{{Infobox rail system-route
|rail_name=敦煌铁路
|other_name=敦煌线柳敦段
|banner_color=#0033C9
|image = Dunhuang Railway Station 01.jpg
|caption = 敦煌站内停靠的列车
|locale={{PRC}}[[甘肃省|甘肃省]][[酒泉市|酒泉市]]
|service_type=客运、货运
|start=[[柳沟站|柳沟站]]、[[敦煌站|敦煌站]]
|system_length=162 km
|status=运营中
|line_title=线路
|track=1（[[單線鐵路|單線鐵路]]）
|standard=
|stations=11个
|begin_operation=2006年8月5日
|route_title=线路
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=自动闭塞
|electrified=50Hz 25,000V（[[交流电|交流电]]）
|rollingstock=客车：[[和谐号|和谐号]]动车组、[[“和谐”电力机车|“和谐”电力机车]]
|operator=[[中国铁路兰州局集团有限公司|中国铁路兰州局集团有限公司]]
|max_speed=160 km/h
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|route_map={{BS-map|inline=1|map=
\STR+l\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~连接[[兰新铁路|兰新铁路]]，往[[兰州站|兰州站]]方向
\HST\~~0~~[[柳沟站|柳沟站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~连接[[兰新铁路|兰新铁路]]，往[[乌鲁木齐南站|乌鲁木齐南站]]方向
CONTgq\KRZu\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[兰新铁路第二双线|兰新铁路第二双线]]
\BST\~~8~~[[双塔站|双塔站]]
\BST\~~ ~~[[水库北站|水库北站]]
\HST\~~29~~[[小宛站|小宛站]]
\BST\~~ ~~[[龙口坝站|龙口坝站]]
\HST\~~60~~[[瓜州站|瓜州站]]
\hKRZWae\~~ ~~ ~~[[疏勒河|疏勒河]]大桥
\BST\~~ ~~[[四工农场站|四工农场站]]
\BST\~~ ~~[[芦草河站|芦草河站]]
\HST\~~121~~[[甜水井站|甜水井站]]
\BST\~~ ~~[[伊塘湖站|伊塘湖站]]
\BHF\FLUG~~162~~'''[[敦煌站|敦煌站]]'''~~ ~~[[敦煌机场|敦煌机场]]
\CONTf\~~ ~~ ~~ ~~连接[[敦格铁路|敦格铁路]]，往[[飲馬峽站|飲馬峽站]]方向
}}
}}
'''敦煌铁路'''，是位于[[甘肃省|甘肃省]]西部[[酒泉市|酒泉市]]境内的一条铁路。线路起点为[[兰新铁路|兰新铁路]][[柳沟站|柳沟站]]，终点为[[敦煌站|敦煌站]]。线路全长约170[[公里|公里]]。全线共设有车站5座。2004年9月7日全线开工建设，建设工期2年，总投资为[[人民币|人民币]]6.4亿元。2006年8月5日开通營運<ref>{{cite news|author=李东朝; 郑建军|url=http://news.eastday.com/eastday/node81741/node81762/node152864/u1a2230330.html|title=敦煌铁路今日正式通车 将告别不通火车历史|publisher=[[西部商报|西部商报]]|date=2006-08-05|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712041314/http://news.eastday.com/eastday/node81741/node81762/node152864/u1a2230330.html|dead-url=no}}</ref>。敦煌铁路电气化改造工程自2014年4月开工，2015年11月8日，铁路电气化改造项目水库北、龙口坝、四工农场、芦草河、伊塘湖等五座新建车站开通运营，2015年12月28日电气化改造工程竣工，2016年4月17日具备开通运营条件。<ref>{{cite web |url=http://www.cr21g.com.cn/html/zjgc/16983.html |title=柳敦电气化铁路热滑成功具备开通运营条件 |publisher=中铁二十一局集团有限公司 |date=2016-04-19 |author=张震 |accessdate=2016-04-20 |archive-date=2016-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160427200423/http://www.cr21g.com.cn/html/zjgc/16983.html |dead-url=no }}</ref> 于2016年4月27日正式开通运营。<ref>{{cite web |url=http://www.cr21g.com.cn/html/zjgc/17146.html |title=二公司承建的柳敦铁路电气化改造工程正式开通 |publisher=中铁二十一局集团有限公司 |date=2016-04-29 |author=王淑英 |accessdate=2016-04-29 |archive-date=2016-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160603023159/http://www.cr21g.com.cn/html/zjgc/17146.html |dead-url=no }}</ref>敦煌线于2019年6月30日完成提速改造工程，同年7月10日起开行动车组列车<ref>{{cite news|author=严存义|url=http://gansu.gansudaily.com.cn/system/2019/07/11/017223278.shtml|title=敦煌驶入高铁时代|publisher=[[甘肃日报|甘肃日报]]|date=2019-07-11|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712041314/http://gansu.gansudaily.com.cn/system/2019/07/11/017223278.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=许晗|url=http://gansu.gansudaily.com.cn/system/2019/07/11/017223433.shtml|title=昨日6时33分 兰州——敦煌首趟动车组列车开行|publisher=[[兰州晚报|兰州晚报]]|date=2019-07-11|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712041316/http://gansu.gansudaily.com.cn/system/2019/07/11/017223433.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==概况==
敦煌铁路北起[[兰新铁路|兰新铁路]]柳沟站，沿313省道向西南方向，经过[[瓜州县|瓜州县]]城至[[敦煌市|敦煌市]]，线路全长约170公里。

敦煌铁路是规划中连接[[兰新铁路|兰新铁路]]和[[青藏铁路|青藏铁路]]的联络线首段，远期续建可延伸至青藏铁路[[格尔木站|格尔木站]]（即[[敦格铁路|敦格铁路]]，该线在客运及货物运价里程表中也计入敦煌线<ref name="dunsu">{{cite journal|author=[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]|title=铁总运电〔2015〕257号 中国铁路总公司关于敦煌线敦煌至肃北段开办客货运输初期运营有关事项的通知|journal=铁路客货运输专刊|publisher=[[中国铁道出版社|中国铁道出版社]]|year=2015|issue=6|pages=7-9}}</ref><ref name="mayin">{{cite journal|author=[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]|title=铁总运电〔2015〕286号 中国铁路总公司关于敦煌线马海至饮马峡段等线开办客货运输初期运营有关事项的通知|journal=铁路客货运输专刊|publisher=[[中国铁道出版社|中国铁道出版社]]|year=2015|issue=6|pages=17-21}}</ref>）。是西北地区铁路路网的主骨架线路之一。

敦煌铁路的修建可以使[[亚欧大陆桥|亚欧大陆桥通道]]、兰昆铁路通道、京藏铁路通道（含[[京广铁路|京广铁路]]、[[陇海铁路|陇海铁路]]、[[青藏铁路|青藏铁路]]部分路段）有机地结合在一起，增强西北地区路网的机动灵活性，充分发挥既有通道的效能。敦煌铁路的修建可以缓解西北地区主要铁路运输枢纽的运输能力紧张问题、完善路网结构。

敦煌铁路起点为兰新铁路柳沟站（公里标K962+598），自柳沟站西侧向西南方引出。设计起点公里标为DK0+000，即兰新铁路K963+118.36处。设计终点公里标为DK170+280.13。线路总长度169.668公里。

敦煌铁路全线共设有车站5座。包括：兰新铁路柳沟站、新建[[小宛站|小宛站]]（DK28+350）、[[瓜州站|瓜州站]]（DK58+830）、[[甜水井站|甜水井站]]（DK122+500）和[[敦煌站|敦煌站]]（DK169+430）。

该线路全线共有曲线16处，曲线长度共计32.4141公里，站线路总长度的19.1%。最小曲线半径1600米。正线轨道类型采用次重型轨，轨枕采用69型预应力砼枕，铺设标准为1760根/公里，采用碎石道砟道床。全线有大桥1座（[[疏勒河|疏勒河]]大桥），为13孔24米预应力砼梁桥。

敦煌铁路的终点敦煌站并非在敦煌市市区，为尽量避免车站噪音、震动等因素对敦煌市境内众多文物古迹的影响，敦煌站建设在了敦煌机场附近，距离敦煌市市区11公里，距离[[世界遗产|世界文化遗产]][[莫高窟|莫高窟]]15公里，距离[[敦煌机场|敦煌机场]]仅不足2公里。

2018年，敦煌线距柳沟站8公里处新建双塔站，该站与[[兰新铁路第二双线|兰新铁路第二双线]][[柳沟南站|柳沟南站]]之间新建柳沟南联络线。<ref>{{cite web|url=http://www.lzspirit.com/ws-1001413-c0002-cn/news_14170.shtml|title=关于兰新高铁至敦煌铁路联络线及敦煌铁路提速改造工程规划选址的公示|publisher=甘肃省住房和城乡建设厅|date=2018-06-08|accessdate=2019-07-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190712042231/http://www.lzspirit.com/ws-1001413-c0002-cn/news_14170.shtml|archivedate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite journal|author=[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]|title=铁总客电〔2018〕126号 中国铁路总公司关于柳沟南联络线开办旅客运输初期运营有关事项的通知|journal=铁路客货运输专刊|publisher=[[中国铁道出版社|中国铁道出版社]]|year=2018|issue=5、6|pages=2-3}}</ref>先期建设的柳沟南下行联络线于2018年9月10日完工<ref>{{cite web|url=http://www.crcc.cn/art/2018/11/29/art_98_2793946.html|title=让动车奔驰在敦煌铁路线上——兰新高铁至敦煌铁路联络线开通纪实|publisher=[[中国铁建|中国铁建]]|date=2018-11-29|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712043745/http://www.crcc.cn/art/2018/11/29/art_98_2793946.html|dead-url=no}}</ref>，上行联络线工程于2019年上半年进行<ref>{{cite news|url=http://gansu.gscn.com.cn/system/2019/02/28/012121486.shtml|title=敦煌铁路既有线提速改造工程实现“开门红”|publisher=中国甘肃网|date=2019-02-28|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190228145444/http://gansu.gscn.com.cn/system/2019/02/28/012121486.shtml|dead-url=no}}</ref>。为满足动车组160km/h开行条件，敦煌线双塔至敦煌段155公里线路（K6+300~K161+473段）于2018年10月开始提速改造，工程包括线路大机清筛、轨枕更换、钢轨换铺、新道岔换铺及各站新增双接近区段等项目<ref>{{cite news|url=http://gansu.gscn.com.cn/system/2019/03/16/012129260.shtml|title=敦煌铁路提速改造工程将于6月30日全线开通|publisher=中国甘肃网|date=2019-03-16|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712120509/http://gansu.gscn.com.cn/system/2019/03/16/012129260.shtml|dead-url=no}}</ref>，改造工程于2019年6月26日通过安全评估<ref>{{cite news|url=http://www.dunhuang.gov.cn/dunhuangxinwen/jinriyaowen/20190702/17145917295511.htm|title=敦煌铁路通过“大考”　动车即将开行|publisher=敦煌广播电视台|date=2019-07-02|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712131725/http://www.dunhuang.gov.cn/dunhuangxinwen/jinriyaowen/20190702/17145917295511.htm|dead-url=no}}</ref>，具备动车通行条件，2019年7月10日正式开行图定动车组列车。

==技术标准==
*铁路等级：I级
*正线数目：单线，预留双线条件
*最小曲线半径：一般地段2000米，困难地段1600米
*限制坡度：6‰
*到发线有效长度：850米
*牵引种类：电力
*机车类型：货运近期SS7、远期HXD系列，客运SS7E
*牵引质量：近期4000t，远期5000t；
*闭塞方式：自动站间闭塞加CTC

==建设情况==
*建设单位：[[中国铁路兰州局集团|兰州铁路局]]
*设计单位：[[中铁第一勘察设计院|铁道第一勘察设计院]]
*施工单位：[[中铁四局|中铁四局集团有限公司]]、中铁二十一局集团有限公司、中铁十一局集团电务公司
*监理单位：甘肃陇辉监理事务所、乌鲁木齐铁路建设监理公司

==参考资料==
<!--
[https://video.h5.weibo.cn/1034:4452029611835411/4452031307443996] {{Wayback|url=https://video.h5.weibo.cn/1034:4452029611835411/4452031307443996 |date=20200114032206 }}
https://m.weibo.cn/2549511007/4570458039257206
http://www.china-railway.com.cn/xwdt/tlxw/201605/t20160517_57731.html
https://m.weibo.cn/2549511007/3971773307406514
https://m.weibo.cn/2549511007/3930536563109889
https://m.weibo.cn/1920359817/3742396707680581
https://m.weibo.cn/1920359817/3730709316954228
-->
{{reflist}}
*{{cite book|author=吴利民主编|title=《中国铁道年鉴 2006》|location=北京|publisher=中国铁道出版社|year=2006|issn=10096957}}

==外部链接==
*（谷歌地图）[http://ditu.google.com/maps/ms?hl=zh-CN&ie=UTF8&msa=0&brcurrent=3,0x360aa8ebade29601:0x9cce3cc394efe22f,0%3B5,0,0&t=k&msid=107455913673495037855.000488060e2b3e2ef7b92&ll=40.405131,95.660706&spn=0.817749,2.47467&z=9 敦煌铁路线路图]

{{敦煌铁路|nocat}}
{{中华人民共和国铁路运输}}

[[Category:中国铁路兰州局集团有限公司|Category:中国铁路兰州局集团有限公司]]
[[Category:2006年啟用的鐵路線|Category:2006年啟用的鐵路線]]
[[Category:甘肃省铁路线|Category:甘肃省铁路线]]
[[Category:酒泉交通|Category:酒泉交通]]