{{Automatic taxobox
| taxon = Tendaguripterus
| status = fossil
| fossil_range = [[晚侏罗世|晚侏罗世]]
| image = 
| image_caption = 
| authority = Unwin & Heinrich, 1999
| subdivision_ranks= [[種|種]]
| subdivision=
*'''雷氏敦達古魯翼龍 ''T. recki''''' <br><small>Unwin & Heinrich, 1999 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''敦達古魯翼龍'''（''Tendaguripterus''）屬於[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]，生活於[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期的[[啟莫里階|啟莫里階]]到[[提通階|提通階]]。化石發現於[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]的[[姆特瓦拉區|姆特瓦拉區]]。

在1909年到1913年之間，一個[[德國|德國]]挖掘團隊前往[[德屬東非|德屬東非]]挖掘化石，Hans Reck發現一些翼龍類化石<ref>Reck, H. (1931), "Die deutschostafrikanischen Flugsaurier", ''Centralblatt für Mineralogie und Paläontologie'' B 7: 321-336</ref>。在1999年，[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）、Wolf-Dieter Heinrich將這些翼龍類化石命名為新屬，[[模式種|模式種]]是'''雷氏敦達古魯翼龍'''（''T. recki''）。屬名意為「敦達古魯的翼」；種名則是以發現化石的Hans Reck為名。
 
[[正模標本|正模標本]]（編號MB.R.1290）包括一部分帶有牙齒的下頜（下頜骨頭的聯合部位）。牙齒位於頜部關節的後方。總體來說，敦達古魯翼龍是種小型的翼龍，頭骨估計長度為20公分，翼展約為1公尺。敦達古魯翼龍的化石也是在[[敦達古魯|敦達古魯]]第一次發現的翼龍類頭骨化石<ref name=UH99>{{cite journal |last=Unwin |first=David M. |coauthors=and Heinrich, Wolf-Dieter |year=1999 |title=On a pterosaur jaw from the Upper Jurassic of Tendaguru (Tanzania) |journal=Mitteilungen aus dem Museum Für Naturkunde in Berlin Geowissenschaftliche Reihe |volume=2 |pages=121–134 }}</ref>。敦達古魯翼龍被認為屬於準噶爾翼龍超科的未定位屬<ref name=DFG06>{{cite book |last=Glut |first=Donald F. |title=Dinosaurs: The Encyclopedia. 4th Supplement |year=2006 |publisher=McFarland & Company, Inc. |location=Jefferson, North Carolina |isbn=0-7864-2295-5 |pages=p. 631 |chapter=Tendaguripterus}}</ref><ref name=DU06>{{cite book |last=Unwin |first=David M. |title=The Pterosaurs: From Deep Time |year=2006 |publisher=Pi Press |location=New York |isbn= 0-13-146308-X |pages=p. 273}}</ref>。有研究根據齒槽的形狀，認為敦達古魯翼龍以[[螃蟹|螃蟹]]或其他[[貝類|貝類]]為食<ref name=DU06b>{{cite book |last=Unwin |first=David M. |title=The Pterosaurs: From Deep Time |url=https://archive.org/details/pterosaursfromde00unwi |year=2006 |pages=[https://archive.org/details/pterosaursfromde00unwi/page/84 84]-85 }}</ref>。

在2007年，[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）提出敦達古魯翼龍的外表類似[[德國翼龍|德國翼龍]]、[[準噶爾翼龍|準噶爾翼龍]]，但無法確定敦達古魯翼龍是否屬於[[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]或使基礎型[[翼龍類|翼龍類]]。克爾納建立[[敦達古魯翼龍科|敦達古魯翼龍科]]（Tendaguripteridae）以包含此屬，但沒有建立[[演化支|演化支]]定義<ref>Kellner A.W.A., Mello A.M.S. & Ford T. (2007). "A survey of pterosaurs from Africa with the description of a new specimen from Morocco". in: Carvalho I.S. et al. (eds.). ''Paleontologia: Cenários da Vida'', Vol. 1. Interciência, p. 257-267</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070930153959/http://www.pterosaur.co.uk/species/UJP/german/Tendaguripterus.htm ''Tendaguripterus''] in The Pterosaur Database
*[https://web.archive.org/web/20070923154540/http://archosauria.org/pterosauria/taxonomy/genera/tendaguripterus.html ''Tendaguripterus''] in The Pterosauria
{{翼龍目|Az.}}
{{Taxonbar|from=Q20672476}}

[[Category:侏羅紀翼龍類|D]]
[[Category:1999年描述的分类群|D]]