'''敦道親王'''（{{bd|981年|（天元四年）|1007年|11月14日（宽弘四年十月初二）}}）是日本[[平安时代|平安时代]]中期[[冷泉天皇|冷泉天皇]]的第四[[皇子|皇子]]，母赠[[皇太后|皇太后]][[藤原超子|藤原超子]]，同母兄[[三条天皇|三条天皇]]、[[为尊亲王|为尊亲王]]，异母兄[[花山天皇|花山天皇]]。同时为[[和歌|和歌]][[歌人|歌人]]。
==人物生平==
敦道亲王与二兄自幼失母，由外祖父[[藤原兼家|藤原兼家]]抚养长大，很受宠爱<ref>见《大镜》</ref>。正历4年（993年）2月22日（993年3月17日）与大舅[[藤原道隆|藤原道隆]]的三个女儿（[[藤原原子|藤原原子]]、[[藤原道隆三女|三女]]、[[御匣殿_(藤原道隆四女)|四女]]）同时在道隆的府邸东三条院南殿举行成年礼<ref>《日本纪略》后篇九·一条院 上 正历四年廿二日庚辰,冷泉院第四-敦道亲王,于东三条南院元服.加冠,左大臣.重信.理发,参议藤原公任.又摄政.道隆.第三姬君,于同院西对着裳.</ref>。后任[[大宰帅|大宰帅]]，故称'''帅宫'''。<br />

初叙[[四品|四品]]<ref>见《日本纪略》，叙爵时间不明</ref>。敦道亲王貌美，仪表堂堂，但却德行有失<ref>《大日本史·敦道亲王传》：敦道美姿薄行。</ref>。最初，以藤原道隆第三女为王妃<ref>《大日本史·敦道亲王传》：初求關白道隆女為妃</ref>。亲王妃性情豪放，文采出众。敦道亲王请客，王妃经常掀起帘子看他们。敦道亲王与文人聚会，王妃或隔着屏风向他们投掷金子，或直接品评他们的文章。敦道亲王自觉惭愧，在舅舅兼岳父藤原道隆死后，与王妃离婚<ref>《大日本史·敦道亲王传》：妃性放縱，有文才。敦道延客，則褰簾觀之。每會文人，妃或隔屏擲金，或品評其篇章。敦道愧而出之。</ref>。<br />

敦道后续娶兄长三条天皇的皇后[[藤原娍子|藤原娍子]]（时为[[东宫|东宫]][[女御|女御]]）的妹妹为妃。长保4年（1002年）敦道之兄[[为尊亲王|为尊亲王]]去世，到了翌长保5年（1003年），敦道亲王便与为尊亲王生前的恋人[[和泉式部|和泉式部]]坠入爱河。敦道亲王顾忌于身份和流言，只得与和泉式部暗中交往，最后还是将和泉式部以侍女（召人）的身份带回府中，甚至有意让她位居王妃之上<ref name="#1">见《和泉式部日记》</ref>。王妃一怒之下写信给姐姐娍子，娍子派来牛车将妹妹接走<ref name="#1"/>，敦道亲王再次离婚<ref>《大日本史·敦道亲王传》：再娶大納言藤原濟時女，及與和泉式部姦，亦出之。</ref>。<br />

宽弘三年（1006年），敦道亲王与和泉式部之间生下一子岩藏宫，后来出家，[[法号|法号]]永觉。宽弘四年4月25日（1007年），[[一条天皇|一条天皇]]在宫中举办诗歌宴，敦道亲王因筹备有功，授[[三品|三品]]。到了十月，敦道亲王薨，享年二十七岁<ref>《大日本史·敦道亲王传》：任太宰帥。【日本紀略、一代要記。】寬弘四年，禁中曲宴賦詩，敦道與具平親王預焉，尋授三品。【日本紀略、大鏡裏書。】十月，薨，年二十七。【日本紀略。○按一代要記作十二月薨。】</ref>。<br />

自《新古今和歌集》开始，敦道亲王共有四首作品入选敕撰和歌集。

==家族==
* 父：[[冷泉天皇|冷泉天皇]]
* 母：[[藤原超子|藤原超子]]—[[藤原兼家|藤原兼家]]长女，[[女御|女御]]，赠[[皇太后|皇太后]]
* 王妃：[[藤原道隆三女|藤原道隆三女]]
* 继妃：[[藤原济时|藤原济时]]次女
* 情人：[[和泉式部|和泉式部]]
**永觉（岩藏宫）（1006—？）
==脚注==
<references />

[[Category:平安時代歌人|Category:平安時代歌人]]
[[Category:平安時代親王|Category:平安時代親王]]