{{Automatic Taxobox
| taxon = Tendaguria
| status = fossil
| fossil_range = [[侏儸紀|侏儸紀]]晚期，{{fossil_range|155}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[何塞·波拿巴|Bonaparte]] ''et al.'', 2000
| type_species = '''坦尚尼亞敦達古魯龍<br>''Tendaguria tanzaniensis'''''
| type_species_authority = Bonaparte ''et al.'', 2000 
}}

'''敦達古魯龍'''（[[屬名|屬名]]：''Tendaguria''，發音：{{IPAc-en|ˌ|t|ɛ|n|d|ə|ˈ|ɡ|jʊər|i|ə}} {{respell|TEN|də|GEWR|ee-ə}}，意為「來自{{link-en|敦達古魯|Tendaguru Formation}}的」）是一[[屬|屬]][[植食性|植食性]][[蜥腳類|蜥腳類]][[恐龍|恐龍]]，化石於20世紀初發現於[[非洲|非洲]][[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]（當時為[[德屬東非|德屬東非]]）的[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期地層{{link-en|敦達古魯層|Tendaguru Formation}}，只有幾節脊椎，卻呈現出非常獨特的衍化特徵，如低矮幾乎消失的神經棘，使得與其他蜥腳類的親緣關係[[地位未定|難以界定]]，有認為可能屬於[[多孔椎龍類|多孔椎龍類]]或[[圖里亞龍類|圖里亞龍類]]。[[模式種|模式種]]兼唯一種'''坦尚尼亞敦達古魯龍'''（''Tendaguria tanzaniensis''）於2000年由[[何塞·波拿巴|何塞·波拿巴]]等人命名。

==發現==
1911年，[[德國|德國]]地質學家{{link-en|韋罕·彭豪特|Friedrich Wilhelm Conrad Eduard Bornhardt}}在[[德屬東非|德屬東非]]的南邦果（Nambango）地區，距離敦達古魯丘（Tendaguru Hill）東南方15公里處，發現了兩個蜥腳類脊椎。其後於1929年，由古生物學家{{link-en|沃納·詹嫩施|Werner Janensch}}所描述，但並未命名。<ref>Janensch, W., 1929, "Material und Formengehalt der Sauropoden in der Ausbeute der Tendaguru-Expedition", ''Palaeontographica (Suppl. 7)''  '''2''': 1-34</ref>

2000年，[[何塞·波拿巴|何塞·波拿巴]]、沃夫·戴爾特·海因瑞克（Wolf-Dieter Heinrich）、魯珀·懷爾德（Rupert Wild）正是敘述、命名[[模式種|模式種]]'''坦尚尼亞敦達古魯龍'''（''Tendaguria tanzaniensis''），屬名取自發現地敦達古魯（Tendaguru）－1909年至1912年德國進行大規模古生物考察的地區，種名紀念採集自現在成為國家的地方[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]－與過去德屬東非位置大致重疊。<ref name="Betal00">J.F. Bonaparte, W.-D. Heinrich, and R. Wild, 2000, "Review of ''Janenschia'' Wild, with the description of a new sauropod from the Tendaguru beds of Tanzania and a discussion on the systematic value of procoelous caudal vertebrae in the Sauropoda", ''Palaeontographica Abteilung A'' '''256'''(1-3): 25-76</ref>

[[正模標本|正模標本]]由{{link-en|雙標本|Syntype}}所組成：MB.R.2092.1（NB4）與MB.R.2092.2（NB5），目前保存於[[柏林自然博物館|柏林自然博物館]]，包含兩個前段背椎，可能來自同一個體，被發現時位置彼此靠近。採集地點可能是年代為上侏羅統[[提通階|提通階]]的{{link-en|敦達古魯層|Tendaguru Formation}}上恐龍床層位。<ref name="Betal00"/>

==描述==
敦達古魯龍是當地較大型的蜥腳類，估計身長約20公尺。脊椎呈前凸後凹的雙後凹型（opisthocoelous）。與其他蜥腳類的差異在於[[神經棘|神經棘]]非常矮小，幾乎不存在；這些神經棘並未構成骨頭明顯的主體，也沒提昇周圍神經弓的高度，後部連續至橫突（Transverse processes），包括[[上骺|上骺]]，而背部的軸肌可能從神經棘轉而連接到橫突背面。俯視神經棘呈現低而寬的橫脊狀。其他[[自衍徵|自衍徵]]有：每個前關節突（prezygapophysis）外側上部有道凹陷、橫突前側深凹與後側淺凹結合、具有厚實的上骺。如以上種種特徵顯示，敦達古魯龍是種高度衍化的蜥腳類。<ref name="Betal00"/>

==分類==
因為特殊的形態而在原始論文中難以分類，敘述者稱之為一種[[地位未定|地位未定]]的蜥腳類，但也為其建立了自己獨立一科'''敦達古魯龍科'''（Tendaguriidae）。敦達古魯龍同時展現了基礎和衍化特徵的綜合體，這些特徵分別可見於[[新蜥腳類|新蜥腳類]]之內與之外的物種。一個歸入敦達古魯龍的頸椎因為也具有低矮神經棘，被認為與[[圓頂龍|圓頂龍]]有著相似之處。<ref name="Betal00"/>以下[[演化樹|演化樹]]取自2014年[[迪亞曼蒂納龍|迪亞曼蒂納龍]]的重新敘述論文，將敦達古魯龍與[[溫頓巨龍|溫頓巨龍]]列入[[多孔椎龍類|多孔椎龍類]]底下，彼此互成[[姊妹群|姊妹群]]。<ref name="poropatetal14">{{cite journal|last=Poropat|first=S.F.|last2=Upchurch|first2=P.|last3=Mannion|first3=P.D.|last4=Hocknull|first4=S.A.|last5=Kear|first5=B.P.|last6=Sloan|first6=T.|last7=Sinapius|first7=G.H.K.|last8=Elliot|first8=D.A.|year=2014|title=Revision of the sauropod dinosaur ''Diamantinasaurus matildae'' Hocknull et al. 2009 from the mid-Cretaceous of Australia: Implications for Gondwanan titanosauriform dispersal|journal=Gondwana Research|volume=27|issue=3|pages=995–1033|doi=10.1016/j.gr.2014.03.014|doi-access=free}}</ref>

{{clade|style=font-size:85%; line-height:85%
|label1=[[多孔椎龍類|多孔椎龍類]] Somphospondyli
|1={{clade
 |1=[[丘布特龍屬|丘布特龍屬]] ''Chubutisaurus''
 |2={{clade
  |1={{clade
   |1=[[溫頓巨龍屬|溫頓巨龍屬]] ''Wintonotitan''
   |2='''敦達古魯龍屬 ''Tendaguria''''' }}
  |2={{clade
   |1=[[利加布龍屬|利加布龍屬]] ''Ligabuesaurus''
   |2={{clade
    |1=[[布萬龍屬|布萬龍屬]] ''Phuwiangosaurus''
    |label2=[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria
    |2={{clade
     |1=[[安第斯龍屬|安第斯龍屬]] ''Andesaurus''
     |2={{clade
      |1=[[阿根廷龍屬|阿根廷龍屬]] ''Argentinosaurus''
      |2={{clade
       |1=[[沉重龍屬|沉重龍屬]] ''Epachthosaurus''
       |label2=[[岩盔龍類|岩盔龍類]] Lithostrotia
       |2={{clade
        |1=[[馬拉威龍屬|馬拉威龍屬]] ''Malawisaurus''
        |2={{clade
         |1=[[納摩蓋吐龍屬|納摩蓋吐龍屬]] ''Nemegtosaurus''
         |2={{clade
          |1={{clade
           |1=[[迪亞曼蒂納龍屬|迪亞曼蒂納龍屬]] ''Diamantinasaurus''
           |2=[[塔普亞龍屬|塔普亞龍屬]] ''Tapuiasaurus'' }}
          |2={{clade
           |1=[[阿拉摩龍屬|阿拉莫龍屬]] ''Alamosaurus''
           |label2=[[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]] Saltasauridae
           |2={{clade
            |1=[[後凹尾龍屬|後凹尾龍屬]] ''Opisthocoelicaudia''
            |2={{clade
             |1={{clade
              |1=[[伊希斯龍屬|伊希斯龍屬]] ''Isisaurus''
              |2=[[掠食龍屬|掠食龍屬]] ''Rapetosaurus'' }}
             |2={{clade
              |1=[[三角區龍屬|三角區龍屬]] ''Trigonosaurus''
              |2={{clade
               |1=[[薩爾塔龍屬|薩爾塔龍屬]] ''Saltasaurus''
               |2=[[內烏肯龍屬|內烏肯龍屬]] ''Neuquensaurus'' }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

2019年菲利浦·曼尼翁（Philip D. Mannion）等人的研究根據比較解剖分析將敦達古魯龍歸入[[圖里亞龍類|圖里亞龍類]]。<ref>Philip D. Mannion (2019) A turiasaurian sauropod dinosaur from the Early Cretaceous Wealden Supergroup of the United Kingdom. ''PeerJ'' 7:e6348 doi:Â https://doi.org/10.7717/peerj.6348</ref><ref>Philip D Mannion, Paul Upchurch, Daniela Schwarz, Oliver Wings; Taxonomic affinities of the putative titanosaurs from the Late Jurassic Tendaguru Formation of Tanzania: phylogenetic and biogeographic implications for eusauropod dinosaur evolution, Zoological Journal of the Linnean Society, , zly068, https://doi.org/10.1093/zoolinnean/zly068 {{Wayback|url=https://doi.org/10.1093/zoolinnean/zly068 |date=20200401041852 }}</ref>

==參考來源==
{{Reflist}}

{{蜥腳形亞目|B.|state=expanded}}
{{Taxonbar|from=Q278093}}
{{Portalbar|生物學|恐龍}}

[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:非洲恐龍|Category:非洲恐龍]]
[[Category:圖里亞龍類|Category:圖里亞龍類]]