{{Otheruses|subject=嘻哈文化中的主要部分嘻哈音乐|other=嘻哈文化|嘻哈}}
{{Infobox music genre <!-- See Wikipedia:WikiProject Music genres -->
| name              = 嘻哈音樂
| bgcolor           = darkblue
| color             = white
| image             =
| caption           =
| stylistic_origins = {{hlist|[[放克|放克]]|[[迪斯科|迪斯科]]|[[電子音樂|電子音樂]]|{{le|Dub音樂|dub}}|[[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]|[[雷鬼音樂|雷鬼音樂]]|{{le|dancehall|dancehall}}|[[摇滚乐|摇滚乐]]|[[爵士乐|爵士乐]]<ref name=UrbanJazz>{{cite web|title=Hip-Hop's Jazz Roots |url=http://www.urbanjazz.org/hip_hop_jazz.htm=submit |work=Merriam-Urban Jazz |publisher=Urban Jazz, Incorporated |accessdate=24 August 2015 }}{{dead link|date=六月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>|{{le|toasting|Deejay (Jamaican)}}|{{le|表演诗歌|performance poetry}}|{{le|spoken word|spoken word}}|{{le|signifyin'|signifyin'}}|{{le|The Dozens|The Dozens}}|{{le|griots|griots}}|[[擬聲吟唱|擬聲吟唱]]|{{le|talking blues|talking blues}}}}
| cultural_origins  = 1970年代，[[纽约|纽约]][[布朗克斯|布朗克斯]]
| instruments       = {{hlist|[[饒舌|Rapping]]|{{le|唱盤主義|Turntablism}}}}
| derivatives       = {{hlist|{{le|Electro (音樂)|Electro (music)|Electro}}|{{le|碎拍|breakbeat}}|[[早期叢林舞曲|早期叢林舞曲]]|[[鼓打貝斯|鼓打貝斯]]|[[神遊舞曲|神遊舞曲]]|[[污垢音樂|污垢音樂]]|{{le|碎拍硬蕊|breakbeat hardcore}}|{{le|新靈魂樂|Neo soul}}|{{le|big beat|big beat}}|[[Trap音樂|Trap音樂]]}}
| subgenres         =
* [[另类嘻哈|另类嘻哈]]
* {{le|基督教嘻哈|Christian hip hop}}
* {{le|意識嘻哈|Conscious hip hop}}
* {{le|實驗嘻哈|Experimental hip hop}}
* [[即興饒舌|即興饒舌]]
* {{le|幫匪饒舌|Gangsta rap}}
* {{le|同志嘻哈|Homo hop}}
* {{le|硬核嘻哈|Hardcore hip hop}}
* {{le|恐怖核|Horrorcore}}
* {{le|器樂嘻哈|Instrumental hip hop}}
* {{le|黑手黨饒舌|Mafioso rap}}
* {{le|Nerdcore|Nerdcore}}
* {{le|政治嘻哈|Political hip hop}}
* {{le|巴爾的摩俱樂部|Baltimore Club}}
* {{le|彈跳音樂|Bounce music}}
* {{le|磚城俱樂部|Brick City club}}
* {{le|奇卡諾饒舌|Chicano Rap}}
* {{le|美洲土著嘻哈|Native American Hip-hop}}
* [[Jerk|Jerkin']]
| fusiongenres      =
* {{le|鄉村饒舌|Country-rap}}
* {{le|澳洲嘻哈Australian Hip Hop}}
* {{le|嘻哈靈魂樂|Hip hop soul}}
* {{le|Hip house|Hip house}}
* [[狂克|狂克]]
* {{le|Hyphy (音樂)|Hyphy}}
* [[爵士嘻哈|爵士嘻哈]]
* [[Chillhop|Chillhop]]
* {{le|新靈魂樂|Neo soul}}
* {{le|梅倫饒舌|Merenrap}}
* [[新金屬|新金屬]]
* {{le|Nuyorican饒舌|Nuyorican rap}}
* [[雷鬼樂|雷鬼樂]]
* {{le|雷鬼凍音樂|Reggaetón}}
* {{le|說唱劇|Rap opera}}
* {{le|說唱搖滾|Rap rock}}
* [[饒舌金屬|饒舌金屬]]
* {{le|哥倫比亞饒舌|Cumbia rap}}
* {{le|嘻哈人生|Hip life}}
* {{le|低音麵包|Low Bap}}
* {{le|Ghettotech|Ghettotech}}
* {{le|Glitch|Glitch (music)}}
* {{le|Wonky|Wonky (music)}}
* {{le|工業嘻哈|Industrial hip hop}}
* [[新杰克摇摆|新杰克摇摆]]
* {{le|迷幻嘻哈|Psychedelic hip hop}}
| regional_scenes   =
* {{le|亞特蘭大嘻哈|Atlanta Hip-hop}}
* {{le|孟加拉嘻哈|Bangladeshi hip hop}}
* {{le|加拿大嘻哈|Canadian hip hop}}
* {{le|Desi嘻哈|Desi hip hop}}
* [[东海岸嘻哈|东海岸嘻哈]]
* [[西海岸嘻哈|西海岸嘻哈]]
* [[南部嘻哈|南部嘻哈]]
* {{le|中西部嘻哈|Midwest Hip-hop}}
* {{le|英格蘭嘻哈|British hip hop}}
* {{le|法國嘻哈|French hip hop}}
* {{le|土耳其嘻哈|Turkish hip hop}}
* {{le|肯亞嘻哈|Kenyan hip hop}}
* {{le|日本嘻哈|Japanese hip hop}}
* {{le|韓國嘻哈|Korean hip hop}}
* {{le|以色列嘻哈|Israeli hip hop}}
* {{le|尼泊爾嘻哈|Nepalese hip hop}}
* {{le|羅馬尼亞嘻哈|Romanian hip hop}}
* [[中国嘻哈|中国嘻哈]]
| popularity = 自1980年代起在全球流行
| current_year = yes
}}

'''嘻哈音樂'''也譯'''說唱音樂'''<!--《中國新說唱》-->（{{lang-en|'''Hip-hop Music'''}}，也叫做'''hip-hop'''<ref name="Merriam-Webster-hip-hop">Merriam-Webster Dictionary entry on hip-hop, retrieved from [http://www.merriam-webster.com/dictionary/hip%20hop merriam-webster.com]: A subculture especially of inner-city black youths who are typically devotees of rap music;  the stylized rhythmic music that commonly accompanies rap; also rap together with this music.</ref><ref name="britannica-rap"/>或'''rap music''',<ref name="britannica-rap">Encyclopædia Britannica article on rap, retrieved from [http://www.britannica.com/EBchecked/topic/665039/rap britannica.com]: Rap, musical style in which rhythmic and/or rhyming speech is chanted（“rapped”）to musical accompaniment. This backing music, which can include digital sampling (music and sounds extracted from other recordings), is also called hip-hop, the name used to refer to a broader cultural movement that includes rap, deejaying (turntable manipulation), graffiti painting, and break dancing.</ref><ref name="AllMusic-rap">AllMusic article for rap, retrieved from [http://allmusic.com/explore/genre/rap-d1 AllMusic.com]</ref><ref>Harvard Dictionary of Music article for rap, retrieved from [http://www.credoreference.com/ CredoReference]</ref>），是一種跟着伴奏、带着韵律吟诵即'''[[饶舌|饒舌／說唱]]'''的音樂風格。所用的伴奏多产生于[[音乐取样|音乐取样]]手段，亦被称作“嘻哈音乐”，两者均誕生於广义的[[嘻哈|嘻哈]]文化。该文化包含了[[MC_(音乐)|司众]][[饒舌|饒舌]]、[[唱片騎師|控盘]]（{{le|刮碟|scratching}}）、[[地板舞|歇段舞]]（霹靂舞）和[[塗鴉|塗鴉]]等几种[[街頭藝術|街頭藝術]]。<ref>{{cite book |title=Born in the Bronx |last=Kugelberg |first=Johan |year=2007 |publisher=Oxford University Press |location=New York |isbn=978-0-7893-1540-3 |page=17}}</ref><ref>{{cite news |last=Brown |first=Lauren |title=Hip to the Game – Dance World vs. Music Industry, The Battle for Hip Hop's Legacy |publisher=Movmnt]] Magazine |date=February 18, 2009|url=http://www.movmnt.com/monsters-of-hip-hop-2_003332.html |accessdate=2009-07-30}}</ref><ref>{{cite book |title=Can't Stop Won't Stop: A History of the Hip Hop Generation |last=Chang |first=Jeff |year=2005 |publisher=St. Martin's Press |location=New York |isbn=0-312-30143-X |page=90}}</ref>

嘻哈音樂及嘻哈文化首先在1970年代美国貧民區的青年中出现，其中大多數是[[紐約|紐約]]的[[非裔美国人|美国黑人]]。<ref>{{cite web|title=Bambaataa's Statement|last=Bambaataa|first=Afrika|url=http://www.daveyd.com/bbamstat.html|accessdate=2006-06-10}}</ref>當時紐約的{{le|街區聚會|block parties}}越來越盛行，尤其是在南[[布朗克斯|布朗克斯]]特別盛行<ref name="Dyson 2007, p. 6">[[Michael_Eric_Dyson|Dyson, Michael Eric]], 2007, ''Know What I Mean? : Reflections on Hip-Hop'', Basic Civitas Books, p. 6.</ref>。DJ會在街區聚會中播放流行歌曲的[[打击乐器|打击乐]]<!--using two turntables to extend the breaks.{{clarify|date=September 2014}}-->。嘻哈音樂一開始出現，當時的音樂取樣技術及[[鼓機|鼓機]]都已容易取得，且價格不貴。唱盤技術隨著[[歇段|歇段]]間奏（breaks）一起發展，配合牙買加式的{{le|Deejay|Deejay (Jamaican)}}唱法。[[饒舌|饒舌]]是演出者依照樂器或是合成的[[节拍|节拍]]唸詞的演出方式。這個階段的嘻哈稱為[[舊學派嘻哈|舊學派嘻哈]]，著名的藝人有{{le|DJ库尔·贺克|DJ Kool Herc}}、{{le|閃耀大師與狂暴五人|Grandmaster Flash and The Furious Five}}、{{le|妙手佛迪|Fab Five Freddy}}、{{le|馬爾雷·馬爾|Marley Marl}}、{{le|Afrika Bambaataa|Afrika Bambaataa}}、{{le|Kool Moe Dee|Kool Moe Dee}}、{{le|克帝斯·布羅|Kurtis Blow}}、{{le|Doug E. Fresh|Doug E. Fresh}}、{{le|霍迪尼乐团|Whodini}}、{{le|Warp 9|Warp 9}}、{{le|肥胖男孩|the Fat Boys}}及{{le|Spoonie Gee|Spoonie Gee}}。一般認為{{le|The Sugarhill Gang|The Sugarhill Gang}}1979年的歌曲《{{le|Rapper's Delight|Rapper's Delight}}》是第一首在主流音樂界廣為流行的嘻哈音樂<ref name="Hip hop">{{cite web|url=http://www.syracuseuniversitypress.syr.edu/encyclopedia/entries/hip-hop.html |title=hip hop |work=The Encyclopedia of New York State |publisher=Syracuse University Press |accessdate=2010-01-12}}</ref>。1980年代的嘻哈音樂開始分化，發展出更複雜的音樂風格<ref name="Benson, G. 2010">Benson, G. (2010).''Lonely Planet USA'', Lonely Planet</ref>。在1980年代以前，嘻哈音樂主要局限在美國。不過嘻哈音樂在1980年代開始變成許多國家音樂風格中的一部份。

{{le|新學派嘻哈|New school Hip-hop}}是嘻哈音樂的第二波，起源於1983–84年{{le|Run DMC|Run DMC}}及[[LL_Cool_J|LL Cool J]]早期的專輯。{{le|黃金年代嘻哈|Golden age Hip-hop}}是指1980年代中期到1990年初之間一段創新的年代。著名的藝人有{{le|Juice Crew|Juice Crew}}、[[全民公敵組合|全民公敵組合]]、{{le|Eric B & Rakim|Eric B. & Rakim}}、{{le|Boogie Down Productions|Boogie Down Productions}}、{{le|KRS-One|KRS-One}}、{{le|EPMD|EPMD}}、{{le|Slick Rick|Slick Rick}}、[[野獸男孩|野獸男孩]]、{{le|Kool G Rap|Kool G Rap}}、{{le|Big Daddy Kane|Big Daddy Kane}}、{{le|Ultramagnetic MCs|Ultramagnetic MCs}}、{{le|De La Soul|De La Soul}}及{{le|A Tribe Called Quest|A Tribe Called Quest}}等。

{{le|幫匪饒舌|Gangsta rap}}是嘻哈音樂中的一種，強調的是市中心年輕人的暴力生活型態以及其貧窮的生活條件。{{le|Schoolly D|Schoolly D}}、[[N.W.A|N.W.A]]、[[Ice-T|Ice-T]]、[[艾斯·库伯|Ice Cube]]及{{le|Geto Boys|Geto Boys}}是建立匪帮說唱風格的藝人。其最為人知的是混合有政治及社會評論的{{le|政治說唱|political rap}}及匪帮說唱中的犯罪故事及犯罪元素<ref name=polrap>{{cite book|last1=Lamont|first1=Michele|title=The Cultural Territories of Race: Black and White Boundaries|date=1999|publisher=University of Chicago Press|page=334|url=https://books.google.com/books?id=sXyxrh-5angC&pg=PA334&lpg=PA334&dq=%22political+rap%22&source=bl&ots=KotjZ1wVp3&sig=hHoW7sqaS7OY7iYQTTV-1NkwABA&hl=en&sa=X&ei=SAa7VODIHJbGsQTj-IL4Dg&ved=0CB4Q6AEwAA#v=onepage&q=%22political%20rap%22&f=false|accessdate=18 January 2015}}</ref>。

在[[西海岸嘻哈|西海岸嘻哈]]中，{{le|G-funk|G-funk}}自1990年代起就主導了主流的嘻哈音樂，以Death Row为首的西海岸匪帮说唱风靡全美。1990年代初期至中期的[[东海岸嘻哈|东海岸嘻哈]]是由非洲中心的[[爵士饒舌|爵士饒舌]]及{{le|Native Tongues|Native Tongues}}的[[另类嘻哈|另类嘻哈]]主導，而當時{{le|硬核饒舌|hardcore rap}}也相當流行，藝人有[[纳斯|纳斯]]、[[武当帮|武当帮]]及[[聲名狼藉先生|聲名狼藉先生]]。这时著名的东西海岸之争也是Hip-Hop史上经典之一。

1990年代的嘻哈音樂開始和美國各地的音樂風格融合，例如[[南部嘻哈|南部嘻哈]]及{{le|亞特蘭大嘻哈|Atlanta Hip-hop}}，同時嘻哈音樂也和其他的流行音樂風格同化，例如{{le|新靈魂樂|Neo soul}}。嘻哈音樂是1990年代中間最暢銷的音樂風格之一，流行風潮到21世紀仍延續著。嘻哈音樂也持續在主流音樂發揮影響力。在美國也看到一些相關類型音樂的成功，例如強調節奏及音樂多於歌詞內容的[[曠課樂|曠課樂]]。不過自2005年起，嘻哈音樂的銷售量嚴重的下滑，直到2017年才有明显好转。Eminem在世纪之交成为了冉冉升起的新星。在2000年代中期，因為像{{le|OutKast|OutKast}}及[[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]等跨界音樂人的成功，[[另类嘻哈|另类嘻哈]]仍在主流音樂中佔有一席之地。2000年代末直到2010年代初期，[[小韋恩|小韋恩]]、[[Soulja_Boy|Soulja Boy]]、[[巴比瑞|巴比瑞]]等人是最受歡迎的饒舌樂手。2010年代，許多歌手像是[[德雷克|德雷克]]、[[妮姬·米娜|妮姬·米娜]]、 [[傑寇|傑寇]]以及[[肯德里克·拉馬爾|肯德里克·拉馬爾]]皆取得巨大的商業成功。此時[[陷阱音樂|陷阱音樂]]團體或歌手，如[[Migos|Migos]]及[[未來小子|未來小子]]也受到歡迎。<ref name="Michel">
{{Cite news| last=Michel |first= Sia|title=Critics' Choice: New CD's | url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9503E7DF1031F93BA2575AC0A9609C8B63| work=The New York Times  | date=2006-09-18 | accessdate=2008-05-10}}
</ref>。

== 類型體裁 ==
*{{le|酸性說唱|Acid rap}}（Acid rap）
*[[另類嘻哈|另類嘻哈]]（Alternative Hip-Hop）
*{{le|彈跳音樂|Bounce music}}（Bounce music）
*{{le|基督教嘻哈|Christian hip hop}}（Christian Hip-Hop）
*{{le|喜劇嘻哈|Comedy hip hop}}（Comedy Hip-Hop）
*{{le|意識嘻哈|Conscious hip hop}}（Conscious Hip-Hop）
*[[當代節奏藍調|當代節奏藍調]]（Contemporary R&B）**
*{{le|鄉村說唱|Country-rap}}（Country-rap）
*[[曠課樂|曠課樂]]（Crunk）
*{{le|色情粗口 (音樂)|Dirty rap and Pornocore|色情粗口}}（Dirty rap and Pornocore）
*{{le|Electro (音樂)|Electro (music)|Electro}}（Electro）*
*{{le|電子舞會|Electro-hop}}（Electro-hop）*
*{{le|自由風 (音樂)|Freestyle music|自由風}}（Freestyle music）
*[[即兴饶舌|即兴饶舌]]（Freestyle rap）
*{{le|瘋克卡瑞歐卡|Funk carioca}}（Funk carioca）
*{{le|匪幫說唱|Gangsta rap}}（Gangsta rap）
*{{le|Ghetto house|Ghetto house}}
*{{le|Ghettotech|Ghettotech}}*
*{{le|塵垢 (音樂)|Grime}}（Grime）*
*{{le|硬核說唱|Hardcore hip hop}}（Hardcore Hip-Hop）
*{{le|嘻哈靈魂樂|Hip hop soul}}（Hip hop soul）***
*{{le|Hip house|Hip house}}*
*{{le|恐怖核|Horrorcore}}（Horrorcore）
*{{le|Hyphy|Hyphy}}
*{{le|獨立嘻哈|Indie hip hop}}（Indie hip hop）
*{{le|器樂嘻哈|Instrumental hip hop}}（Instrumental Hip-Hop）
*[[爵士嘻哈|爵士嘻哈]]（Jazz-rap）
*{{le|黑手黨說唱|Mafioso rap}}（Mafioso rap）
*{{le|Merenhouse|Merenhouse}}*
*{{le|新靈魂樂|Neo soul}}（Neo soul）
*{{le|微核說唱|Nerdcore hip hop}}（Nerdcore hip hop）
*[[新傑克搖擺|新傑克搖擺]]（New jack swing）
*{{le|流行說唱|Pop-rap}}（Pop-rap）**
*{{le|政治嘻哈|Political hip hop}}（Political Hip-Hop）
*[[雷鬼樂|雷鬼樂]]（Ragga）
*{{le|說唱搖滾|Rap rock}}（Rock Rap）
**{{le|Rapcore|Rapcore}}
**[[饶舌金属|饶舌金属]]（Rap metal）
*{{le|搖擺嘻哈|Swing hip-hop}}（Swing hip-hop）
*{{le|Snap music|Snap music}}
*{{le|唱盤主義|Turntablism}}（Turntablism）
*[[Trap_Music|陷阱说唱]]（Trap Music）

<br />*：[[銳舞|銳舞文化]]的一部分<br />**：融合了[[流行音樂|流行音樂]]，[[嘻哈|嘻哈]]，[[靈魂樂|靈魂樂]]，[[節奏藍調|節奏藍調]]與[[福音音樂|福音音樂]]<br />***：當代節奏藍調的次類型和融合了嘻哈與靈魂樂

== 泛北美地區 ==
[[美國|美國]]地區的流派
=== 中西部 ===
*{{le|中西部嘻哈|Midwest Hip-hop}}（Midwest Hip-hop）
**{{le|芝加哥嘻哈|Chicago Hip-hop}}（Chicago Hip-hop）
***{{le|Ghetto house|Ghetto house}} - 來自[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]][[芝加哥|芝加哥]]
***{{le|Ghettotech|Ghettotech}}
**{{le|雙城市嘻哈|Twin Cities Hip-hop}}（Twin Cities Hip-hop）

=== 東部 ===
*[[东海岸嘻哈|东海岸嘻哈]]（East Coast Hip-Hop）
**{{le|磚城俱樂部|Brick City club}}（Brick City club） - 來自[[新澤西州|新澤西州]][[紐瓦克|紐瓦克]]
**{{le|巴爾的摩俱樂部|Baltimore Club}}（Baltimore Club）- 來自[[馬裏蘭州|馬裏蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]
**{{le|新澤西嘻哈|New Jersey hip hop}}（New Jersey Hip-Hop）

=== 南部 ===
*{{le|亞特蘭大嘻哈|Atlanta Hip-hop}}（Atlanta Hip-hop）
*[[南部嘻哈|南部嘻哈]]（Dirty South）
*{{le|休斯敦嘻哈|Houston Hip-hop}}（Houston Hip-hop）
**{{le|Chopped and screwed|Chopped and screwed}}
*[[曠課樂|曠課樂]]（Crunk）
*{{le|邁阿密貝斯|Miami bass}}（Miami bass） - 來自[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[邁阿密|邁阿密]]
*{{le|新奧爾良嘻哈|New Orleans Hip-hop}}（New Orleans Hip-hop）
*{{le|斯奈普音樂|Snap music}}（Snap music） - 原來自[[亞特蘭大|亞特蘭大]]州[[喬治亞|喬治亞]]

=== 西部 ===
*[[西海岸嘻哈|西海岸嘻哈]]（West Coast Hip-hop）
*{{le|幫匪説唱|Gangsta rap}}（Gangsta rap）
*{{le|匪帮放克|G-funk}}（G-funk） - 原來自[[洛杉磯|洛杉磯]]
*{{le|奇卡諾説唱|Chicano Rap}}（Chicano Rap） - 原來自[[洛杉磯|洛杉磯]]東部
*{{le|Hyphy|Hyphy}} - 原來自[[舊金山|舊金山]]灣區
*[[Mobb_Music|Mobb Music]] - 原來自[[舊金山|舊金山]]灣區
*{{le|美洲土著嘻哈|Native American Hip-hop}}（Native American Hip-hop）

== 世界其它地區 ==
*{{le|雷鬼凍音樂|Reggaetón}}（Reggaetón）- 來自[[加勒比海|加勒比]]，主要流行在[[波多黎各|波多黎各]]
*{{le|桑古騷莎音樂|Songo-salsa}}（Songo-salsa）
*{{le|廷巴音樂|Timba}}（Timba）- 來自[[古巴|古巴]]
*{{le|都市嘻哈|Urban Pasifika}}（Urban Pasifika）- 來自[[紐西蘭|紐西蘭]]
*{{le|Kwaito|Kwaito}} - [[南非|南非]]，是[[浩室音樂|浩室音樂]]與嘻哈的融合
*[[雷鬼音樂|雷鬼音樂]]（Reggae） - 來自[[牙買加|牙買加]]
*[[塵垢音樂|塵垢音樂]]（Grime） - 來自[[倫敦|倫敦]]
*{{le|哥倫比亞説唱|Cumbia rap}}（Cumbia rap） - 來自[[哥倫比亞|哥倫比亞]]
*[[神遊音樂|神遊音樂]]（Trip hop）（或者叫布里斯托爾之聲） - 來自[[英格蘭|英格蘭]][[布里斯托爾|布里斯托爾]]
*{{le|嘻哈人生|Hip life}}（Hip life） - 嘻哈與[[高檔人生|高檔人生]]音樂的結合，來自[[加納|加納]]
*{{le|低音麵包|Low Bap}}（Low Bap）- 原來自[[希臘|希臘]]
*{{le|梅倫說唱|Merenrap}}（Merenrap） - 來自[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]
*{{le|Bongo Flava|Bongo Flava}} - 原來自[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]
*[[Chinked-out|Chinked-out]] - 美籍华人歌手[[王力宏|王力宏]]創作的曲風，將傳統華人音樂與嘻哈結合而成

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20110201134324/http://usamusicinfo.com/ Hip hop in 2007] {{en}}

{{嘻哈}}

[[Category:嘻哈|Category:嘻哈]]
[[Category:美國音樂風格|X]]
[[Category:電子音樂類型|X]]