{{Infobox Album
|Name = 憂傷塗鴉
|Type = 專輯
|Artist = [[木村KAELA|木村KAELA]]
|Cover = Scratch.jpg
|Background = Orange
|Released = 2007年2月7日
|Recorded =
|Genre = [[Rock|Rock]]、[[J-POP|J-POP]]
|Length =
|Label = [[哥倫比亞音樂|哥倫比亞音樂]]
|Producer =
|Reviews =
|Last album = [[Circle|Circle]]<br/>（2006年）
|This album = '''Scratch'''<br/>（2007年）
|Next album = [[+1|+1]]<br/>（2008年）
}}
《'''Scratch'''》是[[木村KAELA|木村KAELA]]的第3張個人專輯，於2007年2月7日由[[哥倫比亞音樂|哥倫比亞音樂]]發行。

== 解說 ==
* 距離前作「[[Circle|Circle]]」專輯11個月的Scratch專輯。包含單曲「[[Magic_Music|Magic Music]]」「[[TREE_CLIMBERS|TREE CLIMBERS]]」「[[Snowdome|Snowdome]]」，及其C/W曲「鱷魚和小鳥」「Ground Control」也收錄。
* 此專輯發行前個月先行發售「[[Snowdome|Snowdome]]」單曲，其C/W曲的「Ground Control」與此專輯收錄的版本編曲有異。
* 初回限定盤附DVD，收錄三支單曲PV，及2006年的兩次巡迴演唱會中的7首曲演唱會影像。
*自身首次登上日本Oricon公信榜冠軍。第2週不抵[[小事樂團|小事樂團]]的來襲，蟬連公信榜冠軍。
*在某雜誌訪問中Kaela本人說「這次的專輯中開明的曲子比較多，感覺前張專輯較為暗沉些」。
*專輯中曲名為『Scratch』的歌為本人歌手出道後首次的作曲。
*台灣於2007年4月13日由風雲唱片代理發行台壓(CD+DVD版本)，其中文名稱命為「憂傷塗鴉」。

== 曲目 ==
沒特別標名作詞的曲子，皆為Kaela本人的作詞(包含Tree Climbers)
# '''L.drunk'''
#*作曲:[[A×S×E|A×S×E]]
# '''[[Magic_Music|Magic Music]]'''
#*作曲:Linus of Hollywood
#*為日本東芝「gigabeat」電視廣告曲
# '''[[Snowdome|Snowdome]]'''
#*作曲:[[BEAT_CRUSADERS|BEAT CRUSADERS]]
#*為JR東日本「JR SKI SKI」電視廣告曲
# '''鱷魚和小鳥'''
#*作曲:岩田Accyu(NIRGILIS)
# '''dolphin'''
#*作曲:亀田誠治(東京事變)
# '''sweetie'''
#*作曲:Jez Ashurst
# '''長頸鹿舌頭'''
#*作曲:[[會田茂一|會田茂一]]
# '''Scratch'''
#*作曲:[[Toe_(樂團)|toe]]、木村KAELA
# '''SWINGING LONDON'''
#*作曲:[[蔦谷好位置|蔦谷好位置]]
# '''never land'''
#*作曲:mito(可樂棒)
# '''[[TREE_CLIMBERS|TREE CLIMBERS]]'''
#*作詞、作曲:渡邊忍(ASPARAGUS)
#*為日本MODE學園電視廣告曲
# '''JOEY BOY'''
#*作曲:根岸孝旨(Dr.StrangeLove)
# '''Ground Control Album Mix'''
#*作詞、作曲：Jez Ashurst

{{Oricon專輯週榜冠軍 (2007年)|2007年2月19日—2月26日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:Scratch}}
[[Category:木村KAELA專輯|Category:木村KAELA專輯]]
[[Category:2007年音樂專輯|Category:2007年音樂專輯]]