{{NoteTA
|1= zh-cn:演员夜凪景 act-age; zh-tw:act-age 新世代演員; zh-hk:act-age 新世代演員;
}}
{{Infobox 漫畫家
|圖片=
|逝世地點=
|簽名=
|獎項=
|代表作=[[act-age_新世代演員|act-age 新世代演員]]
|類型=[[少年漫畫|少年漫畫]]
|活躍時期=2017年－
|職業=[[漫画家|漫画家]]
|國籍=日本
|逝世日期=
|姓名=宇佐崎代
|出生地點={{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]]<ref name=syupla/>
|出生日期={{Birth date and age|year=1997|month=12|day=27}}
|羅馬字=Usazaki Shiro
|日語原文=宇佐崎 しろ
|附註=
|畫像尺寸=
|畫像=
|官方網站=}}
{{japanese|japanese=宇佐崎 しろ|kana=うさざき しろ|romaji=Usazaki Shiro}}

'''宇佐崎代'''（{{lang-ja|宇佐崎 しろ}}；{{bd|1997年|12月27日|}}<ref name=anan/>），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]<ref>{{Cite web|url=https://wpb.shueisha.co.jp/news/entertainment/2020/12/28/112700/|title=漫画家・宇佐崎しろ描き下ろしイラストの『週刊プレイボーイ』増刊掲載は、新人編集者の企画が発端で......|publisher=週プレNEWS|date=2020-12-28|accessdate=2020-12-28|archive-date=2021-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210109122208/https://wpb.shueisha.co.jp/news/entertainment/2020/12/28/112700/|dead-url=no}}</ref>、[[插畫家|插畫家]]。

代表作為在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》上連載的《[[act-age_新世代演員|act-age 新世代演員]]》。

== 經歷 ==
最初在社群網路上活動，會在[[Twitter|Twitter]]投稿自己喜歡的角色的插畫。與[[松木達哉|松木達哉]]認識的契機是對方在Twitter上發表的預知夢漫畫，兩人後來便互相追蹤了對方的帳號。之後，宇佐崎在Twitter上投稿了當時在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》上連載的《{{link-ja|左門同學是召喚術士|左門くんはサモナー}}》的二次創作插畫，受到了當時負責該作品的編輯村越周的注意<ref name=anan>[https://ananweb.jp/news/185884/ 原作者と作画担当は仲がいい? ジャンプ人気連載チームに聞きました!] {{Wayback|url=https://ananweb.jp/news/185884/ |date=20210117053126 }} ananニュース 2018-07-27 [2018-10-17]</ref><ref name=syupla>[https://wpb.shueisha.co.jp/news/entertainment/2019/02/09/108145/ 「『アクタージュ　ａｃｔ－ａｇｅ』が、人生で２回目に描いたマンガなんです」漫画家・宇佐崎しろ×原作・マツキタツヤ×担当編集の「裏話座談会」！] {{Wayback|url=https://wpb.shueisha.co.jp/news/entertainment/2019/02/09/108145/ |date=20210107204915 }} 週プレNEWS 2019-02-10 [2019-02-11]</ref>。

其後，松木達哉的《歡迎來到阿佐谷藝術高中影像科》（{{lang-ja|阿佐ヶ谷芸術高校映像科へようこそ}}）在由《週刊少年Jump》舉辦、面向[[漫畫原作者|漫畫原作者]]的日本新人漫畫獎「{{lang|ja|ストキンPro&ガリョキンPro}}」中得到了準優勝。在討論負責作畫的人選時，松木指名希望由宇佐崎負責作畫。而剛好松木的負責編輯村越周也對宇佐崎有印象，人選就這麼決定下來了<ref name=anan/><ref name=syupla/>。在此之前宇佐崎並沒有任何畫漫畫的經驗。她從老家[[奈良縣|奈良縣]]來到[[東京|東京]]，在看了編輯部提供的《[[我的英雄學院|我的英雄學院]]》的漫畫原稿之後，嘗試畫出了《歡迎來到阿佐谷藝術高中影像科》的漫畫<ref name=syupla/>。之後《阿佐谷》以短篇形式刊登在《週刊少年Jump》2017年9號<ref>[https://ddnavi.com/news/350225/a/ ジャンプ最新号に掲載された読み切りが話題に『阿佐ヶ谷』] {{Wayback|url=https://ddnavi.com/news/350225/a/ |date=20210107114641 }} ダ・ヴィンチニュース 2017-01-31 [2018-10-17]）</ref>。

原本預定是要和松木合作，先畫出數篇短篇漫畫累積經驗後再開始準備連載，結果一年後《[[act-age_新世代演員|act-age 新世代演員]]》的連載企劃便被編輯部通過了，2018年8號開始連載<ref name=syupla/>。2020年8月8日，松木因強制猥褻罪遭逮捕，連載中的《act-age 新世代演員》也於8月11日發售的《週刊少年Jump》2020年36・37合併號上宣布[[腰斬_(術語)|腰斬]]<ref>{{Cite web|url=https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200810/k10012561251000.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200820082316/https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200810/k10012561251000.html|archivedate=2020-08-20|title=原作者逮捕で「アクタージュ」連載打ち切り 週刊少年ジャンプ|accessdate=2020-09-10|publisher=NHKニュース|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.asahi.com/articles/ASN8B6JT7N8BUTFL002.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200820165419/https://www.asahi.com/articles/ASN8B6JT7N8BUTFL002.html|archivedate=2020-08-20|title=原作者逮捕の「アクタージュ」 ジャンプで連載打ち切り|accessdate=2020-09-10|publisher=朝日新聞デジタル|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2020/08/24/kiji/20200824s00041000312000c.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200910093103/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2020/08/24/kiji/20200824s00041000312000c.html|archivedate=2020-09-10|title=原作者逮捕「アクタージュ」作画・宇佐崎しろ氏がツイート「事実を重く受け止めたい」|accessdate=2020-09-10|publisher=Sponichi Annex|dead-url=no}}</ref>。宇佐崎本人則在8月20日於Twitter發表聲明，「全面接受Jump編輯部的決定」「希望各位不要將作品的強行結束怪罪到受害者身上」<ref>[https://twitter.com/uszksr/status/1297730352467906566/photo/1 アクタージュ読者の皆様へ] {{Wayback|url=https://twitter.com/uszksr/status/1297730352467906566/photo/1 |date=20200824234436 }} 2020-08-24 [2021-01-05]）</ref>。

== 人物 ==
興趣是蒐集[[鋼筆|鋼筆]]。喜歡的作品是《[[境界觸發者|境界觸發者]]》和《{{link-ja|左門同學是召喚術士|左門くんはサモナー}}》<ref>《週刊少年Jump》2017年9號 p.186</ref>。

== 作品 ==
=== 漫畫 ===
全部為作畫擔當。
* 《歡迎來到阿佐谷藝術高中影像科》（{{lang|ja|阿佐ヶ谷芸術高校映像科へようこそ}}），出道作。短篇。原作為[[松木達哉|松木達哉]]。《週刊少年Jump》2017年9號刊載。
* 《駆ケ落チ・心中・ヴァージンロード》，[[同人誌|同人誌]]。原作為{{link-ja|內田裕基|内田裕基}}。於{{link-ja|COMITIA}}120（2017年5月6日）發表。
* 《'''[[act-age_新世代演員|act-age 新世代演員]]'''》，連載作品。原作為松木達哉。《週刊少年Jump》2018年8號－2020年36・37合併號連載。
* 《炎眼的獨眼巨人》（{{lang|ja|炎眼のサイクロプス}}），短篇。原作為石川理武。《週刊少年Jump》2021年3・4合併號刊載。

=== 插畫 ===
* [[Vtuber|Vtuber]]{{link-ja|劍持刀也|剣持刀也}}現實聚會活動「虛空集會」主視覺圖<ref>[https://twitter.com/uszksr/status/1330076828837539842 宇佐崎Twitter 2020年11月21日] {{Wayback|url=https://twitter.com/uszksr/status/1330076828837539842 |date=20201121091410 }}[2020-11-29]</ref>。
* Vtuber[[花譜|花譜]]第2專輯《魔髮》β版插圖、夾克設計<ref>[https://twitter.com/uszksr/status/1331848852530335746 宇佐崎Twitter 2020年11月26日] {{Wayback|url=https://twitter.com/uszksr/status/1331848852530335746 |date=20201126063509 }}[2020-11-29]</ref>。
* 小說《回樹》扉頁插圖，{{link-ja|斜線堂有紀}}著，刊登於《{{link-ja|S-F Magazine|S-Fマガジン}}》2021年2月號。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|uszksr}}

{{DEFAULTSORT:Usazaki Shiro}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:奈良縣出身人物|Category:奈良縣出身人物]]