{{Link style|time=2015-12-11T10:02:18+00:00}}
{{Otheruses|subject=小說改編之作品|other=另一部同樣中文標題之作品|宇宙戰士}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 宇宙戰士
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 宇宙の戦士
|english= Starship Troopers
|kana= うちゅうのせんし
|romaji= Uchu no Senshi
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= [[羅伯特·海萊因|羅伯特·海萊因]]
|總導演= 
|導演= アミノテツロー
|系列構成= 伊東恒久
|劇本= 
|人物原案= 
|人物設定= 稲野義信
|機械設定= 宮武一貴
|音樂= 難波弘之
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= 
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 1988年10月25日－12月17日
|開始= 
|結束= 
|話數= 6
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''宇宙戰士'''》（{{lang|ja|宇宙の戦士}}，英文標題''Starship Troopers''）是改編自[[羅伯特·海萊因|羅伯特·海萊因]]執筆的科幻小說《[[星艦戰將|星艦戰將]]》的日本[[原創動畫錄影帶|OVA]]動畫，由[[日昇動畫|日昇動畫]]與[[萬代|萬代影像]]所製作，於[[1988|1988]]年發行。後來在1991年1至2月間，於[[東京電視台|東京電視台]]播出。

==製作==
1977年於早川書房「早川文庫」書系所出版的日文版《星艦戰將》譯本，加上由{{link-ja|Studio Nue|スタジオぬえ}}為小說插畫所設計的[[動力服|動力裝甲]]成為了科幻迷之間的話題。隸屬於同出版社的作家[[高千穗遙|高千穗遙]]將這部小說作為參考書本推薦給日昇動畫的企劃部長，間接影響了《[[機動戰士GUNDAM|機動戰士鋼彈]]》的誕生。高千穗遙在這段期間提議取得《星艦戰將》的影像改編權，之後日昇動畫以「不於北美公開」為條件取得了改編權，進而在1988年正式發行改編動畫。

製作方面，從Studio Nue邀請了當初負責設計小說插畫中機械設計的[[宮武一貴|宮武一貴]]將動力裝甲與母艦「羅傑‧楊」重新設計以供動畫使用。

劇情方面重現了原著的故事主軸「遙遠的未來所發生之地球人與外星生物間的宇宙戰爭」，但是淡化了原著中的政治思想與設定（包括了必須從軍才能獲得能夠投票與從政的公民權），而較強調「軍旅生活」與「青春」之要素，並描述了主角強尼‧瑞可從一民高中生成為士兵的成長。

==劇情==
剛從高中畢業的強尼瑞可，因為暗戀的對象‧卡門希妲要加入地球聯邦宇宙海軍的關係，加上好友卡爾的建議，因而決定加入機動步兵。

在新訓營的期間，地球遭到外星生命體的攻擊，使得原本的邊境戰爭擴大為全面戰爭。

訓練結業之後，瑞可與營中的同袍正式成為機動步兵成員，並加入即將展開的外星生命體的母星克蘭達蘇攻略戰。

==製作成員==
*原著：[[羅伯特·海萊因|羅伯特·海萊因]]
*導演：[[網野哲郎|網野哲郎]]（アミノテツロー）
*劇本統籌：[[伊東恆久|伊東恆久]]
*人物設計、作畫監督：[[稲野義信|稲野義信]]
*機械設計：[[宮武一貴|宮武一貴]] （[[Studio_Nue|Studio Nue]]）
*作曲：[[難波弘之|難波弘之]]

==主要角色==
*'''璜‧「強尼」‧瑞可'''（{{lang|ja|ジュアン・リコ「ジョニー」}}，Juan "Johnnie" Rico）
::聲：[[松本保典|松本保典]]
:主角。「瑞可食品公司」的繼承人。高中時候參加[[美式足球|美式足球]]校隊。畢業的時候因為暗戀的對象‧卡門希妲加入海軍的關係而決定從軍，加入地球聯邦軍的「機動步兵」。

*'''卡門希妲‧伊凡涅茲'''（{{lang|ja|カルメンシータ・イバニェス}}，Carmencita Ivanêz）
::聲：[[佐久間玲|佐久間玲]]
:強尼的高中同學，也是他暗戀的對象。高中畢業時決定從軍，加入地球聯邦軍的宇宙海軍，為強尼想從軍的主因。

*'''艾密利歐‧瑞可'''（{{lang|ja|エミリオ・リコ}}，Emilio Rico）
::聲：[[小川真司|小川真司]]
:強尼的父親，雖然不贊成強尼從軍，但還是支持他的決定。

*'''瑪麗亞‧瑞可'''（{{lang|ja|マリア・リコ}}，Maria Rico）
::聲：[[弥永和子|弥永和子]]
:強尼的母親，極力反對強尼從軍，但最後還是讓強尼加入了機動步兵。之後死於[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]襲擊事件。

*'''辛姆'''中士（{{lang|ja|ズイム軍曹}}，Zim）
::聲：[[神谷明|神谷明]]
:新兵訓練營的教官。
:原著中的全名為'''查爾斯‧辛姆'''（Charles Zim）。

*'''葛瑞格‧派特森'''（{{lang|ja|グレック・パターソン}}，Greg Paterson）
::聲：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]
:強尼在新訓營的同袍、好友。個性溫和、善體人意。強尼認為葛瑞格比他更有資格當小隊長，但是葛瑞格認為自己太平凡，不適合當小隊長。之後在[[火星|火星]]上的模擬戰遭逢外星生命體入侵，為了救強尼而死。結果因為抗命而無法獲得死後追贈勳章。家鄉有個女友'''蘿拉'''，但在他死後另嫁他人。

*'''「小貓」史密斯‧阿法德'''（{{lang|ja|「子猫」スミス・アルファード}}，Smith "Kitten" Alphard）
::聲：[[井上和彥|井上和彥]]
:強尼在新訓營的同袍、好友，之後成為隊友。個性較為莽撞、左耳穿耳洞。
:不同於原著，動畫並無交代史密斯是否戰死。

*'''派特‧萊維'''（{{lang|ja|パット・レイヴィ}}，Pat Leivy）
::聲：[[速水奨|速水奨]]
:強尼在新訓營的同袍，之後成為隊友。身材較大。在營的時候遭女友[[劈腿族|兵變]]。

*'''阿東'''（{{lang|ja|アズマ}}, T. Azuma）
::聲：[[池田秀一|池田秀一]]
:強尼在新訓營的同袍，之後成為隊友。[[近畿地方|日本關西人]]。總是戴著耳機聽著[[:en:Portable_CD_player|CD隨身聽]]。在克蘭達蘇攻略戰時因為恍神被捲入敵方戰機的爆炸而死。

*'''卡爾'''（{{lang|ja|カール}}，Carl）
::聲：[[三矢雄二|三矢雄二]]
:強尼的高中同學、好友。高中畢業時決定從軍。他曾建議強尼從軍。

*'''希奧多‧亨德利克'''（{{lang|ja|シアドア・ヘンドリック}}，Theodore C. Hendrick）
::聲：[[曾我部和恭|曾我部和恭]]
:強尼在新訓營的同袍，數度與教官茲姆發生衝突。
:不同於原著觸犯軍法而遭鞭刑後勒令退伍，亨德利克在一場火災救援後認為自己不適應而自請退伍。

*'''克麗雅'''下士（{{lang|ja|クレア伍長}}，Corporal Clea）
::聲：[[島津冴子|島津冴子]]
:負責管理動力裝甲格納庫的女性下士。似乎與史密斯有面識。

*'''丹'''中士（{{lang|ja|ダン軍曹}}，Sergeant Dunn）
::聲：[[廣森信吾|廣森信吾]]
:強尼所屬小隊的隊長，在克蘭達蘇攻略戰中帶頭攻擊敵人基地。

*'''伊恩‧法蘭克爾'''上尉（{{lang|ja|フランケル大尉}}, Ian Frankel）
::聲：[[西村知道|西村知道]]
:機動步兵新訓營的長官。

*'''伊薇特‧泰拉德利亞'''艦長（{{lang|ja|イベット・テラドリア艦長}}，Captain Yvette Teladrier）
::聲：[[土井美加|土井美加]]
:機動步兵運輸船「羅傑‧楊」的艦長。女性。
:原著中的全名為'''伊薇特‧戴拉德利亞'''（Yvette Deladrier）

*'''契倫柯夫'''（{{lang|ja|チェレンコフ}}, S. Cherenkov）
::聲：[[安西正弘|安西正弘]]
:與強尼同部隊的成員。在強尼新訓結束才登場。膚色黝黑、身材高大，蓄鬍。

==作品列表==
*宇宙戰士 Vol.1
**第1集「強尼」
**第2集「亨德利克」
*宇宙戰士 Vol.2
**第3集「瑪麗亞」
**第4集「葛瑞格」
*宇宙戰士 Vol.3
**第5集「契倫柯夫」
**第6集「卡門希妲」

==歌曲==
===主題歌===
*Believe
:歌：[[角田☆博|角田☆博]]
:作曲：角田☆博
:作詞：Linda Henrrick
:第1部片頭曲
:第2部片尾曲
:第6集片頭曲

*We can make it 
:歌：角田☆博
:作曲：角田☆博
:作詞：Linda Henrrick
:第1集片尾曲
:第2部片頭曲
:第5集片頭曲
:第6集片尾曲

*STEP BY STEP
:歌：[[本城未沙子|本城未沙子]]
:作曲：[[難波弘之|難波弘之]]
:作詞：Linda Henrrick
:第1集插曲
:第2集片尾曲
:第5集片尾曲
:第6集插曲

===挿曲===
*CRAZY LOVE
:歌：[[茂村泰彥|茂村泰彥]]、Jacky
:作曲：茂村泰彥
:作詞：Linda Henrrick

*MAY BE TOMORROW
:歌：茂村泰彥、Jacky
:作曲：茂村泰彥
:作詞：Linda Henrrick

==參考資料==
*《動畫王 Vol.5 機械設計特集》，Cinema旬報社，1998年出版

==外部連結==
* {{ann|OVA|4136|宇宙戰士}}
*[http://www.gearsonline.net/series/starship+troopers/ ''Starship Troopers'' at Gears Online]
*{{IMDb title|0161032|宇宙戰士|(1988)}}<!--
* http://www.trooperpx.com/AFS/AFS01.html {{Dead link}}
* http://www.trooperpx.com/AFS/AFS02.html {{Dead link}}-->

{{DEFAULTSORT:Uchu no Senshi}}
[[Category:1988年日本OVA動畫|Category:1988年日本OVA動畫]]
[[Category:小說改編動畫|Category:小說改編動畫]]