{{NoteTA|G1=Railway
|1=zh-cn:宇土站; zh-hk:宇土站; zh-tw:宇土車站}}
{{日本車站資訊
|公司色= red
|文字色 = 
|站名= 宇土
|圖片= 宇土駅西口駅舎.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 西口
|日文原名= 宇土
|平假名= うと
|羅馬拼音= Uto
|電報略號= ウト
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[宇土市|宇土市]]三拾町
|啟用年月日= 1895年（[[明治|明治]]28年）1月28日
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 1面2線
|廢站年月日=
|上下車人次 = 3,447
|乘客人數 = 1,740
|統計年度= 2010年
|備註= 業務委託站<br/>設有[[綠窗口|綠窗口]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line1=鹿兒島本線北|left1=富合|right1=松橋|note-left1=2.2km|note-mid1=距離[[門司港站|門司港]]207.5km|note-right1=4.8km
|line2=三角線|left2=富合|right2=綠川|note-left2=2.2km|note-mid2=距離宇土0.0km<br>距離[[熊本站|熊本]]10.9km|note-right2=4.0km}}
|route_map = {{Routemap|inline=no|map=
*↑[[富合站|富合站]]
\\*1\*2\
\STRg\\STRf
\KRWgl\KRW+lr\KRWgr
\STR\STR+BSl\STR+BSr
\STR\STR+BSl\STR+BSr
\STR\KRWgl+l\KRWgr+r
\KRWg+l\KRWr\STR
STRq\KRWgr\\STR
\STRg\\STRf
*←[[綠川站|綠川站]]/[[松橋站|松橋站]]↓
}}}}
'''宇土車站'''（{{jpn|j=宇土駅|hg=うとえき|kyu=宇土驛|rm=Uto eki|f=y}}）是[[日本|日本]][[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]][[鹿兒島本線|鹿兒島本線]]及[[三角線_(JR九州)|三角線]]共用的其中一個鐵路車站，位於[[熊本縣|熊本縣]][[宇土市|宇土市]]。

該車站於1895年1月28日開業。
== 車站構造 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線與通過線1線的[[地面車站|地面車站]]，設有[[跨站式站房|跨站式站房]]
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|{{Color|red|■}}鹿兒島本線<br />（包括{{Color|red|■}}天草三角線）
| style="text-align:center" | 上行
|[[熊本站|熊本]]、[[玉名站|玉名]]、[[大牟田站|大牟田]]方向
|  
|-
!rowspan="2"|2
|{{Color|red|■}}鹿兒島本線
| rowspan=2 style="text-align:center" | 下行
|[[松橋站|松橋]]、[[新八代站|新八代]]、[[八代站|八代]]方向
|  
|-
|{{Color|red|■}}天草三角線
|[[網田站|網田]]、[[三角站|三角]]方向
|一部分1號月台
|}

== 相鄰車站 ==
<!-- 優等列車の通過は記載しない -->
; 九州旅客鐵道
: 鹿兒島本線
:: {{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]（肥薩線開出的直通、只限上行運行）・{{Color|orange|■}}快速「[[肥薩橙鐵道線#快速「スーパーおれんじ」・「オーシャンライナーさつま」|超級橙]]」（只限週末假日運行）
::: '''通過'''
:: {{Color|black|■}}普通
::: [[富合站|富合]]－'''宇土'''－[[松橋站|松橋]]
: 天草三角線（三角線，但是[[熊本站|熊本站]]－此站之間是鹿兒島本線）
:* 臨時観光特急「{{link-ja|A列車起行 (列車)|A列車で行こう (列車)|A列車起行}}」停靠站
:: {{Color|black|■}}普通
::: 富合－'''宇土'''－[[綠川站|綠川]]
== 參考資料 ==
* Ishino, Tetsu et al. (eds.) (1998年) (日文). 停車場変遷大事典 国鉄・JR編. 東京：JTB. pp. 685, 700, vol. II. ISBN 4533029809.  

== 外部連結 ==
* {{ja icon}} [http://www.jrkyushu.co.jp/EkiApp?LISTID=502&EKI=91301230 九州旅客鐵道網頁內的宇土車站]{{Wayback|url=http://www.jrkyushu.co.jp/EkiApp?LISTID=502&EKI=91301230 |date=20130316043938 }}

{{鹿兒島本線 (熊本地區)}}
{{三角線}}

{{Coord|32.69418611|130.6691444|format=dms|display=inline,title|type:railwaystation_region:JP_scale:10000}}

{{DEFAULTSORT:Uto}}
[[Category:鹿兒島本線車站|Category:鹿兒島本線車站]]
[[Category:JR九州轉乘車站|Category:JR九州轉乘車站]]
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:三角線車站|Category:三角線車站]]
[[Category:宇土市|Category:宇土市]]
[[Category:1895年啟用的鐵路車站|Category:1895年啟用的鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_U|to]]