{{Otheruses|subject=原創電視動畫|other=另一部同樣中文標題之作品|宇宙戰士 (OVA)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:月影长官;zh-hk:月影長官;zh-tw:古將軍;
|2=zh-hans:北斗雷太;zh-hk:北斗雷太;zh-tw:林泰;
|3=zh-hans:无线;zh-hant:無線;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 宇宙戰士巴爾迪歐斯
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 宇宙戦士バルディオス
|english= 
|kana= うちゅうせんしバルディオス
|romaji= Uchu Senshi Barudiosu
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|British Hong Kong}} 宇宙戰士<br>{{flagicon|ROC}} 太空勇士
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 酒井あきよし、[[葦Production|葦Production]]
|總導演= 
|導演= 廣川和之
|劇本統籌= 
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 上條修
|機械設定= 佐藤元、龜垣一
|音樂= 	羽田健太郎
|音樂製作= 
|動畫製作= 葦Production、国際映画社
|製作= 
|代理發行= {{flagicon|ROC}} 潛力精緻影音有限公司
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[東京電視台|東京12チャンネル]]<br>{{flagicon|British Hong Kong}} [[本港台|本港台]]<br>{{flagicon|ROC}} [[中視|中視]]、[[東視育樂台|東視育樂台]]、[[中都卡通台|中都卡通台]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 1980年6月30日
|播放結束= 1981年1月25日<br>{{flagicon|British Hong Kong}} 1990年<br>{{flagicon|ROC}} 1990年7月6日－1991年3月1日
|網路= {{flagicon|ROC}} 靖天卡通台
|話數= 31
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|總導演= 
|導演= 鳥海永行
|原案=
|原作=
|腳本=
|人物設定=
|機械設定= 
|音樂= 羽田健太郎
|音樂製作=
|動畫製作= 葦Production、國際映畫社
|製作= 	壺田重三、佐藤俊彦
|代理發行= 
|其他代理發行=
|影片發行= 
|其他影片發行=
|上映日= 1981年12月19日
|片長= 118分
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''宇宙戰士巴爾迪歐斯'''》（原題：{{lang|ja|宇宙戦士バルディオス}}）是[[日本|日本]][[葦Production|葦Production]]與[[國際映畫社|國際映畫社]]（現已放棄本片著作權）共同製作，自1980年6月30日至1981年1月25日間於[[東京電視台|東京電視台]]（當時：東京12チャンネル）每[[週一|週一]]18:45～19:15（至第13集止）、19:00～19:30（第14～18集）、[[週日|週日]]7:00～7:30（自第19集起），於[[無線電視|無線電視]]上播出31集<ref>日本首播時實際播出集數為1～30、32集，但第35集之後已製作至分鏡稿完成階段。</ref>（原本總共預定製作39集，實際卻只製作至第34集）的[[機器人動畫|機器人動畫]]。

[[台灣|台灣]]於1990年（[[民國79年|民國79年]]）7月6日至1991年（[[民國80年|民國80年]]）3月1日間，由[[中視|中視]]引進於每[[週五|週五]][[下午|下午]]5:30～6:00時段，連同[[日本|日本]]首播時未播出的集數一起播放；並在1997年至1998年間，曾在有線頻道[[東視育樂台|東視育樂台]]及[[中都卡通台|中都卡通台]]以《'''太空勇士'''》之名重播，之後由[[潛力精緻影音有限公司|潛力精緻影音有限公司]]以「聽音辯字」的方式，將[[國語|國語]]錄音版本重新打上字幕在市面上發售「[[雙語|雙語]]」版本[[VCD|VCD]]（外盒標示為『全套34集』，但內容卻未收錄第11集，僅有33集而已），近年來更自2008年內開始於[[中華電信|中華電信]]MOD平台上的[[靖天卡通台|靖天卡通台]]再度重播。

== 故事 ==
西元2100年，邁入22世紀的人類，在[[宇宙|宇宙]]開發的區域已包羅了整個的[[太陽系|太陽系]]，同時正在不斷的進步與繁榮。可是一艘從S-1號星前來的[[太空船|太空船]]的突然造訪，很可能就要將這的一切景象改變了，使[[地球|地球]]順遂的命運遇到轉捩的危機……。

== 登場人物／配音 ==
配音資料基本標記方式為「電視版／電影版（或其他版本）」。
=== [[地球|地球]] ===
====世界連盟<ref name="宇宙聯盟">在[[中視|中視]]的[[國語|國語]]錄音版本中被譯為『'''宇宙聯盟'''』。</ref>====
* '''莫甘'''（{{lang|ja|モーガン}}）：[[稻葉實|稻葉實]]／[[大宮悌二|大宮悌二]]
:古將軍的上司。富有責任感凡是以大局為重的現實主義者，因而時常在策略上的看法與藍天鷹相左，最後於第33集中堅持與聯盟總部共存亡而遭洪水沖走殉職。

* '''哈曼'''（{{lang|ja|スー‧ハーマン}}）：[[堀勝之祐|堀勝之祐]]
:聯盟的優秀將軍。在其看似冷酷的行事風格下，對於評斷人事具有相當的慧眼。最初自第12集以監視古將軍的身分登場，更在第33集莫甘喪命後接下重任，帶領著聯盟所剩的殘兵弱將繼續奮戰；最後於未製作的第37集中揮軍實行自殺行動慷慨就義。

* '''方少校'''（{{lang|ja|ヘンダーソン}}）
:登場於第26集參加藍天鷹成立10週年酒會的聯盟軍事委員長。

* '''艾咪‧歐利瑪'''（{{lang|ja|エミリー‧オリバー}}）：[[島津冴子|島津冴子]]／[[鈴木富子|鈴木富子]]
:歐利瑪之妹；服務於聯盟總部附屬醫院的護士。

* '''羅伊'''（{{lang|ja|ロイ}}）：[[三矢雄二|三矢雄二]]
:艾美的未婚夫；聯盟的運輸船飛行員。

* '''珍妮‧歐布萊'''（{{lang|ja|ジル‧オブライエン}}）
:雷太的昔日同學。在第25集登場前已遭四次元生物亞美斯（{{lang|ja|アメーダス}}）殺害身亡。

===== 藍天鷹（{{lang|ja|ブルーフィクサー}}） =====
* -{zh-hans:'''月影刚士''';zh-hk:'''月影剛士''';zh-tw:'''古將軍'''（月影剛士）;}-：[[石森達幸|石森達幸]]／堀勝之祐
:藍天鷹的司令官。平時對部屬十分體恤有著溫和的為人，在公務上也能在必要時刻有所堅持。最後在第34集駕著迷你巴羅沙邦號（{{lang|ja|ミニパルサバーン}}）帶著受阿力巴拉軍攻擊所引起外洩熔解質，衝往敵軍母艦展開自殺式攻擊壯烈赴死（[[電影|電影]]版則於[[土星|土星]]決戰與基地一同犧牲）。

* '''艾拉'''（{{lang|ja|エラ‧クィンシュタイン}}）：加川三起（現：[[鳳芳野|鳳芳野]]）／[[此島愛子|此島愛子]]
:藍天鷹的科學開發局長。因過去遭逢男友赫然轉變的傷痛，使其為了忘卻一切而傾注於研究。在未製作的集數裡繼承古將軍信念率領團隊急赴[[土星|土星]]進行最後決戰（[[電影|電影]]版則安排共同搭乘宇宙戰士，指揮破壞要塞中樞爐的作戰）。

* '''馬林‧雷鋼'''（{{lang|ja|マリン‧レイガン}}）：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]／[[山崎たくみ|山崎たくみ]]（電玩《超級機械人大戰》系列）
:本作男主角，S-1號星科學家雷鋼博士之子，遭阿芙麗雅嫁禍成為殺害母星皇帝的兇手。為了父親雷鋼博士生前的遺命，阻止岡多拉的野心，駕駛著巴羅沙邦號（{{lang|ja|パルサバーン}}）棄而不捨地緊追在葛杜之後，因而一同捲入時空風暴抵達[[地球|地球]]。在跨越眾人的諸多不信任後成為了藍天鷹的成員。

* '''傑克・歐利瑪'''（{{lang|ja|ジャック・オリバー}}）：[[鈴木清信|鈴木清信]]／[[田中秀幸|田中秀幸]]
:青雲號（{{lang|ja|バルディ・プライズ}}）的主駕駛者。平時看似有點吊兒郎噹，事實上行動卻很有原則。有著從飢餓中掙扎過來的慘淡童年，因而對於相依為命的妹妹愛護有加，並將這份情感轉化成思慕之情投射至與她年齡相仿的潔蜜身上。

* -{zh-hans:'''北斗雷太''';zh-hk:'''北斗雷太''';zh-tw:'''林泰'''（北斗雷太）;}-：[[玄田哲章|玄田哲章]]
:陽光號（{{lang|ja|キャタレンジャー}}） 的駕駛者，數十年前被廢棄月球都市的後代（此設定在[[電影|電影]]版中被廢除）。性格衝動莽撞，時常輕易冒火，對於馬林有著從極度疑慮到百般信賴的轉變。最後於[[電視|電視]]版未製作的第38集中受敵砲火的集中攻擊而鞠躬盡瘁（[[電影|電影]]版中並未死亡）。

* '''潔蜜・星野'''（{{lang|ja|ジェミー}}・星野）：横沢啓子／[[潘惠子|潘惠子]]
:藍天鷹的成員，偶爾會與歐利瑪共同搭乘青雲號（{{lang|ja|バルディ・プライズ}}）出任務，或在宇宙戰士機組人員缺席時遞補駕駛。當初唯一沒有排擠馬林的人物，並在劇中逐而對他產生深深的愛意。母親在潔蜜幼年時即去世，在第8集才得知自己素未謀面的父親，竟然就是巴特（{{lang|ja|バード}}）國王。

* '''迪波特・維茲'''（{{lang|ja|デビット・ウエイン}}）：[[井上和彥|井上和彥]]
:登場於[[電視|電視]]版第29集與[[電影|電影]]版的艾拉博士昔日學生。因對恩師有著超越師倫的仰慕之情，而自願成為巴羅沙邦號（{{lang|ja|パルサバーン}}）的候補駕駛。最後為了炸燬遮蔽[[地球|地球]]陽光的[[木衛三|佳米]]（{{lang|ja|ガニメド}}）衛星，毅然搭乘沙克一號進行特攻作戰而自我犧牲。
 
* '''亞倫'''（{{lang|ja|アラン}}）：[[古川登志夫|古川登志夫]]
:連盟派駐於藍天鷹的技師。於第5集中因家鄉遭敵人摧毀，違命駕機而被判死刑。最後在克茵士丹博士的努力下以冷凍睡眠延續生命；而後在[[電視|電視]]版未製作的第36集故事中曾一度再次甦醒。

==== 其他 ====
* '''尼特'''（{{lang|ja|ネルド}}）：[[綏片達雄|綏片達雄]]
:登場於[[電視|電視]]版的克茵士丹博士舊情人；真空炸彈（{{lang|ja|ロストスペース・ボム}}）的開發者。

* '''巴特'''（{{lang|ja|バード}}）：[[大木民夫|大木民夫]]（第9集、電影版）、井上和彦（青年時代）、[[銀河萬丈|銀河萬丈]]（第27、33集）
:[[北非|北非]]尼爾（{{lang|ja|レニア}}）國王；潔蜜的生父。

* '''安妮'''（{{lang|ja|エミー・ラティン}}）：[[增山江威子|增山江威子]]（第15集）、[[小山茉美|小山茉美]]（第33集）
:登場於[[電視|電視]]版，有「[[響尾蛇|響尾蛇]]」綽號的世界廣播局報導組長。於第15集中曾異想天開地想促成雙方進行停戰會議，無料卻反而淪為阿力巴拉軍向[[地球|地球]]的正式宣戰。最後在第33集洪水災難後仍堅守崗位，報導至最後一刻……。

* '''邱藍'''（{{lang|ja|クラン}}）博士：[[松村彦次郎|松村彦次郎]]
:亞空間研究權威；克茵士丹博士的恩師。

===== 六人小組 =====
在第20集中聯盟為剷除擁[[核彈|核彈]]自重的第三帝國首腦，由馬林帶領使用舊式武器的死囚好手們所組成的暗殺部隊。

* 飛刀好手'''克勞斯'''（{{lang|ja|クロス}}）

* 機槍砲王'''基斯夫'''（{{lang|ja|キール}}）：[[野村信次|野村信次]]

* 刀劍王'''馬訓'''（{{lang|ja|マンソン}}）

* 神箭手'''彬基'''（{{lang|ja|ビンズ}}）

* 獨眼龍'''丹'''（{{lang|ja|ダン}}）

* 斧頭老手'''喬'''（{{lang|ja|ジョン}}）

=== 阿爾特巴羅（{{lang|ja|アルデバロン}}） ===
* '''傑歐・岡多拉'''（{{lang|ja|ゼオ・ガットラー}}）：[[青野武|青野武]]／[[柴田秀勝|柴田秀勝]]
:原任軍部總司令的S-1號星總統。為了消弭母星已開發怠盡、病入膏盲的問題，而主張侵略其他[[星球|星球]]。除去異議者後自擁為領袖，帶著子民踏上兩萬光年的旅途對[[地球|地球]]進行侵略。最後在劇末帶著一千萬名冷凍睡眠中的殘存者，再度進行空間跳躍，尋找新的天地而去。

* '''蘿莎・阿芙麗雅'''（{{lang|ja|ローザ・アフロディア}}）：[[神保なおみ|神保なおみ]]／[[戸田惠子|戸田惠子]]（《超級機械人大戰》系列：[[永田亮子|永田亮子]]）
:阿力巴拉軍的戰鬥司令官。手腕冷酷無情，對於葛杜有堅貞不二的忠誠。弟弟'''米蘭'''（{{lang|ja|ミラン}}，配音：井上和彦（第1、25集）、[[林一夫|林一夫]]（第16集）、[[千葉繁|千葉繁]]（電影版））被馬林在情急下所殺，而成了與其有不共戴天之仇的仇家。最後在未製作的[[電視|電視]]版第36集中受自軍攻擊，傷重而亡。[[電影|電影]]版中則在劇末意外地對葛杜舉槍相向，但亦身受致命重傷，最後與馬林相會。

::* '''莉絲'''（{{lang|ja|リスル}}）：[[瀧澤久美子|瀧澤久美子]]
:::登場於[[電視|電視]]版第22集的阿芙麗雅侍從；與勒比（{{lang|ja|ラトピ}}）是對戀人。

* '''基度'''（{{lang|ja|ギルド}}）
:登場於[[電視|電視]]版第5集，搭乘鬥殺號（{{lang|ja|メガ・ドーザー}}）的指揮隊長。

* '''德利'''（{{lang|ja|デルス}}）：[[木原正二郎|木原正二郎]]
:登場於[[電視|電視]]版第6集，搭乘鑽地[[坦克|坦克]]車（{{lang|ja|モグサー}}）的指揮隊長。

* '''卡洛'''（{{lang|ja|ガロ}}）：伊武雅之（現：[[伊武雅刀|伊武雅刀]]）／木原正二郎
:登場於[[電視|電視]]版第8集與[[電影|電影]]版的[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]要塞的領導隊長。

* '''崔曼'''（{{lang|ja|ジャーマン}}）：[[矢田耕司|矢田耕司]]
:登場於[[電視|電視]]版第11集，因敗逃而遭戒律處死的幹部。

* '''迪可斯'''（{{lang|ja|デグラス}}）：[[神谷明|神谷明]]／寺田誠（現：[[麥人|麥人]]）
:登場於[[電視|電視]]版第17、18集，策動招降馬林的幹部。

* '''魯夫'''（{{lang|ja|クール}}）：[[戶谷公次|戶谷公次]]
:登場於[[電視|電視]]版第20、21集，與世界連盟的殘存士兵聯手組成『第三帝國』的戰鬥隊長。

* '''勒比'''（{{lang|ja|ラトピ}}）：古川登志夫
:登場於[[電視|電視]]版第22集，搭乘普洛里（{{lang|ja|ブロリラー}}）的侍衛隊長。

* '''約克'''（{{lang|ja|ジョリロ}}）：古川登志夫
:登場於[[電視|電視]]版第24集的指揮隊長。

* '''巴婁斯'''（{{lang|ja|ハル}}）：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]
:登場於[[電視|電視]]版第24集，搭乘考巴斯號（{{lang|ja|ガメバリウス}}）的指揮隊長。

* '''羅曼'''（{{lang|ja|ロマン}}）：[[村山明|村山明]]
:登場於[[電視|電視]]版第27集，企圖詐降的戰車隊長。

* '''弗立克'''（{{lang|ja|キャリン・フリック}}）：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]／[[藤原啓治|藤原啓治]]（《超級機械人大戰》系列）
:登場於[[電視|電視]]版第10集，駕駛銀鯊魚號（{{lang|ja|シルバーシャーク}}）企圖投奔[[地球|地球]]卻反遭利用的馬林昔日摯友。

* '''海查'''（{{lang|ja|カイザー}}）：[[曾我部和恭|曾我部和行]]
:登場於[[電視|電視]]版第25集，計劃暗殺葛杜的殺手；在軍校時代曾經追求過阿芙麗雅。

== 主要機體 ==
===世界連盟<ref name="宇宙聯盟"/>===

* '''金剛號'''（ガムジャード）
:登場於第17、18集中，聯盟參考宇宙戰士的構造所造的秘密兵器；最後卻在阿力巴拉軍揭開詐敗的真面目後被輕鬆摧毀。

==== 藍天鷹（ブルーフィクサー）基地 ====
駐紮於[[南美|南美]]的藍天鷹根據地。擁有著航行於陸海空甚至於[[宇宙|宇宙]]的功能；於第24集為了爭取宇宙戰士進行強化改造的時間，昇空離開原陣地，開始不固定轉戰於各地隱庇。在[[電視|電視]]版未製作的劇集與[[電影|電影]]版裡最後於[[土星|土星]]的決戰中與敵軍撞擊而毀。

* '''巴爾迪歐斯'''（バルディオス）
:在克茵士丹博士主導之下由青雲號（パルサバーン）、陽光號（キャタレンジャー） 與改造後的巴羅沙邦號（パルサバーン）組合而成的巨大[[機器人|機器人]]。可藉由巴羅沙邦號（パルサ。バーン）獨有的航行能力進入、脫離亞空間並能滯留其內5分鐘進行作戰；更在第24集中因受損而順勢施加強化而獲得大幅的提升。

:::'''武裝：'''
::::* '''巴爾劍'''（パルサーベル）

::::* '''肩射加農砲'''（ショルダーキャノン）

::::* '''亞空間[[光束|光束]]'''／'''巴爾光束'''（亜空間ビーム／バルビーム）

::::* '''巴爾[[飛彈|飛彈]]'''（バルディミサイル）

::::* '''閃電終結'''（サンダーフラッシュ）

::::* '''巴爾鏈錘'''（バルディクラスター）

::::* '''巴爾飛刀'''（バルディカッター）

::::* '''防護罩'''（ベストリンガー）

::::* '''3D分身'''（3D-バルディ）

::::* '''亞空間動力'''（亜空間シャワー）

::::* '''巴爾劍・連環斬'''（パルサーベル・ドリンギング）
::::巴爾劍衍生招，從單劍變為二刀流。

::::* '''閃電終結・威力全開'''（サンダーフラッシュ・フルパワー）

::::* '''バルディロイザー'''
::::小說版登場的絕技，於機戰Z重現，以全能量解放衝向敵機特攻，在敵機內部中分離，要是稍有閃失，對巴爾迪歐斯本身造成大損傷，是非常危險的絕技。

::* '''巴羅沙邦號'''（パルサバーン）
:::馬林搭乘來到[[地球|地球]]，以『引擎熱線（パルサ・ビーム）』作為動力的戰機；為其父親過世前所遺留給他的遺物。為劇中初始[[地球|地球]]方面唯一能夠掌握的亞空間技術的關鍵，在經改造後變為組成巴爾迪歐斯的身體中樞部位。

::* '''青雲號'''（バルディ・プライズ）
:::藍天鷹所開發的複座式戰機；駕駛艙內部設有足以容納多數人的廣闊空間。在經改造後變為組成巴爾迪歐斯的右腳部位。

::* '''陽光號'''（キャタレンジャー）
:::藍天鷹所開發的單座式[[坦克|坦克]]型戰機。在經改造後變為組成巴爾迪歐斯的左腳部位；最後於[[電視|電視]]版未製作的第38集中燒毀。

::* '''迷你巴羅沙邦號'''（ミニパルサバーン）
:::首度露面於第32集中，可以於亞空間飛行的[[偵察機|偵察機]]。組合於巴爾迪歐斯背部後能夠以聲控方式來介入操縱；最後於第34集中在古將軍的駕駛下與敵方玉石俱焚。

* '''凱旋號'''（バルコプター）
:藍天鷹所使用的小型飛行載具；於巴爾迪歐斯體內也有搭載。

* '''克沙1號'''（フィクサー1）
:登場於[[電視|電視]]版第30集與[[電影|電影]]版的破壞[[火箭|火箭]]；最後由迪波特從容就義的操縱化為照耀戰場的光芒……。

=== 阿爾特巴羅（アルデバロン） ===
* 亞空間要塞'''阿爾可'''（アルゴル）
:S-1號星載有3億5000萬人的超巨型移民船艦；同時也是阿力巴拉軍長期駐於亞空間內的根據地。最後於[[電視|電視]]版未製作的第37集與[[電影|電影]]版因能源不足而在[[木星|木星]]附近顯現。

* '''母艦'''
:阿力巴拉軍於各集進行作戰所使用的戰艦。在[[電影|電影]]版中也被冠上了『阿爾可（アルゴル）』一名。

* '''葛杜堡壘'''（スピリット・ガットラー）
:阿力巴拉軍的主艦；葛杜的個人專機。登場於第34集中，在葛杜御駕親征時受到古將軍傳送來熔解質擊沉。

* '''灰狗[[飛碟|飛碟]]'''（透明円盤）
:阿力巴拉軍的制式戰鬥機。

== [[動畫|動畫]] ==
=== 工作人員 ===
* 製作：壺田重三
* 企劃：佐藤俊彦、壺田重夫
* 導演：廣川和之／鳥海永行（[[電影|電影]]版）
* 原作構成：[[酒井昭義|酒井昭義]]
* 編劇：酒井昭義、[[首藤剛志|首藤剛志]]、[[筒井ともみ|筒井ともみ]] 等
* [[人物設計|人物設計]]：上條修
* [[機械設計_(動畫)|機械設計]]：[[佐藤元|佐藤元]]／[[龜垣一|龜垣一]]（[[電影|電影]]版）
* [[作畫監督|作畫監督]]：田中保（上條修）、飯野皓、海野金太、本橋秀之／芦田豊雄（[[電影|電影]]版）
* 美術監督：新井寅雄
* [[音樂|音樂]]：[[羽田健太郎|羽田健太郎]]　

=== 主題歌 ===
* '''[[電視|電視]]版'''
:* '''片頭曲'''
::『{{lang|ja|あしたに生きろバルディオス}}』（作詞：[[保富康午|保富康午]]／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：[[伊勢功一|伊勢功一]]）
:::[[台灣|台灣]][[中視|中視]]播出時只僅播放[[音樂|音樂]]並配合「無字幕」版畫面放映。

:* '''插曲'''
::『{{lang|ja|立て!バルディオス}}』（作詞：保富康午／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：[[平伊佐夫|平伊佐夫]]）
::『{{lang|ja|星空の虹}}』（作詞:保富康午／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：[[川島和子|川島和子]]）

:* '''片尾曲'''
::『{{lang|ja|マリン・いのちの旅}}』（作詞：保富康午／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：伊勢功一）

* '''[[電影|電影]]版'''
:* '''主題曲'''
::『{{lang|ja|素顔のままで}}』（作詞、作曲：上田雅利／演唱：TONY）
::『Sea Wind』（作詞：上田雅利／作曲:佐藤真紀／演唱：TONY）
:* '''挿曲'''
::『{{lang|ja|思い出ブルー・ドリーム}}』（作詞：保富康午／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：[[戶田恵子|戶田恵子]]）
::『{{lang|ja|女いのち歌}}』（作詞:保富康午／作曲、編曲：羽田健太郎／演唱：戶田恵子）

=== [[電視|電視]]版 ===
==== 劇集列表 ====
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! 
! 原文標題
! [[中視|中視]]標題
! [[VCD|VCD]]標題
|-
|1
| 孤独の追跡者
| '''孤獨的訪客'''
| '''遠離家園'''
|-
|2
|  パルサバーンの秘密 
| '''巴羅沙邦號的秘密'''
| '''造訪[[地球|地球]]'''
|-
|3
| スパイの烙印 
| '''奸細的烙印'''
| '''沮喪的心情'''
|-
|4
| 亜空間突入の日
| '''加強戒備'''
| ''未命名''
|-
|5
| 甦える復讐者
| '''復仇者的代價'''
| '''失親之痛'''
|-
|6
| 灼熱の決死圏
| '''決戰地底'''
| '''友情的可貴'''
|-
|7
| 愛の墓標 
| '''愛的墓誌'''
| '''復仇之死'''
|-
|8
| ヒマラー山脈の決闘
| '''雪嶺決鬥'''
| '''基地要塞'''
|-
|9
| めぐり逢い、そして…
| '''父女情'''
| '''骨肉親情'''
|-
|10
|  我が友 亜空間に散る
| '''友情'''
| '''愛好和平'''
|-
|11
| 情無用の戒律
| '''鐵的戒律'''
| －－－－
|-
|12
| 世界連盟から来た男
| '''公而忘私'''
| '''從世界連盟來的人'''
|-
|13
| 想い出のリトルジャパン
| colspan=2 | '''月球都市'''
|-
|14
| さらば愛しの妹よ 
| '''反[[間諜|間諜]]'''
| '''機密任務'''
|-
|15
| いつわりの平和会議 
| '''停戰會議'''
| '''將心比心'''
|-
|16
| 悪夢からの脱出 
| '''噩夢'''
| '''精神的力量'''
|-
|17
| 裏切りと暗殺の旅路 前編
| '''惡運'''
| '''攻於心計'''
|-
|18
| 裏切りと暗殺の旅路 後編
| '''歸來'''
| '''心防戰'''
|-
|19
| 亜空間に架ける橋
| '''[[彗星|彗星]]危機'''
| '''[[星球|星球]]之謎'''
|-
| 20
| 甦った悪魔 前編 
| '''第三帝國'''
| '''[[核能|核能]]之戰'''
|-
|21
| 甦った悪魔 後編
| '''甦醒的[[惡魔|惡魔]]'''
| '''[[核彈|核彈]]危機'''
|-
|22
| 特攻メカ・ブロリラーの挑戦　
|
| '''亡命鴛鴦'''
|-
|23
| マリン、日本を救え!
| '''違命出征'''
| '''聲東擊西'''
|-
|24
| バルディオス・パワーアップ
| '''增強戰力'''
| '''重生'''
|-
|25
| ガットラー暗殺計画
| '''暗殺計劃'''
| '''暗殺總統'''
|-
|26
| 謎の宇宙生命体
| '''不明生命體'''
| '''四次元生命體'''
|-
|27
| 私が信じたスパイ
|
| '''逃過一劫'''
|-
|28
| 決死のランデブー飛行
|
| '''解除危機'''
|-
|29
| 地球氷河期作戦
|
| '''壯烈犧牲'''
|-
|30
| 地球不毛の日
| 
| '''糧食問題'''
|-
|31
| 失われた惑星
|
| '''龍爭虎鬥'''
|-
|32
| 破滅への序曲 前編
|
| '''[[人造太陽|人造太陽]]'''
|-
|33
| 破滅への序曲 後編
|
| '''空前浩劫'''
|-
|34
| 地球の長い午後
|
| '''決一死戰'''
|-
|35
| colspan=3 | アフロディアに花束を（前）
|-
|36
| colspan=3 | アフロディアに花束を（後）
|-
|37
| colspan=3 | 亜空間要塞最後の日
|-
|38
| colspan=3 | 雷太よ　明日を救え!!
|-
|39
| colspan=3 | 永遠への旅立ち
|-
|}

=== [[電影|電影]]版 ===
於1981年12月19日以[[電視|電視]]版為基礎濃縮「改編」至大螢幕上映。故事焦點放置在馬林與阿芙麗雅兩人的恩怨情仇，以剪輯部分[[電視|電視]]版的畫面與補完未製作劇集的新繪片段所構成。

== [[小說|小說]] ==
總共有發行3種版本各自分為上下集的小說。

* 『'''朝日SONORAMA－SONORAMA文庫'''』　著：酒井昭義
:補完[[電視|電視]]版第32集之後劇情的小說。

* 『'''文化出版局－POKET MATES'''』　著：若桜木虔
:[[電視|電視]]版的小說。

* 『'''集英社－COBALT文庫'''』　著：北見徹
:[[電影|電影]]版的小說。

== [[遊戲|遊戲]] ==
本作並無製作遊戲，於[[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]以及第二次超級機器人大戰Z 破界篇/再世篇參戰

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A6t%A9z%BE%D4%A4h&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫 無線]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://tv.nccu.edu.tw/cableProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A4%D3%AA%C5%ABi%A4h&STATION=%20&YEAR=1994&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫 有線]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://d.hatena.ne.jp/ekuseidcharge/searchdiary?word=%2a%5b%b1%a7%c3%e8%c0%ef%bb%ce%a5%d0%a5%eb%a5%c7%a5%a3%a5%aa%a5%b9%5d エクシードチャージの亜空間からのメッセージ]
* [http://www5b.biglobe.ne.jp/~lion1/baru.html 獅子まる夫屋敷]

{{DEFAULTSORT:Uchuusenshi Baldios}}
[[Category:1980年日本電視動畫|Category:1980年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:1981年日本劇場動畫|Category:1981年日本劇場動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]