{{日本武士
|名稱=宇喜多秀家
|圖片名稱=Ukita Hideie.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明=宇喜多秀家
|時代=[[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期=元亀3年（[[1572年|1572年]]）
|出生地點=
|逝世日期=明暦元年11月20日（1655年12月17日）
|逝世地點=
|改名=家氏（初名）→ 秀家 → 成元（号）
|别名=家氏、羽柴秀家、豐臣秀家
通称：八郎、備前宰相、号：成元、休復/久福
|戒名=尊光院殿秀月久福大居士
|墓所=東京都八丈町大賀郷の稲場墓地<br>丹船山薬王樹院東光寺（東京都板橋区板橋二丁目） 
|官位=從三位・侍從、参議、左近衛權中將
権中納言 
|幕府職位=
|主君=豐臣秀吉→秀賴
|藩=
|氏族=宇喜多氏（羽柴氏、豐臣氏）
|父母=父：宇喜多直家、母：円融院<br>猶父：豐臣秀吉
|兄弟=[[三浦桃寿丸|三浦桃寿丸]]（異父兄）、'''秀家'''、[[宇喜多基家|基家]]、[[容光院|容光院]] 
|正室=[[豪姫|豪姫]]
|側室=
|嗣子=[[宇喜多秀高|秀高]]、[[宇喜多秀繼|秀繼]]
|嗣女=貞姫、富利姫
|養子
|養女=
}}

{{japanese|japanese=宇喜多 秀家|kana=うきた ひでいえ|romaji=Ukita Hideie}}
'''宇喜多秀家'''（[[1573年|1573年]]－[[1655年|1655年]]12月17日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的[[大名|大名]]。[[宇喜多直家|宇喜多直家]]之嫡子，母親是[[法鮮尼|於福之方]]，曾為[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的養子。幼名和通稱均為“八郎”，正室為[[前田利家|前田利家]]之女豪姬。豐臣政權[[五大老|五大老]]之一，受秀吉下賜羽柴氏，通稱「羽柴備前宰相」（《毛利家文書》）。

==經歷==
自幼成為[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的養子，[[1581年|1581年]]，在他9歲的時候，生父[[宇喜多直家|宇喜多直家]]病逝。翌年，在[[織田信長|織田信長]]的安排下，重回宇喜多家繼承家督。[[元服|元服]]時取羽柴秀吉的“'''秀'''”字命名為“秀家”。並賜其豐臣姓及苗字羽柴成為秀吉的一門眾。

在[[本能寺之變|本能寺之變]]前後，協助秀吉出兵攻打備中[[高松城|高松城]]和支援秀吉返還京畿與[[明智光秀|明智光秀]]決戰。由於年幼，多由叔父[[宇喜多忠家|宇喜多忠家]]代理領軍，並由[[戶川秀安|戶川秀安]]及[[長船貞親|長船貞親]]等[[宇喜多直家|宇喜多直家]]的舊臣輔佐。

天正12年（[[1584年|1584年]]）在[[小牧・長久手之戰|小牧・長久手之戰]]擔任[[大坂城|大坂城]]的守備，並擊退[[雜賀眾|雜賀眾]]的侵攻。天正13年（[[1585年|1585年]]）3月，參戰[[紀州征伐|紀州征伐]]，[[四國征伐|四國征伐]]時，於讚岐上陸後，加入[[阿波國|阿波地區]]的戰線。

[[1586年|1586年]]與秀吉的養女[[豪姬|豪姬]]（生父為[[前田利家|前田利家]]）結婚。[[1587年|1587年]]參加[[九州征伐|九州征伐]]，並擔任先鋒於[[日向國|日向地區]]奮戰，其功績獲得了秀吉的認同，正式獲封為57萬4千石的[[親藩大名|親藩大名]]（此時他姓豐臣苗字羽柴並非外樣），擁有[[備前國|備前國]]、[[美作國|美作國]]、[[播磨國|播磨國]]西部和[[備中國|備中國]]東部，敘官從四位下參議兼員外官[[左近衛權中將|左近衛權中將]]。負責監視[[毛利氏|毛利家]]。天正18年（[[1590年|1590年]]）也參戰[[小田原征伐|小田原征伐]]。

[[1592年|1592年]]，參與[[文祿之役|文祿之役]]，並擔任在朝鮮的總大將，在[[碧蹄館之戰|碧蹄館之戰]]中，擔任後陣的本隊總大將，與先鋒隊總大將[[小早川隆景|小早川隆景]]聯手設伏，一度使輕騎冒進的[[明|明]]軍[[李如松|李如松]]部陷入苦戰（實際上是重臣[[戶川達安|戶川達安]]替其建立戰功）。而這個功績也使他晉升為從三位的[[中納言|中納言]]。其後[[1597年|1597年]]的[[慶長之役|慶長之役]]也有參戰，率左軍攻略[[南原城|南原城]]，並在[[全羅道|全羅道]]、[[忠清道|忠清道]]地區奮戰，後來著手興建[[順天倭城|順天倭城]]。翌年慶長3年（[[1598年|1598年]]），獲秀吉任命成為[[五大老|五大老]]之一，當時他年僅21歲，是五大老中最年輕者。

==宇喜多騷動==
年輕的宇喜多秀家雖然是重量級的大名，但其家臣們也多是萬石級以上的重臣，因此秀家對於本家內部的統御並不順利。正室[[豪姬|豪姬]]進門時從娘家[[前田氏|前田氏]]所帶來的家臣[[中村次郎兵衛|中村次郎兵衛]]，與宇喜多舊臣[[戶川達安|戶川達安]]、[[岡貞綱|岡貞綱]]等人間的爭鬥日烈，戶川要求秀家處分中村次郎兵衛，但遭到秀家拒絕，中村次郎兵衛逃回[[前田氏|前田家]]，戶川等人於是佔據大坂的屋敷。秀家原本打算暗殺[[戶川達安|戶川達安]]，但戶川達安受到一向與秀家交惡的[[宇喜多詮家|宇喜多詮家]]（秀家的堂兄）庇護，雙方關係緊張。再加上派系間還有[[基督教|基督教]]及[[日蓮宗|日蓮宗]]的宗教問題，後來更演變成一些宗教糾紛，最後在[[德川家康|德川家康]]及[[大谷吉繼|大谷吉繼]]的仲裁下，[[戶川達安|戶川達安]]、[[宇喜多詮家|宇喜多詮家]]、岡家利和花房正成等優秀武將遭到放逐與蟄居處分，使秀家失去了不少主力人材，造成宇喜多家政治、軍事的衰退。其後被放逐的武將成為家康的家臣，並在[[關原之戰|關原之戰]]中加入東軍，與秀家對抗。

==[[關原之戰|關原之戰]]==
[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的親信[[石田三成|石田三成]]趁德川家康對[[上杉氏|上杉]]用兵之際興兵討伐德川，深受豐臣厚愛的宇喜多秀家予以支持，擔任西軍副總帥，並派遣了西軍在關原戰場上最多的部隊，約1萬7000，秀吉的正室[[寧寧|寧寧]]也參加了宇喜多軍的出陣式，隨後秀家即率軍攻打[[京都|京都]][[伏見城|伏見城]]、[[伊勢國|伊勢國]][[長島城|長島城]]，並進入[[美濃國|美濃國]][[大垣城|大垣城]]與西軍本隊會合。在關原戰場中，身為主力的秀家與[[福島正則|福島正則]]隊激戰，但受到同樣曾經是[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]養子的[[小早川秀秋|小早川秀秋]]所背叛，形勢急轉直下，秀家曾經一度想回擊小早川秀秋部隊，但在[[明石全登|明石全登]]的勸阻下撤退。

==流放生涯==
秀家躲過了東軍的追捕，成功逃進[[伊吹山|伊吹山]]，在[[矢野五右衛門|矢野五右衛門]]家裡藏匿。但領地被家康沒收，繼承秀家領地的正是小早川秀秋。之後秀家變裝潛逃到[[島津氏|島津氏]]的領地[[薩摩國|薩摩國]]牛根鄉，於[[1604年|1604年]]為幕府所獲，幸賴[[島津忠恆|島津家久]]和[[前田利長|前田利長]]為秀家求情，免除了死刑，暫時軟禁於[[駿河國|駿河國]]久能山。慶長11年（[[1606年|1606年]]），秀家被幕府流放到[[八丈島|八丈島]]，而豪姬也因此返回娘家前田家，在豪姬娘家加賀前田氏及宇喜多舊臣{{tsl|ja|花房正成}}的支援下（70俵），平安地在[[八丈島|八丈島]]渡過了50年餘生。原本在元和2年（[[1616年|1616年]]）時，[[前田利常|前田利常]]欲協助秀家恢復大名之身，並從前田家分出十萬石的領地，但因秀家不願背棄對豐臣氏的忠誠，斷然拒絕。

秀家於明曆元年（[[1655年|1655年]]）11月20日病逝，享壽84歲。但其子孫直到[[明治時代|明治時代]]才恢復自由之身。法名樹松院明室壽光或尊光院伝秀月久福大居士。

墓所：[[東京都|東京都]][[八丈町|八丈町]][[大字_(行政區劃)|大字]]大賀鄉稻葉墓地、[[東京都|東京都]][[板橋區_(日本)|板橋區]]板橋丹船山藥王樹院東光寺。

== 登場作品 ==
;小說
*豐臣一族（[[中央公論新社|中央公論新社]]、[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]著）
*心傷備前烏：備前宰相秀家之母（[[山陽新聞|山陽新聞]]、森本繁著）
*戰國的宇喜多一族（山陽新聞、高山友禪著）
*宇喜多秀家：被秀吉託付夢想的男人（[[PHP研究所|PHP研究所]]、{{tsl|ja|野村敏雄}}著）
*宇喜多秀家：備前物語（[[文藝春秋|文藝春秋]]、{{tsl|ja|津本陽}}著）
*宇喜多秀家之松({{tsl|ja|論創社}}、{{tsl|ja|縞田七重}}著)　

;影視劇
*{{tsl|ja|大坂城の女|大坂城之女}}（1970年、KTV、演：大月正太郎）
*[[女太閤記|女太閤記]]（1981年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|阪本良介}}）
*[[:JA:関ヶ原_(テレビドラマ)|關原]]（1981年、TBS、演：[[三浦友和|三浦友和]]）
*[[德川家康_(大河劇)|德川家康]]（1983年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|浜田光夫|濱田光夫}}）
*[[:JA:真田太平記_(テレビドラマ)|真田太平記]]（1985年、NHK水曜時代劇、演：{{tsl|ja|石濱朗}}）
*{{tsl|ja|豊臣家の人々#映像作品|燃放愛情的戰國女子}}（1988年、TBS、演：{{tsl|ja|野村宏伸}}）
*{{tsl|ja|女たちの百万石|女子們的百萬石}}（1988年、NTV、演：[[:JA:田中健_(俳優)|田中健]]）
*[[:JA:徳川家康_(1988年のテレビドラマ)|德川家康]]（1988年、TBS、演：{{tsl|ja|五代高之}}）
*[[秀吉_(大河劇)|秀吉]]（1996年、NHK大河劇、演：西手武）
*[[梟之城#梟之城_owl's_castle|梟之城]]（1999年、東宝、演：{{tsl|ja|櫻木誠}}）
*[[葵德川三代|葵德川三代]]（2000年、、NHK大河劇、演：[[香川照之|香川照之]]）
*[[利家與松|利家與松]]（2002年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|芦田昌太郎}}）
*[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]（2006年、NHK大河劇、演：[[安田顯|安田顯]]）
*{{tsl|ja|戦国自衛隊・関ヶ原の戦い|戰國自衛隊・關原之戰}}（2006年、NTV、演：{{tsl|ja|大沢樹生|大澤樹生}}）
*[[天地人_(大河劇)|天地人]]（2009年、NHK大河劇、演：[[須賀貴匡|須賀貴匡]]）
*[[寧寧：女太閤記|寧寧：女太閤記]]（2009年、TX、演：小笹リズム）
*[[江~公主們的戰國~|江~公主們的戰國~]]（2011年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|斉藤悠|齊藤悠}}）
*[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]] （2014年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|武田航平}}）
*[[真田丸_(大河劇)|真田丸]]（2016年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|高橋和也}}）
*[[:JA:関ヶ原_(映画)|關原]]（2017年、東寶、演：{{tsl|ja|生島翔}}）

{{豐臣政權}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ukita, Hideie}}
[[Category:宇喜多氏|Hideie]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:1573年出生|Category:1573年出生]]
[[Category:1655年逝世|Category:1655年逝世]]
[[Category:豐臣氏|Category:豐臣氏]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]