{{Physical cosmology}}
'''[[宇宙|宇宙]]的形狀'''，以{{link-en|黎曼度規曲面|Curvature of Riemannian manifolds|曲面}}與{{link-en|時空拓樸|Spacetime topology|拓樸}}的角度而言（雖然嚴格來說，宇宙形狀的概念已經超越這兩種角度），可分為[[宇宙|宇宙]]的局部與全域幾何形狀。宇宙的形狀與主要敘述[[時空|時空]]如何藉由質量與能量扭曲與彎折的[[廣義相對論|廣義相對論]]有關。

宇宙的形狀有[[可觀測宇宙|可觀測宇宙]]與全域宇宙的差別。可觀測宇宙原則上是宇宙的一部分，在觀察上受到有限的[[光速|光速]]與[[宇宙年齡|宇宙年齡]]的影響。在人們的理解當中，可觀測宇宙是以地球為球心，直徑930億光年（8.8 × 10<sup>26</sup>公尺）的球體，且在任何一個觀察點性質皆相似（即假設宇宙為[[各向同性|各向同性]]，從目前所在點觀測起來似乎就是如此）。

依據《{{link-en|我們數學的宇宙|Our Mathematical Universe}}》，全域宇宙的形狀可以解釋成以下3種分類<ref>{{cite book|last1=Tegmark|first1=Max|title=Our Mathematical Universe: My Quest for the Ultimate Nature of Reality|date=2014|publisher=Knopf|isbn=978-0307599803|edition=1}}</ref>：
# 有限與無限；
# 扁平（flat universe、沒有[[曲率|曲率]]）、封閉（closed universe、正曲率）與開放（open universe、負曲率）；
# [[連通空間|連通性]]，也就是宇宙如何連結起來，例如[[單連通|單連通]]或多連通。

上述特性皆具有一定的邏輯關聯。舉例來說，正曲率的宇宙必然為有限宇宙<ref name="Ellis98">{{cite conference |author1=G. F. R. Ellis |author2=H. van Elst |date=1999 |title=Cosmological models (Cargèse lectures 1998) |editor=Marc Lachièze-Rey |booktitle=Theoretical and Observational Cosmology |series=NATO Science Series C |volume=541 |pages=22 |arxiv=gr-qc/9812046 |bibcode=1999toc..conf....1E |isbn=978-0792359463}}</ref>。一般人們假設一個扁平或負曲率的宇宙具有無限的特質，但如果這些宇宙在[[拓樸學|拓樸學]]上並不[[平凡_(數學)|平凡]]，就不一定具有無限的性質<ref name="Ellis98"/>。

由於宇宙膨脹的速率是時間函數，會隨宇宙的幾何特性而有不同，所以宇宙的形狀將會決定[[宇宙的終極命運|宇宙的終極命運]]。

自1997年的[[毫米波段氣球觀天計畫|毫米波段氣球觀天計畫]]開始的一連串[[宇宙微波背景辐射|宇宙微波背景辐射]]測量實驗，觀測結果皆表示宇宙的幾何結構基本上是平坦的。後續的[[WMAP|WMAP]]及[[普朗克衛星|普朗克衛星]]的相關測量也有相同結論。

==另见==
*[[弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规|弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:宇宙|Category:宇宙]]