{{inappropriate tone|time=2019-05-12T00:24:27+00:00}}
{{refimprove|time=2016-09-17T02:44:56+00:00}}
{{merge from|真空災變}}
{{unsolved|物理學|為什麼[[真空|真空]]的[[零點能|零點能]]造成了特大的[[宇宙學常數|宇宙學常數]]？是甚麼物理機制抵銷了它？}}
{{NoteTA|G1=物理学}}

'''宇宙學常數問題'''是當今物理學界有待解決的重要問題之一。

根據廣義相對論，宇宙真空裏蘊藏的能量會產生引力場，真空能量密度 <math>\rho_{vac}</math> 與宇宙學常數 <math>\Lambda</math> 之間的關係為 <math>\rho_{vac}c^2=\Lambda c^4/8\pi G</math> 。怎樣計算真空能量密度是物理學尚未解決的一個大問題。最簡單算法總和所有已知量子場貢獻出的[[零點能|零點能]]，但這理論結果超過天文觀測值120個[[數量級|數量級]]，被驚歎為「物理史上最差勁的理論預測」！這問題稱為[[宇宙學常數|宇宙學常數問題]]。為什麼從真空能量密度計算出的宇宙學常數，會與天文觀測值相差這麼大？到底是甚麼物理機制抵銷這超大數值？解決這問題可能要用到[[量子引力|量子引力理論]]。<ref name=Hobson>
{{cite book
 |author=MP Hobson, GP Efstathiou & AN Lasenby
 |year=2006
 |title=General Relativity: An introduction for physicists
 |edition=Reprint
 |publisher=Cambridge University Press
 |isbn=9780521829519
}}</ref>{{rp|186-187}}

==背景==

1916年，[[瓦爾特·能斯特|瓦爾特·能斯特]]最先發現與提出真空災變問題<ref name=Nernst>{{cite journal
 |author=W Nernst
 |year=1916
 |title=Über einen Versuch von quantentheoretischen Betrachtungen zur Annahme stetiger Energieänderungen zurückzukehren
 |journal=Verhandl. der Deutschen Phys. Gesellschaften
 |volume=18 |page=83
 |doi=
}} {{De icon}}</ref>，並且疑問這麼特大的真空能量會對[[重力|重力]]效應造成的結果<ref name=Nieuwenhuizen>
{{cite book
 |author=TM Nieuwenhuizen
 |year=2007
 |title=Beyond the quantum
 |url=http://books.google.com/?id=sCrtjHPcY3gC&pg=PA250
 |page=250
 |publisher=World Scientific
 |isbn=9812771174
}}</ref><ref>{{cite journal
 |author=SE Rugh, H Zinkernagel
 |year=2002
 |title=The quantum vacuum and the cosmological constant problem
 |url=http://philsci-archive.pitt.edu/398/
 |journal=Studies in History and Philosophy of Science Part B
 |volume=33
 |pages=663–705
 |doi=10.1016/S1355-2198(02)00033-3
 |access-date=2016-09-17
 |archive-date=2010-11-30
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101130161201/http://philsci-archive.pitt.edu/398/
 |dead-url=no
 }}</ref>。

'''宇宙學常數問題'''，在1967年由[[俄羅斯|俄羅斯]]宇宙學家[[雅可夫·泽尔多维奇|雅可夫·泽尔多维奇]]提出。

===虛粒子對質子或原子之影響===
根據[[量子力學|量子力學]]，我們有可能算出氫原子附近間歇生滅的所有[[虛粒子|虛粒子]]，對氫原子頻譜所造成之影響。對於比較觀測結果的準確性，更可以到達非常的高度。

當中的計算，其實就是計算質子或原子的總能量，再計算虛粒子在空無空間的總能量，兩者相減。兩種能量在形式上皆為[[無窮|無窮]]，然而兩者相減，按[[狄拉克|狄拉克]]的規則卻可以得出一個有限的數值。

===虛粒子對空無空間之影響===

然而，若想只單獨計算虛粒子對空無空間之影響，則無任何可減之物，求出的結果，則為[[無窮|無窮]]。若索其根源，[[海森堡測不準原理|海森堡測不準原理]]指出間歇生滅的虛粒子消失得越快，其所帶有之能量則越大。因此若時間降低至幾乎瞬間消失，粒子則可摧帶幾乎無窮之能量。若要排除無窮，第一個作法，則是引入{{link-en|截断|Cutoff_(physics)}}，以[[普朗克時間|普朗克時間]]作為虛粒子存在時間之下限。但即使如此，透過此方法計算所得之宇宙空無空間能量，竟然比宇宙學常數計算之觀測結果高出120個數量級。兩者的巨大差異，就是'''宇宙學常數問題'''。

若空無空間能量大至如斯程度，空間的斥力足以將今日的地球轟散。即使在[[大霹靂|大霹靂]]之初，亦足以將萬物轟至四散，無法造成任何結構。

==問題及解決方向==

故此，必須要將理論值下調120個數量級以至與觀測值一致，方能作出一個合理的解釋。我們必須要降低那個從空無空間虛粒子能量輕率地計算的估值，下修到一個合理的上限。當中牽涉到2個非常大的正數相減，在頭120個位彼此相消，而在第121個位留下非零數值。如此精確程度，在科學界並無先例可言。

==參考條目==

*[[真空災變|真空災變]]
*[[宇宙學常數|宇宙學常數]]
*[[未解決的物理學問題|未解決的物理學問題]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:超越标准模型的物理学|Category:超越标准模型的物理学]]