{{多個問題|
{{inappropriate tone|time=2016-09-22T17:44:07+00:00}}
{{refimprove|time=2016-09-22T17:44:07+00:00}}
{{WP|ACG}}
}}
{{Infobox television
| image                  = Wander Over Yonder wordmark.svg
| caption                = 
| genre                  = {{Plainlist|
* 喜劇
* 冒險
* [[科學奇幻|科學奇幻]]
}}
| runtime                = {{Plainlist|
* 22分鐘（兩章）
* 11分鐘（一章）<ref name="runtime">{{cite web|date=July 22, 2013|last=Michael|first=Schneider|url=http://www.tvguide.com/news/exclusive-disney-channel-wander-over-yonder-1068135/|title=Disney Channel Sets Premiere Date for New Cartoon ''Wander Over Yonder''|work=TV Guide|publisher=CBS Interactive|accessdate=November 8, 2013|archive-date=2020-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201222032932/https://www.tvguide.com/news/exclusive-disney-channel-wander-over-yonder-1068135/|dead-url=no}}</ref>
}}
| company                = {{unbulleted list|[[Disney_Television_Animation|Disney Television Animation]]|Mercury Filmworks (season 1)|[[Boulder_Media_Limited|Boulder Media Limited]] (season 2)}}
| distributor            = [[Disney-ABC_Domestic_Television|Disney-ABC Domestic Television]]
| creator                = [[Craig_McCracken|Craig McCracken]]
| director               = {{unbulleted list|Craig McCracken (2013)|Dave Thomas (2013–16)|Eddie Trigueros (2013–16)|[[Lauren_Faust|Lauren Faust]] (2013)|[[Aaron_Springer|Aaron Springer]] (2014)|Benjamin Balistreri (2016)|Justin Nichols (2016)}}
| voices                 = {{unbulleted list|Jack McBrayer|April Winchell|Keith Ferguson|Tom Kenny}}
| composer               = Andy Bean
| country                = 美國
| language              = 英語
| network                = {{unbulleted list|[[Disney_Channel|Disney Channel]] (2013–14)|[[Disney_XD|Disney XD]] (2014–16)}}
| theme_music_composer   = Two Man Gentlemen Band
| opentheme              = "''Wander Over Yonder'' Main Title"<ref>ID {{Abbr|no.|number}} 885983837, may be searched on the [https://www.ascap.com/Home/ace-title-search/index.aspx official website] {{Wayback|url=https://www.ascap.com/Home/ace-title-search/index.aspx |date=20130306000000 }} of ASCAP.</ref>
| first_aired            = {{Start date|2013|8|16}}
| last_aired             = {{End date|2016|6|27}}
| num_seasons            = 2
| num_episodes           = 79 <small>（分章）</small><br>43 <small>（整集）</small>
| executive_producer     = Craig McCracken
| producer               = {{unbulleted list|Lauren Faust (co-producer, season 1)|Dave Thomas (season 2)}}
| website                = http://disneyxd.disney.com/wander-over-yonder
}}
'''宇宙小奇兵'''（英語：Wander Over Yonder）是播映在[[Disney_Channel|Disney Channel]]以及[[Disney_XD|Disney XD]]的[[美國|美國]]動畫系列。原版第一季於2013年8月16日至2014年12月4日在Disney Channel播映，第二季則於2015年8月3日至2016年6月27日在Disney XD播映。

== 主角 ==
'''旺達（Wander）'''<br>
配音：美→Jack McBrayer、台→[[馬伯強_(配音員)|馬伯強]]<br>
相信每個人總是有良善的一面的星際旅客，熱愛幫助別人、交朋友、彈班卓的高手。過於樂天，有時會因爲做對的事而害同伴計劃被打亂，不過做善事會得到好報，常常意外得到好機會幫助脫逃。有趣的是，他並沒有固定的名字。即使是面對敵人，也會表現出開朗善良。

'''龍馬（Sylvia）'''<br>
配音：美→April Winchell、台→[[張乃文_(配音員)|張乃文]]<br>
旺達的座騎兼好朋友，獨立、聰明、勇敢，喜歡且擅長打鬥，經常得救出陷入困境的旺達。因明白危險的可能性，不希望旺達過於樂觀衝動，但願意支持旺達的行動。家中唯一的女兒，有三個兄弟，母親為她做好事的舉動感到驕傲。遇見旺達前曾和前男友萊德到處犯罪。

== 反派 ==
;憤世魔王（Lord Hater）
:配音：美→Keith Ferguson、台→[[B.L.|徐偉翔]]
一個獨裁者，以閃電超能力來威脅星球聽令於他，事實上，他並不是一位壞人，常常因旺達拿走旗子，生氣的追著他跑，兩季都一樣沒有改變，不過在第二季以前
;大目指揮官（Commander Peepers）
;主宰大帝（Lord Dominator）
在第一季結尾以暗影的方式出現。主宰大帝是一名女性，但通常以穿著全身盔甲的方式出現在眾人面前。目前只能得知她的戰艦和機器人軍隊可能是她自己打造的。和憤世魔王一樣其身世並沒有被說明。主宰大帝一開始原本只想征服星球，但是後來卻意圖摧毀銀河系，最後被龍馬和旺達以及憤世魔王聯手銀河系剩下的居民擊倒。原本旺達想勸主宰大帝改邪歸正，但是主宰大帝不肯，最後拿走旺達的友誼水果籃裡的橘子之後便利用歐珀氣泡離開。
其中主宰大帝的主題曲：“I'M THE BAD GUY”一播出後造成了各國轟動的討論。

黑暗方塊：一個以黑色，拉丁文講話，被別人誤解的黑暗方塊。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
{{Wikiquote}}
{{Portal|Disney|Animation|Television}}

* {{IMDb title|2252938}}
* {{bcdb |Walt_Disney_Studios/Television/Wander_Over_Yonder/ |Wander Over Yonder }}


{{DEFAULTSORT:Wander Over Yonder}}
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:2013年開播的美國電視影集|Category:2013年開播的美國電視影集]]
[[Category:2016年停播的美國電視劇|Category:2016年停播的美國電視劇]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:搞笑動畫|Category:搞笑動畫]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:友誼相關電視節目|Category:友誼相關電視節目]]
[[Category:迪士尼動畫電視劇|Category:迪士尼動畫電視劇]]
[[Category:迪士尼頻道節目|Category:迪士尼頻道節目]]
[[Category:迪士尼XD电视节目|Category:迪士尼XD电视节目]]
[[Category:安妮獎獲得者|Category:安妮獎獲得者]]