{{noteTA|G1=GundamSeed}}

'''宇宙紀元'''（{{lang-en|'''Cosmic Era'''}}，通稱'''C.E.'''），為GUNDAM系列作品之一的[[机动战士GUNDAM_SEED|机动战士GUNDAM SEED]]系列所采用的纪元。包含[[机动战士GUNDAM_SEED|机动战士GUNDAM SEED]]、[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]、[[機動戰士鋼彈_SEED_C.E.73_STARGAZER|機動戰士鋼彈 SEED C.E.73 STARGAZER]]及相關外传等，'''C.E.'''作為整個系列故事的背景、世界觀與时间轴。'''C.E.'''與GUNDAM系列作品中的元祖Universal Century（通稱[[U.C.|U.C.]]、宇宙世紀）有部分相似之处，不過'''C.E.'''纪元較偏重对[[基因改造|基因改造]]、族群冲突的描述。不著重技術政治歷史的內容。

[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]的续篇[[机动战士GUNDAM_SEED_DESTINY|机动战士GUNDAM SEED DESTINY]]的問世，使得'''C.E.'''成为繼[[U.C.|U.C.]]之后首支拥有二部以上TV版动画的纪元，另外'''C.E.'''亦是GUNDAM系列作品中除[[U.C.|U.C.]]外，唯一拥有MSV（Mobile Suit Variations）的第二大系列。

目前U.C.仍是所有鋼彈纪元中最为龐大的，單以「動畫」這一媒體而言，三十多年的時間讓它發展出四部TV版，七部OVA，十一部劇場版（其中六部是作為兩套三部曲形式）。在'''C.E.'''之前，[[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記GUNDAM W]]的A.C.纪元是繼U.C.之後发展最完善的，其擁有TV版、[[OVA|OVA]]和劇場版各一部。

== C.E.系列作品 ==
* [[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]：TV動畫版本篇共50话 + After Phase。
* [[GUNDAM_EVOLVE#EVOLVE../8_GAT-X105_STRIKE_GUNDAM|GUNDAM_EVOLVE 08]]：《SEED》的一个外传动画短片。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY|機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY]]：漫畫版外传，描述'''C.E.'''71年世界其他國家（勢力）、人物和機體之間的戰事。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_X_ASTRAY|機動戰士GUNDAM SEED X ASTRAY]]：漫畫版外傳，ASTRAY的續篇。
* [[GUNDAM_EVOLVE#EVOLVE../6_YMF-X000A_DREADNAUGHT_GUNDAM|GUNDAM_EVOLVE 06]]：由《X ASTRAY》剧情衍生的动画短片。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY_R|機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY R]] & [[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY_B|機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY B]]：漫畫版外傳，X ASTRAY的續篇。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]] Special Edition：TV動畫版的總集編OVA，包含《虚空的战场》、《遥远的拂晓》、《鸣动的宇宙》。 
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|机动战士GUNDAM SEED Destiny]]：TV動畫版本篇共50话 + Final Plus。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|机动战士GUNDAM SEED Destiny]] Special Edition：TV動畫版的總集編OVA，包含《破碎的世界》、《各自的劍》、《命運的業火》、《自由的代償》。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY#機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY_ASTRAY_系列|機動戰士GUNDAM SEED Destiny ASTRAY]]：漫畫版外传，描述'''C.E.'''73年世界其他國家（勢力）、人物和機體之間的戰事。
* [[机动战士GUNDAM_SEED_C.E.73_STARGAZER|机动战士GUNDAM SEED C.E.73 STARGAZER]]：OVA版外傳共3話，側面描寫SEED Destiny中的地球軍特殊部隊[[幻痛|幻痛]]及其參與局部戰役的故事。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY#機動戰士GUNDAM_SEED_C.E.73_Δ（DELTA）_ASTRAY|机动战士GUNDAM SEED C.E.73 Delta ASTRAY]]：漫畫版外傳，Destiny ASTRAY的續篇。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_FRAME_ASTRAYS|機動戰士GUNDAM SEED FRAME ASTRAYS]]：漫畫版外傳，DELTA ASTRAY的續篇。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_VS_ASTRAY|機動戰士GUNDAM SEED VS ASTRAY]]：漫畫版外傳，FRAME ASTRAYS的續篇。
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY_ASTRAY_R|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY R]] & [[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY_ASTRAY_B|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY B]]：漫畫版外傳，VS ASTRAY的續篇。 ASTRAY R在HOBBY JANAN上刊载，ASTRAY B在电击HOBBY上刊载。
* 劇場版 [[机动战士GUNDAM_SEED|机动战士GUNDAM SEED]]：仍處於預定中的電影。

== C.E.系列平台 ==
=== "X"plosion GUNDAM SEED ===
"X"plosion的X表示「未知的事物」，同時發音有著英語Explosion(爆發)的雙關，Xplosion是兩者意義的結合，有著「無限的可能性」的意味在 。

2006年5月7日，官方於「Sony Music Anime Festival'06」上發表「"X"plosion GUNDAM SEED」公式網站，以及「劇場版 機動戰士鋼彈 SEED（暫稱）」製作決定的情報引發轟動。官方表示正啟動全新的企劃，2006年春季以後將有新的映像、活動等陸續展開；今後關於SEED世界的總合情報，都將於「"X"plosion GUNDAM SEED」上率先揭露。官方更宣稱SEED邁向新的階段，將大範圍進行映像、OVA、漫畫、活動等企劃。一般認為，官方準備將C.E.的生命延續下去，在各種媒體上推出相關作品，將其打造為與U.C.相提並論的宏大世界。

同年6月各大動畫專門雜誌均確認「劇場版 機動戰士鋼彈 SEED（暫稱）」製作決定的新聞，「"X"plosion GUNDAM SEED」網頁上宣稱這將是「機動戰士GUNDAM F91」以來鋼彈系列的首部完全新作電影。然而結果卻是只聞樓梯響，自OVA「機動戰士鋼彈 SEED C.E.73 STARGAZER」依照預定推出之後，數年來公式網站僅零星更新漫畫版ASTRAY系列和TV動畫版DVD-BOX發售的情報，包括劇場版在內的其他企劃有如消失一般不再被提及。

2007年10月，TV動畫版「機動戰士鋼彈 00」播映，SEED則呈現停滯狀態。

2008年4月，腳本家兩澤千晶於雜誌訪談上表示由於卵巢和子宮頸腫瘤的手術，自身仍在療養中導致劇場版企劃的延宕，待病況恢復後將會回到工作上。

2008年6月，「"X"plosion GUNDAM SEED」發表1/100 MG威力型脈衝鋼彈模型將同捆特別宣傳用影片，強調CG映像製作的「PHASE-IMPULSE」。

2008年8月，「"X"plosion GUNDAM SEED」發表監督福田己津央與SEED劇組重要成員一起介紹「PHASE-IMPULSE」的對談，此影片後來頗受好評。

2009年1月，監督福田己津央於SUNRISE的新年廣播節目上表示欲製作劇場版，並透露「今年會發表一些正式消息吧...希望可以。」

2009年3月，「機動戰士鋼彈 00」的劇場版公開，SEED的劇場版無進一步情報。

2010年9月，「劇場版 機動戰士鋼彈 00 -A wakening of the Trailblazer-」於日本公映。

2010年11月，「"X"plosion GUNDAM SEED」發表SEED/SEED Destiny Special Edition DVD-BOX的發售預定情報。

2011年4月，機械設定大河原邦男於Twiiter上對於留言詢問SEED劇場版的回覆是「為電影而做的（機械）設計已完成80%」、「製作預定並未取消」、「六月份會有GUNDAM新作發表」。

2011年6月13日，鋼彈新作「機動戰士鋼彈 AGE」製作發表，同年同月25日漫畫版「機動戰士鋼彈 THE ORIGIN」動畫化發表，沒有SEED相關消息。

2011年8月26日，「"X"plosion GUNDAM SEED」發表「SEED HD Remaster Project」，SEED系列兩部TV動畫作品將於十週年的2012年啟動高畫質再錄製企劃，畫面尺寸升級為16:9，加入新規作畫與新編樂曲，並以Blu-ray BOX的形式發售。

過去二、三年間，亦有不少觀眾於福田己津央的Twiiter上多次留言詢問關於新作的事，福田皆以SUNRISE內部要求謹守保密義務為由表示無可奉告，只能請大家期待。

2012年元月1日，SEED HD Remaster於日本BS11電視台開始播映，這是首度鋼彈舊作高畫質化後還能再次作為TV節目的。

2012年6月16日，官方舉辦「SEED PARTY 2012～星空集會～PHASE-1.0」，這是一場集合監督福田己津央和主要角色聲優的Talk Show，交流分享SEED製作之心得及秘辛。

2012年9月30日，官方舉辦「SEED PARTY 2012～星空集會～PHASE-2.0」。

2012年11月25日，SEED HD Remaster播畢，官方同時發表「SEED DESTINY HD Remaster」。

2012年12月1日，官方舉辦「SEED PARTY 2012～星空集會～PHASE-3.0」。

2013年4月7日，SEED DESTINY HD Remaster於日本BS11電視台開始播映。

官方預定於2014年2月21日舉辦「SEED PARTY 2014～命運集會～FINAL PHASE」作為兩年來SEED HD Remaster Project完結的慶祝活動。

== C.E.系列的MS ==
=== 《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》（C.E. 70年 - C.E. 71年） ===
'''OMNI'''
# GAT-01 攻擊刃(ストライクダガー)(Strike Dagger) (机体类型： 士兵)
# GAT-X105 突擊GUNDAM(ストライクガンダム)(Strike Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X131 瘟神GUNDAM(カラミティガンダム)(Calamity Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X252 禁斷GUNDAM(フォビドゥンガンダム)(Forbidden Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X370 獵殺GUNDAM(レイダーガンダム)(Raider Gundam) (机体类型： 指挥官)
'''ZAFT'''
# YMF-01B 原型基恩(練習用ジン)(Prototype Ginn) (机体类型： 士兵)
# TFA-2 茲烏特(ザウート)(Zuoot) (机体类型： 士兵)
# UMF-4A 古恩(グーン)(Goohn) (机体类型： 士兵)
# UMF-5 佐諾(ゾノ)(Zno) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-X13A 天意GUNDAM(プロヴィデンスガンダム)(Providence Gundam) (机体类型： 指挥官)
# AMF-101 迪恩(ディン)(Dinn) (机体类型： 士兵)
# GAT-X102 決鬥GUNDAM(デュエルガンダム)(Duel Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X103 暴風GUNDAM(バスターガンダム)(Buster Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X207 閃電GUNDAM(ブリッツガンダム)(Blitz Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X303 神盾GUNDAM(イージスガンダム)(Aegis Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-515 席古(シグー)(Cgue) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-600 蓋茲(ゲイツ)(Guaiz) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-LRR704B 長距離強行偵察複座型基恩(長距離強行偵察複座型ジン)(Long-Range Reconnaissance Ginn) (机体类型： 士兵)
# TMF/A-802 巴庫(バクゥ)(Bucue) (机体类型： 士兵)
# TMF/A-803 拉寇(ラゴゥ)(Lagowe) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1017 基恩(ジン)(Ginn) (机体类型： 士兵)
'''ORB、三艦同盟'''
# MBF-M1 M1異端(M1アストレイ)(M1 Astray) (机体类型： 士兵)
# GAT-X103 暴風GUNDAM(バスターガンダム)(Buster Gundam) (机体类型： 指挥官) ※原ZAFT MS
# MBF-02 嫣紅突擊(ストライクルージュ)(Strike Rouge) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X09A 正義GUNDAM(ジャスティスガンダム)(Justice Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X10A 自由GUNDAM(フリーダムガンダム)(Freedom Gundam) (机体类型： 指挥官)

=== 《[[机动战士GUNDAM_SEED_C.E.73_STARGAZER|機動戰士GUNDAM STARGAZER]]》（C.E. 73年） ===
'''DSSD'''
# UT-1D 民用型異端(シビリアンアストレイ)(Civilian Astray) (机体类型： 士兵)
# GSX-401FW 觀星者GUNDAM(スターゲイザーガンダム)(Stargazer Gundam) (机体类型： 指挥官)
'''ZAFT'''
# TMF/A-802W2 被地獄三頭犬型巴庫(ケルベロスバクゥ)(Kerberos Bucue) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1017 基恩暴徒式(ジン インサージェント)(Ginn Insurgent) (机体类型： 士兵)
'''幻痛'''
# GAT-01A2R 屠杀短剑(スローターダガー)(Slaughter Dagger) (机体类型： 士兵)
# GAT-X102-2 尉藍決鬥GUNDAM(ブルデュエルガンダム)(Blu-Duel Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X103AP 翠綠暴風GUNDAM(ヴェルデバスターガンダム)(Verde-Buster Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-X105E+AQM/E-X09S 漆黑突擊GUNDAM(ストライクノワールガンダム)(Strike-Noir Gundam) (机体类型： 指挥官)
=== 《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》（C.E. 73年 - C.E.74年） ===
'''ZAFT'''
# UWMF/S-1 基恩WASP(ジンワスプ)(Ginn WASP) (机体类型： 士兵)
# UMF/SSO-3 亞修(アッシュ)(Ash) (机体类型： 士兵)
# TFA-4DE 加茲烏特(ガズウート)(Gazuoot) (机体类型： 士兵)
# UTA/TE-6P 吉奧古恩(ジオグーン)(Geo Goohn) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-X23S 救星GUNDAM(セイバーガンダム)(Saviour Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X42S 命運GUNDAM(デスティニーガンダム)(Destiny Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X56S 脈衝GUNDAM(インパルスガンダム)(Impulse Gundam) (机体类型： 指挥官)
# AMRF-101C AWACS迪恩(AWACSディン)(AWACS Dinn) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-601R 蓋茲R(ゲイツR)(Guaiz R) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-X666S 傳說GUNDAM(レジェンドガンダム)(Legend Gundam) (机体类型： 指挥官)
# TMF/A-802 巴庫(バクゥ)(Bucue) (机体类型： 士兵)
# AMA-953 巴比(バビ)(Babi) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1000 薩克戰士(ザクウォーリア)(Zaku Warrior) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1001 薩克幽靈(ザクファントム)(Zaku Phantom) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1017 基恩(ジン)(Ginn) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1017 典礼用基恩(ジン 式典用装飾タイプ)(Ginn Ceremonial Decoration Type) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-1017M2 高機動二型基恩(ハイマニューバ2型ジン)(Ginn High Maneuver Type II) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-2000 古夫烈燄(グフイグナイテッド)(Gouf Ignited) (机体类型： 士兵)
'''幻痛'''
# GFAS-X1 破滅GUNDAM(デストロイガンダム)(Destroy Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-01A1 刃式(ダガー)(Dagger) (机体类型： 士兵)
# GAT-02L2 刃式L(ダガーL)(Dagger L) (机体类型： 士兵)
# GAT-02L2 黑刃L(ダークダガーL)(Dark Dagger L) (机体类型： 士兵)
# GAT-04 威達(ウィンダム)(Windam) (机体类型： 士兵)
# YMAF-A6BD 札姆扎扎(ザムザザー)(Zamza Zah) (机体类型： 指挥官)
# YMAG-X7F 蓋爾茲傑(ゲルズゲー)(Gells Ghe) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X24S 渾沌GUNDAM(カオスガンダム)(Chaos Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X31S 深淵GUNDAM(アビスガンダム)(Abyss Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X88S 蓋亞GUNDAM(ガイアガンダム)(Gaia Gundam) (机体类型： 指挥官)
# GAT-333 獵殺GUNDAM制式機(レイダー制式仕様)(Raider Full-Spec) (机体类型： 士兵)
# GAT-707E 渦漩禁斷(フォビドゥンヴォーテクス)(Forbidden Vortex) (机体类型： 士兵)
'''ORB、三艦同盟'''
# MBF-M01+EF-24R 伯勞鳥裝備型M1異端(M1アストレイ シュライク)(M1 Astray Shrike) (机体类型： 士兵)
# MVF-M11C 村雨(ムラサメ)(Murasame) (机体类型： 士兵)
# MVF-M11C 偵察型村雨(偵察用ムラサメ)(Recon Murasame) (机体类型： 士兵)
# ORB-01 曉GUNDAM(アカツキガンダム)(Akatsuki Gundam) (机体类型： 指挥官)
# MBF-02 嫣紅突擊(ストライクルージュ)(Strike Rouge) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-XX09T 德姆騎兵(ドムトルーパー)(Dom Trooper) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-X10A 自由GUNDAM(フリーダムガンダム)(Freedom Gundam) (机体类型： 指挥官)
# MVF-M11C 村雨(ムラサメ)(Murasame) (机体类型： 士兵)
# ZGMF-X19A 無限正義GUNDAM(インフィニットジャスティスガンダム)(Infinite Justice Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X20A 攻擊自由GUNDAM(ストライクフリーダムガンダム)(Strike Freedom Gundam) (机体类型： 指挥官)
# ZGMF-X88S 蓋亞GUNDAM(ガイアガンダム)(Gaia Gundam) (机体类型： 指挥官)

== 編年表 ==
=== 69年之前 ===
;AD纪元:[[重建战争|重建战争]]爆发。

;前16年:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]出生（4月1日）。

;1:[[重建战争|重建战争]]的中亞戰線（喀什米爾地區）使用了核彈（“最後之核”）。以此為契機，其後的世界紛爭結束的機會日漸升高。

;4:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]获得[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]的提名。

;5:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]加入[[海軍|海軍]]。

;9:[[重建战争|重建战争]]结束。由[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[冰島|冰島]]所組成的[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]，由歐洲各國所組成的[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]，由[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]與[[韓國|韓國]]（南韓和北韓已統一）所組成的[[東亞共和國|東亞共和國]]等區域性組織相繼成立。[[联合国|联合国]]頒布Cosmic Era宇宙纪元曆法，並公佈新的宇宙開發計畫。因為[[重建战争|重建战争]]而凍結的L1宙域第四代國際太空站—[[世界樹|世界樹]]，再度開始建造。

;10:[[宇宙殖民地|殖民衛星]]構想付諸實行。用於調運材料與組合基地為目的的哥白尼月面基地開始建造。曾因新瓶頸而停滯的宇宙商業，再度盛行。[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]加入[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的聯邦航空宇宙局（Federal Aeronautics and Administration）。[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]設立聯邦宇宙軍（Federal Space Force）。[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]、[[東亞共和國|東亞共和國]]隨後也設立自己本國的宇宙軍。

;11:位在L1宙域的第四代國際太空站—[[世界樹|世界樹]]完成。

;12:第一個可供平民居住的月面都市—哥白尼完成。聯邦航空宇宙局啟動木星探測計畫，[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]以計畫主任的身分，成為計畫的領導人。公開木星往返船“齊奧爾科夫斯基”的建造計畫並在L1宙域的[[世界樹|世界樹]]國際太空站開始建造木星往返船。

;15:木星往返船“齊奧爾科夫斯基”完工。齊奧爾科夫斯基內，搭載了後來的泛用型兵器[[機動戰士|機動戰士]]的始祖，具有覆於外部的骨架以及輔助動力裝備的宇宙作業服。在木星探測船“齊奧爾科夫斯基”出發時，[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]發表了《喬治·葛倫的告白》，公開[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的存在，並在網路上公開製造[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]詳細的科學資料。全世界就此究竟是對是錯而陷入混亂。各宗教界的威權認為此技術侵犯了“神的領域”而感到恐懼，將此技術認定為異端，甚至將閱讀有關資料視為背離教義。以自然環境保護為訴求的壓力團體「[[藍色宇宙聯盟|藍色宇宙聯盟]]」，對[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的技術表示反對。

;16:舉行了討論[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]相關問題的“聯合國基因資源開發會議”。該會議通過了《關於改變人類基因的議定書》，全面禁止修改人類基因等事情。並針對[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]一事，則待他在七年後歸來之時決定。然而，一部分的富裕階級卻極祕密地將其兒女製成[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]。

;17:祕密製造[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的[[芝加哥|芝加哥]]醫院遭遇火災，發生了醫生、護士以及住院病患慘遭虐殺的事件。謠傳或許與「[[藍色宇宙聯盟|藍色宇宙聯盟]]」有關，但真相不明。根據[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]與[[南美共和國|南美共和國]]所議定的共同開發計畫，開始在中美的[[巴拿馬|巴拿馬]]建設「[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|巴拿馬之門]]」。

;21:[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]、[[南非統一機構|南非統一機構]]在維多利亞湖畔，開始建設質量投射裝置「[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|巧手]]」。

;22:“齊奧爾科夫斯基”到達木星圈。在衛星—歐羅巴附近的隕石中發現“證據01”並將該消息傳回地球。世界再度陷入混亂。聯邦航空宇宙局指示將化石攜回。[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]在[[斯堪的那維亞王國|斯堪的那維亞王國]]內極秘密地以[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的身份誕生。

;23:[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]極秘密地以[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的身份誕生。

;29:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]帶著“證據01”自木星歸來。化石運到了L5宙域的研究用[[宇宙殖民地|殖民衛星]]—黃道，進行詳細的調查。調查委員會提出報告表示“完全無法找到其為假造品之可能性”，並作出“其智慧在鯨魚等級，或者是在此之上的可能性相當高”的結論。

;30:各宗教界的領導者參加“巴勒斯坦公會”討論“證據01”和[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]有關的問題，卻無法達到一致的結論。[[宗教界|宗教界]]失去其權威。 之後，[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]寬容論在世界蔓延。第一次[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]嬰兒潮開始。 因宇宙商業的活躍，開始建造大量的[[宇宙殖民地|殖民衛星]]。 L4宙域開始大量建造[[宇宙殖民地|殖民衛星]]。[[歐普聯合首長國|歐普聯合首長國]]開始建造其質量投射裝置—[[輝夜|輝夜]]及其資源衛星—[[海利歐波里斯|海利歐波里斯]]。

;31:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]的軟禁被解除，並開始在黃道（Zodiac） [[宇宙殖民地|殖民衛星]]調查“證據01”-鯨魚化石。該[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]的外星生物研究所，慢慢成為宇宙中的一個大型研究機構。

;35:[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]在托勒密隕石坑建造軍事基地的行動被發現。雖遭到國際非難，但是[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]辯稱該基地是做為“宇宙員警機關”使用，並公開最初的MA系列。各勢力開始宇宙軍備競賽。 [[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]開始建設宇宙要塞[[阿爾緹蜜斯|阿爾緹蜜斯]]。

;38:L5宙域的黃道（Zodiac）[[宇宙殖民地|殖民衛星]]的規模擴大，並開始建造其他的[[宇宙殖民地|殖民衛星]]。[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]發表新型的天秤型[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]構想，並且開始建造。由[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]、[[東亞共和國|東亞共和國]]、[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]出資興建。L5宙域的新型[[宇宙殖民地|殖民衛星]]群的所有行動由上述出資國組成的理事會決定。

;40:極祕密地製造的第一代[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]開始嶄露頭角，無論是在學術、藝術或運動各方面都很活躍。但也因此顯露[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]與自然人之間的明顯差別，反對勢力油然而生。信仰狂熱的天主教集團或伊斯蘭教基本教義激進派，甚至是「[[藍色宇宙聯盟|藍色宇宙聯盟]]」的基礎階層以及所謂的武裝性反基因差別主義團體逐漸在地下匯流，產生一個反[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]的聯合陣線，世界很快地開始呈現混亂的色彩。

;41:因第一世代的[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]間的婚姻，純血統的第二世代[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]開始誕生。由於其無疑地繼承其雙親的能力，因此新的議論又起。[[穆達·阿茲萊爾|穆達·阿茲萊爾]]，在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]出生。

;43:[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]與[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]在L5宙域的[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]從事建設時相遇。

;11月29日:[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]，在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]以[[阿魯·塔·福拉卡|阿魯·塔·福拉卡]]之長子的身份出生。

;44:L5宙域的[[宇宙殖民地|殖民衛星]]群的第一群天秤型[[宇宙殖民地|殖民衛星]]十座（即日後的阿普裡利烏斯市）完成。因作為大規模的生產基地，因而稱之為Prodution Location Ally on Nexas Technology（[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]）。

;50:爆發S2型流行感冒，幾乎沒有調整者受到感染；[[ZAFT#前身|黄道联盟]]在[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]與[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]的領導下成立。

;53:[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]被谋杀。凶手是一个年轻的[[自然人|自然人]]，他因痛恨自己不是[[调整者_(GUNDAM)|调整者]]而对[[喬治·葛倫|喬治·葛倫]]下黑手。[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]最高评议会成立。

;55
;2月5日:[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]在[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]誕生。

;5月18日:[[悠連·響|悠連·響]]博士的[[调整者_(GUNDAM)|超級調整者]]研發計畫的唯一完成品—[[基拉·大和|基拉·大和]]出生。同日其[[自然人|自然人]]姊妹[[卡嘉莉·尤拉·阿斯哈|卡嘉莉·尤拉·阿斯哈]]出生。

;10月29日:[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]在[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]誕生。

;57:由[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]宇宙軍（FSF）、歐亞宇宙軍、亞洲共和國航太宇宙軍所組成的聯軍開始進駐[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]周邊宇域（該部隊成為以後[[地球聯合|地球聯合軍]]的前身）。

:[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]與[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]當選為[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會委員；另一方面，“黃道同盟”仍在進行活動，且其支持者也在逐漸增多。

;60～:[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]逐漸演變為向地球供給能源、工業製品的供給地。

;65:第一架[[機動戰士|機動戰士]]研发完成；黄道联盟改名为自由条约黄道联盟（[[ZAFT|ZAFT]]）。

;67:[[ZAFT|ZAFT]]开发出第一架[[機動戰士|機動戰士]][[ZGMF-1017_GINN|ZGMF-1017 GINN]]。

;68:[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]當選[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會議長。

:ZAFT所屬的議員佔據了評議會多數席位，遂決意一切以取得自治權跟貿易自主權為前提，並在次月的[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]運營會議上向理事國表明了這一意向。

;69:[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]議長決定在[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]內開始生產糧食，並將尤尼烏斯市的7～10區改造成穀物生產基地，令理事國方面提出了警告，表示不惜動用武力也要制止此行為。

:[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]宇宙軍第4艦隊（後來的地球聯合第8艦隊）的哈爾巴頓上校發現了MS在宇宙戰鬥中的優勢，遂向司令部提交了代號為“G系列”的開發提案。[[大西洋联邦|大西洋联邦]]因而开始研发[[機動戰士|機動戰士]]。

===70~72年===
;70 
;2月5日: 在月面都市哥白尼舉行的殖民地與理事國會談會場受到炸彈[[恐怖袭击|恐怖袭击]]（[[哥白尼惨剧|哥白尼惨剧]]），地球方面理事國代表與聯合國秘書長以下的聯合國首腦群死亡。然而，[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]方面的代表[[希捷尔·克莱恩|西蓋爾·克萊因]]議長因為太空船故障而遲到，因此逃過一劫。

;2月7日:理事國之一的大西洋聯邦發表《阿拉斯加宣言》，宣称此次恐怖襲擊是[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]所为，並指襲擊是對地球和自然人的宣戰。大西洋聯邦並宣布成立[[地球聯合|地球联合]]，取代因首腦全數死亡而癱瘓的[[聯合國|聯合國]]。

;2月8日:[[歐普聯合首長國|歐普]]代表[[烏茲米·納拉·阿斯哈|烏茲米·納拉·阿斯哈]]宣布：「以後不論事態如何，[[歐普|歐普]]始終貫徹獨立性、中立性的原則。」（《[[阿斯哈代表的中立宣言|阿斯哈代表的中立宣言]]》）

;2月11日:[[地球聯合|地球聯合軍]]對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]宣戰。從月面的托勒密基地開始侵略攻擊。此外，一名隸屬於[[藍色宇宙聯盟|藍色波斯菊]]的軍官下令將一枚核彈秘密地運進MA空母“羅斯福”號內。

:[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]出動了MS部隊將敵軍殲滅。但由於受到[[核彈|核彈]]攻擊，120座[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]][[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]中的一座，農業衛星“[[尤尼烏斯-7|尤尼烏斯-7]]”遭到毀滅性的破壞，同時造成24萬3721人死亡，當中包括[[帕特里克·薩拉|薩拉委員]]的妻子蕾諾亞·薩拉。地球方面則批評此事件是[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]方面的[[自爆|自爆]]作戰。史稱[[血色情人節|血色情人節]]。

;2月14日:由于[[C.E.纪元地点|尤尼乌斯-7]]受到袭击，[[血色情人節|血色情人節]]战争正式爆发。

;2月18日:[[希捷尔·克莱恩|克萊因]]議長，在悼念“[[血色情人節|血色情人節]]”犧牲者的國葬之際，發表《獨立宣言》以及《對地球聯合的徹底抗戰》。（《黑衣（喪服）獨立宣言》）。並且，對未參加聯合軍的國家優先提供物資（《克萊因議長的積極中立勸告》）。非[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]理事國的[[大洋洲聯合|大洋洲聯合]]、[[南美合眾國|南美合眾國]]接受此勸告。

;2月19日:地球聯合以武力侵略親[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的[[南美合眾國|南美合眾國]]，並對[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|巴拿馬宇宙港]]進行了軍事壓制，南美大陸被併入[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]。

;2月20日:[[大洋洲聯合|大洋洲聯合]]批評聯合軍侵攻中南美，並表明對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的支持。亦即成為“親[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]國家”，聯合軍以其屬盟國而對其宣戰。

;2月22日:聯合軍通往月球的橋頭堡，即L1發生[[世界樹|世界樹]]攻防戰，[[地球聯合|地球聯合軍]]投入第1～3艦隊。[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]駕駛[[ZGMF-1017_GINN|GINN]]出擊，共擊墜MA37架、擊沉戰艦6艘，因功被授予星雲勳章。最終，[[世界樹|世界樹]]崩壞，成為碎石帶的塵土。

;3月8日:扎夫特軍開始對地球進攻，在初次從軌道降落到地球的降下作戰中，侵略[[GUNDAM科技#質量投射器|維多利亞宇宙港]]。然而，因為並未獲得地球上的戰力支持，因此失敗。（[[第一次維多利亞攻防戰|第一次維多利亞攻防戰]]）

;4月1日:ZAFT將帶有能抑制核分裂能力的“[[中子干擾器|中子干擾器]]”試驗性地投入實戰，雖然成功地證實了它的有效性，但在雙方的戰鬥中ZAFT也不可避免地遭到極大的損害。地球聯合國家由於中子干擾裝置而遭受嚴重的能源危機，國家陷入物資匱乏狀態，甚至有人餓死。民眾反[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]、反調整者的情緒達到頂點。史稱[[血色情人節#事件经过与影响|愚人節危機]]。

;4月2日:ZAFT趁著混亂，發動[[卡奔塔利亞灣壓制戰|卡奔塔利亞灣壓制戰]]。從軌道上把基地設施分批降落到親[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]國家[[大洋洲聯合|大洋洲聯合]][[澳大利亞|澳大利亞]]地區的港灣——[[卡奔塔利亞灣|卡奔塔利亞]]，並在48小時內完成了卡奔塔利亞基地的基礎建設。聯合軍太平洋艦隊前往迎擊，大敗收場。

;4月17日:聯合軍第5、第6艦隊以[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]本國為目標從托勒密發動進攻，並在[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]管理下的資源衛星[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜埃]]附近與ZAFT交戰。[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會從防衛本國的角度出發，決議將[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜埃]]改裝為防衛要塞。（[[雅金·杜威攻防戰#第一次雅金·杜威攻防戰|第一次雅金．杜威攻防戰]]）。

;5月3日:ZAFT以托勒密為目標開始進攻聯合軍月面基地，並在月球內側的洛倫茲環形山設立了基地。雙方以格利馬爾迪環形山為界，將月球分為兩部分，不斷發生小規模的衝突（以後月面戰線就被稱為「格利馬爾迪戰線」）。

;5月20日:卡奔塔利亞基地完成。將作為地面戰力而事先開發出的空戰用MS[[AMF-101_DINN|迪恩]]予以配備。

;5月22日:[[ZAFT|ZAFT]]以卡奔塔利亞為橋頭堡，正式開始對地球上的據點進行攻擊。開始進攻地中海地區。

;5月25日:在卡薩布蘭卡海域，[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]（[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]主力）的地中海艦隊與扎夫特軍潛水空母艦隊發生衝突，[[ZAFT|扎夫特軍]]於此次戰爭中初次使用水中用MS，大勝。之後開始由[[非洲|非洲]]北岸向南侵略、開始建設[[直布羅陀|直布羅陀]]基地。

;5月30日: [[ZAFT|扎夫特軍]]進攻聯合軍在北非所屬的[[阿萊曼|阿萊曼]]，通稱[[阿萊曼攻防戰|阿萊曼攻防戰]]，別名[[阿萊曼會戰|阿萊曼會戰]]。[[ZAFT|扎夫特軍]]於此戰投入[[TMF/A-802_BaCUE|TMF/A-802 BaCUE]]，大勝。（[[蘇伊士攻防戰|蘇伊士攻防戰]]）從此，ZAFT由非洲北岸開始南下（“非洲戰線”）。此役之後，[[安德魯·包撲菲杜|安德魯·包撲菲杜]]便被譽為“沙漠之虎”。

;6月2日:在格利馬爾迪戰線的聯合重要資源供給基地恩底彌翁環形山展開攻防戰（[[格利馬爾迪戰線攻防戰|格利馬爾迪戰線攻防戰]]）。在這場戰鬥中，[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·弗拉格]]駕駛MA莫比烏斯擊墜了5架[[ZGMF-1017_GINN|GINN]]，被譽為“安德米翁之鷹”。[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]作為羅拉西亞級戰艦“伽伐尼號”的艦長參加戰鬥。因擊破第3艦隊的功績而得到提升的[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]得到新造的納斯卡級戰艦威薩利烏斯號，而[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]成為ZAFT軍隊負責特殊任務的精英部隊。雖然遭受了第3艦隊全滅的慘痛打擊，但聯合軍刻意使用於破壞礦床、設施、及融化蘊含稀有金屬的冰塊的設備—“獨眼巨人”失控，擊破[[ZAFT|ZAFT]]軍。由於這次敗退，ZAFT放棄了格利馬爾迪戰線，暫時從月球撤退。

;6月14日:[[東亞共和國|東亞共和國]]所屬的資源衛星「新星」遭[[ZAFT|扎夫特軍]]侵略，爆發[[新星攻防戰|新星攻防戰]]，雙方均未取得決勝負的一擊，在將近一個月內不斷發生小規模的交鋒。期間，L4的[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]群大多受損。

;7月12日:聯合軍放棄此衛星，[[ZAFT|扎夫特軍]]將此衛星改造為軍用宇宙要塞[[波亞茲|波亞茲]]並移送到L5。後來[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]數次企圖奪回，未成。

:自此時起，雙方間大規模軍事行動減少，不論是地球上或是宇宙中，不斷發生小規模衝突，全面陷入膠著狀態。為打開戰局，由第8艦隊司令哈爾巴頓準將所提出的開發聯合制MS的計畫（即[[G計劃|G計劃]]）重獲採用，[[歐普|歐普]]的企業朝霞社也涉入其中，連同作為運用艦的MS搭載型戰艦[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]開始在[[赫利奧波利斯|赫利奧波利斯]]進行正式開發。

;9月20日:[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]於士官學校畢業，和[[伊撒古·尊路|伊紮克·玖爾]]、[[迪亞哥·艾爾斯曼|迪亞哥·艾爾斯曼]]、[[尼可·阿瑪菲|尼哥路·亞瑪路芙]]菲等人一起被配屬於[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]。

;10月22日:為了打破膠著的狀況及改善饑餓的狀態，及以結束戰爭為最終目標，在瑪爾基奧導師的斡旋下，地球聯合秘書長奧爾巴尼與克萊恩議長一度計畫進行秘密會談。但是交涉最終還是破裂了。

;71 
;1月15日:太平洋北回歸線戰線的戰鬥激化，ZAFT攻擊[[東亞共和國|東亞共和國]]的[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|高雄宇宙港]]。

;1月20日:在[[赫利奧波利斯|赫利奧波利斯]]，GAT-[[X系列|X系列]]及[[LCAM-01XA_Archangel|新型戰艦]]秘密出廠。

;1月23日:[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|高雄宇宙港]]陷落。

;1月24日:在獲知聯合軍正在L3建造新型極秘密軍事衛星的情報後，[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]立即出擊。然而該情報是錯誤的，也並未發生戰鬥。但在歸航途中，[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]從潛入[[赫利奧波利斯|赫利奧波利斯]]的間諜那裏得到了有關聯合軍MS的情報。

;1月25日:為了奪取[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]委託[[歐普|歐普聯合首長國]]所開發的實驗型MS而進入[[海利歐波裡斯|海利歐波裡斯]]並成功奪取其中4台，只有[[GAT-X105_突擊高達|一台MS]]沒有被奪，並讓[[调整者_(GUNDAM)|調整者]][[基拉·大和|基拉·大和]]（民間人）作為駕駛。兩方交戰6小時後，[[海利歐波裡斯|海利歐波裡斯]]崩壞，成為碎石帶的塵土。

;2月2日:在“[[血色情人節|血色情人節]]”一周年紀念儀式前夕，與前往[[尤尼烏斯7|尤尼烏斯7]]殘骸的追悼慰靈團同行的[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]的乘船銀風遭到攻擊。後來2月3日得救，其後2月8日，將[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]交回。

;2月7日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]試圖與第8艦隊先遣隊合流，但先遣隊被[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]殲滅。與先遣隊同行的[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]阿爾斯塔事務次官死亡。

;2月13日:與第8艦隊合流的[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]試圖降落到地球上，但遭到[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]的追擊。為了掩護[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]，第8艦隊被殲滅。在議會重新商討“沃洛波羅斯作戰”的壓力下，ZAFT強化了非洲戰線的軍力。同時[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|維多利亞宇宙港]]被ZAFT攻陷。

;2月14日:在[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]舉行了“血腥情人節”追悼儀式，這時傳來[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|維多利亞]]陷落的捷報。

;同日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]降落到位於ZAFT勢力範圍內的[[非洲共同體|非洲共同體]]內的利比亞沙漠。

;2月28日:巴爾特菲爾德隊追擊[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]失敗，巴爾特菲爾德隊被殲滅。

;3月15日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]到達[[麻六甲海峽|麻六甲海峽]]，與等在那裏的ZAFT部隊交戰。[[ZAFT#薩拉小隊|薩拉小隊]]由於潛水空母發生故障，並未參與戰鬥。[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]雖未受到致命的損害，但多處中彈受損。

;3月23日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]抵達[[歐普|歐普]]近海，並遭到[[ZAFT#薩拉小隊|薩拉小隊]]的追擊。由於在麻六甲的中彈受損而陷入苦戰的[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]偽裝墜落以進入[[歐普|歐普]]領海，在[[歐普|歐普]]的淤能碁呂島入港。

;3月25日:淤能碁呂島的地下基地開發“[[MBF-M1_M1_Astray|M1 Astray]]”。

;4月1日:[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會舉行議長選舉，[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]就任議長，並表明了強硬路線，在議會提出了“沃洛波羅斯作戰”的強化案“Spit Break作戰”，同日獲得表決通過。但是，此時所提出的作戰目標為[[巴拿馬|巴拿馬]]。

;4月15日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]自[[歐普|歐普]]出航，其後遭到[[ZAFT#薩拉小隊|薩拉小隊]]的追擊。[[尼可·阿瑪菲|尼哥路·亞瑪路芙]]戰死。

;4月17日:[[ZAFT#薩拉小隊|薩拉小隊]]在馬紹爾群島攻擊[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]。[[托爾·肯尼西|托路·基利比]]戰死，[[基拉·大和|基拉·大和]]行蹤不明；另外，[[迪亞哥·艾爾斯曼|迪亞哥·艾爾斯曼]]成為俘虜。

;4月21日:[[基拉·大和|基拉·大和]]被瑪爾基奧導師秘密帶到[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]阿普利留斯市的克萊恩邸。

;5月1日:瑪爾基奧導師向[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會提出《奧爾巴尼讓步案》，但遭到否決。

;5月2日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]到達阿拉斯加的約書亞。阿斯蘭自[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]轉屬，從卡奔塔利亞基地出發回國。

;5月5日:[[瑪琉·拉米亞斯|瑪琉·拉米亞斯]]出席查問會。

;同日:Spit Break作戰發動：但因攻擊目標的變更，所以從發令到實際攻擊開始，時間長達72小時。期間，[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]將[[ZGMF-X10A_Freedom|自由高達]]託付給[[基拉·大和|基拉·大和]]（[[ZGMF-X10A_Freedom|自由高達]]強奪事件）。

;5月8日:[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]、[[娜妲爾·巴吉路|蘭達露·巴芝露]]與[[芙蕾·阿爾斯達|佩莉·亞斯達]]因轉屬命令而離開[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]。Spit Break作戰第一波攻擊部隊抵達阿拉斯加，作戰開始。[[芙蕾·阿爾斯達|佩莉·亞斯達]]被[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]俘虜。[[基拉·大和|基拉·大和]]駕駛[[ZGMF-X10A_Freedom|自由高達]]介入阿拉斯加的戰鬥。聯合軍啟動了“獨眼巨人”系統，阿拉斯加基地被毀。此時，聯合軍首腦群極秘密地乘坐[[潛艇|潛水艇]]脫逃。對於約書亞的被毀，對民間的報導內容是「[[ZAFT|ZAFT]]使用新型的大型破壞武器」。[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]、[[東亞共和國|東亞共和國]]對阿拉斯加作戰表示了不滿，與[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]之間漸生嫌隙。

;5月15日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]脫離聯合，泊於[[歐普|歐普]]。

;5月17日:[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]受領[[ZGMF-X09A_Justice|正義高達]]，降落到地球上。

;5月25日:[[ZAFT|ZAFT]]攻擊巴拿馬基地，並使用超級武器Gungnir系統。[[GUNDAM科技#質量投射器|巴拿馬宇宙港]]被破壞。另外，聯合軍在這場戰鬥中首次將量產MS[[GAT-01_Strike_Dagger|強襲短劍]]投入實戰。為了這場戰鬥，[[ZAFT|ZAFT]]特地縮小了非洲戰線，自[[直布羅陀|直布羅陀]]基地導入大量兵力。

;6月13日:[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]第4海上艦隊南下，要求[[歐普|歐普]]阿斯哈代表辭職、議會立刻解散並放棄武力，並給予[[歐普|歐普]]48小時的考慮時間。

;6月14日:[[卡殊·巴卡古|卡茲·巴斯卡克]]等11人離開[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]。[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]在馬紹爾群島的小島上與瑪爾基奧導師會面。由於阿斯哈代表拒絕了[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的要求，[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]遂發動了“[[歐普解放戰|歐普解放戰]]”。聯合軍新型GAT－X系列機體[[GAT-X131_Calamity|災厄高達]]、[[GAT-X252_Forbidden|禁斷高達]]和[[GAT-X370_Raider|攻擊刃]]初次投入實戰；而[[歐普|歐普]]秘密開發的MS“[[MBF-M1_M1_Astray|M1 Astray]]”同樣初次投入了實戰。[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]駕駛[[ZGMF-X09A_Justice|正義高達]]介入了戰鬥。基拉與阿斯蘭再次相逢。

;6月16日:阿斯哈代表懷著戰敗的覺悟，讓[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]與[[草薙號|草薙號]]向宇宙脫離，並與朝霞社、[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|輝夜]]以及淤能碁呂島的地下軍事設施共同[[自爆|自爆]]。由[[歐普|歐普]]下議院所選舉出來的臨時政府接受了[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的勸降通告，[[歐普|歐普]]成為[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的保護國。 
        
;6月18日:[[草薙號|草薙號]]在軌道上的船體各部份進行大氣圈外的接合，與[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]一起向L4開始移動。

:以[[歐亞聯邦|歐亞聯邦]]為主力的聯合軍發動“第三次維多利亞攻防戰”，進攻ZAFT佔領下的維多利亞基地。由於[[GAT-01_Strike_Dagger|強襲短劍]]的大量投入及阿拉斯加戰役之後[[ZAFT|ZAFT]]地上軍的弱化，戰局向有利於聯合的方向發展。數種[[GAT-01_Strike_Dagger|強襲短劍]]的衍生機體和新型試作機等也投入了戰鬥，進行實戰評價。

;6月20日:[[娜妲爾·巴吉路|娜塔爾·巴吉露爾]]就任大天使級二號艦“[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]”的艦長。

;6月25日:[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|維多利亞宇宙港]]陷落，[[自爆|自爆裝置]]也在啟動前一刻被突入的特殊部隊阻止。

:在被聯合軍奪回後，[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|維多利亞]]就成為聯合的主力宇宙港。

;6月26日:伴隨著[[宇宙紀元科技列表#質量投射器|維多利亞]]的陷落，[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]評議會宣佈加強宇宙戰力。

;6月30日:[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]到達L4的衛星“孟德爾”。

;7月1日:[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]回到[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]與[[帕特里克·薩拉|父親]]見面。[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]與[[安德魯·包撲菲杜|安德魯·包撲菲杜]]一起奪取了新造戰艦“[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]”。其後7月5日，“[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]”到達孟德爾，與[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]及草薙號合流。

;7月7日:[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]接受了追擊“[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]”的任務，到達L4。

;7月12日:[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]在孟德爾與[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]展開戰鬥。[[基拉·大和|基拉·大和]]、[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]與[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]在孟德爾內部碰面，[[基拉·大和|基拉·大和]]得知了自己出生的秘密。[[芙蕾·阿爾斯達|佩莉·亞斯達]]帶著“[[中子干擾調解器|中子干擾調解器]]”的設計圖到達[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]。[[ZAFT#克魯謝部隊|克魯澤隊]]納斯卡級戰艦“威薩利烏斯號”被擊沉，艦長亞迪斯戰死。其後，以[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]為中心的“[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]”及以下船艦，在與[[歐普|歐普]]殘黨、[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的舊克萊恩派、聯合的和平派等取得聯絡的同時，還為和平及早日結束戰爭而奮鬥。在瑪爾基奧導師的努力下，“[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]”一行獲得回收業組織等的支援，得以轉戰各地。

;7月16日:聯合首腦會議秘密通過決議，決定開始開發搭載“[[中子干擾調解器|中子干擾調解器]]”的[[核彈|核彈]]，並編成“維和隊”。被俘虜的[[芙蕾·阿爾斯達|佩莉·亞斯達]]因順利逃脫且帶回“重大而有益”的情報而得到晉升，被配屬於[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]。

;7月24日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]發動“第二次卡薩布蘭卡海戰”，進攻[[直布羅陀|直布羅陀]]基地，ZAFT放棄[[直布羅陀|直布羅陀]]，開始從歐洲撤退。

;8月8日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]發動以攻擊卡奔塔利亞基地為最終目標的“八八作戰”。[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]對大洋洲聯合的攻擊日趨激烈。[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]將自維多利亞基地送上軌道的MS部隊降下，與來自澳洲內陸的地上部隊及太平洋艦隊以澳洲東、北岸為目標進行夾擊。自此時起，MS、人員、物資從[[GUNDAM科技#質量投射器|維多利亞宇宙港]]陸續抵達[[月球|月球]]。開始流傳將要發生大作戰的流言。

;9月11日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]司令部以攻擊[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]本國為最終目標的“艾爾維斯作戰”發動，極秘密地從各方面集結戰力。

;9月23日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]發動“博亞茲攻略戰”，由於維和隊所進行的核攻擊，博亞茲陷落。

;9月26日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]發動“[[雅金·杜威攻防戰#第二次雅金·杜威攻防戰|第二次雅金·杜埃攻防戰]]”，對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]本國進行的核攻擊被前來介入的拉克絲等人所阻止。ZAFT使用“創世紀”，第1次發射擊毀了聯合軍40%以上的戰力。

;9月27日:“創世紀”第2次發射，將兼負補給任務的第2波攻擊部隊全滅，並摧毀月面的托勒密基地。[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]被擊沉。[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]、[[娜妲爾·巴吉路|蘭達露·巴芝露]]、[[芙蕾·阿爾斯達|佩莉·亞斯達]]與[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·勒·克魯澤]]戰死（其後的[[機動戰士鋼彈SEED_DESTINY|SEED DESTINY]]中，[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]經過洗腦後以尼歐·羅安納克再次登場）。[[帕特里克·薩拉|派屈克·薩拉]]被部下擊斃。[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威]]自爆，而“創世紀”也由於進入其內部的[[ZGMF-X09A_Justice|正義高達]]的自爆而被破壞。

;同日:被抵抗組織救出的[[愛琳·卡納巴|愛琳·卡納巴]]等舊克萊恩派議員向[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]提出停戰要求。[[雅金·杜威攻防戰#第二次雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防战]]的第二次战役后，[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]和[[ZAFT|扎夫特军]]停火。

;11月:南美洲独立战争。

;72
;3月10日:[[地球聯合#地球聯合軍|地球聯合軍]]與[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]臨時評議會在“[[尤尼烏斯7|尤尼烏斯7]]”的遺跡上空締結了停戰條約（[[尤尼乌斯条约|尤尼乌斯条约]]），标志着血染情人节战争的结束。條約規定禁止使用核引擎及[[中子干擾調解器|中子干擾調解器]]，禁止海市蜃樓技術用於軍事途徑，還對MS的保有數進行了限制。

=== 73年之後 ===
;73
;10月2日: 成為[[歐普|歐普]]的代表首長的[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡佳里·尤拉·阿斯哈]]在化名為亞歷士·帝諾的[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]陪同下來到[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]位於L4的[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]“Armory One”（軍火庫一號），與[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]最高評議會議長[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜朗達爾]]進行秘密會談。會談期間，軍火庫一號ZAFT新G系列被強奪事件發生（[[C.E.纪元地点|第一军械库]]奇袭），[[真·飛鳥|真·飛鳥]]駕駛“[[ZGMF-X56S_Impulse|脈衝鋼彈]]”第一次出擊，[[ZGMF-X88S_Gaia|大地鋼彈]]、[[ZGMF-X31S_Abyss|深淵高達]]、[[ZGMF-X24S_Chaos|混沌鋼彈]]三台新型機被[[幻痛_(GUNDAM)|所屬不明的部隊]]（Bogey One）奪走。軍火庫一號及其港口受損，[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡嘉莉]]受輕傷。[[ZAFT|ZAFT]]新型宇宙戰艦[[LHM-BB01_Minerva|智慧女神號]]，載著[[基巴度·戴蘭達|杜朗達爾議長]]以及卡嘉莉、阿斯蘭開始追蹤Bogey One。

;10月3日
:P.L.A.N.T方面，偵測到了由尼烏斯七號往地球方向移動的消息，杜蘭朵議長下達了智慧女神號前往執行破壞任務；地球方面，得知了由尼烏斯七號即將落下的消息而發布了緊急避難命令，理法（Logos）領導人吉普列則在一處冷眼看待。
:[[ZAFT|扎夫特軍]]在由尼烏斯七號執行破壞任務。不清楚狀況而插手的不明艦一部隊、神秘的基恩部隊、焦耳隊與智慧女神號部隊爆發了大混戰。途中，焦耳小隊成功的分裂了大半部分殘骸，但仍有一半往地球墜落。不明艦及焦耳隊因接近空降臨界點而返航，智慧女神號決定要空降地球，並且途中以陽離子破壞砲繼續摧毀殘骸，但終究無法完全破壞殘骸。阿斯蘭與真無法歸艦，只能直接降落地球。
:在地球，拉克絲·克萊因帶領著一群小孩避難，煌·大和在海岸邊看著巨大火球落入大氣層。

;?月?日
:[[C.E.紀元地點|尤尼烏斯-7]]墜落地球事件發生，世界各地如巴黎、上海及希臘等遭到了墜落的由尼烏斯七號的嚴重破壞，流離失所與死傷的人數無法估計。先行返回P.L.A.N.T的杜蘭朵議長則發表了緊急談話，並且給予地球莫大的援助。但在「藍色宇宙」的情報操作下，基恩在由尼烏斯七號上的活動被公開，帶給地球一片騷動。
:真與阿斯蘭突破大氣層後，與智慧女神號會合。在卡佳里的建議下，智慧女神號開往了歐普。

;?月?日
:歐普政府中，以賽蘭家為首的親地球派佔了上風，使卡佳里形同傀儡。阿斯蘭與煌交談。

;?月?日
:阿斯蘭決定前往P.L.A.N.T盡一份心力。

;?月?日
:面對地球聯合軍的進逼，P.L.A.N.T也下達了紅色警戒，[[第二次血腥情人節戰爭|第二次血腥情人節戰爭]]再次爆發。就在此時，聯合軍居然以核彈向殖民地進行突襲，P.L.A.N.T早有預防，以新型磁共振設備化解了危機。

;?月?日
:杜蘭朵議長以「行使自衛權」為由，進行大量增援地球札夫特軍隊的方案。
:緊急離港的智慧女神號，被埋伏的地球聯合軍偷襲。

;?月?日
:烏那特逼迫卡佳里與其子尤那‧羅馬‧賽蘭進行政治聯姻，以利賽蘭家全面掌握歐普政權。

;?月?日
:一群調整者的特種部隊潛入暗殺，目標是拉克絲。眾人逃進防空洞之後又被MS阿修攻擊。在安迪的勸告下，拉克絲打開了艙門，煌再次駕駛自由鋼彈。掃平了特種部隊的MS，特種部隊的MS部隊以自爆了結。

;?月?日
:煌與瑪琉開啟沉睡在歐普海底的大天使號，並將卡佳里綁走。在歐普軍官特達軋上校的迴讓下，大天使號開出了領海。

;?月?日
:智慧女神號在印度洋遭遇尼歐率領的聯合軍MS攻擊。

;?月?日
:智慧女神號到了蘇伊士附近的札夫特基地，在蘇伊士摧毀了聯合軍的新型MA及羅安格林砲，獲得了空前的勝利。

==參考文獻==
===外部連結===
*[https://web.archive.org/web/20081210140350/http://www.cnmsl.net/gundamseed/nb.htm MSL Gundam Seed主題站 SEED年表]

{{GUNDAM}}
{{宇宙纪元}}

[[Category:GUNDAM_SEED|Category:GUNDAM SEED]]