{{noteTA
|1=zh-hans:专注; zh-hant:專注;
}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 宇宙無敵獎門人
| 圖片= Super Trio Show (Sr. 2) ident 2000.png
| 圖說= 
| 分類 = 遊戲[[電視節目|電視節目]]
| 演出 = [[曾志偉|曾志偉]]<br>[[林曉峰|林曉峰]]<br>[[錢嘉樂|錢嘉樂]]
| 國家／地區 = [[香港|香港]]
| 製片人 = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 頻道 = {{TVB-Jade}}
| 開始 = 2000年10月28日
| 結束 = 2001年2月24日
}}

《'''宇宙無敵獎門人'''》（[[英語|英文]]：{{lang|en|'''Super Trio Show (Sr. 2)'''}}）是[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]自2000年起播出的遊戲節目，本節目是[[獎門人系列|獎門人系列]]中的第五輯。游戏内容充满搞笑性质，经常成为收视冠军及屡破收视纪录。節目由「獎門人」[[曾志偉|曾志偉]]及兩位「獎老」[[林曉峰|林曉峰]]及[[錢嘉樂|錢嘉樂]]主持。「獎門人」和「獎老」分別是「掌門人」和「長老」的諧音。曾為節目旁述的配音藝員為[[陳欣_(配音員)|陳欣]]及[[招世亮|招世亮]]。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/36969.html  《宇宙无敌奖门人》红馆百集庆欢乐]</ref><ref>[http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=2&day1=17&year2=2001&month2=2&day2=17&category=all&id=20010217f01&keyword1=%20&keyword2=%20  韓 君 婷 超 薄 超 低 紅 泳 衣 ]</ref>

獎門人系列致力於娛樂家庭觀眾之餘，亦希望其中出現的遊戲可以由家庭觀眾於派對或玩樂中採用，實行皆大歡喜。而遊戲中亦因為各嘉賓投入，故出現很多平時觀眾看不見的一面，亦出現不少金句名詞，令人津津樂道。

==節目資料==

{{Main|宇宙無敵獎門人}}

*播出期間：2000年10月28日至2001年2月24日（逢星期六晚上7:30-8:30）
*主持：[[曾志偉|曾志偉]]、[[林曉峰|林曉峰]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]
*演出助手:[[區焯文|區焯文]]（Amen）、[[劉蜀永_(藝人)|劉蜀永]]（Bean）、[[岑寶兒|岑寶兒]]、[[羅敏莊|羅敏莊]]
*集數：17
*本輯增加了「宇宙奇英」[[區焯文|區焯文]]（Amen）、[[劉蜀永_(藝人)|劉蜀永]]（Bean）及「宇宙渣殿人」[[岑寶兒|岑寶兒]]、[[羅敏莊|羅敏莊]]（第一集）。雖然本輯有新主題曲，卻用了天下無敵獎門人的主題曲作廣告舞。
*翡翠台於2017年7月1日至8月5日，重播此輯節目，但只重播了其中5集，包括第1、4、6、12和13集。

==各集嘉賓==

{| border="0" width="100%"
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" width="85" | 第1集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[歐陽震華|歐陽震華]]、[[黎姿|黎　姿]]、[[洪天明|洪天明]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[李克勤|李克勤]]、[[蘭茜|蘭　茜]] - '''勝出嘉賓：''' 李克勤
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第2集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[吳家樂|吳家樂]]、[[劉玉翠|劉玉翠]]、[[成奎安|成奎安]]、[[江欣燕|江欣燕]]、[[鄭敬基|鄭敬基]]、[[鄺文珣|鄺文珣]] - '''勝出嘉賓：''' 鄺文珣
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第3集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[谷德昭|谷德昭]]、[[張燊悅|張燊悅]]、[[張達明|張達明]]、[[陳淑蘭|陳淑蘭]]、[[黃偉文|黃偉文]]、[[小雪_(香港)|小　雪]] - '''勝出嘉賓：''' 張燊悅
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第4集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[陳奕迅|陳奕迅]]、[[何超儀|何超儀]]、[[黃佩霞|黃佩霞]]、[[鍾兆康|鍾兆康]]、[[張佳佳|張佳佳]]、[[趙學而|趙學而]]、[[劉以達|劉以達]] - '''勝出嘉賓：''' 何超儀、趙學而
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第5集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[翁虹|翁　虹]]、[[謝天華|謝天華]]、[[麥家琪|麥家琪]]、[[柯受良|柯受良]]、[[黎瑞恩|黎瑞恩]]、[[元彪|元　彪]] - '''勝出嘉賓：''' 謝天華
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第6集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[張智霖|張智霖]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[蔡一智|蔡一智]]、[[姚樂怡|姚樂怡]]、[[元華|元　華]]、[[江希文|江希文]] - '''勝出嘉賓：''' 張智霖、佘詩曼
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第7集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[麥長青|麥長青]]、[[蘇玉華|蘇玉華]]、[[羅莽|羅　莽]]、[[朱潔儀|朱潔儀]]、[[李彩樺|李彩樺]]、[[林家棟|林家棟]] - '''勝出嘉賓：''' 麥長青、蘇玉華
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第8集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[吳國敬|吳國敬]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[王青|王　青]]、[[王力宏|王力宏]]、[[鄭雪兒|鄭雪兒]]、[[劉曉彤|劉曉彤]] - '''勝出嘉賓：''' 吳國敬
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第9集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[王合喜|王合喜]]、[[黃卓玲|黃卓玲]]、[[黃浩然|黃浩然]]、[[郭少芸|郭少芸]]、[[梅小惠|梅小惠]]、[[阮兆祥|阮兆祥]] - '''勝出嘉賓：''' 郭少芸、梅小惠、阮兆祥
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第10集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[歐錦棠|歐錦棠]]、[[袁彩雲|袁彩雲]]、[[張耀揚|張耀揚]]、[[黃泆潼|黃泆潼]]、[[李蕙敏|李蕙敏]]、[[梁思浩|梁思浩]] - '''勝出嘉賓：''' 袁彩雲、黃泆潼、梁思浩
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第11集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[王喜|王　喜]]、[[宣萱|宣　萱]]、[[鄧建明|鄧建明]]、[[梁琤|梁　琤]]、[[徐錦江|徐錦江]]、[[陳彥行|陳彥行]] - '''勝出嘉賓：''' 宣　萱
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第12集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[魏駿傑|魏駿傑]]、[[吳文忻|吳文忻]]、[[彭健新|彭健新]]、[[關寶慧|關寶慧]]、[[陳豪|陳　豪]]、[[徐子淇|徐子淇]] - '''勝出嘉賓：''' 彭健新
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第13集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[林保怡|林保怡]]、[[陳慧珊|陳慧珊]]、[[吳毅將|吳毅將]]、[[李若彤|李若彤]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[陳冠希|陳冠希]] - '''勝出嘉賓：''' 林保怡、陳慧珊
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第14集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[唐文龍|唐文龍]]、[[邵美琪|邵美琪]]、[[黃光亮|黃光亮]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]、[[蔡子健|蔡子健]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]] - '''勝出嘉賓：''' '''打和'''
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第15集
| bgcolor="#FFFCE8" | [[黃澤鋒|黃澤鋒]]、[[文頌嫻|文頌嫻]]、[[雷宇揚|雷宇揚]]、[[袁潔瑩|袁潔瑩]]、[[蕭亮|蕭　亮]]、[[蔡慧敏|蔡慧敏]] - '''勝出嘉賓：''' 雷宇揚、袁潔瑩
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第16集
| bgcolor="#FFFCE8" | 江欣燕、[[蘇志威|蘇志威]]、[[陳浩民|陳浩民]]、趙學而、[[上山詩鈉|上山詩鈉]]、[[岑寶兒|岑寶兒]] - '''勝出嘉賓：''' 江欣燕、蘇志威、陳浩民、趙學而
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 第17集
| bgcolor="#FFFCE8" | 林家棟、郭少芸、陳松伶、歐陽震華、蘇玉華、劉玉翠 - '''勝出嘉賓：''' '''打和'''
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 宇宙無敵獎門人之玩番轉日本
| bgcolor="#FFFCE8" | 
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 宇宙無敵獎門人之最凸別笑版
| bgcolor="#FFFCE8" | 精華重溫（由林曉峰、錢嘉樂主持）
|-----
| bgcolor="#CFFCE8" | 博愛獎門人百集慶典同歡樂
| bgcolor="#FFFCE8" | 朝朝隊（[[張偉健|張偉健]]、張達明、[[孫佳君|孫佳君]]、[[林心如|林心如]]、[[梁漢文|梁漢文]]、趙學而、徐子淇）、<br>日日隊（阮兆祥、[[鄧兆尊|鄧兆尊]]、吳家樂、洪天明、袁彩雲、羅莽、[[韓君婷|韓君婷]]）、<br>晚晚隊（歐陽震華、劉以達、陳松伶、郭少芸、伍詠薇、蘇玉華、陳彥行） - '''勝出組別：''' '''日日隊'''
|}

== 曾出現遊戲環節 ==

* '''宇宙無敵運動會'''
** 參賽者以臉部不同部位進行各項「運動」項目，優勝者可獲得一面金牌。獲得最多金牌的參賽者則屬勝出：
*** 舉重：參賽者做出嘟嘴動作，以人中舉起重量最多的道具啞鈴則屬勝出。
*** 三級跳：參賽者伸出舌頭以測量舌頭長度，舌頭最長者則屬勝出。
*** 推鉛球：參賽者以鼻息推出道具架上的乒乓球，落地點最遠則屬勝出。
* '''宇宙無敵無得頂'''
** 參賽者須蒙上眼睛，以繩子控制頭上的鐵盤放下並抓著繩子。最接近頭部而不敲中頭的參賽者則屬勝出。
* '''宇宙無敵啖啖奶 / 宇宙無敵噴奶奶'''
** 玩法一：參賽者先抽選數字牌決定口中含住牛奶的人數，然後須猜出所有口中沒有含住牛奶的人，並逐一試探，直至選中所有口含牛奶的人時，遊戲即時結束。找出最多沒有含奶的參賽者則屬勝出。
** 玩法二：參賽者須猜出其他人口中沒有含住牛奶的人，並逐一試探。以最少試探次數猜中的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵運啜搶'''
** 第一回合：隊員輪流將置於吹風機上的乒乓球以口吸住，並運送至碗中。限時內運送最多乒乓球的隊伍則屬勝出。
** 第二回合：兩隊各派出一名隊員，以口搶走置於吹風機上的的乒乓球，搶到乒乓球的隊員所代表的組別則加1分，最後總分最高的隊伍則為勝出。
* '''宇宙無敵OISHII'''
** 參賽者進行麻將遊戲。每隊起手有八隻牌，若手持兩隻相同的牌，其餘隊伍打出該牌則可「碰牌」，再多一隻則可「槓牌」。集齊兩組三款相同的牌，剩餘一對則可「叫糊」，自摸或其他隊伍出沖則可糊牌。最先糊牌的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵閂大閘'''
** 隊員分成提示者及猜題者，提示者須在限時內以動作、語言提示令猜題者猜出題目字詞，若嘉賓說出題目其中一字，或猜題者偷看，該題目則作廢。猜對最多題目的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵彈乜嘢'''
** 隊員分成提示者及猜題者，提示者須在限時內以鋼琴即時彈出題目歌曲。猜對最多正確歌曲的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵估歌仔'''
** 隊員分成提示者及猜題者，提示者須根據歌詞內容以身體動作即時演繹。猜對最多正確歌曲的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵排排企'''
** 參賽者順序報數，當數到有「7」的數字或「7」的倍數，參賽者須以站立代替報數，當有人站立時，報數方向即時逆轉。失誤最少的參賽者則屬勝出。
* '''宇宙無敵GO BACK JUMP'''
** 參賽者順序報數，當數到有「3」的數字或「3」的倍數，參賽者須以「GO」、「BACK」或「JUMP」代替報數。失誤最少的參賽者則屬勝出：
*** 「GO」：下位參賽者繼續報數。
*** 「BACK」：報數方向逆轉。
*** 「JUMP」：順序跳一名參賽者繼續報數。
* '''宇宙無敵扮哂嘢'''
** 玩法一：參賽者須模仿指定短劇影片或現場表演，最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
** 玩法二：參賽者須蒙上眼睛，根據主持即時講出的短劇內容演出，最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
* '''宇宙無敵遊LIFT河'''
** 參賽者須於限時完成指定小遊戲或項目，完成則可過關至下一關繼續挑戰。完成最多關卡的參賽者則屬勝出。
* '''宇宙無敵吐欖核'''
** 全場總冠軍將欖核從口中吐出，獲得分數代表可獲得的大獎數量。
* '''宇宙無敵擲粉刷'''
** 全場總冠軍將粉刷擲向黑板，獲得分數總分代表可獲得的大獎數量。

==歌曲==
*主題曲：'''宇宙無敵獎門人'''
**作曲：[[江勇|江勇]]
**填詞：Alan Poon、[[林曉峰|林曉峰]]
**主唱：'''[[曾志偉|曾志偉]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[林曉峰|林曉峰]]'''
**提供：[[環球唱片|環球唱片有限公司]]（CD：《宇宙無敵獎門人終極原聲大碟》）

==參考==
{{reflist}}

==參見==
*[[獎門人系列|獎門人系列]]
*[[超級無敵獎門人|超級無敵獎門人]]
*[[超級無敵獎門人之再戰江湖|超級無敵獎門人之再戰江湖]]
*[[天下無敵獎門人|天下無敵獎門人]]
*[[驚天動地獎門人|驚天動地獎門人]]
*[[吾係獎門人|吾係獎門人]]
*[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]
*[[鐵甲無敵獎門人|鐵甲無敵獎門人]]
*[[超級遊戲獎門人|超級遊戲獎門人]]
*[[超級無敵獎門人_終極篇|超級無敵獎門人 終極篇]]

[[Category:2000年無綫電視節目|Category:2000年無綫電視節目]]
[[Category:2001年無綫電視節目|Category:2001年無綫電視節目]]
[[Category:獎門人電視遊戲節目系列|Category:獎門人電視遊戲節目系列]]