{{Infobox animanga/Headerofja
 |title=宇宙騎士利刃 
 |image     =Teknoman Collection One.jpg
 |caption =DVD cover of Tekkaman Blade
 |english= Tekkaman Blade
 |japanese= 宇宙の騎士テッカマンブレード
 |romaji=Uchū no Kishi Tekkaman Burēdo
|genre= [[冒險|冒險]]、[[戲劇|劇情]]、[[機器人|機器人]]、[[純愛|純愛]]、[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案=
|原作= 
|導演= [[根岸弘|根岸弘]]
|系列構成= [[关岛真頼|关岛真頼]]、[[赤堀悟|赤堀悟]]
|腳本= [[岸間信明|岸間信明]]、[[川崎裕之|川崎裕之]]
|人物原案=
|人物設定= [[湖川友謙|TOlllO]]、[[佐野浩敏|佐野浩敏]]
|機械設定= [[佐山善則|佐山善則]]、[[中原れい|中原れい]]
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[創通エージェンシー|創通エージェンシー]]、[[龍之子Production|龍之子Production]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|HKG|variant=1959}} [[衛視中文台|衛視中文台]] (1995-1996) <br />{{flagicon|United States}} [[UPN|UPN]]<br /> {{flagicon|Philippines}} [[Solar_USA|Solar USA]](2001)
|播放開始= 1992年2月18日
|播放結束= 1993年2月2日
|話數= 全49話
|其他= 
|Copyright=  
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
《'''宇宙騎士利刃'''》（{{lang-ja|宇宙の騎士テッカマンブレード}}）是一部[[日本動畫|日本動畫]]。於1992年2月18日至1993年2月2日於[[東京電視台|東京電視台]]放映。這部動畫的前身是1975年的动画[[宇宙騎士|宇宙騎士]]（{{lang|ja|宇宙の騎士テッカマン}}），但故事上和這部沒關係。其主要人物曾在本作的倒数第二集[[客串|客串]]登场。

==登場人物==
=== Space Knights ===
;D-Boy／相羽隆也（{{lang|ja|Dボゥイ}}／{{lang|ja|相羽タカヤ}}、[[日本配音員|聲優]]：[[森川智之|森川智之]]、香港：[[劉昭文|劉昭文]]）
:主角。可變身為Tekkaman Blade。和外宇宙开发机构（后经总统直接任命编为Space Knights）一同戰鬥。一开始不肯说出自己的身世谎称自己丧失了[[记忆|记忆]]，諾亞爾就为他起了D(angerous)-boy这个绰号。本應與雙生兄弟相羽新也同是優秀之Tekkaman 素體，但是在被植入拉達姆寄生體前被父親救出，因改造不完整成了有缺陷的Tekkaman，变身有30分鐘的时间限制，限時內不解除變身會喪失人性及瘋狂暴走. 後來身體缺陷更發展至全身[[组织_(生物学)|组织]]开始受到破坏，进化成功后虽然身体组织破坏收到抑制但是进化后的副作用使组织破坏转移到了[[脑|脑]]部，每次变身都会逐渐丧失部分记忆。 

;海因里希·冯·弗里曼（Heinrich Von Freeman、声优：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]、香港：[[盧國權|盧國權]]） 
:外宇宙开发机构的创始人兼[[指挥官|指挥官]]。性格沉着冷静，经常因为有看似冷酷的言行而遭到周围人的怀疑，其实是个很重感情的人。战略眼光敏锐，具有极强的政治能力，擅长细致周密的计算和分析，总是从对同伴来说最好的从角度来考虑问题。并且亲自研发对拉达姆兵器、分析变身系统等，是个可以信赖，几乎万能的领导。经常戴形状独特的[[墨镜|墨镜]]。擅长射击，曾经说过训练时的成绩是A级。

;如月亞紀（{{lang|ja|如月アキ}}、聲優：[[林原惠|林原惠]]、香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
:Space Knights成員。藍色地球（Blue Earth）號[[飛行員|飛行員]]。对D-Boy有好感，缺少女人味。随着故事的发展，发觉自己为D-Boy能够做的事情有限而苦恼。虽然本作中没有讲到，但是《Spaceknights》这张唱片中的广播剧中提到她是伊賀忍者后代。在劇場版成為Tekkaman Aki。

;諾亞爾·貝魯斯（Noal Vereuse、聲優：[[松本保典|松本保典]]、香港：[[招世亮|招世亮]]）
:Space Knights成員。藍色地球號飛行員。後期轉用人造宇宙騎士二號(Sol Tekkaman２號)。生于軍人世家名门，不顾家人反对进入外宇宙開発機構。一开始对D-Boy不信任，后来渐渐了解并称为朋友。心直口快，正义感强。

;米莉（Milly、聲優：[[横山智佐|横山智佐]]、香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]））
:Space Knights操作員。经常和Freeman一起行动，也曾经代替过亞紀驾驶藍色地球号。长相酷似D-Boy的妹妹美雪。设定名字为Miletta Le Rouge，但是和亞紀一样[[姓氏|姓氏]]并没有在片中出现。

;本田（聲優：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]、香港：[[梁耀昌|梁耀昌]]）
:Space Knights的機械師。身材矮胖的胡子大叔，Space Knights是成员中年龄最大的，也是十分了解弗里曼的人。

;雷宾（Levin、声优：[[中原茂|中原茂]] 、香港：[[郭志權|郭志權]]）
:Space Knights的机械师，本田的搭档。虽然喜欢打扮成女人，其实并不喜欢男人只是喜欢D-Boy和Tekkaman Blade。常与Milly有搞笑的场面且做得一手好菜。

===聯合防卫軍===
;柯爾貝特（Colbert、聲優：[[大瀧進矢|大瀧進矢]]、香港：[[林國雄|林國雄]]）
:聯合防卫軍[[准將|准將]]。功名心极强，自私自利，为达目的不择手段。在拉达姆进攻以前为联合军的设立尽力，拉达姆战役中也为促进Sol Tekkaman及[[费米子|费米子]]武器的开发有所贡献。但是在Orbital Ring夺回站失败后就将Sapce Knights和D-Boy视作眼中钉。断然决定用费米子[[导弹|导弹]]攻击Orbital Ring，D-Boy告诉他真正的拉达姆基地在月球背面也不相信。最后在被D-Boy击中的费米子导弹爆炸中死去。

;巴爾扎克·阿西莫夫（Balzac Asimov、聲優：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]、香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
:地球聯合軍[[少校|少校]]。冒充随军记者，实际上是联合防卫军派来的间谍。潜入Space Knights基地，窃取Tekkaman Blade的机密数据带回军方。联合防卫军以此开发出战斗服，并任命其为Sol Tekkaman1号机的驾驶员。[[贫民窟|贫民窟]]出生的他曾经利欲熏心。和朋友马尔罗博士想凭借Sol Tekkaman打败拉达姆，从而平步青云。但是在Orbital Ring夺回站中惨败于Tekkaman Evil，Sol Tekkaman1号机也下落不明。之后被Riruru收留，在打算卸甲归田时偶遇SpaceKnights的成员并加入他们。与诺亚尔共通搭乘蓝色地球号飞向拉达姆基地的途中遭到Tekkaman Sword的袭击。巴尔扎克用弗里曼的特制武器使Tekkaman Sword强制解除变身，但卻被Sword强行拖下飞船，在坠入[[大气层|大气层]]的过程中同归于烬，Riruru怀有他的遗腹子。在续篇中为了纪念其功绩地球联合军设立了以他名字命名的“巴尔扎克勋章”。

;马尔罗博士（Mr.Malraux、聲優：[[辻谷耕史|辻谷耕史]]）
:联合防卫军的科学家，Sol Tekkaman的开发人员。和巴尔扎克一样小时候在[[平民窟|平民窟]]长大，后被联合防卫军招至麾下。和巴尔扎克一样有极强的上进心，梦想成为成为长官，获得权力和名誉。在运送Sol Tekkaman的[[费米子|费米子]]时遭到拉达姆兽的袭击，死在巴尔扎克面前。

;巴纳德·奥图尔（Barnard O'Toole、声优：[[池田胜|池田胜]]）  
:联合防卫军的军官，独眼。曾经与SpaceKnights共同作战，与D-Boy成了忘年交。和军方失去联系后带领部下继续和拉达姆展开Orbital Ring的争夺战。之后又与D-Boy重逢，为了超级化争取时间，被Tekkaman Lance所杀。

=== 拉達姆 ===
;相羽健吾（{{lang|ja|相羽ケンゴ}}／Tekkaman Omega、声优：[[若本规夫|若本规夫]]、香港：[[張炳強|張炳強]]）
:D-boy的大哥，相羽家长子，冯莉的未婚夫，也是父亲孝三的助手。被拉达姆控制后成为Tekkaman的总指挥。身体与拉达姆基地合为一体不能隨意活动。体型远大于其他Tekkaman，健吾的脸在其腹部。在Blade刚闯入母舰时将他折磨了一番，但最后还是和母舰一起被Blade的Voltekka消灭。虽然被拉达姆控制，但其實保留著過去對家人的情感及記憶，只是價值觀上會以拉達姆一族的利益去思考。深知超級化會縮短Tekkaman 之壽命，因此反對新也為了抗Blade進行超级化，将他关起来等细节也能看出作为兄长对弟弟的爱护。

;弗里茨·冯·布劳恩（Fritz von Braun／Tekkaman Dagger、聲優：[[飛田展男|飛田展男]]）
:最初率領拉達姆侵略地球的Tekkaman (Dagger)。原来是阿耳戈斯号上的乘务员。最擅长用计的Tekkaman，使用干涉棱镜阻止了D-Boy变身而且使他的变身水晶受到破坏。但是当D-Boy再次成功变身后被Tekkaman Blade打败。使用的武器为Cosmo Bowgun。Blade眼皮就是他弄伤的。

;相羽新也（{{lang|ja|相羽シンヤ}}、聲優：[[子安武人|子安武人]]、香港：[[蘇強文|蘇強文]]）
:(Tekkaman Evil)，D-boy的[[双胞胎|双胞胎]]弟弟。拉达姆Tekkaman的小头目。原来是阿耳戈斯号的舵手。从小就是努力型的完美主义者，所以对于天才型哥哥（D-Boy）抱有一种强烈的[[情结|情结]]。被拉达姆寄生后这种情节就更显著，执意要与Blade一争高下。最终也和Blade一样超级化，但是也付出了缩短寿命的代价。在与Blade的决战中身负重伤，肉体被拉达姆抛弃，精神控制解除，回復本性後感激兄長在最後一刻認真地全力迎戰自己，亲自将自己的水晶后在兄長懷中死去。

;戈达德（Goddard／Tekkaman Axe、声优：[[岛香裕|岛香裕]]）
:相羽孝三的朋友兼助手，电子工学专家。精通武术（D-Boy说他更适合这方面），也是高野和新也两人的武术教练。称D-Boy为“高野少爷”，虽然被拉达姆所支配但是也为他的成长感到高兴。同样也称新也为“新也少爷”并且十分喜欢他。他也看出了新也对高野的執著，所以亲自挑战Tekkaman Blade，避免Blade和Evil正面交锋。最后与Blade决战失败后没有如约交出水晶自爆而亡。

;冯莉（ Feng-Li／Tekkaman Sword、声优：[[橫尾まり|橫尾まり]]、香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]） 
:原阿耳戈斯号的乘务员，健吾的未婚妻。二人的婚禮前一天就遇上拉達姆的入侵，未能完成婚禮成了馮莉最在意的遺憾，對健吾的爱變得更執著，甚至超過拉達姆一族之利益。为了帮他除掉Blade，明知会缩短寿命却让新也超级化。最终决战时袭击飞向拉达姆基地的蓝色地球号，被巴尔扎克用弗里曼的特制武器击中，强制解除变身，但将巴尔扎克强行拖下飞船且在最后一刻用Voltekka将蓝色地球号击落自己也在坠入大气层的过程中与巴尔扎克同归于烬。

;莫洛托夫（Molotov／Tekkaman Lance、声优：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]）
:原阿耳戈斯号的乘务员，对自己的实力过分自信，将Tekkaman Evil视作竞争对手。为了在Evil之前打败Blade，擅自行动闯入[[阿拉斯加|阿拉斯加]]的SpaceKnights基地却被超级化成功的Blade轻松打败。

===其他人物===
;相羽孝三（{{lang|ja|あいば こうぞう}}、聲優：[[麦人|麦人]]）
:相羽兄弟的父親，宇宙物理學博士。在带领家人乘坐阿耳戈斯（Argos）号飞船调查[[土星|土星]]的卫星时遇到拉达姆，由于年龄的关系最早活着被变身系统排出。在高野未受到精神控制之前将其从变身系统中解放出来。因此Blade是不完全的Tekkaman，有30分钟变身时限。为了让高野与拉达姆战斗帮助他逃离飞船而自己却被拉达姆吞噬。

;相羽美雪（{{lang|ja|相羽ミユキ}}、聲優：[[水谷優子|水谷優子]]、香港：[[梁少霞|梁少霞]]）
:D-Boy之妹，相羽家最小的孩子。与其兄D-Boy一样美雪(Tekkaman Rapier)也是不完全的Tekkaman，因为她的体质不适合成为Tekkaman，所以被变身系统排除出来。虽然可以变身成为Tekkaman，但组织已经遭到破坏且几乎没有什么战斗能力。最后为了保护Space Knights的基地自爆而亡。

;丽露露（Riruru、声优：[[松井菜樱子|松井菜樱子]]）
:在边境地区务农的女性，与弟弟瑞克（Rick）相依为命。照顾并收留了被Tekkman Evil打败身负重伤的巴尔扎克，三人一起生活。

;瑞克（Rick、声优：[[松本梨香|松本梨香]]）
:丽露露的弟弟，与巴尔扎克关系亲密，很崇拜Tekkaman Blade。

==机械设定==
;轨道环（Orbital Ring）
:建造在地球的卫星轨道上绕地球1周的环状建筑。人们可以通过轨道电梯往来于地面和上面。同时也是宇宙飞船起落港，那个时代的工商业中心也移到了轨道环。被拉达姆占领后就成为了它们的前沿阵地。

;贝加斯（Pegas）
:身高2.7m、体重6.5t、飞行速度M2.34/49000ft（Crash Intrude模式），7.2mm机关炮４门、激光炮２门并装备[[导弹|导弹]]，可以说能够与拉达姆兽单独作战。可以变成飞行形态，与Tekkaman Blade共通发动Crash Intrude和High-colt Voltekka。原为普通的作业用[[机器人|机器人]]（见第1話）。在D-Boy的变身水晶受到干涉梭鏡破壞碎裂，不能再变身成Tekkaman Blade后，雷宾和本田将其改造成“机动兵Pegas”，並把碎裂的變身水晶安裝在Pegas胸前。虽然之后D-Boy每次变身都要Pegas依赖Pegas，但是都不会受到“干涉棱镜”的影响。之后程序版本也升过级，经常支援Tekkaman Blade。一直跟随D-Boy与拉达姆作战，在最终决战中为了保护Blade被Tekkaman Omega的触手分解。名字来源于希腊神話中的天马Pegasus。

;蓝色地球（Blue Earth）号 
:全长32.1m、宽27.3m、最高速度马赫2.05/49000ft。SpaceKnights的飞行器，最初的武器只有[[激光|激光]]枪和[[陨石|陨石]]盾，之后追加[[费米子|费米子]]炮。可在宇宙空间航行，可以靠包括[[超导|超导]][[飞机弹射器|弹射器]]在内的3段式助推器飞出[[大气层|大气层]]。主体部分可前后分离。在Orbital Ring被拉达姆占领后成为地球上唯一的宇宙飞船。虽然设定成可以分离合体，但在剧中没有出现分离合体的镜头。

;格林兰（Green Land）号 
:全长约35m。[[得克萨斯|得克萨斯]]的基地被摧毁后成了SpaceKnights的移动基地，生活设施完备。 
 
;阿耳戈斯（Argos）号 
:探测用宇宙飞船。相羽孝三博士带领一家为了探索土星的卫星[[土卫六|泰坦]]飞向太空，在[[土星|土星]]附近遇到了拉达姆的宇宙飞船，被拉达姆的母舰吞没，作为侵略地球用的母舰。乘务员除少数几名成为战斗用Tekkaman外全部死亡。相羽孝三将其自爆后迫降在月球背面。

;Sol-Tekkaman 
:身長2.3m、重量181kg、飞行速度530km/h。联合防卫军的马尔罗博士等根据巴尔扎克潜入SpaceKnights基地窃取的Tekkaman相关资料开发的对拉达姆用装甲服。共有2台，1号机驾驶员为巴尔扎克、2号机驾驶员为诺亚尔。武器装备为运用Voltekka原理的费米子炮和激光枪。费米子炮可以将拉达姆兽一炮击毙，但对Tekkaman无效。而且[[费米子|费米子]]会与[[水分子|水分子]]发生反应，在水中发射会引起爆炸。可对应各种环境，不仅可以在沙漠还及寒冷地带使用，水中和宇宙空间也能使用。虽然不像Tekkaman Blade那样有时间限制但是费米子用光后费米子炮就无法使用。1号机和2号机看上去仅颜色不同（1号机绿、2号机蓝），但1号机经雷宾修复改造后，费米子炮换上了特殊装置可以扩散发射。

==音乐==
*前期OP（第1～第27話）'''《REASON》'''（作曲：[[小坂由美子|小坂由美子]]　作詞：[[安藤芳彦|安藤芳彦]]　歌：小坂由美子）
*後期OP（第28～第49話）'''《{{lang|ja|永遠の孤独}}》'''（作曲：小坂由美子　作詞：{{lang|ja|さとうみかこ}}　歌：小坂由美子）
*前期ED（第1～第27話）'''《ENERGY OF LOVE》'''（作曲・作詞・歌：小坂由美子）
*後期ED（第28～第49話）'''《LONELY HEART》'''（作曲：小坂由美子　作詞：{{lang|ja|さとうみかこ}}　歌：小坂由美子）
*插曲（第40話）'''《{{lang|ja|午前0時}}》'''（作曲：[[山本智惠子|山本智惠子]]　作詞・歌：小坂由美子）
*插曲（第40話）'''《Meditation》'''（作曲・作詞・歌：小坂由美子）
*插曲（第46話）'''《Once More Again》'''（作曲：[[山浦克巳|山浦克巳]]　作詞：{{lang|ja|島エリナ}}　歌：[[三松亜美|三松亜美]]・[[山浦克己|山浦克己]]）
*插曲（第48話）'''《Masquerade》'''（作曲・作詞・歌：小坂由美子）

==周边产品==
===模型===
[[万代|万代]]曾经出过Blade、Evil、Sol Tekkaman2号机、超级化Blade这四种塑料模型。B-CLUB也出过Dagger、Rapier、Sword、Lance、Axe。另外还出过对应Tekkaman Evil塑料模型的超级化改造部件。2009年7月25日万代的魂SPEC发售“Tekkaman Blade with Pegas”，虽然Blade可以放在Pegas里面，但仅10cm左右。BANDAi在2010年1月推出ARMOR PLUS tekkaman blade,tekkaman evil 將會2010年7月推出，9月推出tekkaman blade blastor form，在11年5月推出tekkaman evil blastor form 及 tekkaman blade(gloss ver.)，除tekkaman blade外，其他均為魂限，Figma系列在12年11、12月也分別推出了tekkaman blade及evil。

===原声CD===
King Record先后出过三张原声CD
1992.5.2 CD编号：KICA-108《宇宙骑士Tekkaman Blade SOUNDTRACK》

01：{{lang|ja|砂の廃墟と黄金の地で}}
 
02：{{lang|ja|スペースナイツ}}

03：{{lang|ja|テックセッター!!}}

04：{{lang|ja|D.ボウイ}}  

05：{{lang|ja|星々の海をこえて}}  

06：{{lang|ja|時の凱歌}}  

07：ENERGY OF LOVE
 
08：{{lang|ja|オービタル・リング・システム}}
 
09：{{lang|ja|フリーマン序曲}}
 
10：{{lang|ja|地球連合軍}}
 
11：{{lang|ja|鋼の聖衣}} 

12：{{lang|ja|故郷より永遠に}} 
 
13：{{lang|ja|ラダムの匣}}
 
14：{{lang|ja|真空漂流}}
 
15：{{lang|ja|宇宙を継ぐ者}}

16：REASON 


1992.10.7 CD编号：KICA-119《宇宙骑士Tekkaman Blade Space Knights》第二章原声碟并且收录原创广播剧

01：REASON(TV{{lang|ja|サイズ}})
 
02：{{lang|ja|ラダムの来ない日第一章}}
 
03：SAND STORM  
 
04：{{lang|ja|茨の園}}  
 
05：{{lang|ja|蜘蛛の巣}}
 
06：{{lang|ja|閃光}}
 
07：{{lang|ja|ラダムの来ない日第二章}}
 
08：SPACE LONELY SOLDIER  
 
09：{{lang|ja|魔空圏}}
 
10：{{lang|ja|レイピア}}

11：{{lang|ja|追憶の戦士}}

12：{{lang|ja|月下の二人}}
 
13：{{lang|ja|ふたたびの…}}

14：{{lang|ja|ラダムの来ない日第三章}}
 
15：ENERGY OF LOVE (TV{{lang|ja|サイズ}})


1993.2.5 CD编号：KICA-142《宇宙骑士Tekkaman Blade Blue Blue my love lullaby》

01：{{lang|ja|永遠の孤独}}
 
02：Blue Blue my love lullaby 
 
03：{{lang|ja|未知の地平線}}
 
04：{{lang|ja|標的は踊る}}
 
05：{{lang|ja|運命の風}}
 
06：{{lang|ja|永遠の終り}}
 
07：{{lang|ja|午前0時}}

08：Meditation  
 
09：{{lang|ja|月は地獄だ!}}
 
10：{{lang|ja|宇宙翔ける騎士}}
 
11：{{lang|ja|虚空の翼}}
 
12：{{lang|ja|大地は永遠に}}
 
13：Once More Again  

14：{{lang|ja|戦いの野に花束を…}} 
 
15：LONELY HEART

16：{{lang|ja|マスカレード}}

===漫画===
出版过[[铃木典孝|铃木典孝]]的[[漫画|漫画]]，但是剧情跟原作相去甚远。

===游戏===
正统作品
*1992年12月8日 [[Game_Boy|Game Boy]]

*1993年7月30日 [[SFC|SFC]]

*1994年 PC9800 《宇宙骑士Tekkaman Blade Orbital Ring夺回战》

客串作品
*2005年9月15日 [[GBA|GBA]] 《[[超级机器人大战_Judgement|超级机器人大战J]]》

*2007年3月1日 [[NDS|NDS]] 《[[超級機器人大戰W|超級機器人大戰W]]》

*2010年1月28日[[Wii|Wii]] 《[[龍之子_VS._CAPCOM_終極明星戰|龍之子 VS. CAPCOM 終極明星戰]]》
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}} 日本[[東京電視台|東京電視台]]|
播放檔次=星期二 18:30-19:00節目|
節目名稱=宇宙騎士BLADE<br>(1992年2月18日－1993年2月2日)|
上一節目=[[百戰小奇兵|百戰小奇兵]]<br>（緊急発進セイバーキッズ）|
下一節目=[[疾風戰士|疾風戰士]]|
}}

{{DEFAULTSORT:Uchuu no Kishi Tekkaman Blade}}
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:1992年日本電視動畫|Category:1992年日本電視動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:重製動畫|Category:重製動畫]]
[[Category:外星生命題材動畫|Category:外星生命題材動畫]]
[[Category:龍之子Production|Category:龍之子Production]]
[[Category:寄生生物題材作品|Category:寄生生物題材作品]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]