{{Expand language|en|time=2018-08-19}}{{unreferenced|time=2018-08-19T13:10:43+00:00}}
{{Emperorcn box
|图像=
|图说=
|名称=许帝
|姓名=宇文化及
|庙号=
|谥号=
|尊号=许帝
|政权=[[许|许]]
|在世=
|在位=618年—619年
|都城=[[魏县|魏县]]
|父=[[宇文述|宇文述]]
|母=
|皇后=
|年号=[[天壽_(宇文化及)|天壽]]
|信仰=
}}
'''宇文化及'''（{{bd|569年||619年|catIdx=Y}}），[[隋|隋]]末武將，割據勢力之一。弒[[隋炀帝|隋炀帝]]自立，後為[[竇建德|竇建德]]所殺。

== 生平 ==
祖上是[[匈奴|匈奴]]人，姓'''破野头'''，後[[归化|归化]][[宇文部鮮卑|鮮卑宇文部]]，改姓[[宇文姓|宇文]]。其父[[宇文述|宇文述]]為[[北周|北周]]官員，青年時就備受寵信，惟品德不端，曾經涉及收取賄款而被罷免[[官职|官职]]。[[隋炀帝|隋炀帝]]即位後，獲任[[太僕|太僕]][[少卿|少卿]]；後[[宇文述|宇文述]]臨終前託孤於煬帝，煬帝於是授化及為右屯衛將軍。

隋末天下大亂，煬帝留在[[扬州市|江都]]行宮不願北返。[[大业_(年号)|大業]]十四年（618年）三月，宇文化及與其弟[[宇文智及|宇文智及]]煽动兵变，弑[[隋煬帝|隋煬帝]]，打算擁立被软禁的炀帝弟废蜀王[[楊秀|楊秀]]為帝，眾人以為不行，便又杀杨秀及其七子（其中可能包括[[杨楷_(隋朝)|杨楷]]）；之後陸續杀掉炀帝[[嫡子|嫡子]]齊王[[杨暕|杨暕]]及其二子、炀帝孙燕王[[楊倓|楊倓]]、炀帝侄[[杨颢|杨颢]]，[[隋朝|隋朝]]的宗室、外戚、忠心的大臣一律被殺死。最後擁立秦王[[楊浩|楊浩]]（煬帝之姪），自稱大丞相，並且領兵西歸。行至[[徐州|徐州]]，船不通，夺取民车，镇压[[司马德戡|司马德戡]]叛乱，北行占据[[東郡|東郡]]，欲占[[黎阳|黎阳]]仓。越王[[皇泰主|杨侗]]在「七貴」（[[段达|段达]]、[[王世充|王世充]]、[[元文都|元文都]]、[[韋津|韋津]]、[[皇甫無逸|皇甫無逸]]、[[卢楚|卢楚]]、[[郭文懿|郭文懿]]和[[赵长文|赵长文]]）的拥立下繼帝位於[[洛阳市|洛陽]]，招[[瓦岗军|瓦岗军]]領袖[[李密_(隋朝)|李密]]為太尉，討伐化及，雙方戰於[[黎阳郡|黎陽]]（今[[河南省|河南]][[浚县|浚县]]北），化及屢敗，引兵北走，以[[河北省|河北]]魏縣（今河北[[大名县|大名]]西南）為根據地，將士屢叛歸李密。化及嘆曰：“人生固當死，豈不一日為帝乎！”九月宇文化及废黜杨浩，自立為帝，國號“[[许|许]]”，年號[[天壽_(宇文化及)|天壽]]，不久毒弑秦王杨浩，并杀其弟济北侯[[杨湛_(隋)|杨湛]]。

[[唐朝|唐]][[武德|武德]]二年（619年），唐部将[[李神通|李神通]]攻討[[宇文化及|宇文化及]]，化及被迫東走[[聊城|聊城]]，二月，為夏王[[竇建德|竇建德]]所擒，以檻車押解化及，與其子宇文承基、宇文承趾至[[襄国郡|襄国郡]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]），一併[[斬首|斬首]]。

==逸闻==
宇文化及早年有个外号叫作“轻薄公子”。

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
* 同母弟：齊王[[宇文智及|宇文智及]]
* 异母弟：[[宇文士及|宇文士及]]

===子女===
* 宇文承基
* 宇文承趾
==影視作品==
{| class="wikitable" width="60%" border=1
|- style="background: cornflowerblue; color: white;" align="center"
|style="width: 15%;"|'''年份'''||style="width: 35%;"|'''作品'''||style="width: 10%;"|'''演員'''
|-
|1987||[[大運河_(電視劇)|大運河]]||[[鄭君熾_(藝人)|鄭君熾]]
|-
|2000||[[乱世桃花|乱世桃花]]||[[林利|林利]]
|-
|2004||[[大唐雙龍傳_(電視劇)|大唐雙龍傳]]||[[李子雄|李子雄]]
|-
|2011||[[大唐双龙传之长生诀|大唐双龙传之长生诀]]||[[尤勇|尤勇]]
|-
|2012||[[隋唐英雄|隋唐英雄]]||[[魏宗万|魏宗万]]
|-
|2013||[[隋唐演義_(2013年電視劇)|隋唐演義]]||[[徐少强|徐少强]]
|}

==参考资料==
* 《[[隋书|隋书]]》
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》隋纪

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝官员|Category:隋朝官员]]
[[Category:隋朝鲜卑人|Category:隋朝鲜卑人]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]
[[Category:中国被杀帝王|Category:中国被杀帝王]]
[[Category:中国皇帝|Category:中国皇帝]]
[[Category:宇文姓|H化及]]
[[Category:大唐雙龍傳登場人物|Category:大唐雙龍傳登場人物]]