'''宇文顯和'''（{{bd|497年||554年}}），名'''显'''，字'''显和'''，[[以字行|以字行]]<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=  | first= | author-link=王其祎、李举纲| year=2007年| title=《新出土北周建德二年庾信撰《宇文顯墓誌銘》勘證 》| periodical=《《出土文献研究》| volume=| issue=第00期| pages=250-259| url=http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=CTWY200700029&dbname=CJFNPREP | doi=| oclc=}}</ref><ref name=autogenerated2>《文苑英华·九百四十七·周车骑大将军赠小司空宇文显墓志铭》：公讳显，字某，上党武乡人也。自大雾浮河，长虹映渚，承源于若水，纂系于苍林。上党居韩之西，常山在赵之北，因地为氏，可略而言焉。祖求南，卫将军、冀州刺史。父金殿，征南将军、定州刺史。并控鹤兵，俱张戎乐，声荣之盛，继踵当年。
　　公禀山岳之灵，擅风云之气，容止矜庄，声名籍甚。弯弧挽强，左右驰射，故得名高上谷，威振楼烦。袭爵安吉县侯，食邑五百户。永兴三年，幽、并叛换，有无君之心。帝顾谓公曰：“天下汹汹，将若之何？”公曰：“择善而从之。”乃诵《诗》云：“彼美人兮。”西方之人兮，帝曰：“是吾心也。”乃定入关之策。以公母老家大，领预为计。公曰：“今日之事，忠孝不并。君不密则失臣，臣不密则失身。”帝怆然改容曰：“卿是我王陵。”迁朱衣直阁、阁内大都督，改封长广县公，邑一千五百户。
　　武帝初至潼关，太祖亲迎溱水。太祖素知公名而未之识也。目于众，疑而不问，直云：“令此人射水傍小鸟。”应手即著。太祖喜云：“我知卿名矣。”即用为帐内都督、沧州诸军事、沧州刺史，增邑并前二千五百户。黄公衡之快士，魏后是以推心；潘承明之忠壮，吴王为之降礼。异代同荣，见之今日。东夏边隅，地连荒服，井陉塞道，飞狐路断，乃以公为使持节、卫将军、都督东夏州诸军事、东夏州刺史。白波、青犊之兵，铜马、金绳之乱，莫不交臂屈，膝，牵羊抱马。在州遘疾，解任还朝。小马留厩，余床挂柱，吏人攀恋，刊石陉山。虽非汉阳之城，还似扶风之路。授使持节、车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。以魏后元年疾甚，亡于同州，春秋五十七。天子辍乐，群公会丧。太祖亲临吊祭，哀恸左右。于时兵革交侵，普断赠谥，即以本官印绶权葬于同州之北山。今建德二年二月二十三日，迁葬于咸阳长安县之洪渎原。时逢礼乐之迁，代属讴歌之变，国虽异政，人足追荣，乃赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、小司空，丹、延、绥三州诸军事、延州刺史、谥某公，礼也。
　　夫人高氏，渤海人也。柔参晋政，拒曹爽之异谋；起在汉庭，共王陵而俱对。况乎箴训有仪，言容以德，肃恭中兴，贤才内侧。岂直不听杂乐，以变齐国之风；不食鲜禽，以断荆王之猎。昔之合葬，季武子之西寝，今之同穴，长平侯之北陵。世子神举兄弟，至性纯孝，善居丧礼，有终有始，于身无改。是以宦成名立，孝显忠存。铭曰：
　　北岳二名，葱河两本。其峻惟极，其源惟远。俗禀山川人，人资台衮。义烈桓桓，才雄悃悃。乃祖乃父，继踵威雄。摐金北陆，鸣玉南宫。隐若吴汉，贤哉窦融。负霜依德，无雷向风。挺此含章，生兹秉德。孝实天性，忠为人则。毂镂膺，燕南赵北。若水将通，九部可勒。帷幄参谋，宫闱典职。善择忠言，能防变色。繁弱已劲，淇园乃直。戟中小支，禽穿左翼。建赤谷，挥戈武州。长城万里，河水双流。颍川多恙，淮水未瘳。义重穿壁，恩深置邮。于谷之口，于渭之阳。丘山零落，碑阙低昂。草衔秋火，树抱春霜。书剑俱没，人琴并亡。哀哀嗣子，纯心靡托。孝水未枯，悲松先落。室进巢鵀，门通吊鹤。功臣身殒，会图麟阁。</ref>，[[上党郡|上党郡]][[武乡县|武乡县]]（今[[山西省|山西省]][[长治市|长治市]][[武乡县|武乡县]]）人，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]及[[西魏|西魏]]將領。

==生平==
宇文顯和是北魏鎮遠將軍、兗州刺史、安吉縣侯宇文金殿的兒子；[[宇文泰|宇文泰]]的族兄弟。他年少襲爵，個性莊重嚴肅，涉獵經史又臂力過人，能彎弓數百斤和左右馳射。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修為平陽王時已經賞識宇文顯和，當時国家多灾多难，元修詢問他的計策，他建議元修隱居起來，觀察時機再行動，孝武帝深感同意。之後孝武帝即位，擢授宇文顯和冠軍將軍、合內都督，封爵'''城陽縣公'''，食邑五百戶，並對他很好。其時宇文顯和的住宅十分隘陋，魏孝武帝就撤去殿省，賜為他的寢室，可見孝武帝重視他的程度<ref>《周書·卷四十·列傳第三十二》：宇文神舉，太祖之族子也。高祖晉陵、曾祖求男，仕魏，位竝顯達。祖金殿，魏鎮遠將軍、兗州刺史、安吉縣侯。父顯和，少而襲爵，性矜嚴，頗涉經史，膂力絕人，彎弓數百斤，能左右馳射。魏孝武之在藩也，顯和早蒙眷遇。時屬多難，嘗問計於顯和。顯和具陳宜杜門晦迹，相時而動。孝武深納焉。及卽位，擢授冠軍將軍、合內都督，封城陽縣公，邑五百戶。孝武以顯和藩邸之舊，遇之甚厚。時顯和所居宅隘陋，乃撤殿省，賜為寢室。其見重如此。</ref><ref>《北史·卷五十七·列傳第四十五》：父顯和，少而襲爵，性矜嚴，頗涉經史，膂力絕人，彎弓數百斤，能左右馳射。孝武之在蕃，顯和早蒙眷遇。時屬多難，嘗問計於顯和。顯和具陳宜杜門晦跡，相時而動，帝深納焉。及即位，拜閤內都督，封城陽縣公，以恩舊遇之甚厚。顯和所居隘陋，乃撤殿省賜為寢室，其見重如此。</ref>。

及後[[高歡|高歡]]專政，孝武帝感到不安，問宇文顯和：「天下大亂，將會怎樣？」宇文顯和答：「當今最好跟隨能者。」又誦詩：「彼美人兮，西方之人兮。」孝武帝說：「是我心意。」於是定下入關之策。孝武帝又以顯和母親老和家眷眾多，令他早定計策。他回應：「今日的事，忠孝不可兩立。如果自己不保密就會失身，我怎敢只為自己著想。」孝武帝傷心地說：「你就是我的[[王陵_(西漢)|王陵]]啊。」不久遷任朱衣直閤、閤內大都督，改封'''長廣縣公'''，食邑一千五百戶<ref>《周書·卷四十·列傳第三十二》：及齊神武專政，帝每不自安。謂顯和曰：「天下洶洶，將若之何？」對曰：「當今之計，莫若擇善而從之。」因誦詩雲：「彼美人兮，西方之人兮。」帝曰：「是吾心也。」遂定入關之策。帝以顯和母老，家累又多，令預為計。對曰：「今日之事，忠孝不可並立。然臣不密則失身，安敢預為私計。」帝愴然改容曰：「卿卽我之王陵也。」遷朱衣直閤、閤內大都督，改封長廣縣公，邑一千五百戶。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷五十七·列傳第四十五》：及齊神武專政，帝每不自安，問顯和曰：「天下豬豬，將如之何？」對曰：「莫若擇善而從。」因誦詩云：「彼美人兮，西方之人兮。」帝曰：「是吾心也。」遂定入關策。以其母老，令預為計。對曰：「今日之事，忠孝不並。然臣不密則失身，安敢預為私計。」帝愴然改容曰：「卿，我之王陵也。」遷朱衣直閤、閤內大都督，改封長廣縣公。從孝武入關。至溱水，周文帝素聞其善射而未之見，俄而水傍有一小鳥，顯和射中之。文帝笑曰：「我知卿工矣。」進位車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。卒。建德三年，追贈驃騎大將軍、開府儀同三司。</ref>。

宇文显和随魏孝武帝入關後到溱水，宇文泰聽問他擅長射箭，但未看過他的實力。當時河邊有一隻小鳥，顯和就射中牠，宇文泰笑說：「我知你的實力了。」其後，任用宇文顯和為帳內大都督，出為任持節、衛將軍、東夏州[[刺史|刺史]]，以病辭職職，為人民懷念。其後進位[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、儀同三司，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[魏恭帝|魏恭帝]]元年（554年）二月在同州去世，虛歲五十八<ref name=autogenerated1 />。宇文泰親自拜祭，[[建德_(北周)|建德]]二年（573年），追贈使持節、[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、少司空、延丹綏三州諸軍事、延州刺史，谥号'''良公'''<ref name=autogenerated1 /><ref>《周書·卷四十·列傳第三十二》：從帝入關。至溱水，太祖素聞其善射而未之見也。俄而水傍有一小鳥，顯和射而中之。太祖笑曰：「我知卿工矣。」其後，引為帳內大都督。俄出為持節、衛將軍、東夏州刺史。以疾去職，深為吏民所懷。尋進位車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍。魏恭帝元年，卒，時年五十七。太祖親臨之，哀動左右。建德二年，追贈使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、延丹綏三州諸軍事、延州刺史。</ref><ref name=autogenerated3 />。

==家庭==
===曾祖===
*宇文普陵
===祖父===
*宇文求南，北魏卫将军、冀州刺史<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*宇文金殿，北魏征南大将军、定州刺史<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*高句丽高氏，北魏青州刺史高明孙女，太仆卿、兖定二州刺史高迁之女，北周柱国、梁州江陵延州丹州四总管、廿五州刺史、健为公[[高琳|高琳]]姐姐<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[宇文神舉|宇文神舉]]，北周使持节、柱国大将军、并潞肆石等四州十二镇诸军事、并州总管、清河郡公
*[[宇文慶|宇文慶]]，隋朝上柱国、汝南郡公

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北魏将军|Y宇]]
[[Category:北魏县侯|Y宇]]
[[Category:北魏县公|Y宇]]
[[Category:西魏县公|Y宇]]
[[Category:北魏都督|Y宇]]
[[Category:北魏大都督|Y宇]]
[[Category:西魏将军|Y宇]]
[[Category:西魏刺史|Y宇]]
[[Category:西魏车骑大将军|Y宇]]
[[Category:北周骠骑大将军|Y宇]]
[[Category:北周开府仪同三司|Y宇]]
[[Category:北周追赠刺史|Y宇]]
[[Category:宇文姓|X顯]]
[[Category:西魏散骑常侍|Category:西魏散骑常侍]]
[[Category:谥良|Category:谥良]]