'''宇文广'''（{{bd|542年||570年|12月30日|catIdx=Y}}<ref name=YX>[[:s:周故大将军赵公墓志铭|庾信《周故大将军赵公墓志铭》]]</ref>{{noteTag|1=此据墓志卒年二十九。墓志又称宇文广十一岁（虚岁）丧父，但宇文导卒于554年。宇文广时虚岁十三。未详孰是。}}），字'''-{乾}-归'''，[[北周|北周]][[宗室|宗室]]，[[宇文导|宇文导]]长子，[[宇文颢|宇文颢]]孙，[[宇文泰|宇文泰]]侄孙，[[北周闵帝|北周闵帝]]、[[北周明帝|北周明帝]]、[[北周武帝|北周武帝]]堂侄。

==生平==
宇文广年轻时方正严肃，爱好文学。初封'''永昌郡公'''。北周闵帝登基当年（557年）二月，改封'''天水郡公'''，<ref>[[:s:周书/卷3|《周书》卷三]]</ref>食邑二千户。明帝即位，授使持节、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。四月，出为都督、[[秦州|秦州]][[刺史|刺史]]。[[武成_(北周)|武成]]元年（559年），进位[[大将军_(中国)|大将军]]，九月迁[[梁州|梁州]]总管、都督兴梁等十九州诸军事，<ref>[[:s:资治通鉴/卷167|《资治通鉴》卷一百六十七]]</ref>进封'''蔡国公'''，<ref>[[:s:周书/卷4|《周书》卷四]]</ref>食邑万户。他钦佩弱冠之年的[[柳雄亮|柳雄亮]]的名声，引为记室参军，将府中文书之事都委任他。<ref>[[:s:周书/卷46|《周书》卷四十六]]</ref>[[保定_(北周)|保定]]初年，宇文广入朝任小司寇。不久以本官镇蒲州，兼知潼关等六防诸军事。二年（562年），转守蒲城，都督潼关等六防诸军事。闰二月，除授秦州总管、都督秦、渭等十二州诸军事、秦州刺史。<ref name=YX/><ref name=BS57>[[:s:北史/卷57|《北史》卷五十七]]</ref><ref name=ZS5>[[:s:周书/卷5|《周书》卷五]]</ref><ref name=ZS10>[[:s:周书/卷10|《周书》卷十]]</ref>在秦州任上建造了天水麦积山石窟。

宇文广性格明察，善于安抚，百姓对他又敬畏又悦服。而宇文广叔父晋公[[宇文护|宇文护]]诸子及宇文广的弟弟杞国公[[宇文亮|宇文亮]]等人，只顾沉溺于奢靡的衣物、珍玩等玩物之中，甚至逾越制度，唯独宇文广遵守礼法规则，折节待士，得到朝野称赞。宇文广曾侍奉武帝吃饭，发现自己吃的瓜味道鲜美，拿着瓜奉上，武帝为此高兴。四年（564年）十月，进位[[柱国|柱国]]大将军。<ref name=YX/><ref name=ZS5/><ref name=BS10>[[:s:北史/卷10|《北史》卷十]]</ref>宇文广因宇文护久擅威权，劝他收敛，宇文护不采纳。<ref name=BS57/><ref name=ZS10/>

五年（565年），宇文广奉诏去[[甘州|甘州]]迎接嫁入北周的[[阿史那皇后|阿史那皇后]]。<ref name=YX/>

[[天和_(北周)|天和]]三年（568年）三月，宇文广被除授[[陕州|陕州]]总管、都督陕、虞等八州甘防诸军事、陕州刺史。<ref name=ZS5/>之前宇文广在秦州任职，嘉奖同和郡守[[刘璠|刘璠]]善政，这时也带着刘璠赴任，七百羌人乐于跟随刘璠。<ref>[[:s:周书/卷42|《周书》卷四十二]]</ref><ref>[[:s:北史/卷70|《北史》卷七十]]</ref>后因病免职。五年（570年）十一月，宇文导被追封'''豳国公'''，武帝下诏由宇文广袭爵，合并蔡、豳之封。<ref name=YX/><ref name=BS57/><ref name=ZS10/>

宇文广母李氏因宇文广多年患病，忧心成疾而亡。宇文广服母丧期间，愈发病势垂危，终于在袭为豳国公后两天也因哀伤过度而死。<ref name=ZS5/><ref name=BS10/>世人称李氏为宇文广而病，宇文广为母而亡，慈孝之道在这一门到了极点。武帝亲自素服临丧，百官都来了。宇文广故吏仪同李充信（一作李克信）等上表称赞宇文广。<ref>[[:s:上言豳国公广葬事表|:s:上言豳国公广葬事表]]</ref>当月，武帝下诏褒扬宇文广，<ref>[[:s:答李充信诏（五年十一月）|:s:答李充信诏（五年十一月）]]</ref>赠本官，加[[太保|太保]]、陇右十四州诸军事、秦州刺史，谥'''文'''。六年（571年）六月，葬于秦州无疆原，后追封'''赵国公'''。所司遵诏旨节俭办理了他的丧事。<ref name=YX/><ref name=ZS10/>宇文亮被任为秦州总管，统领宇文广所部。<ref name=BS57/>

==子==
其子宇文洽嗣爵。[[北周静帝|北周静帝]][[大定_(北周)|大定]]年间，左丞相[[杨坚|杨坚]]辅政，害死了宇文洽等宗室，其封国取消。<ref name=BS57/><ref name=ZS10/>

== 备注 ==
{{noteFoot}}

== 注释 ==
{{reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:北周宗室|Category:北周宗室]]
[[Category:北周骠骑大将军|Category:北周骠骑大将军]]
[[Category:北周开府仪同三司|Category:北周开府仪同三司]]
[[Category:北周都督|Category:北周都督]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:北周总管|Category:北周总管]]
[[Category:北周参军|Category:北周参军]]
[[Category:北周小司寇|Category:北周小司寇]]
[[Category:北周柱国|Category:北周柱国]]
[[Category:北周追赠太保|Category:北周追赠太保]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:北周追赠国公|Category:北周追赠国公]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:宇文姓|G]]
[[Category:武川人|Category:武川人]]
[[Category:諡文|Category:諡文]]