'''宇文士及'''（{{bd|572年||642年|11月11日|catIdx=Y宇文}}），字'''仁人'''，[[雍州_(后赵)|雍州]][[长安县|长安]]人。[[隋唐|隋唐]]时期官员、驸马、许国皇帝[[宇文化及|宇文化及]]的弟弟，[[李渊|唐高祖]]、[[唐太宗|唐太宗]]时期的[[唐朝宰相|宰相]]。

== 生平 ==

他是[[隋朝|隋朝]]大臣[[宇文述|宇文述]]的第三子，两个哥哥是宇文化及、[[宇文智及|宇文智及]]。[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]末年，以宇文述勋封'''新城县公'''。文帝引宇文士及入卧室，和他说话，奇之。下诏让宇文士及尚[[太子|太子]][[杨广|杨广]]的女儿[[南陽公主_(隋朝)|南阳公主]]。南阳公主和他的儿子叫宇文禪師。由于宇文士及是[[主婿|主婿]]，他看不起二哥宇文智及，但和大哥宇文化及关系很好。

604年，隋文帝死后，太子杨广即位，是为[[隋炀帝|隋炀帝]]。宇文士及任尚辇奉御，和唐国公[[李渊|李渊]]关系很好，常常一起讨论军事方面的事情。[[616|616]]年，隋炀帝从[[东都|东都]][[洛阳|洛阳]]出游[[江都|江都]]（今[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]），宇文述父子随行。不久宇文述病死，因为为父守孝去职，起复为[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]。618年，宇文化及、宇文智及和驍果军的统领发动政变杀死隋炀帝，由于宇文士及是隋炀帝的女婿，没有告诉他。宇文化及、宇文智及拥立隋炀帝的侄子秦王[[杨浩|杨浩]]为皇帝。宇文化及任命宇文士及为[[內史令|內史令]]。宇文化及带领驍果军北还[[洛阳|洛阳]]。途中遭遇[[李密_(隋朝)|李密]]的[[瓦岗军|瓦岗军]]，被李密击败。这时，李渊在[[长安|长安]]建立[[唐朝|唐朝]]，派密使到黎陽（今[[河南|河南]][[鹤壁|鹤壁]]）见宇文士及。宇文士及让密使捎给李渊一个金環，表明他要還长安归唐。宇文化及北渡[[黄河|黄河]]至魏縣（今河北[[邯郸|邯郸]]），宇文士及建议西归长安，宇文化及拒绝。他废黜了杨浩，自称大许皇帝，封宇文士及为'''蜀王'''。

最后宇文化及退至[[聊城|聊城]]，宇文士及和[[封德彝|封德彝]]求去[[济北|济北]]征督军粮。夏王[[窦建德|窦建德]]和唐朝的淮安王[[李神通|李神通]]进攻聊城，619年春，窦建德攻克聊城，窦建德处死了宇文化及、宇文智及、宇文禪師（窦建德本想赦免宇文禪師，南阳公主说谋逆要株连子侄，同意处死儿子）。宇文士及的属下请求主帅趁虚夺取河北，宇文士及没有同意，和封德彝一起降唐。

唐高祖李渊责备不来早降，宇文士及说自己罪不容诛，但自己在[[涿郡|涿郡]]、汾阴宫和李渊就是密友，密谈天下之事。唐高祖大笑，当时宇文士及的妹妹是唐高祖的宠妃[[宇文昭仪|宇文昭仪]]，授宇文士及上仪同。宇文士及跟随秦王[[李世民|李世民]]讨伐[[刘武周|刘武周]]，之后复封为新城县公，以寿光县主作他的妻子。620年到621年，跟随秦王李世民讨伐[[王世充|王世充]]、[[窦建德|窦建德]]。窦建德被俘后，在[[洛阳|洛阳]]又见到了已经出家为尼的南阳公主，她准备从[[洺州|洺州]]回长安。宇文士及想破镜重圆，南阳公主拒绝了：“我们杨家和你们宇文家已是不共戴天之仇，只是因为你没有直接参加谋逆，所以我没有杀你。你不要再来看我，除非你想死。”宇文士及只好放弃。

宇文士及进爵'''郢国公'''，为[[中書侍郎|中書侍郎]]。625年，宇文士及权检校[[門下省|門下省]][[侍中|侍中]]，成为宰相之一，兼太子[[詹事|詹事]]（当时的太子是[[李建成|李建成]]）。他又是秦王李世民的天策府[[司马|司马]]。

626年，秦王李世民发动[[玄武门之变|玄武门之变]]杀死李建成和齐王李元吉，唐高祖只好册封他为太子。不久又传位给他，李世民就是[[唐太宗|唐太宗]]。唐太宗任命宇文士及为[[中书省|中书省]]的主管——[[中書令|中書令]]。

627年，宇文士及免除中書令，改为检校[[涼州|涼州]][[都督|都督]]，盛陈兵卫，以备[[突厥|突厥]]。后来回京为[[殿中省|殿中省]]的主管[[殿中監|殿中監]]，后因病改为[[蒲州|蒲州]]（今[[山西|山西]][[运城|运城]]）[[刺史|刺史]]，不久回京为右卫大将军。宇文士及经常参加皇帝的宫宴。但其中发生的事，宇文士及回家后却不对妻子泄露。唐太宗另封他的一子为新城县公。635年，再任殿中監。642年，宇文士及去世，赠[[左卫大将军|左卫大将军]]、[[凉州|凉州]][[都督|都督]]，陪葬[[唐昭陵|唐昭陵]]。

宇文士及对幼弟子侄以友爱见称，但自己的生活奢侈。一次，唐太宗赞美一棵树，宇文士及随声附和。唐太宗责备他：“[[魏征|魏征]]常劝我远佞人，不识佞人是谁，至今知道了。”宇文士及说：“南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？”意思是，官署的官员们常在宫廷上争吵，陛下都不愿抬头。今天臣有幸在陛下身边，如果不稍微附和一下，虽贵为天子又如何能闲聊呢？唐太宗便没有再怪罪他。

剛开始，宇文士及的[[谥号|谥号]]定为'''恭'''，但[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[刘洎|刘洎]]认为生活奢侈，不宜以恭為谥号。谥号改为'''縱'''。


== 家庭 ==
===夫人===
*[[南阳公主_(隋朝)|南阳公主]]
*[[寿光县主|寿光县主]]

===子女 ===
*[[宇文禅师|宇文禅师]]
*{{or|[[宇文崇嗣|宇文崇嗣]]，中御大夫，袭郢国公}}
*[[宇文修多羅|宇文修多羅]]，赵王[[李福_(赵王)|李福]]妃

==参考资料==

*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷100|卷100]]
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[s:旧唐书/卷63|卷63]]
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》：[[s:資治通鑑/卷181|卷181]]、[[s:資治通鑑/卷183|卷183]]、[[s:資治通鑑/卷185|卷185]]、[[s:資治通鑑/卷187|卷187]]、[[s:資治通鑑/卷188|卷188]]、[[s:資治通鑑/卷189|卷189]]、[[s:資治通鑑/卷191|卷191]]、[[s:資治通鑑/卷192|卷192]]、[[s:資治通鑑/卷194|卷194]]、[[s:資治通鑑/卷196|卷196]]

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝鸿胪少卿|Category:隋朝鸿胪少卿]]
[[Category:隋朝尚辇奉御|Category:隋朝尚辇奉御]]
[[Category:隋朝公主配偶|Category:隋朝公主配偶]]
[[Category:隋朝县公|Category:隋朝县公]]
[[Category:隋末民变人物|Category:隋末民变人物]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝太子詹事|Category:唐朝太子詹事]]
[[Category:唐朝司马|Category:唐朝司马]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝凉州都督|检校]]
[[Category:唐朝殿中监|Category:唐朝殿中监]]
[[Category:唐朝蒲州刺史|Category:唐朝蒲州刺史]]
[[Category:唐朝右卫大将军|Category:唐朝右卫大将军]]
[[Category:唐朝左卫大将军|Category:唐朝左卫大将军]]
[[Category:唐朝追赠凉州都督|Category:唐朝追赠凉州都督]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[category:宇文姓|S士及]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:諡縱|Category:諡縱]]