'''宇文招'''（{{bd|540年代||580年||catIdx=宇}}），字'''豆卢突'''，'''赵僭王'''（一作'''赵平王'''），周文帝[[宇文泰|宇文泰]]的第七子。

==生平==
史书未记载宇文招生年，當介於五哥[[宇文憲|宇文憲]]和八弟[[宇文儉|宇文儉]]之間，並晚於[[宇文直|宇文直]]。

幼年聪颖，博览群书，好写文章。学[[庾信|庾信]]之体，词多轻艳。[[魏恭帝|魏恭帝]]三年（556年），封'''正平郡公'''，[[食邑|食邑]]一千户。北周[[武成_(北周)|武成]]初年，封'''赵国公'''，[[食邑|食邑]]万户。[[保定_(北周)|保定]]年间，拜为[[柱国|柱国]]，出为[[益州|益州]][[总管|总管]]。[[建德_(北周)|建德]]元年（572年），授[[大司空|大司空]]之職，转任[[大司马|大司马]]。建德三年（574年），進爵位為'''趙王'''，除[[雍州牧|雍州牧]]。建德四年（575年），大军东讨[[北齐|北齐]]，宇文招为后三军总管。建德五年（576年），他又跟从兄長周武帝[[宇文邕|宇文邕]]東伐[[北齐|北齐]]，率領一万步骑出华谷，攻打汾州。平定[[并州|并州]]，进位[[上柱国|上柱国]]。[[稽胡|稽胡]]反周，宇文盛为[[行军总管|行军总管]]，与齐王[[宇文宪|宇文宪]]率領诸军讨伐平亂，生擒及斩殺[[刘没铎|刘没铎]]。

[[宣政|宣政]]年间，拜為[[太师|太师]]。其女[[大义公主|千金公主]]嫁与[[突厥|突厥]]。[[大象_(年号)|大象]]元年（579年）五月，周宣帝[[宇文贇|宇文贇]]下诏以[[洺州|洺州]]襄国郡邑共一萬户為赵国。宇文招出京就国。大象二年（580年），宣帝临终時，征召宇文招與及陈王[[宇文纯|宇文纯]]、越王[[宇文盛_(越王)|宇文盛]]、代王[[宇文达|宇文达]]、滕王[[宇文逌|宇文逌]]五王赴阙。宇文招等至，周宣帝已逝世。[[杨坚|杨坚]]辅政，加封宇文招等殊礼，入朝不趋，剑履上殿。因為杨坚想篡位，宇文招決定杀他以匡社稷。宇文招邀請杨坚到他的府第，在寝室宴饮。宇文招之子宇文员、宇文贯及王妃的弟弟鲁封、所亲人史冑，都在左右，佩刀侍立。在帷席之间藏有兵刃，后院也埋伏壮士。隋文帝随从多在合外，只有[[杨弘|杨弘]]、[[元冑|元冑]]、元威兄弟及[[陶彻|陶彻]]坐在户侧。宇文招多次以佩刀割[[瓜|瓜]]给杨坚吃，隋文帝没有怀疑。元冑感觉有变，扣刀而入。宇文招以大觞亲自饮元冑酒。随后宇文招再三装吐想去后院喊伏兵，元胄都扶住他上座。宇文招又称喉咙干，命元冑到厨房取浆，元冑不为所动。滕王[[宇文逌|宇文逌]]之后来到，杨坚降阶而迎，元冑得到机会与他耳语：“形势大异，公宜速出。”杨坚与宇文逌等就坐，须臾元胄听到伏兵声，劝杨坚辞出，又挡住大门不让宇文招追出。后来事发，杨坚称宇文招谋反。當年秋天，诛杀宇文招及其子德广公[[宇文员|宇文员]]、永康公[[宇文贯|宇文贯]]<ref>《周書·宣帝紀》：〔大象元年三月〕辛酉，封趙王招第二子貫為永康縣王。</ref>、越嶲公[[宇文乾铣|宇文-{乾}-铣]]、[[宇文乾铃|宇文-{乾}-铃]]、[[宇文乾铿|宇文-{乾}-铿]]等，国除。并杀越王宇文盛及其诸子。宇文招有文集十卷，行于世。

宇文招入朝时将小儿子留在封地。先前[[相州|相州]]总管[[尉迟迥|尉迟迥]][[尉迟迥之乱|起兵]]时，就奉此子号令。尉迟迥兵败，此子下落不明。

==諡號==
宇文招谥'''僭'''，与其他被杨坚所害的四位兄弟一样，都是恶谥。但《[[新唐书|新唐书]]·艺文志》载北周有《赵平王集》十卷、《[[隋书|隋书]]·经籍志》记为《赵平王集》八卷，宇文招一生并无失德之举且文才出众，“平”可能是宇文招最初的谥号，在杨坚篡位后才改为恶谥。<ref>牛敬飞《北周宇文逌墓志考释》</ref>

==家庭==
===夫人===
《[[文苑英华|文苑英华]]》卷九百六十三有[[庾信|庾信]]撰《周赵国公夫人纥豆陵氏墓志铭》。宇文招夫人窦含生，邓国公[[窦炽|窦炽]]（507—584）之女，[[武成_(北周)|武成]]二年（560年），册拜赵国公夫人。宇文招任益州总管时随丈夫去[[成都|成都]]赴任，[[天和_(北周)|天和]]五年（570年）薨于成都之锦城，年二十。继妃是鲁氏（王妃之弟鲁封）。
{{Quotation|
夫人讳含生，本姓窦，扶风平陵人。魏其朝议，列侯则莫能抗礼；安丰奉图，功臣则咸推上席。外戚列传，既闻建武之书；仲山古鼎，或表单于之献。祖略，少保、建昌郡公。父炽，柱国大将军、大宗伯、邓国公。孟津大誓，常预同德之臣；咸阳违约，克赞先登之主。并得位入六府，功参八柄。夫人有文在手，有象应图，荣曜夙彰，徽华早茂。肃恭以礼，受教于公宫；言容以德，有闻于师氏。及乎进贤君子，内主邯郸，琴瑟在堂，辎是服。长久于节；不无秋菊之铭；履端于始，或有椒花之颂。岂止庄姬掩泪，楚相知惭，定姜问兆，齐兵不入。武成二年，册拜赵国公夫人。汉王闻立义之妇，邑以延乡；齐侯见有礼之妻，封之石。异代同荣，差无惭德。柱国殿下居若木之一枝，在天潢之别派，扬旌玉垒，驱传铜陵，南通向日之民，东被无龙之国，夫人从政月峡，赞德云门，锦濯江波，还临织室；山明石镜，即对妆楼。既而玉律频移，金炉不变。胡香四两，嗟西域之使稀；灵草一枝，恨琼田之路绝。天和五年四月二十二日薨于成都之锦城，春秋二十。孙子荆之伤逝，怨起秋风，潘安仁之悼亡，悲深长簟。况复仙台永别，无复箫声；傅母长归，唯留琴曲。七年二月日归葬于长安之洪渎原。诏赠赵国夫人，礼也。云雨去来，既留连于楚后；光阴离合，实惆怅于陈王。铭曰：河西半绝，观津孤起。章武贤臣，安丰贵仕。木楼千仞，金山万里。绍庆邢姨，基昌宋子。施衿赵北，侍姆秦南。纟延礼数，厌狄骖。义超《江汜》，仁流《葛覃》。玉筐迎燕，金笼助蚕。敬爱纯深，端庄淑问。有光国史，无形喜愠。举案外恭，停机下训。馨馥于兰，年华于。风雨消散，神灵离绝。婺女还星，娥归月。左楹夕奠，高堂朝发。空扬氵波，更无回雪。下平曰隰，高平曰原。西临冰井，北望塞门。犹垂雉服，尚驾鱼轩。平原忽矣，天道何言。山回地市，路没滕城。松悲鹤去，草乱萤生。新云别起，旧月孤明。贤坟永式，节陇常贞。
}}

==资料来源==
*《[[周書|周書]]》 
*《[[北史|北史]]》 
{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[李穆_(北朝)|李穆]]}}
{{s-title|[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|572年}}
{{s-after|[[田弘|田弘]]}}
{{end box}}
[[Category:周文帝皇子|7]]
[[Category:北周宗室国王|Category:北周宗室国王]]
[[Category:北周大司空|Category:北周大司空]]
[[Category:北周被处决者|Category:北周被处决者]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:宇文姓|S]]
[[Category:谥僭|Category:谥僭]]
[[Category:谥平|Category:谥平]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周上柱国|Category:北周上柱国]]