'''宇摩志麻遲命'''（{{lang|ja|ウマシマヂノミコト}}）乃《[[古事記|古事記]]》之記述，《[[日本書紀|日本書紀]]》稱'''可美真手命'''（{{lang|ja|うましまでのみこと}}），《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》則作'''味間見命'''（{{lang|ja|うましまみのみこと}}），祂是[[日本神話|日本神話]]裡出現的[[神祇|神祇]]，也是[[物部氏|物部氏]]的[[祖先|祖先]]。

== 神話內容記述 ==
=== 古事記之記載 ===
依照《[[古事記|古事記]]》上卷，[[神武天皇|神武天皇]]斬除八十個有尾巴的土雲人後，[[饒速日命|邇藝速日命]]獻上[[十種神寶|天津瑞寶]]，後娶登美毘古之妹登美夜姬，生子'''宇麻志麻遲命'''<ref>《日本書紀》的過程大致雷同，但稱為'''可美真手命'''。</ref>。

=== 先代舊事本紀之記載 ===
據《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》卷五天孫本紀，[[饒速日命|饒速日命]]娶[[長髓彥|長髓彥]]胞妹三炊屋媛（{{lang|ja|みかしきやひめ}}，又名御炊屋姬），生下'''宇摩志摩治命'''，又名味間見命，祂和[[尾張氏|尾張氏]]祖先[[天香山命|天香山命]]乃是同父異母的兄弟。[[神武東征|神武東征]]後，宇摩志摩治命向[[神武天皇|神武天皇]]獻上[[十種神寶|十種天璽瑞寶]]。

== 解說 ==
根據座落於[[島根縣|島根縣]][[大田市|大田市]]的[[物部神社|物部神社]]社傳，宇摩志麻遲命奉令平定[[尾張國|尾張國]]、[[美濃國|美濃國]]、[[越國_(日本)|越國]]等地後，途經[[播磨國|播磨]]、[[丹波國|丹波]]而進入[[石見國|石見國]]，討伐都留夫（{{lang|ja|つるぶ}}）、忍原（{{lang|ja|おしはら}}）、於爾（{{lang|ja|おに}}）、曽保里（{{lang|ja|そほり}}）等地之賊。最後宇摩志麻遲命歿於石見國，葬於該神社社殿之位置<ref>參看{{ja}}[http://www.mononobe-jinja.jp/history/ 石見国一宮物部神社：御由緒] {{Wayback|url=http://www.mononobe-jinja.jp/history/ |date=20130919201422 }}。</ref>。

傳說神武天皇即位時，宇摩志麻遲命以五十串樹枝、[[布都御魂|韴靈劍]]、[[十種神寶|十種神寶]]等物品，祈求天皇之鎮魂寶壽，是為後世鎮魂祭之起源；[[彌彥神社|彌彥神社]]、[[物部神社|物部神社]]、[[石上神宮|石上神宮]]等皆有此種法事。

== 信仰 ==
祭祀宇摩志麻遲命的[[神社|神社]]主要有：
* [[物部神社|物部神社]]（[[島根縣|島根縣]][[大田市|大田市]]）
* [[味鋺神社|味鋺神社]]（[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]）
* [[石上神宮|石上神宮]]（[[奈良縣|奈良縣]][[天理市|天理市]]）

== 內部連結 ==
* [[饒速日命|饒速日命]]
* [[布都御魂|布都御魂]]
* [[物部氏|物部氏]]

== 外部連結 ==
* [http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns106.htm 《大日本史》卷之一百六列傳第三十三 可美真手命、道臣命、椎根津彥、弟猾、弟磯城、附熊野高倉下]{{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns106.htm |date=20120226202331 }}

== 注釋 ==
* 《神道大辞典》，宮地直一著、佐伯有義監修，臨川書店，1986年8月，ISBN 978-4653013471。
{{Reflist}}

{{神话小作品}}
[[Category:彌生時代人物|Category:彌生時代人物]]
[[Category:物部氏|Category:物部氏]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]