'''宇文士及'''（{{bd|572年||642年|11月11日|catIdx=Y宇文}}），字'''仁人'''，[[雍州_(后赵)|雍州]][[长安县|长安]]人。[[隋唐|隋唐]]时期官员、驸马，许国皇帝[[宇文化及|宇文化及]]胞弟，[[李渊|唐高祖]]、[[唐太宗|唐太宗]]时期的[[唐朝宰相|宰相]]。

== 生平 ==
{{wikisource|旧唐書/卷63}}
{{wikisource|新唐書/卷100}}
[[隋朝|隋朝]]大臣[[宇文述|宇文述]]的第三子，其兄長為[[宇文化及|宇文化及]]、[[宇文智及|宇文智及]]。[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]末年，[[宇文述|宇文述]]被封[[新城县_(唐朝)|新城县]]公，且下詔宇文士及與[[杨广|杨广]]的女儿[[南陽公主_(隋朝)|南阳公主]]成婚，二人生有一子[[宇文禪師|宇文禪師]]。

604年，隋文帝死后，太子杨广即位，是为[[隋炀帝|隋炀帝]]，宇文士及任[[尚辇局|尚辇局]]奉御，與唐国公[[李渊|李渊]]关系很好，常讨论天下事情。[[616|616]]年，隋炀帝从[[东都|东都]][[洛阳|洛阳]]出游[[江都|江都]]（今[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]），宇文述父子随行，不久宇文述病死，为父守孝去职，後起复为[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]。618年，宇文化及、宇文智及和驍果军的统领发动政变杀死隋炀帝，拥立隋炀帝的侄子秦王[[杨浩|杨浩]]为皇帝，由于宇文士及是隋炀帝的女婿故未邀他參與政變，後宇文化及任命宇文士及为[[內史令|內史令]]。

宇文化及带领驍果军北还[[洛阳|洛阳]]，途中遭遇[[李密_(隋朝)|李密]]的[[瓦岗军|瓦岗军]]，被李密击败，宇文士及隨同遭李密擊敗的宇文化及北渡[[黄河|黄河]]至魏縣（今河北[[邯郸|邯郸]]）。这时，李渊在[[长安|长安]]稱帝，派密使到黎陽（今[[河南|河南]][[鹤壁|鹤壁]]）见[[宇文士及|宇文士及]]，宇文士及让密使捎给李渊一个金環表明願意還长安归唐，眼見情勢越來越糟宇文士及建议[[宇文化及|宇文化及]]西归长安但遭拒绝。宇文化及废黜了[[杨浩|杨浩]]自称大许皇帝，封宇文士及为蜀王，宇文化及再遭[[李神通|李神通]]攻擊退至[[聊城|聊城]]，宇文士及和[[封德彝|封德彝]]前去[[济北|济北]]征督军粮，619年春，[[窦建德|窦建德]]攻克聊城，擒斩宇文化及、宇文智及和宇文禪師。

宇文士及的属下建議主帅趁虚夺取竇建德在河北的領地，但宇文士及未同意並和封德彝一起降唐。[[唐高祖|唐高祖]][[李渊|李渊]]责备其不来早降，惟在[[涿郡|涿郡]]、[[汾阴宫|汾阴宫]]時宇文士及和李渊就是一起談論天下事的密友，且宇文士及的妹妹是唐高祖的宠妃[[宇文昭仪|宇文昭仪]]，故仍授宇文士及[[仪同|仪同]]。後宇文士及跟随秦王[[李世民|李世民]]讨伐[[刘武周|刘武周]]，因戰功复封隋末爵位[[新城县_(唐朝)|新城县]]公，娶寿光[[縣主_(中國)|县主]]為妻。620年到621年，跟随秦王李世民讨伐[[王世充|王世充]]、[[窦建德|窦建德]]，宇文士及进爵'''郢国公。'''

625年，宇文士及权检校[[門下省|門下省]][[侍中|侍中]]，成为宰相之一，兼太子[[詹事|詹事]]（当时的太子是[[李建成|李建成]]），同時又是秦王李世民的天策府[[司马|司马]]。626年，秦王李世民发动[[玄武门之变|玄武门之变]]杀死李建成和齐王李元吉，李世民即位後任命宇文士及为[[中书省|中书省]]的主管—[[中書令|中書令]]。627年，宇文士及免除中書令，改为检校[[涼州|涼州]][[都督|都督]]，盛陈兵卫、折節下士以防備[[突厥|突厥]]。后来回京为[[殿中省|殿中省]]的主管[[殿中監|殿中監]]，后因病改为[[蒲州|蒲州]]（今[[山西|山西]][[运城|运城]]）[[刺史|刺史]]，不久回京为右卫大将军，其子被封为[[新城县_(唐朝)|新城]][[县公|县公]]。635年，再任殿中監。642年，宇文士及去世，赠[[左卫大将军|左卫大将军]]、[[凉州|凉州]][[都督|都督]]，陪葬[[唐昭陵|唐昭陵]]。

== 軼事 ==
*竇建德事敗，南陽公主與宇文士及再次於洛陽相遇，宇文士欲和南陽公主復為夫婦。南陽公主：「你是我的仇人，未殺害你是因為當初政變時你並不知情（我與君仇家，今所以不手刃君者，但謀逆之日，察君不預知耳）」，宇文士及未被勸退仍然堅持和她見面，南陽公主：「必欲就死，可相見也！」後宇文士及拜辭離去。<ref name=":0">《资治通鉴·卷一百八十九》：初，窦建德之诛宇文化及也，隋南阳公主有子曰禅师，建德虎贲郎将於士澄问之曰：“化及大逆，兄弟之子皆当从坐，若不能舍禅师，当相为留之。” 公主泣曰：“虎贲既隋室贵臣，兹事何须见问！”建德竟杀之。公主寻请为尼。及建德败，公主将归长安，与宇文士及遇于洛阳，士及请与相见，公主不可。士及立于户外，请复为夫妇。公主曰：“我与君仇家，今所以不手刃君者，但谋逆之日，察君不预知耳。”诃令速去。士及固请，公主怒曰：“必欲就死，可相见也！”士及知不可屈，乃拜辞而去。</ref>

*唐太宗赞美一棵树，宇文士及随声附和。唐太宗责备他：「[[魏征|魏征]]常劝我远佞人，不识佞人是谁，至今知道了」（魏徵常勸我遠佞人，不識佞人為誰，乃今信然），宇文士及回覆：「官员们常在宫廷上争吵，陛下都不愿抬头。今天臣有幸在陛下身边，如果不稍微附和一下，虽贵为天子又如何能闲聊呢？」（南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？），唐太宗便没有再怪罪他。

*宇文士及对幼弟子侄以友爱见称，但自己的生活奢侈，宇文士及的[[谥号|谥号]]原定為'''恭'''，但[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[刘洎|刘洎]]认为生活奢侈不宜以恭為谥号，故改为'''縱'''。

== 家庭 ==
===父===
*[[宇文述|宇文述]]
===兄弟姊妹===
*[[宇文智及|宇文智及]]
*[[宇文化及|宇文化及]]
*[[宇文昭儀|宇文昭儀]]

===夫人===
*[[南阳公主_(隋朝)|南阳公主]]
*[[寿光县主|寿光县主]]

===子女===
*[[宇文禅师|宇文禅师]]，[[宇文化及|宇文化及]]遭[[窦建德|竇建德]]擊敗後被俘虜，在其母[[南陽公主_(隋朝)|南陽公主]]首肯下遭殺死。<ref name=":0" />
*{{or|[[宇文崇嗣|宇文崇嗣]]，中御大夫，袭郢国公}}
*[[宇文修多羅|宇文修多羅]]，赵王[[李福_(赵王)|李福]]妃

==参考资料==

*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷100|卷100]]
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[s:旧唐书/卷63|卷63]]
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》：[[s:資治通鑑/卷181|卷181]]、[[s:資治通鑑/卷183|卷183]]、[[s:資治通鑑/卷185|卷185]]、[[s:資治通鑑/卷187|卷187]]、[[s:資治通鑑/卷188|卷188]]、[[s:資治通鑑/卷189|卷189]]、[[s:資治通鑑/卷191|卷191]]、[[s:資治通鑑/卷192|卷192]]、[[s:資治通鑑/卷194|卷194]]、[[s:資治通鑑/卷196|卷196]]
==資料來源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝鸿胪少卿|Category:隋朝鸿胪少卿]]
[[Category:隋朝尚辇奉御|Category:隋朝尚辇奉御]]
[[Category:隋朝公主配偶|Category:隋朝公主配偶]]
[[Category:隋朝县公|Category:隋朝县公]]
[[Category:隋末民变人物|Category:隋末民变人物]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝太子詹事|Category:唐朝太子詹事]]
[[Category:唐朝司马|Category:唐朝司马]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝凉州都督|检校]]
[[Category:唐朝殿中监|Category:唐朝殿中监]]
[[Category:唐朝蒲州刺史|Category:唐朝蒲州刺史]]
[[Category:唐朝右卫大将军|Category:唐朝右卫大将军]]
[[Category:唐朝左卫大将军|Category:唐朝左卫大将军]]
[[Category:唐朝追赠凉州都督|Category:唐朝追赠凉州都督]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[category:宇文姓|S士及]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:諡縱|Category:諡縱]]