{{東亞女性歷史人物
| 名稱=华容公主
| 身份=[[隋朝|隋朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=宇文
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=华容公主、常乐公主
| 出生年=
| 逝世年=
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=
| 同胞兄弟=
| 母親=
|}}
'''宇文玉波'''<ref>《元和郡县图志·卷四十·陇右道下》：坚卒，子伯雅来朝，隋炀帝以宇文氏女玉波为华容公主妻之。</ref>（{{bd|？||？||}}），[[隋朝|隋朝]][[和亲|和亲]][[公主|公主]]。

==生平==
[[大业_(年号)|大业]]五年（609年），[[高昌|高昌]]王-{[[麴伯雅|麴伯雅]]}-前往朝见[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广，因而跟随进攻高句丽，返回后，隋炀帝在大业八年十一月己卯（612年12月1日）把宇文玉波封'''华容公主'''，嫁给-{麴伯雅}-<ref>《隋书·卷八十三·列传第四十八》：明年，伯雅来朝。因从击高丽，还尚宗女华容公主。</ref><ref>《北史·卷九十七·列传第八十五》：明年伯雅来朝，因从击高丽。还，尚宗室女华容公主。</ref><ref>《通典·卷一百九十一·边防七》：炀帝大业五年，伯雅来朝，因从击高丽。还，尚宗女华容公主。</ref><ref>《隋书·卷四·帝紀第四》：十一月己卯，以宗女華容公主嫁于高昌王。</ref><ref>《北史·卷十二·隋本纪下第十二》：十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百八十一》：十一月，己卯，以宗女为华容公主，嫁高昌。</ref><ref>《旧唐书·卷一百九十八·列传第一百四十八》：其王麹伯雅，即后魏时高昌王嘉之六世孙也。隋炀帝时入朝，拜左光禄大夫、车师太守、封弁国公，仍以戚属宇文氏女为华容公主以妻之。</ref><ref>《新唐书·卷二百二十一上·列传第一百四十六上》：其王麹伯雅，隋时尝妻以戚属宇文氏女，号华容公主。</ref>，因为鸿胪少卿[[苏夔|苏夔]]有清高的名望，命令苏夔主持婚礼<ref>《隋书·卷四十一·列传第六》：其年，高昌王麴伯雅来朝，朝廷妻以公主。夔有雅望，令主婚焉。</ref><ref>《北史·卷六十三·列传第五十一》：其年，高昌王麹伯雅来朝，朝廷妻以公主。夔有雅望，令主婚。</ref>。

宇文玉波作为高昌的[[王后|王后]]。-{麴}-伯雅的正妻退避王后之位。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年（619年），-{麴}-伯雅去世后，其子-{[[麴文泰|麴文泰]]}-继位，[[收继|收继]]宇文玉波。[[唐太宗|唐太宗]]李世民继位，高昌进献玄狐裘，唐太宗赐宇文玉波花钿一具，宇文玉波再进贡玉盘。西域诸国所有动静，宇文玉波总是向唐朝上奏。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]四年（630年）冬，-{麴}-文泰来长安朝见唐太宗，宇文玉波请求加入[[宗室|宗室]]籍属，唐太宗诏赐李氏，更改封号为'''常乐公主'''，下诏宽慰晓喻<ref>《旧唐书·卷一百九十八·列传第一百四十八》：太宗嗣位，复贡玄狐裘，因赐其妻宇文氏花钿一具。宇文氏复贡玉盘。西域诸国所有动静，辄以奏闻。贞观四年冬，文泰来朝，及将归蕃，赐遗甚厚。其妻宇文氏请预宗亲，诏赐李氏，封常乐公主，下诏慰谕之。</ref><ref>《新唐书·卷二百二十一上·列传第一百四十六上》：太宗即位，献玄狐裘，帝赐妻宇文华䥖一具，宇文亦上玉盘。凡诸国施为辄以闻。贞观四年，文泰遂来朝，礼赐厚甚。宇文求预宗籍，有诏赐氏李，更封常乐公主。</ref><ref>《唐会要·卷九十五》：贞观四年，其王文泰来朝。妻宇文氏，即隋炀帝所赐华容公主也，请入宗亲，诏赐姓李氏，封常乐公主。</ref>。根据[[敦煌|敦煌]]遗书S.2838《[[维摩诘经|维摩诘经]]》的题记，华容公主又称'''襄邑夫人'''。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:H華容公主}}
[[Category:宇文姓|~]]
[[Category:隋朝和親公主|Category:隋朝和親公主]]
[[Category:唐朝赐李姓者|Category:唐朝赐李姓者]]
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:中国王后|Category:中国王后]]
[[Category:麹氏高昌|Category:麹氏高昌]]