'''宇文深'''（{{bd|？||568年|}}），原名'''渊'''，后世因避讳[[唐高祖|唐高祖]]李渊将他改名'''深'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=陈晓捷，王建域 | year=2017年| title=《唐宇文思约墓志初考》| periodical=《乾陵文化研究 》| volume=| issue=第00期| pages=233-239| url=}}</ref>，字'''奴干'''，一字'''奴于'''<ref>《周书校勘记·卷二十七·列传第十九·三七》：深字奴干　北史卷五七广川公测附弟深传‘干’作‘于’。</ref>，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]官员。

== 生平 ==
宇文深性格刚正，有器量，年仅数岁时就垒起石子作为阵营队伍，折草作旗帜，布置军队行列，都有行军排阵的阵势，宇文深的父亲[[宇文永|宇文永]]见到后非常高兴的说：“你生来就这样，以后必定成为名将。”<ref>《周书·卷二十七·列传第十九》：深字奴干。性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营伍，并折草作旌旗，布置行列，皆有军阵之势。父永遇见之，乃大喜曰:“汝自然知此，于后必为名将。”</ref><ref>《北史·卷五十七·列传第四十五》：深字奴于，性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营，折草作旌旗，布置行伍，皆有军阵之势。父永遇见之，喜曰:“汝自然知此，后必为名将。”孝武西迁，事起仓卒，人多逃散。深时为子都督，领宿卫兵，抚循所部，并得入关。以功赐爵长乐县伯。大统中，累转尚书直事郎中。</ref>

[[永安_(北魏)|永安]]初年，宇文深以[[秘书郎|秘书郎]]为[[起家官|起家官]]，当时盗贼成群作乱，宇文深屡次讨论时势，[[尔朱荣|尔朱荣]]很赏识重视宇文深，任命宇文深出任[[厉武将军|厉武将军]]，宇文深不久担任车骑府主簿。永安三年（530年），宇文深出任[[子都督|子都督]]，统领宫中值宿警卫的士兵。永熙三年，[[高欢|高欢]]率领军队攻入洛阳，[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修西迁长安，当时事情仓促，人多逃散，宇文深安抚部下，一起得以入关，因功获赐爵长乐县伯<ref>《周书·卷二十七·列传第十九》：至永安初，起家秘书郎。时群盗蜂起，深屡言时事，尔朱荣雅知重之。拜历武将军。寻除车骑府主簿。三年，授子都督，领宿卫兵卒。及齐神武举兵入洛，孝武西迁。既事起仓卒，人多逃散，深抚循所部，并得入关。以功赐爵长乐县伯。</ref>。

[[宇文泰|宇文泰]]因为宇文深有谋略，想要把他招引到自己身边，谋划计议政事。大統元年（535年），宇文泰上奏任命宇文深为丞相府主簿，加朱衣直阁，宇文深很快转任尚書直事郎中。

'''[[536年|536年]]'''，[[西魏|西魏]]开始爆发了非常严重的'''饥荒'''。公元537年，'''[[小关之战|小关之战]]'''爆发，[[东魏|东魏]]的[[高欢|高欢]]趁此大举入侵西魏，分兵三路，[[高敖曹|高敖曹]]攻击[[上洛|上洛]]，[[窦泰|窦泰]]攻[[潼关|潼关]]，[[高欢|高欢]]在[[蒲坂|蒲坂]]做浮桥，以示有渡河之心。[[宇文泰|宇文泰]]将主力都用来防备窦泰，而部下都认为应该分兵据守。各军的意见不能统一，当时任直侍郎中宇文深对宇文泰说：“窦泰是高欢的骁将，今日我军攻打蒲坂，则高欢会据守，窦泰会救高欢，我军会两面受敌。不如选精锐之兵暗中出[[小关|小关]]，窦泰性情急躁，必来决战。高欢心思沉稳，不会立即发兵救援，我等急攻窦泰，必能擒获他。擒获窦泰，高欢必然受阻，我军回师击之，可以决胜。”宇文泰欣然坚定了自己的想法， 后来在宇文泰的突袭中窦泰果然大败，悲愤交加而自杀，高欢无法赶来救援，只能含恨退兵。

之后西魏虽然赢了战事，但是两场大规模的战争让饱受饥荒之苦的西魏雪上加霜，就连军粮也难以支撑。宇文深向宇文泰进言，应该乘东魏新败，尚未恢复，派军东出拿下[[弘农|弘农]]，既可以拿下和东魏相争的桥头堡，又可以解决军队粮草的问题。宇文泰于是以[[于谨|于谨]]为前锋，顺利攻破弘农，周围的郡县纷纷投降。宇文泰大悦，对宇文深说：“你真是我的[[陈平_(汉朝)|陈平]]啊！”

高欢听说弘农被夺之后，非常气愤，强令大军渡过黄河，向南渡洛水，准备向西魏复仇。宇文泰渡过渭水向北，达到[[沙苑|沙苑]]，和高欢只隔六十里扎营。宇文泰麾下的将士都十分惊恐，只有宇文深一人前来向宇文泰道贺，宇文泰问其故，宇文深分析道：“高欢镇抚河北，甚得众心。若以此自守，不可图之，如今高欢却不顾众人阻拦孤军渡河，只因耻于窦泰之死，前来复仇，此所谓忿兵，可一战擒也，事已昭然，何为不贺？请愿赐臣一符节。发[[华州|华州]][[王罴|王罴]]之兵断其退路”后果然高欢在[[沙苑之战|沙苑之战]]中惨败，损兵八万，而西魏趁此战在刚刚立国不久后站稳了脚跟。

后宇文深曾參與'''[[河橋之戰|河橋之戰]]'''。大統六年（540年），參與討伐白額稽胡。不久爵位升為侯爵。又歷任通直散騎常侍、使持節、大都督、東雍州刺史等官職。555年，受封車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。北周建立後，升任吏部中大夫。不久爵位升為安化縣公。此後宇文深歷任驃騎大將軍、豳州刺史、京兆尹、司會中大夫。

宇文深年少丧父，侍奉哥哥宇文测非常谨慎。宇文深性情奇异多变化，喜欢读兵书，既在近侍任职，美美进献谋略计策。等到宇文深在吏部任职，很受当时舆论的称赞。宇文深个性仁爱，对待族人情谊深厚，堂弟[[宇文神举|宇文神举]]、[[宇文神庆|宇文神庆]]年幼丧父，宇文深抚养教育他们，情义如同骨肉，世人因此称道他。[[天和_(北周)|天和]]三年（568年），宇文深在司会中大夫任内去世，朝廷赠予使持节、少师、恒云蔚三州刺史、谥号'''成康'''。

==家庭==
===祖父===
*[[宇文麒麟|宇文麒麟]]，北魏平北将军、营州刺史<ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚》 | location =北京| publisher = 北京图书馆出版社 | date=2012  | pages=42-44 |ISBN =978-7-5013-4465-9| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===父母===
*[[宇文永|宇文永]]，北魏征虏将军、武川镇将<ref name=autogenerated2 />
*[[昌黎韩氏|昌黎韩氏]]，北魏冀齐二州刺史、燕郡康公[[韩麒麟|韩麒麟]]孙女，主文中散、宁远将军、渔阳郡太守[[韩兴宗|韩兴宗]]之女

===兄弟===
*[[宇文测|宇文测]]，西魏使持节、骠骑大将军、开府、大都督、绥州诸军事、侍中、绥州刺史、广川靖伯

===子女===
*[[宇文孝伯|宇文孝伯]]，北周大将军、小冢宰、广陵郡公
*[[宇文明达|宇文明达]]，唐朝太仆卿、山东大使

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:西魏县伯|Category:西魏县伯]]
[[Category:西魏县侯|Category:西魏县侯]]
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:谥成康|Category:谥成康]]
[[Category:宇文姓|Category:宇文姓]]