'''宇文憲'''（{{bd|545年||578年|8月16日|catIdx=y}}<ref>《周书》本传作卒年三十五。此处按《周上柱国齐王宪神道碑》所载“宣政元年六月二十八日薨，春秋三十有四”。</ref>），字'''毗賀突'''，[[代郡|代郡]][[武川镇|武川镇]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[武川县|武川县]]）人，[[北周|北周]]太祖[[宇文泰|宇文泰]]第七子。

==生平==
宇文憲生性通達，有度量。初封为'''涪城县公'''。宇文泰曾賜給他良馬，宇文憲獨取不純者。帝問之，對曰：“馬色類既殊，或多駿逸。若從軍征伐，牧圉易分。”[[武成_(北周)|武成]]元年，加封益州刺史<ref>《周書·明帝紀》：〔秋八月〕壬子，以大將軍、安城公憲為益州總管。</ref>，進封'''齊國公'''。[[周武帝|武帝]][[天和_(北周)|天和]]三年（568年），封宪为大司马。[[建德_(北周)|建德]]元年（572年），周武帝誅除[[宇文護|宇文護]]後，宇文宪向周武帝请罪，但周武帝未加罪宇文憲，但「猶以威名過重」，改授[[大冢宰|大冢宰]]，奪其兵權。次年，进爵为'''齊王'''。

卫王[[宇文直|宇文直]]一直很记恨宇文宪，宇文宪看在他是武帝同母弟之上反而对他相当容忍。574年，[[叱奴太后|叱奴太后]]死後，宇文直向周武帝秘告異母兄宇文憲沒有[[服喪|服喪]]，仍如常喝酒吃肉，周武帝卻認為，太后既非宇文憲生母也非嫡母，宇文憲的行為無可指摘，反而斥责了宇文直，说他没有根据乱说别人。宇文直虽然不敢再说什么，但是不满宇文宪受到重用，想要取而代之却一直没有成功，迁怒于周武帝，在武帝卧病在床的时候在京城起兵造反，武帝让宇文宪作为先锋，不久后宇文直败逃。

建德五年（576年）十月，宇文憲奉命率軍圍攻[[北齊|北齊]]的[[晋州_(北魏)|晉州]]，密令永昌公[[宇文椿|宇文椿]]「伐柏為庵，示有處所」，克北齐後主[[高纬|高纬]]于晋阳（今[[山西|山西]][[太原|太原]]）。次年，攻克[[邺城|邺城]]（今[[河北|河北]][[临漳|临漳]]），灭北齐。後以功高，常稱病不出，不再追隨周武帝出征。

周宣帝[[宇文贇|宇文贇]]继位后荒淫无度，担心自己的叔父宇文宪会成为第二个[[宇文护|宇文护]]，对他深忌惮之，召[[李纲_(唐朝)|李綱]]羅織罪名誣陷宇文憲，李綱不從。[[宣政|宣政]]元年（578年），宇文憲為刚继位的周宣帝所殺，并被上恶[[谥|谥]]“'''炀'''”。李綱用車子運回屍體，並扶棺痛哭，更抚养其女。

==家庭==
===夫人===
*[[豆卢氏|豆卢氏]]，[[豆卢勣|豆卢勣]]的妹妹

===子女===
*[[宇文贵_(安定郡公)|宇文贵]]，车骑大将军、仪同三司、[[豳州|豳州]]刺史、安定郡公
*[[宇文质|宇文质]]，河间郡王<ref>《周書·武帝紀下》：〔建德五年十二月〕封齊王憲子安城郡公質為河間王</ref>，
*宇文賨，大将军、中坝公
*宇文贡，莒国公（字乾禎，出继堂伯父[[宇文菩提|宇文菩提]]）<ref>《周書·武帝紀下》：〔建德六年〕秋七月己卯，封齊王憲第四子廣都公負為莒國公，紹莒莊公洛生後。</ref>，
*宇文-{乾}-禧，安城公
*宇文-{乾}-洽，龙涸公

==地位==
唐宋[[武成王廟|武成王廟]]位列其中。<ref>《[[新唐書|新唐書]]禮樂志》《[[宋史|宋史]]·禮志》</ref>

==參考書目==
* 《[[周书|周书]]·[[s:周書/卷12|宇文憲列傳]]》
* 《[[北史|北史]] 卷五十七 列传第四十五》
* 《[[全後周文|全後周文]]》卷十二
{{reflist}}
[[北朝藩王列表|北朝藩王列表]]

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:南北朝軍事人物|Category:南北朝軍事人物]]
[[Category:周文帝皇子|5]]
[[Category:北周被杀害人物|Category:北周被杀害人物]]
[[Category:建中古代名將六十四人|Category:建中古代名將六十四人]]