'''毕剌王宇文贤'''（{{bd|559年||580年|6月28日|catIdx=Y宇}}）<ref name=Epitaph>《大周故毕国公墓志》</ref>，字'''-{乾}-阳'''。周明帝[[宇文毓|宇文毓]]的长子，母亲徐妃。<ref name=ZS13>[[:s:周书/卷13|《周书》卷一十三]]</ref><ref name=BS58>[[:s:北史/卷58|《北史》卷五十八]]</ref>

[[武成_(北周)|武成]]二年（560年），明帝为堂兄权臣[[宇文护|宇文护]]所害，遗诏称诸子年幼不堪当国，传位异母弟鲁国公[[宇文邕|宇文邕]]。宇文护对御正兼司会中大夫[[崔猷_(汲郡公)|崔猷]]表态愿意遵从遗诏立宇文邕为帝，崔猷却建议遵从周礼立皇子宇文贤，宇文护表示担心宇文贤年幼不能主天下，崔猷以周公辅成王事相劝，但最终仍未能使宇文贤得立。<ref>[[:s:周书/卷35|《周书》卷三十五]]</ref>

[[保定_(北周)|保定]]四年（564年）五月，封'''毕国公'''。<ref>[[:s:资治通鉴/卷169|《资治通鉴》卷一百六十九]]</ref>五年（565年），与皇子鲁国公[[宇文赟|宇文赟]]等奉诏以束修之礼受业于[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]][[乐逊|乐逊]]。<ref>[[:s:周书/卷45|《周书》卷四十五]]</ref><ref>[[:s:北史/卷82|《北史》卷八十二]]</ref>[[建德_(北周)|建德]]三年（574年）二月，进爵为'''毕王'''。出为[[华州|华州]][[刺史|刺史]]，四年（575年）九月，迁[[荆州|荆州]][[总管|总管]]，<ref>[[:s:周书/卷6|《周书》卷六]]</ref>进位[[柱国|柱国]]。[[宣政|宣政]]元年十二月，入为[[大司空|大司空]]。[[大象_(宇文衍)|大象]]元年（579年）四月，进位[[上柱国|上柱国]]，六月进[[雍州|雍州]][[牧|牧]]，八月进[[太师|太师]]。<ref>[[:s:周书/卷7|《周书》卷七]]</ref><ref name=BS10>[[:s:北史/卷10|《北史》卷十]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷173|《资治通鉴》卷一百七十三]]</ref>二年（580年），[[周宣帝|周宣帝]]崩。<ref name=ZS13/><ref name=BS58/>

宇文贤性强济，有威略。担忧权臣左丞相[[杨坚|杨坚]]倾覆宗社，与五位叔父赵王[[宇文招|宇文招]]、陈王[[宇文纯|宇文纯]]、越王[[宇文盛_(越王)|宇文盛]]、代王[[宇文达|宇文达]]、滕王[[宇文逌|宇文逌]]合谋杀杨坚，言语泄漏，被别驾[[杨雄_(隋朝)|杨雄]]告发。六月，与其子宇文弘义、宇文恭道、宇文树良等被杨坚杀害，<ref name=BS10/><ref>[[:s:周书/卷8|《周书》卷八]]</ref>国除，<ref name=ZS13/><ref name=BS58/>仍赠毕国公。<ref name=Epitaph/>杨坚没有治宇文招兄弟五人之罪，诏五人剑履上殿、入朝不趋以安其心。<ref>[[:s:隋书/卷1|《隋书》卷一]]</ref><ref>[[:s:北史/卷11|《北史》卷一十一]]</ref>杨雄以功授柱国、雍州牧，仍领相府虞候。<ref>[[:s:隋书/卷43|《隋书》卷四十三]]</ref><ref>[[:s:北史/卷68|《北史》卷六十八]]</ref>

宇文贤曾引[[皇甫诞|皇甫诞]]为长史、仓曹参军。<ref>[[:s:隋书/卷71|《隋书》卷七十一]]</ref><ref>[[:s:隋柱国左光禄大夫宏义明公皇甫府君碑|于志宁《隋柱国左光禄大夫宏义明公皇甫府君碑》]]</ref>有一友（王府属官）郑子裕，官至大丞相府仓曹武泉郡太守。<ref>[[:s:唐故密亳二州刺史赠安州都督郑公碑|崔融《唐故密亳二州刺史赠安州都督郑公碑》]]</ref>

==资料来源==
{{reflist|2}}
{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[王誼|王誼]]}}
{{s-title|[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|579年－580年}}
{{s-after|[[于智|-{于}-智]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:周明帝皇子|1]]
[[Category:宇文姓|X]]
[[Category:北周被處決者|Category:北周被處決者]]
[[Category:谥剌|Category:谥剌]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周宗室国王|Category:北周宗室国王]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:北周大司空|Category:北周大司空]]
[[Category:北周上柱国|Category:北周上柱国]]
[[Category:南北朝太師|Category:南北朝太師]]