{{東亞男性歷史人物
|名稱=宇文护
|身份=
|最高職務 = [[北周|北周]][[北朝太宰、太師、太傅、太保列表|太师]]，[[大冢宰|大冢宰]]
|畫像=
|說明=
|姓=宇文
|名=护
|姓名=
|字=薩保
|主君 =[[魏恭帝|魏恭帝]]→[[周孝闵帝|周孝闵帝]]→[[周明帝|周明帝]]→[[周武帝|周武帝]]
|官職=[[北周|北周]][[北朝太宰、太師、太傅、太保列表|太师]][[大冢宰|大冢宰]]
|封爵=晋国公
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=513年
|出生地=[[北魏|北魏]][[代郡|代郡]][[武川|武川]]
|婚年=
|逝世年={{Death date and age|572|3|14|513}}
|逝世地=[[北周|北周]][[長安|長安]]
|諡號=荡公
|墳墓=
|父親=[[宇文颢|宇文颢]]
|嫡母=
|母親=
|元配=
|正室=[[河南元氏世系图_(景穆帝系)|河南元氏]]
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=[[元子均|元子均]]
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[宇文训|宇文训]]<br>[[宇文会|宇文会]]<br>[[宇文至|宇文至]]<br>[[宇文靜|宇文靜]]<br>[[宇文深|宇文深]]<br>宇文乾嘉<br>宇文乾基<br>宇文乾光<br>宇文-{乾}-蔚<br>宇文-{乾}-祖<br>宇文-{乾}-威
|女=[[新兴公主_(北周)|新兴公主]]<br>宇文氏<br>宇文氏
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=[[富平公主|富平公主]]
|繼子=
|繼女=
|注釋=
}}
'''宇文護'''{{BD|513年||572年|4月12日|catIdx=Y}}<ref>《周书》卷一十一宇文护传载宇文护母阎姬书信：“昔在武川鎮生汝兄弟，大者屬鼠，次者屬兔，汝身屬蛇。”</ref>，小字'''薩保'''，[[代郡|代郡]][[武川镇|武川镇]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[武川县|武川县]]）人，[[北周|北周]]缔造者和權臣。[[鮮卑|鮮卑]]族，安定文公[[宇文泰|宇文泰]]长兄[[宇文颢|宇文颢]]的儿子，母阎姬。宇文護在[[西魏|西魏]]末年和北周前期權傾天下，位极人臣，在世时官至[[太師|太師]]、[[大冢宰|大冢宰]]、[[都督中外诸军事|都督中外诸军事]]、[[柱国大将军|柱国大将军]]，爵至'''晉[[國公|國公]]'''，掌握朝廷大权十六年。其人更是中国历史上有名的[[弑君|弑君者]]，执政期间弑害[[魏恭帝|魏恭帝]]、[[周孝闵帝|周孝闵帝]]、[[周明帝|周明帝]]三位皇帝，终为[[周武帝|周武帝]]所杀，[[谥号|谥号]]'''荡公'''。

== 生平 ==
宇文護曾經跟隨宇文泰與[[東魏|東魏]]交戰，屢立戰功。宇文泰以宇文护为都督，从破[[侯莫陈悦|侯莫陈悦]]。后以迎[[西魏|西魏]]皇帝的功劳，封水池县[[伯|伯]]。[[大统_(西魏)|大统]]十三年（547年），进封中山公。十五年（549年），迁[[大将军_(东亚)|大将军]]，随[[于谨|于谨]]取[[江陵|江陵]]，俘[[梁元帝|梁元帝]]。后拜[[司空|司空]]。

宇文泰在556年死後，因宇文泰的各個兒子年幼，遺命宇文護掌管國家大政。宇文護以宇文泰嗣子[[宇文覺|宇文覺]]幼弱為理由，乘宇文泰的權勢和影響尚存的時候，及早奪取政權，迫使[[西魏恭帝|西魏恭帝]]禪位於[[北周|周]]，随后宇文护弑君，杀害[[西魏恭帝|西魏恭帝]]。翌年，宇文护扶植[[宇文覺|宇文覺]]即位，尊宇文觉稱周天王，建立[[北周|北周]]。宇文護成為[[大司馬|大司馬]]，被封為'''晉國公'''。北周[[保定_(北周)|保定]]五年（565年）十月，金州（今陝西省安康）刺史[[賀若敦|賀若敦]]因口出怨言，為宇文護所不容，逼令自殺。

後來，大將軍[[趙貴|趙貴]]、[[獨孤信|獨孤信]]對宇文護不服。雖然宇文覺也不滿他專權，但未能成功誅殺宇文護，反而被先發制人。趙貴被殺，[[獨孤信|獨孤信]]被逼自殺。[[宇文覺|宇文覺]]被宇文护廢黜皇位，贬为略阳公并幽禁。不久宇文护再次弑君，杀害[[宇文覺|宇文覺]]。宇文覺死後，宇文護改立宇文泰的庶长子[[宇文毓|宇文毓]]。宇文毓天王二年正月乙未（558年2月4日），宇文护拜[[太師|太師]]<ref>《周書·明帝紀》：二年春正月乙未，以大冢宰、晉公護為太師。</ref>，宇文毓賜护[[輅車|輅車]][[冕服|冕服]]。封其子至為崇業郡公。[[武成_(北周)|武成]]元年（559年），宇文护假意辞官，宇文毓准许了，宇文护遂起杀心。

武成二年（560年）四月，宇文护第三次弑君，宇文毓最终被宇文护毒死，口述遗诏以四弟鲁国公[[宇文邕|宇文邕]]继位。[[崔猷_(汲郡公)|崔猷]]建议宇文护效法[[周公旦|周公]]辅成王，立宇文毓长子[[宇文贤|宇文贤]]为帝，但宇文护认为宇文贤年幼，遵照遗诏拥立了宇文邕，是為周武帝。

[[周武帝|周武帝]]宇文邕讓宇文護掌握軍政大權，假意不理政事，宇文護放鬆對武帝的戒心。宇文護的兒子生性貪婪，下屬則肆意放縱，亂政害民。[[天和_(北周)|天和]]七年（572年）三月十四，宇文護從[[同州|同州]]（今陕西[[大荔|大荔]]）回長安，武帝和宇文護一起去见[[叱奴太后|太后]]，武帝说太后最近[[酗酒|酗酒]]，希望宇文護能读《[[酒誥|酒誥]]》给太后聽，請她[[戒酒|戒酒]]。宇文護不知是計，向太后朗讀《[[酒誥|酒誥]]》，讀到一半的時候，武帝猛然用玉[[珽|珽]]打宇文護的後背，把他打倒，武帝忙令宦官何泉用刀砍杀宇文护，何泉惶懼，砍不能傷，這時躲在房內的武帝胞弟卫王[[宇文直|宇文直]]，出來杀了宇文護，並將他[[梟首|梟首]]<ref>《资治通鉴》卷一百七十一</ref>。宇文护诸子都被处死。

== 家庭 ==

===夫人===
*[[河南元氏世系图_(景穆帝系)|河南元氏]]，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]玄孙女，西魏开府仪同三司、安昌平王[[元子均|元子均]]之女，[[元孝矩|元孝矩]]妹妹<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：其后周太祖为兄子晋公护娶孝矩妹为妻，情好甚密。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：后周文为兄子晋公护娶其妹为妻，情好甚密。</ref>

===子女===
*[[宇文训|宇文训]]，晋世子，蒲州刺史<ref>《周書》卷5：〔天和元年〕二月戊申，以開府、中山公訓為蒲州總管。</ref>、中山公
*[[宇文会|宇文会]]，柱國、譚國公
*[[宇文至|宇文至]]，字乾附，大將軍，出继堂叔父[[宇文菩提|宇文菩提]]，袭莒國公
*[[宇文靜|宇文靜]]，崇業公
*[[宇文深|宇文深]]，昌城公
*宇文-{乾}-嘉，正平公
*宇文-{乾}-基
*宇文-{乾}-光
*宇文-{乾}-蔚
*宇文-{乾}-祖
*宇文-{乾}-威
*[[新兴公主_(北周)|新兴公主]]，嫁[[苏威|苏威]]<ref>《[[周书|周书]] 卷二十三 列传第十五》子威嗣。威少有父风，袭爵美阳伯。娶晋公护女新兴公主，拜车骑大将军……</ref>
*宇文氏，嫁北周开府仪同三司、高阳郡开国公[[达奚果|达奚果]]
*宇文氏，嫁隋朝开府、泽州刺史、燕国公[[于顗|于顗]]<ref>《北史·卷二十三·列传第十一》：顗字元武，身长八尺，美须眉。周大冢宰宇文护见而器之，以女妻之。</ref><ref>《隋书·卷六十·列传第二十五》：顗字元武，身长八尺，美须眉。周大冢宰宇文护见而器之，妻以季女。</ref>
*宇文氏，订婚北周济北郡公世子[[拓跋法力|拓跋法力]]
*[[富平公主|富平公主]]，[[崔猷_(汲郡公)|崔猷]]之女，宇文护养女，一说为魏恭帝[[拓跋廓|拓跋廓]]养女

== 影視形象 ==
{|class="wikitable" width="100%" border=1
|-
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|'''飾演宇文护的演員'''||'''劇名''' 
|-
|align="center" |[[郑晓宁|郑晓宁]]||《[[蘭陵王_(電視劇)|蘭陵王]]》2013年電視劇
|-
|align="center" |[[林韦辰|林韦辰]]||《[[蘭陵王妃|蘭陵王妃]]》2016年電視劇
|-
|align="center" |[[徐正溪|徐正溪]]||《[[独孤天下|独孤天下]]》2018年電視劇
|-
|align="center" |[[蒋恺|蒋恺]]||《[[独孤皇后_(电视剧)|獨孤皇后]]》2019年電視劇
|-
|align="center" |[[徐正溪|徐正溪]]||《[[刺杀宇文护|刺杀宇文护]]》2020年电影
|-
|}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*《[[周書|周書]]·[[s:周書/卷11|宇文護列傳]]》
*《[[北史|北史]]》卷五十七‧列傳第四十五
*會田大輔：〈[https://www.academia.edu/14675903/%E5%8C%97%E5%91%A8%E5%AE%87%E6%96%87%E8%AD%B7%E5%9F%B7%E6%94%BF%E6%9C%9F%E5%86%8D%E8%80%83_%E4%BB%A5%E5%AE%87%E6%96%87%E8%AD%B7%E5%B9%95%E5%83%9A%E6%A7%8B%E6%88%90%E7%82%BA%E4%B8%AD%E5%BF%83_ 北周宇文護執政期再考] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/14675903/%E5%8C%97%E5%91%A8%E5%AE%87%E6%96%87%E8%AD%B7%E5%9F%B7%E6%94%BF%E6%9C%9F%E5%86%8D%E8%80%83_%E4%BB%A5%E5%AE%87%E6%96%87%E8%AD%B7%E5%B9%95%E5%83%9A%E6%A7%8B%E6%88%90%E7%82%BA%E4%B8%AD%E5%BF%83_ |date=20220305065633 }}〉。

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:西魏大将军|Category:西魏大将军]]
[[Category:西魏司空|Category:西魏司空]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:北周宗室|H]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周中央官员|Category:北周中央官员]]
[[Category:北周武官|Category:北周武官]]
[[Category:北周遇刺身亡者|Category:北周遇刺身亡者]]
[[Category:武川人|Category:武川人]]
[[Category:宇文姓|H护]]
[[Category:諡蕩|Category:諡蕩]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]