'''宇文善'''（{{bd|？||586年|catIdx=Y}}），他的祖先是[[昌黎|昌黎]][[大棘|大棘]]人，後來遷居[[夏州|夏州]]（今[[陝西省|陝西省]][[靖邊縣|靖邊縣]]東北）<ref name=or>《周書·卷十九·列傳第十一》：宇文貴字永貴，其先昌黎大棘人也。徙居夏州。……子善嗣。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[北周|北周]]及[[隋朝|隋朝]]政治人物。

宇文善的父親[[宇文貴|宇文貴]]官至[[太保|太保]]；他精通武藝，襲封父親的'''許國公'''爵位，曾得授[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，任[[大將軍_(東亞)|大將軍]]和[[洛州|洛州]][[刺史|刺史]]<ref name=a>《周書·卷十九·列傳第十一》：（宇文善）歷位開府儀同三司、大將軍、柱國、洛州刺史。以罪免，尋復本官，除大宗伯。大象末，進位上柱國。</ref><ref name=b>《隋書·卷四十·列傳第五》：（宇文）善紘厚有武藝。大象末位上柱國，封許國公。隋文帝受禪，遇之甚厚，拜其子穎上儀同。及善弟忻誅，並廢於家。善未幾卒。</ref>。[[天和_(北周)|天和]]六年（571年）五月，他和唐國公[[李昞|李昞]]、中山公[[宇文訓|宇文訓]]、杞國公[[宇文亮|宇文亮]]、上庸公[[陸騰|陸騰]]、安義公[[宇文丘|宇文丘]]、北平公[[寇紹|寇紹]]、犍為公[[高琳|高琳]]、鄭國公[[達奚震|達奚震]]、隴東公[[楊纂_(北朝)|楊纂]]和常山公[[于翼|-{于}-翼]]一同獲封[[柱國|柱國]]<ref>《周書·卷五·帝紀第五·武帝上》：（天和六年五月丙寅）以大將軍唐國公李昞、中山公訓、杞國公亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國公宇文善、犍為公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、常山公于翼並為柱國。</ref>，但在[[建德_(北周)|建德]]三年（574年）就因犯罪免官<ref>《周書·卷五·帝紀第五·武帝上》：（建德三年二月）癸丑，柱國、許國公宇文善有罪免。</ref>。

後來宇文善恢復官位，在[[大象_(年號)|大象]]元年（579年）擔任[[大宗伯|大宗伯]]<ref>《周書·卷七·帝紀第七·宣帝》：（大象元年正月）辛亥，以柱國、許國公宇文善為大宗伯。</ref>；[[周靜帝|周靜帝]]繼位後隨即在次年（580年）和神武公[[竇毅|竇毅]]、修武公[[侯莫陳瓊|侯莫陳瓊]]、大安公[[閻慶|閻慶]]進封[[上柱國|上柱國]]<ref name=a/><ref name=b/><ref>《周書·卷八·帝紀第八·靜帝》：（大象二年）六月戊午，以柱國許國公宇文善、神武公竇毅、修武公侯莫陳瓊、大安公閻慶竝為上柱國。</ref>。

[[隋朝|隋朝]]建立後，他曾兼任太保，和兼太尉[[李詢_(隋朝)|李詢]]代表[[隋文帝|隋文帝]]到[[同州|同州]]的[[楊忠_(北朝)|皇考桓王]]廟追封楊忠和[[呂苦桃|呂苦桃]]為武元皇帝和元明皇后，同以將他們的[[神主|神主]]遷移到[[汉长安城|京師]]<ref>《隋書·卷七·禮儀二》：高祖既受命，遣兼太保宇文善、兼太尉李詢，奉策詣同州，告皇考桓王廟，兼用女巫，同家人之禮。上皇考桓王尊號為武元皇帝，皇妣尊號為元明皇后，奉迎神主，歸於京師。</ref>。隋文帝待宇文善很好，封他的兒子[[宇文穎|宇文穎]]為[[開府儀同三司|上儀同大將軍]]，後來在[[開皇|開皇]]六年（586年）因為弟弟杞國公[[宇文忻|宇文忻]]謀反被連坐，廢為庶人，不久去世<ref>《隋書·卷一·帝紀第一·高祖上》：開皇六年（閏八月）丙子，上柱國、郕國公梁士彥，上柱國、杞國公宇文忻，柱國、舒國公劉昉，以謀反伏誅。上柱國、許國公宇文善坐事除名。</ref><ref name=b/>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[周書|周書]]》·卷五·帝紀第五·武帝上
*《周書》·卷七·帝紀第七·宣帝
*《周書》·卷八·帝紀第八·靜帝
*《周書》·卷十九·列傳第十一
*《[[隋書|隋書]]》·卷一·帝紀第一·高祖上
*《隋書》·卷七·禮儀二
*《隋書》·卷四十·列傳第五

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:北周刺史|Y宇]]
[[Category:北周柱国|Y宇]]
[[Category:北周开府仪同三司|Y宇]]
[[Category:北周上柱国|Y宇]]
[[Category:隋朝官员|Y宇]]
[[Category:太保|Y宇]]
[[Category:靖邊人|Y宇]]
[[Category:宇文姓|S善]]