{{Japanese|宇賀神|うがじん|Ugajin}}
{{神道}}
'''宇賀神'''（{{lang-ja|宇賀神}}），是[[日本|日本]]中世以降信仰的[[神_(神道)|神]]，可能出自不明的蛇神或者外來[[神祇|神祇]]。

== 概要 ==
一般認為神名裡的{{nihongo|「宇賀」|宇賀（うが）}}源自[[日本神話|日本神話]]的[[宇迦之御魂神|宇迦之御魂神]]，並視為同一神。不過，兩者除名字外缺乏共通性；另有以[[佛教|佛教]]術語「[[布施|布施]]」意味的「{{lang|ja|宇迦耶（うがや）}}」說法。神像造型為人首、蜷曲蛇身，頭部則是老翁或女性不一，亦有認為宇賀神是蛇神、龍神的化身<ref>{{lang|ja|錦織亮介. 『天部の仏像事典』. 東京美術. 1983.}}</ref>。

== 與辯才天的關係 ==
[[比叡山|比叡山]][[延曆寺|延曆寺]]（[[天台宗|天台宗]]）的[[神學|神學]]將佛教[[辯才天|辯才天]]與[[神道|神道]]宇賀神合一<ref>最著名的就是[[偽經_(佛教)|偽經]]{{nihongo|「辯才天五部經」|弁才天五部経}}：
#{{nihongo|《佛說最勝護國宇賀耶頓得如意寶珠陀羅尼經》|仏説最勝護国宇賀耶頓得如意宝珠陀羅尼経}}
#{{nihongo|《佛說即身貧轉福得圓滿宇賀神將菩薩白蛇示現三日成就經》|仏説即身貧転福得円満宇賀神将菩薩白蛇示現三日成就経}}
#{{nihongo|《佛說宇賀神王福得圓滿陀羅尼經》|仏説宇賀神王福得円満陀羅尼経}}
#{{nihongo|《佛說大宇賀神功德辯才天經》|仏説大宇賀神功徳弁才天経}} 
#{{nihongo|《大辯才天女秘密陀羅尼經》|大弁才天女秘密陀羅尼経}}</ref>，小小的宇賀神坐在辯才天頭頂並大多添加[[鳥居|鳥居]]，稱為{{nihongo|「宇賀辯才（辨財）天」|宇賀弁才（財）天||亦稱「宇賀神将」或「宇賀神王」}}，或者辯才天套用人首蜷曲蛇身形象<ref>[http://www9.plala.or.jp/sinsi/07sinsi/fukuda/hebi/hebi-1.html {{lang|ja|蛇 ～ ヘビ(1) 　弁天・弁才天・弁財天の蛇}}]</ref>。然而由於出身不明，也有宇賀神是在[[神佛習合|神佛習合]]中被造作出來的見解<ref>{{lang|ja|山本ひろ子. 『異神』. 平凡社. 1998.}}</ref>。

日本[[鎌倉市|鎌倉市]]的[[錢洗辨財天宇賀福神社|錢洗辨財天宇賀福神社]]至今仍供奉[[市寸島比賣命|市杵島姬命]]、[[辯才天|辨財天]]和宇賀神。
<gallery>
File:Ugajin masculine form.jpg|翁面宇賀神
File:Ugajin feminine form.jpg|女面宇賀神
File:Hogonji11s3200.jpg|宇賀辯才（辨財）天座像，[[寶嚴寺|寶嚴寺]]藏。頂上有宇賀神及鳥居
</gallery>

== 註釋 ==
{{Portal box|日本|宗教}}
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{commonscat|Ugajin}}
<div class="references-small">
* {{lang|ja|藤巻一保. 「異神の章」. 『神仏習合の本』. 学習研究社. 2008. P120-125. ISBN 978-4-0560-5154-4}}
</div>

{{DEFAULTSORT:Ugajin}}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:神佛習合|Category:神佛習合]]
[[Category:神話傳說中的蛇|Category:神話傳說中的蛇]]