{{japanese|japanese=宇都宮城釣天井事件|kana=うつのみやじょうつりてんじょうじけん|romaji=Utsunomiya-jō tsuritenjō jiken}}
'''宇都宫城钓天井事件'''是1622年发生于[[日本|日本]]的一起[[政治阴谋|政治阴谋]]。此案件情节非常复杂，异说颇多。一般认为当时的[[下野国|下野国]][[宇都宫藩|宇都宫藩]]主，[[江户幕府|江户幕府]][[老中|老中]][[本多正纯|本多正纯]]被控告在其居城[[宇都宫城|宇都宫城]]设立活动[[天花板|天花板]]（“钓天井”），企图暗杀在宇都宫城过夜的[[征夷大将军|征夷大将军]][[德川秀忠|德川秀忠]]。事后，德川秀忠以本多正纯私自制造[[铁炮|铁炮]]等理由，没收其领地并流放到[[出羽國|出羽]]的{{tsl|ja|横手||横手}}。事实上，宇都宫并没有活动天花板的机关，本多正纯获罪是因为其他的原因。本多正纯究竟是否有谋反之心，以及控告其谋反者究竟是谁，争议极大，难以确切考证。江户中后期的[[歌舞伎|歌舞伎]]演出经常以宇都宫钓天井作为题材。

==背景==
正纯的父亲[[本多正信|本多正信]]是将军[[德川秀忠|德川秀忠]]的老中，正纯曾是駿府大御所[[德川家康|德川家康]]的得力助手。正信和正纯扳倒政敌[[大久保忠邻|大久保忠邻]]后，虽然在幕府中有着很强的影响力，但也有很多的政敌。

元和2年（1616年），家康和正信相继去世，正纯领受[[下野|下野]]{{tsl|ja|小山藩||小山藩}}5万3000石俸禄，成为德川秀忠的[[老中|老中]]。但是仗着从上代就开始做德川家的重臣，正纯不断炫耀自己的权势，使得秀忠和秀忠的其他臣下感到厌烦。元和5年（1619年）10月，[[福岛正则|福岛正则]]被剥夺领地后，正纯以家康遗命作为借口，将{{tsl|ja|奥平忠昌||奥平忠昌}}由10万石的[[下野國|下野]]{{tsl|ja|宇都宮藩||宇都宮藩}}转封至11万石的[[下总|下总]][[古河藩|古河藩]]，而自己则由5万3000石的小山转封至15万5000石的宇都宫。由此，招致更深的反感。

==经过==
元和8年（1622年），家康的七回忌时，秀忠到[[日光东照宫|日光东照宫]]参拜。由于秀忠计划参拜结束后在宇都宫城停留一晚，正纯开始修缮宇都宫城，并营造御城御殿。4月16日，秀忠到达日光后，秀忠的姐姐，也是{{tsl|ja|奥平忠昌||奥平忠昌}}的祖母，[[加纳御前|加纳御前]]密报说“宇都宫城的修缮有阴谋”。4月19日，秀忠以“妻子生病”为借口，未在宇都宫城，而在{{tsl|ja|壬生城||壬生城}}停留了一晚，并在21日返回了[[江户城|江户城]]。

同年8月，剥夺[[出羽國|出羽]][[山形藩|山形藩]][[最上家亲|最上家亲]]的领地时，正纯作为将军的使者接受山形城。在这期间，秀忠罗列了如秘密制造[[火绳枪|火绳枪]]、毫无理由的整修宇都宫城本丸城墙，以及在宇都宫城的寝室修造活动天花板的机关，试图计划压死秀忠等11条正纯的罪状。[[伊丹康胜|伊丹康胜]]和[[高木正次|高木正次]]受秀忠指派，来到正纯处，以这11条罪状质问正纯，但正纯对答如流。可是正纯却无法回答康胜追加的3条罪状（处死不服从修造城池命令的将军直属的[[根来众|根来众]]；毫无理由的买入[[火绳枪|火绳枪]]；不经允许，在宇都宫城内私自修造机关）<ref>「宇都宮市史 近世通史編」23頁）</ref>。于是被剥夺了领地。但是由于世代的忠诚，秀忠赐给正纯[[出羽國|出羽]]{{tsl|ja|由利郡||由利郡}}的5万5000石领地。

正纯没有接受谋反风波的教训，拒不接受由利郡5万5000石的封地，反而惹恼了秀忠。于是本多家遭到改易，而正纯则被流放到[[出羽國|出羽]]的{{tsl|ja|横手||横手}}，寄身[[久保田藩主|久保田藩主]][[佐竹义宣|佐竹义宣]]门下。此后正纯获得了1000石的俸禄。宽永13年（1637年），正纯在秋田[[橫手城|横手城]]去世，终年73岁。

== 波紋 ==
有關正純謀反的證據並沒有找到，也因此秀忠並沒有留在宇都宮城。元和8年（1622年）4月19日秀忠派遣{{tsl|ja|井上正就||井上正就}}前往調査確認。事件結束后也有一說是因為[[土井利勝|土井利勝]]的策略而使得讓秀忠和[[龜姬_(德川家康長女)|加納御前]]引起反感。加納御前是被正純在從{{tsl|ja|宇都宮||宇都宮}}被轉封至[[下總國|下總]][[古河|古河]]的[[奧平忠昌|忠昌]]的祖母，而且加納御前的女兒是已經被{{tsl|ja|改易||改易}}的[[大久保忠鄰|大久保忠隣]]嫡子{{tsl|ja|大久保忠常||大久保忠常}}的正室。

再有，因為本多正純自身從家康時代到秀忠時代都有著莫大的影響力，也是被疏遠的一個原因。<ref>{{tsl|ja|山本博文||山本博文}}：江戶城的宮廷政治（{{tsl|ja|講談社学術文庫||講談社学術文庫}}）</ref>。

這個題材也成為了{{tsl|ja|講談||講談}}和[[歌舞伎|歌舞伎]]比較唱好的題材。收到這個內容的影響，翌年（[[1623年|1623年]]），[[福井藩|越前藩]]主[[松平忠直|松平忠直]]也謀反嫌疑而遭到了指控，之後也遭到了改易。

== 注解 ==
<references/>

[[Category:江戶時代事件|Category:江戶時代事件]]
[[Category:1622年|Category:1622年]]