{{Update|time=2021-09-08T10:08:47+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:低地板;zh-hk:特低地台;zh-tw:低底盤;
|2=zh-tw:公車;zh-cn:公交车;zh-hk:巴士;
}}
{{巴士型號信息框
| background       = 
| name             = 宇通ZK6105HNGS1
| imagesize        = 
| image            = 
| caption          = 
| image_two        = 
| caption_two      = 
| image_three      = 
| caption_three    = 
| manufacturer     = [[宇通客車|宇通客車]]
| factory          = {{CHN}}
| replaced         = 
| yearconstruction = 
| successor        = 
| competitor       = 
| Operator         = [[廣州市一汽巴士|廣州市一汽-{巴士}-]]
| assembly         = {{CHN}}
| length           = 10.6米
| width            = 2.55米
| height           = 4.2米
| capacity         = 
| floortype        = [[特低地台巴士|特低地台]]
| doors            = 2
| weight           = 
| chassis          = 
| engine           = YC6L260N-52<ref name="chinacar.com">[http://www.chinacar.com.cn/keche/yutong_1910/ZK6105HNGS1_343887.html 宇通城市客车|ZK6105HNGS1|公告|资料|报价|图片 商用车网]</ref><br>YC6L280N-52<ref name="chinacar.com"/>
| gearbox          = 
| horsepower       = 
}}
'''宇通ZK6105HNGS1'''是一款由[[宇通客車|宇通客車]]生產的三軸雙層巴士。

== 宇通ZK6105HNGS1在中國 ==
=== 廣州 ===
2013年2月8日，[[廣州市一汽巴士|廣州市一汽-{巴士}-]]投入6部[[宇通客车|宇通客车]]生产的开篷观光双层巴士营运旅游观光1线（珠江泳场<－>[[黄埔古港|黄埔古村]]）。6辆车当中，编号3352－3354为带顶篷版本，编号3355－3357为全露天版本。

本次投入的雙層巴士车头有明显的英伦风格，与上世纪90年代从香港投入的广州的双巴采用“左口鱼”（其车头左边有明显凹位）设计不同，为了符合国家交通法律法规而采用了“右口鱼”的设计。雙層巴士总长10.6米，宽2.55米，高4.2米，最小离地间隔仅为15厘米，采用一踏式设计，同时该车还是无障碍公交车，轮椅可以方便上落，车内提供轮椅停放空间，方便不同乘客乘搭观光。而燃料采用LNG（[[天然气|天然气]]）能源。

旅游观光双层巴士每车还配备了2名随车服务员（巴哥、巴姐），巴哥主要服务于第一层车厢，巴姐主要服务于第二层车厢，将为乘客提供导乘、沿线旅游景点介绍、乘车秩序维护等服务。

營運几个星期后公司发现六部巴士存在不少问题。例如二层楼梯口没有隔板把一层而二层隔开（因为空调只供应一层舱内，二层并没有空调的。宇通原厂设计为有隔板，因为楼梯口有隔板导轨，而江门公汽购入的同型号巴士则有配备此隔板，后来[[廣州市一汽巴士|廣州市一汽-{巴士}-]]为六輛车都加装隔板），在下雨的时候更容易把雨水透入下层（对于露天版本更加明显）。然后，3355、3356、3357这三輛全露天的二层设计，晴天的时候烈日会晒到乘客，而在雨天时候，坐在二层會濕身（巴姐只能用铁链隔开楼梯，防止乘客登上上层）。

结合上面的问题，[[廣州市一汽巴士|廣州市一汽-{巴士}-]]便有为那三輛车改装的打算，按照3352－3354那样，安装电动折篷。但由于车尾没有后挡风车窗和侧窗框支撑（窗框上安装折篷导轨），无法直接加装折篷，所以要重新改装上层窗框结构。原计划等到增购的双层巴士到货以后，这三輛车送回宇通客车厂进行改装工作。但由于资金问题且改造技术困难，目前该三辆车大部分时间停泊于龙潭停车场，少部分时间上线载客或仅用于包车业务。

7月27日，[[廣州市一汽巴士|廣州市一汽-{巴士}-]]再增购7輛此型号相同（造型跟前六輛一样）的雙層巴士（编号：3358－3364）投放旅游观光1线使用，配置跟首批6輛一样，全部带电动折篷，楼梯口配有隔板。不过上层侧窗为封闭玻璃，仅仅留有一条大约一个手掌宽的无封闭窗口供透气。不过关上顶篷以后，仅仅靠透气口进出风，而内部没有空调，所以上层车厢环境显得焗热，有乘客讽刺为移动桑拿。车身标语位置跟上一批不一样，上一批的“低碳出行，美丽海珠”标语仅仅标在车尾发动机盖处，而这一批侧标語在车身两侧，车尾則没有标语。值得留意的是车门位的标语为右向左排列，即为“珠海丽美，行出碳低”，就是因为这样的排列字眼，在这批车的车门一侧厂照放出的时候，不少-{巴士迷}-特别是[[珠海|珠海]]地区的[[巴士迷|-{巴士迷}-]]以为是珠海新买的双层巴士，曾经引起极大的误会。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://cn.auto-che.com/v/zk/zk6105hngs1-288-yutong.html 宇通牌（Yutong）ZK6105HNGS1型城市客车是在郑州宇通客车股份有限公司生产，第288批：中国制造（Auto-Che）] {{Wayback|url=http://cn.auto-che.com/v/zk/zk6105hngs1-288-yutong.html |date=20200810000004 }}

{{宇通集團}}

[[Category:宇通客車|ZK6105HNGS1]]
[[分類:巴士型號|分類:巴士型號]]
[[分類:雙層巴士|分類:雙層巴士]]
[[分類:中國雙層巴士|分類:中國雙層巴士]]
[[分類:特低地台巴士|分類:特低地台巴士]]