{{Manchu name|[[钮祜禄氏|钮祜禄]]}}
'''额亦都'''（{{lang-mnc|ᡝᡳᡩᡠ|v=eidu}}；{{bd|1562年||1621年||catIdx=额亦都}}）世居[[长白山|长白山]]英锷峪，[[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]，父都陵阿，隶属于[[满洲|满洲]][[镶黄旗|镶黄旗]]。为[[后金开国五大臣|后金开国五大臣]]之首<ref>后金开国五大臣，其余四人分别为[[何和礼|何和礼]]、[[费英东|费英东]]、[[安费扬古|安费扬古]]和[[扈尔汉|扈尔汉]]</ref>。康熙朝重臣[[遏必隆|遏必隆]]的父亲，[[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]的祖父，[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]為八世孙(一作六世)；[[孝穆成皇后|孝穆成皇后]]為第六代後人；據杜家骥[[慈安太后|慈安太后]]亦為其後人<ref>杜家骥：《清代<玉牒>中的满族史资料及其价值》引用《钮祜禄家谱》，“策布坦，额亦都第三子车尔格后裔”。</ref>。清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]和额亦都為好友。
== 少年時期 ==
额亦都年幼时，父母为仇家所杀，十三歲，手刃其仇家，因為姑姑嫁給嘉木瑚寨长穆通阿，前往投靠姑姑，有一天[[努尔哈赤|努尔哈赤]]經過嘉木瑚寨住在穆通阿家，與额亦都一見如故，额亦都想成為努爾哈赤部下。但被姑姑阻止，额亦都說“大丈夫生世间，能以碌碌终乎？此行任所之，誓不贻姑忧。”额亦都遂跟隨努爾哈赤，當時努爾哈赤二十二歲，额亦都十九歲。

== 軍事生涯 ==
一生打勝仗無數，[[满洲|满洲]][[镶黄旗|镶黄旗]]在他指揮下個個都是虎將，他本人也被[[明朝|明朝]]稱為大虎，他一獲賜財物便散给有功的将士，而且在[[布达里之役|布达里之役]]連斬數十敵將，可見其武勇和指揮能力。

== 老年 ==
额亦都老年居住在[[瀋陽|瀋陽]]，總管镶黄、正白二旗，睿亲王[[多爾袞|多爾袞]]亦是额亦都部下。天命六年(1621年)六十歲去世，天聪元年，追謚弘毅。追封一等公。
==家族==

根据相关记载，额亦都有五位妻子，分別是一名姓氏失传的妻子、[[努尔哈赤|清太祖努尔哈赤]]的伯父觉罗武功郡王[[禮敦巴圖魯|礼敦]][[巴图鲁|巴图鲁]]之女[[郡主|郡主]]觉罗氏、佟殷氏夫人姐妹、努尔哈赤第四女[[穆库什|穆库什]][[和碩公主|和碩公主]]。以及十七个兒子和十二个女儿。
*额亦都與[[孝聖憲皇后|孝聖憲皇后]]的曾祖父[[额亦腾|额亦腾]]为堂兄弟。
*儿子
**长子班席，失姓氏夫人出
**次子[[达启|达启]]，觉罗氏夫人出
**三子[[车尔格|车尔格]]，觉罗氏夫人出（[[孝贞显皇后|孝贞显皇后]]出自這支）
**四子涵岱，佟殷氏夫人之妹出
**五子阿达海，佟殷氏夫人出
**六子[[达隆蔼|达隆蔼]]，觉罗氏夫人出（[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]出自這支）
**七子冒海，觉罗氏夫人出
**八子[[图尔格|图尔格]]，觉罗氏夫人出，父亲逝世后依收继婚习俗，娶继母[[穆库什|穆库什]]
**九子图尔席，失姓氏夫人出
**十子益而登，觉罗氏夫人出
**十一子熬德，妾室出
**十二子额森，觉罗氏夫人出
**十三子超哈而，觉罗氏夫人出
**十四子格而特，觉罗氏夫人出
**十五子索欢，觉罗氏夫人出
**十六子[[遏必隆|遏必隆]]，和碩公主穆库什出（[[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]、[[孝穆成皇后|孝穆成皇后]]出自這支）
**十七子索索珲费扬古，和碩公主穆库什出，夭折
*女儿，除四女外，其余八女所适姓氏无考
**一女为[[清太宗|清太宗]][[清太宗元妃|元妃]]（皇太極的嫡[[福晉|福晉]]）
**一女適贝子[[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]]
**一女適正白旗一等子都统吴拜
**一女为[[济尔哈朗|济尔哈朗]]嫡福晋。

== 注释 ==

{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《[[清史稿|清史稿]] 列传十二》
*昭槤《嘯亭續錄》
*內田直文：〈[http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/362.pdf 鈕祜祿氏額亦都家族與清初內廷侍衛]〉。
{| style="margin:0 auto;" align=center width=95% class="toccolours"
|rowspan=15|
|-
|align=center style="background:#ccccff" width=95% | '''[[后金开国五大臣|后金开国五大臣]]''' 
|-
|align="center" colspan=2| [[额亦都|额亦都]] [[费英东|费英东]] [[何和礼|何和礼]] [[安费扬古|安费扬古]] [[扈尔汉|扈尔汉]]
|}

{{清朝配享太廟}}
{{DEFAULTSORT:E}}
[[Category:明朝女真人|Category:明朝女真人]]
[[Category:后金军事人物|Category:后金军事人物]]	
[[Category:后金额驸|Category:后金额驸]]
[[Category:鈕祜祿氏|E]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|Category:鑲黃旗滿洲人]]
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:諡弘毅|Category:諡弘毅]]
[[Category:无字巴图鲁勇号|Category:无字巴图鲁勇号]]