'''额尔德尼布木巴'''<ref>希都日古 《清内秘书院蒙古文档案汇编汉译》第172頁<顺治八年七月二十九日顺治帝册立科尔沁部卓礼克图亲王之女额尔德尼布木巴为皇后之册文></ref>{{noteTag|1=[[额尔德尼|额尔德尼]]为[[蒙古语|蒙古语]]借词，意为宝贝、宝物、珍宝。}}，[[清史稿|清史稿]]稱其為'''世祖廢-{后}-'''，為[[中國|中國]][[清朝|清朝]][[皇族|皇族]]女性，姓[[孛儿只斤氏|博爾濟吉特氏]]，出身[[內札薩克蒙古|內札薩克蒙古]][[科尔沁部|科尔沁部]]，為[[卓哩克图亲王|卓哩克图亲王]][[乌克善|乌克善]]之女，為清世祖[[順治皇帝|順治皇帝]]嫡-{后}-，同時也是[[孝庄文皇后|孝庄文皇后]]之姪女<ref>《欽定外藩蒙古回部王公表傳》卷之十八：[[莽古斯|莽古斯]]為孝端文皇后父，追封和碩福親王，妻封[[科尔沁大妃|福妃]]。子一曰[[寨桑_(人物)|宰桑]]，為孝莊文皇后父，追封和碩忠親王，妻封[[科爾沁次妃|賢妃]]。子四：長烏克善，封卓哩克圖親王。</ref>。

==生平==
睿亲王[[多尔衮|多尔衮]]摄政時，於順治八年正月十七日为[[清世祖|清世祖]]福臨聘娶额尔德尼本巴爲皇后，皇后之父乌克善親自將女兒送至京師<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之五十二：順治八年。辛卯。春正月。……○乙丑。 上初聘科爾沁國卓禮克圖親王吳克善女為后。至是卓禮克圖親王親送至京。</ref>。同年八月十三日，清世祖冊立额尔德尼本巴爲皇后<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之五十九：順治八年。辛卯。八月。……○戊午。冊立科爾沁國卓禮克圖親王吳克善女為皇后。</ref>。

额尔德尼本巴姿容秀麗，手巧聰慧，然而癖好奢靡，嫉妒心強，喜歡猜疑，屢次與清世祖發生衝突<ref>《孝獻皇后行狀》：因歎朕伉儷之緣，殊為不偶。前廢后容止，足稱佳麗，亦極巧慧，乃處心弗端，且嫉甚，見貌少妍者即憎惡，欲置之死。雖朕舉動，靡不猜防，朕故別居，不與接見。且朕素慕簡朴，廢后則擗嗜奢侈，凡諸服御，莫不以珠玉綺繡綴飾，無益暴殄，少不知惜。當膳時，有一器非金者，輒怫然不悅。</ref>。因而引起順治皇帝廢-{后}-之意。

順治十年八月二十四日，清世祖諭[[內院|內院]]考察前朝廢-{后}-史事，大學士[[馮銓|馮銓]]、[[陈名夏|陈名夏]]等人堅決勸諫，未能成功<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十七：順治十年。癸巳。……八月。……○丁亥。大學士馮銓、陳名夏、成克鞏、張端、劉正宗奏言、今日禮部諸臣、至內院恭傳 上諭、察前代廢后事例具聞、臣等不勝悚懼。竊惟 皇后母儀天下、關係甚重。前代如漢光武、宋仁宗、明宣宗、皆稱賢主。俱以廢后一節、終為盛德之累。望 皇上深思詳慮、慎重舉動。萬世瞻仰、將在今日。得旨、據奏皇后母儀天下、關係至重。宜慎舉動。果如所言。皇后壼儀攸係。正位匪輕。故廢無能之人。爾等身為大臣、反於無益處、具奏沽名。甚屬不合。著嚴飭行。</ref>。清世祖遂於翌日奏聞昭聖皇太后，降额尔德尼本巴為'''靜妃'''，改居側宮<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十七：順治十年。癸巳。……八月。……○己丑。諭禮部朕惟自古帝王、必立后以資內助。然皆慎重遴選、使可母儀天下。今后乃睿王於朕幼沖時、因親定婚。未經選擇。自冊立之始、即與朕志意不協。宮閫參商、已歷三載。事上御下、淑善難期。不足仰承 宗廟之重。謹於八月二十五日、奏聞 皇太后、降為靜妃。改居側宮。</ref><ref>據中國作家[[王鏡輪|王鏡輪]]推測，這座側宮為[[故宫|紫禁城]]西六宮的[[永壽宮|永壽宮]]，來源於順治帝在寵妃[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]死後所撰寫的《孝獻皇后行狀》中如此寫道：「今年（順治十七年）春，永壽宮始有疾，-{后}-（指已被追封為孝獻皇后的董鄂妃）亦躬親扶侍，三晝夜忘寢興，其所以殷殷慰解悲憂，預為治備，皆如侍今-{后}-者。」意為：董鄂妃曾不眠不休地看顧居住在永壽宮的一位患病女性，如同服侍當今皇后。這位女性不太可能是當時住在永壽宮的[[恪妃|恪妃]]，即便就是恪妃，順治也無須避諱其名，因此推測這位女性是為世祖廢-{后}-</ref>。

順治十年八月二十六日，清世祖上諭禮部，正式將皇后廢爲靜妃。翌日，禮部臣工共同奏言皇后正位之初曾告祭天、地、宗廟，如今未同諸大臣議論便廢掉皇后不符合程序，祈請先討論再做決斷。清世祖對此為難，將此事下達[[議政王大臣會議|議政王大臣會議]]討論。員外郎[[孔允樾|孔允樾]]上奏表示皇后正位三年，未曾聽聞顯有失德，僅僅以“無能”二字定廢謫之案，不能服皇后之心和天下後世之心<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十七：順治十年。癸巳。……八月。……○庚寅。……○禮部儀制司員外郎孔允樾奏言、臣辦事署中、偶聞廢 后一事、不覺悚然。及見馮銓等奉 聖諭內、有故廢無能之人一語、更為驚駭。竊思天子一言一動、萬世共仰况我 皇后正位三年、未聞顯有失德。特以無能二字、定廢謫之案。何以服 皇后之心。且何以服天下後世之心。</ref>。

御史[[宗敦一|宗敦一]]、[[潘朝選|潘朝選]]等十四人合辭乞求皇帝收回成命，清世祖認為其揣度聖心、沽名釣譽，龍顏大怒，駁斥孔允樾，并懲處宗敦一等人<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十七：順治十年。癸巳。……八月。……○壬辰。……○御史宗敦一、潘朝選、陳棐、張椿、杜果、聶玠、張嘉、李敬、劉秉政、陳自德、祖永杰、高爾位、白尚登、祖建明、合疏奏言、臣等捧讀降 母后為靜妃之諭。又見故廢無能之人之旨。不勝驚駭。......皇后未聞失德、忽爾見廢、非所以昭示風化也。......伏乞收回成命、以俟會議。 宗廟 社稷、實式臨之。疏入。 上以宗敦一等、明知有旨會議、瀆奏沽名。下所司議處</ref>

順治十年九月一日，議政王大臣會議請求清世祖建東西兩宮，依舊維持额尔德尼本巴的皇后位號，清世祖不從，命覆議<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十八：順治十年。癸巳。九月。癸巳朔。……○諸王、貝勒大臣、內院、九卿、詹事科道等遵旨會議、據禮部尚書胡世安等及儀制司員外郎孔允樾所奏實係典禮常經。 皇上冊立 皇后之始祇告 天地 宗廟竝加上 昭聖慈壽恭簡皇太后徽號、以昭慶典。既已詔布天下、禮難輕易伏乞 皇上仍以 皇后正位中宮即命禮臣考據典禮選立東西兩宮則本支日茂。 聖德益光。可為萬世法矣。得旨朕納后以來緣志意不協另居側宮、已經三載。從古廢后、遺議後世、朕所悉知但勢難容忍故有此舉著議事諸王、貝勒。</ref>。九月五日（1653年10月25日），鄭親王[[濟爾哈朗|濟爾哈朗]]將議論結果奏聞清世祖，额尔德尼本巴的皇后之位最終被廢<ref>《世祖章皇帝實錄》卷之七十八：順治十年。癸巳。九月。……○丁酉。叔和碩鄭親王濟爾哈朗等會議廢后事奏言所奉 聖旨甚明。臣等亦以為是無庸更議。得旨廢后之事、朕非樂為。但容忍已久實難終已故有此舉諸王大臣、及會議各官、既共以為是。著遵前旨行。</ref>。

[[顺治|顺治]]十一年二月，出台了一条规定，“[[吏部|吏部]]议，凡满洲、蒙古、汉军受封命妇或有夫妻不谐，情愿离异者，应听其夫自便。有夫故再适者，应将本妇原得诰敕追夺。从之。”意思是[[命妇|命妇]]和丈夫不和，丈夫愿意离婚可以离。若命妇在丈夫去世后再嫁，原有的诰命将被追夺。[[顺治帝|顺治帝]]在废后几个月后，允准了这条提案實在耐人寻味。

== 被废之后 ==

额尔德尼布木巴被废之后事迹，正史无记载。朝鲜[[李㴭|李㴭]]所著《燕途纪行》称，顺治十三年十月，乌克善入京朝见，清世祖许其将额尔德尼本巴带还科尔沁<ref>《燕途纪行》下：（順治十三年）十月……十九日癸巳……金汝輝來謁，又問闕中事，答以東宮皇后，明日定以寡婦貴妃冊封。二十一日，率新-{后}-出遊獐子苑。扈往衛士三千，使裹望日粮。太后因灾避寓乾德殿。帝之遊園囿，盖今仲冬之月。即前年正宮皇后，痘疫回期，以故出遊，名雖遊獵，實迺出避云......前日所廢皇后，今月因其父入朝，許以帶還。其父迺帝之表叔云。</ref>。[[吴伟业|吴伟业]]在其清宫词《古意六首》中暗示额尔德尼本巴在清世祖驾崩后不久即死去<ref>《梅村集》古意六首：其一：爭傳婺女嫁天孫，纔過銀河拭淚痕。但得大家千萬嵗，此生那得恨長門。其二：荳蔻梢頭二月紅，十三初入萬年宫。可憐同望西陵哭，不在分香賣履中。其三：從獵陳倉怯馬蹄，玉鞍扶上却東西。一經輦道生秋草，説著長楊路總迷。其四：玉顔憔悴幾經秋，薄命無言祗淚流。手把定情金合子，九原相見尚低頭。其五：銀海居然妬女津，南山仍錮慎夫人。君王自有他生約，此去惟應禮玉真。其六：珍珠十斛買琵琶，金谷堂深護絳紗。掌上珊瑚憐不得，却教移作上陽花。</ref>。

朝鲜史书又记载，额尔德尼本巴返回科尔沁后，又生下顺治帝之子<ref>《朝鲜顯宗實錄》卷之十：（康熙四年三月）○壬辰……竊聞蒙古之女，曾爲順治皇帝之后，失寵黜還其國，而生子，年今十四，淸人屢請於蒙古，而終不送，早晩必有干戈從事之擧。蓋蒙右在西北方，其地廣漠無際，部落濔漫，恃强不用命，且順治之子，乃是人才，蒙人若立之而來爭，則必爲大患，故淸人甚以爲慮云。”上曰：“皇帝何如云耶？”致和曰：“年今十二，有何自斷。聞輔政頗善處事，攝政已久，而國人無貳心，誠可異也。但自謂天下大定，務爲偃武，使蕃漢人，皆不得佩劍。</ref><ref>《朝鲜顯宗改修實錄》卷之十二：（康熙四年三月）○壬辰……○上御熙政堂，引見大臣及備局諸臣。......聞蒙古之女，曾爲順治君之-{后}-，失寵黜還其國而生子，年今十四。淸人屢請於蒙古，而終不送還。蒙古素恃强不用命，蒙女所生子亦賢，若擁立而爭天下，則必爲大患，故淸人甚以爲慮。</ref>。嘉庆十二年，[[清仁宗|清仁宗]]颙琰曾命[[军机处|军机处]]去询问东陵承办事务衙门，静妃薨后葬在何处、何时奉安、如何祭祀、诞辰和忌辰是何日。后事不详。

== 影視作品 ==
{| class="wikitable"
|+ 影視作品
|-
! 年份
! 作品
! 電視公司
! 演員
|-
| 1992年
| 《[[再世情緣|再世情緣]]》
| [[中國電視公司|中國電視公司]]
| [[李黛玲|李黛玲]]
|-
|2002年
|《[[少年天子_(电视剧)|少年天子]]》
|
|[[郝蕾|郝蕾]]
|-
|-
| 2015年
| 《[[多情江山|多情江山]]》
| [[河南影視|河南影視]]
| [[徐小颯|徐小颯]]
|}

== 备注 ==

{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
|width="25%" align="center"|前任：<br />[[孝端文皇后|孝端文皇后哲哲]]
|width="50%" align="center"|'''清朝皇后'''<br />?年－？年在世<br />（1651年－1653年为皇后）
|width="25%" align="center"|繼任：<br />[[孝惠章皇后|孝惠章皇后博爾濟吉特氏]]
{{end box}}
{{清朝皇后}}

[[Category:清朝蒙古人|B博]]
[[Category:清朝废后|B博]]
[[Category:清朝妃|B博]]
[[Category:博尔济吉特氏|~]]