{{Infobox military conflict
|conflict=额尔齐斯河之战
|partof=[[唐滅西突厥之戰|唐滅西突厥之戰]]
|image=
|caption=
|date=657年
|place=[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]
|casus=
|territory=
|result=[[唐朝|唐朝]]军队胜利，[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]兵败，不久被俘
|combatant1=[[唐朝|唐朝]]<br>被招降的[[西突厥|西突厥]]部落
|combatant2=[[西突厥|西突厥]]
|commander1=[[苏定方|苏定方]]<br>[[阿史那弥射|阿史那弥射]]<br>[[阿史那步真|阿史那步真]]
|commander2=[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]
|strength1=[[唐军|唐军]]1万余人及数目不详的[[回紇|回紇]]军
|strength2=100,000[[西突厥|西突厥]]骑兵
}}
'''额尔齐斯河之战'''又称[[曳咥河大战|曳咥河大战]]，是公元657年[[唐高宗|唐高宗]]讨伐[[西突厥|西突厥]]的战争，战斗地点在今[[新疆|新疆]][[阿勒泰地区|阿勒泰地区]][[富蕴县|富蕴县]]境内的[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]源头金山（今[[阿尔泰山|阿尔泰山]]）附近，[[唐军|唐军]]主将[[苏定方|苏定方]]以一万之众挫败[[西突厥|西突厥]]主将[[沙钵罗|沙钵罗]]10万突厥兵的包围，大败[[突厥|突厥]]部队，斩获数万人。

[[显庆|显庆]]二年（657年）闰正月二十一日，[[唐高宗|唐高宗]]发大兵，分南、北两路讨伐[[西突厥|西突厥]]，北路的主帅就是[[苏定方|苏定方]]，南路则由[[右武卫大将军|右武卫大将军]][[阿史那弥射|阿史那弥射]]和[[左屯卫大将军|左屯卫大将军]][[阿史那步真|阿史那步真]]统领。苏定方在作战的同时还招降了许多西突厥部落，使他们为唐军作战，如[[处木昆部|处木昆部]]酋长[[俟斤|俟斤]]（俟斤是突厥贵族的官衔，也称[[俟利发|俟利发]]）[[懒独禄|懒独禄]]等人慑于唐军军威，率万帐部众来降。西突厥[[沙钵罗可汗|沙钵罗可汗]][[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]以10万突厥兵在[[曳咥河|曳咥河]]（今新疆[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]）包围了苏定方一万余人的部队，苏定方在挫败对方三次冲锋之后，率骑兵反击成功，“鏖战三十里”，大败突厥部队，斩获数万人。一些突厥部落归降（如[[弩失毕五部|弩失毕五部]]），阿史那贺鲁则向西逃走。苏定方部队克服大雪等恶劣天气，追击数百里，并在[[双河|双河]]（今新疆[[博乐市|博乐市]]西部[[博爾塔拉河|博爾塔拉河]]）与南路[[阿史那弥射|阿史那弥射]]和[[阿史那步真|阿史那步真]]大军会合后，在[[金牙山|金牙山]]（今[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]][[塔什干|塔什干]]）大败沙钵罗可汗，又斩俘数万人。之后，苏定方恢复原西突厥领地内的生产，将沙钵罗可汗掳掠的牲畜、财物归还百姓，并命副将[[萧嗣业|萧嗣业]]率兵继续追击。沙钵罗逃至[[石国|石国]]，被石国捕获交给唐。自此，[[西突厥汗国|西突厥汗国]]亡，唐[[朝廷|朝廷]]在当地设置了[[昆陵|昆陵]]、[[濛池|濛池]]两个[[都护府|都护府]]，以[[阿史那弥射|阿史那弥射]]为左卫大将军、[[昆陵都护|昆陵都护]]、兴昔亡可汗，统辖[[咄陆五部|咄陆五部]]；以[[阿史那步真|阿史那步真]]为[[濛池都护|濛池都护]]、继往绝可汗兼右卫大将军，统辖[[弩失毕五部|弩失毕五部]]，大唐行政区划扩大至[[中亚|中亚]]。<ref name="ccnt2"> 《控制西域》[http://www.ccnt.com.cn/china/history/history/tang/tang50.htm]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}，录于《中华古历史》（中华文化信息网），2007年6月17日访问</ref>  <ref name="conf3">秋痕，《唐灭西突厥之战》[http://www.confucianism.com.cn/junshi/show.asp?id=15200]（国学网），2007年1月8日发布</ref><ref name="Cosmo">{{cite book|author=Jonathan Karem Skaff|editor=Nicola Di Cosmo|title=Military Culture in Imperial China|year=2009|publisher=Harvard University Press|isbn=978-0-674-03109-8|pages=181–185}}</ref><ref name="Millward">{{cite book|author=James A. Millward|title=Eurasian Crossroads: A History of Xinjiang|year=2007|publisher=Columbia University Press|isbn=978-0-231-13924-3|page=33}}</ref>
《[[新唐书|新唐书]]》是这样描述这次战争的：
　{{引用|　擢定方伊丽道行军大总管，复征贺鲁，以[[任雅相|任雅相]]、[[回纥|回纥]][[婆润|婆润]]为副。出金山北，先击[[处木昆部|处木昆部]]，破之，俟斤嬾独禄拥众万帐降，定方抚之，发其千骑并回纥万人，进至[[曳咥河|曳咥河]]。贺鲁率十姓兵十万拒战，轻定方兵少，舒左右翼包之。定方令步卒据高，攒槊外向，亲引劲骑阵北原。贼三突步阵，不能入，定方因其乱击之，鏖战三十里，斩首数万级，贼大奔。明日，振兵复进，五弩失毕举众降，贺鲁独与处木昆[[屈律啜|屈律啜]]数百骑西走。定方令副将[[萧嗣业|萧嗣业]]、回纥婆润率杂虏兵趋[[邪罗斯川|邪罗斯川]]追北，定方与雅相领新附兵绝其后。会大雪，吏请少休，定方曰：“虏恃雪，方止舍，谓我不能进，若纵使远遁，则莫能擒。”遂勒兵进至双河，与弥射、步真合，距贺鲁所百里，下令阵而行，薄[[金牙山|金牙山]]。方贺鲁将畋，定方纵击，破其牙下数万人，悉归所部。贺鲁走[[石国|石国]]，弥射子元爽以兵与嗣业会，缚贺鲁以还。由是修亭障，列蹊隧，定强畛，问疾收胔，唐之州县极西海矣。高宗临轩，定方戎服奉贺鲁以献。策功拜[[左骁卫大将军|左骁卫大将军]]、邢国公，别封子庆节为武邑县公。<ref name=书法网 >{{cite book|title=新唐书|url=http://data.shufa.com/24s/books/134015.htm|website=书法网|date=2006-03-26}}</ref>}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{北伐}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=TYTTJDZZ}}

[[Category:突厥战事|Category:突厥战事]]
[[Category:唐朝战役|Category:唐朝战役]]
[[Category:西突厥|Category:西突厥]]
[[Category:新疆历次战争与战役|Category:新疆历次战争与战役]]
[[Category:阿勒泰历史|Category:阿勒泰历史]]
[[Category:博尔塔拉历史|Category:博尔塔拉历史]]
[[Category:650年代中国战役|Category:650年代中国战役]]
[[Category:657年|Category:657年]]