<div id="userrights-summary">
<div style="font-size: small; float: right; ">{{Fullurl2|MediaWiki:Userrights-summary/zh|action=edit|编辑此通知}}</div>
<div style="font-size: small;">
{|class="wikitable"
|-
! colspan="4" | 一般用户注意事项
|-
| colspan="4" |
* 非管理员用户仅能移除自身权限，且短时间内可能无法再次获得该权限，移除权限前请三思。
|- class="sysop-show"
! scope="col" colspan="3" | {{int:Group-sysop}}授予权限后的注意事项
! {{int:Group-bureaucrat}}授予权限后的注意事项
|- class="sysop-show"
! 授予权限
! 在'''用户页'''加入
! 在'''对话页'''留下
| rowspan="9" |
* 将候选人用户页的{{IFUT|AdminNominee|bold=no}}替换为{{IFUT|Admin|bold=no}}、{{IFUT|Interface admin|bold=no}}或{{IFUT|Bcrat|bold=no}}。
* 更新[[Template:Bulletin|Template:Bulletin]]以及[[Template:AdvancedSiteNotices|Template:AdvancedSiteNotices]]内的公告。
* 将提名页加入[[Wikipedia:管理人员任免记录|Wikipedia:管理人员任免记录]]，登录提名及授权时间。
* 更新[[Wikipedia:管理员名单|Wikipedia:管理员名单]]。
* 提醒新管理员可以志愿加入邮件列表及在IRC中获取标识。
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-rollbacker}}
| {{IFUT|Rollbacker topicon|bold=no}}
| <code>{{tls|Rollback granted|bold=no}}</code>
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-patroller}}
| {{IFUT|Patroller topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Patrol granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-autoreviewer}}
| {{IFUT|Autoreviewer topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Autopatrol granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-ipblock-exempt}}
|
| {{IFUT|subst:Ipexempt granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-transwiki}}
| {{IFUT|Importer topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Importer granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-massmessage-sender}}
| {{IFUT|Massmessage-sender topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:MMS granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-templateeditor}}
| {{IFUT|Template editor topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Template editor granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-confirmed}}
| {{IFUT|Confirmed topicon|bold=no}}
|
|- class="sysop-show"
| colspan="4" |
* 在授权原因处填写相应链接时，最好使用diff差异链接或oldid永久链接。
* {{int:Group-sysop}}要授予或移除[[WP:AWB|AutoWikiBrowser]]使用权限，请根据[[Wikipedia_talk:AutoWikiBrowser/CheckPage|申请]]更新[[Wikipedia:AutoWikiBrowser/CheckPage|设置页面]]。
|}
</div>
</div>