<div id="userrights-summary">
<div style="font-size: small; float: right; ">{{Fullurl2|MediaWiki:Userrights-summary/zh|action=edit|編輯此通知}}</div>
<div style="font-size: small;">
{|class="wikitable"
|-
! colspan="4" | 一般使用者注意事項
|-
| colspan="4" |
* 非管理員使用者僅能移除自身權限，且短時間內可能無法再次獲得該權限，移除權限前請三思。
|- class="sysop-show"
! scope="col" colspan="3" | {{int:Group-sysop}}授予權限後的注意事項
! {{int:Group-bureaucrat}}授予權限後的注意事項
|- class="sysop-show"
! 授予權限
! 在'''使用者頁面'''加入
! 在'''對話頁'''留下
| rowspan="9" |
* 將候選人使用者頁面的{{IFUT|AdminNominee|bold=no}}替換為{{IFUT|Admin|bold=no}}、{{IFUT|Interface admin|bold=no}}或{{IFUT|Bcrat|bold=no}}。
* 更新[[Template:Bulletin|Template:Bulletin]]以及[[Template:AdvancedSiteNotices|Template:AdvancedSiteNotices]]內的公告。
* 將提名頁加入[[Wikipedia:管理人員任免記錄|Wikipedia:管理人員任免記錄]]，登錄提名及授權時間。
* 更新[[Wikipedia:管理員名單|Wikipedia:管理員名單]]。
* 提醒新管理員可以志願加入郵寄清單及在IRC中取得標識。
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-rollbacker}}
| {{IFUT|Rollbacker topicon|bold=no}}
| <code>{{tls|Rollback granted|bold=no}}</code>
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-patroller}}
| {{IFUT|Patroller topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Patrol granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-autoreviewer}}
| {{IFUT|Autoreviewer topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Autopatrol granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-ipblock-exempt}}
|
| {{IFUT|subst:Ipexempt granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-transwiki}}
| {{IFUT|Importer topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Importer granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-massmessage-sender}}
| {{IFUT|Massmessage-sender topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:MMS granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-templateeditor}}
| {{IFUT|Template editor topicon|bold=no}}
| {{IFUT|subst:Template editor granted|bold=no}}
|- class="sysop-show"
| {{int:Group-confirmed}}
| {{IFUT|Confirmed topicon|bold=no}}
|
|- class="sysop-show"
| colspan="4" |
* 在授權原因處填寫相應連結時，最好使用diff差異連結或oldid永久連結。
* {{int:Group-sysop}}要授予或移除[[WP:AWB|AutoWikiBrowser]]使用權限，請根據[[Wikipedia_talk:AutoWikiBrowser/CheckPage|申請]]更新[[Wikipedia:AutoWikiBrowser/CheckPage|設定頁面]]。
|}
</div>
</div>