{{copyedit|time=2013-10-16T12:46:00+00:00}}
{{refimprove|time=2013-10-16T12:46:00+00:00}}
《'''吾国与吾民'''》，又译《'''中國人'''》（{{lang-en|''My Country and My People''}}），是[[林语堂|林语堂]]于1933年至1934年间用[[英文|英文]]写成，并首先在[[美国|美国]]出版发行的一部书。该书第一次较为系统地向西方宣传了[[中国|中国]]和[[中国文化|中国文化]]。

== 缘起 ==
这部书的写作，与[[赛珍珠|赛珍珠]]（Pearl S. Buck）有密切关系。赛珍珠是一位曾在中国生活多年并同情中国下层人民的美籍作家。1930年7月，她带着在南京写成的《[[大地_(小說)|大地]]》（''The Good Earth''）书稿赴美，1931年3月《大地》在纽约出版，立即引起轰动，并获得美国的[[普立茲小說獎|普利策小说奖]]。赛珍珠在美国获得盛名后，于1933年10月初回到中国，并产生一个想法，即寻找一位中国作家用英文写一本向西方介绍中国的书。经反复考虑后，她决定请林语堂来担负此任。

这年10月间的一个晚上，赛珍珠来到林语堂家里吃饭，當時[[胡適|胡適]]也在場。不久，胡適因事先行告退。席间，他们谈论以中国题材写作的外国作家。突然，林语堂说：“我倒很想写一本书，说一说我对我国的实感。”赛珍珠听后，立即十分热忱地答道：“你大可以做得。”<ref>《爱与刺·赛珍珠序》，陕西人民出版社1992年10月二版。</ref> 经过这次交谈后，林语堂便决定写作《吾国与吾民》一书。

==写作及出版==
林语堂从1933年冬着手写作《吾国与吾民》，至1934年7、8月在庐山避暑时全部完成，历时约10个月。当时，他正在办《[[人间世|人间世]]》等刊物，是“忙里偷闲”来写这书的。

《吾国与吾民》脱稿后，林语堂立即送给赛珍珠过目。当她读完书稿后，不由感到极大的惊喜，认为它是一部“伟大著作”，欣然为它写了序言。

在赛珍珠的支持下，《吾国与吾民》于1935年9月，由美国[[里查德·威尔什|里查德·威尔什]]主持的约翰·黛尔公司出版。當時威爾什正在強烈追求賽珍珠，從美国追到中国，為討好賽珍珠，滿口答應整個出版事宜<ref>羅維揚：〈林語堂與賽珍珠〉，《[[傳記文學|傳記文學]]》</ref>。1936年，英国伦敦威廉·海涅曼 (William Heinemann)公司再版，以后曾被译成[[俄语|俄语]]、[[日语|日语]]、[[瑞典语|瑞典语]]等多种文字出版。1939年，威廉·海涅曼公司又出版了该书的修订本，其中新增加了《中日战争之我见》（''A Personal Story Of The Sino-Japanese War''）一章。<ref>《中国人》，学林出版社2001年第1版</ref>

在中国大陆，1936年黄嘉德的《吾国与吾民》译本较为通行，但其翻译于增补第十章《中日战争之我见》的1939年之前，没有第十章。2000年，上海学林出版社推出《中国人》全译本，该版为大陆第一个全译本，而且译者深厚的功力也使此本与英文原版交相辉映。

==反响==

书出版后，很快在美国受到好评。认为“只有一个中国人才能这样坦诚、信实而又毫不偏颇地论述他的同胞。”（《[[纽约时报|纽约时报]]》星期日书评副刊第一版上发表的[[克尼迪|克尼迪]]（R.E.Kennedy）的评论文章。）“他的笔锋温和幽默。他这本书是以英文写作以中国为题材的最佳之作，对中国有真实、灵敏的理解。凡是对中国有兴趣的人，我向他们推荐这本书。”（《[[星期六文学评论周刊|星期六文学评论周刊]]》发表的著名书评家[[伯发|伯发]](Nathaniel Peffer)的书评。）

可是，对于林语堂以《吾国与吾民》在美国博得很高的声誉，国内文坛却有不同的反响。有的人认为中国人能在国际文坛成名，这毕竟是第一次，是中国人的光荣。但也有人持相反的看法，将“''My Country and My People''” 译成《卖Country and People》，意思是说林语堂出卖国家人民，致使有些未看过这书的人，误以为它真是一部卖国主义的书。而且几十年来，以讹传讹，很长一段时间里，人们大都这样看待它。

对于这样一些非议，林语堂置若罔闻，保持我行我素的作风，直到30年后，他才在《论足赤之美》<ref>《无所不谈合集》，台湾开明书店1985年5月四版。</ref>一文中表明自己写作《吾国与吾民》的心态。他记叙了美国商务参赞诺德出于尊敬之心，想拍下一位卖烧鸡的白髯老人的照片，却被人误认为是要侮辱中国人。通过记叙这一经历，林语堂恳切地表示说：“知道这一点道理，才知道我《吾国与吾民》的写法及立场。中国自有顶天立地的文化在，不必样样效颦西洋。看到深处，才明白中国人生哲学之伟大，固不在西装革履间也。”

==主要内容==

*对传统的社会政治生活作了评说。
*对传统的哲学思想儒、道、释作了宏观的评价。
*对传统的文化艺术作了评价。
*对国民的特性作了独到的分析。

这本书中，因林语堂秉承着忧国忧民乃至爱国爱民的思想情感，因此尽管《吾国与吾民》描写了中国人存在着种种落后、保守和愚昧的精神状态，详尽地剖析了消极的“国民性”，但并不使人感到他是有意在丑化中国人，而是足以引起人们的反思。

林语堂在本书中对中国人的人性分析透切而且直接，他将国民的行为指导高度地概括在“情理”二字中，时至今日，仍然准确而且恰当。最近，中国大陆出版的《中国人的智慧》是《吾国与吾民》的节选版，虽然不尽相同，但是同样精彩。近代作品中与之相近的是，[[柏杨|柏杨]]的《丑陋的中国人》。

书中也闪烁着针砭时弊的锋芒。

==逸事==
赛珍珠與林語堂曾因版權的問題打起官司。赛珍珠曾打电话给林语堂的次女[[林太乙|林太乙]]说：“你的父亲是不是疯了！”经汉克·荷兹夫妇调解，约翰·黛公司同意将其著作的版权归还给林语堂。1955年普兰蒂斯——蕾尔出版社出版了林语堂写的《远景》一书。赛珍珠與林語堂的關係完全破裂<ref>羅維揚：〈林語堂與賽珍珠〉，《[[傳記文學|傳記文學]]》</ref>。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考文献==
<span style="font-size:smaller;">
*《国学大师丛书·林语堂评传》，刘炎生，百花洲文艺出版社，1994年2月一版。

[[Category:1935年書籍|Category:1935年書籍]]
[[Category:美國書籍|Category:美國書籍]]
[[Category:林語堂|Category:林語堂]]