{{Infobox football biography
| playername = 吾提库尔·艾山<br>ئۆتكۈر ھەسەن
| image = 
| fullname = 吾提库尔·艾山
| dateofbirth = {{Birth date and age|1993|4|10}}
| cityofbirth = [[新疆维吾尔自治区|新疆]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[伊宁市|伊宁市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[大连超越|大连超越]]
| clubnumber = 3
| height = {{height|m=1.76}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears1 = 2003-2011
| youthclubs1 = [[鲁能泰山足球学校|鲁能泰山足球学校]]
| years1 = 2011 
| clubs1 = → [[山东省男子队_(2011年)|山东青年]] (租借)
| caps1 = 14
| goals1 = 0
| years2 =2012 - 2013
| clubs2 = [[山东鲁能泰山足球俱乐部|山东鲁能泰山]]
| caps2 = 1
| goals2 = 0
| years3 =2013
| clubs3 = →[[石家庄永昌|石家庄永昌]] (租借)
| caps3 = 5
| goals3 = 0
| years4 =2014
| clubs4 = →[[河北中基|河北中基]] (租借)
| caps4 = 24
| goals4 = 0
| years5 =2015 - 2016
| clubs5 = [[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]
| caps5 = 0
| goals5 = 0
| years6 =2017 -
| clubs6 = [[大连超越|大连超越]]
| caps6 = 0
| goals6 = 0
|      nationalyears1 = 2010-2012
|       nationalteam1 = [[中国国青队|中国国青队]]
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2014年3月1日
| ntupdate = 
}}
'''吾提库尔·艾山'''（{{lang-ug|ئۆتكۈر ھەسەن}}‎，{{bd|1993年|4月10日|||Otkur Hesen}}），[[维吾尔族|维吾尔族]]，出生于[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[伊宁市|伊宁市]]，是一名中国[[足球|足球]]运动员，司职[[后卫_(足球)|后卫]]，现效力于[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[大连超越|大连超越]]。

==俱乐部生涯==
吾提库尔在2003年夏季从家乡[[伊宁市|伊宁市]]被选入[[鲁能泰山足球学校|鲁能泰山足球学校]]，长期担任梯队队长，2011年加入山东鲁能泰山梯队以[[山东省男子队_(2011年)|山东青年]]的名义参加[[2011年中国足球乙级联赛|2011年中国足球乙级联赛]]，在2011赛季中出场14次。2012年，吾提库尔被新任主教练[[亨克·滕卡特|亨克·滕卡特]]提升到山东鲁能泰山征战[[2012年中国足球超级联赛|2012年中国足球超级联赛]]的预备队名单。<ref>[http://sports.qq.com/a/20120310/000710.htm 23.7岁！中超最青春 鲁能告诉你年轻没有失败]</ref> 8月19日，吾提库尔在山东鲁能客场2比4不敌[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]的比赛中首发登场，第一次在中超联赛亮相。<ref>[http://sports.qq.com/a/20120820/000274.htm 中超历史首次输富力 鲁能被自己神经布阵玩死]</ref> 但吾提库尔的表现一般，山东鲁能在上半场被对手连进3球，下半场开始时被[[杜威_(足球运动员)|杜威]]换下。

2013赛季，他被山东鲁能租借给中甲球队[[石家庄永昌|石家庄永昌]]。赛季结束后，他选择转会加盟同在石家庄的中甲球队[[河北中基|河北中基]]。

2017赛季，从[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]自由转会至[[大连超越|大连超越]]。

==国家队生涯==
2010年12月，吾提库尔第一次入选由[[宿茂臻|宿茂臻]]挂帅的[[中国国青队|中国国青队]]集训名单。<ref>[http://sports.sohu.com/20101208/n278176985.shtml 宿茂臻挂帅U19国青广西集训 王彤领衔鲁能10将]</ref> 2011年，他先后跟随国青队参加法国土伦杯和潍坊杯等足球邀请赛，担任球队队长，但在荷兰教练[[Jan_Olde_Riekerink|里克林克]]执教国青队后被[[石柯_(足球运动员)|石柯]]所代替。他入选国青队参加当年10月底至11月初进行的[[2012年亞足聯U19青年錦標賽資格賽|2012年亞足聯U19青年錦標賽資格賽]]名单。在中国国青队参加的四场资格赛中，吾提库尔主要担任替补，仅在第三场比赛和澳门U20的比赛中首发登场一次，最终跟随国青队以2胜1平1负的成绩晋级[[2012年亞足聯U19青年錦標賽|正选赛]]。

2011年3月，吾提库尔被[[高洪波|高洪波]]选入[[中国国家足球队|中国国家足球队]]的集训名单，前往哥斯达黎加参加与[[哥斯达黎加国家足球队|哥斯达黎加国家队]]的国际友谊赛，但他并没有在比赛中登场。<ref>[http://sports.sina.com.cn/n/2011-03-16/18065491681.shtml 国足远征哥斯达黎加名单:郑智回归 高家军6大主力]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|1879157041}}

{{2012年中超分类名单山东}}
{{2013年中超分类名单山东}}
{{2013年中甲分类名单骏豪}}
{{2014年中甲分类名单中基}}
{{2015年中甲分类名单河北}}
{{2017年中甲分类名单大连超越}}
{{2018年中乙分类名单银川}}

{{DEFAULTSORT:Otkur Hesen}}
[[Category:新疆籍足球运动员|Category:新疆籍足球运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:伊宁人|Category:伊宁人]]
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:河北华夏幸福球员|Category:河北华夏幸福球员]]
[[Category:大连超越球员|Category:大连超越球员]]