{{noteTA
|T=zh-tw:吾桑車站; zh-cn:吾桑站; zh-hk:吾桑站;
|1=zh-tw:吾桑車站; zh-cn:吾桑站; zh-hk:吾桑站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 吾桑站
|圖片       = As%C5%8D_station_02.jpg
|pxl       = 250px
|圖片說明   = 吾桑站2號月台上攝車站全景，2010年5月31日攝。
|日文原名   = 吾桑
|平假名     = あそう
|羅馬拼音   = Asō
|前一站     = K15 [[斗賀野站|斗賀野]]
|後一站     = [[多之鄉站|多之鄉]] K17
|前一站距離 = 5.4
|後一站距離 = 2.7
|電報略號   = ソヲ，後來轉為ソオ
|車站編號   = {{車站編號c|#e25885|K16}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#e25885|■}}[[土讚線|土讚線]]
|距離       = 163.4
|起站       = [[多度津站|多度津]]
|所在地     = [[高知縣|高知縣]][[須崎市|須崎市]]吾井郷甲
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1924年3月30日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 簡易委託站
}}

'''吾桑站'''（{{jpn|j=吾桑駅|hg=あそうえき|rm=Asō eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[吾井鄉|吾井鄉]]甲、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''K16'''。

車站名稱屬於複合地方命名，是源於本車站所在地「吾井鄉」和附近的「[[桑田山|桑田山]]」[[温泉|温泉]]（實質是[[冷泉|冷泉]]）而結合而成的。

==車站構造==
車站為舊式單層木建築，原設有站務室及候車室。無人化後，改由附近商店代售近距離車票（高知至窪川之間），一直維持至今。。<ref>[http://frederic1no1tabi.web.fc2.com/eki/asou_sta/asou_sta.html 可見於第二組第5張相片。]</ref>

現時設有側式月台2個，共提供2面2線的配置。靠近站舍為1號月台，亦是主軌道，為上行往高知或土佐山田方向；另一邊靠近山邊為2號月台，為下行往須崎及窪川方向，月台上設有有蓋候車小屋。而在月台末端向須崎方向設有平交道，方便乘客橫過路軌前往站舍及2號月台。<ref>[http://frederic1no1tabi.web.fc2.com/eki/asou_sta/asou_sta.html 網站同上，平交道可見於第一組第9張相片。]</ref>

本站設有[[轉轍器|轉轍器]]的副路軌，最長可容納12卡的列車作避線，也因為此，本站限速為45km/h。
===月台配置===
{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
! rowspan="2" |{{Color|#e25885|■}}土讚線
| style="text-align:center" | 上行
|[[高知站|高知]]、[[土佐山田站|土佐山田]]方向
|-
! rowspan="2" | 2
| style="text-align:center" | 下行
||[[須崎站|須崎]]、[[窪川站|窪川]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1924年3月30日：隨著高知線開通，開業。
* 1969年10月1日：托運服務取消。
* 1970年10月1日：降格為簡易委託站。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

== 車站附近觀光 ==
吾桑站雖然只停靠普通列車，然而它是前往桑田山蟠蛇森的最近車站，其中既可在山頂觀望須崎灣縣立自然公園的景色，沿途亦可到桑田山溫泉稍作停留，或沿「[[板本龍馬|板本龍馬]]脫藩之道」遠足。每年2、3月期間山上及車站附近的雪割櫻綻開更是國內馳名的旅遊點。<ref>[http://cappa.ame-zaiku.com/simpleVC_20100308105248.html Nature Shikoku 四國行山網頁]</ref>

由車站到蟠蛇森山頂約需2個半小時。<ref>[http://www.pref.kochi.lg.jp/soshiki/030701/susakiwa.html 高知縣廳網站介紹]</ref>

== 相鄰車站 ==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#e25885|■}}土讚線
:: [[斗賀野站|斗賀野]]（K15）－'''吾桑（K16）'''－[[多之鄉站|多之鄉]]（K17）

==注釋==
{{reflist}}

{{土讚線2}}
{{commonscat|Asō Station}}

{{DEFAULTSORT:Aso}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Sou]]
[[Category:高知縣鐵路車站|Category:高知縣鐵路車站]]
[[Category:土讚線車站|Category:土讚線車站]]
[[Category:1924年啟用的鐵路車站|Category:1924年啟用的鐵路車站]]
[[Category:須崎市|Category:須崎市]]