{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 奕世尚书坊和胡炳衡宅
| 编号 = 7-1050
| 图片 = Longchuan Village, 2021-09-27 03.jpg
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明朝|明]]至[[清朝|清]]
| 所在 = [[安徽省|安徽省]][[绩溪县|绩溪县]]
| 登录 = 2013年 
}}
'''奕世尚书坊'''，座落于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[绩溪县|绩溪县]][[龙川村|龙川村]][[龙川水街|水街]]上，系[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]四十一年（公元1562年）为龙川胡氏先后两位[[尚书_(官职)|尚书]][[胡富|胡富]]、[[胡宗宪|胡宗宪]]所建的石制牌坊。2013年[[中华人民共和国国务院|国务院]]公布为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

==建筑结构==
石坊为仿木结构，四[[柱|柱]]、四[[樑|樑]]、七[[枋|枋]]、三间、五楼，南北朝向。通高10米，面宽3米，进深3米。樑、柱、枋、[[抱鼓石|抱鼓石]]等主体结构为[[花岗岩|花岗岩石]]，[[中国传统屋顶|屋面]]、[[斗拱|斗拱]]、[[鸱吻|鸱吻]]、[[雀替|雀替]]、[[匾额|匾额]]、花板等部分则取[[茶园石|茶园石]]雕凿而成。

四根[[柱|石柱]]均为[[抹角|抹角]]做法；每根柱子南北两面均有大型[[抱鼓石|抱鼓石]]；柱子上三分之一处饰以[[丁头拱|丁头拱]]。[[樑|樑]]用[[平板枋|平板枋]]代替，架在柱子之上；南北两面均有装饰用的起线和莲瓣纹。主楼、次楼、边楼做法一致：以[[斗拱#斗|坐斗]]、[[斗拱|斗拱]]、[[斗拱#昂|昂]]撑起出跳；用石板[[凿|凿]]出[[瓦当|瓦当]]、[[瓦垄|瓦垄]]、[[发戗|发戗]]，作为屋面覆盖其上；[[歇山顶|歇山顶]]；正脊两侧饰以[[鸱吻|鸱吻]]，明间正脊中部置火焰珠。<ref name=AHWWZ>{{cite book |year=1993 |author=安徽省文物志编辑室编 |title=安徽省文物志稿·下册（内部资料）|page=204、205}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ahwh.gov.cn/whfw/xxzy/lswhmc1/21891.SHTML|title=安徽省历史文化名城——绩溪|publisher=安徽省文化厅|access-date=2016-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160424103321/http://www.ahwh.gov.cn/whfw/xxzy/lswhmc1/21891.SHTML|archive-date=2016-04-24|dead-url=yes}}</ref>

==雕刻装饰==
石坊的[[雕刻|雕刻]]装饰手法包括[[浅浮雕|浅浮雕]]、[[高浮雕|高浮雕]]、[[圆雕|半圆雕]]、[[透雕|透雕]]等。边间平板枋上方内侧雕有正反四只镂空花瓶。七根[[额枋|额枋]]南北两面分别雕有双[[龙|龙]]戏珠、[[鲲鹏|鲲鹏]]展翅、[[鹤|鹤]]跃祥云、二[[狮|狮]]滚球、[[麒麟|麒麟]]呈祥、海马献瑞等形象。其中，[[明间|明间]]中额枋北侧雕凿百官行舟图，一条画舫行驶在波涛翻滚的海上，舟中文武百官或[[围棋|弈棋]]，或[[卜卦|卜卦]]，或[[钓鱼|钓鱼]]，或[[书法|挥墨]]，各行其好；人物众多，内容丰富，画面生动，堪称该坊雕刻艺术之冠。<ref name=AHWWZ/><ref>{{cite book |year=2009 |author=章恒全 编著 |title=诗画龙川 |publisher=安徽美术出版社 |location=合肥 |page=32、33 |ISBN=9787539820484}}</ref>

== 文字内容 ==
主楼平板枋之上，南北两侧各竖一小匾，上书“恩榮”二字，四周盘刻双龙戏珠纹。

明间三块花板，左右边间各一块花板。自南面看，最上一块由四只[[宝瓶|宝瓶]]托起的花板上，写有[[楷书|楷书]]“'''奕世尚書'''”；奕世即累世，“奕世尚书”指龙川胡氏连续几代都有人出任[[尚书_(官职)|尚书]]。中一块写明“[[成化|成化]][[戊戌|戊戌]]科[[進士|進士]][[戶部尚書|戶部尚書]][[胡富|胡富]] [[嘉靖|嘉靖]]戊戌科進士[[兵部尚書|兵部尚書]][[胡宗宪|胡宗宪]]”。右一块写“[[大司徒|大司徒]]”，左一块写“[[大司馬|大司馬]]”，分别为户部、兵部尚书之雅称。

北面与南面对应，最上一块写“'''奕世宫保'''”。中一块写明“[[太子少保|太子少保]]胡富 [[太子太保|太子太保]]胡宗宪”。右一块写“[[明朝三孤|青宫少保]]”，左一块写“[[明朝三公|青宫太保]]”；青宫即[[东宫|东宫]]，为[[太子|太子]]雅称。

下一块花板则记录了石坊的立坊者和建筑年月。<ref group="注">南侧书“欽差提督軍務兼蘓松等䖏地方都察院右僉都御史 方濂 周如斗 巡按直隸監察御史 王蕎 欽差提督學校巡按直隸監察御史吴遵 周斯盛 欽差巡按浙江等䖏監察御史 袁淳 伍令 𡽪州府知府周滋 孝 績溪縣知縣林應雷 胡叔才 皇明嘉靖四十一年九月二十六日吉旦立”。北侧所书大致相同，唯“巡按直隸監察御史”后的人名为“劉以節”而非“王蕎”，倒数第八行无“孝”字。</ref><ref name=AHWWZ/><ref>{{cite book |year=2002 |author=罗刚 |title=千古悲欢阅沧桑：徽州古牌坊 |publisher=辽宁人民出版社 |location=沈阳 |page=114 |ISBN=7205052378}}</ref>

==图片==
{{gallery
|image:尚书坊正面.JPG|南面，整体
|image:尚书坊细节1.JPG|南面，明间上部细节
|image:尚书坊细节4.JPG|南面，明间中部细节
|image:尚书坊细节3.JPG|南面，右边间细节
|image:尚书坊细节2.JPG|南面，左边间细节
|image:尚书坊背面.JPG|北面，整体
|image:尚书坊细节5.JPG|北面，明间上、中部细节
|image:尚书坊细节6.JPG|北面，右边间细节
|image:尚书坊细节7.JPG|北面，左边间细节
}}

== 注解 ==
<references group="注"/>

==参考文献==
{{reflist}}

==参见==
{{Portal box|中国建筑}}
*[[许国石坊|许国石坊]]、[[棠樾牌坊群|棠樾牌坊群]]
*[[龙川胡氏宗祠|龙川胡氏宗祠]]、[[胡炳衡宅|胡炳衡宅]]

{{huizhou}}
{{安徽全国重点文物保护单位}}

[[Category:绩溪建筑物|Category:绩溪建筑物]]
[[Category:绩溪县牌坊|Category:绩溪县牌坊]]
[[Category:明朝牌坊|Category:明朝牌坊]]
[[Category:安徽全国重点文物保护单位|Category:安徽全国重点文物保护单位]]