{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''已革二等輔國將軍奕经'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᠰᡠᠨ <br>ᡳ ᡤᡳᠩ|v=uksun i ging}}，{{bd|1791年||1853年||catIdx=A}}），字'''润峰'''，[[满洲|满洲]][[镶红旗|镶红旗]]人，[[爱新觉罗|爱新觉罗]]氏。他是[[乾隆帝|乾隆帝]]的曾孙，成亲王[[永瑆|永瑆]]之孙，[[贝勒|贝勒]][[绵懿|绵懿]]之子，承继循郡王[[永璋|永璋]]，[[道光皇帝|道光皇帝]]的堂侄。

历任京师-{[[乾清门|乾清门]]}-侍卫、内阁学士，[[镶蓝旗|镶蓝旗]]满洲副都统、[[正蓝旗|正蓝旗]]护军统领，[[道光|道光]]五年（1825年），任[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。道光十年（1830年），随[[钦差大臣|钦差大臣]][[长龄|长龄]]驻[[新疆|新疆]][[喀什噶尔|喀什噶尔]]防御[[浩罕|浩罕]]，回京后，历任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]、[[户部侍郎|户部侍郎]]。道光十四年（1834年），出任[[黑龙江将军|黑龙江将军]]。道光十六年（1836年），回京为[[吏部尚书|吏部尚书]]，兼[[步军统领|步军统领]]。道光二十一年（1841年），入阁为[[协办大学士|协办大学士]]。

同年十月，奕经被任命为扬威将军，到[[杭州|杭州]]督管抗击[[英国|英国]][[鸦片战争|入侵]]。奕经无能，拖延战事两个月，临阵只会到[[关帝庙|关帝庙]]求签。结果清军在[[定海|定海]]、[[镇海区_(宁波市)|镇海]]及[[宁波|宁波]]府一溃千里。次年，《[[南京条约|南京条约]]》签订，奕经被革职。之后，奕经又任[[叶尔羌|叶尔羌]]参赞大臣、[[伊犁|伊犁]]领队大臣、伊犁、英吉沙尔领队大臣。[[咸丰|咸丰]]三年（1853年），奕经奉旨到[[山东|山东]]防御[[太平军|太平军]]，在[[徐州|徐州]]病死。

==参考资料==
*《[[清史稿|清史稿]]》
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[宗室耆英|宗室耆英]]|[[宗室恩桂|宗室恩桂]]|[[清朝吏部尚書列表|吏部滿尚書]]|<small>道光十六年九月己酉－道光二十二年十月甲午</small><br><sub>1836年11月7日 - 1842年11月21日</sub>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Yi}}
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:黑龍江將軍|Category:黑龍江將軍]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:滿洲鑲紅旗人|Category:滿洲鑲紅旗人]]
[[Category:清朝宗室|Y]]
[[Category:第一次鴉片戰爭人物|Category:第一次鴉片戰爭人物]]
[[Category:正黃旗滿洲都統|Category:正黃旗滿洲都統]]
[[Category:葉爾羌參贊大臣|Category:葉爾羌參贊大臣]]