{{Unreferenced|time=2020-12-27T16:09:36+00:00}}
{{明清人物信息框
| 姓名 =奕纬
| 最高職務 =
| 屆數 =一
| 國家 =清朝（郡王［奕緯系］）
| 前任 =
| 繼任 =[[載治|載治]]
| 爵位 =郡王
| 籍貫 =右翼近支鑲紅旗第一族
| 族裔 = 
| 旗籍 =鑲紅旗
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 
| 諡號 =隱志
| 出生日期 =1808年5月16日
| 出生地點 =
| 逝世日期 =1831年5月23日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =父：道光帝[[旻寧|旻寧]]<br>母：[[和妃_(道光帝)|和妃]]納喇氏<br>養子：郡王銜恭勤貝勒[[載治|載治]]
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''隱志郡王奕緯'''（{{bd|1808年|5月16日|1831年|5月23日|catIdx=H}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[道光帝|道光帝]]長子。嘉慶十三年四月二十一日未時出生，生母為和妃納喇氏。嘉慶十三年四月二十二日，即仁宗皇長孫誕生的第二天，仁宗便在大臣擬上的八個字樣中圈定“緯”字為皇長孫命名。嘉慶十四年五月二十六日，總管蘇楞額面奉諭旨，嗣後每遇奏摺內有應寫二阿哥長子字樣，著書寫奕緯阿哥。嘉慶二十四年正月，[[嘉慶帝|嘉慶帝]]封其為多羅貝勒。道光元年至三年，随[[定貴人|定貴人]]弟侍衛[[桂明|桂明]]學射箭。道光二年（1822年）十一月，道光帝册立皇后，命奕纬告祭奉先殿。

道光十年（1830年）十月，因染病未痊愈而住在[[圓明園|圓明園]]休养。道光十一年四月十二日未時因病情反復而病故，追封為多羅貝勒，喪禮依照皇子之例辦理，並且派總管內務府大臣寶興經理喪事，後宣宗賜謚曰“隐志”。[[咸丰帝|咸丰帝]]即位后不久，又追封其為多羅郡王。奕緯並沒有留下子嗣，以成亲王[[永瑆|永瑆]]曾孫[[載治|載治]]為嗣，襲[[貝子|貝子]]。

== 家庭关联 ==

* [[嫡福晉|嫡福晉]]：蘇完呢瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人，[[公爵|公]]英海之女。道光七年六月薨逝。道光三十年，追封為隱志郡王嫡福晉。
* [[福晉|繼福晉]]：烏梁海氏，亦作烏朗罕氏，[[同知|同知]]祿德之女。嫡福晉於道光七年六月薨逝後，時任兵部[[主事|主事]]职衔[[笔帖式|笔帖式]]祿德之女側室福晉烏梁海氏於該年七月十二日封為福晉。內管領恆盛於咸丰二年十一月十七日呈交的《為呈明給發由[[壽康宮|壽康宮]]往綺春園挪運隱志郡王福晉什物應用雇覓抬夫等項錢文事》，顯示其於[[咸豐|咸豐]]初年仍在宮內居住，直至貝勒載治分府吉期，即咸豐五年十二月十六日辰時。[[同治|同治]]十年正月十七日，內閣奉上諭著派總管內務府大臣春佑照料隱志郡王繼福晉之喪儀，暫安於王佐村園寢。   
* [[官女子|官女子]]三人：其中二人曾分別為和妃、[[定貴人|定貴人]]位下學規矩女子，道光三年已入府。道光二十八年，隱志郡王「三官女子」已去世<ref>道光二十八年十二月二十九日廣儲司衣庫《為呈明領取成做隱志貝勒夫人下三官女子溘逝應用壽器套等各工需用緞綢布匹等項數目事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-08-002-000446-0046</ref>。道光三十年二月，「二官女子」去世，入殮後，服侍她的家下使女一名出宮<ref> 道光三十年二月二十七日金得《為隱志郡王福晉所官女子逝了令其出宮事等》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000713-0096</ref>。
* 騎射師傅：定貴人之弟侍衛[[桂明|桂明]]，后官至提督。桂明，孫佳氏，桂明祖父乃尚書[[託恩多|托恩多]]，和奕緯生母和妃家的[[蘇楞額|蘇楞額]]是姻親。和妃家族嘉慶年間，因蘇楞額官至內務府總管大臣，開始顯貴。

==后裔==
*1854年—1880年：郡王銜恭勤貝勒[[載治|載治]] <small>奕緯養子，降爵為貝勒，1860年加郡王銜，諡號'''恭勤'''</small>
*1881年—1927年：貝勒銜貝子[[溥倫|溥倫]] <small>載治四子，降爵為貝子，1893年加貝勒銜</small>
*1927年—？：奉恩鎮國公[[毓嶟|毓嶟]] <small>溥倫一子，降爵為奉恩鎮國公</small>
===溥侗支系===
*1881年—1949年：不入八分鎮國公銜一等鎮國將軍[[溥侗|溥侗]] <small>載治五子，1893年由二等鎮國將軍進一等鎮國將軍，1906年加不入八分鎮國公銜</small>

==世系圖==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree|border=0 | | | | | | | | | | | | | |:| ado |ado=过继 }}
{{familytree | |,|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|.| | | |}}
{{familytree |Yz | | | |Yx | | | |Yy | | | |Yz=循郡王[[永璋|永璋]]<br>1735-1760|Yx=成哲親王[[永瑆|永瑆]]<br>1752-1823|Yy=嘉慶帝[[顒琰|顒琰]]<br>1760-1820}}
{{familytree | |L|~|~|~|~|7|!| | | | | |!| | | |}}
{{familytree | | | | | | |My | | | |Mn | | | | |My=貝勒[[綿懿|綿懿]]<br>1771-1809|Mn=道光帝[[旻寧|旻寧]]<br>1782-1850}}
{{familytree | | | | | | | |!| | | | | |!| | | |}}
{{familytree | | | | | | |Yj | | | |Yw | | | | |Yj=鎮國將軍[[奕紀|奕紀]]<br>1797-1863|Yw='''追封隱志郡王'''奕緯<br>1808-'''1819-1831'''}}
{{familytree | | | | | | | |!|F|~|~|~|~|J| | | |}}
{{familytree | | | | | | |Zz | | | | | | | | | |Zz='''郡王銜恭勤貝勒'''[[載治|載治]]<br>1839-'''1854-1880'''}}
{{familytree | | | | | | | |!| | | | | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | |Pl | | | | | | | | | |Pl='''貝勒銜貝子'''[[溥倫|溥倫]]<br>1869-'''1881-1927'''}}
{{familytree | | | | |,|-|-|^|-|-|.| | | | | | |}}
{{familytree | | | |Yz | | | |Ys | | | | | | | |Yz='''奉恩鎮國公'''[[毓嶟|毓嶟]]<br>1894-'''1927-?'''|Ys=[[毓崇|毓崇]]<br>1903-?}}
{{familytree | | | | | | | |,|-|-|'| | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | |Hw | | | | | | | | | |Hw=[[恒垣|恒垣]]<br>1925-}}
{{familytree/end}}
</center>

== 注释 ==
{{Reflist|25em}}

{{start box}}
{{s-hou|隱志郡王世系|1808年|5月16日|1831年|5月23日|清宣宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|無|reason=追封}}
{{s-title|[[奕緯|郡王（奕緯系）]]|任職期間:1819年－1831年}}
{{s-after|遞降為貝勒<br>養子郡王銜恭勤貝勒[[載治|載治]]}}
{{end box}}
{{清朝宗室郡王}}
[[Category:清宣宗皇子|1]]
[[Category:清朝宗室郡王|Y]]
[[Category:鑲紅旗滿洲人|Category:鑲紅旗滿洲人]]
[[Category:諡隱志|Category:諡隱志]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]