{{東亞男性歷史人物
|名稱 =奕誴
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =鑲白旗
|氏族 =
|籍貫 =左翼近支鑲白旗第一族
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =道光十一年六月十五日<br>{{birth date|1831|7|23}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =光绪十五年正月十九<br>{{death date and age|1889|2|18|1831|7|23}}
|逝世地 =
|諡號 =惇勤親王
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[道光帝|道光帝]]
|嫡母 =
|母親 =[[祥妃|祥妃]]钮祜禄氏
|元配 =[[嫡福晋乌梁海济尔默特氏|嫡福晋乌梁海济尔默特氏]]喀喇沁王色伯克多尔济之女。
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =侧福晋赫舍里氏，领队大臣贵文之女。侧福晋王佳氏，全祥之女。侧福晋富佳氏，富德之女。庶福晋李佳氏，李成之女。庶福晋赵佳氏，都赫额依之女。
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =皇二女<br>[[寿臧和硕公主|寿臧和硕公主]]
|異母兄弟 =隐志郡王[[奕纬|奕纬]]<br>顺和郡王[[奕纲|奕纲]]<br>慧质郡王[[奕继|奕继]]<br>咸丰帝[[奕詝|奕詝]]<br>恭忠亲王[[奕訢|奕訢]]<br>醇贤亲王[[奕譞|奕譞]]<br>钟端郡王[[奕詥|奕詥]]<br>孚敬郡王[[奕譓|奕譓]]
|異母姊妹 =[[端悯固伦公主|端悯固伦公主]]<Br>[[端顺固伦公主|端顺固伦公主]]<br>[[寿安固伦公主|寿安固伦公主]]<br>[[寿恩固伦公主|寿恩固伦公主]]<Br>皇七女<br>[[寿禧和硕公主|寿禧和硕公主]]<br>[[寿庄固伦公主|寿庄固伦公主]]<br>皇十女
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =                                                                                                                       
|子 =[[载濂|载濂]] （1854年-1917年）<br>[[载漪|载漪]] （1856年-1922年）<br>[[载澜|载澜]]（1856年-1916年）<br>[[载瀛|载瀛]] （1859年-1930年）<br>[[载津|载津]] （1859年-1896年）<br>[[載泩|載泩]]（1860年-1864年）<br>[[載浵|載浵]] （1860年-1862年）<br>[[載灝|載灝]]（1860年-1860年）
|女 =待考 
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''奕誴'''{{BD|1831年|7月23日|1889年|2月18日|catIdx=Y}}，[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[道光帝|道光帝]]五子，过继给惇恪亲王[[绵恺|绵恺]]，为惇勤亲王，母[[祥妃|祥妃]]钮祜禄氏。京城民间称为小五爷。[[同治|同治]]四年，任[[宗人府|宗人府]][[宗令|宗令]]。[[光緒|光緒]]十五年[[正月十九|正月十九]]卒，諡'''勤'''。

奕誴生于道光十一年辛卯六月十五日辰时，仅比咸丰帝奕詝（道光十一年六月初九日生）晚出生六天。民间传说，奕詝的母亲[[全贵妃|全贵妃]]串通御医，提前六天早产，使奕詝早出生，成为事实上的长子（因在此之间先生的皇子均夭折）。他赋性粗荒，书读得也不好，不受父亲道光帝的喜欢，遂过继[[绵恺|绵恺]]，但是他对外不摆王爷的架子，为人低调，且最知道民间的疾苦。[[清华大学|清华大学]]驻地[[清华园|清华园]]原是奕誴王府，民间称小五爷府。

== 儿子 ==
有子八人，五人有爵位：[[载濂|载濂]]、[[载漪|载漪]]、[[载澜|载澜]]、[[载瀛|载瀛]]、[[载津|载津]]。

*[[载濂|载濂]]，第一子，生母侧福晋赫舍里氏。初封一等[[辅国将军|辅国将军]]，累进[[辅国公|辅国公]]，袭[[贝勒|贝勒]]，加[[郡王|郡王]]衔。二十五年，赐[[头品顶带|头品顶带]]。二十六年，因庇护[[义和团|义和团]]而夺爵，弟[[载瀛|载瀛]]袭爵位。
**子: [[溥偁|溥偁]]、[[溥修|溥修]]
***孫: [[毓嵒|毓嵒]]、毓菊英、[[毓嶙|毓嶙]]
****曾孫: 恆鎮、恆鎧、恆鈞。
*[[载漪|载漪]]，第二子，生母侧福晋赫舍里氏。承继嘉庆帝第四子瑞亲王[[绵忻|绵忻]]之子瑞郡王[[奕誌|奕誌]]（原名奕约）为嗣，袭贝勒，后晋封为端郡王。
**子: [[溥儁|溥儁]]
***孫: [[毓巍|毓巍]]、毓岭。
****曾孫: 恒禄、恒玉、恒均。
*[[载澜|载澜]]，第三子。初封三等辅国将军，再进封[[不入八分辅国公|不入八分辅国公]]。因庇护[[义和团|义和团]]而夺爵，戍新疆。
*[[载瀛|载瀛]]，第四子。初封二等镇国将军，加[[不入八分辅国公|不入八分辅国公]]衔，袭[[贝勒|贝勒]]。
**子: [[溥伒|溥伒]]、[[溥僩|溥僩]]、[[溥佺|溥佺]]、[[溥佐|溥佐]]
***孫: 毓嵐、毓山月、[[毓峨|毓峨]]、毓巒、毓山林、毓崧、毓崙、[[毓峖|毓峖]]、毓嵉、毓嵀、[[毓震峰|毓震峰]]、[[毓峋|毓峋]]、[[毓岳|毓岳]]、[[毓崌|毓崌]]
****曾孫: 恒鏹、[[恒鈦|恒鈦]]
*[[载津|载津]]，第五子，生母妾王佳氏。封二等镇国将军，加[[不入八分辅国公|不入八分辅国公]]衔。
*[[載泩|載泩]]，第六子，幼殤。
*[[載浵|載浵]]，第七子，幼殤。
*[[載灝|載灝]]，第八子，幼殤。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-hou|惇親王世系|7月23日|1831年|2月18日|1889年|清仁宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|養父惇恪親王[[綿愷|綿愷]]}}
{{s-title|[[惇親王|惇親王]]|任職期間:1846年－1889年}}
{{s-after|遞降為貝勒<br>長子已革郡王銜貝勒[[載濂|載濂]]}}
{{end box}}

[[Category:清宣宗皇子|5]]
[[Category:清朝宗室亲王|惇]]
[[Category:滿洲鑲白旗人|Category:滿洲鑲白旗人]]
[[Category:鑲黃旗滿洲都統|Category:鑲黃旗滿洲都統]]
[[Category:正黃旗滿洲都統|Category:正黃旗滿洲都統]]
[[Category:諡勤|Category:諡勤]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]