{{Infobox Government agency
|agency_name     = 乌克兰国家安全与国防事务委员会
|nativename      = <small>Рада національної безпеки<br>і оборони України</small>
|logo            = NSDCU emblem.png
|logo_width      = 100px
|logo_caption    = RNBO logo
|seal            =
|seal_width      =
|seal_caption    =
|formed          = {{start date and age|1991|10|11}}
|preceding1      = 乌克兰国防委员会<br>乌克兰国家安全委员会
|jurisdiction    = 乌克兰
|headquarters    = [[基辅|基辅]][[班科夫街|班科夫街]]{{tsl|en|Presidential Administration Building (Kiev)|乌克兰总统府}}
|employees       =
|budget          =
|chief1     = [[弗拉基米爾·澤連斯基|弗拉基米爾·澤連斯基]]
|chief1_title = [[最高統帥部_(烏克蘭)|最高統帥部主席]]
|chief2     = [[阿列克谢·达尼洛夫|阿列克谢·达尼洛夫]]
|chief2_title = [[最高統帥部_(烏克蘭)|最高統帥部协调人]]
|parent_agency   = [[烏克蘭總統|烏克蘭總統]]
|website         = [http://www.rnbo.gov.ua/ www.rnbo.gov.ua/]
|footnotes       =
}} 

'''乌克兰国家安全与国防事务委员会'''（{{lang-uk|'''Рада національної безпеки і оборони України'''}}，缩写為'''RNBO[U]'''），是1991年10月11日至2022年2月24日期间[[乌克兰总统|乌克兰总统]]的国家顾问机关，其任务是在对内与国际事务方面的国家安全政策制定时接受乌克兰总统的咨询<ref name="Poroshenko approves">[http://en.interfax.com.ua/news/general/209485.html Poroshenko approves National Security and Defense Council membership] {{Wayback|url=http://en.interfax.com.ua/news/general/209485.html |date=20140809100347 }}, [[Interfax-Ukraine|Interfax-Ukraine]] (16 June 2014)<br>[http://en.interfax.com.ua/news/general/210645.html Ukraine's National Security and Defense Council reshuffled] {{Wayback|url=http://en.interfax.com.ua/news/general/210645.html |date=20201112024335 }}, [[Interfax-Ukraine|Interfax-Ukraine]] (24 June 2014)</ref>。目前职能由[[最高統帥部_(烏克蘭)|烏克蘭最高統帥部]]继承。

主席為[[烏克蘭總統|烏克蘭總統]]。首長為秘書，現任為[[阿列克谢·达尼洛夫|阿列克谢·达尼洛夫]]。前烏克蘭總統[[彼得·波羅申科|彼得·波羅申科]]和前總理[[阿纳托利·基纳赫|阿纳托利·基纳赫]]也曾擔任此職。

2022年2月25日，乌克兰总统[[弗拉基米尔·泽连斯基|泽连斯基]]签署了总统令，宣布成立[[最高統帥部_(烏克蘭)|烏克蘭最高統帥部]]，并任[[最高統帥部_(烏克蘭)|主席]]兼[[烏克蘭武裝部隊最高統帥|烏克蘭武裝部隊最高統帥]]，泽连斯基表示，为确保对[[乌克兰武装部队|乌克兰武装部队]]、其他武装力量和执法机构的战略领导，下令成立最高统帅部。最高统帅部的成立，将中止[[乌克兰国家安全与国防委员会|乌克兰国家安全与国防委员会]]下设的军事内阁及其相关机构的运行<ref name=":0">{{Cite web |url=https://cn.chinadaily.com.cn/a/202202/25/WS62184008a3107be497a07b92.html |title=泽连斯基签署总统令 宣布成立最高统帅部 |access-date=2022-02-25 |archive-date=2022-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220225175911/https://cn.chinadaily.com.cn/a/202202/25/WS62184008a3107be497a07b92.html |dead-url=no }}</ref>。

==历史==
===国防委员会===
1991年10月11日，[[乌克兰最高苏维埃|乌克兰最高苏维埃]]创立了国防委员会。1992年1月23日，乌克兰总统任命{{tsl|en|Myroslav Vitovsky}}为委员会秘书，直至1995年11月30日。

====组成情况====
1992年4月9日[[乌克兰最高拉达|乌克兰最高拉达]]批准了国防委员会的组成<ref name=history>[http://www.rnbo.gov.ua/content/history.html History of RNBOU] {{Wayback|url=http://www.rnbo.gov.ua/content/history.html |date=20140626002542 }}. RNBOU official website.</ref>：

* [[乌克兰总统|乌克兰总统]]<ref name=history/>
* [[乌克兰最高拉达|乌克兰最高拉达]]主席<ref name=history/>
* [[乌克兰总理|乌克兰总理]]<ref name=history/>
* [[乌克兰最高拉达|乌克兰最高拉达]]第一副主席<ref name=history/>
* 乌克兰外交部长<ref name=history/>
* 乌克兰国防部长<ref name=history/>
* 乌克兰内务部长<ref name=history/>
* 乌克兰机械制造、军事工业综合体与军转民部长<ref name=history/>
* [[乌克兰国家安全局|乌克兰国家安全局]]局长<ref name=history/>
* 乌克兰国民卫队司令<ref name=history/>
* 乌克兰边防局司令<ref name=history/>

===国家安全委员会===
1992年7月3日根据国会的临时决议设立了国家安全委员会。1994年得到乌克兰总统[[库奇马|库奇马]]的改组与加强。其负责人为：
* 1992年7月1日 - 1993年4月19日 {{tsl|en|Volodymyr Selivanov}}（[[乌克兰总统|乌克兰总统]]国家安全事务顾问 - 国家安全委员会秘书）
** ''1992年11月19日之前作为国家安全事务的乌克兰国务顾问''
* 1993年12月1日 - 1994年8月5日 {{tsl|en|Valeriy Kartavtsev}}（国家安全委员会秘书）
* 1994年8月5日 - 1999年11月10日 {{tsl|en|Volodymyr Horbulin}}（国家安全委员会秘书）
** ''1994年10月17日兼任国家安全事务领域的[[乌克兰总统|乌克兰总统]]顾问''

1994年8月23日，国会通过了设立国家安全委员会的新法案。根据1996年6月28日通过的新的乌克兰宪法，第107号法案设立国家安全与国防事务委员会，乌克兰总统于1996年8月30日签署。 

==当前组成== 

2022年2月25日，总统[[弗拉基米尔·泽连斯基|泽连斯基]]签署了总统令，宣布成立[[最高統帥部_(烏克蘭)|烏克蘭最高統帥部]]，兼任最高统帅部主席暨[[烏克蘭武裝部隊最高統帥|武裝部隊最高統帥]]，中止了国家安全与国防事务委员会职能的运行<ref name=":0" />。原部门构成人员如下：
* [[乌克兰总统|乌克兰总统]]
* [[乌克兰总理|乌克兰总理]] 
* 内务部长
* 国家安全局长
* 国防部长
* 外交部长
* 国家安全与国防事务委员会秘书
* （可选）国会议长
* 总检察长
* 国家银行行长
* 总统府秘书长  
 
===雇员===
2010年，乌克兰国家安全与国防事务委员会有460名人员，而於2012年4月則有90人<ref name=now180/>。2012年4月9日，总统[[维克托·亚努科维奇|维克托·亚努科维奇]]限定该委员会雇员不超过180人<ref name=now180>[http://www.kyivpost.com/news/nation/detail/125703/ Decree:At most 180 people to work in National Security and Defense Council of Ukraine] {{Wayback|url=http://www.kyivpost.com/news/nation/detail/125703/ |date=20120411221002 }}, [[Kyiv_Post|Kyiv Post]] (9 April 2012)</ref>。

==1994之后的委员会秘书长==
{| class="wikitable"
|bgcolor="#f4a460"|'''#'''
|bgcolor="#f4a460"|'''姓名'''
|bgcolor="#f4a460"|'''任职时间'''
|-
|1
|{{tsl|en|Volodymyr Horbulin}}
|1994/8/30 — 1999/11/10
|-
|-
|2
|{{tsl|en|Yevhen Marchuk}}
|1999/11/10 — 2003/6/25
|-
|-
|3
|{{tsl|en|Volodymyr Radchenko}}
|2003/9/2 — 2005/1/20
|-
|-
|4
|[[彼得·波罗申科|彼得·波罗申科]]
|2005/2/8 — 2005/9/8
|-
|-
|5
|[[阿纳托利·基纳赫|阿纳托利·基纳赫]]
|2005/9/27 — 2006/5/16
|-
|-
|act
|{{tsl|en|Volodymyr Horbulin}}
|2006 5/24-10/10
|-
|-
|6
|{{tsl|en|Vitaliy Haiduk}}
|2006/10/10 — 2007/5/12<ref>[http://www.kyivpost.com/content/ukraine/12-richest-vitaliy-haiduk-53-93070.html #12 Richest: Vitaliy Haiduk, 53] {{Wayback|url=http://www.kyivpost.com/content/ukraine/12-richest-vitaliy-haiduk-53-93070.html |date=20151002205813 }}, [[Kyiv_Post|Kyiv Post]] (17 December 2010)</ref>
|-
|-
|7
|{{tsl|en|Ivan Pliusch}}
|2007/5/12 — 2007/11/26
|-
|-
|8
|{{tsl|en|Raisa Bohatyriova}}
|2007/12/24 — 2012/2/14
|-
|-
|9
|{{tsl|en|Andriy Klyuyev}}
|2012/2/14 — 2014/1/24<ref>[http://en.interfax.com.ua/news/general/187249.html Kliuyev appointed presidential chief of staff] {{Wayback|url=http://en.interfax.com.ua/news/general/187249.html |date=20200112211006 }}, [[Interfax-Ukraine|Interfax-Ukraine]] (24 January 2014)</ref>
|-
|-
|10
|{{tsl|en|Andriy Parubiy}}
|2014/2/27 — 2014/8/7<ref name="Parubiy steps down">[http://en.interfax.com.ua/news/general/217330.html Parubiy steps down as secretary of Ukraine's NSDC] {{Wayback|url=http://en.interfax.com.ua/news/general/217330.html |date=20201127140930 }}, [[Interfax-Ukraine|Interfax-Ukraine]] (7 August 2014)<br>[http://en.interfax.com.ua/news/general/217343.html Poroshenko signs decree dismissing Parubiy as NSDC secretary] {{Wayback|url=http://en.interfax.com.ua/news/general/217343.html |date=20201127045550 }}, [[Interfax-Ukraine|Interfax-Ukraine]] (7 August 2014)</ref>
|-
|-
|11
|[[亞歷山大·圖奇諾夫|亞歷山大·圖奇諾夫]]
|2014年12月16日－2019年5月19日
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.rainbow.gov.ua/ 乌克兰国家安全与国防事务委员会官方網站] {{Wayback|url=http://www.rainbow.gov.ua/ |date=20200316180042 }}{{Uk icon}}
*[http://www.president.gov.ua/en/ 乌克兰總統官方網站]{{Wayback|url=http://www.president.gov.ua/en/ |date=20140209093624 }}{{en icon}}
*[https://twitter.com/NSDC_ua 官方推特專頁] {{Wayback|url=https://twitter.com/NSDC_ua |date=20191130223342 }}{{en icon}}
*[https://twitter.com/rnbo_gov_ua 官方推特專頁] {{Wayback|url=https://twitter.com/rnbo_gov_ua |date=20210211113106 }}{{Uk icon}}

{{-}}
{{乌克兰总统}}

[[Category:乌克兰总统职位|Category:乌克兰总统职位]]
[[Category:乌克兰中央政府机构|Category:乌克兰中央政府机构]]
[[Category:1991年烏克蘭建立|Category:1991年烏克蘭建立]]
[[Category:乌克兰情报机构|Category:乌克兰情报机构]]
[[Category:乌克兰国家安全与国防事务委员会|]]