{{coord|46.070134|N|122.066431|E|display=title}}	
{{Infobox China County
| county		= 乌兰浩特市<br>{{MongolUnicode|ᠤᠯᠠᠭᠠᠠ<br />ᠬᠣᠲᠠ|style=text-align:left}}
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Wūlánhàotè Shì
| usedname		= 王爷庙
| nameorigin		= 音译自蒙古语，意为“红色的城市”
| map			= ChinaHingganUlanhoto.png
| mapsize		= 
| map_caption		= 乌兰浩特市在兴安盟的位置
| Belong		= [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[兴安盟|兴安盟]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 152201
| founded		= 1980年7月
| seat			= [[和平街道|和平街道]] 
| officerTitle		= 市长
| officer		= 
| officerTitle2		= 市委书记
| officer2		= 
| division		= 12
| town			= 4
| township		= 
| subdistrict		= 8
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|46.073|N|122.093|E}}
| area			= 2728平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 32.71万
| density		= 119.9人／平方公里
| GDP			= 91.22亿元
| GDPPC			= 28720元
| post code		= 137400
| phone code		= 0482
| web			= www.wlht.gov.cn
| web_title		= 乌兰浩特电子政务门户网站
}}

'''乌兰浩特市'''（{{mong|m=ᠤᠯᠠᠭᠠᠠ<br />ᠬᠣᠲᠠ|Ppp=Ulaγan qota|k=Улаан хот}}）是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[興安盟|興安盟]]下轄的一個[[縣級市|縣級市]]，也是興安盟的行政中心所在。位于内蒙古东部，[[大兴安岭|大兴安岭]]南麓，[[科尔沁草原|科尔沁草原]]腹地。建成区面积23平方公里，城市人口21.7万人。

== 历史 ==
乌兰浩特在蒙语意思：“乌兰”是蒙语红色的意思，“浩特”是城市的意思，乌兰浩特翻译过来就是红色的城市。乌兰浩特有时也叫“红城”。

此地原名“王爷庙”，因[[普惠寺|普惠寺]]（俗称王爷庙）而得名。1947年5月1日，內蒙古各界在烏蘭浩特召開會議，成立由[[中國共產黨|中國共產黨]]領導的[[內蒙古自治政府|內蒙古自治政府]]，選舉[[烏蘭夫|烏蘭夫]]為自治政府主席。同时，王爷庙被更名为“乌兰浩特”。因此，該市是[[內蒙古自治政府|內蒙古自治政府]]和[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]的誕生地。

为便于[[绥远省|绥远省]]和内蒙古自治区合并、统一内蒙古版图，[[毛泽东|毛泽东]]提出先将内蒙古自治区政府由乌兰浩特迁至[[张家口|张家口]]，待攻取[[绥远省|绥远省]]再将政府迁至[[归绥|归绥]]（今[[呼和浩特|呼和浩特]]）。1949年12月下旬起，内蒙古自治区政府渐渐迁往张家口市。<ref name="Century">{{cite book |editor=郝维民 |title=百年风云内蒙古 |date=2000-12 |publisher=内蒙古教育出版社 |location=呼和浩特 |isbn=7531140950 |page=137-141 |url=http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/ |chapter=内蒙古统一的民族区域自治的实现 |chapter-url=http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/bnbs/zzp/zz29.htm}}</ref>

== 地理 ==
乌兰浩特市地处东经121°50′至122°20′，北纬45°55′至46°18′，属大陆性[[温带季风气候|温带季风气候]]。

{{乌兰浩特市气候数据}}

== 行政区划 ==
全市辖8个[[街道办事处|街道]]、4个[[镇|镇]]。
*街道：[[爱国街道|爱国街道]]、[[和平街道|和平街道]]、[[兴安街道|兴安街道]]、[[胜利街道|胜利街道]]、[[铁西街道|铁西街道]]、[[都林街道|都林街道]]、[[五一街道|五一街道]]、[[城郊街道|城郊街道]]
*镇：[[乌兰哈达镇|乌兰哈达镇]]、[[葛根庙镇|葛根庙镇]]、[[太本站镇|太本站镇]]、[[义勒力特镇|义勒力特镇]]

== 交通 ==
*航空：[[乌兰浩特机场|乌兰浩特机场]]
*铁路：[[白阿铁路|白阿铁路]]（[[白城|白城]]－[[阿尔山|阿尔山]]）[[乌兰浩特站|乌兰浩特站]]
*公路：{{中国高速公路名|G12}}、{{中国国道名|111}}、{{中国省道名|101|P=内蒙古}}、{{中国省道名|203|P=内蒙古}}

== 外部链接 ==
* [http://wulanhaote.nmgnews.com.cn 乌兰浩特新闻－红都网]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{乌兰浩特市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}

[[Category:乌兰浩特市|]]
[[Category:内蒙古县级市|兴安]]
[[Category:兴安县级行政区|市]]