{{Onesource|time=2015-05-28T15:26:34+00:00}}
'''乌兰·嘎拉桑凯日布丹毕尼玛'''（{{bd|1920年||2004年|3月30日}}）又名'''嘎拉桑图布丹普仁来尼玛'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]]人，第十一世[[乌兰活佛|乌兰活佛]]。<ref name=fy>[http://www.alswh.com/gzs/Article_Print.asp?ArticleID=26 贾拉森，弘扬佛法 情系众生 爱国爱教 奉献祖国——怀念杰出的蒙古族佛教领袖乌兰活佛，法音2004年05期] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160310060435/http://alswh.com/gzs/article_print.asp?articleid=26 |date=2016-03-10 }}</ref>

==生平==
1920年农历正月十七日，出生于[[内蒙古|内蒙古]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]]鄂尔多斯郡王府内。2岁时，被[[十三世达赖|十三世达赖]]认定为十世乌兰葛根的[[转世灵童|转世灵童]]。1925年农历七月初一，乌兰活佛随[[甘珠尔瓦·嘎拉桑丹曾普仁|甘珠尔瓦·嘎拉桑丹曾普仁]]到[[嘉木苏|嘉木苏]]剃度出家并受[[沙弥戒|沙弥戒]]。7岁起，在[[塔尔寺|塔尔寺]]学经，在大金刚上师[[米纳活佛|米纳活佛]]等的指导下，先后学习了《[[菩提道次第广论|菩提道次第广论]]》、《[[密宗道次第广论|密宗道次第广论]]》及其他[[显宗|显宗]]及[[密宗|密宗]]经典。青年时代起，他师从[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]等诸位高僧受[[密宗|密宗]]四续部众多本尊的[[灌顶|灌顶]]、[[随许|随许]]，后经修行，获得了主持密宗法事及灌顶的资格。<ref name=fy/>

1946年农历四月十五日，他在塔尔寺的[[拉科·晋美赤列嘉措|拉科·晋美赤列嘉措]]座前受[[比丘戒|比丘戒]]。后来在[[塔尔寺|塔尔寺]]获得“林色嘎布居”[[格西|格西]]学位。他在塔尔寺、[[鄂尔多斯|鄂尔多斯]]、[[阿拉善|阿拉善]]等地曾为上万信众传授《菩提道次》、《密集本续》以及时轮金刚大灌顶。1942年，在鄂尔多斯[[札萨克召|札萨克召]]、1954年在阿拉善，他分别传授过时轮金刚大灌顶，参加的弟子均成千上万。<ref name=fy/>

1951年，十世班禅额尔德尼任命其为[[塔尔寺|塔尔寺]]密宗僧院的[[堪布|堪布]]。1952年2月，出任塔尔寺第八十四任堪布（总法台），成为塔尔寺首位内蒙古籍的堪布。在任期间，他主持塔尔寺所有教务，且对塔尔寺僧众理解[[中国共产党|中国共产党]]的宗教政策发挥了正面作用。1954年，[[十四世达赖|十四世达赖]]和[[十世班禅|十世班禅]]应邀赴北京等地参观。乌兰活佛作为塔尔寺的代表随行，受到[[毛泽东|毛泽东]]、[[刘少奇|刘少奇]]、[[朱德|朱德]]、[[周恩来|周恩来]]等中央领导接见。<ref name=fy/>

班禅和达赖曾经分别册封其为“额尔德尼莫日根[[班弟达|班弟达]][[堪布|堪布]]”、“显法乌兰[[呼图克图|呼图克图]]”。<ref name=fy/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，乌兰活佛遭到迫害。恢复自由后，他积极复兴内蒙古佛教，领导[[内蒙古佛教协会|内蒙古佛教协会]]。经其努力，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]修复开放了116座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺庙，解决了老喇嘛们的生活问题，发展了寺庙自养事业。他还创建了[[内蒙古佛教学校|内蒙古佛教学校]]并兼任校长。<ref name=fy/>他还领导重建了[[吉祥福慧寺|吉祥福慧寺]]。

1993年9月，乌兰活佛参加中央代表团（团长[[罗干|罗干]]），赴西藏参加[[十世班禅额尔德尼|十世班禅额尔德尼]]灵塔祭奠释松南捷落成典礼。他受[[中国佛教协会|中国佛教协会]]会长[[赵朴初|赵朴初]]的委托，带去了中国佛教协会的贺函及礼金。但由于[[高原反应|高原反应]]，他生病住进医院。团长罗干劝他在拉萨的医院休息，不用随团赴[[日喀则|日喀则]][[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]，但乌兰活佛坚持要去。最后赵朴初从北京给他打电话，劝他不用去，他才未去。1995年，乌兰活佛再次赴西藏，作为[[十世班禅额尔德尼|十世班禅额尔德尼]][[转世灵童|转世灵童]]寻访领导小组顾问，参加了在大昭寺举行的[[金瓶掣签|金瓶掣签]]。<ref name=fy/>

他历任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长，中国佛教协会咨议委员会副主席，[[内蒙古佛教协会|内蒙古佛教协会]]会长，[[全国政协委员|全国政协委员]]。<ref name=fy/>

2004年3月30日，乌兰·嘎拉桑凯日布丹毕尼玛在[[呼和浩特|呼和浩特]]圆寂，享年85岁。<ref name=fy/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中国蒙古族宗教人物|Category:中国蒙古族宗教人物]]
[[Category:伊金霍洛旗人|Category:伊金霍洛旗人]]
[[Category:乌兰活佛|Category:乌兰活佛]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]