'''乌字牌'''，是根据1860年《[[中俄北京条约|中俄北京条约]]》应在[[图们江|图们江]]口设立的中俄边界界牌，但[[俄罗斯帝国|俄国]]设法使该界牌一直未能设立，并派兵占领该界牌所在的罕奇海岸，导致中国丧失罕奇海岸的领土。“乌”字即[[俄文字母|俄文字母]]“У”。

==简介==
[[清朝|清朝]][[道光|道光]]二十七年（1847年），[[俄国沙皇|俄国沙皇]][[尼古拉一世|尼古拉一世]]任命[[尼古拉·尼古拉耶维奇·穆拉维约夫-阿穆尔斯基|穆拉维约夫]]为东西伯利亚总督，强行在中国的内河[[黑龙江|黑龙江]]流域扩张。咸丰四年四月，俄军入侵黑龙江，至翌年底基本完成对黑龙江下游的非法占领。咸丰七年，俄国又侵占黑龙江上、中游北岸的中国领土。[[咸丰|咸丰]]八年四月初八日（1858年5月20日），[[英法联军|英法联军]]攻占中国[[大沽|大沽]]。穆拉维约夫得知后于咸丰八年四月十一日（1858年5月23日）兵临中国瑷珲城下，要求同[[黑龙江将军|黑龙江将军]][[奕山|奕山]]谈判中俄边界。咸丰八年四月十六日（1858年5月28日），奕山、穆拉维约夫签订《[[瑷珲条约|瑷珲条约]]》。该条约变更了[[尼布楚条约|中俄东段法定边界]]，使中国内河黑龙江变成了中俄界河，中国丧失黑龙江以北60多万平方公里的固有领土，并将[[乌苏里江|乌苏里江]]以东40万平方公里的中国固有领土变成中俄“共管”地区，此外俄国还获得在黑龙江、乌苏里江的航行权<ref name=yu/>。

咸丰十年九月二十六日，俄使伊格纳切夫利用英法联军攻占[[天津|天津]]、[[北京|北京]]的机会，以所谓“调停有功”的名义，诱迫清廷签订了《[[中俄北京条约|中俄北京条约]]》。该条约使此前俄方与黑龙江将军奕山签订的《瑷珲条约》获得清政府确认，将《瑷珲条约》内中俄“共管”的中国乌苏里江以东40万平方公里固有领土变成俄国领土<ref name=yu/>。

根据《中俄北京条约》第三条的规定，咸丰十一年四月九日（1861年），清朝钦差大臣[[成琦|成琦]]和俄国全权代表卡札凯维奇在[[兴凯湖|兴凯湖]]举行会议，会勘中俄东界。咸丰十一年五月二十一日，双方签订《[[中俄勘分东界约记|中俄勘分东界约记]]》，作为《中俄北京条约》的补充条款。同时两国还签署并交换了《乌苏里江至海交界记文》（又称《中俄东段交界道路记文》），规定了该段已勘中俄边界设界牌的数目及位置<ref name=yu/>。

《中俄北京条约》第一条规定：中俄东段边界之东南段“自白棱河口顺山岭至瑚布图河口，再由瑚布图河口顺珲春河及海中间之岭至图们江口，其东皆属俄罗斯；其西皆属中国。两国交界与图们江之会处及该江口相距不过二十里，且遵[[天津条约|天津和约]]第九条议会绘画地图，内以红色分为交界之地，上写[[俄文字母|俄文字母]]阿（[[А|А]]）、巴（[[Б|Б]]）、瓦（[[В|В]]）、噶（[[Г|Г]]）、达（[[Д|Д]]）、耶（[[Е|Е]]）、热（[[Ё|Ё]]）、皆（[[Ж|Ж]]）、伊（[[З|З]]）、亦（[[И|И]]）、喀（[[К|К]]）、拉（[[Л|Л]]）、玛（[[М|М]]）、那（[[Н|Н]]）、倭（[[О|О]]）、帕（[[П|П]]）、萨（[[С|С]]）、土（[[Т|Т]]）、乌（[[У|У]]）等字头，以便易详阅。”在成琦与卡札凯维奇（又译“卡扎克维赤”）签订的《自乌苏里江至海的边界地图》上，也标明耶、亦、喀、拉、玛、那、倭、帕、啦、萨、土、乌12个[[俄文|俄文]]字头的界牌。其中，乌字牌定在图们江入海处的江口东北日本海沿岸3公里处，[[土字牌|土字牌]]以下到乌字牌之间（即图们江下游东（北）岸至日本海沿岸）的罕奇海岸仍归中国，中国通过罕奇海岸将俄国和[[朝鲜王朝|朝鲜]]两国隔开。另外，《中俄北京条约》第一条还规定：“上所言者，乃空矿之地，遇有中国人住之处及中国人所占渔猎之地，俄国人均不得占，仍准中国人照常渔猎。”上所言者即指[[乌苏里江|乌苏里江]]口至图们江口40万平方公里土地。1861年《中俄勘分东界约记》附录称：“以上自图们江口东至[[绥芬河|绥芬河]]口，沿海一带俱有卡台住址，俱系旗人渔猎之地及海中间十四岛向系旗人渔猎之处。”<ref name=yu/>。

但是，咸丰十二年（1862年）俄国交换给中国的《乌苏里江至海交界记文》中仅规定设八座界牌，少了“乌”字等7座界牌。乌字牌的遗漏，使中国丧失了罕奇海岸的主权。此遗漏是因为清朝勘界使臣成琦[[鸦片|鸦片]]犯瘾，到[[吉林市|吉林城]]补充鸦片，将立碑事宜托付俄方勘界代表包办，俄方勘界代表趁机单方面绘制交界图，并在该图上将罕奇海岸划在“红线”以外，从而使俄国与朝鲜半岛隔图们江相连，获得侵略朝鲜的立足点，并封锁中国通过图们江出日本海的通道<ref name=yu/>。

罕奇海岸是指图们江口左（北）岸至摩阔崴（今[[俄罗斯|俄罗斯]][[波西耶特湾|波西耶特湾]]）之间的濒海地区。罕奇海岸附近海滩是中国传统盐场和渔场。摩阔崴是[[满语|满语]]汉译地名，又译“窝阔崴”或“毛口崴”，是中国人居住的渔村。摩阔崴也是[[唐朝|唐朝]]从[[渤海国|渤海国]]上京[[龙泉府|龙泉府]]到[[日本|日本]]的“日本道”的陆路终点及海路起点。1860年《中俄北京条约》签订后，罕奇海岸及位于此地的村庄“摩阔崴”遭俄国占领。摩阔崴被俄国改称“波西耶特湾”。1860年代至1870年代，吉林官民多次请求清廷收回罕奇海岸<ref name=yu/>。

1885年6月8日，[[清朝|清朝]][[光绪帝|光绪帝]]下谕，派会办北洋事宜大臣[[吴大澂|吴大澂]]会同[[珲春副都统|珲春副都统]][[依克唐阿|依克唐阿]]重勘[[兴凯湖|兴凯湖]]至[[图们江|图们江]]口段的中俄东部边界。他们的主要任务是在图们江补立土字牌，并收回[[黑顶子|黑顶子]]地方。1886年5月25日（光绪十二年四月二十二日），吴大澂与依克唐阿同俄国勘界大臣、东海滨省巡抚兼理军务将军巴拉诺夫，在俄国境内的[[岩杵河|岩杵河]]会谈，此即“岩杵河勘界会议”。中俄双方前后会谈8次，经历近四个半月结束。会议期间，双方签订《[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]》。1886年10月16日，吴大澂从[[海参崴|海参崴]]乘船返回[[天津|天津]]，1886年10月29日进[[北京|北京]]复命<ref name=ybz>{{Cite web|url =http://www.ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|title =吴大澂|author =|date =2010-07-08|publisher =延边州地方志|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161025130950/http://ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|archivedate =2016-10-25}}</ref><ref name=zhang>张宗海、张临北，吴大澂与《中俄珲春东界约》，俄罗斯学刊2013(6):72-80</ref><ref name=yu>{{Cite web |url = http://jds.cass.cn/ztyj/zwgxs/201605/t20160506_3327254.shtml |title = 吴大澂恢复中国图们江出海权再探讨 |author = 于逢春 |date =  |publisher = 学问2014(6):3-10 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

在此次岩杵河勘界会议中，争取设立乌字牌并收回罕奇海岸是中方的谈判主张之一。吴大澂认为收复罕奇海岸，“保护珲春食盐之地，冀可自加岸”。在光绪十二年四月二十二日（1886年5月25日）的岩杵河勘界会议上，吴大澂代表中国要求收回被俄国侵占的罕奇海岸，遭到巴拉诺夫的强烈反对。巴拉诺夫说，此事关系重大，不敢擅自作主，须备文转呈俄廷，由[[俄国沙皇|俄国沙皇]]决定。此后，吴大澂在备足证据，准备继续同俄方谈判时，因[[中法战争|中法战争]]即将爆发而被清廷调往[[天津|天津]]保卫京师。由此中国永远失去了罕奇海岸的领土，乌字牌也永远没有树立起来。在此次谈判中，经中方争取，重新纠正了[[土字牌|土字牌]]的位置，并在第八记号[[长岭天文台|长岭天文台]]处设铜柱，中国还恢复了图们江出海权<ref name=yu/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{中俄邊界牌}}