{{unreferenced|time=2010-3-26}}

{{Infobox Royalty
| name            = 烏爾麗卡·埃利諾拉
| title           = 瑞典女王、瑞典王后
| image           = Ulrika Eleonora.jpg
| caption         =      
| succession      = [[瑞典女王|瑞典女王]]
| reign           = 1718年11月30日-1720年2月29日（{{age in years and days|1718|11|30|1720|2|29|age=no}}）
| coronation      = 1719年3月17日
| titles          =
| full name       =
| predecessor     = [[卡爾十二世|卡爾十二世]]
| successor       = [[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]
| spouse          = [[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]                | succession1    = [[瑞典|瑞典]][[王后|王后]]                | reign1         = 1720年2月29日-1741年11月24日（{{age in years and days|1720|2|29|1741|11|24|age=no}}）          
| coronation1    = 1720年2月29日
| royal house     = [[普法爾茨王朝|普法爾茨王朝]]
| father          = [[卡爾十一世|卡爾十一世]]
| mother          = [[烏爾麗克·埃利諾拉_(丹麥)|丹麥的烏爾麗克·埃利諾拉]]
| date of birth   = 1688年1月23日
| place of birth  = [[斯德哥爾摩王宮|斯德哥爾摩王宮]]
| date of death   = {{Death date and age|1741|11|24|1688|1|23}}
| place of death  = [[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]
| date of burial  =
| place of burial = [[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]][[騎士島教堂|騎士島教堂]]
}}
'''乌尔丽卡·埃利诺拉'''（{{lang|sv|Ulrika Eleonora}}，{{bd|1688年|2月23日|1741年|11月24日|catIdx=E}}），[[瑞典女王|瑞典女王]]（1718年－1720年）和[[瑞典王后|瑞典王后]]（1720年- 1741年）。

她是[[卡爾十二世|卡爾十二世]]的妹妹。1718年卡爾十二世在对[[挪威|挪威]]的战争中阵亡，乌尔丽卡·埃丽奥诺拉遂继承王位。她在位期间，极力否定[[彼得大帝|彼得大帝]]在瑞典的既得利益，招致俄国贵族的反感，结果引发了俄国对瑞典新一轮的作战。此时瑞典正陷入对挪威的作战不能自拔，俄国的打击对瑞典来说是致命的。乌尔丽卡·埃丽奥诺拉女王试图通过外交渠道与瑞典的老对手英格蘭结成同盟，虽然该目的最终达到了，但英瑞两国的同盟舰队最终被俄罗斯舰队击败，瑞典丧失了最后的据点。1720年乌尔丽卡·埃丽奥诺拉被推翻，普法尔茨王朝灭亡，由丈夫[[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]繼任為瑞典國王。而俄国则通过《[[尼斯塔德條約|尼斯塔德條約]]》得到了[[波罗的海|波罗的海]]的出口，''从此瑞典一蹶不振，成为一个二流国家''{{請求來源}}。

{{S-start}}
{{s-hou|{{link-en|普法爾茨-茨魏布呂肯王朝|House of Palatinate-Zweibrücken}}|1688年|2月23日|1741年|11月24日|[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[卡爾十二世|卡爾十二世]]}}
{{s-title|[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|1718年－1720年}}
{{s-after|[[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]}}
{{end box}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|E]]
[[Category:瑞典王后|Ulrika]]
[[Category:瑞典君主女儿|E]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|E]]
[[Category:欧洲女性君主|E]]
[[Category:斯德哥爾摩人|Category:斯德哥爾摩人]]