{{Infobox CnCity
|name = 乌兰察布市{{bull}}{{MongolUnicode|ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠴᠠᠪ<br>ᠬᠣᠲᠠ|style=text-align:left}}
|other_lang = 
|other_lang_name = 
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 
|nameorigin = 蒙古语意为“红色的山崖”
|image_city        = Jining South.JPG
|image_caption     = 集宁南站
|image_map = China Inner Mongolia Ulanqab.svg
|map_caption = 乌兰察布市在内蒙古自治区的地理位置
|subdivision_type1 = 自治区
|subdivision_name1 = 内蒙古自治区
|class = [[地级市|地级市]]
|admini_division_code = 150900
|divisions = 1个[[市辖区|市辖区]]、1个[[县级市|县级市]]、5个[[县|县]]、4个[[旗_(内蒙古)|旗]]
|established_title = 撤盟设市
|established_date = 2003年12月1日
|leader_name = [[杜学军|杜学军]]（[[蒙古族|蒙古族]]）
|leader_name1 = [[张志强|张志强]]
|leader_name2 = [[费东斌|费东斌]]
|leader_name3 = [[云淮|云淮]]（蒙古族）
|location = [[集宁区|集宁区]]
|neighbor = [[呼和浩特市|呼和浩特市]]、[[包头市|包头市]]、[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]、[[张家口市|张家口市]]<sup>[[河北省|冀]]</sup>、[[大同市|大同市]]<sup>[[山西省|晋]]</sup>、[[朔州市|朔州市]]<sup>晋</sup>、{{MNG}}
|spirit = 
|position = 
|coordinate = {{coord|40.995|113.132|display=it|format=dms}}
|area_total = 54,456
|area_ratio = 4.72
|area_total_rank = [[内蒙古自治区各盟市面积列表|全区第9位]]
|area_urban = 407
|area_land = 
|area_water = 
|elevation_max = [[苏木山|苏木山]]主峰，2,349
|climate = 中温带半湿润、半干旱气候
|temperature_mean = 4.25
|precipitation = 363.9
|population_total = 211.13
|population_as_of = 2015
|population_ratio = 8.41
|population_total_rank = [[内蒙古自治区各盟市人口列表|全区第6位]]
|population_urban = 
|population_urban_as_of = 
|population_nonfarm  = 98.34
|population_nonfarm_as_of = 2015
|population_density = 38.8
|density_urban = 
|language = 
|dialect = [[张呼片|晋语]]、[[蒙古语|蒙古语]]
|GDP               = 913.77亿 
|GDP_us            = 146.71亿 
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_ratio         = 4.44
|GDP_rank          = [[内蒙古各市盟地区生产总值列表|全区第8位]]
|GDPPC             = 43,221
|GDPPC_us          = 6,939
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[内蒙古各市盟地区生产总值列表|全区第11位]]
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|HDI = 
|HDI_as_of = 
|time_zone = UTC+8
|tree = 
|flower = 
|areacode = 474
|postcode = 012000
|carlicense = 蒙J
|ISO3166 = 
|website = www.wulanchabu.gov.cn
|web_title = 乌兰察布市政府网站
|footnotes = 本表面积、人口、经济数据参考《内蒙古统计年鉴－2016》
}}
 
'''乌兰察布市'''-{（{{mong|m=ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠴᠠᠪ<br />ᠬᠣᠲᠠ|k=Улаанцав хот|ZMH= Ulaɣancab qota}}）}-是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于内蒙古中部。市境北邻[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]，东界[[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]，南接[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]、[[朔州市|朔州市]]，西临[[呼和浩特市|呼和浩特市]]、[[包头市|包头市]]，西北达[[蒙古国|蒙古国]]。[[阴山|阴山山脉]][[大青山_(内蒙古)|大青山]]横亘市境中部，北麓为[[内蒙古高原|内蒙古高原]]，称为“后山地区”，南麓为[[黄土高原|黄土高原]]丘陵区，称为“前山地区”，地势中部高，南北低。境内河流分属[[黄河|黄河]]、[[永定河|永定河]]、[[内陆河|内陆河]]三大水系。全市总面积5.45万平方公里，人口211.13万，市人民政府驻[[集宁区|集宁区]]。“乌兰察布”是[[蒙古语|蒙古语]]音译，意为“红色的山崖”。

== 历史 ==
[[战国时期|战国时期]]属[[赵国|赵国]]，[[秦代|秦代]]于今境设立[[云中郡|云中郡]]、[[代郡|代郡]]和[[雁门郡|雁门郡]]。[[西汉|西汉]]时被[[匈奴|匈奴]]占据。[[北魏|北魏]]时为[[拓跋鲜卑|拓跋鲜卑]]所据。[[隋代|隋代]]和[[唐代|唐代]]为[[突厥|突厥]]和[[中原王朝|中原王朝]]交互占有。[[宋代|宋代]]以后为[[契丹|契丹]]、[[女真|女真]]、[[蒙古|蒙古]]占有。[[元代|元代]]设置[[集宁路|集宁路]]，治今[[集宁区|集宁区]]。[[明代|明代]]由[[蒙古族|蒙古族]]所据，于今境置[[土默特万户|土默特万户]]。

[[清朝|清]][[康熙|康熙]]年间，蒙古族四部六旗先后归附清廷，即[[四子部落|四子部落]]、[[茂明安部|茂明安部]]、[[喀尔喀右翼部|喀尔喀右翼部]]、[[乌喇特部|乌喇特部]]前、中、后三公旗，各部首次会盟于今[[四子王旗|四子王旗]]境内，因其地有河名“乌兰察布”，遂置[[乌兰察布盟|乌兰察布盟]]。康熙十四年（1675年）[[察哈尔部|察哈尔部]]右翼四旗进入今境东部。

[[民国|民国]]三年（1914年），乌兰察布盟六旗属[[绥远特别行政区|绥远特别行政区]]。民国十七年（1928年）乌兰察布盟属[[綏遠省_(中華民國)|绥远省]]，并将原[[察哈尔特别行政区|察哈尔特别行政区]]管辖的[[丰镇|丰镇]]、[[凉城|凉城]]、[[兴和|兴和]]、[[陶林|陶林]]、[[集宁|集宁]]5县划归绥远省。民国二十六年（1937年），[[蒙疆联合自治政府|蒙疆联合自治政府]][[巴彦塔拉盟|巴彦塔拉盟]]成立，今境属之。

1949年9月，[[解放军|解放军]]进驻绥远省。1950年4月1日，成立乌兰察布盟自治政府，驻[[乌兰花镇|乌兰花镇]]，辖[[四子王旗|四子王旗]]、[[达尔罕旗|达尔罕旗]]、[[茂明安旗|茂明安旗]]、[[乌拉特|乌拉特]][[西公旗|西公旗]]、[[中公旗|中公旗]]和[[东公旗|东公旗]]；同年8月11日改设乌兰察布盟自治区。1952年10月，中公旗与东公旗合并为[[乌拉特中后联合旗|乌拉特中后联合旗]]；达尔罕旗与茂明安旗合并为[[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]]。

1954年3月，撤销[[綏遠省_(中華人民共和國)|绥远省]]，乌兰察布盟自治区划归内蒙古自治区，并复称乌兰察布盟，驻[[固阳县|固阳县]]；撤销[[集宁专区|集宁专区]]，改设[[平地泉行政区|平地泉行政区]]；撤销[[正黄旗|正黄旗]]，改设[[察哈尔右翼前旗|察哈尔右翼前旗]]；撤销[[镶蓝镶红联合旗|镶蓝镶红联合旗]]、[[陶林县|陶林县]]，改设[[察哈尔右翼中旗|察哈尔右翼中旗]]；撤销[[中心旗|中心旗]]，改设[[察哈尔右翼后旗|察哈尔右翼后旗]]。1956年3月，撤销[[平地泉镇|平地泉镇]]，改设[[集宁市|集宁市]]。

1958年3月，将乌拉特前旗、乌拉特中后联合旗划归[[巴彦淖尔盟|巴彦淖尔盟]]；同年4月，撤销平地泉行政区，所辖旗县市划归乌兰察布盟，盟行政公署由固阳县迁驻集宁市，辖集宁市、四子王旗、达茂旗、察右前旗、察右中旗、察右后旗、[[土默特旗|土默特旗]]、[[萨拉齐县|萨拉齐县]]、[[丰镇县|丰镇县]]、[[清水河县|清水河县]]、[[和林格尔县|和林格尔县]]、[[托克托县|托克托县]]、[[凉城县|凉城县]]、[[兴和县|兴和县]]、[[卓资县|卓资县]]、[[武川县|武川县]]、[[武东县|武东县]]、[[固阳县|固阳县]]，共1市、6旗、11县；同年5月，萨拉齐县并入土默特旗，武东县并入四子王旗、察右中旗、卓资县，将固阳县划归[[包头市|包头市]]。1960年2月，将土默特旗划归[[呼和浩特市|呼和浩特市]]。1962年3月，原属[[河北省|河北省]]的[[商都县|商都县]]划归乌兰察布盟{{#tag:ref|1952年11月[[商都县|商都县]]由[[察哈爾省_(中華人民共和國)|察哈爾省]][[察北专区|察北专区]]划归[[河北省|河北省]][[张家口专区|张家口专区]]<ref>[http://www.shangdu.gov.cn/Impression/Details/6444.html 人文历史]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}商都县人民政府</ref>。|group=nb}}。1963年2月，呼和浩特市的土默特旗、包头市的固阳县再次划入。1966年1月，撤销土默特旗，分设[[土默特左旗|土默特左旗]]和[[土默特右旗|土默特右旗]]。1969年11月，[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]的[[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]、[[化德县|化德县]]、[[二连浩特市|二连浩特市]]划入。

1971年7月，将土默特右旗、固阳县划归包头市，将土默特左旗、托克托县划归呼和浩特市。1980年5月，将苏尼特右旗、二连浩特市划归锡林郭勒盟。1990年11月，撤销丰镇县，设立[[丰镇市|丰镇市]]。1995年12月，将和林格尔县、清水河县划归呼和浩特市。1996年1月，将武川县划归呼和浩特市，将达茂旗划归包头市。2003年12月，撤销乌兰察布盟，设立[[乌兰察布市|乌兰察布市]]；原集宁市改设[[集宁区|集宁区]]。

== 地理 ==
===位置===
乌兰察布属呼包银经济区和京津唐经济带的结合部，区位优越。东距[[首都|首都]][[北京|北京]]320公里，西接自治区[[首府|首府]][[呼和浩特|呼和浩特]]130公里，南倚煤都[[大同市|大同]]100公里，北与[[蒙古国|蒙古国]]接壤，距中国北方最大的陆路口岸[[二连浩特|二连浩特]]300公里，国境线104公里。

乌兰察布是国务院批准的对外开放城市，是自治区东进西出的 “桥头堡 ”、北开南联的交汇点，是连接东北、华北、西北三大经济区的交通枢纽，也是中国通往[[蒙古国|蒙古国]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]和东欧的重要国际通道。

=== 气候 ===
{{乌兰察布市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 乌兰察布市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:18%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党乌兰察布市委员会|中国共产党<br>乌兰察布市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[乌兰察布市人民代表大会|乌兰察布市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:18%" |{{中国国徽|25}}<br>[[乌兰察布市人民政府|乌兰察布市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:18%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议乌兰察布市委员会|中国人民政治协商会议<br>乌兰察布市委员会]]<br>主席
! style="width:18%" |{{中国国徽|25}}<br>[[乌兰察布市监察委员会|乌兰察布市监察委员会]]<br><br>主任
|-
! 姓名
| [[杜学军|杜学军]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage4144.htm |title=杜学军 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[徐志明_(1962年)|徐志明]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201801/11/t20180111_27687956.shtml |title=乌兰察布市四届人大常委会主任、副主任、秘书长简历(主任徐志明) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[费东斌|费东斌]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16200.htm |title=费东斌 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[云淮|云淮]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/20/t20170220_20335968.shtml |title=云淮任乌兰察布市政协主席 |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[云春生|云春生]]<ref>{{cite web |url=http://rd.wulanchabu.gov.cn/supervise-18-2090.html |title=乌兰察布市第四届人民代表大会公告（第三号） |publisher=乌兰察布市人大 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|-
! 民族
| [[蒙古族|蒙古族]] || [[汉族|汉族]] || 汉族 || 蒙古族 || 蒙古族
|-
! 籍贯
| [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]<br>[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[海拉尔区|海拉尔区]] || [[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]] || [[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]] || 内蒙古自治区<br>[[呼和浩特市|呼和浩特市]][[土默特左旗|土默特左旗]] || 内蒙古自治区<br>呼和浩特市土默特左旗
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1965|05}} || {{Birth year and age|1962|03}} || {{Birth year and age|1970|08}} || {{Birth year and age|1963|01}} || {{Birth year and age|1970|04}}
|-
! 就任日期
| 2017年5月 || 2018年1月 || 2017年1月 || 2017年1月 || 2018年1月
|}

=== 行政区划 ===
歷史上，烏蘭察布盟轄有七旗，依次是：[[四子部落旗|四子部落旗]]、[[喀爾喀右翼旗|喀爾喀右翼旗]]、[[茂明安旗|茂明安旗]]、[[烏喇特中公旗|烏喇特中公旗]]、[[烏喇特東公旗|烏喇特東公旗]]、[[烏喇特西公旗|烏喇特西公旗]]、[[歸化土默特旗|歸化土默特旗]]（分左、右翼旗）。乾隆年間，归化城土默特由烏蘭察布盟划归[[山西|山西]]，改为[[內屬蒙古|总管旗]]。

建国后行政区划经历了较大调整，清代乌兰察布各旗中只有四子王旗留在现乌兰察布市，其余大部地区均为清代察哈尔地域。<ref>http://news.sina.com.cn/c/p/2005-08-15/10527500558.shtml</ref><ref>{{cite web |url=http://www.wulanchabu.gov.cn/information/wlcb23/msg6742117092.html |title=存档副本 |accessdate=2013-04-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20130423004847/http://www.wulanchabu.gov.cn/information/wlcb23/msg6742117092.html |archivedate=2013-04-23 }}</ref>

现辖1个[[市辖区|市辖区]]、5个[[县_(中华人民共和国)|县]]、4个[[旗|旗]]，代管1个[[县级市|县级市]]。
* 市辖区：[[集宁区|集宁区]]
* 县级市：[[丰镇市|丰镇市]]
* 县：[[卓资县|卓资县]]、[[化德县|化德县]]、[[商都县|商都县]]、[[兴和县|兴和县]]、[[凉城县|凉城县]]
* 旗：[[察哈尔右翼前旗|察哈尔右翼前旗]]、[[察哈尔右翼中旗|察哈尔右翼中旗]]、[[察哈尔右翼后旗|察哈尔右翼后旗]]、[[四子王旗|四子王旗]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称<br>蒙古文
!! rowspan=2 | 汉语拼音<br>拉丁转写<ref>{{cite book |title=《蒙汉字典》 |date=1999年 |publisher=内蒙古大学出版社}}</ref>
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web |url=http://gtj.wulanchabu.gov.cn/zwgk/ghjh/tdlygh/201806/t20180622_752946.html |title=《乌兰察布市土地利用总体规划（2006-2020年）调整方案》 |publisher=乌兰察布市国土资源局 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=7 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 苏木
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 150900 !! 乌兰察布市<br>{{MongolUnicode|ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠴᠠᠪ<br>ᠬᠣᠲᠠ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Wūlánchábù Shì<br>''Ulaγančab qota''}} || 54,455.89 || [[集宁区|集宁区]] || 012000 || 13 || 50 || 33 || 1 || 9 || 194 || 1323
|-
! 150902 !! 集宁区<br>{{MongolUnicode|ᠵᠢᠨᠢᠩ<br>ᠲᠣᠭᠣᠷᠢᠭ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Jíníng Qū<br>''J̌ining toγoriγ''}} || 393.72 || [[新体路街道|新体路街道]] || 012000 || 8 || 1 || 1 ||  ||  || 70 || 25
|-
! 150921 !! 卓资县<br>{{MongolUnicode|ᠵᠦᠸᠧᠽᠢ<br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Zhuózī Xiàn<br>''J̌üvëzi siyan''}} || 3,100.37 || [[卓资山镇|卓资山镇]] || 012300 ||  || 5 || 3 ||  ||  || 10 || 109
|-
! 150922 !! 化德县<br>{{MongolUnicode|ᠬᠤᠸᠠᠳ᠋ᠧ<br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Huàdé Xiàn<br>''Quvadë siyan''}} || 2,534.14 || [[长顺镇|长顺镇]] || 013300 ||  || 3 || 3 ||  ||  || 8 || 93
|-
! 150923 !! 商都县<br>{{MongolUnicode|ᠱᠠᠩᠳᠤ<br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Shāngdū Xiàn<br>''Šangdu siyan''}} || 4,283.50 || [[七台镇|七台镇]] || 013400 ||  || 6 || 4 ||  ||  || 18 || 213
|-
! 150924 !! 兴和县<br>{{MongolUnicode|ᠰᠢᠩ<br>ᠾᠧ<br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Xīnghé Xiàn<br>''Sing hë siyan''}} || 3,512.44 || [[城关镇_(兴和县)|城关镇]] || 013600 ||  || 5 || 4 ||  ||  || 9 || 161
|-
! 150925 !! 凉城县<br>{{MongolUnicode|ᠯᠢᠶᠠᠩᠴᠧᠩ<br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Liángchéng Xiàn<br>''Liyangčëng siyan''}} || 3,451.40 || [[岱海镇|岱海镇]] || 013700 ||  || 5 || 3 || 1 ||  || 10 || 132
|-
! 150926 !! 察哈尔右翼前旗<br>{{MongolUnicode|ᠴᠠᠬᠠᠷ<br>ᠪᠠᠷᠠᠭᠤᠨ<br>ᠭᠠᠷᠤᠨ<br>ᠡᠮᠦᠨᠡᠳᠦ<br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Cháhā'ěr Yòuyì Qián Qí<br>''Čaqar baraγun γarun<br>emünedü qosiγu''}} || 2,453.71 || [[土贵乌拉镇|土贵乌拉镇]] || 012200 ||  || 5 || 4 ||  ||  || 8 || 120
|-
! 150927 !! 察哈尔右翼中旗<br>{{MongolUnicode|ᠴᠠᠬᠠᠷ<br>ᠪᠠᠷᠠᠭᠤᠨ<br>ᠭᠠᠷᠤᠨ<br>ᠳᠤᠮᠳᠠᠳᠤ<br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Cháhā'ěr Yòuyì Zhōng Qí<br>''Čaqar baraγun γarun<br>dumdadu qosiγu''}} || 4,185.49 || [[科布尔镇|科布尔镇]] || 013500 ||  || 5 || 4 ||  || 2 || 6 || 178
|-
! 150928 !! 察哈尔右翼后旗<br>{{MongolUnicode|ᠴᠠᠬᠠᠷ<br>ᠪᠠᠷᠠᠭᠤᠨ<br>ᠭᠠᠷᠤᠨ<br>ᠬᠣᠶᠢᠲᠤ<br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Cháhā'ěr Yòuyì Hòu Qí<br>''Čaqar baraγun γarun<br>qoitu qosiγu''}} || 3,782.87 || [[白音察干镇|白音察干镇]] || 012400 ||  || 5 || 1 ||  || 2 || 15 || 87
|-
! 150929 !! 四子王旗<br>{{MongolUnicode|ᠳᠥᠷᠪᠡᠳ<br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Sìzǐwáng Qí<br>''Dörbed qosiγu''}} || 24,036.15 || [[乌兰花镇_(四子王旗)|乌兰花镇]] || 011800 ||  || 5 || 3 ||  || 5 || 13 || 122
|-
! 150981 !! 丰镇市<br>{{MongolUnicode|ᠹᠧᠩᠵᠧᠨ<br>ᠬᠣᠲᠠ|style=text-align:left}} 
| {{lang|pinyin|Fēngzhèn Shì<br>''Fëngǰën qota''}} || 2,722.11 || [[北城区街道_(丰镇市)|北城区街道]] || 012100 || 5 || 5 || 3 ||  ||  || 27 || 83
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''乌兰察布市各区（旗、县、市）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 乌兰察布市
| 2143590 || 100 || 39.37 || 2870191
|-
! 集宁区
| 356135 || 16.61 || 874.54 || 304540
|-
! 卓资县
| 136965 || 6.39 || 44.05 || 220731
|-
! 化德县
| 123535 || 5.76 || 48.89 || 176266
|-
! 商都县
| 234417 || 10.94 || 54.63 || 346033
|-
! 兴和县
| 220067 || 10.27 || 62.54 || 329776
|-
! 凉城县
| 185954 || 8.67 || 53.88 || 247194
|-
! 察哈尔右翼前旗
| 164434 || 7.67 || 67.39 || 249224
|-
! 察哈尔右翼中旗
| 149483 || 6.97 || 35.62 || 223468
|-
! 察哈尔右翼后旗
| 150174 || 7.01 || 39.66 || 219513
|-
! 四子王旗
| 176818 || 8.25 || 7.36 || 215257
|-
! 丰镇市
| 245608 || 11.46 || 90.84 || 338189
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为214.36万人<ref>{{cite book |author=乌兰察布市统计局|title=《乌兰察布市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>。同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共减少18.27万人，下降7.85%。年平均降低率为0.82%。其中，男性为109.45万人，占总人口的51.06%；女性为104.91万人，占总人口的48.94%。总人口性别比（以女性为100）为104.37。0－14岁的人口为28.68万人，占13.38%；15－64岁的人口为162.95万人，占79.54%；65岁及以上的人口为22.73万人，占10.6%。

=== 民族 ===
[[汉族|汉族]]206.53万人，占总人口的95.47%，遍布乌兰察布市各个旗、县。主要少数民族[[蒙古族|蒙古族]]6.34万人，占总人口的2.32%，主要分布在四子王旗，察哈尔右翼后旗也有分布。其他的民族还有[[回族|回族]]、[[满族|满族]]、[[达斡尔族|达斡尔族]]、[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[鄂温克族|鄂温克族]]、[[苗族|苗族]]、[[藏族|藏族]]、[[土族|土族]]、[[维吾尔族|维吾尔族]]等20多个少数民族6万多人，占总人口的2.21%。

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto; font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''乌兰察布市民族构成（2010年11月）'''<ref>{{cite book |author=内蒙古自治区第六次全国人口普查领导小组办公室、内蒙古自治区统计局 |title=《内蒙古自治区2010年人口普查资料》|year=2012年11月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-6541-4}}</ref>
|-
! 民族名称
! width="55" | [[汉族|汉族]] !! width="55" | [[蒙古族|蒙古族]] !! width="55" | [[满族|满族]] !! width="55" | [[回族|回族]] !! width="55" | [[彝族|彝族]] !! width="55" | [[达斡尔族|达斡尔族]] !! width="55" | [[苗族|苗族]] !! width="55" | [[土家族|土家族]] !! width="55" | [[朝鲜族|朝鲜族]] !! width="55" | [[佤族|佤族]] !! width="55" | 其他民族
|-
! 人口数
| 2063614 || 62320 || 8670 || 7382 || 259 || 187 || 137 || 131 || 129 || 106 || 655
|-
! 占总人口比例（%）
| 96.27 || 2.91 || 0.40 || 0.34 || 0.01 || 0.01 || 0.01 || 0.01 || 0.01 || 0.00 || 0.03
|-
! 占少数民族人口比例（%）
| --- || 77.92 || 10.84 || 9.23 || 0.32 || 0.23 || 0.17 || 0.16 || 0.16 || 0.13 || 0.82
|}

=== 方言 ===
乌兰察布境内的[[汉语变体|汉语变体]]多属于[[晋语|晋语]]，[[蒙古语|蒙古语]]使用者多位于四子王旗，属蒙古语中部方言。

== 交通 ==
乌兰察布市交通发达、便利。[[京包线|京包线]]（含2012年通车的集包第二双线）、[[呼張客運專线|呼張客運專线]]、[[张集铁路|张集线]]、[[集二线|集二线]]、[[集通线|集通线]]、[[丰准线|丰准线]]六条铁路贯穿全市。全市通车总里程近7000[[公里|公里]]，形成了以城区为中心，以[[110国道|110国道]]、[[208国道|208国道]]和[[京藏高速公路|京藏高速公路]]、呼满大通道为主干的公路交通网络。

== 旅游景点 ==
*[[葛根塔拉草原|葛根塔拉草原]]（位于四子王旗查干补力格苏木，“葛根塔拉”为蒙古语，意为夏日营盘，每年的内蒙古那达慕大会在这里举行）
*[[希拉木伦庙|希拉木伦庙]]（位于四子王旗红格尔苏木，始建于清朝乾隆年间，当年的塞北最大古刹，内蒙古中西部四大庙宇之一）
*[[脑木更胡杨林|脑木更胡杨林]]（位于四子王旗脑木更苏木，全国第三大胡杨林，内蒙第二大胡杨林，内蒙中部唯一的原始胡杨林，有关专家称，已有300年历史）
*[[辉腾锡勒草原|辉腾锡勒草原]]（位于察哈尔右翼中旗）
*神舟飞船着陆场（位于四子王旗阿木古郎草原）
*[[老虎山公园|老虎山公园]]（位于乌兰察布市集宁区）
*[[黄花沟|黄花沟]]（位于察哈尔右翼中旗）
*[[苏木山|苏木山]]（在兴和县）
*[[岱海|岱海]]（在凉城县）
*[[阿贵庙|阿贵庙]](位于察右后旗白音察干)
*[[察哈尔火山群|察哈尔火山群]](位于察右后旗乌兰哈达境内)
*[[阴山岩文岩画|阴山岩文岩画]](位于察右后旗土牧尔台境内)

==註腳==
{{reflist|group=nb}}
== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意内蒙古自治区撤销乌兰察布盟设立地级乌兰察布市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.wulanchabu.gov.cn 乌兰察布市政府官方网站]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20090606035852/http://www.wlcbnews.cn/ 乌兰察布新闻网]
* [https://web.archive.org/web/20170718190534/http://www.wlcb.net/ 乌兰察布热线]

{{-}}
{{中华人民共和国民族自治地方/蒙古族}}
{{内蒙古行政区划}}
{{内蒙古盟建制的演变}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}

[[Category:乌兰察布|]]
[[Category:内蒙古地级市|Category:内蒙古地级市]]
[[Category:中国中等城市|蒙]]
[[Category:2003年建立的行政區劃|Ulanqab]]