'''乌家培'''（{{bd|1932年|5月|}}），男，[[浙江省|浙江]][[宁波市|宁波]]人，[[中华人民共和国|中国]][[经济学家|经济学家]]，中国[[数量经济学|数量经济学]]、[[信息经济学|信息经济学]]创始人。乌家培是中国首位参加太平洋经济合作委员会（PECC）太平洋经济展望（PEO）专家组的经济学家、首位参与世界经济预测联结模型Link项目的经济学家。<ref>{{Cite web|title=乌家培|url=http://www.cies.org.cn/pd.jsp?id=1617|access-date=2021-05-05|work=中国信息经济学会|archive-date=2021-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210505071958/http://www.cies.org.cn/pd.jsp?id=1617}}</ref>

== 生平 ==
1955年，乌家培毕业于[[东北财经大学|东北财经大学]]的统计学系。1986年起，先后就职于[[中国社会科学院|中国社会科学院]]经济研究所和[[中国社会科学院数量经济研究所|中国社会科学院数量经济研究所]]。历任研究所研究实习员，研究员，博士生导师，研究室主任和研究所所长等职务。

1980年至1982年，作为访问学者，乌家培赴[[美国|美国]][[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]][[经济学|经济学]]系访问。1987年，就职于中国国家信息中心，先后担任中心总经济师，副主任和专家委员会主任。并兼任有信息经济与技术研究所所长的职务。1992年至1993年，担任[[日本|日本]][[大阪大学|大阪大学]]社会经济研究所的客座教授。

== 社会兼职 ==
现任[[中国国家信息中心|中国国家信息中心]]专家委员会名誉主任，[[中国信息经济学会|中国信息经济学会]]名誉理事长，[[中国数量经济学会|中国数量经济学会]]名誉理事长和中国信息经学信息学院的名誉院长，[[中国信息协会|中国信息协会]]副会长，中国民航信息网络股份有限公司的独立董事，全国20余所高等院校的兼职教授。

== 奖项和荣誉 ==
*1984年，[[孙冶方|孙冶方]]经济科学论文奖
*1992年，中国国家计委科技进步奖
*中国经济学奖

== 主要著述 ==
*《经济数学方法研究》，1980年
*《经济数量分析概论》，1983年
*《数量经济学若干问题》，1985年
*《乌家培选集》，1987年
*《中国宏观经济模型研究》，1986年
*《经济大辞典·数量经济学卷》，1988年
*《经济信息与信息经济》，1991年
*《信息与经济》，1991年
*《宏观经济控制论》，1990年
*《中国宏观经济分析导论》，1993年
*《经济、信息、信息化》，1996年
*《信息经济与知识经济》，1999年
*《Economy and Information》（《经济和信息》），1994年

== 参考链接 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.macrochina.com.cn/prize/brt/wujiapei.shtml 中国经济学奖 乌家培 介绍] {{Wayback|url=http://www.macrochina.com.cn/prize/brt/wujiapei.shtml |date=20181006140817 }}
* [http://tech.sina.com.cn/it2/2003-01-07/1723159844.shtml 乌家培：要重视信息化中经济和管理问题的研究] {{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/it2/2003-01-07/1723159844.shtml |date=20180929223500 }}
* [http://tech.sina.com.cn/it/2006-08-29/12261109122.shtml 乌家培：企业是信息产业自主创新的主体] {{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/it/2006-08-29/12261109122.shtml |date=20180929223920 }}

{{国务院学位委员会第二届学科评议组/经济学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu}}
[[Category:乌姓|J]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]