{{not|乌兹别克共产党}}
{{共产党}}
'''乌兹别克斯坦共产党'''（{{lang-uz|Oʻzbekiston Kommunistik Partiyasi，Ўзбекистон Коммунистик Партияси}}）是[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]的一个非法的[[共产主义|共产主义]]政党，成立于1994年，是[[共产党联盟－苏联共产党|共产党联盟－苏联共产党]]的成员<ref>{{Cite web |url=http://skpkpss.ru/19-12-2014-novosti-kompartii-uzbekistana-obraashhenie-ck-kompartii-uzbekistana-k-kommunistam-ukrainy/ |title=19.12.2014 Новости Компартии Узбекистана. Обращение ЦК Компартии Узбекистана к коммунистам Украины. |accessdate=2020-10-17 |archive-date=2020-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200128140008/http://skpkpss.ru/19-12-2014-novosti-kompartii-uzbekistana-obraashhenie-ck-kompartii-uzbekistana-k-kommunistam-ukrainy/ |dead-url=no }}</ref>。

[[苏联|苏联]]时期的[[乌兹别克共产党|乌兹别克共产党]]于1991年更名为[[乌兹别克斯坦人民民主党|乌兹别克斯坦人民民主党]]并放弃了[[马列主义|马列主义]]意识形态。1991年以后，一批原乌兹别克共产党党员（主要是干部）试图在乌兹别克斯坦重建共产党。他们立即受到[[卡里莫夫|卡里莫夫]]当局特务部门的“关照”，有的被打有的受恐吓。随着乌兹别克斯坦共产党重建筹备委员会主席（原[[乌兹别克苏维埃社会主义共和国|乌兹别克苏维埃社会主义共和国]]文化部高级干部，多次被卡里莫夫当局国家安全人员质询）的暴死，这次重建共产党的活动失败。

后来，一些前乌共党员于1994年成立了乌兹别克斯坦共产党。同年12月12日，[[共产党联盟－苏联共产党|共产党联盟－苏联共产党]]在[[莫斯科|莫斯科]]召开会议，接纳该党为成员。自该党成立以来，乌兹别克斯坦当局一直禁止其活动。由于该党长期处于地下状态，在乌兹别克斯坦社会生活中没有多少影响。该党的领导人是Kakhramon Makhmudov。<ref>{{Cite web |url=http://www.broadleft.org/uz.htm |title=存档副本 |access-date=2016-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170722081106/http://www.broadleft.org/uz.htm |archive-date=2017-07-22 |dead-url=yes }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.skp-kpss.ru/ Website of the Union of Communist Parties – Communist Party of the Soviet Union]{{Wayback|url=http://www.skp-kpss.ru/ |date=20210113124521 }}
{{乌兹别克斯坦政党}}
[[Category:乌兹别克斯坦政党|Category:乌兹别克斯坦政党]]
[[Category:亚洲共产党|Category:亚洲共产党]]