{{Infobox Anthem
|title         = Ўзбекистон Совет Социалист Республикасининг давлат мадҳияси
|transcription = 
|chinese_title = 乌兹别克苏维埃社会主义共和国国歌
|prefix        = 国歌
|image         = Flag of the Uzbek Soviet Socialist Republic.svg
|image_size    = 220
|caption       = 乌兹别克苏维埃社会主义共和国国旗
|country       = {{flag|Uzbek SSR}}
|author        = 提穆尔·法塔赫、图拉卜·图拉
|composer      = 木塔尔·布尔哈诺夫
|music_date    = 
|adopted       = 1947
|until         = 1992
}}
{{Anthem History
| Nation = 乌兹别克斯坦
| Flag = Flag of Uzbekistan.svg
| Year1 = 1947–92
| Name1 = '''乌兹别克苏维埃社会主义共和国国歌'''
| Year2 = 1992
| Name2 = [[乌兹别克斯坦共和国国歌|乌兹别克斯坦共和国国歌]]
}}
《'''乌兹别克苏维埃社会主义共和国国歌'''》（{{lang-uz|Ўзбекистон Совет Социалист Республикасининг давлат мадҳияси}}）使用于1947年至1992年。由提穆尔·法塔赫、图拉卜·图拉作词，木塔尔·布尔哈诺夫作曲。1977年修改歌词，删除了关于对[[斯大林|斯大林]][[个人崇拜|个人崇拜]]的内容。苏联解体后的[[乌兹别克斯坦国歌|乌兹别克斯坦国歌]]曲调不变，但重新填了词。<ref name="info">[http://www.nationalanthems.info/uz-ssr.htm Uzbekistan (1947-1992)] {{Wayback|url=http://www.nationalanthems.info/uz-ssr.htm |date=20201124195340 }}, NationalAnthems.info, 2013. Kendall, David</ref><ref name="simvolika">[http://simvolika.rsl.ru/index.php?doc=806 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН УЗБЕКСКОЙ ССР] {{Wayback|url=http://simvolika.rsl.ru/index.php?doc=806 |date=20201022034049 }}, ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СИМВОЛЫ РОССИИ</ref><ref name="sovmusic">[http://www.sovmusic.ru/english/text.php?fname=ussr_uz Anthem of the Uzbek SSR] {{Wayback|url=http://www.sovmusic.ru/english/text.php?fname=ussr_uz |date=20201031162813 }}, SovMusic.ru</ref>

==歌词==
===乌兹别克文===
{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
|bgcolor="#CC0000"|<div style="display:inline;color:gold;text-align:center">'''西里尔字母'''</div>
|bgcolor="#CC0000"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">'''拉丁字母'''</div>
|bgcolor="#1E90FF"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">'''拉丁字母 <br><small>(2019年拼写改革)</small>'''</div>
|bgcolor="#CC0000"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">'''拉丁字母<br><small>(Jaŋalif)</small>'''</div>
|bgcolor="#CC0000"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">'''阿拉伯字母'''</div>
|-
|<poem lang="uz-cyrl" dir="ltr">Ассалом, Рус халқи, буюк оғамиз,
Барҳаёт доҳиймиз Ленин, жонажон!
Озодлик йўлини Сиз кўрсатдингиз,
Советлар юртида Ўзбек топди шон!

<small>'''Нақарот:'''</small>
''Партия раҳнамо, жон Ўзбекистон,''
''Серқуёш ўлкасан, обод, баркамол!''
''Тупроғинг хазина, бахтинг бир жаҳон,''
''Советлар юртида сенга ёр иқбол!''

Серқуёш ўлкада кўрмасдик зиё,
Дарёлар бўйда эдик сувга зор.
Тонг отди, Инқилоб, Ленин раҳнамо,
Раҳнамо Лениндан халқлар миннатдор!

<small>'''''Нақарот'''''</small>

Коммунизм гулбоғи мангу навбаҳор,
Тоабад қардошлик – дўстлик барҳаёт!
Советлар байроғи ғолиб, барқарор,
Бу байроқ нуридан порлар коинот!

<small>'''''Нақарот'''''</small><ref name="info"/><ref name="simvolika"/><ref name="sovmusic"/></poem>
|<poem lang="uz" dir="ltr">Assalom, Rus xalqi, buyuk ogʻamiz, 
Barhayot dohiymiz Lenin, jonajon! 
Ozodlik yoʻlini Siz koʻrsatdingiz, 
Sovetlar yurtida Oʻzbek topdi shon!

<small>'''Naqarot:'''</small>
''Partiya rahnamo, jon Oʻzbekiston,''
''Serquyosh oʻlkasan, obod, barkamol!''
''Tuprogʻing xazina, baxting bir jahon,''
''Sovetlar yurtida senga yor iqbol!''

Serquyosh oʻlkada koʻrmasdik ziyo, 
Daryolar boʻyda edik suvga zor. 
Tong otdi, Inqilob, Lenin rahnamo, 
Rahnamo Lenindan xalqlar minnatdor!

<small>'''''Naqarot'''''</small>

Kommunizm gulbogʻi mangu navbahor,
Toabad qardoshlik – doʻstlik barhayot!
Sovetlar bayrogʻi gʻolib, barqaror,
Bu bayroq nuridan porlar koinot!

<small>'''''Naqarot'''''</small></poem>
|<poem lang="uz-latn" dir="ltr">Assalom, Rus xalqi, buyuk oǵamiz, 
Barhayot dohiymiz Lenin, jonajon!
Ozodlik yólini Siz kórsatdingiz,
Sovetlar yurtida Ózbek topdi şon!

<small>'''Naqarot:'''</small>
''Partiya rahnamo, jon Ózbekiston,''
''Serquyoş ólkasan, obod, barkamol!''
''Tuproǵing xazina, baxting bir jahon,''
''Sovetlar yurtida senga yor iqbol!''

Serquyoş ólkada kórmasdik ziyo,
Daryolar bóyda edik suvga zor.
Tong otdi, Inqilob, Lenin rahnamo,
Rahnamo Lenindan xalqlar minnatdor!

<small>'''''Naqarot'''''</small>

Kommunizm gulboǵi mangu navbahor,
Toabad qardoşlik – dóstlik barhayot!
Sovetlar bayroǵi ǵolib, barqaror,
Bu bayroq nuridan porlar koinot!

<small>'''''Naqarot'''''</small></poem>
|<poem lang="uz-latn">Əssəlam, Rus xəlqi, ʙujuk aƣəmiz,
Bərhəjat dahijmiz Lenin, çanəçan!
Azadlik jolini Siz korsətdiꞑiz,
Savetlər jurtidə Ozʙek tapdi şan!

<small>'''Nəqərat:'''</small>
''Pərtijə rəhnəma, çan Ozʙekistan,''
''Serqujaş olkəsən, aʙad, ʙərkəmal.''
''Tupraƣiꞑ xəzinə, ʙəxtiꞑ ʙir çəhan,''
''Savetlər jurtidə seꞑə jar iqʙal!''

Serqujaş olkədə korməsdik zija,
Dərjolər ʙojdə edik suvgə zar.
Taꞑ atdi, Inqilaʙ, Lenin rəhnəma,
Rəhnəma Lenindən xəlqlər minnətdar!

<small>'''''Nəqərat'''''</small>

Kommunizm gulbaƣi məꞑu nəvʙəhar,
Taəʙəd qərdaşlik – dostlik ʙərhəjat!
Savetlər bəjraƣi ƣaliʙ, ʙərqərar,
Bu ʙəjraq nuridən parlər kainat!

<small>'''''Nəqərat'''''</small></poem>
|<poem lang="uz-arab" dir="rtl">ئەسسەلام، رۇس جەلقى، بۇيۇك ئاغەمىز!
بەرهەيات داهىمىز لېنىن، جانەجان!
ئازادلىك يولىنى سىز كورسەتدىڭىز،
ساۋېتلەر يۇرتىدە ئوزبېك تاپدى شان!

<small>'''نەقەرات:'''</small>
''پەرتىيە رەحنەما، جان ئوزبېكىستان،''
''سېرقۇياش ئولكەسەن، ئاباد، بەركەمال!''
''تۇپراغىڭ خەزىنە، بەختىڭ بىر جەهان،''
''ساۋېتلەر يۇرتىدە سېڭە يار ئىقبال!''

سېرقۇياش ئولكەدە كورمەسدىك زىيا،
دەريالەر بويدە ئېدىك سۇۋگە زار.
تاڭ ئاتدى، ئىنقىلاب، لېنىن رەحنەما،
رەحنەما لېنىندەن خەلقلەر مىننەتدار!

<small>'''''نەقەرات'''''</small>

كاممۇنىزم گۇلباغى مەڭۇ نەۋبەهار،
تائەبەد قەرداشلىك – دوستلىك بەرهەيات!
ساۋېتلەر بەيراغى غالىب، بەرقەرار،
بۇ بەيراق نۇرىدەن پارلەر كائىنات!

<small>'''''نەقەرات'''''</small></poem>
|}

===中译文===
:[[色兰|色俩目]]，俄罗斯人，伟大的兄弟，
:光荣啊，不朽的列宁，敬爱的领袖！
:他指引我们走上解放之路，
:乌兹别克人歌颂着苏维埃！

:党，你领导着我们乌兹别克，
:百花齐放，以欢乐之命祝福！
:阳光照耀着这片人间乐土，
:幸福永远伴随着我们祖国！

:在暗无天日的酷热日子里，
:我们多么渴望河流的恩泽。
:列宁为我们揭开十月黎明，
:列宁将永远活在我们心中！

:党，你领导着我们乌兹别克，
:百花齐放，以欢乐之命祝福！
:阳光照耀着这片人间乐土，
:幸福永远伴随着我们祖国！

:共产主义，你是大地的春蕾，
:平等的兄弟情谊支撑着我们！
:我们升起这光荣的胜利旗帜，
:鲜红的苏维埃旗帜照亮世界！

:党，你领导着我们乌兹别克，
:百花齐放，以欢乐之命祝福！
:阳光照耀着这片人间乐土，
:幸福永远伴随着我们祖国！

==参考文献==
<references/>

==外部链接==
* [http://www.national-anthems.net/flash/UZ MIDI file] {{Wayback|url=http://www.national-anthems.net/flash/UZ |date=20201014065629 }}
* [http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-uzbek-instr-1968.mp3 三遍演奏版MP3文件] {{Wayback|url=http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-uzbek-instr-1968.mp3 |date=20211002201813 }}
* [http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-uzbek-instr-short-1968.mp3 两遍演奏版MP3文件] {{Wayback|url=http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-uzbek-instr-short-1968.mp3 |date=20211002201816 }}
* [http://marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Uzbekistan.mp3 Vocal recording in MP3 format] {{Wayback|url=http://marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Uzbekistan.mp3 |date=20201120030606 }}
* [http://david.national-anthems.net/uz-ssr.htm Lyrics - nationalanthems.info] {{Wayback|url=http://david.national-anthems.net/uz-ssr.htm |date=20080527154317 }}

{{苏联加盟共和国国歌}}

[[Category:苏联加盟共和国国歌|Category:苏联加盟共和国国歌]]
[[Category:乌兹别克苏维埃社会主义共和国国家象征|Category:乌兹别克苏维埃社会主义共和国国家象征]]