{{Infobox writer
|name           = 乌尔提亚努斯·卡佩拉
|image          = Gherardo di giovannid el fora, musica, in marziano capella de nuptiis philologiae et mercurii, ms. urb lat 329 f 149v bibl ap vat.jpg
|caption        = 有关乌尔提亚努斯·卡佩拉的文物
|birthdate     = 
|birthplace    = 
|deathdate     = 
|deathplace    = 
|occupation     = 作家
|spouse         =
|parents        =	
|children       =
|genre          = 
|notableworks   =  
}}                
'''乌尔提亚努斯·卡佩拉'''（{{lang-en|Martianus Capella}}），约活动于公元5[[世纪|世纪]]前后，<ref>Adkins,Lesley Adkins,Roy A.（1998）.''Handbook to Life in Ancient Rome''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195123326.</ref>[[古罗马|古罗马]]后期的[[拉丁文|拉丁文]][[散文|散文]][[作家|作家]]，出生于[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]。他坚持[[新柏拉图主义|新柏拉图主义]]，对[[基督教|基督教]]采取积极态度，以对话的形式引入主题，在当时曾产生了一定的影响力。
 
== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* {{Cite EB1911|wstitle=Capella, Martianus Minneus Felix}} An early version of this article was based on it.
* [http://www.britannica.com/eb/article-9020134/Martianus-Minneus-Felix-Capella "Martianus Capella"] in ''[[Encyclopædia_Britannica_Online|Encyclopædia Britannica Online]]''.<!--This is a free article available in full when linked to from an outside site, see the EBO talk page for more info-->
* P. Wessner in Pauly-Wissowa, ''Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaften'' 1930.
* M. Cappuyns, in ''Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastique'', Paris, 1949.
* ''Martianus Capella and the Seven Liberal Arts''. New York: Columbia University Press 1971.
**Vol. 1: ''The quadrivium of Martianus Capella. Latin traditions in the mathematical sciences, 50 B.C.–A.D. 1250'', by William Harris Stahl, 1971.
**Vol. 2: ''The marriage of Philology and Mercury'', translated by William Harris Stahl and R. Johnson, with E. L. Burge, 1977.
* M. Ferré, ''Martianus Capella. Les noces de Philologie et de Mercure. Livre IV: la dialectique'', Paris, Les Belles Lettres, 2007.
* B. Ferré, ''Martianus Capella. Les noces de Philologie et de Mercure. Livre VI: la géométrie'', Paris: Les Belles Lettres, 2007.
* J.-Y. Guillaumin, ''Martianus Capella. Les noces de Philologie et de Mercure. Livre VII: l'arithmétique'', Paris, Les Belles Lettres, 2003.
* [http://www.hs-augsburg.de/~harsch/Chronologia/Lspost05/Martianus/mar_nu00.html De nuptiis Philologiae et Mercurii] (book 9 only).
* Konrad Vössing, "Augustinus und Martianus Capella - ein Diskurs im Spätantiken Karthago?", in Therese Fuhrer (hg), ''Die christlich-philosophischen Diskurse der Spätantike: Texte, Personen, Institutionen: Akten der Tagung vom 22.-25. Februar 2006 am Zentrum für Antike und Moderne der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg'' (Stuttgart, Franz Steiner Verlag, 2008) (Philosophie der Antike, 28),
* O’Sullivan, Sinéad, "Martianus Capella and the Carolingians: Some Observations Based on the Glosses on Books I–II from the Oldest Gloss Tradition on De nuptiis," in Elizabeth Mullins and Diarmuid Scully (eds), ''Listen, O Isles, unto me: Studies in Medieval Word and Image in honour of Jennifer O’Reilly'' (Cork, 2011), 28-38.

==外部链接==
{{Commons category|乌尔提亚努斯·卡佩拉}}
{{ws|"[[s:Catholic_Encyclopedia_(1913)/Martianus_Capella|Martianus Capella]]" in the 1913 ''Catholic Encyclopedia''}}.
*[http://hos.ou.edu/galleries//02LateAncient/Capella/ Online Galleries, History of Science Collections, University of Oklahoma Libraries] High resolution images of works by Martianus Capella in .jpg and .tiff format.

{{古罗马}}

{{Authority control}}

[[Category:古罗马|Category:古罗马]]