{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 烏來柯 
| status_system = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[殼斗目|殼斗目]] Fagales
| familia = [[殼斗科|殼斗科]] Fagaceae
| genus = [[苦櫧屬|苦櫧屬]] ''Castanopsis''
| species = '''烏來栲 ''C. uraiana'''''
| binomial = ''Castanopsis uraiana''
| binomial_authority = (Hayata) Kaneh. & Hatus.
}}

'''烏來柯'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Castanopsis uraiana''}}），又名「淋漓錐」、「烏來錐栗」、「鱗苞栲」，為[[殼斗科|殼斗科]][[锥属|锥属]]下的一个[[植物|植物]]种。常綠大喬木，主要分布於中國大陸[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[湖南|湖南]]、[[江西|江西]]、[[福建|福建]]及[[台灣|台灣]]等地，在台灣分佈在中低海拔300～1200公尺的森林中，常見於台北烏來、台中東勢、水里、烏溪、蓮花池以及南部屏東的雙流、大武。

== 型態 ==
<big>'''葉'''</big><br />
葉二列，葉片略硬紙質、革質或薄革質，葉形卵狀橢圓形、卵形或披針形，長 7~13 公分，寬 2.5~3.5 公分；先端呈常彎向一側的長漸尖或略呈短尾狀，基部頓，漸狹或銳尖，且常常歪基。葉緣上部有裂齒或有時兼有全緣葉，中脈在葉面平坦或微凹陷，或下半段微凸起，側脈每邊 7~10 條，頗纖細，嫩葉葉背有棕或淡紅棕色緊實的臘鱗層，成長葉表面呈現有光澤的綠色而背面帶蒼灰色或淡黃灰色，皆無毛；新芽呈扁菱形；葉柄長 0.7~1.5 公分。<br />
<big>'''莖'''</big><br />
常綠喬木，高可達20公尺，徑60～100公分；樹幹通直，從地表起多分枝；樹皮有深縱裂，呈現灰褐或深褐色，皮孔不顯著，為散生。樹液多，樹幹遭砍伐後經常湧出樹液，所以又稱做「淋漓」。<br />
<big>'''果實'''</big><br />
殼斗杯形，長5～8毫米，徑9～13毫米，常常包覆果實達二分之一。苞鱗三角形，排列成5列同心環帶且呈覆瓦狀排列，先端尾狀。約在隔年的9～10月成熟。<br />
<big>'''花'''</big><br />
雄柔荑花序群水平伸展或斜上升，長約3～6公分；雄花密集生長，長約1～1.5毫米；花被片5～6枚，外面平滑無毛而內面有柔毛，雄蕊12枚，花絲略微挺出且無毛。<br />
== 木材 ==
為半環孔材，樹輪樹輪可見波浪狀排列樹輪可見波浪狀排列；邊心材區別不甚明顯，邊材淡黃褐色，心材灰黃褐色。單獨管孔火焰狀徑向排列，具有填充體，縱向薄壁細胞豐富，圍孔狀及短切線狀排列；木質線單列，同時具有聚合木質線。木材堅重緻密，耐腐朽，常常被作為建築用材（樑、柱、枕木等）或者器具用才（農具等）。

== 分類 ==
因為烏來栲特徵介於許多屬的中間，其分類異議頗多，有贊成將其獨立分類至''limia''屬（淋漓屬）者（[[劉棠瑞|劉棠瑞]]、[[廖日京|廖日京]]（1976）），也有人認為應被歸類為''Pasania''屬（此處的''Pasania''意指廣意的''lithocapus''屬，石櫟屬）（[[李惠林|李惠林]]、schottky），而[[金平亮三|金平亮三]]將之列入''shiia''屬，[[初島佳彥|初島佳彥]]與[[沈中桴|沈中桴]]則將之列入''castanopsis''屬（栲屬）。
== 異名 ==
* Limlia uraiana (Hayata) Masamune & Tomiya
* Quercus uraiana Hayata
== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web | url = http://taibif.tw/zh/namecode/Kew-35356 |title=為空 | work = 臺灣的生物多樣性資訊入口網 | publisher = 中央研究院生物多樣性研究中心 | author = 全球生物多樣性資訊機構(GBIF)中華民國委員會  }}
</div>
* {{cite web | url = http://kplant.biodiv.tw/%E7%83%8F%E4%BE%86%E6%9F%AF/%E7%83%8F%E4%BE%86%E6%9F%AF.htm  |title=為空  | work = 認識植物網 | publisher = 莊溪 | author = 莊溪 }}
</div>
* {{台灣高等植物彩色圖誌 第三卷（增訂一版） | publisher = 應紹舜 | author = 應紹舜 }}
</div>
* {{cite web | url = http://e-info.org.tw/topic/plant/2004/pl04070701.htm  |title=為空  | work = 環境資訊中心 | publisher = 社團法人台灣環境資訊協會 | author = 江柏毅 }}
[[Category:苦櫧属|烏來栲]]
* {{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/eflora/view/search/chs_contents.aspx?CPNI=CPNI-223-07948 | title=淋漓锥 Castanopsis uraiana (Hayata) Kaneh. & Hatus. | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15}}
* {{台灣常見殼斗科木材圖鑑 | publisher = 林業叢刊 | author = 林試所 }}