{{Otheruses|湖北山楂|subject=苏联歌曲|other=一种植物}}

《'''乌拉尔的花楸树'''》（{{lang-ru|Уральская рябинушка}}），在中文里通常被误译为《'''山楂树'''》<ref>{{cite news |author1=李声权 |title=漫谈花楸树的误译 |url=https://www.douban.com/note/318080471/ |accessdate=2018-11-04 |work=东方翻译 |issue=2011年第5期}}</ref>， 是一首俄罗斯歌曲，作于1953年。这是一首具有南俄民歌风格的歌曲。歌中的“花楸树”是俄罗斯民歌中经常借用的爱情象征物。这首歌由苏联诗人米哈伊尔·皮利片科（{{lang|ru|Михаил Пилипенко}}）作词，叶甫根尼·罗德金（{{lang|ru|Евгений Родыгин}}，又译罗德庚）作曲，描述了一个女孩子面对两个追求者，举棋不定，因而请求花揪树帮她挑选一个。叶甫根尼·罗德金是俄罗斯联邦功勋艺术活动家，曾长期主持乌拉尔民歌合唱团。这首歌是他的成名作，也是其代表作。<ref>薛范编:《世界通俗合唱珍品集 第三册 现代流行歌曲轻歌曲和群众歌曲 （简谱版）》，北京：人民音乐出版社，2006.05,第105页，ISBN 7-103-03014-6。</ref><ref>{{cite news |author1=陈训明 |title=红莓花是什么花|date=2004-04-16|url=https://wenku.baidu.com/view/1d9f0c61caaedd3383c4d318.html |agency=大公报|accessdate=2018-11-04}}</ref>

== 歌词 ==
{| class="wikitable" style="width: 95%;"
|- cellpadding="5" cellspacing="5"
! 俄语歌词 !! 汉译歌词
|- valign="top"
|{{lang|ru|Вечер тихой песнею над рекой плывет,<br />
Дальними зарницами светится завод,<br />
Где-то поезд катится точками огня,<br />
Где-то под рябинушкой парни ждут меня.<br />
<br />
Ой, рябина кудрявая, белые цветы,<br />
Ой, рябина, рябинушка, что взгрустнула ты.<br />
<br />
Лишь гудки певучие смолкнут над водой,<br />
Я иду к рябинушке тропкою крутой.<br />
Треплет под кудрявою ветер без конца<br />
Справа кудри токаря, слева - кузнеца.<br />
<br />
Ой, рябина кудрявая, белые цветы,<br />
Ой, рябина, рябинушка, что взгрустнула ты.<br />
<br />
Днём в цеху короткие встречи горячи,<br />
А сойдемся вечером - сядем и молчим.<br />
Смотрят звёзды летние молча на парней,<br />
И не скажут ясные, кто из них милей.<br />
<br />
Ой, рябина кудрявая, белые цветы,<br />
Ой, рябина, рябинушка, что взгрустнула ты.<br />
<br />
Кто из них желаннее, руку сжать кому,<br />
Сердцем растревоженным так и не пойму.<br />
Оба парня смелые, оба хороши,<br />
Милая рябинушка, сердцу подскажи.<br />
<br />
Ой, рябина, рябинушка, оба хороши<br />
Ой, рябина, рябинушка, сердцу подскажи.<ref name=examw>{{cite web|url=http://www.karaoke.ru/song/2237.htm |title=俄语歌词|website=www.karaoke.ru |date= |accessdate=2015-06-10}}</ref>
}}<!--俄语歌词结束-->
|歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上<br />
暮色中的工厂已发出闪光<br />
列车飞快地奔驰 车窗的灯火辉煌<br />
花楸树下两青年在把我盼望<br />
<br />
当那嘹亮的汽笛声刚刚停息<br />
我就沿着小路向树下走去<br />
轻风吹拂不停 在茂密的花楸树下<br />
吹乱了青年旋工和铁匠的头发<br />
<br />
白天在车间见面　我们多亲密<br />
可是晚上相见却沉默不语<br />
夏天晚上的星星看着我们<br />
却不明白告诉我　他俩谁可爱<br />
<br />
秋天大雁歌声已消失在远方<br />
大地已经盖上了一片白霜<br />
但是在这条崎岖的山间小路上<br />
我们三人到如今还彷徨在树旁<br />
<br />
他们谁更适合于我心中的意愿<br />
我却没法分辨　我终日不安<br />
他们勇敢又可爱呀　人都一个样<br />
亲爱的花楸树呀　我请你帮个忙<br />
<br />
啊　茂密的花楸树呀 白花满树开放<br />
啊　花楸树花楸树 你为何要悲伤<br />
<br />
哦　最勇敢　最可爱呀　到底是哪一个<br />
哦　花楸树花楸树呀　请你告诉我<ref>{{cite web|url=http://mojim.com/cn104254x2.htm |title=《山楂树》歌词 |publisher=mojim.com |date= |accessdate=2015-06-10}}</ref>
|}
== 影响 ==
20世纪50年代，《乌拉尔的花楸树》随着大量的俄罗斯歌曲传入中国并广为传唱。[[张艺谋|张艺谋]]导演的电影《[[山楂树之恋_(电影)|山楂树之恋]]》的主题曲就改编自这首歌，由[[常石磊|常石磊]]演唱。

[[叶利钦|叶利钦]]也十分喜爱这首歌曲，但不记得歌词。<ref>{{cite book |author1=（俄）A·B·科尔扎柯夫 |coauthors=杨藻镜等译 |title=《我所知道的叶利钦：俄总统安全局前局长回忆录》 |date=1999 |publisher=外文出版社 |location=北京 |isbn=7-119-02334-9 |page=第47页}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
[[Category:苏联歌曲|Category:苏联歌曲]]