{{Infobox political party
|country=乌拉圭
|name = 乌拉圭共产党
|name_native = Partido Comunista del Uruguay
|colorcode = #FF0000
|logo = 
|总书记 = [[胡安·卡斯蒂略|胡安·卡斯蒂略]]
|spokesperson =
|leader1_name =
|leader2_name =
|leader3_name =
|foundation = 1920年9月21日
|分裂自=[[乌拉圭社会党|乌拉圭社会党]]
|dissolution =
|headquarters = [[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]
|newspaper =《[[人民报_(乌拉圭)|人民报]]》
|youth_wing = [[共产主义青年联盟_(乌拉圭)|共产主义青年联盟]]
|membership_year =
|membership =
|ideology = [[共产主义|共产主义]]<br>[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]
|position = [[左翼|左翼]]
|national = [[广泛阵线_(乌拉圭)|广泛阵线]]
|international = [[共产党和工人党国际会议|共产党和工人党国际会议]]<ref name="Communist and Workers' Parties">{{Cite web|authors=IMCWP|title=Communist and Workers' Parties|url=http://www.solidnet.org/links/communist-and-workers-parties/|work=IMCWP|language=en|accessdate=2019-02-16|archive-date=2021-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210201235755/http://solidnet.org/links/communist-and-workers-parties/|dead-url=no}}</ref><br>[[共产国际|共产国际]]（历史上）
|affiliation1_title= 美洲组织
|affiliation1= [[圣保罗论坛|圣保罗论坛]]<br>[[玻利瓦尔人民大会|玻利瓦尔人民大会]]
|colors = [[红色|红色]]、[[蓝色|蓝色]]和[[白色|白色]]
| seats1 = {{Composition bar|6|99|hex=red}}
| seats1_title = [[乌拉圭众议院|众议院]]
| seats2 = {{Composition bar|2|30|hex=red}}
| seats2_title = [[乌拉圭参议院|参议院]]
|website = {{url|http://www.pcu.org.uy/}}
|flag = 
}}
{{共产党}}
'''乌拉圭共产党'''（{{lang-es|Partido Comunista del Uruguay}}，缩写为PCU）是[[乌拉圭|乌拉圭]]的一个[[共产主义|共产主义]]政党。该党成立于1920年9月21日，由原[[乌拉圭社会党|乌拉圭社会党]]的多数派组建。1921年4月16日，召开特别代表大会，正式建立。1930－1940年代，该党进行了保卫[[民主|民主]]，反对[[法西斯主义|法西斯主义]]的斗争。1956年，[[苏联共产党|苏联共产党]]举行“[[苏联共产党第二十次代表大会|二十大]]”后，该党提出通过[[议会|议会]]道路走向[[社会主义|社会主义]]的主张。1973年6月，乌拉圭发生{{le|1973年乌拉圭政变|1973 Uruguayan coup d'état|军事政变}}后，该党转入地下，直到1985年3月恢复合法地位。此后，该党力量发展迅速，党员人数从1984年的5000人增至1990年的5万人。在1989年大选中，该党与其他左翼党派建立的“[[广泛阵线_(乌拉圭)|广泛阵线]]”得22.22％的选票，仅次于[[红党_(乌拉圭)|红党]]和[[民族党_(乌拉圭)|民族党]]。1990年，乌共召开“二十二大”，重申坚持[[马列主义|马列主义]]原则，坚信“只有社会主义才能解决[[资本主义|资本主义]]社会的固有矛盾”<ref>{{cite book |author=[[中共中央对外联络部|中共中央对外联络部]]《各国共产党总览》编辑委员会 |title= 各国共产党总览 |publisher= 当代世界出版社  |date=2000年1月 |isbn= 7-80115-132-1 }}</ref>。由于受到[[苏东剧变|苏东剧变]]冲击，该党党员人数由5万人一度降到7000人。

==参考资料==
{{reflist}}

{{乌拉圭政党}}

[[Category:美洲共產黨|Category:美洲共產黨]]
[[Category:烏拉圭政黨|Category:烏拉圭政黨]]
[[Category:共产国际支部|Category:共产国际支部]]