{{文物保护单位
|级别 = 2
|名称 = 乌拉泊水电站
|子项 = <!-- 文物保护单位子项名称 -->
|图片 = <!-- 使用图片 -->
|图片大小 = <!-- 图片大小，以px表示 -->
|说明 = <!-- 图片说明 -->
|省名 = 新疆维吾尔自治区
|市/县名 = <!-- 市县级文物保护单位所在市县的名称，全国重点和省级不要填 -->
|所在 = [[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[乌鲁木齐县|乌鲁木齐县]]
|坐标 = <!-- 请使用{{coord}}模板 -->
|分类 = 近现代建筑
|时代 = 1954年
|编号 = 6-118
|登录 = 2007年6月4日
}}
'''乌拉泊水电站'''是一座历史上坐落于乌鲁木齐河上游的[[水力发电站|水力发电站]]。1955年投入使用，1982年停止发电。2007年成为[[新疆维吾尔自治区文物保护单位|新疆维吾尔自治区文物保护单位]]。
== 历史 ==
1951年，时任中共中央新疆分局书记[[王震|王震]]邀请国家水电部专家蔡定一参加并主持乌拉泊水电站的设计工作。1954年年底竣工试运转。1955年9月23日试电<ref>{{cite news |author1=张伟兵 |title=水·新生历史上的今天（9-10月）工程建设篇 |accessdate=2019-04-12 |work=江河 |date=2017年10月}}</ref>，10月1日自治区成立时正式向乌鲁木齐输电<ref>{{cite news |title=用生产成绩迎接新疆维吾尔自治区的成立 乌鲁木齐各族人民开展劳动竞赛 |url=http://www.laoziliao.net/rmrb/1955-09-19-1#130155 |accessdate=2019-04-12 |work=人民日报 |issue=9月19日 |date=1955年}}</ref>，成为新疆第一座水电站。装机容量2400千瓦(3×800千瓦)。1981年全年发电量464万千瓦小时。1982年因渠道渗漏、设备质量、发电成本高等原因电站停止运行<ref>{{cite book |author1=蒲开夫 |author2=朱一凡 |author3=李行力 |title=《新疆百科知识辞典》 |publisher=陕西人民出版社}}</ref>。
[[Category:水電站|Category:水電站]]
[[Category:新疆維吾爾自治區文物保護單位|Category:新疆維吾爾自治區文物保護單位]]
[[Category:中国水电站‎|Category:中国水电站‎]]
== 特点 ==
山上水渠到水电站有35米落差，山坡上用来从引水渠往电站注水三根粗管是松木制的，因为当时新疆钢铁水泥极为缺乏<ref>{{cite web |author1=王素芬 |title=乌拉泊水电厂军人激情铸造成(组图) |url=http://roll.sohu.com/20120801/n349509932.shtml |website=搜狐 |publisher=乌鲁木齐晚报 |accessdate=2019-04-12}}</ref>。
== 现状 ==
厂房的门窗都被砖头或者铁丝网堵住。但因是封存不是拆除，不仅体积偏大的设备没拆，变压器桩头上的铜电线都没取下来。

变压站围护栏已被撕开长1米、宽80厘米的洞，变压器桩头上的铜线仅剩几根，厂房的一个窗户被开了一个洞，偌大的发电机静静地端坐在厂房中间，靠墙的配电箱只剩一个外壳。

水轮机淹没在积水中，半山腰的闸室内空无一物，外面变成了露天厕所<ref>{{cite news |author1=姚丹 |author2=朱翊 |title=乌鲁木齐乌拉泊“文物水电站”破败不堪 |url=http://news.ts.cn/content/2010-05/13/content_4970524.htm |accessdate=2019-04-12 |work=亚心网 |date=2010年05月13日}}</ref>。

== 相关链接 ==
* [[乌拉泊古城|乌拉泊古城]]
* [[乌拉泊街道|乌拉泊街道]]
* [[乌拉泊水库|乌拉泊水库]]

==參考文獻==
{{reflist}}