{{expand|time=2015-02-19T03:45:06+00:00}}
{{Infobox Monarch
| name            =乌拉德（或费拉特或费拉达赫）
| title           =[[皮克特人国王列表|皮克特人的国王]]
| reign           =839年–842年
| predecessor     =[[乌文|乌文]]
| successor       =[[布鲁德六世|布鲁德六世]]
|}}

'''乌拉德'''或'''巴告特之子费拉特'''（'''Uurad'''或'''Ferat son of Bargoit'''；？-842年）是[[皮克特人|皮克特人]]的国王（可能于839年-842年在位）。

《[[皮特克人编年史|皮特克人编年史]]》 中的国王列表中给他的名字版本并不完全一样，他的名字还有两个相似的版本。<ref>''Early Sources'', p. cxxvii.</ref> Ferat或Uurad在[[皮克特语|皮克特语]]中是最常见的读法，但是Feradach也可能意指。<ref>根据[[亚尔宾二世|亚尔宾二世]]的名推断，皮克特语Uuroid读起来和Feradach相似。</ref>

[[托马斯·欧文·克兰西|托马斯·欧文·克兰西]]的解释是他是[[德罗斯滕石|德罗斯滕石]]仅记载了两位名字中带有Ferat读音的君主之一，另一个[[君士坦丁一世_(皮克特)|君士坦丁一世]]，他的父系名在[[皮克特石|皮克特石]]上也读作Ferat。

起源于[[圣安德鲁斯|圣安德鲁斯]]的一种版本说那是Dudabrach的儿子Thana在"Bergeth的儿子Pherath"统治时期在[[麦格勒|麦格勒]]所写。<ref>''Early Sources'', p. 266, note 2.</ref>

他的儿子可能包括[[布鲁德六世|布鲁德六世]]、[[基尼思二世|肯尼思二世]]和[[特里斯坦十世|特里斯坦十世]]，他们和以[[布鲁德七世|布鲁德七世]]和[[肯尼思一世|肯尼思三世·麦克亚尔宾]]（Cináed mac Ailpín）为首的王位竞争者争夺王位。

==脚注==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin}}
* [[艾伦·奥尔·安德森|Anderson, Alan Orr]], ''Early Sources of Scottish History A.D 500–1286'', volume 1. Reprinted with corrections. Paul Watkins, Stamford, 1990. ISBN 1-871615-03-8
{{refend}}

==外部链接==
* [http://www.kjhskj75z.talktalk.net/pictish.html 皮特克人编年史]

{{start}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[乌文|乌文]]}}
{{s-ttl|title=[[皮克特人国王列表|皮克特人的国王]]|years=839年–842年}}
{{s-aft|after=[[布鲁德六世|布鲁德六世]]}}
{{end}}

{{苏格兰君主}}

[[Category:842年逝世|Category:842年逝世]]
[[Category:苏格兰君主|Category:苏格兰君主]]
[[Category:欧洲君主|Category:欧洲君主]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]