'''烏維·伯寧'''（{{lang-de|Uwe Böning}}，{{bd|1947年|12月7日}}），是一位[[德國|德國]]企業教練，[[管理咨詢|管理咨詢]]師及著作人。他被認為是德國企業教練界的先驅之一，深刻地影響了該行業在研究和實踐方面的進程<ref>Stenzel, S. (2008). Coaching und Supervision. In R. Bröckermann & M. Müller-Vorbrüggen (Eds.), Handbuch Personalentwicklung. Die Praxis der Personalbildung, Personalförderung und Arbeitsstrukturierung (pp. 369-370). Stuttgart: Schäffer-Poeschel Verlag. </ref>。他是多篇企業教練業的基礎研究文獻的作者，其作品被關于該行業的眾多出版物引用<ref>Greif, S. (2008). Coaching und ergebnisorientierte Selbstreflexion. Göttingen: Hogrefe. pp. 52 ff. </ref><ref>Höher, P. (2007). Coaching als Methode des Organisationslernens. 2007 Bergisch Gladbach: EHP Verlag. pp. 47 ff.</ref><ref>Lippmann, E. (2006). Coaching. Angewandte Psychologie für die Beratungspraxis. Heidelberg: Springer. pp. 12 ff.</ref><ref>Looss, W. (2006). Unter vier Augen: Coaching für Manager. Bergisch Gladbach: EHP Verlag. p. 171.</ref><ref>Rauen, Chr. (Ed.). (2005). Handbuch Coaching. Göttingen: Hogrefe. pp. 12 ff.</ref>。

==生平==
烏維· 伯寧在[[美因茨大學|美因茨大學]]攻讀[[心理學|心理學]]，[[哲學|哲學]]和[[社會學|社會學]]，并取得心理學碩士（德國學制Diplom）學位。

自1974年起，伯寧在自己的私人診所擔任[[臨床心理學|臨床心理學]]家和[[心理治療|心理治療]]師，同時是美因茨大學的一個研究項目的研究助理。從1978年起，他任職于兩家[[慕尼黑|慕尼黑]]的管理咨詢公司，開始了他的管理者培訓師生涯。1984年，他開始從事[[管理咨詢|管理咨詢]]師和企業教練的工作。至今，其咨詢及教練服務主要面向企業高層管理者。1985年，伯寧和布里吉特·弗里齊勒  (Brigitte Fritschle)一起在[[美因河畔法兰克福|美因河畔法兰克福]]創立了''伯寧咨詢公司''，是公司的兩位經理之一。與此同時，伯寧于1992年到1995年間擔任[[慕尼黑|慕尼黑]][[博西家用電器公司|博西家用電器公司]] （BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH）的人事部經理。

伯寧與布里吉特·弗里齊勒以及約爾格·維爾特根 (Jörg Wirtgen) 同為''歐洲企業教練公司'' （European Coaching Company, E.C.C.）的創立者。該公司自2005年起為有志成為國際企業教練者提供資格培訓。 伯寧是''德國企業教練聯會''  ( Deutscher Bundesverband Coaching e.V., DBVC) 的創辦者和發起人之一。他是2004到2006年該聯會的[[主席|主席]]。此外，伯寧是''國際企業教練組織'' （Worldwide Association of Business Coaches, WABC）的成員。

伯寧曾在德國[[奧斯納布呂克|奧斯納布呂克]]大學和[[弗萊堡大學|弗萊堡大學]]擔任[[助教|助教]]。 他更曾任[[比勒費爾德大學|比勒費爾德大學]]、[[曼海姆|曼海姆]]商學院（Mannheim Business School, MBS）和[[INSEAD|歐洲工商管理學院]] （Institut Européen d'Administration des Affaires，INSEAD）的客座講師，講授企業教練、領導力等課題。伯寧是''艾克貝爾格教練活動日'' （Ekeberger Coaching Tage）的發起人和組織者。另外兩位發起人和組織者分別是 Siegfried Greif 和布里吉特·弗里齊勒。此活動日采取年度學術會議的形式，論題涉及教練業的方方面面，為學者和企業教練從業人員提供一個交流的機會，并推動教練業的進一步[[專業化|專業化]]。伯寧是眾多教科書文章和專業文章的作者，其著作主要涉及企業教練、變革管理、領導力和[[并購|并購]]后組織融合。

伯寧已婚，育有四名子女。他居住在[[美因河|美因河]]畔[[法兰克福|法兰克福]]和艾克貝爾格/[[石勒苏益格|石勒苏益格]] （Ekeberg/ Schleswig）

==著作==
至今，伯寧已著有7本專著，發表超過30篇文章。他的專業見解對多本學術期刊和書籍的內容亦有貢獻。
* Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Coaching fürs Business. Was Coaches, Personaler und Manager über Coaching wissen müssen. ManagerSeminare Verlag, Bonn 2005, ISBN 978-3-936075-27-4. 
* Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Herausforderung Fusion. Die Integration entscheidet. FAZ-Verlag, 2001, ISBN 3-89843-012-X. 
* Böning, Uwe (Hrsg.): Interkulturelle Business-Kompetenz. FAZ-Verlag, 2000, ISBN 3-933180-44-9. 
* Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Veränderungsmanagement auf dem Prüfstand. Eine Zwischenbilanz aus der Unternehmenspraxis. Haufe-Verlag, 1997, ISBN 3-448-03512-2.

==资料来源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.boening-consult.com | 伯寧咨詢公司  Böning Consult 主頁] {{Wayback|url=http://www.boening-consult.com/ |date=20201124201742 }}
* [http://worldcat.org/identities/np-boning,%20uwe | WorldCat 資料庫中關于伯寧的文獻及伯寧所寫著作] {{Wayback|url=http://worldcat.org/identities/np-boning,%20uwe |date=20160308213429 }}

{{DEFAULTSORT:Böning, Uwe}}
[[Category:美茵茨大学校友|Category:美茵茨大学校友]]
[[Category:德国企业家|Category:德国企业家]]
[[Category:德國作家|Category:德國作家]]