{{nofootnotes|time=2009-12-25T07:39:46+00:00}}

'''乌石山教案'''是1878年8月30日发生在中国[[福州|福州]]的一宗[[教案_(宗教)|教案]]。

==神光寺事件==
{{Main|:en:Shen-kuang-szu Incident}}

1850年5月31日，[[英国海外传道会|英国圣公会差会]]派遣的传教士札成（R．D. Jackson）和医生[[温敦|温敦]]来到福州，温敦帮助人戒除鸦片，求诊者为数甚多。最初他们暂住于闽江中的中洲岛，几个月后英国驻福州代理领事金执尔替为他们租赁南门内[[乌山|乌石山]]神光寺2间房屋居住，得到候官县知县兴廉批准。当时闽浙总督规定只允许领事馆设在城内，其他外国侨民只能居住在城外。这时，退休官员[[林则徐|林则徐]]联合福州地方士绅，写信质问兴廉和英国领事，要求强行驱逐传教士，而福建巡抚[[徐继畲|徐继畲]]则认为应劝说传教士自行搬到城外以平息此事。在8月25日、9月4日和9月6日，翰林院侍读学士[[孙铭恩|孙铭恩]]、工科给事中[[林扬祖|林扬祖]]和湖广道御史[[何冠英|何冠英]]先后上书咸丰皇帝，称福州为省会，不可让外国人居住城内，并指责徐继畲偏袒外人，丧失民心，似有汉奸嫌疑。于是咸丰下旨，1851年初札成和温敦被迫迁出神光寺，搬至乌石山道山观英国翻译官住地，事件遂告平息。徐继畲后来被罢官。1852年，札成退往宁波，1855年，温敦租下道山观的一块空地，建造房屋。1856年，温敦医生因健康原因返回英国，不久在伦敦去世。1864年，英国圣公会在福州乌石山办女学堂。

==教案经过==
1876年5月，闽江发生水灾，福州受涝严重。当时，圣公会传教士[[胡约翰|胡约翰]]在道山观正在建造洋楼，林应霖为首的当地士绅认为破坏了省城的风水，因此导致水灾，要求官府出面制止建造。总理衙门授意福建巡抚[[丁日昌|丁日昌]]协调，提议用南台下渡楼房与道山观对换。对换事宜尚未有结果，而丁日昌请假回广东原籍养病。1878年，传教士[[史荦伯|史荦伯]]在院内创办榕城两等小学，建造道学院和三座楼房。当地士绅群起反对，8月，福州官府驱逐工人，工程停建。8月30日上午，福州官府会同当地士绅和英国领事到现场查勘。下午，林应霖率众撬门冲进院内，拆毁三座新建成的洋楼，并放火焚烧。

==后续==
教案发生后，英国公使向总理衙门施加压力，要求惩办凶手。10月，闽浙总督[[何璟|何璟]]将弹压不力的侯官知县刘恩第，乌石山汛千总蒲大典革职。1879年2月，丁日昌奉旨赴福建查办此案。3月17日开庭审判，星察理观审，判决毁屋武生董经铨等人流放，教官林应霖摘去顶戴，停委三年。4月30日，[[英國在華最高法院|英國在華最高法院]]裁判长{{link-en|傅兰治|George French (judge)}}主持开庭审判道山租地纠纷案，判决道山观可以讨回乌石山租地。于是乌石山女学堂迁至南台下渡电线局（后来的[[陶淑女子中学|陶淑女子中学]]）。1880年3月，史荦伯也迁出乌石山道山观，迁往仓前山施埔。

==注释与参考文献==
*{{ cite journal | author = 陈名实 | title = 福州乌石山教案始末 | journal = 福建史志 | year = 1994 }}
*{{ cite book | title = 福建教育志 }}

{{-}}
{{中國基督教史}}

[[Category:清朝教案|Category:清朝教案]]
[[Category:19世纪中国外交事件|Category:19世纪中国外交事件]]
[[Category:1870年代中国政治事件|Category:1870年代中国政治事件]]
[[Category:19世纪英国外交事件|Category:19世纪英国外交事件]]
[[Category:1870年代英国外交|Category:1870年代英国外交]]
[[Category:中英关系_(清朝)|Category:中英关系 (清朝)]]
[[Category:福建政府历史|Category:福建政府历史]]
[[Category:福州基督教新教|Category:福州基督教新教]]
[[Category:福州政治事件|Category:福州政治事件]]
[[Category:1878年|Category:1878年]]