{{coord|37|21|42.8|N|126|44|18.6|E|type:railwaystation|display=title}}
{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 烏耳島站<br>{{lang|en|Oido}}
|圖片 = Oido Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =车站站舍
|諺文 = 오이도역
|朝鮮漢字 = 烏耳島驛
|文觀部式 =Oido-yeok 
|馬-賴式 =Oido-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#00A2D1|white|456}}
|停站路線數 = 2
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|前一站1 = {{车站编号|#00A2D1|white|455}} [[正往站|正往]]
|前一站距離1 = 1.4
|後一站距離1 = 
|後一站1 = 
|所屬路線1 = {{韓國都市鐵道|SM4}}
|距離1 = 71.5公里（起点站：[[堂岭站|堂岭]]）<br/>26.0
|起點站1 = [[衿井站|衿井]]
|前一站2 = 
|前一站距離2 = 
|後一站距離2 = 2.1
|後一站2 = [[達月站|達月]] {{车站编号|#E0A134|white|K251}}
|所屬路線2 = [[水仁线|水仁线]]
|距離2 = 0.0
|起點站2 = 乌耳岛
|所在地 =[[京畿道|京畿道]][[始興市|始興市]]驛前路430
|車站構造 = 地面车站（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|車站類別 = 普通站
|車站等級 = 3級
|月台配置 = 2面4线
|啟用年月日 =2000年7月28日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 7,802
|統計年度 = 2015年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''乌耳岛站'''（{{kor|諺=오이도역|漢=烏耳島驛|羅=Oido yeok|f=y}}）是一個位於[[京畿道|京畿道]][[始興市|始興市]]{{link-ko|正往洞|정왕동}}，屬於[[安山線|安山線]]與[[水仁線|水仁線]]、以及{{link-ko|始興基地線|시흥기지선}}的[[電鐵站|電鐵站]]，是起終點站的同時也是[[轉乘站|轉乘站]]。與站名不同，實際的{{link-ko|烏耳島|오이도}}距離烏耳島站約5公里，烏耳島站1號出口設有市內巴士30-2號與僅週末運行的市內巴士11-C號移動到該處。

== 车站结构 ==
2面4線雙[[島式月台|島式月台]]，與[[回基站|回基站]]、[[往十里站|往十里站]]統一，兩條路線各自使用1面2線島式月台。3、4號月台在[[水仁線|水仁線]]開通以前用作[[首都圈電鐵4號線|首都圈電鐵4號線]]出發月台，2012年6月1日與[[水仁線|水仁線]]開通的同時改為專用月台<ref>與此同時[[首都圈電鐵4號線|首都圈電鐵4號線]]改變了自體回車方式。</ref>。

2013年9月1日起上午10時至下午5時可進行[[跨月台轉乘|跨月台轉乘]]，除此以外的時間則以基準方式的上下樓梯途經候車室轉乘<ref>但一部分列車在2號月台終着後回車入庫</ref><ref name=same>[http://www.anewsa.com/detail.php?number=538618&thread=09r02 코레일 수도권서부본부, 오이도역 4호선↔수인선 환승 불편 해소] 《아시아뉴스통신》2013년 8월 30일 작성.</ref>。現在畎應[[首都圈電鐵4號線|4號線]]列車時間表改變與追加列車運行，2016年9月1日起全面廢除跨月台轉乘。現在月台正在進行[[月台幕門|月台幕門]]設置工程。
=== 月台配置 ===
{|style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
|<small>起終點站（[[水仁線|水仁線]]）</small>/<small> ↑ [[正往站|正往]]（[[首都圈電鐵4號線|4號線]]）</small>
|-
|| {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|2}};">４３</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SM|4}};">２１</span> {{!}}
|-
|<small>[[達月站|達月]]（[[水仁線|水仁線]]） ↓</small>/<small>起終點站（[[首都圈電鐵4號線|4號線]]）</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
! 1、2
| {{韓國都市鐵道|SM4}}
| [[舍堂站|舍堂]]、[[首爾站_(地下)|首爾站]]、[[堂嶺站|堂嶺]]方向
|-
! 3、4
| {{韓國都市鐵道|KR5}}
| [[源仁齋站|源仁齋]]、[[松島站_(韓國)|松島]]、[[仁川站_(仁川)|仁川]]方向
|-
|}

==车站周边==
* 始華地域
* [[始兴车辆基地|始兴车辆基地]]
* 威弦高等学校
* 威弦中学校
* 威弦初等学校
* 松韵中学
* 松韵初等学校
* 冷井初等学校

== 历史 ==
*2000年7月28日 - 落成使用。
*2012年6月30日 - 水仁線開通。

== 相鄰車站 ==
;韓國鐵道公社
:{{韓國都市鐵道|SM4}}
::緩行
:::[[正往站|正往]]（{{車站編號|#00A2D1|white|455}}）－'''烏耳島（{{車站編號|#00A2D1|white|456}}）'''
:{{韓國都市鐵道|KR5}}
:::'''烏耳島（{{車站編號|#00A2D1|white|456}}）'''－[[達月站|達月]]（{{車站編號|#E0A134|white|K251}}）

{{韩国首都圈电铁4号线}}
{{水仁线}}
{{DEFAULTSORT:Oido}}
[[Category:始興市鐵路車站|Category:始興市鐵路車站]]
[[Category:2000年啟用的鐵路車站|Category:2000年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2012年啟用的鐵路車站|Category:2012年啟用的鐵路車站]]
[[Category:安山線車站|Category:安山線車站]]
[[Category:水仁線車站|Category:水仁線車站]]