{{Infobox ethnic group
|group      = 柯尔克孜族<br />{{Lang|kjh-Latn|ĝırƣıs}}
|image      = 
|caption    = 暂无图片
|population = 1,400人（2010年）
|region1    = {{flag|China}}
|pop1       = 1,400
|ref1       = 
|languages  = [[富裕柯尔克孜语|富裕柯尔克孜语]]
|religions  = 现在：各种；过去：[[萨满教|萨满教]]与[[格鲁派|黄教]]
|related    = 阿尔泰柯尔克孜（[[哈卡斯|哈卡斯]]）、天山[[柯尔克孜|柯尔克孜]]
}}
'''乌裕尔河畔五姓柯尔克孜'''，或称'''乌裕尔河畔六姓柯尔克孜（乌裕尔河畔六姓格尔格司）'''，是指在今[[黑龙江省|黑龙江省]][[富裕县|富裕县]][[乌裕尔河畔五家子村|五家子村]]<ref>[[东北官话|东北官话]]中称“五姓”为“五家子”</ref>和[[乌裕尔河畔七家子村|七家子村]]，居住着由六个氏族组成的[[哈卡斯人|哈卡斯人]]支系。[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]将他们归入[[柯尔克孜族|柯尔克孜族]]。今天，乌裕尔柯尔克孜还存在其他[[汉姓|汉姓]]，多是通婚造成的。

==名称==
当地的蒙古族称他们为oyrot（“[[衛拉特|衛拉特]]”的转音，与蒙古族对[[阿尔泰人|阿尔泰人]]的称呼相同）；[[满洲国|满洲国]]时期的日本殖民者将他们叫做solon（“索伦”）或daƣır（“达斡尔”）；为与天山柯尔克孜人分开，当地人在汉语中使用“吉尔吉斯”或“格尔格司”称呼他们。

值得注意的是天山与中亚的[[柯尔克孜族|柯尔克孜族]]主体对自己的族称也有方言差异，部分南部方言就将尾音“－孜”发作“－斯”；而天山与中亚的[[柯尔克孜语|柯尔克孜语]]在二十世纪语言标准化（主要由苏联进行）之前，对清浊音的区分也不统一，经常相互替换，至今在吉尔吉斯斯坦南部地区，仍有g、k互换的现象。因此，{{Lang|kjh-Latn|ĝırƣıs}}与{{lang|ky-Latn|k̂ırƣız}}（书面语写作{{lang|ky-Cyrl|Кыргыз}}或{{lang|ky-Arab|قىرعىز}}）的差异并不能描绘柯尔克孜族不同支系的差异。外加上中国将中亚的柯尔克孜族称作吉尔吉斯人，这种使用“吉尔吉斯”或“格尔格司”来区分柯尔克孜族不同支系的方法就更加失效了。

在俄罗斯[[哈卡斯共和国|哈卡斯共和国]]，柯尔克孜（[[哈卡斯人|哈卡斯人]]）是当地的主体民族。早期俄罗斯人从柯尔克孜语“{{lang|ky-Latn|k̂ırƣız}}”在古汉语中的音译“黠戛斯”构拟了“{{lang|ru|хакас-}}”这一称呼，近年来这一称呼又被转译到汉语，称“哈卡斯”。

==族源及歷史==
族人的传说中，部分叶尼塞柯尔克孜在1755至1757年间[[大清|大清]][[乾隆帝|乾隆帝]]出征攻打[[准噶尔汗国|准噶尔汗国]][[達瓦齊|達瓦齊汗]]时受胁迫从[[阿尔泰山|阿尔泰山]]、[[杭愛山|杭愛山]]一带迁至乌裕尔河畔。

史書記載，淸雍正十一年八月初二，[[賽音諾顏部|賽音諾顏部]][[額魯特旗|額魯特旗]]所轄的[[特克斯河|特克斯河]]流域柯尒克孜276人抵達[[卜奎|卜奎]]（今齊齊哈尒），竝獲得賞銀；乾隆二十二年七月廿六，“原爲[[準噶爾汗囯|準噶爾]]叛民”的柯尒克孜與蒙古共570人抵達[[呼倫布雨尒|呼倫布雨尒]]，被充爲奴。五家子村民稱，該次遷來的柯尒克孜原爲[[達瓦齊|達瓦齊]]屬部，厄魯特原爲[[阿睦尒撒納|阿睦尒撒納]]屬部，因此待遇不同；這一説法與史籍相符：由依克明安氏[[巴桑|巴桑]]、綽羅斯氏[[阿卜達什|阿卜達什]]所領的厄魯特隨阿睦尒撒納出征攻灭達瓦齊，阿睦尒撒納叛亂時又協助淸廷平叛刺探軍情，這部分厄魯特在遷至滿洲後皆受重用<ref>[于学斌 2013] 页42</ref>。

烏裕尒河畔柯尒克孜在抵達滿洲后，長期與[[準噶尒部|厄魯特]]蒙古族有著密切的交往，流傳著準噶尒汗國達瓦齊王子的傳説、雅袞墨尒根箭射乾隆帝的傳説等傳説故事。

<!--婚禁解除後[Yu 191]，-->烏裕尒河畔柯尒克孜多與厄魯特蒙古和[[達斡尒族|達斡尒]]通婚。儘管五、七家子村等柯尒克孜聚居地與厄魯特蒙古的聚居區[[富海鎮|大、小泉子二村]]相隔百里，與達斡尒、滿族聚居區[[友誼達斡尒族滿族柯尒克孜族鄉|登科]]、[[三家子村|三家子村]]僅相隔四五里，柯尒克孜與厄魯特蒙古仍較與其他民族通婚常見<ref>[于学斌 2013] 页40</ref>。

另有史書記載，1293年[[蒙古帝国|蒙古帝国]][[忽必烈汗|忽必烈汗]]迫其迁至此地；值得注意的是，在富裕柯尔克孜语中，存在一部分[[伊朗语支|伊朗语]]借词，这些借词在东迁之前传入柯尔克孜的可能性不大。

== 六大姓氏 ==
这六个氏族分别为：
{| class="wikitable"
|-
! 姓氏原名<br>（拉丁转写） !! 汉姓 !! 说明
|-
| {{Lang|kjh-Latn|tabın}} || [[吴姓|吴]] || “{{Lang|kjh-Latn|tabın}}”为蒙古语借词，意为五。“吴”由原汉姓[[五姓_(姓氏)|五]]谐音而来
|-
| {{Lang|kjh-Latn|ĝaphan}}或{{Lang|kjh-Latn|ĝapk̂an}} || [[韩姓|韩]] || 
|-
| {{Lang|kjh-Latn|ıčık̂}} || [[常姓|常]] || 
|-
| {{Lang|kjh-Latn|sandır}} || [[蔡姓|蔡]]、[[刘姓|刘]] || [[胡振华|胡振华]]猜想“{{Lang|kjh-Latn|sandır}}”是[[蒙古语|蒙古语]][[借词|借词]]{{Lang|kjh-Latn|sayın}}的误读。“刘”为后生汉姓，经-{[[于毅夫|于毅夫]]}-调查源于蔡姓
|-
| {{Lang|kjh-Latn|bıltır}} || [[郎姓|郎]] || 胡振华猜想“{{Lang|kjh-Latn|bıltır}}”是“{{Lang|kjh-Latn|büürdər}}”（狼）的误读，汉姓“郎”可能原由汉姓[[狼姓|狼]]谐音而来
|-
| {{Lang|kjh-Latn|ĝırƣıs}} || [[司姓|司]] ||
|}

==语言==
使用[[富裕柯尔克孜语|富裕柯尔克孜语]]，不同于新疆的[[柯尔克孜语|柯尔克孜语]]。

==民居==
庐帐
牛皮帐
草窝棚（撮罗子）
地窖子
马架子房
土房
草房
砖瓦房

== 知名人物 ==
*[[陈延良|陈延良]]：[[黑龙江省教育厅|黑龙江省教育厅]]厅长、省委教育工作委员会常务副书记、省委教育工作领导小组秘书组组长。<ref>{{cite web |author1=中国经济网 |title=鹤岗市委副书记陈延良出任黑龙江省教育厅党组书记、提名厅长人选 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202203/13/t20220313_37397351.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-03-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/*/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202203/13/t20220313_37397351.shtml |archivedate=2022-03-13}}</ref>

==注释==
;注释
{{reflist|group="姓注"}}
{{Reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin|2}}
* {{cite book
|author1 = Hu Zhen-hua (胡振华)
|last2 = Imart
|first2 = Guy
|title = ''FU-YÜ GÏRGÏS: A tentative description of the easternmost Turkic language''
|publisher = Indiana University Research Institute for Inner Asian Studies
|location = Bloomington, Indiana, U. S. A.
|series = Papers on Inner Asia
|year = 1987
|issn = 0893-1860
|oclc = 604165821
}}
* {{《}}哈卡斯部落的划分与黑龙江柯尔克孜族姓氏的来源{{》}}
* {{cite book
|author = 于學斌
|title = {{〈}}烏裕爾河畔五家子村柯尒克孜族研究∶一個有別於新疆柯尒克孜族的族群{{〉}}
|publisher = 中國社會科學出版社
|location = 北京
|series = 
|year = 2013
|isbn = 978-7-5161-2261-7
|oclc = 
}}
{{refend}}

{{中华民族|state=collapsed}}

[[Category:中國未識別民族|柯]]
[[Category:黑龙江族群|Category:黑龙江族群]]
[[Category:富裕县|Category:富裕县]]
[[Category:中國柯尔克孜族|Category:中國柯尔克孜族]]