{{refimprove|time=2014-12-10T01:28:30+00:00}}'''《乌龙院大长篇》'''是[[敖幼祥|敖幼祥]]的《[[乌龙院|乌龙院]]》系列中的一部作品<ref name=qq2 />2005年在[[浙江省|浙江省]][[舟山市|舟山市]]的一个小岛上创作出了该作。<ref name=daquanji06 />在2012年5月，该漫画以4868页宣布完结，为兩岸三地原创漫画最长纪录。2005年敖幼祥开始创作此漫画，到2012年一共在漫画杂志《[[漫画世界|漫画世界]]》上连载了7年时间。<ref name=wanjie >{{cite news|title=《乌龙院大长篇》以4868页完结|url=http://roll.sohu.com/20120510/n342807298.shtml|newspaper=信息时报|language=zh-cn|accessdate=2015-01-19|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502195628/http://roll.sohu.com/20120510/n342807298.shtml|dead-url=no}}</ref>2017年4月26日动漫节宣布动画化，<ref>{{cite news|title=动漫名作《乌龙院》发布会在杭举行|url=http://kid.qq.com/a/20170428/031947.htm|newspaper=腾讯儿童|language=zh-cn|accessdate=2017-04-28|archive-date=2019-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190915132553/https://kid.qq.com/a/20170428/031947.htm|dead-url=no}}</ref>并有改编动画《[[乌龙院活宝传奇|乌龙院活宝传奇]]》。<ref>{{Cite news|url=http://www.hangzhou.gov.cn/art/2017/6/7/art_812270_7482938.html|title=滨江成为“漫游高地”，优秀作品不断产出|language=zh|publisher=中国杭州|author=编辑 贾晓芸摘编|date=2017-06-07|accessdate=2017-09-19|archive-date=2019-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190716205731/http://www.hangzhou.gov.cn/art/2017/6/7/art_812270_7482938.html|dead-url=no}}</ref>
书中以乌龙院的四师徒为主角，围绕秦始皇寻找长生不老药活宝展开一连串争斗的故事。

==劇情==

==人物==
{{Main|乌龙院角色列表}}
===乌龙院===
*'''长眉师父'''：乌龙院掌门人，本名“钱一独”，人如其名，见钱眼开，一毛不拔。对待两个徒弟虽然傲慢粗鲁，但却是典型的刀子嘴豆腐心。
*'''胖师父'''：乌龙院副掌门，本名“莫老九”，外号“大头”，和长眉比起来较为慈祥，因此深受两个徒弟尊重和爱戴。
*'''大师兄'''：乌龙院大师兄，精通师父教导的武术，只长肌肉不长智慧，为人善良、重情重义、名副其实的傻大个。
*'''小师弟'''：乌龙院小师弟，单纯善良，整天埋头刻苦读书，知识比大师兄比起来更为渊博。

===活宝===
*'''活宝“右”'''（宿主：艾飞→小师弟→猫奴）
:长白山上诞生的万年老参，由于所修炼出的人形肉体能够让人类长生不老，因此注定她被人类互相争夺乃至自相残杀的命运。不但身体五处遭截断并分别藏于五个地点，主体被锁入秦朝地下墓穴长达1500年，如今被寻宝而破解门口暗号的小师弟发现，靠灵魂附身于将死的艾飞身上重获自由，开始跟随乌龙院寻找身体的旅程。
*'''活宝“左”'''（宿主：张书生→沙客·阳）
:长白山上诞生的另一活宝，和右共同出生并彼此相恋，直到被秦朝炼丹师追逐使右被捕获。被迫逃亡的他为了挽救爱人，找到当时于山上因患[[肺结核|肺结核]]末期而想上吊自杀的张书生，附在他的病体身上长达1500年，如今自身躯体也被病体弄虚。直到后来被沙客·阳从身上剥离出去，并在他的允许下寄生在其身上，但心灵同时也被沙客·阳的野心和邪念影响，直到跟右重逢而得到控制。

===石头城===
*'''菜捕头'''：石头城维护正义的当家捕头，乌龙院的朋友，虽然绝大多数时间会见风转舵，但为人还是相当仗义。
*'''林公公'''：刑部总管，对待犯人极为凶残，有“末日阎魔”之称；同样也是寻找活宝的一份子。在断云山一战中重伤濒死，但被葫芦帮救活后改造成「战斗肌甲人」继续争夺活宝。
*'''炮炮四兄弟'''：石头城里专门喜欢炸鞭炮的抢匪四人组，抢劫钱庄失败且被乌龙院捕获，后来证实他们身为林公公的线人。
*'''鸭庄小霸王'''：经营[[烤鸭|烤鸭]]当铺“小霸王鸭庄”的老闆，虽自称“小霸王”，却讨厌别人吃“[[霸王餐|霸王餐]]”。
*'''包整'''：继林公公后的新任刑部总管，会打白鹤掌，但为人十分正义，不像林公公那样阴险，新官上任三把火，口头禅为“'''包'''准'''整'''死你！”。

===青林温泉===
*'''庞贵人'''（另有译名叫赵贵人）：青林温泉的神秘女子，满身凤凰刺青，秦朝时曾经是秦始皇身边的宠妃，靠吃活宝肉活到现在。如今花重金雇用乌龙院去找活宝，实际上是想通过他们来独吞活宝。
*'''[[猫奴|猫奴]]'''：庞贵人的忠诚随从，有着猫一般的敏捷身手，负责为乌龙院传递讯息；早期时话不多，成长后才开始对答如流。自幼被父母遗弃，是庞贵人对她伸出援助之手，对她有着养育之恩。
*'''肥猫八斤'''：猫奴所养的八斤肥猫，虽然体形肥胖，但却有着敏捷身手，对猫奴极为忠诚。

===断云山===
*'''艾寡妇'''：苦菊客栈屋主，丈夫艾迪生十年前离去后独自养家，变得整天愁眉苦脸、唉声叹气、叫苦连天，直到她被活宝救过一命后，性格变得超级乐观。
*'''艾飞'''：艾寡妇的女儿，从小没有父亲陪伴之下变得独立坚强，和小师弟于山顶上寻宝坠入墓穴里重伤，被活宝·右附身才保住一命。
*'''山羊大雄'''：苦菊客栈里的老山羊，由艾迪生养大，除了在客栈帮忙以外，还会偷偷跑到极乐岛协助主人艾迪生。
*'''朱大'''：断云山猎户兼村长，一位名副其实的土匪，借过艾寡妇大笔生活费，一直想让她以身相许，直到被长眉还债并赶跑才罢休。
*'''朱一、朱二兄弟'''：朱大的两个双胞胎儿子，养着一条名叫朱皮的猎犬。
*'''醉猫'''：断云山脚下的醉猫酒馆老板，本人嗜酒如命，但无论是[[酒拳|酒拳]]或酒量都相当差，比任何客人都会先醉倒。
*'''肥肥'''：醉猫养的一只肥狗，对主人忠诚，但行动十分慢。
*'''黑旋风'''：断云山一带出没的山贼，醉猫酒馆的常客，然而本人是一名外强中干的土匪。

===沙客家族===
====葫芦帮====
*'''胡阿露'''：葫芦酒家老板娘，人称“铁葫芦”，沙客·阳所成立的葫芦帮大姐头，拥有铁葫芦大力吸引功夫，侍奉沙客家族搜集有关活宝的一切情报。
*'''马脸妞'''：葫芦帮一份子，出生时因意外而造成她的椭圆脸形，因此被叫做马脸；但从头到尾都是一名贪生怕死、见利忘义的墙头草，因而成为葫芦帮里存活最久的人。
*'''葫芦三姐妹—糖葫芦、甜葫芦、蜜葫芦'''：葫芦帮的美丽三姐妹，除了是酒家陪酒的以外，还是心狠手辣的刺客。

====药王庄====
*'''沙客·阳'''：炼丹师·沙客家族的继承人，从小被父亲过度宠溺，因此有着豺狼一般的雄壮野心，负责为家族夺回活宝的过程中，也慢慢萌发自己得到活宝力量的点子。
*'''季三伯／沙客·季'''：药王庄主药师，对药剂和医术方面有着极深的见解，被公认是[[华佗|华佗]]、[[扁鹊|扁鹊]]后的第三人。沙客·阳的哥哥，虽身为家族长子，但从小因事故而双腿残疾，遭受着父亲忽视，看着他将一切权利交付给弟弟沙客·阳。
*'''左右护法—无尘、有俭'''：沙客家族的两位护法，无尘是拎着《沙客铁律之书》的坯子，有俭则是身材壮硕、善于精算的打手；两者均是深藏不露的武术高手；将保护沙客家族视为第一位，同时忠诚于沙客·阳。
*'''老沙客／沙客老爷'''：沙客·阳和沙客·季的父亲，药王庄掌门人，刚过完七十大寿。眼里只有家族利益，一边为了争夺活宝不惜一切代价，另一边又必须保证儿子继承家业，见长子沙客·季落下残疾后决定废长立幼。
*'''药王庄三大总管—司马宇、王庆永、丁思照'''：药王庄三大库房的文库、财库、药库的三位总管，每人掌握一把进入库房的钥匙，平时忠诚于老沙客。
*'''六少主—六戒、钟铃、深海、宝塔、蛾茧、指南'''：效忠沙客家族的六支派炼丹师的二代少主，六个人各个身怀绝技，原本是为追查父亲去炼丹后下落不明的事情去药王庄问清楚。当得知各自父亲都横遭不测后，六戒因过于冲动而被季三伯体内的活宝原力冰冻杀害，让其余五人因恐惧而效忠季三伯。在残佛岭战斗中，宝塔也因为救初恋季三伯而牺牲，剩余四人困于崩塌的秦王墓中，但集体被沙客·一洗脑洗脑改造成听命行事的“四大攻击兽”。

====秦王墓====
*'''沙客·一'''：秦始皇御用的第一代炼丹师，沙客家族祖师爷，于秦朝负责为秦始皇炼长生不老药，因为和庞贵人相恋、加上她破坏封印放走活宝而遭斩首。死后篡弄庞贵人寻找活宝好让他重返人间，是争夺活宝之千年阴谋的幕后黑手。
*'''死灵军团'''：沙客·一复活的死灵战士，遵从沙客·一的一切命令，主要是服侍且保护他。
*'''秦俑兵团'''：沙客·一用符砂傀儡术赐予生命的秦俑，同样没有感情，作为沙客·一征服世界所用的强大军团，随后全部重新设计成战斗秦俑。

===铁桶坡===
*'''铁莲'''：铁堡第五十代堡主，虽是女性，却勇猛顽强，毕生精力都领导著铁堡来抗击外围势力；当中包括二齿魔和沙客·一。
*'''铁柱'''：铁堡战士队长，勇猛顽强、一身肌肉却头脑迟钝，程度和大师兄不相上下。
*'''铁钉'''：铁堡高材生，头发类似铁钉，活泼好动的乐天派，擅长打造机械。
*'''铁盲公'''：铁堡锻造大师，曾经被二齿魔抓瞎双眼而失明，后来靠苦练、锻炼出听觉和嗅觉来分辨钢材好坏。
*'''午门屠刀三人组'''：铁莲雇用的三位职业杀手，集体被二齿魔的军队打败后，继续留下来协助铁堡。
*'''二齿魔'''：一只凶恶无比的巨大兔子，活了近千年的兔妖，躲在铁桶坡地下持续肆虐铁堡长达数百年。
*'''兔群'''：二齿魔身边的兔子群体，具有智商、凶猛并敌视人类, 其中迅猛兔為與人等高並實力強橫的個體。

===五老林===
*'''四小姐·樱'''：神木村雕刻第一名的才女，同时是从树妖化为人形的红发女妖，一心只想期盼拯救五老林的金钥匙有朝一日能被人带来。
*'''白虎'''：四小姐身边的大白虎，拥有能变成任何大小东西的变身能力，四小姐牺牲后被乌龙院收养。
*'''樱花小鬼'''：四小姐身边的小树精随从。
*'''五老林神木—桧、榕、樟、枫'''：四小姐之外的五老林四尊神木，随着木将军阵法的破解而重获新生。
*'''村长'''：神木村的村长，经营雕刻馆。
*'''荷包蛋'''：五老林客栈主，最会煎荷包蛋，失踪的丈夫林天一身为神木村第一雕刻师。
*'''春卷'''：神木村的村民，荷包蛋的朋友，丈夫同样是失踪的雕刻师之一。

===青春池===
*'''雪人族'''：一群与世无争、看守通往青春池入口的雪人一族，长久以来对相救牠们一命的沙客家族有恩。
*'''半型人军团'''：受水观音改造失败的实验品，躲在完美帝国上方的「兽區」组成游击队进行反击。
**'''凸眼队长'''：青春池兽区的行动队长，外形类似青蛙。
**'''大头目'''：又称大队长，兽区的总指挥，外形类似海豹。
**'''诸葛亚'''：兽区的军师兼总參謀，外形类似墨鱼。

*'''水观音／水将军'''：秦朝五行将军中排行老三，同时是唯一的女性，但她的贪婪和野心远超过秦始皇，欲建造完美帝国超越人类。计划失败后企图独吞地狱谷的活宝，最终被活宝·左蒸发掉身体的水分而毙命。
*'''四凤凰—梅、兰、竹、菊'''：水观音在完美帝国里的四位随从，随着完美帝国的覆灭而一起被永埋地下。

===地狱谷===
*'''辣婆婆'''：烤骨沙漠的绿洲“一点绿”之主管，身为火将军的后人，负责指引地狱谷方向和线索。她同时是一名美食主义者，爱“辣”如痴，尝过全天下各种辣菜。
*'''张总管（张书生）'''：一点绿的总管，活宝·左的寄生主，带着肺结核病体活了一千多年。右的现身让他露出身份，得知已得不到她后决定买醉求死，被沙客·阳剥离左后痊愈病症和伤势，最后到苦菊客栈和艾寡妇生活在一起。
*'''小西瓜'''：辣婆婆身边的最小侍从，跟在她身边最久。
*'''小草莓、小苹果、小红柿、小葡萄'''：辣婆婆其他四位侍从。
*'''江少右（水观音）'''：新潮流川菜达人，料理功夫高强的美少女，但却是由水观音假扮的参赛者。
*'''欧阳担担、红油王子、阿咪师'''：金牌辣厨争霸赛的另外三位参赛者，均是厨艺高超、刀功了得、尝过天下百辣的料理专家。

===极乐岛===
*'''艾迪生'''：艾寡妇失踪八年的丈夫，这段时间一直呆在极乐岛上试图夺取活宝之首，得知火山即将爆发后命令大雄回去搬救兵。
*'''海龟群'''：生活在陆地通往极乐岛之间海域的海龟群，由一只巨大海龟带领，作为乌龙院和大雄前往极乐岛的重要功臣。
*'''猴群'''：极乐岛上出没的猴子群体，凶猛且聪明，会使兵器，受被活宝之首附身的小猴率领。

===猫空===
*'''猫姥姥'''：猫空的祭师兼掌门，猫奴的武术师父，是她继庞贵人之后的另一亲人。
*'''猫小婵'''：猫姥姥的随从，虽然肥胖，但能歌善舞。
*'''猫三姐妹'''：猫空的三姐妹，三人都比较嫉妒猫奴。

===其他角色===
*'''菌月'''：活宝的天敌，起初被老沙客养在肚子里来对付活宝，引发提灵炼精破阵后逃出肚子，随后被小师弟无意间发现而拯救，在地下结茧成长后变成肥大毛毛虫的形态，并和小师弟共同冒险。
*'''梁五／竄者小五'''：盗墓者，是进入秦王陵墓的三十二位盗墓者中唯一幸存者，身负剧毒重伤的他在濒死之际受季三伯救治而痊愈，但代价却是供出陵墓的重要情报。
*'''六妹'''：小五的妹妹，也是唯一的亲人，与哥哥一起被卷入活宝争夺战中。
*'''小七'''：小五饲养的一只通人性的小黄鼠，是盗墓者特别训练、在坑道负责带路的老鼠。
*'''旭公主'''：当今皇上的妹妹，为人傲娇的她却也嫉恶如仇，深知活宝事端继续扩大则会波及朝廷，于是亲自挺身而出打算将之毁灭，对季三伯一见钟情。
*'''四铁卫'''：旭公主的四位女随从，每一位都是武艺高强、决不退缩的强人。
*'''魏板桥'''：制作秦俑的总工程师，拥有无与伦比的雕刻技艺，但无奈所做的秦俑全部变成魔王沙客·一的杀人兵器，此后决定不再助纣为虐。
*'''魏小壶'''：魏板桥的女儿，跟父亲徒弟之一韩波相恋，但目睹他因犯小错就被魔王扔进火炉烧死，决定将记载战斗秦俑弱点的设计图交给菜捕头作为反抗。
*'''黑桃阁主'''：古剑阁的主人，宇宙锋的拥有者，以收藏天下名剑以及任何高价值稀有物品而闻名，因此引起沙客·一与铁堡阵营两方争夺宇宙锋。

==单行本==
* 乌龙院大长篇漫画系列·卷三十三（2010—12）
* 乌龙院大长篇漫画系列·卷三十四、三十五（2011—01） 
* Q版活宝1、2（2010—12） 
* Q版活宝3（2011—1） 
* 2011二月份·第一百五十二回 
* 2011二月份·第一百五十三回
動畫 長白傳奇但現在一直都無法做好

==乌龙院大长篇动画==
===制作团队===
* 出品人：李儒奇 
* 总导演：母一辉 
* 技术总监：吴兴善（韩国）

==外部链接==
*[http://www.tushulian.com/dangdangwangshudian/product.asp?id=product_205 乌龙院四格漫画，乌龙院前传，敖幼祥，乌龙院大全集（旬刊杂志）]{{Dead link}}

== 备注 ==
{{RefFoot}}

==参考文献==
{{reflist|2}}
乌龙秘籍 isbn978753183056{{乌龙院}}

[[Category:乌龙院|Category:乌龙院]]
[[Category:妖怪题材漫画|Category:妖怪题材漫画]]
[[Category:漫友文化|Category:漫友文化]]