{{NoteTA |G1=Math
|T=zh-cn: 最佳线性无偏预测 ;zh-tw:最佳線性不偏預測  ;
|1= zh-cn:无偏; zh-tw: 不偏
|2= zh-cn:有偏; zh-tw:偏誤
|3= zh-cn:贝叶斯; zh-tw: 貝氏
}}
'''最佳线性无偏预测'''('''best linear unbiased prediction'''， 简称'''BLUP''')，又音译为“布拉普”<ref>王勇强 刘孟强 高腾云 王冠立，应用布拉普法选择南阳公牛的研究(上)[J]，《郑州牧业工程高等专科学校学报》1992年02期</ref>，是统计学上用于[[线性|线性]]{{link-en|混合模型|mixed model}}对{{link-en|随机效应模型|Random effects model|随机效应}}进行预测的一种方法。最佳线性无偏预测由{{le|Charles Roy Henderson}}提出。随机效应的最佳线性无偏预测（BLUP）等同于固定效应的'''最佳线性无偏估计（best linear unbiased estimates, BLUE）'''（参见[[高斯-马尔可夫定理|高斯-马尔可夫定理]]）。因为对固定效应使用''估计''一词，而对随机效应使用''预测''，这两个术语基本是等同的。BLUP被大量使用于[[动物育种|动物育种]]。

最佳线性无偏预测和线性混合模型中随机效应的{{link-en|经验贝叶斯估计|empirical Bayes}}相同。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
*{{cite journal
 | author = Robinson, G.K.
 | year = 1991
 | title = That BLUP is a Good Thing: The Estimation of Random Effects
 | journal = Statistical Science
 | volume = 6
 | issue = 1
 | pages = 15–32
 | url = http://links.jstor.org/sici?sici=0883-4237(199102)6%3A1%3C15%3ATBIAGT%3E2.0.CO%3B2-%23
 | doi = 10.1214/ss/1177011926 
}}

*Henderson. C.R. (1975) "Best linear unbiased estimation and prediction under a selection model", Biometrics 31, 423–447.

*Xu-Qing Liu, Jian-Ying Rong, Xiu-Ying Liu (2008) "Best linear unbiased prediction for linear combinations in general mixed linear models", Journal of Multivariate Analysis, 99 (8),1503–1517. [http://dx.doi.org/10.1016/j.jmva.2008.01.004 doi:10.1016/j.jmva.2008.01.004].
</div>

{{Statistics-stub}}



[[Category:统计学|Category:统计学]]