{{日本寺院
| name = 最上稻荷
| img = File:Saijo Inari -01.jpg
| img_capt = 本殿（靈光殿）
| image_width = 260
| nihongo = 最上稲荷
| hiragana = さいじょういなり
| romaji = Saijō Inari
| location = [[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]]北区高松稻荷712
| sangou = 最上稻荷山
| section = [[日蓮宗|日蓮宗]]
| god = [[釋迦如來|久遠實成本師釋迦牟尼佛]]<br />[[荼吉尼天|最上位經王大菩薩]]（祈禱本尊）
| found_year = 傳・[[天平勝寶|天平勝寶]]4年（752年）
| founder = 傳・報恩大師（開基）
| official_name = 最上稻荷山妙教寺
| alias = 
| struct = 
| title = 
| cultural_collection = 本堂 他（登錄有形文化財）<br />靈應殿（市重要文化財）
}}
'''最上稻荷'''（さいじょういなり）是位在[[日本|日本]][[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]]的[[日蓮宗|日蓮宗]][[寺院|寺院]]。山號「最上稻荷山」（さいじょういなりさん），正式的寺號是'''最上稻荷山妙教寺'''（みょうきょうじ）。本尊[[釋迦如來|久遠實成本師釋迦牟尼佛]]，祈禱本尊為[[荼吉尼天|最上位經王大菩薩]]（荼吉尼天）、開基（創立者）為報恩大師。最上稻荷為佛寺，但設有信徒為荼吉尼尊天奉獻的鳥居。在岡山縣一帶，最上稻荷和[[伏見稻荷大社|伏見稻荷大社]]・[[豐川稻荷|豐川稻荷]]並稱日本三大稻荷。

== 歷史沿革 ==
[[天平勝寶|天平勝寶]]四年（752年），[[孝謙天皇|孝謙天皇]]大病，天台宗的報恩大師在八疊岩修行祈禱，祈願天皇康復，御本尊「最上位經王大菩薩」向報恩大師顯聖，報恩大師為其刻塑金身供奉，此為最上稻荷的起源。

[[延曆|延曆]]四年（785年），[[桓武天皇|桓武天皇]]出資命報恩大師興建佛寺，取名為「龍王山神宮寺」，宗派為天台宗，為佛教寺院兼稻荷神社，供奉最上稻荷，自此香火鼎盛。十六世紀後期，遭日本內亂波擊，廟宇毀損。

[[慶長|慶長]]六年（1601年），來自關東的日蓮宗的日圓聖人重建寺廟，改名「稻荷山妙教寺」，宗派為佛教日蓮宗，本尊為 久遠實成本師釋迦牟尼佛，祈禱本尊為 最上位經王菩薩 （最上稻荷），另外供奉 「[[八大龍王|八大龍王尊]]」與「[[大黑天|三面大黑尊天]]」。

== 御本尊最上位經王菩薩 ==
最上位經王菩薩，為[[荼吉尼|荼吉尼]][[神佛習合|日本化]]後的法相，天女相右手持鐮刀，左肩抬著稻穗，騎在白狐狸上。最上位經王菩薩的法器，鐮刀與稻穗，象徵五穀豐收。在佛教傳入日本後，荼吉尼尊天被視為[[稻荷神|稻荷神]]之一。

== 關連項目 ==
* [[稻荷神|稻荷神]]
*[[荼吉尼天|荼吉尼天]]
*[[豐川稻荷|豐川稻荷]]
*[[伏見稻荷大社|伏見稻荷]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Saijo-inari}}
* [http://www.inari.ne.jp/ 最上稻荷] {{Wayback|url=http://www.inari.ne.jp/ |date=20210126070648 }}

{{DEFAULTSORT:Saijo Inari}}
[[Category:岡山縣佛寺|Category:岡山縣佛寺]]
[[Category:日蓮宗佛寺|Category:日蓮宗佛寺]]
[[Category:岡山縣登錄有形文化財|Category:岡山縣登錄有形文化財]]
[[Category:神佛習合|Category:神佛習合]]
[[Category:北區_(岡山市)|Category:北區 (岡山市)]]
[[Category:冈山市建筑物|Category:冈山市建筑物]]
[[Category:稻荷神社|Category:稻荷神社]]