{{RoughTranslation}}
{{japanese|japanese=最上 義守|kana=もがみ よしもり|romaji=Mogami Yoshimori}}
'''最上義守'''（1521年－1590年6月19日）是[[出羽國|出羽國]]的[[日本戰國大名|戰國大名]]。[[最上氏|最上氏]]第10代當主。父親是[[中野義清|中野義清]]（[[中野義建|中野義建]]的兒子‧[[最上義淳|最上義淳]]的孫兒）。[[伊達政宗|伊達政宗]]的外祖父。幼名是'''長松丸'''。官位是[[從四位上|從四位上]]、[[修理大夫|修理大夫]]、[[出羽守|出羽守]]。

== 生平 ==
=== 繼任家督 ===
[[永正|永正]]17年（1520年），前代當主[[最上義定|義定]]（義守的伯祖）沒有嗣子就死去，義定侧室之兄[[伊達稙宗|伊達稙宗]]因此企圖把最上家傀儡化。但是在同年，[[上山城|上山城]]城主[[上山義房|上山義房]]向伊達家舉起反旗，周邊的豪族亦支持義房，因此稙宗妥協。[[大永|大永]]2年（1522年），因為[[中野氏|中野氏]]與最上氏是同族，義守被迎為當主，於是以2歳之齡繼承[[家督|家督]]。

=== 家督時期 ===
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]4年（1535年）復建[[山寺|山寺]][[立石寺|立石寺]]，為最上家領內的復興努力。這個時期的[[最上氏|最上氏]]實際上是臣服於[[伊達氏|伊達氏]]，但是天文11年（1542年）伊達稙宗和兒子[[伊達晴宗|晴宗]]之間不和並發生[[天文之亂|天文之亂]]，於是受重臣[[氏家定直|氏家定直]]和谷粕相模守的輔助並加入稙宗方参戰，奪回[[長谷堂城|長谷堂城]]並從伊達氏處獨立立來企圖擴大勢力，但是在這次亂事以晴宗方勝利告終，之後計劃與晴宗修復關係。之後在[[永祿|永祿]]3年（1560年）進攻[[寒河江城|寒河江城]]城主[[大江兼廣|大江兼廣]]等，努力地擴大勢力，不過最後失敗。將軍[[足利義輝|足利義輝]]在這年派遣使者把偏諱賜予嫡男[[最上義光|義光]]，翌年（1561年）回禮而向義輝贈送鷹。在永祿6年（1563年）與義光一同[[上洛|上洛]]並謁見義輝。

=== 天正最上之亂 ===
因為義守溺愛次男[[中野義時|義時]]（真實性成疑）而疏遠義光並把義光幽禁在高榆。義光在被幽閉前逃脫並發動政變。此時[[伊達輝宗|伊達輝宗]]進行干渉，最上家再度陷入危機，但是在重臣[[氏家定直|氏家定直]]的仲介下一時間達成和睦。不過在定直死後，義守再次與義光進行鬥爭並失敗，之後被強制隱居（[[天正最上之亂|天正最上之亂]]）。這次事件在近年被懷疑是否事實，實際上義守在[[元龜|元龜]]2年（1571年）出家並改名為'''榮林'''，事實上已經遁入空門，可能是義守和義光之間有什麼爭執，之後引起了警戒義光的伊達家和其他諸侯的反應和干渉。

在[[天正|天正]]18年（1590年）5月18日死去，享年70歲。戒名是'''龍門寺殿羽典榮林義公大居士'''。義光因為父親的葬禮而在[[小田原征伐|小田原征伐]]参陣時遲到了很多，但是因為[[德川家康|德川家康]]的求情而成功保住領地。

== 外部連結 ==
*[http://mogamiyoshiaki.jp/?p=log&l=96513 【最上義守/もがみよしもり】　～歴代最長期の山形城主～]

== 相關條目 ==
*[[最上氏|最上氏]]
*[[中野氏|中野氏]]

{{最上氏宗家歷代當主||第10代|1522年 - 1570年}}

[[Category:最上氏|Category:最上氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:1521年出生|Category:1521年出生]]
[[Category:1590年逝世|Category:1590年逝世]]