{{noteTA
|T=zh-hans:最佳拍档之光头神探;zh-hk:最佳拍檔;zh-tw:光頭神探賊狀元
}}
{{Infobox Film
| name           = 最佳拍檔
| original_name  = ''{{lang|en|Aces Go Places}}''
| image          = Aces Go Places.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[曾志偉|曾志偉]]
| producer       = [[麥嘉|麥嘉]]<br>[[石天|石天]]
| producer_2     = 黎永強、謝日新、曹建南
| writer         = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| starring       = [[許冠傑|許冠傑]]<br>[[麥嘉|麥嘉]]<br>[[張艾嘉|張艾嘉]]
| music          = [[許冠傑|許冠傑]]<br>[[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]
| maintheme      = 《最佳拍擋》/[[許冠傑|許冠傑]]
| cinematography = [[黃岳泰|黃岳泰]]
| editing        = [[周國忠|周國忠]]
| distributor    = [[新藝城|新藝城]]
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1982|1|16}}<br>{{JPN}}：{{start date|1983|1|29}}<br>{{BRD}}：{{start date|1983|4|15}}<br>{{KOR}}：{{start date|1983|7|2}}<br>{{FIN}}：{{start date|1984|7|27}}<br>{{POR}}：{{start date|1984|8|16}}
| runtime        = 93分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| budget         = $8,000,000港幣
| gross          = 香港：$26,043,733港幣
| preceded_by    = 
| followed_by    = [[最佳拍檔之大顯神通|最佳拍檔之大顯神通]]
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0084955
| cn_name        = 最佳拍档之光头神探
| hk_name        = 最佳拍檔
| tw_name        = 光頭神探賊狀元
}}

{{engname|《最佳拍档》|''Aces Go Places''}}是由[[香港|香港]]制作的动作喜剧片。[[曾志伟|曾志伟]]导演，[[黄百鸣|黄百鸣]]编剧，[[许冠杰|许冠杰]]、[[麦嘉|麦嘉]]、[[张艾嘉|张艾嘉]]主演。片中的「最佳拍檔」指'''KING KONG'''（許冠傑）與'''光頭佬'''（麥嘉），有时也包括'''差婆'''（张艾嘉）。

== 簡介 ==
《最佳拍檔》於1982年1月上映，票房勁收二千七百萬哄動全港，以強勢姿態打倒同期賀歲片《[[少林寺_(1982年電影)|少林寺]]》、《[[龍少爺|龍少爺]]》，是香港電影史上首部票房突破二千萬的電影，亦是到目前為止香港最高入場人次的港產片。《最佳拍檔》不但令[[新藝城|新藝城]]雄霸香港影壇，與[[邵氏|邵氏]]、[[嘉禾|嘉禾]]鼎足而立，其後更演變成80年代最經典賣座電影系列，屢破香港票房新紀錄。

此套電影也令許冠傑成為當年片酬最高的男演員(逾200萬)。

== 劇情 ==
香港黑道中人司徒不仁，向一個由[[意大利|意大利]]人蒙提蘇圖操控的國際走私集團訂購了一批鑽石，在[[尖沙咀中心|尖沙咀中心]]交收期間，King Kong突然闖入，搶走了鑽石，現場僅留下一隻白手襪。[[意大利|意大利]]黑幫不甘鑽石被搶，蒙提蘇圖回國後找來了真正的「白手襪」，恐嚇「白手襪」要到香港幫他們搶回鑽石。

警方根據臥底「邊緣人」提供的線報，認定是綽號「白手襪」的國際珠寶大盜搶走鑽石，並邀請美國的光頭神探來港，與警司何東詩合作破案。「邊緣人」後來又稱搶鑽石的人是King Kong。

King Kong把搶來的鑽石交了給口水泉，口水泉把鑽石藏在不為人知的地點，欲報告給King Kong時又屢遇麻煩，同時口水泉又因泡了狂人星的妹妹而被狂人幫追殺。他與King Kong會面時不幸被狂人捉走，被起重機吊在半空中，在高喊關於鑽石位置的線索後墜下身亡，King Kong也被差婆等人拘捕。

差婆和光頭佬未能令King Kong供出關於鑽石的消息，翌日找同僚假扮白手襪黨攻入King Kong在[[沙田第一城|沙田第一城]]的住所，King Kong以凌空鋼線逃走，假白手襪黨從後把鋼線剪斷，對面的光頭佬用長棍救King Kong，以不起訴為條件，誘使King Kong承認作案及合作尋找鑽石。

真正的白手襪黨人也得悉King Kong冒充「白手襪」搶鑽石，他們潛入差婆家安裝偷聽器以收集情報，但在找到鑽石前要暗中保護他們不受其他幫派攻擊。King Kong和光頭佬根據口水泉的遺言，先探訪他生前曾光顧的紋身店及隔鄰的照相店，得到口水泉的紋身照片，照片上有兩名女子的資料。第一名女子是任職的士電台的Mary，二人分別喬裝成口水泉的律師和父親，以50萬美元遺產利誘她給出臀部上紋身暗號，Mary以快相機拍照紋身期間被狂人星等撞破，他們才知道她是狂人星的妹妹。兩人在巴士廠被狂人折磨一輪後被綁在火車軌上，狂人等圖以手搖車把兩人輾死，這時白手襪黨人調較路軌道岔，把狂人的車轉往另一邊。

二人隨後被送往醫院，狂人幫圖在他們的病房放置遙控炸彈把他們炸死，被白手襪黨發現，他們把炸彈從病房拿走並放在狂人星的座駕上，狂人星也在引爆炸彈時炸死了自己。

King Kong住院期間對護士「叮噹」（差婆妹）產生好感，而光頭佬也在背後為差婆說好話，令差婆也對光頭佬生好感。在兩對戀人慶祝差婆生日後，King Kong便策劃如何取得第二名女子的紋身暗號，他們得悉該名女子將表演芭蕾舞，King Kong與光頭佬和差婆分別在後台準備行動，並由差婆拍得該女子身上的暗號。

King Kong把取得的暗號分析，得出鑽石藏在[[紅磡|紅磡]]對開海面的一個浮台底下，取得鑽石後，尾隨跟蹤King Kong的白手襪黨人以鋼索把King Kong手上的皮袋搶走，棋高一著的他預先以另一裝有石子的皮袋作掩飾，使白手黨搶不到真鑽石。然後King Kong和光頭佬在[[大埔工業邨|大埔工業邨]]附近的岸上正式與白手襪黨決鬥，King Kong以炸彈遙控車炸掉「白手襪」手下的車子，「白手襪」向光頭佬開槍，光頭佬中槍倒地，King Kong開車追擊「白手襪」，「白手襪」在碼頭收掣不及，連同他的車子墜入海中。

光頭佬被送進救護車，King Kong眼見光頭佬失去知覺，忍不住痛哭出來。後來眼見光頭佬其實是裝模作樣，二人連同病床跌出車外，最後以二人被狗追作結尾。

== 演員名單 ==
{|class="wikitable" width="56%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:2%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''關係'''
|-
|[[許冠傑|許冠傑]]||King Kong（黑貓）||[[許冠傑|許冠傑]]||
|-
|[[麥嘉|麥　嘉]]||Albert Au 區瑞強（光頭佬）||[[金貴|金　貴]]||
|-
|[[張艾嘉|張艾嘉]]||何東詩（差婆）||[[龍寶鈿|龍寶鈿]]||
|-
|[[石天|石　天]]||口水泉（紅貓）||[[李忠強|李忠強]]||
|-
|[[古嘉露|古嘉露]]||叮噹（何東詩妹）||[[盧素娟|盧素娟]]||
|-
|{{link-en|陳　星|Chan Sing}}||狂人星||[[周永光|周永光]]||
|-
|[[劉敏儀|劉敏儀]]||Mary（狂人星妹）||[[何錦華|何錦華]]||
|-
|[[吳浣儀|吳浣儀]]||玫瑰影相室老板娘||[[盧素娟|盧素娟]]||
|-
|[[韓國材|韓國材]]||蛇仔明　||[[馮永和|馮永和]]||
|-
|[[施介強|施介強]]||陳百強　||[[盧雄|盧　雄]]||
|-
|[[陳令智|陳令智]]||芭蕾舞舞蹈員　||  ||
|-
|[[曹達華|曹達華]]||華叔||[[周永光|周永光]]||
|-
|[[杜少明|杜少明]]||紋身專家||[[陳永信|陳永信]]||
|-
|[[鄭少萍|鄭少萍]]||富太||[[鄭少萍|鄭少萍]]||
|-
|[[李鵬飛_(演員)|李鵬飛]]||  ||   ||
|-
|[[吳殷志|吳殷志]]||  ||   ||
|-
|[[泰山_(香港演員)|泰　山]]||  ||   ||
|-
|[[成運安|成運安]]||  ||   ||
|-
|[[張國華_(演員)|張國華]]||  ||   ||
|-
|[[何柏光|何柏光]]||  ||   ||
|-
|[[馮敬文|馮敬文]]||  ||   ||
|-
|[[金彪_(演員)|金　彪]]|| 司徒不仁 ||   ||
|-
|[[馮潤泉|馮潤泉]]|| 司徒不仁助手 ||   ||
|-
|[[徐克|徐　克]]|| 舞台劇導演 || [[周永光|周永光]]  ||
|-
|[[黃百鳴|黃百鳴]]|| 神父 || [[陳永信|陳永信]]  ||
|-
|[[林子祥|林子祥]]|| 林醫官（救護人員）|| [[林子祥|林子祥]] ||
|-
|[[羅拔候斯頓|羅拔候斯頓]]|| 白手襪 || [[盧雄|盧　雄]]  ||
|-
|[[傑米莎維|傑米莎維]]|| 蒙提蘇圖 ||   ||
|-
|[[哥倫湯瑪仕|哥倫湯瑪仕]]|| 港督||   ||
|-
|[[安德魯梅拿|安德魯梅拿]]|| 教父 ||   ||
|}

== 電影歌曲 ==
*主題曲《最佳拍檔》作曲、作詞、主唱：[[許冠傑|許冠傑]]

== 獎項 ==
*[[1983年香港電影金像獎|1983年香港電影金像獎]]最佳男主角：[[麥嘉|麥嘉]]

== 外部連結 ==
*{{@movies|fahk40084955}}
*{{douban|1306011}}
*{{Mtime|19401}}
*{{Amg movie|709}}
*{{rotten-tomatoes|mad_mission}}
*{{hkmdb title|6332}}
*{{imdb title|0084955}}

{{香港票房冠軍華語電影}}
{{最佳拍檔系列}}

[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|2]]
[[Category:香港喜劇動作片|Category:香港喜劇動作片]]
[[Category:香港流行語|Category:香港流行語]]
[[Category:曾志偉電影|Category:曾志偉電影]]
[[Category:新藝城電影|Category:新藝城電影]]
[[Category:香港电影金像奖最佳男主角获奖电影|Category:香港电影金像奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:1980年代喜劇片|Category:1980年代喜劇片]]