{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 最后一局
|japanese= ラストイニング
|kana= らすといにんぐ
|genre= [[棒球漫画|棒球漫画]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[神尾龙|神尾龙]]
|作画= [[中原裕|中原裕]]
|监修= [[加藤洁|加藤洁]]
|出版社= [[小学館|小学館]]
|譯者= [[高詹燦|高詹燦]]
|連載雜誌= Big Comic Spirits
|開始= 2004年6·7合并号
|結束= 2014年19号
|冊數= 全44卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《最后一局》（{{lang|ja|ラストイニング}}）是由[[神尾龙|神尾龙]]原作、[[中原裕|中原裕]]作画、[[加藤洁|加藤洁]]监修的[[日本|日本]][[棒球漫画|棒球漫画]]作品，2004年至2014年在[[小学館|小学館]]《Big Comic Spirits》连载。2010年获得第一回[[サムライジャパン野球文学賞|サムライジャパン野球文学賞]]Best Nine赏。

== 主要登场人物 ==
=== 私立彩珠学院高校 ===
36年前，在甲子园大会中完成初出场初优胜的伟业。但近年每回预选都在第一战败退。略称「彩学」。学校名字的由来是[[埼玉县|埼玉县]]的别称『彩之国』。登场人物的姓名则来自于[[埼玉县|埼玉县]]的市镇村等。

==== 野球部関係者 ====
; [[鸠谷市|鸠谷]]圭辅
: 作品主人公。昵称为咕咕(日文昵称ポッポ的意译，因为名字里有鸠)或波波(ポッポ的音译)。身高180cm。体重73kg。
:平時看起來吊兒郎噹，其實很能看準別人的心理，只是口氣都很不好聽。
:為13年前彩學的主戰[[捕手|捕手]]，就在將打進[[甲子園|甲子園]]時最後一場[[決賽|決賽]]，面對春日野大榮高校的九局下半，[[滿壘|滿壘]]時，引導[[投手|投手]]最後一顆球接捕時認為是[[好球|好球]]，並能打[[延長賽|延長賽]]，卻遭[[主審|主審]][[裁判|裁判]]鶴島判決為｢[[壞球|壞球]]｣[[終判|終判]]，形成'''｢再見[[保送|保送]]｣'''。大忿之下揍了鶴島一拳，之後從此消失在球場上。到處流浪，成為居無定所，直到碰到｢操盤師｣桃谷十三。而後在二十五歲那年成為[[業務員|業務員]]，卻因為任職的公司是黑心公司，負責人和其前女友捲款潛逃而被拘捕。被關在[[拘留所|拘留所]]時，當年的[[教練|教練]]、現在的校長狹山滋明終於找到他，以一百萬[[日圓|日圓]]將鳩谷[[保釋|保釋]]出來，並讓他擔任彩學的教練。而咕咕亦不負其寄望，將年年｢淘汰郎｣的彩學，經過其魔鬼厲鍊下，以戰養戰，一路過關斬將，現正與聖母學苑爭奪甲子園資格。
*外號：'''黑心業務員'''
*守備位置：[[捕手|捕手]]

; [[毛呂山町|毛吕山]]丰
: 鸠谷上任之前担任彩学棒球社主教练。身高168cm。体重65kg。
:個性優柔寡斷，但是偶也能提出｢有用的｣建言。

; 美里百合子
:作品女主角之一，為[[銀行貸款|銀行貸款]]專員，負責彩學土地變賣事宜。雖對狹山校長為要重振棒球社不以為然，但還是給以一年期限，若未打進[[甲子園|甲子園]]，棒球社就解散為條件。
:'''舊姓桐生，其父母離異後從母姓｢美里｣。父親為聖母學苑教練桐生教練。'''
:因為學生時期對父親以棒球為重感到厭惡，所以討厭棒球，但其實內心對於棒球仍十分熱愛。
:一開始對於咕咕十分厭惡(標準的'''警戒型[[傲嬌|傲嬌]]''')，處處針對鳩谷，久了之後對於咕咕反而漸有好感，被大宮詩織點破其實喜歡鳩谷，但本人嚴重否認。

;狹山滋明
*彩學校長，十三年前彩學的教練。對於鳩谷消失非常自責，十三年不斷尋找咕咕。
*為採用'''[[斯巴達教育|斯巴達教育]]'''的教練之一。曾於鳩谷和當時的一壘手於練習賽發生失誤時，於收隊後命令二人不斷的練習，將50顆球練完方能休息。

==== 部員 ====
; [[日高市|日高]]直哉
: [[投手|投手]]。右投右打。三年级。身高178cm。体重78kg。DCM类型中的C(猫)。
:一開始最不配合鳩谷的指導，但經過數場比賽後反而非常信任咕咕。因為姿勢和軸心偏掉，於是鳩谷命令日高要以左投、拉橡皮繩子、穿平底[[釘鞋|釘鞋]]來投球。之後被滑川等人發現他具有投到'''145公里'''以上的球速之潛力，向咕咕建議，於是鳩谷要求日高要以'''150KM'''以上球速邁進。因為未經專業訓練下偷自練[[指叉球|指叉球]]，結果因為方式錯誤導致手肘肌肉發炎，必須休養十天，偏偏剛好又碰上十天之後就是比賽的日期，因此不能練球。從此開始信任咕咕能帶他向以前的大榮報仇。
:曾到春日野大榮接受測試，當時測得最快球速135KM，但被大榮教練背棄，因此到彩學。於半準決賽面對｢新仇舊恨｣(曾因主審而被打敗咕咕的｢舊恨｣和放棄日高本人的｢新仇｣)的春日野大榮，6局上半，投出了'''147KM'''的[[直球|直球]]，令大榮教練團懊悔不已。夏季縣赛決賽對決聖母，前八局好投只失1分，第九局手滑失投被敲出追平分數兩分砲，而後因雨中斷躺著睡覺時，被詩織偷偷獻吻鼓勵，但本人以為是場夢，進入延長賽後繼續投球。
:是屬於｢強投豪打｣的投手，具有敲出深遠[[安打|安打]]甚至[[全壘打|全壘打]]的力量。
:偶像是井川慶。
*擅長球路：圈指[[變速球|變速球]]、[[滑球|滑球]]、[[卡特球|卡特球]]、[[指叉球|指叉球]]
*最快球速：'''149KM'''以上
; [[八潮市|八潮]]创太
: [[捕手|捕手]]。右投右打。二年级。身高173cm。体重65kg。DCM类型中的M(猴)。
:因為景仰日高而進入棒球隊，是日高的'''御用捕手'''。是鳩谷看好具有很大的成長空間的捕手，能接到145KM以上的[[快速球|快速球]]。
:為了接到日高的球，還使用[[發球機|發球機]]來練習。
; [[大宮市|大宫]]刚士
: [[外野手|外野手]]（[[右外野手|右外野手]]）。右投左打。二年级。身高183cm。体重90kg。DCM类型中的D(狗)，而且是特级犬。
:舊姓兒島，因為其父欠債，不得不從名校岡山高校休學，而至嵐建設公司打工。嵐社長知道剛士很想繼續打球，於是在與彩學校友雜魚(鳩谷、校長、大宮等)組成的｢彩學咕咕隊｣比賽後提出讓剛士繼續打球。而由大宮會長收養。
:是彩學的'''｢不動四棒｣'''，具有優異的[[長打_(棒球)|長打]]能力，但是容易想太多。
; [[滑川町|滑川]]顺平
: [[三垒手|三垒手]]。右投右打。三年级。身高175cm。体重72kg。DCM类型中的D。
:隊長，是首先服從鳩谷指導的人之一。
; 上福冈 彻
: [[左外野手|左外野手]]。右投右打。三年级。身高180cm。体重85kg。DCM类型中的D。
:不服從鳩谷隊員之一，家中開醫院，曾因為不滿鳩谷而起出鳩谷的底細，但得到咕咕的原諒。
:長打型選手之一，具有長打能力的第七棒，屬於｢揮大棒｣的人。
; 川口智彦
: [[一垒手|一垒手]]、[[投手|投手]]。左投左打。三年级。身高185cm。体重80kg。DCM类型中的D。
:沒有壓制能力的投手，因此兼練內野手。
:擔任投手時是善於[[牽制|牽制]]的投手。
; 大井克丰
: [[二垒手|二垒手]]。右投右打。三年级。身高170cm(自称)。体重65kg。DCM类型中的D。
:具有快腿+長打能力的內野手(就像現在[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]的[[外野手|外野手]][[阿方索.索利安諾|阿方索.索利安諾]]一樣)。
; 莲沼哲也
: [[游击手|游击手]]。右投右打。三年级。身高171cm。体重62kg。DCM类型中的D。
*判斷力精準之選手，可惜其臂力不佳，只能練外野。
; 入间博之
: [[外野手|外野手]]（[[左外野手|左外野手]]）。左投左打。二年级。身高171cm。体重60kg。DCM类型中的D。
*揮大棒的選手，但與上福岡不同，是會選球的類型。
; 岩槻雅司
: [[外野手|外野手]]（[[中外野手|中外野手]]）。右投右打。二年级。身高168cm。体重68kg。DCM类型中的D。
; 栗桥友司
: [[外野手|外野手]]。右投右打。三年级。身高175cm。体重70kg。DCM类型中的D。
; 史蒂夫·斯特洛塔
: [[投手|投手]]。左投左打。一年级。身高195cm。体重75cm。DCM类型不明。
*擅長球路：較慢的直球(球速約'''110KM''')、更慢的直球(球速約'''95KM'''上下)、變速球
*最快球速：'''130KM'''
:投球姿勢從[[上肩投球|上肩投球]]改成[[側肩投球|側肩投球]]。
:動畫宅男一枚，但是觀察力非常好。
:與日高不同的是屬與｢慢球｣型投手。
:八潮為了要接史蒂夫的求，於設定暗號時把最慢的直球說成｢大聯盟二號球｣。(參考巨人之星的伴宙大與星飛雄馬之搭配。)
; 深谷
: [[捕手|捕手]]。二年级。背号为12(夏季县大会)。
*在隊武體大附屬時八潮傷退之後入替的捕手，但因不擅接快速球，導致差點捕逸。而後被咕咕提點：｢擋不下來的用身體去擋｣，幫助彩學獲勝。
*栗田雄介
；外野手，三年級，右投右打
*與上福岡關係良好，是少數馬上理解咕咕的指導方針球員之一。
*轉任球探。
; 林
: 三年级。背号为13(夏季县大会)。
; 石野
: 三年级。背号为14(夏季县大会)。
; 坂户
: [[代打|代打]]。二年级。背号为15(夏季县大会)
; 行田
: [[内野手|内野手]]。二年级。背号为16(夏季县大会)。
; 三芳
: 一年级。背号为18(夏季县大会)
; 新座
: 一年级。背号为19(夏季县大会)
; 北本
: 一年级。背号为17(夏季县大会)
; 冈部
: 三年级。背号为20(夏季县大会)。
; 志木
: 三年级。无背号。
; 寄居
: 三年级。无背号。
; 川岛
: 三年级。无背号。
; 大宫诗织
: 球队经理。二年级。身高160cm
: 與日高是歡喜冤家，視八潮為談心好友。被聖母學院的明石喜歡(因此被詩織討厭)，實際上是喜歡日高，並在縣賽決賽因雨被迫暫停時，趁著日高躺著睡覺偷偷獻吻鼓勵，但日高以為是場夢。

==== 校友会 ====
: 现校友会会长是诗织和刚士的父亲大宫。校友会的主要活动由大宫和浦和策划。大宫对当年在甲子园初登场初优胜的老校友十分尊重。
; 大宫
: 校友会会长。体育用品商店店长。
; 浦和
: 校友会成员。
=== 相關人物 ===
; 嵐山
: 「嵐」建設公司的老闆，是很會照顧員工的好老闆。曾在剛士走投無路時收留剛士，讓其在他的公司工作。
: 與校友會成員關係良好，甚至故意和校友會會長大宮達成「秘密約定」，讓球員到他的工地工作，兼訓練與賺取旅費。

== 聖母學院 ==
:本來只是女校，後來因為設立了棒球隊，才招收男生。是彩學的宿敵，更是其後期屈指可數的強校之一。

=== 教練團 ===
; '''桐生義正'''
: 聖母的教練，是曾率領球隊打進甲子園的名教練。
: 是'''美里百合子的父親，因為重視棒球大於家庭，導致引起家庭革命，最後與妻子離婚，百合子的監護權歸妻子。'''
: 是心機很重的教練，城府很深，旁人難以察覺他的下一步，是鳩谷的勁敵。
: 下指令前不向其他教練或球員徵詢，直接判斷，是個令敵隊聞之喪膽的教練。

=== 部員 ===

; 明石慎之介
: 聖母學院的[[王牌投手|王牌投手]]，[[右投右打|右投右打]]。
: 主要球種：[[直球|直球]](約'''150KM'''左右)、[[快速指叉球|快速指叉球]]、[[滑球|滑球]]。
: 認識大宮剛士，是認同剛士的強投之一。喜歡大宮詩織，但被後者厭惡。
: 雖然長相帥氣，在校內擁有超高的人氣，可惜個性輕浮，所以被詩織厭惡。

; 佐倉秀一
: [[捕手|捕手]]，屬於引導型捕手。

; 豐田翔
: 體型粗壯的[[一壘手|一壘手]]

; 新發田祐司
: [[游擊手|游擊手]]，聖母的隊長，守備能力擁有大聯盟等級。

; 具志川
: [[外野手|外野手]]，擁有快腿。

; 宮前
: [[外野手|外野手]]，具有[[長打_(棒球)|長打]]能力。

; 館林
: [[外野手|外野手]]，具有強臂。

; 佐倉
: [[內野手|內野手]]，具有一棒清壘的能力。

; 松山
: 內野手。

==優明館高校==
==瑞雲高校==
==武田大學附設武田高校==
==春日野大榮高校==
==名詞解釋==
*'''DCM理論'''
鳩谷將曾在業務界待過的經驗應用在棒球上，其解釋為：
:'''D(Dog，狗)'''
像狗一樣，只會遵從，不會想其他的方式，只要被誇獎就會很開心，就像忠心的狗一樣。
:'''C(C，貓)'''
貓的陰晴不定，愛做什麼就做什麼。
:'''M(Monkey，猴)'''
好奇心旺盛，喜歡動腦思考，給一個問題會找出2個問題。必須讓他自行思考才能安撫。

== 广播实况放送 ==
2010年12月23日13时至15时30分，作为特别节目，在[[日本放送|日本放送]]中播放了县大会决赛，彩珠学院对圣母学苑的广播棒球实况转播。主持人由日本放送的[[烟山光纪|烟山光纪]]担任，解说为[[UNJASH|UNJASH]]组合的[[渡部建|渡部建]]。<ref>[http://natalie.mu/comic/news/42472 「ラストイニング」甲子園賭けた名試合をラジオで再現?]、[[ナタリー_(ニュースサイト)|コミックナタリー]]、2010年12月22日</ref>节目企划为[[漫画大赏|漫画大赏]]的发起人[[吉田尚记|吉田尚记]]。之后本节目获得了第48回[[银河赏|银河赏]]的广播部门的优秀赏<ref>[http://www.houkon.jp/galaxy/48th.html 第48回ギャラクシー賞受賞作品]</ref>。在漫画第29卷的初回限定版中，以CD的形式被收录发行。

== 脚注 ==
<references />

[[Category:棒球漫画|Category:棒球漫画]]
[[Category:埼玉縣背景作品|Category:埼玉縣背景作品]]