{{Notability Unreferenced|time=2018-11-17T05:51:58+00:00}}
{{refimprove|time=2018-11-17T05:51:58+00:00}}
{{noteTA|G1=貓戰士}}
{{Infobox Book 
| name                 = 最後希望
| author               = 艾琳-杭特
| title_orig           = The Last Hope
| translator           = 高子梅
| illustrator          =
| cover_artist         = 許芷婷
| country              = [[英國|英國]]
| language             = {{flagicon|UK}} [[英語|英語]]<br />{{flagicon|TWN}} [[繁體中文|繁體中文]]
| series               = 《[[貓戰士|貓戰士]]：星預兆》
| subject              = 
| genre                = [[奇幻文學|奇幻文學]]
| publisher            = {{flagicon|UK}} [[哈潑·柯林斯出版社|哈潑·柯林斯出版社]]<br />{{flagicon|TWN}} [[晨星出版社|晨星出版社]]
| chinese_release_date = 2012年12月31日
| media_type           = 
| pages                = 
| format               =
| isbn                 = 
| oclc                 = 
| preceded_by          = [[失落戰士|失落戰士]]
}}

《'''最後希望'''》（'''''The Last Hope'''''）是[[英國|英國]]女作家[[艾琳·杭特|艾琳·杭特]]的系列[[小說|小說]]《[[貓戰士|貓戰士]]》的四部曲《星預兆》中六集的最後一集，中文版於2012年12月31日由晨星出版社出版。

== 劇情摘要 ==


松鴉羽告訴了獅焰和鴿翅第四力量的預言，他們各自猜測是不同的貓：獅焰猜冬青葉，鴿翅猜藤池，松鴉羽猜蛾翅。松鴉羽會見蛾翅，而蛾翅給松鴉羽看一把即使在下大雨後，仍然悶燒的蘆葦。松鴉羽認為這是要他去找焰尾的預兆，雖然星族分裂了，他仍然穿越邊界說服焰尾，使焰尾向其他巫醫說明他是溺死的，而非松鴉羽謀殺的。巫醫們便集合，說服星族團結。

不久，棘爪、葉池及松鼠飛知道了松鴉羽、獅焰、鴿翅及藤池的命運。藍星告訴松鴉羽火星就是第四力量，他曾拯救部族一次，又即將再一次。最終決戰開始了。
冬青葉為救正與薊爪戰鬥的藤池而被鷹霜殺死，並且原諒葉池。鴉羽阻止風皮殺死獅焰。鼠毛被黑暗森林的公貓殺害。楓影攻擊沙暴，但被斑葉擋下，斑葉被楓影所殺，沙暴驅逐楓影。碎星殺掉蕨雲，然後被黃牙殺掉。

鷹霜想殺掉藤池，但棘爪殺掉他並且扭斷鷹霜的脖子。虎星為此祝賀棘爪。虎星是當前黑暗森林僅剩的領導者了。火星殺死虎星，他的任務結束了，於是被雷劈死（作者說其實是傷重而死）。棘爪升為棘星，並指派松鼠飛為副族長。

== 資料來源 ==

[[貓戰士四部曲書盒|貓戰士四部曲書盒]]

[[Category:貓戰士|Category:貓戰士]]
月升月落，變節背叛夜夜上演，虎星為黑暗森林招募的見習生已經蓄勢待發。四族將面臨有史以來最黑暗的時刻，第四位戰士將是否決定四族生死存亡的最後希望。