{{unreferenced|time=2016-06-27T06:15:31+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:末代独裁; zh-hk:最後的蘇格蘭王; zh-tw:最後的蘇格蘭王;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:末代独裁; zh-hk:最後的蘇格蘭王; zh-tw:最後的蘇格蘭王;
}}
{{Infobox film
| name           = 最後的蘇格蘭王
| original_name = ''The Last King of Scotland''
| image          = The Last King of Scotland.jpg
| caption        = 電影上映時海報
| director       = [[Kevin_Macdonald_(director)|Kevin Macdonald]]
| producer       = [[Charles_Steel|Charles Steel]]<br />[[Lisa_Bryer|Lisa Bryer]]<br />[[Andrea_Calderwood|Andrea Calderwood]]
| based on       = {{Based on|''[[The_Last_King_of_Scotland|The Last King of Scotland]]''|[[Giles_Foden|Giles Foden]]}}
| screenplay     = [[Peter_Morgan|Peter Morgan]]<br />Jeremy Brock
| starring       = [[Forest_Whitaker|Forest Whitaker]]<br />[[James_McAvoy|James McAvoy]]<br />[[Kerry_Washington|Kerry Washington]]<br />[[Simon_McBurney|Simon McBurney]]<br />[[Gillian_Anderson|Gillian Anderson]]
| music          = Alex Heffes
| cinematography = [[Anthony_Dod_Mantle|Anthony Dod Mantle]]
| editing        = Justine Wright
| studio         = [[DNA_Films|DNA Films]]<br />[[Film_4|Film 4]]
| distributor    = [[Fox_Searchlight_Pictures|Fox Searchlight Pictures]]
| released       = {{Film date|df=y|2006|9|27|美國}}<br />{{start date|2007|1|12}}<small>（英國）</small>
| runtime        = 123分鐘<ref>DVD，2006</ref>
| country        = {{flagicon|GBR}} [[英國電影|英國]]
| language       = [[英語|英語]]<br />[[法語|法語]]<br />[[德語|德語]]<br />[[斯瓦希里語|斯瓦希里語]]
| budget         = US$6百萬
| gross          = US$48,362,207
| cn_name            = 末代独裁
| hk_name            = 最後的蘇格蘭王
| tw_name            = 最後的蘇格蘭王
}}

《'''最後的蘇格蘭王'''》（''The Last King of Scotland''）是一齣英國劇情電影，改編自[[吉利斯·福登|吉利斯·福登]]的同名小說。電影關於虛構角色尼古拉斯·加瑞根（[[詹姆斯·麥艾維|詹姆斯·麥艾維]]飾）成為烏干達獨裁者[[伊迪·阿敏|伊迪·阿敏]]（[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]飾）私人醫生的故事，根據阿敏的真實暴政改編。片名來自阿敏的自稱「蘇格蘭王」。

科力士·韦德加赢得[[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]、[[金球獎最佳戲劇類電影男主角|金球獎最佳戲劇類電影男主角]]、[[英國電影學院獎最佳男主角|英國電影學院獎最佳男主角]]、[[美國演員工會獎最佳男主角|美國演員工會獎最佳男主角]]。

==劇情==
1970年的蘇格蘭，尼古拉斯·加瑞根（[[詹姆斯·麥艾維|詹姆斯·麥艾維]]飾）從醫學院畢業，但他不想繼承父業，所以隨意地挑選了一個國家行醫。他去了[[烏干達|烏干達]]一家由大衛·梅里特和妻子設立的診所。

加瑞根到達烏干達時，正值[[伊迪·阿敏|伊迪·阿敏]]將軍（[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]飾）發動[[政變|政變]]推翻總統[[米爾頓·奧博特|米爾頓·奧博特]]。加瑞根和阿敏在一宗交通意外相遇，加瑞根治療了阿敏手部的輕傷。阿敏一向很敬佩蘇格蘭長期忍受[[英格蘭|英格蘭]]的統治，所以他很高興加瑞根是蘇格蘭人。加瑞根很欣賞阿敏的魅力和建立平等國家的抱負。阿敏主動要求用自己的軍服和加瑞根寫著「蘇格蘭」的汗衫交換。幾日後，阿敏邀請加瑞根成為他的私人醫生，負責改革烏干達的醫療系統。

加瑞根很快便獲得阿敏信任。阿敏不但在醫療事務上信任他，甚至連國事也諮詢他。雖然加瑞根明知在首都[[坎帕拉|坎帕拉]]大量人民被射殺，他仍相信阿敏的解釋，說清勦奧博特的殘黨才可為烏干達帶來長治久安。但加瑞根靠著烏干達貧窮人民的民脂民膏過著富裕生活，對阿敏政權心有不安。

加瑞根發現阿敏冷落了他三個妻子中最年輕的一個，凱，因為她誕了一個患了[[癲癇|癲癇]]的兒子，马肯茲。加瑞根治療马肯茲的同時，和凱產生感情。

加瑞根目睹阿敏多疑，殘暴和仇外，對他的信心日少。阿敏把加瑞根的[[英國護照|英國護照]]換成[[烏干達護照|烏干達護照]]，防止他出走。加瑞根發現護照被換後，去到[[英國外交部|英國外交部]]當地的辦公室求助，但職員告訴他，除非他以私人醫生之利行刺阿敏，否則不會協助他離開。加瑞根不從。

凱告訴加瑞根她有了加瑞根的骨肉。若給阿敏知道凱不忠，凱就會被阿敏殺死，所以凱求加瑞根給他秘密地[[墮胎|墮胎]]。阿敏藉詞要加瑞根出席西方記者的記者會，令加瑞根錯失了和凱約定的時間。凱以為自己遭丟棄，逕自去到鄰近村落墮胎。她在那裏被阿敏的軍隊抓住。加瑞根找到她的時候，只能發現她的屍體被殘酷虐待。他懊悔不已，終於面對阿敏暴政的不人道罪行，決定只有殺了他才能制止他。

不久，一批[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]武裝分子[[恩德培行動|挾持一班客機]]到恩德培，尋求[[政治庇護|政治庇護]]。阿敏為了幫助「巴勒斯坦兄弟」，帶同加瑞根趕到[[恩德培國際機場|恩德培機場]]。在機場，阿敏的一個保镖發現加瑞根意圖用頭痛藥毒殺阿敏。加瑞根的計劃曝光，被阿敏的爪牙毒打。阿敏到達後，告訴加瑞根他已發現他和凱的私情。他命令爪牙用肉鉤勾著加瑞根的胸部皮膚，把他吊起來。

阿敏把以色列人以外的人質釋放，虐待加瑞根的人把他暫時棄置在地上。加瑞根的同僚均居趁機拯救加瑞根。均居拜托加瑞根把暴政真相告訴全世界，因世界會相信白人說的話，然後調查阿敏的統治。均居把自己的外套給了加瑞根，擦去他臉上的血，把他偷運上帶同獲釋人質的客機。當守衛發現加瑞根失蹤，均居被当場射殺。飛機帶同加瑞根帶開烏干達，阿敏想阻止也太遲了。電影最後以伊迪·阿敏的真實片段終結，字幕交待他的獨裁殺了至少300,000個烏干達平民，當阿敏1979年被推翻，人民上街慶祝。

==角色==
* [[科力士·韋德加|科力士·韋德加]] 饰 [[伊迪·阿敏|伊迪·阿敏]]
* [[詹姆斯·麥艾維|詹姆斯·麥艾維]] 饰 尼古拉斯·加瑞根

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|0455590|最後的蘇格蘭王}}
* {{douban|1900848}}
* {{Allmovie title|331715|最後的蘇格蘭王}}
* {{mojo title|lastkingofscotland|最後的蘇格蘭王}}
* {{rotten-tomatoes|last_king_of_scotland|最後的蘇格蘭王}}
* {{metacritic film|lastkingofscotland|最後的蘇格蘭王}}
* [http://www.timeout.com/film/news/1457.html Time Out Set Visit]
* [http://www.crowdedserpents.com/2007/07/last-king-of-scotland-music-remix.html Trailer and Music Remix]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Kevin Macdonald}}
{{英国电影学院奖最佳英国电影}}
{{DEFAULTSORT:Last King Of Scotland}}
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:德語電影|Category:德語電影]]
[[Category:斯瓦希里語電影|Category:斯瓦希里語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[分類:2000年代歷史電影|分類:2000年代歷史電影]]
[[Category:英國劇情片|Category:英國劇情片]]
[[Category:英國傳記片|Category:英國傳記片]]
[[Category:英國小說改編電影|Category:英國小說改編電影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:蘇格蘭背景電影|Category:蘇格蘭背景電影]]
[[Category:烏干達背景電影|Category:烏干達背景電影]]
[[Category:凯文·麦克唐纳电影|Category:凯文·麦克唐纳电影]]
[[Category:福斯探照燈影業電影|Category:福斯探照燈影業電影]]
[[Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影|Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:美國演員工會獎電影類最佳男主角獲獎作品|Category:美國演員工會獎電影類最佳男主角獲獎作品]]
[[Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影|Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳英国电影|Category:英国电影学院奖最佳英国电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳改编剧本获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳改编剧本获奖电影]]
[[Category:非洲真人真事改編電影|Category:非洲真人真事改編電影]]
[[分類:獨裁者題材作品|分類:獨裁者題材作品]]