{{noteTA|G1=Games}}
{{expand|time=2010-06-30T22:25:12+00:00}}
{{Infobox VG
|title     = 最後一戰2
|image     = Halo2-cover.png
|caption   = 
| english =  Halo 2
|developer = [[Bungie|Bungie]]
|publisher = [[Microsoft_Game_Studios|Microsoft Game Studios]]
|composer=[[Martin_O'Donnell|Martin O'Donnell]]<br/>[[Michael_Salvatori|Michael Salvatori]]
|series       = [[最後一戰系列|最後一戰]]
|released  = 2004年11月9日
|genre     = [[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]
|modes     = [[單人遊戲|單人遊戲]], [[合作游戏模式|co-op]], [[多人遊戲|多人遊戲]]
|platforms = [[Xbox|Xbox]], [[Xbox_360|Xbox 360]], [[Xbox_one|Xbox one]],
 [[Windows_vista|Windows vista]], [[Windows7|Windows7]],
}}
《'''最後一戰2'''》（{{lang-en|''Halo 2''}}）是《[[最後一戰：戰鬥進化|最後一戰：戰鬥進化]]》的續作。

== 劇情 ==
遊戲共有14關。出現一個新主角——神風烈士，是一名精英艦長，因未能消滅人類艦隊和Installation 04被毀而被革職。該主角讓玩家能從另一面檢視星盟。內容採用雙重故事發展。
故事開始於士官長破壞HALO 04後一個月，士官長回到地球。同一時間，負責消滅人類的星盟終極正義艦隊艦長（即後來的神風烈士）被革職，受星盟唾罵，他的死刑因先知要求而被暫時撤銷，並被封為神風烈士。當時駐守在HALO 04旁氣體星球內的星盟部隊突然叛變，成立異教並與星盟的宗教分庭抗禮，神風烈士的任務是殺死異教徒的首領。士官長回來不久，星盟入侵地球，這次派出的軍隊比以往少，因為星盟並不知道地球是人類的家園，目標只是尋找先行者遺跡，所以很快被擊退，以超空間離開，人類緊隨其後，發現了新的HALO環帶——HALO 05。遊戲從此處開始。

最後一戰2增加了幾種新的交通工具和武器，增加了先知、鬼面獸和兵蜂3種敵人，並且增強了遊戲的人工智能系統，增加搶奪交通工具的能力。重寫原有的Halo遊戲引擎，並改進了物理引擎，採用正規映射和HDR技術的光暈效果。透過Bungie.net的追蹤，可評價每一場線上比賽（類似暴雪的Battle.Net）。最後一戰2除了支援XBOX LIVE以外，還可以切割畫面，進行多人遊戲。
本遊戲有兩個版本：標準版是以普通XBOX遊戲包裝發售的，只有一張遊戲光碟和說明書；珍藏版採用特別設計的金屬盒裝，內容增加一張DVD、額外的手冊和特製說明書（增加了對星盟的看法）。這款遊戲在銷售首日就為微軟帶來超過12億美元的收入，從發行至今銷售超過700萬份。由微軟與Bungie共同開發的電腦版《最後一戰2》在2007年推出，只能在[[Windows_Vista|Windows Vista]], [[Windows_7|Windows 7]], [[Windows_8|Windows 8]]上遊玩。

== 發售版本 ==
《最後一戰2》發售兩個不同版本，分別是普通版及限量版。

== 相關條目 ==
*[[Bungie|Bungie]]
*[[最後一戰|最後一戰系列]]
*[[Xbox_360|Xbox 360]]
*[[Xbox_Live|Xbox Live]]

== 外部連結 ==
*{{en}}[http://www.bungie.net/Projects/Halo2/ Bungie.net上的Halo2官方網站]
*{{en}}[http://www.xbox.com/en-US/games/h/halo2/ Xbox.com上的Halo2]
*{{zh-tw}}[http://www.xbox.com/zh-TW/games/h/halo2/ Xbox.com（台灣）上的Halo 2]

{{Halo}}
{{Bungie Studios}}

{{DEFAULTSORT:Halo 2}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:军事科幻电子游戏|Category:军事科幻电子游戏]]
[[Category:最後一戰系列電子遊戲|2]]
[[Category:第一人称射击游戏|Category:第一人称射击游戏]]
[[Category:Bungie遊戲|Category:Bungie遊戲]]
[[Category:微軟遊戲|Category:微軟遊戲]]
[[Category:Xbox遊戲|Category:Xbox遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:Games_for_Windows认证游戏|Category:Games for Windows认证游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:电子竞技游戏|Category:电子竞技游戏]]
[[Category:肯尼亚背景电子游戏|Category:肯尼亚背景电子游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]