{{Link style|time=2015-12-11T09:12:14+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T06:03:43+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:最强会长黑神;zh-tw:最強學生會長;zh-hk:校園一姐黑神;
|2=zh-cn:目泷;zh-tw:目高;zh-hk:芽貴;
|3=zh-cn:枫夏;zh-tw:茂假名;zh-hk:楓夏;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 最強學生會長
|圖像= medakaboxlogo.png
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= めだかボックス
|英文名稱= Medaka Box
|假名= めだかボックス
|羅馬字= Medaka Bokkusu
|類型= [[校園漫畫|校園漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 最強學生-{}-會長<br />{{flagicon|HK}} 校園一姐-{}-黑神
|common= {{flagicon|PRC}} 最强会长-{}-黑神
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[西尾維新|西尾維新]]
|作畫= [[曉月明|曉月明]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|HK}} [[正文社|正文社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]
|label= {{flagicon|Japan}} JUMP COMICS<br />{{flagicon|Taiwan}} Tong Li Comics
|開始=  2009年24號
|結束= 2013年22・23合併號
|冊數= 全22卷
|話數= 全192話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|尺寸= 200px
|原案= 
|原作= 西尾維新、曉月明
|導演= [[佐伯昭志|佐伯昭志]]
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= 桑名郁朗
|機械設定= 
|音樂= [[加藤達也|加藤達也]]
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[GAINAX|GAINAX]]
|製作= [[制作委员会方式|箱庭學園學生會]]
|代理發行=
|其他代理發行=
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} 參見[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Korea}} [[ANIPLUS|ANIPLUS]]
|播放開始= 2012年4月4日
|播放結束= 6月20日
|網路= {{flagicon|JPN}} [[NICONICO|NICONICO]]<br />{{flagicon|US}} [[Crunchyroll|Crunchyroll]]<br />{{flagicon|PRC}} [[土豆网|土豆网]]<!--請看完條目勿刪--> 
|話數= 全12話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 最強學生會長 異常
|圖像= 
|尺寸= 200px
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} 參見[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Korea}} ANIPLUS
|播放開始= 2012年10月10日
|播放結束= 12月26日
|網路= {{flagicon|JPN}} NICONICO<br />{{flagicon|US}} Crunchyroll<!--土豆網已中止-->
|話數= 全12話
|其他= 製作委員會、班底同上
|Copyright= 2012 NISIOISIN, Akira Akatsuki/SHUEISHA, MEDAKA BOX Committee <!--Crunchyroll用"©2012 Nishio Isin, Akatsuki Akira/Shueisha, Hakoniwa Institute Student Council"，不同日本、海外都統一的英文版權表記（日本周邊商品縮寫"©N.A/S.M"）-->
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=動畫代理發行
|內容={{flagicon|JPN}} [[Media_Factory|Media Factory]]<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HK}} [[飛躍創意文創多媒體|飛躍創意文創多媒體]]<!--最近改變經營型態學起羚邦國際那一套-->
{{HideH|其他地區}}
{{flagicon|Canada}}{{flagicon|US}} [[Sentai_Filmworks|Sentai Filmworks]]
{{HideF|其他地區}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''最強學生會長'''》（{{lang-ja|めだかボックス}}）是[[西尾維新|西尾維新]]擔任原作、並由[[曉月明|曉月明]]作畫的[[漫畫|漫畫]]作品，自2009年4月11日至2013年4月27日於[[集英社|集英社]]《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]》連載，[[單行本|單行本]]全22卷。中文版由台灣[[東立出版社|東立出版社]]，香港為[[正文社|正文社]]代理。

== 故事概要 ==
就讀箱庭學園的少女黑神目高，是一名成績優秀，運動萬能，外表秀麗，家財萬貫，十全十美的一年級生，於第98代學生會長選舉中以壓倒性的98%支持度勝出。她根據選舉公約設置了「目標箱」，並招攬了青梅竹馬人吉善吉和其他特別的朋友作為成員，一起解決學生的問題。然而，隨著意見箱所引發的事顯得越來越高調，統領學園的其他勢力開始注意到黑神的異常性。在合作不果後，這群人正式展開各種抗衡的手段。這些爭鬥的過程，使黑神顯得更像一個實實在在的人類，繼而被要求去面對千絲萬縷的家族關係。儘管，她真正追求的事情，其實由始至終都十分簡單……

<table class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center">
<tr>
<th>篇章標題</th>
<th>媒介</th>
<th>推出日期</th>
<tr>
<th colspan="3">第一部</th>
</tr>
<tr>
<th>學生會執行篇</th>
<td>漫畫 第1－21箱<br/>
動畫 第1季第1－11箱</td>
<td>2009年5月11日－9月28日
<br/>2012年4月4日－6月13日</td>
</tr>
<tr>
<th>「即使黑神芽貴不在！」</th>
<td>動畫 第1季第12箱</td>
<td>2012年6月20日</td>
</tr>
<tr>
<th>十三班的十三人篇</th>
<td>漫畫 第22－55箱<br/>
動畫 第2季第1－11箱</td>
<td>2009年10月5日－2010年6月21日
<br/>2012年10月10日－12月19日</td>
</tr>
<tr>
<th>球磨川事件篇</th>
<td>漫畫 第56－92箱</td>
<td>2010年6月28日－2011年4月4日</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="3">第二部</th>
</tr>
<tr>
<th>黑神目高的後繼者篇</th>
<td>漫畫 第93－140箱</td>
<td>2011年4月11日－2012年4月2日</td>
</tr>
<tr>
<th>漆黑的新娘禮服篇</th>
<td>漫畫 第141－158箱</td>
<td>2011年4月9日－2012年8月13日</td>
</tr>
<tr>
<th>不知火不知篇</th>
<td>漫畫 第159 - 185箱</td>
<td>2012年8月20日－2013年3月12日</td>
</tr>
<tr>
<th>向未來拋花篇</th>
<td>漫畫 第186 - 190箱</td>
<td>2013年3月19日－2013年4月16日</td>
</tr>
<tr>
<th>十年後完結篇</th>
<td>漫畫 第191 - 192箱</td>
<td>2013年4月23日－2013年4月30日</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="3">外傳</th>
</tr>
<tr>
<th>最強學生會長</th>
<td>漫畫 連載前短篇</td>
<td>2008年</td>
</tr>
<tr>
<th>久久原滅私的窩囊廢式君臨
<br/>還有啝之浦蛹的足球投票</th>
<td>小說 第1輯上卷</td>
<td>2012年5月2日</td>
</tr>
<tr>
<th>朳理知戲的表面服從
<br/>還有椋枝閾的杯盤狼藉宣言</th>
<td>小說 第1輯下卷</td>
<td>2012年6月4日</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="3">番外篇《最強敗者球磨川》</th>
</tr>
<tr>
<th>最強敗者球磨川</th>
<td>漫畫 外傳</td>
<td>2012年2月1日</td>
</tr>
<tr>
<th>「由學生會執行死刑」</th>
<td>動畫 第2季第12箱</td>
<td>2012年12月26日</td>
</tr>
<tr>
<th>水槽裡蠢蠢欲動的腦袋</th>
<td>小說 第2輯上卷</td>
<td>2012年10月10日</td>
</tr>
<tr>
<th>水槽管理的強制被動</th>
<td>小說 第2輯下卷</td>
<td>2012年11月29日</td>
</tr>
</table>

== 登場角色 ==
=== 第98代學生會 ===
;{{nihongo|黑神 目高|黒神 めだか（くろかみ めだか）||聲：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]}}
:本作的女主角。一年十三班的特校生，箱庭學園第98代學生會長。15歲。身高166.2cm、體重56kg。三圍：B98/W59/H87。
:理事長不知火曾用骰子測試，結果發現全部骰子疊在一起的驚人異常結果。
:被喻為是這個世界的「主人公」，千百年來難得一見的完美之人。
:出生時便失去母親。成長速度異常到出生半年身體就成長到如同5歲孩童般，並且能經過交戰而快速習得他人的異常能力，對她來說沒有不可能的事。由於成長過快，曾令自己感到如同罪惡般存在著，摸不清到底為何而存在。直至2歲時，在逃離醫院的過程中認識了人吉善吉，並因他的一句「你一定是為了他人的幸福而存在著」成為她生存的意義。
:與人吉善吉的關係密切，時而普通如下意識的忌妒人吉和不知火友好的可愛行徑，必要時是嚴以自身的價值觀（異常性）來審慎相信著他。之後有明白的說出自己喜歡人吉。
:在感情方面略顯遲鈍，很多時候是單向，可以令單純的小事情都變得不明就裡。身為天才卻完全否定天才的存在，相信努力的價值。異常的喜歡動物，但是動物都會迴避她。
:喜歡模仿他人的動作，並且能夠理所當然的在執行部裡換衣服。平時手上拿著扇子，心情好時會呈現「天晴」的字樣。
:為人處事秉持著改善他人的心而從未停止，不會因為討厭的行為而討厭行為者，是個為人著想或為相信他人而存在的存在。
:『向未來拋花篇』的最後當上箱庭學園新任理事長。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以832票當選第一名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以992票當選第二名。

; 異常性
:; 動物趨避
:: 動物都會迴避其令人恐懼的霸氣。對異常喜歡動物的她來說，是一個莫大陰影。
:; 完成
:: 能夠將與戰鬥的人的力量習得，並成長至100%的完全發揮，因而被稱具有成為「完全的人類」的資格。若是完成能夠連帶身體能力都予以支配的王土，便能將身體能力提升至120%或更高。
:: 建基的概念是「別人做得到我也能做到，簡單的講就是想變多強就多強」。
:; 動物親近(在最終回出現)

; 黑神目高的真髓（善吉說）
:; 真髓之一：俯視眾生性善說　
:: 認為「別人所做的壞事都是因為環境所逼而造成的」，所以努力就可以使之導正。儘管建基的地方可能有錯，但結果往往是比任何人來得正確。
:; 真髓之二：傲嬌
:: 由前半段男性口吻般說些頗有深意的話後，瞬間轉換成女性的質樸口吻的表現。強化善吉的重要事物。
:; 真髓之三：過激的愛情表現
:: 將所有人都當成是自己的家人，並用「強吻」的方式來表現愛意。這招曾經害死不少同屆女同學的初吻，經過善吉的強迫而勸阻。
:; 真髓之四：亂神模式
:: 頭髮呈淡粉紅色，是目高能將力量發揮至極限的最強模式，通常是暴怒或者使出全力時才會發動，最後可以無須暴怒就發動

; 完成能力衍生
:; 改神模式
:: 頭髮呈純黑色，亂神模式的衍生，是可以憑自己意志發動，但一天最多只能發動三次。
:; 廢神模式
:: 頭髮呈白色，效果跟劇本製作相同，可以讓自己進入比任何弱小更弱，也因此無須考慮任何戰鬥技巧還能耐，毫無保留的去戰鬥，可以說是為了不做過頭的模式。
:: 這個技能原本是因應球磨川「弱者」的思維所提出的悖論想法的技能。
:; 混神模式
:: 頭髮呈一黑一白雙色混搭，改神與廢神這種一強一弱的搭配模式。
:; 終神模式
:; 甲賀卍谷
:: 
:; 黑神幻影
::
:; 黑神幻影 升級版
:: 黑神幻影的強化版，可更加迅速爆發，不過無法在短時間內發動超過三次。
:; 黑神平掌擊
:: 一瞬間的爆發力衝撞對手，因為黑神沒有反射神經，使得她能做出不顧自己身體的誇張動作。不過此招重點是在移動速度，而非力量。

;{{nihongo|人吉 善吉|人吉 善吉（ひとよし ぜんきち）||聲：[[小野友樹|小野友樹]]}}
:本作的男主角。一年一班的學生，第98代學生會庶務。血型為AB型，獅子座，左撇子。
:黑神目高的青梅竹馬，總是守護著目高不讓她受到傷害。曾發誓絕不會讓目高再次聯想到當年的球磨川。
:非凡的遲鈍感讓人感覺固執到不行，但經過了解後大多都會為其執著感到真心佩服。個性口是心非，習慣說反話，曾為了耍狠還特地去染黑頭髮。
:本人並非擁有特別的才華，被稱是「普通的普通人」，然因個性之故而積極努力，不會因別人做了什麼而改變自己，是個被黑神真黑看好的男人。
:經常能看出重要契機，而且因努力秉持著自己的信念而教導了許多人，只是本人不自覺。
:擁有奇怪的穿著品味，不論是將運動服穿在制服裡，或是母親的詭異品味，都會將它視之為「時尚」。
:基本體術是[[法國踢腿術|法國踢腿術]]（Savate），所有踢擊絕招幾乎是從母親教授的。與宗象形一戰能看出通曉各種武器及結構性質。
:於安心院的推舉下，決定把陪伴黑神的方針，改為讓她變回普通女生。其後以62%的支持度獲取第100任學生會長資格。成為會長後戴上眼鏡。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，舉辦『百輪走』的活動並且參與。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以554票當選第二名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以672票當選第八名。

;異常性
:;欲視力 
::安心院於「球磨川事件篇」中為其追加。能夠看見對方的視點，包括思想觀點以及眼睛所見的一切影像。人吉自稱「惡魔之眼」。
:;愚行權
::安心院於「黑神芽貴的後繼者篇」中為其追加。消除機會主義的技能，也就是否決身為主角的強運與奇蹟，不讓偶然與運氣等不確定因素干擾勝負。
:;改神模式 全吉型
::受到不知火的「正食者」的幫助後修煉出的力量。
;風格
:由贄波 生煮轉到人吉的風格，而人吉也運用這招擊敗了獅子目言彥。

;{{nihongo|阿久根 高貴|阿久根 高貴（あくね こうき）||聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}
:二年十一班的特別體育科學生，第98代學生會書記。血型為AB型，擁有[[柔道|柔道]]三段。
:善吉和目高中學時期的舊識，也從那開始喜歡目高，討厭善吉，視他為「蟲子」。儘管經過多件學生會事件後，變得比較沒那麼排斥。
:對喜歡的目高抱以甚至是崇拜的眼光，雖然為此他也了解自己相當可恥，但仍努力不懈的協助拉拔其他人才。喜歡只穿外套，大膽的將胸膛坦露出來。
:在國中時代作為不良少年，服從當時的學生會長球磨川進行破壞活動，人稱「破壞臣」。擁有不正常的破壞心態。對於自己所選擇的人生不無多大的理念，也並無多大的憤怒想去破壞，因而期盼自己所能夠擁有的東西。
:後來因目高而令其改變，退出了不良界別的爭鬥。入學箱庭學園後加入柔道部，受到郭島的幫助而改叫作「柔道界的王子」。
:習慣用寢技，認為是可以迴避傷害性的技巧。具有超常的學習認知能力，是個只要知道可能就會嘗試去完成、並且成功的貨真價實的「天才」，卻仍未到達異常之級別。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:大學畢業後,創立玩具公司「創造心」,口號是「創造並玩樂」,現在是一位年收入超過十億的社長了,而原本愛破壞的風格,也改成非常喜愛創造的心了。
:十年後與鱷塚 處理結婚。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以802票當選第六名。

;{{nihongo|喜界島 枫夏|喜界島 もがな（きかいじま もがな）||聲：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]||}}
:一年十一班的特別體育科學生，游泳隊的精英，學園第98代學生會會計。血型為AB型，綁[[馬尾|馬尾]]的眼鏡女子，巨乳，臉上不時泛著紅暈。
:因為家境嚴苛而造成對金錢有異於常人的執著，被稱為向錢看齊的游泳隊飛魚之一。因為受到目高的精隨「過度的愛情表現」感化，以及屋久島和種子島的關心，而大大改觀對金錢至上的主義。最後成為學生會會計，資格為簿記一級，不過每日的租借費用達320元(日圓)。雖然說已經金盆洗手了，但是遇到賭博的事情，也會以玩命的姿態去面對。
:內心是個纖細的人，一開始表面上態度冷漠，不過不擅交際而經常有丟失自我的離奇舉止，漸漸改變後變得會為了朋友深深考慮而努力不懈。習慣將泳裝穿著於制服內。討厭動物。
:擁有異於常人的肺活量，因而有力發出莫大破壞的聲帶炮，卻仍未到達異常之級別。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後生了一個孩子。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以297票當選第七名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以462票當選第九名。

;{{nihongo|球磨川 禊|球磨川 禊（くまがわ みそぎ）||}}
:三年負十三班的學生，水槽學園的轉校生，過負荷的領導，學園第98代生徒會副會長。愈知詳情[[#負十三班|#負十三班]]對照。

=== 第100代學生會 ===
;{{nihongo|人吉 善吉|人吉 善吉（ひとよし ぜんきち）||聲：[[小野友樹|小野友樹]]}}
:一年一班的學生，學園第100代生徒會長。愈知詳情[[#第98代學生會|#第98代學生會]]對照。

;{{nihongo|名瀨 夭歌/黑神 鯨|名瀬 夭歌（なぜ ようか） / 黒神くじら（くろかみ くじら）||}}
:二年十三班的學生，燒瓶計畫的監督，學園第100代生徒會副會長。愈知詳情[[#表之六人|#表之六人]]對照。

;{{nihongo|鱷塚 處理|鰐塚 処理（わにづか しょり）||}}
:潛水艇中學二年五班的體驗入學生。學園第100代生徒會書記。愈知詳情[[#後繼者候補|#後繼者候補]]對照。

;{{nihongo|江迎 怒江|江迎 怒江（えむかえ むかえ）||}}
:一年負十三班的學生，城碧女學院的轉校生，學園第100代生徒會會計。愈知詳情[[#負十三班|#負十三班]]對照。

;{{nihongo|虎居 碎|虎居 碎}}
:二年十班的學生，學園第100代生徒會庶務，也是燒瓶計畫第一期生，戰鬥力凌駕於學生會之上。
:個性並不像其他燒瓶計畫的人一般那麼極端，做事公私分明，強烈要求人吉會長不能以敬語稱呼他。
:目前仍跟各前輩學習當中，沒有直接參與漆黑宴的對戰。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 十三班 ===
==== 表之六人 ====
;{{nihongo|高千穗 仕種|高千穂 仕種（たかちほ しぐさ）||聲：[[乃村健次|乃村健次]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB，實驗名「'''棘毛布'''　棘毛布（ハードラッピング（Hard Wrapping））」。
:自稱有五次想殺了目高，但全以失敗告終。
:在8歲時的小學躲避球賽中瞭解到自己的異常，為此感受到驕傲和優越感，直到12歲時從一場車禍倖免而意識到自己並非優於常人，而是異於常人。
:被稱為名副其實的十三人中最強的男人，期待從燒瓶計劃中找尋到與自己相當的對手，雖然對於從計劃案中「養殖出來的異常者」失望，直到與黑神對戰時，這種渴望與自身有關係性而感到十分開心，並也因此學會了反應神經加判斷力的力量。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,在玻璃瓶計畫的研究領域。

;異常性
:;反射神經（Autopilot）
::驚人的反應神經還有肉體能力，可以在他人做出動作前事先作出反應。

;{{nihongo|宗像 形|宗像 形（むなかた けい）||聲：[[神谷浩史|神谷浩史]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB，實驗名「'''乾枯的樹海'''　枯れた樹海（ラストカーペット（Last Carpet））」。
:被指名通緝的殺人魔（實為虛假，是理事長為避開與人之間的交流），被真黑鍛練過後，手段高到異常程度而號稱是極限的體現者，不過使用武器的方式卻算是外行人。
:黑神真黑的徒弟。
:身上藏匿無數的武器，從尖銳的太刀到巨大的長兵器無一不包的讓人莫名其妙。
:口頭上喊著要殺人，卻未曾殺死過人，強烈希冀能有與之相處的好友而參加玻璃瓶計劃。
:精通殺人的方法同時也精通不殺人和不被殺死的方法，莫名其妙的異常者。曾經被球磨川說過是離過負荷最遠的男人。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,繼承了宗像家成為降魔師。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以323票當選第三名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以807票當選第五名。

;異常性
:;殺人衝動
::5歲時開始抱以「如果殺了他，他是否會死」的心態，自稱是有足夠殺人的理由去攻擊，但理由都十分莫名其妙。自從有一次殺了球磨川之後，就對殺人沒有興趣了。

;{{nihongo|古賀 伊丹|古賀 いたみ（こが いたみ）||聲：[[米澤圓|米澤圓]]}}
:二年十三班的學生，夭歌的好朋友，血型：AB。實驗名「'''折骨斷指'''　骨折り指切り（ベストペイン（Vest Pain））」。
:與高千穗相對的是最強的女人，可以做出無視重力的驚人動作和誇張的破壞力，最誇張的是自我修復能力只須10秒。堪稱凌駕於黑神之上的戰鬥力。
:大胸部，臉上掛著笑臉的面貌。對異常憧憬過頭的她而被名瀨稱為「最強的實驗動物」。
:唯一一個不是「天生」的異常者，原先只是個普通的女孩，在中學三年級時遇見了名瀨夭歌。
:弱點是疲勞，維持全力活動只有3分鐘左右，高消耗力正也是高千穗能凌駕與她之上的原因。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,以特技演員的身分,參與玻璃瓶計畫的實驗。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以165票當選第十二名。

;異常性
:;對異常的執著
::會被異常吸引，亦樂於運用異常，要把異常發揮到極致。

;{{nihongo|名瀨 夭歌／黑神 鯨|名瀬 夭歌（なぜ ようか）／黒神 くじら（くろかみ くじら）||聲：[[澤城美雪|澤城美雪]]}}
:二年十三班的學生，燒瓶計畫的監督，血型：AB。實驗名「'''黑色繃帶'''　黒い包帯（ブラックホワイト（Black White））」。實際上為黑神目高失散多年的姊姊。
:用顫慄的語調說話，因為討厭自己真實的面貌所招來的眼光，將臉部綁滿繃帶並插著一把刀子，實際上是個美人，本著假名從原先的11班轉到13班，是阿久根的同班同學。
:中學時期被稱為「受氣包」，以年僅15歲的資格成為世界生物學權威，「自稱」專攻腦力的斯文型女孩。
:從阿久根看她的內褲得知她還是有對自己是女性的自覺。對於古賀是第一個與她交流而感到十分高興，十分真誠的重視朋友的人。
:裝配著能經得住任何環境考驗的全方位型實驗服'''『黑鬼』'''，強度略遜於雲仙的『白虎』。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,擔任玻璃瓶計畫的總指揮
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以318票當選第四名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以905票當選第三名。

;異常性
:;禁慾（Stoic）
::從不渴望任何愉悅，不允許自己獲得幸福。認為「美妙的東西只會從地獄誕生」就是她的觀點並一直堅持著。

;過負荷
:;冰凍火柱（Ice Fire）
::在第76箱改造自己，可以自由操控體溫藉此產生出低溫的冰凍與高溫的火炎
::;炎之妖刀&冰之聖劍
::;防御鎧 冰絕
::;哀炎氣炎
::;火撕曆
::;冰炭灰冷圖

;{{nihongo|行橋 未造|行橋 未造（ゆくはし みぞう）||聲：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]}}
:三年十三班的學生，總是跟隨著王土。血型：AB。實驗名「'''窄間門'''　狭き門（ラビットラビリンス（Rabbit Labyrinth））」。
:還擁有變身的能力，只是似乎不怎麼起眼。
:能夠藉由皮膚接收電磁信號從而看穿思考，也因自己的異常對周遭感到恐慌，對身處周圍都是資訊的時代感到無力。
:對於王土的能消除腦內雜音的能力而認為自己就是為了他而存在的。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,參與玻璃瓶計畫的能源開發部門。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以139票當選第十四名。

;異常性
:;受信感度
::死穴靈敏度過高，連同週遭的變化和痛楚都能一併傳達且接收，並轉化為切身的「感動」。

;{{nihongo|都城 王土|都城 王土（みやこのじょう おうど）||聲：[[勝沼紀義|勝沼紀義]]}}
:三年十三班的學生，燒瓶計畫的中心人物。血型：AB，實驗名「'''創帝'''　創帝（クリエイト（Create））」。
:個性高傲，自視甚高，完完全全的視自己為王一般的存在。
:小時因為了解自身的能力，認為他是為了駕馭此力量不能被異常控制而從6歲就開始獨立生活，將此崇高的「使命感」作為王的試煉而誕生。為了百姓、為了世界的和平，捨棄了一切花了7年的時間，開始為了能夠掌控自身的異常性而努力著。最後卻因為敗給權力所帶來的慾望而從此感到絕望。
:從與黑神一戰中強烈感受到她的強大，甚至是恐怖，而大大的轉換了心境。事後與行橋一同退學。
:在那之後，第一人稱為「普通的我」。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,參與玻璃瓶計畫的能源開發部門。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以205票當選第九名。

;都城王土的真髓（行橋、都城說）
:;真髓之一：言語的份量
::能夠以電磁波操縱他人的身體，肉體比起本人的意志會更優先實行王土的命令。
:;真髓之二：無理苛賦
::是能100%將他人的異常性奪取。

;異常性
:;人心支配
::能釋出電磁波對他人加以控制或洗腦，還有想奴役他人的衝動。

==== 裏之六人 ====
:雖然不明能力是在十三人中為何等位階，可以知道的是和其他的十三人比起來較以「特殊性質」的能力對立於「物理性質」的能力。出場十分華麗，機會卻意外的少的可憐(至少有好好的報上姓名)，最後被球磨川一人將全隊秒殺落幕。全隊後來以支持者的身份為黑神加油。

;{{nihongo|糸島 軍規|糸島 軍規（いとしま ぐんき）||聲：[[佐藤拓也|佐藤拓也]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB。裏之六人領導者，實驗名：「'''死番蟲'''　死番虫（デスウォッチ（Death Watch））」。
:身穿火焰紋的衣服，作為領導而沒有行動，無法得知能力為何。事實上他的能力連他自己也不知道。實驗瓶計劃設施地下二層的居民。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|百町 破魔矢|百町 破魔矢（ひゃくちょう はまや）||聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}}
:二年十三班的學生，血型：AB。頭髮遮住右臉的眼鏡青年，實驗名：「'''初戀'''　初恋（ラヴ（Love））」。
:平時攜帶著黑色的弓，能力不明卻因光是存在就使場面氣氛十分的凝重。實驗瓶計劃設施地下五層的居民。非常喜歡蒐集車子。
:他的愛車後來連同魔鬼訓練的關係一同被破壞。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|湯前 音眼|湯前 音眼（ゆのまえ おとめ）||聲：[[平田真菜|平田真菜]]}}
:二年十三班的學生，血型：AB。實驗名：「'''空中漫步'''　宙ぶらりん（フリーワールド（Free World））」。
:除了高暴露度的吊帶褲外，吃著口香糖使說話的口氣更加表現出沒有感情或野心的女子。能力為液體類型，能讓物理性攻擊輕易的穿過身體，實驗瓶計劃設施地下七層的居民。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|築前 優鳥|築前 優鳥（ちくぜん ゆとり）||聲：[[中嶋ヒロ|中嶋ヒロ]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB。實驗名：「'''秀髮的黃昏'''　髪々の黄昏（トリック オア トリートメント（Trick or Treatment））」。
:過多的頭髮使人無法完全看到表情使人毛骨悚然。能將頭髮身縮自如，甚至是防禦都能自由操控。實驗瓶計劃設施地下十層的居民。是圖書館委員長。
:能力為美容類型。其能力不僅能自由操縱自己的頭髮，甚至連別人的頭髮也能伸長，但平常不常用。十年後當了一位理髮師。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|鶴御崎 山海|鶴御崎 山海（つるみさき やまみ）||聲：[[杉村憲司|杉村憲司]]}}
:二年十三班的學生，血型：AB。實驗名：「'''巨星''' 占領役者（スターマスター（Star Master））」。
:面容嚴謹、身體一半是改造機器的生化人，從臉部能一窺像是手術過的痕跡。能從手中發出的高熱的是機能而非能力，實驗瓶計劃設施地下八層的居民。
:視同樣為改造人類的古賀為競爭對手，令古賀相當困擾。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|上峰 書子|上峰 書子（かみみね しょこ）||聲：[[儀武祐子|儀武祐子]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB。實驗名：「'''食蟲食物'''　食虫食物（デンタルシューズ（Dental Shoes））」。
:戴著類似老花眼的小眼鏡和手持厚重書本的髮辮女，根據漫畫附錄頁的表示，能將吃下的東西加以分析，因而什麼東西都能吃(?)，實驗瓶計劃設施地下六層的居民。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 其他十三班學生 ===
;{{nihongo|雲仙 冥利|雲仙 冥利（うんぜん みょうり）||}}
:欲知詳情[[#風紀委員會|#風紀委員會]]對照。

;{{nihongo|日之影 空洞|日之影 空洞（ひのかげ くうどう）||}}
:三年十三班的學生，前學生會長，外表巨大，性格爽朗，給人有前輩的風度。做事情極端低調，習慣將所有事情一個人扛起。雖然異常的強大，但能將此異常完全隱藏起來的他被視之更為強大。
:因看好黑神的作風以及信念，而推任她為下屆的學生會長。
:在副會長戰前，使用了不知火的過負荷，誕生出新的異常性。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後,在警視廳工作。

;異常性
:; 無名英雄（Mr. Unknown）
::能使自己如同空氣感般的存在，而無法認知。只有深刻記憶者才可以把其喚醒過來。
;過負荷
:; 光化靜翔（Theme Song）
::能夠作出超越反應的光速行為。
::'''飛翔大合唱'''：光速化的對敵人從四面八方攻擊。
::'''光化靜翔 原聲版'''：看起來像是分身術，但實際上全部都是實體，用最高光速從全方位同時出擊。

;{{nihongo|長者原 融通|長者原 融通（ちょうじゃばる とけみち）||}}
:愈知詳情[[#其他委員會幹部|#其他委員會幹部]]對照。

;{{nihongo|雲仙 冥加|雲仙 冥加（うんぜん みょうが）||聲：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
:一年十三班的學生，冥利的姊姊。
:武器是六顆重達百八的巨大鎖鏈鐵球。從頭到尾只會說著自己開發的數字語言，目前只有弟弟冥利和會長目高會說，唯一能聽懂的話語是「龍珠」。
:曾與日之影空洞同班。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以115票當選第十五名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以359票當選第十一名。

;{{nihongo|對馬 右腦、對馬 左腦|對馬 右腦・對馬 左腦（つしま うのう・つしま さのう）||聲：[[田村睦心|田村睦心]]}}
:一年十三班的學生，一對雙胞胎。是拒絕之門的看門者，跟善吉結為朋友。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|平戶 王室|平戸 ロイヤル（ひらど　ろいやる）||聲：[[沖佳苗|沖佳苗]]}}
:一年十三班的學生，血型：AB，國籍：日本。
:用繃帶遮著眼睛、笑容詭異的女子。為了取得「十三班的十三人」的位子，與直方賢理、牛深柄春一起對目高下手的學生。
:完全沒有任何戲份的要角，或者是沒有任何特殊的介紹卻一定會出現另類重要角色。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:第一回人氣角色投票結果中意外出現並以140票當選第十三名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以162票當選第十六名。

;{{nihongo|直方 賢理|直方 賢理||聲：[[小柳良寛|小柳良寛]]}}
:二年十三班的學生，血型：AB，身高190cm，兩肩繪有火球的紋路。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|牛深 柄春|牛深 柄春（うしぶか がらはる）||聲：[[島崎信長|島崎信長]]}}
:三年十三班的學生，血型：AB，武器是三角形警告標誌，興趣是騎機車。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 負十三班 ===
;{{nihongo|球磨川 禊|球磨川 禊（くまがわ みそぎ）||聲：[[緒方惠美|緒方惠美]]}}
:三年負十三班的學生，水槽學園的轉校生，血型：AB型。小時候頭髮為白色，總是拿著一個詭異的兔子布偶。說話時會帶有雙引號，並將好的壞的感情亂七八糟的融入言辭而時常讓人受不了，甚至重創他人的心。
:喜歡盡說些容易戳破的謊言，根據人吉的發言，似乎有潔癖。但會無恥地表現色氣的愛好，使後繼者替補稱他為「裸體圍裙前輩」。後來又進化成比「裸體圍裙」還變本加厲的「捂胸牛仔」，之後興趣又變成了「完全裸體風衣」，但是卻意外的受到黑神目瀧後繼者候補以及管理委員會委員長大刀洗 斬子的歡迎。
:天生就是一個失敗者，有著注定會失敗的特殊體質。像是玩赤黑七列（類似牌七）時，全拿到Ａ跟Ｋ的牌；考大學通通落榜等。
:宣稱自己本來很弱，事實亦有不少狀況因未能發動過負荷而迅速敗退。
:完全讓人聯想不到的是他那重視同伴的心，初中時正因為下屬阿久根的轉變，才會導致和黑神對立。
:與人吉善吉、黑神目高和阿久根高貴為同一個初中出身，一直到成為學生會副會長前仍穿著水槽學院的校服，並曾經有以支持率0成為學生會長紀錄（雖然很快就被罷免），不過後來也因為他而被廢校。
:喜歡看周刊少年Jump，講話時常常會說些有關周刊少年Jump的話。由於腦中都在想些極端思想，連行橋都無法透知，是最難預測行動的危險人物。
:過負荷「彌天大謊」本來並非是自己的能力。初時安心院為了封印他，而用「掌心孵化」跟球磨川最初的能力「劇本製作」交換，沒想到會以此作為原料，化為極度危險的「彌天大謊」。於是後來才在夢中交換回來，但那時候似乎已完全掌握開發技術，憑藉自身之力獲得真正力量。
:出場過7月25日的庶務戰、8月8日的會計戰和最後8月22日的會長戰。選舉戰結束後，在目高的推舉下成為學生會的副會長。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後行蹤成迷，不過目高說沒有消息才表示他們都平安無事。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以185票當選第十名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以3854票高票當選第一名（史上第一次球磨川打贏黑神的紀錄，也因此第二回人氣投票的彩頁全是穿著裸體圍裙的女生）。
;名言
:『不是我的錯。』
:『即使和自己想的不一樣，即使輸了，即使贏不了，就算白癡也罷，被踩了也好，被踢了也好，悲傷也好，痛苦也好，貧弱也好，痛苦也好，艱苦也好，弱小也好，不正確也好，卑鄙也好，即使如此也要微笑，這才是過負荷！！！』
:『淡淡的友情，徒勞的努力，空虛的勝利，這就是我們負１３班的口號！』
:『把所有的菁英都給殺掉就好了,這樣的話,世界就平等而和平了。笨蛋什麼也不會想,沒有煩擾,更沒有困惑。沒有菁英的話,連忌妒也不會有了,每個人吃吃睡睡,多幸福啊！』
:『說人生是正負零的人,肯定是個積極的人,因為是個幸福的傢伙,所以才能說出大徹大悟的套話啊！至少對於過負荷,我不認為因為有消極,所以就可以抵銷掉積極,什麼也沒有,我也許只是希望,幸福積極的大家,能夠明白消極的心情......』
:『因為有能力,所以能交到朋友；因為有能力,所以能努力；因為有能力,所以能得到勝利，這樣絕望的現實,我作為有能力的人,都難以忍受啊！有能力的人會戰勝無能的人,這就是世界的現實……我想贏過那些傢伙！即使不帥氣,即使不強大,即使不正確,即使不美麗,即使不可愛,即使不乾淨,我也想贏過那些……帥氣,強大,正確,美麗,可愛,乾淨的傢伙。即使沒有被賦予才能,即使頭腦不好,即使性格惡劣,即使學習跟不上,即使誤入歧途,即使是廢物,也想贏過那些富有才幹、頭腦、性格都很好,總是一帆風順的傢伙。交不到朋友就想贏過交到朋友的人；不能付出努力就想贏過可以努力的人；得不到勝利就想贏過可以勝利的人；不幸就想贏過那些幸福的人！即使是被討厭的人！即使是被憎惡的孩子！即使是小角色！也想證明自己能演好主角！！！』

;過負荷
:;純屬虛構/彌天大謊（All Fiction）
::將指定的事物變虛構情況，用短小而粗的十字螺絲釘瞄準（實際上可以不需要，只是因為這樣比較醒目而已），而即是受傷、視力、死亡等都能變不見，不過變沒有的事物無法變回來。作為調回最初的過負荷所而失去無的能力，成了只能隨意使出螺絲釘的攻擊。
:;劇本製作（Book Maker）
::將強變弱的能力。使用的是更加殘忍的加長巨型「一字」螺絲刺向目標，被命中的人不管肉體、精神、技術、頭腦、才能都會跟球磨川一樣「弱」，也就是「無能」。被劇本製作攻擊成功的話，頭髮都會變成白色的。
:;安心彌天大謊
::將'''彌天大謊'''、安心院死前所留給球磨川的'''掌心孵化'''以及另一遺物'''實力勝負'''所融合而成的技能。可以將變不見的事物在3分鐘之後復原的技能。
:;虛數彌天大謊
::球磨川在外傳時新登場的能力，能夠將'''抹消'''這件事都能'''抹消'''的能夠復原一切的技能。
;{{nihongo|江迎 怒江|江迎 怒江（えむかえ むかえ）||}}
:一年負十三班的學生，城碧女學院的轉校生。
:小時候以病人的身份與人吉瞳接觸過。
:對於男孩第一次向他伸出手的人吉極端的執著，視他為命中注定的人，亂七八糟的戀愛觀念可以一瞬間跳格到結婚後的結果。
:8月8日以新學生會會計和球磨川一同對上人吉母子，原先打算以和局告終，中途卻被人吉的真心所打動，雖然最終仍是以平局收場，本人因婉拒球磨川的治療而住院療養。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:因為人吉的「每天早上都想喝你的味噌湯」一句話，於單行本第十集的封面內頁可以看見江迎正瘋狂的製作著。在漫畫中對人吉的告白，是日本漫畫史上最多文字的一頁。
:第113箱發表第二回人氣角色第一次參選投票結果以835票當選第四名。
;過負荷
:;荒廢腐花（Rough Rafflesia）
::凡事碰觸到的皆腐爛掉，連空氣也一樣變成腐氣。曾在球磨川的指引下腐化土壤以操控植物。後來再因球磨川的純屬虛構，而能控制過負荷。
:::'''怒放版'''：利用腐化土壤，來操控植物
:::'''柵欄型'''：操控植物，將人隔離開來
:::'''毒參茄型'''：操控植物，變成人型的樣子，奇怪的是每個人形植物都持有菜刀
:::'''千年杉型'''：操控植物，變成巨大的人型樹木

;{{nihongo|蝶蝶崎 蛾蛾丸|蝶ヶ崎 蛾々丸（ちょうがさき ががまる）||}}
:二年負十三班的學生，AB型。頭髮後方有根大呆毛，身著執事服、左眼戴著單框眼鏡的紳士風裝束。本性非常兇暴激烈，生氣時頭髮會不自覺的往後拽。5歲時與6歲的志布志飛沫是人吉瞳曾隸屬的作為管理和研究機構的「箱庭總合醫院」的機構中最後的患者，並且最後把它化為廢墟。
:對於所有討厭的事情、不幸的事情、回憶、煩惱等損害，所抱持著『只要通通轉移出去，自己就可以過得很好』的心態，所以蝶崎幾乎沒有值得回想的事情。
:8月15日，學生會選舉戰中以副會長的身份對上進化後的日之影，最後以敗北告終。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;過負荷
:;意外之災（Encounter）
::將受傷害強制轉移到以外的地方，簡單說任意轉移損傷、疼痛、傷痕，但只侷限於自己所受到的傷害。蝶崎之所以是-十三班裡唯一持有理性的人，原因是蝶崎將自己的負傷傳導給某個特定的人，因此性格不會非常扭曲。

;{{nihongo|志布志 飛沫|志布志 飛沫（しぶし しぶき）||}}
:一年負十三班的學生，AB型。
:從小就喜歡看著未癒合的傷口並從中噴出血的扭曲性格，因而造就他人甚至是親友的眼光，被認定因為她的而促使週遭的麻煩，讓所有人不幸的存在。因此抱持著『因為要成為他人的不幸而高興的存在』而存在，憎恨對她施以暴力卻不弄出傷口的人，討厭排斥周圍自以為「不幸」的人。
:武器是剃刀，戰鬥中嘗試製造更多的傷口，並且不斷使之嚴重化。
:8月1日以新學生會書記出戰。被名瀨燒燬全身而敗北，卻因為發現球磨川的企圖和名瀨的發言，所以形成志布志勝利這個形式。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;過負荷
:;致命武器（Scar Dead）
::範圍技，能將別人的舊傷、心理創傷完全復發。
:;強力版「憎武器」
::建築物等無機物質的建構、修補、加蓋都視為舊傷崩裂。
:;火箭炮．死

=== 風紀委員會 ===
;{{nihongo|雲仙 冥利|雲仙 冥利（うんぜん みょうり）||聲：[[朴璐美|朴璐美]]}}
:風紀委員長，二年十三班的學生，10歲跳級生的資格，通稱'''「怪物兒童」'''（モンスターチャイルド）。
:一頭向外開的亂毛，眼瞳呈多同心圓狀。9歲在箱庭以跳級生的特待資格入取的秀才。性格傲慢、偏激，為了正義可以捨身取義。討厭虛偽的現實並予以「規則」強制處理，『輕視根性不良的性惡說』。
:做事情公私分明，不會為了自己而牽連他人，雖說討厭人類，心底仍是替人著想。事後因敗給黑神而得以退出實驗瓶計劃的十三人之一。
:實驗名不明，在異常者中屬萬能型，不論是頭腦、運氣還是能單腳踢開牆壁的驚人體能，都屬異常等級。
:球磨川的襲擊後，溜出醫院與貓美一同關注學生會的舉動。
:裝配著名為『Ariadne』（[[阿里阿德涅|阿里阿德涅]]）的科技素料所製作的防護服'''『白虎'''（スノーホワイト）'''』'''，S號，定價8750萬元，缺點是難以行動。
:是下一代培養程序的第1次越野識途比賽，第3關口的門衛。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:十年後，和其他民間警備公司的夥伴，擔任國防的一角
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以271票當選第八名。

; 武器
:;超級球（Super Ball）
::本名不明，是由黑神命名，彈性強度是連鐵片都能貫穿，可不是一般素材能比的上。超躍彈，定價120萬(每顆)。
:;炸裂彈『灰姑娘』（炸裂彈『灰かぶり』シンデレラ）
::從持有手中數個火柴盒的火柴棒引爆，威力驚人。
:;鋼絲球（String Ball）
::同樣是用『Ariadne』所製作的，鋼絲的韌度連5噸重的重物都能牽動。

;{{nihongo|呼子 笛|呼子 笛（よぶこ ふえ）||聲：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
:風紀委員、副委員長。二年十班的學生。武器是鐵製的鎖鍊劍。髮邊呈兩邊翹起，並且很聽雲仙的話。
:「為獲得雲仙的青睞」的動機成為風紀委員會，完全與個人的嚮往有很大的關係，因而有不同於他人的忠誠心。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|鬼瀨 針音|鬼瀬 針音（おにがせ はりがね）||聲：[[大橋步夕|大橋步夕]]}}
:風紀委員會第三部隊隊長，一年三班的學生，頭戴十字鈕扣狀的髮髻，別名'''「美國手銬的鬼瀨」'''，是一名直接由委員長（雲仙）指定的風紀委員，可以為了維護風紀而不惜使用暴力。
:使用武器是手銬，使用方式是套在手中成拳套的架式，搭配鬼瀨的腕力可不是一般的強勁。
:沒有說謊的才能。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|千千石 等星、野母崎 兒、八女、兒湯 燈|}}
:風紀委員會部隊隊長們，雲仙近衛隊員。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 其他委員會幹部 ===
;{{nihongo|大刀洗 斬子|大刀洗 斬子（たちあらい きるこ）||}}
:二年一班的學生，根據不知火的發言得知是女性，選舉管理委員會委員長。
:綁束雙馬尾的小女孩，戴著寫有「不工作」字樣的眼罩，因此無法一窺全貌。睡在一個等身大小的枕頭。說話喜歡在結尾托長音。
:性格懶散貪睡，是箱庭學園史上最懶的、最不勤於工作的委員長，一天要睡22個小時。據說沒有人見過她站起來的樣子。（在第100代學生會選舉首次於全校面前站起來）
:移動方式是連人帶拖的趴在地上前進。
:由於沒有讓人能輕易了解她的才能的成果，現而待在一班，事實上是個10到13班都能直接保送進入的才女，只是單純不工作而已。
:通過一個月的說服，將學生會選舉戰執行相關事宜全權交由給不知火。
:在畢業後進入冷凍睡眠。
:在『向未來拋花篇』中因睡眠時間到，而沒參與『百輪走』的活動，由長者原 融通代理。

;{{nihongo|長者原 融通|長者原 融通（ちょうじゃばる とけみち）||}}
:二年十三班的學生，擔任學生會選舉戰的裁判，被黑神信任。一邊把經常禮儀正確，一邊嚴格地擔任選舉管理，因應場面狀況修改規則，或某種程度承認選手們的指導等，合理地將進行選舉的作為作為優先。
:看起來像用布包著眼睛，但其實那是半透明看的到外面的。
:似乎是雲仙唯一的男性朋友。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，代理大刀洗斬子參與『百輪走』的活動。

;異常性
:;公平
::在任何情況都要把事情以公平方式的進行，即便要死也在所不惜。

;{{nihongo|十二町 矢文|十二町 矢文（じゅうにちょう やぶみ）|}}
:二年十班的學生，血型：AB型，圖書館委員長。
:長髮蓋住左側的美人，能將讀過的書（包括漫畫）一字不漏的全部記得而有「移動圖書館」的稱號。
:是下一代培養程序的第1次越野識途比賽，第2關口的門衛。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|赤 青黄|赤 青黄（あか あおき）||}}
:二年十一班的學生，血型：AB型，保健委員長。
:身穿護理人員的裝束，每一句話的語尾都會附有空心的愛心符號，超稀有廣域殲滅型能力的擁有者，而且是惡平等七億人中其中一的人。
:借用安心院的能力'''「五之病爪」'''，可以使被抓到的人「發病」或「治療」，治療和致病的雙重操縱能力。其被託付的使命是不讓這個學園出現死人所作出的相應對策。
:雖然在第3關之前，被高貴稱是和藹的人而被分類成例外。很討厭球磨川。
:是下一代培養程序的第1次越野識途比賽，第4關口的門衛。利用自訂的特殊規則來讓自己的作牌不容易拆穿。靠著左手來作牌。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|飯塚 食人|飯塚 食人（いいづか くろうど）||}}
:二年十二班的學生，血型：AB型，食育委員長。
:通稱：獵理人，稱呼米良為「小米良」（ロード）。用暴食的方式來鍛鍊自身腹部呼吸的力量，擅長搜索獵物，手持獵槍。
:在『漆黑的新娘禮服篇』中遭到兔洞 武器子重創。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|米良 孤呑|米良 孤呑（めら このみ）||}}
:二年十二班的學生，血型：AB型，食育委員長。
:通稱：超理師，稱呼飯塚為「食人」（メラリー）。義大利的歸國子女，從中學時代開始廚藝的修行，手持巨大的刀子。
:認為「生存即是進食，進食即是殺生」。因此如果不了解這個道理就意味著「不尊重生命」，因而非常尊重食物的料理。
:在『漆黑的新娘禮服篇』中遭到兔洞 武器子重創。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|上無津呂 杖|上無津呂 杖（かみむつろ つえ）||}}
:二年十一班的學生，血型：AB型，飼育委員長。
:長得像貓的女孩子，兼任空手道部長。擁有能夠跟動物對話，並且以動物的身體說話的特殊才能。
:看似一副野孩子的樣子，說話卻不是無經大腦，具有理性判斷的。力氣很大。唯一一個和目高對打還沒倒下的人。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|廻栖野 佃女|廻栖野 うずめ（めぐすの うずめ）||}}
:二年十班的學生，血型：AB型，美化委員長。
:通稱『魔女』。初期登場時戴著一顆南瓜頭而無法目視。無法確定的飄忽感電波系，跟與次郎有得拼。
:接連擊敗鱷塚、喜界島、球磨川，面對突然出場的神奇次葉(與次郎自稱)，對其妄想與行為絲毫也招架不住。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 其他學生 ===
;{{nihongo|不知火 半袖|不知火 半袖（しらぬい はんそで）|聲：[[加藤英美里|加藤英美里]]||}}
:一年一班的女學生，後來轉為負十三班。血型：AB型、視力左右均為1.5，一頭天藍色的頭髮，為箱庭學園理事長不知火袴的孫女。
:與人吉是好友關係，雖然表現異常悠閒，骨子裡仍儘是些無法讓人看透的事，即使如此對於還是願意相信他的人吉頗有好感。
:所有行動與策劃幾乎都與人吉脫離不了。後來確定這些行動是針對黑神，作為支持她的影武者，監察不斷成長的對方。於漆黑宴後結束任務，返回家族的不知火村。
:被雲仙稱呼為'''『空氣胸』'''。雖然如此卻被美術社的夕原大大看好。
:學生會選舉戰中原以會長資格出戰，卻巧妙的運用手段轉交給球磨川。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以307票當選第五名。
:第113箱發表第二回人氣角色投票結果以727票當選第七名。

; 過負荷
:; 正喰者
::吞噬別人的技能並將之轉化，可以在隨意增加條件，例如用完後就會變回原形。
::曾吞噬並轉化的技能有'''『不為人知的英雄』'''→'''『光化靜羽』'''和'''『欲視力』'''→'''『善吉模式』'''

;{{nihongo|人吉 瞳|人吉 瞳（ひとよし ひとみ）||}}
:一年一班的學生，跟善吉同班的媽媽。
:擁有能夠以看似12歲欺騙他人的嬌小外表，實際年齡是讓人咳血的42歲，原心臟外科醫生。
:希冀讓被稱作為異常的孩子們向能適應社會，一邊瞭解燒瓶計劃的行動一邊也致力於通曉計劃的設施「箱庭總合醫院」（她自己也被稱作異常成長著）。
:被球磨川稱為是他第一位戀人。利用無法得知的外表介入與善吉相同的年級，支持學生會執行部門。
:因曾經是為精良的心臟外科醫師（奇怪的理由），因而擁有驚人的縫紉技術，還有驚人的園藝技術，體術也毫不遜色。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;媽媽的愛好
:;「園林的守護者」
:;「園林的守護者」砍伐版
:;縫合格鬥技「狩縫」
:;六之技「針漬」

;{{nihongo|鶴喰 鷗|鶴喰 鴎（つるばみ かもめ）||}}
:一年一班的學生，是經理事長才轉班的學生，為幫助人吉成為主人公的人。
:被喻為是「過去沒成為主人公的男人」的影之主角。
:戰鬥模式為「鷗系統」，由已登場的三種奇能混合而成。武器是陀螺，舌頭印有「挑」字。
:講話酷酷的，臉從印堂到鼻梁前端都呈現陰沉的黑色。基於個性（有病）的關係，一次只和一個人交談，而且自稱要是和人對視的話便無法好好的說話，從不正眼和人說話，故稱「孤身一人的生日」。
:看似陰沉，實際上非常喜歡表達言論，意見相當多，而且意外的會自我害臊，欲罷不能到被人視為「怪人」的地步。
:比起[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]，更加喜歡[[Jump_Square|Jump Square]]的SQ派。言論被讀者視為作者西尾維新挑戰《Jump》行規的戲謔。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:在十年後，已經把自己的劉海剪掉,以至於自己臉上的陰影也消失了,而且改掉自己不敢對視別人的習慣。

; 鷗系統
:; 異常性 獨樂圖解
:: 旋轉的技能，連地球自轉和公轉都能操縱。
:; 過負荷 扯人後腿
:: 引力的技能，以重力妨礙對手的行動，大多用法是如技能名所說扯人後腿。
:; 風格 挑釁
:: 可以用言語誘使他人與其對壘。

;{{nihongo|日向|日向（ひゅうが）||聲：[[興津和幸|興津和幸]]}}
:一年一班的學生，劍道部指導。原是個認真到有點惡性向的劍道少年，實力不弱但不夠稱作異常的地步，而且不是普通的喜歡。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|阿蘇 短冊|阿蘇 短冊（あそ たんざく）||聲：[[門脇舞以|門脇舞以]]}}
:三年二班的學生，血型：AB，廣播部代理社長，動物占卜：長頸鹿。
:是個外表嬌小的跟不知火一般大小的眼鏡娃，時常擔任校內評分比賽的播報員。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
;{{nihongo|秋月|秋月（あきづき）||}}
:三年二班的學生，興趣：製作甜點，夢想：當新娘，口頭禪：你好嗎。
:曾投書給目高箱，希望能幫忙找尋她的狗。
:雖然飼主相當的溫和，但飼寵卻是超違和的蘇聯牧羊犬(別名俄羅斯狼犬)。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|諫早|諫早（いさはや）||聲：[[淺野真澄|淺野真澄]]}}
:三年三班的學生，血型：AB，女子田徑隊隊員，短跑紀錄為100公尺跑12秒。
:曾利用文車新聞剪輯成威脅函，並剪爛有明的運動鞋。
:雖然被發現，但被人吉寬恕，重新寄了一份道歉信及新鞋子。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|有明|有明（ありあけ）||聲：[[大龜明日香|大龜明日香]]}}
:二年九班的學生，血型：AB，女子田徑隊隊員。
:曾因為擔任短跑的代表選手而遭到他人的威脅。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|鍋島 貓美|鍋島 猫美（なべしま ねこみ）||聲：[[壽美菜子|壽美菜子]]}}
:三年十一班的學生，原柔道部社長（後來引退）
:號稱柔道「犯規王」，會使用各種手段欺騙對方的「卑鄙小人」，並且以此自豪。原本十分討厭那些被稱為天才的人，後來受到黑神的一番話改變不少，口頭上說著要打敗黑神的台詞，事實上很重視目高並視她為朋友。曾幫助目高打敗雲仙冥加。
:跟不知火一樣都是「雖然很弱，但從沒輸過」的人種，只是行動方式完全不同。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動，但並未參與戰鬥。
:第70箱發表第一回人氣角色投票結果以184票當選第十一名。

;{{nihongo|屋久島|屋久島（やくしま）||聲：[[保村真|保村真]]}}
:三年十一班的學生，游泳隊的社長兼游泳比賽的隊長，非常照顧喜界島。因為家境貧困潦倒而分崩離析，因而十分看重金錢，被稱為向錢看齊的游泳隊飛魚（金にうるさい三匹のトビウオ）之一。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
;{{nihongo|種子島|種子島（たねがしま）||聲：[[吉野裕行|吉野裕行]]}}
:二年十一班的學生，游泳隊的副社長，與屋久島一樣非常照顧喜界島，視她為家人般照顧。
:男子游泳界最快成績的締造者，與屋久島同樣是精英。孤兒成長的過去，也因育幼院沒錢而倒閉，對錢財有著強烈的執著。以特優生的資格入取箱庭，被稱為向錢看齊的游泳隊飛魚（金にうるさい三匹のトビウオ）之一。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|夕原|夕原||聲：[[下和田裕貴|下和田裕貴]]}}
:一年十二班的學生，美術社的成員。雖然自稱是藝術家，但過激的個性（或任性）會將自己的價值觀強制去衡量他人。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 惡平等 ===
==== 領導 ====
;{{nihongo|安心院 馴染|安心院 なじみ（あじむ なじみ）||聲：[[水树奈奈|水树奈奈]]}}
:箱庭學園與燒瓶計劃的創始人，AB型，與目高、人吉同一間中學的女生。
:遲來的兩人之一。與半纏自稱「惡平等」為人的態度十分沉靜和善，實際是抱持著'''全部事物皆平等'''的邏輯概念，從人吉的「欲視力」中得知是「人」和「那邊的橡皮擦」同等，並非鄙視，而是出於人和風景等沒有區別的平等價值觀，將自己以外的人一律視為平等。喜歡被誠稱作安心院小姐。
:擁有'''7932兆1354億4152萬3222個異常性和4925兆9165億2611萬643個過負荷'''，分別借給球磨川和善吉各一個技能，因此現在有'''1京2858兆519億6763萬3863個'''技能。戰鬥時背景都會變成她所使用的技能。
:知道本作世界的真相，即「這個世界是漫畫故事，跟現實毫無關係」的事實。因為這項理解，所以她曾得出一個「左右本作未來去向」的決定：黑神目高已經以傳統少年Jump主人公的身份，漂亮地守護學園的和平；所以為了化解這個美滿帶來的不平等，視為萬惡的燒瓶計劃要在她畢業後重新開啟。這種思維方式類似[[諾斯替主義|諾斯替主義]]，在本作其他人物的眼中，是一種[[妄想症|妄想症]]而認為現實是[[模擬現實|模擬現實]]的病症。後來亦因為黑神不希望自己和善吉被此等妄想支配，而肆意用完成技能，對安心院的部分設定重新洗牌，無視了這個真相。直至遇上獅子目言彥，這個想法才被重新提出。
:穿著印有學年「3-C」的室內鞋。被球磨川稱為最後的戀人，因為不明事理的原因而愛上安心院，因此嘗試「如果扒光她的面容，是否還會愛著他」的理由真的將她致死，也因此觸怒目高以亂神模式解決事件，從此之後在他人的精神意識內出現。
:少數能令球磨川赤裸裸地露出感情（憎惡、憤怒）的人。在每次球磨川死亡時現身，在意識中恢復因球磨川的過負荷而失去視力的善吉原來的視力，並借給善吉自己特殊的視力－「欲視力」。
:3年前被球磨川以劇本製作能力封印住，因而無法出現在球磨川以外的人的夢裡。後來以穿著巫女服般的裝束，並且全身被大量的「劇本製作」的螺絲釘紮著的形象出場。後由於目高拯救球磨川的心，使得插在身體上的複數「劇本製作」效果明顯減弱不少，以至於能離開夢境行動、說話。
:在人吉當上會長時，封印以全部解開，球磨川將解開封印的安心院稱作「完全院小姐」。
:在163話為了讓黑神等人逃離獅子目言彥而留下來爭取15秒的時間，最後被獅子目言彥僅用1根橡皮圈腰斬殺死。球磨川在與獅子目言彥戰鬥時死亡後，見到了安心院薰染的殘像（？），之後安心院講兩項遺物交給了球磨川，而因此在一次誕生出「彌天大謊」，以及新招「安心彌天大謊」。
:第113箱發表第二回人氣角色第一次參選投票結果以375票當選第十名。

;{{nihongo|不知火 半纏|不知火 半纏（しらぬい はんてん）||}}
:AB型，遲來的兩人之一，是安心院 馴染的影武者，不知火家族的創辦者，但已經脫離關係多年。背後的制服標有ǂ的記號。
:從不曾和任何人有對視及任何交流，面貌不明，有根往前躺的大呆毛。在165話中第一次露出他的真面目來。因為安心院薰染的死，所以才會行動，指自己跟薰染反轉了，請別人叫他'''反轉院'''先生。
:不知火家族的創辦者。是安心院薰染的影武者，『製作技能的技能』是作為薰染影子的手段。
:認為薰染是因黑神等人而死，要繼承安心院的意志，不讓黑神等人再站到獅子言彥的面前，叫黑神放棄與不知火半袖的友情。其後黑神的說服下，任由黑神等人尋找打倒獅子目言彥的可能性。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動，但並未戰鬥。

;創造技能的技能
:據安心院所言，至少有100個能力是由他創造的。相信留向外方的技能不計其數。

==== 後繼者候補 ====
;{{nihongo|喜喜津 嬉嬉|喜々津 嬉々（ききつ きき）||}}
:棺桶中學三年二班的體驗入學生。
:風鏡搭配耳機的男兒式少女，擁有鉛球第一名、相撲優勝、德語滿分、TREASURE漫畫新人獎和臘製工藝品競賽優勝等多項獎項，特長幾乎是全能型的發展，雖然因為對遊戲的執著而並沒有太多額外的興趣。
:為了挑戰高難度的學生會繼任者而報名體驗入學。
:武器是刀子，有著驚人的推理能力，個人說成是遊戲的攻略能力。隨身攜帶遊戲機。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|鱷塚 處理|鰐塚 処理（わにづか しょり）||}}
:潛水挺中學二年五班的體驗入學生。
:真正的名字是宗像戀，是宗像形的妹妹。有著超天然的性格，曾經將宗像形說成是自己的爸爸
:左眼戴著像狙擊型的眼罩，遮住她挖出左眼的傷痕，同時眼罩似乎是控管著她『雙重性格』的開關。口中常會叼著自己的愛槍S&W左輪手槍。
:作為報名的動機是『提升自我』，想接觸曾被稱為破壞王的阿久根，卻認為他現今的改變如同衰敗樣而感到吃驚。用像軍人一樣的語調說話，武器是戰車步槍。綽號是鱷魚。
:崇拜阿久根甚至是到了盲目愛慕的境地。
:愛好是讀書，擔任女子排球部的傳手。腦筋還算不錯。
:雖然表面上表現的很可靠，一旦失去目標，或者自覺身旁有一定比不過的人，就會變得自暴自棄。
:專長軍隊式格鬥術-戰鬥.徒手角鬥。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|財部 依真|財部 依真（たからべ いま）||}}
:一枡女子中學三年一班的體驗入學生。
:穿著貝雷帽的眼鏡娘，綽號是鷹。專業領域是拷問，喜歡敲詐處於無法動彈的對方。
:會以內心腹黑的真心話<del>加上刪除號效果後</del>變成較為體面的形式說出來，跟球磨川一樣是怪異形式發言者，是個不坦率的表達感情的人。對球磨川抱有好感。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|與次郎 次葉|与次郎 次葉（よじろう つぎは）||}}
:缶詰中學三年D班的體驗入學生。
:雖然是個面表清淡的，笑容靦腆的可愛女孩，卻能夠臉不紅氣不喘的盡說些超電波的話語。對她而言，這些既不是演技也不是妄言，都是她的真心話。把所有的遐想和一切的幻想都變為現實的認知，卻意外地可以在日常交流中存活。
:自稱與次郎是人間使用的假名，真名是'''『次葉基斯塔‧SS‧露比薩法雅5世』'''(ツギハギスタ・SS（ダブルエス）・ルビーサファイヴ5世)，換言之就是'''『近在身邊的魔法神奇次葉☆』'''（間近でマジカル☆ワンダーツギハ，陸譯'''眼前的魔法☆奇蹟的次葉''')。坐在她右肩上的是'''妖精戴洋'''（ダイヤンを），她告訴她現在'''魔界的大帝王瓦爾哥爾德'''（魔界の大帝王ワルゴールドに）正打算奪取人界，雖然是被'''天界選中的戰士'''，卻因為'''覺醒過遲而無法正常發揮力量'''，所以才為了修行報名體驗入學。
:使用武器是電擊槍和濃硫酸，並稱呼它們為'''雷系魔法『サンダーボル』'''和'''水系魔法『ウォーターボトル』'''
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|希望丘 水晶|希望が丘 水晶（きぼうがおか すいしょう）||}}
:聖卡果女子學院一年梅班的體驗入學生。
:三船製作所去年發明出來的自律式人型機器人，編號23的試作機「露普」，希望丘只是她的戶籍名稱罷了。
:從對話中似乎能得知希望丘幾乎都以硬性規格的方式說話，至少熟知校規。
:自己的說法是認為這裡是最合適學習人心的地方，藉此動機而報名體驗入學。
:會飛，能將自己的耳朵拔下來。
:因為是機器而沒有情感，沒有心，亦沒有生命，正因此想尊重生命，珍惜生命，即便是已無生命的「食材」也會以相同的方式對待。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

=== 漆黑宴 ===
從漆黑宴的參選家族中揀選出來最有資格的家族代表，成為黑神的婚約者。

==== 主持 ====
;{{nihongo|兔洞 武器子|兎洞 武器子（うどう ぶきこ）||}}
:第二回漆黑宴的媒人，右肩與左肩上個刻有象徵月下冰人會的「月」「冰」字，一身兔女郎的打扮、手持超過身高的矛槍。
:隸屬月下冰人會。月下冰人等同於月下老人，也就是所謂的月老，是漆黑宴的舉辦者，並負責擔任所謂的「媒人」（裁判）。沒有過多的歷史，僅是上一代黑神家與七個分家所獨立出來的組織。
:擁有各種高級收藏工具，讓對戰在非一般的舞台上舉行。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

==== 婚約者替身 ====

第二回漆黑宴中婚約者的替身，所有人的名字都和「虛假之物」有關。

;{{nihongo|潛木 怪儡／不知火 怪儡|潛木 怪儡／不知火 怪儡（）||}}
:第二回漆黑宴中潛木家的替身代表。實為不知火家族委派的人員。
:由黑色長髮綁束成馬辮狀的瞇瞇眼輕浮男，總是一臉帶笑的面容，因為希望結婚後能每天被黑神踐踏身軀的超M男而自稱『變態1號』。
:被安心院用了100個刀劍系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇為黑神等人帶路，說明自己比起刀更擅長用槍，反被安心院用了100個槍彈系技能秒殺。
:在不知火 半袖接到當鶴喰 梟影武者任務時，與壽 蜃氣郎護送不知火 半袖執行任務。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|壽 蜃氣郎／不知火 蜃氣郎|寿 蜃気郎／不知火 蜃氣郎（）||}}
:第二回漆黑宴中壽家的『替身』代表。實為不知火家族委派的人員。
:雙手都裝載了三個負重的筋肉男，因為希望黑神能生出自己喜歡的八歲幼女（俗稱蘿莉控）而自稱『變態2號』。
:被安心院用了100個格鬥系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇中在不知火 半袖接到當鶴喰 梟影武者任務時，與潛木 怪儡護送不知火 半袖執行任務。
:在得知鶴喰 梟說明的真相後企圖對鶴喰 梟出手，卻被鶴喰 梟以模式攻擊，變成死亡狀態並且被封印。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|桃園 幻實／不知火 幻實|桃園 幻実／不知火 幻実（）||}}
:第二回漆黑宴中桃園家的『替身』代表。實為不知火家族委派的人員。
:一臉很跩的驕傲男，只喜歡二次元（俗稱動漫御宅）而打算將黑神壓扁的『變態3號』。
:被安心院用了100個魔法系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇中無法阻止獅子目言彥出村反遭擊敗。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|贅波 錯悟／不知火 錯悟|贅波 錯悟／不知火 錯悟（）||}}
:第二回漆黑宴中贅波家的『替身』代表。實為不知火家族委派的人員。
:沒任何特色的陰沉男，喜歡全身染血的女孩子（俗稱獵奇控）的『變態4號』。
:被安心院用了100個精神系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇中無法阻止獅子目言彥出村反遭擊敗。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|葉野 仮輝／不知火 仮輝|葉野 仮輝／不知火 仮輝（）||}}
:第二回漆黑宴中葉野家的『替身』代表。實為不知火家族委派的人員。
:較正常的眼鏡男，喜歡眼鏡娘甚至偏執到認為是女性都該戴上眼鏡的『變態5號』。
:被安心院用了100個生物系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇中無法阻止獅子目言彥出村反遭擊敗。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|杠 偽造／不知火 偽造|杠 偽造／不知火 偽造（）||}}
:第二回漆黑宴中杠家的『替身』代表。實為不知火家族委派的人員。
:全身的陰影黑到連眼睛都看不見的的怪異男，超喜歡內褲（俗稱戀物癖）到如果沒有麵包吃就吃內褲好了的『變態0號』。
:被安心院用了100個BOSS系技能秒殺。
:於『不知火不知』篇中無法阻止獅子目言彥出村反遭擊敗。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

==== 婚約者本尊 ====
真正的婚約代表們，六人不僅全是女性的，同時也是言語使。不同於異常性、過負荷等的能力系，是與鶴喰鷗的鷗系統一樣的模式系。

;{{nihongo|鶴喰 鷗|鶴喰 鴎（つるばみ かもめ）||}}
:愈知詳情[[#其他學生|#其他學生]]對照。

;{{nihongo|贄波 生煮|贄波 生煮（にえなみ なまにえ）||}}
:第二回漆黑宴中贅波家的『本尊』代表。
:病態般的低語著，說話帶點脫線，覺得自己是很會搞笑的人，而會無時無刻做些滑稽的動作，曾經將戴上安心院髮型的假髮(白髮)，並自稱「陰險院」(隨後馬上被眾人教訓)。使用武士刀，具有敏銳的觀察力及能一擊劈開航空母艦的不死劍士。特別擁有「'''死地點拔刀'''」的技巧，總共用上一把太刀和藏在裙下的六把小太刀，將小太刀刺進手臂後再使出七刀流亂斬。
:舌頭上有「逆」的字體。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 逆接 
:: 以反論為基礎，就著對手的能力和狀況，衍生出可能性最低的結果。敵人越是強大、戰鬥越是艱難，正因如此越能取得難以置信的勝利。

;{{nihongo|葉野 遂|叶野 遂（かないの すい）||}}
:第二回漆黑宴中葉野家的『本尊』代表。
:眼戴小眼鏡的，看似穿著樸實正當的漂亮美女，移動方式為爬行。
:武器是鐮刀，因為手腳觸地的關係而將武器叼在嘴上。
:舌頭上有「漢」的字體。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 漢字
:: 廣泛應用2136個漢字。可以就著存在事物的日語漢字進行分拆、合體、音讀、意讀、訓讀和誤讀，改變事物本質。

;{{nihongo|潛木 鼬倉|潜木 もぐら（くぐるぎ もぐら）||}}
:第二回漆黑宴中潛木家的『本尊』代表。
:據葉野所言，雖然看似像個笨蛋，但卻是最接近黑神的婚約者。
:自稱分解系女子，是僅用一支螺絲起子便將戰鬥機解體的怪咖。
:雖說是言語使，但戰鬥力十分驚人，幾乎無全不需要使用能力。
:有趣的是能隨意操控螺絲起子攻擊，貼近球磨川的味道。最後由球磨川以劇本製作封印，球魔川說只要僅僅３０年就可以解開了
:舌頭上有「誤」的字體。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 誤變換
:: 將同一唸法的事物混淆或轉換成別種意義，且不限語言方式，比單純的漢字更見廣泛。

;{{nihongo|桃園 喪喪|桃園 喪々（ももぞの もも）||}}
:第二回漆黑宴中桃園家的『本尊』代表。
:外型如小兒般的嬌小，服裝也同幼稚園兒童的衣服，但是臉部表情、舉止及對話卻都是有一附深沉的氣勢在。
:舌頭上有「名」的字體。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 卡片
:: 能將事物封印於卡片中，維持某個時刻的狀態。

;{{nihongo|壽 常套|寿 常套（ことぶき じょうとう）||}}
:第二回漆黑宴中壽家的『本尊』代表。
:自問很理解照顧小孩。
:漆黑宴結束後，去鶴喰 梟的實驗室做助理。
:舌頭上有「幼」的字體。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 童謠
:: 唱出童謠，使人隨著距離和聽到的幅度返老還童。

;{{nihongo|杠 換替|杠 かけがえ（ゆずりは かけがえ）||}}
:第二回漆黑宴中杠家的『本尊』代表。
:著裝公主風的服飾。
:舌頭上有「喻」的字體。
:漆黑宴結束後，去鶴喰 梟的實驗室做助理。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
; 風格
:; 謊話連篇
:: 又名'''嘘八百'''，每一次使用時可以造出800個分身，而每一個分身都可再造出800個分身，即每次最多可造出640000個分身。毎一分身都是其正身，不存在假象投映，或是打倒本體就能使分身消失的設定。
:; 換喻
:: 與使用者同屬性的概念(詞語)與其替換，為概述或簡稱。

;{{nihongo|鶴喰 梟|鶴喰 梟（つるばみ かもめ）||}}
:鷗的父親，是目高第一次參加漆黑宴時，代表鶴喰家的參選者。根據目高的說辭，是個比起新郎，更像是父親一般溫柔的存在。
:第一回漆黑宴的贏家，但也因此招致殺身之禍，此事也使目高認定是自己的責任；而由於梟的「死亡」，致使漆黑宴的進度完全停擺。
:實際上並沒有真正死去，並安然用各種手段和保險手法，造就自己理想的伴侶。黑神被帶到醫院、被善吉感化和進駐箱庭學園的事情，以至鶴喰鷗出生的事情，都是他的計劃之一。
:風格發明者，懂得充分利用所有使用者的手法。稱自己是無業遊民,年過四十,瘋狂科學家,已死之人,姐控,殺人犯,對女性襪子有特殊嗜好的人
:只懂得追求事物，不懂得深深不忿的感受。這是使其性格扭曲和集萬惡於一身的主要原因。
:最後身體右半邊被跳下來的獅子目言彥縱向踩爛，當場死亡。
:舌頭上有「遺」的字體。
; 風格
:; 遺言
:: 死後發動，遺言有絕對的效力，故無法取消、改變或逆轉，遺言內容為讓月球去撞擊地球

=== 黑神家族 ===
;{{nihongo|黑神 舵樹|黒神 舵樹（くろかみ かじき）||}}
:黑神目高與真黑的父親。
:造成鶴喰梟博士被殺害的主因，是因為黑神家要和其他七個分家的婚約者結婚，為了避免出現這種情況發生從而才觸使月冰會舉行漆黑宴的活動。
:因此，真黑的生母是潛木家的代表，鯨則是桃園家的代表，而目高的生母就是鶴喰鳩，也就是鶴喰梟的姐姐，也因此，他才以女兒的眼光看待目高。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|黑神 亡|黑神 亡（くろかみ なし）||}}
:舵樹七名妻子之一，桃園家的代表，黑神鯨的生母。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|黑神 鳩|黑神 鳩（くろかみ ）||}}
:舵樹七名妻子之一，鶴喰家的代表，鶴喰梟的姐姐，黑神目高的生母。
:正義感強，為人熱情，討厭不完美的事物，在醫院工作被稱為「白衣惡魔」。
:生完黑神 目高就去世了。

;{{nihongo|黑神 真黑|黒神 真黒（くろかみ まぐろ）||聲：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
:箱庭學園舊宿舍(軍艦塔)的管理人，18歲，血型：AB，目高與鯨的哥哥。
:實驗名「魔法使（Checkmate Magician）」，前燒瓶計畫的監督。
:異常的愛護妹妹，曾與善吉三人是玩伴關係；中學時段才華完全展露無遺，13歲時以黑神企業諮詢部門任職，與目高不同意義上的「為了幫助他人而誕生於世」。
:能大言不慚的說自己是「變態」的變態，同時也代表十分少有的誠實，被喻為「堂堂正正的異常」。
:將所有女子包括小學程度的男孩都視為是自己的女孩子，並自稱所有站在他面前的女孩子會被奪走四樣東西：眼睛、內衣、內褲，最後是心
:對自己的兩個妹妹目高和鯨有嚴重到異常的戀妹控。第70話發表第一回人氣角色投票結果以297票當選第六名。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;異常性
:;分析
::可以好好綜合所有曾經理解日之影除外的情報，但許多時候都會假作不知。

=== 不知火家族 ===
;{{nihongo|不知火 褲|不知火 袴（しらぬい はかま）||聲：[[清川元夢|清川元夢]]}}
:箱庭學園理事長，72歲，是半袖的祖父，有着像不知火半袖一樣的呆毛。
:燒瓶計劃的核心人物，並在意黑神家族培養下一代的意願，除此之外不直接插手於事件之中。
:雖然對異常學生司空見慣，但還是曾經被球磨川震懾。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|不知火 半纏|不知火 半纏（しらぬい はんてん）}}
:愈知詳情[[#惡平等|#惡平等]]對照。

;{{nihongo|不知火 半袖|不知火 半袖（しらぬい はんそで）}}
:愈知詳情[[#其他學生|#其他學生]]對照。

;{{nihongo|不知火 半幅||不知火 半幅（しらぬい はんはば）}}
:不知火村的當家，跟半袖一樣矮小。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。

;{{nihongo|獅子目言彥||獅子目 言彦（ししめ いいひこ）}}
:連安心院也不能打敗的人之一，在五千年前曾經打倒安心院上億次，甚至要避開不與他戰鬥才能達成安心院五千年前的「目的」。
:實際身份是神話時代的英雄，而不知火一族因繼承了半纏想要保存稀有品種的本能，而將言彥這個特殊的存在保存了下來。所使用的方法是讓言彥死後由其影武者繼承他，而這位影武者死後再由其影武者繼承，如此循環了五千年之久。半袖即為下一任的言彥，在她20歲的時候其人格和體格將會完全與言彥同步，成為下一代獅子目言彥。
:半袖曾稱他是「不可逆的破壞者」，是為了毀滅世界而降生的人類。正如稱號所言，被他所破壞的事物將不會被復原，目高等人的技能攻擊亦對其無效。後來據目高的推測，認定言彥是由本作世界外的次元前來，所以無論在世界以內的技能顯得有多強勁，對其根本是微不足道。惟有同樣顛覆本作世界規律的「風格」，才有機會與之匹敵。
:於180話被終神模式擊敗後立刻和半袖同化重生，並將目高等人全面擊退。後來苦戰於獲得逆接這項風格的善吉，並且因為瞬間將身體主權還給半袖導致半袖的意志得以控制其行動，最後在半袖的意志下被自己不可逆的拳擊擊中然後消失。死後所有不可逆的傷害全部都成為可逆。
:被擊敗後的言彥現在只剩下殘像。
:在『向未來拋花篇』中為了歡送黑神目高，而參與『百輪走』的活動。
:口頭禪為「時髦」。

;不知火 怪儡、不知火 蜃氣郎、不知火 幻實、不知火 錯悟、不知火 仮輝、不知火 偽造
:愈知詳情[[#婚約者替身|#婚約者替身]]對照。

=== 異常偶像 ===
;{{nihongo|須木奈佐木 咲|須木奈佐木 咲（すきなさき さき）||}}
:愈知詳情[[#水槽學園|#水槽學園]]對照。

;{{nihongo|不老山 初希|不老山 初希（ふろうさん ぞめき）||}}
:職業：音樂家，血型：AB型，年齡：16歲。
:初登場時穿著一副很奇特的裝扮，眼瞳呈[[音符|音符]]狀。
:天才型的音樂家，不靠著任何手法或宣傳，單靠一把吉他登上舞臺的藝術家。

;{{nihongo|八人岳 十字花|八人岳 十字花（はちにんがたけ じゅうじか）||}}
:職業：聲優，血型：AB型，年齡：15歲。
:特徵是頸子上有個很大的傷痕，平時用圍巾遮住。
:為了配合出場角色的嗓音而不惜傷害自己的肉體，藉著改造來獲得各種聲帶的自傷聲優。

=== 番外篇 ===
『週刊少年Jump的增刊號│ジャンプネクスト!』以球磨川禊為主角的「グッドルーザー球磨川」番外篇。

;{{nihongo|須木奈佐木 咲|須木奈佐木 咲（すきなさき さき）||聲：[[日笠阳子|日笠阳子]]}}
:水槽學園3年4班的學生，血型：AB型，學號：2號。
:平時表現的一副可憐樣被學生會隨易差遣的人物，實際上骨子內全是病態般的腹黑到極點，藉著戴著口罩好遮住那笑的很危險的樣子。
:在自己精心的表現下會刻意的掩飾，私底下才會暗自表露出面容。
:於正話中第132箱再次出現，職業為偶像，年齡17歲。
:事實上，她那盡顯敵意的兇惡笑容正是她的作為偶像巨星的特色，偶像年齡僅半年的時間。

;異常性
:;操作令狀
::能夠控制他人的一舉一動，前提是必須將手中類似牌狀物的東西插入他人的額頭。被操控的人還有自己的意識，只是說話會變得很奇怪。

;{{nihongo|蛇籠 飽|蛇籠 飽（じゃかご あき）||聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
:水槽學園學生會女性會長。
:被稱為是水槽學園的支配者，形象如同大小姐般高高在上。所以學校內所有反抗她的都已退學。
;異常性
:;有氧運動
::能隨易控制空氣中的氧氣的分子密度。

;{{nihongo|練兵 癒|練兵 癒（れんぺい いや）||聲：[[內山夕實|內山夕實]]}}
:水槽學園學生會女性副會長。
;異常性
:;退化論
::能夠隨易操縱智能。

;{{nihongo|般若寺 憂|般若寺 憂（はんにゃじ うさ）||聲：[[大久保瑠美|大久保瑠美]]}}
:水槽學園學生會女性會計，頭綁雙馬尾。

;異常性
:;下流的街頭藝人
::能夠隨易操縱性慾。

;{{nihongo|坂之上 替|坂之上 替（さかのうえ かえ）||聲：[[高森奈津美|高森奈津美]]}}
:水槽學園學生會女性書記，穿著體操服。

;異常性
:;賭博師之犬
::能夠隨易操縱奇蹟。

;{{nihongo|花熟理 桃|花熟理 桃（けじゅくり とう）||聲：[[潘惠美|潘惠美]]}}
:水槽學園學生會女性庶務，上半身只單穿胸罩。
;異常性
:;四分之一的體重
::能夠隨易操縱含水量。

== 用語 ==
=== 箱庭學園相關 ===
; 箱庭學園
: 故事的舞台，創立年份近100年的高中。前身為「黑箱塾」，重頭戲是要將各地的異常者聚集於此，推行高度機密的「玻璃瓶計劃」。

; 班級編制
: 第1到4班為普通科，5、7、9班為體育科，6、8班為藝術科。以上的學生多被稱為「一般」。
: 第10班為特別普通科，11班為特別體育科，12班是特別藝術科。以上的都是以特殊優待生的資格入取。以上的學生多被稱為「特別」。
: 而13班則是「異常」班，即使人數超標也無妨。後來以緊急事項的結果而成立了類似的負13班，也就是「過負荷」班級，雖然草率成型，人數卻多達千人。

; 箱庭學園學生會執行部
: 學園內代表學生的最高組織，負責管理大型典禮活動、管理委員會和各大學部的工作。按照慣例，由會長、副會長、書記、會計、庶務五人組成。
: 會長資格是支持率達全校半數千名以上，同樣的只要達到合格人數就能成為即刻被罷免，前提是罷免人必須勝任學生會會長。

:;目標箱（目高箱）
: 自第98代後設置的屋形意見箱，讓成員可優先處理部分學生的問題和請求。
: 每當目標箱中的一件事被解決之後，學生會辦公室就會多放一朵花，但是由於解決問題的數量和速度過於異常，導致學生會辦公室空間不足，因而將多出來的花移置校園。

; 委員會
: 猶如一般高中，有著各項委員會負責學園中日常事項的管理。
:; 風紀委員會
:: 將學園治安的維持作為至上目的游擊部隊，人稱學園警察。從理事會·職員室為首所有權力開放的獨立特別任務機關。由於條件賦予准許攜帶武器。
:; 選舉管理委員會
:: 無限地把公平，公正的選舉的進行，正確的裁判作為目的的學園組織。在基本的是只選舉期間職務，因而把自己稱為背陰處的機構，還不忘要別人忘記他們。

=== 特技相關 ===
;異常性（Abnormal）
:世界上有三種人，分別是「普通」、「特別」跟「異常」。異常性就是與普通和特別不同的強化性質，背後支撐的是世間上最極端的物理常規和身體構造科學。
:剛出生的小孩發育並不完全，但「身體的能力」並不會有很大的差別。大部分人都是因著環境的狀況，驅使身體的構造發展和適應，造就不同的生活方式和才能，「三歲定終生」的原則就是如此來的。因著群體社會，不少人都有「普通」的品性，部分就會受超優質環境的影響和身邊人的發掘而變得「特別」。
:可是，異常偏偏無視了這些努力、環境、運氣、才能和資質的影響，而是在於「身體的能力」一開始就跟其他人有著龐大的差別。究其而言，每個異常者的出現，本身都有一套由上天賜予的理論去解釋，換句話說就是'''真正被天生注定的才能'''。不論身心年齡，只要知道自己被賦予的是怎麼樣的技能，與及技能可以達到的極限，異常想得到什麼結果都肯定會如預期那般。
:部分人為了培育出包含所有這些天賜異常性的存在，與及將其推展到每一個人類身上，便展開了經歷數百年的「玻璃瓶計劃」。

;過負荷（Minus）
:一種更趨近'''思緒、情感、妄想等心理作用所觸發的現象'''，類似用超常的思考方式來感變周遭所謂的平常。
:有別於異常性的是，過負荷並非出於天生「身體的能力」，而是因某些後天環境和狀況而產生的負面思想。這種現象歸因於由自身沉重的感受，向外傳達的實體化的扭曲意象和創傷。如果說特別和異常等等令自己感到比其他人優越，那麼過負荷就是令自己感到比其他人卑劣。偏執的意象如果沒有連根拔起，是可以完全不受自主控制，力量不發動的時候都可以令周遭出現物理性影響。
:有一些過負荷甚至會用極端的心情去牽制另一個極端的心情，結果成為披著正常外表的「負完全」，故意作出行動時都可以看似沒有心情起跌那般。

;惡平等（Not Equal）
:主張現世中一切都要趨向平等，在世界定律容許下除去所有的不平等關係。
:世界上有著無比的相對關係，如光和黑暗、正義和邪惡、毒和藥、勝和敗、強和弱、黑和白、成功和失敗、幸福和不幸等等。但這當中往往有部分是出現缺陷，被其中一邊操控大局。惡平等認為不論是非，這些狀況都必須矯正，要麼創造與之對立的存在，要麼把操控大局者抹殺，讓世間一切恢復平衡。
:根據安心院的說詞是，惡平等一共有七億人，相當於每十個人就有一名是惡平等，其中亦包括參加目高後繼者選拔的600名參賽者。這些人都是安心院一個人的分身之一，但每個人都擁有個性、意識、內涵、感情、過去還有生活，所以每一位惡平等被賦予的最初使命，也就是所謂的「自由」。每個人生存下去的理念，是不要計較生活中的高低得失，最重要是把握自我意識，好好解決眼前的問題。

;風格（Style）
:影響世界運行規律（Pattern）的攻守方法。跟異常和過負荷等技能截然不同，前兩者仍可用現世中一些超乎想像的科學和醫學理論去解釋，惟風格就連這些理論和概念都可以推翻，令倚賴那些生存定律的人出現物理上完全無法解釋的異變。前提是使用者和被施加者之間擁有理性交流的基礎，面對情緒激烈的人會因無法正常傳輸而導致失效。
:由於風格（規律）本來就是千變萬化，所以使用者之間即使有實力高低的分別，仍可以用招式上的相生相剋，束成意料之外的結果。旗下亦有著許多分支，其中較多人是巧妙地變換字詞的言語使，亦有卡片封印和返老還童等的超自然現象。使用者的舌頭都印有與其風格相關的字。

=== 地下研究設施 ===
:箱庭學園作為燒瓶計劃的研究設施，從地面以上的13層鐘樓加上地面以下的13層，形成如同圓形實驗瓶的設施。
;拒絕之門
:位於鐘樓1樓的位置，是地下設施唯一的出入口，外面用電子鎖鎖上，而暗號是6位數字，不過被通過一人後每次號碼就會變更，能通過的概率是一百萬分之一超低概率，反過來說就是對能參加燒瓶計劃的異常程度的異常者以外者就是不能通過。講來十分嚴肅，結果卻被阿久根用暴力破壞強制登門。
;地下十三樓直達電梯
:一樓的設施，簡單來說就是能到達各樓層的電梯，然外頭也用電子鎖鎖上，難度卻在拒絕的門之上，因而能夠使用的人卻只有7個人（裏之6人和雲仙冥利），而黑神是第8個人（回1樓時得知）。
;地下一樓設施 巨大迷路
:高千穗是這個層的居民。
;地下二樓設施 日本庭園
:日式的房屋、石燈籠，日本庭園的踏腳石，池子，小花園等被舖土的地板的，近似真實的自然空間。
:糸島軍規是這個層的居民。
;地下三樓設施 實驗動物園
:有很多很多動物，全部都由名瀨親手完全肉體改造，因此不怕黑神的「動物趨避」。
:古賀是這個層的居民。
;地下四樓設施 名瀬夭歌的實驗室
:名瀨是這個層的居民。
;地下五樓設施 停車場
:百町破魔矢是這個層的居民。這裡的車全是百町破魔矢的，後來因兇化合宿的關係遭到-13班的襲擊而毀壞
;地下六樓設施 圖書館
:上峰書子是這個層的居民。
;地下七樓設施 溫泉
:湯前音眼是這個層的居民。
;地下八樓設施 大舞台 
:鶴御崎山海是這個層的居民。
;地下九樓設施 墳場 
:宗像形是這個層的居民。
;地下十樓設施 美容院 
:筑前優鳥是這個層的居民。
;地下十一樓設施 球賽場地
:雲仙冥利是這個層的居民。因為被剔出計劃，現在是跟下層打通的。
;地下十二樓設施 遊戲中心 
:採用最新技術集結的遊樂設施，為了磨練著行橋未造接收的靈敏度。
:行橋未造是這個層的居民。
;地下十三樓設施
:都城王土是這個層的居民。沒有任何標示，只有13萬1313台超級電腦並24小時365天不斷運行著，全部用來對異常者的分析。
:也由於考量電腦的散熱，因而室溫如同在冷凍庫一般。
;地上五樓 機械室

=== 學生會選舉戰 ===
:罷免現任學生會時所舉行的選舉戰。參加者必須集齊反對者的簽名，與及集齊五人的團體去參與角逐，勝者方可繼任新一屆學生會。
:由於規則上有很多可以鑽入的縫隙和不同的解釋方法，所以選舉管理委員會擁有所有比賽事務的最終決策權。
:如果有成員因事故而無法上場，委員會是容許公平情況下的替代者。
;毒蛇的巢窟
:人吉善吉對球磨川禊的庶務戰鬥法。
:被認為是在13決鬥法中最殘酷的。在學校操場中開鑿一個10*10*10的立方洞口，地下布滿著名為[[龜殼花|龜殼花]]的毒蛇，由上方搭建未固定的鐵網，雖無時間限制，但如果鐵網觸底就必須判處平局，而且會遭到毒蛇攻擊，雖然不是必須承擔的風險卻也十分危險。獲勝條件為成功奪取徽章，或某方投降兩種情況。
;冬眠與脫皮
:名瀬夭歌對志布志飛沫的書記戰鬥法。
:同樣也是13種決鬥法中最為殘酷的規則，在攝氏負48度的學校食堂冷凍庫中進行。獲勝條件是剝光對方身上衣服，時間同樣也是無限制。
;火付卯
:人吉瞳及人吉善吉對江迎怒江及球磨川禊的會計戰鬥法。
:於植物園「樹影篩落」中舉行。採2對2的方式進行，時間限制為1小時，雙方各自持有打開對方手環炸彈的鑰匙，獲勝條件就是侷限在用鑰匙解除己方的炸彈，而只要其中一方解除後就結束，所以一旦時間到就以平局告終，同樣的雙方不能將鑰匙藏匿起來，同時也不能毀壞鑰匙。
;狂犬陷阱
:日之影空洞對蝶蝶崎蛾蛾丸的副會長戰鬥法。
:在只有鋼筋的建設中校舍舉行。獲勝條件就是將對手逼落地面，即便建築倒塌，只要參賽者沒有直接觸碰到地面都仍可獲勝。為了安全起見，建築內部掛著許多鐵網。
;人間競賽
:黑神目高對球磨川禊的會長戰鬥法。
:整個箱庭學園偕屬戰鬥範圍。獲勝條件是認為自己輸的一方就算輸。

=== 接班人系統 ===
:作為因應對惡平等的對抗所提出的策劃，同時也針對孕育次世代接班人的育成計劃。形式上採取『參加者跳級』，目的是為了讓參加活動的中學生以『體驗入學』的資格，在兩個學期之間———也就是9月到12月的期間，一邊學習，一邊擔任學生會執行部的見習生的培訓。每個月還必須舉行一次特別企劃。

==== 越野識途比賽 ====
:實際內容是尋寶比賽，透過最初的提示導向然後以闖關方式進行，直到最後找到寶物的簡單規則。
;第一關 暗号文
:最初的提示，解開地圖背面的暗號後將只引下一關的去路。
;第二關 讀書対決
:尋寶探險第二關，由鐘塔入口的圖書委員長十二町矢文鎮守。
::挑戰者須以身上某個物體作為抵押，然後選出一本書以出題者的方式出謎題。問一個問題需要放棄身上一件物品，只要關長無法回答或回答錯誤即可過關。
;第三關
:挑戰以前要先選擇牆上分別寫著「S」和「C」的分岔路。
:;第三關「S」 無人氣投票．同伴分裂選舉
::「S」是指通向選舉管理委員會的大刀洗斬子，'''SLEEP'''。
::寫出在隊伍中最討厭人的名字以及理由，得票數最高者將被放逐（進入下一關），其餘的人則在活動結束前在房間等待，一人一票，禁止商量討論物件，並且無法投給自己。
:;第三關「C」 下棋　
::「C」是指通向風紀委員會的雲仙冥利，'''CHILD'''。
::贏者過關。
; 第四關
:第三關完結後再次會出現分岔路，分別在牆上寫著「1」和「2」。「1」是佈有陷阱的通常關卡，「2」是通向中樓第五層的機械室，由保健委員長的赤青黃擔任主考官。
:;第四關「2」 痛感的殿堂 完全神經衰弱
::根據註解，神經衰弱是日本的一種紙牌遊戲，主要考驗記憶力。使用一副撲克牌，去掉王牌然後打散牌組，並且平舖於桌面，由猜拳來決定開始。
::每輪輪流翻開兩張牌，數字相同就拾起，不同就蓋上，然後換對方翻牌。最後由牌數最多者為贏。
::完全神經衰弱的特別處是採行'''完全輪流制'''（抽中者只能抽兩張牌，然後輪替下一人），並使用'''兩副牌組'''，還有要求'''花色必須相同'''才能拾起，而最後的成績並非牌數多寡，而是比'''累積紙牌的數字'''，得分數越高者獲勝。總計分數416分，只要超過半數就能獲勝。
::完全神經衰弱其中還混有王牌，如果抽到牌組「A」可得14點，抽到「王牌」，桌面的就必須重新洗牌，而抽中「王牌」牌組，則雙方的得點分互換。
;第五關 料理對決
:位於鐘塔第十層，由食育委員會鎮守。
:每人做出一道料理，通過超理師米良孤吞的認可即可過關。
;第八關 貓狗大戰
:位於鐘塔第十三層，由飼育委員會鎮守。
:過關條件是將第八關的房間內除了委員長以外的20隻貓關進籠子，附加限制是禁止使用暴力和藥物催眠。
:;第八關追加戰 鬥犬
:原主題是貓狗大戰，內容卻跟狗無關。真正的第八關，由追加主題「力量的比拼」來補足。限時5分鐘內打倒面前的敵人，贏出的一方方可離開牢籠。
;最終關 魔法冒險
:位於鐘塔展望室，由美化委員會鎮守。
:內容是打倒美化委員會委員長幻想中的魔獸「刻耳柏洛斯」。
;獎勵關卡
:位於鐘塔頂樓，由學生會長黑神目高鎮守。前置條件是早前必須通過五關以上。
:又稱目高關卡，是個可選擇不參加的關卡。過關條件是射門射進一次就算通過，守門員由目高擔當，只有一次射門機會，輸的人就得取消參賽資格。

=== 黑神家族 ===
;漆黑宴
:由月下冰人會所舉辦，目的是挑選出夠格成為黑神家族的婚約者，包含了七個分家：鶴喰、潛木、壽、桃園、贅波、葉野、杠，並由月下冰人會擔任裁判，由於本家黑神的強大勢力，導致了七個家族的明爭暗鬥，些許惡趣味的活動。
:'''第一次會場-「BLACK」 航空戰艦'''
:'''第二次會場-「暗黑要塞」 南極大陸黑神基地'''
:'''第三次會場-「月球」''' 由武器子的一等品收藏-火箭「黑色光速」（造價1兆7000億日圓）乘搭前往

=== 一京分之一的技能 ===
:安心院擁有的1京2858兆519億6763萬3865個技能，平日可跟其所屬分身分享使用。
:因為數量之多而要用上性質分類。
{{HideH|後繼者篇登場之技能 （10）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''掌心孵化（Hundred Gauntlet）'''：返果為因，令事物回到其先前的狀態的能力。曾借予球磨川，而球磨川省略能力中「結果退回成因」的過程，創造出「直接回到無」的「純屬虛構」。
:'''唇之授予（Lip Service）'''：透過嘴對嘴將技能與對方的技能互相交換。
:'''腑罪證明（Alibi Block）'''：能隨時隨地去想到的時間與地點，不論是密室和宇宙等現實世界還有天堂、地獄，別人的夢中、心中也能自由地在。是安心院常用的技能。
:'''死延足（Dead Lock）'''：可以讓自己永遠活下去。
:'''無效脛（Life Zero）'''：使技能無效化的能力。
:'''起立鼓掌（Standing Ovation）'''：能夠控制「欲視力」，甚至是讓其無效。
:'''身氣樓（Mirror Juvenile）'''：能夠操控對方所認知的對象，是由精神上的認知騙術而非變身的能力。
:'''五之病爪'''：用手中的指甲撓觸對方使之產生病變的能力，根據使用者的心意能引發致死的病變，或者完全治療的。目前租給赤青黃使用。
:'''口區間'''：強制的讓被接吻的人的意識進入「夢的空間」。
:'''掐指一算'''：計算技能的技能。每次必殺後都會計算消耗的份量，似乎為了某些理念而不想重覆。
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|刀劍系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''見囮刀'''：精製刀的技能 
:'''切去暗影之尾'''：斬斷影子的技能 
:'''裁人的手藝'''：不切開皮膚而斷其骨的技能 
:'''狙數增'''：命中的技能 
:'''二重走'''：一刀揮下斬斷兩次的技能 
:'''大爆傷'''：一旦斬斷就會爆炸的技能 
:'''二手三劍'''：追加傷害的技能 
:'''健走之躡足'''：居合的技能 
:'''彎扭之人'''：把刀彎曲的技能 
:'''想查劍'''：遠距離操縱刀的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''創傷'''：刀傷自動增加的技能 
:'''死即吾友'''：與刀同化的技能 
:'''終結之厄足'''：絕對砍中的技能 
:'''八刀身'''：改變刀刃長度的技能 
:'''肆意妄為妖刀'''：不論何種刀都能化為妖刀的技能 
:'''舞蹈劍'''：曲線斬的技能 
:'''骨盤號'''：斬斷原子的技能 
:'''腰佩之劍化吾盾'''：以刀化盾的技能 
:'''醉劍'''：使砍中之人醉倒的技能 
:'''刀之分身術'''：殘像劍的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''第三次的自消自棄'''：砍中三回則封住對方能力的技能 
:'''惡化傷'''：擦傷化為致命傷的技能 
:'''背負滅亡'''：消除武器的技能 
:'''隱身不通'''：無法看到刀身的技能 
:'''劍化兩成胚'''：無論什麼東西都可化為刀劍的技能 
:'''劍重足帝'''：自在控制刀的重量的機能 
:'''定滅多標敵'''：胡亂砍人的技能 
:'''縱情大哭'''：刀劍賜予悲鳴的技能 
:'''聖挑戰'''：刀能夠成長的技能 
:'''頭盔之擅自斬斷'''：斬開鎧甲的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''愛的大掌'''：被斬時受到的傷害會轉移到喜愛之物的技能 
:'''多手多樣'''：全方位同時發動斬擊的技能 
:'''無病死'''：不斬而斬的技能 
:'''足度違反'''：劍速的技能 
:'''人類刀化'''：把砍到的東西化為刀的技能 
:'''武器口齧'''：替換武器的技能 
:'''靜待時間'''：取得未來之地的技能 
:'''劍康身斷'''：得到被砍物件情報的技能 
:'''體劍斬'''：是劍巨大化的技能 
:'''劍士的禁手'''：用第三只手斬殺的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''造佛不入魂'''：雕刻的技能 
:'''兒童操縱'''：遠距離操縱刀劍的技能 
:'''排血消毒'''：使砍到的對手血液沸騰的技能 
:'''前人未刀監'''：用刀製造牢籠的技能 
:'''雙肩術'''：二刀流的技能 
:'''斬身發車'''：一旦砍到自己威力就會增強的技能 
:'''留于石之下的執念'''：把砍到的對方石化的技能 
:'''武指導'''：使刀能夠學會戰鬥方法的技能 
:'''合成樹脂'''：讓刀合體的技能 
:'''流血原理'''：刀讓血液流動的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''言語為武器之手印'''：能夠和劍對話的技能 
:'''戀愛鞘痕'''：用刀鞘砍到對方的技能 
:'''柄樣品'''：用刀柄砍到對方的技能 
:'''菜鳥也可成為一次的名劍士'''：劍必折時發揮最大威力的技能 
:'''血色'''：讓劍變色的技能 
:'''用腳走不如口先行'''：和帥氣的言語一起斬斷的話威力會上升的技能 
:'''不知疲倦'''：觸碰刀身後能夠恢復體力的技能 
:'''彈眼劍'''：六把劍化為子彈的技能 
:'''刀劍神經'''：把刀劍聯通神經的技能 
:'''壓切嚎叫'''：破壞對方武器的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''全力武打'''：穿過壁壘的技能 
:'''腐化理性'''：使刀傷腐化的技能 
:'''自護精神'''：自然體的技能 
:'''肩側離'''：劍代替主人接受傷害的技能 
:'''死刑執刀'''：切腹的技能 
:'''粘性之劍'''：把劍變得軟軟綿綿柔柔軟軟的技能 
:'''反轉煩惱'''：把砍到的對方私欲奪走的技能 
:'''適當的本領'''：停止的技能 
:'''無事方為生命之劍'''：刀身修復的技能 
:'''光率的刀身'''：光之劍的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''空胴斬'''：斬斷空氣的技能 
:'''未達木雞時'''：木刀的技能 
:'''血薄于水'''：只砍想砍的東西的技能 
:'''斬錄'''：會記錄砍過物件的技能 
:'''隱藏瞳孔'''：劍戟彈幕的技能 
:'''翻手斬星雲覆手斬流星雨'''：斬星的技能 
:'''需要體'''：真刀真槍幹的技能 
:'''借知劍'''：能夠使用劍的所有者的技能的技能 
:'''斬也斬不斷的關係'''：斬後立馬修復的技能 
:'''劍者'''：把劍擬人化的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''破碎身'''：夾擊的技能 
:'''斬半規管'''：斬後消除平衡感的技能 
:'''改吸劍'''：隨著斬的回數增加劍也改變其外形的技能 
:'''便宜的窮門'''：快速給予傷害的技能 
:'''興趣構造'''：將感情附於劍上的技能 
:'''一刀骸'''：消除縫隙的技能 
:'''回歸掌心'''：手裡劍的技能 
:'''害人終害己'''：用劍壓吹飛對手的技能 
:'''生命最重要'''：切斷生命外物體的技能 
:'''絕命的條件'''：殺人劍的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''自刀本願'''：身體化為刀的技能 
:'''刀下錐體'''：從高空落下刀雨的技能 
:'''炮臺斬'''：切斷微塵的技能 
:'''基本概念的大綱'''：斬斷概念的技能 
:'''吾之所願唯有勝利'''：放棄經驗值的技能 
:'''殺氣藏於不合'''：用刀背砍的技能 
:'''卓越之一閃'''：越是受挫威力越大的技能 
:'''避開致命點'''：無論怎麼砍都死不了的技能 
:'''自高自大'''：醉心於劍的技能 
:'''鬼氣管理'''：殘心的技能 
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|格鬥系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''結結巴巴拳'''：防禦不能的技能 
:'''花開兩手'''：交換慣用手的技能 
:'''末端距離走'''：把握機會的技能 
:'''毆愛'''：愛撫的技能 
:'''零點回歸'''：傷害無效化的技能 
:'''散重心'''：讓體重消失的技能 
:'''千年殺'''：擊中要害的技能 
:'''統一步調'''：步法的技能 
:'''人間特異點'''：解除限制的技能 
:'''魔術師的左手'''：佯攻的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''知識的方向'''：預測打擊的技能 
:'''威力細胞害'''：移動威力的技能 
:'''背身打'''：背身攻擊的技能 
:'''有人摔倒了'''：提升動態視力的技能 
:'''肉體語言'''：毆打後傳遞感情的技能 
:'''溜息呵成'''：亂打的技能 
:'''玄人肌視'''：用肌膚感覺的技能 
:'''黏不上的肩肘'''：站在牆上的技能 
:'''節明責任'''：打康的技能 
:'''痛信內臟'''：讓打擊浸透的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''遺體損壞'''：無痛的技能 
:'''預先踢'''：回轉的技能 
:'''生理整頓'''：讓肉體最佳的技能 
:'''識藐視'''：讓對手放棄的技能 
:'''護神級'''：神級強化的技能 
:'''不會疲倦的心臟'''：消除疲勞的技能 
:'''散肺貸'''：獲得三倍經驗的技能 
:'''毆援歌'''：讓打擊的韻律變成歌的技能 
:'''鬥士的翼贊'''：飛翔的技能 
:'''武感性'''：剝奪五感的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''我是故意的'''：故意承受傷害的技能 
:'''開關六十度的世界'''：消除死角的技能 
:'''無意義的激勵'''：禁止倒地的技能 
:'''來自一方的攻擊'''：反擊不能的技能 
:'''沒刷牙'''：不會擊空的技能 
:'''一對一'''：強制戰鬥的技能 
:'''疼痛系'''：不給予傷害給予疼痛的技能 
:'''深度絞殺'''：無氧運動的技能 
:'''閉上眼也能看見'''：不看見就能戰鬥的技能 
:'''常勝理由'''：空中戰的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''反溺死'''：水中戰的技能 
:'''笨蛋沒有限度'''：超越極限的戰鬥的技能 
:'''請隨意'''：操作心跳的技能 
:'''免疫效果'''：不會中兩次相同技能的技能 
:'''手無一物不棄物'''：放棄報酬強化力量的技能 
:'''不利要塞拳'''：敵人持有武器自己變強的技能 
:'''同時情映'''：和對方受同樣傷害的技能 
:'''鎧袖一食'''：全攻擊的技能 
:'''猛打傷'''：連段的技能 
:'''精神叩打'''：打擊精神的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''短氣決戰'''：不延長戰鬥時間的技能 
:'''小臼齒'''：變換力量的技能 
:'''禁手'''：技能封印的技能 
:'''瞄準核心'''：瞄準的技能 
:'''薄霧拳'''：用拳頭撕裂的技能 
:'''拳鬥和好'''：回避平局的技能 
:'''奇想憤慨'''：無法預知攻擊的技能 
:'''受傷光榮'''：替身的技能 
:'''緩覺器'''：放慢對手的技能 
:'''反則指定'''：堂堂正正戰鬥的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''先出手的猜拳'''：先攻的技能 
:'''性命無憂'''：留下後遺症的技能 
:'''認真決鬥'''：讓對手發會全力的技能 
:'''發展中'''：敵人越強自己越強的技能 
:'''反射舞蹈'''：緊急避難的技能 
:'''禦身透視'''：看破作戰的技能 
:'''瞬間移動'''：瞬間移動的技能 
:'''沉默'''：停止動作的技能 
:'''壞死三倍化'''：承受兩倍傷害後給予對方三倍傷害的技能 
:'''擊打胃袋'''：被打後增加幹勁的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''掌握附加條件'''：在戰鬥中設置條件的技能 
:'''降考衛星'''：俯瞮的技能 
:'''只有我在等待'''：取消上一回的攻擊的技能 
:'''認真你就輸了'''：無視運動力學的技能 
:'''怒突合'''：提升氣勢的技能 
:'''忍耐體'''：消除動作聲音的技能 
:'''打這邊就結束了'''：復仇的技能 
:'''支付傷痕'''：儲存傷害的技能
:'''你去用吧'''：互相交換技能的技能  
:'''反擊必殺'''：重複擊打的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''以腳代手'''：強化腿技的技能 
:'''精進還要下次'''：預知鍛鍊的技能 
:'''絞首交態'''：攻擊力和守護力交換的技能 
:'''慟哭五大洲'''：擊碎大地的技能 
:'''體休紐'''：意志堅強的技能 
:'''毛碎千陷'''：精密打擊的技能 
:'''間不容髮'''：奇跡的技能 
:'''人唇'''：放鬆的技能 
:'''意義不明的停'''：很費事的技能 
:'''停時信號'''：不能看見的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''理想像'''：想像最棒的動作的技能 
:'''石頭'''：頭槌的技能 
:'''隔山打牛'''：隔空打的技能 
:'''痛癢門'''：不痛但是會癢的技能 
:'''人生經驗段'''：使用和你戰鬥過的對手的技能 
:'''氣氛殺手'''：能看見靈力的技能 
:'''奪走的玉技'''：保密技能的技能 
:'''永恆奇跡'''：發生偶然的技能 
:'''無聊的勝負'''：決定勝負的技能 
:'''拒絕敗犬'''：不再接受再戰的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|魔法系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''無差錯放火'''：掌管火的技能 
:'''水肢體'''：掌管水的技能 
:'''千腳萬雷'''：掌管雷的技能 
:'''風吹呀吹'''：掌管風的技能 
:'''業苦樂情土'''：掌管土的技能 
:'''人生花逆理'''：掌管花的技能 
:'''暗夜肘鐵炮'''：掌管暗的技能 
:'''懶惰之光'''：掌管光的技能 
:'''春之食罪'''：掌管春的技能 
:'''夏蟲笑冰'''：掌管夏的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''秋之獨書'''：掌管秋的技能 
:'''冬腦漿軍'''：掌管冬的技能 
:'''時間體'''：掌管夜的技能 
:'''疾患護'''：掌管病的技能 
:'''喉響曲不幸和音'''：掌管音的技能 
:'''窒息死'''：掌管氮的技能 
:'''破天荒髮型'''：掌管天氣的技能 
:'''頭藥物'''：掌管毒藥的技能 
:'''溫濕口花'''：掌管濕度的技能 
:'''軀重力'''：掌管重力的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''大把亂'''：掌管波動的技能 
:'''人類的羽衣'''：掌管布匹的技能 
:'''曲折的愛情'''：掌管反射的技能 
:'''影踩踏'''：掌管影子的技能 
:'''部下攝影女孩'''：掌管灰的技能 
:'''霧妹'''：掌管霧的技能 
:'''藝術家的審美眼'''：掌管畫的技能 
:'''細胞壁'''：掌管屏障的技能 
:'''三驅動'''：掌管砂的技能 
:'''落齡穴'''：掌管穴的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''血未魍魎'''：掌管血的技能 
:'''公募筋'''：掌管菌的技能 
:'''珍藏之鋼'''：掌管磁力的技能 
:'''雲上浮游層'''：掌管金的技能 
:'''吟唱二番手'''：掌管銀的技能 
:'''器中胴體著陸'''：掌管銅的技能 
:'''破壞身空'''：掌管天空的技能 
:'''真空症'''：掌管真空的技能 
:'''指害線'''：掌管太陽的技能 
:'''錯開記號'''：掌管北極星的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''宇宙戰火星號'''：掌管火星的技能 
:'''王座奪還'''：掌管冥王星的技能 
:'''隕咳落下'''：掌管流星的技能 
:'''只手遮海'''：掌管大海的技能 
:'''沼女'''：掌管沼澤的技能 
:'''身川死'''：掌管河川的技能 
:'''石血帝'''：掌管石頭的技能 
:'''抱石箱'''：掌管寶石的技能 
:'''意外連鎖'''：掌管災難的技能 
:'''零距離視斜劇'''：掌管角度的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''發破六重死'''：掌管爆發的技能 
:'''人肌溫暖'''：掌管森林的技能 
:'''八十八夜不哭泣'''：掌管星座的技能 
:'''味能發現的財寶'''：掌管每到的技能 
:'''世界之鑰匙'''：掌管鑰匙的技能 
:'''超舌弦理論'''：掌管絲線的技能 
:'''北風吹替'''：掌管聲音的技能 
:'''咽距離戀愛'''：掌管距離的技能 
:'''拒絕犯腦'''：掌管化學反應的技能 
:'''芳香的兩拳'''：掌管氣味的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''深淵水泳大會'''：掌管深度的技能 
:'''味覺認物體'''：掌管營養的技能 
:'''二重視點'''：掌管凹凸的技能 
:'''死之步道橋'''：掌管道路的技能 
:'''無他愛的朗誦'''：掌管咒語的技能 
:'''盲從使'''：掌管動物的技能 
:'''魔手鏡'''：掌管鏡子的技能 
:'''強大的解說人'''：掌管強大的技能 
:'''弱小的殺人者'''：掌管弱小的技能 
:'''自我速度'''：掌管速度的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''活舌性'''：掌管活性的技能 
:'''豹之眼'''：掌管邪眼的技能 
:'''讀舌'''：掌管文字的技能 
:'''心臟膨大'''：掌管尺寸的技能 
:'''硝子體'''：掌管玻璃的技能 
:'''看不見卻就在身邊'''：掌管精靈的技能 
:'''搖動的心'''：掌管震動的技能 
:'''即興合唱'''：掌管歌唱的技能 
:'''燈虹彩'''：掌管顏色的技能 
:'''遊煙'''：掌管煙的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''心足算'''：掌管算數的技能 
:'''素足算'''：掌管素數的技能 
:'''情熱暴走'''：掌管暴走的技能 
:'''咆哮音癡'''：掌管方角的技能 
:'''無煩惱亦求神'''：掌管祈禱的技能 
:'''幻之幻覺'''：掌管幻覺的技能 
:'''哲♂學家的聚集癖'''：掌管智慧的技能 
:'''火山的意志'''：掌管火山屑的技能 
:'''家中的悲慟'''：掌管家的技能 
:'''夢人'''：掌管夢的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''阻止氣息'''：掌管牆的技能 
:'''情報操查'''：掌管情報的技能 
:'''殺破困境之窗'''：掌管窗口的技能 
:'''血管戶墊布'''：掌管出入口的技能 
:'''點火吹雪'''：掌管點的技能 
:'''投降線'''：掌管線的技能 
:'''帶著項鍊變高貴'''：掌管輪的技能 
:'''一印性雙生兒'''：掌管印記的技能 
:'''未來被改變'''：掌管未來的技能 
:'''某魔法的一生'''：掌管魔法的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|精神系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''沒有動物的農場'''：抽取骨頭的技能 
:'''和你的懲罰'''：罪孽妄想的技能 
:'''仿佛見過的大海'''：既視感的技能 
:'''他重人格'''：換人格的技能 
:'''竊竊私語'''：聽到誹謗的技能 
:'''絕望衍生病'''：絕望的技能 
:'''不含愛'''：愛的技能 
:'''個人的外傷'''：偽造精神傷害的技能 
:'''想做的話就能做到'''：惰性的技能 
:'''幽靈視眼'''：靈視的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''蠟面傳射'''：強迫謝罪的技能 
:'''無自己無為犯'''：自動放棄的技能 
:'''不滿死體'''：不滿的技能 
:'''赤腳的欺騙畫'''：詐欺的技能 
:'''鄰居的芝麻一定更香'''：嫉妒技能 
:'''好姑娘'''：神魂顛倒的技能 
:'''相信背叛七次的人吧'''：不信的技能 
:'''喚醒睡眠'''：催眠的技能 
:'''理應恐懼的大人們'''：恐怕的技能 
:'''誤會'''：捏造回憶的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''請看右手'''：誘導的技能 
:'''迷人的身體'''：強加煩惱的技能 
:'''盡顯未知的論證'''：說服的技能 
:'''腹一文'''：空腹感的技能 
:'''嫌割者'''：會被任何人討厭的技能 
:'''獲顏'''：強迫笑容的技能 
:'''情嫌之愛'''：追從的技能 
:'''著意水泳'''：耽溺的技能 
:'''自殺典'''：教唆自殺的技能 
:'''無知揍老人'''：剝奪知識的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''想作之質'''：意識不明的技能 
:'''思考停止性問題'''：不能思考的技能 
:'''偽藥體'''：談判破裂的技能 
:'''躊躇的悲鳴'''：不能擺脫迷茫的技能 
:'''免罪事拳'''：免罪的技能 
:'''今天狀態不佳'''：走出全盛期心境的技能 
:'''期待過高人生甚重'''：重壓的技能 
:'''神經鎖'''：中毒的技能 
:'''口外不出'''：秘密暴露的技能 
:'''吞噬黑暗'''：性格沉屈的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''不可及愛戀的跳龍門'''：剝奪放棄的技能 
:'''競爭本能'''：戰意喪失的技能 
:'''心之泥醉'''：醉心的技能 
:'''欲仙欲死'''：嬌縱的技能 
:'''西尾之筆，無淚不死'''：催淚的技能 
:'''犯行期'''：欲違反的技能 
:'''沉默是禁雄辯是忍'''：喪失語言的技能 
:'''愛逆轉'''：討厭喜歡之物的技能 
:'''一睡眠不足'''：能眠的技能 
:'''專家的玩笑'''：挑釁的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''為何非殺人不可'''：殺意的技能 
:'''深讀意味'''：推測的技能 
:'''哀喜樂怒'''：感情反轉的技能 
:'''生亦一人、死亦一人'''：孤獨感的技能 
:'''人間蟻'''：蟻走感的技能 
:'''惡癖九年'''：賦予壞毛病的技能 
:'''想定外的趣味'''：賦予惡趣味的技能 
:'''不可思議感'''：打亂所有感覺的技能 
:'''狂騷原理的記憶'''：相互比賽的技能 
:'''終焉的起源'''：退化的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''悲慘之禮'''：強迫禮儀的技能 
:'''無意見的表姐妹'''：放蕩的技能 
:'''魔女的水晶體'''：異常視界的技能 
:'''才能之目'''：低能的技能 
:'''毀壞物通知'''：褻瀆的技能 
:'''豬人偶'''：人偶化的技能 
:'''貫胸病'''：詛咒的技能
:'''迷走信經'''：迷信的技能  
:'''先端恐怖症'''：陋習的技能 
:'''無意味的無意味'''：無意味的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''胸中無念'''：後悔的技能 
:'''四方意識圓缺'''：墮落的技能 
:'''利害還原者'''：利害的技能 
:'''欲入目'''：自愛的技能 
:'''被選擇的我'''：增長的技能 
:'''擔心機能'''：不安的技能 
:'''子枯竭'''：枯竭的技能 
:'''白眼下的羞恥事實'''：一切都難為情的技能
:'''踢席的價值'''：成功回避的技能 
:'''時效嫌惡'''：厭煩的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''偏愛干涉'''：強行戀物的技能 
:'''三十六目散'''：遁走的技能 
:'''怒心不發腦'''：對一切生氣的技能 
:'''保身演技'''：我很可愛的技能 
:'''破顏一焦'''：焦急的技能 
:'''彎曲的骨頭黏彎曲的肉'''：曲解的技能 
:'''如意青蛙畫大侮'''：蔑視的技能 
:'''字面意思的人文字'''：文字認識不能的技能 
:'''手憐手碎'''：懷柔籠絡的技能 
:'''血塗肝腦'''：敗北感的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''途死孤泣'''：強制移入感情的技能 
:'''潔癖狀的傷毒'''：潔癖的技能 
:'''共有罪產'''：連帶責任的技能 
:'''不美言說'''：動搖的技能 
:'''你相信神經嗎'''：信仰的技能 
:'''不緩束縛'''：不寬容的技能 
:'''沾塵的供述'''：架子的技能 
:'''存站與否無差'''：失蹤的技能 
:'''劣等系'''：自卑感的技能 
:'''就喜歡那樣的你'''：安慰的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|生物系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''獸軟的知識'''：變成怪物的技能 
:'''異爪棚'''：伸出爪子的技能 
:'''猛獸我利'''：增大狩獵本能的技能 
:'''欲借貓耳'''：生出貓耳的技能 
:'''轆轤首'''：伸長頭顱的技能 
:'''地獄一兆目'''：增加眼睛的技能 
:'''舌根迴旋'''：增加舌頭的技能 
:'''喉殼'''：製造硬殼的技能 
:'''無垢的牙'''：伸長牙齒的技能 
:'''多心房多心室'''：增加心臟的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''喰吐器官'''：能夠吃下一切的技能 
:'''男尊女敬'''：性別變化的技能 
:'''毒率骨格'''：噴吐猛毒的技能 
:'''腕鳴'''：增加手臂的技能 
:'''行足塗泥'''：增加腿的技能 
:'''完眠'''：幹眠的技能 
:'''滿是腦'''：增加腦的技能 
:'''少年肉'''：增大肌肉的技能 
:'''碎翼'''：生出翅膀的技能 
:'''混蟲頭觀'''：生出羽毛的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''體中面相'''：增加面容的技能 
:'''手技蟹鉗'''：把兩手變成鉗的技能 
:'''同異角'''：生出角的技能 
:'''萌生途中'''：生出尾巴的技能 
:'''鱗落於目'''：皮膚鱗化的技能 
:'''血色塗染'''：警戒色的技能 
:'''泡泡人生'''：吐泡泡的技能 
:'''若手之甲'''：年齡變化的技能 
:'''發想的避役'''：保護色的技能 
:'''我心五分前'''：體內時鐘的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''不言腦'''：洗腦的技能 
:'''記憶操失'''：記憶的技能 
:'''銳嗅覺'''：味覺發達的技能 
:'''一心胴體'''：變成蛇的技能 
:'''激野性'''：野性直覺的技能 
:'''文節動物'''：和動物交談的技能 
:'''注目不詳事'''：複眼的技能 
:'''常春滕不會笑的愛情'''：生出常春藤的技能 
:'''容易纏困的人'''：身體變成鋼的技能 
:'''群眾真理'''：製作群體的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''粘膜粘絲'''：放出粘性的絲的技能 
:'''葬禮同化'''：同化的技能 
:'''人魚的肉球'''：下半身變成魚的技能 
:'''肌饑餓餌'''：脫皮的技能 
:'''我們不在'''：變成病毒的技能 
:'''分解腦'''：身體分解的技能 
:'''酸性的人戰慄'''：用胃液溶化的技能 
:'''天輪顯掌'''：製作天使之環的技能 
:'''無血清'''：製作血清的技能 
:'''臍不沸茶'''：增加肚臍的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''液體化的肉'''：液狀化的技能 
:'''白黑眼'''：變成條紋花樣的技能 
:'''後天的雙子'''：分裂的技能 
:'''不粘的液體'''：吐出粘液的技能 
:'''一將功成萬骨萌'''：伸出骨頭的技能 
:'''大吠'''：威嚇的技能 
:'''窮血鬼'''：吸血的技能 
:'''複利抗生'''：製作抗生物質的技能 
:'''石流此身沉'''：變成化石的技能 
:'''發炮盯視'''：盯視的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''自割的披露'''：自割的技能 
:'''頭弄滿點'''：手指尖變成鐮刀的技能 
:'''脂肪算'''：脂肪增減的技能 
:'''雞肋的王座'''：生出雞冠的技能 
:'''皮一重'''：內臟操作的技能 
:'''母親海體'''：軟體的技能 
:'''不踏土'''：潛入地面的技能 
:'''指針渦狀'''：生出針的技能 
:'''棘皮拳'''：長出刺的技能 
:'''蛸食身'''：觸手的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''很大的口'''：全身變成口的技能 
:'''吻合碎身'''：製作吻的技能 
:'''理解領域'''：張繩的技能 
:'''呼吸盤'''：製作吸盤的技能 
:'''小粹的死體息'''：噴吐九種氣息的技能 
:'''不動的大撲'''：肥大化的技能 
:'''不腐的性根'''：蔓延根的技能 
:'''呼吸傳'''：腮呼吸的技能 
:'''無毛皮'''：毛皮的技能 
:'''脊髓階段'''：二段變身的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''朽橋跪渡'''：生出喙的技能 
:'''腹幌鰭腫'''：生出鰭的技能 
:'''絕飲絕食'''：不要營養補給的技能 
:'''白髮燦然狀'''：發質硬化的技能 
:'''對自己的腦用一下吧'''：腦內麻藥的技能 
:'''剝蝶的瑞髒'''：鱗粉的技能 
:'''如龜似殼的落穴'''：甲殼的技能 
:'''水睽我'''：製作水藻的技能 
:'''肺胞戰肺'''：肺活量的技能 
:'''醉鬼燕'''：囫圇吞棗的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''教汝嚼碎'''：咀嚼的技能 
:'''芋蟲的道程'''：無限軌道的技能 
:'''骨肉標本'''：外骨格的技能 
:'''第四寄生'''：寄生的技能 
:'''指導共感'''：共感覺的技能 
:'''舌火'''：吐炎的技能 
:'''繭唾首肯'''：繭的技能 
:'''螺動幽門'''：侵蝕生物的技能 
:'''機械文明'''：肉體機械化的技能 
:'''人類'''：變成人類的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|首領系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''裝神遊戲'''：成為神的技能 
:'''惡魔的遊戲'''：成為惡魔的技能 
:'''規範記憶'''：知道答案的技能 
:'''難看的比身高'''：比敵人還強的技能 
:'''勝不過現實的少女'''：夢落的技能 
:'''無人造'''：操縱無限的技能 
:'''冷水灼手'''：因果混亂的技能 
:'''昨天的敵人是今天的奴隸'''：敵人變成夥伴的技能 
:'''豪華地獄招待'''：呼喚地獄的技能 
:'''失態失敗'''：不會失敗的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''時感作用'''：操縱時間的技能 
:'''我有無限替身'''：備份的技能 
:'''蹴愚政治'''：神授魅力的技能 
:'''你不是襲名者'''：奪取名字的技能 
:'''背負此名'''：命名權的技能 
:'''無飾的素足發作'''：縱無得技能 
:'''威脅的胸圍'''：變成揉乳的技能 
:'''次元喉果'''：超越次元的技能 
:'''被選為弓矢的經驗者們'''：奪取經驗值的技能 
:'''食巢之繭'''：賜予生命的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''人類掃除機'''：吸收他人的技能 
:'''魔界預告！'''：前往魔界的技能 
:'''歸路消失'''：將物件變回等級一的技能 
:'''卵卵耀瞳'''：產卵的技能 
:'''一直都如史話般生活'''：永久世界的技能 
:'''浪費的資產'''：發掘潛在能力的技能 
:'''有言實現'''：實現話語的技能 
:'''目所及之地'''：千里眼的技能 
:'''被我聽到了'''：地獄耳的技能 
:'''笨蛋那是冒牌貨'''：替身的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''存亡'''：生殺予奪的技能 
:'''有數之美意識'''：自爆的技能 
:'''手寫的架空戰記'''：引起戰爭的技能 
:'''忘腳'''：不留記憶的技能 
:'''生合成無視'''：因緣無效化得技能 
:'''殺人協作'''：使互相殘殺的技能 
:'''舌禍不樹敵'''：大量增殖的技能 
:'''穴崩離'''：操縱黑洞的技能 
:'''選擇的夜討伐'''：選擇舞臺的技能 
:'''收監是第二轉生'''：轉世的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''概率隔離食感'''：操縱概率的技能 
:'''自由自罪'''：操縱參數的技能 
:'''頓智開關'''：創造世界的技能 
:'''歷史性的相當不對'''：操縱歷史的技能 
:'''禁斷的煉金術'''：合成生命的技能 
:'''年輕人的弱點'''：弱點消除的技能 
:'''包含溺愛'''：賦予弱點的技能 
:'''更正回憶'''：再次提取的技能 
:'''即視'''：看了就會死的技能 
:'''時系列崩壞道中膝栗毛'''：時間旅行的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''全身心轉移'''：侵佔身體的技能 
:'''真實八百'''：預言的技能 
:'''鹵獲膜'''：強奪的技能 
:'''王之座標'''：座標的技能 
:'''成功者的後繼者'''：受孕的技能 
:'''死不去的遺傳因數'''：不死的技能 
:'''美調生'''：製作人格的技能 
:'''行進的死體'''：操縱死人的技能 
:'''數值默殺'''：贏過強者的技能 
:'''手生宇宙'''：製作宇宙的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''輕步伐'''：操縱大進化的技能 
:'''你很礙眼'''：消滅的技能 
:'''競爭排除息'''：終戰的技能 
:'''清淨無垢'''：改造人類的技能 
:'''死者會'''：死了也繼續戰鬥的技能 
:'''故人的意見'''：召喚偉人的技能 
:'''起立小心異例'''：設立例外的技能 
:'''天罰敵面'''：降下天罰的技能 
:'''頂點衷死'''：結束比試的技能 
:'''逃跑了的人們'''：生贄的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''死了還健在'''：留下遺言的技能 
:'''模糊的實體'''：幽靈化的技能 
:'''掌握巨惡'''：空間歪曲的技能 
:'''敵衷率'''：占卜的技能 
:'''懷似深海'''：容量的技能 
:'''不思議之國的蟻巢'''：建立據點的技能 
:'''神之視點'''：干涉地之文的技能 
:'''驚愕私兵'''：指揮軍隊的技能 
:'''影的影響力'''：思想感染的技能 
:'''防衛爪'''：張開結界的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''命令配達人'''：支配命運的技能 
:'''全血全能'''：森羅萬象的技能 
:'''晦冥住人'''：操縱黑暗物質的技能 
:'''寢室胎動'''：封印的技能 
:'''頰規制'''：制定法律的技能 
:'''不老所得'''：成長停止的技能 
:'''控目繪勿論'''：物質具現化的技能 
:'''座持勝'''：坐著戰鬥的技能 
:'''吸魂植物'''：吸魂的技能 
:'''躊躇之傷宮殿'''：製作迷宮的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''蘇生組織'''：再生的技能 
:'''別想地'''：神殿召喚的技能 
:'''擁光者與擁光者為敵'''：透露光暈的技能 
:'''重複質問'''：重新開始的技能 
:'''最後的最後的手段'''：燃燒生命的技能 
:'''人類強度'''：單純的強大的技能 
:'''不自由的體操'''：操縱人體的技能 
:'''心神操失'''：操縱心的技能 
:'''目一杯'''：熟練使用技能的技能 
:'''實力勝負'''：不使用技能的技能 
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|槍彈系技能（100）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''總是失敗的制槍術'''：精製火槍的技能 
:'''名門架勢'''：快速拔槍的技能 
:'''無法控制'''：快速攻擊的技能 
:'''躲避成品'''：避開子彈的技能 
:'''流彈必中'''：流彈的技能 
:'''任意的裁判'''：操作打中判定的技能 
:'''去除防護'''：防彈無效化的技能 
:'''嚴禁火器'''：子彈無效化的技能 
:'''子彈的環球旅行'''：無限射程的技能 
:'''和平的扳機'''：扣扳機的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''剩下最後的六發'''：確認剩餘彈藥數的技能 
:'''滯內停彈'''：子彈無法貫通的技能 
:'''生物透過率'''：對物射擊的技能 
:'''靜物透過率'''：無視遮掩物的技能 
:'''玩弄水壓'''：水槍的技能 
:'''無槍鳥'''：搶奪槍支的技能 
:'''清爽玩火發'''：火焰槍的技能 
:'''煉鐵中混入雜物'''：誘發卡彈的技能 
:'''橫行霸道的蠻橫'''：橫向射擊的技能 
:'''槍下忠僕'''：把射中的對手奴隸化的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''天上下起槍彈雨'''：從空中下彈雨的技能 
:'''彈爪美人'''：補充子彈的技能 
:'''蜂落巢'''：散彈的技能 
:'''被蟬縛的頭'''：槍口多頂目標後對方就無法動彈的技能 
:'''銃擊'''：打中對方手槍的技能 
:'''狙擊星辰'''：把星星當子彈的技能 
:'''左右開工'''：雙槍的技能 
:'''口徑射'''：口徑自由化的技能 
:'''突破一點紅'''：超精密射擊 
:'''反應戰場生活'''：操作旋轉痕的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''無需看見的射殺'''：閉眼射擊的技能 
:'''墮天使的飛舞'''：跳彈的技能 
:'''對你用火藥是一種浪費'''：氣槍的技能 
:'''射你如射天'''：空炮的技能 
:'''無法止住的傷口'''：彈痕的技能 
:'''毫無縫隙的靈魂'''：連射的技能 
:'''潰滅的破裂彈'''：空尖彈的技能 
:'''溫柔的殺意'''：橡膠子彈的技能 
:'''如雷擊一般'''：雷擊槍的技能 
:'''無盡的打擊'''：永久子彈的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''纖細的感受'''：自動狙擊的技能 
:'''如言之機關槍'''：機關槍的技能 
:'''略帶圓滑的變化球'''：操縱子彈軌道的技能 
:'''純白色的子彈'''：染料彈的技能 
:'''射掉飛來子彈之勢'''：子彈對子彈的技能 
:'''直到牢獄盡頭'''：跟蹤彈的技能 
:'''徑直掠過'''：襲擊致命點的技能 
:'''在土中沉睡'''：麻醉彈的技能 
:'''不規則正確的壓制'''：N WAY彈的技能 
:'''含槍淩於上'''：對空彈的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''華麗的飄散'''：槍口閃光的技能 
:'''槍育成'''：肉體化為槍的技能 
:'''聽不見聲音的射手'''：消音器的技能 
:'''可愛的硝煙'''：煙霧彈的技能 
:'''狙擊事件'''：瞄準的技能 
:'''因為一隻手在抱著女兒'''：單手射擊的技能 
:'''拯救的反作用'''：無反作用力的技能 
:'''無色無槍'''：聽不見槍聲的技能 
:'''伸懶腰的手槍'''：延長槍身的技能 
:'''火繩銃'''：火焰噴射器的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''無恙大炮'''：人間大炮的技能 
:'''過度彎曲的拐角'''：牆角槍的技能 
:'''滿身是傷的傷痕'''：治療槍傷的技能 
:'''平坦量角器'''：零距離射擊的技能 
:'''拙速動物'''：調整子彈速度的技能 
:'''紙面的硝煙'''：玩具槍的技能 
:'''一彈二鳥'''：節約子彈的技能 
:'''多槍結界'''：彈幕的技能 
:'''完全裝置'''：安全裝置的技能 
:'''三槍身'''：三段射擊的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''外表的榮光'''：曳光彈的技能 
:'''好戰槍'''：閃光彈的技能 
:'''古來偉大的惡魔'''：左輪手槍的技能 
:'''新入行的天使'''：自動手槍的技能 
:'''動手要趁早'''：引發擊鐵的技能 
:'''先去反擊'''：反狙擊的技能 
:'''違反銃凍炮'''：槍身冷卻的技能 
:'''不說的話便來不及準備'''：預備彈藥的技能 
:'''那麼便把空氣阻力不當一回事'''：無視空氣阻力的技能 
:'''使用眼睛的冰爆'''：發射眼珠的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''對決'''：背對背走十步然後回頭射擊的技能 
:'''長了翅膀的威嚇槍'''：恐嚇射擊的技能 
:'''烙上相識之印'''：貼近身體射擊的技能 
:'''替月連射'''：三連射的技能 
:'''剪掉'''：消除聲音的技能 
:'''死工作後'''：嘗試射擊的技能 
:'''銃水無垢'''：水中槍的技能 
:'''放火炮'''：照明的技能 
:'''狙擊手的足跡'''：用腳射擊的技能 
:'''嘴炮'''：用嘴射擊的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''二射線混雜'''：胡亂射擊的技能 
:'''正因為那是我的愛槍'''：檢修的技能 
:'''前後翻轉大逆轉'''：曲線射擊的技能 
:'''無槍劍的幸福'''：刺刀術的技能 
:'''不能越過的熱線'''：鐳射槍的技能 
:'''衣服裡的殺意'''：放暗槍的技能 
:'''重傷的捕手'''：擋住子彈的技能 
:'''外行的差距'''：不亂打幾次都打不中的技能 
:'''暴雨般的射擊'''：爆發的技能 
:'''想做的炮臺'''：無鐵炮的技能 
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|忍者系技能（50）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''心分身'''：分身的技能 
:'''一如往昔的早卷'''：卷軸的技能 
:'''苦味無情'''：苦無的技能 
:'''十中一九'''：女忍者的技能 
:'''痛火中'''：火遁的技能 
:'''得勝而逃水'''：水遁的技能 
:'''見機而守'''：木遁的技能 
:'''狂瀾土遁'''：土遁的技能 
:'''談戀愛資金'''：金遁的技能 
:'''修理縫補'''：影縫的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''變幻未知的屏障'''：隱藏門扉的技能 
:'''上坡悼詞'''：鉤繩的技能 
:'''鳥才濟濟'''：煙霧彈的技能 
:'''小頭帽'''：頭巾的技能 
:'''蛙池無邊際'''：蟾蜍的技能 
:'''短道義常櫃機'''：忍者刀的技能 
:'''握槍握人'''：手握鐵炮的技能 
:'''思量拷問手'''：拷問的技能 
:'''考手抗問'''：拷問耐性的技能 
:'''空空如也的處刑台'''：空蟬的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''舌上的針山'''：口含針的技能 
:'''案察'''：暗殺的技能 
:'''吹荒蕪'''：吹矢的技能 
:'''入水視察'''：水蜘蛛的技能 
:'''木上的飛翔'''：木上移動的技能 
:'''腹一丸'''：兵糧丸的技能 
:'''惡巧變走'''：變裝的技能 
:'''末刃杖'''：藏刀手杖的技能 
:'''縱穴式縱虛'''：落穴的技能 
:'''果實如木'''：改變位置的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''兩面壁紙'''：隱身衣的技能 
:'''魔芽血敷'''：撒菱的技能 
:'''秘扇'''：鐵扇的技能 
:'''虐轉再見'''：翻轉的技能 
:'''顯而易見的鎖'''：鎖甲的技能 
:'''怪轉鐮'''：帶鎖鏈的刀的技能 
:'''愛犬歌'''：忍犬的技能 
:'''最後一層毒'''：含毒的技能 
:'''枯木的封物視'''：木葉隱的技能 
:'''諜諜發死'''：諜報活動的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''劃痕問題'''：鉤爪的技能 
:'''誤植的暗號'''：五色米的技能 
:'''床中有劍'''：隱藏刀的技能 
:'''控踏襲'''：抓住天花板的技能 
:'''五分休步'''：忍足的技能 
:'''時刻的記憶'''：不忘的技能 
:'''空中飛翔的海之惡魔'''：大風箏的技能 
:'''不落疊'''：反疊的技能 
:'''家內完全'''：忍者房屋的技能 
:'''搶功者'''：出逃忍者的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

{{HideH|Jump系技能（50）}}
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''超越同眾'''：友情的技能 
:'''疾風努力'''：努力的技能 
:'''多勝之宴'''：勝利的技能 
:'''不拜託你是精神的證據'''：信賴的技能 
:'''復仇洋溢'''：討敵的技能 
:'''攻擊同伴的物語'''：同伴的技能 
:'''傳統是二之繼承'''：血統的技能 
:'''浪漫注意報'''：浪漫的技能 
:'''夢無實'''：夢想的技能 
:'''彼此彼此'''：搭檔的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''定期隱藏'''：彎扭的技能 
:'''愛對人'''：戀愛的技能 
:'''鐮滔滔'''：純粹的技能 
:'''大量的行動'''：運的技能 
:'''不常見的緣斷'''：緣的技能 
:'''好適種'''：對手的技能 
:'''胸湧的海勘'''：直感的技能 
:'''單文孤證的正統性'''：正義感的技能 
:'''應珍惜的命'''：不殺死的技能 
:'''段段冗'''：滑稽的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''不要錢也不要命'''：無欲的技能 
:'''九死九生'''：千鈞一髮的技能 
:'''無界限'''：成長的技能 
:'''優悅感'''：溫柔的技能 
:'''逆道而行'''：反骨的技能 
:'''使命使命'''：使命的技能 
:'''想回感'''：悲慘過去的技能 
:'''笑著忍耐'''：根性的技能 
:'''情直安定'''：憤怒的技能 
:'''異性豐富的人'''：受歡迎的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''從下而上的目戰'''：弱小的技能 
:'''否諦'''：不放棄的技能 
:'''全治死'''：驚異恢復力的技能 
:'''可愛的孩子遭世人嫉妒'''：愛嬌的技能 
:'''家族回歸'''：家人的技能 
:'''義理兆候'''：人情的技能 
:'''二枚鬼舞'''：第二枚的技能 
:'''三枚三昧'''：第三枚的技能 
:'''動物交感'''：和動物心靈相通的技能 
:'''永遠的角逐'''：過剩的技能 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:'''不同段公正棒'''：堂堂正正的技能 
:'''魅了'''：求心力的技能 
:'''放開表揚'''：好感度的技能 
:'''決定細節'''：瀟灑的技能 
:'''重要的一句話'''：口癖的技能 
:'''灰燼一擊'''：必殺技的技能 
:'''握手投擲'''：原諒的技能 
:'''自由化'''：自由的技能 
:'''幸福的終結'''：大團圓的技能 
:'''善行權'''：主人公補正的技能
</div>{{Clear|left}}
{{HideF}}

== 單行本 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!卷數!!台灣標題
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[東立出版社|東立出版社]]
!香港標題
!colspan="2"|{{flagicon|HKG}} [[正文社|正文社]]
|-
!1
|由學生會來執行||2011年3月9日||ISBN 978-986-10-7102-2
|執行學生會職務||2011年3月||ISBN 978-988-8068-98-2
|-
!2
|我並沒想過要別人了解啊||2011年4月18日||ISBN 978-986-10-7103-9
|沒期望你們會明白啊||2011年4月||ISBN 978-988-8069-26-2
|-
!3
|我可是學生會長耶||2011年5月31日||ISBN 978-986-10-7104-6
|我是學生會會長啊||2011年5月||ISBN 978-988-8069-38-5
|-
!4
|妹妹、妹妹、妹妹！||2011年6月16日||ISBN 978-986-10-7105-3
|妹妹、妹妹、妹妹！||2011年7月||ISBN 978-988-8069-75-0
|-
!5
|普通的帥氣||2011年7月11日||ISBN 978-986-10-7106-0
|普通地帥||2011年8月||ISBN 978-988-8069-90-3
|-
!6
|妳是為了什麼誕生的？||2011年7月21日||ISBN 978-986-10-7107-7
|妳是為何而生的？||2011年9月||ISBN 978-988-8070-23-7
|-
!7
|這就是燒瓶計劃啊||2011年8月12日||ISBN 978-986-10-7108-4
|這就是燒瓶計劃||2011年10月||ISBN 978-988-8070-46-6
|-
!8
|我喜歡妳||2011年8月26日||ISBN 978-986-10-7543-3
|我很喜歡你||2011年11月||ISBN 978-988-8070-52-7
|-
!9
|我那名為黑神鯨的姐姐||2011年9月9日||ISBN 978-986-10-7544-0
|黑神鯨這個姊姊||2012年1月||ISBN 978-988-8070-73-2
|-
!10
|初次見面||2011年9月23日||ISBN 978-986-10-7865-6
|初次見面||2012年2月||ISBN 978-988-8070-76-3
|-
!11
|不論現在還是以前||2011年11月5日||ISBN 978-986-10-8335-3
|不論過去或現在都對那樣的你||2012年2月||ISBN 978-988-8070-77-0
|-
!12
|第一關是難度B||2012年1月20日||ISBN 978-986-10-8905-8
|第一關的難度是B||2012年3月||ISBN 978-988-8070-98-5
|-
!13
|目-{}-高關卡||2012年4月18日||ISBN 978-986-10-9223-2
|芽-{}-貴關卡||2012年3月||ISBN 978-988-8152-03-2
|-
!14
|在和善吉交手前||2012年5月16日||ISBN 978-986-10-9708-4
|和善吉戰鬥之前||2012年5月||ISBN 978-988-8152-31-5
|-
!15
|『勝利』是什麼？||2012年8月6日||ISBN 978-986-10-9985-9
|甚麼是『勝利』？||2012年8月||ISBN 978-988-8152-73-5
|-
!16
|活著本身就很戲劇化||2012年9月21日||ISBN 978-986-317-511-7
|生存是戲劇性的||2012年9月||ISBN 978-988-8152-96-4
|-
!17
|箱庭學園第百代學生會執行部||2013年1月7日||ISBN 978-986-317-937-5
|箱庭學園第一百代學生會執行部||2012年11月||ISBN 978-988-8153-18-3
|-
!18
|這場戰鬥結束之後||2013年3月22日||ISBN 978-986-324-565-0 
|這場戰鬥結束後||2013年3月||ISBN 978-988-8153-54-1
|-
!19
|歡迎來到不知火村莊||2013年5月10日||ISBN 978-986-332-085-2 
|歡迎光臨不知火村||2013年5月||ISBN 978-988-8153-67-1
|-
!20
|鶴喰梟||2013年7月10日||ISBN 978-986-332-483-6 
|鶴喰梟||2013年6月||ISBN 978-988-8153-82-4
|-
!21
|我好喜歡人類||2013年8月15日||ISBN 978-986-332-844-5
|我很喜歡人類||2013年9月||ISBN 978-988-8153-17-3
|-
!22
|黑神目-{}-高依然健在||2013年12月2日||ISBN 978-986-337-362-9
|黑神芽-{}-貴仍健在||2013年11月||ISBN 978-988-8153-39-5
|}

== VOMIC（[[廣播劇|廣播劇]]） ==
日本JUMP專門情報番組「{{lang|ja|サキよみ ジャンBANG!}}」，於2010年2月放送。每話3分鐘、共4話。之後2010年3月於{{lang|ja|集英社ヴォイスコミックステーション}}的廣播劇放映，頗受好評；因此2010年8月追加4話，一共8話。

;登場角色
:黑神目高－[[豐口惠|豐口惠]]
:人吉善吉－[[神谷浩史|神谷浩史]]
:不知火半袖－[[加藤英美里|加藤英美里]]
:日向－[[羽多野涉|羽多野涉]]
:門司－[[川野剛稔|川野剛稔]]
:黑神真黑－[[子安武人|子安武人]]
:都城王土－[[三宅健太|三宅健太]]

== 電視動畫 ==
2012年4月4日開始播放。日本[[東京電視台|東京電視台]]授權中國大陸[[土豆网|土豆网]][[海外聯播動畫|即日播出]]。同年9月宣布第2季{{nihongo|《最強學生會長 異常》|めだかボックス アブノーマル}}於10月10日起播出。

=== 製作人員 ===
* 企劃：伊藤誠（Media Factory）、武田康廣（GAINAX）、平岡利介（東京電視台）、井上俊次（Lantis）、山西太平（電通）
* 原作：[[西尾維新|西尾維新]]
* 漫畫：[[曉月明|曉月明]]（[[集英社|集英社]]「[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]」揭載）
* 監督、系列構成、劇本：佐伯昭志 
* 角色設計：桑名郁朗
* 總作画監督：木野下澄江、清丸悟
* 分鏡統籌（第1季）：品川宏樹
* 色彩設計：高星晴美
* 美術監督：阿部幸惠
* 攝影監督：赤松康裕
* 剪接：平木大輔
* 音響監督：渡邊淳
* 音響製作人：浦狩裕樹
* 效果：野崎博樹
* 音樂：[[加藤達也|加藤達也]]
* 音樂制作：[[Lantis|Lantis]]
* 動畫製作人：高橋裕一
* 動畫製作：[[GAINAX|GAINAX]]
* 製作人：加藤正純（Media Factory）、齋藤友子（GAINAX）、紅谷佳和（東京電視台）、伊藤善之（Lantis）、齋藤朋之（電通）
* 副製作人：赤井孝美（GAINAX）、吉多奈央（東京電視台）
* 製作：箱庭学園學生會（[[Media_Factory|Media Factory]]、GAINAX、[[東京電視台|東京電視台]]、Lantis、電通）

=== 主題曲 ===
; 第1季
:; 片頭曲「HAPPY CRAZY BOX」
:: 作詞、作曲、主唱：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]，編曲：[[菊田大介|菊田大介]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）
:; 片尾曲「{{lang|ja|お花畑に連れてって}}」
:: 作詞、作曲：[[矢吹香那|矢吹香那]]，編曲：前口涉，主唱：黑神目高（[[豐崎愛生|豐崎愛生]]）
; 第2季
:; 片頭曲「BELIEVE」（第1－11話）
:: 作詞、主唱：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]，作曲、編曲：菊田大介
:; 片頭曲「Want to be winner！」（第12話）
:: 作詞：[[緒方惠美|em:óu]]，作曲、編曲：梅原新，歌：球磨川禊（[[緒方惠美|緒方惠美]]）
:; 片尾曲「守護心PARADOX」
:: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲、編曲：[[山元祐介|山元祐介]]，主唱：[[美鄉秋|美鄉秋]]
:: 第12話未使用。

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!副角色設計!!道具設計!!作畫監督!!過場插畫!!改編漫畫||改編單行本
|-
!colspan=12|第1季：普通
|-
|第1箱||{{lang|ja|生徒会を執行する！}}||由學生會來執行！||colspan=2|[[佐伯昭志|佐伯昭志]]||井畑翔太||木野下澄江<br/>清丸悟||rowspan=7|村松尚雄||colspan=2|木野下澄江||1||rowspan=7|第1卷
|-
|rowspan=2|第2箱||{{lang|ja|貴様が犯人か?}}||你是犯人嗎？||rowspan=15|佐伯昭志||rowspan=2|佐伯昭志<br/>井畑翔太||rowspan=2|淺野勝也||rowspan=2|半田修平<br/>淺野勝也||rowspan=2|淺野勝也<br/>[[橘秀樹|橘秀樹]]（補助）||rowspan=2|ecco||2
|-
|{{lang|ja|当然、私だ!}}||當然，是我！||3
|-
|rowspan="2"|第3箱||{{lang|ja|余計な真似だよ！！}}||多管閒事的一位！！||rowspan="2" colspan="2"|富田浩章||rowspan="2"|清水空翔<br/>坂本勝||rowspan="2"|坂本勝||rowspan="2"|富田浩章||4
|-
|{{lang|ja|めだかさんの御心のままにっ！！}}||一切遵從目高同學的意願！！||5
|-
|rowspan="2"|第4箱||{{lang|ja|どっちやねん！！}}||到底是哪邊啊！！||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|大庭秀昭||rowspan="2"|岩崎將大<br/>坂本勝||rowspan="2"|村田涼一<br/>服部憲知||rowspan="2"|村田涼一||6
|-
|{{lang|ja|願いがあるなら}}||如果你有願望||7
|-
|第5箱||{{lang|ja|勝って得よ！}}||憑實力獲得！||佐伯昭志<br/>井畑翔太||井畑翔太||安食圭<br/>小田真弓<br/>牛尾優衣<br/>木野下澄江||村松尚雄<br/>牛尾優衣||小田真弓<br/>清丸悟（補助）||ecco<br/>王國年||9－10||rowspan="6"|第2卷
|-
|第6箱||{{lang|ja|わかってもらおーなんて思ってないよ}}||我並沒想過要別人了解啊||富田浩章||三宅和男||牛尾優衣||rowspan="4"|村松尚雄||牛尾優衣<br />佐野聰彥||牛尾優衣||11－12
|-
|rowspan="2"|第7箱||{{lang|ja|誰にでもこういうことするの？}}||對誰都會做這種事||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|安食圭||rowspan="2"|岩崎將大<br/>安食圭||rowspan="2"|山崎正和||rowspan="2"|{{lang|ja|コイヌマナナ}}||13
|-
|{{lang|ja|勝手でなければ！！}}||必須自以為是！！||8
|-
|第8箱||{{lang|ja|黒神めだかは私が潰します！！}}||黑神目高由我來打倒！！||原明||大庭秀昭<br />井畑翔太||岩崎將大<br/>半田修平||服部憲知<br />松井誠<br />木野下澄江||空賀萌香<br />北原廣大||14－15
|-
|rowspan="2"|第9箱||rowspan="2"|{{lang|ja|やり過ぎなけりゃ正義じゃねえ！}}||rowspan="2"|不做過頭就不是正義！||rowspan="2" colspan="2"|春藤佳奈||rowspan="2"|徳田賢朗||rowspan="2"|村松尚雄<br />春藤佳奈||rowspan="2"|徳田賢朗||rowspan="2"|春藤佳奈||rowspan="2"|16－17
|-
|rowspan="3"|第3卷
|-
|第10箱||{{lang|ja|私は貴様を許さない！！}}||我饒不了你！！||細田雅弘||高村雄太|| - ||岡戶智凱||小山智洋<br />服部憲知（補助）||品川宏樹||18－19
|-
|第11箱||{{lang|ja|これで決着だ！！}}||這就是終結！！||村川健一郎||富田浩章||colspan=2| - ||colspan=2|坂本勝||20－21
|-
|第12箱||{{lang|ja|黒神めだかがいなくても！}}||即使黑神目高不在！||[[西尾維新|西尾維新]]||佐伯昭志||安食圭<br />井畑翔太||梅下麻奈未||村松尚雄||清丸悟||梅下麻奈未||colspan=2|原創
|-
!colspan=12|第2季：異常
|-
|第1箱||{{lang|ja|ノーマルと、スペシャルと、アブノーマル}}||正常、特別與異常||rowspan="12"|[[佐伯昭志|佐伯昭志]]||村川健一郎||富田浩章||岩崎將太<br />安食圭<br />井畑翔太||村松尚雄||清丸悟||木野下澄江||22－24||rowspan=2|第3卷
|-
|rowspan=2|第2箱||rowspan=2|{{lang|ja|妹・妹・妹だ！}}||rowspan=2|妹妹、妹妹、妹妹！||rowspan=2 colspan="2"|三宅和男||rowspan=2| - ||rowspan=2|佐野聰彥||rowspan=2|佐野聰彥<br />牛尾優衣<br />齋藤香（補助）||rowspan=2|Wish||rowspan=2|25－26
|-
|rowspan=4|第4卷
|-
|第3箱||{{lang|ja|今日中に叩き潰す！}}||今天就摧毀它！||安食圭||池田智美||安食圭||村松尚雄||山崎正和<br />宮井加奈（輔助）||南方麻奈美<br />山崎正和||27－29
|-
|第4箱||{{lang|ja|俺はお前という化け物と}}||我和你這個怪物||村川健一郎||井畑翔太||colspan=2| - ||小田真弓<br />中澤勇一（效果）<br />村松尚雄（機械）<br />木野下澄江（補助）||小田真弓<br />王國年||30－32
|-
|rowspan=2|第5箱||rowspan=2|{{lang|ja|君の命は殺せない}}||rowspan=2|我無法取你性命||rowspan=2 colspan="2"|春藤佳奈||rowspan=2| - ||rowspan=2|村松尚雄||rowspan=2|長谷川哲也<br />村松尚雄（機械）||rowspan=2|春藤佳奈||rowspan=2|33－37
|-
|rowspan=4|第5卷
|-
|第6箱||{{lang|ja|俺の何かになってくれ}}||成為我的什麼吧||colspan="2"|佐佐木奈奈子||rowspan=2|安食圭|| - ||清丸悟<br />木野下澄江||田村繪美<br />鯉沼菜奈||37－40
|-
|第7箱||{{lang|ja|黒神くじらという素敵な名前}}||黑神鯨這個悅耳的名字||colspan="2"|玉田博||村松尚雄||穗田賢朗||安食圭||41－42
|-
|rowspan=2|第8箱||rowspan=2|{{lang|ja|泣くところなんて見たくない}}||rowspan=2|不想看見你流淚||rowspan=2|安食圭||rowspan=2|三宅和男||rowspan=2 colspan=2| - ||rowspan=2|佐野聰彥<br />牛尾優衣<br />小田真弓<br />長谷川哲也（補助）||rowspan=2|梅下麻奈未||rowspan=2|43－46
|-
|rowspan=3|第6卷
|-
|第9箱||{{lang|ja|黒神めだか（改）です}}||是黑神目高（改）||富田浩章||池田智美||山崎正和||村松尚雄||山崎正和<br />宮井加奈（補助）<br />今田茜（補助）<br />阪本望實（補助）||木野下澄江<br />山崎正和||47－49
|-
|第10箱||{{lang|ja|みんなを幸せにするためには}}||為了大家的幸福||colspan="2"|佐伯昭志||佐伯昭志<br/>春藤佳奈（補助）||colspan=2| - ||長谷川哲也||品川宏樹||50－52
|-
|第11箱||{{lang|ja|これにて一件落着!}}||這樣就一下子結束了！||佐伯昭志||井畑翔太<br/>村川健一郎||井畑翔太|| - ||村松尚雄||大杉尚宏<br/>吉田徹<br/>井畑翔太（動作效果）<br/>桑名郁朗||大野木彩乃<br/>井畑翔太||53－55||第7卷
|-
|第負十二槽||{{lang|ja|グッドルーザー球磨川}}<br/>{{lang|ja|生徒会を死刑執行する}}||最強敗者球磨川<br/>由學生會執行死刑||[[西尾維新|西尾維新]]||colspan=2|佐伯昭志<br />安食圭||木野下澄江|| - ||木野下澄江<br />佐野聰彥<br />牛尾優衣<br />德田賢朗<br />清丸悟<br />中澤勇一|| - ||colspan=2|原創
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan=6|'''第1季'''
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[東京電視台|東京電視台]]||2012年4月4日 - 6月20日||星期三 25時50分 - 26時20分||rowspan="3"|[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2012年4月5日 - 6月21日||星期四 25時30分 - 26時00分||
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||2012年4月6日 - 6月22日||星期五 26時10分 - 26時40分||
|-
|rowspan=2|日本全國||[[NICONICO|NICONICO]]||2012年4月7日 - 6月23日||星期六 25時30分 更新||[[網路電視|網路電視]]||
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2012年4月13日 - 6月29日||星期五 10時30分 - 11時00分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
!colspan=6|'''第2季'''
|-
|關東廣域圈||東京電視台||2012年10月10日 - 12月26日||星期三 25時35分 - 26時05分||rowspan="3"|東京電視網||
|-
|愛知縣||愛知電視台||2012年10月11日 - 12月27日||星期四 25時30分 - 26時00分||
|-
|大阪府||大阪電視台||2012年10月12日 - 12月28日||星期五 26時10分 - 26時40分||
|-
|日本全國||AT-X||2012年10月18日 - 2013年1月3日||星期四 20時30分 - 21時00分||衛星電視||有重播
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本放送|熊本放送]]（RKK）||2012年10月21日 - ||星期日 25時50分 - 26時20分||[[TBS系列|TBS系列]]||
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
*[http://zone.tudou.com/anime201204 2012年4月新番导视 土豆动漫频道]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh-cn}}，標記「土豆独家」者為授權播出。
</div>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100919043139/http://www.shonenjump.com/j/rensai/medakabox/index.html 《最強學生會長》官方網站]{{ja icon}}
*[http://medakabox.jp/ 《最強學生會長》動畫官網]{{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20100329092537/http://vomic.shueisha.co.jp/medakabox/ 《最強學生會長》集英社VOMIC]{{ja icon}}

{{西尾維新}}
{{GAINAX}}
{{佐伯昭志執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Medaka Box}}

[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:學生會題材作品|Category:學生會題材作品]]
[[Category:學生會題材漫畫|Category:學生會題材漫畫]]
[[Category:學生會題材動畫|Category:學生會題材動畫]]
[[Category:西尾維新|Category:西尾維新]]
[[Category:2012年東京電視網動畫|Category:2012年東京電視網動畫]]
[[Category:東京電視台製作動畫|Category:東京電視台製作動畫]]
[[Category:東京電視台深夜動畫|Category:東京電視台深夜動畫]]