《'''最后一次的讲演'''》是[[闻一多|闻一多]]于1946年7月15日在[[云南大学|云南大学]]至公堂举行的[[李公朴|李公朴]]追悼会上所作的即席演讲。李公朴在三日前被暗杀，闻一多在演讲中痛斥[[国民党|国民党]]暗杀李公朴的卑劣行径，陈辞慷慨激昂，大义凛然。当日下午，闻一多就被暗杀，因此这次演讲就成了他的最后一次讲演。

7月21日，在昆明学联主办的《学生报》上以《无耻啊！无耻啊！他们在慌啊，在恐慌啊！》为题，全文刊载此次演讲的原始记录稿。记录者为云南大学外语系女学生何丽芳（中国共产党员）。<ref>{{cite web|url=http://special.yunnan.cn/2008page/culture/html/2009-07/10/content_643548.htm|title=她记录了闻一多《最后一次的演讲》|publisher=云南网 来源:云南日报|author=记者：万迎春|date=2009-07-10|accessdate=2011-07-17|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306042908/http://special.yunnan.cn/2008page/culture/html/2009-07/10/content_643548.htm|archivedate=2016年3月6日|df=}}</ref>

== 演讲内容 ==

   这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣最无耻的事情！李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他只不过用笔写写文章，用嘴说说话，而他所写的，所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话！大家都有一支笔，有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊！有事实拿出来说啊！（闻先生声音激动了）为什么要打要杀，而且又不敢光明正大来打来杀，而偷偷摸摸的来暗杀！（鼓掌）这成什么话？（鼓掌）今天，这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出来！你出来讲！凭什么要杀死李先生？（厉声，热烈地鼓掌）杀死了人，又不敢承认，还要诬蔑人，说什么“桃色事件”，说什么共产党杀共产党，无耻啊！无耻啊！（热烈地鼓掌）这是某集团的无耻，恰是李先生的光荣！李先生在昆明被暗杀，是李先生留给昆明的光荣！也是昆明人的光荣！（鼓掌）
   去年“一二·一”昆明青年学生为了反对内战，遭受屠杀，那算是青年的一代献出了他们最宝贵的生命！现在李先生为了争取民主和平而遭受了反动派的暗杀，我们骄傲一点说，这算是象我这样大年纪的一代，我们的老战友，献出了最宝贵的生命！这两桩事发生在昆明，这算是昆明无限的光荣！（热烈地鼓掌）
   反动派暗杀李先生的消息传出以后，大家听了都悲愤痛恨。我心里想，这些无耻的东西，不知他们是怎么想法，他们的心理是什么状态，他们的心怎样长的！（捶击桌子）其实简单，他们这样疯狂的来制造恐怖，正是他们自己在慌啊！在害怕啊！所以他们制造恐怖，其实是他们自己在恐怖啊！特务们，你们想想，你们还有几天？你们完了，快完了！你们以为打伤几个，杀死几个就可以了事，就可以把人民吓倒了吗？其实广大的人民是打不尽的，杀不完的！要是这样可以的话，世界上早没有人了。
   你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！你们将失去千百万的人民！你们看着我们人少，没有力量？告诉你们，我们的力量大得很，强得很！看今天来的这些人都是我们的人，都是我们的力量！此外还有广大的市民！我们有这个信心：人民的力量是要胜利的，真理是永远是要胜利的，真理是永远存在的。历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！希特勒，墨索里尼，不都在人民之前倒下去了吗？翻开历史看看，你们还站得住几天！你们完了，快了！快完了！我们的光明就要出现了。我们看，光明就在我们眼前，而现在正是黎明之前那个最黑暗的时候。我们有力量打破这个黑暗，争到光明！我们光明，恰是反动派的末日！（热烈地鼓掌）
   现在司徒雷登出任美驻华大使，司徒雷登是中国人民的朋友，是教育家，他生长在中国，受的美国教育。他住在中国的时间比住在美国的时间长，他就如一个中国的留学生一样，从前在北平时，也常见面。他是一位和蔼可亲的学者，是真正知道中国人民的要求的，这不是说司徒雷登有三头六臂，能替中国人民解决一切，而是说美国人民的舆论抬头，美国才有这转变。
   李先生的血不会白流的！李先生赔上了这条性命，我们要换来一个代价。“一二·一”四烈士倒下了，年青的战士们的血换来了政治协商会议的召开；现在李先生倒下了，他的血要换取政协会议的重开！（热烈地鼓掌）我们有这个信心！（鼓掌）
   “一二·一”是昆明的光荣，是云南人民的光荣。云南有光荣的历史，远的如护国，这不用说了，近的如“一二·一”，都属于云南人民的。我们要发扬云南光荣的历史！（听众表示接受）
   反动派挑拨离间，卑鄙无耻，你们看见联大走了，学生放暑假了，便以为我们没有力量了吗？特务们！你们看见今天到会的一千多青年，又握起手来了，我们昆明的青年决不会让你们这样蛮横下去的！
   反动派，你看见一个倒下去，可也看得见千百个继起的！
   正义是杀不完的，因为真理永远存在！（鼓掌）
   历史赋予昆明的任务是争取民主和平，我们昆明的青年必须完成这任务！
   我们不怕死，我们有牺牲的精神！我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！（长时间地鼓掌）



== 删除内容 ==

这篇演讲词曾被选入[[中国大陆|中国大陆]]的初中语文课本第四册第四单元的第十七课<ref>{{cite web | url=http://hozhy.wordpress.com/tag/%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%97%A5%E6%8A%A5/ | title=人民日报 | Hozhy's Blog | accessdate=2013-07-03}}</ref>，但是删去了下面一段。一般认为原因是“不关乎主题且表现了闻一多的亲美思想”，或與毛澤東在1949年8月18日發表的《別了，司徒雷登》一文有關<ref>{{cite web | url=http://www.hi138.com/wenxueyishu/dangdaiwenxue/200807/69792.asp | title=陳改玲: 作為「紀程碑」的開明版「新文學選集」(下) | accessdate=2013-07-03 | quote=李廣田刪改《最後一次的演講》與[[毛澤東|毛澤東]]在1949年8月18日發表的《別了，司徒雷登》一文有關。在這篇文章中，毛澤東認為「中國還有一部分知識分子和其他人等存有糊塗的思想，對美國存有幻想，因此應當對他們進行說服、爭取、教育和團結的工作，使他們站在人民方面來，不上帝國主義當。」 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20140104210956/http://www.hi138.com/wenxueyishu/dangdaiwenxue/200807/69792.asp | archivedate=2014年1月4日 }}</ref>。

{{cquote|反动派故意挑拨美苏的矛盾，想利用这矛盾来打内战。任你们怎么样挑拨，怎么样离间，美苏不一定打呀！现在四外长会议已经圆满闭幕了。这不是说美苏间已没有矛盾，但是可以让步，可以妥协，事情是曲折的，不是直线的。我们新闻被封锁着，不知道美苏的开明舆论如何抬头，我们也看不见美国人民的那种新的力量，在日益增长。但是，事实的反映，我们可以看出。
    
第一，现在司徒雷登出任美驻华大使，司徒雷登是中国人民的朋友，是教育家。他生长在中国，受美国教育。他在中国的时间比美国长，他就如一个中国的留美生一样，从前在北平时，也常见面，他是一位和霭可亲的老者，是真正知道中国人民的要求的。这不是说司徒雷登有三头六臂，能替中国人民解决一切，而是说美国人民的舆论抬头，美国才有这转变。
    
其次，反动派干得太不像样了，在四外长会议上，才不要中国做二十一国和平会议的召集人，这就是做点颜色给你看看，这也说明美国的支持是有限度的，人民的忍耐和国际的忍耐也是有限度的。|author=聞一多|source=《最后一次演讲》被删部分|width=90%}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{Wikisource|最后一次的演讲}}
* 《最后一次演讲》内蒙古人民出版社, 版本: 第1版

[[Category:闻一多|Category:闻一多]]
[[Category:演说|Category:演说]]
[[Category:1946年中国政治事件|Category:1946年中国政治事件]]
[[Category:云南民国时期政治事件|Category:云南民国时期政治事件]]
[[Category:昆明政治事件|Category:昆明政治事件]]
[[Category:昆明高等教育史|Category:昆明高等教育史]]
[[Category:云南大学|Category:云南大学]]
[[Category:1946年7月|Category:1946年7月]]