{{infobox Book
| name          = 最後的戰役
| title_orig    = The Last Battle
| image         = 最後的戰役.jpg
| image_caption = 
| author        = [[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]
| illustrator   = [[波琳·拜恩斯|波琳·拜恩斯]]
| country       = [[英國|英國]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = [[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]
| genre         = [[奇幻小說|奇幻小說]]、[[兒童文學|兒童文學]]
| release_date  = 1956年9月4日
| preceded_by   = [[銀椅|銀椅]]
| followed_by   = 
}}
《'''最后的战役'''》（英语：'''The Last Battle'''）是《[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]》系列小说的最后一本，按故事情节写也是最后一本，由英国作家[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]于1950年代所著。

== 主要人物 ==
*猿猴席夫特
*驴子迷糊
*纳尼亚国王逖里安
*独角兽朱爾
*狮王亞斯兰
*尤斯提·史瓜
*姬兒·波尔
*佩文西·露西
*佩文西·彼得
*佩文西·爱德蒙
*賈斯潘国王
*迪哥里
*波莉

== 故事概要 ==
在灯柱森林以西的森林里，住着一只无尾猿诡谲和一头驴子迷糊。虽然诡谲以迷糊的朋友自居，但凭着自己聪明的脑瓜欺负驴子早已成家常便饭。无奈迷糊呆呆傻傻，两个人愿打愿挨，结伴生活，日子倒也过得挺不错的。这天，诡谲和迷糊来到大锅渊，发现瀑布从上游冲下来一样黄色的东西。每逢早春，河流尽头的瀑布之水倾泻而下，夹带着浮冰的瀑布落到湖里，噼里啪啦就像开了锅一样，大锅渊故此得名。聪明的诡谲嫌水冷，略施小计忽悠迷惑下水捞，只长了四个蹄子的迷糊玩命用嘴叼住黄灿灿像毯子一样东西，冻得半死拖到了岸上，诡谲说这是一张完整的狮子皮。干什么用？诡谲建议用它改一件大衣送给迷糊，老实的驴子担心会触怒狮王亞斯兰。诡谲于是连忙打发迷糊去不远处的奇宾福德弄点水果，然后缝起狮皮大衣来。要让狮子的皮披在驴身上着实需要些手段，诡谲只好从皮的腰部剪下来一块移花接木到头和脖子之间，忙活了一下午，狮皮大衣完工了，正巧迷糊两手空空从奇宾福德回来，累得精疲力尽。费了好大力气连威胁带欺骗总算说的迷糊穿上大衣，没见过狮子的人从远处看还没准真的能被这头驴嚇住。诡谲心生一计，让迷糊索性就装成阿斯兰威风一下。迷糊死活不干，无奈自己脱不下来。于是就这样，纳尼亚大地上多了一头假冒的狮子。三周之后，距离灯柱森林不远处的狩猎小屋外，橡树下，年轻的纳尼亚国王蒂连正在和同伴独角兽珍宝享受着远离皇城凯尔帕拉瓦的片刻宁静。最近几日，狮王亞斯兰现身纳尼亚大地的消息陆陆续续传到国王蒂连耳朵里，年轻的国王正在为此兴奋不已。和珍宝的闲谈被一阵蹄声打断，远处走来了人马龙威特。人马告诉国王，最近几日夜观星相发现为大凶之兆，因此怀疑亞斯兰回来的消息纯属虚构。正在争论着，树精跑来求救。国王被告知，在灯柱森林，正有大批的灯柱森林被砍倒，说话间，仙子晕倒在地消失不见，死前却没说出真凶是谁。盛怒之下的国王决定亲自去看个明白，于是命令龙威特回城调军队，而自己则和珍宝一道直奔灯柱森林。

沿河而上，看见成排的木材顺流而下，将要被卖给下游的卡乐门人人。翻过几座山，眼前的景象触目惊心。一条笔直的路贯穿密林，忙着伐木的多数都是卡乐门人人。不远处，两个卡乐门人大汉正在用鞭子抽打一匹马，谁知那被打的竟然是一匹能言马。蒂连和珍宝忍无可忍干掉了两个大汉，却从能言马口中得知是亞斯兰下令砍伐能言树的。年轻的国王一时气盛杀了两个卡乐门人，没来得及冷静下来，一群卡乐门人人早已冲了上来，关键时刻，珍宝驮着国王冲出重围。安全之后，国王为自己的冲动追悔莫及。回想起今天发生的一切，国王决定回去自首，为的是能够见上亞斯兰一面，亲自问个究竟。回到原地，表明了身份，卡乐门人立刻五花大绑押，着蒂连和珍宝去见“老大” ——毫无疑问在这里作威作福的就是诡谲了。此时的诡谲正悠闲的嗑着松子。看他穿着猩红的背心儿，戴着顶破旧的纸王冠，再把从蒂连身上缴来宝剑挂在脖子。此刻，诡谲正被一群能言动物和借个卡乐门人人拥在当中，见到国王，诡谲不理不睬，说是有件要紧事情解决。招来了松鼠的负责人，诡谲命令他去踩更多的松子上供给“亞斯兰”。早已把准备过冬的食物献得一干二净的松鼠忍无可忍，提出要见亞斯兰，却被诡谲几句话吓得没了声儿。诡谲告诉动物们亞斯兰和卡乐门人的首领早就有了约定，纳尼亚的所有动物砍伐完森林之后都要去卡乐门人做苦力。当然这个苦力也不是白幹，卡乐门人的国王蒂斯罗克答应会给动物们发报酬，只是报酬统一由诡谲代亞斯兰保管，动物们只管干活就行了。一言说出，所有的动物们都是一脸的伤心和不满，胆子大的猪和熊提出异议，结果被伶牙俐齿的诡谲说得哑口无言。当诡谲提到塔什其实是亞斯兰的化名，而塔什神正是卡乐门人人崇拜的魔鬼时，一只猫站出来问了两句无关紧要的话，接着又退回到人群中。摆平了动物们，在看已经成为阶下囚的国王。蒂连早就出言大声反对了，谁知一句完整的话还没有说出口，就被堵住了嘴，一顿毒打。蒂连晕倒之前迷迷糊糊只记得诡谲说要把他绑在树上等待“亞斯兰”的处决。

蒂连醒过来时天已黄昏，自己果然是被困在一棵树上，珍宝也不知去向。眼看太阳落山，国王听见远处窸窸窣窣的声音传来，原来是老鼠和兔子背着诡谲送饭来了。小动物们告诉蒂连，如果只是诡谲或是卡乐门人人下令把国王捆在树上，他们绝不会同意，但是亞斯兰的意愿是无法违背的。夜深，蒂连发现在白天动物们聚会的马厩门口燃起了一堆篝火，好多动物围在火堆前。接着从马厩里走出了一只四条腿的动物，围着火堆转了几圈，对着诡谲而语了几句，便又回到马房里去了。无奈国王根本看不清听不见火堆那边发生了什么，只能眼巴巴的看着动物们的聚会散伙。火光熄灭，四周又是一片漆黑。伤心的国王回想起兒時听来的故事，他的祖先们有的被女巫掠走在巨人的地宫中度过童年（见纳尼亚传奇之银椅），有的出海远航知道世界尽头（见纳尼亚传奇之黎明行者号的远航），而他自己却连一只普通狮子都没见过，何谈识破假亞斯兰的诡计？每次纳尼亚发生危机，都会有来自另一个世界的孩子们相助，带领纳尼亚的生灵们走出困境，蒂连只好在黑夜里大喊：

{{cquote 3|“孩子们！孩子们！纳尼亚的朋友们！快，到我这儿来吧！我在天涯海角呼唤你们。我是蒂连，纳尼亚的国王，凯尔帕拉瓦的君主，人迹罕至的群岛的帝王。”}}

昏昏沉沉的，蒂连做了一个梦，梦见一张桌子旁围坐着两个老人和三男两女五个年轻人，国王想说什么，但张开嘴却发不出一点声音。噩梦醒来，蒂连仍旧被困在树上，而天色已经微微泛白。突然，两个孩子出现在蒂连面前，正是梦里五个孩子中的两个。男孩是尤斯提，女孩是姬兒波尔。两个孩子救下国王，绕了一个小时的圈子防止被跟踪，这时蒂连想到了一个藏身的好地方。蒂连的长辈为了守卫灯柱森林建立了三个守卫塔在森林之中，里面有食物有武器，显然是个藏身的好去处。去守卫塔的路上，尤斯提和姬兒讲起了自己的故事：七天前的伦敦，已经是白发老人的迪哥里和波莉邀请佩文西兄妹、姬兒、尤斯提做客（苏珊没来），说些纳尼亚的往事。在餐桌旁，7个人看到了一个纳尼亚装束的“鬼影”浮现在眼前，比划了一阵子就消失了。众人商量了一番认为纳尼亚有危险了，但没有纳尼亚的召唤，如何回到纳尼亚是个难题。彼得和爱德蒙想到利用魔法师的魔戒，但迪哥里把戒指买到了当初了老宅下面，老宅早已经易主。几天之后，彼得和爱德蒙打电话给姬兒和尤斯提，说已经拿到了魔法师的戒指，让他俩去纳尼亚（因为年龄大的孩子是不能去纳尼亚的）。谁知在前去碰面的路上，尤斯提和姬兒刚上火车便转眼被传送到了纳尼亚，根本没看见戒指是什么模样。来到纳尼亚第一眼便看到了被绑在树上的国王。屈指一算，距离蒂连求救已经过了七天的伦敦时间，但蒂连却说那只是十分钟之前的事情。总之纳尼亚的国王蒂连眼看着这两个从二百年前的传奇中走出来的主人公是十分激动。说话间到了守卫塔，这才发现根本不像是想象中的那么好，又湿又黑有些像地牢。还好蒂连在这里藏了几套卡乐门人人的铁甲头盔，三个人决定乔装一番。用药粉改了肤色，挑了顺手的兵器，吃了些难吃的食物，三个人点了火把稍事休息。他们成功偷袭卡乐门人的营地，救出了独角兽,并俘虏了驴子迷糊，带领独角兽等忠诚的动物和卡乐门军队、反叛的野兽以及矮人们展开战斗。但此时残酷的异教塔什神已经来到纳尼亚。尤斯提被俘，在寡不敌众的情况下，蒂莲国王躲进马厩，却发现七个国王和女王——彼得、爱德蒙、露西、尤斯提、姬兒和恢复了青春的迪哥里、波莉以国王和女王的身份站在他的面前。雄狮亞斯兰出现了，“时间”巨人醒来，世界末日的号角已被吹响，黑夜笼罩纳尼亚，被各种各样的灾难侵害，纳尼亚终于被毁灭了。亞斯兰带领所有信仰他的生物穿过一道门，来到了他的王国。亞斯兰告诉露西，他们其实都已经在火车事故中死去。老纳尼亚中一切重要的东西以及可爱的动物，都已经由这扇门进入真正的纳尼亚。过去出现过的人物都在这里。从此，他们在新的纳尼亚世界过着幸福的生活。

== 創作背景 ==
《最后的战役》的内容有一部分是根据《[[圣经|圣经]]》〈[[启示录|启示录]]〉的内容进行创作的，里面对纳尼亚最后的日子以及新生纳尼亚的描述舞步是在向读者显示最后的审判与审判过后的新天新地，与《魔法师的外甥》里面纳尼亚世界的创造正好遥相呼应。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[纳尼亚传奇|纳尼亚传奇]]
*[[启示录|启示录]]

{{魔幻王國}}
{{DEFAULTSORT:Last Battle, The}}
[[Category:納尼亞傳奇|Category:納尼亞傳奇]]
[[Category:1956年長篇小說|Category:1956年長篇小說]]
[[Category:續作小說|Category:續作小說]]