{{original research}}
{{noteTA
|1=zh-hans:阿尔萨斯; zh-hk:阿爾薩斯; zh-tw:亞爾薩斯;
|2=zh-hans:威斯特伐利亚; zh-tw:西發里亞;
}}
《'''最后一课'''》（[[法文|法文]]：''{{lang|fr|'''La Dernière Classe'''}}''）是[[法国|法国]]小说家[[阿尔丰斯·都德|阿尔丰斯·都德]]於1873年发表的一篇名作，並翻译成多国语言，和《[[柏林之围|柏林之围]]》一样，是一部全世界[[爱国主义|爱国主义]][[教育|教育]]的典-{zh-hans:范; zh-hant:範;}-[[小说|小说]]。

==情节概要==
在[[阿尔萨斯|阿尔萨斯]]的一个村庄里。当时法兰西在[[普法战争|普法战争]]中失利，[[阿尔萨斯|阿尔萨斯]]和[[洛林|洛林]]被划归[[德意志帝国|德意志帝国]]。德意志帝国禁止该地区的学校教授[[法语|法语]]，转而要求教授[[德语|德语]]。小说透過主角小弗郎士的角度，描写了一个週日上午学校裡不寻常的一幕。

小弗朗士在週日早晨上学时迟到了，因为他怕法语课老师韩麦尔先生查问他分词的用法。他想逃学去玩，看普鲁士士兵操练，但最後决定去学校。路过镇公所时，弗朗士见到人们围着新张贴的公告议论纷纷，不知道出了什么消息。到学校以後，他发现课室裡不像往日一样喧闹，而是安安静静的。法语老师韩麦尔先生穿着整齐。教室后排坐满了镇上的村民。开始上课後，韩麦尔先生说今天是最后一堂法语课。从此以后，大家就要改学德语了。小弗郎士很吃惊，但是他很快就后悔，埋怨自己以前学习太不用功，现在已经太晚了。韩麦尔先生也批评“总要把学习拖到明天，这正是阿尔萨斯人最大的不幸”，结果就是德国人有理由对他们说，他们“连自己的语言都不会说，不会写”，枉称自己是法国人。韩麦尔先生又告诉学生，“法语是世界上最美的语言，最明白，最精确”，永远不应该忘记，因为“亡了国当了奴隶的人民，只要牢牢记住他们的语言，就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙”。

上课了，小弗郎士虽然难受，但却十分珍惜这最后一课，认真听讲，其他村民也是一样用心地学习。

12点钟到了，普鲁士士兵收操了。韩麦尔先生使出全身的力量在黑板上写出了“法兰西万岁！”，然后让我们走了。

==相关研究==
===历史沿革===
历史上的[[法兰西王国|法兰西王国]]大约在十七世纪逐渐占领阿尔萨斯。阿尔萨斯的本土语言阿尔萨斯语虽然归类为[[日耳曼语族|日耳曼语族]]中上德语的一支，但是与标准德语差异巨大，无法沟通。十七世纪，以[[巴黎|巴黎]]地区语言为基础的标准法语逐渐形成，并随着法兰西王国的强盛和[[启蒙运动|启蒙运动]]而逐渐定型。[[法国大革命|法国大革命]]後，[[拿破仑一世|拿破仑一世]]建立帝国，并逐步扩张。与此同时，标准法语逐渐向法兰西帝国各省推广，成为学校授课使用的语言和中上层社会接受的[[书面语|书面语]]。与此同时，拿破仑占领下的德意志地区，[[民族主义|民族主义]]逐渐抬头。拿破仑被放逐後，[[维也纳条约|维也纳体系]]成立。其后，[[腓特烈·威廉三世|腓特烈·威廉三世]]和[[俾斯麦|俾斯麦]]领导下的[[普鲁士|普鲁士]]逐步统一了德意志。

===语言政策变化===
阿尔萨斯的法语普及和教学从1794年的法令开始执行，但学校内使用法语授课直到1833年的法令推出后才开始被认真执行。1850年左右的时候，法语除了是阿尔萨斯的官方书面语言，也主要在中上层社会、知识界和商业活动中使用<ref name="gp">{{cite book|author=Guy Perny|title=Nos ancêtres les Alsaciens|year=2001|publisher=Jérôme Do Bentzinger|isbn=9782846290029}}</ref>{{rp|5}}。另一方面，随着德意志统一进程开始，从十九世纪上半叶起，作为书面语的标准德语逐渐形成，而属于法兰西的阿尔萨斯和洛林并没有被包括在这个过程中。阿尔萨斯和洛林的语言与以普鲁士语为基础的标准德语差异巨大，无法沟通。鉴于德意志民族意识的兴起，法兰西政府也开始强调国语推行的重要性。1850年到1870年是法语急速传播并被系統性地教授的20年，阿尔萨斯会说法语的人口因此大增。然而中下阶层（农民、手工艺人和工人，约占总人口的五分之四）的生活用语依然是本地的[[阿尔萨斯语|阿尔萨斯语]]<ref>''German Dialects Phonology & Morphology With Selected Texts,'' R.E. Keller, 1961, Manchester University Press, p. 116</ref>，法语則被视为“富人的语言”<ref name="gp"/>{{rp|7}}。1860年代晚期约有15%的阿尔萨斯人会说法语，但学生从学校毕业时大多能通晓法语和阿尔萨斯语<ref name="lmv">{{cite book|author=Liliane Mangold Vassberg|title=Alsatian Acts of Identity: Language Use and Language Attitudes in Alsace|year=1993|publisher=Multilingual Matters|isbn=9781853591723}}</ref>{{rp|16}}。

===身份认同===
阿尔萨斯的国家身份认同和其语言认同是错位的。尽管在历史和传统文化如语言上，阿尔萨斯与德意志部分地区关系密切，但与德国其他地区关系疏远，经过了启蒙运动和大革命的洗礼，由[[社会契约|社会契约]]与自由平等价值观契定的现代国家认同观念让阿尔萨斯人认为自己是法兰西的一部分。尽管中下阶层对法语不感兴趣，但他们认为自己的母语阿尔萨斯语与德国的标准德语差异巨大，无法交流，与自己的法兰西国家认同并不冲突<ref name="lmv"/>{{rp|16}}。这与德意志地区将国家身份认同建立在文化传统和语言上的观念并不相同<ref name="lmv"/>{{rp|16}}。1870年，法兰西历史学家[[努马-丹尼斯·甫斯特尔·德·库朗日|浮斯泰尔·德·库朗日]]回应德意志历史教授Mommsen的通信：《阿尔萨斯是法兰西还是德意志的？》里面就体现了这一差异。<ref>{{cite book|author=Fustel de Coulanges|title=L'Alsace est-elle allemande ou française?: Réponse à M. Mommsen|year=1870|publisher=E. Dentu}}</ref><ref name="ps">{{cite journal|author=Paul Smith|coauthors=Vingtième Siècle. Revue d'histoire|title=À la recherche d'une identité nationale en Alsace (1870-1918)|year=1996|volume=50|pages=23-35}}</ref>  

1870年，[[拿破仑三世|拿破仑三世]]发起[[普法战争|普法战争]]，结果普鲁士大获全胜。1871年，[[德意志帝国|德意志帝国]]成立，签订《[[法兰克福条约|法兰克福条约]]》，获得了阿尔萨斯和洛林。《法兰克福条约》规定当地人可以选择移居法兰西，留下来的则默认为德意志人。阿尔萨斯和洛林的中上层民众，包括文艺、知识界人士大量离去，造成阿尔萨斯近十年文化真空。之後无论是战败的法兰西还是战胜的德意志帝国都将语言作为凝聚爱国主义的重要手段。德意志要求当地学校使用德语教学，而当地人坚持说法语和阿尔萨斯语为抵制德意志化的抗争手段<ref name="ps"/>。例如一位说法语的阿尔萨斯学生领袖被逐出大学后，立刻被阿尔萨斯人和法兰西人视为英雄<ref name="lmv"/>{{rp|17}}。

===法德争议领土===
阿尔萨斯在中世纪长期属于[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]的领土。1639年，法国占领了大部分的阿尔萨斯，以避免落入西班牙[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]手中。西班牙希望能清除与西属荷兰之间的障碍。因此引发了[[三十年战争|三十年战争]](1618－1648年）。在被敌国包围，以及匈牙利给予全权处理的情况下，西班牙在1646年将南郡（Sundgau）的领地（大部分位于上阿尔萨斯）以120万[[塔勒|塔勒]]（1塔勒=3马克）的价格卖给已占领该地的法国。因此，当1648年，[[西发利亚和约|西发利亚和约]]结束三十年战争之后，除了一些城镇维持独立，大部分的阿尔萨斯成为法国领土。条约中认为阿尔萨斯是“拜占庭”且令人困扰。这被认为是蓄意要让法国国王及神圣罗马皇帝都无法完全控制该地，并造成双方对立，让阿尔萨斯能保有某一程度的自治权。支持这论点的人指出，负责编写条文的帝国全权大臣{{link-de|伊萨克·佛尔玛|Isaak Volmar}}是前阿尔萨斯教区秘书长。之后，阿尔萨斯与洛林成为德法之间争议不断的领土。

因为战争造成大量人口伤亡（主要在乡间地区），自1648年至18世纪中期，大量移民前往瑞士、德国、奥地利、洛林、萨伏依和其他地区。1671－1711年，瑞士（特别是伯恩）再洗礼派难民涌入阿尔萨斯。斯特拉斯堡成为早期[[再洗礼派运动|再洗礼派运动]]的主要中心。

1679年的[[奈梅亨条约|奈梅亨条约]]巩固了法国的控制权。法国在1681年占领斯特拉斯堡，1688年开始，法军因“Brûlez le Palatinat!”政策开始入侵南德。1697年结束大同盟战争的[[里斯维克条约|里斯维克条约]]再度巩固这次的领土变更。然而，阿尔萨斯在法国是个特别的存在。当地政府、学校、教育依然使用德文，德国（路德教派）的[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]持续接收德国学生。禁止法国新教的[[枫丹白露敕令|枫丹白露敕令]]不在阿尔萨斯实行。虽然法国政府大力宣扬[[天主教|天主教]]，并在1681年要求路德教派的斯特拉斯堡座堂必须交给天主教，但阿尔萨斯与法国其他地区不同的是，当地对于宗教较为宽容。阿尔萨斯有[[孚日山脉|孚日山脉]]作为与法国的界线，但是与德国并没有类似的天然界线。因此，阿尔萨斯在法国大革命以前，一直保留德国文化，经济上也较依赖德国。

===写作与出版===
《最后一课》是都德在故乡普罗旺斯以自己参战的经历见闻为基础写成的。1870年9月拿破仑三世向普鲁士投降后，巴黎爆发革命，群众成立[[法兰西第三共和国|第三共和国]]，保卫祖国。都德参加了保卫巴黎的国民自卫军，然而自卫军和共和国的黑暗一面也让他寒心。最终巴黎沦陷，都德离开巴黎回到故乡普罗旺斯。1872年至1873年，都德陆续发表了多篇有关战争与[[巴黎公社|巴黎公社]]的爱国主义短篇小说，1873年集结出版为小说集。由于每篇都在星期一发表，故称为《[[星期一故事集|星期一故事集]]》（《月曜故事集》）。《最后一课》也是《星期一故事集》中的一篇，最初在1872年发表。<ref name="sg">{{cite book|author=Stéphane Giocanti|title=C’était les Daudet|publisher=Editions Flammarion|isbn=9782081297678}}</ref>

===《最后一课》与《阿尔萨斯！阿尔萨斯！》===
在法国，《最后一课》常常与《星期一故事集》中的另一篇小说《阿尔萨斯！阿尔萨斯！》一同提起。《阿尔萨斯！阿尔萨斯！》是作者追忆数年前在阿尔萨斯乡村徒步旅行的情景。两篇小说常常被当作都德爱国主义文学的例子。如果说《最后一课》是作者抒发对德国占领的屈辱感，《阿尔萨斯！阿尔萨斯！》中作者则通过描述战争之前阿尔萨斯美好的风土人物，唤醒读者对失去的土地的缅怀之情。<ref name="lom">Laurence Olivier-Messonnier, [http://tel.archives-ouvertes.fr/docs/00/68/10/71/PDF/2008CLF20003.pdf Guerre et Littérature de Jeunesse Française (1870-1919)], Université Blaise Pascal – Clermont II [2008]. 博士学位论文</ref>

==影响==
===中国===
*1912年9月末由[[胡适|胡适]]译入中国，最初刊登在11月5日上海《大共和日报》，初译名《割地》。<ref name="sg"/>
*1913年，在日本出版的《湖南教育杂志》刊载了标明“匪石译”的《最后一课》。
*1915年另一译本出现，就是“静英女士”译的《最后之授课》。
*1919年，亚东图书馆将《最后一课》以原题目收入其出版的《短篇小说集》中。
*1920年代开始，《最后一课》被收入[[商务印书馆|商务印书馆]]印行的中学语文教科书中。
* 《最后一课》被收录进[[人民教育出版社|人民教育出版社]]《语文》七年下课本中

小说传入中国之时，正是中国刚刚推翻帝制，[[五四运动|五四运动]]前夕。当时中国情况复杂，《最后一课》“成为中国人爱国情感激发和表达的媒介”。

后来在[[抗日战争|抗日战争]]中，日本在中国部分地区只允许当地人学[[日语|日语]]，正好应了小说的情景。中国人尝试透過《最后一课》唤醒那些受压迫的人民。

===日本===
故事在[[日本|日本]]譯為《最後之授業》（{{lang-ja|最後の授業}}），[[明治時代|明治時代]]就已有[[日文|日文]]翻譯版。<ref name="sg"/>
*1927年（[[昭和|昭和]]2年），採用《最後之授業》作為教科書的教材，教導學童「國語愛」。
*戰後的一段時期，《最後之授業》從教科書中消失。
*1952年（昭和27年），又再度收入教科書中。
*1985年（昭和60年），教科書不再採用。
== 参考文献 ==
{{Wikisource|Les Contes du lundi/La Dernière classe|最后一课（原文）|fr}}
{{Wikisource|割地|最后一课（胡適譯本）}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{Alphonse Daudet}}

{{DEFAULTSORT:La Dernière Classe}}
[[Category:法国小说|Category:法国小说]]
[[Category:普法戰爭|Category:普法戰爭]]
[[Category:短篇小說|Category:短篇小說]]
[[Category:法國背景作品|Category:法國背景作品]]
[[Category:大東部大區|Category:大東部大區]]
[[Category:學校背景作品|Category:學校背景作品]]