{{Infobox Short story
|name             = 最后的问题
|title_orig       = 
|translaton       = 
|author           = [[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]
|country          = [[美国|美国]] 
|language         = [[英语|英语]]
|series           = [[马尔蒂瓦克|马尔蒂瓦克系列]]
|genre            = [[科幻|科幻]][[短篇小说|短篇小说]]
|publication_type = [[连载|连载]]
|publishede     = '《科幻季刊》
|publisher        = Columbia Publications
|media_type       = 印刷品
|pub_date         = 1956年11月
|english_pub_date = 
|preceded_by      = [[Someday_(short_story)|Someday]]
|followed_by      = [[Jokester_(Asimov)|Jokester]]
}} 

《'''最後的問題'''》（{{lang-en|The Last Question}}）是[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]写的一篇[[科幻|科幻]][[短篇小說|短篇小說]]。它是阿西莫夫最得意的短篇作品。最初发表在1956年11月號的《[[科幻季刊|科幻季刊]]》，並重新刊登在合集《[[九個明天|九個明天]]》（1959年）、《[[艾西莫夫精選|艾西莫夫精選]]》（1973年）、《[[機器人之夢|機器人之夢]]》 （1986年），回顧故事集《[[奧珀斯100|奧珀斯100]]》（1969年），和《艾西莫夫全集：第一卷》中。 這是一系列互相關聯的故事的其中一則，內容始于於一個名字叫[[馬爾蒂瓦克|馬爾蒂瓦克]]（Multivac）的虛構的[[電腦|電腦]]，终于宇宙的寂灭与重生。

==歷史==
在構思本文時，艾西莫夫認為未來的趨勢是在20世紀50年代所規劃的特徵運算技術的集中化，為了製造一部極端中央管控的全球化電腦。在看過一本[[天文館|天文館]]的改編版，艾西莫夫「自認為」這個故事是他寫過的最好的科幻小說，其地位比「[[醜小孩|醜小孩]]」和「[[雙百人|雙百人]]」還高。「最後的問題」和「[[夜幕低垂|夜幕低垂]]」等故事被排為艾西莫夫最著名且最受好評的短篇小說之一。

這篇小說於1966年首次為了[[密西根州立大學|密西根州立大學]]的艾布拉姆斯天文館改編為有聲版，而由[[李奧納德·尼摩伊|李奧納德·尼摩伊]]的聲音演出。艾西莫夫在他的自傳《[[仍有的歡樂|仍有的歡樂]]》中曾提過這件事。這篇小說再次於1969年在[[紐約州|紐約州]][[羅徹斯特|羅徹斯特]]的[[史崔森堡天文館|史崔森堡天文館]]被改編，由伊恩．麥克連南所執導。這個改編版也於80年代初在[[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]的[[莫里森天文館|莫里森天文館]]表演過。

朗讀版的故事也可以定期在英國廣播公司7號電台（BBC 7 radio）聽到。

==劇情大綱==

故事從2061年開始，两个技术人员问了当时最强大的电脑Multivac（多真空管），「如何才能使宇宙[[熵|熵]]的淨值大量減少？」這相當於問：「[[熱力學第二定律|熱力學第二定律]]（用來解釋故事裡宇宙熵值的增加）的運作可以扭轉嗎？」计算机的回答：「目前的數據不足以得到有意義的答案。」然后[[人类|人类]]文明不断发展，扩展到[[银河|银河]]、[[星系|星系]]乃至全[[宇宙|宇宙]]，計算機也从Multivac先后发展成Microvac（微真空管）、Galactic AC（银河AC）、Universal AC（宇宙AC）、Cosmic AC、AC。每一代人都向计算机提出了那个问题，每次计算机的回答都是「目前的數據不足以得到有意義的答案。」宇宙渐渐走向寂灭，人類已经进化成遍布宇宙的心靈，恒星一個一個消失，宇宙接近了[[熱寂|熱寂]]。人類最後一次問AC最終的熵問題，AC仍然無法回答。之後「人類」和AC融合了。AC繼續思考這個問題，即使空間和時間不再存在。最後它發現了答案，但無法告诉任何人，于是，它以逆轉熵的方式顯示答案，创造了新的宇宙。

==參見==
*[[技術奇點|技術奇點]]
*[[熵|熵]]
*[[超人類主義|超人類主義]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130324211522/https://filer.case.edu/dts8/thelastq.htm 全文（英文）]
*[http://bestsciencefictionstories.com/2008/03/28/the-last-question-by-isaac-asimov/ BestScienceFictionStories.com上的最後的問題] -短篇小說評論和資源。（英文）

{{Asimov}}

{{DEFAULTSORT:Last Question, The}}
[[Category:科幻小說|Category:科幻小說]]
[[Category:阿西莫夫|Category:阿西莫夫]]
[[Category:2060年代背景作品|Category:2060年代背景作品]]