{{noteTA
|1=zh:温貞菱;zh-hant:温貞菱;zh-hans:温贞菱;
}}
{{Infobox Television
| show_name            = 最後的詩句
| eng_name             = ''The Last Verse''
| image                = The Last Verse poster.png
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = [[電視電影|電視電影]]
| format               = 
| creator              = 
| writer               = {{Plainlist}}
* [[施虹如|施虹如]]
* [[曾英庭|曾英庭]]
| director             = 曾英庭
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = {{Plainlist}}
* [[傅孟柏|傅孟柏]]
* [[温貞菱|温貞菱]]
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 李亮辰〈有一塊青苔很明顯〉
| composer             = 湯瑪斯·福多瑪
| country              = {{ROC-TW}}
| language             = [[中華民國國語|國語]]、[[臺灣話|臺語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 
| list_episodes        = 
| slogan               = 
| executive_producer   = 陳鴻毅
| supervising_producer = 於蓓華
| producer             = {{Plainlist}}
* 於蓓華
* 林香伶
* 謝宏立
| editor               = 李俊宏
| location             = {{ROC-TW}}
| cinematography       = 劉至桓
| camera               = 
| runtime              = 101分鐘
| company              = [[公共電視文化事業基金會|公共電視台]]
| distributor          = 
| channel              = [[公視主頻|公視主頻]]
| picture_format       = [[1080p|1080p]]（[[高清電視|高畫質]]）
| audio_format         = [[立體聲|立體聲]]
| aired                = {{start date|2017|03|18}}
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| show_name_zh-kr      = 마지막 구절
| website              = http://www.pts.org.tw/ptsoriginals/ep01.html
| production_website   = 
| imdb_id              = 6533250
}}
《'''最後的詩句'''》（{{lang-en|''The Last Verse''}}）是一部[[中華民國|臺灣]][[電視電影|電視電影]]，為[[公共電視文化事業基金會|公視]]推出的首部「[[公共電視台節目列表#電影節目|新創電影]]」，由[[曾英庭|曾英庭]]執導、[[傅孟柏|傅孟柏]]與[[温貞菱|温貞菱]]領銜主演。本片於2017年3月4日在光點華山電影館首映，3月17日在[[LINE_TV|LINE TV]]线上首播，3月18日在[[公視主頻|公視主頻]]首播。

本片以灰色寫實的手法呈現「青年貧窮」的主題，描述一對相戀十六年的男女，歷經三次執政更迭，身處充滿艱困與挑戰的社會經濟環境，消磨了他們的青春與美好的愛情，並隨著成長與夢想的幻滅，最終為生命之詩畫下句點的故事。

由於本片劇情緊扣社會，拍攝手法多利用空間、影像與美術等來刻劃小人物，加上傅孟柏與温貞菱詮釋角色到位，因此在播映後獲得好評，最終拿下[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]4座獎項（8項提名）的肯定，與《[[告別|告別]]》並列迷你劇集／電視電影類最多入圍兼得獎者，<ref>{{cite news|url=http://star.ettoday.net/news/995175|title=快訊／第52屆電視金鐘獎入圍名單！楊丞琳、楊貴媚搶視后 |publisher=[[ETNEWS新聞雲|ETNEWS星光雲]]|author=林思妤|date=2017-03-13|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823202837/http://star.ettoday.net/news/995175|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>亦獲[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]入選「新浪潮」單元競賽，並受[[斯德哥爾摩電影節|斯德哥爾摩電影節]]、{{le|多倫多亞洲國際電影節|Toronto Reel Asian International Film Festival}}與{{le|聖地牙哥亞洲電影節|San Diego Asian Film Festival}}等國際影展之邀參展。

== 劇情 ==
在操場比賽踢足球的施人傑（[[傅孟柏|傅孟柏]] 飾演），初遇正在跑步的李曉萍（[[温貞菱|温貞菱]] 飾演），並對她一見鍾情。

;民國八十九年　青春
在[[2000年中華民國總統選舉|中華民國第十任總統選舉]]開票之際，曉萍與友人在加油站結識打工的學長人傑與蔡尾（[[黃迪揚|黃迪揚]] 飾演），並受到兩人的邀請到山間溪邊聯誼。當曉萍和人傑獨處時，她問起人傑的綽號「詩人」之由來，並嬉鬧著要人傑唸一首詩給她聽。

;民國九十五年　自由
出社會的曉萍，籌畫著與人傑的未來，即將退伍的人傑也面臨生涯的抉擇。經商失敗的父親（[[高群|高群]] 飾演）到軍中會見人傑後，選擇在車上[[燒炭自殺|燒炭自殺]]，趕到現場的人傑對已成冰冷屍體的父親發洩心中的怒吼。獲知噩耗的曉萍及時趕到，陪同內心充滿怨懟及排斥感的人傑，送施父走完最後一程。

;民國九十七年　風暴
雖然人傑已選擇[[拋棄繼承|拋棄繼承]]，但討債集團的輝哥（[[高盟傑|高盟傑]] 飾演）仍來到他與曉萍的住處，要求人傑結清其父親欠下的私人債務。不願替亡父善後的人傑採消極態度，討債集團便殺害了他們收養的狗以示威脅。向警方求助無果的人傑與曉萍暫居於旅店，人傑卻在下班途中遭討債集團劫走，並被埋在工地的砂石裡。經過一夜，人傑仍不願屈撓拒簽本票，情急的曉萍，便向姑姑（[[黃柔閩|黃柔閩]] 飾演）請求金援，而獲得釋放的人傑，卻自此充滿悲憤。

;民國一百零一年　求婚
在[[2012年中華民國總統選舉|第十三任中華民國總統]]就職的這一天，人傑終於還清債務。轉行[[不動產|不動產業]]的他，經常帶著在軍中結識且已婚的雨婷中尉（[[姚以緹|姚以緹]] 飾演）到各空屋尋歡，卻在某日撞見曉萍和一名跑車小開Jeffery（[[高英軒|高英軒]] 飾演）關係親密。夜裡，當人傑與曉萍打算[[性交|性交]]時，有經濟壓力的人傑和嚮往婚姻的曉萍，對生子成家各執意見產生爭執，曉萍亦對人傑打算拋下她和軍中學弟前往[[中華人民共和國|中國大陸]]發展的想法感到難以理解。

人傑發現Jeffery一直聯絡曉萍，令他不禁質疑兩人的關係，而曉萍也刻意回話激怒。情緒爆發的人傑，以曉萍先前想生子之表態為由，意圖[[強姦|強姦]]曉萍，直到看見曉萍無辜地淚訴，他才清醒過來並激動地虐打自己，心疼的曉萍則緊急制止。人傑最後還是決定前往學弟位處的[[杭州市|杭州]]，到機場送行的曉萍，在相互道別後，看著人傑離去的身影，壓抑不住內心的悲痛而淚灑機場。

;民國一百零五年　返鄉
遭欺騙而身無分文的人傑[[非法移民|偷渡]]回台，在蔡尾的協助下得以[[保釋|保釋]]。當人傑問起曉萍的近況時，他得知曉萍疑似遭Jeffery玩弄感情還[[墮胎|墮胎]]，更因罹患[[抑鬱性障礙|憂鬱症]]而[[自殺|自殺]]未遂。走投無路的人傑回到曉萍家，被曉萍重新接納，並在夜裡躺在曉萍身邊無聲地哭泣著。姑姑來到人傑從事的計程車業場所教訓他，指責他踐踏李家的恩情，在曉萍最需要他的時候離她而去，並要求人傑離開曉萍。纏綿後的某夜，曉萍希望人傑再唸一次當初他們在溪邊嬉戲時的那首詩，人傑卻在這時向曉萍[[求婚|求婚]]。沉睡中的人傑，因感受到[[壁癌|壁癌]]漏下的水而甦醒，並發現曉萍在廁所裡[[割腕|割腕]]自殺。

;民國一百零五年　勇氣
失去曉萍的人傑，向討債集團購買了一把[[槍械|槍]]，隨後挾持Jeffery，打算要Jeffery付出代價。經Jeffery的解釋，人傑才意識到傷害曉萍最深的人正是自己。看清一切的人傑，回到充滿他與曉萍生活痕跡的房子，並寫下當初的那一首詩，憶起十六年前的溪邊，他與曉萍確認彼此心意的那一吻，以及最初的青春，隨後便扣下板機自盡。

== 製作 ==
=== 企劃與創作 ===
作為[[公共電視文化事業基金會|公視]]「[[公共電視台節目列表#電影節目|新創電影]]」品牌的幕後推手和監製，主導人兼該節目部經理[[於蓓華|於蓓華]]坦言新創電影品牌的設立，是源自意識到[[公共電視台節目列表#人生劇展|人生劇展]]的不足。考慮戲劇回應社會議題的主導性，「公視新創電影」因此油然而生，「我們先設定『青年貧窮』這個明確的主題，然後再找過去與公視合作過的優秀年輕導演談，畢竟他們就是這個貧窮世代」她說，<ref name="Punchline">{{cite web|url=http://punchline.asia/archives/40412|title=專訪／公視於蓓華與導演莊絢維：「公視新創電影」要用更強烈的方式回應社會|publisher=[[娛樂重擊|娛樂重擊]]|author=Maple|date=2017-03-03|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164852/http://punchline.asia/archives/40412|archivedate=2018-01-30|deadurl=no}}</ref>且新創電影具鼓勵充滿撞擊能量的後青春世代導演創作的意涵。<ref name="新創電影">{{cite web|url=http://www.pts.org.tw/ptsoriginals/festival/201703/|title=後青春希望無窮影展|publisher=[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170919051109/http://www.pts.org.tw/ptsoriginals/festival/201703/|archivedate=2017-09-19|deadurl=no}}</ref>作為新創電影的開山之作，曾英庭是就公視所提供的[[青少年|青少年]][[貧富差距|貧富差距]]故事雛形開始工作，但因原始故事中的富二代角色和自己不切合且難以揣摩，他索性邀來[[施虹如|施虹如]]共同執筆，重新創作故事，並花了約兩個月的時間完成劇本。<ref name="吾世代電影活路">{{cite web|url=http://www.biosmonthly.com/brand_topic/9207|title=吾世代電影活路｜打造成功的青年處境劇：《最後的詩句》《濁流》的誕生（上）|publisher=BIOS Monthly|author=孫志熙|date=2017-09-19|accessdate=2017-09-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170923095850/http://www.biosmonthly.com/brand_topic/9207|archivedate=2017-09-23|deadurl=no}}</ref><ref name="放映週報">{{cite web|url=http://www.funscreen.com.tw/feature.asp?FE_NO=1643|title=煙火與詩句——專訪導演曾英庭|publisher=[[放映週報|放映週報]]|author=雀雀|date=2017-03-29|accessdate=2018-01-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170705054411/http://www.funscreen.com.tw/feature.asp?FE_NO=1643|archivedate=2017-07-05|deadurl=no}}</ref><ref name="CNA">{{cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201709290040-1.aspx|title=金鐘最後的詩句入圍8項 曾英庭為男生發聲|publisher=[[中央通訊社|中央通訊社]]|author=羅苑韶|date=2017-09-29|accessdate=2018-02-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170929052628/http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201709290040-1.aspx|archivedate=2017-09-29|deadurl=no}}</ref><ref name="開鏡">{{cite journal|url=https://medium.com/actionquarterly-pts/%E6%9C%80%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%A9%A9%E5%8F%A5-%E5%85%A5%E5%9C%8D%E9%87%9C%E5%B1%B1%E5%BD%B1%E5%B1%95-9554fc2bdb25|title=《最後的詩句》入圍釜山影展|publisher=[[公共電視文化事業基金會|開鏡季刊]]|date=2018-01|accessdate=2018-02-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180201193342/https://medium.com/actionquarterly-pts/%E6%9C%80%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%A9%A9%E5%8F%A5-%E5%85%A5%E5%9C%8D%E9%87%9C%E5%B1%B1%E5%BD%B1%E5%B1%95-9554fc2bdb25|archivedate=2018-02-01|deadurl=no}}</ref>

故事描繪在[[中華民國|臺灣]]的政經大環境下，一對男女長跑十六年的愛情之殞落，反映[[21世紀|21世紀]]青年世代所身處的現實生活。<ref name="開鏡"/>談起創作本片的動機，與「貧窮」共處了很久而對「青年貧窮」此母題不陌生的導演曾英庭，便以身為男性的觀點出發，從他的世代開始描摹，-{欲}-透過一段長時間的關係，來呈現一對情侶在這樣的背景與環境下，可能遭遇的困境，以及他們該如何抱持美好的想像來面對現實世界。對於劇中藉重要政治事件來推展故事，曾英庭認為政治總和生活環環相扣，每一事件雖然不會直接對人民造成影響，但都會在往後的時間裡，潛移默化地改變生活的細節，他覺得「這些改變還是會慢慢擴散到我們最平凡的人身上。」<ref name="HypeSphere1">{{cite web|url=http://www.hypesphere.com/archives/86503|title=[人物] 專訪公視新創電影《最後的詩句》導演曾英庭|publisher=HypeSphere狂熱球電影資訊網|author=Sebox|date=2017-03-16|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164916/http://www.hypesphere.com/archives/86503|archivedate=2018-01-30|deadurl=no}}</ref>曾英庭在創作劇本時，發覺貧窮並非一時造成，而是長久累積，這和原生家庭階級未流動有著密切的關連，因此在劇本上花了許多時間鋪陳角色的生命歷程，並以一對伴侶作為對鏡，來反映周遭世界的改變。<ref name="吾世代電影活路"/>

編導在劇情上融合了《[[羅生門_(電影)|羅生門]]》與[[威廉·莎士比亞|莎士比亞]]筆下的《[[奧賽羅|奧賽羅]]》等劇元素，呈現出眾說紛紜、事實並未明瞭的景況，想藉此點明男主角人生之不順遂，部分是源自於自身的性格所招致的悲劇。雖然閱聽者可能會因這樣的編排方式而感到困惑，但有著讓觀眾投入角色的用意，亦留給觀眾討論的空間。<ref name="放映週報"/>曾英庭另外也想透過本片為男性發聲，「在強調[[女性主義|女權]]的時代，男生很容易遭到忽略。除了家庭和社會的期待，男生也會給自己壓力，自我期許要成為某個類型的男生。」他說，而這樣的壓力便造就了角色人格上的挫折與自卑。<ref name="CNA"/>不過，他同時也認為以男性為觀點出發的腳本，會產生對女主角刻畫不夠深刻的缺點。<ref name="開鏡"/>主角的名字是誕生於執筆的過程，而貫穿全劇的詩句，也是創作後期才完成。為了扣合角色身分，施虹如試著保留學生時代的青澀，並親自創作劇中的詩句。曾英庭認為角色生命中所遇見的每個人，都會成為心中的一首詩，而成長過程會有晦暗面，心中的詩也會轉變。<ref name="開鏡"/>

本片充滿了非常多關於「水」的不同意象，對此曾英庭雖然無法具體地給予解釋，不過他認為這正如「詩」一般能有不同解讀，因此水對他來說「是一體兩面的」，有模糊、曖昧的存在，「它可以是很洶湧、很危險的，所以我在電影中放入了各種形象的水，也是想要與施人傑的多愁善感互相呼應。」他說。曾英庭認為本片是部關於「勇氣」的電影，他期望藉主角反映現實的境遇和終局，替那些類似主角生活狀態的觀眾死一回，使觀眾能因此活得更好，<ref name="HypeSphere1"/>即便事後想要修改結局的他，坦言堅定地活下去才是他相信的勇敢。<ref name="開鏡"/>

=== 演員與角色 ===
由於劇情幅度橫跨十六年，男女主角的年紀由大學時期發展至三十歲中旬，因此選角取介於中間值的年齡作為考量，而符合此年齡區間的[[傅孟柏|傅孟柏]]與[[温貞菱|温貞菱]]便因此出線擔綱。不僅主演，曾英庭導演對周邊演員也是相當堅持，即便僅有一場戲也必須具備角色的靈魂與生命力。在正式開拍前，劇組安排演員進行一個月的密集訓練，除了符合角色外觀要求、熟悉彼此、感受角色間的情感、排戲與內化的演出等，傅孟柏與温貞菱還接受了[[配音|配音]]練習，意圖藉此讓他們認識彼此的聲音好達到互信的關係，並學會隨著角色年齡增長而做出細微的變化。<ref name="HypeSphere1"/>

與曾英庭導演第四度合作的[[金鐘獎|金鐘獎]]入圍者傅孟柏，飾演男主角施人傑。<ref name="cte">{{cite news|url=https://my-cte.com/2017/03/05/%E8%88%87%E6%BA%AB%E8%B2%9E%E8%8F%B1%E6%BF%80%E6%83%85%E8%A6%AA%E5%AF%86%E6%88%B2-%E5%82%85%E5%AD%9F%E6%9F%8F%E7%9B%B4%E8%A8%80%E6%B2%92%E5%8F%8D%E6%87%89/|title=與溫貞菱激情親密戲 傅孟柏直言沒反應|publisher=[[中時電子報|中時娛樂]]|author=洪秀瑛|date=2017-03-05|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/save/https://my-cte.com/2017/03/05/%E8%88%87%E6%BA%AB%E8%B2%9E%E8%8F%B1%E6%BF%80%E6%83%85%E8%A6%AA%E5%AF%86%E6%88%B2-%E5%82%85%E5%AD%9F%E6%9F%8F%E7%9B%B4%E8%A8%80%E6%B2%92%E5%8F%8D%E6%87%89/|archivedate=2018-01-30|deadurl=no}}</ref>曾英庭自認除了樣貌外，他與傅孟柏極為相像，其具有可世故也可純真的外表，是他愛用傅孟柏的原因，而傅孟柏無辜的樣貌特質，亦能夠撐起本片存在缺陷的男性角色。<ref name="放映週報"/>對於要演出橫跨十六年的故事，傅孟柏需思考如何透過小細節來呈現角色在四個階段不同的心境與情緒，還必須具備連貫性並符合當下狀態，面對這些複雜且困難的準備工作，他笑稱「最難的是整部電影。」他表示本片有許多情緒是讓他停不住、離不開的狀態，最令他印象深刻的，是演出尾段回到人傑跟曉萍住的空屋，看見已被清理過、曉萍自殺後躺著的浴缸，他「無法控制情緒跪在地上一直哭」，即便這是突如其來的演出，但導演最後選擇採用了此鏡頭。在角色的準備上，自稱沒有太多社會責任感的傅孟柏，應導演要求前往[[國家圖書館_(中華民國)|國家圖書館]]翻閱剪報，以了解事件背後的串聯，並將其內化成自己的東西，好促使在演出時，能自然地聯想到畫面，並配合腦袋與肢體來詮釋角色。<ref name="HypeSphere2">{{cite web|url=http://www.hypesphere.com/archives/86549|title=[人物] 專訪公視新創電影《最後的詩句》主角傅孟柏、溫貞菱|publisher=HypeSphere狂熱球電影資訊網|author=Sebox|date=2017-03-17|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164205/http://www.hypesphere.com/archives/86549|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref><ref name="鏡週刊">{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%82%85%E5%AD%9F%E6%9F%8F%E5%A2%9E%E8%83%96%E7%AB%9F%E5%BE%97%E8%83%83%E6%BD%B0%E7%98%8D-%E5%BF%99%E7%B5%84%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%BF%98%E5%90%83%E5%96%9D-094000518.html|title=傅孟柏減重竟得胃潰瘍　忙組模型忘吃喝|publisher=[[Yahoo奇摩|Yahoo奇摩新聞]]|agency=[[鏡週刊|鏡週刊]]|author=高睿希|date=2017-03-31|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180130140700/https://tw.news.yahoo.com/%E5%82%85%E5%AD%9F%E6%9F%8F%E5%A2%9E%E8%83%96%E7%AB%9F%E5%BE%97%E8%83%83%E6%BD%B0%E7%98%8D-%E5%BF%99%E7%B5%84%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%BF%98%E5%90%83%E5%96%9D-094000518.html|archivedate=2018-01-30|deadurl=no}}</ref>

女主角李曉萍由金鐘獎得主温貞菱飾演。<ref name="cte"/>曾英庭認為曉萍雖然看似是個犧牲奉獻型的人物，但實際上是將強悍的個性表現於對感情的傳統執著上。在這部以男性視角為主的作品中，曾英庭刻意安排了一鏡到底的畫面、鏡頭正對女性的做愛場景等主戲給予温貞菱發揮。<ref name="放映週報"/>温貞菱說道：「印象很深刻的是第一天拍攝的戲，就是施人傑去中國回來後，在門縫偷看的那一場。」她更稱該場戲定調了她整部電影的表演，亦是最困難的一場戲。温貞菱在詮釋該角色時，並未投射太多自身的立場，並認為自己「對於這個角色的理解更趨近於他對於這個世界、他的生活的寬恕、原諒。」面對李曉萍最終的選擇，她認為曉萍已決定要放棄，因此在人傑向她提出求婚時，「是一種心願已了的感覺，那是他生命最後的燦爛與迴光反照。」她說。<ref name="HypeSphere2"/>

對於如何指導演出而讓演員達到驚人的突破，曾英庭表示他透過狹小的場景，讓演員自由設計動作或做反應，以呈現他們所感受到的情緒，待演員進入角色，給予鏡頭的反饋即是最真實的，同時，他也會隨演員的情緒來調整電影的編排。<ref name="HypeSphere1"/>與曾英庭和傅孟柏曾於《[[衣櫃裡的貓|衣櫃裡的貓]]》合作過的[[姚以緹|姚以緹]]，於本片飾演女士官長雨婷，其他演員包括曾入圍過金鐘獎的[[高英軒|高英軒]]、[[高盟傑|高盟傑]]與[[黃柔閩|黃柔閩]]，以及[[黃迪揚|黃迪揚]]、[[林宗儒|林宗儒]]、[[劉明勳|劉明勳]]、[[洪群鈞|洪群鈞]]和[[蘇振威|蘇振威]]等人。<ref name="cte"/><ref>{{cite web|url=https://www.nownews.com/news/20170304/2427807|title=10秒拿到保險套　傅孟柏「火車便當」床戲超直接|publisher=[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]|author=翁新涵|date=2017-03-04|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164205/https://www.nownews.com/news/20170304/2427807|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>

=== 拍攝 ===
本片拍攝了約20天左右，<ref>{{Cite AV media|url=https://www.youtube.com/watch?v=ZVvJ2GdoRL8&t=2m59s|title=温貞菱 迷你劇集電視電影女主角獎 第52屆電視金鐘獎頒獎典禮後臺感言|publisher=[[eTV傳媒|eTV行動傳媒]]（[[YouTube|YouTube]]）|date=2017-09-30|accessdate=2018-01-30|time=2分29秒}}</ref>拍攝方式使用了大量的跟拍鏡頭，且為避免觀眾產生無趣與焦慮等感知，刻意放置許多供視線聚焦之美術設計，形成較強烈的攝影風格。<ref name="放映週報"/>

=== 播映與發行 ===
面對現今世代電視頻道有逐漸式微之勢，監製[[於蓓華|於蓓華]]做出了改革，決定嘗試挑戰院線，並與[[OTT服務|OTT服務]]進行合作。<ref name="Punchline"/>「公視新創電影」與光點華山電影館品牌合作，舉辦了「後青春 希望無窮」專題影展，<ref name="新創電影"/><ref name="cte"/><ref name="自由時報"/>搶先在2017年3月4日於院線放映，<ref name="新創電影"/>並在3月17日中午12點起於[[LINE_TV|LINE TV]]釋出全片，在3月18日晚間11點於[[公視主頻|公視主頻]]播出。<ref name="ETNews">{{cite news|url=http://star.ettoday.net/news/883705|title=被男友甩掉大淚崩！　溫貞菱激動：我是被拋棄的動物|publisher=[[ETNEWS新聞雲|ETNEWS新聞雲]]|author=林思妤|date=2017-03-13|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170318014637/http://star.ettoday.net/news/883705|archivedate=2017-03-18|deadurl=no}}</ref>[[公共電視文化事業基金會|財團法人公共電視文化事業基金會]]於2017年6月1日發行《公視新創電影－致後青春》[[藍光光碟|BD]]加[[數碼多功能影音光碟|DVD]]雙碟版，將《最後的詩句》與[[莊絢維|莊絢維]]執導的《[[濁流|濁流]]》收錄其中。<ref name="DVD">{{cite web|url=http://shop.pts.org.tw/Home/ProductDetail/26000001H|title=公視新創電影-最後的詩句+濁流 (DVD+藍光BD)|publisher=財團法人公共電視文化事業基金會|date=2017-06-01|accessdate=2018-03-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180324223844/http://shop.pts.org.tw/Home/ProductDetail/26000001H|archivedate=2018-03-24|deadurl=no}}</ref>

== 評價與迴響 ==
[[曾英庭|曾英庭]]與[[施虹如|施虹如]]早在2016年便投稿參加由[[文化部影視及流行音樂產業局|文化部影視及流行音樂產業局]]主辦、[[國家電影中心|財團法人國家電影中心]]承辦的優良電影劇本獎，並獲得特優劇本獎。<ref name="ESA">{{cite web|url=http://join.tfi.org.tw/esa/prizer.asp|title=徵選優良電影劇本 Excellent Screenplay Award|publisher=[[國家電影中心|財團法人國家電影中心]]|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823163531/http://join.tfi.org.tw/esa/prizer.asp|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref><ref name="Wow! News">{{cite news|url=http://www.wownews.tw/newsdetail/motion/146984|title=公視新創電影《最後的詩句》獲105年度優良電影劇本獎 傅孟柏、温貞菱、姚以緹床戲初體驗|publisher=Wow! News|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164821/http://www.wownews.tw/newsdetail/motion/146984|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>本片在光點華山電影館的首映開放購票後，六小時便完售，獲得觀眾的支持，<ref name="自由時報">{{cite news|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1984664|title=温貞菱化身吸票機 6小時甜蜜完售|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2017-02-23|accessdate=2017-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823162749/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1984664|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>共獲新臺幣20,700元的票房收入。<ref>{{cite web|url=http://www.tfi.org.tw/publicinfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%88%AA%E8%87%B32017%E5%B9%B4%E5%9B%9B%E6%9C%88%E5%89%8D%E8%B3%87%E8%A8%8A_0505v3.pdf|title=全國電影票房截至2017年四月前資訊|publisher=財團法人國家電影中心|author=中華民國電影票房資訊系統|accessdate=2018-04-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170803050608/http://www.tfi.org.tw/publicinfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%88%AA%E8%87%B32017%E5%B9%B4%E5%9B%9B%E6%9C%88%E5%89%8D%E8%B3%87%E8%A8%8A_0505v3.pdf|archivedate=2017-08-03|deadurl=no}}</ref>

影評人鄭秉泓認為導演曾英庭並不是那麼仰賴對話來帶動敘事或反映角色心境，而是透過影像和場面的調度，且其創作總對當前社會有份敏銳的觀察，並了解觀眾在意的是角色身為「人的溫度」。對於[[比利時|比利時]]配樂家湯瑪斯·福多瑪（{{lang|en|Thomas Foguenne}}）畫龍點睛的表現，他也讚賞道：「片中出現配樂的比例不高，但效果很好，尤其片尾唸出詩句時，背景音樂為整個情緒提供了一種飽滿和浪漫。」<ref name="鄭秉泓">{{cite web|url=https://opinion.udn.com/opinion/story/10012/2305955|title=最後的詩句：擁抱一場純真的夢|publisher=[[聯合新聞網|鳴人堂]]|author=鄭秉泓|date=2017-02-24|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164017/https://opinion.udn.com/opinion/story/10012/2305955|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>

對於劇中時間節點和重大政治、經濟及社會環境的對應，鄭秉泓認為曾英庭意圖讓主角成為當前社會中堅份子的縮影，藉角色的遲疑和困惑、掙扎與苦痛，為千禧世代的慾望與無助吶喊。<ref name="鄭秉泓"/>雖然此安排容易讓人與[[楊雅喆|楊雅喆]]執導的《[[女朋友。男朋友|女朋友。男朋友]]》作聯想，<ref name="鄭秉泓"/><ref name="謝佳錦"/>但電影愛好者謝佳錦認為比起緬懷特定年代或作政治批判，曾英庭更在乎生活在政黨輪替、政經環境卻空轉下的社會底層小人物之狀態，藉此緊扣「青年貧窮」的命題。對於青貧議題，謝佳錦認為現今青年面臨的「成人」、「成家」階段的焦慮、「貧窮世襲」的無望感與「人生失敗組」的自卑都是很普遍的，因此能夠引起共鳴。<ref name="謝佳錦"/>

謝佳錦稱本片「對空間與角色的關聯做得更精巧」，諸如男女主角狹窄、破舊的家屋空間，便展現利用空間映照角色狀態的技巧，「是將一個人的內在外化、影像化，讓觀眾感知的作法。」同時，也點出「選擇」與「壁癌」的關聯，以及與[[李亮辰|李亮辰]]所演唱的片尾曲〈有一塊青苔很明顯〉之搭配作用。對於劇中人傑遭討債集團挾持，曉萍緊急找姑姑求援後，溫柔地抱著狼狽不堪的人傑的那場戲，謝佳錦稱讚道：「這場一分多鐘一鏡到底的戲，演員的表演節奏、配樂、緩慢挪近的低角度攝影機、流水映射的光影所構成的整體效果，令人印象深刻。」<ref name="謝佳錦">{{cite web|url=http://www.biosmonthly.com/brand_topic/8649|title=窮了怎麼愛？《最後的詩句》：有一塊壁癌很明顯|publisher=BIOS Monthly|author=謝佳錦|date=2017-03-14|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823164832/http://www.biosmonthly.com/brand_topic/8649|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>

西洋占星學命理師[[唐綺陽|唐綺陽]]在本片於公視首播前，便在[[Facebook|Facebook]]上將本片推薦給觀眾，<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/JesseTang11/posts/10155254873593117|title=今晚希望與大家一起分享的戲，是公共電視打造的「新創電影」品牌兩個打頭陣的作品之一|publisher=[[Facebook|Facebook]]|author=[[唐綺陽|唐綺陽]]|date=2017-03-18|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180427050509/https://www.facebook.com/JesseTang11/posts/10155254873593117|archivedate=2018-04-27|deadurl=no}}</ref>並在映後開了直播療癒大家，同時闡述她不認為本片的結局是絕望的，而像是個提醒，為的是做出更好的人生選擇之感想發表。<ref>{{cite web|url=https://www.niusnews.com/=P2s5euu5|title=你其實不用愛得這麼委屈 《最後的詩句》愛情與現實的死胡同|publisher=妞新聞|author=Misspopcorn 爆米花小姐|date=2017-03-20|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823170916/https://www.niusnews.com/=P2s5euu5|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>

許多影評人及觀眾對於[[傅孟柏|傅孟柏]]與[[温貞菱|温貞菱]]在劇中橫跨十六年的演出給予好評，<ref name="ETNews"/><ref name="鄭秉泓"/><ref name="Cheercut"/>謝佳錦認為兩人充滿說服力的成熟表現，造就動人的情感核心。<ref name="謝佳錦"/>鄭秉泓稱讚傅孟柏的情感表達：「當人傑終於親口唸出最後的詩句，我就知道這部電影過關了。豈只過關而已，其實是非常動人，不只因為一點也不奇怪，一點也不矯揉造作，而是在於飾演人傑的傅孟柏唸詩時的情感，恰如其分。」<ref name="鄭秉泓"/>影評人雀雀亦稱道傅孟柏詮釋出臺灣青年們的憤慨，<ref name="Cheercut">{{cite web|url=https://cheercut.com/the-last-verse/|title=最後的詩句：青壯世代對21世紀台灣的溫柔控訴┃影評|publisher=雀雀看電影|author=雀雀|date=2017-03-14|accessdate=2017-08-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170823165915/https://cheercut.com/the-last-verse/|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>影評人換日線則讚譽他的演技「教人驚豔」。<ref>{{cite web|url=http://www.sun-line.idv.tw/blog/?p=2795|title=《最後的詩句》生命是一場殘酷的夢|publisher=文字邊境‧換日線|author=換日線|date=2017-03-15|accessdate=2017-08-22}}</ref>[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]評審認為傅孟柏將一個懷有夢想的純真少年，在夢想破滅後走向自我毀滅的生命歷程中，表演的跨度隨著不同階段，如剝洋蔥般一層又一層地展現出生命的悲欣交集，稱其演技質樸又洗練。<ref>{{Cite AV media|url=https://www.youtube.com/watch?v=x8cd6EXjbHU&t=2h23m44s|title=2017第52屆電視金鐘獎頒獎典禮現場LIVE直播|publisher=[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]（YouTube）|date=2017-09-30|accessdate=2018-03-26|time=2小時25分29秒}}</ref>第52屆金鐘獎迷你劇集類召集人[[瞿友寧|瞿友寧]]則肯定温貞菱將角色的各個階段表現出層次，並在男性為主視角的戲劇中，輔助著男主角的表演，<ref>{{cite news|url=https://www.nownews.com/news/20171001/2617368|title=金鐘52／評審坦言「一票之差」　戲劇雙帝-{后}-廝殺激烈|publisher=NOWnews 今日新聞|author=吳維書|date=2017-10-01|accessdate=2018-01-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171008024412/https://www.nownews.com/news/20171001/2617368|archivedate=2017-08-23|deadurl=no}}</ref>演出溫婉動人。<ref>{{cite news|url=https://www.nownews.com/news/20170930/2617291|title=金鐘52／傅孟柏激動語塞　溫貞菱大器謝姊妹|publisher=NOWnews 今日新聞|author=吳維書|date=2018-09-30|accessdate=2018-04-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171006015200/https://www.nownews.com/news/201|archivedate=2017-10-06|deadurl=no}}</ref><ref>{{cite AV media|url=https://www.youtube.com/watch?v=x8cd6EXjbHU&t=2h27m31s|title=2017第52屆電視金鐘獎頒獎典禮現場LIVE直播|publisher=第52屆金鐘獎（YouTube）|date=2017-09-30|accessdate=2018-03-26|time=2小時29分16秒}}</ref>

== 榮譽與獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年度
! 單位
! 獎項
! 入圍者
! 結果
! {{Abbr|參|參考資料}}
|-
| align=center rowspan="1"|2016
| 徵選優良電影劇本
| 特優劇本獎
| [[曾英庭|曾英庭]]、[[施虹如|施虹如]]
| {{won}}
| align=center|<ref name="ESA"/>
|-
| align=center rowspan="13"|2017
| rowspan="8"|[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]
| [[金鐘獎迷你劇集／電視電影男主角獎得獎列表|迷你劇集／電視電影男主角獎]]
| [[傅孟柏|傅孟柏]]
| {{won}}
| align=center rowspan="8"|<ref name="GBA">{{cite web|url=http://gba.tavis.tw/52nd/list_tv_106.html|title=第52屆廣播電視金鐘獎官方網站|author=[[金鐘獎|金鐘獎]]|accessdate=2017-10-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171005201952/http://gba.tavis.tw/52nd/list_tv_106.html|archivedate=2017-10-05|deadurl=no}}</ref>
|-
| [[金鐘獎迷你劇集／電視電影女主角獎得獎列表|迷你劇集／電視電影女主角獎]]
| [[温貞菱|温貞菱]]
| {{won}}
|-
| [[金鐘獎迷你劇集／電視電影男配角獎得獎列表|迷你劇集／電視電影男配角獎]]
| [[高盟傑|高盟傑]]
| {{nom|入圍}}
|-
| [[金鐘獎攝影獎|攝影獎]]
| 劉至桓
| {{nom|入圍}}
|-
| [[金鐘獎剪輯獎|剪輯獎]]
| 李俊宏
| {{won}}
|-
| [[金鐘獎音效獎|音效獎]]
| 邱昇元、葉約瑟、湯瑪斯·福多瑪、蔡篤易
| {{nom|入圍}}
|-
| [[金鐘獎燈光獎|燈光獎]]
| 劉宸瑋
| {{nom|入圍}}
|-
| [[金鐘獎美術設計獎|美術設計獎]]
| 王冠懿、張軼峰
| {{won}}
|-
| [[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]
| colspan=2|新浪潮單元
| {{nom|入圍}}
| align=center|<ref name="Buaan">{{cite web|url=http://star.ettoday.net/news/1011974|title=公視《最後的詩句》入圍釜山影展！雙料温貞菱：太興奮|publisher=ETNEWS新聞雲|author=林思妤|date=2017-09-15|accessdate=2017-09-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170917032916/https://star.ettoday.net/news/1011974|archivedate=2017-09-17|deadurl=no}}</ref>
|-
| [[斯德哥爾摩電影節|斯德哥爾摩電影節]]
| colspan=2|衝擊單元
| {{Included}}
| align=center|<ref name="Stockholm">{{cite web|url=http://www.stockholmfilmfestival.se/en/festival/2017/film/thelastverse|title=The Last Verse - Stockholm Film Festival|publisher=[[斯德哥爾摩電影節|斯德哥爾摩電影節]]|accessdate=2017-11-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171114040248/http://www.stockholmfilmfestival.se/en/festival/2017/film/thelastverse|archivedate=2017-11-14|deadurl=no}}</ref>
|-
| {{le|多倫多亞洲國際電影節|Toronto Reel Asian International Film Festival}}
| colspan=2|展望銀幕單元
| {{Included}}
| align=center|<ref name="TRAIFF">{{cite press release|url=https://www.moc.gov.tw/information_250_71885.html|title=2017多倫多亞洲影展揭幕《最後的詩句》北美首映|publisher=[[中華民國文化部|中華民國文化部]]|date=2017-11-09|accessdate=2017-11-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171113222000/https://www.moc.gov.tw/information_250_71885.html|archivedate=2017-11-13|deadurl=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171109006526-260404|title=2017多倫多亞洲影展揭幕《最後的詩句》北美首映|publisher=[[中國時報|中時電子報]]|author=洪秀瑛|date=2017-11-09|accessdate=2017-11-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171109213712/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171109006526-260404|archivedate=2017-11-09|deadurl=no}}</ref>
|-
| {{le|聖地牙哥亞洲電影節|San Diego Asian Film Festival}}
| colspan=2|Asia Pop!
| {{Included}}
| align=center|<ref name="SDAFF">{{cite web|url=http://festival.sdaff.org/2017/films/last-verse/|title=THE LAST VERSE - 2017 San Diego Asian Film Festival|publisher={{le|聖地牙哥亞洲電影節|San Diego Asian Film Festival}}|accessdate=2017-11-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171113222936/http://festival.sdaff.org/2017/films/last-verse/|archivedate=2017-11-13|deadurl=no}}</ref>
|-
| [[亞洲電視大獎|亞洲電視大獎]]
| colspan=2|最佳單元劇或電視電影獎
| {{nom}}
| align=center|<ref>{{cite web|url=https://www.asiantvawards.com/2017-nominees/|title=2017 Nominees - Asian Television Awards|author=[[亞洲電視大獎|亞洲電視大獎]]|accessdate=2017-12-11|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171221182920/https://www.asiantvawards.com/2017-nominees/|archivedate=2017-12-21|deadurl=no}}</ref>
|-
| align=center rowspan="8"|2018
| 柬埔寨國際電影節（{{lang|en|Cambodia International Film Festival}}）
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| 亞洲躍動影展（{{lang|en|Asian Pop-Up Cinema}}）
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref>{{cite web|url=https://www.moc.gov.tw/information_250_81088.html|title=芝加哥亞洲躍動影展 臺灣電影聚焦3新銳導演強片|publisher=中華民國文化部|date=2018-03-21|accessdate=2018-05-07}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.worldjournal.com/5492695/article-%E3%80%8C%E6%9C%80%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%A9%A9%E5%8F%A5%E3%80%8D%E5%91%88%E7%8F%BE%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%9D%92%E5%B9%B4%E8%B2%A7%E7%AA%AE%E7%9A%84%E5%BE%AC%E5%BE%A8%E7%84%A1%E5%A5%88/|title=「最後的詩句」呈現台灣青年貧窮的徬徨無奈|publisher=[[北美世界日報|北美世界日報]]|author=黃惠玲|date=2018-03-29|accessdate=2018-05-26|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180525163451/https://www.worldjournal.com/5492695/article-%E3%80%8C%E6%9C%80%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%A9%A9%E5%8F%A5%E3%80%8D%E5%91%88%E7%8F%BE%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%9D%92%E5%B9%B4%E8%B2%A7%E7%AA%AE%E7%9A%84%E5%BE%AC%E5%BE%A8%E7%84%A1%E5%A5%88/|archivedate=2018-05-26|deadurl=no}}</ref>
|-
| {{le|新港灘國際電影節|Newport Beach Film Festival}}
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| 波隆納亞洲電影節 （{{lang|en|Asian Film Festival in Bolgona}}）
| 最佳導演獎
| 曾英庭
| {{won}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| 新加坡華語電影節
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| 溫哥華台灣電影節（{{lang|en|Vancouver Taiwanese Film Festival}}）
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| {{le|紐約亞洲影展|New York Asian Film Festival}}
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards"/>
|-
| {{le|達拉斯亞洲影展|Asian Film Festival of Dallas}}
| colspan=2|
| {{Included}}
| align=center|<ref name="awards">{{cite web|url=https://friends.pts.org.tw/award.php|title=公視之友-公視得獎紀錄|publisher=[[公共電視文化事業基金會|公視之友]]|accessdate=2018-08-08}}</ref>
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Official|http://www.pts.org.tw/ptsoriginals/ep01.html}}
* {{facebook|PTSOriginals|公視新創電影}}
* {{IMDb title|6533250}}
* {{douban|26968495}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[公視主頻|公視主頻]]
|播放檔次=週六 22:30－00:10
|節目名稱=最後的詩句<br>（2017年3月18日）
|上一節目=-
|下一節目=[[濁流|濁流]]<br>（2017年3月25日）
}}

{{公視新創電影}}
[[Category:2017年電視電影|Category:2017年電視電影]]
[[Category:2010年代愛情片|Category:2010年代愛情片]]
[[Category:台灣愛情片|Category:台灣愛情片]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:公視電視電影|Category:公視電視電影]]
[[Category:2017年臺灣電影作品|Category:2017年臺灣電影作品]]