{{roughtranslation|time=2017-12-11T00:46:46+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''最大分段大小'''（'''M'''aximum '''S'''egment '''S'''ize）是[[传输控制协议|传输控制协议]]的一个参数，以[[字节|字节]]数定义一个计算机或通信设备所能接受的分段的最大数据量。 它并不会计算 TCP 或 IP 协议头的大小。<ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-3 RFC 879] {{Wayback|url=http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-3 |date=20201111201003 }}, page 2, Section 3, "The MSS counts only data octets in the segment, it does not count the TCP header or the IP header."</ref>。即[[最大傳輸單元|最大傳輸單元]]除去[[信頭|信頭]]後的最大數據量。含有 TCP 分段的 IP [[資料包|資料包]]可以在一个数据包内自我包含，也可以从多个[[IP分片|IP分片]]中重建。无论如何，MSS 限制都对最终重建的分段起效。 

默认的 TCP 最大分段大小是 536。<ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-1 RFC 879] {{Wayback|url=http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-1 |date=20201111201003 }}, page 1, Section 1, "The default TCP Maximum Segment Size is 536."</ref>当一个主机想要把 MSS 设置到一个非默认的值时，MSS 大小会以一个 TCP 可选项的方式在[[握手|握手]]时的 [[SYN|SYN]] 包中定义。由于最大分段大小被一个 TCP 参数控制，主机可以在接下来的任意[[分段|分段]]中改变它。

每个数据流的方向都可以使用不同的 MSS。

为了避免[[IP分片|IP分片]]，主机应该将最大分段大小定义为最大 IP [[資料包|資料包]]大小减去 IP 和 TCP 协议头的大小。 <ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc2460#section-8.3 RFC 2460] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120915/http://tools.ietf.org/html/rfc2460#section-8.3 |date=2012-09-15 }}, page 28, Section 8.3</ref> 于是 [[IPv4|IPv4]] 主机被要求能够承担 536(=576<ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-1 RFC 879] {{Wayback|url=http://tools.ietf.org/html/rfc879#section-1 |date=20201111201003 }}, page 1, Section 1</ref>-20-20) 字节的分段大小，[[IPv6|IPv6]] 主机则须能承担 1220(= 1280<ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc2460#section-5 RFC 2460] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120915/http://tools.ietf.org/html/rfc2460#section-5 |date=2012-09-15 }}, page 24, Section 5</ref> - 40 - 20) 字节的分段。 

较低的最大分段大小能够减少或消除[[IP分片|IP分片]]，然而会造成[[协议开销|协议开销]]增大。 <ref>[http://www.tcpipguide.com/free/t_TCPMaximumSegmentSizeMSSandRelationshiptoIPDatagra.htm The TCP/IP Guide] {{Wayback|url=http://www.tcpipguide.com/free/t_TCPMaximumSegmentSizeMSSandRelationshiptoIPDatagra.htm |date=20170111074031 }}, TCP Maximum Segment Size (MSS) and Relationship to IP Datagram Size</ref>

对于大部分操作系统来说，最大分段大小的值由[[操作系统|操作系统]]指定。

==拓展阅读==
* {{cite book|last=Comer|first=Douglas E.|title=Internetworking with TCP/IP|volume=Vol. 1|edition=5/E|publisher=Prentice Hall|location=Upper Saddle River, NJ, USA|year=2006}}
* {{cite book|last=Kozierok|first=Charles M.|title=The TCP/IP Guide|edition=3.0|date=2005-09-20|accessdate=2011-09-08|url=http://www.tcpipguide.com/free/t_TCPMaximumSegmentSizeMSSandRelationshiptoIPDatagra-2.htm|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020200054/http://www.tcpipguide.com/free/t_TCPMaximumSegmentSizeMSSandRelationshiptoIPDatagra-2.htm|dead-url=no}}

==参见==
*{{tsl|en|Path MTU Discovery|路径MTU发现}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}


[[Category:TCP/IP|Category:TCP/IP]]