{{expand|time=2017-06-18T01:13:52+00:00}}
{{refimprove|time=2017-06-18T01:13:52+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Anime
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 最後的卡夫特 KRAFT
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 電影封面
|日文名稱 = 
|英文名稱 = KRAFT
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[末日|末日]]、[[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 最後的卡夫特
|總導演= 
|導演= 林正庭
|原案= 林正庭
|腳本= 林正庭
|概念美術= 葉長青
|人物設定= 王子穎
|機械設定= 
|音樂= 李世光
|音樂製作= 
|動畫製作= Studio REALS & SAFE HOUSE T
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|影片發行= 
|其他影片發行=
|上映日= 預計2020年
|片長= 30分鐘
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''最後的卡夫特'''》是台湾的Studio REALS與SAFE HOUSE T两间公司制作的动画，片長共90分鐘。動畫採用日式手繪繪製，背景在虛構世界「席斯維亞大陸」。<ref>{{cite news|title=台灣原創手繪動畫《最後的卡夫特》將於 6 月 16 日起推出募資計畫|url=https://gnn.gamer.com.tw/4/148334.html|language=zh-hant |publisher=巴哈姆特 | date=2017-06-15}}</ref>

==故事內容<ref>{{cite news|title=KRAFT STORY|url=http://www.kraft-anime.com/?lang=tw#Story|language=zh-hant}}</ref>==
『你願意做多少犧牲，來拯救你所愛的世界？』在後末日世界裡的席斯維亞大陸上，這句話並不僅僅是一個概念，更是每個人每一天要面對的責任。<br>
在這個世界裡，人們的貪心與魯莽漸漸耗盡資源，造成嚴重汙染，終究導致大自然以極端的天氣異變作為反撲。在這個瀕臨崩潰的世界裡，科學家們研究發現，在大自然中有種被稱之為卡夫特(KRAFT)的能量可轉換為電能。很快地它被視為人類最後的希望。

==登場人物==
; {{nihongo|夏 傑格爾|聲：}}
: 夏是傑格爾村的巡邏隊成員之一，也是前村長-陶德的兒子，因為父親的關係，對舊時代的科技充滿好奇，座右銘為“凡事試過才知道”，因為父親的遺物以及自身的好奇心，讓他展開了一場不可思議的冒險，並意外地揭開了末日的秘密。
; {{nihongo|蘭特斯 威爾|聲：}}
: 夏從小到大的好友，天生就有發達的運動神經，現任巡邏隊隊長，儘管個性沉穩並相對保守，卻會像哥哥一般的支持著夏所有看似任性的行為。
; {{nihongo|塔莉 納希維特|聲：}}
: 工業發展為重心的娜希維特聯邦皇室公主，在上任女王儀式中遭到刺客襲擊，從此音訊全無。
; {{nihongo|莉塔|聲：}}
: 商隊中的神祕少女，商隊被風賊所襲擊時剛好被在附近的夏與藍特斯所救，之後便一同冒險，似乎跟夏一樣對舊時代的科技也充滿興趣。
; {{nihongo|琳恩 庫格德|聲：}}
: 庫格德風賊團團長，脾氣暴躁，力大無窮，看似充滿野心，卻不至於不擇手段，是個對手下們非常好的頭領。
; {{nihongo|岡亞|聲：}}
: 風賊團內的軍師，個性奸詐狡猾，幫助琳恩出謀獻策，十分受到琳恩的青睞，暗地裡似乎在預謀一項邪惡計畫。
; {{nihongo|D-4|聲：}}
: 夏在舊時代遺跡內找到的罕見高科技機器人，功能不明，在末世當中是相當有價值的發現。
; {{nihongo|G-BUG|聲：}}
: 舊時代遺跡內的防衛性機器人，會使用腳、爪攻擊入侵者，猛然一看其實有點可愛?

==演出人員<ref>{{cite news|title=KRAFT STAFF|url=http://www.kraft-anime.com/?lang=tw#Staff|language=zh-hant}}</ref>==
{{div col||cols=2}}
===Studio REALS===
*導演兼編劇：林正庭
*製作人：謝岳謀
*聯合製片：李寧遠
*概念美術：葉長青
*動畫：張哲維、孫慈徽、吳珮瑄
*概念美術：葉長青
*募資影片導演：劉岳銘
*募資頁面視覺設計：梁家禎
*募資企劃文案：古雲妃
*音樂總監：李世光
*音樂監督指導：許妤甄
*作曲家：李世光Oren Dashti





===SAFE HOUSE T===
*演出/制作：孫家隆
*背景美術：黃建臻
*場景細節設定：姚筌薴、王子穎、蕭文澤
*原畫：姚筌薴、王子穎、蕭文澤、李浩雋
*第二原畫：姚筌薴、王子穎、蕭文澤、林盈秀、王子豪、闕廷伊、李浩雋
*動畫監督：蕭文澤
*動畫角色設定：王子穎
*3D CG：曾右任
*動畫：姚筌薴、王子穎、蕭文澤、林盈秀、王子豪、蘇芷嫻、許絜凱、闕廷伊、全可望、陳木蘭、陸泓熹、劉曉蓮
*色彩設計：許絜凱
*色彩提案：Stellarism
*上色：許絜凱、蘇芷嫻
*攝影：蘇芷嫻、鄭睿哲
*海外市場顧問：Jeffrey Wang
*LOGO設計：黃慎慈
{{div col end}}

==参考文献==
{{reflist}}[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:文明崩潰後世界題材作品|Category:文明崩潰後世界題材作品]]
[[Category:虛構聚居地背景作品|Category:虛構聚居地背景作品]]