{{Infobox Film
| name              = 最愛女人購物狂
| original_name      = ''{{lang|en|The Shopaholics}}''
| image            = The Shopaholics DVD cover.jpg
| caption            = 電影《最愛女人購物狂》DVD封面
| director           = [[韋家輝|韋家輝]]
| producer_2         = 馮志偉、黎世華
| producer           = [[韋家輝|韋家輝]]、楊英
| writer             = [[韋家輝|韋家輝]]、歐健兒
| starring           = [[張栢芝|張栢芝]]<br>[[劉青雲|劉青雲]]<br />[[陳小春|陳小春]]<br />[[官恩娜|官恩娜]]<br />[[徐小鳳|徐小鳳]]
| music              = [[韋啟良|韋啟良]]
| cinematography     = [[黃永恆|黃永恆]]
| editing            = [[麥子善|麥子善]]
| studio             = [[一百年電影有限公司|一百年電影有限公司]]<br>[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]]
| distributor        = [[中國星集團|中國星集團]]
| released           = {{SIN}}：{{film date|2006|1|19}}<br>{{HK}}：{{film date|2006|1|20}}<br>{{TWN}}：{{film date|2006|2|24}}
| rate               = 
| runtime            = 92 分鐘
| country            = {{香港電影}}
| language           = 粵語
| imdb_id        = tt0340047
| gross          =
| preceded_by        = 
}}

{{engname|《最愛女人購物狂》|''The Shopaholics''}}是2006年上映的賀歲片，由[[張栢芝|張栢芝]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[陳小春|陳小春]]、[[官恩娜|官恩娜]]及[[徐小鳳|徐小鳳]]主演的[[電影|電影]]，[[導演|導演]]為[[韋家輝|韋家輝]]，由[[中國星集團|中國星集團]]出品。

此片為[[張栢芝|張栢芝]]在[[中國星集團|中國星集團]]拍攝的最後一部電影，之後便結束與[[中國星集團|中國星集團]]的7年賓主關係。

== 內容簡介 ==
劇中題材集中於這種女人「天性」和被消費社會極力傳播的「流行症」，連男人也愈來愈受到傳染。此片的[[漫畫|漫畫]]式諷刺性當然很誇張，但顯然可以引起通俗的共鳴。片中有女[[購物狂|購物狂]]、男購物狂、豪華購物狂和廉賤購物狂，妙在還有孤寒財主，選擇恐懼症患者、暴食渴睡狂、[[粗口|粗口]][[麻將|麻雀]]狂，以及能醫不自醫的[[心理專家|心理專家]]。顯出高壓[[城市|城市]]幾乎人人有[[精神疾病|精神疾病]]，又凑成錯有錯着的瘋狂情緣。

==標題字樣==
最初本片在宣傳期間曾被名牌[[路易·威登|LV]]控告抄襲。由於本片標題中「女人」的字樣與[[路易·威登|LV]]的[[標誌|標誌]]相似，亦相似於[[中國數字|中國數字]]「五」字（即是：《最愛五人購物狂》），而標題附近的圖案都與[[路易·威登|LV]][[產品|產品]]上的圖案相似，所以本片的標題字樣曾更換過一次。

==角色==
* [[張栢芝|張栢芝]] - 方芳芳
* [[劉青雲|劉青雲]] - 李簡仁
* [[陳小春|陳小春]] - 何窮富
* [[官恩娜|官恩娜]] - 丁叮噹
* [[徐小鳳|徐小鳳]] - [[陸小鳳|陸小鳳]]
* [[邵美琪|邵美琪]] - 周佳生
* [[羅守耀|羅守耀]] - 
* [[曾志英|曾志英]] - 好地地地產FC
* [[王天林|王天林]] - 李肥叔
* [[羅家英|羅家英]] - 何西
* [[夏春秋|夏春秋]] - 何南
* [[徐自賢|徐自賢]] - 叮噹伴娘
* [[陳逸寧|陳逸寧]] - 芳芳伴娘
* [[路斯明|路斯明]] - 簡仁伴郎
* [[郭藹明|郭藹明]] - 1980年保安
* [[車婉婉|車婉婉]] - 高级燈櫃家私老闆
* [[張啟樂|張啟樂]] - 高電視台主持
* [[馮鎵瀠|馮鎵瀠]] - 丁叮噹姐妹

==故事內容==
二十六年前，一個充斥各樣[[名牌|名牌]]的[[百貨公司|百貨公司]]內，發現一個3個月大的棄嬰。這個棄嬰叫方芳芳，長大後竟是一個購物狂，無法控制的購物慾，令芳芳經濟陷於困境，更因此病而連番[[失業|失業]]，芳芳痛定思痛決看[[精神科|精神科]]醫生。李簡仁是城中專醫購物狂的精神科醫生，卻是個患有選擇恐懼症的病人。剛巧簡仁的護士周佳生[[早產|早產]]，在芳芳的協助下，簡仁和芳芳合作為佳生接生，芳芳因而接替了佳生的工作。簡仁治療芳芳的病，解決芳芳失業的問題，芳芳則為簡仁解決了在購物選擇上的問題，兩人互補不足是一對絕配。但簡仁後來遇上舊女友丁叮噹，丁叮噹與簡仁分手後變成cheap cheap cheap購物狂（廉賤購物狂），令簡仁內疚，更不知在叮噹與芳芳之間如何取捨；而芳芳則遇上同病相連的窮富。而窮富無意間與叮噹暗生情愫，最後更發生四角亂點鴛鴦。

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|1596}}
*{{@movies|fshk70491002}}
*{{hkmdb title|11293}}
*{{Mtime|40819}}
*{{douban|1464338}}
*{{rotten-tomatoes|shopaholics}}
*{{Amg movie|348164}}
*{{imdb title|0491002}}

{{韋家輝}}

[[Category:2000年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:韋家輝電影|Category:韋家輝電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:精神病題材作品|Category:精神病題材作品]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]