{{Expand|time=2018-08-02T12:04:46+00:00}} 
{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox VG
|title     = 最终幻想 節奏劇場
|english   = Theatrhythm Final Fantasy
|japanese  = シアトリズム ファイナルファンタジー
|image     = File:Theatrhythm.jpg
|caption   = 歐洲版封面
|developer = [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
|publisher = [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
|released  = '''3DS'''{{Vgrelease|EU|2012年7月6日<ref name=e3_2012>{{cite web |title=スクウェア･エニックス・グループ、E3 2012出展タイトルラインアップを発表 トゥームレイダー、ヒットマンなど有力自社IPと新規タイトルを出展 |publisher=スクウェア・エニックス |date=2012-05-31 |url=http://www.square-enix.com/jpn/news/2012/html/afaf100dcb13c769ca93a6b182fc344d.html |accessdate=2012-05-31}}</ref>|NA|2012年7月3日<ref name=e3_2012 />|JP|2012年2月16日}}'''iOS''' 2012年12月13日
|genre     = [[音樂遊戲|音樂遊戲]]
|modes     = [[單人電子遊戲|單人]]
|platforms = [[任天堂3DS|任天堂3DS]]、[[iOS|iOS]]
|
}}
{{Vgname|最终幻想 節奏劇場|ja=シアトリズム ファイナルファンタジー|en=Theatrhythm Final Fantasy}}是[[Square_Enix|Square Enix]]於2012年2月16日推出的《[[最終幻想|最終幻想]]》系列作品之一，屬衍生遊戲作品。是系列中第一個[[音樂遊戲|音樂遊戲]]<ref>{{Cite web|date=2011-11-15|url=http://www.famitsu.com/news/201111/15005505.html|title=『シアトリズム ファイナルファンタジー』2012年2月16日発売決定|publisher=ファミ通|accessdate=2011-11-17|archive-date=2021-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210319001253/https://www.famitsu.com/news/201111/15005505.html|dead-url=no}}</ref>，於2012年12月13日登錄[[iOS|iOS]]平台（配合時下流行的觸控原理）。其名稱是「theater」和「rhythm」合成的造詞。

== 概要 ==
為[[最终幻想系列|最终幻想系列]]25周年紀念作品，最初於[[任天堂3DS|任天堂3DS]]上推出。遊戲類型為節奏動作遊戲，收錄了歷代系列遊戲作品的BGM曲目，共收錄了70曲以上，每作品因容量問題等每些樂曲可由1曲150圓（日幣）下載追加，2～3週期間會追加4曲下載項目（Nintendo Network負責軟件<ref>{{Cite web|date=2012-01-27|url=http://www.nintendo.co.jp/ir/library/events/120127/05.html|title=2012年1月27日（金）経営方針説明会 / 第3四半期決算説明会（5ページ）|publisher=任天堂|accessdate=2012-01-27|archive-date=2014-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20140818122047/http://www.nintendo.co.jp//ir/library/events/120127/05.html|dead-url=no}}</ref>）。

== 遊戲內容 ==
遊戲模式為從《I》到《XIII》各選3首樂曲進行連續的「系列模式」。玩家可以自由配置要播放的系列音樂的「挑戰模式」，和隨機生成的樂曲構成、音樂、難易度的「闇之樂譜」（要玩「卡歐斯神殿模式」）。

比賽節奏戰鬥、場地、事件和操作方法會依各節奏階段而不同。難易度有「基本的譜面」「熟練的譜面」「究極的譜面」3種類。

如使用物品和學習能力是照RPG原作原理，有利的要素會使遊戲更容易進行。

=== 音樂階級 ===
; DMS（デモミュージックステージ）
: 系列模式的開始與結束曲演奏的階級。曲收集的水晶以中心為「♪」標記。本輪所獲得分數都加到「リズポ」結算。「跳轉」可透過觸摸方式使用。

; EMS（イベントミュージックステージ）
: FF系列的事件場景舞台。其繼續進行線可以觸碰上配置。終盤時會表現出升級成功提示。

; FMS（フィールドミュージックステージ）
: 場地的移動舞台與動機。

; BMS（バトルミュージックステージ）
: 與怪物戰鬥的舞台與動機。

=== 音樂遊戲 ===
; 系列模式
: 

; 挑戰模式
: 

; 卡歐斯神殿
:

== 登場人物 ==
本作收錄前作紀念作品《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》人物及各代知名人物。
=== 主要人物 ===
{{div col|colwidth=24em}}
;{{nihongo|光之戰士|ウォーリア オブ ライト|Warrior of Light}}
: 來自《[[最終幻想I|最終幻想I]]》。

;{{nihongo|弗利歐尼爾|フリオニール|Firion}}
: 來自《[[最終幻想II|最終幻想II]]》。

;{{nihongo|洋蔥劍士|オニオンナイト|Onion Knight}}
: 來自《[[最終幻想III|最終幻想III]]》。

;{{nihongo|賽希爾|セシル|Cecil}}
: 來自《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》。

;{{nihongo|巴茲|バッツ|Butz}}
: 來自《[[最終幻想V|最終幻想V]]》。

;{{nihongo|[[蒂娜·布蘭佛德|蒂娜]]|ティナ|Terra}}
: 來自《[[最終幻想VI|最終幻想VI]]》。

;{{nihongo|[[克勞德·史特萊夫|克勞德]]|クラウド|Cloud}}
: 來自《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》。

;{{nihongo|史克爾|スコール|Squall}}
: 來自《[[最終幻想VIII|最終幻想VIII]]》。

;{{nihongo|吉坦|ジタン|Zidane}}
: 來自《[[最終幻想IX|最終幻想IX]]》。

;{{nihongo|提達|ティーダ|Tidus}}
: 來自《[[最終幻想X|最終幻想X]]》。

;{{nihongo|夏托托|シャントット|Shantotto}}
: 來自《[[最終幻想XI|最終幻想XI]]》。

;{{nihongo|[[梵_(最終幻想XII)|梵]]|ヴァン|Vaan}}
: 來自《[[最終幻想XII|最終幻想XII]]》。

;{{nihongo|[[雷霆_(最终幻想)|雷光]]|ライトニング|Lightning}}
: 來自《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》。
{{div col end}}
=== 次要人物 ===
{{div col|colwidth=24em}}
;{{nihongo|塞拉公主|セーラ姫|Sara}}
: 來自《[[最終幻想I|最終幻想I]]》。

;{{nihongo|敏武|ミンウ|Minh}}
: 來自《[[最終幻想II|最終幻想II]]》。

;{{nihongo|席德|シド|Cid}}
: 來自《[[最終幻想III|最終幻想III]]》。

;{{nihongo|莉迪亞|リディア|Rydia}}
: 來自《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》。

;{{nihongo|凱因|カイン|Cain}}
: 來自《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》。

;{{nihongo|法利斯|ファリス|Faris}}
: 來自《[[最終幻想V|最終幻想V]]》。

;{{nihongo|羅克|ロック|Lock}}
: 來自《[[最終幻想VI|最終幻想VI]]》。

;{{nihongo|[[艾莉絲·蓋恩茲博羅|艾莉絲]]|エアリス|Aerith}}
: 來自《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》。

;{{nihongo|[[賽菲羅斯|賽菲羅斯]]|セフィロス|Sephiroth}}
: 來自《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》。

;{{nihongo|席法爾|サイファー|Seifer}}
: 來自《[[最終幻想VIII|最終幻想VIII]]》。

;{{nihongo|比比|ビビ|Vivi}}
: 來自《[[最終幻想IX|最終幻想IX]]》。

;{{nihongo|優娜|ユウナ|Yuna}}
: 來自《[[最終幻想X|最終幻想X]]》。

;{{nihongo|普莉修|プリッシュ|Prishe}}
: 來自《[[最終幻想XI|最終幻想XI]]》。

;{{nihongo|雅雪|アーシェ|Ashelia}}
: 來自《[[最終幻想XII|最終幻想XII]]》。

;{{nihongo|冰雪|スノウ|Snow}}
: 來自《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》。

;{{nihongo|柯絲摩思|コスモス|Cosmos}}
: 來自《[[最終幻想：紛爭|最終幻想：紛爭]]》。
{{div col end}}
== 收錄曲 ==
以下為任天堂3DS版內容，扣除額外曲目。
{{div col|colwidth=24em}}
; I
* 戦闘シーン（BMS）
* メインテーマ（FMS）
* オープニングテーマ（EMS）

; II
* 戦闘シーン2（BMS）
* メインテーマ（FMS）
* 反乱軍のテーマ（EMS）

; III
* バトル2（BMS）
* 悠久の風（FMS）
* 水の巫女エリア（EMS）

; IV
* ゴルベーザ四天王とのバトル（BMS）
* ファイナルファンタジーIV メインテーマ（FMS）
* 愛のテーマ（EMS）

; V
* ビッグブリッヂの死闘（BMS）
* 4つの心（FMS）
* はるかなる故郷（EMS）

; VI
* 決戦（BMS）
* ティナのテーマ（FMS）
* セリスのテーマ（EMS）

; VII
* 片翼の天使（BMS）
* F.F.VIIメインテーマ（FMS）
* エアリスのテーマ（EMS）

; VIII
* The Man with the Machine Gun（BMS）
* Blue Fields（FMS）
* waltz for the Moon（EMS）

; IX
* バトル1（BMS）
* あの丘を越えて（FMS）
* その扉の向こうに（EMS）

; X
* シーモアバトル（BMS）
* ミヘン街道（FMS）
* 素敵だね（EMS）

; XI
* Awakening（BMS）
* Ronfaure（FMS）
* "FFXI Opening Theme"（EMS）

; XII
* 剣の一閃（BMS）
* ギーザ草原（FMS）
* 帝国のテーマ（EMS）

; XIII
* ブレイズエッジ（BMS）
* サンレス水郷（FMS）
* 運命への反逆（EMS）

; 安可曲
: 挑戰模式達到一定水平就會開放。
* 仲間を求めて（FMS）FFVIより
* 妖星乱舞（BMS）FFVIより
* 闘う者達（BMS）FFVIIより
* 閃光（BMS）FFXIIIより

; 卡歐斯神殿
: 闇之樂譜隨機紀錄。
* グルグ火山（FMS）FFIより
* 巨人のダンジョン（FMS）FFIVより
* マンボdeチョコボ（FMS）FFVより
* 最期の日（FMS）FFVIIより
* バトル1（BMS）FFIVより
* 死闘（BMS）FFVIより
* J-E-N-O-V-A（BMS）FFVIIより
* 守るべきもの（BMS）FFIXより
{{div col end}}
== 其他瑣事 ==
FFIII的EMS影片中，主人公的名字是採用任天堂DS的名字（新設置）。

== 续作 ==
{{main|最终幻想 节奏剧场 谢幕}}
2013年9月，有消息称发现史克威尔艾尼克斯在北美注册了“{{lang|en|Theatrhythm Final Fantasy: Curtain Call}}”（最終幻想 節奏劇場：谢幕）这一商标<ref name= "TheatrTrademark">{{cite web|url=http://www.vg247.com/2013/09/02/theatrhythm-final-fantasy-curtain-call-trademarked-in-north-america/|title=Theatrhythm Final Fantasy: Curtain Call trademarked in North America|author=Cook, Dave|publisher=[[VG247|VG247]]|date=2013-09-02|accessdate=2014-06-16|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502161028/https://www.vg247.com/2013/09/02/theatrhythm-final-fantasy-curtain-call-trademarked-in-north-america/|dead-url=no}}</ref>，之后在任天堂10月1日举行的[[任天堂直面会|任天堂直面会]]上，宣布《最终幻想：节奏剧场 谢幕》将于2014年春季在日本地区发售。在《谢幕》中，除了有经典的《最终幻想》系列的音乐作为追加下载内容，和最终幻想有千丝万缕联系的《[[勇气默示录|勇气默示录]]》中的游戏音乐也将作为追加下载内容提供玩家下载游玩<ref>{{cite web|url=http://3ds.pcgames.com.cn/456/4563863.html|title=《最终幻想节奏剧场谢幕》19日配信BDFF歌曲|date=2014-11-19|publisher=太平洋游戏网|accessdate=2018-08-02|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180802163024/http://3ds.pcgames.com.cn/456/4563863.html|archive-date=2018-08-02|dead-url=yes}}</ref>。
{{main|节奏剧场 勇者斗恶龙}}
2014年12月10日，史克威尔艾尼克斯宣布将根据旗下日本国民级RPG系列《[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙]]》系列的音乐，制作《节奏剧场》的新作：《节奏剧场 勇者斗恶龙》游戏将于2015年3月26日在日本地区发售<ref>{{cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201412/10067540.html|title=『ドラゴンクエスト』シリーズ初の音楽ゲーム『シアトリズム ドラゴンクエスト』が発売決定！|date=2014-12-10|publisher=ファミ通|accessdate=2018-08-02|language=ja|archive-date=2020-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200806080810/https://www.famitsu.com/news/201412/10067540.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal box|最终幻想系列}}

* [http://www.square-enix.co.jp/t_ff/ THEATRHYTHM FINAL FANTASY] {{Wayback|url=http://www.square-enix.co.jp/t_ff/ |date=20190915150829 }}（3DS）
* [http://www.jp.square-enix.com/t_ff_sp/ シアトリズム ファイナルファンタジー] {{Wayback|url=http://www.jp.square-enix.com/t_ff_sp/ |date=20170908125327 }}（iOS）
* [http://www.nintendo.co.jp/3ds/interview/creators/vol13/index.html 『THEATRHYTHM FINAL FANTASY』 - 社長が訊く ニンテンドー3DS ソフトメーカークリエイター篇] {{Wayback|url=http://www.nintendo.co.jp/3ds/interview/creators/vol13/index.html |date=20201215062243 }}

{{最终幻想系列}}

{{DEFAULTSORT:Theatrhythm Final Fantasy}}
[[Category:2012年電子遊戲|Category:2012年電子遊戲]]
[[Category:最终幻想系列电子游戏|Category:最终幻想系列电子游戏]]
[[Category:最终幻想系列衍生作品|Category:最终幻想系列衍生作品]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:任天堂3DS遊戲|Category:任天堂3DS遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Nintendo_Network遊戲|Category:Nintendo Network遊戲]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]