{{noteTA
| G1 = Games
| G2=Square Enix
}}

電子遊戲[[Final_Fantasy系列|Final Fantasy系列]]中的[[召喚獸|召喚獸]]，是以會施展召喚魔法的召喚士（魔石）所具現化出來的各種生物，常用於輔助作戰或使出特殊效果，種類皆以精靈、魔物較多。其中以現實神話或傳說。是在《[[Final_Fantasy_III|Final Fantasy III]]》初登場，是利用召喚魔法從遠離的異世界直接轉送而來，在《[[Final_Fantasy_IV|Final Fantasy IV]]》和《[[Final_Fantasy_VI|Final Fantasy VI]]》中則是稱呼為「幻獸」，在《[[最終幻想_零式|Final Fantasy 零式]]》中召喚獸的異名為「軍神」。

《[[Final_Fantasy_X|Final Fantasy X]]》、《[[Final_Fantasy_XI|Final Fantasy XI]]》召喚魔法雖然以動畫美麗而出名，優娜在戰鬥中使用召喚獸時、3個人物的攻擊和魔法使用等行動完全由召喚獸來執行。一般來講召喚獸比人物的値高、而且能抵禦幾乎所有的不利狀態、對付強大的怪物可以起到盾牌的作用。召喚獸可能有自己的絕技。


== 關於召喚獸的設定與用語 ==
;{{nihongo|魔石|魔石（ませき）}}

;{{nihongo|魔晶石/魔石|マテリア}}
:《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》中出現的結晶體。由星球生命能源浓缩而成魔法珠，能嵌入武器防具上的专用槽位，玩家可由此定制队伍能用的魔法、召唤和特殊能力。此外还有一类魔石能与其他魔石组合，一定程度上强化其效果或是带来其他能力I<ref>{{Cite book| year=1997 | editor=Square Electronic Arts | title=Final Fantasy VII ''North American instruction manual'' | page=35 | publisher=Square Electronic Arts | id=SCUS-94163}}</ref>。《VII》中的召唤术通过装备魔石习得，发动召唤攻击会显示精美动画。

;{{nihongo||G.F.（ガーディアン・フォース）|G.F. (Guardian Force)}}

;{{nihongo||祈り子（いのりご）}}

;{{nihongo||究極召喚（きゅうきょくしょうかん）}}

;{{nihongo|魔槍|魔銃（まがん）}}

;{{nihongo|魔劍|魔剣（まけん）}}

;{{nihongo||ミスト}}

;{{nihongo||音叉（おんさ）}}

;{{nihongo||契約の履行（けいやくのりこう）}}

;{{nihongo||アストラルフロウ}}

;{{nihongo||エレメントサイフォン}}

;{{nihongo|完全召喚|完全召喚（かんぜんしょうかん）}}

;{{nihongo|召喚石|召喚石（しょうかんせき）}}

;{{nihongo|軍神|軍神|Eidolon}}

== 召喚獸 ==

;{{nihongo|[[陸行鳥|陸行鳥]]|チョコボ|Chocobo}}
: 登場作品：《[[最终幻想III|最终幻想III]]》、《[[最终幻想IV|最终幻想IV]]》、《[[最终幻想V|最终幻想V]]》、《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》、《[[最終幻想XII|最終幻想XII]]》、《[[最終幻想XII_歸來之翼|最終幻想XII 歸來之翼]]》、《[[最终幻想_(动画)|最终幻想 (动画)]]》、《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《[[最終幻想戰略版Advance|最終幻想戰略版Advance]]》、《[[最終幻想XIII-2|最終幻想XIII-2]]》、《[[雷光歸來_最終幻想XIII|雷光歸來 最終幻想XIII]]》、《[[最终幻想_零式|最终幻想 零式]]》、《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 陸行鳥出現後幾乎在每一作皆有登場。

; {{nihongo|莫古利|モーグリ|Moogle}}
: 登場作品：幾乎全作（甚至是《[[王國之心|王國之心]]》）
: 有著氣球和翅膀的豬。具有回復HP的能力，在《核心危機-VII-》中能將主角的魔石升級。主要的基本外型為白色身體，長有蝙蝠的小翅膀，不喜歡別人觸碰牠頭上的似絨球物。個性相當溫順，如果在會說話的遊戲中，語尾助詞是「咕啵（クポ）」。在《戰略版Advance》和《XII》中則是被稱為「莫古利族」，外型和其他FF遊戲的莫古利差異較大，以第一人稱「莫古」稱呼。有時喜歡黑暗的地方，有些作品還生活在森林深處，在市街上則會和人相處。在《零式》中則有各式各樣衣裝的莫古利。最新遊戲《XV》莫古利扮演著什麼角色還是未知的<ref>https://archive.is/20130626105934/andriasang.com/comz50/ff_versus_xiii_moogles/</ref>。
: 名字有時會記載成「Moglie」。在《[[王國之心|王國之心]]》亦有登場。名字「モーグリ」是由「モグラ」（[[鼴科|鼴科]]）和「コウモリ」（[[蝙蝠|蝙蝠]]）混合而成。

;{{nihongo|陸行鳥&莫古利|チョコボ&モーグリ}}
: 登場作品：《[[最终幻想VII|最终幻想VII]]》
: 騎乘著陸行鳥的莫古利。

;{{nihongo|凱特·西|ケット・シー}}
: 登場作品：《[[最终幻想VI|最终幻想VI]]》、《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》、《[[最终幻想XI|最终幻想XI]]》
: 戴著王冠和穿著長靴的貓型召喚獸。輔助效果為「勇氣百倍！」。

; {{nihongo|伊夫里特／伊弗利特|イフリート}}
: 登場作品：《[[最终幻想III|最终幻想III]]》～『FFXI』『BC FFVII』『CC FFVII』『FFXII RW』『FFT』『FFTA』、《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 火神伊夫里特外型為兩足站立，長著巨角的牛魔人。擅長火屬性攻擊，代表技能為「地獄之火炎」。
: 在《XV》中為「六神」中的「炎神」。

;{{nihongo|[[濕婆|希瓦／濕婆]]|シヴァ|Shiva}}
: 登場作品：《[[最终幻想III|最终幻想III]]》〜『FFXI』《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》『BC FFVII』『FFXII RW』『FFT』『FFTA』、《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 外型為纖細女性的冰精靈，代表技能為「鑽石之塵」（技能隨登場作品而不同）。
: 在《XIII》中的濕婆分別為兩姊妹，「施蒂里雅（Styria）」與「妮克絲（Nix）」。
: 在《XV》中為「六神」中的「冰神」。

; {{nihongo|红宝石兽|カーバンクル|Carbuncle|Kābankuru}}
: 登場作品：『FFV』〜『FFVI』『FFVIII』『FFIX』『FFXI』『FF XII: Revenant Wings』
: 外型為额头上装饰着一颗红宝石，感觉轻巧娇小的小动物，代表技能为『红宝石之光』，此技能将给全体成员『反射』魔法效果，能将施放在己身的魔法反弹出去。

; {{nihongo|[[不死鳥|菲尼克斯]]|フェニックス}}
: 登場作品：『FFV』〜『FFIX』『FFXI』『FFTA』『CC FFVII』、《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 為不死鳥，代表技能為「轉生之炎」。

;{{nihongo|[[奧丁|奧丁]]|オーディン/オーディーン|Odin}}
: 登場作品：『FFIII』～『FFIX』『FFXI』『BC FFVII』『CC FFVII』『FFXII RW』『FFT』《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》、《[[最終幻想XIII-2|最終幻想XIII-2]]》、《[[最終幻想零式|最終幻想零式]]》、《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 騎著黑馬的甲冑戰士，出場時會以代表技能「斬鐵劍」將敵人一刀兩半。因強大的力量而成為深受眾多玩家喜愛的召喚獸之一。

; {{nihongo|冬貝利／菜刀怪|トンベリ}}
: 登場作品：『FFVIII』『CC　FFVII』『FFXII RW』『DFF』『FFTA』
: 穿著斗篷的綠色兩棲類生物，左手持著菜刀，右手提油燈。在『CC　FFVII』以「殺意的一擊」為攻擊技。

; {{nihongo|[[亞歷山大大帝|亞歷山大]]|アレクサンダー/アレキサンダー|Alexander}}
: 登場作品：『FFVI』～『FFIX』、《[[最終幻想XI|最終幻想XI]]》、《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最終幻想零式|最終幻想零式]]》
: 巨大城塞外型的召喚獸。聖屬性攻擊為「神聖審判」。在《零式》中稱為「隱匿大軍神」。

; {{nihongo|[[巴哈姆特|巴哈姆特]]|バハムート|Bahamut}}
: 登場作品：《[[最終幻想III|最終幻想III]]》、《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》、《[[最終幻想V|最終幻想V]]》、《[[最終幻想VI|最終幻想VI]]》、《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》、《[[最終幻想VIII|最終幻想VIII]]》、《[[最終幻想IX|最終幻想IX]]》、《[[最終幻想X|最終幻想X]]》、《[[最終幻想XI|最終幻想XI]]》、《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》、『BC FFVII』『CC FFVII』『FFXII RW』『FFT』、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《[[最終幻想零式|最終幻想零式]]》、《陸行鳥的不可思議迷宮》、《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 最高峰召喚獸，是天空的霸主，外型為黑色的巨龍，是如同FF召喚獸代名詞般的存在。代表技能為「百萬熔岩」。在『CC FFVII』中為傑尼西斯所持有的召喚獸。
: 在《XV》中為「六神」中的「劍神」。

:; {{nihongo|巴哈姆特 改|バハムート改}}
:: 登場作品：《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》
:: 和巴哈姆特 零式相同的亞種，背部有巨大突起物，主體為深紅色的巴哈姆特。代表技能為「千兆熔岩」。名字取自日本戰鬥機「紫電改」。

:; {{nihongo|巴哈姆特 零式|バハムート零式}}
:: 登場作品：《[[最終幻想VII|最終幻想VII]]》、《[[危機之前_-最終幻想VII-|危機之前 -最終幻想VII-]]》、《[[最終幻想零式|最終幻想零式]]》
:: 有著銀色的機械身軀，持有六枚翼的巴哈姆特亞種，比巴哈姆特 改還要強勁的力量。代表技能為「大地熔岩」。名字取自日本戰鬥機「零戰」。僅作為特殊軍神使用。

:; {{nihongo|巴哈姆特 震|バハムート震}}
:: 登場作品：《[[最终幻想VII_降临之子|最终幻想VII 降临之子]]》
:: 和巴哈姆特 零式相同的亞種，為主角克勞德的敵人。名字取自日本戰鬥機「震電」。

:; {{nihongo|巴哈姆特 烈|バハムート烈}}
:: 登場作品：《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》
:: 全身為金色機械體的巴哈姆特上位召喚獸。代表技能為「億萬熔岩」。名字取自日本戰鬥機「烈風」。

:; {{nihongo|巴哈姆特 混沌|バハムートカオス}}
:: 登場作品：《[[最終幻想XIII-2|最終幻想XIII-2]]》
::在《XIII-2》中，凱厄斯·巴拉德利用死亡女神「艾特羅」的心臟－「混沌的心臟」變成的巴哈姆特。

; {{nihongo|魔力壺|マジックポット}}
: 登場作品：、《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 有著「道具強奪」的效果能力，是躲在一個壺中的紫色小妖精。

; {{nihongo|仙人掌|サボテンダー}}
: 登場作品：《[[最終幻想VI|最終幻想VI]]》、《[[最終幻想VIII|最終幻想VIII]]》、《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》、《[[最終幻想XII_歸來之翼|最終幻想XII 歸來之翼]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》、《[[最終幻想IX|最終幻想IX]]》
: 人型的仙人掌魔物，技能「針千本」，某些狀態下甚至還有特殊的「針萬本？」攻擊。

; {{nihongo|梅葛斯三姊妹|メーガス三姉妹}}
: 登場作品：《[[最終幻想X|最終幻想X]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 分別為瓢蟲、螳螂、蜂，名字是「瑪古（Cindy）」、「道古（Sandy）」和「拉古（Mindy）」的召喚獸三姊妹。會施展「三角攻擊」。

; {{nihongo|砲擊獸|ほうげきじゅう}}
: 登場作品：《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]》
: 貌似龍的魔统型召喚獸。

; {{nihongo|戈爾貝札的四天王|ゴルベーザ四天王}}
: 登場作品：《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 本為《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》角色，在《紛爭》中以召喚石登場。
:; {{nihongo|土之骷髏法師|土のスカルミリョーネ}}
::司掌土的四天王之一。
:; {{nihongo|水之凱那曹|水のカイナッツォ}}
::司掌水的四天王之一。
:; {{nihongo|風之巴魯巴利希亞|風のバルバリシア}}
::司掌風的四天王之一。
:; {{nihongo|火之路比康提|火のルビカンテ}}
::司掌火的四天王之一。

; {{nihongo|神龍|神龍}}
: 登場作品：《[[最終幻想X|最終幻想X]]》、《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》
: 在《紛爭》中為卡歐斯專屬召喚獸。技能「無秩序的混亂」。

; {{nihongo|[[布倫希爾德|布倫希爾德]]|ブリュンヒルデ|Brynhildr}}
: 登場作品：《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》
: 全身火紅，用雙腳站立的戰士。手持可近戰，也可做遠程射擊的武器。

; {{nihongo|[[百臂巨人|海克頓蓋爾]]|ヘカトンケイル|Hecatoncheir}}
: 登場作品：《[[最終幻想XIII|最終幻想XIII]]》

; {{nihongo|[[利維坦|利維坦]]|}}
: 登場作品：《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 在《XV》中為「六神」中的「水神」。

; {{nihongo|[[泰坦|泰坦]]|}}
: 登場作品：《[[最终幻想XV|最终幻想XV]]》
: 在《XV》中為「六神」中的「巨神」。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|最终幻想系列}}

{{最終幻想系列}}

[[Category:最终幻想系列|Category:最终幻想系列]]
[[Category:电子游戏用语表|Category:电子游戏用语表]]
[[Category:最終幻想系列角色|Category:最終幻想系列角色]]