{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{For|整個系列的介紹|最终幻想水晶编年史系列}}
{{Infobox video game
| image=
| caption=
| developer=[[Square_Enix|史克威爾艾尼克斯第二產品開發部]]<ref name="developer">{{cite web |url=http://www.worldreport.com/news/7103 |archiveurl=https://www.webcitation.org/5wOhC0f2T?url=http://www.nintendoworldreport.com/news/7103 |archivedate=2011-02-10 |title=Nintendo and Square Settlement Details |author=Bakudan Yoshinoya |date=2002-03-11 |publisher=Nintendo World Report |accessdate=2011-02-10 |deadurl=yes }}</ref>
| publisher=[[任天堂|任天堂]]
| director=[[青木和彦|青木和彦]]
| producer=[[河津秋敏|河津秋敏]]
| designer=紙山滿
| artist=板鼻利幸
| writer=青木和彦
| composer=[[谷岡久美|谷岡久美]]
| series=[[最終幻想水晶編年史|最終幻想水晶編年史]]
| platforms=[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]<br>[[任天堂Switch|任天堂Switch]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]
| released='''任天堂GameCube'''{{vgrelease|JP|2003年8月8日|NA|2004年2月9日|PAL|2004年3月12日}}'''任天堂Switch & PlayStation 4'''{{vgr|WW|2020年8月27日}}
| genre=[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演]]
| modes=[[單人遊戲|單人]]，[[多人遊戲|多人]]
}}

{{vgname|最终幻想水晶编年史|ja=ファイナルファンタジー クリスタルクロニクル|en=Final Fantasy Crystal Chronicles}}是2003年發行的[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]平臺[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]。遊戲由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]第二產品開發部的空殼公司[[The_Game_Designers_Studio|The Game Designers Studio]]開發，[[任天堂|任天堂]]發行。遊戲是[[最終幻想|最終幻想]]系列的衍生產品，也是[[最終幻想水晶編年史系列|同名系列]]的首部作品。遊戲于2003年8月8日在日本發售，2004年2月9日在北美發售，2004年3月12日在歐洲和澳大利亞發售。史克威尔艾尼克斯在2018年9月宣布游戏的高清复刻版本将在2020年发售于[[任天堂Switch|任天堂Switch]]和[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台上。<ref>[https://www.ign.com/articles/2018/09/13/final-fantasy-games-coming-to-nintendo-switch FINAL FANTASY GAMES COMING TO NINTENDO SWITCH] {{Wayback|url=https://www.ign.com/articles/2018/09/13/final-fantasy-games-coming-to-nintendo-switch |date=20180914050922 }}.IGN.2018-09-13.[2018-09-14].</ref>

遊戲引入了許多新遊戲玩法要素，如即時戰鬥和GameCube－[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]兼容性；其中遊戲是首個發佈GameCube與[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]合輯的[[電子角色扮演遊戲|電子角色扮演遊戲]]。遊戲音樂由[[谷岡久美|谷岡久美]]作曲。遊戲獲得了正面評價，許多評論提到其炫麗的圖像以及革新的多人模式設定。史克威爾艾尼克斯之後繼續發行了五部水晶編年史遊戲。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{最终幻想系列|FF=FFCC}}

{{DEFAULTSORT:Final Fantasy Crystal Chronicles}}
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:最终幻想系列电子游戏|Crystal Chronicles]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|Category:任天堂GameCube游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]