{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{最终幻想系列的角色}}

'''最終幻想V角色列表'''列出了[[史克威爾|史克威爾]]開發[[電子角色扮演遊戲|電子角色扮演遊戲]]《[[最終幻想V|最終幻想V]]》的登場角色。

== 主要人物 ==
=== 光之戰士 ===
; {{nihongo|巴茲·克勞薩|バッツ・クラウザー|Bartz Klauser}}
: 声：[[保志总一朗|保志总一朗]]（最終幻想 紛爭系列）
: 年齡：20歲、身高：176cm、體重：58kg
: 本作[[主人公|主人公]]。名字可自行更改。為光之戰士之一。性格開朗、正義感強的少年，里克斯村出身，特徵是留著褐色短髮，其衣裝會隨職業變更而改變。聽從父親的遺言，乘著一隻[[陸行鳥|陸行鳥]]波可到處旅行。和父親一樣以劍作為戰鬥武器，基本戰鬥力高但在徒手的狀態下魔力較弱。在一次隕石下落的現場與公主蕾娜相遇，從而捲入了與四元素水晶緊密聯繫的冒險之旅。其「模仿師」能力在後作《最終幻想：紛爭》、《[[最終幻想：紛爭012|最終幻想：紛爭012]]》中亦作為巴茲獨特的戰鬥風格，其作中對他的異名為「旅人」。
: 在日本和北美版中名字則有「Butz」和「Bartz」兩種記載。
: 巴茲在《[[最終幻想_紛爭|最終幻想 紛爭]]》中作為《最終幻想V》的英雄代表登場，日語聲優為[[保志總一朗|保志總一朗]]<ref name="dissidia">{{cite web| url=http://www.finalfantasyunion.com/news/dissidia-bartz-officially-confirmed--23.html| title=Dissidia: Bartz Officially Confirmed| accessdate=2008-08-02| date=2008-10-08| work=Final Fantasy Union| author=Final Fantasy Union| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20081010041858/http://www.finalfantasyunion.com/news/dissidia-bartz-officially-confirmed--23.html| archivedate=2008-10-10}}</ref>，英語版為賈森·皮沙克。此外他也還在《[[最終幻想_節奏劇場|最終幻想 節奏劇場]]》中出現<ref name="Siliconera">{{cite web| url=http://www.siliconera.com/2011/12/26/theatrhythm-final-fantasys-second-tier-stars/ |title=Theatrhythm: Final Fantasy’s Second Tier Stars|publisher=Siliconera|author= |date=November 12, 2011 |accessdate=July 1, 2012}}</ref>。

; {{nihongo|蕾娜·夏洛特·泰空|レナ・シャルロット・タイクーン|Lenna Charlotte Tycoon}}
: 声：[[川澄绫子|川澄绫子]]（DISSIDIA FINAL FANTASY OPERA OMNIA ）
: 年齡：19、身高：161cm、體重：45kg
: 本作的女主角，光之戰士之一
: 泰空城的第二公主，出城追尋父親途中與巴茲相遇。個性温柔而善良
: 為了治療飛龍，不惜踏入飛龍草的棲息地北山，還曾兩度吃飛龍草
: 過去為了幫助重病的母后，曾打算割下飛龍的舌頭，後來因奶媽的勸阻而做罷
: 這件事之後蕾娜便將飛龍以朋友對待
: 魔力素質最高。但體力和力量偏弱

; {{nihongo|法利斯·夏爾威茲／莎莉薩·希威爾·泰空|ファリス・シェルヴィッツ／サリサ・シュヴィール・タイクーン|Faris Scherwiz/Sarisa Scherwil Tycoon}}
: 声：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]（最終幻想 世界）
: 年齡：20、身高：172cm、體重：53kg
: 海盜們的首領，泰空城出身。光之戰士之一
: 平常都男扮女裝，喬裝成男人的理由為「在海盜中女人會被看不起」。
: 實際上是泰空城的第一公主，也就是蕾娜的姐姐
: 小時候和父親(泰空王)航海不小心落水，被海盜所救並養育成人；法利斯之名的由來為被海盜救起問其名時含糊講成了法利法而命名。
: 各項能力相當平衡。

; {{nihongo|庫魯魯·瑪亞·巴爾德希温|クルル・マイア・バルデシオン|Krile Mayer Baldesion}}
: 声：[[田村由香里|田村由香里]]（DISSIDIA FINAL FANTASY OPERA OMNIA ）
: 年齡：14、身高：154cm、體重：40kg
: 葛拉夫的孫女，巴爾城出身。光之戰士之一
: 成員中最年幼的純真少女，可與陸行鳥和莫古利等動物對話。
: 葛拉夫過世之後，繼承他的遺志和能力並成為光之戰士的一員
: 速度與魔力素質十分高，力量與HP素質較低。

=== 曉之四戰士 ===

; {{nihongo|多爾剛·克勞薩|ドルガン・クラウザー|Dorgann Klauser}}
: 年齡：51歲、身高：170cm、體重：59kg
: 巴茲的父親，本傳故事開始的三年前就已病故。曉之四戰士之一。
: 為了監視被封印的艾克斯迪斯，選擇留在第一世界
: 之後和巴茲的母親史黛拉結婚，並生下巴茲
: 妻子病逝之後，便和兒子巴茲四處旅行

; {{nihongo|葛拉夫·哈魯姆·巴爾德希温|ガラフ・ハルム・バルデシオン|Galuf Halm Baldesion}}
: 声：[[中博史|中博史]]
: 年齡：60歲、身高：168cm、體重：64kg
: 巴魯城的國王，庫魯魯的爺爺，曉之四戰士之一
: 再乘坐隕石來到第一世界時，因受到衝擊而失去記憶
:在冒險的期間逐漸回想起自己的過去，在前往第二世界前終於想起所有的事
:在慕亞大森林與光之戰士們共同對抗艾克斯迪斯，甚至獨自一人去挑戰艾克斯迪斯
:為了拯救被操控庫魯魯，不惜犧牲自己的性命
:被巴茲吐槽其言行舉止完全想不到會是個國王。

; {{nihongo|澤扎·馬蒂亞斯·薩蓋特|ゼザ・マティアス・サーゲイト|Zezae Matias Surgate}}
: 年齡：58歲、身高：177cm、體重：69kg
: 薩蓋特城的國王，曉之四戰士之一
: 因其個性冷靜而沉著，所以又有「冰之澤扎」的稱號，是潛水艇的擁有者。
: 自稱為「劍士澤扎」
: 將船團作為誘餌，和巴茲一行人以潛水艇潛入屏障之塔中
: 叫巴茲一行人去破壞天線，而自己到動力室切斷電力
: 但在塔要崩毀之際，天線也被破壞，自己卻受困於高壓電之中
: 知道自己終究要死亡，將希望託付給巴茲一行人後去世

; {{nihongo|凱爾珈·瓦倫德特|ケルガー・ヴロンデット|Kelger Vlondett}}
: 年齡：63歲、身高：174cm、體重：52kg
: 狼人族族長，同時也是狼人村凱爾布的村長
: 雖然已是病痛之身，但卻意外得有精神
: 必殺技「ルパインアタック」是利用殘影形成分身進行攻擊，在被巴茲破解之前有著無敗的戰績。
: 之後犧牲自己的性命破除艾克斯迪斯城的幻象

== 主要敵方 ==

; {{nihongo|艾克斯迪斯|エクスデス|Exdeath}}
: 聲：[[石田太郎|石田太郎]]（[[最終幻想_紛爭|紛爭]]、[[最終幻想_紛爭012|紛爭012]]）、[[楠见尚己|楠见尚己]]（[[最終幻想_紛爭_(2015年游戏)|紛爭 街机版/NT版]]）
: 本作的最終Boss和黑幕。神秘的黑暗魔導師。
: 實際上是500年前慕亞大森林中的大樹所產生的邪惡意念，有著不死的身軀和強大的再生力
: 30年前和曉之四戰士的戰鬥敗北，曉之四戰士因忌憚其不死之身而利用水晶將它封印在第一世界
: 但在30年後為了解除封印，附身於泰空王、加魯拉、卡納克女王，並成功讓第一世界的四個水晶全部破碎
: 為了獲得1000年前暗黑魔導師恩諾歐曾經使用過的無之力（無の力）而進行計畫，企圖利用無之力支配世界
: 但卻被無之力反噬，重生為新生艾克斯迪斯(ネオエクスデス)，想要抹消所有的記憶、存在、次元，再將自身的存在永遠消去
: 笑聲是嘩嘩嘩(ファファファ)
: 特徵是全身被盔甲包覆，持有一把似魔杖的刀。擁有很強勁的魔力。新生的艾克斯迪斯在經過和怪物的融合外貌產生變化，能施展讓對手全員受大損傷的「天文學大成」(アルマゲスト)以及施加各種異常狀態的「大十字」(グランドクロス)。名字「Exdeath」中還有「超越死亡」之意。本角色在其他後作中亦有登場，如《最終幻想：紛爭》、《[[最終幻想：紛爭012|最終幻想：紛爭012]]》、《[[最終幻想戰略版|最終幻想戰略版]]》、《[[最終幻想XII|最終幻想XII]]》。

; {{nihongo|吉爾迦美修|ギルガメッシュ|Gilgamesh}}
: 聲：[[中井和哉|中井和哉]]（[[最終幻想：紛爭012|紛爭012]]、[[最終幻想_零式|零式]]）
: 艾克斯迪斯的手下，自稱「艾克斯迪斯親衛隊長」
: 雖然身為反派但意外地很有人情味，雖然時常犯錯，但卻不是絕對的壞人
: 因為自己屢戰屢敗，再加上找來的聖劍（エクスカリパー ）是假的，讓艾克斯迪斯失望透頂，把沒有用處的他流放到次元夾縫中
: 主角一行人首次來到次元夾縫時，他已經毫無戰意，只想趕快離開這裡
: 最後在光之戰士與懼死者的戰鬥中，對巴茲、蕾娜、法利斯、庫魯魯說完話後，便用自爆了結性命
: 在戰鬥中漸漸視巴茲為自己的對手，一直想找個機會好好切磋一下
: 在遊戲裡和他有6次的戰鬥，每次戰鬥都會變得更加強大
:本角色在其他後作中亦有登場，如《[[最終幻想：紛爭012|最終幻想：紛爭012]]》、《[[最終幻想VIII|最終幻想VIII]]》、《[[最終幻想IX|最終幻想IX]]》、《[[最終幻想XI|最終幻想XI]]》、《[[最終幻想XII|最終幻想XII]]》、《[[最终幻想VI|最终幻想VI]]》、《[[最終幻想XII：歸來之翼|最終幻想XII：歸來之翼]]》、《チョコボと魔法の絵本》、《[[最終幻想XIII-2|最終幻想XIII-2]]》、《最终幻想：節奏劇場》。

== 其他人物 ==

; {{nihongo|亞歴山大·海威德·泰空|アレクサンダー・ハイウィンド・タイクーン|Alexander Highwind Tycoon}}
: 泰空城的國王，蕾娜與法利斯（莎莉薩）的父親。
: 因為感覺到風的異變，所以決定去風之神殿確認水晶的情況
: 來到風之神殿後，卻看到風之水晶破碎的瞬間(FF5開頭劇情)
: 在巴茲等人來到風之神殿時，拜託4人保護好其他的水晶，之後便消失眾人眼前
: 後來在廢墟之鎮戈恩（滅びの町ゴーン）再度出現，在洛卡遺跡（ロンカ遺跡）得知被某種東西所操控著
: 之後被趕來的庫魯魯用閃電擊飛並回復意識，但土之水晶卻因艾克斯迪斯的魔力而暴走
: 為了使土之水晶恢復正義之心，甘願犧牲自己，死前將自己的2個女兒託付給巴茲

; {{nihongo|希德·普瑞維亞|シド・プリヴィア|Cid Previa}}
: 促進卡納克發展的發明家與科學家，FF系列的代表性角色。
: 研究了泰空、沃爾斯、卡納克的水晶，開發出可以增幅水晶力量的機械
: 但之後十分後悔，因為過度得增幅水晶力量只會使水晶破碎而已
: 要停止機器運作的時候，卻被抓到並關進牢中
: 卡納克城爆炸之後，認為火之水晶會破碎都是自己的錯而一蹶不振
: 在孫子米德和巴茲等人的鼓勵下，回復了原有的精神
: 之後一直和米德提供飛空艇和火力船的修理和改造

; {{nihongo|米德·普瑞維亞|ミド・プリヴィア|Mid Previa}}
: 希德的孫子，愛讀書的小孩子
: 在爺爺席德撫養下長大，十分尊敬身為發明家的爺爺
: 和希德一樣熱心於研究，集中精神看書的時候，連身後有一場戰鬥都不自知

; {{nihongo|賢者吉多|賢者ギード|Ghido}}
: 高齡700歳的烏龜賢者。有著不輸艾克斯迪斯的魔力和戰力
: 有預言的能力，第一世界的水晶會破碎就是牠預言的
: 唯一一個知道艾克斯迪斯秘密的人，500年前都在持續封印艾克斯迪斯
: 但30年前封印卻被解除了，很快又被曉之4戰士通過四個水晶封印在第一世界
: 後將進入慕亞大森林的物品長老枝給了巴茲
: 第三世界被艾克斯迪斯用無連其古代圖書館吞噬，結局並未登場

; {{nihongo|波可|ボコ|Boco}}
: 公陸行鳥，巴茲旅行時的夥伴兼好友
: 在海盜巢穴與巴茲分別時受了傷，之後便在巢穴裡靜養
: 第三世界有了個妻子可可，並和巴茲一行人再度旅行

; {{nihongo|可可|ココ|Coco}}
: 母陸行鳥。波可的妻子
: 已經懷孕並在結局生了3隻小陸行鳥

; {{nihongo|希爾多拉|シルドラ|Syldra}}
: 全長超過30公尺的海龍，法利斯的親友。
: 過去曾是危害海域的暴徒，和法利斯相遇後個性變得溫順


; {{nihongo|泰空城的飛龍|タイクーン城の飛竜|Wind Drakes of Tycoon}}
: 泰空城的飛龍是第一世界上僅存的1隻，因為受傷而留在北山
: 在蕾娜以身試毒之下，恢復了健康
: 第三世界為了拯救被魔物操縱的蕾娜，捨身突擊並把體內的魔物逼出
: 在鳳凰之塔的牠，已經身負重傷，為了幫助蕾娜，從塔頂跳下後死亡
: 死後靈魂化為幻獸不死鳥繼續守護著蕾娜

; {{nihongo|巴魯城的飛龍|バル城の飛竜|Wind Drakes of Bal}}
: 第二世界唯一的飛龍，因為飛龍草魔物化而瀕臨滅絕

; {{nihongo|黑陸行鳥|黒チョコボ}}
: 會飛的陸行鳥，個性極度膽小。
: 棲息在森林中，差點就將水晶碎片吞到肚子裡

; {{nihongo|莫古利|モーグリ|Moogle}}
: Final Fantsy系列的吉祥物，叫聲是「庫啵」
:  居住在第二世界的莫古利村，十分怕生，幾乎不會在人前露面
: 第三世界時村子被無之力所吞噬

; {{nihongo|茲斯|ツース|}}
: 從隕石出來的人狼
: 為了守護火水之水晶而來到巴茲們的世界，身分可從凱爾布村的哥哥得知。

; {{nihongo|史黛拉|ステラ|Stellar}}
: 巴茲的母親，在巴茲3歲的時候過世。
: 被葬在了故鄉里克斯村

; {{nihongo|潔妮卡|ジェニカ|Jenica}}
: 在泰空城工作的女性，可從她身上得知關於莎莉薩的往事。
: 曾經負責莎莉薩(法利斯)教育的工作

; {{nihongo|佐克|ゾック|Zok}}
: 居住在圖爾村，握有著通過托納運河的鑰匙。

; {{nihongo|蛋頭人|エッグマン|Eggman}}
: [[半熟英雄系列|半熟英雄系列]]的客串角色。

; {{nihongo|模仿師 高高|ものまねし（師） ゴゴ|Mimic Gogo}}
: 在第3世界海底的強敵，有著極高攻擊力。勝利後可得到職業「模仿師」
: 擅長模仿他人，但如果被模仿者不動就無法模仿

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{最终幻想系列|FF=FFV}}

{{DEFAULTSORT:Final Fantasy 05}}
[[Category:最終幻想系列角色|05]]
[[Category:最终幻想V|*]]
[[Category:电子游戏角色列表|Category:电子游戏角色列表]]