'''最簡可行產品'''（{{lang-en|minimum viable product, MVP}}），是[[新產品開發|新產品開發]]中的名詞，是指有部份機能，恰好可以讓設計者表達其核心設計概念的產品。設計者可以進行{{le|驗證式學習|validated learning}}，根據使用者的回饋，進一步了解使用情形，並且繼續開發此產品
<ref name="Ries, Eric">{{cite web 
| url           = http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html 
| title           = Minimum Viable Product: a guide 
| author           = Ries, Eric 
| date           = August 3, 2009 
| access-date           = 2016-06-14 
| archive-date           = 2019-02-17 
| archive-url           = https://web.archive.org/web/20190217133840/http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html 
| dead-url           = no 
}}</ref>。由最簡可行產品來搜集相關想法常常會比開發有更多機能的產品要便宜。開發更多機能產品的的費用較高，也會有產品失敗的風險（例如產品基本假設有誤的情形）。最簡可行產品一詞是由法蘭克·羅賓生（Frank Robinson）創建<ref>{{cite web|title=SyncDev methodology|url=http://www.syncdev.com/minimum-viable-product/|website=SyncDev|accessdate=May 16, 2016|archive-date=2019-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190218220416/http://www.syncdev.com/minimum-viable-product/|dead-url=no}}</ref>，因[[史蒂夫·布兰克|史蒂夫·布兰克]]及[[埃里克·萊斯|埃里克·萊斯]]的使用而流行<ref name="def">W. S. Junk, "[http://www.cs.pomona.edu/classes/cs121/supp/DynamicBalance.pdf The Dynamic Balance Between Cost, Schedule, Features, and Quality in Software Development Projects] {{Wayback|url=http://www.cs.pomona.edu/classes/cs121/supp/DynamicBalance.pdf |date=20161007063128 }}", Computer Science Dept., University of Idaho, SEPM-001, April 2000.</ref><ref>Eric Ries, March 23, 2009, [http://startuplessonslearned.blogspot.com/2009/03/minimum-viable-product.html Venture Hacks interview: "What is the minimum viable product?"] {{Wayback|url=http://startuplessonslearned.blogspot.com/2009/03/minimum-viable-product.html |date=20090327032326 }}, Lessons Learned</ref><ref>{{Cite web |url=http://steveblank.com/2010/03/04/perfection-by-subtraction-the-minimum-feature-set/ |title=Perfection By Subtraction – The Minimum Feature Set |access-date=2016-06-14 |archive-date=2021-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210307221858/https://steveblank.com/2010/03/04/perfection-by-subtraction-the-minimum-feature-set/ |dead-url=no }}</ref><ref>Holiday, Ryan [http://thenextweb.com/entrepreneur/2015/04/01/the-single-worst-marketing-decision-you-can-make/ The single worst marketing decision you can make] {{Wayback|url=http://thenextweb.com/entrepreneur/2015/04/01/the-single-worst-marketing-decision-you-can-make/ |date=20210301003339 }} ''The Next Web''. 1 April 2015</ref>。

利用最簡可行產品，也可以提早進行[[市場分析|市場分析]]。
== 說明 ==
最簡可行產品是一個只有重要核心功能，可以提供給客戶的產品，沒有其他多餘的功能。開發者一般會將最簡可行產品提供給部份的可能客戶，例如比較容易寬容錯誤、比較願意回饋意見、可以從早期原型或是行銷資訊中找到產品願景的{{le|早期採用者|early adopter}}。此一策略避免製作一個客戶不想要的產品，希望可以在相同的花費下，儘量的發掘客戶的資訊。「最簡可行產品就是一個用來在最小付出下，對客戶進行最大量驗證式學習的產品版本。」<ref name="Ries, Eric"/>。定義中的最小及最大不是公式上的，在實務上需要判斷什麼方式的最簡可行產品才是合理的。

最簡可行產品可以是直接製造及販售商品給顧客的流程及策略中的一部份<ref name=MVP>{{cite web|last1=Radoff |first1=Jon |title=Minimum Viable Product rant |url=http://radoff.com/blog/2010/05/04/minimum-viable-product-rant/ |url=http://web.archive.org/web/20140323181121/http://radoff.com/blog/2010/05/04/minimum-viable-product-rant/ |publisher=Jon Radoff's Internet Wonderland |accessdate=19 August 2014 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140323181121/http://radoff.com/blog/2010/05/04/minimum-viable-product-rant/ |archivedate=March 23, 2014 |date=May 4, 2010 |deadurl=unfit }}</ref>。最簡可行產品是概念產生、原形、演示、資料收集、分析及學習的迭代過程中的核心工具。一般會希望減少迭代過程中花的時間，迭代會進行到已達到理想的{{le|產品市場契合|Product/market fit}}，或者確認產品不可行為止。

[[史蒂夫·布兰克|史蒂夫·布兰克]]將最簡可行產品視為[[最簡功能集|最簡功能集]]（minimum feature set）<ref name="Blank, Steve">{{cite web
| url           = http://steveblank.com/2010/03/04/perfection-by-subtraction-the-minimum-feature-set/
| title           = Perfection By Subtraction – The Minimum Feature Set
| author           = Blank, Steve
| date           = March 4, 2010
| access-date           = 2016-06-14
| archive-date           = 2021-03-07
| archive-url           = https://web.archive.org/web/20210307221858/https://steveblank.com/2010/03/04/perfection-by-subtraction-the-minimum-feature-set/
| dead-url           = no
}}</ref>。

===目的===
* 可以在使用最小資源的情形下確認和產品相關的假設。
* 加速學習。
* 減少開發設計時間的浪費。
* 儘早讓早期客戶拿到產品。
* 作為其他產品的基礎。
* 建立可以產出需要產品的能力。

===測試===
最簡可行產品測試的結果是要確認此產品是否應進行開發。測試的目的是要確認原始問題或是目標是否有達成，使產品開發可以繼續進行。

===著名的評論===
* 史蒂夫·布兰克：「要販售願景及提供最簡可行產品給有遠見的人，不是給所有的人。」<ref name="Blank, Steve"/>

== 技術 ==
最簡可行產品可以是原型、完整的產品或是產品的一部份（例如一項特徵）。

===產品===
<!--{{See also|Smoke testing (software)}}-->
網路應用程式的標準MVP策略是建立一個模仿產品的網站，並且購買線上廣告讓此網站有流量。模仿網站可以包括營銷目標網頁，其中可提供更多訊息或是可以購買的連結。可購買的連結不用連結到真正的購買系統，不過需记录每個點擊，並評估用戶的興趣。<!--Real life examples can be found online on a daily basis.-->
<!--
===For services===
Commonly used for services where there are attempts to charge a customer for manually performing the service without any product development. For example, an online radio service plays music based on individual taste. One could test pricing on the customer by sitting physically next to the customer and manually building a playlist based on the customer’s prior music selection and apparent emotional or physical reactions to the music (i.e., a personal DJ).<ref>{{cite web 
| url           = http://grasshopperherder.com/cheat-sheets/cheat-sheet-minimum-viable-product/
| title         = Cheat Sheet: Minimum Viable Product
}}</ref> One can test [[willingness_to_pay|willingness to pay]] for this concierge service directly. Willingness to pay for such a personal service would provide grounds that the mentioned customer is willing to pay for a less personal online music service.
-->

===功能===
網頁應用程式中連結到新功能的連結可以放在已有網頁的顯著位置。功能本身可能尚未完全實現，點選連結後出現模仿網頁或是行銷網頁，並說明此功能尚未完成的道歉訊息。系統會記錄此一連結的點擊，並評估客戶端對此功能需要的程度。這也稱為「早些部署，晚點編程」（deploy first, code later）的方式。

=== 差異 ===
釋放最簡可行產品以及評估其影響都是測試市場的策略，用來在產品產生後快速篩選產品理念。像[[网络应用程序|网络应用程序]]開發常用的[[快速應用程式開發|快速應用程式開發]]工具也促進這一類產品的產生。

最簡可行產品和測試之前先投注時間及金錢以布署產品的傳統市場測試策略不同。最簡可行產品希望在花費金錢及時間開發產品時，先確認市場的確需要此一產品。最簡可行產品也和開放源代碼提到的{{le|儘早發布，經常發布新版本|release early, release often}}不同，後者強調傾聽使用者的需求、讓使用者定義產品的功能及未來。最簡可行產品一開始就有產品的理念，在整個產品生命週期中都會維持此一理念，不過會根據未來潛在客戶對產品直接及間接的回饋來調整產品理念<ref>{{cite web
 |url         = http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html
 |title       = Lessons Learned: Minimum Viable Product: A Guide, Lessons Learned
 |accessdate  = January 28, 2013
 |author      = Ries, Eric
 |date        = August 3, 2009
 |publisher   = 
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/6E1PmmdCw?url=http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html
 |archivedate = 2013-01-29
 |deadurl     = no
}}</ref>。

最簡可行產品是布兰克出的「客戶開發」方法論中的一部份，主要專注於持續性的產品開發迭代過程，根據客戶的回饋來精進產品。另外，展示還不存在的產品及機能也可以用網路為基礎的[[假設檢定|假設檢定]]來進行，例如[[A/B測試|A/B測試]]。

===商業模式圖===
{{le|商業模式圖|Business Model Canvas}}可用來標示新創公司的主要成份及活動。可以用商業模式圖中的一些元素來設計最簡可行產品：<ref>{{cite web | url = http://grasshopperherder.com/the-four-parts-of-a-minimal-viable-product/ | title = The Four Parts of a Minimal Viable Product | author = Kromer, Tristan | date = April 15, 2014 | access-date = 2016-06-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150722053404/https://grasshopperherder.com/the-four-parts-of-a-minimal-viable-product/ | archive-date = 2015-07-22 | dead-url = yes }}</ref>
* 客戶
* {{le|價值主張|Value proposition}}
* 通路
* 關係


==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[大教堂和市集|大教堂和市集]]
*[[创业公司|创业公司]]
*[[史蒂夫·布兰克|史蒂夫·布兰克]]
*[[埃里克·莱斯|埃里克·莱斯]]
*[[精益创业|精益创业]]
*[[成長駭客|成長駭客]]、{{le|成長駭客行銷|Growth Hacker Marketing}}
*{{le|產品市場契合|Product/market fit}}
*{{le|增量资金方法论|Incremental funding methodology}}

== 外部連結 ==
* [http://techcrunch.com/2012/07/13/how-to-create-a-minimum-viable-product/ How to create a minimum viable product?] {{Wayback|url=http://techcrunch.com/2012/07/13/how-to-create-a-minimum-viable-product/ |date=20210211040439 }}, Techcrunch, Emre Sokullu, July 13, 2012
* [http://timreview.ca/article/535 Minimum viable product and the importance of experimentation in technology startups] {{Wayback|url=http://timreview.ca/article/535 |date=20200927163949 }}, [http://timreview.ca Technology Innovation Management Review] {{Wayback|url=http://timreview.ca/ |date=20210310064030 }}, Dobrila Rancic Moogk, March, 2012
* [http://venturehacks.com/articles/minimum-viable-product What is the minimum viable product?] {{Wayback|url=http://venturehacks.com/articles/minimum-viable-product |date=20190131012456 }}, Venture Hacks: Advice for entrepreneurs, March 23, 2009
* [http://startuplessonslearned.blogspot.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html Minimum Viable Product: a guide] {{Wayback|url=http://startuplessonslearned.blogspot.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html |date=20090807025224 }}, Lessons Learned, Eric Ries, August 3, 2009
* [https://web.archive.org/web/20150516002548/http://www.threeriversinstitute.org/blog/?p=333 Approaching a Minimum Viable Product], Three Rivers Institute: Thoughts on Programming, Kent Beck, August 7, 2009
* [http://venturehacks.com/articles/minimum-viable-product-examples 10 examples of minimum viable products] {{Wayback|url=http://venturehacks.com/articles/minimum-viable-product-examples |date=20190130203132 }}, Venture Hacks: Advice for entrepreneurs, October 27, 2009
* [http://torgronsund.wordpress.com/2010/01/12/minimum-viable-product-revisited-the-mvp-curve Minimum Viable Product revisited – the MVP Curve?] {{Wayback|url=http://torgronsund.wordpress.com/2010/01/12/minimum-viable-product-revisited-the-mvp-curve |date=20190329090210 }}, Methodologist, January 12, 2010  
* [http://www.inc.com/magazine/20091001/the-bootstrappers-guide-to-launching-new-products.html The Bootstrapper's Guide to Launching New Products] {{Wayback|url=http://www.inc.com/magazine/20091001/the-bootstrappers-guide-to-launching-new-products.html |date=20201025060334 }} Inc. Oct 1, 2009
* [http://sites.google.com/site/deloreantimemachines/ Smoke test sample] {{Wayback|url=http://sites.google.com/site/deloreantimemachines/ |date=20201027085742 }}
* [http://yalantis.com/blog/mvp-explained-by-yalantis-updating/ Minimum Viable Product in App Development Explained in Video] {{Wayback|url=http://yalantis.com/blog/mvp-explained-by-yalantis-updating/ |date=20170914160406 }}
* [http://www.quora.com/Minimum-Viable-Product-MVP/What-is-a-Minimum-Viable-Product Quora Thread on MVP], December, 2013
* [http://www.quora.com/What-are-the-best-examples-of-Minimum-Viable-Product-MVP-released-by-a-Lean-Startup-in-any-industry] Quora: What are the best examples of Minimum Viable Product (MVP) released by a Lean Startup (in any industry)?
* [http://techcrunch.com/2013/07/10/how-to-think-about-minimum-viable-products-and-the-path-to-passion-at-startup-festival/ How To Think About Minimum Viable Products, And The Path To Passion At Startup Festival] {{Wayback|url=http://techcrunch.com/2013/07/10/how-to-think-about-minimum-viable-products-and-the-path-to-passion-at-startup-festival/ |date=20201216222502 }} TechCrunch, July 2013
* [https://www.cleveroad.com/blog/what-is-the-use-of-a-minimum-viable-product-infographic INFOGRAPHIC: what is the use of a Minimum Viable Product] {{Wayback|url=https://www.cleveroad.com/blog/what-is-the-use-of-a-minimum-viable-product-infographic |date=20201001035711 }} Cleveroad, November 2015
* [http://blog.crisp.se/2016/01/25/henrikkniberg/making-sense-of-mvp Making sense of MVP] {{Wayback|url=http://blog.crisp.se/2016/01/25/henrikkniberg/making-sense-of-mvp |date=20210326080912 }} or "What is your skateboard", Crisp blog, Henrik Kniberg, January 2016
* [http://scsonline.georgetown.edu/programs/masters-technology-management/resources/technology-maturing-process "Technology Maturing Process" - Georgetown University] {{Wayback|url=http://scsonline.georgetown.edu/programs/masters-technology-management/resources/technology-maturing-process |date=20170706004713 }}

[[分類:產品開發|分類:產品開發]]
[[Category:系统工程|Category:系统工程]]
[[Category:創新|Category:創新]]