'''最簡方案'''（Minimalist Program, MP）又稱'''極小主義'''或'''微言主義'''，是[[語言學|語言學]]中諸多語法理論之一。由麻省理工大学教授乔姆斯基提出，旨在強調語言的機制應當精簡，在汉语语言学学界的应用仍处于探索阶段。<ref>Chomsky, Noam. 1993. ''A minimalist program for linguistic theory''. MIT occasional papers in linguistics no. 1. Cambridge, MA: Distributed by MIT Working Papers in Linguistics.</ref>

==理論架構==
乔姆斯基的最簡方案屬於其[[句法理論|句法理論]]最後階段之(修正後)[[擴充式標準理論時期|擴充式標準理論時期]](REST)<ref>劉潤清(2002)《西方語言學流派》北京：外語教學與研究</ref>，其下再分數個領域<ref>李延福(1999)《外國語言學通觀》(上)濟南：山東教育</ref><ref> [[戴维·阿杰|Adger,D]]"Core Syntax: A Minimalist Approach"Oxford UP.</ref>：
*1.光桿短語結構(XBT)與移動規則(NP&Wh-movement)
*2.辭彙句法屬性(MSF)：如[[單數|單數]]、[[完成式|完成式]]、[[直述式|直述式]]、[[被動式|被動式]]、[[受格|受格]]、[[第三人稱|第三人稱]]。
*3.成份組構(Theta Rules)
*4.表徵片語結構(RPS)
*5.(FC.I-TP)
*6.主格與受格(S.&O.)
*7.(FC.II-tDP)
*8.(FC.III-CP)
*9.移動規則(Wh-movement)
*10.定域(Locality)：如用於[[元音和諧|元音和諧]]
  
 
===[[短語結構規則|短語結構規則]](XBT)===
X bar theory is one of the core frameworks in minimalist program. Some Chinese scholars like professozrs from Peking University, Beijing Language and Culture University, Taiwan Tsinghua University, etc. Some scholars like C.T.James Huang, Lisa Cheng, Tsai Weitian, etc.

===[[辭彙理論|辭彙理論]](LT)===

===[[轉換部份|轉換部份]](move-alpha移動規則)===

===[[踪迹|踪迹]](traceT.)===
===[[限制規則|限制規則]](G管轄)===

===[[省略規則|省略規則]](Deletion Rule)===
===[[過濾規則|過濾規則]](filters)===
===[[格確定原則|格確定原則]](CaseT.)===

===[[控制理論|控制理論]](ControlT.)===
===[[邏輯式|邏輯式]](Logical Form)===
===[[制約理論|制約理論]](BindingT.約束)===

==影響==

==參見==
*[[主辭驅動句構造文法|主辭驅動句構造文法]](Head-driven phrase structure grammar)
*[[關連文法|關連文法]](Relational grammar)
* [[树-邻接文法|树-邻接文法]]
*[[黏著語義|黏著語義]](Glue Semantics)
*[[詞彙功能語法|詞彙功能語法]](Lexical functional grammar)

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Chomsky, Noam (1995) ''The Minimalist Program''. Cambridge, MA:3i3822je92or0i2rfiei22mee92jer The MIT Press. ISBN 978-0262531283
{{refend}}

==注釋==
{{reflist}}

{{tsl|en|Template:Noam Chomsky}}

[[Category:語言學|Category:語言學]]
[[Category:文法框架|Category:文法框架]]