{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 最終休止符 -無止境的螺旋物語-
|圖像 =
|尺寸 =
|說明 =
|日文名稱 = ラストピリオド -終わりなき螺旋の物語-
|英文名稱 = Last Period: The Story of an Endless Spiral
|假名 =
|羅馬字 =
|類型 = 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題 =
|類型 = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
|使用平台 = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
|遊戲引擎 =
|開發團隊 = [[乐元素|乐元素]]
|發行商 = [[乐元素|乐元素]]
|製作人 = 松田晃佑
|監製 = 
|劇本 =
|人物設定 = whoopin
|音樂 = 
|媒體 =
|遊戲人數 = 
|對象年齡 = 
|啟用時期 = '''Android'''：2016年5月10日<br />'''iOS'''：2016年5月11日
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 =
|尺寸 =
|原作 = [[乐元素|乐元素]]
|導演 = [[岩崎良明|岩崎良明]]
|系列構成 = [[白根秀樹|白根秀樹]]
|劇本 =
|人物設定 = 高橋美香
|機械設定 =
|音樂 = Manual of Errors
|音樂製作 =
|動畫製作 = [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作 = LAST PERIOD ANIMATION PROJECT
|代理發行 = {{flagicon|JPN}} [[NBC環球娛樂|NBC環球娛樂]]<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|CHNML}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]等
|其他電視台 =
|播放開始 = 2018年4月12日
|播放結束 = 6月28日
|網絡 = {{small|同步跟播（最速播）：}}<br/>{{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[CHOCO_TV|CHOCO TV]]<br>{{flagicon|CHNML}} [[愛奇藝|愛奇藝]]<br/>{{small|同步跟播（晚播）：}}<br/>{{flagicon|TWN}} [[中華電信MOD|中華電信MOD]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[Yahoo!_TV|Yahoo! TV]]、[[台灣大哥大|myVideo]]、[[遠傳電信|friDay影音]]、[[中華電信|Hami Video]]
|話數 = 全12話
|其他 =
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{vgname|最終休止符 -無止境的螺旋物語-|ja=ラストピリオド -終わりなき螺旋の物語-|en=Last Period: The Story of an Endless Spiral}}是[[乐元素|乐元素]]開發的[[手機遊戲|手機遊戲]]，2016年5月公開。

電視動畫於2018年4月12日開始播出<ref>{{cite web|url=https://www.animenewsnetwork.com/news/2018-02-04/happy-elements-last-period-owari-naki-rasen-no-monogatari-smartphone-game-gets-tv-anime-in-april/.127342|title=Happy Elements' Last Period: Owari naki Rasen no Monogatari Smartphone Game Gets TV Anime in April|publisher=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|language=en|date=2018年2月4日|accessdate=2018年2月4日}}</ref>。

== 登場角色 ==
; {{nihongo|海爾|ハル|聲：[[花江夏樹|花江夏樹]]}}
: 一名Period的見習少年，來自人類王國，非常認真又比誰都溫柔體貼。為了重建財政破產的第八分部，與莉莎、凱傑爾一起努力達成每天的任務。

; {{nihongo|巧克|ちょこ|聲：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: 是海爾的青梅竹馬，常與海爾一起行動。特徵是難以捉摸的、不可思議的個性，以及偶爾會出現的犀利發言。

; {{nihongo|莉莎|リーザ|聲：[[菊地美香|菊地美香]]}}
: 血色王國出身的大小姐，個性強悍又擅於謀略，強力領導著海爾與凱傑爾往前走。

; {{nihongo|凱傑爾|ガジェル|聲：[[村瀨步|村瀨步]]}}
: 一位來自動物王國的獸人少年。他的行動力與對薩菲伊雅小姐的愛，不會輸給第八分部的任何人。

; {{nihongo|艾莉卡|エーリカ|聲：[[加隈亞衣|加隈亞衣]]}}
: 第八分部的年輕分部長。曾經因為她太過強大，而被稱為「朱鬼」，是一位令人懼怕的超強Period。

; {{nihongo|坎帕妮拉|カンパネルラ|聲：[[市道真央|市道真央]]}}
:第八分部自由奔放的大姊姊，個性樂觀，開朗又愉快地協助海爾他們。

; {{nihongo|妙|ミウ|聲：[[上田麗奈|上田麗奈]]}}
:海爾第一個收為夥伴的「Art(藝術)」，在巧克的眼中就只是緊急備用糧食。

; {{nihongo|吉雷德|ジレッド|聲：[[金城大和|金城大和]]}}
: 隷屬於總部的上級Period，像海爾的老大哥一樣，極為不擅長和同樣隷屬於總部的諾茵相處。

; {{nihongo|諾茵|ノイン|聲：[[上田麗奈|上田麗奈]]}}
: 吉雷德帶來的女孩子，個性和她的年紀一樣天真爛漫，但是，她其實非常有天分，總部非常寶貝她。

; {{nihongo|伊歐娜|イオナ|聲：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
: 一位活力滿滿的女孩子，擁有不可思議的力量，可以為人召喚幫手。

; {{nihongo|蜜撒兒|ミザル|聲：[[原田彩楓|原田彩楓]]}}
: 海爾他們的敵人，三賢者的其中一人，代表非禮勿視。一次又一次地跑來阻礙海爾他們完成任務，擅長格鬥。

; {{nihongo|奇卡撒兒|キカザル|聲：[[鬼頭明里|鬼頭明里]]}}
: 海爾他們的敵人，三賢者的其中一人，代表非禮勿聽。一次又一次地跑來阻礙海爾他們完成任務，擅長用聲波攻擊。

; {{nihongo|伊娃撒兒|イワザル|聲：[[真野步|真野步]]}}
: 海爾他們的敵人，三賢者的其中一人，代表非禮勿言。一次又一次地跑來阻礙海爾他們完成任務，擅長用格林機槍攻擊。

; {{nihongo|古魯|グル|聲：[[井澤詩織|井澤詩織]]}}
: 一隻猴子，就像是三賢者的吉祥物一樣。

; {{nihongo|露露娜|ルルナ|聲：[[田邊留依|田邊留依]]}}
: 和伊歐娜一樣，是一名用不可思議的力量，為人召喚幫手的女孩子。平常都和三賢者一起行動。

; {{nihongo|尼祿|ネロ|聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}}
: 來自動物王國，傳說中的獸人尼祿。

; {{nihongo|美樂蒂亞|メルディア|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]}}
: 來自常夜之國"地獄王國"。

; {{nihongo|米莫莎|ミモザ|聲：[[尾崎真実|尾崎真実]]}}
: 凱傑爾的妹妹。

; {{nihongo|尤米爾|ユミル|聲：[[内田秀|内田秀]]}}
: 在動物王國是非常有人氣的導遊。

; {{nihongo|精霊王|精霊王|聲：[[興津和幸|興津和幸]]}}
: 動物王國的最高上位者。

; {{nihongo|菲歐拉|シロクマ|聲：[[本渡楓|本渡楓]]}}
: 人類王國的年輕國王。

; {{nihongo|歐拉克爾|オラクル|聲：[[楠木友利|楠木友利]]}}
: 來自天空王國，無所不知的預言者。

== 電視動畫 ==
=== 故事簡介 ===
所謂的「Period(休止符)」指的是一群人，他們打倒從絕望而生的妖異怪物「螺旋」。隷屬於「Arc End(終結圓弧)」第八分部的見習「Period」海爾，也為了斬斷絕望的輪迴，投身於無止盡的戰鬥當中……。
原本應該是這樣，但是……！！
第八分部卻因為神祕的竊盜案導致財政破產，總部也棄之不顧，剩下的「Period」竟然只有海爾他們三個人。
他們為了重建分部，投身於「無止盡的地下業務」。

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|欲張り Dreamer}}」
: 填詞、作曲：[[no_my|no_my]]，編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]，主唱：海爾（[[花江夏樹|花江夏樹]]）×巧克（[[田村由香里|田村由香里]]）
: 第12話亦做為片尾曲使用。
; 片尾曲「{{lang|ja|ワイズマンのテーマ}}」（第1話－第11話）
: 填詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]，作曲・編曲：[[大久保薫|大久保薫]]，主唱：三賢者（[[原田彩楓|原田彩楓]]、[[鬼頭明里|鬼頭明里]]、[[真野步|真野步]]）

=== 各話列表 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!日文標題!!中文標題{{notetag|木棉花國際代理的中文譯名。}}!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|終了のお知らせ}}||結束的通知||rowspan="2"|[[白根秀樹|白根秀樹]]||colspan="2"|[[岩崎良明|岩崎良明]]||冷水由紀繪、上田峰子<br/>佐野遙、松元美季
|-
|第2話||{{lang|ja|温泉改}}||溫泉改||小林孝志||森義博||[[山内則康|山内則康]]、猿渡聖加、茂木真一
|-
|第3話||{{lang|ja|その日暮らし}}||那一天的暮蟬||{{lang|ja|谷畑ユキ}}||岩崎良明<br/>小林孝志||藏本穗高||木本茂樹、坂本哲也、熊谷勝弘
|-
|第4話||{{lang|ja|おゼル持ち}}||Z幣大富翁||杉原研二||倉川英揚||野上良之||伊東葉子、佐野遙<br/>藤部生馬、坂本哲也
|-
|第5話||{{lang|ja|沼の名は。}}||無底坑的名字。||白根秀樹||檜川信夫||工藤利春||木本茂樹、中西愛<br/>冷水由紀絵
|-
|第6話||{{lang|ja|仮面の告白}}||假面的告白||杉原研二||colspan="2"|橋本敏一||坂本哲也、伊東葉子<br/>熊谷勝弘、上田みねこ<br/>藤部生馬、佐野はるか
|-
|第7話||{{lang|ja|あにまるトモダチ}}||動物王國||{{lang|ja|谷畑ユキ}}、白根秀樹||檜川信夫||森義博||山内則康、梶浦紳一郎<br/>茂木眞一、猿渡聖加
|-
|第8話||{{lang|ja|水着貝}}||泳裝貝||[[水上清資|水上清資]]||廣尾進||野上良之||伊東葉子、森七奈<br/>佐野はるか
|-
|第9話||{{lang|ja|膨張する銀河}}||膨脹的銀河||白根秀樹||檜川信夫||藏本穗高||冷水由紀絵、中西愛<br/>坂本哲也、上田峰子
|-
|第10話||{{lang|ja|はぴえれ怪}}||哈皮艾雷怪||Happy Elements||colspan="2"|橋本敏一||伊東葉子、佐野はるか<br/>森七奈、古木舞<br/>藤部生馬、玩拓
|-
|第11話||{{lang|ja|架空の話}}||架空的故事||rowspan="2"|白根秀樹||二瓶勇一<br/>小林孝志||野上良之||冷水由紀絵、佐野はるか<br/>坂本哲也、上田みねこ<br/>中西愛、中田久美子<br/>玩拓
|-
|第12話||{{lang|ja|ラストピリオド}}||Last Period||檜川信夫<br/>橋本敏一<br/>岩崎良明||岩崎良明<br/>橋本敏一<br/>工藤利春<br/>尾鉄大||高橋みか、伊東葉子<br/>佐野はるか、芝田千紗<br/>坂本哲也、中田久美子<br/>森七奈、冷水由紀絵<br/>藤部生馬、中西愛<br/>上田みねこ
|}

=== 藍光版 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!卷數!!發賣日期<ref>{{Cite web|url=http://lastperiod.jp/blu-ray/01.html|title=Blu-ray|work=TVアニメ「ラストピリオド」公式サイト|accessdate=2018-04-19}}</ref>!!收錄話數!!規格編號
|-
| 1|| 2018年6月27日|| 第1話~第4話|| GNXA-2141
|-
| 2|| 2018年7月27日|| 第5話~第8話|| GNXA-2142
|-
| 3|| 2018年8月29日|| 第9話~第12話|| GNXA-2143
|}

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://lastperiod.happyelements.co.jp/ 最終休止符 -無止境的螺旋物語-]
* {{ja}}[http://lastperiod.jp/ 電視動畫「最終休止符」官方網站]
* {{ja}}{{Twitter|last_period|最終休止符官方}}
* {{ja}}[https://www.mau2.com/anime/lastperiod 聲優情報]

{{J.C.STAFF}}

{{DEFAULTSORT:Last Period: The Story of an Endless Spiral}}
[[Category:乐元素|Category:乐元素]]
[[Category:2016年電子遊戲|Category:2016年電子遊戲]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:2018年日本電視動畫|Category:2018年日本電視動畫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:J.C.STAFF|Category:J.C.STAFF]]