{{电视节目信息框
| 顏色 = #528392
| 名稱 = 最火搭檔2<br>Unriddle 2
| 圖片 =
| 圖說 =
| 類型 = 刑警劇、刑事犯罪、警察程序、警覺犯罪、刑偵
| 原創 =
| 編劇 = 彭凱毅
| 導演 = 袁樹偉<br>高淑怡
| 演出= [[瑞恩|瑞恩]]<br>[[陳莉萍|陳莉萍]]<br>[[鄭斌輝|鄭斌輝]]<br>[[:en:Elvin_Ng|黃俊雄]]
| 旁白 =
| 主題曲 = 音樂
| 片尾曲 = Nic Lee 〈掘強〉
| 作曲 = A&P
| 標語 = '''真相未必是解脫'''
| 國家 = {{SIN}}
| 地區 =
| 語言 = [[華語|華語]]
| 季數 = 第2系列
| 系列數 =
| 輯數 =
| 集數 = 20
| 執行製片 =
| 製片人 =
| 監製 = 袁樹偉
| 副製片人 =
| 共同製片人 =
| 編審 =
| 剪輯 =
| 制作年份 = 2011年2月26日 - 2011年12月9日
| 外景 =
| 機位 =
| 每集長 = 46分鐘
| 頻道 =
| 電視網 =
| 電視台 = [[新傳媒8頻道|新傳媒電視8頻道]]
| 視頻制式 = [[16:9_HDTV|16:9 HDTV]]
| 音頻制式 = [[Dolby_Digital|Dolby Digital]]
| 首播國家 = {{SIN}}
| 首播地區 =
| 製作公司= [[新傳媒私人有限公司|新傳媒私人有限公司]]
| 影視公司 =
| 開始 = 2012年3月5日
| 結束 = 2012年3月30日
| 晚於 = 995
| 早於 = [[再見單人床|再見單人床]]
| 網站 = http://entertainment.xin.msn.com/zh/tv/channel-8/programmes/unriddle-2.aspx?cp-documentid=5825803
| imdb_id = 3819614
}}
《'''最火搭檔2'''》（{{lang-en|'''Unriddle 2'''}}）是2011年[[新加坡|新加坡]][[新傳媒私人有限公司|新傳媒私人有限公司]]刑警劇刑事犯罪警察程序警覺犯罪刑偵劇，也是[[新傳媒8頻道|新傳媒電視8頻道]]2012年重頭劇之一。此劇將會是新傳媒8頻道第七部被列為<font color="green">PG</font>級（輔導級）的電視劇，也將銷往[[泰国|泰国]]以及[[加拿大|加拿大]][[温哥华|温哥华]]、但未確定銷往[[香港|香港]]等[[港澳地區|港澳地區]]。

此剧于2019年1月7日至3月11日在[[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]逢星期一凌晨02:00－04:00首次星期天晚上重播。

==播出時間==
===首播===
{| class="wikitable"
|-
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|-
|<center>[[新傳媒8頻道|新傳媒電視8頻道]]||<center>[[新加坡|新加坡]]||<center>2012年3月5日起||<center>[[週一|週一]]～[[週五|五]]21:00播出
|-
|<center>[[ntv7|ntv7]]||<center>[[馬來西亞|馬來西亞]]||<center>2012年5月16起||<center>[[週一|週一]]～[[週四|四]] 22:00播出<br><center>後[[週一|週一]]～[[週四|四]] 21:30播出
|}

==故事大綱==
《最火搭档2》从第一系列的结局开始。“最火搭档”主角小曼([[瑞恩|瑞恩]] 饰)和大包([[陈莉萍|陈莉萍]] 饰)将揭开更复杂的案件、其中，深爱的人也被神秘幕后黑手瘝制。她们能否克服挑战、逮捕幕击者？《最火搭档2》，剧力万钧！敬请期待！

==角色==
{| class="wikitable" align=center
|-
!style="width:10%"| 演员 !!style="width:13%"| 角色 !! 暱稱／關係／職業 !!style="width:17%"| 登場集數
|-
| [[瑞恩|瑞恩]] || 胡小曼 || '''小曼'''<br>刑事调查组副組長，后組長、已辞职<br>秋君、广明之女<br>雨泽，Dylan之女友 {{hideh|小曼 第20集后在韩国}}
*第1集与阿修罗打斗
*第3集和黑田合作对付阿修罗
*第6集与雨泽打斗
*第8集发现Dylan一直跟踪秋君
*第12集看见，自己的另一个她
*第18集（6年前）里，用方教授指印，把他当成杀人凶手
*第20集逮捕高婕妤、后无影无踪，结局中到韩国找方教授。
|| 全剧
|-
| [[陈莉萍|陈莉萍]] || 林正仪 || '''大包'''<br>“包好吃”老板娘<br>帮忙寻找失踪人士的义工 {{hideh|大包 第20集后等小曼}}
*第3集被阿修罗绑架，然后被放走
*第5集被Dylan打睡戳
*第8集发现Dylan一直跟踪秋君、广明快被Dylan杀死就帮忙阻止秋君、结果还是被秋君发现
*第13集了解、大头出卖她，帮拾叁与晓娜找地方躲
*第15集因闯进何亚芝病房而被捕
*第19集被姚婉怡展开生死之战
*第20集陪伴小曼寻母亲下落，结局中在天桥上等着小曼。
|| 全剧
|-
| [[郑斌辉|郑斌辉]] || 张雨泽 || '''雨泽'''<br>刑事调查组組長，离世后被謝郎峰接替<br>Dylan之情敌 {{hideh|雨泽 第7集离世}}
*第1集患上脑瘤
*第6集辞去刑事调查组职位、因昏倒在地而被安排动手术
*第7集失忆、后重新回忆，被高婕妤打睡戳、抛下坠楼死亡
|| 第1集～第7集
|-
| [[:en:Elvin_Ng|黄俊雄]] || 谢郎峰 || '''郎峰'''<br>又名：狼<br>刑事调查组副組長<br>小曼之命中宿敌、工作伙伴 {{hideh|郎峰 第8集加入刑事调查组}}
*第8集登场，并加入刑事调查组
*第18集（6年前）看见小曼用方教授指印涂在刀上
*第20集审问大包、小曼下落
|| 第8集～第20集
|-
| 林慧玲 || 高婕妤 || 心理学家<br>小曼之大学学妹<br>因方教授离世而与小曼有恩怨 {{hideh|高婕妤 第20集逮捕}}
*第2集登场
*第6集幕后暗示Dylan
*第7集连同Dylan杀死雨泽
*第17集～第19集为姚婉怡安排杀人
*第18集被小曼审问，第19集被释放
*第20集杀死秋君、被小曼逮捕
|| 第2集<br>第4集<br>第6集～第10集<br>第15集～第20集
|-
| [[向云|向云]] || 杨秋君 || 律师<br>小曼之母<br>广明之妻、后离婚 {{hideh|秋君 第20集离世}}
*第7集重新登场
*第8集被Dylan跟踪，终于与广明见面
*第19集被高婕妤打睡戳
*第20集被高婕妤绑架、死亡
|| 第7集～第9集<br>第12集<br>第17集<br>第19集～第20集
|-
| 周颖 || 钟阿妮 || '''阿妮'''<br>大包之收养人员 {{hideh|阿妮 第14集离世}}
*第3集被阿修罗绑架、被放走
*第12集查出宏博之案件
*第14集被傅乐琳坠楼、死亡
|| 第1集～第4集<br>第8集～第15集
|-
| 马艺瑄 || 孙明薇 || '''明薇'''<br>刑事调查组人员之一 || 第1集～第3集<br>第5集～第8集<br>第10集～第20集
|-
| 詹金泉 || 吴志云 || '''志云'''<br>刑事调查组人员之一 || 第1集～第3集<br>第5集～第6集<br>第8集～第20集
|-
| 袁帅 || 戴保伦 || '''保伦'''<br>刑事调查组人员之一 || 第1集～第3集<br>第5集～第8集<br>第10集～第20集
|-
| 陈罗密欧 || 傅宏博 || '''宏博'''<br>乐琳之兄<br>可以看到前世<br>残疾人士<br>不残疾 (另一个他) {{hideh|宏博 第15集离世}}
*前世与前世乐琳绑架亚芝和大小眼
*第9集登场
*从第10集被大小眼虐待
*第14集因被大小眼虐待太多而现身另一个他
*第15集要和乐琳同归于尽、被小曼开枪死亡
|| 第9集～第15集
|-
| 林梅娇 || 何亚芝 || 宏博、乐琳之母，因她怀疑小女儿被杀不同情他们<br>精神病患者 {{hideh|何亚芝 第16集入辅导之院}}
*第10～12集不断继续拜佛
*第13集开始计划报仇
*第14集开始对乐林报仇
*第15集入医院、第16集入辅导之院
|| 第10集～第16集
|-
| 黄慧 || 姚婉怡 || 连环杀手<br>高婕妤之友 {{hideh|姚婉怡 第20集离世}} 
*第17集～第18集在高婕妤帮助下，杀死两男
*第19集自己动手杀人，要杀大包时、看见阿Bi就想起女儿、顿时停住
*第20集被车撞死
|| 第17集～第20集
|-
| 林赞银 || 晓娜 || 乐于善良的妓女<br>患上爱之病 {{hideh|晓娜 第13集后成大包新家庭成员}}
*第9集登场
*第10集开始与拾叁交往
*第13集成为大包新家庭成员
*第19集因生病而被入院
|| 第9集～第17集<br>第19集～第20集
|-
| 黄炯耀 || 梁智超 || 书家<br>因是神秘人，案件里称为Alpha male<br>曾经进行年轻女生绑架案件 {{hideh|智超 第16集被捕}}
*第10集出现在天桥上
*第11、13集在书店看书
*第16集现身本人、因罪行及智超女儿而内疚一辈子，被警方逮捕
|| 第10集～第11集<br>第13集<br>第16集
|-
| 陈天文 || 黑田 ||原名：黑田丰 {{hideh|黑田 第3集被捕}}
*第3集与小曼找阿修罗报仇，杀死阿修罗并同时被警方逮捕
|| 第2集～第3集
|-
| [[黄启铭|黄启铭]] || Dylan蔡志平 || 律师<br>原名：林培育<br>林伟忠、张美萱之子<br>雨泽之情敌、仇人<br>患上自闭症<br>Thomas Kok 之好友  {{hideh|Dylan 第10集离世}}
*小时候、因林伟忠杀死张美萱而杀死林伟忠
*过后改名：蔡志平
*第4集重新登场
*第6集被刑事调查组审问
*第7集连同高婕妤杀死雨泽
*第8集杀死广明
*第9集被小曼打昏、并失忆，被婕妤回忆
*第10集因突然快停止呼吸而死
|| 第4集～第10集
|-
| 洪赐健 || 刘拾叁 || '''拾叁'''<br>大包之收养人员 {{hideh|拾叁 第14集坐牢}}
*第3集被阿修罗绑架、被放走
*第9集和大包寻找乐琳、并看上了晓娜
*第10集开始与晓娜交往
*第13集因害死龟公王而与晓娜躲
*第14集选择要去自首，后判坐牢8年
|| 第1集～第4集<br>第8集～第14集
|-
| 陈欣淇 || 傅乐琳 || 宏博之妹<br>聾啞人士<br>不哑巴 (另一个她) {{hideh|傅乐琳 第16集离世}}
*第9集被大小眼顾客上床、非礼
*从第10集被大小眼虐待
*第12集杀死"猴子"
*第14集杀死洛奇和阿妮
*第16集显出另一个她、绑架大包、后自杀
|| 第9集～第16集
|-
| 张为 || 洪潮 || 又名：霹雳刀<br>大包之收养人员 {{hideh|洪潮 第3集离世}}
*第2集被阿修罗手下绑架
*第3集被阿修罗杀死
|| 第1集～第3集
|-
| 王昱清 || 大小眼 || 梁智超之老板<br>原名：欧永泰<br>案件里称为Bravo male {{hideh|大小眼 第16集离世}}
*第9集登场
*从第10集虐待宏博与乐琳
*第16集被傅乐琳绑架，后被智超和小曼意外害死
|| 第9集～第16集
|-
| 陈传之 || 胡广明 || '''广明'''<br>小曼之父<br>秋君之夫、后离婚 {{hideh|广明 第9集离世}}
*第7集暗中跟踪秋君
*第8集被Dylan刺杀
*第9集离世
|| 第7集～第9集
|-
| 沈金兴 || 阿修罗 || 山番之兄<br>黑田之仇人 {{hideh|阿修罗 第3集离世}}
*8天前出现在大包小吃店 
*第1集袭击大包家人，与小曼打斗
*第2集通手下绑架洪潮
*第3集绑架大包，拾叁及阿妮、杀死洪潮、被雨泽开枪死亡
|| 第1集～第3集
|-
| 李岳杰 || 沈洛奇 || 英语名：Rocky<br>泰拳手<br>与大小眼案件有关，Charlie male {{hideh|洛奇 第14集离世}}
*第11集以神秘人出现
*第13集于大小眼见面，被刑事调查组追
*第14集被傅乐琳杀死
|| 第11集～第14集
|-
| || 许建邦 || 又名：（死）猴子<br>棺材员工<br>与大小眼案件有关，Delta male {{hideh|许建邦 第12集离世}}
*第11集因怀疑杀死受害者而逃跑
*第12集被傅乐琳杀死
|| 第11集～第12集
|-
| || 方荣葛 || '''方教授'''<br>小曼、婕妤之教授<br>未死亡 {{hideh|方教授 自第20集在韩国}}
*第17集（6年前）记忆中出现教小曼及婕妤
*第18集（6年前）自杀
*第19集（6年前）被小曼指他为杀人凶手
*第20集重新登场、未死亡。在韩国。
|| 第17集～第20集
|}

==集数列表==
{{hideh|集数列表}}
{{hideh|第1集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*小曼追捕疑犯蟒蛇时，对方中枪跌出楼外，挂在边缘。小曼为了审问蟒蛇，没有及时将他拉上来，导致蟒蛇坠楼身亡。小曼面对蟒蛇家属的指责，心感内疚。阿修罗出现在正仪的小吃店，表明是为山番报仇而来，导致正仪杯弓蛇影，草木皆兵。
{{hidef}}
{{hideh|第2集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*正仪的小吃店遇袭，众人相信是阿修罗故意释出的警告信号。小曼提出用正仪当诱饵，把阿修罗引出来。雨泽反对，但正仪却赞成主动出击。小曼等人查出之前凶杀案的死者与日本黑帮有关，前往找与死者有关的黑田丰时，遇到阿修罗的袭击。
{{hidef}}
{{hideh|第3集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*小曼接到阿修罗的电话，要她带着黑田来交换正仪等人。小曼去找黑田时，黑田正好打伤警员，要逃出医院去找阿修罗报仇。小曼说服黑田与她一起去见阿修罗，打算在交换人质的时候，让黑田乘机对阿修罗下手。
{{hidef}}
{{hideh|第4集}}
<center><font color="green">PG</font></center>
*雨泽怀疑前女友慧中被Dylan杀死，要求正仪调查他的背景。当时Dylan是律师楼的一名律师，慧中则是卧底警员，受命调查一起Dylan也牵涉其中的商业犯罪案，没想到却被人所杀。凶手虽然落网，但雨泽始终怀疑真正的凶手是Dylan。
{{hidef}}
{{hideh|第5集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许画面令人不安 </center>
*正仪调查Dylan，发现Dylan的家里可能发生过家庭惨案，所以才成为孤儿。雨泽检查Dylan浏览过的网页，发现一个网站中的视频，都是家暴的男人忏悔自白的短片。他翻查以前的资料，发现十几年前的一起家庭惨案，怀疑此案与Dylan的身世有关。
{{hidef}}
{{hideh|第6集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许打斗场面 </center>
*雨泽在案发地点发现证据，证明黄国强是被Dylan所杀。但同时，小曼也得知雨泽患有重病的事。小曼和雨泽到Dylan家将他逮捕，Dylan把家里的窃听器交给小曼，说发现有人暗中监视他，小曼发现监视他的人就是雨泽。
{{hidef}}
{{hideh|第7集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许画面令人不安 </center>
*正仪和小曼决定让雨泽动手术，雨泽的手术虽然成功，但他的智力、记忆力和行动力都受到影响。Dylan发现雨泽逐渐恢复记忆，潜入医院对雨泽下手。
{{hidef}}
{{hideh|第8集}}
<center><font color="green">PG</font></center>
*小曼和正仪为雨泽的去世难过不已，并且誓言要完成雨泽的遗愿，将Dylan绳之以法。小曼知道Dylan一心要为曾受广明侵犯的Thomas报仇，决定利用广明诱Dylan出手。
{{hidef}}
{{hideh|第9集}}
<center><font color="green">PG</font></center>
*Dylan因杀了广明而被捕，但因为脑部受到撞击，呈现失忆状态。秋君因为小曼利用广明当诱饵，导致广明惨死而不谅解小曼，小曼内心自责。小曼找婕妤帮Dylan进行催眠，令Dylan想起杀死父亲的竟是自己，一时无法承受，突然发难攻击婕妤。
{{hidef}}
{{hideh|第10集}}
<center><font color="green">PG</font></center>
*小曼和朗峰到医院盘问Dylan，Dylan承认自己犯下的罪行，杀死许多虐待小孩的父亲，再把他们忏悔的片段上载到网上，但却否认志柄、慧中和雨泽的死与他有关。
{{hidef}}
{{hideh|第11集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*正仪和阿妮对宏博两兄妹遭到继父的虐待深感同情。宏博透露他和妹妹乐琳两人前世是绑匪，曾经绑架过大小眼和他们的母亲，所以这辈子才会投胎到这里受折磨还债。正仪听了，怀疑宏博有妄想症。
{{hidef}}
{{hideh|第12集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许画面令人不安 </center>
*小曼等人在火化场找到欣怡的尸体，断定绑架案与在火化场工作的竹竿有关。正仪暗中跟踪大小眼，以便找出竹竿的下落，不料竹竿突然被杀，而报警的人竟是大小眼，令案情更加扑朔迷离。
{{hidef}}
{{hideh|第13集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*小曼将洛奇和大小眼释放，但暗中跟踪他们。两人因为被警方查问而互相指责，洛奇愤怒地要杀死大小眼，小曼等现身阻止，洛奇迅速逃走，小曼和朗峰追赶，打伤洛奇，洛奇负伤而逃。
{{hidef}}
{{hideh|第14集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*洛奇被人杀死，致命伤与竹竿相同，小曼、郎峰等人认为应该是同一人所为。拾叁错手打伤龟公王，导致他伤重去世。正仪打算帮拾叁潜逃离开新加坡，被小曼得知。小曼要正仪劝拾叁去自首，正仪心中矛盾不已。
{{hidef}}
{{hideh|第15集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*婕妤以宏博心理医生的身份前来探视宏博，不料却被宏博挟持。他要求与乐琳见面，竟想和乐琳同归于尽！
{{hidef}}
{{hideh|第16集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面</center>
*乐琳将正仪带到一废置空屋. 小曼赶到空屋，目睹大小眼即将被吊死，却见死不救。
{{hidef}}
{{hideh|第17集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许画面令人不安 </center>
*小曼分析雨泽、Dylan、宏博以及乐琳等人的案情，隐约觉得背后似乎还有一个人在操纵着一切。
{{hidef}}
{{hideh|第18集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*郎峰向小曼出示6年前他拍到的影片，影片中显示小曼栽赃嫁祸给自己的教授方荣格。小曼很讶异郎峰既然持有证据，为什么不指证她？原来朗峰一直喜欢着小曼，想要给她一个机会，希望她能自动辞职。
{{hidef}}
{{hideh|第19集}}
<center><font color="green">PG</font> 些许暴力画面 </center>
*小曼逮捕婕妤，怀疑她和一连串的凶杀案有关。婕妤否认，并认为小曼就像当年对付荣格一样，没有弄清事实就冤枉她。小曼说当初荣格的确诱使嫌凶杀人，犯下了连环凶杀案，荣格并不是无辜的。
{{hidef}}
{{hideh|第20集 (大结局)}}
<center><font color="green">PG</font> 些许画面令人不安 </center>
*小曼哀恸不已，要杀婕妤，但最后还是决定让她接受法律的制裁，同时小曼还得知一个惊人的事实！当朗峰来到现场时，却不见小曼，到底她去了哪里？
{{hidef}}
{{hidef}}

==外部連結==
*[[新傳媒劇集列表|新傳媒劇集列表]]

{{電視節目的變遷
|電視台={{SIN}} [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
|播放檔次=星期一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱=最火搭檔2<br/>(2012年3月5日 - 2012年3月30日)<br><font color= "green">PG</font> 暴力复仇情感
|上一節目=[[995|995]]<br />(2012年2月6日 - 2012年3月2日)
|下一節目=[[再见单人床|再见单人床]]<br />(2012年4月2日 - 2012年4月30日)
|2電視台={{MYS}} [[ntv7|ntv7]]
|2播放檔次=星期一至四
|2節目名稱=最火搭檔2<br/>(2012年5月16日 - 2012年6月7日)<br>22:00 -23:00<br>[[2012年歐洲國家盃|第十四集後重溫歐洲杯]]昨夜各兩隊伍對決<br/> (2012年7月3日 - 2012年7月11日)<br>21:30-22:30<br>續第十五集<br> <font color="blue">PG13</font>
|2上一節目=[[寂寞同盟|寂寞同盟]]<br />(2012年4月3日 - 2012年5月23日)
|2下一節目=[[羽过天晴|羽过天晴]]<br /><br/>(2012年7月12日 - 2012年9月6日)
|3電視台={{SIN}} [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
|3播放檔次=星期一 02:00 - 04:00
|3節目名稱=最火搭档2<br/>(2019年1月7日 - 2019年3月11日)<br><font color= "green">PG</font> 暴力复仇情感
|3上一節目=
|3下一節目=
}}

{{新传媒8频道2012年所播出的电视剧}}

{{DEFAULTSORT:Zui最}}
[[Category:中文連續劇|Category:中文連續劇]]
[[Category:新加坡電視劇|Category:新加坡電視劇]]
[[Category:2012年電視劇集|Category:2012年電視劇集]]
[[Category:電視劇續集|Category:電視劇續集]]
[[Category:刑事電視劇|Category:刑事電視劇]]