'''最遊記角色列表'''是[[峰倉和也|峰倉和也]]原作的[[漫畫|漫畫]]作品《[[最遊記|最遊記系列]]》登場人物介紹。

== 三藏一行人 ==
;{{nihongo|[[玄奘三藏|玄奘三藏]]|玄奘三蔵（げんじょう さんぞう）|GENJO SANZO}}</span>
: [[配音員|配音]]：[[高木涉|高木涉]]〈OVA版〉→[[關俊彥|關俊彥]]〈電視動畫版〉、[[小林優子|小林優子]]〈幻想魔傳〉（幼年時期）→[[笹島かほる|笹島かほる]]〈RELOAD〉（幼年時期）；台灣：[[吳文民|吳文民]]〈幻想魔傳〉、[[魏伯勤|魏伯勤]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[于正昌|于正昌]]〈RELOAD BLAST〉、[[王希華|王希華]]〈中都卡通台〉、[[官志宏|官志宏]]〈劇場版〉；香港：[[黃志成|黃志成]]
: 年齢：23歳→24歳（RELOAD），身長：176cm（無印177cm），体重：64kg，誕生日：11月29日，血液型：A型
: 正式法名「第31代唐亞玄奘三藏」，最高僧「三藏法師」的其中一人，持有升灵枪（[[史密斯威森軍警型左輪手槍|史密斯威森軍警型左輪手槍]]短管型）和魔天经文。
: 雖然是個金髮與紫眼的帥哥，但是個一開口就說出「去死吧」、「宰了你」的性格暴躁、易怒、不守清規的和尚，對「不近女色」這點倒是很遵守，結果悟淨說他是「同性戀」。
: 喜歡抽菸喝酒，而且對賭博也很精通，心情極度不爽就開槍射人，是一個不只佛道，連人類社會都待不下去的極度危險人物，打死都無法想像他是個最高僧。
: 由於自尊心很強，導致他的行為都是以自我為中心，但他也擁有能夠均衡這一點的冷靜判斷力和壓倒性的存在感。
: 前世為金蟬童子。從觀世音菩薩那接下了照顧悟空的責任，並在悟空的請求下看似隨便的給他取了名字。最後逃亡時在帶著悟空通往下界之門的途中，因為李塔天將下界之門的機關關閉，眼看門要關上用了自己的身體卡著門讓悟空能從縫隙鑽出去，最後自己被門夾斃，化成粉末消逝。 

; {{nihongo|[[孫悟空|孫悟空]]|孫悟空（そん ごくう）|SON GOKU}}</span>
: 配音：[[岡野浩介|岡野浩介]]〈OVA版〉→[[保志總一朗|保志總一朗]]〈電視動畫版〉；台灣：[[丘梅君|丘梅君]]（ep.1-26）→[[鄭仁君|鄭仁君]]（ep.27-50）〈幻想魔傳〉、[[詹雅菁|詹雅菁]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[錢欣郁|錢欣郁]]〈RELOAD BLAST〉、[[陳進益|陳進益]]〈中都卡通台〉、[[馮美麗|馮美麗]]〈劇場版〉；香港：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]（RELOAD）→[[何偉誠|何偉誠]]（RELOAD GUNLOCK）
: 年齢：518歳→519歳（RELOAD），身長：162cm，體重：51kg，誕生日：4月5日，血液型：O型
: 金眼小猴子，是由集結了大地能量的岩石所生下的異端兒「齊天大聖」，不是人類也不是妖怪。
: 因為犯下某個大罪，而被封印在花果山的岩牢五百年，三藏則在他還被封印的時候，便把他釋放出來。
: 所使用的武器是能夠變成三節棍的如意金箍棒。若將頭上的金箍（妖力制御裝置）拿下，头发、耳朵、指甲变长变尖，妖力会得到无限释放，力量、速度、恢复力都很惊人，暴走的程度連紅孩兒、獨角兒、悟淨和八戒（未拿下妖力制御裝置）都無法抵抗。
: 五百年前，因擁有象徵災禍的金色眼睛，被菩薩帶回至天庭由金蟬童子照顧，期間認識了天蓬、捲簾、哪吒，並與天蓬、捲簾、金蟬相約去下界看櫻花。
: 覺得金蟬的頭髮像太陽一樣。
: 哪吒收到父親的殺了悟空的指令，但下不了手，選擇自殺，悟空親眼看到哪吒在自己面前自殺，導致齊天大聖的力量覺醒（頭上的妖力制御裝置碎裂），天庭瞬間屍橫遍野，犯下大罪。捲簾、天蓬、金蟬為了保護悟空相繼犧牲，觀音菩薩遵從上面的指令抹除記憶，但私心留下「悟空」的名字。

; {{nihongo|[[沙悟淨|沙悟淨]]|沙悟浄（さ ごじょう）|SHA GOJYO}}</span>
: 配音：[[山寺宏一|山寺宏一]]〈OVA版〉→[[平田廣明|平田廣明]]〈電視動畫版〉、[[鈴木佳由|鈴木佳由]]〈幻想魔傳〉→[[細野雅世|細野雅世]]〈RELOAD〉（少年時期）；台灣：[[陳進益|陳進益]]（ep.1-26）→[[黃天佑|黃天佑]]（ep.27-50）〈幻想魔傳〉、[[李香生|李香生]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[林谷珍|林谷珍]]〈RELOAD BLAST〉、 [[陳幼文|陳幼文]]〈中都卡通台〉、[[夏治世|夏治世]]〈劇場版〉；香港：[[陈伟权|陈伟权]]（RELOAD）→[[黎家希|黎家希]]（RELOAD GUNLOCK）
: 年齢：22歳→23歳（RELOAD），身長：184cm，體重：75kg，誕生日：11月9日，血液型：B型
: 是由人類與妖怪所生下的「禁忌之子」，他擁有足以證明的火紅頭髮與眼睛。因此差點被養母殺死（左脸颊上有两道被養母抓傷而留下细长的伤痕），是被大哥爾燕（獨角兒）拯救才活下來的。
: 就如悟空叫他「色河童」一樣，他經常會說出一些關於女性關係的奇怪發言，所以有時候會受到「教育指導」…由此看來，好女色是唯一的缺點。
: 雖然平常行動不拘小節，但是個懂得掌握要點的老大哥。跟悟空是吵架的朋友，跟八戒是好朋友，跟三藏是損友。
: 由於是混血兒（[[半妖|半妖]]），所以不用妖力制御裝置也可以維持人類的外表，但不是純種河童的緣故，所以他不會游泳。戰鬥以肉搏戰為主，武器是用以鐵鍊操縱月牙刀刃的錫月杖（月牙铲）。
: 和三藏一樣是大菸槍，但抽的品牌不同。
: 前世為卷簾大將。意外的是個居家好男人，有空會幫忙天蓬收抬房間、送文件等。據李塔天所說天界流傳著他和天蓬是一對的謠言。在逃亡時為了好友能逃出而自願擔當誘餌，最終被地下的哪叱失敗品吃掉死亡。

; {{nihongo|[[豬八戒|豬八戒]]|猪八戒（ちょ はっかい）|CHO HAKKAI}}</span>
: 配音：[[石田彰|石田彰]]、[[東沙織|東沙織]]（幼年時期）；台灣：[[李景唐|李景唐]]〈幻想魔傳、RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[蔣鐵城|蔣鐵城]]〈RELOAD BLAST〉、[[劉傑_(配音員)|劉傑]]〈劇場版〉；香港：[[陳旭明_(配音員)|陳旭明]] 
: 年齢：22歳→23歳（RELOAD），身長：181cm，體重：73kg，誕生日：9月21日，血液型：AB型
: 原名猪悟能，原本是個人類，但為了救出被「百眼魔王」擄走的戀人（其實是親姐姐），在淋浴一千隻妖怪的血後，而轉生為妖怪。之後，受重傷的他被剛好路過的悟淨所救，從此跟悟淨住在一起。
: 基本上，他是個非常適合微笑的青年，擁有一雙很漂亮的綠色眼睛（但由於受傷的關係，右眼幾乎看不到）。個性不曉得是真脫線還是假脫線，常利用這個玩弄其他人。
: 是「白龍」的飼主，也是白龍變成吉普車之後的操縱者。
: 左耳配戴三个耳環（妖力制御裝置），卸下之后头发、耳朵、指甲变长变尖，妖力成倍释放，全身上下布满青藤花纹可束缚对手（是除了三藏、观音以外唯一一个能和齊天大聖抗衡的人）。戰鬥時把氣功術活用於攻擊與防禦兩方面。
: 前世為天蓬元帥。很愛看書以及研究下界的事物，有著各式各樣的書，有部分是從天界書庫借來的（沒打算還書）。房間很亂，經常會昏倒在書堆中。和金蟬、卷簾是好友。經常差使卷簾做事，據李塔天所說天界流傳著他和卷簾是一對的謠言。在逃亡時為了好友能逃出而自願擔當誘餌，最終雖殺光面前的敵人，但因為身受重傷（連腸子都掉出來），失血過多而死。

; <span id="白龍">[[白龍馬|白龍]]</span>
: 配音：[[茂呂田薰|茂呂田薰]]〈幻想魔傳〉→[[岡嶋妙|岡嶋妙]]〈RELOAD〉
: 八戒的寵物。
: 能力：變成[[吉普車|吉普車]]、噴火。
: 前世：西海龍王[[潤敖|潤敖]]
: 本作品主角之一，同時也是主角四人組的交通工具。

== 牛魔王一方 ==
; {{nihongo|[[紅孩兒|紅孩兒]]|紅孩児（こうがいじ）|}}
: 配音：[[松田佑貴|松田佑貴]]（OVA版）→[[草尾毅|草尾毅]]（電視動畫版）；台灣：[[陳進益|陳進益]]（ep.1-26）→[[黃天佑|黃天佑]]（ep.27-50）〈幻想魔傳〉、[[吳文民|吳文民]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[夏治世|夏治世]]〈RELOAD BLAST〉、[[劉傑_(配音員)|劉傑]]〈劇場版〉
: 年齢：21歳→22歳（RELOAD），身長：172cm，體重：65kg，生日：1月6日，血液型：A型
: 牛魔王與正室－羅剎女所生的獨生子。為了解救被玉面公主所封印的母親，不得不協助牛魔王的復活實驗。而在第六集中，因為跟悟空對打而受到重創，被玉面公主和你健一趁機洗腦、喪失自我意志。
: 性格外冷内热，看似冷漠，实则非常关心在乎家人与朋友。因為本身極具正義感、重視情義，使得向來不服從他人的妖怪非常仰慕他，因此對妖怪來說，他相當於「領導者」。与悟空一战过后学到了为自己而战的道理，坚定了自己拯救母亲的信念。
: 戰鬥時是使用法術以及召喚魔（第二集和第六集），強大的妖力讓三藏一行人見識了他那壓倒性的強悍。

; {{nihongo|[[鐵扇公主|羅刹女]]|羅刹女（らせつにょ）|}}
: 牛魔王的原配，紅孩兒的親生母親。
: 現在被玉面公主封印了。

; {{nihongo|八百獵／八百鼡|八百鼡（やおね）|}}
: 配音：[[石村知子|柊美冬（鶴野恭子）]]（OVA版）→[[皆口裕子|皆口裕子]]（電視動畫版）；/台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]〈幻想魔傳〉、[[詹雅菁|詹雅菁]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[馮美麗|馮美麗]]〈中都卡通台、劇場版〉
: 年齢：21歳→22歳（RELOAD），身長：173cm，體重：53kg，生日：1月28日，血液型：AB型
: 紅孩兒的專屬藥師。在她被當成百眼魔王的貢品時，是紅孩兒解救了她（第二集），從此以後，她便打從心裡宣誓了對紅孩兒的忠誠。在紅孩兒被控制以及李厘失蹤後，是她安慰獨角兕、讓獨角兕振作的，她現在仍堅強地相信紅孩兒與李厘會平安無事。
: 是個溫柔體貼的美麗女性，雖然外表相當的柔弱，但是卻有與外表成反比的堅強。可是個性有點脫線（跟八戒對打的時候…），感覺很像女性版的八戒。与八戒也有些缘分，每次与三藏一行交战，八百獵都会选择与八戒做对手。
: 武器是矛（應該說是『槍』，但是怕大家跟三藏的槍弄混，所以換成這個稱呼）跟藥。只要名稱上有「藥」，不管是毒藥還是炸藥，她都能運用自如。

; {{nihongo|獨角兕／沙爾燕|独角兕（どくがくじ）|}}
: 配音：[[菅原正志|菅原正志]]〈CD戲劇〉→[[松本大|松本大]]〈幻想魔傳〉→[[小杉十郎太|小杉十郎太]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉→[[山野井仁|山野井仁]]〈RELOAD BLAST、RELOAD -ZEROIN-〉；台灣：[[吳文民|吳文民]]〈幻想魔傳〉、[[魏伯勤|魏伯勤]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[曹冀魯|曹冀魯]]〈RELOAD BLAST〉
: 身長：189cm，體重：81kg，生日：5月13日，血液型：O型
: 紅孩兒的專屬劍客。其實是悟淨當年失蹤的同父異母的哥哥「沙爾燕」。當悟淨快被殺死時，是他動手殺了母親、救了弟弟，可是從此失蹤。當他來到吠登城時，紅孩兒不問任何理由就把他收為自己的愛將，因此他和八百獵都宣誓了對紅孩兒的忠誠，並且決定要跟紅孩兒走上相同的道路。當他知道紅孩兒被你健一洗腦時，曾意志消沉，但後來被八百獵斥責而重新振作起來。
: 對紅孩兒一行人來說，他是一位相當可靠的大哥。雖然外表看不出來，但卻有相當溫柔的心，這點跟悟淨一模一樣。於Reload Blast篇中為紅孩兒擋下哪吒的攻擊，生死未卜。
: 武器是青龍刀，戰鬥的對手常常是同父異母的弟弟-悟淨。

; {{nihongo|李厘|李厘（りりん）|}}
: 配音：[[野川櫻|野川櫻]]〈OVA版〉→[[茂呂田薰|茂呂田薰]]〈幻想魔傳〉→[[川上倫子|川上倫子]]〈RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉；/台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]〈幻想魔傳、RELOAD、RELOAD GUNLOCK〉、[[陶敏嫻|陶敏嫻]]〈劇場版〉
: 身長：138cm，體重：43kg，生日：8月5日，血液型：O型
: 牛魔王與情婦－玉面公主所生下的獨生女。她非常喜歡同父異母的哥哥－紅孩兒。曾為了幫助紅孩兒，而擅自找三藏一行人挑戰，後來被三藏用肉包馴服（第四集）。在牛魔王實驗中，李厘是相當重要的關鍵，目前已被玉面公主利用，失去蹤影。
: 是個很單純的女孩，非常喜歡好吃的食物，所以很容易被食物引誘，八戒在第四集就說「她根本就是女生版的悟空嘛！」
: 戰鬥方式完全是靠蠻力，一拳就能把式神打倒。

; {{nihongo|你健一|你健一（ニィ ジェンイー）|}}
: 配音：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]
: 年齢約37-38歳，本來也是守護五部天地開元經文的三藏之一，玄奘三藏的師傅光明三藏的舊友——烏哭三藏，但沒有眉心的紅點，光明三藏說他是異端的三藏法師，不知為何成為玉面公主手下的邪惡科學傢、光明、生活懶散、又智計很深的人。也是“神”的師傅。

; {{nihongo|黃博士|黄博士（ホワン はかせ）|}}
: 配音：[[相澤惠子|相澤惠子]]

; {{nihongo|王老師|王老師（ワン ろうし）|}}
: 配音：[[辻親八|辻親八]]

; {{nihongo|雀呂|雀呂（ざくろ）|}}
: 配音：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]；台灣：吳文民〈RELOAD GUNLOCK〉、林谷珍〈RELOAD BLAST〉

; {{nihongo|玉面公主|玉面公主（ぎょくめんこうしゅ）|}}
: 配音：[[冬馬由美|冬馬由美]]〈OVA版〉→[[佐藤しのぶ|佐藤忍]]〈電視動畫版〉；台灣：[[鄭郁欣|鄭郁欣]]〈RELOAD BLAST〉
: 牛魔王的情婦，也是李厘的母親。她打算使用被稱為禁斷之果的污咒〈化學與妖術合成法〉來讓牛魔王復活。
: 是個為了獲得自己想要的東西，而不惜犧牲一切的實踐家，當初就是她下令紅孩兒殺掉妨礙復活實驗的三藏一行人。

== 其他登場人物 ==
; {{nihongo|三佛神|三仏神（さんぶつしん）}}
: 配音：[[加賀谷純一|加賀谷純一]]、[[折笠愛|折笠愛]]、[[宮田始典|宮田始典]]〈OVA版〉→[[千田光男|千田光男]]、[[兵藤まこ|兵藤真子]]、[[鳥海勝美|鳥海勝美]]〈CD廣播劇・OVA版RELOAD〉→[[佐佐木敏|佐佐木敏]]、[[百百麻子|百百麻子]]、[[山口由里子|山口由里子]]〈電視動畫版〉；台灣：[[康殿宏|康殿宏]]、鄭郁欣、[[石采薇|石-{采}-薇]]〈RELOAD BLAST〉

=== 人間 ===
; {{nihongo|光明三藏|光明三蔵（こうみょうさんぞう）}}
: 配音：[[成田劍|成田劍]]〈幻想魔傳〉→[[宮本充|宮本充]]〈RELOAD〉
: 玄奘三藏的師父。

; {{nihongo|烏哭三藏法師|烏哭三蔵法師（うこくさんぞうほうし）}}
: 配音：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]、[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]（修行僧時代）
: 生日：8月24日

; {{nihongo|剛内三藏法師|剛内三蔵法師（ごうだいさんぞうほうし）}}
: 配音：[[谷口節|谷口節]]

; {{nihongo|待覺大僧正|待覚 大僧正（じかく だいそうじょう）|}}
: 配音：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]
: 慶雲院的大僧正。

; {{nihongo|紗烙三藏法師|紗烙三蔵法師（しゃらく　さんぞうほうし）}}
:配音：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]；台灣：石-{采}-薇〈RELOAD BLAST〉
: 正式的法號是「第二十八代羅漢紗烙三藏法師」，也持有升靈槍（白朗寧[[M1911手槍|M1911手槍]]）和恒天經文。

; {{nihongo|花喃|花喃（カナン）}}
: 配音：[[根谷美智子|根谷美智子]]
: 猪八戒的姐姐兼戀人，被百眼魔王擄走後，因懷上其的小孩，不想連累豬八戒，交代完遺言後便持刀自殺了。
; {{nihongo|朱泱／六道|朱泱 / 六道（しゅうえい / りくどう）}}
: 配音：[[牛山茂|牛山茂]]

; {{nihongo|上帝|カミサマ}}
: 配音：[[浪川大輔|浪川大輔]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]

=== 妖怪 ===
'''清一色'''
: 配音：[[石丸博也|石丸博也]]〈電視動畫版〉→[[二又一成|二又一成]]〈CD劇集版〉
: 被八戒因為報仇而屠殺殆盡的百眼魔王一族的最後一人，實際上在當時也被八戒殺了，但是在亡命之際將命牌埋進自己體內把自己變成式神來延長壽命。因為延壽的關係得以在本傳的時間向八戒報仇，後被三藏以及八戒做戲擊敗。八戒在最後取出他體內的命牌之後消逝。

'''金角、銀角''' 
: 配音：[[小林沙苗|小林沙苗]]

'''耶雲（ヤクモ）'''
: 配音：[[石塚運昇|石塚運昇]]

'''妖怪少女'''
: 配音：[[坂本真绫|坂本真绫]]
:在『RELOAD』第7卷和第8卷中登場，於動畫《最遊記RELOAD -ZEROIN-》第8集正式出場。名字不詳。與悟空年齡相仿的辮子少女，住在只有妖怪居住的村子裡。營救在沙漠中遇難的悟空、八戒和悟淨。是紅孩兒的忠實粉絲。性格很堅強，不友好，但也有溫柔的一面。有一個哥哥，是作為反抗針對自己村子的人類們的抵抗力量之一。悟空很喜歡她，她自己似乎也很喜歡悟空，臨別時還親吻了悟空。

=== 不明勢力 ===
'''賽太歳（さいたいさい）'''
: 配音：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]

=== 天界 ===
; {{nihongo|[[哪吒|哪吒]]|哪吒（なたく）}}
: 配音：[[幸田夏穗|幸田夏穗]]；台灣：石-{采}-薇〈RELOAD BLAST〉
: 身長：165cm，體重：51kg，生日：7月29日，血液型：O型
: 焰之前的鬥神太子，悟空的好友。因為五百年前發生的事情，把自己的靈魂放逐在五百年的時空，以至於現在變成不會對外界產生任何反應的活死人。

; {{nihongo|[[李靖_(神話人物)|李塔天]]|李塔天（りとうてん）}}
: 配音：磯部勉（電視動畫）→稲葉実（廣播劇CD・OVA）；台灣：曹冀魯〈RELOAD BLAST〉

; {{nihongo|[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]|観世音菩薩（かんぜおんぼさつ）}}
: 配音：[[玉川砂記子|玉川紗己子]]（廣播劇CD）→[[渡邊美佐_(聲優)|渡邊美佐]]（幻想魔傳）→[[五十嵐麗|五十嵐麗]]（RELOAD・外傳）；台灣：錢欣郁〈RELOAD BLAST〉

; {{nihongo|[[二郎神|二郎神]]|二郎神（じろうしん）}}
: 配音：山寺宏一（廣播劇CD）→[[仲野裕|仲野裕]]（廣播劇CD）→[[石井隆夫|石井隆夫]]（電視動畫・外傳）

; {{nihongo|[[天帝|天帝]]|天帝（てんてい）}}
: 天界頂点絶対的存在。

== 動畫原創 ==
=== 最遊記 (OVA版) ===
; 焰推（えんすい）
: 配音：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]
: OVA版「最遊記」登場。

=== 幻想魔傳 最遊記 ===
; 焰（ほむら）
: 配音：[[森川智之|森川智之]]；台灣：[[陳宗岳|陳宗岳]]
: 天界的鬥神太子，是[[天帝|天帝]]的親戚，但他的母親是天女，父親卻是人類，他生下來雙眼顏色不同，一紫一黃，黃金眼在天界被視為異端，被人看不起。從小生活在暗無天日的地牢裏，後來與天女鈴麗相戀，但卻被天帝無情地摧毀，鈴麗被罰轉世受輪回之苦，焰則被命為新的鬥神太子代替哪吒，做著受人鄙視的殺人行當。武器為一把叫「聖龍刀」的長刀。
: 他發誓要摧毀昏庸的天界，建立自由的「新天地」，為此他必須得到「魔天經文（天地開元經文）」和有着金眼和強大妖力的悟空……焰由於他的特殊身份總是帶著瑣鏈，和當年的悟空一樣。更不幸的是他自身的不完整性使他不能像其他神一樣不老不死，他的生命是有限的，他建新天地的原因之一也是他不想死在那讓他厭惡的天界，這一切都在他與悟空的決鬥後實現了。

; 是音（ぜのん）
: 配音：[[堀川仁|堀川仁]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]
: 焰的忠實部下，獨眼，槍法出眾，豪放不羈，喜歡喝酒，打架和打抱不平。妻兒被妖怪所殺，因而對妖怪毫不留情，武器為三藏使用的「昇靈銃」連射式升級版「魔神銃」。十分喜歡小孩子，他也有溫柔的一面。最終幾回才發現他原來是妖怪。他的眼罩是妖力控制器。

; 紫鴛（しえん）
: 配音：[[家中宏|家中宏]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 原先哪吒的部下，在跟隨哪吒討伐牛魔王一戰時，由於受到李塔天的命令而沒有幫助哪吒參加戰鬥，使得哪吒孤身一人奮戰身受重傷，現在對於以前的事一直有著負罪感，決心追隨鬥神太子以此來尋求解脫。超有耐性，喜歡喝[[烏龍茶|烏龍茶]]。頭巾解開後，散開長長的銀灰色頭髮，此時神力大增。

=== 最遊記RELOAD ===
; 紫苑
: 配音：[[田口宏子|田口宏子]]
: 第十二集神隱之山出現。

; 紫苑父親
: 配音：[[吉田信幸|吉田信幸]]

; 紫苑母親
: 配音：[[重松朋|重松朋]]

== 參考資料 ==
*

[[Category:最遊記|*]]
[[Category:日本動漫角色列表|S]]