{{unreferenced|time=2009-12-28}}

'''最高陸軍指揮部'''（[[德语|德语]]：Oberste Heeresleitung；简称 OHL）是[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中统领[[德国陆军|德国陆军]]的最高阶层。德国的[[海军|海军]]则由[[海战指挥部|海战指挥部]]（''Seekriegsleitung''；简称SKL）统领。

按照当时的德国法律，德皇[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]是全体德军的最高统帅，但是最高陸軍指揮部的统帅多数都独立行事。在战争后期与结束时，最高陸軍指揮部实际上取代了政府，成为德国政治的中心。战争初期，最高陸軍指揮部与海战指挥部的合作很不协调，例如在陆军按照[[施里芬计划|施里芬计划]]经[[比利时|比利时]]入侵[[法国|法国]]前，海军对此计划毫不知情。

战争初期，最高陸軍指揮部的首长是[[德国总参谋部|德国总参谋部长]][[赫尔穆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇|赫尔穆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇]]（小毛奇）。后来，由于德军在[[第一次马恩河战役|马恩河战役]]失利，毛奇惟有辞职，由普鲁士战争部长[[埃里希·冯·法金汉|埃里希·冯·法金汉]]接任。法金汉采取“[[消耗战|消耗战]]”（''Abnutzungsschlacht''），但是在[[凡尔登战役|凡尔登战役]]中该方略反映了它的局限性——德军未能彻底击败法军。

==第三最高陸軍指揮部==
1916年8月后，[[保罗·冯·兴登堡|保罗·冯·兴登堡]]与[[埃里希·鲁登道夫|埃里希·鲁登道夫]]领导的最高陸軍指揮部有时候也被称为第三最高陸軍指揮部。当时，鲁登道夫就任总指挥官 (''Generalquartiermeister'') ，位置等同副参谋长，地位仅次于参谋总长兴登堡。二人曾在[[东普鲁士|东普鲁士]]合作无间，赢得[[坦南堡战役|坦南堡战役]]与[[马祖尔湖战役|马祖尔湖战役]]的胜利。他们实际上领导着一个军事与工业的[[独裁|独裁]]，将皇帝威廉二世和首相架空。而且，鲁登道夫当时是德军实际上的最高领导人，就连兴登堡也只是顺从他的建议行事。

第三最高陸軍指揮部犯下了政治与战略上的错误。德国民众渴望和平时，指挥仍然希望以任何代价争取胜利，例如让[[列宁|列宁]]与他的伙伴由[[瑞士|瑞士]]乘坐火车回到[[俄罗斯|俄罗斯]]，企图让他在俄国发动革命，令俄国向德国求和，以期在[[西线|西线]]取胜。结果，德国成功与后来的苏维埃政府签署[[布列斯特-立陶夫斯克条约|布列斯特-立陶夫斯克条约]]。

但同时，在鲁登道夫支持下，德军发动了[http://de.wikipedia.org/wiki/U-Boot-Krieg U潜艇战略] {{Wayback|url=http://de.wikipedia.org/wiki/U-Boot-Krieg |date=20210309170046 }}，亦即[[无限制潜艇战|无限制潜艇战]]，间接导致[[美国|美国]]在1917年参战，造成日后德国“强弩之末”之势。

德军即将战败时，最高陸軍指揮部要求成立一个文官政府，以求与美国议和。10月28日，德国政府修改1871年定下的宪法，让它实行多年来拒绝接受的议会制。但是，改革失败。其后，[[德国革命|德国革命]]爆发，德皇後来退位。随着德国的战败和[[魏玛共和国|魏玛共和国]]的成立，[[德意志帝国|德意志帝国]]灭亡。

兴登堡与鲁登道夫在战争结束后散播[[刀刺在背传说|刀刺在背传说]]之流言，声称德国被[[德国社民党|德国社民党]]、共产党人与[[犹太人|犹太人]]等人出卖，令德军战败。

[[Category:德国陆军|Category:德国陆军]]
[[Category:德国军事史|Category:德国军事史]]