{{noteTA
|T=zh-tw:最高通緝; zh-hk:頭號通緝;
|1=zh-tw:最高通緝; zh-hk:頭號通緝;
}}
{{Infobox television
| show_name = 最高通緝
| image = 
| caption =
| genre = {{Plainlist|
* 动作 /冒险
* 科幻
* 超级英雄
* 戏剧
}}
| creator = {{Plainlist|
* 杰弗里·贝尔
* Paul Zbyszewski
}}
| based_on = {{Plainlist|
* {{Based on|[[仿聲鳥_(漫威漫畫)|仿聲鳥]]|Gerry Conway<br />Barry Windsor-Smith|Barry Smith}}
* {{Based on|兰斯亨特|Gary Friedrich<br />Herb Trimpe}}
}}
| starring = {{Plainlist|<!-- Order per this source: http://www.thefutoncritic.com/news/2016/03/23/2016-abc-program-development-guide-drama-series-305320/20160323abc02/ -->
* [[阿德琳妮·帕里奇|阿德琳妮·帕里奇]]
* [[尼克·布魯德|尼克·布魯德]]
* [[德尔罗伊·林多|德尔罗伊·林多]]
* 费尔南达·安德拉德
* [[歐迪·費爾|歐迪·費爾]]
}}
| theme_music_composer =
| opentheme  =
| endtheme   =
| composer   = 
| country    = 美国
| language   = 英语
| num_seasons = 
| num_episodes = 1
| list_episodes = 
| executive_producer = {{Plainlist|
* 杰弗里·贝尔
* Paul Zbyszewski
* Jeph Loeb
* Jim Chory 
}}
| producer = 
| editor   = 
| location = 
| cinematography = 
| camera   =
| runtime  = 
| company  = {{Plainlist|
* ABC Studios
* [[漫威电视|漫威电视]]
}}
| distributor = Disney–ABC Domestic Television
| network    = [[American_Broadcasting_Company|ABC]]
| picture_format = [[720p|720p]] ([[High-definition_television|HDTV]])
| audio_format = [[5.1聲道|5.1聲道]]
| first_aired = 
| last_aired = 
| preceded_by =
| followed_by =
| related    = [[漫威电影宇宙电视剧|漫威电影宇宙电视剧]]
| website    = 
| website_title = 
}}
《'''漫威最高通緝'''》（{{lang-en|''Marvel's Most Wanted''}}，簡稱《'''最高通緝'''／{{lang|en|''Most Wanted''}}》），是由杰弗里·贝尔和Paul Zbyszewski为[[美國廣播公司|ABC]]拍摄的一个美国电视试播集。该试播集基于漫威漫画人物[[仿聲鳥_(漫威漫畫)|芭比莫尔斯]]和兰斯亨特，为《[[神盾局特工|神盾局特工]]》的衍生作品，由贝尔和Zbyszewiski编写剧本，Billy Gierhart执导，由ABC工作室和漫威电视制作。

试播集围绕前神盾局特工芭比莫尔斯和兰斯亨特试图揭开对他们的阴谋，同时与Dominic Fortune形成不稳定联盟。[[阿德琳妮·帕里奇|阿德琳妮·帕里奇]]和[[尼克·布鲁德|尼克·布鲁德]]扮演[[仿聲鳥_(漫威漫畫)|芭比莫尔斯]]和兰斯亨特，而[[德尔罗伊·林多|德尔罗伊·林多]]扮演Fortune，费尔南达·安德拉德和[[歐迪·費爾|歐迪·費爾]]也参演该试播集。

围绕仿聲鳥（莫尔斯）的电视剧在2011年7月为ABC家庭进入发展，但未实现。莫尔斯和亨特出现在《神盾局特工》第二季。2015年4月，ABC预定试播集。2015年8月该作品彻底改造为最高通緝，2016年1月参与试播。2016年5月，最高通緝没有获得预定。


{{漫威电影宇宙}}
{{漫威漫畫電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Most Wanted (TV pilot)}}
[[Category:漫威電影宇宙電視劇|Category:漫威電影宇宙電視劇]]
[[Category:美國電視試播|Category:美國電視試播]]