{{Infobox Film 
| color = #E6E6FA
 | name = 最遙遠的距離
 | original_name = ''{{lang|en|The Most Distant Course}}''
 | image = The Most Distant Course.jpg
 | caption = 最遙遠的距離
 | director = [[林靖傑|林靖傑]] 
 | writer = 林靖傑
 | producer_2 = 林靖傑
 | 統籌 = [[湯湘竹|湯湘竹]]
 | starring = [[桂綸鎂|桂綸鎂]]<br />[[莫子儀|莫子儀]]<br />[[賈孝國|賈孝國]]
 | studio = 安樂影片有限公司
 | producer = 李亞梅
 | editing = 陳曉東、廖慶松
 | cinematography = 楊渭漢、宋文忠
 | maintheme = 
 | endtheme = 〈最最遙遠的路〉／[[胡德夫|胡德夫]]
 | music = [[鄭捷任|鄭捷任]]
 | distributor = {{flagicon|Taiwan}} 七霞電影有限公司
 | budget = [[新台幣|新台幣]] 1100萬
 | gross = [[新台幣|新台幣]] 626萬
 | released = {{flagicon|ROC}}　{{Film date|2007|11|2}}<br>{{flagicon|HK}}　{{start date|2008|3|17}}<br>{{flagicon|BEL}}　{{start date|2009|4|22}}<br>{{flagicon|NLD}}　{{start date|2009|7|23}}
 | runtime = 118 分鐘
 | country = {{TW}}
 | language = 華語
 | imdb_id = tt1094291
 | website = [http://distant2007.pixnet.net/blog 電影《最遙遠的距離》官方部落格]
 | }}

{{engname|《最遙遠的距離》|''The Most Distant Course''}}是由[[台灣|台灣]][[導演|導演]][[林靖傑|林靖傑]]執導的一部電影，曾獲得2007年[[威尼斯影展|威尼斯影展]]國際影評人週最佳影片獎以及2007年[[台北電影節|台北電影節]]開幕片及評審團特別獎。

==劇情大綱==
錄音師小湯（[[莫子儀|莫子儀]]飾）和女朋友雅筑五年的感情似乎走到盡頭。他獨自來到遙遠的台東，錄下了自然界最美的聲音和真摰的告白，一捲捲寄給台北的雅筑，希望可以觸動她的心，挽回這段感情，卻不知道她早已搬離原來的住處。

剛搬新家的小雲（[[桂綸鎂|桂綸鎂]]飾）陷落在窒悶的上班族生活，以及一段毫無出路的三角戀情中。一封封來自遠方的信件，其實是一捲捲錄音帶，寄給她所不認識的前房客。錄音帶裡豐富的聲音和情感，召喚著她啟程前往台東，一步一步地尋找聲音和錄音的陌生男子。

精神科醫師阿才（[[賈孝國|賈孝國]]飾）以犀利的言語道出病患外遇的傷痛畫面，卻發現最需要被治療的，其實是困在不幸婚姻裡的自己。於是，他拋下一切，出發到台東尋找多年前失去聯繫的情人。

三個生命都不知何以為繼的人，因著各自的幽微心情，分別來到海天一色的東海岸，仰望蔚藍的天空，呼吸海洋的味道，為自己的生命和愛情尋找轉折的契機。

這是最遙遠的旅程，也是最接近自己和愛情的地方。

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|2383}}
*{{MSN movie|260}}
*{{@movies|fMen60234568}}
*{{douban|2230888}}
*{{Mtime|49261}}
*{{Amg movie|427574}}
*{{rotten-tomatoes|zui-yao-yuan-de-ju-li-the-most-distant-course}}
*{{hkmdb title|13017}}
*{{imdb title|1094291}}

[[Category:2000年代台灣電影作品|7]]
[[Category:台灣愛情片|Z]]
[[Category:台灣劇情片|Z]]
[[Category:台東縣背景作品|Z]]
[[Category:台北市背景電影|Z]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Z]]
[[Category:2007年劇情片|Z]]