{{Infobox naming custom
|Title = 老挝语人名
|Language = [[老挝语|老挝语]]
|Condition = 现存
|Influenced = 梵语人名
|Components = [[名字|名字]] + [[姓氏|姓氏]]
|OtherComponent = 昵称
|CompInstruction = 老挝人常用昵称。
|Example = [[坎代·西潘敦|坎代·西潘敦]]
|ExampleNativeLanguage = Khamtai Siphandon
|Instruction = 坎代是名字，西潘敦是姓氏。
|NamingChildren = 子女承父姓
|MarriageEffect = 传统上已婚女子[[从夫姓|从夫姓]]
}}
'''老挝语人名'''（{{lang-lo|ຊື່}} {{IPA-lo|sɯː|}}）包含两部分，[[名字|名字]]在前，[[姓氏|姓氏]]在后。通常情况下仅以名称呼老挝人，姓氏只在正式场合使用<ref>Siegall, A. L., & Connoly, W. G. (1999). The New York Times manual of style and usage. New York, NY: Three Rivers Press.</ref>。

老挝人传统上没有姓氏，现代老挝姓氏是法国殖民政府在1943年改革产生的。不过老挝偏远地区的很多[[老听族|老听族]]、[[老松族|老松族]]人口仍然没有姓氏<ref>LeBar, F., & Suddard, A. (1967). ''Laos: Its people, its society, its culture''. New Haven, CT: Human Relations Area Files Press.</ref>。老挝人的姓名都有确切含义，词源有三：[[巴利语|巴利语]]、[[梵语|梵语]]和[[老挝语|老挝语]]。

老挝人日常生活中常用昵称（{{lang-lo|ຊື່ຫຼິ້ນ}} {{IPA-lo|sɯː lin|}}），这一点和泰国人相似<ref>Rehbein, B. (2007). ''Globalization, culture and society in Laos''. New York: Routledge.</ref>。

{| class="wikitable"
|+ 老挝姓名的常见词汇
!汉语音译!!拉丁转写!!现代老挝文!!旧式拼写!!来源与涵义
|-
| 翁（萨）、冯（萨）
| Vong(sa) {{IPA|wóŋ|}}, Phong(sa) {{IPA|[pʰóŋ]}}
| ວົງ, ພົງ
| ວົງສ໌, ພົງສ໌
| 梵语vamsha，家族
|-
| 辛哈
| Singha
| ສິງ {{IPA|sǐŋ|}}, ສິຫະ {{IPA|[sǐː háʔ]}} 
| ສິງຫ໌, N/A
| 梵语siṃha，狮子
|-
| 占、占塔
| Chan, Chanh, Chantha {{IPA|[càn]}}
| ຈັນ
| ຈັນທ໌, ຈັນທຣ໌
| 梵语chandra，月亮
|-
| 道
| Dao
| ດາວ
| N/A
| 老挝语，星星
|-
| 达拉
| Dara {{IPA|[daː ráː], [daː láː]}}
| ດາລາ 
| ດາຣາ
| 梵语tara，昏星（[[金星|金星]]）
|-
| 帕、帕拉
| Pha {{IPA|pʰāʔ|}}, Phra {{IPA|[pʰrāʔ]}}
| ພະ
| ພຣະ
| 老挝语，寓意神圣
|-
| 坎
| Kham
| ຄຳ {{IPA|[kʰám]}}
| N/A
| 老挝语，黄金、珍贵
|-
| 拉差、拉乍、拉萨
| Racha, Rasa {{IPA|[ráː sáː], [láː sáː]}}
| ລາຊາ, ລາດ
| ຣາຊາ, ຣາຊ
| 梵语raja（[[罗阇|罗阇]]），王
|-
| 萨旺
| Savane, Savan, Savanh {{IPA|sáʔ wǎn|}}
| ສະຫວັນ
| ສວັນ, ສວັນຄ໌
| 梵语swarga，天国
|-
| 普
| Phou, Phu {{IPA|[pʰúː]}}
| ພູ
| N/A
| 老挝语，山
|-
| 西
| Sri, Si {{IPA|[sǐː]}}  
| ສີ
| ສີ, ສຣີ  
| 梵语sri（[[斯里|斯里]]），灿烂、辉煌
|-
| 乔、娇
| Keo, Kaew, Kèw {{IPA|[kɛ̂ːw]}}
| ແກ້ວ
| N/A
| 老挝语，珍贵、宝石、玻璃
|-
| 沃拉
| Vora, Worra {{IPA|[vɔː rāʔ]}}
| ວໍລະ
| ວໍຣະ
| 梵语varaha（[[筏罗诃|筏罗诃]]），高超
|-
| 斋、赛
| Chai, Sai, Xai, Xay {{IPA|sái|}}
| ໄຊ
| ໄຊຍ໌, ຊັຍ
| 梵语jaya（阇耶），战胜
|}

== 参见 ==
* [[泰语人名|泰语人名]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{人名}}

{{DEFAULTSORT:Lao Name}}
[[Category:亚洲各语言人名|Category:亚洲各语言人名]]
[[Category:老挝文化|Category:老挝文化]]