{{expert|time=2018-12-30T19:29:17+00:00}}
{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)
| name            = 沾黏性肩關節囊炎<br/>Adhesive capsulitis of the shoulder
| synonyms        = 
| image           = Gray327 zh.png
| caption         = 右肩以及盂肱關節
| pronounce       = 
| field           = [[矫形外科|矫形外科]]
| symptoms        = <!--Mi d -->
| complications   = 
| onset           = 
| duration        = 
| types           = 
| causes          = 
| risks           = 
| diagnosis       = 
| differential    = 
| prevention      = 
| treatment       = 
| medication      = 
| prognosis       = 
| frequency       = 
| deaths          = 
}}
'''沾黏性肩關節囊炎'''（adhesive capsulitis），又名'''肩周炎'''、'''凍結肩'''、'''冰凍肩'''（Frozen Shoulder），因好發在四十至六十五歲之間<ref name = "Kelley_2013">{{cite journal | vauthors = Kelley MJ, Shaffer MA, Kuhn JE, Michener LA, Seitz AL, Uhl TL, Godges JJ, McClure PW | title = Shoulder pain and mobility deficits: adhesive capsulitis | journal = The Journal of Orthopaedic and Sports Physical Therapy | volume = 43 | issue = 5 | pages = A1-31 | date = May 2013 | pmid = 23636125 | doi = 10.2519/jospt.2013.0302 }}</ref>，故俗稱'''五十肩'''，是[[肩膀|肩膀]]部份會造成疼痛及失能的病症，因肩[[關節囊|關節囊]]及[[肩關節|肩關節]]周圍的結締組織發炎僵硬，使得活動範圍受限，並且造成[[慢性疼痛|慢性疼痛]]。疼痛多半會持續，在晚上或是天冷時會變嚴重。特定的運動或是碰撞會造成劇痛及肌肉痙攣。此疾病的原因還不明確，有可能是因為肩部受傷或外傷所造成，也有可能和[[自體免疫|自體免疫]]有關。

此疾病的風險因子有強直性癲癇發作、[[糖尿病|糖尿病]]、[[中風|中風]]、意外、[[肺病|肺病]]、[[結締組織疾病|結締組織疾病]]、[[甲狀腺疾病|甲狀腺疾病]]及[[心血管疾病|心血管疾病]]。治療過程可能會疼痛而且費力，其中包括[[物理治療|物理治療]]、[[職能治療|職能治療]]、[[按摩|按摩]]治療、{{le|肩關節囊擴張術|Hydrodilatation}}或是手術。醫師也可能在有[[麻醉|麻醉]]的情形下對病患進行調整，調整方式是打開關節中的[[沾黏|沾黏]]及{{le|肉芽組織|granulation tissue}}，恢復一定程度的運動能力。另類治療方式包括有Trigenics OAT程序、ART法及OTZ法。而其效果依照沾黏性肩關節囊炎的種類及嚴重程度而不同。疼痛及發炎可以用[[鎮痛藥|鎮痛藥]]及[[非甾体抗炎药|非甾体抗炎药]]來控制。

有沾黏性肩關節囊炎的人會有劇痛，而且因為長期疼痛，而且躺著不動時疼痛會加劇，並且活動及姿勢會受限制，會有睡眠剥奪的情形。此症狀會造成抑鬱、頭頸部問題，以及因為長期沒有深度睡眠而造成的體重減少。有沾黏性肩關節囊炎的人也無法長時間專注、工作或是進行日常的活動。此症狀有自我侷限性，若沒有手術治療，一般會隨時間漸漸緩解。大部份的人在一段時間之後，肩部活動可以恢復到原來的90%。

== 症狀及體徵 ==
肩膀的活動會嚴重受限，其主動及被動{{le|活動範圍|range of motion}}都會漸漸減少<ref>{{cite journal |last1=Jayson |first1=M.I. V. |title=Frozen Shoulder: Adhesive Capsulitis |journal=British Medical Journal (Clinical Research Edition) |volume=283 |pages=1005–6 |year=1981 |jstor=29503905 |doi=10.1136/bmj.283.6298.1005 |issue=6298}}</ref>。此情形有時是因為受傷造成的，因為疼痛因此會減少活動，不過也常會在沒有誘發因素情形下自發性出現（[[特發性|特發性]]沾黏性肩關節囊炎）。若有[[風濕|風濕]]疾病以及近期肩部接受手術，也可能會出現類似沾黏性肩關節囊炎的疼痛及活動受限症狀。間斷活動可能會使患部[[發炎|發炎]]。

肩關節中的[[滑液|滑液]]可以潤滑肩關節中[[肱骨|肱骨]]和[[肩胛骨|肩胛骨]]之間的間隔，而有沾黏性肩關節囊炎症狀的肩關節中缺乏滑液。肩囊因為內部的瘢痕組織（[[粘連|粘連]]）會變厚，膨脹和收緊。因此，肱骨關節的空間變小，肩膀活動會變僵硬而且會疼痛。沾黏性肩關節囊炎會有肩囊和肱骨頭之間空間的侷限現象，若症狀較不嚴重、只是肩膀僵硬疼痛，比較不會是沾黏性肩關節囊炎。<ref name="titleFrozen shoulder - Causes">{{cite web |url=http://www.nhs.uk/Conditions/Frozen-shoulder/Pages/Causes.aspx |title=Frozen shoulder - Causes |accessdate=2011-07-05 |archive-date=2017-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171004151740/http://www.nhs.uk/Conditions/Frozen-shoulder/Pages/Causes.aspx |dead-url=no }}</ref>

== 診斷 == 
沾黏性肩關節囊炎的[[徵象|徵象]]之一是關節變緊而且僵硬，因此連舉起手臂之類的簡單活動都無法進行。肩部的外旋活動受到限制的情形最嚴重。

病患的僵硬及疼痛的情形在晚上會惡化。因為沾黏性肩關節囊炎造成的疼痛多半是鈍痛或是持續性疼痛。若是試圖運動或是肩膀受到碰撞，其症狀會惡化。[[物理治療|物理治療師]]、[[整骨療法|整骨師]]或是[[脊骨神經醫學|整脊師]]、醫師、醫師助理或执业护士若發現病人經過[[理學檢查|理學檢查]]後，其肩部活動有受限的情形，可能會懷疑是沾黏性肩關節囊炎的症狀。若肩部自主活動的活動範圍和其因外力活動的活動範圍幾乎一樣，可以診斷有此症狀。{{le|關節造影|Arthrogram}}或是[[核磁共振成像|核磁共振成像]]可以確認診斷，不過在實務上很少需要用到這二種檢查。

一般會將沾黏性肩關節囊炎描述為三個階段<ref name="titleYour Orthopaedic Connection: Frozen Shoulder">{{cite web |url=http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=A00071 |title=Your Orthopaedic Connection: Frozen Shoulder |accessdate=2008-01-28 |archive-date=2017-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171020011905/http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=a00071 |dead-url=yes }}</ref>：

*第一階段，也稱為疼痛期：約持續六週到九個月不等，患者的疼痛會慢慢出現。疼痛嚴重時，肩膀會無法活動。<ref>{{Cite web|url=http://www.jeremyburnhammd.com/frozen-shoulder-adhesive-capsulitis/|title=Frozen Shoulder Diagnosis & Management|last=Burnham M.D.|first=Jeremy|date=|website=|publisher=|access-date=25 January 2017|archive-date=2018-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181230235237/http://www.jeremyburnhammd.com/frozen-shoulder-adhesive-capsulitis/|dead-url=no}}</ref>
*第二階段，也稱為冰涷期：疼痛會漸漸的改善，但仍然會有僵硬的現象。此階段會持續四到九個月。
*第三階段，也稱為解凍期：肩膀的活動情形會慢慢恢復正常。一般會持續5至26週。<ref name="pthealth.ca">{{Cite web|url=https://www.pthealth.ca/blog/seeking-care-can-shorten-recovery-time-for-frozen-shoulder/|title=Reduce Frozen Shoulder Recovery Time|date=2016-06-24|access-date=2016-07-12|archive-date=2019-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190411130346/https://www.pthealth.ca/blog/seeking-care-can-shorten-recovery-time-for-frozen-shoulder/|dead-url=no}}</ref>
=== MRI及超音波===
在無造影的[[核磁共振成像|MRI]]上就可以看到沾黏性肩關節囊炎的影像特徵，不過MR关节造影和侵入性关节镜检查在診斷上的效果更準確。<ref>Neviaser TJ.Arthrography of the shoulder.Orthop Clin North Am 1980; 11:205-17</ref>超音波以及MRI可以評估{{le|喙肱韧带|Coracohumeral ligament}}的情形，若其寬度超過3mm，可能是有沾黏性肩關節囊炎，其[[靈敏度和特異度|靈敏度]]60％，特異度95%。此病症也可能和[[旋轉袖|肩袖間隙]]（在[[旋轉袖|旋轉袖]]內側，關節中的空間，在{{le|棘上肌|Supraspinatus muscle}}和{{le|肩胛下肌|Subscapularis muscle}}之間，中間一般會有脂肪）的水腫或流體有關。患有沾黏性肩關節囊炎的肩部，在[[肩關節|腋窝囊]]和肩袖間隙會有纤维化和变厚的特徵，T1 sequences上會有暗訊號，T2 sequences則是水腫以及發炎。<ref>{{cite journal|last1=Shaikh|first1=A|last2=Sundaram|first2=M|title=Adhesive capsulitis demonstrated on magnetic resonance imaging.|journal=Orthopedics|date=January 2009|volume=32|issue=1|pages=2|pmid=19226048|doi=10.3928/01477447-20090101-20}}</ref>沾黏性肩關節囊炎的超音波會發現在肩袖間隙{{le|二頭肌腱|biceps tendon}}的長頭附近有低回声材料，表示有纤维化的症狀。在疼痛期時，若是用[[多普勒超声|多普勒超声]]有低回声的情形，表示有血管增多的情形。<ref>Arend CF.Ultrasound of the Shoulder.Master Medical Books, 2013.Chapter on ultrasound findings of adhesive capsulitis available at [http://www.shoulderus.com/ultrasound-of-the-shoulder/adhesive-capsulitis-spectrum-of-ultrasound-findings/ ShoulderUS.com] {{Wayback|url=http://www.shoulderus.com/ultrasound-of-the-shoulder/adhesive-capsulitis-spectrum-of-ultrasound-findings/ |date=20181216204945 }}</ref>

== 預防 == 
要預防沾黏性肩關節囊炎，常見的建議是讓肩關節充份活動。若有沾黏性肩關節囊炎，肩膀會疼痛。因為疼痛會讓人減少活動，除非繼續讓關節有各種方向的運動（外展、內收、屈曲、轉動及伸直），不然[[沾黏|沾黏]]會繼續擴展，讓活動進一步的受限。[[物理治療|物理治療]]及[[職能治療|職能治療]]都對後續的活動有幫助。

不過2004年有研究指出，相較於被動伸展，「有監督下的忽視」對於沾黏性肩關節囊炎的復原率較高<ref name="Diercks2004"/>。
==治療==
在發病期間，治療的重點在於慢慢恢復肩膀的活動度及減輕疼痛，方式包括藥物、[[物理治療|物理治療]]及手術。治療過程會持續幾個月，有關哪一種治療方式較好，目前還沒有強烈的證據可以佐證<ref name="Ewald2011">{{Cite journal | last1 = Ewald | first1 = A. | title = Adhesive capsulitis: A review | journal = American Family Physician | volume = 83 | issue = 4 | pages = 417–422 | year = 2011 | pmid = 21322517}}</ref>。

常使用的藥物包括有[[非甾体抗炎药|非甾体抗炎药]]，有些情形下會使用[[皮質類固醇|皮質類固醇]]，可能是局部注射或是全身性的使用。像[[整骨療法|整骨療法]]、[[脊骨神經醫學|整脊療法]]和物理治療師的治療可能會包括按摩以及每天的伸展運動<ref name="Ewald2011"/>。另一種治療沾黏性肩關節囊炎的整骨療法是{{le|Spencer技巧|Spencer technique}}。

若上述方式效果不佳，有時也會在有[[全身麻醉|全身麻醉]]的情形下進行肩膀的{{le|關節舒整|Joint manipulation}}，以打開沾黏的部份<ref name="Ewald2011"/>。{{le|肩關節囊擴張術|Hydrodilatation}}及肩關節擴張造影（distension arthrography）的療法仍有爭議<ref>{{cite journal |last1=Tveitå |first1=Einar Kristian |last2=Tariq |first2=Rana |last3=Sesseng |first3=Solve |last4=Juel |first4=Niels Gunnar |last5=Bautz-Holter |first5=Erik |title=Hydrodilatation, corticosteroids and adhesive capsulitis: A randomized controlled trial |journal=BMC Musculoskeletal Disorders |volume=9 |pages=53 |year=2008 |pmid=18423042 |pmc=2374785 |doi=10.1186/1471-2474-9-53}}</ref>。若是長期或是嚴重的病例，會動手術切除沾黏部份（關節囊釋放手術），此手術多半會透過[[关节镜|关节镜]]進行<ref>{{cite journal |last1=Baums |first1=M. H. |last2=Spahn |first2=G. |last3=Nozaki |first3=M. |last4=Steckel |first4=H. |last5=Schultz |first5=W. |last6=Klinger |first6=H.-M. |title=Functional outcome and general health status in patients after arthroscopic release in adhesive capsulitis |journal=Knee Surgery, Sports Traumatology, Arthroscopy |volume=15 |pages=638–44 |year=2006 |doi=10.1007/s00167-006-0203-x |issue=5}}</ref>，也需要針對其他肩部的問題（例如{{le|肩峰下滑囊炎|subacromial bursitis}}或{{le|旋轉肌腱撕裂|rotator cuff tear}}）進行手術的評估。

若是Resistant粘連性囊炎，接受開放性手術可能會有幫助。此作法有助於外科醫師找到且修正限制性盂肱運動的根本原因，例如{{le|喙肱韌帶|coracohumeral ligament}}及肩袖間隙（rotator interval）的攣縮<ref name="D’Orsi Via Frizziero Oliva 1911 p. ">{{cite journal | last=D’Orsi | first=Giovanni Maria | last2=Via | first2=Alessio Giai | last3=Frizziero | first3=Antonio | last4=Oliva | first4=Francesco | title=Treatment of adhesive capsulitis: a review | journal=Muscles, Ligaments and Tendons Journal | volume=2 | issue=2 | date=1911-12-14 | pmid=23738277 | url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3666515/ | access-date=2018-08-17 | page=}}</ref>。

由Diercks及Stevens在2014年時發表的研究指出。相較於密集的物理治療，「有監督下的忽視」（supervised neglect）的效果較好，「有監督下的忽視」意思是在家中的練習（在不會痛的情形下進行擺動運動以及主動式的運動），並且恢復所有容許進行的活動。密集的物理治療則是被動伸展及關節徒手鬆動（manual mobilization），並且進行運動到會疼痛的程度。兩組都會在必要時給予消炎藥物（NSAID）及鎮痛藥。兩組都沒有給皮質類固醇，也都沒有進行麻醉。在「有監督下的忽視」那一組中，在24個月後有89%的病患其肩部已可恢復正常或是幾乎正常的活動。而密集物理治療的那一組只有63%<ref name="Diercks2004">{{cite journal |last1=Diercks |first1=RL |last2=Stevens |first2=M. |journal=Journal of Shoulder and Elbow Surgery |volume=13 |year=2004 |pmid=15383804 |doi=10.1016/S1058274604000825 |url=https://www.researchgate.net/publication/8330806_Gentle_thawing_of_the_frozen_shoulder_A_prospective_study_of_supervised_neglect_versus_intensive_physical_therapy_in_seventy-seven_patients_with_frozen_shoulder_syndrome_followed_up_for_two_years |title=Gentle thawing of the frozen shoulder |access-date=2018-09-25 |archive-date=2018-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180701031044/https://www.researchgate.net/publication/8330806_Gentle_thawing_of_the_frozen_shoulder_A_prospective_study_of_supervised_neglect_versus_intensive_physical_therapy_in_seventy-seven_patients_with_frozen_shoulder_syndrome_followed_up_for_two_years |dead-url=no }}</ref>。

== 流行病學 ==
在整體人口中，沾黏性肩關節囊炎的發生率大約3%，不過一些研究者懷疑這個數據，因為其他的疾病常被誤診為此疾病，因此實際的發生率可能比以前認知的要少很多<ref>{{Cite web|url=https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1111/j.1758-5740.2009.00007.x|title=Time for a new name for frozen shoulder—contracture of the shoulder|last=Bunker|first=Tim|journal=Shoulder&Elbow|date=2009|doi=10.1111/j.1758-5740.2009.00007.x|access-date=2018-12-30|archive-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815204716/https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1111/j.1758-5740.2009.00007.x|dead-url=no}}</ref>。在兒童以及四十歲以下人口的發生率低，但是在40至70歲之間是發生率的高峰階段<ref name="Ewald2011" />。至少以其特發型形式來看，女性的症狀比男性要常見（70%的病患是40歲到60歲之間的女性）。在糖尿病患者中更常出現沾黏性肩關節囊炎的症狀，而且比其他非糖尿病族群的情形要嚴重，病情持續時間也更長<ref name="titleQuestions and Answers about Shoulder Problems">{{cite web |url=http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Shoulder_Problems/default.asp |title=Questions and Answers about Shoulder Problems |accessdate=2008-01-28 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728020555/https://www.niams.nih.gov/Health_Info/Shoulder_Problems/default.asp |dead-url=yes }}</ref>。

有[[糖尿病|糖尿病]]、[[中風|中風]]、[[呼吸系统疾病|肺部疾病]]、[[類風濕性關節炎|類風濕性關節炎]]或是[[心血管疾病|心臟疾病]]的人患有沾黏性肩關節囊炎的風險較高。肩部或是手臂曾受傷或是動過手術的人，可能會造成血流受影響，或是在因為復原過程活動減少造成關節囊變緊<ref name="titleFrozen shoulder - Causes"/>。也曾有研究指出，沾黏性肩關節囊炎可能是一些高效抗[[反轉錄病毒|反轉錄病毒]]治療（HARRT）造成的的嚴重副作用。也曾有案例是在乳房或是肺部手術後罹患沾黏性肩關節囊炎<ref>{{cite web|last1=Adam|first1=Rocchi|title=Frozen Shoulder – What, Where, Why and How To Get Relief|url=http://spinescan.com.au/frozen-shoulder-what-where-why-and-how-to-get-relief/|website=Spine Scan|publisher=Spine Scan|accessdate=28 July 2016|date=10 May 2016|archive-date=2019-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190411202236/https://spinescan.com.au/frozen-shoulder-what-where-why-and-how-to-get-relief/|dead-url=no}}</ref>。

==相關條目==
*{{le|鈣化性肌腱炎|Calcific tendinitis}}
*{{le|密爾沃基肩綜合徵|Milwaukee shoulder syndrome}}
*[[上交叉綜合症|上交叉綜合症]]
*[[關節囊炎|關節囊炎]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
此條目包括來自美國骨科醫師學會的公有領域文件 [http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=A00071 Frozen Shoulder] {{Wayback|url=http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=A00071 |date=20171020011905 }} 中的內容。

==延伸閱讀==
*[https://www.pmr.org.tw/ 台灣復健科醫學會] {{Wayback|url=https://www.pmr.org.tw/ |date=20191102191658 }}
*[https://web.archive.org/web/20060422203025/http://www.ptaroc.org.tw/p3-10.htm 中華民國物理治療學會]
*[https://web.archive.org/web/20180925180655/https://www.ntuh.gov.tw/PMR/Lists/List14/Attachments/67/11713376131.pdf 冰凍肩，劉森永、廖妙淯、黃乃炯 當代醫學第三十卷，2003-07]
*{{cite journal |first1=Lori B. |last1=Siegel |first2=Norman J. |last2=Cohen |first3=Eric P. |last3=Gall |title=Adhesive capsulitis: a sticky issue |pages=1843–52 |issue=7 |year=1999 |volume=59 |pmid=10208704 |journal=American Family Physician |url=http://www.aafp.org/afp/990401ap/1843.html |access-date=2018-10-02 |archive-date=2010-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101228055258/http://www.aafp.org/afp/990401ap/1843.html |dead-url=no }}
* [http://www.melbourneradiology.com.au/index.php?option=com_content&view=article&id=100&Itemid=129 Radiology image sequence demonstrating CT guided shoulder hydrodilatation]
* [http://www.shoulderus.com/ultrasound-of-the-shoulder/adhesive-capsulitis "Adhesive Capsulitis"] {{Wayback|url=http://www.shoulderus.com/ultrasound-of-the-shoulder/adhesive-capsulitis |date=20181002214848 }} from Arend CF. Ultrasound of the Shoulder. Master Medical Books, 2013.
* A "Neuromanual" treatment for frozen shoulder using local anesthetic from the [https://web.archive.org/web/20180402171701/http://frozenshoulderclinic.com/trigenics-oat-procedure/treatment-of-adhesive-capsulitis-using-local-anesthetic/ Russian Journal of Manual Therapy, 2012]
== 外部連結 ==
{{Medical resources
|  DiseasesDB     = 34114 
|  ICD10          = {{ICD10|M|75|0|m|70}} 
|  ICD9           = {{ICD9|726.0}} 
|  ICDO           =  
|  OMIM           =  
|  MedlinePlus    = 000455 
|  eMedicineSubj  = orthoped 
|  eMedicineTopic = 372 
|  MeshID         = 
}}

{{軟組織疾病}}
{{後天肌肉骨骼變形}}
{{Authority control}}
[[Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病|Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病]]
[[Category:炎症|Category:炎症]]
[[Category:職業病|Category:職業病]]
[[Category:筋膜障礙|Category:筋膜障礙]]
[[Category:肩|Category:肩]]