'''漂泊症'''（英文：Drapetomania）是美国医生[[塞缪尔·A·卡特莱特|塞缪尔·A·卡特莱特]]（英文：Samuel A. Cartwright）在1851年提出，他认为是这种精神疾病导致了黑奴逃跑。<ref name="White">{{cite book|last=White|first=Kevin|title=An introduction to the sociology of health and illness|year=2002|publisher=SAGE|isbn=0-7619-6400-2|pages=41, 42|url=http://books.google.com/books?id=5bHxQBNWGHMC&pg=PA41|access-date=2015-03-13|archive-date=2021-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210416231102/https://books.google.com/books?id=5bHxQBNWGHMC&pg=PA41|dead-url=no}}</ref>{{rp|41}}现在，漂泊症被认为是[[伪科学|伪科学]]的一个例子<ref name="Caplan">{{cite book|last1=Caplan|first1=Arthur|last2=McCartney|first2=James|last3=Sisti|first3=Dominic|title=Health, disease, and illness: concepts in medicine|year=2004|publisher=[[Georgetown_University_Press|Georgetown University Press]]|isbn=1-58901-014-0|pages=|url=http://books.google.com/books?id=NmHCGb3GvJoC&pg=PA2|access-date=2015-03-13|archive-date=2021-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210416235119/https://books.google.com/books?id=NmHCGb3GvJoC&pg=PA2|dead-url=no}}</ref>，是[[科学种族主义|科学种族主义]]的一部分。<ref>{{cite web |url=http://www.ferris.edu/jimcrow/question/nov05.htm |title=Question of the Month: Drapetomania |accessdate=2007-10-04 |author=Pilgrim, David |date=November 2005 |publisher=Jim Crow Museum of Racist Memorabilia |quote= |archive-date=2011-06-04 |archive-url=https://www.webcitation.org/5zBxdF8Vo?url=http://www.ferris.edu/jimcrow/question/nov05.htm |dead-url=no }}</ref>

==语源==
这个词来源于希腊语δραπετης(drapetes)+μανια(mania)。<ref name=Cartwright>{{cite journal|last=Cartwright|first=Samuel A.|authorlink=Samuel A. Cartwright|title=Diseases and Peculiarities of the Negro Race|journal=[[DeBow's_Review|DeBow's Review]]|year=1851|volume=XI|url=http://www.pbs.org/wgbh/aia/part4/4h3106t.html|accessdate=16 November 2011|archive-date=2011-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20110516015704/http://www.pbs.org/wgbh/aia/part4/4h3106t.html|dead-url=no}}</ref>

==卡特莱特的描述==
在“疾病和黑人种族的特点方面”，卡特莱特指出圣经要求奴隶顺从他的主人，并且通过如果按照圣经的意志去对待奴隶，他们就不会想逃跑。<ref name=Cartwright/>

如果白人试图违抗神的意志，让黑人做超过“顺从”的事（神宣布他应该做的），或试图把黑人提高到和自己一个水平，又或将自己放在一个与黑人平等的位置；或对同胞滥用上帝给他的权力，如残忍的虐待，或愤怒的惩罚，或忽视了保护他免受仆人和其他人的肆意咒骂，或不给他们平常的舒适和生活必需品，黑人就会逃跑。但如果他保持我们从圣经学习到的他应该处于的位置，也就是顺从的位置；如果他的主人或监督者对他善良亲切，没有自认为高人一等；同时照顾他的基本生理需求，保护他免受虐待，那么黑人就会受到约束，从而无法逃跑。<ref name=Cartwright/>

卡特莱特是这样描述这种状况的，他说，“尽管出现这种状况是有可以诊断的症状的，但我们的医疗机构是不知道的，逃避服务对于我们的种植园主和监督者是众所周知的” <ref name=Cartwright/> ——在一篇发表在路易斯安那州医学协会（英文：Medical Association of Louisiana） <ref name="Caplan"/>{{rp|291}}的论文上，这篇论文曾被广泛转载。

他说，该疾病是“使得自己和(奴隶)变得相似，把他们平等对待”的主人所导致的。<ref>Baynton, Douglas C. "Disability and the Justification of Inequality in American History". ''The New Disability History: American Perspectives'', 2001.</ref>

如果被好好对待，每个家庭都能分到足够的食物和衣服，足以让一小团火燃烧整夜的燃料，每个家庭有自己的房子——不允许在晚上去拜访邻居、接受访问或喝烈酒，并且不允许过度劳累或长时候曝露在室外，他们会非常容易管理——比世界上任何其他的人。在任何时候，如果任何一个或更多的人想要提高领导水平和过度的监督，人类和自身利益要求他们应该受到惩罚，直到他们落入顺从的状态，这是他们应该处在的位置。他们只有被保持在这种状态，并当作儿童一样对待，才能治愈他们，使他们不逃跑。<ref>S. L.  Chorover. ''From Genesis to Genocide'' (Cambridge, Mass: [[MIT_Press|MIT Press]] 1974). p. 150.</ref>

==预防和补救措施==
除了识别漂泊症，卡特莱特还给出了一些措施。他的感觉是，“如果严格遵守适当的医疗建议，这个使许多黑人逃跑的麻烦事是几乎完全可以被阻止的。” <ref name=Cartwright/><br>
至于奴隶“无故生气和不满”——这是逃跑的警告信号——卡特莱特规定将“鞭打驱鬼法”作为“预防措施”。<ref name="Caplan"/>{{rp|35}}<ref>{{cite book |title=Slavery & the Law |author= Paul Finkelman|year=1997|publisher=Rowman & Littlefield|isbn=0-7425-2119-2|url=http://books.google.com/?id=1YI0DvuukxkC&pg=PA305| page=305}}</ref><ref>{{cite book |title=Slavery and Emancipation |author=Rick Halpern, Enrico Dal Lago |year=2002 |publisher=Blackwell Publishing |isbn=0-631-21735-5 |url=http://books.google.com/books?id=svaQthjrcf0C&pg=RA1-PA273&sig=BuyUaEXNumrkqdvdpvtSh0P4CyU |page=273 |access-date=2015-03-13 |archive-date=2013-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131231162620/http://books.google.com/books?id=svaQthjrcf0C&pg=RA1-PA273&sig=BuyUaEXNumrkqdvdpvtSh0P4CyU |dead-url=no }}</ref>作为这种“疾病”的治疗措施，医生还做了一个身体不可能办到的事，去掉两个大脚趾。<ref name="White"/>{{rp|42}}
==同时代评论==
当卡特莱特的文章在南方转载时，在美国北部却是被所有人嘲笑的。在1855年在布法罗医学杂志（英文：Buffalo Medical Journal editorial）出现了一篇讽刺分析的社论。<ref>{{cite journal |author=S. B. Hunt |title=Dr. Cartwright on "Drapetomania" |journal=Buffalo Medical Journal |volume=10 |year=1855 |pages=438–442 |url=http://books.google.com/books?id=coBYAAAAMAAJ&pg=PA438}}</ref>弗雷德里克·劳·奥姆斯特德（英文：Frederick Law Olmsted）在《沿海旅行蓄奴州》（英文 ：A Journey in the Seaboard Slave States）(1856)中，观察到白色契约仆人（英文：indentured servants）也经常被发现想要逃离，所以他讽刺地假设，该疾病其实是欧洲白人的血统，后来被商人带到了非洲。<ref>{{cite book |author=Frederick Law Olmsted |title=A Journey in the Seaboard Slave States, with Remarks on Their Economy | publisher=Mason Brothers |page=226 |year=1856 |url=http://books.google.com/books?id=f3sFAAAAQAAJ&pg=PA226}}</ref>
==参考资料==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
{{wikiquote}}

[[Category:科学种族主义|Category:科学种族主义]]
[[Category:已淘汰醫學術語|Category:已淘汰醫學術語]]
[[Category:精神病学滥用|Category:精神病学滥用]]
[[Category:白人优越主义|Category:白人优越主义]]
[[Category:伪科学|Category:伪科学]]
[[Category:狂躁|Category:狂躁]]
[[Category:美国奴隶制|Category:美国奴隶制]]
[[Category:美國逃亡奴隸|Category:美國逃亡奴隸]]