{{NoteTA
|1=zh-tw:團體;zh-hk:組合;zh-cn:组合;
|2=zh-tw:主唱;zh-cn:主音;
}}
{{otheruses|subject=日本演艺团体|other=其他同名事物|漂流者}}
{{Infobox entertainer 
| name = 漂流者
| 類型 = 組合
| Img = 
| Img_capt = 
| Img_size = <!-- 僅在原始圖片寬度小於 250px 時填寫 -->
| Landscape = 
| Birth_name = 
| foreignname     = ザ・ドリフターズ
| fnamelang       = ja
| romanizedname   = 
| englishname     = The Drifters
| Alias = ドリフ
| Born = 
| Died = 
| Origin = {{JPN}}
| Instrument = 
| Genre = {{link-en|搞笑歌曲|Novelty song}}<br>[[洛卡比里|洛卡比里]]
| Occupation = 
| Years_active = 1955年 - 
| Label = [[東芝EMI|東芝EMI]]<br />Sounds Marketing System
| 經紀公司 = Izawa Office（[[渡邊製作事務所|渡邊製作]]子公司）
| Associated_acts = 
| URL = 
| Current_members = [[加藤茶|加藤茶]]（[[鼓|鼓]]）<br>{{link-ja|高木胖|高木ブー}}（[[主結他|主結他]]）<br>{{link-ja|仲本工事}}（[[節奏結他|節奏結他]]、[[主音|主音]]）
| Past_members = {{link-ja|碇矢長介|いかりや長介}}（[[低音結他|低音結他]]，2004年3月病逝）<br>[[志村健|志村健]]（[[結他|結他]]、[[鍵盤樂器|鍵盤]]，2020年3月病逝）<br>{{link-ja|荒井注}}（鍵盤，1974年3月以健康理由離隊，2000年2月病逝）<br>{{link-ja|諏訪親治|すわ親治}}（鼓，1985年離隊，未納入正式成員）
| Notable_instruments = 
}}
'''漂流者'''（{{lang-ja|'''ドリフターズ'''}}；{{lang-en|'''Drifters'''}}），原為[[日本|日本]][[樂隊|樂隊]]，後成為以演出短篇[[喜劇|喜劇]]聞名的組合，簡稱取[[日語|日語]]名字頭三個字「'''{{lang|ja|ドリフ}}'''」（Dorifu）。1970年至1980年期間為組合的事業高峰期，代表作為[[TBS電視台|TBS電視台]]的現場[[長壽節目|長壽]][[綜藝節目|綜藝節目]]《[[八點全員集合|八點全員集合]]》（{{lang|ja|8時だョ!全員集合}}）和[[富士電視台|富士電視台]]的綜合節目《{{link-ja|漂流者大爆笑|ドリフ大爆笑}}》（{{lang|ja|ドリフ大爆笑}}）。現在也有[[廣告|廣告]]演出等活動。在2001年[[第68回NHK紅白歌合戰|第68回NHK紅白歌合戰]]首次出場，該回是志村健首次，也是生前唯一一次登上紅白。

== 電視節目 ==
=== 八點全員集合 ===
*[[TBS電視台|TBS電視台]]節目
*1969年10月4日至1985年9月28日逢星期六20:00～20:54播放，共803集。
*日本70年代最受歡迎[[電視節目|電視節目]]之一，其中一個原因是得到大量人氣[[歌手|歌手]]演唱及參與短篇喜劇的演出（漂流者是當時最大型的[[經紀人|經紀公司]]{{link-ja|渡邊製作|渡辺プロダクション}}旗下組合，故得到公司旗下藝人的支援演出）。節目平均收視率為27.3%，全盛期收視有40至50%，並曾於1973年4月7日創下50.5%最高收視率。

=== 漂流者大爆笑 ===
*[[富士電視台|富士電視台]]節目
*1977年2月8日首播，逢星期二播放約個半小時，共225集。

== 在世成員 ==
*[[加藤茶|加藤茶]]
*{{link-ja|高木胖|高木ブー}}
*{{link-ja|仲本工事}}

== 已離隊或離世成員 ==
*{{link-ja|荒井注}}（1974年3月以健康理由離隊，2000年2月病逝）
*{{link-ja|碇矢長介|いかりや長介}}（2004年3月病逝）
*[[志村健|志村健]]（2020年3月因感染[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]病逝）

== 非正式成員 ==
*{{link-ja|諏訪親治|すわ親治}}（1985年離隊，未納入正式成員）

== 早期漂流者樂隊成員 ==
*[[坂本九|坂本九]]

== 參見 ==
*[[漂流者大爆笑|漂流者大爆笑]]
*[[志村大爆笑|志村大爆笑]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080212210335/http://www.jame.or.jp/izawa/ Izawa Office]（所屬事務所）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Drifters}}
[[Category:日本摇滚乐团|Category:日本摇滚乐团]]
[[Category:日本男子演唱團體|Category:日本男子演唱團體]]
[[Category:日本搞笑組合|Category:日本搞笑組合]]
[[Category:前渡邊製作事務所藝人|Category:前渡邊製作事務所藝人]]
[[Category:EMI音樂日本旗下藝人|Category:EMI音樂日本旗下藝人]]