{{noteTA
|G1 = IT
|G2 = Communication
}}
{{Infobox scientist
| name        = 浅川智惠子
| native_name = 浅川 智恵子
| native_name_lang = Japanese
| image       =     
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 
| birth_date  = {{birth year and age |1958}}
| birth_place = {{JAP}}[[大阪|大阪]]
| death_date  =  
| death_place = 
| death_cause = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates =  
| other_names = 
| residence   = 
| citizenship = 
| nationality = {{JAP}}
| fields      = [[计算机技术|计算机技术]]<br>[[无障碍环境|无障碍环境]]
| workplaces  = 
| patrons     = 
| education   = 工学博士
| alma_mater  = [[追手門學院大學|追手門學院大學]]<br>[[东京大学|东京大学]]
| notable_students = 
| known_for   = 
| influences  = 
| influenced  = 
| awards      = [[IBM院士|IBM院士]]
| spouse      =        
| partner     =       
| children    = 
| signature   =      
| signature_alt = 
| website     =     
| footnotes   = 
}}
'''浅川智惠子'''（{{lang-ja|浅川智恵子}}，{{bd|1958年||}}）是一位日本盲人[[计算机科学家|计算机科学家]]，主要研究[[无障碍环境|无障碍环境]]。她在[[IBM研究院|IBM研究院]]东京研究实验室无障碍研究中心担任高级研究员，获评“IBM杰出工程师”。<ref>[http://scitech.people.com.cn/n/2014/0425/c1057-24942148.html 浅川智惠子：为盲人点亮互联网]，人民网。</ref><ref name="spectrum">{{citation|title=Dream Jobs 2012: Web Guru for the Blind; IBM researcher Chieko Asakawa can't see your website, but she can make it better|first=Eliza|last=Strickland|journal=[[IEEE综览|IEEE综览]]|date=January 31, 2012|url=http://spectrum.ieee.org/geek-life/profiles/dream-job-2012-web-guru-for-the-blind}}.</ref>她开发的[[网景_(浏览器)|網景瀏覽器]]插件IBM Home Page Reader，成为了使用最广泛的网络语音系统。<ref name=cynthia>{{citation
 | last1 = Waddell | first1 = Cynthia
 | last2 = Regan | first2 = Bob
 | last3 = Henry | first3 = Shawn Lawton
 | last4 = Burks | first4 = Michael R.
 | last5 = Thatcher | first5 = Jim
 | last6 = Urban | first6 = Mark D.
 | last7 = Bohman | first7 = Paul
 | isbn = 9781430211167
 | page = 58
 | publisher = Apress
 | title = Constructing Accessible Web Sites
 | url = https://books.google.com/books?id=FkcnCgAAQBAJ&pg=PA58
 | year = 2003}}.</ref>赢得了政府和产业的诸多奖励。

== 經歷 ==
浅川智惠子于1958年出生在日本[[大阪市|大阪市]]，出生時视力正常，但是在11岁上小学时，不幸头撞到游泳池壁，伤害了[[视神经|视神经]]而导致视力下降。14岁中学二年级时已经完全失明。<ref name="spectrum"/>她于1982年拿到[[大阪|大阪]]的[[追手門學院大學|追手門學院大學]]英国文学学士学位。之后两年时间利用[[盲人电子阅读仪|盲人电子阅读仪]]学习电脑编程，将印刷品翻译成触觉体验。1984年和[[IBM研究院|IBM研究院]]东京分所签订临时合同。<ref name="spectrum"/> 一年后签订永久契約成为研究所正式员工。<ref name="spectrum"/><ref name="ibm13">{{citation|url=http://ibmresearchnews.blogspot.com/2013/04/ibm-fellow-chieko-asakawa-awarded-medal.html|title=IBM Fellow Chieko Asakawa awarded Medal of Honor|work=IBM Research News|publisher=[[IBM_Research|IBM Research]]|date=April 29, 2013|first=Chris|last=Sciacca}}.</ref> 1992年开发日本数字盲文系统。1997年开发IBM Home Page Reader。2004年拿到[[东京大学|东京大学]]工学博士学位。<ref name="spectrum"/>2009年被选为[[IBM院士|IBM院士]]。2013年获得日本政府颁发的[[紫绶褒章|紫绶褒章]]。2014年赴美国[[匹兹堡|匹兹堡]]担任[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]客座教授。

2015年她与[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]共同研究的针对视力障碍人员的APP—NavCog正式发布。NavCog利用现有的传感器和认知技术，通过耳机与盲人进行“耳语”或在智能手机上产生振动，帮助盲人近乎实时地识别他们所在位置、所面向的方向以及其他有关周围环境的信息。<ref>[http://mt.sohu.com/20160605/n453108656.shtml IBM院士浅川智惠子：让盲人“看见”真实世界]，搜狐新闻。</ref>

==日文著作==
*{{lang|ja|ソフトウェアの匠〈2〉日経バイト編集}}，2015年，ISBN 9784822206666
*{{lang|ja|キャリアを拓く―女性研究者のあゆみ 国立女性教育会館女性研究者ネットワーク支援プロジェクト編集}} ISBN 9784810706499

==参考来源==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://www.ted.com/talks/chieko_asakawa_how_new_technology_helps_blind_people_explore_the_world?language=zh-cn TED演讲视频]
* [http://researcher.watson.ibm.com/researcher/view.php?person=jp-CHIE IBM employee profile]
* [https://scholar.google.com/citations?user=IheNxE4AAAAJ Google scholar profile]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Asakawa, Chieko}}
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]
[[Category:日本计算机科学家|Category:日本计算机科学家]]
[[Category:女性计算机科学家|Category:女性计算机科学家]]
[[Category:IBM院士|Category:IBM院士]]
[[Category:盲人学者|Category:盲人学者]]
[[Category:日本盲人|Category:日本盲人]]
[[Category:东京大学校友|Category:东京大学校友]]
[[Category:追手门学院大学校友|Category:追手门学院大学校友]]
[[Category:紫绶褒章获得者|Category:紫绶褒章获得者]]
[[Category:TED演讲人|Category:TED演讲人]]
[[Category:日本女性作家|Category:日本女性作家]]