{{case table}}

'''方位格'''（{{lang-en|locative case}}，[[行间标注缩写列表|缩写]]： '''{{Smallcaps all|LOC}}'''），也称'''位置格'''、'''處所格'''、'''處格'''、'''第六格'''，是指示方位的[[格_(語法)|格]]。它含糊對應於英語前置詞“in”、“on”、“at”和“by”。方位格同[[方向格|方向格]]（lative case）和[[分離格|分離格]]（separative case）一起屬於普通局部格。<ref>来源存疑</ref>

== 在各種語言中的方位格 ==
方位格存在於很多語言中。

=== 印歐語言 ===
[[原始印歐語|原始印歐語]]有表達狀語功能的“在什么位置”的方位格。詞尾依賴於詞幹的最后元音(輔音，a-、o-、i-、u-詞幹)和數(單數或複數)。后來方位格趨向合并於其他格: 屬格或與格。<ref>Buck, page 172</ref> 某些后代語言把它保留為獨立的格。'''方位[[變格|格]]'''可見於:
* 現代[[波羅的-斯拉夫語族|波羅的-斯拉夫語言]](參見[[前置格|前置格]])。
* 某些古典[[印歐語言|印歐語言]]，特別是[[梵語|梵語]]和[[古拉丁語|古拉丁語]]。
* 在特定現代印欧語言中的罕見的古老或文學用法(比如在[[馬拉地語|馬拉地語]]，但所分立的[[離格|離格]]還是消失了)。

==== 拉丁語 ====
方位格的使用在古典[[拉丁語|拉丁語]]中相當常見，用來指示在什么位置(我們可以對位置名前綴上“at”或“in”)，這相反於“到哪里”(我們可以對名字前綴上“to”)。(“在羅馬”漫步不同於“到羅馬”漫步)。

第一變格方位格是迄今為止最常用的，因為很多羅馬方位名字是第一變格的: 通常是單數(Roma“Rome”，Hibernia“Ireland”因此是 Romae“at Rome”，Hiberniae“at Ireland”)，但有些是複數(Athenae“Athens”，Cumae“Cuma”因此是 Athenis“at Athens”，Cumis“at Cumae”)。但是一些第二變格名字也有方位格(Brundisium“Brundisi”，Eboracum“York”有方位格 Brundisi“at Brundisium”，Eboraci“at York”等。還有拉丁語focus(“hearth”，象征性用於任何社會關注中心，有方位格foci“at the hearth”。)第三、第四和第五變格方位名很少或沒有方位格，但是第四變格的 domus“home”的方位格是非常周知的 domi“at home”。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 引用 ==
{{refbegin}}
* {{cite book| author=Buck, Carl Darling | authorlink=:en:Carl Darling Buck| title=Comparative Grammar of Greek and Latin | date=1933 | publisher=The University of Chicago Press | location=Chicago, Illinois}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
*[http://www.zabaznov.ru/rusyaz.html Lokativ in Russian language (in Russian)] {{Wayback|url=http://www.zabaznov.ru/rusyaz.html |date=20080921152647 }}

{{Grammatical cases}}

[[Category:語法格|Category:語法格]]