{{佛教}}
{{Parami|float=right}}

'''方便'''（{{lang-sa|upāya}}；{{bo|ཐབས་|w=thabs}}），又稱'''善巧方便'''、'''善權方便'''等，音譯'''烏波野'''、'''漚和'''、'''傴和'''，佛教術語，意為用各種權宜辦法引導眾生入於佛道<ref>《法華玄贊》曰：「權巧方便，實無此事，應物權現，故言方便，謂以三業方便化也。此對實智名為方便，利物有則曰方，隨時而濟名便。」</ref>。為[[北傳佛教|北傳佛教]][[菩薩道|菩薩道]][[六度|十度]]（[[波羅密|十波羅密]]）之一，[[南傳佛教|南傳佛教]]十波羅密則未列入。因存在毀犯[[戒律|戒律]]的危險，必須謹慎運用。有時也稱'''方便勝智'''（{{lang-sa|उपायज्ञानकुशलः|upāya-jñāna-kuśalaḥ}}<ref name=rigpawiki1>[http://www.rigpawiki.org/index.php?title=%E0%BD%90%E0%BD%96%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%A4%E0%BD%BA%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BC%8B%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%98%E0%BD%81%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BC%8B&redirect=no rigpawiki]</ref>，或{{lang-sa|उपायकौशल्यम्|upāya-kaushályam}}<ref name=rigpawiki2>[http://www.rigpawiki.org/index.php?title=%E0%BD%90%E0%BD%96%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%98%E0%BD%81%E0%BD%A6%E0%BC%8B%E0%BD%94%E0%BC%8B rigpawiki]</ref>；{{lang-pi|upāya-kusala}}；{{bo|ཐབས་ཤེས་པ་ལ་མཁས་པ།|w=thabs shes pa la mkhas pa}}<ref name=rigpawiki1/>，或{{bo|ཐབས་ལ་མཁས་པ།|w=thabs-la-mkhas-pa}}<ref name=rigpawiki2/>），音譯'''漚和俱舍羅'''、'''傴和俱舍羅'''、'''憂婆嬌舍羅'''<ref>吉藏《法華義疏》卷三：外國稱傴和俱舍羅。傴和稱為方便，俱舍羅名為勝智，為方便勝智也。</ref>。

==詞源==
{{seealso|方便}}
梵語upāya本義為方法、辦法、教導法，在佛教中用作權宜之法。漢地譯作方便，方爲方法，便為便用。

{{wiktionary|方便}}
方便在[[現代漢語|現代漢語]]中有引申，義近於便利、便當，或情況、時間恰當時；又引申為上廁所的隱語。

==概論==
[[大乘佛教|大乘佛教]]認為，佛理廣閎深奧，[[:wikisource:zh:佛學大辭典/言語道斷心行處滅|言語道斷]]難以闡明，因此需要以種種權宜方便之計，幫助眾生理解和接受佛理，或者幫助眾生趨利避害、離苦得樂<ref>《[[維摩詰經|維摩詰經]]·方便品》：「長者維詰以如是等無量方便，饒益眾生」</ref>。如，某甲追殺某乙，某乙从[[菩薩|菩薩]]面前逃過，某甲尾隨而至，問菩薩：「某乙逃往何道？」若菩薩如實回答，可能會害某乙被殺，在這種情況下，菩薩可以「方便妄語」答非符實，幫助某乙逃命。雖方便法為[[佛教戒律|戒律]]之[[開緣|開緣]]，但仍可能造[[業_(佛教)|業]]，因此要謹慎運用。比如，《[[大般涅槃经_(大乘)|大般涅槃经]]》提到，[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]在因地[[修行|修行]]时，用各种方便法斥责作恶众生，止行十恶，令行[[十善|十善]]，趋入佛道，因此在[[成佛|成佛]]後，感召来[[外道|外道]]的恶骂诋毁。另外，方便法可能成為破壞戒律的藉口，因濫用而導致惡劣的後果，因此有「方便出下流」之說。

為避免犯戒，方便法的運用需要攝於[[四摄法|四摄法]]，即[[慈悲|慈悲]]、[[爱语|爱语]]、[[利行|利行]]、[[同事_(佛教)|同事]]。

[[部派佛教|部派佛教]]時期[[說一切有部|說一切有部]]將之列入十波羅密。現代[[上座部佛教|上座部佛教]]的[[南傳菩薩道|南傳菩薩道]]傳承中未將其作為波羅密的一種。

==分類==
{{wikisource|佛學大辭典/方便}}
#體外方便<ref name=fb>《佛學大辭典》【方便】：蓋法華已前之方便，為對真實之方便，方便之外有真實，因而謂之為體外之方便。今三乘之方便，即顯一乘之實法者，是乃方便品中所說，故謂之為體內之方便，又曰同體之方便。</ref>
#體內方便<ref name=fb/>

==參見==
*[[四攝法|四攝法]]
*[[波羅密|波羅密]]
*[[示現_(佛教)|示現 (佛教)]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]