'''方之中'''（{{bd|1908年|7月26日|1987年|10月20日|catIdx=Fang方}}），原名'''方槐林'''，曾用名'''方踵武'''，笔名'''针'''、'''镜'''、'''怀凌'''、'''方仁中'''、'''指南'''，男，[[湖南|湖南]][[华容县|华容]]人，中国现代文学作家、评论家、诗人、中国人民解放军高级军事指挥员、[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。<ref>{{Cite book|title=中国现代文学词典 • 小说卷|author=徐廼翔主编|publisher=广西人民出版社|year=1989|isbn=|location=南宁|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国抗日战争人物大词典|author=刘景泉主编; 沈久泉, 王凯捷, 李卓副主编|publisher=天津大学出版社|year=1999|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=湖湘文化大辞典 • 上卷|author=万里主编; 吕锡琛, 孙湘源, 刘甲柱等副主编|publisher=湖南人民出版社|year=2006|isbn=|location=长沙|pages=}}</ref>

== 生平 ==
方之中生于[[湖南省|湖南省]][[华容县|华容县]][[洪山头镇|洪山头镇]]红烈村的贫农家庭。<ref>门岿：“一位不该被遗忘的作家----方之中”，《湘潭大学社会科学学报》，2001年8月，第25卷第4期，第75-78页。</ref>母亲早逝。然后父亲出家当了道士，婚丧嫁娶等红白事当吹鼓手。读了两年私塾家里就无钱继续读书；但家族认定他自幼聪慧，当地著名的“少年才子”，有望成才，家族出资供其读书。1921年，考取[[湖南群治大学|湖南群治大学]]公费生读法律专科。由毛建国介绍加入[[中国国民党|中国国民党]]。不久由同班同学、湖南学联主席[[李亚农|李亚农]]推荐方之中去长沙西长街由[[湖南自修大学|湖南自修大学]]校长毛泽东开办的“文化书社”买《向导》周刊和《新青年》杂志，后介绍加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，任湖南学联常委、驻会委员，在[[夏明翰|夏明翰]]直接领导下，1925年6月1日组织、率领学运声援上海“[[五卅运动|五卅运动]]”，冲击省教育厅、打砸[[日本驻长沙领事馆|日本驻长沙领事馆]]的“大日本帝国领事馆”牌子与日本国旗，受到[[赵恒惕|赵恒惕]]的湖南省当局通缉。湖南省学联推荐，1925年入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习。1925年冬转入[[中国共产党|中国共产党]]。鲁迅到广州黄埔军校作题为《革命时代的文学》的演讲，大谈文学的用途，甚至直言文学中看不中用，要与炮弹相结合，才能轰走[[孙传芳|孙传芳]]。鲁迅说：“文学是没有力量的人讲的，有实力的人并不开口，就杀人，被压迫的人讲几句话，写几个字，就要被杀……”鲁迅这番倡导“武器的批判”，令方之中“胀满了神经”。1926年10月毕业，在[[国民革命军第六军|国民革命军第六军]]十九师五十七团兼任两个连的指导员参加[[北伐战争|北伐战争]]。一度脱党。

1927年春，由[[沈尚文|沈尚文]]、[[黄五一|黄五一]]介绍第二次加入中国共产党。任中央陆军军官学校武汉分校学兵团政治指导员。1927年8月被党组织分配回家乡到湘鄂西特委开展工作。1927年8月，途经[[华容|华容]]，该县仅存的三名党员之一[[刘革非|刘革非]]邀请留下重建华容县委，任县军事委员，参加组织和领导了湘鄂西[[秋收暴动|秋收暴动]]，发展成七八百人的部队，编为工农革命军独立第一师任师长兼参谋长。1928年秋湘鄂西特委被镇压，华容县大规模清乡，被迫化整为零，方之中辗转到达上海，在[[群治大学上海分校|群治大学上海分校]]教务处找到工作；部队由[[段德昌|段德昌]]带领1930年编入[[红六军|红六军]]。在上海结识了鲁迅、[[王学文|王学文]]、[[潘梓年|潘梓年]]、[[田汉|田汉]]、[[阳翰笙|阳翰笙]]、[[胡风|胡风]]等左翼文化人士。1929年由田汉介绍加入“[[南国社|南国社]]”，在[[田汉|田汉]]的指导下开始写作。1930年4月1日在左联的《萌芽》月刊第一卷第4期发表他的处女作杂文《文艺杂观》。1930年夏由[[阳翰笙|阳翰笙]]介绍加入[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]，领导左联的[[群治大学|群治大学]]小组。1934年1月作《一年来之中国电影运动》。1934年5月起为上海《民报》电影副刊《影谭》撰写电影评论。1934年加入“[[剧联|剧联]]”，任上海艺华影片公司编辑、上海道中女子中学教员。方之中在1935年至1937年办《礼拜六》周报；在《[[申报|申报]]自由谈》、《[[大公报|大公报]]》、《时事新报》、《新闻报》、《太白》、《光明》、《文艺月刊》、 《[[大众日报|大众日报]]》、《[[晨报|晨报]]》等近40种报刊上发表《划时代中的文艺运动与反帝》等100多篇短文，出版小说集、散文集等，写了27篇小说、30首诗歌、2部剧本。1936年3月创刊主编《夜莺》文艺月刊，发行人是陈晓云，总经销商为[[群众出版社|群众出版社]]（又称群众杂志公司），第二期改为新钟书店(局)。方说：夜莺形态很美丽，夜间叫起来的声音很动听，以“夜间”比喻国民党统治的黑暗，用“动听的声音”代表人民大众的呼声，故名《夜莺》，旗帜鲜明地捍卫鲁迅、[[冯雪峰|冯雪峰]]提出的“[[民族革命战争的大众文学|民族革命战争的大众文学]]”，成为左翼文化战线上继《海燕》在1936年初出版两期即被查封的后续刊物。<ref>李日：“方之中与《夜莺》月刊”，《湖南农业大学学报（社会科学版）》，2008年4月，第9卷第2期，第77-80页。</ref>为提高刊物的战斗力，方之中托人转请鲁迅为《夜莺》撰稿。鲁迅与方之中并不熟悉，但他对革命青年和革命书刊无论认识与否一律支持，在问过方的出身、政治面貌、《夜莺》的出版发行等情况之后，便欣然允诺。<ref>周燕：“文人武将方之中”，《百年潮》，2004(2)：52．</ref>《夜莺》共出4期。方之中后来回忆：“第一期收集的稿子不多，[[周文_(作家)|周文]]是代表‘[[左联|左联]]’领导我的。”第4期为“民族革命战争的大众文学特辑”，每期发行2 500～3 000 份，设有“漫谈之部”、“创作之部”、“理论之部”和“介绍及批评之部”等栏目。主要撰稿人有鲁迅、《论“非常时”》[[唐弢|唐弢]]、方之中、《谈傅东华先生的所谓“常识”》[[周文_(作家)|周文]]、[[张天翼|张天翼]]、[[胡风|胡风]]、《创作口号和联合问题》[[聂绀弩|聂绀弩]]、[[吴席儒|吴席儒]]（[[奚如|奚如]]）、《抗日文学阵线》[[欧阳山|欧阳山]]（龙贡公）、[[尹庚|尹庚]]、[[萧曼若|萧曼若]]、[[万迪鹤|万迪鹤]]、[[陈企霞|陈企霞]]、[[田间_(诗人)|田间]]、[[雷石榆|雷石榆]]、[[王亚平_(作家)|王亚平]]、[[王任叔|王任叔]]、[[张驰|张驰]]、[[杨骚|杨骚]]、《谈“联合”》[[朱慧|朱慧]]等。其中，鲁迅在该刊上发表了《三月的租界》、《写于深夜里》、《几个重要问题》。鲁迅在《夜莺》第3期上发表了震动文坛、留名现代文学史的《三月的租界》，针对[[狄克|狄克]]在《[[大晚报|大晚报]]》副刊《火炬》上发表《我们要执行自我批判》吹捧“[[国防文学|国防文学]]”对[[萧军|萧军]]的《八月的乡村》的攻击进行了严厉的反击。[[曹白|曹白]]于1936年4月写了《坐牢略记》提供给鲁迅,鲁迅依此写了《写于深夜里》一文,该文是对法西斯主义的真实记录，这样的激烈文章别的刊物不敢发表，鲁迅在1936年5月4日致曹白的信中写：“原文给了《夜驾》，听说不久出版，我看是要被这篇文章送终的，但他们说：这样也不要紧”；该文最终发表于《夜莺》月刊第一卷第3期。发行《夜莺》月刊的群众书店一毛不拔。因新钟出版社答应出版后付给稿费，所以从第三期起方之中便将《夜莺》的总经销权转给新钟书店(局)，但新钟开出的还是空头支票，直到停刊也没有兑现。《夜莺》第三期发行后，方之中带十本《夜莺》在[[内山书店|内山书店]]面谢鲁迅的支持，并表示很惭愧没有能把稿费送来，鲁迅与之交谈20多分钟，表示“稿费，有的地方是要的，有的地方，能达到我们的目的，就可以不要。今后我的病好转了，还可以再为你们写点东西。”鲁迅又为《夜莺》撰写了《几个重要问题》，论述了当时文艺战线斗争的原则问题，以表示对方的支持和勉励，还嘱咐他：杂志一定要杂，注意策略，避免《海燕》月刊的命运。《几个重要问题》原是《救亡情报》记者[[陆诒|陆诒]]以“芬君”的名义访问鲁迅的谈话记录整理稿之一部分。访问记全文曾发表于《新东方》杂志第l卷第5期，《[[生活日报|生活日报]]》6月13日以《前进思想家鲁迅先生访问记》为题刊登全文，但两文均有悖于鲁迅的习惯、风格，鲁迅不满意。于是方之中在《夜莺》第4期上重新发表以正视听，分为四个问题：“一、学生救亡运动”；“二、关于联合战线”；“三、目前所需要的文学”和“四、新文学运动”。《夜莺》第四期付印前夕，左联同志拿来了鲁迅的《病中答访问者》一文，方之中加了标题《论现在我们的文学运动》以鲁迅的名义发表。1936年6月15日，连续4期都注明“本刊正呈请[[中华民国内政部|内政部]]登记中”的《夜莺》在上海市当局与法租界巡捕房对新钟书店(局)施压下被迫停刊。方之中旋踵又创刊《生存》月刊，继续宣传抗日救亡。方之中致信鲁迅(《鲁迅日记》1936年7月6日记载：“得方之中信，附詹虹笺”)。1936年鲁迅逝世前的几个月，方之中是鲁迅对外的联络员，与[[王学文|王学文]]的上海[[中央特科|中央特科]]沟通联系。鲁迅逝世后，方之中为鲁迅守灵，并撰写发表了《鲁迅死后的一点感想》、《鲁迅先生没有死》、《从鲁迅先生死后说起》等文章，称鲁迅为“巨人”、“中国新文学之父”，“我们民族灵魂的工程师，中国新文化的奠基者，不屈不挠的反帝反封建战士”。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，组建[[上海文化界救国会|上海文化界救国会]]，[[茅盾|茅盾]]任主任，[[胡愈之|胡愈之]]任副主任，方之中任里弄委员并在《[[大晚报|大晚报]]》《[[大美晚报|大美晚报]]》发表文章宣传抗战。1938年任[[第一战区|第一战区]]政训处编审委员会委员、[[新五军|新五军]]教导大队军事总教官，为[[抗大|抗大]]输送了10多名学员。1939年9月，任[[第二战区|第二战区]]训委会编审委员，开展统一战线工作。[[晋西事变|晋西事变]]后，阎锡山反共，1940年3月随二战区的中共干部撤退到延安，任边区《群众报》编辑。1940年11月由[[周文_(作家)|周文]]、[[白彦博|白彦博]]介绍重新加入中国共产党。1941年3月，入[[延安军事学院|延安军事学院]]学习。1943年8月，入[[中共中央党校|中共中央党校]]学习，参加了[[延安整风运动|延安整风运动]]。

1945年11月，进军东北途中，在[[晋察冀军区|晋察冀军区]]张家口卫戍司令部任教育科长。1946年升张家口卫戍司令部副参谋长。1947年2月任[[察哈尔军区|察哈尔军区]]司令部参谋处长。1948年3月任[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]第二纵队第五旅副旅长、[[中国人民解放军第六十七军|中国人民解放军第六十七军]]第199师副师长。单独指挥了包西察尔胡同战斗，歼敌人一个团。1949年8月，升任第六十七军第200师师长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1951年4月任[[中国人民志愿军第六十六军|中国人民志愿军第六十六军]]参谋长。1951年随部队回国后调任[[中国人民解放军第二十三兵团|中国人民解放军第二十三兵团]]代参谋长。1954年9月第二十三兵团缩编为[[中国人民志愿军第六十九军|中国人民志愿军第六十九军]]任副军长、1955年4月，调任第六十六军副军长兼天津警备司令部参谋长。1955年，授予少将军衔。1959年7月任[[河北省军区|河北省军区]]副司令员兼[[天津警备区|天津警备区]]司令员。

1968年初被隔离审查。1976年6月，离职休养。1978年2月被推选为[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]、天津市人大代表、天津市政协常委、1982年1月天津市第二届文代会上当选天津市文联名誉主席。1985年，中央军委批准享受副兵团级待遇。

== 身后 ==
1989年9月25日，方中之的骨灰运回华容，安放在县烈士陵园“将军墓”区。

== 荣誉 ==
获二级独立自由勋章、一级解放勋章。<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12075695.html|title=党史百科 - 方之中|publisher=人民网|accessdate=2010-11-08|archive-date=2012-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20120111213918/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12075695.html|dead-url=no}}</ref>

== 家庭 ==
妻子范淑寒，与方之中赴延安途中牺牲。

== 著作 ==
* 《巷战歌》（陈田鹤谱曲，收于中国音乐学院出版的《中国近现代音乐教学参考资料》），成为当时脍炙人口的战歌
* 诗集《人底改造》（知识书店1951年4月版，天津新华书店1952年版）。遭到1952年7月《文艺报》的严厉批判。<ref>袁洪权：“方之中与诗集《人底改造》的‘批判’”，《重庆师范大学学报（哲学社会科学版）》2013年第1期，第61-68页。</ref>
* 小说集《诗人像画》前夜文艺设1935年版，重版改名《花家冲》（上海龙虎书店1935年版）：1935年4月方之中函请鲁迅为小说集《花家冲》撰写序言，[[鲁迅日记|鲁迅日记]]载：“得方之中信”，但因为卧病在床，没有写成。后来[[田汉|田汉]]在南京中央军人监狱狱中为此书写了序言。
* 散文集《速写集》（1935，上海天马书店）
* 《鲁迅死后的一点感想》、《从鲁迅先生死后说起》、《鲁迅先生没有死》等多篇文章悼念鲁迅。
* 《创建洪湖苏区的一支部队》、《正义的火焰——我走过的道路》、《北伐——南昌之役》等近40篇、计10多万字的革命回忆文章。
* 《方之中文集》（1999 年，百花文艺出版社出版）48万字。
* 《方之中文选》（2005年，百花文艺出版社出版）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{中国近现代文学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:方姓|Zhi之]]
[[Category:華容縣人|Category:華容縣人]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:天津市文学艺术界联合会名誉主席|Category:天津市文学艺术界联合会名誉主席]]
[[Category:二级独立自由勋章获得者|Category:二级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]