{{Infobox Film
| name             = 方世玉
| original_name    = ''{{lang|en|The Legend of Fong Sai-Yuk}}''
| image            = Fong Sai Yuk.jpg
| alt              = 
| caption          = 
| director         = [[元奎|元奎]]
| producer         = [[李連杰|李連杰]]（李陽中）
| producer_2       = [[李志佩|李志佩]]<br />[[佘偉森|佘偉森]]
| writer           = [[劉鎮偉|劉鎮偉]]（技安）<br />[[陳健忠|陳健忠]]<br />[[蔡康永|蔡康永]]
| starring         = [[李連杰|李連杰]]<br />[[蕭芳芳|蕭芳芳]]<br />[[李嘉欣|李嘉欣]]
| music            = [[黃霑|黃霑]]<br />[[戴樂民|戴樂民]]<br />[[雷頌德|雷頌德]] 
| maintheme        = 〈青春心〉／[[張學友|張學友]]
| cinematography   = [[馬楚成|馬楚成]]
| editing          = [[張耀宗|張耀宗]]
| studio           = [[正東製作有限公司|正東製作有限公司]]
| distributor      = {{HKG-1959}}：[[橙天嘉禾|嘉禾電影有限公司]]
| released         = {{TWN}}：{{film date|1993|1|30}}<br>{{HKG-1959}}：{{film date|1993|3|4}}<br>{{KOR}}：{{film date|1993|3|20}}<br>{{PHI}}：{{film date|1993|12|16}}<br>{{JPN}}：{{start date|1995||}}<br>{{FIN}}：{{start date|1996|12|16}}
| sec-title        =
| rate             = 
| runtime          = 106 分鐘
| country          = {{英屬香港電影}}
| language         = 粵語
| imdb_id          = tt0106936
| amg_id           = 1:132934
| budget           = 
| gross            = {{HKG-1959}}：HK $30,666,842<br>{{TWN}}：NT $43,139,270
| preceded_by      = 
| followed_by      = [[方世玉續集|方世玉續集]]
| cn_name          = 
| hk_name          = 方世玉
| tw_name          = 功夫皇帝方世玉
}}
{{engname|《方世玉》|''The Legend of Fong Sai-Yuk''}}是一部1993年上映的[[台資|台資]]香港动作片，导演为[[元奎|元奎]]，[[元德|元德]]和元奎任动作指导，[[李連杰|李連杰]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]和[[李嘉欣|李嘉欣]]領銜主演，[[鄭少秋|鄭少秋]]客串演出。

== 劇情簡介 ==
雷老虎原是山東響馬，暴發後南下發展，做了一方權貴，出錢舉辦第一屆廣東全運會。雷老虎的女兒婷婷也來湊熱鬧。小流氓星爺見了婷婷，垂涎欲滴，動手動腳。千鈞一髮之際，方世玉和夥伴阿六（大寶）、阿竹（小星）為婷婷解圍，被捕快統統帶回衙門。廣東百姓對雷老虎的惡行日漸厭惡習，知府老爺也勸雷要收斂，可雷目中無人，賄賂官府，並以女兒為本錢，實行招親比武。而此時的婷婷心裡早已鍾情方世玉，不顧父親反對，偷偷出走。雷只得用丫環春梅代替。方世玉聞訊，立即趕往擂臺。

擂臺上，雷的老婆李小環已擊退眾大漢，方世玉最後應擂而上，打算一顯身手，即將取勝時，意外發現蒙著關頭巾的婷婷是個醜女，頓時認輸而去。方母苗翠花聽到兒子擂臺敗陣，為挽回聲譽，女扮男裝，改名方大玉前往教訓李小環。豈料擂臺上的李小環被方大玉的俊俏所迷，未打先輸。雷即命方大玉翌日迎娶婷婷。苗回家欲與方世玉逃走，不想雷怕事情有變，將方世玉搶進府內，與被捉回的婷婷成婚。但由於方世玉認為婷婷是醜女，最終與婷婷不歡而散。在後花園，李小環向方世玉說出自己已戀上方大玉，方世玉啼笑皆非，又不忍破壞李的好夢。三朝過後，苗借詞要方世玉回門見父親方德一面，卻發現方德原來是[[紅花會|紅花會]]義士。方德正欲把名冊交給同僚時，[[九門提督|九門提督]]突然殺出，方世玉力救父親，方家三人到雷家避難，方世玉終於見到婷婷。兩家在雷府舉辦喜宴之夜，九門提督隨廣東巡撫到來，方德被擒獲，其餘人逃走，雷老虎被當作紅花會成員，雷府被燒毀。

方世玉一行人逃往康西渡口。李小環因傷重命危，苗再次喬裝安慰李，李終於死而瞑目。方德被送上斷頭臺，方世玉及時趕到，以一敵萬。最後，眾人合力除掉九門提督。方世玉和婷婷也跟隨陳家洛等紅花會義士去闖蕩江湖。

== 演員表 ==
=== 主演演員 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[李連杰|李連杰]]||[[方世玉|方世玉]]||[[陳欣_(配音員)|陳　欣]]||廣東十大傑出青年（歷史上為少林十虎）<br>方德、苗翠花之子<br>雷老虎、李小环女婿<br>雷婷婷之夫<br>鄂尔多天敌<br>于片尾加入红花会，并成为陈家洛之义子
|-
|[[蕭芳芳|蕭芳芳]]||[[苗翠花|苗翠花]]||原音||方世玉之母<br>方德之妻<br>雷婷婷婆婆<br>鄂尔多天敌
|-
|[[李嘉欣|李嘉欣]]||雷婷婷||[[黃玉娟|黃玉娟]]||山东人<br>雷老虎、李小环之女<br>方世玉之妻<br>方德、苗翠花兒媳
|}

=== 合演演員 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[胡慧中|胡慧中]]||李小環||[[沈小蘭|沈小蘭]]||山东人<br>于十二岁被雷老虎捉去當丫环，十六岁时成为其妾<br>雷婷婷之母<br>方世玉岳母<br>于比武招亲中被苗翠花化身的方大玉吸引<br>于方世玉、雷婷婷之婚宴中被官兵枪伤后失血过多致死
|-
|[[陳松勇|陳松勇]]||[[雷老虎|雷老虎]]||||山东人<br>山贼出身的土豪<br>于李小环十二岁时把其捉來當丫环，十六岁时成为其夫<br>雷婷婷之父<br>方世玉岳父<br>口头禅为“冚家富贵！”<br>號稱要“以德服人”<br>（國語版為原音）
|-
|[[朱江|朱　江]]||[[方德|方　德]]||原音||方世玉之父<br>苗翠花之夫<br>雷婷婷公公<br>红花会中人<br>鄂尔多天敌<br>于方世玉、雷婷婷的婚宴中被官兵用枪射伤右脚后被捕，原被判斩首，后获救
|-
|[[趙文卓|趙文卓]]||鄂爾多||[[朱子聰|朱子聰]]||九門提督<br>红花会、方家天敌<br>于法场先中陈家洛的剑，后被炸死
|-
|[[陳龍_(香港演員)|陳　龍]]||麻菇|麻　菇||||方家僕人
|-
|[[鄭少秋|鄭少秋]]||[[陳家洛|陳家洛]]||[[潘文柏|潘文柏]]||反清组织[[红花会|红花会]]（[[天地会|天地会]]）总舵主<br>于片尾成为方世玉义父<br>(友情客串)
|}
註：[[陳家洛|陳家洛]]原是金庸小說裡虛構的[[紅花會|紅花會]]人物，電影裡粵語版對白是[[紅花會|紅花會]]，但國語版對白皆是史實的[[天地會|天地會]]，電影裡搶奪的名冊在電影片尾有公佈，上面的標語亦是[[天地會|天地會]]

== 工作人員 ==
* 製作總監：[[崔寶珠|崔寶珠]]
* 策劃：[[許鞍華|許鞍華]]
* 統籌：[[朱嘉懿|朱嘉懿]]
* 製片經理：[[林炳坤|林炳坤]]
* 武術指導：[[元奎|元奎]]、[[元德|元德]]
* 美術指導：[[劉敏雄|劉敏雄]]
* 服裝指導：[[陳顧方|陳顧方]]
* 後期製作：[[林安兒|林安兒]]
* 原作音樂：[[黃霑|黃霑]]、[[戴樂民|戴樂民]]、[[雷頌德|雷頌德]]
* 執製：[[黃勵方|黃勵方]]、[[劉思樂|劉思樂]]
* 副導：[[盧寶山|盧寶山]]、[[陳碩|陳碩]]
* 助武指：[[薛春偉|薛春偉]]、[[谷軒昭|谷軒昭]]
* 助美指：[[陳耀榮|陳耀榮]]
* 助服指：[[利碧君|利碧君]]
* 助攝：[[陳志英|陳志英]]、[[陳國雄|陳國雄]]、[[楊耀輝|楊耀輝]]
* 燈光：[[張東亮|張東亮]]
* 燈助：[[沈沃明|沈沃明]]
* 化妝：[[盧瑞蓮|盧瑞蓮]]
* 道具：[[創業特別道具公司|創業特別道具公司]]
* 劇照：[[譚達華|譚達華]]、[[袁國漢|袁國漢]]
* 北京攝影組
** 北京合拍部經理：[[才汝彬|才汝彬]]
** 製片主任：[[呂蔭培|呂蔭培]]、[[捷爾戈|捷爾戈]]
** 製片組：[[劉長安|劉長安]]、[[劉淑蘭|劉淑蘭]]、[[劉二冬|劉二冬]]、[[王蓓|王蓓]]、[[劉偉靜|劉偉靜]]、[[梁克敏|梁克敏]]、[[吳長儀|吳長儀]]、[[王立然|王立然]]
** 副導演：[[譚璐璐|譚璐璐]]、[[劉宏胤|劉宏胤]]
** 場記：[[韓文彪|韓文彪]]
** 武術組領班：[[陳開明|陳開明]]
** 燈光：[[唐大生|唐大生]]
** 美術：[[付德林|付德林]]、[[宋憶梅|宋憶梅]]
** 置景：[[王淳樸|王淳樸]]、[[田仲合|田仲合]]
** 服裝設計：[[黃寶榮|黃寶榮]]
** 服裝：[[劉雅鳳|劉雅鳳]]、[[王俊英|王俊英]]、[[柴軍|柴軍]]、[[姜錦明|姜錦明]]
** 道具：[[王松坡|王松坡]]、[[楊志明|楊志明]]
** 髮飾造型：[[雷軍|雷軍]]
** 化妝：[[崔潔|崔潔]]、[[劉麗|劉麗]]
** 場務領隊：[[陳東輝|陳東輝]]
** 煙火：[[許瑞祥|許瑞祥]]
* 粵語對白：[[盧雄|盧雄]]
* 效果：[[程小龍|程小龍]]
* 錄音混音：[[梁家麟|梁家麟]]、[[Ricky_Cortes|Ricky Cortes]]、[[Eric_Ferreira|Eric Ferreira]]
* 錄音室：[[娛樂唱片|娛樂錄音室]]、[[Musicad|Musicad]]
* 配樂：[[周錦祥|周錦祥]]
* 錄音：[[橙天嘉禾|嘉禾錄音室]]、[[周少龍|周少龍]]
* 混音：[[星藝錄音室|星藝錄音室]]、[[周錦榮|周錦榮]]、[[鄭偉聯|鄭偉聯]]
* [[晶藝字幕有限公司|晶藝字幕有限公司]]
* [[綜合彩色沖印有限公司|綜合彩色沖印有限公司]]
* [[沙龍電影(香港)有限公司|沙龍電影(香港)有限公司]]

== 電影音樂 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌名  !! 作詞 !! 作曲 !! 編曲 !! 演唱者 !! 備註
|-
|<center>主題曲||<center>〈青春心〉||<center>[[黃霑|黃霑]]||<center>[[黃霑|黃霑]]||[[奧金寶|奧金寶]]||[[張學友|張學友]]||監製：[[黃霑|黃霑]]、[[區丁玉|區丁玉]]<br />[[寶麗金|寶麗金唱片公司]]提供
|-
|<center>插曲||〈書劍恩仇錄〉||[[高山曦|高山曦]]||[[顧嘉煇|顧嘉煇]]||[[顧嘉煇|顧嘉煇]]||[[鄭少秋|鄭少秋]]||[[娛樂唱片|娛樂唱片公司]]提供
|}

==天地会名册==
'''此名冊名單出現於片尾'''（片尾字幕出現的是「天地會名冊」而非「紅花會」）
;总舵主 陈家骆 
;二当家 无尘道人 
;三当家 赵半山 
;四当家 文泰来 
;十一当家 骆冰 
;十四当家 余如同 
;信差 方德 
;驻诊医生 黄飞鸿 
;外语翻译 十三姨 
;财务 苏乞儿 
;康乐 韦小宝 
;大状 宋世杰 
;管家 吕四娘

== 得獎記錄 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-	
|rowspan="3"|[[1994年香港電影金像獎|第13屆香港電影金像獎]]||最佳女主角||[[蕭芳芳|蕭芳芳]]||{{nom}}
|-
||最佳動作指導||[[元奎|元奎]]、[[元德|元德]]||{{won}}
|-
||最佳剪接 ||[[張耀宗|張耀宗]]||{{nom}}
|-
|rowspan="2"|[[第30屆金馬獎|第30屆金馬獎]]||最佳動作指導||[[元奎|元奎]]、[[元德|元德]]||{{won}}
|-
||最佳剪接 ||[[張耀宗|張耀宗]]||{{won}}
|}

==外部链接==
*{{@movies|flhk70106936|方世玉}}
*{{douban|1297763|方世玉}}
*{{Mtime|15876|方世玉}}
*{{Amg movie|132934|方世玉}}
*{{rotten-tomatoes|fong_sai_yuk_1993|方世玉}}
*{{hkmdb title|7649|方世玉}}
*{{imdb title|0106936|方世玉}}
*[http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=176 HK Cinemagic]

{{李連杰}}

{{DEFAULTSORT:FANG}}
[[Category:1990年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:1990年代动作片|Category:1990年代动作片]]
[[Category:武侠片|Category:武侠片]]
[[Category:清朝背景电影|Category:清朝背景电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳動作設計獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳動作設計獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影]]
[[Category:金马奖最佳动作设计获奖电影|Category:金马奖最佳动作设计获奖电影]]
[[Category:黄霑配乐电影|Category:黄霑配乐电影]]
[[Category:元奎电影|Category:元奎电影]]