'''方仲如'''（{{bd|1901年||1983年|catIdx=Fang方}}），又名'''方廷桢'''，[[陕西|陕西]][[咸阳县|咸阳县]][[新民鎮_(彬縣)|新店]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

1922年，方仲如考入[[北京大学|北京大学]]预科学习，参加[[五卅运动|五卅运动]]等。1925年，受党团组织派遣回陕工作。1926年再次入京，转为中国共产党党员。后受[[李大钊|李大钊]]委派，入[[冯玉祥|冯玉祥]]部国民联军第五路政治处处长兼党代表。1927年，派往[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]和[[共产主义劳动大学|共产主义劳动大学]]学习无线电技术。1930年，回到上海，受[[周恩来|周恩来]]领导加入[[特科|中共特科]]，同年被捕入狱。1936年获释，担任西北军[[杨虎城|杨虎城]]部许权中独立旅任政治处处长、西北民众运动指导委员会委员。1937年，奔赴延安任中共中央党校任教员、研究室主任、党总支书记、校务部部长等职。后改为陕甘宁边区政府被服局局长等职、陕甘宁晋绥联防军司令部后勤部部长、[[西北野战军|西北野战军]]、[[第一野战军|第一野战军]]后勤部政委等。中华人民共和国成立后，先后任[[西安市|西安市]]第一副市长、市长，中共西安市委第二书记、第一书记，中共陕西省委副书记、省委书记处书记、常务书记，陕西省政协主席，中共中央西北局监察组组长等职位。文革期间遭受迫害。他还是第五届[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]常务委员。1983年6月5日在北京逝世<ref>[http://whly.weinan.gov.cn/structure/whly/wnsh/rwzj/gmzs/content_71343_1.htm 【外籍精英】方仲如]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[张德生|张德生]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|政协陕西省委员会主席]]|1962年5月－1967年5月}}
{{s-after|[[赵守一|赵守一]]}}
{{s-new|reason=西安政协成立}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议|中国政协]][[西安市|西安市]]委员会主席|1955年3月－1959年7月}}
{{s-after|[[张策|张策]]}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[赵伯平|赵伯平]]}}
{{s-title|[[中共西安市委|中共西安市委]]书记|1956年5月－1958年6月}}
{{s-after|[[张策|张策]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[贾拓夫|贾拓夫]]}}
{{s-title|[[西安市市长列表|西安市人民政府市长]]|1950年4月－1956年12月}}
{{s-after|[[刘庚_(西安市长)|刘庚]]}}
{{end box}}


{{中华人民共和国陕西省地方领导人}}
{{西安市市长|PRC}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:陝西省全國人民代表大會代表|Category:陝西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:西安市全國人民代表大會代表|Category:西安市全國人民代表大會代表]]
[[Category:陝西省政協主席|Category:陝西省政協主席]]
[[Category:中華人民共和國西安市副市長|Category:中華人民共和國西安市副市長]]
[[Category:中共陝西省委副書記|Category:中共陝西省委副書記]]
[[Category:中共西安市委書記|Category:中共西安市委書記]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:咸阳人|Category:咸阳人]]
[[Category:方姓|Z仲如]]