{{藝人
| 姓名 = 方伊琪
| 類型 = 女艺人
| 圖片 =  HK SWCC Song Show Ms Fong Yi Kei 方伊琪 Cecilia July 2016 DSC B006.jpg
| 原名 = 羅淑慧 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Cecilia Fong Yi Kei
| 暱稱 = 方伊
| 民族 = 
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 职业 = 演员、歌手
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1957|6|18}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 配偶 = 謝永康（1978年至今）<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/index.php?aid=15138    方伊琪助兒子追夢]</ref>
| 身高 = 164 cm 
| imdb = 2539206
| 活躍年代 =1976年至今 
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]](1984、1997、2000至今)
| 代表作 = 《歸航》、《沙鷗》、《綠水伴青山》 、《細雨點點琴聲飄》
}}

'''方伊琪'''（'''Cecilia Fong Yi Kei'''，{{bd|1957年|6月18日|}}），暱稱方伊，[[香港|香港]]歌手及演員，唱歌感情細膩，聲線清純，音域寬闊，剛柔並濟<ref>[http://www.21hifi.com/cdhifi/20090605/12.htm   不一樣的方伊琪 發燒唱片榜]</ref>；方伊琪音樂素養與扎實唱功兼備，善於以收放自如的感情、豐富細緻的音色變化帶出歌曲層次，歌聲含蓄高雅、端莊大方。歌路以內斂抒情爲主，但亦勝任多種曲風，並且是華人歌手中罕有的不僅擅長粵語、同時也能將國語歌咬字做到字正腔圓、感情演繹絲絲入扣的歌手。

現為[[無綫電視|無綫電視]]基本藝人合約女藝員。

==簡歷==
從'''[[沙鷗_(歌曲)|沙鷗 (歌曲)]]'''、'''細雨點點琴聲飄'''（1979年）到'''懷想曲'''I II（1989年）再到'''不一樣的方伊琪'''（2007年），方伊琪的大部分唱片都流露出一種簡約、不盲從潮流風尚的音樂追求。通常每首歌的編曲都只採用少量樂器襯托其優美清新的演唱，通過生動而細膩的音樂意像，並歌詞傳遞出淡泊而樂觀積極的人生態度，形成獨特個人風格。 儘管唱功出色，但演唱從不追求機械式的炫技；歌聲真摯、端莊而樸實，從無肆意浮誇式抒情，亦不會像同類歌手對氣聲、轉音、假音等裝飾技法進行濫用。得益於共鳴部位及咬字歸韻時機的處理，方伊琪的歌聲如同說話所延伸出的連綿線條，實現了真切自然的發聲與傳統義大利聲樂之線條美感[[Legato|Legato]]準則的統一。細緻的感情表達追求音樂與歌詞的融合，顯示出她出衆的音樂素養。在貫徹始終的簡約風格之上，方伊琪的唱片具有豐富的音樂元素，亦充分展示出歌手的駕馭能力，如'''歸航'''專輯（1982年）以交響樂伴奏、具有俄羅斯民歌元素的'''歸航'''、'''破曉'''及慷慨激昂的'''高崗上'''，展現其歌聲柔情中蘊藏剛強、溫馨卻略帶憂鬱的個性氣質。或婉約或活潑歡快的中式小調'''春的懷念'''、'''你在我左右'''；後來窗月下情（1984年）專輯至上海之夜演唱會（2012年）同樣充分展示出多元化但清新如一的風格。

方伊琪原名羅淑慧（Law Suk Wai），於14歲時參加無線電視《聲寶之夜》歌唱比賽，4個燈為滿分，获3個燈評分及音樂教育家葉惠康博士讚賞。此後師從上海名歌星張伊雯學習聲樂，並開始在以時代曲聞名的中式夜總會「豪華樓」（現今[[富豪香港酒店|富豪香港酒店]]）以替工身份演出。儘管得到外界好評，但因家人初時對歌唱行業持有偏見緣故她改藝名姓'''方'''，並在張伊雯老師建議下取名'''伊琪'''，被觀眾暱稱為'''小安琪'''。方伊琪早期的演出只持續了較短時間就因父親反對而暫停，至1975年完成學業後才正式進入歌壇，並相繼在[[喜萬年|喜萬年]]等夜總會任駐場歌手至1978年初。她於1976年首簽風行唱片公司出唱片<ref>[http://www.vinylparadise.com/4pop_can/1/038FYK0A.htm 方伊琪唱片介紹]</ref>，1978年跟音樂家謝永康結婚後從未淡出娛樂圈，至今發行個人專輯近20張。1982年的唱片'''歸航'''，同名主打歌曾獲當季[[香港電臺|香港電臺]]十大中文歌曲龍虎榜冠軍，當年度她原定獲頒白金唱片及[[十大中文金曲|十大中文金曲]]獎，但因其所在的大華唱片公司與主辦方之一的[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]]發生版權糾紛而取消，這也促使她決定不再與大華唱片續約。

方伊琪1976年11月簽約[[無綫|無綫]]，是無線最早羅至旗下的幾名香港本地歌星之一，多年來作為[[歡樂今宵|歡樂今宵]]的基本藝人除唱歌外，在80年代無線主辦的「紅星粵劇爭挂帥」比賽中的表現也深受觀衆歡迎。然而，個性內斂自我的她並沒有順勢趨炎而上，亦沒有獲得過主唱無線電視劇主題曲的機會。爲無線創作多首名曲的作曲家[[顧嘉煇|顧嘉煇]]1981年在美國進修期間曾邀請她赴美作為其慈善演唱會的唯一演出嘉賓，並在2012香港藝術發展獎紀念特刊专访中提到其在夜總會與方伊琪早期的合作經歷。

方伊琪1984年首為[[無線|無線]]拍攝劇集《楚留香之蝙蝠傳奇》，至1997年後重新拍攝劇集，例如《[[十月初五的月光|十月初五的月光]]》、《[[刑事偵緝檔案|刑事偵緝檔案]]》等，多爲客串性質，戲份較重的正式作品爲2006年反映香港樂壇夜總會文化的台慶劇《[[東方之珠|東方之珠]]》。

方伊琪爲人謙虛低調，出道多年來從未有過緋聞及負面新聞。1994年，她曾代表當時剛創建的[[民主建港聯盟|民主建港聯盟]]，[[香港區議會|香港區議會]]選舉中角逐[[深水埗區議會|深水埗區議會]][[元洲|元洲]]選區議席，結果由[[香港民主黨|香港民主黨]]的陸嘉名勝出，此後她並未再繼續參與論政及選舉活動。

==演出作品==
===唱片=== 
====個人唱片====
=====70年代=====
*時光消逝（1976年）
*沙鷗（1979年）
*深秋、細雨點點琴聲飄（1979年）
=====80年代=====
*綠水伴青山（1980年）
*歸航（1982年）
*窗、月下情（1984年）
*方伊琪懷想曲（1989年）
*方伊琪懷想曲第二輯（1989年）
=====[[1990-2000年代|1990-2000年代]]=====
*方伊琪國語懷想曲 （1990年）
*方伊琪 新曲加精選13首 （1990年）
*喜樂人生（1997年）
*方伊琪 深情演繹 3 CD（2002年）
*不一樣的方伊琪（2007年）<ref>[http://www.funghang.com/200610/asp/disc_info.asp?ID=1359  不一樣的方伊琪]</ref>

====合唱或雜錦====

=====70年代=====
*風行金唱片第二輯（1977年）
*雪山飛狐（1978年）
*永恆金曲 73-78年（1979年）

=====80年代=====
*迎春接福接財神（1981年）

=====2000年代=====
*友情對唱情歌專集（CD+VCD，2000年）
*電視劇《[[棋武士|棋武士]]》主題曲《愛上你是一生傳奇》（與陳浩德合唱，2000年）
*唱家班二十年一聚演唱會（2001年）
*金曲滿天星演唱會（2002年）
*鴛鴦譜（2002年）
*箏胡弦情金曲夜（2004年）
*至尊金曲聲雅廊演唱會（2004年）
*粵曲小曲流行曲演唱會（2007年）

===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:21%"|'''角色'''
|-
|1984年||[[楚留香之蝙蝠傳奇_(電視劇)|楚留香之蝙蝠傳奇]]||燕兒 (中原一點紅之妻)
|-
|1997年||[[刑事偵緝檔案III|刑事偵緝檔案III]]||梁秋怡（檔案七：魔法幻影）（丁漢昌之妻）
|-
|rowspan="2"|2000年||[[大囍之家|大囍之家]]||-
|-
|[[十月初五的月光|十月初五的月光]]||文貴芳
|-
|2003年||[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]||馬　太
|-
|rowspan="3"|2004年||[[心理心裏有個謎|心理心裏有個謎]]||江麗華（話梅）
|-
|[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]||嘉　瑩
|-
|[[天涯俠醫|天涯俠醫]]||阮-{采}-文
|-
|rowspan="3"|2005年||[[奇幻潮|奇幻潮]]||志恆母 / Michelle母
|-
|[[秀才遇著兵|秀才遇著兵]]||-
|-
|[[妙手仁心|妙手仁心III]]||周寶珊
|-
|rowspan="2"|2006年||'''[[東方之珠_(劇集)|東方之珠]]'''||'''李玉鳳'''
|-
|[[點指賊賊賊捉賊|點指賊賊賊捉賊]]||芳
|-
|rowspan="2"|2007年||[[溏心風暴|溏心風暴]]||李月瑛
|-
|[[天機算|天機算]]||皇　后
|-
|2008年||[[野蠻奶奶大戰戈師奶|野蠻奶奶大戰戈師奶]]||馬　太
|-
|rowspan="2"|2009年||[[南華夢飛翔|南華夢飛翔]]||Jay母
|-
|[[宮心計|宮心計]]||宋美玉（宋司珍）
|-
|rowspan="2"|2010年||[[讀心神探|讀心神探]]||麗仙姐
|-
|[[天天天晴|天天天晴]]||菲　菲
|-
|rowspan="6"|2011年||[[Only_You_只有您|Only You 只有您]]||香李翠妍
|-
|[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||全　母
|-
|[[駁命老公追老婆|駁命老公追老婆]]||崔　婷
|-
|[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]]||十姑娘
|-
|[[荃加福祿壽探案|荃加福祿壽探案]]||游　萍
|-
|[[我的如意狼君|我的如意狼君]]||許夫人
|-
|rowspan="4"|2012年||[[衝呀！瘦薪兵團|衝呀！瘦薪兵團]]||司馬太
|-
|[[回到三國|回到三國]]||方玉萍
|-
|[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]||健　妻
|-
|[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]||芝　媽
|-
|rowspan="2"|2013年||[[戀愛季節|戀愛季節]]||余培麗
|-
|[[巨輪|巨輪]]||郭　太
|-
|rowspan="2"|2014年||[[愛我請留言|愛我請留言]]||何關淑貞
|-
|[[我們的天空|我們的天空]]||雄　母
|-
|rowspan="6"|2015年||[[四個女仔三個BAR|四個女仔三個BAR]]||許　蕙
|-
|[[倩女喜相逢|倩女喜相逢]]||王母娘娘
|-
|[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]||李　鳴（出現於夢境中）
|-
|[[華麗轉身|華麗轉身]]||迪迪母親
|-
|[[無雙譜_(2015年電視劇)|無雙譜]]||皇　-{后}-
|-
|[[實習天使|實習天使]]||蔣杜美慧
|-
|rowspan="2"|2016年||[[警犬巴打|警犬巴打]]||蘇賦貴
|-
|[[巾帼枭雄之谍血长天|巾帼枭雄之谍血长天]]||王　萍
|-
|rowspan="2"|2017年||[[誇世代|誇世代]]||何晶晶
|-
|[[溏心風暴3|溏心風暴3]]||梁　太
|-
|rowspan="2"|2018年||[[BB來了|BB來了]]||姨　媽
|-
|[[是咁的，法官閣下|是咁的，法官閣下]]||法　官
|}

=== 綜藝節目（無綫電視） ===
*2017 [[築·動·愛|築·動·愛]]

===電影===
====2008年====
*[[蝴蝶飛|蝴蝶飛]] 飾 佳媽媽

====2011年====
*[[我愛HK開心萬歲|我愛HK開心萬歲]]

==参考文献==
{{commonscat|Fong Yi Kei Cecilia 方伊琪}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:fong}}
[[Category:方姓|Yi]]
[[Category:無綫電視女藝員|Category:無綫電視女藝員]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[CATEGORY:香港電影演員|CATEGORY:香港電影演員]]
[[Category:香港甘草演員|Category:香港甘草演員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]