'''方一藻'''（{{bd|？||1640年||}}），字'''子元'''，號'''玄根'''，[[南直隶|直隶]][[歙縣|歙縣]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==
天啓元年辛酉科乡试五十八名举人，二年（1622年）壬戌科会试十三名，二甲二十一名進士。户部观政，授户部主事，五年管新太仓，六年升陕西司员外，本年升保定知府。崇禎二年升山西霸州道副使，三年（1630年）调永平道，四年改河南副使，遵化道<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,30卷</ref>。崇禎四年，以右僉都御史<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,52卷</ref>，擔任遼東巡撫<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,034706號</ref>。六年加俸一级，九年升兵部右侍郎、右副都御史，十一年升兵部左侍郎，加服俸一级，兼右都御史。十二年加[[兵部尚書|兵部尚書]]<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,033532號</ref>，十三年回部管左侍郎事<ref>《天啓二年壬戌科进士履历》：方一藻，玄根，易六房，甲午十二月初一日生。歙县人，辛酉五十八名，会十三名，二甲二十一名。户部政，壬戌授户部主事，乙丑管新木倉，丙寅升陕西司员外，本年升保定知府，己巳升霸州道副使，庚午调永平道，辛未改河南付使，遵化道，辛未升右佥都御史、巡抚遼東，癸酉加俸一级，丙子兵部右侍郎、付都御史，戊寅升兵部左侍郎，加服俸一级，兼右都御史，己卯加兵部尚書，庚辰回部，管左侍郎事，回籍。曾祖口。祖日章，贈副使。父萬山，进士、按察使。</ref>。後以大學士巡抚辽东，當時[[吳三桂|吳三桂]]“拜其门下”，又與其子[[方光琛|方光琛]]“缔盟为忘形交”。崇祯十一年（崇德三年，1638年），[[陈新甲|陈新甲]]主議和，遣一藻赴盛京（沈阳）與清廷接触，於是方一藻派遣一名“瞽人卖卜者”[[周元忠|周元忠]]到清廷洽談<ref>《明史》卷二百六十一</ref>，皇太极基本上同意。方一藻建议用隆庆年间“[[俺答封贡|俺答封贡]]”的模式与对方谈判。為[[黄道周|黄道周]]所排斥，连上三疏。和议之事不了了之。

== 家族 ==
父[[方萬山|方萬山]]，萬曆五年进士，官至按察使。有子[[方光琛|方光琛]]。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[祝萬齡|祝萬齡]]}}
{{s-title|明朝保定府知府|天啟年間}}
{{s-after|[[史躬盛|史躬盛]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:方姓|Y]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:天啓元年辛酉科應天鄉試舉人|Category:天啓元年辛酉科應天鄉試舉人]]
[[Category:明朝戶部觀政|Category:明朝戶部觀政]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]