{{明清人物信息框
| 姓名 = 方弘靜
| 最高職務 =南京戶部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 籍貫 = 直隸徽州府歙縣
| 族裔 =漢族 
| 字號 = 字定之，號采山
| 出生日期 = 正德十二年（1517年）
| 出生地點 = 直隸歙縣
| 逝世日期 = 萬曆三十九年（1611年）
| 逝世地點 = 直隸歙縣
| 配偶 = 
| 親屬 = 父方虎、母胡氏 
| 出身 =
* 嘉靖二十九年庚戌科進士出身
| 經歷 = *太僕寺卿、浙江巡撫、鄖陽巡撫、南京戶部右侍郎
| 著作 =  
*《素園存稿》
}}
'''方弘靜'''（{{bd|1517年||1611年|catIdx=}}），字'''定之'''，號'''采山'''，直隸徽州府[[歙縣|歙縣]]（今[[安徽|安徽]][[歙縣|歙縣]]）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第十名。嘉靖二十九年（1550年）會試第十四名，登進士第二甲第八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。任[[东平州|东平州]]知州，视学粤西，不久转江藩使者，治[[严嵩|严嵩]]父子狱, 有所波连。累官[[南京|南京]][[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]，奉使入浙，抵禦[[倭寇|倭寇]]進犯。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,118:方弘靜，字定之，號釆山，歙人。嘉靖二十九年進士 ，官至南京戶部右侍郎，奉使入浙，擊水寨寇，論功當敍，中蜚語歸，萬曆三十九年卒，年九十五。有素園存稿。</ref><ref>《江南通志》：方弘静，字定之，歙人。嘉靖庚戌进士，任东平州，视学粤西，寻转江藩使者，治严嵩父子狱，有所波连。讼言白之，既持节入浙，时方苛剔滥费。弘静疏言：去冗不如增备，增备不能惜费。因大修艨艟，会诸将，急击寇, 覆其水寨, 论功当超叙, 中蜚语归。卒赠工部尚书。”</ref>

==著作==
工詩，嘉靖二十一年（1542年）与[[王寅|王寅]]等结天都社。有《素園存稿》。

==家族==
曾祖父[[方茂富|方茂富]]；祖父[[方泰孫|方泰孫]]；父親[[方虎|方虎]]。母胡氏；繼母鄭氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十九年庚戌科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:明朝知州|Category:明朝知州]]
[[Category:南京戶部侍郎|Category:南京戶部侍郎]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:方姓|H]]