'''方家胡同46号'''，位於[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[安定门内大街|安定门内大街]][[方家胡同|方家胡同]]46号，是一个文化创意园区。

==简介==
方家胡同46号，在[[日本|日本]]占领时期为铁工厂，[[抗日战争|抗日战争]]胜利後国民政府接管为官办第一机器厂，後为北平市企业公司机器厂、北平第六修械所。1949年6月，北平机器总厂将此处定为厂址，1950年8月更名为北京机器总厂。1953年北京机器总厂分成北京第一机床厂、北京第二机床厂，此处成为北京第一机床厂厂址，直到[[建国门_(北京)|建国门]]外的新厂建成以后才迁走。此後这里是北京机床研究所的办公用房，中国机床总公司为房主。21世纪初，这里被闲置。<ref name=xjb>[http://epaper.bjnews.com.cn/html/2012-09/09/content_370844.htm?div=-1 “胡同798”遭遇认同尴尬，新京报，2012-09-09]</ref>

2008年，[[北京现代舞团|北京现代舞团]]总监张长城将这里租用并改建为LOFT艺术空间。最大的车间被用做北京现代舞团的排练厅。2012年，张长城退出，这里转手给某电影制作公司。<ref name=xjb/>

先后入驻该园区的机构有：
*46号剧场：隶属于聚敞现代艺术中心，由建筑师柯卫设计，分为东、西两座建筑。位于F座的“红方剧场”是大剧场，占地面积大约700平方米，由高10米、长31米、宽18米的结构体组成。位于B座的“黑方剧场”由内外结构空间组成，占地面积大约340平方米，由高8.5米、长19.5米、宽17.6米的结构体组成，外厅是实验剧场及综合排练厅，内厅是“聚一空间艺术画廊”，占地面积约42平方米，层高2.8米。<ref>{{Cite web |url=http://www.visitbeijing.com.cn/yanchu/tjcg/n214878619.shtml |title=方家胡同46号院尚剧场，北京旅游网，2013-07-29 |accessdate=2016-08-21 |archive-date=2013-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131103022352/http://www.visitbeijing.com.cn/yanchu/tjcg/n214878619.shtml |dead-url=no }}</ref>
*北京文化遗产保护中心：2008年入驻。<ref name=xjb/>
*埃蒙小镇：2008年入驻，是一家餐厅。<ref name=xjb/>
*猜火车电影餐厅·文化沙龙：2009年入驻。猜火车得名于[[英国|英国]]导演丹尼·博伊尔的电影《Trainspotting》。自2003年起，猜火车为北京最知名的非院线电影放映场所，当时在[[北京四环路|北京四环路]]外的望京新城。2009年猜火车入驻46号，所在处是原机床厂的冷藏室，位於院子正中。2010年、2011年两届北京新青年影像年度展在猜火车举办。猜火车每周前六天仅做餐厅，周日放映免费电影。<ref name=zgw>{{Cite web |url=http://news.china.com.cn/txt/2014-12/11/content_34291844.htm |title=方家胡同46号：打捞胡同深处的时尚，中国网，2014-12-11 |accessdate=2016-08-21 |archive-date=2017-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170412193719/http://news.china.com.cn/txt/2014-12/11/content_34291844.htm |dead-url=no }}</ref>
*晓雪家：2011年入驻，是一家茶社。<ref name=zgw/>

== 整治 ==
2017年以來，[[安定门街道|安定門街道]]開始整治胡同，協同清華同衡規劃設計研究院、[[中国城市规划设计研究院|中國城市規劃設計研究院]]、北京市古建所等，對街區改造重新開展研究設計<ref>[http://www.bj.chinanews.com/news/2018/0224/63427.html 方家胡同将成老城复兴的标杆] {{Wayback|url=http://www.bj.chinanews.com/news/2018/0224/63427.html |date=20180315200236 }} 中国新闻网 2018-02-24</ref>。中間負責規劃公司有向商戶等徵求改造意見，但最後並無採納，改造結果是每條[[胡同|胡同]]效果為一樣的青瓦青牆，有商戶稱之為整齊的實驗室<ref>[https://www.hk01.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/165582/-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%8E%A0%E5%BD%B1-%E6%96%B9%E5%AE%B6%E8%83%A1%E5%90%8C-%E6%B8%85%E7%90%86%E8%83%A1%E5%90%8C%E9%81%8B%E5%8B%95%E4%B8%AD%E6%B0%91%E8%88%87%E5%95%86%E7%9A%84%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E7%B8%AE%E5%BD%B1 北京掠影-方家胡同-清理胡同運動中民與商的矛盾縮影] 香港01 2018-03-10</ref>。行動以整治舖頭「'''開牆打洞'''」而為人所知，2017年7月起，文创园內店舖陸續被當局封門，生意趨於慘淡，大部分店舖被迫關門<ref>[https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180315/s00013/1521050293482 「藝巷」失色人流稀] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180315/s00013/1521050293482 |date=20180315200307 }} 明報 2018-03-15</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]
[[Category:北京市电影院|Category:北京市电影院]]
[[Category:北京市餐廳|Category:北京市餐廳]]
[[Category:北京文化史|Category:北京文化史]]