{{佛教}}
'''方廣'''或'''方廣经'''（{{lang-sa|Vaipulya}}），又作'''方等'''或'''方等经'''（{{lang-sa|Vaitulya}}；{{lang-pi|Vetulla}}），又作'''廣破'''、'''有明'''（{{lang-pi|Vedalla}}），亦譯為'''廣大'''、'''廣博'''、'''廣解'''、'''廣平'''、'''无比'''等，音译作'''毗佛略'''、'''毘富羅'''、'''鞞佛略'''、'''斐佛略'''、'''斐肥儸'''、'''为头离'''、'''毗陀罗'''（毗、毘通用，略、畧通用）等，有時冠以“大”（mahā）稱爲“大方廣”（Mahā-vaipulya）、“大方等”（Mahā-vaitulya）<ref name=印顺>[[释印顺|释印顺]]《原始佛教圣典之集成》第八章第四节</ref>；佛家語，指“言辭广博、眾生平等的甚深之法”，爲[[部派佛教|部派佛教]][[十二分教|十二分教]]和[[九分教|九分教]]之一，以述说[[大乘|大乘]]教理为主，故又作为[[大乘佛教|大乘佛教]]之代称<ref name=佛學大辭典方廣>《佛學大辭典》【方廣】：（術語）總為大乘經之通名，別稱則十二部經之第十曰方廣經。方者以理之方正而名，廣者以言詞之廣博而名。梵語曰毘佛略（Vaipulya，巴Vipula）。勝鬘寶窟中末曰：「方廣者是大乘經之通名也。（中略）理正為方，文富為廣。又一乘無德不包曰廣，離於偏稱方。古注云：真解無偏為方，理包無限稱廣也。」大乘義章曰：「理正曰方，義備曰廣。若依小乘，語正曰方，言多曰廣。」俱舍光記十八曰：「言方廣者，謂以正理廣辨諸法。以一切法性眾多，非廣言詞不能辨故，亦名廣破。由此廣言能破極堅無知闇故，亦言無比，由此廣言理趣幽博，餘無比故。」</ref>。

==词源词义==
梵语和巴利语各有几个词源。
*vaipulya類：梵語{{lang|sa|Vaipulya}}與其對應的巴利語{{lang|pi|Vipula}}，詞根系梵語vipula，廣大之义。漢譯多作“方廣”；“方”釋爲“理正”、“[[一佛乘|一佛乘]]無德不包”、“真解無偏”、“語正”；“廣”釋爲“文富”、“理包無限”、“義備”、“言多”。簡單而言，就是言其辭語玄妙、義理廣博。但巴利語中vipula用例較少。<ref name=佛學大辭典方廣/>
*vedalla：巴利語經文以vedalla多見，詞根vidal-，破之义，義爲言辭廣博，能破無智<ref>《顺正理论》卷四十四︰言方广者，谓以正理广辩诸法，以一切法性相众多，非广言词不能辩故。亦名广破，由此广言能破极坚无智闇故。或名无比，由此广言理趣幽博，余无比故。</ref>。漢譯作“廣破”；以破無智而顯智慧而言，又譯爲“有明”，如[[巴利三藏|巴利經典]]{{lang|pi|Mahā-vedalla-sutta}}譯為《有明大经》，{{lang|pi|Culla-vedallas-sutta}}譯為《有明小经》。也可解釋為有針對性的提問，佛陀之開示廣博玄妙，破[[無明|無明]]黑暗，在[[十二分教|十二分教]]中常見類似問答體裁<ref>[https://baike.supfree.net/get.asp?id=%CA%AE%B6%FE%B7%D6%BD%CC 十二分教]：所谓的vedalla就是为了得到知识上的满足而有询问，以及针对这个询问所作的解答。这种问答体的经典就是方广。“重层的教理问答”就是vedalla。现在巴利中部之中有Mahāvedalla-sutta（大毗陀罗经、有明大经），及Cullavedallas.（小毗陀罗经、有明小经），所列的这些都是重层的教理问答体。</ref>。
*Vaitulya類：梵語{{lang|sa|Vaipulya}}來自詞綴vi-（離、无之义）与詞根tulā-（匹对、对比，或平衡之义），合起来译为“无比”，系言其义理广博无能匹敌<ref name=印顺/>；又译作“方等”，其中的“方”即是方廣、方正，而“等”也可說是平等，指[[佛性|佛性]]平等，也可說是從“無比”而來，即眾生無高低之比較，一概本性平等<ref>《佛學大辭典》【方等】：（術語）台家有三釋：（一）約理釋之。謂方者方正，等者平等，中道之理方正而生佛平等也。因此義故，方等為一切大乘經之通名。釋籤六曰：「此以理等名方等典。」四教儀集解上曰：「三諦共談，理方等也。若理方等，五時之中唯除鹿苑，餘皆有之。以諸大乘經悉談三諦，故云大乘方等經典。」閱藏知津二曰：「方等亦名方廣。（中略）是則始從華嚴，終大涅槃，一切菩薩法藏，皆稱方等經典。」元照彌陀經疏曰：「一切大乘皆以方等實相為體，方謂方廣，等即平等。實相妙理，橫遍諸法，故名方廣。豎該凡聖，故言平等。」（二）約事釋之，謂方者廣之義，等者均之義。佛於第三時諸經廣說藏通別圓四教，均益利鈍之機，故名方等。是限于台家之釋義，種五時之方等部者是也。四教儀集解上曰：「今之方等者，四教俱說，事方等也。（中略）若事方等，正唯在於第三時也。」僧史略下曰：「方等者即周遍義也。」（三）約事理釋之，謂方者方法之義，有門空門雙亦門雙非門四門之方法也。等者平等之理體，依四門之方法，各契平等之理，謂之方等。即方者能契之行，即事也。等者所契之理也。止觀二曰：「方等者，或言廣平，今言方者法也。般若有四種方法，謂四門入清涼池，即方也。所契之理平等大慧，即等也。」</ref>。

==概论==
===部派佛教===
方廣本是部派佛教[[十二分教|十二分教]]或[[九分教|九分教]]之一，因以大乘理論爲主要內容，故在大乘佛教興起後，特用以指稱[[大乘佛教|大乘佛教]]及其理論，稱[[方等部|方等部]]。

===大乘方廣===
在大乘佛教經典中，有時冠以“大”（或譯“摩訶”；mahā）稱爲“大方廣”（Mahā-vaipulya）、“大方等”（Mahā-vaitulya），再突出其義理宏大，如《[[華嚴經|大方广佛华（花）严经]]》、《[[如來藏經|大方等如来藏经]]》、《[[大集經|大方等大集经]]》、《[[地藏十輪經|大方广地藏十轮经]]》<ref name=印顺/>。

[[天台宗判教|圓教]]（[[天台宗|天台宗]]、[[華嚴宗|華嚴宗]]）{{notetag|在天台宗、華嚴宗這兩個漢傳獨有宗派的理論中，以佛說應該破除空間、時間概念爲依據，推演出一套理論，認為世界爲統一體，即“[[真如_(佛教)|真如]]法界”，圓滿而無分別，故稱圓教。}}認為，釋迦佛在對應眾生根機說不同程度的佛法，稱爲[[五时八教|五时八教]]，五時說法的第三时即“方等時”，在[[阿含经|阿含经]]（阿含時）之後，因佛說阿含經後见一切闻法者信心堅定，於是開始“大乘、小乘”一并宣说，又往往在说法中“贬小褒大”，以引起钝根者“耻小慕大”，促其进趨[[菩萨|菩萨]]教法。此時的經典有《[[勝鬘經|勝鬘經]]》、《[[維摩詰經|維摩詰經]]》、“[[浄土三經|浄土三經]]”、《[[大日經|大日經]]》、《[[金剛頂經|金剛頂經]]》、《[[金光明經|金光明經]]》、《[[解深密經|解深密經]]》。

==参见==
*[[大乘佛教|大乘佛教]]
*[[一佛乘|一佛乘]]

==注释==
{{reflist}}
{{notefoot}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]
[[Category:部派佛教|Category:部派佛教]]