'''方国珍'''（{{bd|1319年||1374年|catIdx=F方}}），名'''珍'''，[[表字|字]]'''国珍'''，[[以字行|以字行]]，後改'''谷贞'''，又作'''谷真'''，[[中国|中国]][[浙江|浙江]][[台州|台州]][[黄岩|黄岩]]人，[[元朝|元]]末义军领袖之一，最先起兵抗元。

==生平==
又記作「方谷珍」，長得眼大身長。一天，[[达识铁木儿|达识铁木儿]]招降方国珍。次年四月，泰不华整顿军马，方国珍起疑，再次反元，杀泰不华。六月占领黄岩城。

其后方国珍一度行贿元[[中书省|中书省]]，获得喘息之机。至正十四年（1354年）九月，方国珍占领[[台州|台州]]，次年又占[[温州|温州]]、[[庆元|庆元]]，再次接受[[招安|招安]]，任海道运粮万户，移驻[[庆元|庆元]]，成为浙东霸主。方不愿参与[[中原|中原]]争霸，而在浙东兴建[[儒学|儒学]]、[[水利|水利]]，并严格执法，决意保境安民。

至正十六年（1356年），[[张士诚|张士诚]]渡江南下占据[[苏州|苏州]]，图谋入侵浙东。方被元朝任命为[[江浙行省|江浙行省]][[参知政事|参知政事]]，发兵征伐张士诚，进军[[昆山市|昆山]]、[[太仓|太仓]]。方连战连捷，逼迫张士诚投降元朝，元廷加封方为[[太尉|太尉]]、[[江浙行省|江浙行省]]左丞相，赐衢国公印，以[[持節|节钺]]守浙东。

至正十八年（1358年）十二月，[[朱元璋|朱元璋]]派军下[[衢州|衢州]]、[[婺州|婺州]]，招谕方国珍，次年三月，方献土投降，被任命为福建行省[[平章政事|平章政事]]，方虽接受平章印信，但是拒不赴任，十月，方又接受元廷江浙行省平章政事之职，继续为元廷海运漕粮。朱元璋派人遣书，数方十二罪，二人交恶。

至正二十二年（1362年），方与[[扩廓帖木儿|扩廓帖木儿]]和[[福建|福建]][[陈友定|陈友定]]结盟共抗朱元璋。至正二十七年（1367年）九月，朱元璋派遣[[朱亮祖|朱亮祖]]、[[汤和|汤和]]、[[吴祯|吴祯]]、[[廖永忠|廖永忠]]出兵浙东。十月朱军攻占[[黄岩|黄岩]]、[[温州|温州]]，并在[[曹娥江|曹娥江]]击溃方水军，方国珍退守[[舟山|舟山]]，十二月，方被迫率余部投降。方用部下[[詹鼎|詹鼎]]之計謀，歸罪於堂侄方明善挑釁朱元璋，方国珍害怕因此罪被殺才起兵抵抗，朱元璋责备其反复无常，将其余部和[[台州|台州]]府、县官吏全部迁徙[[安徽|安徽]][[滁州|滁州]][[屯田|屯田]]。投降后，为[[避讳|避讳]]朱元璋之父[[朱世珍|朱世珍]]，方国珍改名'''方谷贞'''。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年），方谷珍被任命为[[资善大夫|资善大夫]]、[[广西|广西]]左丞相，但不得实官，仅食禄而已，赐第[[南京|南京]]。洪武七年（1374年）三月卒，终年56岁。葬于南京城东20里玉山之源。太祖亲自设祭，命翰林学士[[宋濂|宋濂]]作《故资善大夫广西等行中书省左丞方公神道碑铭》为祭。

子方禮官至廣洋衛指揮僉事，方關任虎賁衛千戶所鎮撫，方關的弟弟方行字明敏，善詩，曾得宋濂称道。

==軼事==
《名人詞話》記載，方國珍為[[軍閥|羣雄]]時，能詩詞，愛好文學。有一名名為竺月華的少年和尚在[[關帝廟|關帝廟]]，見到一名名為柳含春的少女美豔，就作了一闋詞，」[[詞牌|詞牌]]《[[江南好|江南好]]》，向[[關帝|關帝]]禱告：「江南柳，嫩綠未成蔭，攀折尚憐枝葉小，黃鸝飛上力難禁，留取待春深。」因詞中的「枝葉小」、「黃鸝飛上力難禁」充滿了[[性暗示|性暗示]]，所以月華和尚被柳含春的父親拘捕到官府。

由於方國珍頗信[[佛教|佛教]]，一見此案，頗有興味，就親自審問。月華和尚不辯解，承認自己作「淫詞」。方國珍認為他[[性騷擾|性騷擾]]女信徒，不守[[佛教戒律|清規]]，一怒之下，命[[武士|武士]]搬出大竹籠與[[繩索|繩索]]出來，也作了一闋《江南好》：「江南竹（竺），巧匠結成籠，好與吾師藏法體，碧波深處伴蛟龍，方知色是空。」這意思是要把月華和尚[[浸豬籠|丟到水中溺死]]。

月華和尚跪在庭院，向方國珍叩首，說：「辜負[[如來|如來]]，不由得狡辯，男兒死則死耳，請容再進一詞。」國珍指天上的明月，許之曰：「《[[楞嚴經|楞嚴]]》有指月一說，且汝名「月華」，權以此為題，如詞玅，釋爾，並有以賚汝也。」月華和尚應聲而答，又作了一闋《江南好》，曰：「江南月，如鏡亦如鉤，明鏡不臨紅粉面，曲鉤不上畫簾頭，空自照東流。」方國珍笑了笑，命月華[[還俗|還俗]]，並取出許多[[銀子|銀子]]給柳含春之父，當作月華的聘金，曰：「亦一美少年，為汝子婿亦足矣。」其父亦允。於是方國珍把美豔的柳含春許配給月華，當時傳為佳話。

== 注释 ==

{{reflist}}

==參考資料==
*《明史》.方國珍傳
*《名人詞話》

{{中國民變起事領袖}}

[[Category:元末民变领袖|F]]
[[Category:宁海人|F]]
[[Category:方姓|G]]
[[Category:明朝资善大夫|F]]
[[Category:黄岩人|Category:黄岩人]]