'''方光华'''（{{bd|1966年|1月||catIdx=Fang方}}），男，[[汉族|汉族]]，[[湖南|湖南]][[益阳|益阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]学者、政治人物。[[研究生|研究生]]学历，[[博士|博士]]学位、[[教授|教授]]。

== 生平 ==
1987年7月，在[[湘潭大学|湘潭大学]]获得学士学位。之后在西北大学中国思想文化研究所获得硕士、博士学位。1993年7月参加工作，留校任教，1999年晋升教授。1999年9月加入[[中国民主建国会|中国民主建国会]]。1999年10月，在[[日本|日本]][[京都|京都]]同志社大学研修。

2001年5月，任[[西北大学_(中国)|西北大学]]文博学院院长。2006年4月，任西北大学副校长。2008年6月，任[[陕西省教育厅|陕西省教育厅]]副厅长。2010年12月，任西北大学校长。2012年8月，任西北大学校长、[[民建陕西省委员会|民建陕西省委员会]]副主委。2015年2月，任[[西安市人民政府|西安市人民政府]]副市长<ref>{{cite news|title=人事观察  盘点：“学院派”出身的高官有哪些？|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0211/c139617-26548297.html|accessdate=2015-02-14|newspaper=人民网|archive-date=2015-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150214123753/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0211/c139617-26548297.html|dead-url=no}}</ref>。

2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。同年10月，任[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]副省长、[[陕西省工商业联合会|省工商联]]主席。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{陕西省领导人}}
{{Navboxes
| title  = 方光华在[[中国宗教学会|中国宗教学会]]的职务
| list1  =
{{中国宗教学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 方光华在[[中国民主建国会|中国民主建国会]]的职务
| list1  =
{{中国民主建国会第九届中央委员会}}
{{中国民主建国会第十届中央委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:方姓|GUANG]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]
[[Category:湘潭大学校友|Category:湘潭大学校友]]
[[Category:西北大学校友|Category:西北大学校友]]
[[Category:西北大学教授|Category:西北大学教授]]
[[Category:西北大学副校长|Category:西北大学副校长]]
[[Category:西北大学校长|Category:西北大学校长]]
[[Category:西安市人民政府副市长|Category:西安市人民政府副市长]]
[[Category:陕西省人民政府副省长|Category:陕西省人民政府副省长]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]
[[Category:中国宗教学会副会长|Category:中国宗教学会副会长]]