'''方圓'''（{{bd|1948年||catIdx=F}}），本名'''鄭天賜'''、化名'''周牧'''，祖籍[[河南|河南]][[滎陽|滎陽]]，出生于[[云南|云南]][[昆明|昆明]]。中國自由工運領袖，[[中國工黨|中國工黨]]主席，著名的[[持不同政見者|持不同政見者]]。

==早期經歷==

方圓生于昆明，在[[貴陽|貴陽]]成長。「[[文革|文革]]」早期，曾參與組織領導獨立工會組織「[[全國紅色勞動者造反總團|全國紅色勞動者造反總團]]」（簡稱「全紅總」），主持領導「全紅總」封閉中共勞動部與進駐中華全國總工會的行動，起草印發了為[[臨時工|臨時工]]、[[合同工|合同工]]爭權益的「三家聯合通告」（《全國紅色勞動者造反總團、中華人民共和國勞動部、中華全國總工會聯合通告》），被中國大陸稱為「在全國範圍內掀起經濟主義妖風」。

1967年2月17日，[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|國務院]]發出取締「全紅總」和「三家聯合通告」的文件，方圓作為「全紅總」領袖被關押並以「現行[[反革命罪|反革命罪]]」判處有期徒刑二十年。釋放後，在「[[西單民主牆|西單民主牆]]」時期與[[任畹町|任畹町]]等組建「[[中國人權同盟|中國人權同盟]]」。因參與「[[八九民運|八九民運]]」被[[中华人民共和国政府|中国政府]]追捕，流亡海外。

==流亡海外==

在「[[九八組黨|九八組黨]]」時期與[[王炳章|王炳章]]、[[王希哲|王希哲]]等組建「[[中國民主黨|中國民主黨]]」。2000年與[[劉國凱|劉國凱]]等組建「中國社會民主黨」（又稱「中國工黨」）。在2003年的[[中國工黨|中國工黨]]第一次代表大會上被選舉為首任主席。2005年與中國民主黨流亡總部召集人[[徐文立|徐文立]]、中國自由民主黨主席[[倪育賢|倪育賢]]、中國社會民主黨主席劉國凱、自由中國運動負責人王希哲、中國民聯主席[[薛偉|薛偉]]等組建「中國民主政黨聯盟」，為聯盟的秘書長兼發言人。

==在香港注册中國工黨==

2007年，方圓在香港正式注册工黨，中國工黨成爲第一個在共產黨領導下的香港獲得正式註冊的海外民主政黨，2007年10月，中國工黨成为第一個在香港正式參加中國大陸境內的議會選舉的海外民主政黨。

中國工黨部份成員名單
*中央顾问委员会主席：[[石应宽|石应宽]]
*中央委员会主席： 方圆
*中央委员会副主席：[[王鸿宾|王鸿宾]]、[[黄啸虎|黄啸虎]]、[[余音|-{余}-音]]、[[顧雍|顧雍]]、[[赵鑫|赵鑫]]、[[陈劲松|陈劲松]]
*香港黨部代主席：[[陳勁松|陳勁松]]
*澳門黨部主席：[[吉木|吉木]]
*泰國黨部主席：[[宋子君|宋子君]]
*澳洲黨部主席：[[吕洪庆|吕洪庆]]
*美洲黨部主席：[[趙鑫|趙鑫]]
*歐洲黨部主席：[[王輔臣|王輔臣]]

==作品==
*《論臨時合同工制度》，北京，1966年
*《光緒之死與胡燿邦之死》，[[香港時報|香港時報]]，1989年
*《談“永不生銹的螺絲釘”》，[[香港時報|香港時報]]，1989年
*《多黨制不合中國國情嗎？》，[[香港時報|香港時報]]，1989年
*《一場悼亡活動將改變中國歷史》，[[香港《争鸣》雜誌|香港《争鸣》雜誌]]，1994年
*《自由工人運動的先驅》，[[美國《北京之春》雜誌|美國《北京之春》雜誌]]，1996年
*《中國工黨綱領》，美國，[[方圓文集|方圓文集]]，2000年
*《王炳章芒街蒙難紀實》（第一章1-4節）[[美國《中國之春》雜誌|美國《中國之春》雜誌]]，2003年
*《革命與改良：中國工黨的選擇》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2003年
*《胡溫親政—鳥籠政治時代的開始》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2004年
*《羅德島宣言》，[[方圓文集|方圓文集]]，美國，2005年
*《一中兩國：兩岸關係的新構想》，美國，[[方圓文集|方圓文集]]，2005年
*《權力意識與公民意識》，臺灣，[[方文圓集|方文圓集]]，2006年
*《從“全紅總”談“人民文革”》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2006年
*《毛文革真有“人民性”嗎？》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2006年
*《毛主義的實質是“追求人民真正當家作主的平等理想”嗎？》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2006年
*《再談毛主義的實質和理想及理想主義》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2006年
*《鑄犁為劍還是鑄劍為犁？》，香港，[[方圓文集|方圓文集]]，2007年
*《哭鍾原》，香港，[[方圓文集|方圓文集]]，2008年
*《天安門精神永垂不朽》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2009年
*《兩岸和平協議（工黨版）》，澳洲，[[方圓文集|方圓文集]]，2009年

{{DEFAULTSORT:Fang方圓}}
[[Category:中华人民共和国反革命罪罪犯|Category:中华人民共和国反革命罪罪犯]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:荥阳人|Category:荥阳人]]
[[Category:郑姓|~]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]