{{Infobox person
| name        = 方声洞
| image       = Huong Sing-dong.jpg|200px
| different name =（字）子明
| width = 
| caption     = 
| birth_date  = 1886年
| birth_place = {{QIN}}[[福建省|福建省]][[福州府|福州府]][[侯官縣|侯官縣]]
| death_date = {{death date|1911|4|27}}
| death_place = {{QIN}}[[广东省|广东省]][[广州府|广州府]]
| party = [[中国同盟会|中国同盟会]]
| other_names = 
| known_for   = 
| spouse = 王颖
| relatives = 
方振隆（祖父）<br>
方家湜（父）<br>
方家澍（伯父）<br>
[[方君瑛|方君瑛]]（二姊）<br>
方声濂（四哥）<br>
[[曾醒|曾醒]]（四嫂）<br>
[[方声涛|方声涛]]（六哥）<br>
郑萌（六嫂）<br>
方君笄（八妹）<br>
[[方君璧|方君璧]]（十一妹）<br>
[[曾仲鸣|曾仲鸣]]（十一妹夫）<br>
方贤旭（长子）
}}

'''方声洞'''（{{bd|1886年||1911年|4月27日}}），字'''子明'''，[[福建|福建]][[侯官县|侯官县]]人，[[清|清]]末偉大革命者，[[中国同盟会|中国同盟会]]的首批会员。1911年方声洞在黄花岗起义中阵亡，成为[[黄花岗七十二烈士|黄花岗七十二烈士]]中的福建十杰之一。方声洞出生于福州的商人家庭，家庭思想开明，兄弟姐妹及嫂嫂中共有7人赴[[日本|日本]]留学、1人赴[[法国|法国]]留学，其中6人都在清末加入了[[中国同盟会|中国同盟会]]，以革命家庭而传为佳话。

==生平==
方声洞1886年生于福建侯官县，父亲为福州富商。方声洞幼年在福州读[[私塾|私塾]]，后来随父亲到[[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]，并在汉口就读[[新式学堂|新式学堂]]。1902年（清[[光绪|光绪]]二十八年）在兄长[[方声涛|方声涛]]和姐姐[[方君瑛|方君瑛]]之后赴[[日本|日本]]留学，在[[东京|东京]]成城陆军学校学习。在校期间，他积极参与政治活动，于1903年加入了[[拒俄义勇队|拒俄义勇队]]，1905年则与兄方声涛、姊方君瑛、嫂曾醒和郑萌参加入了刚刚由[[孙中山|孙中山]]在东京创办的中国同盟会，成为了同盟会的第一批会员之一。不久后母亲逝世，方声洞返回福州治丧，并创办书报阅览所，宣传革命。1906年，方声洞再度赴日，进入[[千叶|千叶]]医专学校学习，为的是研究化学、制造炸弹。1908年，他又到汉口与王颖结婚，婚后又与妻子同赴日本学医，决心“自办医院，专为贫苦产妇”，并介绍其妻加入同盟会。在日本期间，方声洞负责往返中日之间联络党人、秘密运送军火，还当选为中国留学生总代表、福建同乡会议事部长、同盟会福建支部部长等职。1911年春一度在日本接任同盟会十四支部部长一职。黄兴去香港准备在广州起义。不久从香港急电，命方声洞火速回国运送军火。走的那天，独生子满周岁，全家三口拍了一张临别纪念照片，这一去竟成永诀。 2月，方声洞、方君瑛、曾醒和许多青年把弹药绑在身上运进广州，以极大的爱国热忱投入紧张的起义准备工作。方声洞、方君瑛等人利用空隙时间合影留念，并给家人分别写了诀别信。1911年3月28日到达[[广州|广州]]准备参加[[第三次广州起义|广州起义]]。起义爆发前一天，他分别给父母与妻子留下绝命书。4月27日农历三月二十九，下午5时30分起义爆发,方声洞在[[黄兴|黄兴]]率领下由小東營5號指揮部出發向两广总督署发起进攻，因为在总督署没有寻找到总督[[張鳴岐_(1875年)|张鸣岐]]，又随军离开督署，出南大门准备和革命军的防营接应，但到達雙門底与防营相遇后，由于防營指揮官[[溫帶雄|溫帶雄]]左臂上没有戴白布加上語言又不通而被方聲洞误认作敌人開槍擊斃，防营見狀立刻反擊，方声洞身中七弹而死，时年25岁，成为黄花岗七十二烈士之一。

==身后==
黄花岗起义事后，[[潘达微|潘达微]]收葬方声洞与其他战死的革命者遗体，并葬于黄花岗。黄兴在起义后的报告中称方声洞“以如花之年，勇于赴战”。1918年，方声洞的兄长，时任滇军师长的方声涛募款修[[黄花岗七十二烈士墓|七十二烈士墓]]，1921年，又在墓地建成纪功坊、墓亭。<ref name="方声洞"/>

方声洞的故居已于1992年5月发现，位置在福州内九彩巷16号。后经[[鼓楼区_(福州市)|鼓楼区人民政府]]审批，已被列为区级重点文物保护单位。
==家庭==
方声洞的家庭为福州的富商家族，其祖父方振隆是福州布政司的幕僚，父亲为方家{{ruby|湜|shí}}，伯父为方家{{ruby|澍|shù}}。方家澍曾任[[浙江|浙江]][[秀水县|秀水县]]令。方家湜（方址亭）先协助方家澍处理政务，后来到湖北汉口经营公信存转运公司，承办转运业务，自任经理，时常往来京广各地，思想比较开明，供子女、儿媳念“洋学堂”，并陆续把他们送往日本留学。

方声洞共有兄弟4人，姐妹7人，方声洞排行第七。其二姊方君瑛、四嫂曾醒、六兄方声涛、六嫂郑萌、其妻王颖及八妹方君{{ruby|笄|jī}}都先后赴日本留学，前五人还与方声洞一样加入了同盟会，一家有6个革命党人，被传为佳话，十一妹[[方君璧|方君璧]]是旅[[法国|法]]的著名[[画家|画家]]，其夫为[[曾仲鸣|曾仲鸣]]，1939年在河内遇刺。

1908年，方声洞回国同王颖在汉口完婚。10天以后，两人一同去日本，方声洞继续医学学业，王颖不久也进入千叶学校读妇产科。1909年，方声洞之妻王颖产下一子，名叫方贤旭。<ref name="福建省志·人物志">福建省志·人物志</ref><ref name="闽侯县志">闽侯县志，方志出版社，2001年，ISBN 7-80122-636-4</ref>方贤旭11岁那年，被母亲送到法国读书，由七姑方君瑛和十一姑方君璧照料读了小学、中学，又念了一年医科。1933年-1937年在法国完成土木工程本科，回国后在上海工作。1956年调到北京外交学院任法语教师。方贤旭与第一位夫人王霭芬是在留法时结识，婚后育有一女方思{{ruby|霙|yīng}}。王霭芬1949年赴台。方贤旭第二位夫人[[刘淑芳|刘淑芳]]，1926年出生，女高音歌唱家，二人1972年结婚。方贤旭是第六届（1983-88）[[民革|民革]]中央委员、[[外交学院|外交学院]]法语副教授，1961、1964年连任外交学院院务委员会成员，1982年、1984年任外交学院第一届、第二届学术委员会委员。1981年10月12日在《人民日报》发表《辛亥英豪 万古留芳——纪念辛亥革命70周年》等文章。1999年3月去世，享年90岁。

中华人民共和国成立后，承认方声洞为[[革命烈士|革命烈士]]，每月补助烈士遗孀王颖生活用费100多元人民币，直到1977年12月王颖逝世。王颖、方贤旭多次得到周恩来总理的亲自关怀。<ref>方贤旭：“辛亥英豪 万古留芳——纪念辛亥革命70周年”，《人民日报》1981年10月12日</ref>

==绝命书==
方声洞在[[黄花岗起义|黄花岗起义]]前分别留绝命书给父母和妻子。他在给妻子的信中写道：
{{Cquote|为四万万同胞求幸福，以尽国民之责任，……刻吾为大义而死，死得其所，亦可以无憾矣。}}

==参见==
{{Wikisource author}}
*[[黃花崗起義|黃花崗起義]]
*[[黃花崗七十二烈士|黃花崗七十二烈士]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{黄花岗七十二烈士}}

{{Authority control}}
[[Category:黃花崗七十二烈士|方]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:中国革命家|Category:中国革命家]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]
[[Category:方姓|Category:方姓]]