{{not|广场舞}}
'''方塊舞'''（Square dance），為[[美國|美國]][[鄉村西部舞|鄉村西部舞]]、[[民族舞蹈|民族舞蹈]]的一種，在美國中西部是很普遍團體[[社交舞|社交舞]]。由四對[[舞伴|舞伴]]排成[[正方形|正方形]]而舞，主要由[[英國舞蹈|英國舞蹈]]、[[卡德利爾舞|卡德利爾舞]]（French quadrille）衍化而來。

== 發展 ==
美国方块舞的起源应与美国建国历史同时并进，数世纪前欧洲各国政府鼓励其子民往外发展，于是掀起开发美洲新大陆的移民热潮。一船船欧洲各国人民怀着淘金梦费尽千辛万苦来到了北美洲东岸，直到几个主要港口附近人满为患而生活不尽如意之时，移民们继续怀着淘金梦往南、往北、甚而远至西部荒漠，走遍整个北美新大陆，寻求各自的理想。欧洲老家的语言、文化、舞蹈被移民们各自带了来，各国舞蹈于此时逐渐展现与融合，并流行于初期美国当时。

== 源流 ==
对后来方块舞之出现较具影响的舞蹈有以下几种： 
=== Mountain Dances ===
舞者围成大圆圈分单数对与双数对分别跳的舞蹈，源自英格兰，流行于美国东南部the Appalachians山脉高地区域。此类舞蹈较为人知的有：Kentucky Running Sets, Tennessee Mountain Dances与Appalachian Circles等。 

=== 卡德利尔舞 === 
每四对男女舞伴围成一个方形，通常由伴奏乐团中的第二小提琴手一面提词动作口令一面进行的舞蹈。此方形舞源自法国，于十八世纪初至中叶甚为流行，可说是方块舞的前身。 

=== 枪骑兵方块舞 ===
与卡德利尔舞非常类似，但更为高雅的方形舞蹈，分别由6/8, 2/4, 4/4等不同节奏的五段舞曲组合而成。女士们着内吊箍圈的长蓬裙，男士则着挺拔耀眼的军官礼服，该舞自英法传入后流行于当时上流社会。 

=== Contras ===
源自英国乡村舞蹈，舞者面对面排成两长排，依指挥者在每段乐句结尾前喊出动作口令后，舞者在下个乐句的第一拍踏出舞步，气氛热闹而欢乐。那些动作口令后来多出现于方块舞中。 

=== Mescolanzas ===
与Contras不同处，在于队形是由两对男女成一横排面对另两对男女组成一个单位，平行的各组依口令跳完一段后，与面对者错肩而过，前进至下一位置与另两对成新的一组重覆前面的舞步。

== 相關條目 ==
*[[鄉村西部舞|鄉村西部舞]]

== 外部連結 ==
{{commonscat|Square dance}}
* [https://web.archive.org/web/20191206051347/http://www.callerlab.org/ Callerlab: The International Association of Square Dance Callers]
* [https://web.archive.org/web/20021213174550/http://www.eaasdc.de/history/sheindex.htm History and Heritage of Modern American Square Dancing]
* [https://web.archive.org/web/20070208101006/http://www.vickers-willis.com/html/squaredancinghome.htm Information & Resources on Australia's 1950's Square Dancing BOOM!]
* [http://www.heinerfischle.de/history/index-e.htm History of Square and Contra Dance] {{Wayback|url=http://www.heinerfischle.de/history/index-e.htm |date=20100126063040 }}
* [http://www.squaredancing.com.au/ Square and Round Dancing Australia/NZ] {{Wayback|url=http://www.squaredancing.com.au/ |date=20170620230459 }}
* [http://www.westernstardancers.org/ Western Star Dancers] {{Wayback|url=http://www.westernstardancers.org/ |date=20090727155813 }}
* [http://sdfne.pgreene.com/ Square Dance Foundation of New England] {{Wayback|url=http://sdfne.pgreene.com/ |date=20100724185759 }}
* [http://www.squaredancers.org/ Tidewater / Hampton Roads Square Dancers: Square Dancers of Virginia] {{Wayback|url=http://www.squaredancers.org/ |date=20100429042949 }}

[[Category:美国舞蹈|Category:美国舞蹈]]
[[Category:伊利诺伊州的象征|Category:伊利诺伊州的象征]]