
'''方廣寺鐘銘事件'''，發生在[[慶長|慶長]]十九年（1614年），是[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]修造[[京都|京都]][[方廣寺_(京都)|方廣寺]]梵鐘，鐘上的四言詩被[[德川家康|德川家康]]解釋為[[豐臣家|豐臣家]]對[[幕府|幕府]][[大不敬|大不敬]]，成為[[文字獄|文字獄]]事件，此事件，引發[[大阪冬之陣|大阪冬之陣]]。

==原文==
*洛陽東麓 舍那道場 聳空瓊殿 貫虹畫梁
*参羌萬瓦 崔嵬長廊 玲瓏八面 焜耀十方
*院篆兜夜 剥甲之棄 新鐘高掛 爾音于鍠
*響應遠近 律中宮商 十八聲縵 百八聲忙
*夜禪蓋誦 夕燈晨香 上界聞笠 遠寺出湘
*東迎素月 西送斜陽 玉筍掘地 豐山降霜
*告怪於漢 救苦於唐 靈異惟夥 功德無量
*陰陽燮理 國家安康 四海施化 萬岁傳芳
*君臣豐樂 子孫殷昌 慶雲甘露 呈瑞呈祥
*佛門柱礎 法社金湯 英檀之德 水遠山長 

==事件==
1614年年[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]為恢復[[豐臣家|豐臣家]]之威望，著手修復因地震倒塌的[[京都|京都]][[方廣寺_(京都)|方廣寺]]，並於本殿中安置一巨大梵鐘，鐘銘一首[[漢文|漢文]][[四言詩|四言詩]]，由精通[[漢學|漢學]]的[[南禪寺_(日本)|南禪寺]]住持，[[臨濟宗|臨濟宗]][[文英清韓|文英清韓]][[長老|長老]]所著。然而鐘銘在[[片桐且元|片桐且元]]呈交予[[德川家康|德川家康]]時，被著名學者[[以心崇傳|以心崇傳]]（又名[[金地院|金地院]]崇傳）和[[林羅山|林羅山]]以[[文字獄|文字獄]]方式解釋為對家康[[大不敬|大不敬]]。

[[德川家|德川家]]的解釋為下：
#右[[僕射|僕射]]源朝臣之「僕」為[[中文第一人稱|中文第一人稱]]詞「[[我|我]]」，「射」為動詞，有射殺朝臣之意。
#“東迎素月，西送斜陽，玉筍掘地，豐山降霜”一句中之“東迎素月，西送斜陽”暗指[[關東|關東]]的江戶與[[近畿地方|關西]]的[[大阪|大阪]]。解釋為江戶代表邪惡的「陰」，[[大阪|大阪]]為代表正義的「陽」。
#“[[陰陽|陰陽]]燮理，[[國家|國家]]安康，[[四海|四海]]施化，[[萬歲|萬歲]]傳芳”一句中之“國家安康”，先不[[避諱|避諱]]家康，又將「家康」之[[名諱|名諱]]分離，有將大御所[[德川家康|德川家康]][[斬首|斬首]][[分屍|分屍]]之意<ref>[http://www.m-network.com/sengoku/uesugi/serious11.html 大坂冬之陣 上杉景勝傳]</ref>。
#“君臣豐樂，子孫殷昌，慶雲甘露，呈瑞呈祥”一句中之“君臣豐樂”倒著念即“樂豐臣君”，寓意將德川家康殺死後（此句乃前句之下一句），豐臣氏君臣就會非常歡樂。
#同上句之“君臣豐樂，子孫殷昌”寓意將德川家康殺死後豐臣氏就能永保安泰，子孫永傳。

幕府認為這些是[[詛咒|詛咒]]，要求懲處銘文的作者[[文英清韓|文英清韓]][[禪師|禪師]]<ref>《 関ケ原から大坂の陣へ》，小和田哲男，ISBN 4-404-02844-X 1999年 p.212-213</ref>，並且要[[豐臣家|豐臣家]]提出說明謝罪。豐臣方面派遣[[片桐且元|片桐且元]]與[[大野治長|大野治長]]之母[[大藏卿局|大藏卿局]]前往說明，家康拒絕接見且元，但同意與大藏卿局見面。[[片桐且元|片桐且元]]則是和[[金地院崇傳|金地院崇傳]]與[[本多正純|本多正純]]進行交涉。

家康在發表了這樣的官方解釋後，阻止方廣寺大佛[[開光|開光]]，並且向片桐且元提出以下要求，令其任選一樣。（一說為片桐且元為了避免戰端，給豐臣家的建議）要求如下：
#[[淀君|淀君]]作爲[[人質|人質]]留居[[江戶|江戶]]。
#豐臣秀賴遷出[[大阪城|大阪城]]，前往[[大和郡山城|大和郡山城]]。
#淀君和秀賴遷居[[安房國|安房國]]，[[上總國|上總國]]，由幕府給與[[俸祿|俸祿]]。

對於此三項要求，淀君表示拒絕，家康對眾[[大名|大名]]宣布要求出兵討伐豐臣家。豐臣家也開始準備對德川家進行決戰，開始招募浪人，並嘗試向天下[[諸侯|諸侯]]發出[[檄文|檄文]]，不過無人響應，最終加入的多是[[浪人|浪人]]。

==後人觀點==
後世一般認為此為強詞奪理的栽贓之詞，根本是無端而生的[[文字獄|文字獄]]，由於德川家康當時年事已高，再不消滅[[豐臣氏|豐臣氏]]，可能再無機會，因此想出此藉口攻打豐臣家，即使該事件沒有發生，豐臣和德川的一戰應也是不可避免的。

== 參考文獻 ==
*  {{Cite book|editor=|author={{Link-ja|泉秀樹|泉秀樹}}|chapter= |title=戦国なるほど人物事典|year=2003|publisher=[[PHP研究所|PHP研究所]]|isbn= 978-4569579450}}
*  {{Cite book|editor=|author={{Link-ja|笠谷和比古|笠谷和比古}}|chapter= |title=関ヶ原合戦と大坂の陣|publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}}|series=戦争の日本史17|isbn=978-4-642-06327-2 |ref=笠谷|date=2007年10月}}

[[Category:安土桃山時代事件|Category:安土桃山時代事件]]
[[Category:豐臣氏|Category:豐臣氏]]
[[Category:德川家康|Category:德川家康]]
[[Category:山城國|Category:山城國]]
[[Category:京都市歷史|Category:京都市歷史]]