{{otheruses|subject=香港演員|other=其他同名人物|方剛}}
{{blpsources|time=2018-05-31T06:18:08+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 方刚
| 类型 = 男演员
| 其他藝名 = 方剛、方良剛、梁芳綱
| 原名 = 梁舜年
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 民族 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1948|05|06}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 職業 = 演员
| 教育程度 = 
}}

'''方剛'''（{{lang-en|Fong Gong}}，{{bd|1948年|5月6日|catIdx=F方}}），原名梁舜年，祖籍[[山東|山東]][[威海|威海]]，前香港[[無綫電視|無綫電視]]及[[亞洲電視|亞洲電視]]藝員，由演[[舞台劇|舞台劇]]入行，外形高大，聲似[[洪鐘|洪鐘]]，擅演惡人、[[反派|反派]]。他與香港著名演員[[劉丹|劉丹]]和[[李司棋|李司棋]]為1968年國泰電影演員訓練班的同屆訓練生，其藝名「方剛」正是該訓練班的班主任所改。曾改以方良剛作藝名；現時改用藝名梁芳綱，演藝重心轉為中國內地。

==歷年職務==
（幕前時期：1968年-1972年；1986年-1994年）

（幕後時期：1991年-）

===幕前時期===
國泰機構（1968年-1972年）

（1968年-1972年）基本演員

電視廣播有限公司（1988年-1991年）

（1988年-1991年）部頭合約藝員

亞洲電視有限公司（1991年-1994年）

（1991年-1994年）部頭合約藝員

===幕後時期===
亞洲電視有限公司（1991年-1994年）

（1991年-1994年）劇集策劃主任

==背景==
方剛走入演藝圈是從舞台劇開始的，中学毕业后，入国泰电影公司训练班，毕业后主演过《屠龙》一片，后于一九七二年与国泰解约，淡出影坛，转做服装生意。1987年開始在電視熒屏上大顯身手。所主演的劇集包括《[[銀狐|銀狐]]》、《[[豪門|豪門]]》、《[[勝者為王II天下無敵|勝者為王II天下無敵]]》、《[[戲王之王_(電視劇)|戲王之王]]》、《[[鐵咀雞與扭紋柴|鐵咀雞與扭紋柴]]》、《[[馬場風雲_(電視劇)|馬場風雲]]》。他以高超的演技成功塑造了無數經典角色。 1994年，他曾離開銀幕。兩年後，他同四川國際影視文化傳播中心、北京巨採影視策劃公司和四川省影視製作中心合作，共同策劃於1998年推出兩部三十集的電視連續劇《[[浪捲紅塵|浪捲紅塵]]》、《[[戲說曹操|戲說曹操]]》。他集編、演、導為一身，繼續在影視領域中作積極的探討與嘗試。

方剛擅長飾演那種特別奸詐的黑社會老大角色，《銀狐》、《戲王之王》、《豪門》等曾經熱播的香港影視劇留給人們深刻的印象———犀利的眼神、精明的算計，一副活靈活現的凶狠勁。方剛說，他從沒有把角色當成反派來演，而是注重讓角色的行為符合正常人的邏輯思維。 “一般人表演的方法是將一副'壞相'掛在臉上，我卻是完全用情緒投入到角色中。”方剛還調查過觀眾之所以認同他所演的反派，“除了演技方面的因素，觀眾普遍認為人間險惡，完美的角色反而不切合生活的真實，他們還說，反派一出現就有好戲看。”

方剛從小就表現出演戲天分，12歲就已經演得有板有眼，他叔叔當年所開的影視公司能與[[邵氏|邵氏]]影業相抗衡，但家里人一直反對他幹這一行，於是方剛做了別的營生。他先後做過服裝、廣告、化妝品、雜誌等行業，“我的第一桶金就是做服裝賺來的，不過還是與影視最有緣。”一直到1986年，他為朋友幫忙，演出[[百老匯|百老匯]]名劇改編的舞台劇《[[勾心鬥角（舞台劇）|勾心鬥角]]》，沒想到一發不可收拾，一連演出64場，火爆整個[[東南亞|東南亞]]地區。1988年他以部頭合約演員的身分簽約無綫電視，為期三年，最初被安排參演[[杜琪峯|杜琪峯]]指導的電視電影《[[天堂血路|天堂血路]]》，在拍攝若干部電影後，1990年獲[[李添勝|李添勝]]嘗識，接拍TVB年度壓軸重頭劇《[[人在邊緣|人在邊緣]]》，並得到回響，因此受到[[亞視|亞視]]高層注意，後透過[[白韻琹|白韻琹]]作介紹以100萬港元邀請過檔，為期三年。 “之​​後一部《[[人在邊緣|人在邊緣]]》的電視劇，捧紅了[[黎明|黎明]]、[[劉青雲|劉青雲]]和我。於是亞視花了100萬把我挖過去，我從此一門心思全情投入。”

豐富的閱歷和人生經驗帶給方剛對角色深刻的理解，也為他在影視業的發展拓展了更大的空間，《銀狐》、《戲王之王》、《豪門》和《[[勝者為王|勝者為王]]》系列等長篇都是由他策劃並主演的。亞視整整花費了2億元，終於打造出“方剛”這個大招牌，而為了感謝知遇之恩，方剛也通過策劃劇集捧紅了[[江華_(演员)|江華]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[張家輝|張家輝]]、[[陳庭威|陳庭威]]等明星。當方剛的知名度如日中天時，他卻突然“失踪”了，亞視的演職員名單上許久不見了他的名字。 “做了那麼多年的影視，覺得自己快被掏空了，於是悄然出走，選擇不工作，到海外遊歷了幾年。”這件事後來方剛在自己的微博透露「但最折磨人的，是来自各阶层勾心斗角的电视台政治」<ref>{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305003201/http://www.weibo.com/u/3873263973?is_hot=1#_loginLayer_1464715462612 |url=http://www.weibo.com/u/3873263973?is_hot=1#_loginLayer_1464715462612 |language=zh-hans |accessdate=2016-06-01 |date=2016-05-01 |archivedate=2017-03-05 |title=我告别亚视的原因 |dead-url=no }}</ref>。

方剛再次出現於電視界，是在新劇《浪捲紅塵》中，“這是一部講述內地改革開放的故事，我演的是大時代背景下的小人物。這部戲總共有14個外景地，我們奔忙於[[四川|四川]]境內、[[桂林|桂林]]、[[深圳|深圳]]、[[上海|上海]]，甚至[[中国东北地区|東北]]和[[俄羅斯|俄羅斯]]等地拍攝。”寶刀未老的方剛最近還頻頻到東南亞登台演出，不僅演小品表現喜劇天才，還大唱流行曲過把歌星癮，[[小畫王影音公司|小畫王影音公司]]甚至為他推出新唱片，收入了他登台表演的片段和為《浪捲紅塵》主唱的三首主題歌。

==軼聞==
===不成家樂得自在===
問起方剛的家庭生活，他曾說：“家庭呀，就是我和我媽兩口人。”原來已過了知天命的他還是孤家寡人呢。 “我這個人交遊很廣，男女老少朋友一大堆，幾乎沒有什麼空閒的時間。”“當然偶爾也會寂寞，但我常常用這個時間來反思人生。”

===錢債糾紛===
2004年8月方剛在內地拍攝電視劇《浪捲紅塵》後，與劇組人員發生糾紛，方剛及五名學生一度被人糾黨毆打及搶去財物，雖然方剛事後已報警處理，但卻一直未得到公平的法律裁決，於是方剛在同年10月向[[全國政協委員|全國政協委員]][[汪明荃|汪明荃]]求助，據悉阿姐已即時向中聯辦反映此事。正準備領取“十大中文金曲”金針獎的汪明荃坦言：“他這件事是錢債案，是他在內地做生意的糾紛，也確實找過我幫忙，叫我將這件事向中聯辦反映。上星期他又寄了一些資料，我也再一次轉給了中聯辦，但其實香港那麼遙遠，真的幫不了什麼，始終都要經過內地部門。我建議他找駐京辦幫忙，作為朋友，我能做的只有這麼多。”另外，由於當地警方並未對事件作妥善處理，使受害人造成精神損失，方剛於2006年就事件以“1元”狀告起訴當地警方行政不作為，並於2008年成功得值。

==演出作品==
===電視（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|1990年||[[人在邊緣|人在邊緣]]||鄭細鳳/鄭寶勝
|}

===電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|1989年||[[闊少爺當差|闊少爺當差]]||朱 皮
|-
|1991年||[[豪門_(電視劇)|豪門]]||浮世豪
|-
|1992年||[[勝者為王II天下無敵|勝者為王II天下無敵]]||屠　雄/屠天龍
|-
|rowspan="4"|1993年||[[鐵咀雞與扭紋柴|鐵咀雞與扭紋柴]]||宋大傑
|-
|[[銀狐_(電視劇)|銀狐]]||宋學禮
|-
|[[馬場風雲_(電視劇)|馬場風雲]]||雷　剛
|-
|[[勝者為王III王者之戰|勝者為王III王者之戰]]||Mr. Darwin
|-
|1994年||[[戲王之王_(電視劇)|戲王之王]]||喬　剛
|}

===電視劇（[[中國電視公司|台灣中視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|1995年||[[愛在他鄉|愛在他鄉]]（又名：[[被出賣的女人|被出賣的女人]]）||麥　父
|}

===電視劇（内地）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|rowspan="3"|1996年||[[戲說曹操|戲說曹操]]||???
|-
|[[名花|名花]]||???
|-
|[[風生水起_(電視劇)|風生水起]]||???
|-
|2006年||[[浪卷紅塵|浪卷紅塵]]||???
|-
|2010年||[[百家姓傳說|百家姓傳說]]||???
|-
|2015年||[[半為蒼生半美人|半為蒼生半美人]]||???
|}

===電視電影（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''片名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|1988年||[[天堂血路|天堂血路]]||坤哥
|-
|1989年||[[英雄重英雄|英雄重英雄]]||齋哥
|-	
|rowspan="2"|1990年||[[特警'90|特警'90II之亡命天涯]][http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=12304&display_set=big5] {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=12304&display_set=big5 |date=20110624072721 }}||向山鐵也
|-
|[[末路狂奔|末路狂奔]]||麥守正
|-
|}

===電影===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''片名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|rowspan="3"|1969年||[[聊齋誌異三集|聊齋誌異三集]]||王鼐
|-
|[[蓮花寨|蓮花寨]]||
|-
|[[黑豹|黑豹]]||紅使者
|-	
|rowspan="2"|1970年||[[屠龍|屠龍]]||
|-	
|[[七劍屠龍|七劍屠龍]]||歐陽明
|-
|1980年||[[蘇杭姻緣一線牽|蘇杭姻緣一線牽]]||
|-
|1986年||[[警賊兄弟|警賊兄弟]]||
|-
|1987年||[[義本無言|義本無言]]||
|-
|rowspan="6"|1989年||[[傲氣雄鷹|傲氣雄鷹]]||助理署長
|-
|[[都市獵人|都市獵人]]||
|-
|[[飆城|飆城]]||
|-
|[[流氓差婆|流氓差婆]]||四面佛（陳諒）
|-
|[[情義我心知|情義我心知]]||
|-
|[[奇蹟_(電影)|奇蹟]]||白金榮
|-
|rowspan="5"|1990年||[[愛的世界|愛的世界]]||
|-
|[[古惑大律師|古惑大律師]]||方占士
|-
|[[起尾注|起尾注]]||麻婆剛
|-
|[[表姐，你好嘢！|表姐，你好嘢！]]||蘇國榮
|-
|[[師兄撞鬼|師兄撞鬼]]||鄧李洋
|-
|rowspan="2"|1992年||[[太子爺出差|太子爺出差]]||
|-
|[[神算|神算]]||洪　森
|-
|1998年||[[暗花_(電影)|暗花]]||基　哥
|-
|2016年||[[寶島情旅|寶島情旅]]||
|-
|}

===综艺节目（[[丽的電視|丽的電視]]）===
*1969年：[[方剛時間|方剛時間]] 主持

==劇集策劃==
*1991年：[[豪門_(電視劇)|豪門]]
*1993年：[[銀狐_(電視劇)|銀狐]]
*1994年：[[戲王之王_(電視劇)|戲王之王]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Sinaweibo|3873263973}}
* [https://web.archive.org/web/20080926145018/http://www.mtime.com/group/hkmovie/discussion/38752/ 香港演員 - 方剛]
* {{hkmdb name|6487}}{{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=6487&display_set=big5 |date=20140328011623 }}

{{DEFAULTSORT:Fong}}
[[Category:梁姓|Gong]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前亞洲電視男藝員|Category:前亞洲電視男藝員]]