{{姓氏
|姓氏=方
|拼音=华语：Fāng
|国际音标=华语：Fang<br>闽南语：Pəng<br>粤语：Fɔng
|中国大陆=华语：Fang
|台湾=華语：Fang<br>臺語：Png<br>客語：Fong
|香港=Fong
|澳门=Fong
|新加坡=华语：Fang<br>闽南语：Png<br>潮语：Pung
|马来西亚=华语：Fang<br>闽南语：H'ng<br>粤语：Fong<br>潮语：Pung<br>客语：Phun<br>其他：Huong/Heng
|白話字=Png
|越南=Phương
|韩国=방(Bang)
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[河南郡|河南郡]]
}}

'''方姓'''为[[漢姓|漢姓]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第56位。

==起源==
方姓的來源主要有以下幾種：

*方雷氏。为神农氏第8代孙帝榆罔子雷之后，以地名为氏。传说神农有后裔开始得雷姓。传至8代孙帝榆罔之子雷，黄帝伐蚩尤时，因功被封于方山（大致为今河南省叶县南），其后子孙有以地名为氏姓方。又有方相氏，黄帝时嫫母之后。亦为河南省方氏。<ref>《世本》，《[[風俗通義|風俗通義]]》</ref>

*出自姬姓。为西周后期周宣王时大夫[[方叔|方叔]]之后，以祖字为氏。据《元和姓纂》及《通志·氏族略》等所载，西周后期宣王时，有大夫方叔，在征伐淮夷、猃狁，特别是平息南方荆蛮的叛乱中居功至伟，前823年奉[[周宣王|周宣王]]之命南征楚國，大勝而還，周宣王封方叔于洛（今河南省洛阳市），其子孙以祖字为姓，称为方氏，史称方姓正宗。

==郡望==
河南郡：汉高祖二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。隋有豫州河南郡，唐为洛州河南府，辖境都远小于汉河南郡。元为路，明为府。
新安郡：秦初置县。晋为新安郡，治所在始新（今浙江省淳安），后移治安徽省歙县一带。

==堂号== 
正学堂：明朝[[方孝孺|方孝孺]]，以博學能文而著稱，[[洪武|洪武]]時[[蜀献王|蜀献王]]聘他做[[世子|世子]]之师。[[建文帝|建文帝]]时，入京做侍讲学士，[[齋名|齋名]]叫 “正学堂”，人称「正学先生」。[[燕王|燕王]][[朱棣|朱棣]]夺位，迫方写[[即位|即位]]诏，方嚴拒，结果被杀殉国。

此外，还有堂号：“河南堂”、“六桂堂”、“敦本堂”、“观礼堂”、“伦叙堂”、“乘裕堂”、“敦必堂”、“思诚堂”、“绍远堂”、“重庆堂”、“崇考堂”、“义德堂”、“溯源堂”等。

==歷史名人==
===[[唐朝|唐朝]]===
*[[方清|方清]]：[[江南|江南]]農民起義領袖
*[[方干|方干]]：[[詩人|詩人]]

===[[宋朝|宋朝]]===
*[[方腊|方腊]]：[[浙江|浙江]]農民起義領袖
*[[方鳯|方鳯]]：詩人
*[[方岳|方岳]]：詞人

===[[元朝|元朝]]===
*[[方回|方回]]：[[文學家|文學家]]
*[[方從義|方從義]]：[[畫家|畫家]]
*[[方國珍|方國珍]]：[[浙江|浙江]]農民起義領袖

===[[明朝|明朝]]===
*[[方孝孺|方孝孺]]：學者、翰林學士
*[[方四(人名)|方四]]：[[四川|四川]]農民起義領袖
*[[方以智|方以智]]：[[思想家|思想家]]、[[科學家|科學家]]
*[[方一藻|方一藻]]：明朝政治人物、此後累升為兵部尚書                       [[方獻夫|方獻夫]]：內閣首輔

===[[清朝|清朝]]===
*[[方士庶|方士庶]]：畫家
*[[方苞|方苞]]：([[散文|散文]])文學家
*[[方東樹|方東樹]]：文學家、學者
*[[方玉潤|方玉潤]]：文學家

===[[民国|民国]]===
*[[方本仁|方本仁]]: 民國時期的[[江西|江西]]督軍，國民革命軍軍長
*[[方鼎英|方鼎英]]：[[湖南|湖南]][[新化縣|新化]]人，國民革命軍中將，著名的抗日將領
*[[方志敏|方志敏]]：中國共產黨革命家、政治家、軍事家
*[[方幹民|方幹民]]：著名油畫家，[[中国美术学院|浙江美術學院]]教授，中華藝術研究會會長
*[[方世玉|方世玉]]：中國廣東一帶的少年民間英雄
*[[方毅|方毅]]：中國政治家

==現代名人==
*[[陳方安生|陳方安生]]：方召麐長女，香港首任華人及女性布政司，香港特區首任政務司司長
*[[方樹泉|方樹泉]]：已故香港太平紳士，大慈善家
*[[方勵之|方勵之]]：天體[[物理學|物理學]]家
*[[方振武|方振武]]：中國抗日名將
*[[方幼祥|方幼祥]]：[[台灣日治時期|日治時代]]旅台抗日志士
*[[方召麐|方召麐]]：近代女性國畫大師
*[[方心誥|方心誥]]：陳方安生之父
*[[方煥蘭|方煥蘭]]：首代小夫配音員，現居美國芝加哥市
*[[方源|方源]] ：中國著名作家、商人、慈善家
*[[方世聰|方世聰]]：[[法國|法國]]畫家
*[[方鏗|方鏗]]：[[香港|香港]]工業界
*[[方剛|方剛]]：香港立法會議員
*[[方建東|方建東]]：中國經濟學家
*[[方逸華|方逸華]]：[[香港電視廣播有限公司|香港電視廣播有限公司]]副主席兼代董事總經理，[[邵逸夫|邵逸夫]]夫人
*[[方東昇|方東昇]]：香港無線新聞首席記者兼主播
*[[方健儀|方健儀]]：香港無線新聞高級記者兼主播
*[[方力申|方力申]]：香港歌手，前香港游泳運動員
*[[方大同|方大同]]：香港男性創作歌手
*[[方文山|方文山]]：台灣花蓮縣富里鄉人。著名的華語流行歌曲作詞人
*[[方文_(香港)|方文 (香港)]]：香港女歌手，新進亞洲發燒唱片天后之一，享有「亞洲Karen Carpenter」之美譽
*[[方念華|方念華]]：台灣TVBS-N名主播
*[[WANNA.B|方賢雅]]：韓國女子團體[[WANNA.B|WANNA.B]]成員
*[[方旻洙|方旻洙]]：韓國男子團體[[TEEN_TOP|TEEN TOP]]隊長
*[[方珉雅|方珉雅]]：韓國女子團體[[Girl's_Day|Girl's Day]]成員
*[[方燦|方燦]]：韓國男子團體[[Stray_Kids|Stray Kids]]隊長
*[[薛仁雅|薛仁雅]]：韓國女演員
*[[連方瑀|連方瑀]]：連戰夫人，臺灣第三屆中國小姐選美競賽冠軍，現為[[連雅堂文教基金會|連雅堂文教基金會]]及[[連震東文教基金會|連震東文教基金會]]董事長
*[[方杰_(填詞人)|方杰]]：原名方俊傑，[[香港|香港]]娛樂公司[[金牌大風|金牌大風]]旗下填詞人
*[[方海权|方海权]]：国学学者、哲学家及佛学家。主要以笔名香严、道明發表文章
*[[方舟子|方舟子]]：原名方是民，科普作家
*[[方鏘傑|方鏘傑]]：臺灣金融界特殊官員、博士教師、修行人
*[[方文生|方文生]]：中国著名医学家、教授。湖北鄂州人
*[[方齊智|方齊智]]：香港健力代表隊成員
*[[方炯嘉|方炯嘉]]：馬來西亞華人創作歌手
*[[方炯鑌|方炯鑌]]：馬來西亞華人創作歌手
*[[方志友|方-{志}-友]]：[[臺灣|臺灣]]女演員
*[[方宥心|方-{宥}-心]]：[[臺灣|臺灣]]女歌手
*[[方彥迪|方彥迪]]：中視當家女主播
*[[容國|方容國]]：韓國男子團體[[B.A.P|B.A.P]]隊長
*[[方國珊|方國珊]]：1980年代末資深藝人，有「哪吒」尊稱，現時西貢區議員。
*[[方駿釗|方駿釗]]：香港[[TVB|TVB]]導演。
*[[方銖賢|方銖賢]]：韓國羽毛球運動員。
*[[方昶詠|方昶詠]]:[[臺灣|臺灣]]統一獅棒球運動員
*[[方克偉|方克偉]]:[[臺灣|臺灣]]富邦悍將棒球運動員
*[[方玄宗|方玄宗]]:[[臺灣|臺灣]]富邦悍將棒球運動員

==虛構人物==
*[[方悅|方悅]]：《三國演義》中人物，河內名將，亡於呂布戟下
*[[方弼|方弼]]、[[方相|方相]]：《封神演義》中人物，亡於十絕陣中
*[[方鴻漸|方鴻漸]]：錢鍾書小說《圍城》男主角
*[[方天勞|方天勞]]：金庸小說《倚天屠龍記》中的角色
*[[方天_(衛斯理系列)|方天]]：倪匡小說《藍血人》中的角色，衛斯理的大學同學，土衛六星人

==參考網頁==
*[https://web.archive.org/web/20060902033716/http://www.5fangs.net/gb/index.htm 方氏網絡—方氏譜牒學]
*[http://www.greatchinese.com/surname/056.htm 方姓]
*[https://web.archive.org/web/20071008181911/http://www.sylib.com/html/syxs/sysy/fang.htm 上虞姓氏：方姓]

==參考書籍==
#徐俊元等著，《中國人的姓氏》，南粵出版社(香港)，1991年。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:漢字姓氏|F方]]
[[Category:方姓|*]]