{{japanese
|japanese=方円社
|kana=ほうえんしゃ
|romaji=Hoensha
}}
'''方圓社'''（{{lang-ja|方円社}}）是一個於1879年（[[明治|明治]]十二年）創立的[[日本|日本]][[圍棋|圍棋]]組織，是明治後期日本主要的圍棋組織，也是日本國內第一個現代化圍棋組織。在此之前日本圍棋均由[[圍棋四大家|四大家]]領導，但自[[明治維新|明治維新]]以來，四大家的俸祿被取消，棋士大多改行而去，使圍棋一度陷入蕭條時期，直到方圓社建立，在[[村賴秀甫|村賴秀甫]]與{{link-ja|中川龜三郎|中川亀三郎}}領導之下，創立許多現代化制度，才使弈風漸漸興盛起來<ref name="book">{{cite book|title=日本圍棋史話|author=徐馥|publisher=世界文物出版社}}</ref><ref name="web">{{cite web|url=http://www.9dgo.com/wqzl/20cjpnp/peiwen/fys.htm|title=方圓社|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081006071917/http://www.9dgo.com/wqzl/20cjpnp/peiwen/fys.htm|archivedate=2008-10-06}}</ref>。

==創立==
1875年起，中川龜三郎與{{link-ja|小林鐵次郎|小林鉄次郎}}恢復了[[本因坊秀和|本因坊秀和]]生前主持的圍棋組織[[三日会|三日会]]<ref name="web"></ref>，並得{{link-ja|吉田半十郎|吉田半十郎}}、{{link-ja|水谷縫治|水谷縫治}}、[[高橋周德|高橋周德]]、[[酒井安次郎|酒井安次郎]]等多位棋手之擁護，決定正式成立棋社。吉田半十郎建議棋社名稱為「方圓社」，中川龜三郎等則認為自己力量有限，便找來在東京賦閒、頗有聲望的村賴秀甫主持新組織，秀甫立刻答應，並推舉中川龜三郎為副社長、小林鐵次郎為總幹事。同年四月，方圓社正式成立<ref name="book"></ref>。

方圓社成立後，受到不少維新人物，包括[[杉山千和|杉山千和]]、[[大久保利通|大久保利通]]、[[後藤象二郎|後藤象二郎]]、[[井上馨|井上馨]]、[[大隈重信|大隈重信]]、[[岩崎弥太郎|岩崎弥太郎]]、[[澀澤榮一|澀澤榮一]]等政治家、實業家的大力支持，他們為方圓社募集了不少資金。方圓社創立了許多新制度，如發行圍棋專門刊物「圍棋新報」（為世界上第一本圍棋的專本雜誌）、創立塾生制度、新聞詰碁等，不到一年的時間就打敗四大家，成為棋界獨霸的局面<ref name="web"></ref>，方圓社開創了比[[天保_(日本)|天保]]年間還盛的棋風，美國公使、德國公使及韓國政客[[金玉均|金玉均]]都曾是社中常客<ref name="book"></ref>。

方圓社創立之初，村賴秀甫曾前往四大家拜謁，希望能擴大組織，成立統一的研究合同，但[[本因坊家|本因坊]]家督[[本因坊秀元|秀元]]與其兄[[林家_(圍棋)|林家]]家督[[本因坊秀榮|秀榮]]兩人卻堅決反對，其藉口為席次不公，其實是兩人與[[井上家|井上家]]家督[[井上松本因碩|松本因碩]]不合之故。不久，秀元即宣布將主持方圓社的村賴秀甫及中川龜三郎開除家籍（兩人原本皆屬本因坊家），秀榮也開除了參加方圓社的本門弟子[[林佐野|林佐野]]的家籍。兩人的行為不但對現況毫無幫助，反而引起許多人的反感，原屬本因坊家的{{link-ja|高橋杵三郎|高橋杵三郎}}就十分不以為然，自動把坊門的免狀擲在秀元面前，把秀元罵了一頓，並脫離家籍轉投方圓社<ref name="book"></ref>。

方圓社也開始發行[[免許|免狀]]（圍棋段位證書），打破歷來免狀只由四大家發行的傳統，更搶了四大家的財路，使四大家備感生存威脅嚴重<ref name="go">{{cite web|url=http://go.yenching.edu.hk/jphis.htm|title=日本圍棋史話|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130410044737/http://go.yenching.edu.hk/jphis.htm|archivedate=2013-04-10}}</ref>。

==歷史==
===秀甫時代===
{{main|本因坊秀甫}}
方圓社的制度中，棋士要定期比賽，此舉一反四大家閉門研究的傳統，增進了棋士間的交流<ref name="go"></ref>。方圓社成立初期，水谷縫治、小林鐵次郎、高橋杵三郎與酒井安次郎四人的成績最好，號稱「四大天王」。其中又以水谷縫治的棋力最為秀甫所讚賞<ref name="book"></ref>。

相較之下，秀榮與秀元兄弟領導的本因坊家則毫無作為，秀榮認為要與方圓社爭霸，需以家督的棋力為前提，就要求棋力較弱的秀元讓位給他，1884年秀榮就任第十七世本因坊，並把林家併入本因坊家，將其資金用於坊門，不再另立家督。秀榮接著在與方圓社的比賽中先後贏了高橋杵三郎及中川龜三郎，並以黑棋贏了村賴秀甫，一時威名大震，但之後幾盤秀甫都贏，直到第五局才又由秀榮扳回一乘，以下成拉鋸狀態，但秀甫始終比秀榮多贏兩局，至此天下棋士均公認秀甫棋力為第一。方圓社棋士便想趁機推舉秀甫成為[[名人戰_(日本圍棋)|名人]]（即九段），但秀甫謙辭不就<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref>。

秀榮在第九局贏了秀甫後，[[後藤象二郎|後藤象二郎]]出面建議秀榮與方圓社合作，[[金玉均|金玉均]]也向秀榮分析利害，建議秀榮不但與秀甫合作，還要請秀甫兼任本因坊家督，自己成為方圓社的社員，如此則因秀榮棋力只輸給秀甫，等秀甫去世後，必無人能與秀榮抗爭，如此則秀榮可名正言順的成為秀甫的接班人，同時執掌方圓社與本因坊家。秀榮聽了十分高興，立刻請後藤象二郎出面和秀甫談判，之後於1886年達成如下協定<ref name="book"></ref>：
#本因坊與方圓社互相尊重對方的獨立性
#秀榮授秀甫八段免狀，並以其家督地位讓與秀甫
#秀甫授秀榮七段免狀
#方圓社之後發行免狀需得本因坊家的副署（因此本因坊家可以與方圓社拆帳）
#秀甫的後繼人應由棋界最強者充任

秀甫兼任本因坊家督後，就努力團結[[安井家|安井]]及[[井上家|井上]]兩家，並廣泛組織各地的方圓社分社。在他的促成之下，{{link-ja|泉秀節|泉秀節}}於[[大阪|大阪]]建立了方圓社的關西分社，{{link-ja|中根鳳次郎|中根鳳次郎}}組織[[中國地方|中國]]分社，[[降矢沖三郎|降矢沖三郎]]籌組[[橫濱|橫濱]]分社等。由於積勞成疾，秀甫於同年過世了，享年49歲。[[中江兆民|中江兆民]]在《一年有半》中列舉日本近代非凡的三十人，其中就有秀甫在列，足見其受人重視之程度<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref>。

===坊社對立與發展===
秀甫死後，方圓社繼任者為中川龜三郎，本因坊家家督則由秀榮重任，由於兩人棋力相當，造成方圓社與本因坊家在東京對峙的局面，[[關西地區|關西]]方面則是方圓社的分社與井上家合作，雖有兩派卻不如東京之對立。1899年，中川龜三郎退休，本希望{{link-ja|石井千治|石井千治}}繼任社長，客座的{{link-ja|岩崎健造|巌崎健造}}加以輔佐，但岩崎健造早想取得社長的職位，便佯裝會錯意而接任社長，並讓石井千治擔任副座，中川龜三郎也不好意思將他拉下來，便將錯就錯<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref>。

岩崎健造接任社長後，大力整頓社務，他將方圓社遷到自己的家中以節省租金，又變更大手合制度為每月兩次，並在方圓社發行的「圍棋新報」上刊登廣告以增加收益。同年還請[[讀賣新聞|讀賣新聞]]主辦「圍棋電信手合」，由岩崎健造與泉秀節對局，每天只刊登一兩手，激起棋迷興趣，並分析局勢變化。讀賣新聞刊載圍棋譜即是由此開始<ref name="book"></ref>。

岩崎健造雖對社務大有貢獻，卻凡事獨斷獨行，石井千治對其不滿，就脫社建立了「圍棋同志會」。岩崎健造退休前在石井與{{link-ja|廣瀨平治郎|広瀬平治郎|廣瀨-{平治}-郎}}中考慮後繼人，終因廣瀨人緣惡劣而要求石井回社繼任社長，並提升廣瀨-{平治}-郎為六段以安撫其不滿之氣<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref>。

在這段時間，秀榮名人過世了，[[本因坊秀哉|本因坊秀哉]]接任本因坊家督<ref name="fly">{{cite web|url=http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html|title=日本圍棋故事|language=zh-cn}}</ref>。

===三派鼎立===
廣瀨-{平治}-郎到任後，向各界募款十五萬元，計畫創立日本圍棋協會，統一組織。但他與岩崎健造一樣人緣頗差，基金才籌得一萬五千元，他就自行把方圓社搬到丸之內大樓，此事事前沒有人知道，[[瀨越憲作|瀨越憲作]]、{{link-ja|鈴木為次郎|鈴木為次郎}}等理事提出抗議，廣瀨拉攏兩人，要求理事會追認遷社的事，瀨越等人提出協會資金帳目必須公開，廣瀨也同意了，不料廣瀨身邊的一位侍童被責罵後心有不甘，跑到瀨越處將廣瀨歷來瞧不起瀨越、鈴木等人的言論向兩人告密，兩人大為憤怒，且他們本來就對舊制有所不滿，一氣之下便脫離方圓社，建立了{{link-ja|裨聖會|裨聖会}}。廣瀨正因資金沒有著落而煩惱，又逢瀨越等人脫社，一急之下便生了病，不幸半身癱瘓、無法工作，索性退休，以{{link-ja|岩佐銈|岩佐銈}}繼任社長，並擢升愛徒{{link-ja|加藤信|加藤信}}為副社<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref><ref name="fly"></ref>。

裨聖會成立後，由於採行新制度，十分吸引年輕棋士，使積習較深的本因坊家與方圓社大為苦惱。本因坊秀哉考慮後決定與方圓社合作，加藤信也同意，於是兩派便在丸之內大樓合組為「中央棋院」。但兩家貌合神離，實際上只是彼此利用，三個月後，加藤信不甘本因坊家利用方圓社現成的資金，向秀哉提出「舊方圓社所募資金應歸方圓社所有」及「棋院新報實為方圓社圍棋新報之延續，該報發行與營業應歸方圓社所有」兩項要求，甚至要求秀哉取消本因坊的頭銜，恢復田村保壽原名。秀哉不能接受這些不合理的要求，加藤信便以此為由，於4月5日晚上連夜將中央棋院的招牌拆下，換上方圓社的老招牌，第二天本因坊家的棋士要到棋院時都被阻擋、不得進入。本因坊秀哉大為憤怒，另在[[銀座|銀座]]成立中央棋院<ref name="book"></ref><ref name="go"></ref>。原屬方圓社的{{link-ja|喜多文子|喜多文子}}及{{link-ja|小野田千代太郎|小野田千代太郎}}由於覺得加藤信舉止荒唐，便脫社而投奔中央棋院<ref name="book"></ref>。

===解散===
1923年，日本發生[[關東大地震|關東大地震]]，中央棋院、裨聖會與方圓社均受到了重大破壞，棋士們也大多改行<ref name="go"></ref>，幸而半年後[[大倉喜七郎|大倉喜七郎]]獨立拿出十萬元，成立了[[日本棋院|日本棋院]]，統一了棋界組織。1924年5月20日，方圓社也宣告解散，社員在松泉閣召開訣別宴<ref name="book"></ref>。

==人物==
===歷屆社長===
{|  class="wikitable"
| ||社長 || 任期
|-
|第一任
| 村瀬秀甫（本因坊秀甫）
|  1879年－1886年
|-
|第二任
| 中川龜三郎
|  1886年－1899年
|-
|第三任
| 岩崎健造
|  1899年－1912年
|-
|第四任
| 石井千治（中川龜三郎二世）
|  1912年－1920年
|-
|第五任
| 廣瀨-{平治}-郎
|  1920年－1924年
|-
|第六任
| 岩佐銈
|  1924年
|}

===著名棋士===
*水谷縫治（1846年－1884年）：棋力六段，為方圓社初期「四大天王」之一。秀甫讚為「天下受我先能保得住者，只有中川龜三郎和坊門的[[本因坊秀悅|秀悅]]、秀榮兩兄弟罷了；但水谷縫治則屬例外。」<ref name="book"></ref>
*小林鐵次郎（1848年－1893年）：原為井上家[松本因碩的徒弟，方圓社創立初期的人物之一，擔任副社出力甚多。
*中川龜三郎（1837年－1903年）：[[本因坊丈和|本因坊丈和]]之子，在本因坊家求立為家督不成，轉而與小林鐵次郎合作創立方圓社。中川對人和藹，但下棋毫不放鬆，岩崎健造評為「先生平生溫厚如珠，但在局上則嚴謹非常，判若兩人。」<ref name="book"></ref>
*石井千治（1869年－1928年）：1883年入方圓社為塾生，後為第四任社長。中川龜三郎臨死前要求他入繼，石井之後便為中川龜三郎二世。
*[[田村保壽|田村保壽]]（即本因坊秀哉，1874年－1940年）：1885年入方圓社為塾生，與石井千治、杉岡榮治並稱「方圓社三小僧」，1891年嫌社內課業繁忙而脫社，後為本因坊秀榮之徒，並繼任第二十一世本因坊家督<ref name="fly"></ref><ref name="go"></ref>。
*瀨越憲作（1889年－1972年）：出生於[[廣島|廣島]]，棋力全憑自修。後脫社成立裨聖會。
*鈴木為次郎（1883年－1960年）：中學時加入方圓社，後與瀨越等脫社成立裨聖會。在日本棋院成立後另外成立了{{link-ja|棋正社|棋正社}}與秀哉對抗<ref name="book"></ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

{{GoNavbox}}
[[Category:日本圍棋|Category:日本圍棋]]
[[Category:围棋协会|Category:围棋协会]]
[[Category:圍棋歷史|Category:圍棋歷史]]
[[Category:明治時代文化|Category:明治時代文化]]