'''方昂'''（{{bd|1740年||1800年||Fang}}），山東[[歷城縣|歷城縣]]（今山东[[濟南市|濟南市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

乾隆三十六年（1771年）辛卯恩科進士。授刑部主事，迁郎中。乾隆五十四年（1789年），任江西[[饶州府|饶州府]]知府。时[[安南|安南]]（今越南）[[阮光平|阮光平]]降，上京觐见，所过州县、驿站均有馈赠，唯方昂拒绝供给，并说：“国家以威德服四夷，非夸以靡丽。”乾隆五十九年（1794年）任江蘇[[蘇松道|蘇松道]]。次年，补[[江宁|江宁]]盐巡道。嘉庆三年（1798年）擢贵州按察使，迁江宁布政使。不久，因病辞官。着有《坳堂诗集》。《清史稿》有傳。<ref>清史稿．列傳 ,336卷：方昂 ，字坳堂，山東歷城人。乾隆三十六年進士，授刑部主事，累晉郎中。會秋讞更新例，凡金刃殺人，概為情實。昂分別其輕重，固爭不得，後高宗特旨改正。坐是為同僚所忌，淹滯十年。又數上書與長官爭，長官慍之，卒重其人。以薦出為江西饒州知府。安南阮光平入覲，驛傳所經，多飾供帳。昂曰：「國家以威德服四夷，非誇以靡麗。」戒所屬勿與。擢江蘇蘇松道，已受代將行，營弁緝鹽，波及良善，眾洶洶不平。營弁以民變告，且徵兵，昂曰：「新守與民未習，民勿信。」自出曉諭，捕倡首者置法，申請上官褫營弁職，事即定。至任，有尼之者，遂謝病去官。
病痊，復出署松太道。閩，廣洋盜竄入吳淞，總督、巡撫、提督會師於寶山。昂建議曰：「衢山與大小羊山，江、浙之分界，港汊叢雜，盜船隨處可寄椗。一得風潮之便，倏忽出沒，猝不及防。當其乘風而來，迎擊之時，彼順而我逆；及其趁潮而退，追擊之，則我後而彼先：是使盜常憑勝勢也。請於要隘多設伏，俟其至，則縱使過，而躡其後；遇其退，則扼不使前，以待後隊之追剿。盜雖黠，無能為也。」從其議，盜果大摧。補江寧鹽巡道。緝訟師，剔衙蠹，戢強暴，弭盜賊，尤以砥礪風俗為先，屏絕酬酢。同官聞其風采，咸重之。嘉慶三年，擢貴州按察使，八閱月，遷江寧布政使。未久，以病乞歸。昂剛勁勤職。其歸也，上曰：「此人可惜！」尋卒。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO12692 方昂] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[通恩|通恩]]|[[通恩|通恩]]|[[苏松道|苏松道]][[道员|道员]]|1794年－}}
{{end box}}

{{乾隆三十六年辛卯恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝饒州府知府|Category:清朝饒州府知府]]
[[Category:清朝蘇松太道|Category:清朝蘇松太道]]
[[Category:清朝貴州按察使|Category:清朝貴州按察使]]
[[Category:清朝江蘇布政使|Category:清朝江蘇布政使]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:方姓|Ang]]