{{No footnotes|time=2015-08-29T04:45:49+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 方泂鑌（方炯鑌）
| 類型 = 男歌手
| 暱稱 = 阿鑌
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]
| 國籍 = {{MYS}}
| 英文名 = Abin Fang
| 羅馬拼音 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1977|7|17}}
| 出生地點 = {{MAS}}[[槟城|槟城]]
| 圖片 = WebTVAsia 網羅大明星 EP24【方泂鑌】是好人也是壞人.png
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]
| 語言 = [[馬來語|馬來語]]、[[華語|華語]]、[[閩南語|閩南語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]、[[口琴|口琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]
| 代表作 = 壞人
| 活躍年代 = 1997年—現在
| 唱片公司 = [[海蝶音樂|海蝶音樂]]（2020年合約結束）<ref>{{Cite web |url=https://www.kwongwah.com.my/20210305/%E6%96%B9%E7%83%B1%E5%BD%AC%E3%80%8A%E6%96%B0%E7%9A%84%E4%B8%80%E5%B9%B4%E3%80%8Bmv%E9%87%8A%E5%87%BA-%E4%B8%8D%E5%BF%98%E5%AE%A3%E4%BC%A0%E5%AE%B6%E4%B9%A1%E6%A7%9F%E5%9F%8E%E4%B9%8B%E7%BE%8E/ |title=存档副本 |access-date=2021-03-10 |archive-date=2022-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220329200541/https://www.kwongwah.com.my/20210305/%e6%96%b9%e7%83%b1%e5%bd%ac%e3%80%8a%e6%96%b0%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%b9%b4%e3%80%8bmv%e9%87%8a%e5%87%ba-%e4%b8%8d%e5%bf%98%e5%ae%a3%e4%bc%a0%e5%ae%b6%e4%b9%a1%e6%a7%9f%e5%9f%8e%e4%b9%8b%e7%be%8e/ }}</ref>
| 相關團體 = 年少之岛
| imdb = 4801106
}}
'''方泂鑌'''（{{bd|1977年|7月17日|catIdx=方}}），[[馬來西亞華人|馬來西亞華人]][[創作歌手|創作歌手]]，出生於[[檳城|檳城]]，中學時在[[恒毅国民型中学|檳城恒毅中学]]就讀，為[[方炯嘉|方炯嘉]]之兄長。

與[[丘偉議|丘偉議]]組成二人團體「年少之岛」，1997年，丘偉議離團，組合更名為「年少」，丘偉議之位由[[黃啟銘|黃啟銘]]替補，曾於馬來西亞及台灣等地發行專輯。後因兩人興趣、專長方向迥異而分開發展。

2007年，[[戴佩妮|戴佩妮]]將方炯鑌推薦給台灣知名[[音樂人|音樂人]][[陳子鴻|陳子鴻]]，進而受到其賞識加入陳子鴻旗下之「[[喜歡音樂|喜歡音樂]]」，於2008年11月10日發表首張個人創作專輯《[[好人？！A－bin|好人？！A－bin]]》。2009年10月發行個人第二張專輯：《壞人情歌：遺憾》此專輯為翻唱專輯，收錄90年代女歌手經典作品。

2016年加盟[[海蝶音樂|海蝶音樂]]，2017年原名'''方炯鑌'''改名為'''方泂鑌'''。

== 組合時期 ==
[[馬來西亞|馬來西亞]]歌手二人組合「年少之島」，成員方炯鑌、邱暐議。

發表首張《年少之島》專輯。<br />

'''1997年'''<br />
* 組合更名「年少」正式出道，成員方炯鑌、黃啟銘，
* 發表《雙人相夢》專輯。

'''1998年''' <br />
* 發表《淚雨》專輯。
* 獲馬來西亞十大頒獎典禮最佳新人獎（銀獎）、最佳作詞獎〈雙人相夢〉、風格唱片白金唱片獎。

'''1999年''' <br />
* 發表《突發奇想》專輯。
* 獲馬來西亞十大歌手－第二名、最佳作曲〈放手〉，
* 第一屆馬來西亞音樂工業獎最佳金曲〈放手〉。
* 同年 10月「年少樂迷會」正式成立。
*《淚雨》專輯獲馬來西亞十大頒獎典禮最佳專輯獎。
* 大馬樂壇跨千禧頒獎典禮之十大千禧之星。
* 獲頒世界和平偶像獎。

'''2000年''' <br />
* 《放不下你》首張進軍台灣的國語專輯。
* 第二屆馬來西亞音樂工業獎（AIM）－最佳演繹組合獎、最佳錄音專輯獎。

'''2001年''' <br />
* 金曲紅人頒獎禮－大馬最受歡迎演唱團體獎。

'''2002年''' <br />
* 第二屆金曲紅人頒獎禮－大馬最受歡迎演唱團體獎。

'''2003年''' <br />
* 《擁抱年少》專輯。
* 第三屆金曲紅人頒獎禮－大馬最受歡迎演唱團體獎

'''2004年''' <br />
* 娛協獎十大原創金曲獎－〈Just One Moment〉。

== 個人時期 ==

'''2007年''' <br />
*加入[[陳子鴻|陳子鴻]]老師旗下「[[喜歡音樂|喜歡音樂]]」。

'''2008年''' <br />
* 與台語天后[[江蕙|江蕙]]合唱《檸檬愛玉》（方作曲），收錄在《甲你攬牢牢》。
* 與[[江淑娜|江淑娜]]合唱兩岸三地連續劇「胭脂雪」插曲《胭脂雪》（方作曲）；其創作《卸妝》為片尾曲。
* 首張個人創作專輯《'''好人？！A-bin'''》，於十一月十日發表。主打歌〈壞人〉是[[中視|中視]]《[[牽牛花開的日子|牽牛花開的日子]]》的片尾曲。
'''2009年'''
*(壞人情歌-遺憾)發行
*第九屆全球華語歌曲排行榜榮獲
*#年度二十大金曲-壞人
*#最佳作曲
'''2010年'''
*第十六屆新加坡金曲獎
*#海外傑出歌手（馬來西亞）
*第十屆全球華語歌曲排行榜
*#地區傑出歌手（馬來西亞）
*#年度二十大金曲-遺憾
'''2012年'''
*#2012最新單曲《在我懷裡》
*#為亞洲搖滾天王信及天生歌姬A-Lin打造合唱歌《狂風裡擁抱》

'''2014年'''
* 與馬來西亞美聲天后[[柯以敏|柯以敏]]合唱《心情書籤》，收錄在《關心》。
'''2017年'''
*睽違八年，發表個人第三張專輯，《'''[[我不是神|我不是神]]'''》
'''2019年'''
*發表個人第四張專輯，《'''[[B'INLUV|B'INLUV]]'''》

== 音樂作品 ==
===專輯===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!width="50px"|#
!width="100px"| 發行日期
!width="200px"| 作品名稱
!width="200px"| 曲目
!width="100px"| 備註
|- 
|1st
|<center>2008年11月10日
|<center><好人?! Abin>
方炯鑌首張個人創作專輯
|{{hidden|曲目|
# 壞人
# 回去吧
# 深愛的老朋友
# 風
# 哼哼愛
# 妳不必愛我
# 心痛
# 闖
# 迴紋針
# 胭脂雪(with 江淑娜)
# 遠東歌王(Demo)}}
|
|-
|2nd
|2009年10月16日
|壞人情歌：遺憾
|{{hidden|曲目|
# 棋子
# 天黑黑
# 暗示
# 遺憾
# 不必在乎我是誰
# 曖昧
# 膽小鬼
# 剪愛
# 猜心
# 淚海}}
|翻唱專輯
|- 
|3rd
|2017年10月5日
|[[我不是神|我不是神]]
|{{hidden|曲目|
# 最笨的人是我
# 我不是神
# 反派角色
# 結
# Run Away
# 只剩愛
# Hello
# 太空漫遊
# 偷偷愛
# Sweet Dream}}
|
|- 
|4th
|2019年9月17日
|[[B'INLUV|B'INLUV]]
|{{hidden|曲目|
# 一千個晚安
# 把你還給你
# 海風的歌
# 讓蒲公英飛
# 五月雪(feat:秦宇子)
# 你儂我儂(feat:張懷顥)
# 時光機器
# 暫停的時光
# 每天的每一個你
# 我們的距離 }}
|
|-  
|}

===單曲===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!width="50px"|#
!width="100px"| 發行日期
!width="150px"| 作品名稱
!width="200px"| 備註
|- 
|1st
|<center>2012年4月
|在我懷裡 
|
|- 
|2nd
|<center>2013年1月
|咚咚鏘
|
|-
|3rd
|<center>2015年8月
|新南海姑娘
|[[張智成|張智成]]、[[林健輝|林健輝]]、[[陳傑瑞|陳傑瑞]]、[[方炯嘉|方炯嘉]]、[[林明禎|林明禎]]友情出演 MV
|-
|4th
|<center>2015年11月
|Goodbye Goodnight
|
|-
|}

== 被改編歌曲 ==
*原作：《壞人》／作詞：馬崧惟／作曲：方炯鑌
*#《罪人》（粵語）／主唱：[[李克勤|李克勤]]／作詞：周博賢／作曲：方炯鑌

== 獎項 ==
*馬來西亞《2010娛協獎頒獎典禮》 
**最受歡迎原創金曲獎：方炯鑌《壞人》
**最佳作曲獎：方炯鑌《壞人》
**最受歡迎K歌獎（銀）：方炯鑌《壞人》
**十大原創歌曲獎（本地組）：《風》 詞/曲/唱：方炯鑌
**十大原創歌曲獎（國際組）：方炯鑌《壞人》

==演藝作品==
===電視劇===
{| class="wikitable" 
|- 
! 拍攝年份 || 首播日期 || 播出頻道 || 劇名 || 角色 || 性質 || 備註
|- 
|rowspan="1"|<center>2011年
|2011/09/18
|[[民視|民視]]、[[八大綜合台|八大綜合台]]
|《[[我可能不會愛你|我可能不會愛你]]》
|林凱
|客串
|客串第11~13集
|- 
|}

==參看==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20090408022556/http://ent.sina.com.tw/music/starinfo/444 新浪網，明星搜庫，明星基本資料。]
*[https://web.archive.org/web/20090105150739/http://hitoradio.im.tv/news/6_1_1.php?news_id=69922 喜歡音樂，《同搶方炯鑌 江淑娜嗆江蕙》，2008年12月25日]
*[http://w1.music.tpc.yahoo.com/review_article.html?id=3&tm=11 何啟弘，《方炯鑌暖化情歌、情歌軟化敵對的感情》，《Yahoo!奇摩》樂評，2009年１月1０日] {{Wayback|url=http://w1.music.tpc.yahoo.com/review_article.html?id=3&tm=11 |date=20090924232422 }}
*[http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT6/4744343.shtml 袁世珮，《方炯鑌返鄉 家人怨買不到專輯》，《聯合報》報導，2009年2月２１日] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT6/4744343.shtml |date=20090222091006 }}
*[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090312/78/1fwji.html 陳慧玲：《阿鑌PUB巡唱 彭佳慧掛保證》。《自由時報》報導，2009年3月12]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/BREAKINGNEWS8/4805867.shtml 袁世珮，《方炯鑌走唱五個月 如倒吃甘蔗》，《聯合報》報導，2009年3月23日] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/BREAKINGNEWS8/4805867.shtml |date=20090902054300 }}
*[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090324/78/1gkuz.html 陳慧玲：《江蕙DVD明預購 阿鑌紅遍KTV》。《自由時報》報導，2009年3月24日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&Sec_ID=7&Art_ID=31499229&IssueID=20090327 彭素娟：《方炯鑌遭指出過唱片 爭金曲新人遇阻》。《壹蘋果網絡》報導，2009年3月27日。] {{Wayback|url=http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&Sec_ID=7&Art_ID=31499229&IssueID=20090327 |date=20190816013713 }}

== 外部連結 ==
*{{facebook|iamAbin}}
*{{instagram|breezzybadman}}
*{{Sinaweibo|fangjiongbin}}
*{{Youtube|user=iamAbin717}}
*[http://fangabin.pixnet.net/ 個人Blog]
*[http://www.youtube.com/user/iamAbin717 YouTube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/iamAbin717 |date=20210316152047 }}
*[https://web.archive.org/web/20120310142124/http://www.enjoymusicworld.com/index_artists.php?ANO=EMSR003 喜歡音樂]

{{新加坡金曲獎區域傑出歌手獎（馬來西亞）}}
{{全球華語歌曲排行榜馬來西亞地區傑出歌手}}

{{Portal bar|馬來西亞|台灣|音樂|人物}}
[[Category:馬來西亞華語流行音樂歌手|Category:馬來西亞華語流行音樂歌手]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:馬來西亞男歌手|Category:馬來西亞男歌手]]
[[Category:馬來西亞創作歌手|Category:馬來西亞創作歌手]]
[[Category:馬來西亞華人|Category:馬來西亞華人]]
[[Category:檳城人|Category:檳城人]]
[[Category:方姓|J]]