'''方望'''（{{bd|？||25年||}}），[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末年武将、政治人物。[[司隷|司隷]][[右扶風|右扶風]]平陵县（今[[陝西省|陝西省]][[咸陽市|咸陽市]]）人。出身階層不詳，是为漢朝復興努力的活動家。
== 生平 ==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 方望 
|-
! 時代
| [[新朝|新朝]]
|-
! 生卒年
| 生年不詳 - 25年（[[更始_(更始帝)|更始]]三年）
|-
! 字・別号
| 〔不詳〕
|-
! 本貫・出身地等
| [[司隷|司隷]][[右扶風|右扶風]]平陵县
|-
! 職官
| [[軍師|軍師]]〔隗囂〕→[[丞相|丞相]]〔劉嬰〕　 
|-
! 爵位・号等
| - 
|-
! 陣营・所属等
| [[隗囂|隗囂]]→[[孺子嬰|劉嬰]] 
|-
! 家族・一族
| 弟：方陽
|}
[[地皇|地皇]]四年（23年）隴右[[隗囂|隗囂]]起兵自立，隗囂派遣使者聘请方望为[[軍師|軍師]]<ref>明确担任「軍師」的人物，方望是中国历史上首次出现的军师。《[[後漢書|後漢書]]》人物中其他明确为「軍師」地位的人物还有：[[韩歆|韩歆]]（[[鄧禹|鄧禹]]属下，《後漢書》鄧禹传）、皇甫文（[[高峻|高峻]]属下，《後漢書》寇恂传）二人。</ref>，方望就任。方望明示漢朝復興大義，進言「神道設教」。隗囂在邑之東面建廟，祭祀高祖（[[劉邦|劉邦]]）、太宗（[[漢文帝|文帝]]）、世宗（[[漢武帝|武帝]]）。同时，隗囂改元[[漢復|漢復]]，漢復元年（23年）七月把漢室復興的檄文发布到各郡国。

漢復二年（24年），隗囂被[[更始帝|更始帝]]劉玄招聘到[[長安|長安]]，方望以更始帝前途未知，諫止隗囂。隗囂没有听从，方望写信与隗囂決別：
{{Cquote 2|足下将建[[伊尹|伊]]、[[太公望|吕]]之业，弘不世之功，而大事草创，英雄未集。以望异域之人，疵瑕未露，欲先崇[[郭隗|郭隗]]，想望[[乐毅|乐毅]]，故钦承大旨，顺风不让。将军以至德尊贤，广其谋虑，动有功，发中权，基业已定，大勋方缉。今俊乂并会，羽翮并肩，望无耆考之德，而猥托宾客之上，诚自愧也。虽怀介然之节，欲洁去就之分，诚终不背其本，贰其志也。何则？[[范蠡|范蠡]]收责[[句践|句践]]，乘偏舟于五湖；[[舅犯|舅犯]]谢罪[[晋文公|文公]]，亦逡巡于河上。夫以二子之贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身，望之无劳，盖其宜也。望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有奇人，聊及闲暇，广求其真。愿将军勉之。}}

更始三年（25年）正月，更始政权統治混乱。方望计划擁立[[王莽|王莽]]废黜的劉嬰（[[孺子嬰|孺子嬰]]）为天子，以图復興漢朝、说服右扶風安陵人弓林一起行动。把劉嬰从[[長安|長安]]迎出，在安定郡臨涇（今[[甘肃省|甘肃省]][[镇原县|镇原县]]）擁立为天子，募兵数千。方望担任劉嬰政权的[[丞相|丞相]]，弓林任[[大司馬|大司馬]]。

更始帝命自己属下的丞相[[李松|李松]]、討難将軍[[蘇茂|蘇茂]]、定陶王[[劉祉|劉祉]]前去討伐，劉嬰、方望、弓林战死、劉嬰政权滅亡。

方望之弟方陽怨恨更始帝杀死方望，在弘農郡[[華陰|華陰]]迎接[[赤眉軍|赤眉軍]]，向赤眉軍進言拥立宗室天子。

== 注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*《[[後漢書|後漢書]]》列传1劉玄传
*《後漢書》列传3隗囂传

[[Category:新朝民变人物|F]]
[[Category:方姓|W]]
[[Category:咸阳人|F]]