
{{Infobox_officeholder
|name = 方潤華<br/>Henry Fong Yun-wah
| honorific-suffix = [[金紫荊星章|GBS]] [[大英帝國勳章|MBE]] [[太平紳士|JP]]
|image = File:Henry_Fong_Yun-wah's_portrait.jpg
|nationality = {{CHN-HKG}}
|birth_date = {{birth year and age|1924|12}}
|birth_place = {{ROC|广东省}}[[河源市|河源市]][[東源縣|東源縣]][[藍口鎮|藍口鎮]]
|residence   = {{HKG}}
|occupation = [[協成行集團|協成行集團]][[董事長|董事局主席]]
|networth = {{profit}}135億人民幣（2015年）<ref>{{cite web |title=Fong Yun-wah |url=http://www.hurun.net/CN/ArticleShow.aspx?nid=12647 |publisher=Hurun |accessdate=20 July 2016 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170222060345/http://www.hurun.net/CN/ArticleShow.aspx?nid=12647 |archivedate=2017年2月22日 }}</ref>
|spouse =
|relatives = 父親：[[方樹泉|方樹泉]]<br />幼子：[[方文雄|方文雄]] <br />孙儿：[[方添明|方添明]]
|alma_mater = 香港[[英皇書院|英皇書院]]
|website =
|awards= 
[[北京大学|北京大学]]教育贡献奖<br />
[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]远东研究所社会学荣誉博士<br />
美国[[加州柏克莱大学|加州柏克莱大学]]金奖章<br />
[[香港中文大学|香港中文大学]]荣誉社会科学博士<br />
[[香港科技大学|香港科技大学]]荣誉院士<br />
[[香港城市大学|香港城市大学]]荣誉文学博士<br />
[[香港浸会大学|香港浸会大学]]工商管理学荣誉博士<br />
[[香港岭南大学|香港岭南大学]]荣誉社会科学博士<br />
[[香港公开大学|香港公开大学]]荣誉社会科学博士<br />
美国纽约杜威大学名誉工商管理学博士<br />
加拿大维多利亚大学荣誉法学博士<br />
[[暨南大学|暨南大学]]名誉博士<br />
澳洲拉筹柏大学荣誉文学博士<br />
[[英帝國員佐勳章|英帝國員佐勳章]]<br />
非官守太平绅士<br />
銀紫荊星章<br />
金紫荊星章
|past =
}}

'''方潤華'''{{GBSHK}}{{MBE}}{{JP}}（{{lang-en|Henry Fong Yun-wah}}，{{bd|1924年|12月|2022年|1月6日|Fong, Yun-wah}}<ref>《1979香港年鑑（第三十二回）》。香港：華僑日報出版社，1978年，第十一篇頁七。</ref>），原籍[[廣東省|廣東省]][[東莞市|東莞市]][[厚街鎮|厚街鎮]]河田村，生於[[廣東省|廣東省]][[河源市|河源市]][[東源縣|東源縣]][[藍口鎮|藍口鎮]]。香港地產發展商和投資商[[協成行集團|協成行集團]]主席、方樹福堂基金及方潤華基金主席，[[香港中旅國際投資有限公司|香港中旅國際投資有限公司]]獨立非執行董事<ref>http://www.hshd.com.hk、http {{Wayback|url=http://www.hshd.com.hk/ |date=20100126003309 }}://www.fsft.com.hk/ {{Wayback|url=http://www.fsft.com.hk/ |date=20210120120632 }}</ref>。曾被《[[福布斯|福布斯]]》选为「亚洲慈善英雄」，亦曾获颁发最高荣誉「[[中华慈善奖|中华慈善奖]]」，方潤華在2013年《福布斯》香港富豪榜以25亿美元（约155亿人民币）排名第21位，2016年以23億美元身家佔福布斯全球富豪榜第771位。

== 生平 ==
=== 早年經歷 ===
1927年隨其父[[方樹泉|方樹泉]]到香港，家人在[[筲箕灣|筲箕灣]]開設「義德芝麻廠」，向政府租下萬餘呎公地作晾曬芝麻之用。方潤華早年入讀葉名蓀私塾及[[英皇書院|英皇書院]]<ref>{{cite web |url=https://www.kings.edu.hk/sites/default/files/files/kcoba_1999.pdf |title=英皇之聲 |date=1999-01 |website= |publisher=英皇書院同學會 |access-date=2021-11-27 |quote= |archive-date=2017-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170322140950/http://kings.edu.hk/sites/default/files/files/kcoba_1999.pdf |dead-url=no }}</ref>，期間遇上日軍侵華，令他無法繼續學業。1943年，家族事業義德芝麻廠開始從事由內地進口[[桂皮|桂皮]]（即香料[[玉桂|玉桂]]）及[[芝麻|芝麻]]轉售美國的業務。

=== 創立協成行 ===
1948年方潤華與父親方樹泉在[[中環|中環]][[永和街_(香港)|永和街]]創立[[協成行集團|協成行集團]]，至1951年，協成行已經發展成本港最大桂皮出口商，惟適逢韓戰爆發聯合國對華禁運，香港經濟急劇轉型。方氏父子洞燭先機開始涉足地產及建築業，陸續購置房產、地皮，1958年出售公司第一幢住宅物業錦華大廈，逐步發展成為本港老牌地產商之一，亦是1965年成立的[[香港地產建設商會|香港地產建設商會]]創始會員；1976年港府鼓勵市民置業安居，協成行順應時勢積極擴充地產業務，高峰時發展項目近百個，並確立「出售住宅單位，保留地鋪出租」長期發展策略，配合集團一貫堅守的穩健原則，為家族事業奠定基礎。

隨着香港金融業發展，協成行把握機遇與[[長江實業|長江實業]]、[[新鴻基地產|新鴻基地產]]等華資地產企業於1972年同期掛牌上市，每股作價1元，集資共達1億元。

協成行於1989年私有化，以每股十五元價格收購市面流通股份。1993年方潤華幼子方文雄由美國回港發展，逐步接棒成為協成行掌舵人，帶領公司發展邁向新的台階。2012年其孫方添輝( 方文雄長子)亦學成，加入公司負責酒店項目。

===逝世===
2022年1月6日，協成行公司發新聞稿，公告協成行主席、前地產建設商會副會長方潤華在家人陪伴下逝世，終年98歲。<ref name="hket-220106">{{cite news |title=前香港地產建設商會副會長方潤華離世 享年98歲 |date=2022-01-06 |work=香港經濟日報 |author= |url=https://ps.hket.com/article/3149157 |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220109082725/https://ps.hket.com/article/3149157 }}</ref><ref>{{cite news |title=協成行主席方潤華離世享年98歲　林鄭月娥：深切哀悼 |date=2022-01-06 |work=香港01 |author=許世豪 |url=https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/721036/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E9%9B%A2%E4%B8%96%E4%BA%AB%E5%B9%B498%E6%AD%B2-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%B7%B1%E5%88%87%E5%93%80%E6%82%BC |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220109082730/https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/721036/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E9%9B%A2%E4%B8%96%E4%BA%AB%E5%B9%B498%E6%AD%B2-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%B7%B1%E5%88%87%E5%93%80%E6%82%BC }}</ref><ref>{{cite news |title=慈善家方潤華離世 行政長官深切哀悼 |date=2022-01-06 |work=星島日報 |author=許世豪 |url=https://www.singtaousa.com/2022-01-07/%e6%85%88%e5%96%84%e5%ae%b6%e6%96%b9%e6%bd%a4%e8%8f%af%e9%9b%a2%e4%b8%96-%e8%a1%8c%e6%94%bf%e9%95%b7%e5%ae%98%e6%b7%b1%e5%88%87%e5%93%80%e6%82%bc/3860581 |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220109082730/https://www.singtaousa.com/2022-01-07/%E6%85%88%E5%96%84%E5%AE%B6%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E9%9B%A2%E4%B8%96-%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%95%B7%E5%AE%98%E6%B7%B1%E5%88%87%E5%93%80%E6%82%BC/3860581 }}</ref><ref>{{cite news |title=協成行主席方潤華逝世　享年98歲 |date=2022-01-06 |work=Now新聞 |author= |url=https://news.now.com/home/local/player?newsId=462419 |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220109082728/https://news.now.com/home/local/player?newsId=462419 }}</ref><ref>{{cite news |title=協成行主席方潤華離世 享壽98歲 |date=2022-01-06 |work=信報 |author= |url=https://www2.hkej.com/instantnews/hongkong/article/3013512/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E9%9B%A2%E4%B8%96+%E4%BA%AB%E5%A3%BD98%E6%AD%B2 |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220109082855/https://www2.hkej.com/instantnews/hongkong/article/3013512/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E9%9B%A2%E4%B8%96+%E4%BA%AB%E5%A3%BD98%E6%AD%B2 }}</ref><ref>{{cite news |title=協成行方潤華與世長辭 享年98歲 |date=2022-01-06 |work=明報 |author= |url=https://finance.mingpao.com/fin/instantf/20220106/1641465930873/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E8%88%87%E4%B8%96%E9%95%B7%E8%BE%AD-%E4%BA%AB%E5%B9%B498%E6%AD%B2 |dead-url=no |language=zh-hant |accessdate=2022-01-09 |archive-date=2022-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422232349/https://finance.mingpao.com/fin/instantf/20220106/1641465930873/%E5%8D%94%E6%88%90%E8%A1%8C%E6%96%B9%E6%BD%A4%E8%8F%AF%E8%88%87%E4%B8%96%E9%95%B7%E8%BE%AD-%E4%BA%AB%E5%B9%B498%E6%AD%B2 }}</ref>

== 公職及榮譽 ==
方潤華於香港及國內外社會兼職甚多，現身兼香港特區[[太平紳士|太平紳士]]、香港經濟促進會主席、香港國際投資總商會特別顧問、[[香港紅十字會|香港紅十字會]]顧問及香港培華教育基金會委員、香港兒童健康基金副贊助人、香港東莞同鄉總會首席榮譽總監和[[中華慈善總會|中華慈善總會]]名譽會長、中國青少年發展基金會名譽理事、中國海外交流協會常務理事及[[廣東|廣東]]、[[安徽|安徽]]等省的海外聯誼會或海外交流協會顧問，以及本港、國內外數十所大學聘請他為名譽(或顧問、客座)教授或校董會成員等。他還曾歷任[[香港地產建設商會|香港地產建設商會]]副會長、[[東華三院|東華三院]]首總理、[[保良局|保良局]]主席等。

方潤華先後榮獲第四屆全國十大「扶貧狀元」、國家民政部頒授「[[中華慈善獎|中華慈善獎]]」、國內外15所大學頒授榮譽博士或榮譽院士、14個城市頒授榮譽市民及[[香港特區政府|香港特區政府]]頒授銀紫荊星章、金紫荊星章等。鑒於方潤華伉儷對社會的貢獻，1994年及2006年先後經國際小行星組織批准，將5198號小行星命名為「方潤華星」，「5709」號小行星命名為「方譚遠良星」<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2006/12/27/AY0612270002.htm |title=方潤華妻獲命名小行星 |access-date=2009-05-02 |archive-date=2018-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180702181340/http://paper.wenweipo.com/2006/12/27/AY0612270002.htm |dead-url=no }}</ref>，夫婦同獲命名，在[[中國|中國]]屬首例。

== 慈善 ==
方潤華於1977年已與其父共同創辦非牟利慈善機構—方樹福堂基金，再於1986年成立方潤華基金，兩個基金每年從家族公司抽取10%以上利潤用於行善，從1978年起，先後在香港捐建一所中學、四所小學，其中一所為位處於[[天水圍|天水圍]]的[[中華基督教會方潤華小學|中華基督教會方潤華小學]]<ref>[https://www.cccfyw.edu.hk/contact.html"中華基督教會方潤華小學"] {{Wayback|url=https://www.cccfyw.edu.hk/contact.html |date=20170521105115 }},''學校資料''</ref>（原基秀小學），在香港十所大學、[[澳門大學|澳門大學]]及[[台灣交通大學|台灣交通大學]]等均有捐資教育項目。

中國改革開放後，基金捐建從幼兒園到大學之教育項目約六百個，遍佈全國三十一個省、市及自治區；近年隨着祖國教育事業日益完善，基金逐漸將捐資重點轉到支持醫療方面，除已捐建鄉鎮衛生院五十六所外，亦選擇優質高校資助醫療教研項目，研究防治癌症、乙肝、糖尿病等常見都市病，推動中西醫結合治療。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:東莞人|F]]
[[Category:香港慈善家|F]]
[[Category:方潤華家族|F]]
[[Category:方姓|R]]
[[Category:英皇書院校友|F]]
[[Category:太平紳士|F]]
[[Category:香港商人|F]]
[[Category:香港東莞人|F]]
[[Category:東華三院總理|F]]
[[Category:獲頒授香港銀紫荊星章者|F]]