{{Blpsources|time=2020-01-07T18:01:41+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-hk:奧斯定; zh-tw:奧思定;
|2=zh-hk:安多尼; zh-mo:安多尼; zh-tw:安東尼;
}}
{{Infobox Christian leader
| type             = cardinal
| honorific-prefix =
| name             = 方濟各·安霖澤<br />Francis Arinze
| honorific-suffix = 
| title            = {{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments|聖座禮儀及聖事部榮休部長}}<br />[[宗座宗教協談理事會|宗座宗教協談理事會榮休主席]]
| image            = Card. Francis Arinze.jpg
| imagesize        = 250px
| alt              = 
| caption          = 
| church           = 
| archdiocese      = 
| province         = 
| metropolis       = 
| diocese          = 
| see              = 
| enthroned        = 
| appointed        = 2002年10月1日
| term_end         = 2008年12月9日
| predecessor      = [[喬治·梅迪納|喬治·阿圖羅·奧斯定·梅迪納-埃斯特維斯]]
| successor        = [[安多尼·卡尼薩雷斯·廖韋拉|安多尼·卡尼薩雷斯·廖韋拉]]
| other_post       = [[天主教韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區|韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區領銜主教]]（2005年至今）
| ordination       = 1958年11月23日	
| ordained_by      = 
| consecration     = 1965年8月29日
| consecrated_by   = 
| cardinal         = 1985年5月25日
| created_cardinal_by = [[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]
| rank             = [[樞機|執事級樞機]]（1985年－1996年）<br />司鐸級樞機（1996年－2005年）<br />主教級樞機（2005年至今）
| previous_post    = {{unbulleted list|[[天主教奧尼查總教區|奧尼察總教區助理主教]]（1965年－1967年）|費西亞納領銜教區領銜主教（1965年－1967年）|奧尼察總教區總主教（1967年－1985年）|[[宗座宗教協談理事會|宗座宗教協談理事會副主席]] (1984年–1985年)|{{link-en|松果聖若望堂 (羅馬)|San Giovanni della Pigna, Rome|松果聖若望執事區領銜執事}}（1985年1996年）|宗座宗教協談理事會主席（1985年－2002年）|松果聖若望堂區領銜司鐸（1996年－2005年）}}
<!---------- Personal details ---------->
| birth_name        = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1932|11|01}}
| birth_place       = [[尼日利亞|尼日利亞]][[阿南布拉州|阿南布拉州]][[奧尼查|奧尼查]]
| death_date        = 
| death_place       = 
| buried            = 
| nationality       = [[尼日利亞|尼日利亞]]<br />[[梵蒂岡|梵蒂岡]]
| religion          = 天主教
| residence         = 
| parents           = 
| occupation        = 
| profession        = 
| alma_mater        = 
| motto             = {{unbulleted list|Regnum Christi floreat|（願基督的國興盛）}}
| signature         = 
| coat_of_arms      = Coat of arms of Francis Arinze.svg
}}

'''方濟各·安霖澤'''（{{lang-en|Francis Arinze}}；{{bd|1932年|11月1日|catIdx=Francis Arinze}}）是[[尼日利亞|尼日利亞]]籍[[天主教|天主教]][[樞機|主教級樞機]]、[[天主教韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區|韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區領銜主教]]及{{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments|聖座禮儀及聖事部榮休部長}}。

==生平==

===早期生活===
安霖澤於1932年11月1日在[[尼日利亞|尼日利亞]]東南部[[阿南布拉州|阿南布拉州]]的城市[[奧尼查|奧尼查]]出生。<ref>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/africa/4445821.stm |title=簡介弗朗西斯·安霖澤樞機 |publisher=[[英國廣播公司新聞|英國廣播公司新聞]] |first=David |last=Loyn |accessdate=2009-01-18 |date=2005-04-18 |archive-date=2018-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180828170352/http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/africa/4445821.stm |dead-url=no }}</ref>他是從非洲傳統宗教皈依，九歲生日當日受洗成為[[天主教徒|天主教徒]]。<ref>''God's Invisible Hand: The Life and Work of Francis Cardinal Arinze'', an Interview with Gerard O'Connell, pp. 12–21 (Ignatius Press, 2006) ISBN 978-1-58617-135-3</ref>他的父母後來也皈依天主教。他在15歲時進入奧尼查的諸聖神學院，他於1950年畢業並獲得哲學學位。他的父親起初反對他進入神學院，但看到很多安霖澤對天主的誠意後同意讓他進入神學院。他於1955年前往[[羅馬|羅馬]][[宗座傳信大學|宗座傳信大學]]修讀神學，大學後來向他頒授神學博士學位。他於1958年11月23日在[[天主教奧尼查總教區|奧尼查教區]]晉鐸。

===主教===
他於1965年8月29日晉牧，並獲[[教宗保祿六世|教宗保祿六世]]任命為[[天主教奧尼查總教區|奧尼察總教區助理主教]]，領費西亞納領銜教區主教銜。1967年2月，45歲的他{{dubious|reason=當時他只有35歲。}}以總主教身份出席[[第二次梵蒂岡大公會議|第二次梵蒂岡大公會議]]最後一次會議。他於1967年6月26日獲委任為奧尼察總教區總主教，1984年改任[[宗座宗教協談理事會|宗座宗教協談理事會副主席]]。他於1984年4月8日升任宗座宗教協談理事會主席。

===擢升樞機===
他於1985年5月25日獲擢升為[[樞機|執事級樞機]]，1996年1月29日獲擢升為司鐸級樞機。他於2002年10月1日接替[[喬治·梅迪納|喬治·阿圖羅·奧斯定·梅迪納-埃斯特維斯]]樞機而成為{{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments|聖座禮儀及聖事部部長}}。他曾參與[[2005年教宗選舉秘密會議|2005年教宗選舉秘密會議]]。<ref>Carroll, Rory. 3 October 2003. "[http://www.guardian.co.uk/pope/story/0,12272,1055080,00.html The Guardian Profile: Cardinal Francis Arinze] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/pope/story/0,12272,1055080,00.html |date=20080204161059 }}." ''The Guardian''.</ref>

[[教宗本篤十六世|教宗本篤十六世]]於2005年4月25日將他擢升為[[樞機|主教級樞機]]，領[[天主教韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區|韋萊特里-塞尼羅馬城郊教區主教]]銜。他於2008年12月9日榮休，[[安多尼·卡尼薩雷斯·廖韋拉|安多尼·卡尼薩雷斯·廖韋拉]]樞機接任聖座禮儀及聖事部部長。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{樞機團}}
{{Authority control}}

[[Category:尼日利亞樞機|Category:尼日利亞樞機]]
[[Category:伊博人|Category:伊博人]]
[[Category:梵蒂冈第二届大公会议参会者|Category:梵蒂冈第二届大公会议参会者]]