'''方應祥'''（{{bd|1561年||1628年}}），字孟旋、青峒<ref>明人室名別稱字號索引 ,下冊 ,14</ref>，號'''青峒'''<ref>衢州府志(明天啓二年刊本) ,9卷</ref>，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[衢州府|衢州府]][[西安縣|西安縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[衢州市|衢州市]]）人，明朝政治人物。[[方景溫|方景溫]]曾孫、[[方車|方車]]孫、[[方文炳|方文炳]]之子、[[徐應立|徐應立]]之婿。

萬曆三十四年，應天府鄉試中舉。萬曆四十四年，登三甲進士，授南京兵部職方司主事<ref>漢籍電子文獻資料庫-徑山志 ,11卷 ,13：方應祥 禮部郎字孟旋西安人嘗問法瓶匋有省偶謁當道以西湖放生池應否拆毀問公公曰西湖固杭州之睂目也欲去目中翳而并剔除瞳神可乎當道笑而從之</ref>。天啟元年，轉禮部祠祭司員外郎，升郎中<ref>中國文學研究(輯刊) ,2011年第2期 ,327：方應祥，字孟旋，衢州(今屬浙江)人。幼能讀書，弱冠時學問大就，未及三十，橫經講授，額然為大師。萬曆二十二年(1594)選貢入南國學。萬曆三十四年(1606)與錢謙益、李流芳等同舉於南京。萬曆四十四年(1616)舉進士，除南京兵部職方司主事。天啟元年(1621)覃恩贈封其父母，轉禮部祠祭司員外，升郎中。天啟五年(1625)升山東布政司參議兼按察司僉事，提督學政。奉母喪歸，尋卒。	</ref>。天啟五年，任升山東布政司參議兼按察司僉事，提督學政。奉母喪歸，不久去世<ref>衢州府志(明天啓二年刊本) ,9卷 ,48：方應祥 字孟旋號青峒選貢萬曆丙午鄉魁丙辰會魁南兵主事員外禮部郎山東督學參議祀鄉賢倜儻負奇氣以忠孝節義為肝腸以朋友文章為情魄蚤歲馳聲藝苑于書無不愽涉奉母極其誠敬造門之士摩肩接踵時許敬庵馮開之二先生皆為推許以遲暮成進士講武南都衡文東省嗣丁内艱哀毁骨立所著有青來集行世</ref><ref>衢州府志(清康熙修光緒刊本) ,32卷：方應祥 字孟旋西安人敦倫嗜學茹古涵今浩無涯際尤根極性命蚤歲追愾松楸心焉將毋為文自闢阡陌非六經語不道疑義解駁粹然一軌於正而淵然有光望而知其為端人正士也丙午以鄉試魁其經屢厄南宮丙辰同考韓若愚得公卷叫絕定首卷既而填榜見為公語人曰使我得百少雋不如得一老方故繆西溪曰由前摸索無心發千年之礦由後矜賞偏喜得水雲之莊傳為佳話初授南兵部職方郎例多饋遺公悉郤除之轉祠部郎籲辭乞養聲聲血淚不允歷陞山東提督學政奔母喪歸三年苦塊哀毁骨立尋卒所著有青來閣初集二集傳世公山居時從學者踵相接遂擴廬舍以居之發明性學後人比其功為濂溪伊川云</ref><ref>浙江通志(清文淵閣四庫全書本) ,177卷：方應祥 衢州府志字孟旋西安人為文根極性命自闢阡陌非六經語不道萬厯丙辰進士授南兵部職方郎例多餽遺應祥悉却除之轉祠部郎厯陞提督山東學政奔母喪歸尋卒應祥山居時講求性命之學從逰者踵相接遂擴廬舍以居之發明身心性命之㫖循循善誘誨之不倦人比其功不下濓溪伊川云	 李流芳西湖交游考</ref>。著有《青來閣集》。

==參考==
{{reflist}}
{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝山東按察使司僉事|Category:明朝山東按察使司僉事]]
[[Category:衢州人|Category:衢州人]]
[[Category:方姓|Ying]]