{{Speciesbox 
| taxon = Halichoeres hortulanus
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Halichoeres hortulanus 1.JPG
| authority = [[Lacepède|Lacepède]], 1801
| synonyms = *''Halichoeres fijiensis''<br /><small>Herre, 1935</small>
*''Halichoeres leparensis''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Julis leparensis''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Julis polyophthalmus''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Labrus argus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
}}

'''圃海海猪鱼'''，又稱'''雲斑海豬魚'''、'''方斑海豬魚'''，俗名黃花龍，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆头鱼科|隆头鱼科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
分布于[[印度洋|印度洋]]－[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[印度|印度]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]大陆沿海和[[台灣|台灣岛]]<ref>{{Cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381969 |title=存档副本 |access-date=2019-01-03 |archive-date=2019-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190103210415/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381969 |dead-url=no }}</ref>、[[日本|日本]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[關島|關島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[東加|東加]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1－30公尺。

==特徵==
本魚體側扁，幼魚體色為淺灰色，體中央及尾柄具不均勻暗色橫帶，背鰭中央具眼狀斑。成魚後雌魚體側逐漸變白，頭部、尾鰭及白斑都轉為亮黃色；雄魚則體為青褐色，眼斑消失，頭部、背鰭與尾鰭都出現橙紅斑或條紋，尾鰭截形。背鰭硬棘9枚；背鰭軟條11枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條11枚，體長可達27公分。

==生態==
本魚喜歡棲息於獨立礁石或礁沙混合區，夜晚潛沙而眠。屬肉食性，以小型[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食，具性轉變。

==經濟利用==
可食用，但多做為觀賞魚。

==参考資料==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Wikispecies|Halichoeres hortulanus}}
{{Taxonbar|from=Q961942}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|H]]
[[Category:觀賞魚|H]]
[[Category:食用魚|H]]
[[Category:海猪鱼属|hortulanus]]
[[Category:1801年描述的魚類|H]]