'''方略馆'''，为[[清朝|清朝]]特设的修史机构之一，每遇重大战事结束，由[[军机大臣|军机大臣]]负责对战役中形成的各类档案加以剪裁，以时序进行编纂，呈现出战役的完整过程，修成带有纪事本末体特征的方略或纪略，如《平定三逆方略》、《安南紀略》、《亲征平定朔漠方略》等。

==简介==
[[清朝|清朝]]自[[康熙|康熙]]二十一年谕纂《平定三逆方略》开始编纂方略。方略馆正是为编纂各种方略而设。<ref name=shuwen>清宫述闻：正续编合编本，紫禁城出版社，1990年，第344-346页</ref>

方略馆的馆址直到[[乾隆|乾隆]]十四年纂修《平定金川方略》时才定下。《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》载，“方略馆在武英殿垣后。”《清宫述闻正编》载，“[[武英殿|武英殿]]之北为方略馆，再折而北东向者，为[[回子学|回子学]]、[[缅子学|缅子学]]。”《枢曹追忆》载，“方略馆在[[隆宗门|隆宗门]]外之南，[[咸安宫|咸安宫]]之左。本处大库在焉。”文中的“本处”指“[[军机处|军机处]]”。<ref name=shuwen/>

《重修枢垣纪略》载，“方略馆在[[隆宗门|隆宗门]]外[[咸安宫|咸安宫]]之左。凡[[军机处|本处]]档案皆藏库中。总裁无定员，以军机大臣领之。每次军功告蒇及遇有政事之大者，皆奏奉谕旨，纪其始末，纂辑成书，或曰方略，或曰纪略，随时奏请钦定。亦有他书奉旨交辑者。”文中的“本处”指“[[军机处|军机处]]”。《重修枢垣纪略》还载，[[彭蕴章|彭蕴章]]有《方略馆谒[[留侯|留侯]]祠》诗。上文提到的方略以外的其他书奉旨交方略馆辑者，例如《清高宗实录》载，乾隆二十六年六月谕曰：“[[刘统勋|刘统勋]]、[[何国宗|何国宗]]所办《皇舆[[西域|西域]]图志》，著交与[[军机处|军机处]]方略馆办理。”<ref name=shuwen/>

《圣武记》载，方略馆编纂的方略，直到乾隆时期方才体例明备。《归朴龛丛稿·平定回疆颂序》载，方略纂成，在[[武英殿|武英殿]]鋟版。《切问斋集》载，“各馆纂修，专任一书，独方略馆以枢臣总领，于事无所不当问，馆书无不汇集。”例如《[[清穆宗|清穆宗]]实录》载，同治七年十一月谕内阁：“粤捻各逆，次第荡平，著照[[礼部|礼部]]所请编纂方略，即派[[军机大臣|军机大臣]][[恭亲王|恭亲王]]、[[文祥|文祥]]、[[宝鋆|宝鋆]]、[[沈桂芬|沈桂芬]]、[[李鸿藻|李鸿藻]]充方略馆总裁，督饬提调、总纂等详慎分编。”[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]《敬记》诗注，[[同治|同治]]七年，[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]奉命充方略馆总裁，纂辑《剿平粤匪方略》、《剿平[[捻军|捻匪]]方略》。<ref name=shuwen/>

光绪《[[顺天府|顺天府]]志·方略馆》注曰：“馆为军机章京纂辑方略及值宿之所。”《潘氏东华续录》载，“方略馆直宿章京佩带请印金牌。”《[[翁同龢|翁文恭]]日记》载，“[[军机大臣|军机大臣]]候朝，或饭或卧憩，俱在方略馆。”《枢垣纪略》载，“军机处满汉章京散直后，在城中则退食于方略馆。”《枢曹追忆》载，“军机章京直班者，退食于方略馆之宿舍。宿舍三间，中一间为饭厅，东西屋为二人之卧室。官厨例饭，几难下箸。”<ref name=shuwen/>

《内务府奏销档》载，“[[同治|同治]]二年九月，方略馆小库书籍被窃去三十余本，经[[东华门|东华门]]盘获追回。”<ref name=shuwen/>

方略馆的原有建筑现已无存。

== 歷朝方略 ==
康熙朝
*《欽定平定三逆方略》六十卷
*《欽定平定朔漠方略》四十八卷
乾隆朝
*《欽定平定金川方略》三十二卷
*《欽定平定準噶爾方略》一百七十二卷
*《臨清紀略》十六卷
*《欽定平定兩金川方略》一百五十二卷
*《蘭州紀略》二十卷
*《五峰堡紀略》二十卷
*《台灣紀略》七十卷
*《安南紀略》三十二卷
*《廓爾喀紀略》五十四卷
*《巴布勒紀略》二十六卷
嘉慶朝
*《欽定平定苗匪紀略》五十二卷
*《欽定剿平三省邪匪方略》四百八卷
*《欽定平定教匪紀略》四十二卷
道光朝
*《欽定平定回疆剿平逆裔方略》八十六卷
同治朝
*《欽定剿平粵匪方略》四百二十卷
*《欽定平定捻匪方略》三百二十卷
光緒朝
*《欽定平定陝甘新疆回匪方略》三百二十卷
*《欽定平定雲南回匪方略》五十卷
*《欽定平定貴州苗匪紀略》四十卷

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Geographic Location
|西北 = [[内务府公署|内务府公署]]<br>[[缅子学|缅子学]]
|北 = [[内务府公署|内务府公署]]
|東北 = [[内务府公署|内务府公署]]、[[右翼门|右翼门]]
|西 = [[回子学|回子学]]
|中央 = <BIG>'''方略馆'''</BIG>
|東 = [[弘义阁|弘义阁]]
|西南 = [[咸安宫|咸安宫]]（今为[[宝蕴楼|宝蕴楼]]）
|南 = [[武英殿|武英殿]]
|東南 =[[断虹桥|断虹桥]]、[[熙和门|熙和门]]
}}

[[Category:清朝官制|Category:清朝官制]]
[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]