'''方瑛'''，都督[[方政|方政]]之子，[[明朝|明朝]]軍事將領。

正統年間，以[[中書舍人|中書舍人]]身份跟從父征戰[[麓川|麓川]]，父親陣亡后，其發奮報仇。最初襲[[指揮使|指揮使]]，后升[[都指揮|都指揮]]同知。[[正统_(年号)|正統]]六年，跟從[[王驥|王驥]]征麓川，率兵六千人突襲成功，晋升為都指揮使。再跟從王驥攻破貢章、沙壩、阿嶺等地，晉升爲都督僉事，充右參將，協守雲南。正統十三年，再次跟從王驥征麓川，攻破鬼山大寨后，留鎮雲南。景泰元年，召還晉升爲都督同知，恰逢貴州苗族叛變，王驥請求方瑛出兵征討，次年拜右副總兵，與保定伯[[梁缶|梁缶]]、侍郎[[侯琎|侯琎]]階替進攻擊破，晋升為右都督，攻入[[龍場|龍場]]。景泰三年，都御史[[王來|王來]]彈劾方瑛違法事，明景帝置不問。同年冬，攻破白石崖，斬俘二千五百人，招撫四百六十寨，晉升爲左都督。景泰五年，四川草塘民變，方瑛與巡撫[[蔣琳|蔣琳]]會同川兵進剿獲勝，攻佔[[潮山|潮山]]及[[三百灘|三百灘]]、[[乖西|乖西]]、[[谷種|谷種]]、[[乖立|乖立]]等地，斬首七千餘人。詔封南和伯<ref>《[[明史|明史]]》（卷166）：“方瑛，都督政之子。正統初，以舍人從父征麓川。父戰死，瑛發憤，矢報父仇。初襲指揮使，已，論政死事功，遷都指揮同知。六年從王驥征麓川。帥兵六千突賊壘。賊渠衣黃衣帳中。瑛直前，左右擊斬數百人，躪死者無算，遂平其地。進都指揮使。尋復從驥破貢章、沙壩、阿嶺諸蠻。進都督僉事，蒞後府事，充右參將，協守雲南。十三年復從驥征麓川。破鬼山大寨，留鎮雲南。景泰元年，廷議以瑛有將略，命都督毛福壽代，還，進都督同知。甫抵京，而貴州群苗叛，道梗。驥請瑛還討。其年四月拜右副總兵，與保定伯梁缶、侍郎侯琎次第破走之。進右都督。復破賞改諸寨，擒偽苗王王阿同等。琎卒，都御史王來代督軍務，分道擊賊香爐山。瑛入自龍場，大破平之。三年秋，來劾瑛違法事，置不問。來召還，命瑛鎮守貴州。其冬，討白石崖賊，俘斬二千五百人，招降四百六十寨。進左都督。五年，四川草塘苗黃龍、韋保作亂，自稱「平天大王」，剽播州西坪、黃灘。瑛與巡撫蔣琳會川兵進剿，賊魁皆就縛。因分兵克中潮山及三百灘、乖西、谷種、乖立諸寨，執偽王谷蟻丁等，斬首七千余。詔封南和伯。”</ref>。

次年，鎮守[[貴州|貴州]]，后乞歸還，沒有批准。之後湖廣苗族叛變，拜其為平蠻將軍，率京軍討伐，所到各處秋毫不犯。[[景泰_(明朝)|景泰]]七年，進[[沅州|沅州]]抵抗[[渠蒙能|渠蒙能]]叛變，后攻破一百六十余寨。與尚書[[石璞|石璞]]移兵天柱，分兵攻取獲勝，之後留鎮[[貴州|貴州]]、湖廣。晋升為南和侯。[[天顺_(明朝)|天順]]二年，攻破東苗幹把豬等地，攻破六百余寨。前後攻破兩千余寨，俘虜斬殺敵軍四萬餘人。之後死於任上，賜謚'''忠襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷166）：“瑛為將，嚴紀律，信賞罰，臨陣勇敢，善撫士。士皆樂為用，以故數有功。廷臣言宜委以禁旅，乃召還，同石亨督京營軍務。明年，琳奏瑛前守貴州，邊境寧，苗蠻畏服，乞遣還。帝不許。未幾，湖廣苗叛，拜瑛平蠻將軍，率京軍討之，而使御史張鵬偵其後。還奏，瑛所過秋毫不犯，帝大喜。七年，賊渠蒙能攻平溪衛。都指揮鄭泰等擊卻之，能中火槍死，瑛遂進沅州。連破鬼板等一百六十余寨。與尚書石璞移兵天柱，率陳友等分擊天堂諸寨，復大破之。克寨二百七十，擒偽侯伯以下一百二人。時英宗已復位。捷聞，璞召還，瑛留鎮貴州、湖廣。瑛討蒙能余黨，克銅鼓藕洞一百九十五寨，覃洞、上隆諸苗各斬其渠納款。帝嘉瑛功，進侯。天順二年，東苗幹把豬等僭偽號，攻都勻諸衛。命瑛與巡撫白圭合川、湖、雲、貴軍討之，克六百余寨。邊方悉定。瑛前後克寨幾二千，俘斬四萬余。平苗之功，前此無與比者。尋卒於鎮，年四十五。帝震悼，賜謚忠襄。瑛天姿英邁，曉古兵法。嘗上練兵法及陣圖，老將多稱之。為人廉，謙和不伐。所至鎮以安靜，民思之，久而不忘。”</ref>。

== 家庭 ==

*妾许氏，改嫁[[太监|太监]]龙闰，被离婚<ref>《[[明宪宗宝训|明宪宗宝训]]·卷之二》正风化○成化五年四月乙丑御用监左监丞龙闰娶南和伯方瑛妾许氏为妻事觉上曰在昔帝王以内官给事内庭以其绝生道无外觊也今闰在外娶妻何异常人其即离异闰仍送司礼监处治之</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷166}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝侯爵|Category:明朝侯爵]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:諡忠襄|Category:諡忠襄]]