{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =方等寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=方等寺
|s=方等寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善右旗|阿拉善右旗]][[塔木素格布拉格苏木|塔木素格布拉格苏木]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1832年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[福因寺|福因寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''方等寺'''，蒙古名'''库热图苏莫'''（库热图庙），俗称'''树贵庙'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善右旗|阿拉善右旗]]境内，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=alsyq>[http://www.alsyq.gov.cn/mlayq_show.asp?newsid=22 文物遗存，中国阿拉善右旗，2012-8-13] {{webarchive|url=https://archive.is/20130717063202/http://www.alsyq.gov.cn/mlayq_show.asp?newsid=22 |date=2013-07-17 }}</ref>

==简介==
方等寺是阿拉善八大寺之一（八大寺是[[延福寺_(阿拉善)|延福寺]]、[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]、[[福因寺|福因寺]]、[[昭化寺_(阿拉善)|昭化寺]]、[[承庆寺|承庆寺]]、[[库日木图庙|宗乘寺]]、[[妙华寺|妙华寺]]、方等寺），为[[福因寺|福因寺]]（北寺）的属寺。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2012/09/091927185795.html 福因寺-阿拉善-内蒙古寺院，佛教导航，2012-09-05]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

方等寺所在地原为树贵苏木，1999年并入塔木素格布拉格苏木，2001年改为塔木素格布拉格镇，2006年与阿拉腾敖包苏木合并设立[[阿拉腾敖包镇|阿拉腾敖包镇]]，2012年又拆分设立[[塔木素格布拉格苏木|塔木素格布拉格苏木]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.xzqh.org/html/show/nm/34693.html |title=塔木素布拉格苏木，行政区划网，2013-03-27 |access-date=2013-07-15 |archive-date=2017-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170809040200/http://www.xzqh.org/html/show/nm/34693.html |dead-url=no }}</ref>

方等寺位于[[阿拉善右旗|阿拉善右旗]]首府[[额肯呼都格镇|额肯呼都格镇]]东北167.5公里。该寺建于[[清朝|清朝]][[道光|道光]]十二年（1832年），取名“'''库热图苏莫'''”（蒙古语，“库热图”意为院落，“苏莫”意为庙），此因该寺南、西、北三面受沙漠包围，形成院墙，故得名。<ref name=alsyq/>

方等寺较大的建筑有两座，其中朝格沁多根（大经堂）49间，满巴殿（医学殿）25间。民国元年（1912年），[[中华民国|中华民国]]政府赐“方等寺”匾额（[[藏语|藏语]]名“'''达西坡勒吉林'''”）。该寺规模壮观，建筑宏伟。<ref name=alsyq/>

[[文化大革命|文化大革命]]时期，方等寺被毁，1988年重建。2006年时，该寺还有三、四个喇嘛，住持丹登年事已高，住在寺后的房屋。方等寺所在村因交通不便，响应乡镇合并号召，在2001年时举村迁至塔木素格布拉格镇。2006年时，此处村子只留有几名不愿迁走的老人及一些骆驼。<ref name=chuanyue/>2012年，方等寺有喇嘛18名。<ref name=alsyq/>

2006年，“穿越[[巴丹吉林沙漠|巴丹吉林沙漠]]汽车挑战赛”在[[阿拉善右旗|阿拉善右旗]]举行，方等寺（树贵庙）所在地成为参赛车队扎营地点之一。<ref name=chuanyue>{{Cite web |url=http://www.qingdaonews.com/gb/content/2007-03/02/content_7731004.htm |title=穿越中国最美的沙漠，青岛新闻网，2007-03-02 |access-date=2013-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304075451/http://www.qingdaonews.com/gb/content/2007-03/02/content_7731004.htm |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/34727/51142/51150/4335419.html |title=穿越巴丹吉林沙漠汽车挑战赛即将拉开帷幕，人民网，2006-04-27 |access-date=2013-07-15 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120728/http://cpc.people.com.cn/GB/34727/51142/51150/4335419.html |dead-url=no }}</ref>此后，该地经常成为汽车越野赛的扎营地或补给地，如2008年东方马拉松汽摩越野赛第14赛段终点便设在树贵庙的后勤补给处。<ref>[http://www.alsxw.com/article/20080704/186385_1.html 巴丹吉林——国际赛车手难舍之地，阿拉善新闻网，2008-07-04]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:阿拉善佛寺|Category:阿拉善佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:文革被毁建筑|Category:文革被毁建筑]]
[[Category:阿拉善右旗|Category:阿拉善右旗]]