{{明清人物信息框
| 姓名 = 方獻夫
| 原名 =方獻科
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫柱國少保兼太子太保<br />吏部尚書武英殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[廣州府|廣州府]][[南海縣|南海縣]]民籍
| 旗籍 = 
| 字號 = 字叔賢、號西樵
| 諡號 = 文襄
| 出生日期 = [[成化|成化]]二十一年（1484年）
| 出生地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）
| 逝世地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 廣東鄉試第二名舉人
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''方獻夫'''（{{bd|1485年||1544年|catIdx=F方}}），初名'''獻科'''，[[表字|字]]'''叔賢'''，[[號|號]]'''西樵'''，[[廣東承宣布政使司|廣東]][[南海縣|南海縣]]（今[[廣東省|廣東省]][[佛山市|佛山市]]）人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[莆田|莆田]]，弘治乙丑進士，[[嘉靖|嘉靖]]間累官至[[明朝內閣首輔|內閣首輔]]、[[明朝禮部尚書|禮部尚書]]。

== 生平 ==
方獻夫出生時父親已經去世。弘治十八年（1505年）登進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，乞歸養母。不久母喪[[丁憂|丁憂]]。[[正德|正德]]年間，授[[禮部|禮部]][[主事|主事]]，調吏部，升[[吏部|吏部]][[員外郎|員外郎]]。曾拜主事[[王守仁|王守仁]]為師。不久，因病歸鄉，在[[西樵山|西樵山]]中讀書十年<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“方獻夫，字叔賢，南海人。生而孤。弱冠舉弘治十八年進士，改庶吉士。乞歸養母，遂丁母憂。正德中，授禮部主事，調吏部，進員外郎。與主事王守仁論學，悅之，遂請為弟子。尋謝病歸，讀書西樵山中者十年。”</ref>。

[[明世宗|明世宗]]即位，方獻夫在“大禮議”期間支持世宗立生父為皇考，受重用為[[侍講學士|侍講學士]]，成為朝臣眾矢之的。嘉靖四年（1525年），方獻夫升任[[詹事府|詹事府]]少詹事，然而終不自安，借病辭職歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“疏具，見廷臣方觝排異議，懼不敢上。為桂萼所見，與席書疏並表上之。帝大喜，立下廷議。廷臣遂目獻夫為奸邪，至不與往還。獻夫乃杜門乞假，既不得請，則進大禮上下二論，其說益詳。時已召張璁、桂萼於南京，至即用為翰林學士，而用獻夫為侍講學士。攻者四起，獻夫亦力辭。帝卒用諸人議定「大禮」，由是荷帝眷與璁、萼埒。四年冬進少詹事。獻夫終不自安，謝病歸。”</ref>。

嘉靖六年（1527年），召修《明倫大典》，隨後命署[[大理寺|大理寺]]事。同年九年，升任[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]兼翰林院學士，直[[經筵|經筵]]日講官。又代替[[桂萼|桂萼]]為[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]，升任[[禮部尚書|禮部尚書]]。《明倫大典》書成，加封太子太保<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“六年召修明倫大典。獻夫與霍韜同里，以議禮相親善，又同赴召，乃合疏言：「自古力主為後之議者，宋莫甚於司馬光，漢莫甚於王莽。主濮議者，光為首，呂誨、范純仁、呂大防附之，而光之說惑人最甚。主哀帝議者，莽為首，師丹、甄邯、劉歆附之，而莽之說流毒最深。宋儒祖述王莽之說以惑萬世，誤後學。臣等謹按漢書、魏志、宋史，略采王莽、師丹、甄邯之奏，與其事始末，及魏明帝之詔，濮園之議，論正以附其後。乞付纂修官，參互考訂，俾天下臣子知為後之議實起於莽，宋儒之論實出於莽，下洗羣疑，上彰聖孝。」詔下其書於史館。還朝未幾，命署大理寺事，與璁、萼覆讞李福達獄。萼等議馬錄重辟，獻夫力爭得減死。其年九月拜禮部右侍郎，仍兼學士，直經筵日講。尋代萼為吏部左侍郎，復代為禮部尚書。明倫大典成，加太子太保。”</ref>，後辭官舉薦[[梁材|梁材]]、[[汪鋐|汪鋐]]、[[王廷相|王廷相]]，而自己隱居西樵山，搆築石泉精舍，“藏書甚富。”<ref>嘉靖《廣東通誌》卷38</ref>，講學於[[石泉書院|石泉書院]]。

嘉靖十一年（1532年），重新起用擔任[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[武英殿大學士|武英殿大學士]]，進入內閣輔政。此後吏部尚書[[王瓊|王瓊]]去世，方獻夫掌管吏部。之後再次被彈劾離職。嘉靖二十三年（1544年）去世，贈太保，谥文襄<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“十年秋有詔召還。獻夫疏辭，舉梁材、汪鋐、王廷相自代。帝手詔褒答，遣行人蔡靉趣之。靉及門，獻夫潛入西樵，以疾辭。既而使命再至，云將別用，乃就道。明年五月至京，命以故官兼武英殿大學士入閣輔政。初，賜獻夫銀章曰「忠誠直諒」，令有事密封奏聞。獻夫歸，上之朝，至是復賜如故。吏部尚書王瓊卒，命獻夫掌之。獻夫家居，引體自尊，監司謁見，輒稱疾不報。家人姻黨橫於郡中，鄉人屢訐告，僉事龔大稔聽之。獻夫還朝，囑大稔。會大稔坐事落職，疑獻夫為之，遂上疏列其不法數事，詞連霍韜。獻夫疏辨，帝方眷獻夫，大稔遂被逮削籍。十月彗見東井。御史馮恩詆獻夫兇奸肆巧辨，播弄威福，將不利於國家，故獻夫掌吏部而彗見。帝怒，下之獄。獻夫亦引疾乞休，優詔不允。獻夫飾恬退名，連被劾，中恧。雖執大政，氣厭厭不振。獨帝欲殺張延齡，常力爭。而其時桂萼已前卒。張璁最寵，罷相者屢矣。霍韜、黃宗明言事一不當，輒下之吏。獻夫見帝恩威不測，居職二歲，三疏引疾。帝優詔許之，令乘傳，予道里費。家居十年卒。先已加柱國、少保，乃贈太保，諡文襄。”</ref>。

==著作==
著有《西樵遗稿》八卷，《周易約說》12卷，《學解諸說》等。

==家族==
曾祖父方勢宏；祖方用中；父方遂，曾任學正；母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==墓葬==
方獻夫原葬于南海西樵大岗。1983年，被附近施工人员发现并炸开挖掘。南海博物馆工作人员抢救发掘，但遗骨下落不明。1991年，台湾方氏后裔方德松寻获遗骨，次年重建方献夫墓重建于孔边村（五叠祠堂后山岗）。1996年，神道碑重新发现。2016年1月，方献夫墓入选[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]<ref>[http://www.fsonline.com.cn/p/183948.html 佛山历史名人：明朝阁老方献夫小传]</ref>。

==軼事==
===西樵大餅===
{{main|西樵大餅}}
相傳方獻夫某日上早朝時，因家中僕人放假回鄉，無人做早餐，方獻夫只好自己動手用家中僅有材料造了一個大餅，上朝前香氣四溢，引得同朝官員來問他這是什麼東西。方獻夫便答是家鄉的大餅。而西樵亦自此有了西樵大餅。

===土地之爭===
方獻夫死後，欲葬於仙崗村蟹泉與當地村民發生小爭執，最後被村民們用計擺平該事。

==注釋==
{{reflist|2}}
*呂本，《光祿大夫柱國少保兼太子太保吏部尚書武英殿大學士贈太保謚文襄方公獻夫神道碑銘》，《國朝獻徵錄·卷16》557-558

== 外部链接 ==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4f1a81a701008a8a.html 古迹处处的丹灶孔边村]
*[http://www.foshanmuseum.com/wbyd/wbyd_disp.asp?id=2932 佛山市博物馆 方献夫墓]
*[https://web.archive.org/web/20130122034344/http://www.citygf.com/cul/cul_005004/201205/t20120524_3387217.html 仙岗村：叹白水莲塘美景拒绝工业入侵]
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[桂萼|桂萼]]|[[李時_(大學士)|李時]]|[[明朝礼部尚書|明朝礼部尚書]]|1527年-1529年}}
{{succession box|[[桂萼|桂萼]]|[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1529年-1531年}}
{{succession box|[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]|[[汪鋐|汪鋐]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1532年}}
{{succession box|[[張孚敬|張孚敬]]|[[張孚敬|張孚敬]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1532年-1533年}}
{{end box}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝武英殿大學士|Category:明朝武英殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝追贈太保|Category:明朝追贈太保]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:方姓|X]]
[[Category:谥文襄|Category:谥文襄]]