{{otheruses|subject=中华人民共和国影视演员|other=中华民国第一屆國民大會四川省代表|方超 (国大代表)}}
'''方超'''（{{bd|1976年|||}}）[[陕西|陕西]][[宝鸡|宝鸡]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]影视演员、电视幕后工作者。<ref name=lnrb>[http://epaper.hljnews.cn/lnrb/html/2011-01/31/content_621112.htm 方超：后悔当初拍了那么多戏，老年日报，2011年1月31日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1976年，方超生于[[陕西|陕西]][[宝鸡|宝鸡]]的一个普通家庭。童年时，他作为儿童演员参加拍摄了20余部电影、5部电视剧。1970年代末，年仅两岁多的方超便参加拍摄[[谢晋|谢晋]]导演的电影《啊！摇篮》。5岁时拍《牧马人》，6岁拍《大桥下面》，8岁拍《驼峰上的爱》，12岁拍《我只流了三次泪》，13岁拍《熊猫的故事》，14岁拍《清凉寺的钟声》。[[祝希娟|祝希娟]]、[[龚雪|龚雪]]、[[斯琴高娃|斯琴高娃]]、[[丛珊|丛珊]]、[[朱时茂|朱时茂]]、[[张铁林|张铁林]]、[[肖雄|肖雄]]等知名演员都曾在剧中饰演方超的父亲或母亲。方超说，“小时候喜欢拍戏的原因是因为不用上课。真正懂得并喜欢拍戏是拍《清凉寺的钟声》的时候。”但《清凉寺的钟声》成为方超作为童星拍摄的最后一部电影。<ref name=lnrb/>

1994年，正在读高二的方超，报考了[[北京电影学院|北京电影学院]]表演系，进入三试，但未被录取。翌年，方超想[[北京电影学院|北京电影学院]]表演系，但北京电影学院老师表示，结果可能会和去年一样。两次不能录取的理由都是方超个子不高。16岁之后，方超的身高停留在1.65米。考试未被录取给了方超沉重的打击。<ref name=lnrb/>

此后，方超赴上海投奔干妈[[杜若英|杜若英]]。每周六、周日晚上，方超上表演课，其他时间在干妈[[杜若英|杜若英]]家开的餐厅帮忙收账、送盒饭。一天，演员[[邵峰|邵峰]]在上海一个小餐厅吃面条，一名服务员端来一碗面给他，他见服务员的拇指都快泡在面汤里了，正要发火，抬头惊讶地发现这位服务员原来是方超。经邵峰介绍下，方超在电视剧《乱世桃花》及《皇宫宝贝》中饰演了两个小角色，开始重获自信。<ref name=lnrb/>

后来，方超从《天剑群侠》开始第一次做幕后工作，整部戏的后期由方超剪接。之后方超一方面从事电视幕后工作，另一方面管理一家游戏俱乐部。<ref name=lnrb/>

==作品==
方超的表演作品主要有：

'''电影'''
*1979年《啊！摇篮》饰 院生
*1981年《苦果》饰 幼年林尧 
*1982年《泉水叮咚》饰 冰冰 
*1982年《牧马人》饰 清清
*1984年《大桥下面》饰 冬冬
*1984年《电梯上》饰 小皓 
*1985年《驼峰上的爱》饰 吉雅 
*1987年《我只流了三次泪》饰 马悦
*1988年《熊猫的故事》饰 龙龙 
*1991年《清凉寺的钟声》饰 少年狗娃
*1995年《世纪桥下》
*2000年《谁的谁心疼》

'''电视剧'''
*电视剧《小龟的故事》
*1996年电视剧《残阳如血》 
*1997年电视剧《城市边缘人》
*1998年电视剧《星星串》
*1998年电视剧《济南战役》
*1999年电视剧《新方世玉》
*2000年电视剧《[[乱世桃花|乱世桃花]]》饰 咸菜
*2002年电视剧《皇宫宝贝》饰 小寇子
*2004年电视剧《白手风云》
*2004年电视剧《七武士》饰 毛高
*2005年电视剧《天剑群侠》饰 大丸子
*2006年电视剧《钦差大臣》饰 [[康熙皇帝|康熙皇帝]]
*2006年电视剧《天下第一媒婆》饰 皇帝

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:方姓|Ch]]
[[Category:宝鸡人|Category:宝鸡人]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]