{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

{{Infobox Korean name|
img=방호산.jpg|
caption=|
hangul=방호산|
hanja=方虎山|
rr=Bang Ho-san|
mr=Pang Ho-san|
}}

'''方虎山'''（[[朝鮮語|朝鮮語]]：방호산；{{bd|1916年||？||catIdx=Pang}}），[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮]]軍事家、曾參與[[抗日戰爭|抗日戰爭]]及[[韓戰|韓戰]]，是[[延安派|延安派]]人。1950年代初因在與當時的最高領袖[[金日成|金日成]]的政治鬥爭中失利而被[[肅清|肅清]]，此後不知所蹤。

==經歷==
方虎山出生於[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[咸鏡北道|咸鏡北道]]<ref>{{cite book|author1=[[和田春樹|和田春樹]]|title=《朝鮮戦争全史》|date=2002年|publisher=[[岩波书店|岩波书店]]|isbn=4-00-023809-4|pages=第61页|language = ja}}</ref>。[[九一八事變|九一八事變]]後加入[[中國共產黨|中國共產黨]]領導的黑龙江省密山县抗日游击队（即[[抗联|抗联]]第4军前身），1936年入党。隨後被[[中共满洲省委|中共满洲省委]]派遣到[[蘇聯|蘇聯]][[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]朝鲜班留學，学制一年半。1939年3月与[[朱德海|朱德海]]等9名毕业学员一起到新疆。半年后抵达延安。在[[抗大|抗大]]干部训练队东北干部训练班学习。1940年初被分配至八路军某部工作。1943年在延安朝鲜革命军政学校工作，1945年2月任该校第1区队指导员。1945年8月下旬随[[武亭|武亭]]赴东北，11月初到达奉天（今沈阳），参与组建[[朝鮮義勇軍|朝鮮義勇軍]]，任南满的第一支队政委兼朝鲜独立同盟南满工作委员会书记。1946年2月19日，[[东北民主联军|东北民主联军]]总司令部发布命令，将朝鲜义勇军第一支队改称[[李红光支队|李红光支队]]，隶属东北民主联军辽东军区通化地区保安司令部，支队司令员由原新四军三师干部[[金雄|金雄]]担任，方虎山仍然是政委，同时朝鲜独立同盟南满工作委员会被改编为东北朝鲜人民民主联盟（简称民盟），所以还兼任[[安东省|安东省]]和通化地区民盟工作委员会（后来合并为辽宁省民盟工作委员会）主任。1946年底，李红光支队改编为[[东北野战军|东野]]独立四师，这时金雄已归国，王子仁任师长，方虎山任政委。该师在“四保临江”作战中发挥了重要作用。1946年3月，方虎山建立了李红光支队教导队；1946年10月，方虎山在抚松县建立了朝鲜族军政学校，自任政委，后来改为独四师教导大队，；1947年3月，以李红光支队政治学校名义组建了陆军中学，这些教导队、学校共培养朝鲜族干部1600名。1948年12月，独四师改编为解放军第166师，方虎山任政委，该师担任沈阳市的卫戍任务。1949年7月，以[[朝鲜族|朝鲜族]]组成的第166师返回朝鮮改编为[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]第6师，方虎山任师长、少將。朝鲜战争爆发后，第6师从三八线进攻开城，一直打到釜山外围，击毙了韓国陸軍參謀總長[[蔡秉德|蔡秉德]]少将，[[洛東江战役|洛東江战役]]中与美军第24师第29团、美军第25師第27团、海军陆战旅作战。仁川登陆后，第6师从敌后北撤，1950年10月底与中国人民志愿军[[王淮湘|王淮湘]]、[[茹夫一|茹夫一]]率领的两支中朝联合敌后游击支队会师。返回战线后方之后，方虎山指挥的第6師荣获近衛師称号，方虎山晋升中将，担任新设的第5军軍长（辖第3、4、7、9、42师），并两次荣获[[朝鲜民主主义人民共和国英雄|朝鲜民主主义人民共和国英雄]]称号、一级国旗勋章。1950年12月，方虎山任前线司令官指挥朝鲜人民军的第2、5师在东线参加了第三次战役，由杨口、麟蹄之间突破，向洪川方向攻击韩国第2、第3军结合部。参与指挥了1951年2月11日开始的第四次战役东线作战。1951年4月的第五次战役，第5军参加了东线进攻作战，县里歼灭战围歼韩国第3军（辖第3师、第9师），并与美国第10军作战。在1951年8月18日开始的美韩军夏季攻势、9月的秋季攻势作战中顽强抗击，打出了著名的983高地“血染岭”（Bloody Ridge）作战、931高地“伤心岭”（Heartbreak Ridge）作战。第5軍也因伤亡消耗，于1951年10月由中国人民志願軍第68軍接防。1952年12月，方虎山任西海岸联合指揮部副司令（司令员兼政委[[邓华|邓华]]，副司令还有[[梁兴初|梁兴初]]、[[吴信泉|吴信泉]]，副政委兼政治部主任[[杜平|杜平]]，参谋长[[王政柱|王政柱]]）。

1953年，韓戰結束，任軍事科学委員長、军事大学总长。1955年4月的朝鲜劳动党中央委员会全体会议上，朴一禹和方虎山作为“反党宗派分子”被开除出党。方虎山被剥夺所有荣誉，1959年以后在朝鲜官方的公开报道中消失。

==註釋==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{cite book |author = |title = 朝鮮戦争 (下) (歴史群像シリーズ (61)) |year = 1999 |publisher = [[学研控股|学習研究社]] |isbn = 4-05-602130-9 |language = ja}}
{{refend}}

{{DEFAULTSORT:Pang}}
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害|Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物]]
[[Category:朝鮮人民軍中將|Category:朝鮮人民軍中將]]
[[Category:中国朝鲜族军事人物|Category:中国朝鲜族军事人物]]
[[Category:朝鮮朝鮮戰爭人物|Category:朝鮮朝鮮戰爭人物]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:東北抗日聯軍人物|Category:東北抗日聯軍人物]]
[[Category:咸鏡北道出身人物|방호산]]
[[Category:方姓|Ho]]
[[Category:朝鮮半島下落不明者|Category:朝鮮半島下落不明者]]