{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[交通银行|交通银行]]行长
| 就任日期1   = 2000年6月
| 卸任日期1   = 2004年5月
| 前任1       = [[王明权|王明权]]
| 继任1       = [[张建国_(1954年11月)|张建国]]
| 姓名        = 方诚国
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth date|1943|12|14}}
| 出生地点    = {{ROC}}[[浙江省|浙江省]][[鄞县|鄞县]]
| 逝世日期    = {{death date and age|2009|01|27|1943|12|14}}
| 逝世地点    = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[上海华东医院|上海华东医院]]
| 政党        = {{CPC}}
| 国籍        = {{PRC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''方诚国'''，（{{bd|1943年|12月14日|2009年|1月27日|catIdx=Fang方誠國}}），[[浙江省|浙江]][[宁波市|宁波]][[镇海区|镇海]]人。曾任[[中国交通银行|中国交通银行]]行长、党委书记、副董事长。

==生平==
1962年11月，方诚国加入[[中国共产党|中国共产党]]。

方诚国曾先后担任[[中国人民银行|中国人民银行]]上海市分行办事员，团委委员，副组长，副处长。

方诚国曾先后担任[[中国农业银行|中国农业银行]]上海市分行副处长，副主任，主任，分行行长助理，副行长，行长；曾担任中国农业银行副行长。

方诚国曾先后担任[[交通银行|交通银行]]副行长，党组副书记，常务董事，党委副书记。担任交通银行行长，党委书记，副[[董事长|董事长]]。

2009年1月27日在[[上海华东医院|上海华东医院]]逝世，享年67岁。<ref>{{cite web |url=http://epaper.jfdaily.com/jfdaily/html/2009-02/03/content_194742.htm |title=存档副本 |accessdate=2012-01-10  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130509163351/http://epaper.jfdaily.com/jfdaily/html/2009-02/03/content_194742.htm |archivedate=2013-05-09 }} 解放日報</ref>

==参考链接==
* [http://news.sina.com.cn/z/mr/mrfcg/index.shtml 中国交通银行行长方诚国] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/z/mr/mrfcg/index.shtml |date=20190823083708 }}
* [http://news.yonghua.net.cn/htmldata/2005_03/2/11/article_128517_1.html 交通银行行长方诚国着力推进整体再造]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://business.sohu.com/7/0304/23/column219632326.shtml 搜狐财经 方诚国] {{Wayback|url=http://business.sohu.com/7/0304/23/column219632326.shtml |date=20070208031300 }}
{{reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-bus}}
{{s-bef|before=[[王明权|王明权]]}}
{{s-ttl|title=[[交通银行|交通银行]]行长|years=2000年–2004年}}
{{s-aft|after=[[张建国_(1954年11月)|张建国]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}  
{{DEFAULTSORT:Fang方誠國}}
[[Category:中华人民共和国银行家|Category:中华人民共和国银行家]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:方姓|Cheng誠國]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:交通银行行长|Category:交通银行行长]]
[[Category:中国农业银行副行长|Category:中国农业银行副行长]]