<!---
{{明清人物信息框
| 姓名 = 
| 最高職務 = 
| 國家 = 大明
| 籍貫 = 
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = [[]][[|]][[]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = [[]][[|]][[]] 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
--->
'''方象瑛'''（{{bd|1632年||？||Fang}}），字'''渭仁'''，[[浙江|浙江]][[遂安|遂安]]人。清朝政治人物。

==生平==
九岁能诗，十三岁作《远山净赋》，早年與[[毛际可|毛际可]]等友善，個性仁慈耿直，清廉沉靜。康熙六年（1667年）丁未进士，授内阁中书。康熙十八年舉[[博學鴻詞科|博學鴻詞科]]。授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，纂修明史，康熙二十二年（1683年）閏六月，出任四川[[鄉試|鄉試]]主考官，期間留有許多詩文佳作。伺候返京，升[[侍講|侍講]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷484》：“方象瑛，字渭仁，遂安人。康熙六年進士。試鴻博，授編修，典試蜀中。尋告歸。象瑛性簡靜，早慧，十歲作遠山淨賦，驚其長老。致仕家居，望益重。邑有大利弊，則嶽嶽爭言，歲省脂膏萬計，邑人建思賢祠祀之。著健松齋集、封長白山記、松窗筆乘。”</ref>。

方象瑛從[[翰林院|翰林院]][[侍讲|侍讲]]退休返鄉之後，原來縣官高昇，縣民聚集在衙門前鼓譟，方象瑛答應將大家的心聲向縣官傳達，縣民才離去。當時縣官送給他黃金當作禮物，象瑛嚴詞拒絕。後來和哥哥方象璜向當朝者呼籲減稅，讓百姓能夠安居樂業。新的縣官來了之後，夜裡餽贈他黃金，希望他不要再談遂安的弊政，他也不接受黃金。後來有一件冤獄，縣官想要殺人立威，象瑛期期以為不可，並要轉交上級重審案件。縣官派人希望他不要再管這個案子，象瑛說：『殺人是為了取媚於官員，天下哪有這種道理！』後來犯人沒有被處決。犯人出獄之後，象瑛避嫌，堅決不見。後來犯人在三來謝，跪拜之後離去<ref>《遂安縣志·卷七·人物·廉介》：“象瑛，字渭仁，少傅逢年孫，勅贈編修。成郯冢子，性孝友嚴正。九歲能詩，十三作遠山淨賦，康熙丁未登進士。需次家居時，邑多秕政，適舊令陞任，士民環聚鼓譟，亟往理諭，許以條列上陳，眾始解。令饋金以報，峻却之。旋以仲兄象璜籲當道，得允所請，歲省脂膏萬計。新令至，以暮夜金，俾緘口邑中事。堅拒勿受。有獄將具，欲置之死，務得薦紳公呈案始定。令遣人數四懇，拂衣起曰：『殺人媚人，天道何在！』事遂寢。某出獄，詣謝，辭不見，設座，再拜而去。」</ref>。後來遂安人感謝他的恩德，建造思賢祠紀念他。

==著作==
方象瑛著有《健松斋集》、《封長白山記》、《松窗筆乘》、《錦官集》等著作。方亮認為，方象瑛在四川時記載景物，感時憑吊的作品《錦官集》，可與著名詩人[[王士禎|王士禎]]《蜀道集》同時稱頌。<ref>方亮，2012。方象瑛巴蜀詩文論略 ，成都大學學報：社會科學版， 10.3969/j.issn.1004-342X.2012.02.014 </ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
{{康熙六年丁未科殿試金榜}}
{{康熙十八年己未科博學宏詞}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝內閣中書|Category:清朝內閣中書]]
[[Category:清朝鄉試正考官|Category:清朝鄉試正考官]]
[[Category:淳安人|Category:淳安人]]
[[Category:方姓|X象]]