{{otheruses|subject=中華民国历史学家|other=明朝同名進士|方豪 (明朝)}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 方豪 
| image_name     =
| image_s<big>ize = |450px
| image_caption  = 方豪蒙席
| date_of_birth  = 1910年9月15日
| place_of_birth = {{QING}}[[浙江|浙江]][[杭縣|杭縣]]
| date_of_death  = 1980年12月20日
| place_of_death = {{ROC}}[[台湾|台湾]]
|occupation     = [[天主教|天主教]][[神父|神父]]、[[歷史學家|歷史學家]]、[[中央研究院院士|中央研究院院士]]
}}

'''方豪'''（{{bd|1910年|9月15日|1980年|12月20日|catIdx=F方}}），字'''-{傑}-人'''，後改-{杰}-人，筆名芳廬，絕塵，聖老。[[浙江|浙江]][[杭縣|杭縣]]人，原籍浙江[[諸暨|諸暨]]。中國現代[[天主教|天主教]][[神父|神父]]、[[歷史學家|歷史學家]]。

== 生平 ==
出生於[[基督教|基督教]][[聖公會|聖公會]]家庭，1920年1月9日，全家改信天主教。<ref>[http://ir.lib.pccu.edu.tw/retrieve/58963/%E6%9F%AF%E6%80%9D%E6%85%A706.pdf 馬相伯方豪年表]</ref>1922年入杭州天主教修道院，攻讀拉丁文。後入寧波聖保羅神學院，1935年晉升為神父。自學哲學、神學。[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間，協助[[于斌|于斌]]主教辦《益世報》，並任[[浙江大學|浙江大學]]、[[復旦大學|復旦大學]]教授。

1949年到台灣，任教於[[臺灣大學|臺灣大學]]、[[輔仁大學|輔仁大學]]、[[政治大學|政治大學]]，曾任清史編纂委員會委員、政大哲學系首任系主任、政大歷史系代主任、政大文學院院長。1974年當選為中央研究院院士。1975年7月9日，獲[[教廷|教廷]]授予[[蒙席|蒙席]]稱號。1980年去世，生平藏書捐贈政大社會科學資料中心。

方豪在台大教授宋史，[[李敖|李敖]]早期的作品常提到方豪，1981年寫有〈方神父的驚人秘密〉（《千秋評論》第六集）。

== 主要著作 ==
*《浙江天主教小史》
*《中西交通史》
*《宋史》
*《臺灣早期史綱》
*《中國天主教史人物傳》
*《紅樓夢西洋名物考》
*《方豪六十自定稿》
*《方豪六十至六十四自選待定稿》

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*榎一雄：〈方豪神父の訃〉，《東方學》，第62輯（1978年7月），頁146-152，收入榎一雄著作集編集委員会編：《榎一雄著作集》，第11卷，追想（外國人編）（東京：汲古書院，1994），頁103-114。

{{中央研究院第十届院士}}
{{DEFAULTSORT:FANG}}
[[Category:中华民国天主教神父|Category:中华民国天主教神父]]
[[Category:台灣天主教神父|F方]]
[[Category:中華民國歷史學家|F方]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:輔仁大學教授|F方]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|Category:中央研究院人文及社會科學組院士]]
[[Category:從聖公會皈依天主教|Category:從聖公會皈依天主教]]
[[Category:方姓|H豪]]
[[Category:余杭人|F方]]