{{艺人
| 姓名 = 方舒
| 类型 = 女演员
| 图片 =
| 图片简介 =
| 图片尺寸 =
| 英文名 = 
| 昵称 = 
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 =
| 籍贯 = [[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]][[黑山县|黑山县]]
| 出生日期 = {{birth date and age|mf=yes|1957|9|8}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[天津市|天津市]]
| 职业 = 演员、主持人
| 语言 = [[普通话|普通话]]
| 教育程度 = [[北京电影学院|北京电影学院]]表演系1978级
| 音乐类型 = 
| 出道日期 = 
| 活跃年代 = 1980年代
| 配偶 = [[陈国星_(导演)|陈国星]]（1994年离婚）<br>[[屠洪刚|屠洪刚]]（1994年–2002年）
| 经纪公司 =
| 出道作 =
| 代表作 = 《[[烈火中永生|烈火中永生]]》 小萝卜头<br>《日出》 陈白露
| 網站 =
| 獎項 =
| IMDb = 
}}
{{NoteTA|G1=Show}}
'''方舒'''（{{bd|1957年|9月8日|catIdx=F方}}），1980年代中国大陆知名女演员、主持人。童星出身，7岁时便出演了电影《[[烈火中永生|烈火中永生]]》中小萝卜头一角。1976年中学毕业后借调倒[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]工作，1978年考入[[北京电影学院|北京电影学院]]。其后出演了多部影视剧，屡受好评，1984年荣获《[[中国青年报|中国青年报]]》评选的最受青年喜爱的十大影星称号。1985年凭借《日出》中饰陈白露一角，获第九届[[百花奖|大众电影百花奖]]最佳女主角奖。此外她还与[[赵忠祥|赵忠祥]]、[[王刚_(1948年)|王刚]]、[[姜昆|姜昆]]一起主持过1986年[[中央电视台春节联欢晚会|中央电视台春节联欢晚会]]。现为[[中国电影家协会|中国电影家协会]]会员、[[中国电影表演艺术学会|中国电影表演艺术学会]]理事、中日散文学会会员、北京文化交流中心理事。<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2008-08-28/020114365203s.shtml 方舒：现在的生活以女儿为重] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2008-08-28/020114365203s.shtml|date=20130921061334}} 新浪 2008年08月28日</ref>

1994年，方舒与导演[[陈国星_(导演)|陈国星]]离异。同年10月与比自己小10岁的歌星[[屠洪刚|屠洪刚]]结婚，当时被视为中国演艺界最有名的一对“姐弟恋”。然而2002年6月二人协议离婚，女儿由方舒抚养。<ref>[http://www.hljnews.cn/xw_whyl/system/2002/08/23/000364378.shtml 方舒说离婚：我不知道为什么] {{Wayback|url=http://www.hljnews.cn/xw_whyl/system/2002/08/23/000364378.shtml|date=20130921060632}} 2002-08-21</ref><ref>[http://news.xinhuanet.com/audio/2003-08/29/content_1052815.htm 方舒 屠洪刚：当爱已成为往事] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/audio/2003-08/29/content_1052815.htm|date=20130921083905}} 新华网 2003-08-29</ref>

== 电影 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 上映年份 !! 片名 !! 角色 !! class="unsortable" | 备注
|-
| 1964年 || [[烈火中永生|烈火中永生]] || [[宋振中|小萝卜头]]||
|-
| 1977年 || 风雨里程 || 边金秀 ||
|-
| 1979年 || 瞧这一家子 || 小红 ||
|-
| 1980年 || 年轻的朋友 || 赵真真 ||
|-
| 1981年 || 勿忘我 || 雯雯 ||
|-
| 1982年 || 赤橙黄绿青蓝紫 || 解静 ||
|-
| 1983年 || 悠悠故人情 || 郭曼君 ||
|-
|rowspan="2"| 1984年 || 花园街五号 || 吕莎 ||
|-
| 清水湾，淡水湾 || 家庭教师 ||
|-
| 1985年 || [[日出_(1985年電影)|日出]]|| 陈白露 ||
|-
| 1986年 || 两宫皇太后 || [[慈禧太后|慈禧]]||
|-
|rowspan="2"| 1989年 || 山魂霹雳 || 谢韵 ||
|-
| 女贼 || 黄毛 || 
|-
| 1990年 || 警门虎子 || 灰鸽子 ||
|-
| 1992年 || 三个女人一个梦 || 林白 ||
|-
| 2003年 || [[时传祥_(电影)|时传祥]]|| 时解放 ||
|-
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
*{{Douban people|type=movie}}
*{{IMDb name}}
{{大众电影百花奖最佳女主角}}
{{北京电影学院78级}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:方姓|Shu舒]]
[[Category:黑山县人|Category:黑山县人]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]
[[Category:天津女演员|Category:天津女演员]]
[[Category:中國電視主持人|Category:中國電視主持人]]