{{明清人物信息框
| 姓名 = 方萬策
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 貴州按察使司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元忠
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''方萬策'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''元忠'''，[[福建|福建]][[莆田縣|莆田縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第八十二名。萬曆十一年（1583年）癸未科進士第三甲第九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。任[[監察御史|監察御史]]。萬曆十六年（1588年），與給事中[[陳尚象|陳尚象]]、[[吳文梓|吳文梓]]、[[楊文煥|楊文煥]]，御史[[崔景榮|崔景榮]]等彈劾太監[[張鯨_(明朝)|張鯨]]。<ref>《明史·卷305》鯨性剛果，帝倚任之。其在東廠兼掌內府供用庫印，頗為時相所憚。而其用事司房邢尚智，招權受賕。萬曆十六年冬，御史何出光劾鯨及其黨鴻臚序班尚智與錦衣都督劉守有相倚為奸，專擅威福，罪當死者八。帝命鯨策勵供事，而削尚智、守有職，余黨法司提問。給事中陳尚象、吳文梓、楊文煥，御史方萬策、崔景榮復相繼論列，報聞。法司奏鯨等贓罪，尚智論死，鯨被切責。</ref>萬曆十七年（1589年）二月，方萬策又與江西道御史[[林可成|林可成]]等人，交章彈劾吏部侍郎[[徐顯卿|徐顯卿]]，導致其致仕。<ref>《明神宗實錄》：萬曆十七年二月乙巳 南京雲南道御史方萬策、江西道御史林可成，交章劾吏部右侍郎徐顯卿，言其擠排張位、沈一貫，使告退；李長春、韓世能使改南，及結納富商，媚事大璫，僭越淫亂，寅緣納賄諸不法事。旨：下吏部。</ref>後出官貴州僉事。<ref>《貴州通志·卷17》</ref>

==家族==
曾祖父[[方熊|方熊]]，曾任監生；祖父[[方子春|方子春]]；父親[[方鍪|方鍪]]。前母陳氏；彭氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝貴州按察使司僉事|Category:明朝貴州按察使司僉事]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:方姓|W]]