{{明清人物信息框
| 姓名 = 方逢年
| 最高職務 = 禮部尚書東閣大學士
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嚴州府|嚴州府]][[遂安縣|遂安縣]]
| 族裔 = 汉族
| 字號 = 書田、獅巒
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]十三年（1585年）
| 出生地點 = [[浙江省|浙江省]][严州府][[遂安县|遂安县]]
| 逝世日期 = 明[[隆武|隆武]]二年（清[[順治|順治]]三年，1646年）
| 逝世地點 = [[福建省|福建省南平市延平區]]
| 墓葬 = 浙江省遂安三都斗閣（金釵形坤龍甲向），今淹沒於千島湖
| 配偶 = 毛氏（一品夫人）
| 親屬 = 方可正（父）<br />[[方成都|方成都]]（子）<br />[[方成郯|方成郯]]（子）<br />[[方成郊|方成郊]]（子）<br />[[方成邰|方成邰]]（子）(汪氏所生)<br />[[方象琮|方象琮]]（孫）<br />[[方象璜|方象璜]]（孫）<br />[[方象瑛|方象瑛]]（孫）
| 出身 = 
| 經歷 = [[資善大夫|資善大夫]]、[[柱國|柱國]]、[[少傅|少傅]]、[[東閣大學士|東閣大學士]]兼[[禮部尚書|禮部尚書]] 
| 著作 = *《關帝廟碑》、《雪涤斋集》
}}

'''方逢年'''（{{bd|1585年||1646年|}}）<ref>方朝燈等，2010，《遂安方氏族譜》，震四公遂安方氏遷贛族譜編輯委員會，永錫堂，江西崇仁，p. 239。</ref>，字'''書田'''，浙江[[严州府|严州府]][[遂安县|遂安县]]人。明末政治人物，[[進士|進士]]出身，官至[[資善大夫|資善大夫]]、[[柱國|柱國]]、[[少傅|少傅]]、[[東閣大學士|東閣大學士]]兼[[禮部尚書|禮部尚書]]。

==生平==
===萬曆朝===
明神宗萬曆十三年（1585年），方逢年生於浙江嚴州府遂安縣，萬曆二十年(1592年)母親王氏過世，翌年，方逢年以八歲之齡，由父親直完公方可正親自教授易經，方逢年需要回答易經中的義理，才能睡覺。方可正督課很嚴，到了夜間還是教授不輟，遇對答不滿意，就拿起木杖責打逢年，逢年躲在床下不起。方可正族弟跪請說，逢年善於寫文章，要不然請逢年寫文章對解。方可正看過之後，才面露微笑<ref>{{Cite book|title=中華民國三十年歲次辛巳續修遂安方氏族譜|last=方氏|first=永錫堂|publisher=|year=1941|isbn=|location=浙江遂安|pages=卷八 藝文考 行述 七}}</ref>。在考秀才和舉人的時候，因為家中沒有錢坐車和坐船，都是走路前往400里外的杭州應考，等到回家的時候，報官早已登門報知錄取，在明萬曆四十年(1612年)考取舉人<ref>{{Cite book|title=遂安方氏族譜|last=方|first=象瑛|publisher=|year=1941|isbn=|location=浙江遂安|pages=卷八藝文考行述十}}</ref>。

=== 天啟朝 ===
明熹宗[[天启|天启]]二年(1622年)壬戌科[[进士|進士]]<ref>方朝燈等，2010，《遂安方氏族譜》，震四公遂安方氏遷贛族譜編輯委員會，永錫堂，江西崇仁，p. 239。</ref>，[[孙承宗|孫承宗]]為讀卷官，看到考卷，嘆息說，真是「端人正士」<ref>{{Cite book|title=遂安方氏族譜|last=方|first=象瑛|publisher=|year=1941|isbn=|location=浙江遂安|pages=卷八藝文考行述十一}}</ref>。在殿试中，考取第二甲进士第四名，随即獲选为[[庶吉士|庶吉士]]。天啟四年（1624年），擔任[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]、任湖廣鄉試主考，考題中發策有「巨璫大蠹」語，諷刺宦官是「國家的蛀蟲」，並嘲諷明朝宦官魏忠賢是國家大禍害。他以易經的論點寫出「泰交策」-{云}-「宇内豈無人焉？有薄士大夫而覓皋、夔、稷、契於黃衣閹尹之流者哉」。[[魏忠賢|魏忠賢]]看到後大怒，矯稱聖旨連降三級，御史徐復陽彈劾，將方逢年、[[章允儒|章允儒]]等正副考官等八人削籍为民，並以廷杖責罰。

===崇禎朝===
崇禎元年（1628年），恢復官職，累升至[[禮部侍郎|禮部侍郎]]、[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]和經筵日講官，擔任崇禎帝的講官五年。崇禎十一年（1638年），方逢年升任[[禮部尚書|禮部尚書]]、進入[[內閣|內閣]]擔任閣揆。同年，[[清軍|清軍]]由多爾袞率領越過長城攻打河北和山東，崇禎下詔廷臣推薦邊關的人才，方逢年推薦[[汪喬年|汪喬年]]等人。到了冬天，方逢年看到奏摺，他認為貪污犯被判死刑，家產沒收，抄家滅族，而且親戚受連帶處分，幾乎等同於「瓜蔓抄」的殘忍，於是向崇禎帝表示應該以仁德治天下，對於犯罪較輕的應該予以赦免，刑部尚書劉之鳳也抱著同樣的看法，認為亂世宜用緩刑以利天下。崇禎看了很不高興，還懷疑劉之鳳收犯人的賄賂，想要治他們於罪，刑部尚書劉之鳳下獄後餓死，方逢年想要救他不成，同時也失去了崇禎帝的信任，罷官回到浙江遂安。

===南明===
[[弘光帝|弘光帝]]朱由崧立於南京，召請方逢年官復原職，不應。弘光元年（1645年），清軍破南京。[[朱以海|魯王]]在[[浙江|浙江]][[台州|台州]]避難，隨即在[[紹興|紹興]]自立，稱[[監國|監國]]，三次召請方逢年任大學士。方逢年避於紹興善法寺<sub>，</sub>都御史[[劉宗周|劉宗周]]到善法寺拜訪他，賦詩告別，後來劉宗周絕食二十天而亡，逢年也準備在善法寺絕食而死。等到[[鄭遵謙|鄭遵謙]]起兵的時候，僧人破門而入，將他救出。紹興城破，[[張煌言|張煌言]]帶著魯王搭船逃出[[舟山群島|舟山群島]]，方逢年追趕不及，假意降清。之後方逢年裝好書信，請密使通知福建的隆武帝[[朱聿鍵|朱聿鍵]]，朱聿鍵在福建汀洲城破之後殉難，清軍蒐羅到方逢年等人「請駕出關」疏，將方逢年等四人處決於福建省延平（今福建省[[南平市|南平市]][[延平區|延平區]]）<ref>[[清|清]]徐鼒，《小腆紀傳》《卷第六十三》：「紹興破，監國航海；逢年與[[方國安|方國安]]、[[馬士英|馬士英]]、[[阮大鋮|阮大鋮]]降於我大清。既隆武帝殂於汀州，我師搜龍槓，得四人「請駕出關」疏，計時日在納降後；乃駢斬於延平市。」</ref>。但是方逢年孫[[方象瑛|方象瑛]]另稱，方逢年離開紹興之後，遷往天台，城破後被俘至[[衢州市|衢州]]，於順治三年（1646年）九月成仁<ref>{{Cite book|title=遂安方氏族譜|last=方|first=象瑛|publisher=|year=1941|isbn=|location=浙江遂安|pages=卷八藝文考行述十五}}</ref>。明史中則以另外一說，謂方逢年以蠟丸書通閩（隆武帝），但是事情洩漏出去被清兵察覺，而殺身成仁，方逢年後葬回遂安。<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷253）：「方逢年，遂安人。万历四十四年进士。天启四年，以编修典湖广试，发策有「巨珰大蠹」语，且云「宇内岂无人焉？有薄士大夫而觅皋、夔、稷、契于黄衣阉尹之流者」。魏忠贤见之，怒，贬三秩调外。御史徐复阳希指劾之，削籍为民。崇祯初，起原官，累迁礼部侍郎。十一年诏廷臣举边才，逢年以汪乔年应。未几，擢礼部尚书，入阁辅政。其冬，刑科奏摘参未完疏，逢年以犯赃私者，人亡产绝，亲戚坐累，几同瓜蔓，遂轻拟以上。而帝意欲罪刑部尚书刘之凤，责逢年疏忽。逢年引罪，即罢归。福王时，复原官，不召。鲁王三召之，用其议，定称鲁监国。绍兴破，王航海，逢年追不及，与方国安等降于我大清。已而以蜡丸书通闽，事泄被诛。」</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fang方}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝柱国|Category:明朝柱国]]
[[Category:明朝少傅|Category:明朝少傅]]
[[Category:南明内阁首辅|Category:南明内阁首辅]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:淳安人|Category:淳安人]]
[[Category:方姓|F]]