'''方震孺'''（{{bd|16世紀||1645年}}），[[表字|字]]'''孩未'''，[[安慶府|安慶府]][[桐城縣|桐城縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：方震孺，字孩未，桐城人。萬曆四十一年進士。授沙縣知縣，遷湖廣道御史。天啟初，疏論魏忠賢事，陳《拔本塞源論》，以言梃擊、移宮之案，直聲震朝廷。巡視南城，中官張曅等被訟，忠賢為請，不從，卒上聞，忠賢益恚怨。清兵陷遼陽，一日十三疏，請增巡撫，通海運，調邊兵。罷本兵崔景榮，以孫承宗代。日五鼓，撾公卿門，籌畫痛哭。因自請犒師，詔發帑二十萬。震儒出關，弔死扶傷，軍民大悅。因言三岔河六不可恃，疏入，命巡按遼東，監紀軍事。居不廬、食不火者七月。時議者欲退守廣寧，震儒請駐兵振武。又請令寧前監軍，專斬逃軍逃將，並見從。而經撫不和，疆事益壞。再疏言山海無外衛，宜亟駐兵中前，以為眼目，不省。明年正月，任滿，代前候屯，而清兵渡三岔河，巡撫王化貞走，列城奔潰，惟前屯不動。參將祖大壽有兵十餘萬在覺華島，震儒慮為清用，航海見大壽，慷慨語曰：「將軍歸，相保以富貴，不歸，震儒請以頸血濺將軍。」大壽泣，震儒亦泣，遂攜以歸，全軍民輜重無算。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
方震孺是[[萬曆|萬曆]]四十一年（1613年）的[[進士|進士]]，獲授[[沙縣|沙縣]][[知縣|知縣]]，調任湖廣道[[御史|御史]]。[[天啟_(明朝)|天啟]]初年，他上疏議論[[魏忠賢|魏忠賢]]，呈《拔本塞源論》說明[[梃擊案|梃擊案]]、[[移宮案|移宮案]]，正直言論震撼朝廷。他巡視南城，宦官張曅等人被訟告，魏忠賢為宦官疏通，他不允許，使魏忠賢更怨恨他。[[清朝|清朝]]軍隊攻陷遼陽，他一日連上十三道奏疏，請求增加巡撫，貫通海運，調用邊兵；罷免本兵[[崔景榮|崔景榮]]，以[[孫承宗|孫承宗]]代任。五鼓時分，朝廷下令在門前鞭打公卿，他籌畫痛哭。自己請求出師，獲詔發公帑二十萬；出關後方震孺弔死扶傷，令軍民大悅，又上言三岔河六不可依賴，得任命巡按遼東，監督當地軍事。就任後他廢寢忘餐地工作七個月，有人建議退守廣寧，他則請求駐兵振武；又請求令寧前監軍，專斬逃軍逃將，都獲准許。而遼東經撫不和，邊疆事務日益敗壞，他再上疏言山海地方沒有外衛，應該駐兵作眼目，未獲理會。次年正月他任滿代前候屯，[[清朝|清兵]]渡過三岔河，巡撫[[王化貞|王化貞]]逃走，使各城士兵潰散，只有前屯不動；參將[[祖大壽|祖大壽]]在覺華島有十多萬兵馬，方震儒怕他們投降清朝，就渡海和祖大壽見面，慷慨地說：「將軍回來，一定相保障你富貴，不回來，我以頸血濺將軍。」祖大壽哭泣，他也哭泣，於是二人一同回來，帶來無數軍民物資<ref name=djs/>。

魏忠賢製造冤獄，教唆給事中[[郭興治|郭興治]]誣陷他私藏贓物入獄，每天一杖，論行死刑。獄卒可憐他忠心，給他飲食。很快獻懷太子[[朱慈炅|朱慈炅]]出生，獲得赦免，回歸[[壽州_(隋朝)|壽州]]。[[崇禎|崇禎]]初年，朝廷打算重用方震孺，[[劉鴻訓|劉鴻訓]]當國索要賄賂，他斷言拒絕，因此沒有再仕途。[[張獻忠|張獻忠]]包圍壽州，長吏剛剛調職離開，他和弟弟方震仲鼓動士民守城，讓[[史可法|史可法]]上奏他的功勞，起用為[[廣西等處承宣布政使司|廣西]][[參議|參議]]，不久再擢官[[僉都御史|僉都御史]]。[[弘光帝|弘光帝]]繼位，朝廷大臣只顧取得擁戴功勞，無意收復國土，他上疏言：「諸臣都高舉夾日的功勳，我始終抱哀悼先帝的痛楚，願意帶著一旅與敵寇一決死戰。」又以狼兵擅長火器藥箭，命副總兵朱之胤統率一千人入衛。[[馬士英|馬士英]]、[[阮大鋮|阮大鋮]]阻止他，敕領他還鎮，結果他嘔血而死<ref>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：忠賢將興大獄，嗾給事中郭興治誣以贓私下獄，日一杖比，論大辟。獄卒憐其忠，飲啖之。會太子生，得免，歸壽州。崇禎初，欲大用，而劉鴻訓枋國，索重賄，震儒不可。自言與楊、左入獄時十七人，今惟惠世揚二人在，白骨再肉，華表重來若再作宦海汨沒之想，便是冥頑不寧男子，自是絕意仕途。張獻忠圍州，長吏適遷而去，震儒與弟震仲倡士民固守，城獲全。史可法上其功，起廣西參議，尋擢僉都御史。安宗立，舉朝敘擁戴功，無意復仇，震儒疏言：「諸臣自高夾日之勳，微臣終抱攀髯之痛，願提一旅，與寇一決。」又以狼兵善火器藥穹，命副總兵朱之胤統千人入衛。馬士英、阮大鋮阻之，敕還鎮，抑抑歐血卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
[[Category:方姓|Z]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:明朝沙縣知縣|Category:明朝沙縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝廣西布政使司參議|Category:明朝廣西布政使司參議]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:南明官员‎|Category:南明官员‎]]