{{Infobox mineral
| name        = 方铅矿
| category    = 硫化物矿物，[[等轴晶系|等轴]]六八面体
| image       = GalenaFromKansas.jpg
| caption     = 方铅矿，来自美国堪薩斯州
| formula     = PbS
| molweight   = 
| strunz      = 2.CD.10
| dana        = 2.8.1.1  
| system      = 立方晶系
| class       = Hexoctahedral (m{{overline|3}}m) <br/>[[H–M_symbol|H–M symbol]]: ({{sfrac|4|m}} {{overline|3}} {{sfrac|2|m}})
| symmetry    = ''Fm''{{overline|3}}m
| unit cell   = ''a'' = 5.936 Å; ''Z'' = 4
| color       = Lead gray and silvery
| habit       = 立方体，块状
| twinning    = Contact, penetration and lamellar 
| cleavage    = [001]立方面完全解理，[111]面部分解理
| fracture    = 亚贝壳状
| tenacity    = 脆
| mohs        = 2.5–2.75
| luster      = 铅灰色，银色
| refractive  = 
| opticalprop = 各向同性，或不透明
| birefringence = 
| pleochroism = 
| streak      = 铅灰色
| gravity     = 7.2–7.6
| density     = 
| melt        = 
| fusibility  = 2
| diagnostic  = 
| solubility  = 
| diaphaneity = 不透明
| other       = 自然存在的半导体
| references  = <ref name=HBM>{{cite book|editor1-last=Anthony |editor1-first=John W. |editor2-last=Bideaux |editor2-first=Richard A. |editor3-last=Bladh |editor3-first=Kenneth W. |editor4-last=Nichols |editor4-first=Monte C. |title= Handbook of Mineralogy|publisher= Mineralogical Society of America|place= Chantilly, VA|url=http://rruff.geo.arizona.edu/doclib/hom/galena.pdf|format=PDF|chapter=Galena |isbn=0962209708 |volume=1 |year=1990}}</ref><ref name=Webmineral>[http://www.webmineral.com/data/Galena.shtml Galena]. Webmineral</ref><ref name=Mindat>[http://www.mindat.org/min-1641.html Galena]. Mindat.org</ref>
}}
'''方鉛礦'''（{{Lang-en|Galena}}，又稱'''立方硫化铅'''）是一种[[铅|铅]]與[[硫|硫]]的化合物，其英文名稱源自於拉丁文，為鉛之意。化学式为PbS（理论组成：鉛：86.60%，硫：13.40%），混入物以[[銀|銀]]为最常见，其次为[[銅|銅]]與[[鋅|鋅]]，有时含有[[鐵|鐵]]、[[砷|砷]]、[[銻|銻]]、[[鉍|鉍]]、[[鎘|鎘]]、[[鉈|鉈]]、[[銦|銦]]與[[硒|硒]]等，另外硒可代替硫，形成PbS的鏡像化合物。颜色铅灰色，硬度2.5~3，比重7.4~7.6 。方铅矿中87%的重量是铅，因此是重要的铅矿石，由于其中也包含至1%的银，因此过去是银的重要来源之一。晶形常為六面體及八面體，晶系為等軸晶系，具有三組發達的解理，故其晶體常呈現為立方體（稱為氯化鈉型晶體結構），有时也呈平顶金字塔状或骨头状，由很多立方體晶體聚集形成粒状或塊狀。具貝殼狀斷口，金屬光澤，顏色及條痕為鉛灰色，由於熔點低(370℃)容易鑄成各種有價值之合金及製品。方鉛礦屬低溫環境產物，在變質岩與火山硫化物矿床中形成，呈脈狀或塊狀存在於石灰岩的洞穴和角礫帶裏，經常与铜矿混生，風化后就則成為白鉛礦和鉛礬。方鉛礦世界最大產地是美國[[密蘇里州|密蘇里州]]（State of Missouri），僅鉛的儲量就達3000萬噸。在台灣產於[[新北市|新北市]]金瓜石、坪林與[[台東縣|台東縣]]樟原，在金瓜石之方鉛礦通常以小結晶與[[閃鋅礦|閃鋅礦]]、[[黃鐵礦|黃鐵礦]]、[[黃銅礦|黃銅礦]]、[[石英|石英]]等礦物共生。中國出產於[[雲南|雲南]][[金頂|金頂]]、[[廣東|廣東]][[凡口|凡口]]與[[青海|青海]][[錫鐵山|錫鐵山]]等地，常與閃鋅礦共生，也偶爾於[[煤礦中|煤礦中]]發現。此外英國[[康瓦爾|康瓦爾]]（Cornwall）﹑德國[[弗萊貝格|弗萊貝格]]（Freiberg）與澳大利亞[[布羅肯希爾|布羅肯希爾]]（Broken Hill）也是{{link-en|「□」為空白内容|Broken Hill ore deposit|著名的產地}}。

方鉛礦是人类最早開採的礦石之一，古埃及古王國时期開始，人们使用方铅礦作为化妆品，巴比倫人與古羅馬人也從中冶煉銀。中國早在商代前就從方铅礦中提煉鉛，另由於方鉛礦中多含有銀，古代為冶煉銀大量開採。中國古代煉鉛的原料有兩類，一類是氧化鉛（以白鉛礦為主），另一類是硫化鉛（以方鉛礦為主）。明朝陸容在《菽園雜記》中有敘述硫化鉛礦的冶煉方法。宋應星在《[[天工開物|天工開物]]》中提到當時所開採的三種練鉛礦物，一種是「銀礦鉛」，指與銀礦共生的方鉛礦；另一種是「銅山鉛」，指包括方鉛礦、閃鋅礦與[[黃銅礦|黃銅礦]]等的多金屬礦；在另一種是「草節鉛」，可能是指结晶粗大的方鉛礦。

方鉛礦有多種用途，早期无线电使用方铅矿作为[[整流器|整流器]]，製作[[解调器|解调器]]和[[矿石收音机|矿石收音机]]也會使用方铅矿。從中提煉金屬鉛，用於[[蓄電池|蓄電池]]、鉛管、鉛板、[[顏料|顏料]]、[[塗料|塗料]]、鉛[[玻璃|玻璃]]、鉛[[合金|合金]]、[[鉛字|鉛字]]（[[活字印刷術|活字印刷術]]）、[[陶瓷|陶瓷]]釉藥、鑄品、[[彈頭|彈頭]]、化學[[藥品|藥品]]。鉛具有很好的耐[[腐蝕|腐蝕]]性，古希臘船員用含鉛的棲清除附生在船底的藤壶，除了排除生物的蠶食外，也降低船底在海中運行的阻力。[[中藥|中藥]]中的藥用鉛稱為黑錫或[[黑鉛|黑鉛]]，即由方鉛礦提煉，具有鎮逆、墜痰、殺蟲、解毒等功效。汽油中亦添加鉛之有機化合物作為[[抗震劑|抗震劑]]、[[抗爆劑|抗爆劑]]以提高[[辛烷值|辛烷值]]。

==参考资料==
{{Reflist|2}}
== 外部链接 ==
* [http://museum.pku.edu.cn/exp/mineral/mineral/galena.asp 北京大学地质数字博物馆]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
[[Category:含铅矿物|Category:含铅矿物]]
[[Category:硫化物礦物|Category:硫化物礦物]]