{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 =芒康县盐井古盐田
| 编号 = 7-1943
| 分类 = 其他
| 时代 = 唐至中华人民共和国
| 所在 = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]][[芒康县|芒康县]]
| 登录 = 2013年
| Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
'''芒康县盐井古盐田'''，位于[[中國|中國]][[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]][[芒康县|芒康县]]，是自[[吐蕃|吐蕃]]时期开始生产的古盐田。<ref name=hgw>[http://www.hxchem.net/newsdetail112841.html 芒康盐井古盐田被列为全国重点文物保护单位，华夏化工网，2013-06-05]</ref><ref name=cdly>[http://www.changdutravel.com/news/artc_show.php?id=63&colId=28 芒康盐井盐田――食盐技艺守望，昌都旅游信息网，于2013-09-19查阅]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==简介==
芒康县位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]]东南部，[[四川省|四川省]]、[[云南省|云南省]]、[[西藏自治区|西藏自治区]]交界处，[[横断山脉|横断山脉]]腹地。芒康县东与[[四川省|四川省]][[巴塘县|巴塘县]]隔[[澜沧江|澜沧江]]相望，南与[[云南省|云南省]][[德钦县|德钦县]]相邻，北面、西面与昌都市內的[[贡觉县|贡觉县]]、[[察雅县|察雅县]]、[[左贡县|左贡县]]相邻。盐井盐田位于芒康县南部的[[纳西民族乡|纳西乡]]、[[曲孜卡乡|曲孜卡乡]]。“盐井”一名是因生产盐，并从[[澜沧江|澜沧江]]边打井采卤水而得名。盐井的藏语名为“察卡洛”，藏语“察”意为盐，“察卡洛”意为生产盐的地方。<ref name=cdly/>

到21世纪初，盐井生产盐的有两个乡：纳西乡、曲孜卡乡。盐井的盐业生产仍使用原始生产方式，产量不高，纳西乡、曲孜卡乡的年总产量仅70万余斤。从事盐业生产的有320多户人家，共有2700多块盐田。<ref name=cdly/>

盐井生产的盐以[[澜沧江|澜沧江]]为界，澜沧江东的纳西、上盐井盐田生产黄盐，澜沧江西的加达、曲孜卡生产红盐。<ref name=cdly/>

盐业是当地居民的主要副业。盐井盐业生产方式是最原始的晒盐方式，使用原始生产工具，靠天然风干。盐民从[[澜沧江|澜沧江]]畔的盐卤水井中，用木制筒背回卤水，倒入各自的卤池中风干进行浓缩，再倒入盐田风干，结晶成为盐。<ref name=cdly/>

澜沧江两岸的斜坡上，有平房建筑群，房顶上铺着一层晒盐，这便是盐田。进入盐田，可见房顶上洁白的盐晶，房屋内的钟乳晶盐，好似水晶宫。<ref name=cdly/>

21世纪初，因受市场经济影响，年轻人不想从事这种原始的制盐业，仅有部分家庭仍在从事制盐，盐井的制盐业有失传的危险。盐井古盐田仍是当地民众进行副业生产增加收入的主要来源，但由于澜沧江水浸泡、风吹日晒等原因，盐井古盐田的木质支柱受损，每年澜沧江涨水之时，盐井古盐田遭江水冲毁的可能性非常大。盐井古盐田处于陡坡下，也存在遭到[[泥石流|泥石流]]冲毁的风险。<ref name=cdly/>

为保护这一独特的制盐业，芒康县于2003年将盐井古盐田定为[[芒康县文物保护单位|芒康县文物保护单位]]。由盐业加工户对盐井古盐田的立柱及晒盐场地进行加固，迁至不易遭洪水淹没之处晒盐，乡政府成立了文物保护工作领导小组，盐业加工户自己也成立了安全保卫组织。<ref name=cdly/>

2009年，“芒康盐井古盐田”被列为[[西藏自治区文物保护单位|西藏自治区文物保护单位]]。2013年，“芒康县盐井古盐田”被列为[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]，并于同年挂牌。<ref name=hgw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{西藏全国重点文物保护单位}}
[[Category:西藏全国重点文物保护单位|Category:西藏全国重点文物保护单位]]
[[Category:昌都文物保护单位|Category:昌都文物保护单位]]
[[Category:芒康县|Category:芒康县]]