{{Speciesbox
 | image = Xoài ở Nam Việt Nam..jpg
 | image_width = 250px
 | image_caption = 芒果的果实
 | image_alt=完整芒果及被切開一半的芒果，後者可看見其[[種子|種子]]，約佔全果的3分1面積
 | status = 
 | status_system = 
 | staus_ref =
 | taxon=Mangifera indica
 | authority = [[L.|L.]], 1753
}}
'''芒果树'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Mangifera indica}}''）也作'''檬果樹'''、'''杧果樹'''，是[[芒果属|芒果属]]的一种植物，果实為[[芒果|芒果]]，原产自北[[印度|印度]]和[[马来半岛|马来半岛]]，在[[梵語|梵語]]中叫作{{IAST|āmra}}，音譯為“菴羅”，或叫作{{IAST|āmalaka}}，音譯為“菴摩勒”、“菴摩羅”、“阿摩落伽”<ref>
[[玄奘|玄奘]]《[[大唐西域記|大唐西域記]]》：「名阿摩落伽者。印度藥果之名也。無憂王搆疾彌留。知命不濟。欲捨珍寶。崇樹福田。權臣執政。誡勿從欲。其後因食。留阿摩落果。玩之半爛。握果長息。問諸臣曰。贍部洲主。今是何人。諸臣對曰。唯獨大王。王曰。不然。我今非主。唯此半果。而得自在。嗟乎。世間富貴。危甚風燭。位據區宇。名高稱謂。臨終匱乏。見逼強臣。天下非己。半果斯在。乃命侍臣。而告之曰。持此半果。詣彼雞園。施諸眾僧。」
</ref>，性喜高温、干燥的天气，营养生长期（根、茎、叶）最适合温度为24－30℃，气温降到18℃以下时生长缓慢，10℃以下停止生长，生殖生长期（花、果）需较高温度，以排水良好且含腐植质的砂质土壤最适宜，[[pH值|pH值]]5.5－7.5为佳。后引种改良，已遍及多个地方，其中十大芒果生产国家和地区，以产量排名如下：[[印度|印度]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[泰国|泰国]]、[[中国|中国]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[海地|海地]]、[[刚果|刚果]]、[[台湾|台湾]]。

== 形态特征 ==
常绿大[[乔木|乔木]]，野生或粗放式植栽植株通常高达15至18米，树龄长，精緻化栽種經過嫁接修剪，樹高保持在兩公尺至三公尺間，以利人站立地上就可以完全採收與修剪整枝；树皮鳞片状脱落；[[叶|叶]]聚生枝顶，革质，长圆形，长披针形，圆锥[[花序|花序]]生枝顶，每一花序有数百以至数千朵以上小花，淡黄色，分两性与雌性两种花，[[麗蠅|麗蠅]]是其最重要的[[授粉|授粉]]昆蟲，花谢后结核果。[[果实|果实]]大，歪卵形，微压扁，长可达20厘米。成熟果黄色，果肉嫩，香甜。

{{Gallery|width=250|lines=3
|File:Flower of mango.JPG|芒果花
|File:Mangoes in paper bags.jpg|果實套上紙袋的芒果樹（農民黨一號芒果），以減低蟲害。
|File:Apple mango and cross section edit1.jpg|栽培品种“苹果芒”及其縱切面：完整芒果及被切開一半的芒果，後者可看見其[[種子|種子]]，約佔全果的3分1面積
}}

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
{{Commons+cat|Mangifera indica}}
{{Wikispecies|Mangifera indica}}
[[Category:杧果属|Category:杧果属]]