{{Infobox Former Country
|native_name = Khu Tự trị Mường<br>Territoire autonome Muong
|conventional_long_name = 芒族自治區
|common_name = 芒族自治區
|continent = 亞洲
|region = 東南亞
|country = 越南
|status = 地方自治政權
|year_start = 1947年
|year_end = 1952年
|p1 = 越南民主共和国
|flag_p1 = Flag of North Vietnam (1945-1955).svg
|s1 = 越南民主共和国
|flag_s1 = Flag of North Vietnam (1945-1955).svg
|image_flag = Flag of Muong Autonomous Region.svg
|capital = [[和平市社|和平市社]]
|common_languages = [[法语|法语]]、[[越南语|越南语]]
|currency =[[法属印度支那元|法属印度支那元]]
|today = {{Flag|Vietnam}}
}}
'''芒族自治區'''（{{vie|v='''Khu Tự trị Mường'''|hn=區自治芒}}；法語：{{lang|fr|Territoire autonome Muong}}，簡稱TAM）<ref>[https://books.google.com.vn/books?id=Dl1LKDv9evMC&pg=PA117&lpg=PA117&dq=Territoire+autonome+Muong&source=bl&ots=ixxUer1Pue&sig=h9FpPU87d7iJReQlc5HIaBjm2ZM&hl=vi&sa=X&ei=n8vfU_vQA4Hr8AXKtYHwDQ&ved=0CEAQ6AEwBA#v=onepage&q&f=false  La France et ses soldats: Indochine 1945 - 1954]</ref>，又名'''芒處'''（{{vie|v='''Xứ Mường'''|hn=處芒}}），是1947年至1952年間在今越南[[和平省|和平省]]存在的一個少數民族自治政權。

==歷史==
和平省的主體民族是[[芒族|芒族]]。[[法屬印度支那|法屬印度支那]]初期，殖民政府單獨設立[[和平省|和平省]]，並將和平省定位為芒族蠻省，由芒族擔任主要官員，而非[[京族|京族]]。同時，與其他京族省份主官的稱謂“總督”、“巡撫”不同，和平省主官稱作“[[官郎|官郎]]”。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，越南掀起了追求民族獨立和國家統一的浪潮。為了對抗越南統一的呼聲，法屬印度支那政府於1947年在和平省成立芒族自治區。與此同時，芒族軍閥則加入[[法越聯軍|法越聯軍]]，對抗[[越盟|越盟]]領導的[[越南民主共和國|越南民主共和國]]。

1950年4月15日，[[越南國|越南國]][[國長|國長]]保大帝簽署第6號諭旨，成立[[皇朝疆土|皇朝疆土]]，芒族自治區成為皇朝疆土的領地。

1952年，越南民主共和國佔領了和平省，芒族自治區被解散。

==注釋==
{{reflist}}

==参见==
*[[皇朝疆土|皇朝疆土]]
*[[泰族自治区|泰族自治区]]
*[[农族自治区|农族自治区]]
*[[苗族自治区|苗族自治区]]
*[[土族自治区|土族自治区]]
*[[南印度支那上游地区|南印度支那上游地区]]