{{ViewTibetanScript}}
{{Infobox monarch
| name               =芒松芒赞 
| title              = [[吐蕃|大蕃]][[赞普|赞普]]
| image              = 
| caption            = 
| reign              = 650年—676年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          = 
| birth_date         =637年或650年
| birth_place        = 
| death_date         =676年 
| death_place        = 
| burial_date        =679年 
| burial_place       =[[藏王墓|俄谢晒波陵]] 
| predecessor        =[[松赞干布|松赞干布]] 
| successor          =[[杜松芒波杰|赤都松赞]] 
| queen              =[[没庐妃赤玛类|没庐·赤玛类]] 
| consort            = 
| spouse             = 
| spouse 1           = 
| spouse 2           = 
| offspring          = 
| royal house        = 
| dynasty            = 
| father             =[[共日共赞|共松共赞]] 
| mother             =[[蒙洁墀嘎|蒙洁墀嘎]] 
| children           =[[杜松芒波杰|赤都松赞]]
| religion           =
}}
'''芒松芒赞'''（{{Bo|z=མང་སྲོང་མང་བཙན|w=mang srong mang btsan|t=Mangsong Mangtsen|p=Mangsong Mangzan}}，{{bd||637年<ref>《贤者喜宴》、《汉藏文书》《红史》称芒松芒赞13岁即位。</ref>或650年<ref>敦煌藏文文献《大事记年》称芒松芒赞于650年（狗年）出生。</ref>|676年||}}），按照藏族的传统，他是[[吐蕃|吐蕃]]王朝第34任[[赞普|赞普]]，650年至676年在位。他是[[共日共赞|共日共赞]]的儿子，为[[吐谷浑|吐谷浑]]妃[[蒙洁墀嘎|蒙洁墀嘎]]（{{Bo|z=འ་ཞ་བཟའ་མོང་རྗེ་ཁྲི་ད་ཀར}}）所生。<ref>《贤者喜宴》70页</ref>也是[[松赞干布|松赞干布]]之孙。芒松芒赞继位之时，因年幼，由[[大论|大相]][[禄东赞|噶尔·东赞域松]]（汉文文献作禄东赞）辅政。<ref>Bushell, S. W. "The Early History of Tibet. From Chinese Sources." ''Journal of the Royal Asiatic Society'', Vol. XII, 1880, p. 446.</ref><ref>''Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project''. 1986. Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 230.</ref>

汉文史料《[[新唐书|新唐书]]·吐蕃传》不载其名，《[[通典|通典]]》则作'''乞黎跋布'''。<ref>《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页</ref>但学者王尧认为有误，乞黎跋布实为《[[吐蕃大事纪年|大事纪年]]》中的[[拉跋布|拉跋布]]，并认为《通典》将芒松芒赞的事迹冠在了拉跋布头上。<ref name="dunhuang182">《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，182页</ref>

==生平==
===即位初期===
芒松芒赞即位初期，摄政的禄东赞致力于安定吐蕃内部。652年制定税收制度，655年制定法律条文，并先后巡视吐蕃下属的各个地区，以巩固东临[[吐谷浑|吐谷浑]]、西到[[象雄|象雄]]的疆界。<ref>《吐蕃史稿》85页</ref>

在整顿了内政之后，吐蕃于656年决定出兵攻占[[青海湖|青海湖]]一带。禄东赞率12万大军讨伐[[吐谷浑|吐谷浑]]的盟国[[白兰国|白兰]]，大破白兰，将白兰变为属国。为了防止唐朝出兵支援吐谷浑，吐蕃竭力与唐朝保持友好的关系，658年，曾遣使向唐朝请求[[和亲|和亲]]，遭到拒绝。<ref>Pelliot, Paul. ''Histoire Ancienne du Tibet''. Paris. Libraire d'amérique et d'orient. 1961, pp. 7, 85.</ref>
===攻破吐谷浑，进军西域===
659年，吐谷浑大臣[[素和贵|素和贵]]叛逃吐蕃，将吐谷浑的虚实全部告诉了[[禄东赞|禄东赞]]。禄东赞开始对吐谷浑展开大规模入侵，并于663年彻底攻占[[吐谷浑|吐谷浑]]之地。吐谷浑国王[[诺曷钵|诺曷钵]]与王后[[弘化公主|弘化公主]]出奔唐朝避难。此后吐谷浑变成了吐蕃的属国。<ref name="xin">《新唐书·吐蕃传》</ref>吐蕃大论禄东赞留居吐谷浑之地，加强了吐蕃在吐谷浑地区的统治，在吐谷浑故地拥立了傀儡国王，将吐蕃公主嫁给了他。此后的不少吐谷浑王都是吐蕃[[赞普|赞普]]的女婿。<ref>《吐蕃史稿》86页</ref>

与此同时，唐朝在[[龟兹|龟兹]]、[[焉耆|焉耆]]、[[疏勒|疏勒]]、[[于阗|于阗]]四镇的建立[[安西都护府|安西都护府]]，势力达到了[[粟特|粟特]]地区和[[克什米尔|克什米尔]]。<ref>''Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project''. 1986. Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 231.</ref>唐朝在[[丝绸之路|丝绸之路]]的贸易上得到了不少利益，引起了吐蕃的垂涎。

662年，吐蕃发兵攻打克什米尔地区的[[勃律|勃律]]，同时吐蕃煽动[[疏勒|疏勒]]、龟兹和[[西突厥|西突厥]]的[[弓月|弓月部]]反叛唐朝，以牵制唐朝的军队。蕃军大破勃律，勃律分裂为[[大勃律|大勃律]]和[[小勃律|小勃律]]两国，大勃律臣服于吐蕃，小勃律则臣服于唐朝。吐蕃成功在西域设立了自己的据点，控制了[[瓦罕走廊|瓦罕走廊]]，<ref>''Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project''. 1986. Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 232.</ref>但一系列的战争也使其与唐朝的同盟关系彻底决裂。

投靠吐蕃的[[龟兹|龟兹]]是唐朝[[安西都护府|安西都护府]]的治所。因此唐朝派遣[[苏海政|苏海政]]，会同[[西突厥|西突厥]]的继往绝可汗[[阿史那步真|阿史那步真]]、兴昔亡可汗[[阿史那弥射|阿史那弥射]]前往攻打龟兹。但[[禄东赞|禄东赞]]利用继往绝可汗与兴昔亡可汗之间的矛盾，使他们发生内讧，兴昔亡可汗被杀。吐蕃招诱兴昔亡属下的[[咄陆|咄陆部]]投奔吐蕃，以抗唐军。663年，[[疏勒|疏勒]]和[[弓月|弓月部]]招引蕃军围攻[[于阗|于阗]]，唐朝的[[安西都护|安西都护]][[高贤|高贤]]率军支援，无功而返。665年吐蕃再攻于阗，被[[西州|西州]]刺史[[崔知辩|崔知辩]]击退。<ref>《吐蕃史稿》87~88页</ref>667年继往绝可汗死后，其属下的[[弩失畢|弩失畢部]]投降吐蕃。<ref>Beckwith, Christopher I. ''The Tibetan Empire in Central Asia''. (1987), pp. 32-33. Princeton University Press. ISBN 0-691-02469-3.</ref>
===大非川之战===
{{Main|大非川之战}}
{{See|唐与吐蕃战争}}
667年，[[大论|大相]][[禄东赞|禄东赞]]在[[吐谷浑|吐谷浑]]逝世，芒松芒赞亲政，并任命[[尚论查莫|尚论查莫]]（{{Bo|z=ཞང་ལོན་པྲ་མོ་}}）为大相；不久又将尚论查莫改为[[副相|副相]]，以禄东赞的长子[[赞悉若|噶尔·赞悉若多布]]（{{Bo|z=མགར་བཙན་སྙ་ལྡོ་བ་བུ་}}，汉文文献称之为赞悉若）为大相。赞悉若的各个兄弟都把持着各地兵权，其中禄东赞的次子[[论钦陵|噶尔·钦陵赞卓]]（汉文文献称之为论钦陵）领兵镇守吐谷浑地区。<ref>《吐蕃史稿》89页</ref>

670年春，吐蕃夺取了唐朝的[[塔里木盆地|塔里木盆地]]，[[于阗|于阗]]向吐蕃投降。随后吐蕃联合于阗攻陷[[龟兹|龟兹]]的拔换城（今[[新疆|新疆]][[阿克苏|阿克苏]]）。<ref>Beckwith, Christopher I. ''The Tibetan Empire in Central Asia''. (1987), pp. 34-36. Princeton University Press. ISBN 0-691-02469-3.</ref>不久[[安西四镇|安西四镇]][[焉耆|焉耆]]、[[龟兹|龟兹]]、[[疏勒|疏勒]]、[[于阗|于阗]]尽入吐蕃之地。为了攻灭吐蕃以彻底铲除西部边境之患，<ref>《吐蕃史稿》90页</ref>[[唐高宗|唐高宗]]派[[薛仁贵|薛仁贵]]为[[逻些|逻娑道]]行军大总管<ref>《贤者喜宴》称唐军曾围攻吐蕃都城逻些，被大相赞悉若击退。但这不见于汉文文献记载，因此是对唐军攻打吐蕃夸张的说法，而不是史实。（《贤者喜宴》92页，又同书95页脚注2）</ref>、并以[[阿史那道真|阿史那道真]]、[[郭待封|郭待封]]为副将，率十万大军讨伐吐蕃。薛仁贵等驻兵于[[大非川|大非川]]（今[[青海|青海]][[共和县|共和县]]西南切吉草原），但吐蕃守将[[论钦陵|论钦陵]]却以诱敌之计夺取了唐军的全部粮草，并以四十万大军包围了唐军据点。唐军大败，薛仁贵被迫与论钦陵讲和并撤军。<ref>[[:s:资治通鉴/卷201|《资治通鉴》卷201]]</ref>

此后，吐蕃于673年整治[[牧场|牧场]]的管理，同时大举征兵。唐朝则趁此机会出兵[[西域|西域]]，并于676年完全收复[[安西四镇|安西四镇]]；<ref>《吐蕃史稿》91页</ref>芒松芒赞立即派大相[[赞悉若|赞悉若]]联合[[西突厥|西突厥]]前往征讨，次年吐蕃再次占领安西四镇。<ref>《吐蕃史稿》92页</ref>

676年，吐蕃大举入侵[[鄯州|鄯州]]（青海[[乐都县|乐都县]]）、[[廓州|廓州]]（青海[[化隆县|化隆县]]西南）、[[河州|河州]]（[[甘肃|甘肃]][[临夏市|临夏市]]）、[[芳州|芳州]]（甘肃[[迭部县|迭部县]]东南）和[[叠州|叠州]]（甘肃迭部县）。<ref name="xin"/>而根据藏文史料记载，芒松芒赞就在这一年逝世。<ref>Bacot, J., et al. ''Documents de Touen-houang relatifs à l'Histoire du Tibet''. (1940), p. 34. Libraire orientaliste Paul Geunther, Paris.</ref><ref>《资治通鉴·卷第二百二》记载，芒松芒赞死于调露元年（679年）二月十一日，有误。</ref>其子[[杜松芒波杰|杜松芒波杰]]刚出世不久，嗣位成为赞普，由生母[[没庐·赤玛类|没庐·赤玛类]]摄政。<ref name="dunhuang147">《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，147页</ref>

由于杜松芒波杰年龄尚幼，[[唐与吐蕃战争|唐与吐蕃的战争]]又十分激烈，重臣皆统兵在外，境内又有人谋叛，吐蕃王庭便把芒松芒赞的尸体藏了起来，保密了芒松芒赞的死讯三年，使外界都不知道吐蕃王庭权力的真空。<ref name="dunhuang147"/><ref>Shakabpa, Tsepon W. D. ''Tibet: A Political History'' (1967), p. 31. Yale University Press, New Haven and London.</ref><ref>''Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project''. 1986. Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 233.</ref>直到679年（[[仪凤|仪凤]]四年）局势稳定之后，[[论钦陵|论钦陵]]才公开祭祀芒松芒赞的遗体，并向唐朝通告了芒松芒赞的死讯。<ref>《吐蕃史稿》93页</ref><ref>《新唐书·吐蕃传》：“仪凤四年，赞普死，子器弩悉弄立，钦陵复擅政，使大臣来告丧，帝遣使者往会葬。”</ref>葬于[[松赞干布|松赞干布]]陵之左，陵墓中填满了财宝，称“俄谢晒波”陵（{{Bo|z=སྔོ་ཞེ་ཧྲལ་པོ}}）。

吐蕃王朝崩溃后，吐蕃爆发了[[吐蕃各种属民奴隶起义|各种属民奴隶起义]]（{{Bo|z=འབངས་ཀྱི་ཁེང་ལོག་རྣམས་རིམ་བར་བྱང}}）。877年，四名奴隶军首领将历代吐蕃赞普王陵瓜分并大肆挖掘。芒松芒赞的陵墓被[[尼哇|尼哇]]（{{Bo|z=སྙི་བ}}）分得，因此未被挖掘，保存了下来。<ref>《贤者喜宴》295页。又同书303页脚注23</ref>

==注释==
{{Reflist}} 
==参考资料== 
* [[新唐书|新唐书]]·吐蕃传 
* [[册府元龟|册府元龟]] 
* [[资治通鉴|资治通鉴]] 
* 《吐蕃史稿》，才让著
* 《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》，黄颢译，中国社会科学院民族研究所，1989年3月出版（原载于《西藏民族学院学报》）
*《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，王尧、陈践译注，民族出版社，1992年2月出版。
* Bacot, Thomas and Toussaint. (1940–1946). ''Documents de Touen-houang relatifs a l'histoire de Tibet''. J. Bacot, F. W. Thomas, Ch. Touissant. Paris. Libraire orientaliste Paul Geunther.
*Choephel, Gedun. (1978). ''The White Annals''. Library of Tibetan Works & Archives Dharamsala, H.P., India.
*Dotson (2009). Brandon  Dotson. ''The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History''. VÖAW, Austria. ISBN 978-3-7001-6102-8 (book); ISBN 978-3-7001-6712-9 (online edition).


{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''芒松芒赞'''
|-
{{s-before|[[松赞干布|松赞干布]]}}
{{s-title|[[吐蕃|大蕃帝国]][[吐蕃国王列表|赞普]]|650年—676年}}
{{s-after|[[杜松芒波杰|杜松芒波杰]]}}
{{end box}}

{{吐蕃赞普}}
[[Category:吐蕃赞普|Category:吐蕃赞普]]