{{Automatic taxobox
| taxon = Dicranopteris
| image = Starr 070405-6757 Dicranopteris linearis.jpg
| image_caption = 芒萁屬之下的[[鐵芒萁|鐵芒萁]]
| authority = [[Johann_Jakob_Bernhardi|Bernh.]], 1805
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|種]]
| subdivision = 見內文 
}}
'''芒萁屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Dicranopteris}}），是{{link-en|裹白科|Gleicheniaceae}}下的一屬，並屬於[[蕨類|蕨類]]。芒萁屬下有10個[[種_(生物)|種]]。<ref name="Perrie07">{{cite journal|last=Perrie, Leon R.; Bayly, Michael J.; Lehnebach, Carlos A. ;Brownsey, Patrick J. |year=2007|title=Molecular phylogenetic and molecular dating of the New Zealand Gleicheniaceae|journal=Brittonia|volume=59|issue=2|pages=129–41}}</ref>

属名''Dicranopteris''源于希腊语dikranon（二叉的）和pteris（蕨）的合成词，指叶二叉状分枝。

==下属物种==
* [[大芒萁|大芒萁]] ''Dicranopteris ampla''
* ''Dicranopteris cadetii'' Tardieu
* ''Dicranopteris clemensiae'' Holttum
* ''Dicranopteris curranii'' Copel.
* ''Dicranopteris elegantula'' Pic. Serm.
* ''Dicranopteris flexuosa'' (Schrad.) Underw.
* [[乔芒萁|乔芒萁]] ''Dicranopteris gigantea'' Ching
* ''Dicranopteris lanigera'' (D. Don) Fraser-Jenk.
* ''Dicranopteris linearis'' (Burm. fil.) Underw.
* ''Dicranopteris nervosa'' (Kaulf.) Ching
* [[芒萁|芒萁]] ''Dicranopteris pedata'' (Houtt.) Nakaike
* ''Dicranopteris pubigera'' (Blume) Nakai
* ''Dicranopteris schomburgkiana'' (Sturm) Morton
* ''Dicranopteris seminuda'' (Klotzsch) Maxon
* ''Dicranopteris seramensis'' M. Kato
* ''Dicranopteris speciosa'' (C. Presl) Holttum
* [[大羽芒萁|大羽芒萁]] ''Dicranopteris splendida'' (Hand.-Mazz.) Tagawa
* ''Dicranopteris subpectinata'' (Christ) C. M. Kuo
* [[台湾芒萁|台湾芒萁]] ''Dicranopteris taiwanensis'' Ching & P. S. Chiu
* ''Dicranopteris tetraphylla'' (Rosenst.) C. M. Kuo
* ''Dicranopteris weatherbyi'' (Fosberg) Glassman
;杂交种：
* ''Dicranopteris × nepalensis'' Fraser-Jenk.

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{cite web | url=http://taibnet.sinica.edu.tw/ajaxtree/allkingdom.php | title=TaiBNET的分類資料 | accessdate=2012-02-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120109192415/http://taibnet.sinica.edu.tw/ajaxtree/allkingdom.php | archive-date=2012-01-09 | dead-url=yes }}
{{Taxonbar}}

[[Category:里白科|M]]
[[Category:芒萁屬|]]
[[Category:1805年描述的分类群|M]]