{{中国非物质文化遗产 
| 级别 = 省
|名称 = 潞酒酿造技艺
|子项 =
|图片 = 
|申报地区或单位 = [[长治市|长治市]]
|序号 = 449
|编号项目 = Ⅷ-104
|登录时间 = 2017年
|备注 = 第五批省级非遗项目
|分类 = 传统技艺
|省区市 = 山西省
}}
'''潞酒'''，又称'''上党潞酒'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]][[长治市|长治市]]的一款地方[[清香型白酒|清香型]]白酒、三晋老字号。

== 特点 ==
上党当地有悠久的酿造史，唐朝设置有[[璐州|璐州]]，因此得名。传说[[中原大戰|中原大战]]时期，[[晋系军阀|晋系军阀]][[阎锡山|阎锡山]]犒劳将士，正值冬日，只有杏花村汾酒和上党潞酒不结冰，将士均称此为良酒。抗日战争后，潞酒濒临消亡。中华人民共和国成立后，恢复潞酒生产，并成立'''长治潞酒厂'''。1959年，恢复试制第一批潞酒。材料以当地高粱为主，用大麦豌豆制曲，采用糖化发酵<ref>{{Cite book|title=中国食材辞典|last=李朝霞主编|first=|publisher=太原：[[山西科学技术出版社|山西科学技术出版社]]|year=2012.03|isbn=978-7-5377-4055-5|location=|pages=791}}</ref>。之后不断改良，市场评价也因此大振。1974年，潞酒被命名为山西省地方名酒。1979年，又被推荐为山西省优质酒<ref>{{Cite book|title=山西风物志|last=[[乔志强|乔志强]]等编；万良适等撰稿|first=|publisher=太原：山西教育出版社|year=1985.09|isbn=7-80578-485-X|location=|pages=391-392}}</ref>。2019年5月，[[山西省商务厅|山西省商务厅]]公示了首批“三晋老字号”名单，其中包括山西胡氏荣茶健康茶产业有限公司的“胡氏荣茶”通过审核进行公示<ref>{{Cite web|title=山西公示首批“三晋老字号”名单 是你熟悉的吗？|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3557552|accessdate=2019-08-06|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806043420/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3557552|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=山西省公示首批三晋老字号名单--山西频道|url=http://sx.people.com.cn/n2/2019/0530/c189130-32992102.html|accessdate=2019-08-06|work=[[人民网|人民网]]|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806043421/http://sx.people.com.cn/n2/2019/0530/c189130-32992102.html|dead-url=no}}</ref>。

==相关 ==
*[[百花潞酒|百花潞酒]]，一款名字相似的四川名酒。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:三晋老字号|Category:三晋老字号]]
[[Category:晋中文化|Category:晋中文化]]
[[Category:山西特产|Category:山西特产]]
[[Category:山西白酒|Category:山西白酒]]