{{Infobox NRHP
 | name = 纽约植物园
 | nrhp_type = nhl
 | image = Ny-botanical-haupt-conservatory.JPG
 | caption = 奥普特温室
 | location = {{USA}}[[纽约|纽约]][[布朗克斯|布朗克斯]]
 | nearest_city = 
 | lat_degrees = 40
 | lat_minutes = 51
 | lat_seconds = 49
 | lat_direction = N
 | long_degrees = 73
 | long_minutes = 52
 | long_seconds = 42
 | long_direction = W
 | area = 100公顷
 | built = 1891年
 | architect= Lord & Burnham Co.
 | architecture= [[维多利亚时代|维多利亚时代]]
 | designated_nrhp_type= 1967年5月28日<ref name="nhlsum">{{Cite web|url=http://tps.cr.nps.gov/nhl/detail.cfm?ResourceId=739&ResourceType=District|title=New York Botanical Garden|date=2007-09-17|author=National Historic Landmark summary listing|publisher=National Park Service|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131113150149/http://tps.cr.nps.gov/nhl/detail.cfm?ResourceId=739&ResourceType=District|archivedate=2013-11-13}}</ref>
 | added = 1967年5月28日
 | visitation_num = 
 | visitation_year = 
 | refnum = 67000009
 | mpsub = 
 | governing_body = 民营
}}

'''纽约植物园'''（{{lang|en|New York Botanical Garden}}）是[[美国|美国]]重要的植物园之一，位于[[纽约|纽约]][[布朗克斯|布朗克斯]][[布朗克斯公园|布朗克斯公园]]。其占地约100公顷，拥有一些世界领先的植物实验室。其全年提供大型花展等大型展览，参观游客每年可达八十万人。

== 建园历史 ==
纽约植物园所处的大部分土地曾属于罗瑞拉德家族。纽约市政府收购了罗瑞拉德家族及周边的土地，并欲成立一个动物园和一个植物园。1891年，植物园在罗瑞拉德庄园的一部分（之前由烟草巨头皮埃尔·罗瑞拉德拥有）及[[聖若望大學|圣约翰学院]]东校园的一部分（现为福特汉姆大学）上成立。为了筹建植物园，托里植物协会（{{small|Torrey Botanical Club}}）和[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]的植物学家[[纳塔涅尔·洛尔·布里顿|纳塔涅尔·洛尔·布里顿]]（{{small|Nathaniel Lord Britton}}）及他的妻子[[伊丽莎白·奈特|伊丽莎白·奈特]]（{{small|Elizabeth Knight}}）举行了莫捐活动。1967年，纽约植物园被宣布为国家历史地标。<ref name="nhlsum"/><ref name="nrhpinv">{{cite web|url=http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Text/67000009.pdf|title=National Register of Historic Places Inventory-Nomination|date=1976-01-22|publisher=National Park Service|language=en|access-date=2011-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20090320170830/http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Text/67000009.pdf|archive-date=2009-03-20|dead-url=yes}}</ref><ref name="nrhpphotos">{{cite web|url=http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Photos/67000009.pdf|title=National Register of Historic Places Inventory-Nomination|date=1976-01-22|publisher=National Park Service|language=en|access-date=2011-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20090320170813/http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Photos/67000009.pdf|archive-date=2009-03-20|dead-url=yes}}</ref>

== 园区 ==
纽约植物园包含了50个不同的园区。游客参观到阶梯瀑布、湿地及一个占地约20公顷未砍伐过的原始纽约森林，其中生长着[[橡树|橡树]]、[[美国山毛榉|美国山毛榉]]、[[樱桃|樱桃]]、[[桦木|桦木]]、[[郁金香|郁金香]]和[[白蜡树|白蜡树]]等树木，部分的树龄已超过200年。纽约植物园的重要景点包括19世纪90年代的“水晶宫式”锻铁温室，现称之为奥普特温室（{{small|Haupt Conservatory}}）；1916年由贝娅特丽克丝·琼斯·法兰德（{{small|Beatrix Jones Farrand}}）创建的佩吉·洛克菲勒玫瑰园（{{small|Peggy Rockefeller Rose Garden}}）；岩石花园；约15公顷的针叶树林；学术设施包括一个传播中心，馆藏达55万册的图书馆和馆藏超过700万份且标本已距今300年的的植物标本馆。纽约植物园的核心是约20公顷的原始森林，其为17世纪欧洲殖民者到达纽约市砍伐森林后的残余林区。森林被纽约市内唯一的淡水河[[布朗克斯河|布朗克斯河]]分为两部分，具河谷和险滩。沿岸有地标性的石材厂，其前身为1840年建立的罗瑞拉德烟厂。

== 研究实验室 ==
辉瑞植物研究实验室由[[美国国家海洋和大气管理局|美国国家海洋和大气管理局]]、[[纽约州|纽约州]]和[[纽约市|纽约市]]共建，其得名于最大的捐助者。该实验室成立于2006年，是纽约植物园重要的研究机构。其为纯粹的研究机构，所进行的项目比其他大学及制药公司更多样化。其研究重点为[[植物基因组学|植物基因组学]]，研究基因在植物发育中如何发挥作用。旨在回答[[查爾斯·達爾文|查爾斯·達爾文]]的“可恨之谜”，即何时、何地、为何出现了[[开花植物|开花植物]]。实验室的研究也涉及了分子系统学，其作为证据可揭示[[进化|进化]]的历史及植物[[物种|物种]]间的关系。科研人员也研究纽约市移民社区中使用的植物，及部分植物产生[[神经毒素|神经毒素]]的遗传机制，该研究可能关系到人类[[神经性疾病|神经性疾病]]。自19世纪90年代起，纽约植物园就已在全球范围内开展了约2000次考察活动，以采集野生植物标本。在辉瑞植物研究实验室内，从许多不同植物物种获得的DNA基因组被用于创建一个世界植物基因库。数百万份标本存放于一个71.3平方米的DNA冷冻储藏室中，其中包括了稀有，[[濒危|濒危]]或已[[灭绝|灭绝]]的物种。为防止断电意外，实验室配备了一个300千瓦的发电机。

阿尔弗雷德·P·斯隆基金会（{{small|Alfred P. Sloan Foundation}}）已捐助纽约植物园572000美元以进行名为“生命之树条码”（TreeBOL）的项目。其通过对来自世界各地10万个不同的树木物种的DNA进行采样，该计划将记录植物的多样性并推动植物条码的进程。<ref>{{Cite web|url=http://www.bgci.org/worldwide/news/0463|title=Botanic Gardens Conservation International notice|publisher=Botanic Gardens Conservation International|language=en|accessdate=2011-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20171223160857/http://www.bgci.org/worldwide/news/0463|archive-date=2017-12-23|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://hosted.ap.org/dynamic/stories/T/TREE_DNA|title=AP article|publisher=hosted.ap.org|language=en|accessdate=2011-06-30|archive-date=2021-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210410053334/http://hosted.ap.org/dynamic/stories/T/TREE_DNA|dead-url=no}}</ref>

== 学术图书馆 ==
1899年建立的LuEsther T. Mertz图书馆被认识是[[美洲|美洲]]最大最全面的植物学图书馆。除植物学和园艺学外，图书馆的馆藏还为[[历史|历史]]、[[人类学|人类学]]、景观及建筑设计、[[建筑史|建筑史]]、[[民族植物学|民族植物学]]、[[经济植物学|经济植物学]]、城市社会历史和环境政策等方面的研究作出了巨大贡献。除了当代的学术著作和期刊，图书馆还收藏了许多珍贵的历史资料，如17世纪欧洲王侯花园的描述，18世纪的植物学考察及发现，及[[卡尔·林奈|卡尔·林奈]]和[[查尔斯·达尔文|查尔斯·达尔文]]的手稿。

== 出版刊物 ==
纽约植物园出版社是纽约植物园的出版机构，其负责发表对学术期刊及一些书籍的[[同行评议|同行评议]]。其出版的刊物有：<ref>{{cite web|url=http://www.nybg.org/files/press_catalog.pdf|title=New York Botanical Garden Press catalog|publisher=New York Botanical Garden|language=en|accessdate=2011-06-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110629040504/http://www.nybg.org/files/press_catalog.pdf|archivedate=2011-06-29}}</ref>
{{columns-list|2|
* 《经济植物学研究进展》（{{small|''Advances in Economic Botany''}}）
* 《植物学回顾》（{{small|''Botanical Review''}}）
* ''Brittonia''
* 《纽约植物园稿件》（{{small|''Contributions from The New York Botanical Garden''}}）
* 《新热带植物志》（{{small|''Flora Neotropica''}}）
* 《山间植物志》（{{small|''Intermountain Flora''}}）
* 《纽约植物园回忆录》（{{small|''Memoirs of The New York Botanical Garden''}}）
}}

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|New York Botanical Garden}}
*[http://www.nybg.org/ 纽约植物园官网] {{Wayback|url=http://www.nybg.org/ |date=20090605022226 }} {{en}}
*[https://web.archive.org/web/20081019021252/http://offmanhattan.com/2008/10/13/one-impulse-from-a-vernal-wood-revisiting-the-new-york-botanical-gardens/ 纽约植物园一览]{{en}}

[[Category:紐約市建築物|Category:紐約市建築物]]
[[Category:美国植物园|Category:美国植物园]]
[[Category:1891年紐約州建立|Category:1891年紐約州建立]]