{{noteTA
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = {{lang|en|Province of New York}}
|conventional_long_name = 纽约省
|continent              = 北美洲
|country                = [[美国|美国]]
|status                 = [[英格蘭王國|英格蘭]]殖民地（1664－1707）<br>[[大不列顛王國|大不列顛]]殖民地（1707－1776）
|government_type        = 君主立宪
|event_start            = 佔領[[新阿姆斯特丹|新阿姆斯特丹]]
|year_start             = 1664年
|date_start             = 8月28日
|event_end              = [[1783年巴黎条约|1783年巴黎条约]]
|year_end               = 1783年
|date_end               = 11月25日
|p1                     = 新尼德兰
|flag_p1                = Statenvlag.svg
|s1                     = 纽约州
|flag_s1                = Flag of New York.svg
|s2                     = 佛蒙特共和国
|flag_s2                =Flag_of_the_Vermont_Republic.svg
|
|image_flag             = Red Ensign of Great Britain (1707-1800).svg
|image_coat             = 
|symbol_type            = 
|image_map              = nycolony.png
|image_map_caption      = 纽约省地图
|capital                = 纽约市
|common_languages       = [[英语|英语]]、[[荷兰语|荷兰语]]、[[易洛魁語系|易洛魁語系]]、[[阿爾岡昆語族|阿爾岡昆語族]]
|currency               = {{link-en|紐約鎊|New York pound}}
|leader1                = [[查理二世_(英格兰)|查理二世]]
|year_leader1           = 1664－1685
|leader2                = [[乔治三世_(英国)|乔治三世]]
|year_leader2           = 1769－1776
|title_leader           = 国王
|representative1        = {{link-en|紐約殖民總督列表|List of colonial governors of New York|殖民總督}}
|year_representative1   = 1664－1783年
|title_representative   = 皇家总督
|legislature            = [[紐約州|紐約州]]
|house1                 = 行政院
|type_house1            = 上议院
|house2                 = 纽约州众议院
|type_house2            = 下议院
|today = {{Flag|United States}}
*{{flag|New York}}
*{{flag|Vermont}}
}}
'''纽约省'''（{{lang-en|Province of New York}}）是一个[[大英帝国|英格兰（后为大不列颠）]]在[[北美|北美]]的[[直辖殖民地|直辖殖民地]]，包括[[美国|美国]]现在的[[纽约州|纽约州]]、[[新泽西州|新泽西州]]、[[特拉华州|特拉华州]]和[[佛蒙特州|佛蒙特州]]，以及[[康涅狄格州|康涅狄格州]]、[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]和[[缅因州|缅因州]]的一部分和东[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]。这一片土地的大部分很快就由国王重新分封，只留下了[[哈德逊河|哈德逊河]]和[[莫华克河|莫华克河]]河谷部分以及佛蒙特地区。纽约省西部实际是[[北美原住民|北美原住民]][[易洛魁联盟|易洛魁联盟]]的属地，另外也与[[新法兰西|新法兰西]]以及[[宾夕法尼亚省|宾夕法尼亚省]]存在领土争议。东部的佛蒙特地区则与[[新罕布什尔|新罕布什尔省]]有辖区纠纷。

纽约省是在1664年，由[[荷兰共和国|荷兰共和国]]控制的[[新尼德兰|新尼德兰]]向[[英格兰王国|英格兰王国]]投降而交出的。该片地区随即以国王[[查理二世_(英格兰)|查理二世]]其弟，[[约克公爵|约克公爵]][[詹姆斯二世_(英格兰)|詹姆斯二世]]的头衔命名为“新约克”（音译为“纽约”）。行政上属于[[十三殖民地|十三殖民地]]的中部，为第一个由英王直辖的殖民地。

纽约省议会及当地代表在1775年5月22日宣布自组政府，首先在1776年改称[[纽约州|纽约州]]，随后在1777年通过了纽约州宪法。当[[大不列颠王国|大不列颠王国]]在[[美国革命|美国革命]]中重获[[纽约市|纽约市]]时，将其作为了北美行动的军事和政治基地<ref>Schecter, Barnet. ''The Battle for New York: The City at the Heart of the American Revolution''. Walker & Company. New York. October 2002. ISBN 0-8027-1374-2</ref><ref>McCullough, David. '1776''. Simon & Schuster. New York. May 24, 2005. ISBN 978-0-7432-2671-4</ref>。一位英国总督也实际在任，与此同时其余前殖民地均已由“[[爱国者_(美国革命)|爱国者]]”所控制。英国至1783年[[巴黎条约_(1783年)|巴黎条约]]签署后，正式放弃对纽约地区的所有。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:纽约州历史|Category:纽约州历史]]
[[Category:已不存在的北美洲君主国|Category:已不存在的北美洲君主国]]
[[Category:已不存在的北美洲国家|Category:已不存在的北美洲国家]]
[[Category:前英国殖民地|Category:前英国殖民地]]
[[Category:美洲前英国殖民地或受保护国|Category:美洲前英国殖民地或受保护国]]
[[Category:历史上的美国领地及地区|Category:历史上的美国领地及地区]]
[[Category:十三殖民地|Category:十三殖民地]]
[[Category:英属殖民美国|Category:英属殖民美国]]
[[Category:纽约建州前历史|Category:纽约建州前历史]]
[[Category:新英格兰自治领|Category:新英格兰自治领]]
[[Category:英格兰前殖民地|Category:英格兰前殖民地]]