'''剥夺性积累'''（{{Lang-en|accumulation by dispossession}}）是{{Tsl|en|Marxist geography|马克思主义地理学}}家[[大卫·哈维|大卫·哈维]]提出的一个概念。它表明了[[新自由主義|新自由主義]]资本主义政策通过剥夺公共和私人的财富或土地，使财富和权力集中在少数人手中。从1970年代至今，这种政策在许多西方国家都能够见到。<ref>Harvey, D. 2004. [http://socialistregister.com/index.php/srv/article/view/5811#.Ut2eEvszHIV The 'new' imperialism: accumulation by dispossession] {{Wayback|url=http://socialistregister.com/index.php/srv/article/view/5811#.Ut2eEvszHIV |date=20210507023635 }}. ''Socialist Register'' 40: 63-87.</ref>哈维认为，这些政策主要遵循四种操作：[[私有化|私有化]]、{{Tsl|en|Financialization|金融化}}、危机管理和操纵，以及国家的再分配。

== 操作方式 ==

=== 私有化 ===
公共资产的[[私有化|私有化]]和[[商品化|商品化]]一直是[[新自由主義|新自由主义]]最受批评和争议的方面。概括而言，其特征包括将[[財產|财产]]从[[公有制|公有制]]转变成[[私有制|私有制]]。根据[[马克思主义哲学|马克思主义理论]]，这会使国家权力转移至私人手中，使之服务于[[資產階級|資產階級]]的利益。同时，私有化为资产阶级提供了谋利手段。交易后，他们可以向公众出售或租借曾经公有的东西，或者通过资本主义[[生产方式|生产方式]]将其作为[[资本|资本]]，来产生更多的资本。

=== 金融化 ===
1980年代开始的金融化浪潮是由政府放松管制推动的，它使金融体系成为再分配活动的主要中心之一。根据哈维的说法，1970年代后的资本主义金融体系的核心特点有股票推荐、[[龐氏騙局|龐氏騙局]]、以[[通货膨胀|通货膨胀]]结构性地消灭[[資產|資產]]、通过[[併購|併購]]来{{Link-en|资产拆卖|Asset stripping|拆卖资产}}、通过信贷和股票操纵来剥夺资产（通过股灾和公司倒闭来掠夺养老基金）。<ref>{{Cite book|author=David Harvey|year=2003|title=The New Imperialism|url=https://archive.org/details/newimperialism00harv_0|publisher=Oxford University Press|isbn=0-19-926431-7}}</ref><ref>{{Cite book|title=新帝国主义|publisher=社会科学文献出版社|year=2009|isbn=978-7-5097-0597-1|last=[[大卫·哈维|大卫·哈维]]|location=北京|chapter=剥夺性积累}}</ref>在这方面起到决定性作用的一个事实是，[[貨幣供應量|流通货币的数量]]乃至需求水平和价格水平都由私人银行的董事会控制。

这些银行的董事会同时还是其他公司和其他许多法律平台的董事，他们都从资产价格波动中获利。剥夺积累的核心是私人控制货币供应量，以获取私人利益，其中过程造成失业或公众情绪的不稳定。早在[[英格兰银行|英格兰银行]]和荷兰央行成立之前，类似的过程就在英国历史上得到了很好的记载。无论有没有中央银行、有没有黄金支持，这种过程都能照常进行。该过程还会根据需要不时地调整细节，以平息民意。<ref>{{Cite book|title=Two Nations: A Financial Analysis of English History|url=https://archive.org/details/twonationsfinanc0000holl|first=Christopher|last=Hollis|authorlink=Christopher Hollis|publisher=George Routledge and Sons|location=London|year=1935}}</ref>

=== 危机管理和操纵 ===
通过制造和操纵[[金融危机|危机]]，例如突然提高[[利率|利率]]，较贫穷的国家可能被迫[[破產|破產]]，而同意诸如{{Link-en|结构调整|Structural adjustment}}这样的交易可能会对这些国家造成更大的损害。哈维认为，这些行为是获[[美国财政部|美国财政部]]、[[世界银行|世界银行]]和[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]等机构授权的。

=== 国家再分配 ===
[[新自由主義|新自由主义]]民族国家是[[再分配|再分配]]政策最重要的推手之一。即使私有化或商品化对下层阶级似乎有利可图，从长远来看，它也可能对经济产生负面影响。国家试图通过各种方式进行再分配，例如将修编税法，使之更有利于投资回报，而不是（下层阶级的）工资性收入。

== 案例 ==
[[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]在英国对[[公營住宅|公營住宅]]进行私有化的计划最初被视为对下层阶级有利，下层阶级能够以相对较低的成本从租用转变为拥有，获得对资产的控制权并增加其[[财富|财富]]。但是，紧随私有化之后的是住房投机活动（特别是在地段好的核心区），低收入人口因而被迫转移到外围。<ref>{{Cite book|title=The New Imperialism|url=https://archive.org/details/newimperialism00harv_0|first=David|last=Harvey|publisher=Oxford University Press|location=Oxford|year=2003|page=[https://archive.org/details/newimperialism00harv_0/page/158 158]}}</ref>最终，新的购房者还是要负债，并拿出收入的一部分来支付长期贷款的利息，从而事实上将其部分财富转移给了银行所有者，这些持证的银行拥有创造[[广义货币|债务货币]]的权力。撒切尔的私有化计划使1970年代末居住在国民住宅中的英国居民中的潜在借贷人数增加了20％。<ref>{{Cite book|title=[[Chavs:_The_Demonization_of_the_Working_Class|Chavs: The Demonization of the Working Class]]|first=Owen|last=Jones|authorlink=Owen Jones (writer)|publisher=[[Verso_Books|Verso]]|location=London New York|year=2011|page=[https://archive.org/details/chavsdemonizatio00jone_760/page/n64 34]}}</ref>当代的案例则有在[[印度|印度]]{{Link-en|兰迪格兰|Nandigram}}和[[南非|南非]]{{Link-en|eMacambini|eMacambini}}等地发生的试图剥夺居民土地的事件。

私有化是将公共资产从国家转移到私人公司的过程。生产性资产包括自然资源，例如土地水和空气。它们是国家代表其人民持有的信托资产。哈维认为，将它们私有化并以股份形式出售给私人公司即是掠夺性积累。

国家再分配的形式可以是将项目内定给利益集团，这包括：大型基础设施、由国家支付并由私营企业运营的服务、国防、研究项目。这些项目的合同究竟是公平地为公共利益服务，还是维持着权力结构，便存在疑问。此外，为各种国家批准的活动颁发许可证也可能造成财富的不公平分配。另一种重要的再分配渠道是由国家支持的私营企业融资。

== 与马克思主义的关系 ==
哈维将这些实践与[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]所说的[[资本原始积累|资本原始积累]]联系起来，并进一步联系现实世界中的案例。根据哈维的观点，在新自由主义的[[現代性|現代性]]中，剥夺占主导地位，资产阶级以牺牲[[无产阶级|无产阶级]]为代价来获得权力。

== 当代反对剥夺性积累的运动 ==

* [[南非|南非]]{{tsl|en|Abahlali baseMjondolo|Abahlali baseMjondolo}}
* [[印度|印度]]{{tsl|en|Bhumi Uchhed Pratirodh Committee|Bhumi Uchhed Pratirodh Committee}}
* [[墨西哥|墨西哥]][[萨帕塔民族解放军|萨帕塔民族解放军]]
* [[海地|海地]]{{tsl|en|Fanmi Lavalas||Fanmi Lavalas}}
* [[巴西|巴西]]{{tsl|en|Homeless Workers' Movement|流浪工人运动}}
* 南非{{tsl|en|Landless Peoples Movement|无地人民运动 (南非)|无地人民运动}}
* 巴西{{tsl|en|Landless Workers' Movement|无地工人运动}}
* [[美国|美国]]{{tsl|en|Movement for Justice in el Barrio|埃尔巴里奥正义运动}}
* 印度{{tsl|en|Narmada Bachao Andolan|Narmada Bachao Andolan}}
* 南非{{tsl|en|Western Cape Anti-Eviction Campaign|西开普反驱逐运动}}
* 美国{{tsl|en|Occupy Homes|占领家园}}
* 美国{{tsl|en|Take Back the Land|夺回土地}}

== 参见 ==
{{div col}}
* {{tsl|en|Capital accumulation|资本积累}}
* {{tsl|en|Common land|公地}}
* [[资本原始积累|资本原始积累]]
* {{tsl|en|Property is theft!|财产即盗窃！}}
* {{tsl|en|Socialist accumulation|社会主义积累}}
* {{tsl|en|Internal contradictions of capital accumulation|资本积累的内在矛盾}}
* {{tsl|en|Wage slavery|工资奴隶}}
{{div col end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==

* {{Cite book|title=The New Imperialism|url=https://archive.org/details/newimperialism00harv_0|first=David|last=Harvey|publisher=Oxford University Press|location=Oxford|year=2003}}
* Harvey, D. 2004. [http://socialistregister.com/index.php/srv/article/view/5811#.Ut2eEvszHIV The 'new' imperialism: accumulation by dispossession] {{Wayback|url=http://socialistregister.com/index.php/srv/article/view/5811#.Ut2eEvszHIV |date=20210507023635 }}. ''Socialist Register'' 40: 63-87.
* [[大卫·哈维|David Harvey]], [http://davidharvey.org/ Reading Marx's Capital] {{Wayback|url=http://davidharvey.org/ |date=20080702065723 }}
* [http://davidharvey.org/2008/09/capital-class-12/ Reading Marx’s Capital – Class 12, Chapters 26-33, The Secret of Primitive Accumulation] {{Wayback|url=http://davidharvey.org/2008/09/capital-class-12/ |date=20200410203958 }} (video lecture)
* [https://web.archive.org/web/20071214224355/http://journal.ilovephilosophy.com/Article/The-Nation-State--Core-and-Periphery--A-Brief-sketch-of-Imperialism-in-the-20th-century-/1770 The Nation-State, Core and Periphery: A Brief sketch of Imperialism in the 20th century.]

[[Category:马克思主义经济学|Category:马克思主义经济学]]
[[Category:社会主义|Category:社会主义]]