'''繞圈球'''（{{lang-en|Rounders}}、{{lang-ga|cluiche corr}}）是一種用球棒擊球的球類體育項目，男女均可參加。參加雙方分為攻擊一方和防守一方。攻擊方使用木頭、塑膠或金屬材質的圓形球棒擊打用皮革包覆的硬質小球。球員若在球場上順利跑完4個部分就可以得分<ref name=NRA>{{cite web|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071112065508/http://www.nra-rounders.co.uk/dyncat.cfm?catid=17177|archivedate=2007-11-12|url=http://www.nra-rounders.co.uk/dyncat.cfm?catid=17177|title=National Rounders Association - History of the Game|accessdate=2012-08-20|deadurl=yes}}</ref><ref>Alice Bertha Gomme, Traditional Games of England, Scotland and Ireland, Volume 2, 1898</ref>，規則非常類似[[棒球|棒球]]和[[壘球|壘球]]，球場上最多可以同時有9位選手。

英格蘭人玩繞圈球的歷史可追溯至都鐸王朝時期。1744年一本名為《小小口袋書》（A Little Pretty Pocket-Book）的童書當中就有記載這個遊戲，並稱之為「棒球」（Base-Ball）。繞圈球主要流行在[[愛爾蘭|愛爾蘭]]和[[英國|英國]]的兒童之間<ref>{{cite web|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/510872/rounders|title=Rounders|work=Encyclopædia Britannica|accessdate=2012-08-20|archive-date=2015-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20150426161127/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/510872/rounders|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://gulfnews.com/sport/rounders-all-round-show-1.770808|title=Rounders all-round show|newspaper=Gulf News|author=Rohan Alvares|date=2011-03-03|accessdate=2012-08-20|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308210413/https://gulfnews.com/sport/rounders-all-round-show-1.770808|dead-url=no}}</ref>，尤其受女孩歡迎；是[[蓋爾式運動|蓋爾式運動]]的一種。在2017年，全英國有超過七百萬人玩過繞圈球。

繞圈球比賽分成數局，每局分為上下半，兩隊輪流進攻和防守。當進攻方的一位選手在沒有出局的狀態下跑完四個壘，就可以得分，稱為一「繞圈」。進攻方選手必須在擊出有效球後照逆時針方向依序跑過一壘、二壘、三壘和本壘，並可以停留在一、二、三壘。進攻方選手在以下三種情形會被判出局：當打擊者擊出的球直接被野手接住時、當跑壘者跑向的壘包被野手拿球觸摸過時、在跑壘途中被野手拿球觸摸時。

==歷史==
繞圈球的歷史可以追溯至[[都鐸王朝|都鐸王朝]]，最早可見於1774年一本名為《小小口袋書》（A Little Pretty Pocket-Book）的童書當中，書中將其稱為「棒球」(Base-Ball）。1828年，倫敦的威廉・克拉克（William Clarke）出版了《男孩之書》（Boy's Own Book）第二版就記載了繞圈球的規則，是首次用英文詳細介紹擊球、跑壘和菱形排列的場地。隔年，該書在[[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻州]]的[[波士頓|波士頓]]出版。

1884年，[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的[[蓋爾運動協會|蓋爾運動協會]]（Gaelic Athletic Association, GAA）首度推出正式的繞圈球規則，至今[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的繞圈球運動的管理機關至今仍然是[[蓋爾運動協會|蓋爾運動協會]]下的「愛爾蘭全國繞圈球協會」（GAA Rounders National Council，{{lang-ga|Comhairle Cluiche Corr na hÉireann}})。在[[英國|英國]]，則是由1943年成立的英格蘭繞圈球協會（Rounders England）管理。雖然兩國的管理組織不同，但兩地的繞圈球運動仍然有著高度相似的遊戲元素與文化。

在愛爾蘭推出了正式的繞圈球規則之後，英格蘭的[[利物浦|利物浦]]和蘇格蘭都在1889年成立了繞圈球協會。早期的「紐約式棒球」（New York Games又稱Knickerbocker Rules）和「麻州式棒球」（Massachusetts Games）和[[壘球|壘球]]都可以看到GAA式繞圈球的影子。至今仍風行於[[利物浦|利物浦]]、[[卡地夫|卡地夫]]、[[紐波特|紐波特]]等地的「英式棒球」（British baseball）也起源於繞圈球。

繞圈球在英國和愛爾蘭是很受孩童歡迎的運動，特別是女孩子。[[劍橋公爵夫人凱薩琳|劍橋公爵夫人凱薩琳]]小時候也很愛玩。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:球類運動|Category:球類運動]]