{{nofootnotes|time=2021-06-01}}
{{藝人
| name  = 黎俊彥
| 英文名 = Iker Lai
| 類型 = 男歌手
| 圖片 =
| 暱稱 = Iker, 伊卡
| 其他藝名 = 葉寶安 (以此藝名出道)
| 出生日期 = 8月15日
| 出生地點 = {{HK}}
| 國籍 = {{PRC}}
| 出道地點 = {{HK}}
| 語言 = [[廣東話|廣東話]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 教育程度 = 大專
| 母校 = [[香港知專設計學院|香港知專設計學院]]
         [[聖若瑟英文中學|聖若瑟英文中學]]
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]、[[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 出道日期 = 2013
| 出道作 = 《角落》
| 活躍年代 = 2013年至今
| 唱片公司 = [[L_Music_Production|L Music Production]]（2017－2021）
             [[Tea_1_Music|Tea 1 Music]]（2011－2013）
| 經紀公司 = [[L_Music_Production|L Music Production]]（2017－2021）
             [[Tea_1_Music|Tea 1 Music]]（2011－2013）
}}
'''黎俊彥'''{{BD||8月15日}}、曾用名葉寶安（{{lang-en|'''Bon Yip'''}}），[[香港|香港]][[男歌手|男歌手]]，[[香港|香港]]出生，畢業於[[聖若瑟英文中學|聖若瑟英文中學]]和[[香港知專設計學院|香港知專設計學院]](修讀視覺傳遞)。黎俊彥在讀書時期曾參加聯校歌唱比賽，並獲得冠軍。期後亦曾擔當臨時演員，其後因到香港茶藝博士[[葉惠民|葉惠民]]的音樂中心而被他發掘，在2011年簽約[[Tea_1_Music|Tea 1 Music]]，並在2013年中出道。黎俊彥當時以接近300磅「重量級」身型，並以藝名-葉寶安加入樂壇，成為樂壇新力軍。其後亦因私人理由暫別樂壇。2017年，正式簽約新唱片公司[[L_Music_Production|L Music Production]]，復出樂壇。2021年離開唱片公司後與人氣爆燈風水師[[七仙羽|七仙羽]]師傅的經理人合作，其後[[七仙羽|七仙羽]]更收其為徒弟，成為入室弟子。

== 演藝經歷 ==
2011年，得到香港茶藝博士[[葉惠民|葉惠民]]的發掘，簽約[[Tea_1_Music|Tea 1 Music]]，並在2013年中出道。

他當時的唱片公司在2013年7月為他發放第一首派台歌《角落》，反應不俗，後更在8月獲得[[2013年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2013]]的新城國語新勢力歌手獎項。

其後還有錄製三首新歌，其中一首是《角落》的粵語版本-《如果香港》，特別誠邀了著名音樂人[[潘源良|潘源良]]填詞；第二首是《濃情軟雪糕》，是由著名音樂人[[溫應鴻|溫應鴻]]作曲，編曲及監製，[[邦見良一|邦見良一]]填詞；而第三首是《將心比心》，由著名音樂人[[潘源良|潘源良]]及[[溫應鴻|溫應鴻]]聯手泡製，分別作詞及作曲。此歌原為保良局《點滴創關懷》活動主題曲。這三首歌未正式派台，而且他在同年的10月21日因私人理由，改回原名黎俊彥並宣布暫別樂壇。但暫別後，間中仍然會被獲邀出席一些公開場合作表演嘉賓。

2017年，簽約現時唱片公司[[L_Music_Production|L Music Production]]，正式復出樂壇。復出後的第一首歌《心聲回應》，與[[可嵐|可嵐]]合唱。

2021年，離開唱片公司，並與人氣爆燈風水師[[七仙羽|七仙羽]]師傅的經理人合作，其後[[七仙羽|七仙羽]]更收其為徒弟，成為入室弟子。

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
* 2013年：《角落》、《濃情軟雪糕》、《如果-香港》、《將心比心》、《天使的手臂》群星
* 2015年：《全城熱聽》群星
* 2018年：《心聲回應》

== 派台歌曲成績 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B9254F; color:white" colspan="8" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="50"| AEG Music Channel || width="180"| 備註
|-
! style="background:#B9254F; color:white" colspan="8" | '''2013年'''
|-
|  || 角落 || - || - || - || - || - ||新城國語力：5
|-
! style="background:#B9254F; color:white" colspan="8" | '''2018年'''
|-
|  || 心聲回應 || - || - || - || - || 8 || [[可嵐|可嵐]]合唱
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B9254F; color:white" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

(*)表示仍在榜上

== 影視作品 ==
* 2021年
** [[香港開電視|香港開電視]] [[怪談_(電視節目)|怪談 (電視節目)]]系列 - 《怪談．一路好走》 - 嘉賓<br>
** [[恐怖在線|恐怖在線]] 第3250集 - 嘉賓

== 獎項 ==
* 2013年
** [[2013年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2013]]—新城國語新勢力歌手
* 2007年
** [[明愛|明愛]][[毅進|毅進]]聯校歌唱比賽—「合唱組」冠軍

== 外部連結 ==
<!-- ------ 請注意 -----
非官方成立的歌迷/影迷/支援者網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。 -->
* [https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20210903/bkn-20210903202933892-0903_00862_001.html 【東網on.cc】貪係處男？七仙羽同黎俊彥正式上契]
* [https://www.youtube.com/watch?v=21EOw8aSQz0 直播時段與觀眾對話連番聽到詭異女聲搭爹超心寒〈恐怖在線〉[嘉賓 歌手 黎俊彥Iker<nowiki>]</nowiki>第3250集 2021-04-20]
* [https://eastweek.my-magazine.me/main/77020 為歌星夢可以去到幾盡? 黎俊彥勁減120磅再戰樂壇]
* [https://eastweek.my-magazine.me/main/76152 可嵐　黎俊彦　新歌為癌症病人打氣]
* [https://hittt.blogspot.com/2018/03/126.html 減咗126磅！肥仔黎俊彥大翻身變型男]
* [https://www.instagram.com/iker_laicy/ 黎俊彥 Iker Lai Instagram]

[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:聖若瑟英文小學校友|Category:聖若瑟英文小學校友]]
[[Category:聖若瑟英文中學校友|L]]
[[Category:黎姓|L]]