'''黎峻'''（{{vie|v='''Lê Tuấn'''|hn=黎峻}}；{{bd|1818年||1874年|catIdx=L黎}}），字'''叔嵩'''（{{vie|v='''Thúc Tung'''|hn=叔嵩}}），號'''蓮湖'''（{{vie|v='''Liên Hồ'''|hn=蓮湖}}），部分資料又作“黎俊”，[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員。

==生平==
黎峻是[[河靜省|河靜省]][[河清府|河清府]][[奇英縣|奇英縣]]河中總河中社美屢村（今河靜省奇英縣奇海社）人，[[嘉隆|嘉隆]]十七年（1818年）出生。[[嗣德|嗣德]]三年（1850年），黎峻參加乂安場鄉試，考中舉人<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/23 《國朝鄉科錄》]</ref>。嗣德六年（1853年），參加[[會試|會試]]，考取該科第二甲進士出身<ref>[http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.51 《國朝科榜錄》]</ref><ref>[http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1217&Catid=562 嗣德六年進士題名碑]</ref>。初授[[翰林院|翰林院]]修撰，補[[義興府|義興]]知府，後任監察御史。曾任戶科掌印給事中，轉光祿寺少卿。嗣德十六年（1863年），任[[南定|南定]]按察使，與總督[[陶致|陶致]]、布政使[[阮輝玘|阮輝玘]]共事，曾獲嘉獎。後署理[[清化|清化]]布政使，治理有方，名聲遠揚。

嗣德二十一年（1868年），黎峻以翰林院直學士身份出使[[清朝|清朝]]，[[嗣德帝|嗣德帝]]賜詩壯行。黎峻歸國後任兵部右侍郎，轉刑部參知，陞署刑部尚書。當時北圻邊境有匪盜滋事，[[廣安省|廣安省]]也有海盜盤踞，嗣德帝以黎峻惟欽差，前往北圻督軍，又兼經略大臣。黎峻上疏陳奏北圻情勢，並提出九條善後方案。

嗣德二十六年（1873年），嗣德帝從北圻召回黎峻，以他為如西正使，[[阮文祥|阮文祥]]為副使，前往法國商談和約。黎峻先到[[西貢|嘉定]]，與法國元帥[[游悲黎|游悲黎]]商議，交發全權勅印。不久黎峻大病。

嗣德二十七年正月二十七日（1874年3月15日），黎峻在嘉定代表阮朝與南圻統督[[游悲黎|游悲黎]]簽訂《第二次西貢條約》。同年二月去世，年五十七歲。死訊傳回順化宮廷，嗣德帝下旨賜祭，並親自撰寫祭文，追贈協辦大學士，實授尚書銜。

黎峻後入祀[[賢良祠_(越南)|賢良祠]]。

==子女==
黎峻有一子[[黎𡷗|黎𡷗]]，考中舉人，授予翰林院編修一職。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《大南實錄》正編列傳二集 卷三十八 黎峻傳

{{嗣德六年癸丑科庭试正副榜}}

[[Category:阮朝知府|Category:阮朝知府]]
[[Category:监察御史|Category:监察御史]]
[[Category:阮朝兵部侍郎|Category:阮朝兵部侍郎]]
[[Category:阮朝刑部尚書|Category:阮朝刑部尚書]]
[[Category:河靜省人|Category:河靜省人]]
[[Category:嗣德六年癸丑科進士|Category:嗣德六年癸丑科進士]]
[[Category:阮朝刑部參知|Category:阮朝刑部參知]]
[[Category:阮朝布政使|Category:阮朝布政使]]
[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:嗣德三年庚戌科乂安場舉人|Category:嗣德三年庚戌科乂安場舉人]]