{{noteTA
|G1 = PoliticiansUK
}}
{{Infobox officeholder
|name         = 黎偉略勳爵
|image        = Edward Llewellyn.jpg
|imagesize    = 
|alt          = 
|caption      = 
|office = 英國駐法國大使
|monarch = [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
|president = [[奧朗德|奧朗德]]
|term_start =2016年11月9日
|term_end = 
|predecessor  = {{tsl|en|Julian King (diplomat)||朱利安·金爵士}}
|successor = 
|primeminister = [[文翠珊|文翠珊]]
|office1       = [[唐寧街幕僚長|唐寧街幕僚長]]
|term_start1   = 2010年5月11日
|term_end1     = 2016年7月13日
|monarch1      = [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
|primeminister1= [[卡梅倫|卡梅倫]]
|predecessor1  = [[傑里米·海伍德|傑里米·海伍德]] 
|successor1    = {{tsl|en|Fiona Hill||Fiona Hill}}<br>{{tsl|en|Nick Timothy||Nick Timothy}}
|birth_date   = {{birth date and age|1965|9|23|df=yes}}
|birth_place  = 
|death_date   = 
|death_place  = 
|restingplace = 
|birthname    = 
|nationality  = {{UK}}
|party        = [[保守黨_(英國)|保守黨]]
|otherparty   = 
|spouse       = 
|relations    = 
|children     = 
|residence    = 
|alma_mater   = [[伊頓公學|伊頓公學]]<br>[[牛津大學新學院|牛津大學新學院]]
|occupation   = 
|profession   = 
|cabinet      = 
|committees   = 
|portfolio    = 
|religion     = 
|website      = 
|footnotes    = 
}}
'''黎偉略男爵'''（{{lang|en|Edward Llewellyn, Baron Llewellyn of Steep}}，{{bd|1965年|9月23日||}}）, {{post-nominals|country=GBR|size=100%|sep=,|OBE|PC}}，英國政治顧問、前英國首相[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]][[唐寧街幕僚長|唐寧街幕僚長]]。現任英國駐法國大使。

==生平==
黎偉略曾就讀英國[[伊頓公學|伊頓公學]]和[[牛津大學|牛津大學]]，是卡梅倫的學長，兩人相交近30多年。<ref>[https://www.e123.hk/ElderlyPro/details/84300/73 彭定康前愛將「細龜」捲醜聞]明報</ref>1988年，加入保守黨研究部。1992年[[彭定康|彭定康]]出任香港總督時，帶同黎偉略來到香港。黎偉略擔任港督彭定康私人助理，並加入[[中央政策組|中央政策組]]，為彭定康分析研究中港政治。1997年[[香港回歸|香港回歸]]後，在[[國際社會駐波黑高級代表|國際社會駐波斯尼亞和黑塞哥維那高級代表辦公室]]任職。1999年彭定康任歐盟專員時，黎偉略再次追隨彭定康。<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/news/int/mingpao/20100511/15511433967.html 彭定康「細龜」代卡梅倫談判]明報</ref>2002年任國際社會駐波黑高級代表[[柏迪·阿什當|柏迪·阿什當]]（Paddy Ashdown）的幕僚長。2005年卡梅倫任反對黨領袖時，黎偉略擔任卡梅倫的幕僚長。2010年卡梅倫上台後，任唐寧街幕僚長。2016年，任英國駐法國大使。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Llewellyn, Edward}}
[[Category:英國駐法國大使|Category:英國駐法國大使]]
[[Category:牛津大學新學院校友|Category:牛津大學新學院校友]]
[[Category:英國樞密院顧問官|Category:英國樞密院顧問官]]
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:英國保守黨黨員|Category:英國保守黨黨員]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]