{{主條目消歧義|本條目講述的是《大越史記全書》中的威穆帝'''黎濬'''，關於《[[明實錄|明英宗實錄]]》中的安南國王黎濬，請見“[[黎邦基|黎邦基]]”。}}
{{越南君主
| 名稱=黎威穆帝
| 圖像=
| 說明=
| 國號=[[大越|大越]]
| 朝代=[[後黎朝|後黎朝]]
| 時代=
| 在位=1505年1月22日—1510年1月10日
| 前任=[[黎肅宗|黎肅宗]]
| 繼任=[[黎襄翼帝|黎襄翼帝]]
| 年號=[[端慶|端慶]] 1505年—1509年
| 姓名=黎濬、黎諠、黎誼
| 其他稱銜=黎威穆帝
| 出生=1488年6月14日
| 出生地=
| 逝世={{death date and age|1510|1|10|1488|6|14}}
| 逝世地=
| 廟號=
| 諡號=威穆帝
| 陵墓=[[安陵|安陵]]
| 父=[[黎憲宗|黎憲宗]]
| 母=昭仁太后[[阮氏瑾|阮氏瑾]]
| 后=威穆皇后[[陳氏松|陳氏松]]
|}}
'''黎威穆'''（{{vie|v='''Lê Uy Mục'''|hn=黎威穆}}；{{bd|1488年|6月14日|1510年|1月10日|catIdx=L黎}}），諱'''黎濬'''（{{vie|v=Lê Tuấn|hn=黎濬}}），又名'''黎諠'''，《[[明實錄|明實錄]]》和《[[明史|明史]]·安南傳》則作'''黎誼'''，諡號'''威穆帝'''，是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]第八任君主。他是黎憲宗[[黎暉|黎暉]]的次子，黎肅宗[[黎敬甫|黎敬甫]]的庶兄。

==生平==
威穆帝沉湎酒色，恣行暴政，而且寵信母親昭仁皇太后阮氏瑾的兄弟[[阮種|阮種]]、[[阮伯勝|阮伯勝]]。不願擁立他的人，如太皇太后[[阮氏恒|阮氏恒]]和禮部尚書[[覃文禮|覃文禮]]，都御史[[阮光弼|阮光弼]]都被他殺死。[[中國|中國]][[明朝|明朝]]使者[[許天錫|許天錫]]諷稱他為「鬼王」，作詩道「安南四百運尤長,天意如何降鬼王(威穆帝)」（{{vie|v=Quỷ vương|hn=鬼王}}）。

黎濬殘害宗親，使得許多宗親有反意，1509年，他就将叔父[[黎镔|黎镔]]的所有儿子抓来残害，但后来簡修公黎晭却賄賂狱卒逃走了。黎濬雇有一批侍衛保護自己，其中之一便是後來篡位建立莫朝的[[莫登庸|莫登庸]]。莫登庸與黎濬非常親近，並升到了天武衛都指揮使之位，在黎濬在位時期開始坐大。威穆帝的堂弟簡修公黎晭被威穆帝關於獄中，賄賂守衛才得以脫逃，後與其它大臣一起舉兵反威穆帝。黎濬死於1509年，死因說法不一，大越史記全書所載說法有二，一說被黎晭所俘後飲酖自殺，一說逃亡時被殺，明史外國傳二則說阮種逼黎濬自殺後立其弟阮伯勝為帝，貶黎濬為'''愍厲公'''（{{vie|v=Mẫn Lệ công|hn=愍厲公}}），黎廣誅阮伯勝，再立黎晭為帝。

《大越史記全書》記載：

{{cquote|二十八日，帝走至日昭坊前，衛士追獲之，納與簡脩公，繫麗景門。公以衛士不義，遂殺之。十二月初一日，帝飲酖自盡。簡脩公以帝前日殺父母兄弟之慘憤猶未解，使人以大砲，置屍火處，砲發散盡骸骨，止以餘燼回葬母鄉扶軫安陵，降為愍厲公。一說義師逼近，帝出幸安朗縣東皋社及悔村，被本社市肆人迎回，納於[[阮文郎|阮文郎]]。將回北使館弒之，其外戚亦皆盡弒。}}

《明史》則記載：

{{cquote|種等怙寵竊權，四年逼誼自殺，擁立其弟伯勝，貶誼為厲湣王。國人黎廣等討誅之，立灝孫晭，改諡誼威穆帝。}}

==妻妾==
*威穆皇后[[陳氏松|陳氏松]]
*陳氏竹，威穆皇后的姊姊
*貴妃黎氏

==子女==
黎威穆帝只有一子，出生并卒于1506年。
            
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''黎威穆帝'''
|-
{{s-before|[[黎肅宗|黎肅宗]]|rows=2}}
{{s-title|[[越南君主列表#後黎朝前期|大越帝国皇帝]]|1505年—1510年}}
{{s-after|[[黎襄翼帝|黎襄翼帝]]|rows=2}}
{{s-title|[[越南君主列表#後黎朝前期|越南後黎朝君主]]|1505年—1510年}}
{{end box}}

{{後黎朝君主}}

[[Category:後黎朝君主|Category:後黎朝君主]]
[[Category:後黎朝公爵|Category:後黎朝公爵]]