'''黎平会议'''是在[[长征|长征]]期间[[中共中央政治局|中共中央政治局]]的一次扩大会议。1934年12月15日，[[中央红军|中央红军]]占领[[贵州|贵州]][[黎平县|黎平县]]。于18日在黎平翘街开黎平会议<ref>{{Cite web |url=http://agzy.youth.cn/xzzh/lphyjn/xgbd/201106/t20110623_1624299.html |title=我眼中的黎平会议 |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402144648/http://agzy.youth.cn/xzzh/lphyjn/xgbd/201106/t20110623_1624299.html |dead-url=no }}</ref>，[[周恩来|周恩来]]主持会议，会议肯定并采纳了[[毛泽东|毛泽东]]的主张，通过了《中央政治局关于战略方针之决定》<ref>{{Cite web |url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GZWS198201002.htm |title=黎平会议--《贵州文史丛刊》1982年01期 |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402181836/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GZWS198201002.htm |dead-url=no }}</ref>，决定放弃与[[中国工农红军第二方面军|红二、六军团]]会合的原定计划<ref>{{Cite web |url=http://www.cpd.com.cn/gb/chzh/2006-07/13/content_630161.htm |title=中国警察网-黎平会议介绍 |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402100119/http://www.cpd.com.cn/gb/chzh/2006-07/13/content_630161.htm |dead-url=no }}</ref>。

==会议内容==
[[通道会议|通道会议]]上，中央红军暂时放弃去湘鄂边与贺龙红军会合的计划，而是向西进入敌人力量薄弱的贵州。度过眼前危机后，博古和李德反悔了，又要转头去找贺龙。毛泽东的向中央建议找地方再开个会，商量下一步该怎么走。12月15日红军占领贵州[[黎平|黎平]]，18日中央政治局召开特别会议，史称'''黎平会议'''。会上，毛泽东建议还是西进贵州，在贵州四川一带建立新的根据地，然后找个地方再开会，彻底讨论解决最近一年的经验教训。王稼祥、张闻天、周恩来、朱德继[[通道会议|通道会议]]那样同意毛泽东的意见，博古和李德少数服从多数，最后中央政治局决议认为过去在湘西创立新的[[苏维埃|苏维埃]]根据地的决定在目前已经是不可能的，并且是不适宜的。政治局认为新的根据地区，应该是川黔边地区，在最初应以遵义为中心之地区。

黎平会议是中共中央红军入黔第一次会议，会议最后确定了向贵州转兵的战略决策，毛泽东的意见终于被党中央采纳，避免了陷入重围的危险，使红军争取了主动。黎平会议是长征以来具有决定意义战略转变的发端，为遵义会议的召开作了重要的准备<ref>{{Cite web |url=http://news.china.com/zh_cn/focus/guizhouxing/11054230/20060825/13568839.html |title=遵义会议前的黎平会议 |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402133916/http://news.china.com/zh_cn/focus/guizhouxing/11054230/20060825/13568839.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.gz.xinhuanet.com/ztpd/2009-06/16/content_16821616.htm |title=从黎平会议到遵义会议 |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402104917/http://www.gz.xinhuanet.com/ztpd/2009-06/16/content_16821616.htm |dead-url=no }}</ref>。

会后，中央军委立即转发了中央政治局的这一新的决定，并要求各军团首长将中央的决定传达到师及梯队首长。为执行新的战略方针，决定对部队进行整编，撤销八军团并入五军团，军委一、二纵队合并为军委纵队。由刘伯承任司令员、陈云任政治委员、叶剑英任副司令员。

12月19日，中央军委根据黎平会议的决议作出了《关于执行中央政治局十二月十八日决定的决定》，即将中央红军分为左、右两个纵队向以[[遵义|遵义]]为中心的黔北地区前进。

12月31日，军委纵队到达猴场(草塘)。为确定红军进入黔北地区以后的行动方针，中央政治局于1935年1月1日又在[[猴场会议|猴场召开会议]]。猴场会议重申了黎平会议的决定，提出了红军渡过[[乌江|乌江]]后新行动方针，即彻底粉碎五次“围剿”，建立川黔边新苏区根据地。
==与会人员==
*[[周恩来|周恩来]]
*[[博古|博古]]
*[[毛泽东|毛泽东]]
*[[陈云|陈云]]
*[[刘少奇|刘少奇]]
*[[李德_(1900年)|李德]]
*[[刘伯承|刘伯承]]
*[[叶剑英|叶剑英]]
*[[王稼祥|王稼祥]]
*[[张闻天|张闻天]]
*[[凯丰|凯丰]]等。

==会议影响==
此次会议深刻印象中共中央和红军的命运和未来。它通过政治局会议，首次否定了博古、李德顽固坚持的使红军遭受巨大损失错误战略方针<ref>{{Cite book|title=黎平会议 中央红军长征历史上的第一次政治局会议|last=曾羽等编著|first=|publisher=北京：中国档案出版社|year=2009|isbn=978-7-5105-0040-4|location=|pages=68}}</ref>。最后确定了向贵州转兵的战略决策，对中共与红军而言，是长征以来具有决定意义战略转变的关键，为[[遵义会议|遵义会议]]的召开作了重要的准备<ref>{{Cite book|title=重大历史事件中的周恩来|last=吴超著|first=|publisher=北京：九州出版社|year=2013.01|isbn=978-7-5108-1746-5|location=|pages=71}}</ref>。
==纪念==
{{main|黎平会议会址}}
[[黎平会议会址|黎平会议会址]]坐落在贵州省[[黎平县|黎平县城]][[德凤镇|德凤镇]]二郎坡52号，晚清修建的民居建筑，两端有高大的封火墙，房屋面宽五间。占地面积近1000平方米。正中有一座门楼，两边为铺面，当年是胡荣顺商号。走进门楼，里面是一个大院，有9个大小不同的天井，建筑面积近800平方米。大门悬挂陈云同志手书的“黎平会议会址”黑底金字横匾，内辟政治局会议室、周恩来住室、朱德住室、红军文物等七个展室，陈列文物，图表、题字等 360 余件，藏品120余件。

1978年被黎平县革命委员会列为县级文物保护单位。1982年贵州省人民政府公布为省级重点文物保护单位。1984年12月修葺一新的会址正式开放。1995年被共青团中央命名为“全国青少年爱国主义教育基地”。2005年11月被命名为第三批“全国爱国主义教育示范基地”。2006年5月25日，黎平会议会址被国务院批准列入[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]名单。2017年1月，[[国家发改委|国家发改委]]网站公布《[[全国红色旅游经典景区名录|全国红色旅游经典景区名录]]》，黎平会议会址入选中国红色旅游经典景区名录。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[[中国共产党中央会议列表|中国共产党中央会议列表]]
*[[遵义会议|遵义会议]]
*[[黎平会议会址|黎平会议会址]]

[[Category:1934年中国政治事件|Category:1934年中国政治事件]]
[[Category:中华民国大陆时期中共中央会议|Category:中华民国大陆时期中共中央会议]]
[[Category:中国共产党中央政治局会议|Category:中国共产党中央政治局会议]]
[[Category:贵州民国时期政治|Category:贵州民国时期政治]]
[[Category:贵州政治会议|Category:贵州政治会议]]
[[Category:黔东南历史|Category:黔东南历史]]
[[Category:黎平县|Category:黎平县]]
[[Category:1934年12月|Category:1934年12月]]
[[Category:红色旅游|黔]]