{{Infobox Officeholder
| original_name = {{lang|vi|Lê Khả Phiêu}}
| image         = Mr. Le Kha Phieu.jpg
| width         = 200px
| caption       = 攝於2014年6月
| country       =
| order         = 
| term_start    = 1997年12月26日
| term_end      = 2001年4月22日
| office        = {{VCP}}[[越南共产党中央委员会总书记|中央委員會總書記]]
| predecessor   = [[杜梅|杜梅]]
| successor     = [[農德孟|農德孟]]
| birth_date    = {{birth date|1931|12|27}}
| birth_place   = {{French Indochina}}[[清化省|清化省]][[东山府|东山府]]石溪总石溪上村<br>（今{{VNM}}[[清化省|清化省]][[东山縣_(越南)|东山縣]]东溪社）
| death_date    = {{death date and age|2020|8|7|1931|12|27}}
| death_place   = {{VNM}}[[河内市|河内市]][[还剑郡|还剑郡]]东门坊李南帝路7/36/C1号
| resting_place = {{VNM}}[[河内市|河内市]]{{link-vi|枚驛公墓|Nghĩa trang Mai Dịch}}
| nationality = {{French Indochina}}（1931－1945）<br>{{VDR}}（1945－1976）<br>{{VNM}}（1976－2020）
| religion      = 
| profession    = 
| spouse        = 阮氏碧（Nguyễn Thị Bích）
| party         = {{VCP}}
| allegiance    = {{SRV}}<br>{{VCP}}
| branch        = {{VPA-Army}}
| rank          = [[上將|上將]]
| serviceyears  = 1950－1992
}}

'''黎可漂'''（{{lang-vi|Lê Khả Phiêu}}，{{bd|1931年|12月27日|2020年|8月7日|L黎}}），生于[[法屬印度支那|法屬印度支那]][[清化省|清化省]][[东山府|东山府]]石溪总石溪上村（今属[[越南|越南]][[清化省|清化省]][[东山縣_(越南)|东山縣]]东溪社），曾任[[越南共产党中央委员会总书记|越南共产党中央委员会总书记]]和[[越南共产党中央军事委员会|中央军事委员会]]书记。

==生平==
1949年6月加入[[越南共产党|越南共产党]]，1950年5月加入[[越南人民军|越南人民军]]。1984年，晋升为[[少将|少将]]；1988年，晋升为[[中将|中将]]；1992年晋升为[[上将|上将]]。他长期在越南人民军工作，曾先后担任军政治部主任、第九军区副政委、总政治局副主任等职。1991年在越共七大上当选中央委员，并出任人民军总政治局主任。1992年当选[[越南共产党中央书记处|越共中央书记处]]书记。1994年又被增选为[[越南共产党中央政治局|越南共产党中央政治局]]委员，越共八大上成为中央政治局常委。在1997年12月26日越共八届四中全会上当选为[[越共中央总书记|越共中央总书记]]，2001年4月22日在[[越共九大|越共九大]]被[[农德孟|农德孟]]取代。他是[[越南统一|越南统一]]以来除[[长征_(人名)|长征]]外任职时间最短的[[越共中央总书记|越共中央总书记]]。

===下台原因===
黎可漂在任时间之短有些出乎人们意料。对于其下台原因有以下几点分析：
#越共推行领导层年轻化政策，特别希望“九大”以后领导者年龄控制在70岁以下。九大时黎可漂不但年龄已过，他未受过[[高等教育|高等教育]]的现实也限制他的前途；
#黎可漂在反[[腐败|腐败]]问题上无所作为，使民众失望；
#黎可漂对[[革新开放|革新开放]]政策推行不力，使当时的越南经济逡巡不前；
#黎可漂的[[外交|外交]]政策虎头蛇尾，尤其是对[[美国|美国]]和[[中国|中国]]；
#黎可漂离任前的[[少数民族|少数民族]]抗议示威活动加剧，加速了其下台。<ref name="越共最高领导层人事变动及其原因">{{cite journal | url=http://ny.xmu.edu.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1996 | title=越共最高领导层人事变动及其原因 | author=杜继锋 | journal=南亚及东南亚研究 | year=2002年 | volume=第二版 }}{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==逝世==
{{UTC time|越南标准时间|+7:00}}
{{wikinews|越共中央前总书记黎可漂逝世}}
2020年8月7日凌晨2时52分黎可漂在[[越南|越南]][[河内|河内]]去世，享壽89岁<ref>{{Cite web|title=越共中央前总书记黎可漂去世|url=https://zh.vietnamplus.vn/越共中央原总书记黎可漂逝世/121239.vnp|accessdate=2020-08-07|work=越通社|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809142708/https://zh.vietnamplus.vn/%E8%B6%8A%E5%85%B1%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%8E%9F%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E9%BB%8E%E5%8F%AF%E6%BC%82%E9%80%9D%E4%B8%96/121239.vnp|dead-url=no}}</ref>。

===各方反应===
{{PRC}}
*2020年8月8日，[[中共中央总书记|中共中央总书记]]、国家主席[[习近平|习近平]]向[[越共中央总书记|越共中央总书记]]、国家主席[[阮富仲|阮富仲]]致唁电。电文中表示“黎可漂同志是越南党和国家老一辈杰出领导人，带领越南人民在越南社会主义建设和革新事业中取得了巨大成就。黎可漂同志也是中国党和人民的亲密同志和朋友，为推动构建“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”的[[中越关系|中越关系]]发展作出了突出贡献。”<ref>{{cite web |title=习近平就原越共中央总书记黎可漂逝世向越共中央总书记、国家主席阮富仲致唁电 |url=https://www.fmprc.gov.cn/web/wjdt_674879/gjldrhd_674881/t1804992.shtml |website=[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]] |accessdate=2020-08-08 |archive-date=2020-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200811150601/https://www.fmprc.gov.cn/web/wjdt_674879/gjldrhd_674881/t1804992.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
==参见==
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[杜梅|杜梅]]|rows=2}}
{{s-title|[[越南共产党中央委员会总书记#越共中央历任主要负责人|越南共产党中央委员会总书记]]|1997年12月26日－2001年4月22日}}
{{s-after|[[农德孟|农德孟]]|rows=2}}
{{s-title|[[越南共产党中央军事委员会|越南共产党中央军事委员会]]书记|1997年12月26日－2001年4月22日}}
{{end box}}
{{越南共产党负责人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lê Khả Phiêu}}
[[Category:越南共产党领导人|Category:越南共产党领导人]]
[[Category:越南共产党中央委员会总书记|Category:越南共产党中央委员会总书记]]
[[Category:黎姓|K]]
[[Category:越南人民軍上將|Category:越南人民軍上將]]
[[Category:清化省人|Category:清化省人]]