{{Infobox Parliament
 | name          = 黎巴嫩议会<br><big>مجلس النواب<br>Chambre des députés</big>
 | house_type    = 一院制
 | coa_pic       = Coat of Arms of Lebanon.svg 
 | session_room  = BeirutParliament.jpg
 | leader1_type  = {{link-en|黎巴嫩國會議長列表|List of Speakers of the Parliament of Lebanon|議長}}
 | leader1       = {{Link-en|納班·貝里|Nabih Berri}}
 | party1        = [[阿邁勒運動|阿邁勒運動]]
 | election1     = 1992年11月20日
 | members       = '''128''' 
 | structure1         = Lebanon Parliament 2018.png
 | structure1_res     = 250px
 | structure1_alt     = 
 | political_groups1 = 
'''[[三月八日联盟|三月八日联盟]]：（80）'''
*{{legend|#FF6000|{{link-en|自由愛國運動|Free Patriotic Movement}}：29席}}
*{{legend|#008000|[[阿邁勒運動|阿邁勒運動]]：17席}} 
*{{legend|#F7DF19|[[黎巴嫩真主党|真主黨]]：13席}}     
*{{legend|#ADFF2F|[[El_Marada|El Marada]]：7席}}
*{{legend|#E4DFE8|[[Independent_+_SSNP_politician|Independent]]：10席}}
* {{legend|#00008C|[[Azm運動|Azm]] (Mikati Bloc)：4席}}
'''[[三月十四日联盟|三月十四日联盟]]：（47）'''
*{{legend|#007FFF|[[未来运动|未来运动]]：20席}} 
*{{legend|#F0001C|{{link-en|黎巴嫩力量|Lebanese Forces}}：15席}}
*{{legend|#860111|[[社會進步黨|社會進步黨]]：9席}}
*{{legend|#009000|[[黎巴嫩长枪党|长枪党]]：3席}}
'''[[無黨籍|無附屬]] (1)
*{{legend|#AF1684|[[民間社會運動|民間社會運動]]：1席}} 

 | last_election1 = [[2022年黎巴嫩大選|2022年5月15日]]
 | next_election1 = 
 | meeting_place = {{LBN}}[[貝魯特|貝魯特]]黎巴嫩國會大廈
 | website = {{URL|http://www.lp.gov.lb}}
}}

'''黎巴嫩议会'''（{{lang-fr|Chambre des députés}}；{{lang-ar|مجلس  النواب}}），直译为'''众议院'''，為[[黎巴嫩|黎巴嫩]]國家[[立法機構|立法機構]]。[[黎巴嫩總統|黎巴嫩總統]]由該機構選出。

==國會大樓==
位於貝魯特的黎巴嫩國會大廈在1933年以[[亞美尼亞|亞美尼亞]][[布雜藝術|布雜藝術]]設計興建，該建築最初打算設為黎巴嫩國家圖書館。<ref name="building">{{Citation| first =Robert| last =Saliba| author-link =| title =1840-1940:Genesis of Modern Architecture in Beirut| year =| pages =| place =| publisher =| url =http://archnet.org/library/pubdownloader/pdf/9444/doc/DPC1478.pdf.| doi =| id =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090603170033/http://archnet.org/library/pubdownloader/pdf/9444/doc/DPC1478.pdf.| archivedate =2009-06-03| accessdate =2014-09-29}}</ref><ref name="majles">{{cite web | url=http://www.lp.gov.lb/HTMLSecondary.Aspx?id=9245 | title=لمحة تاريخية للمجلس النيابي | publisher=The Lebanese Parliament | accessdate=2013-04-12 | archive-date=2013-03-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130313094308/http://www.lp.gov.lb/HTMLSecondary.Aspx?id=9245 | dead-url=no }}</ref>

==選舉制度==
黎巴嫩的選舉制度是[[普遍選舉|普遍選舉]]，國會每四年選舉一次，劃分不同[[選區|選區]]選出不同議員。各宗教群體於黎巴嫩議會所佔議席數目在選舉前已確定。

現在有128席次，其中43名天主教徒（33.5％），27名遜尼派（21％），27名什葉派（21％），20名東正教徒（15.6％），8名德魯茲人（6.2％），2名阿拉維派（1.5％）和1名福音派（0.8％）。

雖然所有成員，無論他們的宗教信仰如何，都是通過普選產生的，迫使政治家尋求來自他們自己宗教團體以外的支持，除非他們的共同宗教主義者壓倒性地支配他們的特定選區。
== 政黨 ==
黎巴嫩存在許多政黨。許多政黨只不過是臨時選舉名單，由代表各個社群之間的有影響力的當地人士進行談判而形成；這些名單通常僅用於選舉目的，並且隨後不會在議會中形成可識別的分組。其他政黨是以人格為基礎的，通常包括現任或過去的政治領袖或軍閥的追隨者。

在實踐中，很少有政黨基於任何特定的[[意識形態|意識形態]]，儘管理論上大多數都聲稱是。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ar icon}}{{fr icon}}[http://www.lp.gov.lb Official website]{{Wayback|url=http://www.lp.gov.lb/ |date=20140917040618 }}

{{亚洲题目|议会}}
{{黎巴嫩政黨}}

[[Category:黎巴嫩政治|Category:黎巴嫩政治]]