{{艺人
| 本名 = 黎成就
| 姓名 = 黎彼得
| 类型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 羅馬拼音 = Lai Pei Tak
| 英文名 = Peter
| 民族 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1950|5|13}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 廣東新會
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = {{hlist|詞作人|演員}}
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]
| 教育程度 = 小五
| 代表作 = 
*歌曲：
《加價熱潮》<br>《賣身契》<br>《愛人‧女神》<br>《天邊一隻雁》<br>《將冰山劈開》<br>《Monica》
*劇集：
《愛回家之開心速遞》<br>
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（1993年-2012年；2016年至今）<br>[[香港電視網絡|香港電視網絡]]（2012年至2016年）
| 官方網站 = 
| iafd = 
| imdb = 0481717
| afdb = 
| afdb名 =
| 獎項 = {{awards|name=[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]]（CASH）|award=音樂成就大獎 |year=2008年}} 
}}

'''黎彼得'''（{{lang-en|'''Peter Lai'''}}，{{bd|1950年|5月13日|||L黎}}），原名'''黎成就'''，香港著名詞作家及演員。在七、八十年代寫出多首金曲歌詞，如早期和[[許冠傑|許冠傑]]合填的《加價熱潮》、《賣身契》，後來有[[譚詠麟|譚詠麟]]的經典情歌如《愛人‧女神》、《天邊一隻雁》，梅艷芳的《將冰山劈開》及張國榮的《Monica》等。<ref>[http://www.vdonext.com/index.php?fuseaction=Features.Archive&channel_id=543210&program_id=1099913 林敏驄 + 黎彼得 =%20 捧起許冠傑，打救譚詠麟]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}VDONEXT 紅場 2010-11-09</ref>

黎彼得與[[黃霑|黃霑]]、[[盧國沾|盧國沾]]、[[鄭國江|鄭國江]]同屬香港第一代[[粵語流行曲|粵語流行曲]][[填詞人|填詞人]]。黃、盧及鄭可說是當時鼎足而立的重要詞人，當時只有[[許冠傑|許冠傑]]、黎彼得的組合可以借許氏兄弟的電影之幫助而與他們分庭抗禮。<ref name="misc-1">朱耀偉﹕《香港流行歌詞研究．70 年代中期至90 年代中期》（香港﹕三聯書店，1998年），頁3。</ref>
1970年代至1980年代初，黎與許冠傑合作填寫大量流行曲歌詞。歌詞以香港地道的[[廣州話|廣州話]]填寫，寫得通俗親切、生動有趣，內容多有反映社會現狀，諷刺時弊，入肉三分，故黎有「鬼馬填詞人」之稱。

黎曾在[[嘉禾電影公司|嘉禾電影公司]]及[[香港無綫電視|香港無綫電視]]任職編劇、電影監製以及創作經理。九十年代經常在電視劇中演出，亦在電影內客串，專演市井角色，亦曾主持[[商業電台|商業電台]]個人節目《豪情夜話》。於2012年9月離開[[無綫電視|無綫電視]]，結束多年與無綫電視之賓主關係，轉投城市電訊旗下[[香港媒體製作|香港媒體製作]]（[[香港電視網絡|香港電視網絡]]）。2016年為[[無綫電視|無綫電視]]及[[ViuTV|ViuTV]]拍攝電視劇，同年轉回[[無綫電視|無綫電視]]為基本藝人合約藝人。

==生平==
黎彼得是家中獨子，九歲喪父，自小家貧住木屋，教育只有小學小五程度，之後斷斷續續讀過夜學。黎深受叔父[[粵劇|粵劇]]名伶[[靚次伯|靚次伯]]影響，並曾受他接濟。<ref name="rthk-3">[http://gbcode.rthk.org.hk/TuniS/www.rthk.org.hk/rthk/radio5/standbyme/20070808.html 流行的歲月經典重現–黎彼得，《有你同行》]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - [[香港電台|香港電台]]第五台，2007年8月8日</ref>黎10歲跟母親在中環賣報紙謀生。之後做過：印度商行後生、油站入油員、紅牌（租賃車）司機、私人司機。當私人司機時，閒來投稿，後兼職為由[[樂仕|樂仕]]主理的《年青人週報》寫專欄。<ref name="rthk-3"/>專欄名為《柴可夫司機手記》。

===流行曲填詞人===
黎彼得的第一個填詞作品，是發表在其專欄，改自[[麗莎_(歌手)|麗莎]]《相思淚》(原曲為[[周璇|周璇]]老歌《四季相思》)的《傷心淚》。有讀者將這作品寄給無綫電視演員[[譚炳文|譚炳文]]，譚在《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》內唱出，並在第二天晚上，應觀眾的要求再唱。1974 年童星歌手[[蔡麗貞|蔡麗貞]]亦曾灌錄此歌。<ref name="rthk-3"/><ref name="rthk">[http://www.rthk.org.hk/asx/rthk/radio1/Free_as_the_wind/20080919.asx 《講東講西》之《市井歌詞》] - 香港電台第一台, 2008年9月19日 2300-0100</ref>
黎當私人司機時，老闆的車位跟[[陳友|陳友]]的相鄰，由是認識了[[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]。黎曾為《溫拿周記》（1975）（[[麗的電視|麗的電視]]同名節目主題曲）填過部份歌詞。<ref name="rthk-3"/>同時期，某日黎在酒家食午飯，經朋友（酒家少東）介紹認識剛巧在鄰桌用膳的許冠傑，許知黎寫專欄，找他合作。<ref name="rthk-2">[http://www.rthk.org.hk/classicschannel/realmusic.htm 寫實／另類音樂嘉賓：黎彼得（寫實歌曲），《真音樂》] - 香港電台及香港作曲家及作詞家協會，2003年聯合製作</ref>之後，許冠傑的流行曲多由二人合作填詞，由《半斤八兩》專輯〔1976〕始，至《難忘你·紙船》專輯（1982）止，共合作七張。前六張專輯，詞是許、黎聯名合作。最後一張，部份許冠傑詞、部份黎彼得詞。兩人合作為時七年。

黎、許拆夥後，黎淡出填詞界，後為溫拿填詞，作品包括《天邊一隻雁》（1981）、《愛人女神》（1982），之後再度淡出。直至[[黎小田|黎小田]]找他填詞，才正式復出，為[[梅艷芳|梅艷芳]]及[[張國榮|張國榮]]填詞，最為人知曉的是梅的《將冰山劈開》〔1986〕及張的《Monica》（1984）。後來同期出了很多出色的填詞人，“偶像派”亦開始崛起，黎又再淡出。<ref name="rthk-3"/>

黎亦有為其他歌手填詞，男歌手包括：[[林子祥|林子祥]]，[[羅文|羅文]]，[[鄭少秋|鄭少秋]]；女歌手較少，包括：[[余安安|余安安]]，[[仙杜拉|仙杜拉]]。亦為電視劇及電影主題曲及插曲填詞。曾與黎合作的作曲人主要有：許冠傑，[[顧嘉煇|顧嘉煇]]，[[黎小田|黎小田]]。

===電視編劇、演員===
1977年，黎彼得經許冠傑介紹，被[[劉天賜|劉天賜]]引進無綫電視為《歡樂今宵》度劇本。

直至1990年代轉到戲劇組，才開始展開他的演藝事業，演出其間主要飾演閒角或小人物角色，不過他演活的方式令觀眾留下深印象，亦屬於[[綠葉演員|綠葉演員]]的一類，像2000年代後期的[[古靈精探|古靈精探]]或[[古靈精探B|古靈精探B]]飾演的洛斌，雖然只是小人物角色，但佔戲份亦不小。<ref name="rthk"/>

多年來其小人物角色也不需要唱歌，直至2019年在愛回家之開心速遞飾演「馬豹」，他在劇中唱出以下歌詞︰「乜野叫做IG我地唔知，我地淨係知廣東話就好多意思，廣府九韻玩落更加有拍子，一味ABC、一味講呢啲！」相信這句也是扮演者本人的填詞心得。

==填詞作品==
===作品風格===
黎彼得屬七八十年代，1975 年左右才較多出現的新一代填詞人。此輩詞人，遣詞用字造句語法較新，意象也多些現代感覺。用的文體，既有「文言」，也有「白話」，復有廣州話。這種「三及第」式文體，令再起的粵語流行曲通俗之餘，避免了過份低俗。並且，他們寫詞力求顯淺，歌詞要填進旋律，配合音韻。<ref name="misc-2">香港流行樂壇回顧－黃霑博士港大論文</ref>

此外，黎彼得與許冠傑合作的口語化的歌詞鬼馬詼諧，這既與黎、許二人的背景有關，卻也是[[許冠傑|許冠傑]]刻意要走的路線。眾多作品中，《打雀英雄傳》最為奇特，《打》調寄[[佳藝電視|佳藝電視]]連續劇《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》的主題曲，歌詞改編成描寫「打麻雀」（即打[[麻將|麻將]]）過程眾生相，完整地記述了糊出一副牌的過程。另外如《加價熱潮》等作品，亦寫出升斗市民所受的生活壓力，深得民心。黎幼年時常流連戲班，耳濡目染，偶像是[[唐滌生|唐滌生]]，寫歌詞深受[[粵曲|粵曲]]影響。<ref name="rthk-2"/>

在眾多作品之中，黎第一首作品是《傷心淚》（原曲是周璇老歌《四季相思》）。黎最愛的是《Monica》（1984）。<ref name="mingpao"/>《Monica》開展了譚詠麟、張國榮爭霸的一頁。

===填詞作品===
* 與許冠傑合作〔專輯〕
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue;color:white"
|style="width:25%"|'''專輯〔年份〕'''||style="width:75%"|'''許冠傑、黎彼得詞'''
|-
||半斤八兩〔1976〕
||
* 浪子心聲 - 電影＜半斤八兩＞插曲
* 打雀英雄傳
* 梨渦淺笑
* 大家跟住唱
* 有酒今朝醉
* 知音夢裡尋
* 鬼馬大家樂／香港交通燈／醫生頌／點解要擺酒／拍拖安全歌
* 夜半輕私語
* 斷腸夢
* 追求三部曲

|-
||財神到〔1978〕
||
* 財神到
* 何處覓蓬萊
* 錢會續繼嚟
* 麻雀耍樂
* 柔情淚
* 我愛你
* 佛跳牆
* 往事
* 咪噹我老襯
|-
||賣身契〔1978〕
||
* 賣身契 - 電影＜賣身契＞主題曲
* 舞伴
* 男兒漢
* 世事如棋
* 應該要自愛
* 學生哥
* 杯酒當歌 - 電影＜賣身契＞插曲
* 拜拜
* 相思万千重 - 电影＜摩登保镳＞插曲
* 飲勝- 電影＜賣身契＞插曲
* 父母恩
|-
||79夏日之歌集〔1979〕
||
* 十個女仔
* 那裡是吾家
* 一生中幾許歡笑
* 錫晒你
* 春夢
* 知心友
* 加價熱潮
* 何日再相逢
* 忍
* 腐朽化神奇
* 催眠曲
* 說一聲再見
|-
||念奴嬌〔1980〕
||
* 尖沙咀Susie
* 夜夜念奴嬌
* 搵o野做
* 這一曲送給您
* 好景自己去尋
* 夕陽
* 先敬羅衣後敬人
* 始終被愁困
* 發o翕風
* 每事問
* 傀儡
* 再會，香港！
|-
||摩登保鑣〔1981〕
||
* 摩登保镳 - 电影＜摩登保镳＞主题曲 
* 印象 - 电影＜摩登保镳＞插曲 
* 扮o野- 电影＜摩登保镳＞插曲 
* 笑o下就算 
* 长春不老- 电影＜摩登保镳＞插曲 
* 我的心仍属于您 
* 恭喜！恭喜！ 
* 人办- 电影＜摩登保镳＞插曲 
* 阳光 
* 甜蜜的往事 
* 歌曲解困忧 
|-
||難忘您·紙船〔1982〕<br>·黎彼得詞四首<br>·許冠傑詞六首<br>·[[林敏驄|林敏驄]]詞一首
||
* 十全十美
* 迷途的小羔羊
* 愛像黃昏
* 知恥近乎勇
|}
* 與許冠傑合作〔非合作專輯歌曲〕
:* 斤兩十足 ＞ 許冠傑、[[許冠文|許冠文]]、黎彼得、詹惠风、薛志雄詞〔1985〕
:* 十個女仔／Pretty woman／瑪莉我好鍾意您／尖沙咀Susie／日本娃娃 - 許冠傑演唱會〔1987〕
:* 潮流興夾Band - 許冠傑演唱會〔1987〕
* 許冠傑 - 擦鞋仔〔1986〕

==其他歌手==
* [[陳任|陳任]] - 蠱惑女光棍才，人加我又加〔1975〕
* [[許冠英|許冠英]] - 蝦妹共你，黃色香港，梨渦淺笑 - 電影＜[[發錢寒|發錢寒]]＞插曲〔1977〕；波士，信佢就奇，您 - 電影＜錢作怪＞插曲，我阿英個老婆,錢作怪 - 電影＜錢作怪＞主题曲〔1980〕
* [[尹光|尹光]] - 初上舞場，新區自嘆，打雀英雄傳〔1977〕
* 大AL〔[[張武孝|張武孝]]〕- 新區自嘆，鐵馬縱橫，行快的啦，水上安全歌，奮鬥歌，蠱惑大丈夫，警世歌〔1977〕；一齊大覺訓，馬騮精〔1984〕
* [[關菊英|關菊英]] - 愛路〔1977〕；大家跟住唱〔1978〕；繼續錯一次〔1986〕
* [[關正傑|關正傑]] - 谷爆 (與[[鄭國江|鄭國江]]合作) - 電影《谷爆》主題曲，有錢就大晒 - 電影《谷爆》插曲〔1978〕；俠骨無情劍 - 電視劇《俠骨無情劍》主題曲〔1979〕；您莫太意外- 電影＜車房仔＞主題曲〔1982〕
* [[林子祥|林子祥]] - 各師各法〔1978〕
* 威利〔[[馮偉林|馮偉林]]〕 - 辛苦一世，常在你左右，青春曲〔1978〕
* [[葉振棠|葉振棠]] - 發窮惡 - 電影＜發窮惡＞主題曲〔1979〕
* [[羅文|羅文]] - 蕭十一郎 - 電視劇＜蕭十一郎＞主題曲〔1979〕
* [[張德蘭|張德蘭]] - 良師頌〔1979〕
* [[何國禧|何國禧]] - 愛心互傳送〔1979〕
* [[夏韶聲|夏韶聲]] - 點解講粗口〔1979〕；對得你住〔1984〕
* [[張偉文|張偉文]] - 萬事錢行頭〔1979〕；對唔住 - 麗的電視劇＜大四喜＞主題曲，老襯當旺 - 電影＜老襯當旺＞主題曲〔1981〕
* [[威鎮樂隊|威鎮樂隊]] - 你要多奉獻，新歌送舊情〔1980〕
* [[仙杜拉|仙杜拉]] - 燦爛人生，日夜陪伴你，大女人宣言〔1980〕
* [[譚詠麟|譚詠麟]] - 天邊一隻雁，尋樂真o岩數，愛上您（1981）；愛人女神，離別酒，Hold on Mary諗真亦唔遲（1982）；風中勁草，一於少理〔1983〕
* [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] - 夢幻中十二年，她〔1981〕
* [[區瑞強|區瑞強]] - 搭通音樂線〔1982〕
* [[曾路得|曾路得]] - 我何妨一試，阿拉擔梯〔1982〕
* [[彭健新|彭健新]] - 功夫樂，提防小手 - 電影＜[[提防小手|提防小手]]＞主題曲〔1982〕；摩登衙門 - 電影＜摩登衙門＞主題曲〔1983〕；吹吹小喇叭〔1987〕
* [[梅艷芳|梅艷芳]] - 情愛火花，一生為你癡，不必想我〔1982〕；莫逃避〔1984〕；魅力的散發，將冰山劈開〔1986〕；回復真我〔1987〕；夢裏共醉，心肝寶貝，富貴浮雲〔1988〕；轉走舊時夢〔1989〕
* [[余安安|余安安]] - 自由在我手〔1982〕
* [[林利|林利]] - 問你〔1982〕
* [[黃正光|黃正光]] - 白衫白褲〔1983〕
* [[陳秀雯|陳秀雯]] - 點睇佢亦唔壞〔1983〕
* [[張國榮|張國榮]] - 不管你是誰〔1983〕；Monica〔1984〕；第一次〔1985〕；分手，Love me once，愛情離合器〔1986〕
* [[蔡國權|蔡國權]] - 不想再逗留〔1983〕；風中勁草〔1984〕
* [[李龍基|李龍基]] - 金旗手 - 香港電台＜金旗手＞選舉主題曲，過去的愛，唔掂度到掂〔1984〕
* [[小虎隊|小虎隊]] - 不可再睡眠〔1984〕
* [[林姍姍|林姍姍]] - 讓我高飛〔1984〕
* [[甄妮|甄妮]] - 同是世俗人、過來人〔1985〕
* [[呂方|呂方]] - 今夜狂舞高歌〔1985〕；藍色保暖杯〔1986〕
* [[劉德華|劉德華]] - 但願未流淚〔1985〕
* [[梁朝偉|梁朝偉]] - 未出現空間〔1986〕
* [[蘇永康|蘇永康]] - 妳是我靈魂〔1986〕
* [[開心少女組|開心少女組]] - 快樂歌 - 電影＜開心鬼撞鬼＞插曲〔1986〕
* [[成龍|成龍]] - OK I love you，玩偶〔1987〕
* [[杜德偉|杜德偉]] - 我心換你心〔1987〕；末代天師 - 電視劇＜末代天師＞主題曲〔1988〕
* [[泰迪羅賓|泰迪羅賓]] - 瀟灑先生 - 電影＜瀟灑先生＞主題曲〔1989〕
* [[黃子華|黃子華]] - 關老三，我愛你一世，您大哂，請不要關機，做馬仔〔1999〕

==電視、電影演出／參與==

===電影演出===
* [[壞女孩|壞女孩]] (1985) 飾 麻將大師
* [[城市特警|城市特警]]（1988）飾 黑警Peter伍(警區指揮區)
* [[小男人周記|小男人周記]]（1989）飾 大古惑
* [[望夫成龍|望夫成龍]]（1990）飾 黎先生
* [[小男人週記_II_錯在新宿|小男人週記 II 錯在新宿]] 飾 大古惑
* [[逃學威龍|逃學威龍]]（1991）飾 臥底警員王sir
* [[著牛仔褲的鍾馗|著牛仔褲的鍾馗]]（1991）
* [[武狀元蘇乞兒|武狀元蘇乞兒]]（1992）飾 武狀元考官老鄭
* 伴我縱橫（1992）飾 Dee 經理
* [[唐伯虎點秋香|唐伯虎點秋香]]（1993）飾 華太師府老師(首席西賓)
* [[倫文敘老點柳先開|倫文敘老點柳先開]] (1993) 飾 陸老闆
* [[城市獵人_(電影)|城市獵人]]（1993）飾 服裝店客人
* 夏日情未了（1993）
* 大鬧廣昌隆（1993）
* [[破壞之王|破壞之王]]（1994）飾 冰室食客
* 花月佳期（1995）
* [[金榜题名|金榜题名]]（1996）
* 金玉满堂（1998）飾 廚師烏嘴黎
* [[黑獄斷腸歌之砌生豬肉|黑獄斷腸歌之砌生豬肉]]（1998）飾 記者堅叔
* [[黑道風雲之收數王|黑道風雲之收數王]]（1999）飾 酒吧老闆大頭朱
* 赤裸紅唇（2000）
* [[反斗車王2|反斗車王2]]（2011）（電影配音）
* [[八星抱喜|八星抱喜]]（2012）
* [[小男人週記3之吾家有喜|小男人週記3之吾家有喜]] （2017） 飾 大古惑

===電影監製===
* 叔侄·縮窒（1983）
* 行錯姻緣路（1984）

===參與節目（[[無綫電視|無綫電視]]）===
* 1992年：夜半輕私語（主持）
* 2016年：樂壇詞聖盧國沾

===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）演出===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''首播'''||style="width:17%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
|rowspan="2"|1993年||[[愛生事家庭|愛生事家庭]]||
|-
|[[都市的童話|都市的童話]]||孫喬頭
|-
|rowspan="5"|1997年||[[樂壇插班生|樂壇插班生]]||羌偉良
|-
|[[難兄難弟|難兄難弟]]||馮仁昆
|-
|[[刑事偵緝檔案III|刑事偵緝檔案III]]||郭樹新 (呂展眉親父)（檔案二：幻海情缘）
|-
|[[狀王宋世傑|狀王宋世傑]]||阿東
|-
|[[美味天王|美味天王]]||騙子
|-
|rowspan="2"|1998年||[[鹿鼎記_(1998年電視劇)|鹿鼎记]]||[[納蘭明珠|納蘭明珠]]
|-
|[[花木蘭|花木蘭]]||賀禮
|-
|rowspan="4"|1999年||[[金玉滿堂|金玉滿堂]]||卓不凡
|-
|[[狀王宋世傑|狀王宋世傑(貳)]]||阿東
|-
|[[騙中傳奇|騙中傳奇]]||騙子
|-
|[[布袋和尚_(電視劇)|布袋和尚]]||阿福
|-
|rowspan="3"|2000年||[[十月初五的月光|十月初五的月光]]||Rainman
|-
|[[金裝四大才子|金裝四大才子]]||包曉通
|-
|[[FM701|FM701]]||馬如龍
|-
|rowspan="2"|2001年||[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜]]||戴老-{板}-
|-
|[[尋秦記_(電視劇)|尋秦記]]||[[趙孝成王|趙孝成王]]（第4-5、10-13、18集）
|-
|2002年||[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜]]||史滿堂
|-
|rowspan="4"|2003年||[[洗冤錄II|洗冤錄II]]||阮丞昌
|-
|[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]||樂賢
|-
|[[律政新人王|律政新人王]]||車堅財
|-
|[[牛郎織女_(電視劇)|牛郎織女]]||凌百燊
|-
|rowspan="3"|2004年||{{link-yue|富豪海灣至尊家緣|富豪海灣至尊家緣}}||游智輝友人
|-
|[[大唐雙龍傳_(2004年電視劇)|大唐雙龍傳]]||陳老謀
|-
|[[水滸無間道|水滸無間道]]||羅耀廣
|-
|rowspan="3"|2005年||[[同撈同煲|同撈同煲]]||謝魯泉
|-
|[[我的野蠻奶奶|我的野蠻奶奶]]||甯豐貴（甯豐榮之弟，甯豐德之兄）
|-
|[[佛山贊師父|佛山贊師父]]||陳慶豐
|-
|rowspan="5"|2006年||[[鳳凰四重奏|鳳凰四重奏]]||程禮謙
|-
|[[滙通天下_(電視劇)|滙通天下]]||祈福佑([[山西|山西]][[平遙|平遙]]知縣)
|-
|[[樓住有情人|樓住有情人]]||徐乃海
|-
|[[東方之珠_(劇集)|東方之珠]]||申老闆
|-
|[[肥田囍事|肥田囍事]]||陳勝得
|-
|2007年||[[師奶兵團|師奶兵團]]||權外父
|-
|rowspan="7"|2008年||[[千謊百計|千謊百計]]||解畫佬 (第7,9集)
|-
|[[秀才愛上兵|秀才愛上兵]]||田大富
|-
|[[古靈精探|古靈精探]]||骆斌（Kenny）
|-
|[[銀樓金粉|銀樓金粉]]||馮祥
|-
|[[搜神傳|搜神傳]]||[[夜遊神|夜遊神]]
|-
|[[東山飄雨西關晴|東山飄雨西關晴]]||泰叔
|-
|[[少年四大名捕_(無綫電視劇)|少年四大名捕]]||[[金九齡|金九齡]] (江湖百曉生)
|-
|rowspan="2"|2009年||'''[[古靈精探B|古靈精探B]]'''||'''駱斌'''
|-
|[[廉政行動2009|廉政行動2009]]||
|-
|rowspan="9"|2010年||'''[[五味人生|五味人生]]'''||'''關照仁'''
|-
|'''[[情人眼裏高一D|情人眼裏高一D]]'''||'''黎彼得'''
|-
|'''[[老公萬歲|老公萬歲]]'''||'''吳德行'''
|-
|[[搜下留情|搜下留情]]||社團大哥
|-
|[[施公奇案II|施公奇案II]]||打更佬
|-
|[[女人最痛|女人最痛]]||高醫師
|-
|[[摘星之旅|摘星之旅]]||家電廠股東
|-
|[[翻叮一族|翻叮一族]]||阿火
|-
|'''[[居家兵團|居家兵團]]'''||'''童智'''
|-
|rowspan="7"|2011年||[[魚躍在花見|魚躍在花見]]||劉正守
|-
|[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||羅大貴
|-
|[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]]||Peter
|-
|[[花花世界花家姐|花花世界花家姐]]||吳懸濟
|-
|[[怒火街頭|怒火街頭]]||晞父
|-
|[[團圓_(香港電視劇)|團圓]]||私家偵探
|-
|'''[[潛行狙擊|潛行狙擊]]'''||'''李耀根'''
|-
|rowspan="6"|2012年||[[缺宅男女|缺宅男女]]||炳伯
|-
|[[4_In_Love_(電視劇)|4 In Love]]||田七
|-
|[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]||林三
|-
|[[耀舞長安|耀舞長安]]||林士瑜
|-
|[[心戰_(電視劇)|心戰]]||廖永成
|-
|[[飛虎_(電視劇)|飛虎]]||古德勝
|-
|rowspan="3"|2013年||[[戀愛星求人|戀愛星求人]]||黃水
|-
|[[女警愛作戰|女警愛作戰]]||水哥
|-
|[[情越海岸線|情越海岸線]]||盧根
|-
|rowspan="4"|2017年||'''[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]'''||'''馬豹'''
|-
|[[賭城群英會|賭城群英會]]||神算子
|-
|[[同盟|同盟]]||戚建揚
|-
|[[誇世代|誇世代]]||Roger
|-
|2019年||[[廉政行動2019|廉政行動2019]]||陳桂
|-
|未播映||[[過街英雄|過街英雄]]||
|}

===電視劇（[[香港電視網絡|香港電視網絡]]）演出===
*2014年：[[選戰|選戰]] 飾 成志強
*2014年：[[來生不做香港人|來生不做香港人]] 飾 大馬生
*2015年：[[導火新聞線|導火新聞線]] 飾 文父
*2015年：[[歲月樓情|歲月樓情]] 飾 丁九
*2015年：[[末日+5|末日+5]] 飾 李東成
*2015年：[[惡毒老人同盟|惡毒老人同盟]] 飾 馬友

===電視劇（[[ViuTV|ViuTV]]）演出===
*2016年：[[三一如三|三一如三]] 飾 山叔

===香港電台===
{| class="wikitable" width="100%"
|- style="background:red; color:white" align=center
|'''年份'''
|'''中文片名''' || style="width:10%"|'''角色''' || style="width:20%"|'''介紹 || style="width:25%"|'''其他演員''' 
|-
|2016年
|[[有倉出租|有倉出租]]||阿柏之父||客串第5集|| [[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[吳耀漢|吳耀漢]]
|-
|}

==家庭及私人生活==
黎彼得已婚，有一名兒子。<ref name="rthk"/> 2004年，黎彼得曾經因病進入[[醫院|醫院]]的[[深切治療部|深切治療部]]。<ref name="rthk"/>

2005年拍《佛山贊師父》劇時，突然心絞痛，急症室醫生懷疑是肺炎。黎對判斷有懷疑，遂出院找家庭醫生再診治。醫生說可能是感冒菌入肌肉。<ref>[http://210.177.167.103/cgi-bin/nsrch.cgi?seq=461525 黎彼得心絞痛送院急救]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - 東方日報 2005年3月20日, 2008年9月21日 索取</ref>

==榮譽==
2008年，獲[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]](CASH)「音樂成就大獎」。<ref name="mingpao">[http://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20081031/saa01/mbd1.txt 明報OL網 - 黎彼得獲音樂成就大獎 - 2008年10月31日]</ref>

1983年，《愛人女神》（1982，曲：[[Ronnie_Harwood|Ronnie Harwood]]，詞：黎彼得，唱：譚詠麟）獲第二屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]] - 最佳電影歌曲提名。<ref name="hkfaa">[http://www.hkfaa.com/history/list_02.html 香港電影金像獎 - 第二屆香港電影金像獎得獎名單]</ref>

==參考==
[http://www.rthk.org.hk/classicschannel/realmusic.htm 寫實／另類音樂嘉賓：黎彼得(寫實歌曲)，《真音樂》香港流行樂壇的變遷] - 香港電台及香港作曲家及作詞家協會，2003年聯合製作

[https://web.archive.org/web/20080928114405/http://robokon1234567.hp.infoseek.co.jp/5080.htm 香港50－80年代粵語流行曲唱片目錄]

==註腳==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070929204717/http://www.taohua-dao.com/dispbbs.asp?boardID=53&ID=47613&page=7 綠葉演員一覽]
* [http://hi.baidu.com/220681198/blog/item/2cb8830f073de8ecab6457ba.html 男藝人]
* 黎彼得篇 -《唱足十三年》選 - 黃志華([http://www.cublog.cn/u/14418/showart.php?id=346974 上]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }})([https://web.archive.org/web/20070928174944/http://www.cublog.cn/u/14418/showart.php?id=346972 下])
* [http://www.chowsingchi.com/actor/LaiBeiDak.htm 曾演出的周星馳電影]
* [http://www.mingpaonews.com/20080120/vzb1h.htm 什麼人訪問什麼人：民間疾苦不是想像出來的]，載[[明報|明報]]副刊，[[袁兆昌|袁兆昌]]文，2008年1月20日
{{DEFAULTSORT:Lai}}
[[Category:黎姓|Pei]]
[[Category:香港新會人|Category:香港新會人]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:前香港電視網絡藝員|Category:前香港電視網絡藝員]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]