{{Infobox person
| image                     = Andrew Nathan.jpg
| image_size                = 200px
| caption                   = 黎安友
| name                      = 黎安友<br>Andrew J. Nathan
| native_name               = 
| birth_name                = 
| other_names               = 
| birth_date                = {{birth date and age|1943|04|03}} 
| birth_place               = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
| death_date                = <!-- {{death date and age|}} -->
| death_place               = 
| death_cause               = 
| residence                 = [[紐約|紐約]]
| nationality               = 
| education                 = 
| alma_mater                = [[哈佛大學|哈佛大學]]
| occupation                = 學者、作家、教授
| years_active              = 
| organization              = 
| agent                     = 
| known_for                 = 
| notable_works             = 
| television                = 
| party                     = 
| movement                  = 
| religion                  = 
| spouse                    = <!-- {{marriage||}} -->
| partner                   = 
| children                  = 
| parents                   = 
| relatives                 = 
| awards                    = {{link-en|柏林獎|Berlin Prize}}（2013）<!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| signature                 = 
| signature_alt             = 
| signature_size            = 
}}
'''黎安友'''（英文名：{{lang|en|Andrew James Nathan}}，{{bd|1943年|4月3日|catIdx=L黎}}），美国[[汉学家|汉学家]]，[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]政治系教授、东亚研究所主任。美国政治学协会会员、亚洲研究协会会员。黎的研究专长是：[[中国政治|中国政治]]、[[中国近代史|中国近代史]]、[[比较政治学|比较政治学]]。

==生平==
生于[[纽约|纽约]]。1963年获[[哈佛大学|哈佛大学]]政治学学士，1965年获[[东亚研究|东亚研究]]硕士，1971年获政治学博士。此间，1966年在哈佛大学教授政治，1971年担任[[密歇根大学|密歇根大学]]历史讲师。1971~1975任哥伦比亚大学助理教授，1975~1982任副教授，1982年起任教授。

做为学者，书斋生活以外，黎安友又是众多研究会、基金会、委员会的座上宾；主编杂志以外，他又是众多协调小组的领导，甚至担任美国[[中央情报局|中央情报局]]顾问、[[太平洋国家银行|太平洋国家银行]]安全局顾问、[[中國人權_(組織)|中國人權]]（HRIC）[[理事會|理事會]]共同主席。

黎安友是[[漢學家|漢學家]][[費正清|費正清]]的學生，而他本人也指導與影響了當代華人知識群体許多學者，包括[[復旦大學|復旦大學]]美國研究中心的[[孫哲_(學者)|孫哲]]、[[國立清華大學|國立清華大學]]當代中國研究中心的[[吳介民|吳介民]]與[[徐斯儉|徐斯儉]]、以及[[約翰霍普金斯大學|約翰霍普金斯大學]]政治學系的[[蔡欣怡|蔡欣怡]]等。<ref>{{Cite news | url=http://www.rfa.org/mandarin/pinglun/119555-20031031.html | title=台湾公投与两岸关系研讨会 | date=2003-10-31 | author=[[王丹|王丹]] | publisher=[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]] | accessdate=2014-08-18 | archive-date=2014-12-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141205132018/http://www.rfa.org/mandarin/pinglun/119555-20031031.html | dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news | url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/688653 | title=黎安友：中國對台以商逼政 逐漸成功 | author=陳慧萍 | date=2013-06-16 | publisher=[[自由時報|自由時報]] | accessdate=2014-08-18 | archive-date=2014-12-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141205114459/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/688653 | dead-url=no }}</ref>

黎安友曾为[[李志绥|李志绥]]的《[[毛泽东私人医生回忆录|毛泽东私人医生回忆录]]》作序，他也是《[[中國六四真相|中國六四真相]]》（亦称《[[天安門文件|天安門文件]]》）英文版编辑之一。他曾戏称：“我給李志綏回憶錄、[[魏京生|魏京生]]獄中書信集寫過序，再加上這本（指《中國六四真相》），我該‘下地獄’了。”<ref>{{Cite web | url=http://www.open.com.hk/old_version/2004_7Pcheung.html | title=張良和他的六四故事 | author=金鐘 | publisher=[[開放雜誌|開放雜誌]] | date=2004年 | issue=7月號 | accessdate=2014-08-18 | archive-date=2014-07-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140723225958/http://open.com.hk/old_version/2004_7Pcheung.html | dead-url=no }}</ref>

2019年1月，黎安友接受[[VOA衛視|VOA衛視]]《時事大家談》專訪時直言，[[美國總統|美國總統]][[唐納德·川普|特朗普]]是個[[紙老虎|紙老虎]]，特朗普當選美國總統是最有利於[[中共總書記|中共總書記]][[習近平|習近平]]、最有利於加速[[中國崛起|中國崛起]]<ref>{{cite news|title=【黎安友：特朗普只是“纸老虎”，他最有利于中国加速崛起】1/9 |url=https://www.youtube.com/watch?v=UEWuZmOJ95s |language=zh-hant |author=VOA衛視《時事大家談》 |publisher=[[美国之音|美国之音]]中文网|date=2019-01-09 |accessdate=2019-02-28}}</ref>。

==主要著作==

*《中国落后的煤矿》（1963）
*《中国华洋义赈救灾总会史》（1965）
*《军阀的末日》
*《访问邓副总理》
*《中国的民主》
*《中国政治变迁之路：从极权统治到韧性威权》（2007）
*《尋求安全感的中國：從中國人的角度看中國的對外關係》（2013）

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部链接==
* WorldCat Identity Page [http://www.worldcat.org/wcidentities/lccn-n83-151837 Andrew J. Nathan]{{Wayback|url=http://www.worldcat.org/wcidentities/lccn-n83-151837 |date=20160404162857 }}
* [https://web.archive.org/web/20140818052006/http://www.americanacademy.de/home/person/andrew-nathan Andrew J. Nathan at the American Academy Berlin as Axel Springer Fellow]

{{DEFAULTSORT:Nathan, Andrew J.}}
[[Category:美國漢學家|L]]
[[Category:哈佛大學校友|L]]
[[Category:紐約市人|L]]
[[Category:密歇根大学教授|Category:密歇根大学教授]]
[[Category:哥伦比亚大学教授|Category:哥伦比亚大学教授]]
[[Category:列文森圖書獎得主|Category:列文森圖書獎得主]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:研究共产主义的历史学家|Category:研究共产主义的历史学家]]