{{Infobox Christian leader
|type             = Cardinal
|honorific-prefix = 樞機
|name             = 黎培理<br>Cardinal Antonio Riberi
|honorific-suffix =
|title            = 前[[教廷駐華大使列表|聖座駐華教廷公使]]
|image            = 
|image_size       = 
|see              = 
|appointed        = 1946年7月
|enthroned        = 
|ended            = 1951年
|predecessor      = '''首任'''
|successor        = 高理耀
|ordination       = 1922年6月29日
|ordained_by      = 
|consecration     = 1934年11月4日
|consecrated_by   = 
|cardinal         = 1967年6月26日
|created_cardinal_by = [[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]
| rank             = [[樞機|司鐸級樞機]]
| other_post       = 
| previous_post    = {{unbulleted list|聖座駐東非洲英國殖民地宗座代表 （1934年–1939年）|聖座駐愛爾蘭大使 （1959年–1962年）|聖座駐西班牙大使 （1962年―1967年）}}
|birth_name        = Antonio Riberi
|birth_date       = {{Birth date|1897|6|15|mf=y}}
|birth_place      = {{MON}}[[蒙地卡羅|蒙地卡羅]]
|death_date       = {{Death date and age|1967|12|16|1897|6|15|mf=y}}
|death_place      = {{ITA}}[[羅馬|羅馬]]
|buried           = {{ITA}}[[庫內奧省|庫內奧省]][[利莫內皮耶莫恩泰|利莫內皮耶莫恩泰]]
|nationality      = {{MON}}
|religion         = [[天主教|天主教]][[罗马天主教会|罗马天主教会]]
|signature        =
|coat_of_arms     = Coat_of_arms_of_Antonio_Cardinal_Riberi.svg
|motto            =
}}

'''黎培理'''樞機（{{lang|en|Cardinal '''Antonio Riberi'''}}，{{bd|1897年|6月15日|1967年|12月16日|catIdx= Riberi, Antonio}}）是[[摩納哥|摩納哥]]籍的[[罗马天主教会|罗马天主教会]][[樞機|司鐸級樞機]]。曾被[[聖座|聖座]]派駐英屬東非、[[中國|中國]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[西班牙|西班牙]]等國任使節。

== 生平 ==
===早年生活===
黎培裡出生在1897年6月15日，[[摩納哥|摩納哥]]的[[蒙地卡羅|蒙地卡羅]]。後來先後就讀於[[義大利|義大利]]Cuneo的神學院、[[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]和羅馬{{link-en|宗座傳教士學院|Pontifical Ecclesiastical Academy}}。於1922年6月29日在羅馬晉鐸。然後於1925年在[[貝加莫|貝加莫]]社會科學學院畢業。不久，又進入[[教廷|教廷]]的外交學院[[宗座傳信大學|宗座傳信大學]]學習，

===外交工作===
畢業後開始參與[[聖座外交|聖座外交]]事務，被派往聖座駐[[玻利維亞|玻利維亞]]大使館工作。1930年又調往聖座駐[[愛爾蘭|愛爾蘭]]大使館。1934年11月4日，[[傳信部|傳信部]]派遣黎培裡擔任聖座駐東[[非洲|非洲]][[英國殖民地|英國殖民地]]的[[宗座代表|宗座代表]]，並領銜[[總主教|總主教]]，駐紮在[[肯亞|肯亞]][[蒙巴薩|蒙巴薩]]。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發後，他被調回[[羅馬|羅馬]]負責援助[[戰俘|戰俘]]和傷兵的事務。

===駐華公使===
1943年，梵蒂岡與[[中華民國|中華民國]]正式建立[[中華民國－聖座關係|外交關係]]。1946年7月6日，時任[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]下令建立駐華公使館，並任命黎培裡為[[教廷駐華大使列表|首任駐華公使]]。1946年12月，黎培裡來到當時的[[中國首都|中國首都]][[南京|南京]]，設立了公使館。

到達中國後，黎培裡致力於建立[[中國天主教|中國天主教]][[天主教會聖統制|聖統制]]，巡視[[中國天主教教區|中國各教區]]、特別是北方交戰地區的[[北平|北平]]、[[瀋陽|瀋陽]]、[[長春|長春]]、[[太原|太原]]等地，整頓教務。並指示美籍[[華理柱|華理柱]]主教、自己的中文秘書[[陳哲敏|陳哲敏]]和加拿大籍[[天主教林東監牧區|林東監牧區]][[趙玉明|趙玉明]]主教等人在[[上海|上海]]創辦中國天主教教務協進會（今[[台灣主教團|台灣主教團]]前身）。

1951年9月4日，黎培裡被[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]南京市[[軍事管制委員會|軍事管制委員會]]在[[炮击天安门案|炮击天安门案]]中以從事[[間諜|間諜]]活動為由[[驅逐出境|驅逐出境]]。他在香港停留了一年，1952年到達[[臺灣|臺灣]]。

此後，梵蒂岡和[[中華人民共和國政府|北京政府]]一直沒有建立[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|外交關係]]。1958年，[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]自選自聖了一批主教，梵蒂岡拒絕批准。

===晚年===
1959年2月19日，黎培裡擔任聖座駐[[愛爾蘭|愛爾蘭]]大使。1962年4月28日，改任聖座駐[[西班牙|西班牙]]大使，直到1967年。從1962年到1965年，他參加了[[第二次梵蒂岡大公會議|第二次梵蒂岡大公會議]]。1967年6月26日，被時任[[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]任命黎培理為[[樞機|司鐸級樞機]]。但在同年12月16日在[[羅馬|羅馬]]去世，享年70歲，埋葬在[[意大利|意大利]][[庫內奧省|庫內奧省]][[利莫內皮耶莫恩泰|利莫內皮耶莫恩泰]]的家族墓地。  

==牧徽==
<gallery>
File:Coat_of_arms_of_Antonio_Cardinal_Riberi.svg|黎培裡樞機牧徽
</gallery>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.cass.net.cn/zhuanti/y_kmyc/review/1951/mouth09/19510905-06.htm 新华社南京1951年9月4日电：黎培里的主要罪行]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*{{Wayback|http://www2.fiu.edu/~mirandas/bios-r.htm|title=罗马天主教会的枢机主教|date=20140103235619}} {{en icon}}
*[https://web.archive.org/web/20070415203521/http://www.legionariesofchrist.org/eng/articulos/articulo.phtml?lc=se-84_ca-252_te-193_id-8876 黎培里枢机的讲道 to the Legionaries of Christ] {{en icon}}
* [http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/briberi.html Antonio Cardinal Riberi] {{en icon}}

{{-}}
{{中国基督教史|ROC}}

{{DEFAULTSORT:Riberi, Antonio}}
[[Category:中梵關係|Category:中梵關係]]
[[Category:教廷大使|Category:教廷大使]]
[[Category:摩納哥樞機|Category:摩納哥樞機]]
[[Category:摩納哥天主教徒|Category:摩納哥天主教徒]]
[[Category:中華民國大陸時期天主教主教|Category:中華民國大陸時期天主教主教]]