{{Infobox person
| name = 黎力基
| 原文名  = {{lang|de|Rudolf Christian Friedrich Lechler}}
| image = R. Friedrich Lechler.jpg
| caption = 來華傳教士
| image_size = 200px
| birth_date = {{birth date|df=yes|1824|07|26}}
| birth_place = [[德意志邦聯|德意志邦聯]][[霍亨索伦-锡格马林根侯国|霍亨索伦-锡格马林根侯国]]{{lang-en|洪德辛根|Hundersingen}}
| death_date = {{death date and age|df=yes|1908|03|29|1824|07|26}}
| death_place = [[德意志帝國|德意志帝國]]
| education = [[家庭教育|家庭教育]]
| title = [[传教士|传教士]]、傳教站管理員
| spouse = 奥古斯特·诺德施塔特（Auguste Nordstadt）
| parents = 戈特洛布·莱希勒（Gottlob Lechler）
}}
{{Infobox Hakka name
| title      = 黎力基
| honsu      = 黎力基
| phakfasu   = Lì Li̍t-kî
| thoiphin   = 
| hakphin    = 
| hakkaipa   = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''鲁道夫·克里斯蒂安·弗里德里希·莱希勒'''（{{lang-de|Rudolf Christian Friedrich Lechler}}；{{bd|1824年|7月26日|1908年|3月29日|catIdx=Lechler , Rudolf Christian Friedrich}}），汉名'''黎力基'''（{{lang-hak|Lì Li̍t-kî}}），[[德意志邦聯|德國]]赴[[清朝|華]][[新教|新教]][[传教士|传教士]]，中國巴色會（今[[基督教香港崇真會|基督教香港崇真會]]）的主要首領，在華生活52年（1847年－1899年）<ref>{{Cite web |url=http://www.thefreelibrary.com/The+legacy+of+Rudolf+Christian+Friedrich+Lechler.-a0158576783 |title=The legacy of Rudolf Christian Friedrich Lechler |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305015728/http://www.thefreelibrary.com/The+legacy+of+Rudolf+Christian+Friedrich+Lechler.-a0158576783 |dead-url=no }}</ref>。1874年當選中國巴色會首領，與同工們建立了51所傳教站，56間[[學校|學校]]。受洗者超過2,000人<ref>CJ Voskamp,​​ "The Work of German Missions in China," in China Mission Yearbook, 1914, pg. 373-76.</ref>。他也在《莱希勒-梅德赫斯特協議》之下協助[[客家人|客家]][[基督徒|基督徒]]移民定居[[東南亞|東南亞]]<ref>{{Cite web |url=http://borneosabah.blogspot.co.nz/2007/03/lechler-medhurst-accord.html |title=The Lechler-Medhurst Accord |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402155440/http://borneosabah.blogspot.co.nz/2007/03/lechler-medhurst-accord.html |dead-url=no }}</ref>，現今的{{lang-en|馬新信義會|Lutheran Church in Malaysia and Singapore}}因此成立。他對[[中國文化|中國文化]]與[[中國哲學|哲學]]有很深的研究，後來能夠講流利的廣東[[客家語|客家語]]，並把《[[馬太福音|馬太福音]]》及《[[路加福音|路加福音]]》翻譯成該語言。黎力基對客家基督教的早期發展與貢獻不小，而今日的客家基督徒在全球估計有大約15萬名<ref>{{Cite web |url=http://joshuaproject.net/people-profile.php?peo3=12054&rog3=CH |title=Joshua Project: People-in-Country Profile - The Hakka |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2013-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130801091421/http://joshuaproject.net/people-profile.php?peo3=12054&rog3=CH |dead-url=no }}</ref> 。

==早期工作==
黎力基於1824年出生在[[多瑙河|多瑙河]]流域之{{lang-en|洪德辛根|Hundersingen}}，是萊克勒家庭第三個兒子，他父親戈特洛布·萊克勒在[[霍亨索伦-锡格马林根侯国|霍亨索伦-锡格马林根侯国]]做牧師， 因此黎力基是在一個虔誠的家庭成長。黎力基十歲時他母親就過世，他從小在家裡受[[家庭教育|家庭教育]]，學習科目為[[拉丁語|拉丁語]]、[[希臘語|希臘語]]、[[法語|法語]]、《[[聖經|聖經]]》及[[教會歷史|教會歷史]]。畢業之後就去當布雷斯坦[[商人|商人]]路德維希·施密德加侖之學徒。在1842年11月，黎力基完成了四年的學徒並有資格作一位商人，但他患了[[疾病|重病]]，康復之後就起決心當[[傳教士|傳教士]]。

==前往中國==

1849年，黎力基赴中國[[廣東省_(清)|廣東省]][[盐灶_(广东省)|鹽竈]]，租港頭佩蘭軒書屋作為講道會所，便開始在這裏傳道。

==最後的歲月==
黎力基在華事奉直至75歲，1899年才回德國。回國後他也沒有停下來，繼續講道、演講、寫自傳。但他的心一直在中國，甚至在臨終夢囈中還說：「我們必須回家去，回[[英屬香港|香港]]去，回坪塘去！」

==參考文獻 ==
<references/>

==參見==
*[[基督教香港崇真會|基督教香港崇真會]]
*[[巴色會在華傳教士列表|巴色會在華傳教士列表]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140125053206/http://www.bdcconline.net/en/stories/l/lechler-rudolf.php 黎力基（1824 ~ 1908）中國基督教人名辭典]{{en}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=1R5_8aaKwD4 承傳使命：黎力基]

{{中國基督教史}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:lechler}}
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]
[[Category:德國基督徒|Category:德國基督徒]]
[[Category:文字發明者|Category:文字發明者]]
[[Category:聖經翻譯者|Category:聖經翻譯者]]