{{姓氏
|姓氏=黎
|拼音=Lí
|中国大陆=Li
|台湾=Li
|香港=Lai
|澳门=Lai
|新加坡=
|马来西亚=Lee/Lai/Loy/Lye
|越南=Lê
|韩国=여(려)
|北韓=려
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[京兆郡|京兆郡]]
}}

'''黎姓'''是一個[[中文姓氏|中文姓氏]]，在《百家姓》中排名第262位。2013年版《中国四百大姓》排名第82。普遍分布于中国南方，[[廣東|广东]]、[[香港|香港]]一带多有分布。

==起源==
* [[九黎|九黎]]之後裔
* [[殷商|殷商]]诸侯之一， [[黎国|黎国]]，為现在[[山西省|山西省]][[長治市|長治市]][[黎城縣|黎城縣]]。 周代初年被西伯所灭， 周武王大行封建制度，把这地方封给[[帝尧|帝尧]]後裔，赐爵为侯。黎侯的子孙後来也就“以国为氏”而姓了黎。
* [[南北朝|南北朝]][[五胡乱华|五胡乱华]]，自北方入据中原的[[鲜卑|鲜卑]]人[[漢化|漢化]]後改姓为黎。 《魏书官氏志》所说的：“素黎氏後改為黎氏”。
* [[七姓公|七姓公]]之一。[[台灣|台灣]][[道卡斯族|道卡斯族]]漢化後， 被[[乾隆|乾隆]]賜为姓黎。
* [[太平天國|太平天國]]部份[[賴姓|賴姓]]將領逃避朝廷緝捕，因發音「賴」通黎，改姓黎。

==歷史名人==

*[[黎景熙|黎景熙]]：北周书法家
*[[黎干|黎干]]：唐玄宗时京兆尹
*[[黎鹏|黎鹏]]：字待举，北宋天圣二年（公元1024年）举孝贤，后任广州府学正，黎姓入粤始祖，居鹤山南溪村
*[[黎贵臣|黎贵臣]]：宋朝理学家
*[[黎元洪|黎元洪]]：前中華民國大總統
*[[黎民偉|黎民偉]]：香港電影之父
*[[黎礎寧|黎礎寧]]：台灣已故女歌手
*[[黎漢持|黎漢持]]：香港已故男演員。

==當代名人==
;大中華地區
*[[黎明|黎明]]：香港知名歌手、藝人
*[[黎耀祥|黎耀祥]]：香港藝人
*[[黎瑞恩|黎瑞恩]]：香港藝人
*[[黎姿|黎姿]]：香港藝人
*[[黎美嫻|黎美嫻]]：前香港藝人
*[[黎志強|黎志強]]：前香港市政局議員，東區區議員（1994年－2019年）
*[[黎慧蘭|黎慧蘭]]：香港九龍西區議員
*[[黎日楠|黎日楠]]：香港影視藝人
*[[黎燕珊|黎燕珊]]：亞視資深藝員
*[[黎小田|黎小田]]：香港著名作曲家
*[[黎諾懿|黎諾懿]]：香港男演員
*[[黎彼得|黎彼得]]：香港著名填詞人
*[[黎棟國|黎棟國]]：保安局局長
*[[黎智英|黎智英]]：香港媒體大亨，《壹周刊》、《蘋果日報》老闆
*[[黎子流|黎子流]]：前廣州市市長
*[[黎雄才|黎雄才]]：嶺南畫派大師
*[[黎覺奔|黎覺奔]]：文學家
*[[黎家駒|黎家駒]]：香港騎師
*[[黎海榮|黎海榮]]：香港騎師
*[[黎名川|黎名川]]：香港環保鬥士。維多利亞青年商會2013年會長。
*[[黎學勤|黎學勤]]：香港模特兒、演員

;柬埔寨
*[[黎坚友|黎坚友]]：柬埔寨著名企业家，柬埔寨上世纪1950-1970年代的品牌世界保险箱制造厂老板，
*[[黎志伦|黎志伦]]：柬埔寨华义堂醒狮团创始人之一，
*[https://www.facebook.com/meng.seng.501 黎明]：柬埔寨著名企业家
*[[黎华|黎华]]：柬埔寨著名企业家，柬埔寨百汇广场的股东之一。

;越南
*[[黎志刚|黎志刚]]马来西亚居銮人，是当地具名气的农业家
*[[黎利|黎利]]：越南黎朝开国皇帝黎太祖
*[[黎貴惇|黎貴惇]]：越南歷史上著名的學者、文人、史學家、哲學家和政治家。
*[[黎筍|黎筍]]：越南共產黨政治家
*[[黎可漂|黎可漂]]：越南政治家
*[[黎德英|黎德英]]：越南政治家，越南国家前主席。
*[[黎德|黎德]]：越南政治家
*[[黎明島|黎明島]]：[[越戰|越戰]]時期[[南越陸軍|南越陸軍]]將領、領導[[越南共和國第18步兵師|第18步兵師]]在[[春祿戰役|春祿戰役]]中進行南越最後一次大規模抵抗。

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:黎姓|]]
[[Category:漢字姓氏|L]]
[[Category:越南姓氏|Category:越南姓氏]]
[[Category:柬埔寨华人姓氏|Category:柬埔寨华人姓氏]]
[[Category:柬埔寨姓氏|Category:柬埔寨姓氏]]