{{明清人物信息框
| 姓名 = 黎邦琰
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南布政使司參議
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[廣州府|廣州府]][[從化縣|從化縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字惟敬，號瑤石
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十年（1515年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆九年（1581年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 梁氏
| 親屬 = （祖父）[[黎元昌|黎元昌]]，（父）[[黎貫|黎貫]]<br>（弟）[[黎民衷|黎民衷]]<br>（子）[[黎邦琰|黎邦琰]]
| 出身 =
* 嘉靖十三年甲午科舉人
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''黎民表'''（{{bd|1515年||1581年||Li}}），[[表字|字]]'''惟敬'''，[[號|號]]'''瑤石山人'''。[[廣東|廣東]][[從化縣|從化縣]]（今[[廣州市|廣州市]][[從化區|從化區]]）人。明朝詩人、政治人物。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十三年（1534年）[[举人|举人]]，屢上春官不第，授[[翰林院|翰林院]][[孔目|孔目]]，累官[[河南|河南]][[布政使|布政使]][[参议|参议]]。[[万历|万历]]七年（1579年）辭官歸里。好讀書，師從[[黄佐|黄佐]]，詩文皆自成一家。<ref>王世貞在〈瑤石山人詩稿序〉中言：“五言古自建安，而下逮梁陳，靡有所不出入；七言歌行有盧楊沈宋之韻；近體颯颯全盛遺響。”勢。陳文燭又在〈黎瑤石先生集序〉中
云：“應制之作，敏速若注射，而骫骳有體；書記之文，蒼古若鼎彝，而朗暢易曉；賦不衍而麗，子淵（案，王褒）、太沖（案，左思）之遺也；古詩不雕而藻，子建（案，曹植）、景陽（案，張協）之遺也；歌行恢張而潤，達夫（案，高適）、嘉州（案，岑參）之遺也；七律沖淡而遠，應物、佺期之遺也。藝林得先生，猶鱗羽有龍鳳，音樂有琴笙矣。”</ref>曾纂修[[广东|广东]]、[[从化|从化]]、[[罗浮|罗浮]]诸志。与[[歐大任|歐大任]]、[[梁有誉|梁有誉]]、[[吳旦|吳旦]]、[[李时行|李时行]]在[[广州|广州]][[南园|南园]]創立诗社，史称“南园后五子”。等人。嘗從[[文徵明|文徵明]]學書法，文徵明稱他：“隸書嗣吾後者惟敬也。”

==家族==
父[[黎貫|黎貫]]、弟[[黎民衷|黎民衷]]、子[[黎邦琰|黎邦琰]]，皆進士。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《廣東通志》
* 《從化縣誌》
* 《[[列朝诗集小传|列朝诗集小传]]》
* 《羅浮志》
* 《廣東文獻初》
* 《畫史會要》

{{-}}
{{並稱|复古詩派續五子|[[王道行_(嘉靖庚戌進士)|王道行]] - [[石星|石　星]] - [[黎民表|黎民表]] - [[朱多煃|朱多煃]] - [[趙用賢|趙用賢]]}}
{{並稱|南園後五子|[[歐大任|歐大任]] - [[黎民表|黎民表]] - [[梁有譽|梁有譽]] - [[李时行|李時行]] - [[吳旦_(明朝)|吳　旦]]}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li黎}}
[[Category:黎姓|Category:黎姓]]
[[Category:从化人|Category:从化人]]
[[Category:嘉靖十三年甲午科舉人|Category:嘉靖十三年甲午科舉人]]
[[Category:明朝翰林院孔目|Category:明朝翰林院孔目]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]