{{BLPsources}}
{{Infobox Officeholder
|image         =
|imagesize     = 250px
|caption       = 
|office1       = [[越南外交部|越南外交部]]新闻信息司司长
|term_start1   = 2017年4月1日
|term_end1     = 
|predecessor1  = [[黎海平|黎海平]]
|successor1    = 
|1blankname1   = 
|1namedata1    = 
|name   = 黎氏秋姮<br />Lê Thị Thu Hằng
|birthname  = 
|birth_date = {{Birth year and age|1972|12|2}}
|birth_place= {{North Vietnam}}[[河内市|河内市]]
|death_date = <!--  {{Death date and age|}} or {{Death year and age| }} -->
|death_place= 
|residence  = [[河内|河内]]
|party      = {{VCP}}
|occupation = 外交官、新闻发言人
|nationality= {{VNM}}
|spouse     = <!--  {{marriage||}}  -->
|children   = 
|relations  = 
|citizenship= 
|religion   = 
|profession = 
|alma_mater = [[河内大学|河内大学]]<br />[[河内法律大学|河内法律大学]]<br />[[西英格兰大学|西英格兰大学]]
|website    = 
|signature  = 
|footnotes  =
|blank1   = 
|date1    = 
}}
'''黎氏秋姮'''（{{Lang-vi|Lê Thị Thu Hằng}}，{{bd|1972年|12月2日|}}），[[越南|越南]]职业外交官。现任越南外交部发言人兼新闻信息司司长。<ref name="vnm1">{{cite web |author1=Báo Công An |title=Bà Lê Thị Thu Hằng trở thành người phát ngôn của Bộ Ngoại giao |url=http://congan.com.vn/tin-chinh/chinh-tri-thoi-su/ba-le-thi-thu-hang-tro-thanh-nguoi-phat-ngon-cua-bo-ngoai-giao_36483.html |accessdate=2019-01-29}}</ref><ref name="vnm2">{{cite web |author1=Vietnamnet |title=Bộ Ngoại giao có nữ phát ngôn viên mới |url=http://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/chinh-tri/bo-ngoai-giao-co-nu-phat-ngon-vien-moi-363974.html |accessdate=2019-01-29}}</ref>

==早年生活==
黎氏秋姮1972年12月2日出生于[[河内市|河内市]]，祖籍[[海防市|海防市]][[鸿庞郡|鸿庞郡]]。<ref name="vnm2"/>

1994年黎氏秋姮毕业于[[河内外国语大学|河内外国语大学]]（今[[河内大学|河内大学]]）俄语翻译系英语专业本科，通晓[[英语|英语]]和[[俄语|俄语]]。拥有[[河内法律大学|河内法律大学]]法律学士学位，并于2015年在[[西英格兰大学|西英格兰大学]]取得国际传媒外交硕士学位。<ref name="vnm1"/>
==工作经历==
*1996年进入越南外交部新闻信息司工作。<br>

*2001年5月至2004年12月，担任越南驻俄罗斯大使馆领事随员，任期结束后返回新闻信息司工作。

*2009年，担任越南外交部新闻信息司副司长。

*2012年1月至2015年5月，担任越南驻英国大使馆公使衔参赞。

*2015年11月，担任海外越南人国家委员会文化信息司代司长。

*2016年6月至2017年3月，担任海外越南人国家委员会文化信息司司长。

*2017年4月1日，根据越南政府副总理、外交部部长[[范平明|范平明]]任命，接任[[黎海平|黎海平]]，担任越南外交部新闻信息司司长兼发言人。<ref name="vnm2"/>

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

[[Category:越南外交官|Category:越南外交官]]
[[Category:越南外交部发言人|Category:越南外交部发言人]]
[[Category:河内人|Category:河内人]]

{{越南人物小作品}}