{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 黎明行者號
| title_orig    = The Voyage of the Dawn Treader
| image         = 黎明行者號.jpg
| image_caption = 
| author        = [[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]
| illustrator   = [[波琳·拜恩斯|波琳·拜恩斯]]
| country       = [[英國|英國]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = [[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]
| genre         = [[奇幻小說|奇幻小說]]、[[兒童文學|兒童文學]]
| release_date  = 1952年9月15日
| preceded_by   = [[卡斯柏王子|卡斯柏王子]]
| followed_by   = [[銀椅|銀椅]]
}}

《'''黎明行者號'''》（{{lang-en|The Voyage of the Dawn Treader}}）是[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]系列中的其中一部作品，由[[英國|英國]]作家[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]於1951年所著。按C·S·路易斯的寫成次序，本作品是第三本；按故事發生次序，則為第五本。這一本書，C·S·路易是獻給'''馬莉·卡麗兒·哈維'''的。<ref>[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]著，王文恕譯，2006年修訂版，《黎明號的遠航》，目錄前頁，香港基督教文藝出版社</ref>而本書亦曾被改編作電影。

== 主角人物 ==
* [[愛德蒙·佩文西|愛德蒙·佩文西]]（Edmund Pevensie）：四位兄弟姊妹中第三大，擅長外交，並由他代彼得發出戰書給米拉茲。
* [[露西·佩文西|露西·佩文西]]（Lucy Pevensie）：四位兄弟姊妹中最小，並相信亞斯蘭依然存在。
* [[尤斯提·史瓜|尤斯提·史瓜]]（Eustace Scrubb）：佩文西四位兄弟姊妹的表弟。
* [[卡斯柏十世|卡斯柏王子]]（Prince Caspian）/卡斯柏十世（King Caspian X）：入侵納尼亞的坦摩人後代，因米拉茲的妻子生下的兒子而要逃亡。

== 故事概要 ==

== 改編 ==
* 本書在2010年被[[迪士尼|迪士尼]]改編拍成[[電影|電影]]《[[魔幻王國：黎明行者號|魔幻王國：黎明行者號]]》，由{{link-en|麥可·艾普特|Michael Apted}}執導。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]
* [[獅子·女巫·魔衣櫥|獅子·女巫·魔衣櫥]]
* [[納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥|-{zh-hans:納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥; zh-hk:魔幻王國：獅子·女巫·魔衣櫥;}-]]
* [[魔幻王國：卡斯柏王子|魔幻王國：卡斯柏王子]]

{{魔幻王國}}
{{DEFAULTSORT:Voyage of the Dawn Treader, The}}
[[Category:納尼亞傳奇|Category:納尼亞傳奇]]
[[Category:兒童文學|Category:兒童文學]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:英國文學|Category:英國文學]]
[[Category:孤兒題材小說|Category:孤兒題材小說]]
[[Category:1952年長篇小說|Category:1952年長篇小說]]
[[Category:改編成電影的英國小說|Category:改編成電影的英國小說]]
[[Category:海上虚构题材作品|Category:海上虚构题材作品]]