{{越南君主
| 名稱=黎恭皇
| 圖像=
| 說明=
| 國號=[[大越|大越]]
| 朝代=[[後黎朝|後黎朝]]
| 時代=
| 在位=1522年－1527年
| 前任=[[黎昭宗|黎昭宗]]
| 繼任=[[莫登庸|莫登庸]]（[[莫朝|莫朝]]）
| 年號=[[統元|統元]]
| 姓名=黎椿
| 字=
| 尊號=
| 其他稱銜=恭王（被廢後）
| 別名=黎懬
| 出生=1507年
| 出生地=
| 逝世={{death year and age|1527|1507}}
| 逝世地=
| 廟號=
| 諡號=恭皇帝
| 陵墓=[[華陽陵|華陽陵]]
| 父=莊定王[[黎漴|黎漴]]
| 母=端穆太后[[鄭氏鸞|鄭氏鸞]]
| 后=阮皇后<ref name="daiviet419">《大越史記全書》831~832頁</ref>
|}}
'''黎恭皇'''（{{vie|v='''Lê Cung Hoàng'''|hn=黎恭皇}}；{{bd|1507年||1527年|7月12日（明德元年六月十五）<ref name=lcd>《黎朝帝王事業》·黎朝列聖睿號陵所忌辰</ref>|catIdx=L黎}}）諱'''黎椿'''（{{vie|v=Lê Xuân|hn=黎椿}}），又名'''黎懬'''（{{vie|v=Lê Lự|hn=黎懬}}），是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]第十二任君主，1522年至1527年在位。

==生平==
黎昭宗是莊定王[[黎漴|黎漴]]之子，為[[鄭氏鸞|鄭氏鸞]]所生，也是黎昭宗[[黎椅|黎椅]]的同胞弟弟。1522年，黎昭宗因不滿大臣[[莫登庸|莫登庸]]的專權，與一部分支持者逃到了[[山西處|山西]][[明義縣|明義縣]]的夢山，聯合[[西都城|西都]]（今[[清化|清化]]）的[[鄭綏|鄭綏]]討伐莫登庸。因倉惶出奔，太后鄭氏鸞和弟弟黎椿都未及隨行。莫登庸隨即宣稱黎昭宗被奸臣挾持到外地，另立黎椿為帝，改元[[統元|統元]]，是為黎恭皇。在莫登庸的主持下，黎恭皇遙廢黎昭宗為陀陽王。此後莫登庸曾兩次挾持黎恭皇進攻鄭綏，最終在1525年攻陷西都並殺死了鄭綏，抓獲黎昭宗並囚禁起來。

鄭綏死後，莫登庸篡位之心越來越強烈。1526年，莫登庸將黎昭宗殺害。1527年7月，[[莫登庸|莫登庸]]的黨羽[[范嘉謨|范嘉謨]]偽造禪位御詔，迫黎恭皇禪位，成立[[莫朝|莫朝]]。黎恭皇隨即被廢為恭王並被幽禁。不久，莫登庸迫他和[[皇太后|皇太后]][[鄭氏鸞|鄭氏鸞]]自盡，太后憤恨說：「莫登庸殺盡黎氏子孫，他日莫氏也會被殺盡！」於是兩人一同自盡。

黎椿死後[[諡號|諡號]]'''恭皇帝'''，以皇帝之禮葬於[[御天縣|御天縣]]（今属[[兴河县|兴河县]]）的[[華陽陵|華陽陵]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''黎恭皇'''
{{s-before|rows=2|[[黎昭宗|黎昭宗]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#後黎朝前期|大越帝國皇帝]]|1522年—1527年}}
{{s-after|[[莫登庸|莫登庸]]<br />（[[莫朝|莫朝]]）}}
{{s-title|[[越南君主列表#後黎朝前期|越南後黎朝君主]]|1522年—1527年}}
{{s-vacant|後黎朝的皇位被篡奪|next=[[黎莊宗|黎莊宗]]}}
{{end box}}

{{後黎朝君主}}

{{越南人物小作品}}

[[Category:後黎朝君主|Category:後黎朝君主]]
[[Category:越南廢君|Category:越南廢君]]
[[Category:莫朝王爵|Category:莫朝王爵]]