{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[怀化市人民政府|怀化市人民政府]]市长
| 就任日期1   = 2021年4月
| 卸任日期1   = 
| 前任1       = [[雷绍业|雷绍业]]
| 继任1       = 
| 职务2       = [[中国共产党浏阳市委员会|中国共产党浏阳市委员会]]书记
| 就任日期2   = 2017年3月
| 卸任日期2   = 2021年4月
| 前任2       = [[曹立军|曹立军]]
| 继任2       = [[朱东铁|朱东铁]]
| 职务3       = [[中国共产党宁乡市委员会|中国共产党宁乡县委员会]]书记
| 就任日期3   = 2012年3月
| 卸任日期3   = 2015年4月
| 前任3       = [[黎石秋|黎石秋]]
| 继任3       = [[谭小平|谭小平]]
| 职务4       = [[宁乡市人民政府|宁乡县人民政府]]县长
| 就任日期4   = 2008年4月
| 卸任日期4   = 2012年3月
| 前任4       = 黎石秋
| 继任4       = 周辉
| 职务5       = 
| 就任日期5   = 
| 卸任日期5   = 
| 前任5       = 
| 继任5       = 
| 职务6       = 
| 就任日期6   = 
| 卸任日期6   = 
| 前任6       = 
| 继任6       = 
| 姓名        = 黎春秋
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1969|10}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[湖南省|湖南省]][[邵阳市|邵阳市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 职业        = 官员
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[湖南师范大学|湖南师范大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''黎春秋'''（{{bd|1969年|10月|||catIdx=Li黎}}），男，[[湖南省|湖南]][[邵阳市|邵阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[湖南师范大学|湖南师范大学]]中文系汉语言文学专业毕业。

== 生平 ==
1989年9月，在[[湖南师范大学|湖南师范大学]]中文系汉语言文学专业学习。1991年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1993年9月参加工作，任[[长沙市|长沙市]][[長沙行政規劃#1949年之後區劃的主要變更|南區]]政府办公室干部。1997年1月，任[[天心区|天心区]]政府办公室副主任。1998年1月，任天心区城市建设开发公司党支部副书记。1998年10月，任天心区园艺场党委副书记、场长、党委书记。2001年10月，任天心区桂花坪街道党工委书记。2002年11月，任天心区副区长。2006年6月，任[[中共长沙县委|中共长沙县委]]常委、副县长。2007年9月，任中共长沙县委常委、常务副县长。2008年4月，任[[中共宁乡县委|中共宁乡县委]]副书记、县长（至2012年11月）。2012年2月，任中共宁乡县委书记、县长。2012年10月，任[[宁乡经济技术开发区|宁乡经济技术开发区]]党工委书记，中共宁乡县委书记。<ref name=" hnsx">{{cite web|url=http://nx.changsha.cn/3/200912/07/20091207_18509.htm|title=县长黎春秋|accessdate=2009|work=|publisher=星辰在线|archive-date=2012-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20120208021021/http://nx.changsha.cn/3/200912/07/20091207_18509.htm|dead-url=yes}}</ref>2015年4月，任[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]副市长。2016年9月，任中共长沙市委常委、宣传部部长，市政府党组成员、副市长。<ref>{{cite news|author1=彭博|title=黎春秋任长沙市委宣传部长 谭小平任统部部长 张宏益任组织部长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/12/t20161012_16678012.shtml|accessdate=2016-10-12|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20161012151739/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/12/t20161012_16678012.shtml|dead-url=no}}</ref>2017年3月，黎春秋接替曹立军出任长沙市委常委、浏阳市委书记兼浏阳经济技术开发区党工委第一书记。<ref>{{cite news|author1= |url=http://hunan.sina.com.cn/news/2017-03-26/detail-ifycstww1120786.shtml?from=hunan_cnxh |title=浏阳市委主要负责同志职务调整 黎春秋任浏阳市委书记 |newspaper=新浪 |date=2017-03-26 |accessdate=2020-11-08}}</ref>

2021年4月13日，任中共怀化市委委员、常委、副书记，并提名为市长人选。同年6月5日，怀化市第五届人民代表大会第六次会议补选黎春秋为懷化市市長。

==失责处分==
===宁乡市===
2010年，在宁乡县滨江公园景观工程项目中，宁乡县委、县政府违规决策降低防洪堤高程，将一段长为447米的河堤高程降低了1.3至1.5米。2015年至2016年3月，省市县防洪办指先后6次对违规降低防洪堤高程问题下发整改通知或督办函，宁乡县均未按要求整改到位，造成重大防汛隐患。时任宁乡县委书记的黎春秋对防洪办的文件不予理睬，导致2017年大洪水中，宁乡市沙河市场200余商户悉数被淹。湖南省纪律委员会和组织部给予他“诫勉谈话”处分。<ref>{{cite news |title=湖南宁乡洪灾问责：4任县委书记被追责 水务局长被撤职 |url=http://dy.163.com/v2/article/detail/CSKM00S00514DL55.html |accessdate=2020-01-21 |work=网易 |date=2017-08-24 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127111234/http://dy.163.com/v2/article/detail/CSKM00S00514DL55.html |dead-url=no}}</ref>

===浏阳市===
2019年12月4日，浏阳市碧溪烟花制造有限公司13号工房发生重大爆炸事故，造成13人死亡、13人受伤，直接经济损失1944.6万元。黎春秋领导的中共浏阳市委员会瞒报6人，同时盯梢记者，和遇难家属抢尸。浏阳市委书记黎春秋遭到“党内警告处分”。<ref>{{cite news |title=盯梢、抢尸、封锁现场 再看浏阳花炮厂爆炸事件中的种种异常 |url=https://news.ifeng.com/c/7sfrlHv5ruX |accessdate=2020-01-21 |work=凤凰网 |date=2019-12-24 |archive-date=2019-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191225223219/https://news.ifeng.com/c/7sfrlHv5ruX |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=湖南严肃查处浏阳烟花爆炸事故 29名公职人员被追责 |url=https://feng.ifeng.com/c/7tPnIjMsxSz |accessdate=2020-01-21 |work=凤凰网 |date=2020-01-21 |archive-date=2020-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200121082722/https://feng.ifeng.com/c/7tPnIjMsxSz |dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黎石秋|黎石秋]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁乡市委员会|中国共产党宁乡县委员会]]书记|2012年3月－2015年4月}}
{{s-after|[[谭小平|谭小平]]}}
{{s-before|[[曹立军|曹立军]]}}
{{s-title|[[中国共产党浏阳市委员会|中国共产党浏阳市委员会]]书记|2017年3月－2021年4月}}
{{s-after|[[朱东铁|朱东铁]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|黎石秋}}
{{s-title|[[宁乡市人民政府|宁乡县人民政府]]县长|2008年4月－2012年3月}}
{{s-after|[[周辉_(1970年)|周辉]]}}
{{s-before|[[雷绍业|雷绍业]]}}
{{s-title|[[怀化市人民政府|怀化市人民政府]]市长|2021年4月－}}
{{s-after|现任}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li黎}}
[[Category:黎姓|Chun春秋]]
[[Category:邵阳人|Category:邵阳人]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:怀化市人民政府市长|Category:怀化市人民政府市长]]
[[Category:长沙县人民政府副县长|Category:长沙县人民政府副县长]]
[[Category:湖南省县委副书记|Category:湖南省县委副书记]]
[[Category:宁乡县人民政府县长|Category:宁乡县人民政府县长]]
[[Category:湖南省县委书记|Category:湖南省县委书记]]
[[Category:长沙市人民政府副市长|Category:长沙市人民政府副市长]]
[[Category:中国共产党长沙市委员会成员|Category:中国共产党长沙市委员会成员]]
[[Category:受党纪处分的中国共产党党员|Category:受党纪处分的中国共产党党员]]