{{NOT|黎明|麥明詩}}
{{藝人
| 姓名 = 黎明诗
| 類型 = 女歌手
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 英文名 = Stephanie Lai
| 羅馬拼音 = Lai Ming Sze
| 綽號 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1964|6|15}}<ref>{{Cite web |url=http://bka.mpweekly.com/interview/%E5%A8%9B%E6%A8%82123/52%E6%AD%B2%E7%94%9F%E6%97%A5%E5%AF%86%E5%8F%8B%E7%9B%B8%E9%99%AA%E3%80%80%E9%BB%8E%E6%98%8E%E8%A9%A9%E5%87%BA%E6%AB%83%E7%8D%B2%E7%88%B6%E6%AF%8D%E6%94%AF%E6%8C%81 |title=52歲生日密友相陪　黎明詩出櫃獲父母支持 |accessdate=2017-08-15 |archive-date=2017-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170727215408/http://bka.mpweekly.com/interview/%E5%A8%9B%E6%A8%82123/52%E6%AD%B2%E7%94%9F%E6%97%A5%E5%AF%86%E5%8F%8B%E7%9B%B8%E9%99%AA%E3%80%80%E9%BB%8E%E6%98%8E%E8%A9%A9%E5%87%BA%E6%AB%83%E7%8D%B2%E7%88%B6%E6%AF%8D%E6%94%AF%E6%8C%81 |dead-url=no }}</ref>
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 籍貫 = [[广东省|廣東省]][[顺德区|順德]]{{noteTag|name=守下留情|關於黎明詩童年生活、家庭背景、成長地、籍貫以及就學的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2018年1月22日播出的「黎明詩訪問第一集 + 樂園天地玩遊戲 ，重溫！」訪問。}}
| 星座 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|Derrick Fung|1998|2004|end=div}}
| 身高 = 
| 體重 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[現代標準漢語|國語]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 活躍年代 = 1988年至1998年（影壇）<br>1991年至1994年（樂壇）
| 母校 = [[聖加大利女書院|聖加大利女書院]]
| 父母 = 父：[[黎家寶|黎家寶]]<br>後母：[[王超群_(粤剧演员)|王超群]]
| 親屬 = 胞妹：[[黎杏心|黎杏心]]<br>弟弟：[[黎榮業|黎榮業]]
| 出道地點 = {{HKG-1959}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 1988年
| 代表作 =《停不了的愛》（1991年）<br>《愛上不愛我的人》（1992年）<br>《敢恨敢愛》（1993年）
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 唱片公司 = [[百代唱片_(香港)|EMI]]
| 經紀公司 =  
| imdb = 
}} 

'''黎明詩'''（{{lang-en|Stephanie Lai Ming Sze}}，{{bd|1964年|6月15日}}），[[香港|香港]][[女歌手|女歌手]]、[[电影|電影]][[演員|演員]]，第十四屆[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲]]最有前途新人獎銅獎，1991年度[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇]]生力軍女歌手金獎及[[勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲]]最受歡迎新人獎銅獎得主。其父親為[[香港|香港]][[粵劇|粵劇]][[演員|演員]][[黎家寶|黎家寶]]，其中一名胞弟是[[香港商業電台|香港商業電台]]節目主持人[[黎榮業|黎榮業]]；{{noteTag|name=守下留情4|關於黎明詩弟弟身份和退出演藝圈後動向的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2018年1月26日播出的黎明詩訪問。}}她也是烹飪高手，被喻為「隱世廚神」。<ref>{{Cite web|title=【黎明詩專訪】同學仔封隱世廚神 黎明詩靠家鄉菜減十磅|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190827-166467|accessdate=2020-01-13|date=2019-08-27|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2019-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191217101535/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190827-166467|dead-url=no}}</ref>

==背景==
黎明詩於[[香港|香港]]出生{{noteTag|name=守下留情}}，有二弟一妹{{noteTag|name=守下留情}}，一歲時隨母親到[[英國|英國]]生活{{noteTag|name=守下留情}}。至四歲時母親把她和胞妹交予在港生活的父親照顧，此後留在香港成長{{noteTag|name=守下留情}}。她小時候於[[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]]居住{{noteTag|name=守下留情}}，跟父親學習過[[粵劇|粵劇]][[北派|北派]]的基本功{{noteTag|name=守下留情}}。曾就讀昔日位於[[九龍塘|九龍塘]][[金巴倫道|金巴倫道]]的[[聖加大利女書院|聖加大利女書院]]，在校時是少年警訊成員{{noteTag|name=守下留情1|關於黎明詩校園生活以及留英經歷的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2018年1月23日播出的黎明詩訪問。}}，讀至中二年級下學期時便前往英國[[倫敦|倫敦]]讀書{{noteTag|name=守下留情}}，再與再婚的母親一同生活{{noteTag|name=守下留情}}。黎明詩在當地的[[麥當勞|麥當勞]]任職店員，曾協助培訓新人{{noteTag|name=守下留情1}}。1986年暑假期間在香港獲星探相中{{noteTag|name=守下留情1}}，拍攝屈臣氏汽水、可樂、巧克力及花王護髮素等廣告{{noteTag|name=守下留情1}}，未幾獲邀參演首齣電影《代客泊車》{{noteTag|name=守下留情1}}。

當時，黎明詩回到英國和妹妹一同參選第一屆英國華埠小姐{{noteTag|name=守下留情1}}，並分別獲得亞軍和季軍{{noteTag|name=守下留情1}}（該屆冠軍為李惠欣）。其後舉家回流香港，黎明詩獲朋友介紹到[[新藝城|新藝城]]當製片助理數個月{{noteTag|name=守下留情2|關於黎明詩入行經過的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2018年1月24日播出的黎明詩訪問。}}，負責過《長短腳之戀》尋找場景的項目{{noteTag|name=守下留情2}}。後來繼續拍攝廣告和由朋友介紹唱和音{{noteTag|name=守下留情2}}。1987年，她參加[[電視廣播有限公司|無綫電視]]新秀歌唱大賽，1988年參加[[亞洲電視|亞洲電視]]亞洲太平洋歌唱大賽，都沒有獲獎。及後正式加入[[演藝界|娛樂圈]]，參演數部電影，包括《[[霸王花_(電影)|霸王花]]》及《[[獄中龍|獄中龍]]》。及至1990年加入百代唱片，簽約6年。1991年推出首張個人專輯《Besame》，獲金唱片的成績{{noteTag|name=守下留情2}}。同年獲得[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲]]最有前途新人獎銅獎、[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇]]生力軍女歌手金獎及[[勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲]]最受歡迎新人獎銅獎。

1990年，黎明詩負責演唱[[張立基|張立基]]歌曲《異性相吸》中說唱部分，歌詞「真係嘥心機，日日送花嚟，點樣先心死？快啲返屋企，本小姐冇你咁冤氣，唔該你啦張立基！」成為當時街頭流行的口頭禪。此外她也是此曲音樂錄像的女主角。在1990年代初，她除了到外地登台之外{{noteTag|name=守下留情3|關於黎明詩1990年代動向和淡出樂壇原因的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2018年1月25日播出的黎明詩訪問。}}，還會演出[[香港電台|香港電台]]、由[[劉家傑|劉家傑]]主持的教育節目《英語遊蹤》{{noteTag|name=守下留情3}}，亦亮相無綫電視的旅遊節目{{noteTag|name=守下留情3}}。直至1994推出最後一張個人大碟《真的掛念您》後，淡出娛樂圈<ref>{{cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20030307/3158164 |language=zh-hk |title=黎明詩結婚五年愛唱K |publisher=蘋果日報 |date=2003年3月7日 |accessdate=2015年6月8日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195410/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20030307/3158164 |dead-url=yes }}</ref>。其較為人所熟悉的歌曲有《停不了的愛》、《敢恨敢愛》、《無條件的愛》以及《Goodbye My Love》。她不再於歌壇發展的原因出於公司的氛圍改變{{noteTag|name=守下留情3}}，加上工作量少{{noteTag|name=守下留情3}}，因此不再續約唱片公司{{noteTag|name=守下留情3}}。

而退出演藝圈後，她主力照顧家庭{{noteTag|name=守下留情4}}，定居[[愉景灣|愉景灣]]{{noteTag|name=守下留情4}}。同期獲朋友推薦當過2年保險經紀{{noteTag|name=守下留情4}}。由於自覺性格不太主動，最後沒有在該業界發展{{noteTag|name=守下留情4}}。此後曾由杜晶晶介紹參與香港藝人哥爾夫協會活動{{noteTag|name=守下留情4}}。2017年，她公開自己是[[同性戀|同性戀者]]及有女友，並已與丈夫分居<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20161005/55733644 |title=【黎明A 黎明B...】50歲黎明詩被爆分居轉性向 |accessdate=2017-08-15 |archive-date=2017-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170815184617/http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20161005/55733644 |dead-url=no }}</ref>，並表示有興趣復出<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20170528/56754677 |title=【前玉女仲愛唱歌】黎明詩同性密友支持復出 強調現時分開住 |accessdate=2017-05-29 |archive-date=2017-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170530135252/http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20170528/56754677 |dead-url=no }}</ref>。同年10月，隨著1990年代歌手復出熱潮，獲邀亮相歌唱節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》，相隔23年再次於香港主流觀眾前獻唱《敢恨敢愛》。2020年，參與【黃翊 x 文佩玲 x 黎明詩 x《東周網》唱好音樂！】網上音樂會。

==音樂作品==
===個人專輯===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:#105779; color:#FDD876" align="center"
|style="width:8%"|'''專輯 #'''||style="width:20%"|'''專輯名稱'''||style="width:13%"|'''專輯類型'''||style="width:13%"|'''發行公司'''||style="width:12%"|'''發行日期'''||style="width:28%"|'''曲目'''
|-
! 1st
! [[Besame|Besame]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]
| 1991年4月12日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# Fallen Angel
# 停不了的愛
# Tell Me Tell Me
# 願意給我這一夜嗎
# 其實你只愛自己
# 最後一次
# 夢魂深處
# Besame
# 烈火青春
# 恨愛邊緣
# 痛快熱吻（與[[袁志偉_(歌手)|袁志偉]]合唱）
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[Back_To_Innocence|Back To Innocence]]
| 大碟
| 百代唱片 (香港)
| 1991年11月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# Waiting For Your Love
# 無條件的愛
# Goodbye My Love
# Miss Candy
# 科學小豆芽
# 心意
# Missing You
# 流離的愛
# 用愛反擊吧
# 極度難忘
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[Besamix|Besamix]]
| 混音專輯
| 百代唱片 (香港)
| 1992年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 停不了的愛（Ampin Mix）
# 其實你只愛自己（Hip Hop Mix）
# 最後一次（Final Mix）
# 心意（Acoustic Mix）
# 流離的愛（Dance Mix）
# 心意（Remix）
# U'll Never Stop Me Loving You
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[全心愛我|全心愛我]]
| 大碟
| 百代唱片 (香港)
| 1992年11月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 將今天送上
# 愛上不愛我的人
# 全心愛我
# I Love You
# Love Me Again
# 也許孽緣
# 誰來真的了解我
# 一生償還
# 煙花
# 不想相信
{{HideF}}
|-
! 5th
! [[Remember_無盡至愛|Remember 無盡至愛]]
| 大碟
| 百代唱片 (香港)
| 1993年6月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 日夕想你
# Remember 無盡至愛
# 敢恨敢愛
# 風越急時愛越見
# 我真是太傻
# 真不該！為你心痴
# 跟我渡過漫長夜
# 真愛
# 莫為愛傷悲
# 當天初相見
# 真不該！為你心痴（Remix）
{{HideF}}
|-
! 6th
! [[真的掛念您|真的掛念您]]
| 新曲 + 精選
| 百代唱片 (香港)
| 1994年4月5日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 但願愛一個人
# 打開心窗
# 我是真的掛念你
# 流逝
# 日夕想你
# 敢恨敢愛
# Goodbye My Love 
# 無條件的愛
# Waiting For Your Love
# 流離的愛（Dance Mix）
# 停不了的愛
# Remember 無盡至愛
# 愛上不愛我的人
# 將今天送上
{{HideF}}
|}

===合輯===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:#105779; color:#FDD876" align="center"
|style="width:8%"|'''專輯 #'''||style="width:20%"|'''專輯名稱'''||style="width:13%"|'''專輯類型'''||style="width:13%"|'''發行公司'''||style="width:12%"|'''發行日期'''||style="width:28%"|'''曲目'''
|-
! 1st
! [[細水長流浪漫篇|細水長流浪漫篇]]
| 新曲 + 精選
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]
| 1991年12月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 別假裝捨不得（[[鄺美雲|鄺美雲]]）
# 無條件的愛（黎明詩）
# 我在窗前等你（[[袁志偉_(歌手)|袁志偉]]）
# 等一分鐘（[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]）
# 愛誰（[[常寬|常寬]]）
# Keep Christmas with You（[[鄺美雲|鄺美雲]]、[[吳國敬|吳國敬]]、[[盧冠廷|盧冠廷]]、[[張立基|張立基]]、黎明詩、[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[袁志偉_(歌手)|袁志偉]]、[[蔡齡齡|蔡齡齡]]）
# 盼你此刻奔向我（[[張立基|張立基]]）
# 細水長流（[[蔡齡齡|蔡齡齡]]）
# 共渡一生（[[吳國敬|吳國敬]]）
# 偏偏是你（[[李美鳳|李美鳳]]）
# 長伴千世紀（[[盧冠廷|盧冠廷]]）
# 回到你身邊（[[劉德華|劉德華]]）
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[流行至尊|流行至尊]]
| 精選
| 百代唱片 (香港)
| 1992年6月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 我說過要你快樂（[[吳國敬|吳國敬]]）
# 妳走了（[[張立基|張立基]]）
# 仍會是你（[[李美鳳|李美鳳]]、[[夏韶聲|夏韶聲]]）
# Goodbye My Love（黎明詩）
# 三人世界（[[彭羚|彭羚]]）
# 思想撲火（[[鄺美雲|鄺美雲]]）
# 但願人長久（[[盧冠廷|盧冠廷]]）
# 停不了的愛（黎明詩）
# 震撼（[[張立基|張立基]]）
# 紅天灰雨（[[劉文娟|劉文娟]]）
# 細水長流（[[蔡齡齡|蔡齡齡]]）
# Nancy（[[吳國敬|吳國敬]]）
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[IFPI唱片銷量榜_成立紀念特輯|IFPI唱片銷量榜 成立紀念特輯]]
| 精選
| [[國際唱片業協會|國際唱片業協會]]
| 1992年10月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 動地驚天愛戀過（[[鄭伊健|鄭伊健]]）
# 娃娃看天下（[[鄭秀文|鄭秀文]]）
# 最愛的你（[[黃翊_(香港)|黃翊]]）
# My Baby（[[張立基|張立基]]）
# 忘我精神（Remix）（[[劉德華|劉德華]]）
# 一顆不變心（[[张学友|張學友]]）
# 紅天灰雨（[[劉文娟|劉文娟]]）
# 各自…各精彩（[[劉美君|劉美君]]）
# 春風秋雨（[[葉蒨文|葉蒨文]]）
# 夏季不不不（[[梁漢文|梁漢文]]）
# Goodbye My Love（黎明詩）
# 准我離開吧！（Remix）（[[吳婉芳|吳婉芳]]）
# 愛恨纏綿（[[關淑怡|關淑怡]]）
# 冬日情濃（[[彭羚|彭羚]]）
# 現代愛情啟示錄（[[蔡興麟|蔡興麟]]、[[彭家麗|彭家麗]]）
# Because I Love You（[[杜德偉|杜德偉]]）
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[流行至尊II|流行至尊II]]
| 精選
| 百代唱片 (香港)
| 1993年4月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 晚安憂鬱（[[蔡齡齡|蔡齡齡]]）
# 情感的禁區（[[劉德華|劉德華]]）
# 幾段情歌（[[林子祥|林子祥]]）
# 你好嗎？（Unplugged Version）（[[張立基|張立基]]）
# 愛上不愛我的人（Remix）（黎明詩）
# 人生嘉年華（[[蔡齡齡|蔡齡齡]]）
# 情是永遠著迷（[[蔡齡齡|蔡齡齡]]、[[陳永業|陳永業]]）
# 最愛是誰（[[盧冠廷|盧冠廷]]）
# 美麗的小姑娘（[[林子祥|林子祥]]）
# 每次愛過後（[[李美鳳|李美鳳]]）
# 再合唱這首愛歌（[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[梁詠琳|梁詠琳]]）
# 錯失在雨天（[[袁志偉_(歌手)|袁志偉]]）
{{HideF}}
|-
! 5th
! [[No._1精選|No. 1精選]]
| 精選
| 百代唱片 (香港)
| 1995年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 完全因你（[[彭羚|彭羚]]）
# 心酸的情歌（[[巫啟賢|巫啟賢]]）
# 但願你明白（[[楊采妮|楊采妮]]）
# 我和春天有個約會（[[劉雅麗|劉雅麗]]）
# 讓我跟你走（[[彭羚|彭羚]]）
# 愛情來的時候（[[楊采妮|楊采妮]]、[[巫啟賢|巫啟賢]]）
# 燃燒我的夢（[[張立基|張立基]]）
# 太傻（[[巫啟賢|巫啟賢]]）
# 未完的小說（[[彭羚|彭羚]]）
# 初戀（[[楊采妮|楊采妮]]）
# 你你你為了愛情（[[劉雅麗|劉雅麗]]）
# 紅塵來去一場夢（[[巫啟賢|巫啟賢]]）
# 其實我愛你嗎？（[[鄺美雲|鄺美雲]]）
# 但願愛一個人（黎明詩）
# 感謝你用心愛我（[[彭羚|彭羚]]）
{{HideF}}
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#105779; color:#FDD876" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="320"| 備註
|-
! style="background:#105779; color:#FDD876" colspan="7" | '''1991年'''
|-
| [[Besame|Besame]] || Fallen Angel || 20 || - || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| Besame || 停不了的愛 || 10 || / || style="background:#808080" |   || / || OT：{{link-en|Sonia|Sonia (singer)}} ~ {{link-en|You'll Never Stop Me Loving You|You'll Never Stop Me Loving You}}
|-
| Besame || 最後一次 || 16 || - || style="background:#808080" |   || / || OT：{{link-en|Beats International|Beats International}} ~ {{link-en|Dub Be Good to Me|Dub Be Good to Me}}
|-
| Besame || 其實你只愛自己 || 30 || - || style="background:#808080" |   || / || OT：[[紀宏仁|紀宏仁]] ~ 瞬間畫面
|-
| [[Back_To_Innocence|Back To Innocence]] || 無條件的愛 || 14 || / || style="background:#808080" |   || / || OT：[[辛蒂·羅波|Cyndi Lauper]] ~ Unconditional Love
|-
| Back To Innocence || Goodbye My Love || 7 || 5 || style="background:#808080" |   || / || OT：[[安·刘易斯|Ann Lewis]] ~ グツドバイ‧マイ‧ラブ<br>國語版：[[鄧麗君|鄧麗君]] ~ [[再見我的愛人_(鄧麗君歌曲)|再見我的愛人]]
|-
! style="background:#105779; color:#FDD876" colspan="7" | '''1992年'''
|-
| Back To Innocence || 心意 || 16 || 13 || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| Back To Innocence || 流離的愛 || 23 || - || style="background:#808080" |   || / || OT：{{link-en|Cathy Dennis|Cathy Dennis}} ~ [[Too_Many_Walls|Too Many Walls]]
|-
| [[全心愛我|全心愛我]] || 全心愛我 || 9 || 10 || style="background:#808080" |   || / || OT：{{link-en|The Ray Charles Singers|The Ray Charles Singers}} ~ Love Me with All Your Heart
|-
| 全心愛我 || 愛上不愛我的人 || 19 || 18 || style="background:#808080" |   || / || 
|-
! style="background:#105779; color:#FDD876" colspan="7" | '''1993年'''
|-
| [[Remember_無盡至愛|Remember 無盡至愛]] || 敢恨敢愛 || 17 || 13 || style="background:#808080" |   || / || OT：[[中山美穗|中山美穗]] & [[WANDS|WANDS]] ~ [[比世界上任何人|比世界上任何人]]<br>同曲曲目：[[許志安|許志安]] ~ 唯獨是你不可取替 / [[鄭秀文|鄭秀文]] ~ 衝動點唱<br>另派Remix版本
|-
! style="background:#105779; color:#FDD876" colspan="7" | '''1994年'''
|-
| [[真的掛念您|真的掛念您]] || 打開心窗 || - || - || / || / || OT：[[陳潔儀_(新加坡)|陳潔儀]] ~ 走出黑暗的世界吧！朋友
|}

==演出作品==
===電視劇===
*1992年：[[歲月流情|歲月流情]]‧月明時候 飾 Alice（香港電台）
*1993年：[[人間有情|人間有情]]‧希望 飾 電台節目主持人Paula（香港電台）

===電影===
*1988年：[[霸王花_(電影)|霸王花]]  
*1989年：[[偷情先生|偷情先生]]  
*1989年：[[神勇飞虎霸王花|神勇飞虎霸王花]]  
*1990年：[[獄中龍|獄中龍]] 
*1991年：[[四大家族之龙虎兄弟|四大家族之龙虎兄弟]]  
*1994件：[[正乞儿|正乞儿]]  

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|stephanielaimingsze}}

{{DEFAULTSORT:Lai}}

[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港電视女演員|Category:香港電视女演員]]
[[Category:黎姓|M明]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:香港女同性戀者|Category:香港女同性戀者]]
[[Category:LGBT歌手|Category:LGBT歌手]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]