{{not|黎振燁|黎文傑}}  
{{Infobox Biography
| subject_name   = 黎文業
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = {{Birth date|1963|4|28}}
| place_of_birth = 
| date_of_death  = {{Death date and age|2009|9|28|1963|4|28}}
| place_of_death = {{HKG}}[[灣仔|灣仔]][[律敦治醫院|律敦治醫院]]
| occupation     = [[補習名師|補習名師]]
| alma_mater     = [[英華書院|英華書院]]
| agent          = [[活學教育|活學教育]]
| spouse         = [[陳如敏|陳如敏]]
| religion       = [[天主教|天主教]]
| nationality    = {{CHN-HKG}}
}}
'''黎文業'''（{{lang-en|'''Jackie Lai'''}}，{{bd|1963年|4月28日|2009年|9月28日|catIdx=Lai黎文業}}），已故[[香港|香港]][[英文|英文]]補習老師，[[活學教育|活學教育]]創辦人之一<ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070312&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=6892663 以宣傳攻勢急速冒起] {{Wayback|url=http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070312&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=6892663 |date=20071030011911 }}，《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》，2007-03-12</ref>，是補習界名人[[陳如敏|陳如敏]]的助教，两人亦为夫妻，育有一女。

== 簡介 ==
黎文業於1975年入讀[[英華書院|英華書院]]，完成中三後赴台灣升學，以教育學士畢業，為註冊英文語音專家。黎早年與妻子陳如敏於[[香港道教聯合會青松中學|香港道教聯合會青松中學]]任教體育及英文科。1999年兩人離開中學，和一位姓盧的友人開辦[[活學教育|活學教育]]。黎為陳如敏的助教團其中成員，主要在陳的中四及中五課堂上當助教，幫助抄寫筆記及協助本身為中法混血兒的妻子寫中文。當初黎亦有教授初中課程及開辦[[香港中學會考|會考]]基礎班，但後來助教團不斷增加而主力在中四及中五課程中擔任助教，黎本身亦會開辦英語拼音班。黎文業的上課風格以搞笑為主，但求令學生明白及清楚。據曾報讀陳如敏的補習課程的學生表示，黎的講課生動，而且肯幫助根底較弱的學生，為陳的助教團最受歡迎的導師。<ref>http://hk.news.yahoo.com/article/090928/4/eg7d.html {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090928/4/eg7d.html |date=20091003005833 }} 百變教師 宣傳惹笑</ref>
黎文業曾於2000年[[香港電臺|香港電臺]]劇集[[青春@Y2K|青春@Y2K]]中飾演籃球教練<ref>http://www.youtube.com/watch?v=D2u1sPZ291k {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=D2u1sPZ291k |date=20150707110320 }} 黎文業 Lai Sir @ 香港電台《青春@Y2K》(2000)</ref>，及於[[車淑梅|車淑梅]]的節目中擔任客席主持。

== 逝世 ==
2009年9月28日，亦為其妻子之生辰。凌晨零時，黎文業獨自駕駛[[保時捷911|保時捷911]]跑車沿[[黃泥涌峽道|黃泥涌峽道]]下山，期間轉彎失事撞向護土牆，被送至[[律敦治醫院|律敦治醫院]]搶救，至3時19分不治死亡。活學教育發表聲明，表示深切哀悼外，更會為黎的學生安排其他導師及協助其妻陳如敏辦理後事，並於10月13日在[[香港殯儀館|香港殯儀館]]舉行追思會，於10月14日出殯。<ref>[http://www.singtao.com.hk/archive/fullstory.asp?id=20090929a02 炮彈飛車狂撼牆 補習天王吐血亡]</ref>

==逝世後==  
黎文業逝世後，他的妻子陳如敏於2016年4月辭去活學教育行政總裁一職，所有教學於同年6月底完成，但暫時仍為主要股東之一。其後，陳如敏淡出活學教育日常營運，以個人品牌發展，着重發掘不同人的潛能，培養正確價值觀。2017年，黎文業與陳如敏所創辦的活學教育全線結業，陳如敏則繼續發展個人品牌，餘下三位英文導師則全部過檔現代教育。

== 資料來源 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:1963年出生|Category:1963年出生]]
[[Category:2009年逝世|Category:2009年逝世]]
[[Category:香港车祸身亡者|Category:香港车祸身亡者]]
[[Category:香港天主教徒|Category:香港天主教徒]]
[[Category:香港補習導師|Category:香港補習導師]]
[[category:黎姓|文業]]
[[Category:英華書院校友|Category:英華書院校友]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:英語教師|Category:英語教師]]