'''黎文休'''（{{vie|v=''' Lê Văn Hưu '''|hn=黎文休}}，亦有文獻寫成'''黎休'''<ref name="安南志略354">黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，354頁。</ref>，{{bd|1230年||1322年||catIdx=L}}<ref>黎文休於1247年考中榜眼，而根據越南社會科學委員會編成的《越南歷史》，說黎文休「十七歲中榜眼」（北京人民出版社，248頁）。</ref>），[[號|號]]'''修賢'''，<ref>陳荊和，《{{lang|ja|大越史記全書の撰修と伝本}}》（作為其校訂本《大越史記全書》的序）</ref>[[越南|越南]][[越南陳朝|陳朝]]官員及歷史學者，著有越南較早的一部編年體正史《[[大越史記|大越史記]]》。

== 生平 ==
黎文休是[[越南陳朝|越南陳朝]]時期[[清都鎮|清都鎮]]（今[[清化省|清化省]]）東山縣人，於1247年（陳天應正平十六年）的[[科舉|科舉]][[榜眼|榜眼]]出身，其後歷任官職，曾官至[[兵部尚書|兵部尚書]]，封「仁淵侯」，出任[[翰林院|翰林院]]學士兼國史阮監修。<ref>《東南亞歷史詞典·「黎文休」條》，上海辭書出版社，452頁。</ref> 以及「為昭明王傅，遷檢法官」等等。<ref name="安南志略354"/>

在1272年（陳紹隆十五年）[[農曆|農曆]]正月，陳氏朝廷下令「翰林院學士兼國史院監修黎文休奉勅編成《[[大越史記|大越史記]]》，自趙武帝至李昭皇，凡三十卷上進。詔加奬諭。」<ref>吳士連等《大越史記全書·陳紀·聖宗皇帝》，東京大學東洋文化研究所，348頁。</ref> 另外據[[黎崱|黎崱]]《[[安南志略|安南志略]]》，黎休「修《越志》」，而在此之前則有[[陳普|陳普]]（即陳周普）「作《越志》」<ref>黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，353─354頁。</ref>，後世學術界認為黎文休是在陳周普的著述基礎上，編成《大越史記》。<ref>《東南亞歷史詞典·「《越史略》」條》，上海辭書出版社1995年，第396頁。</ref> 而該書的體例，則是沿用[[中國|中國]]古典[[編年史|編年史]]《[[春秋經|春秋]]》寫成，是為越南第一部正史。<ref name="越南通史332">郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，332頁</ref>

據[[越南共产党|越共]]學者的觀點，陳朝時期[[儒士|儒士]]階層正在崛起，並有壓倒[[佛教|佛教]]之勢，黎文休便是儒士階層的代表人物之一，他與[[黎括|黎括]]、[[張漢超|張漢超]]等儒士，對佛教進行批判和排斥，使佛教優勢漸減，地位亦漸讓給[[儒教|儒教]]。<ref>越南社會科學委員會《越南歷史》，北京人民出版社，249頁。</ref>

== 評價 ==
黎文休獲得甚高的評價，[[黎崱|黎崱]]《[[安南志略|安南志略]]》稱他「才行俱備」<ref name="安南志略354"/>，越共學界稱他「是一位學識淵博具有崇高的民族精神的史學家」。<ref>越南社會科學委員會《越南歷史》，北京人民出版社，248頁。</ref>[[中國大陸|中國大陸]]學者[[郭振鐸|郭振鐸]]、[[張笑梅|張笑梅]]，指他在史學上的成果，「為後世歷代封建史學家撰史奠定了基礎」。<ref name="越南通史332"/>

== 注釋 ==
{{reflist|1}}

==參考文獻== 
<div class="references-small">
*{{ja}}{{zh}}{{cite book|title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|author=[[吳士連|吳士連]]等|others=[[陳荊和|陳荊和]]編校|publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（[[昭和|昭和]]59－61年）（1984－1986）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《越南通史》|author=[[郭振鐸|郭振鐸]]|coauthors=[[張笑梅|張笑梅]]|publisher=[[中國人民大學|中國人民大學]]出版社（2001）ISBN 7300034020|location=北京}}
*{{zh}}{{cite book|title=《越南歷史》|author=[[越南社會科學委員會|越南社會科學委員會]]|others=[[北京大學|北京大學]][[東語系越南語教研室|東語系越南語教研室]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[北京|北京]][[人民出版社|人民出版社]]（1977）}}
* {{zh}}{{cite book|title=《[[東南亞歷史詞典|東南亞歷史詞典]]》|location=[[上海|上海]]|publisher=[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]（1995）ISBN 7532602222 }}
</div>

== 參考網頁 ==
{{wikisource|大越史記全書|《大越史記全書》}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url= http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php|title= Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書》|deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20080509100102/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php|archivedate= 2008-05-09}}

== 相關條目 ==
*[[越南陳朝|越南陳朝]]
*[[大越史記|大越史記]]
*[[越南歷史|越南歷史]]

[[Category:越南陳朝官員|Category:越南陳朝官員]]
[[Category:越南歷史學家|Category:越南歷史學家]]
[[Category:黎姓|Category:黎姓]]