{{BLP unsourced|time=2017-02-21T14:59:35+00:00}}
'''黎民祐'''（{{bd|1918年|}}），前[[香港警務處|香港警務處]][[刑事偵緝高級警長|刑事偵緝高級警長]]，後來因為[[貪污|貪污]]而被判處入獄。

==生涯==
黎民祐於1935年加入警察隊任[[信差|信差]]，一年後轉為[[警員|警員]]，[[香港淪陷|香港淪陷]]時期，曾經[[移民|移民]][[中國大陸|中國大陸]]經營[[運輸|運輸]][[生意|生意]]，直至[[香港重光|香港重光]]後，重返香港警察隊，後來獲挑選轉任為[[刑事偵緝警員|刑事偵緝警員]]。1956年，黎民祐獲晉升任至[[刑事偵緝高級警長|刑事偵緝高級警長]]，期間曾經駐守於港島區及九龍區等的[[雜差房|雜差房]]，包括[[灣仔|灣仔]]、[[深水埗|深水埗]]、[[黃大仙|黃大仙]]及[[油麻地|油麻地]]等人口密集的[[環頭|環頭]]，同時黃、賭、毒等罪惡温床，乘機獲得豐厚[[財產|財產]]。黎民祐是（刑事偵緝高級警長及刑事偵緝甲級高級警長職級獲得重新設立後）第一代的刑事偵緝高級警長，[[藍剛|藍剛]]加入[[警探隊|警探隊]]時，亦是黎的下屬。 

於1968年8月至12月間，[[反貪污部|反貪污部]]開始對其資產展開調查，兩度要求黎民祐解釋其財產來源，黎民祐辯稱為於大陸營商時所得，調查最終不得要領。同年12月18日，黎民祐獲反貪污部召見，被5名警察隊高層人員盤問，要求黎民祐解釋其奢華生活及財富來源的問題，包括以其個人、妻子、同居[[女友|女友]]等名義所持有的300多萬元的資產，包括[[土地|土地]]、[[樓宇|樓宇]]及銀行存款等。黎民祐聲稱其資產的主要來源為戰時的生意，包括變賣房屋、土地，及將運輸生意中的[[貨車|貨車]][[出售|出售]]等等。反貪污部無法向其套取有利的口供或證據，故此只好由黎民祐於1969年8月13日提早[[退休|退休]]的申請。時宜，黎民祐51歲，另外開設一所證券投資公司。

==判決過程==
1976年8月28日，[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]從反貪污部接手黎民佑案件，重新展開調查。1977年1月5日，廉政公署根據《[[防止賄賂條例|防止賄賂條例]]》第10條對其作出[[拘捕|拘捕]]，要求他解釋超出官職的[[收入|收入]]，並且沒收[[旅遊證件|旅遊證件]]，禁止其將資產作出任何變動。1977年5月，黎民祐申請撤銷對其的禁制令，強調於上述條例生效前經已退休，故此不應受到相關法例規管。同年7月，被[[高等法院|高等法院]]的駁回。後來兩次上訴，亦遭駁回。

1978年10月17日，[[律政司|律政司]]根據廉政公署所提供的調查報告及[[證據|證據]]，對其進行[[檢控|檢控]]，同日在[[裁判法院|裁判法院]]提堂，控告黎民祐於上述所提到的法例生效以前，擁有530萬港元的資產，與其在警察隊服務時所得的22萬8千港元薪金不相稱，黎民祐對此作否認控罪。同年11月1日，黎民祐獲准以巨額[[保釋|保釋]]，包括100萬港元[[現金|現金]]、一名[[人事擔保|人事擔保]]200萬港元及其妻子名下1,295萬港元的[[物業擔保|物業擔保]]。案件於1979年3月5日在[[香港特別行政區區域法院|地方法院]]開審，黎民祐再否認控罪。同年5月，黎民祐再次以巨額保釋，包括100萬港元現金、一名人事擔保200萬港元及其妻子名下1,300萬港元的擔保。於1979年7月4日，控方估計其擁有可動用資產於案件判決時已升至約2,150萬元，裁定其[[貪污|貪污]][[罪名|罪名]]成立，即時入獄兩年，及[[充公|充公]]1千600萬港元。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.icac.org.hk/new_icac/big5/cases/detective/front.html 探長貪污案]

[[Category:黎姓|Category:黎姓]]
[[Category:前香港警務人員|Category:前香港警務人員]]
[[Category:香港罪犯|Category:香港罪犯]]
[[Category:香港貪官|Category:香港貪官]]