{{Other uses|subject=马来西亚女演员|other=与“'''黎明'''”名称相近或相同的条目|黎明 (消歧义)}}
{{blpsources|time=2018-05-17T06:25:38+00:00}}
{{citecheck|time=2018-05-17T06:25:38+00:00}}
{{艺人
|前缀尊称 = [[拿督|拿督]]
|姓名 = 黎明
|后缀尊称 = 
|类型 = 女演员
|图片 = Malaysia Actress Dato Lai Ming.jpg
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 
|本名 = 黎桂润
|英文名 = Lai Meng<small>（艺名）</small><br>Lai Kwai Yoon<small>（原名）</small>
|昵称 = 
|国籍 = {{MYS}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|籍贯 = [[广东省|广东]][[番禺区|番禺]]
|出生日期 = {{birth date|1928|9|20}}
|出生地点 = {{flagicon|Malaysia|1895}} [[马来联邦|马来联邦]] {{Johor}}文律
|逝世日期 = {{death date and age|2018|5|6|1928|9|20}}
|逝世地点 = {{MYS}} {{KL}}
|墓地 = {{MYS}} {{Selangor}}士毛月富贵山庄黎明苑
|职业 = [[演艺人员|演艺人员]]
|语言 = 
|宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
|配偶 = 叶祥培
|儿女 = 
|代表作 = 1952《四喜临门》（广播剧）<br>1962《有求必应》（电影）<br>1986《四喜临门》（电视剧）<br>1992《城市妙人》（电视剧）<br>2008《老师嫁老大》（电影）<br>2008《钱不够用2》（电影）<br>2009《吓到笑》（电影）<br>2011《杜鹃花的黎明》（舞台剧）
|活跃年代 = 1952年-2018年
|签名 = 
|网站 = 
}}

[[拿督|拿督]]'''黎明'''<span style="font-size:smaller">，AMN</span>（{{Lang-en|Lai Meng}}，{{Bd|1928年||2018年|5月6日}}），原名'''黎桂润'''（{{Lang-en|Lai Kwai Yoon}}），马来西亚资深女艺人。她被尊称为「黎明姨」，2013年7月接受[[彭亨|彭亨州]][[彭亨苏丹|苏丹]]{{Le|苏丹哈芝阿末沙阿穆斯达因比拉|Ahmad Shah of Pahang|哈芝阿末沙阿穆斯达因比拉}}赐封拿督勋衔，是继丹斯里[[杨紫琼|杨紫琼]]之后，第二位受封拿督勋衔的大马华裔艺人。

==简历==
1928年，在马来西亚柔佛州文律小镇出生，祖籍广东番禺。

1949年，她在吉隆坡BB Plaza歌台（金河广场一带）开始歌唱生涯，并以“黎明”艺名出道。后来和韩瑛、海洋和黄河四人组成歌台班底，演唱男女对唱的情歌，深受欢迎。

1952年，翡翠广播电台台主施祖贤慧眼识四宝，邀他们到电台录制广播剧。她的第一部广播剧是客家剧《客人卖女儿》，而真正一尝走红滋味的是他们四人合演的《四喜临门》方言谐剧，四人各操一种方言，展现大马语言多元化。

1962年，一位印尼华侨片商看中了他们的高人气，邀他们拍电影，戏名叫《有求必应》，这也成为大马第一部中文（方言）电影。

1964年，[[马来西亚广播电视|国营电视台]]（RTM）成立，4人于翌年加盟电视台，正式进军电视圈，并把过去广播剧的题材，以话剧形式重新演出，取名《四喜临门》（Empat Sekawan）。

1978年，黎明获时任[[马来西亚最高元首|国家最高元首]]{{Le|苏丹雅亚柏特拉|Yahya Petra of Kelantan|端姑雅亚柏特拉}}赐封“护国有功勋章”（Ahli Mangku Negara，AMN）勋衔。

1988年，加入HVD，拍摄了多部电视作品，第一部作品为《城市妙人》。

2008年，凭《钱不够用2》热泪的精湛演技，让她成功入围第45届金马奖最佳女配角。

2011年，以黎明一生为故事蓝本的歌舞剧《杜鹃花的黎明》展开巡回演出。

2012年，83岁的黎明成为大马表演资历最长的艺人，夺得“最资深艺人”奖项，名留《大马纪录大全》。

2013年，黎明姨获得彭亨州苏丹赐封拿督勋衔，同时获得第一届《金筝奖》先锋奖，也被列入《中华名人录》“卓越华人”行列。

2016年，荣获马来西亚第一届金环奖终身成就奖。

2017年，荣获《国际企业影响力》成就奖。

2018年，1月举办荣休晚宴，5月6日早上11时许过世，享壽90岁。<ref>[https://www.facebook.com/bingyenpage/posts/1796236107110276]</ref>

==参考来源==
{{Portal|马来西亚}}
{{Reflist}}

[[Category:马来西亚女演员|Category:马来西亚女演员]]
[[Category:马来西亚广府人|Category:马来西亚广府人]]
[[Category:黎姓|明]]
[[Category:柔佛人|Category:柔佛人]]