{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-06-05T14:53:29+00:00}}
{{refimprove|time=2018-06-05T14:53:29+00:00}}
{{update|time=2018-06-05T14:53:29+00:00}}
}}
{{fansite|time=2017-05-11T19:47:01+00:00}}
{{expand|time=2016-12-02T01:13:00+00:00}}
{{noteTA
| T =zh-cn:黎明杀机; zh-tw:黎明死線;
| G1=Games
| G2=Dead by Daylight
| 1 =zh-cn:黎明杀机; zh-tw:黎明死線;
}}
{{Infobox VG
| title = 黎明死線
| original = 
| japanese = 
| english = Dead by Daylight
| image = Dead_by_daylight.jpg
| caption = 
| developer = Behavior Interactive
| publisher = Starbreeze Studios
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| programmer = 
| artist = 
| composer = 
| series = 
| engine = Unreal Engine 4
| released = '''Microsoft Windows'''{{vgrelease|WW|2016年6月14日}}'''NS'''{{vgrelease|WW|2019年秋}}
| shutdown = 
| onlinegame = 
| genre = [[恐怖游戏|恐怖游戏]]、生存游戏
| modes = [[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[Windows|Windows]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[PS4|PS4]]、[[XBOX|XBOX]]
}}

{{vgname|黎明死線|en=Dead by Daylight|aka=黎明殺機}}是一款由Behavior Interactive公司开发、Starbreeze Studios公司发行的非对称竞技生存恐怖类游戏<ref>[https://steamcommunity.com/app/381210 Steam Community主页]</ref>，于2016年6月14日正式发售。

== 背景设定 ==
恶灵以人类的希望为食物，创造了幻境，以杀手生前发生过惨绝人寰的悲剧的地方为原型，让杀手在此追杀逃生者。<br>

游戏三大地点为迈克米伦庄园，汽车天堂废车场，冷风农场，每个地点和屠夫的生前都有关系。此外，还有其余八个系列的地图：克洛普瑞恩疯人院，哈登菲尔德，黑水沼泽，莱理疗养中心，红树林，春木镇，吉迪恩肉制品加工厂，山冈家族地产。<br>

屠夫們也是人类，曾经杀人无数，但都是因为各种现实极端的原因，被邪灵抓住后，经过无数的折磨，他们失去了自我开始替邪灵收割人类的灵魂。<br>

游戏的副标题为“Death is not an escape”，意思为死亡和逃脱都不是解脱。因为玩家扮演的幸存者角色是被困在恶灵创造的这么一个世界里，不论是成功从某个地图开门逃脱、跳地窖或是被杀死，幸存者总是会回到同一个地方。游戏开始画面中的篝火处，刚才发生的一切就好像做梦一样。然后再次被追杀再次被杀或逃脱，无限循环。<br>

== 角色设定 ==
=== 逃生者 （The Survivor） ===
逃生者一共14个角色，每个角色技能不一，除基础角色其余需要付费购买DLC解锁，非版权角色还可使用游戏中的货币“荧光裂片”购买。进入游戏时玩家可以自行选择角色，直到一轮游戏结束，方可更换角色。
生存者的胜利条件是修好正式開始游戏時的五台发电机，修好需求的发电机數量后出口就会通电让生存者寻找并打开出口逃脱。<br>

在修发电机的时候人类很有可能会被屠夫抓住并挂上钩子，幸存者之间要考虑救不救队友，幸存者可以团结共渡难关，也可以各自为战。地图内拥有各种各样的复杂单位：窗户可以用来翻越；柜子可以躲藏；木板可以被放下阻碍屠夫或者使屠夫眩晕；箱子有其他利于逃生者的物品，如果场内死亡人數和修好的發電機數目總和大於或等於五時，地图内会随机生成地窖，生存者可以使用道具開啟進行逃生，或者在場上仅剩一个生存者且已经修好了2个以上的发电机時地窖也会打开供幸存者逃脫。 

;朴·杰克 （Jake Park） 

:作为一名阔绰CEO的儿子，成长过程中的朴.杰克必然有着些许压力。当自己的兄长从耶鲁大学光荣毕业后，杰克的压力就更大了。杰克并不想成为一名学霸，他对昂贵的教学条件的抵触并没有:得到父亲的理解。最终杰克以退学的方式作出反抗。  如今，杰克生活在与社会隔绝的森林边缘。他已经几年没有跟父亲说过话了，但他的母亲会时不时地来看望他。拨打报警电话的人也是他的母亲。  
:警察声称杰克在树林里走失了，并派出了一支搜查队，但因为天气恶劣而不得不放弃搜索。无论杰克的母亲如何恳求，警方都没有再次展开搜索，杰克被当成又一个森林的牺牲品被遗忘在历史之中。

; 梅格·托马斯 （Meg Thomas） 

:也许是因为母亲对她灌输的思想，也许是因为父亲早早地抛弃了她们母女。梅格有着优异的成绩但却性格叛逆。幸运的是，一位体育教练鼓励并引导她把自身的能量发挥在了跑道上。她激励自己成为了高中校园的风云人物，还赢得了大学奖学金。母亲病倒后梅格决定放弃学业，转而照顾辛苦将自己抚养长大的妈妈。
:某个夏日，一次森林中的长跑后梅格失踪了。人们前往搜寻，依然没有找到她的尸体。

;德怀特·费尔菲尔德 （Dwight Fairfield）

:高中时的德怀特是一个精通计算机的死宅。他一心想成为学校里最酷的孩子之一，可他偏偏没有那种魅力。他试着加入了足球队却被踢了出去，篮球队更是压根没考虑过他，他的学习成绩也明显低于平均分。
:在一次公司周末活动中，他的老板在八卦他的家事之前把他们带进了森林深处。第二天醒来时德怀特发现自己孤身一人，只记得自己喝了一口酒。原来他在夜里被大家抛弃在了树林里。作为圈内笑柄的德怀特又一次被迫独自寻找走出森林的路。但那次活动是大家最后一次见到德怀特·费尔菲尔德了。

;克劳德特·莫雷尔 （Claudette Morel）

:克劳黛特从父母手中得到他的第一个科学工具箱时，她便爱上了实验。她执着的追求为她赢得了一所著名大学的前期奖学金。离开蒙特利尔是一件大事，但这么好的机遇让人根本无需思索。
:由于性格内向，网络聊天室和论坛成为了她的最佳社交场所。她最大的爱好是以她的新绰号科学女孩来为他人解答植物学相关问题。
:某天晚上，在市中心返程的长途巴士上，克劳黛特因为下车散步而改变了自己的一生。在浓密的树林中不到一分钟她便完全迷失了方向。她再也没能找到回去的路。她的论坛在她停止发言整整一周后才开始关心她的去向。

; 妮儿·卡尔森 （Nea Karlsson） 
:妮儿是瑞典人，她16岁的时候开始变得叛逆，将她的头发染成了黑色，并剪成了自己喜欢的样子。
:在她十几岁的时候，她的父母认为她缺乏“正常人”所拥有的东西。当她那些不太好的朋友问她是否敢进入精神病院时，她或许已经走得太远了。再也没有人见过她，而现在，她要用尽全力，在这个实体化的恐惧中生存下来。

; {{link-en|勞麗·斯特羅德|Laurie Strode}} （Laurie Strode） 
:电影《月光光心慌慌》的女主角，是迈克尔·麦尔斯的亲妹妹，此人物与杀人鬼以及新地图于万圣节前夕共同上架，在电影中，劳丽遭到其哥哥迈克尔的追杀，最后战胜迈克尔，但这次，黎明杀机游戏制作方再次引入并完美还原其与杀人鬼，以及两人的故乡哈登菲尔德。

; 埃斯 （Ace Visconti） 
:埃斯是个很酷的家伙，甚至可以和50年代的明星攀比。他的心跟卡牌连在了一起，于是他就以欺骗，诱惑的方式得到了很多的财富。但最终他欠了一些“不好的人”的债。当他们来要债的时候，他们无论如何也找不到埃斯。没有人知道他是死是活。

; 比尔 （William "Bill" Overbeck） 
:比尔，是游戏《[[求生之路|求生之路]]》中的4位主角之一，于2017年3月，被引入黎明杀机中，其形象是根据《求生之路》中的经典形象來还原的。
:比尔是一个退伍老兵，经历过多次战争，最终成为“生存”经验丰富的老兵，身患癌症，无亲朋好友，酷爱抽烟。感染爆发时准备在Mercy Hospital做手术。从医院逃出后回敬老院重新装备上当年的步枪和军衣。性格沉稳冷静的领导型人物。是四人小组里名副其实的领袖，在感染爆发初期，比尔就发誓要把小队成员安全的带出去。但最后，小队成员安全了，比尔却牺牲了。比尔死后灵魂被送到黎明杀机世界，现在他将面临更强大的敌人。

; 敏芳（Feng Min）
:敏芳是一个年轻的女孩，当她第一次接触电脑游戏，她立刻被深深的吸引住了。她的父母一开始允许她在电脑屏幕前坐几分钟，但是当几分钟变成几个小时甚至几天的时候，他们最终强制停止敏芳并且逼迫她把心思放在学习上。敏芳无法理解她的父母的所作所为，她认为她的父母是在阻挡她的电竞之路，于是她离家出走了。她一天花上几个小时提升自己电竞的技术从而走向巅峰。她的父母成为了所谓的“假期父母”-在假期之前就没有见过她。敏芳感觉在电竞世界里得到了尊重，她加入了一只叫“激光熊”的队伍并且被称为“光狮”。在队伍宿舍中，她感觉自己从父母和没有电竞的世界获得自由。敏芳为了超越极限，睡觉的时间大部分都用来训练。她的付出使她得到了很多粉丝的祝福，她感觉很幸福。但是没有幸福是长久的：由于少量的睡眠，敏芳开始输掉比赛。她彻夜无眠，开始用粉丝和父母的失望的心情折磨自己。敏芳开始自我堕落，在酒吧和夜市徘徊。直到有一天，她睡觉醒来后发现她身在一个完全不同的世界，一个噩梦永存的世界。敏芳并没有绝望，她意识到了接下来要面对挑战并且意识到了她一生的训练都是为了什么。现在，她将要走向胜利。

;大衛·金恩（David Kein）
:大衛·金恩是一個不獨特的人。他不獨特，因為他和其他人一樣：才華過人，卻因戾氣葬送前程。大衛他與生俱來就有力量和速度。他打橄欖球，是為了要發洩他的怒氣。在這項運動，他非常有天賦。很快，他打響了名堂，且人們也能預期到未來之星的趨起。但是，以憤怒而非正能量作為動力之源的話，終有一天會阻撓自己。酒精和酒吧鬥毆，成為了他人生的中心。他依然在嘗試將內在怒火灌注在……在某個地方。不久之後，他整個職業生涯就毀了。但大衛持續非法、無保護地打鬥。朋友越來越少見到他，而有天他就這麼消失不見了。他依然保有運動健將的身材和暴躁怒火，但這次他遇到了與以往不同的對手：一些永不死的對手。


;昆汀·史密斯（Quentin Smith )
:[[半夜鬼上床|半夜鬼上床]]（又名：[[猛鬼街|猛鬼街]]、榆树街噩梦）中角色。榆树街上，总会有这么一群人，抱怨着自己总是在做噩梦，而且所有噩梦的内容都相同，几十年前被烧死的恋童癖佛莱迪重新出现在他们的梦境中并且追杀他们。昆汀也有这同样的噩梦，但他并没有放在心上。但是，榆树街突然又爆出新闻，许多人在睡梦中死亡，伤口都是类似于剪刀的刀具。这时，昆汀的好友南茜解释这是猛鬼回魂，佛莱迪又回来了。昆汀起初并不相信，但死亡的人越来越多且他们唯一的共同点就是做过关于佛莱迪的噩梦，昆汀便慢慢相信了南茜。他们设下计策，让佛莱迪追捕昆汀，并把他引到底下的锅炉房内。就在佛莱迪已经击倒昆汀，并打算好好折磨他之时，南茜引爆了地下锅炉房，昆汀感觉全身发烫，就再也没了知觉。不知过了多久，他再次感受到了自己的四肢，抬起头一看，竟是一个完全陌生的世界，然而唯一不变的，是梦魇佛莱迪那嚓嚓作响的剪刀手套......


;凯特·登森 （Kate Denson )
:凯特·登森本是一名女歌手。在她小时候，为大家演唱歌曲的乐趣驱使着她踏上了女歌手之路。于是开着自己的破卡车，带着吉他周游全国，交朋友，一起唱歌，最后用波旁酒结束一天的劳累。凯特·登森的表演大获成功，于是她回家乡去探望自己的家人与所有的亲朋好友。探访结束后，凯特又来到了她原来经常寻找灵感的树林，在这时，她的脑中没来由的响起了一个旋律。乐者的本能让她拿起了吉他，弹奏出脑中的旋律。旋律低沉，悲伤又带着一丝恐惧，在弹奏期间，周围的树纷纷落叶，落叶又围着凯特盘旋。一曲演奏完毕后，凯特发现自己已经深处一个完全不同的世界，这里有更多的人需要她充满希望的歌声。


;亚当·弗朗西斯（Adam Francis)
:亚当出生在牙买加金斯敦的Rollington镇。他的父亲在他两岁的时候因车祸去世，而他的叔叔则将他抚养长大。他的叔叔是一个严格但公平的人，让他接受了学习教育。
:大学毕业后，他做了兼职老师教了额外的课程，以支付海外申请费。他有长期而稳定的夜间课程计划和早期课程的固定饮食时间。一年后，他成功申请了国外职位。第一次乘坐飞机，他来到了日本南部，开始了新的生活。<br>
:他在鹿儿岛的生活很忙碌。回家后几乎没有时间做他自己想做的事。他的日语充其量只是初级水平，购买杂货需要数小时，必须耗费许多时间，课程计划上他也必须学习的日本观念。但几个月后，他找到了自己的生活的节奏。一天早上他乘坐火车上班时反映了这一点。几秒钟之内，火车轨发出嘶嘶声，行李倾泻而下，地板在撞击后剧烈地颤抖：当火车翻了过来，没有人真正知道亚当弗朗西斯发生了什么。当他们看到火车在新闻上出轨并看到他失踪时，学校老师都有不好的预感。当亚当的包被从残骸的现场找回时，他们的预感似乎得到了证实，但他的尸体却没有被发现。直到今天，他的叔叔依然坚信亚当在火车事故后还活着，在某个地方。

=== 杀手（屠夫）（The Killers） ===
屠夫一共13个角色，每个角色技能不一，除基础角色其余需要付费购买解锁，进入游戏时玩家可以自行选择，直到一轮游戏结束，方可更换角色。屠夫将所有幸存者挂上勾子献祭或者杀死，屠夫即可获胜。

; 陷阱杀手（Trapper）：艾文·麥克米倫
:他把自己的父亲当作偶像。并不只是因为父亲能给他留下一笔巨大的财富，同时也因为崇拜父亲经营企业的手段高明。在严厉的管教下长大，艾文学会了父亲的铁腕经营手段。迈克米伦庄园的产能居高不下，在父子的联手打理下企业也是蒸蒸日上。父亲阿尔奇·迈克米伦的心理状况随着年龄增长逐渐失去正常的理智，埃文保护着家产不受外人侵占。无论父亲提出什么样的要求，他都照做。<br>

:完全失去理智后的阿尔奇·迈克米伦让埃文成了史上最重大屠杀案的实施者。有消息传出埃文把100多人骗进了黑暗的矿洞，引爆了炸药，将他们的灵魂永远尘封在了地下。迈克米伦庄园的故事讲述的是一对父子因为权力和金钱而误入歧途的故事。具体有多少受害者死在他们手下是未知的。没有纪录记载埃文·迈克米伦是怎样演变成这样的。而他的父亲被发现横死在自家仓库的地下室里，但这就是另一个谜题了。<br>
<br>

:'''力量：捕兽夹'''（可以收集地图中的捕兽夹，在地上安放捕兽夹，自己踩中会将夹子松开，幸存者踩中会受伤并被夹住一段时间直到挣脱，幸存者若发现捕兽夹可以花费一些时间来解除捕兽夹，或是用技能“破坏手”和“工具箱”来破坏捕兽夹）<br>

:'''技能：恐慌降临、所向无敌、欣喜若狂'''<br>


; 幽灵杀手（Wraith）：菲利浦·奧哲莫
:手持一把带有头盖骨装饰的斧子，可以隐身，现形时才可以斩击生存者。<br>
:他带着对新生活的愿景来到了这座城市，他很高兴自己能在汽车天堂废车场找到工作。受贿的警察对这里的灰色勾当睁一只眼闭一只眼。但奧哲莫不在乎，他在老家并不是没见过犯罪活动，只要自己不牵扯进去，他就不去多管闲事。修车碾车是他的专长。一辆车子进去，一个金属小方块就出来了。<br>

:直到有一天，他意外地发现一辆还没送进粉碎机的车里淌出了血液。他打开后备箱后发现了一个年轻人，嘴被堵住手被绑住，眼里充满了恐惧。奧哲莫把他给放了，可他还没跑多远就被奧哲莫的老板拦住割了喉咙。奧哲莫向老板索要一个合理的解释，这才知道自己一直被当做一个行刑人，几乎每辆车里都装着一个生命，这是废车场向一些“客户”提供的“特别服务”。奧哲莫听完之后暴跳如雷，把老板扔进了粉碎机里，让他慢慢被压成肉泥，老板的脑袋露了出来，奧哲莫一把抓住，连同脊椎一起抽了出来。之后他便离开了，再也没人看见过他。<br>
<br>
:'''力量：骷髅丧钟'''（一个具有古代力量的沉重铸铁钟，可以让使用者进入和行走在鬼魂世界中。敲响所需的1.5秒钟后，将会几乎完全隐形。隐形状态下行动速度略微加快。幸存者将听不见心跳。隐形状态下无法攻击。显形时花去2.0秒并且暂时的减慢移动速度。幸存者可以在64米半径范围内听到幽灵的铃响，除非他们非常接近，否则无法知道它来自哪个方向。如果他离幸存者很近，幸存者可以听见他的呼吸声。）<br>

:'''技能：穷追不舍、血气追踪、暗夜之睛'''<br>


; 电锯杀手（Hillbilly）：馬克斯·湯普森二世
:右手是一把工作用的锤子，左手是一把他最信赖的电锯。电锯可以充能后直线冲撞，生存者被电锯击中直接进入濒死状态。<br>

:土豪地主马克思与伊芙琳·汤普森的儿子，一个没有姓名的孩子。他的暴发户父母对他的存在只有厌恶。因为出生时就长着一张面目全非的丑脸，他被社会隔绝。父母把他当做耻辱，他们用砖砌了一个房间专门把他关在里面，通过墙壁行的一个小开口给他送饭。终有一天他逃了出去，开始了残忍的复仇，宰杀了折磨他的父母。<br>

:夙愿得偿后，他继续生活在农场里，奔跑在玉米地里疯狂屠杀那些能够自由奔跑的家畜和一切他能看到的东西。人们没有找到马克思和汤普森的尸体，只找到了被开膛破肚的动物尸体，遍布整个农场。很快冷风农场的土地开始分割变卖，但从来没有一个买主愿意出面购买。或许是因为夏日闷热的晚上农场里总会传出的奇怪的电锯声吧。<br>
<br>
:'''力量：电锯'''（电锯是馬克斯的辅助武器。一个庞大的、致命的可怕力量的电锯。穿过肉体、骨头和灵魂。一旦发动起来，就会将使用者变成一个暴力疯狂的人。在激活时进入疯狂冲刺。如果没有任何附加品，转弯将会变得缓慢而困难。成功击中将会使幸存者陷入濒死状态。撞到障碍物会使电锯杀手进入短暂的眩晕时间。可以立刻破坏木板并且进入短暂的硬直）<br>

:'''技能：耐力持久、光明之眼、工匠'''<br>


; 护士（The Nurse）：莎莉·史密森
:右手是一把手术用的锯子，左手可以使用鬼影步无视地形来快速到达一定距离内的下一个地方。<br>

:她带着美好的寄望来到了镇上，希望伴着孩子们的欢声笑语住进丈夫安德鲁建的小木屋里。某天安德鲁的领班来探望莎莉，并带来了让她生活天翻地覆的坏消息。没有别的选择，莎莉必须独自扛起养家重任，可她唯一能找到的工作是在克洛普瑞恩疯人院。她从底层做起，干着辛苦的晚班。多年以来，她的心智被折磨到极限，亲眼见证了太多太多恐怖的事情。终于，她再也无法承受这一切了，净化疯人院的想法在她心中萌芽。<br>

:9月的某一天，上早班的同事们来到疯人院后发现了近50具病人尸体，已经没有任何生命体征，在病床上还躺着4个工作人员，同样没有了呼吸。只有莎莉还活着，但她已经失去理智，摇摇晃晃的不停徘徊。他们把她送上了救护车，但那辆救护车从未抵达医院。被发现撞毁在附近的树林里，医院的工作人员全部死亡，但莎莉的尸体没有被找到。<br>
<br>
:'''力量：斯潘塞的最后一口气'''（从克洛普瑞恩疯人院看守帕特里克.斯潘塞那里抢走的最后一口气。瞬移一段距离并且无视障碍物，使用之后会出现疲劳）<br>

:'''技能：鸣喘、死亡恐惧、护士的呼唤'''<br>


; {{le|麥克·邁爾斯 （月光光心慌慌）|Michael Myers （Halloween）|麥克·邁爾斯}}（The Shape） 
:为致敬70年代经典恐怖片《[[月光光心慌慌|月光光心慌慌]]》系列中同名杀人狂魔而重现的角色。在看到倖存者時可以使用「潛行」偷窺，達到三階時获得一击即倒效果。<br>
:有些人生来就是一颗不好的种子。一颗蕴含着纯粹邪恶的种子。迈克尔·迈尔斯就是其中之一。他丝亳不会犹豫去为他人带来痛苦。事实上，这就是他所追求的。但即使是内心邪恶的人的人生也可能会很艰难。区别只在于处理困难的方式不同。<br>

:对于迈克尔来说，只有杀人才能换来内心的平静。迈克尔夺走了他姐姐的生命，警察到来后发现他打扮成小丑的模样一言不发。政府不明白为什么一个小男孩的身体里藏着一颗魔鬼的心，只好做出一个尝试性的决定，把迈克尔送到精神病院并试图挽救他的人格。失败的治疗和病院整夜的尖叫声反而让他越发的不正常。人们希望迈克尔的人生可以简简单单地划上句号，被记忆埋葬。可是...他逃走了。<br>
<br>
:'''力量：恶魔附身'''（杀人鬼可以窥视的幸存者来吸取恶意值。当恶意值积攒至一定量时，恶魔附身可以获得升级。目前恶魔附身拥有三个阶段，第三阶段在不使用任何附件状况下会持续60秒。一阶段：最大限度降低恐惧范围（大约4m）且移除面前的红色光芒，使所有侦测屠夫技能失效，降低移动速度，减少前冲（攻击范围）效果。二阶段：恢复移动速度，恢复前冲效果，恐惧范围中等（大约16m），恢复面前的红色光芒。三阶段：正常恐惧范围（大约32m），翻越窗户速度加快，且攻击幸存者将会使其进入濒死状态（倒地）。如果不携带任何配件，则恶魔附身Ⅲ最大持续时间约为60秒）<br>

:'''技能：把最好的留在最后、不要玩食物、湮灭之光'''<br>


; 巫妖 （The Hag）：丽莎·谢伍德
:可以在地上画符咒，被生存者触发后可直接传送至画符处（範圍內）。<br>

:她出生在一个宁静的小镇。当地的村民们都十分友善，小镇里出现争执时老一辈的村民总会出面化解，并保持了旧传统风俗的延续。丽莎很喜欢长辈们教他画的象征安宁和好运的符号。某天晚上丽莎穿过树林回家时，一场可怕的风暴毫无征兆的席卷而来。在潮湿又黑暗的树林中，她迷失了方向并撞到了头。她滑到在地上，意识逐渐模糊时看到几个黑影在树丛间迅速靠近。几张诡异的面孔很快出现在了丽莎的眼前。<br>

:他们把丽莎绑在一个潮湿地窖的墙壁上。黑暗中，她发现这儿还有其他人，身上裸露着的伤口任凭蝇虫叮咬。食人族用生锈的刀片在他们身上雕刻咬痕，不久后他们就死了。但丽莎坚强的活了下来，饥饿的身体已经残缺不堪。手铐已经很难铐住她消瘦的手腕。她奋力挣扎着，金属撕裂了她的皮肤和肌肉，丽莎重获自由了。她的肉体渗出黄色粘稠的脓液，她的骨头裸露在腐烂的伤口上。她步履蹒跚，发了疯的想家，想镇上的长辈们；她一路跟随着长辈们教会她的符号。一种强烈的饥饿感搅动着她的心智，激发了她对鲜血的渴求。丽莎选择了复仇。<br>

:警方的严密搜查终于让他们找到了在沼泽里的老房子。这里的居民已经被肢解食用。象征安宁与好运的符号被用血迹涂抹在地板上。丽莎的尸体从未被找到。<br>
<br>
:'''力量：鬼灵陷阱'''（在地面上放置陷阱，当幸存者经过后会触发陷阱并生成一个分身，在一定距离范围内，可以传送至陷阱处）<br>

:'''技能：厄咒：第三封印、厄咒：毁灭、厄咒：吞噬希望'''<br>


; 医生 （The Doctor）：赫曼·卡特
:他是在莱理疗养中心工作的赫曼·卡特医生，该角色由黎明杀机制作组委托中国玩家发起的投票，在这场有黑白无常、年兽与牛头马面等经典怪物参与的角逐中，[[杨永信|杨永信]]获得高票，以绝对优势最终雀屏中选。该角色擅长使用电击，影射了杨永信的“治疗”方法。<br>

:由于在心理学上展现出了异于常人的天赋，赫曼被选中前往伊利诺伊州的一所机密设施参与一项先进的神经学项目。在这里他遇见奥托·斯坦珀博士，在他的指导下，赫曼开始对被送来研究所的犯人使用极其残忍恶毒的方式索取信息，这里成了一所为国家服务的秘密监狱和再教中心。他被允许自由使用暴力电击疗法并获得了不错的成果，挖掘出了一些危害国家安全的潜在威胁。<br>

:多年来，赫曼以医生形象示人，但从没有人关心过他到底是否有从医资格证，或是那些犯人在供出信息之后是被如何处置的。直到莱理疗养中心沉寂一周之后人们才发现了全体员工、病人和犯人的尸体，头部都有着各种各样的创伤。全体职员和犯人的尸体清点完毕，其中甚至包括了奥托·斯坦珀博士。唯有“医生”赫曼·卡特下落不明。<br>
<br>
:'''力量：卡特的电火花'''（向前方区域释放电流，进入电流场的幸存者会被打断互动动作、尖叫、积累疯狂程度，疯狂程度高的幸存者会持续尖叫、出现幻觉）<br>

:'''技能：压迫性气场、监控与打击、电量超载'''<br>


; 女獵人 （The Huntress）： 安娜
:又名'''“兔子女”'''，女獵人的力量是「狩獵之斧」，左手可以投擲手斧，透過蓄力以最高速度投斧，身上共攜帶5把手斧，能在櫃子裡補充手斧，是遊戲內第一把遠程攻擊武器。
:恐懼範圍內會聽到哼歌聲(俄羅斯的某首搖籃曲)<br>

:在刚学会走路的时候，她的母亲就开始教她如何在环境艰苦的北部森林中生存。在如此偏远的危险地带生活需要出类拔萃的技能以及强大的适应能力。当阳光渐渐暗下来的时候，她们便会回到庇护所，一栋足以抵抗寒冬的坚固老木屋。坐在温暖的壁旁，躺在妈妈的怀里歇息，周围放着妈妈给她做的几件木头玩具和面具。很快便在故事与摇篮曲声中步入惬意的梦乡，却不知一场灾难即将改变这安逸的生活。<br>

:安娜和母亲在树林里追踪一只麋鹿。她们知道麋鹿是危险的猎物，但这个冬天过的十分艰难，食物已经快要吃完了。对饥饿的恐惧使她们愿意挑战树林里的任何野兽。突然，麋鹿亳无征兆的向安娜发起攻击。在猛烈的攻击下安娜吓得动弹不得。正当麋鹿瞪着杀气腾腾的眼神逐渐靠近安娜时，她的母亲挡在了中间，手里紧紧握着斧头。随着一声惨烈的尖叫声，鹿角刺穿了妈妈的身体，并将其举到了半空中。安娜的母亲用尽全身的力气，一遍又一逼的将斧头劈砍在麋鹿的头上。鹿角发出了断裂声，安娜的母亲得救了。这头野兽也应声倒下。<br>

:安娜太小了，无法移动母亲受伤的身体，只好坐在母杗身边陪伴着她。奄奄一息的麋鹿发出哀嚎声，母亲抱着安娜，哼唱着熟悉的摇篮曲，试图用歌声盖过哀嚎声。麋鹿和母亲的身体渐渐变得冰冷起来，留下安娜独自一人待在这沉寂的树林中。最终，安娜站起身子，迈向了回家的路。<br>

:虽是儿童，安娜早已领会在寒冷森林中的生存技巧。伴随着求生本能，安娜变成了荒野中的一分子。在成长的过程中不停地锻炼狩猎技巧以强大自己。安娜逐渐成为了一名危险的掠夺者，人性已被淡化。<br>

:她扩大了领地，以捕猎为生。从松鼠，野兔，水貂一直到狐狸，安娜在不断地提升自己。当安娜不再对这些猎物感兴趣时，她开始狩猎像狼与熊这样更危险的动物。有一天，莽撞的旅行者踏足了这片森林，安娜发现了自己的新爱好：人类。所有不小心闯入领地的人都会像动物一样被她屠杀，安娜只会放过年幼的女童。她的爱好是收集他们携带的工具和彩色的服饰，玩具更是她的最爱。<br>

:安娜会将小女孩带回树林深处的木屋中，视她们如珍宝，似乎唤醒了安娜心中的某些东西，她希望在一堆掠夺来的木头玩具，娃娃和看不懂的故事书中能有一个自己亲近喜爱的人。女孩们的脖子上捆绑着粗糙的绳子，被固定在墙上。安娜不能任由她们外出，否则她们一定会死在外面。<br>

:每一次，女孩都会因为寒冷或是饥饿或是病痛而死去。每一次，都使安娜一步步走向痛苦和疯狂的深渊。她不得不开始袭击附近的村落，屠杀那里的居民，抢夺她们的女儿。安娜戴着母亲多年前为其制作的动物面具以求安抚惊恐的女童们。一个传说渐渐在村民们口中传开：红树林中藏着一个半人半兽的女猎手，不但屠杀男人还吃小女孩。<br>

:战争终于蔓延至这片森林，德国的士兵们在树林里穿梭，企图对溃败的沙俄发动最后一击。在这段黑暗的时光中，不再有旅行者出现，村民们也抛弃了原有的家。安娜找不到小女孩了，能找到的只有士兵。大多数士兵都被发现死于严重的斧伤。整支军队神秘消失了。随着战争的结束，关于女猎手的传说也不再为人所知，消失在了红树林中。<br>
<br>
:'''力量：狩猎飞斧'''（女猎手以致命精准度投掷的手斧，是第一把远程攻击武器。按住右键可以蓄力使飞斧速度变快且更加精准，按左键可以取消蓄力。若不带任何配件，飞斧击中幸存者会使其进入受伤状态，女猎手最多可持有5把飞斧，打开柜子即可补充所有飞斧）<br>

:'''技能：嗜血凶兽、领地意识、厄咒：猎手摇篮曲'''<br>


; {{le|食人魔|}}（The Cannibal）：布巴·索耶 
:食人魔是70年代经典恐怖片《[[德州電鋸殺人狂|德州電鋸殺人狂]]》系列中令人聞之喪膽的電鋸狂魔。<br>

:杀人魔的暴力行径到底是由于心灵的扭曲还是外界的压力，这是长期以来的争论焦点。<br>

:但人皮脸成为杀人魔，并非因为想要凌驾于他人之上或满足肉体的欲望，也不是要让脑海中的声音安静下来。他杀人是因为他害怕。害怕别人会伤害他；害怕家人会对他不满，也害怕他们吃人的罪行会暴露。<br>

:他总是唯命是从，只要家人爱他就足够了。所有外来者都是威胁，而威胁需要被妥善处理掉。<br>

:那些贸然闯进他家中的孩子们。把他的家当成自己的家一样进出，在房子里四处探索，试图找到他们家的秘密的。人皮脸会毫不犹豫的处理掉他们，来保护自己的家庭，这就是他所受到的教育。<br>

:他不单单充当保护者，他还有其他的角色，而每个角色都有一张独特的脸。他为家人料理晚饭，在家人享用时他穿着得体。以前他的爷爷奶奶照顾这个家庭，但现在他们老了，所以人皮脸和他的兄弟们必须挑起重担。家庭对他来说意味着一切。家就代表着安全和保护。<br>

:但即便他已经尽了自己最大的努力，还是不慎让一个猎物逃走了。他试图阻止她，追逐她，但她得到了外界的帮助：另一个外来人，开着一辆卡车。卡车司机残忍的杀害了他的兄弟，在他的尸体上碾了过去。人皮脸被彻底激怒了，扑向了卡车司机，准备用电锯为自己的家人报仇，但卡车司机太灵活了。卡车司机用人皮脸自己的电锯将他击倒。<br>

:他眼睁睁的看着外来人坐上车离开了，心中的怒火，悲伤和痛苦以及对家人的担心结合在了一起。他们一定会带着警察回来，而警察一定会带走他的爷爷和兄弟。没有了他们，他还能做什么？没有了家人的命令，他只会衰弱并死去。<br>

:他的世界瞬间倒塌了，人皮脸愤怒的挥舞着手中的电锯，试图击退一切围绕着他的外来威胁。<br>
<br>
:'''力量：布巴的电锯'''（按住鼠标右键来发动电锯，电锯发动之后会进入蓄力状态，松开鼠标右键会将电锯在面前扇形区域内快速横扫数次）<br>

:'''技能：击倒出局、人肉烧烤、富兰克林之死'''<br>


; 梦魇（Nightmare）：{{le|弗萊迪·克魯格|Freddy Krueger}} 
:弗萊迪是80年代恐怖电影《[[猛鬼街|猛鬼街]]》的一个經典代表人物，遊戲中的弗萊迪為2010年重置版本。能力是[夢魘惡魔]，使生存者進入夢境，生存者在佛萊迪的恐懼範圍外，睡眠後行動速度減緩50%，要離開睡夢中，必須找到還沒睡著的人把你叫醒，或利用QTE失敗。<br>

:对于真正了解他的人来说，即便是活着的时候，弗莱迪也是带来梦魇的恶魔。躲在善良友好的面具之下的真面目，只有弗莱迪的受害者们知道。当受害者们终于透露实情后，春木镇的家长们集合起来，将弗莱迪抓了起来私自治罪。他们以为火焰会将小镇的恶魔吞噬殆尽，他们的孩子能获得久违的安宁，但恶魔总有幸存下来的办法。<br>

:很多年过去了，曾经的恐惧已经被时间掩藏。突然，弗莱迪回来了，梦想又一次变成了梦魇。<br>

:弗莱迪将怒火集中在他认为冤枉他的人身上：南茜·霍尔布鲁克，他唯一的血祭品。但他低估了她的力量和计谋。她有他的好朋友昆汀相助，试图弱化弗莱迪的力量，将其再次毁灭。<br>

:死神从一开始就不愿意接受弗莱迪，他们凭什么认为这一次就能让弗莱迪永远消失？他再次出现，同时心中充满复仇之火。他将矛头指向了阻挠他攻击南茜的男孩昆汀。<br>

:弗莱迪入侵了昆汀的梦境，不停的恐吓他，使他的力量和心智接近崩溃边缘。当时机成熟之时，他强迫男孩回到巴德姆幼儿园的黑暗回忆中。在这里实施他的最终复仇计划，弗莱迪在走廊中追赶男孩。他不慌不忙，享受着过程中的每一刻。空气中的汗液味和他们那急促的喘息声是弗莱迪最为享受的东西。他们是他手中的玩物。<br>

:在走廊的尽头，他找到了男孩。再也跑不动了吗？终于面对自己的命运了吗？弗莱迪逐渐靠近，张开手臂，利爪在墙上划过。金属发出的尖锐响声使男孩愈发恐惧。<br>

:突然一片火星落到地上，点燃了早就被倾倒在地上的液体。蓝色的火焰瞬间吞噬了整个房间。<br>

:男孩乘机逃走了。房间和墙壁在一片模糊之中消失了，他们来到了弗莱迪的地下室。这里将不会有任何可以逃生的出口。<br>
<br>
:'''力量：梦魔'''（梦魔力量赐予梦魇将逃生者拖入梦境世界的能力，清醒状态的逃生者将无法看见梦魇。一旦成为梦魔力量的目标，逃生者将进入入梦阶段，并持续较短时间。在入梦阶段时，他们可以看见梦魇，入梦阶段结束，逃生者将被拖入梦境世界中。进入梦境后，处于恐惧范围外的逃生者的气场将暴露给梦魇。且所有互动动作速度减慢50%。若想脱离梦境，逃生者需要找到一名清醒中的逃生者将其唤醒，某些互动动作失败时也会醒来，被挂上钩子时也会醒来）<br>

:'''技能：怒火中烧、记忆犹新、血腥狱长'''<br>


; 门徒（The Pig）： {{le|亞曼達·楊 Amanda Young|Amanda Young}} 
:亞曼達是驚悚電影《[[奪魂鋸|奪魂鋸]]》主角約翰·克萊默（John Kramer）的弟子。<br>

:约翰·克莱默，众所周知的“竖锯”，原本打算在中国猪年之际迎接儿子出生，赋予生命和新生的美好象征。代表着家庭的新生活的开始，也为儿子预备好了幸福的人生。但这美好的愿景被一个闯入他妻子诊所的瘾君子给打破了。<br>

:在愿望成为泡影之后，约翰抓住了那个瘾君子，把他当做了自己的第一个测试对象，而猪的寓意也从此发生了变化。它代表着正在逐渐腐蚀约翰身体的疾病，提醒着我们要通过实际行动来升华自己，即使在鬼门关也要握紧自己的生命，否则跟一坨没有思想的肉有什么区别。<br>

:猪成为了竖锯的载体和媒介，将测试者带到各自的测试中。对于少数成功通过测试的人来说，猪也意味着新生，作为成为竖锯的学徒，甚至是门徒后的一大象征。<br>

:阿曼达·杨就是个典型的例子，一个扭曲的灵魂，她的人生就是一本关于伤害的教科书，对自己，也对她身边的人。但这一切都在她通过竖锯的测试之后改变了。她投身于竖锯的事业中，准备好在癌症吞噬他之后接替他。<br>

:但她变得越来越依赖约翰，约翰已是垂死之人，这给她带来了极大的痛苦，她同时认为测试者们根本没有能力自救，没有资格在游戏的残酷考验下重生。<br>

:因此，约翰为她准备了另一场游戏，给与她另一坎救赎的机会，但阿曼达任由愤怒和嫉妒掌控了她的内心。她未能通过测试，落得中枪的下场。<br>

:血液流淌在瓷砖地面上，黑暗逐渐占据了阿曼达的视线，随之而来的是木头的咯吱作响声。她发现自己站在一片树林之中，再一次透过猪的眼睛观察着这个世界。周围树木丛生，树枝紧紧的缠绕着她。一阵阵疼痛遍布全身，她听见自己的呼吸声在面具下回响。<br>

:穿着这身打扮在这里虚度光阴是诅咒？还是另一场测试？也许她通过了测试？约翰总是将任何可能性都考虑在内，他的计划是天衣无缝的，而且他也绝不会放弃阿曼达，确实如此吗？
也许竖锯已经死了，但他让阿曼达变成了另一种存在。<br>

:最终，她认为她做出了正确的决定。游戏时间结束了，在这里没有救赎，等待测试者的将只有死亡。<br>
<br>
:'''力量：竖锯的洗礼'''（为逃生者安置下颚裂器，下颚撕裂器被触发时，它会自动牺牲逃生者，逃生者需找到竖锯的盒子解开下颚撕裂器）（门徒可做出蹲伏的姿态，蹲伏时门徒没有恐惧范围，可按住左键进行冲刺伏击）<br>

:'''技能：行刑者的技巧、了如指掌、做出你的选择'''<br>


; 小丑 (The clown)：肯尼斯"傑佛瑞·霍克"(Kenneth "Jeffrey Hawk" Chase)
:小丑可扔毒氣瓶至面向方位，毒氣瓶碰到地面會化為小範圍毒氣。逃生者在毒氣內將獲得負面效果。<br>

:生于1932年，他的学业普普通通，全靠他过人的体育能力。他长得又高又壮，擅长田径项目，但拒绝了所有职业队的邀请。<br>

:在他从学校回家的路上，他经常能看到地上有许多羽毛，不久后他就培养起了收藏羽毛的爱好，把收集来的羽毛都放在床底下的雪茄盒子里。看着鸟儿们飞到花园的喂食器上，想象着它们该有多么柔软，他决定一定要抓一只来。很快他利用偷来的麻醉药剂，在喂食器里制作了陷阱。<br>

:在几次失败的尝试过后，他成功地捕捉到了一只知更鸟。它静静地躺在肯尼斯的手上，这是一个任他摆布的生命。他原本打算等这只知更鸟从麻药劲里恢复过来后就把它放生。但当它开始恢复意识，开始挣扎的时候，肯尼斯却没有松开抓住它的手。肯尼斯用手指慢慢地按住了它的喉咙，不停地挤压，直到它胸前的羽毛不再晃动。肯尼斯处理掉了尸体，只留下了一根羽毛，他从此有了新的收藏爱好。<br>

:在1940年代末，肯尼斯已经有了更大的猎物，比如松鼠、浣熊甚至是狗，在麻醉剂量的定制上已经得心应手。<br>

:在1954年的早些时候，一个年轻人失踪了，整个小镇搜了个底翻天也没能找到他。几个月后，肯尼斯的父亲，在屋子下的狭小空间里工作时找到了一个雪茄盒。他打开一看，惊恐地发现里面有羽毛、动物爪子，还有一个男人的手指。<br>

:肯尼斯工作完回到家里，看到父亲正从屋子底下爬出来，手里还拿着他的雪茄盒。他转过身去再也没回过家。<br>

:过了几周流离失所日子后，他遇到了一个流动马戏团，凭借着惊人的力气，他成为了马戏团的幕后工作人员。他有了新的名字：傑佛瑞·霍克。<br>

:在未来的十年里，他一直跟随着马戏团，走遍了美国的每一寸角落。然而，这样的漂泊生活也给他带来了不好的影响，他染上了恶习。酗酒，垃圾食品，吸毒，他过度沉浸在这些不好的东西上。而居无定所的生活又让他从新开始杀人。他从表演者那儿偷来了化妆品和服装，作为一种伪装，麻醉她的猎物，并把他们带到大篷车里，这些无辜的受害者们醒来时会发现自己已经被五花大绑，任由宰割。他终于又能享受他的乐趣了，在精神和肉体上折磨他们，他们的惨叫声反而让他更加兴奋。<br>

:当他的受害者们精疲力尽时，他会仔细的检查他们的手指，找到最好看的，放在嘴里细细品尝。一旦找到最完美的拿一根，他会将这根手指砍下来，骄傲的放进自己的收藏中，处理掉剩下的尸体，像是毫无意义的附庸品一样。<br>

:无论男女老少，他都毫不在乎。在他的记忆里，各个方面都需要有精美的藏品。<br>

:他慢慢的脱掉了伪装，展露出他的真实面目，小丑便是他的真我。<br>
<br>
:'''力量：精炼毒酒'''（点击或按住然后放开能力键，即可投掷一瓶精炼毒酒。毒酒接触任何物体都会破裂，并发散出一片能麻醉范围内奔逃者的毒雾。被麻醉奔逃者的视觉受损、移动速度降低，且会身不由己地咳嗽，持续1.5秒。按住能力激活键，即可填补身上的精炼毒酒）<br>

:'''技能：花言巧语、小丑恐惧症、心惊肉跳'''<br>


; 怨灵（The Spirit）：山冈凛(Rin Yamaoka)
:怨靈可以使用她的殺手能力，山崗家族的作祟，來進入靈界，并在新的位置現身。<br>

:凜是山崗家族的獨生女，她在香川县的一個清貧的傳統家族中長大，就讀於高松市的一所私立大學，這給她的家庭帶來了經濟的負擔。而她的母親在那年一病不起，家裏的賬單開始漸漸堆積起來。凜在學習之餘會做兼職工，試圖減輕家裏的負擔，但這幾乎是杯水車薪。<br>

:她的父親面對這永無止境的債務，決定每天工作兩班倒，希望能夠換來升職加薪，也正是從那天起，他開始失眠，黑暗中傳來的一種低語讓他正也無法入睡，提醒著他正面臨著的絕望處境。幾近崩潰的他已經分不清現實與夢境。他想要否認這低語聲告訴他的一切，因此直接向他的上級解釋自己面臨的困境，央求得到現金，預支工資，休假，怎樣都行。<br>

:他的請求被回絕了。同時，公司的生產綫出了問題，付出了沉重的代價，必須有人爲此負責，而凜的父親則順理成章的被當成了替罪羊。22 年的工作換來的卻是公司的辭退信。<br>

:當晚，凜爲了招待逗留在餐廳的顧客，很晚才下班回家。她剛停好自行車時，就聼到屋裏傳來了母親的尖叫聲。<br>

:她趕忙衝了進去，趕到父母的房間時，她看到母親的殘肢斷臂散落在地上，胸部被刨開，肋骨暴露在空氣中，凜被眼前的場景嚇得膛目結舌。<br>

:突然一把鋒利的武士刀向她砍去，她試圖用前臂抵擋，刀鋒嵌進了她的肉裏。此時她的驚訝蓋過了疼痛，因爲襲擊她的人正是她的父親。凜哭喊著求他停下，但他又一次砍向了凜的手臂。<br>

:凜衝出房間滑倒在了血泊中，她抓住門櫃，再次支撐身體，但鋒利的武士道割開了門櫃，砍斷了她另一隻手。她痛苦的哀嚎著，艱難的向門廳走去，卻被父親的屠刀擋住了去路。<br>

:她退後了幾步，渾身顫抖著，捂著被割開的肚子，回想起了已經被肢解的母親。<br>

:凜平盡全力的衝向她的父親，他後退了幾步，對著凜肚子上的傷口猛擊了一擊，凜在劇痛中到地，當她掙扎著想要起身時，她的父親砍斷了她的大腿，使她癱倒在地上。<br>

:當凜爬向臺階時，她的父親又一把抓住她的頭髮，將她摔到了玻璃隔板上，玻璃受到衝擊後破碎了，凜倒到了樓下。<br>

:她聼到樓上傳來的脚步聲。突然，一種低沉的心跳聲在她耳中回響，她頓時感到身體變得無比沉重。<br>

:大地隨著她父親的脚步聲而顫抖。她知道自己難逃一死，但她已經不在乎了。她會讓他付出代價，無論此生還是來世。<br>

:一團黑霧逐漸擋住了她的雙眼，但她的怒火不會因此而熄滅。她不會就這樣善罷甘休，至少現在不會。黑暗中的低語向她許諾著鮮血和復仇。<br>

:立下誓言後凜閉上了雙眼。<br>
<br>
:'''力量- 山冈家族的作祟'''（怨灵能进入灵界，且移动速度加快，进入灵界的怨灵将看不见所有幸存者，幸存者也无法看见灵界中的怨灵，但怨灵还是能看见幸存者的跑步痕迹）<br>

:'''技能：厄咒: 鬧鬼之地、怒火怨靈、怒氣衝天'''

; 軍團（The Legion）：法蘭克、蘇西、喬伊、茱莉'''<br>
<be>
力量：野性狂暴

; 瘟疫 (The Plague)
:'''力量- 肅清汙穢'''
:'''技能：絕望的獻身、蔓延的恐懼、腐敗之牆'''

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.deadbydaylight.com/}}

{{DEFAULTSORT:Dead by Daylight}}
[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:恐怖游戏|Category:恐怖游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:求生类游戏|Category:求生类游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]