'''黎除'''<ref>《[[大越史記全書|大越史記全書]]》、《[[南風雜誌|南風雜誌]]》排印《歷朝憲章類誌·卷二十一》作“黎除”；《黎朝帝王事業·黎朝列聖睿號陵所忌辰》，作“黎徐”。</ref>（{{vie|v=Lê Trừ|hn=黎除}}，{{bd|？||？|（某年十一月二十九日）<ref>《歷朝憲章類誌·卷二十一》作「十月二十九日」，《黎朝帝王事業·例祭奉事·顯光殿》、《黎朝帝王事業·黎朝列聖睿號陵所忌辰》作「十一月二十九日」</ref>|CatIdx=L黎}}），是[[越南|越南]][[后黎朝|后黎朝]]開國皇帝[[黎利|黎利]]的二哥、第十五代皇帝[[黎英宗|黎英宗]]的五世祖<ref name=dv>《大越史記全書·本紀卷之十六·黎皇朝紀·英宗峻皇帝》：「初，太祖第二兄除，贈藍國公，{{small|今尊封弘裕王}}。除生康，贈葵國公，{{small|今尊封顯功王}}。康生壽，{{small|今尊封光業王}}。壽生維紹，{{small|今尊封莊簡王}}。維紹生維絖，{{small|今尊封孝宗仁皇帝}}。維絖娶東山縣布衛郷人，生帝。」</ref><ref>《南風雜誌》排印《歷朝憲章類誌·卷二十一》作「第一兄」。</ref>。

黎利建立后黎朝時完全沒有提及他的二哥，也沒有為他的名字頒布避諱<ref>《大越史記全書·本紀卷之十·黎皇朝紀·太祖高皇帝》：「二十日，分廟諱御名。凡正字臨文並不獲用，音同字易則否。廟號諱五，顯祖昭德皇帝諱汀，顯祖妣嘉淑皇太后諱廓，宣祖憲文皇帝諱曠，貞慈懿文皇太后諱蒼，御名諱利，-{后}-諱陳，皇兄諱學。」</ref>，只知道後來被追封'''藍國公'''（{{vie|v=Lam quốc công|hn=藍國公}}）<ref name=dv/>。

他和黎氏堎<ref>《黎朝帝王事業·黎朝列聖睿號陵所忌辰》只提及其名字為堎，[http://www.vietnamgiapha.com/XemChiTietTungNguoi/1233/32/giapha.html 某越南黎氏家譜] {{Wayback|url=http://www.vietnamgiapha.com/XemChiTietTungNguoi/1233/32/giapha.html |date=20170404043245 }}指出其姓名為{{lang|vi|Lê Thị Lăng}}。</ref>生下{{link-vi|黎魁|Lê Khôi}}(－1466)和[[黎康|黎康]]，黎康的玄孫就是[[黎维邦|黎维邦]]。[[顺平|顺平]]八年（1556年），二十二岁的中宗[[黎暄|黎暄]]驾崩，没有儿子。权臣[[郑检|郑检]]拥立黎除的後裔黎维邦做[[皇帝|皇帝]]（[[英宗|英宗]]）。黎维邦追尊黎除为啟祥昭惠肅武'''弘裕王'''（{{vie|v=Hoằng Dụ Vương|hn=弘裕王}}）<ref name=dv/><ref name=lcd2>《黎朝帝王事業·例祭奉事·顯光殿》</ref>，諡'''恭和'''，陵墓号美林陵<ref name=lcd>《黎朝帝王事業·黎朝列聖睿號陵所忌辰》</ref>，黎氏堎為柔慈和睦莊獻'''貞謹太妃'''，諡福慶<ref name=lcd2/><ref name=lcx>《歷朝憲章類誌·卷二十一》</ref>，陵墓号太萊陵<ref name=lcd/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{後黎朝君主}}
{{越南人物小作品}}

[[Category:後黎朝皇室|Category:後黎朝皇室]]
[[Category:越南追尊君主|Category:越南追尊君主]]
[[Category:黎姓|Category:黎姓]]