'''黎高穎怡'''{{JP}}（{{bd|1958年|9月16日|catIdx=L黎}}），[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[公務員事務局|公務員事務局]]前常任秘書長。

==簡介==
黎高穎怡1981年於[[香港大學|香港大學]]畢業，主修[[地理|地理]]，同年8月加入政府為[[政務主任|政務主任]]，並於1999年1月晉升為首長級乙一級政務官、2001年1月晉升為首長級甲級政務官，最後於[[2004年9月|2004年9月]]晉升為首長級甲一級政務官。二十五年的公務員生涯當中，黎高穎怡一直平步青雲，歷任政府各大重要部門首長。

黎高穎怡信奉[[基督教|基督教]]。

===殖民地政府時期（1981年—1997年）===
曾在多個決策局及部門服務，包括前市政事務署、前醫務衞生署、前政務總署、前教育統籌科、懲教署、前財政科及前公務員事務科。她於1995年12月獲任命為前[[貿易署|貿易署]]副署長。

===財經事務局副局長時期（1997年4月—2000年12月）===
在[[金融風暴|金融風暴]]期間，[[許仕仁|許仕仁]]出任[[財經事務局|財經事務局]]局長，黎高穎怡即是他的副手，協助他整頓金融市場秩序，其能幹表現，受盡官場及業內人士好評。

===旅遊事務專員時期（2000年12月—2003年2月）===
===公務員事務局常任秘書長時期（2003年2月—2006年2月）===
在2003年，她由首長薪級第六級的[[旅遊事務專員|旅遊事務專員]]，晉升為最年輕的首長薪級第八級的[[公務員事務局|公務員事務局]][[常任秘書長|常任秘書長]]。[[公務員事務局|公務員事務局]][[常任秘書長|常任秘書長]]這個職位向來被視為政務官之首，黎高穎怡亦有「AO一姐」之稱，她在公務員系統中亦備受好評，被暱稱為「Ca姐」（她的英文名是Rebecca），是其中一位備受尊敬的高官。

接掌[[公務員事務局|公務員事務局]]後，黎高穎怡一直備受重用，例如2005年政府就安排她負責安排整個神六太空人訪港的接待工作；在「維港巨星匯」一事中，又曾參與處理[[投資推廣署|投資推廣署]]署長[[盧維思|盧維思]]的失職聆訊委員會。不過，當中最艱巨的「任務」，就是自2004年開始的公務員減薪事件，黎高穎怡一直協助當時[[公務員事務局|公務員事務局]]局長[[王永平_(香港)|王永平]]，處理過兩次減薪、裁員，以及調整薪酬報告等議題，期間經歷過不少風雨。

===公務員事務局常任秘書長（專責事務）時期（2006年2月—2006年6月）===
[[香港政府|香港政府]]在2006年1月25日宣佈，她將於2006年7月離職，結束其25年公職生涯。在2006年2月，[[黃灝玄|黃灝玄]]出任[[公務員事務局|公務員事務局]][[常任秘書長|常任秘書長]]後，她出任職銜為[[公務員事務局|公務員事務局]][[常任秘書長|常任秘書長]]（專責事務）的編外職位，專責為政府推行[[五天工作制|五天工作制]]和[[政務職系|政務職系]]招聘工作。

===政務司司長辦公室常任秘書長（專責事務）時期（2006年6月—2007年8月） === 
她於2006年6月起調派政務司司長辦公室，出任常任秘書長（專責事務）。她將會負責協調明年的[[香港主權移交十周年|香港主權移交十周年]]大型慶祝活動之前期工作，並延至2007年8月才離職。

===復出擔任曾俊華競選辦公室主任（2017年1月—2017年3月）===
黎高穎怡於2017年1月19日出任[[曾俊華|曾俊華]][[2017年香港行政長官選舉|競選]]辦公室主任。

==外部連結==
*[http://www.info.gov.hk/gia/general/200601/25/P200601250141.htm 黎高穎怡將離開政府(香港政府新聞稿)]
*[https://web.archive.org/web/20060903090518/http://hk.news.yahoo.com/060525/12/1o64f.html 協助回歸10周年統籌 黎高穎怡延至8月離任]

[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港新教徒|高]]
[[Category:高姓|L]]