'''《蜀山的少年》'''是中国大陆女作家“夏生”的一部长篇小说作品。故事发生在春秋战国时期的一个架空世界，故事的主角们是一群在“[[蜀山|蜀山]]”的学武的剑童。他们在这个架空的世界里学习、成长，共同经历了阴谋、友情以及朦胧的爱情。{{cn|因其“读者视角”、“视觉化写作”及“轻松阅读”、“插画丰富”等特性，常被认作是一部典型的[[轻小说|轻小说]]，也是中国大陆有史以来第一部真正意义上的轻小说。}}

==网络版和杂志连载版==

《蜀山的少年》的第一部的名字为“《蜀山剑侠们的青春期》”，曾于2009年6月在起点中文网连载<ref>{{Cite web |url=http://www.qdmm.com/MMWeb/114285.aspx |title=起点中文网：《蜀山剑侠们的青春期》 |access-date=2010-09-18 |archive-date=2016-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160529102058/http://www.qdmm.com/MMWeb/114285.aspx |dead-url=no }}</ref>，获得极大反响。之后，第一部连同后面的两部在《今古传奇·武侠版》连载，插画由雷文创作<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_48ffd87c0100etf4.html 《今古传奇·武侠版》官方博客上选发的《蜀山的少年》]</ref>。

== 单行本 ==
《蜀山的少年》单行本出版方湖北崇文书局称该书单行本将于2010年12上市。

据出版方的宣传广告，《蜀山的少年》单行本中还有“礼盒”、“同人音乐”、“同人广播剧”等礼品。

==同人作品==
自《蜀山的少年》在起点网连载以来，其读者自发创作了许多同人作品，涵盖各个领域。在百度“蜀山的少年”贴吧以及《今古传奇·武侠版》的官方社区“侠客社区”的“蜀山的少年”专版中有大量同人作品在展示<ref>[http://21wuxia.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=131&filter=typeid&typeid=255 《今古传奇·武侠版》官方论坛的《蜀山的少年》专版中的原创同人作品]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

因此，《蜀山的少年》被媒体誉为“史上最高同人化的中国小说”<ref>[http://news.cnxianzai.com/2010/12/307451.html 长江商报：《蜀山的少年》出版]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

===同人文学===
《蜀山的少年》的读者创作的同人文学大部分发布在百度“蜀山的少年”贴吧以及《今古传奇·武侠版》的官方社区“侠客社区”的“蜀山的少年”专版中。同人文学的内容范围较大，从作品本身到作品中的人物都有同人作品。

===同人漫画===
《蜀山的少年》读者自发创作了《蜀》的同人漫画，散见于网络各地，在百度“蜀山的少年”贴吧中可以看到部分作品。

===同人动画===
《蜀山的少年》读者创作了同人动画，网上已有预告片<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjE3MzY1Nzk2.html |title=《蜀山的少年》动画预告片 |access-date=2010-12-24 |archive-date=2011-08-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110830130403/http://v.youku.com/v_show/id_XMjE3MzY1Nzk2.html |dead-url=no }}</ref>。

===同人广播剧===
《蜀山的少年》读者自行创作了同人广播剧，并作为礼物送给了作者夏生。广播剧从策划、编剧到美工、宣传都由读者自行组织完成。广播剧团队已放出最新预告版。

==注释==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.shushao.net 《蜀山的少年》官方网站] {{Wayback|url=http://www.shushao.net/ |date=20180317233303 }}
*{{Sinaweibo|imshushao}}
*[http://blog.sina.com.cn/thesummerholic 《蜀山的少年》作者夏生的官方微博] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/thesummerholic |date=20180926024120 }}
*[http://blog.sina.com.cn/thesummerholic 《蜀山的少年》作者夏生的Blog] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/thesummerholic |date=20180926024120 }}

[[Category:中华人民共和国轻小说|Category:中华人民共和国轻小说]]
[[Category:中文小說|輕]]