
{{Infobox China County
|county        = 蜀山区
|Photo         = <!-- 代表照片 -->
|Photoname     = <!-- 照片说明 -->
|nameorigin    = <!-- 地名出处 -->
|map           = Location of Shushan District in Hefei.png
|mapsize       = 200
|map_caption   = 蜀山区位置图
|customimage   = <!-- 自定义图像 -->
|Belong        = [[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]
|Types         = [[市辖区|市辖区]]
|admincode     = 340104
|founded       = <!-- 建制时间 -->
|neighbor      = <!-- 毗邻 -->
|seat          = [[三里庵街道|三里庵街道]]
|officerTitle  = <!-- 官衔（默认为“区长”） -->
|officer       = <!-- 首长/区长名字 -->
|officerTitle2 = <!-- 官衔2 -->
|officer2      = <!-- 首长名字2 -->
|division      = 11
|town          = 3
|township      = 
|subdistrict   = 8
|spirit        = 首创之区
|dialect       = <!-- 方言 -->
|post code     = 230031
|phone code    = 551
|coordinate    = <!-- 经纬度 -->
|area          = 663平方公里
|area land     = <!-- 陆地面积  -->
|area water    = <!--  水域面积 -->
|census yr     = 2015
|GDP as of     = 2015
|pop           = 122.54万
|density       = 1848人/km²
|GDP           = 453.58亿
|web           = http://www.hfss.gov.cn/
|web_title     = 中国 蜀山
}}
'''蜀山区'''，为[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]下辖的一个区，位于合肥市区西南部<ref>{{cite web|url=http://www.hfss.gov.cn/SortHtml/1/List_36.html |title=区情简介 |publisher=蜀山区人民政府|date=2017-05-02}}</ref>，东以金寨路与[[包河区|包河区]]为界，北以环城西路和[[南淝河|南淝河]]与[[庐阳区|庐阳区]]为邻，西、南面与[[肥西县|肥西县]]接壤。因合肥城区最高峰[[大蜀山|大蜀山]]位于该区西部而得名。

2002年3月6日建区，总面积457.8平方公里，总人口96.12万人。位于该区西北部[[董铺水库|董铺水库]]，是合肥市重要的饮用水源。

蜀山区依山傍水、绿树成荫、楼群掩映。东有琥珀潭、黑池坝风景区、环城西山景区，南有徽园、明珠广场和欧洲风情街，西有蜀山森林公园、开福寺、合肥野生动物园、[[安徽名人馆|安徽名人馆]]，北有董铺水库、合肥植物园。人居环境极佳。

位于梅山路的安徽国际金融中心高255米，是安徽曾经的第一高楼；位于天鹅湖南岸的安徽广电中心高301米，是安徽目前的第一高楼。

==行政区划==
蜀山区辖8个街道、3个镇、10个乡镇级社区、1个管委会：
*街道：[[三里庵街道|三里庵街道]]、[[五里墩街道_(合肥市)|五里墩街道]]、[[西园街道_(合肥市)|西园街道]]、[[琥珀街道|琥珀街道]]、[[南七街道|南七街道]]、[[稻香村街道|稻香村街道]]、[[荷叶地街道|荷叶地街道]]、[[笔架山街道_(合肥市)|笔架山街道]]。
*镇：[[井岗镇|井岗镇]]、[[南岗镇|南岗镇]]、[[小庙镇|小庙镇]]。
*乡镇级社区：[[莲花社区|莲花社区]]、[[海恒社区|海恒社区]]、[[锦绣社区|锦绣社区]]、[[临湖社区|临湖社区]]、[[芙蓉社区|芙蓉社区]]、[[高刘社区|高刘社区]]由[[合肥经济技术开发区|合肥经济技术开发区]]代为管理；[[天乐社区|天乐社区]]、[[兴园社区|兴园社区]]、[[蜀麓社区|蜀麓社区]]、[[长宁社区|长宁社区]]由[[合肥高新技术产业开发区|合肥高新技术产业开发区]]代为管理。
*[[类似乡级单位|类似乡级单位]]：[[蜀山新产业园区|蜀山新产业园区]]。

==教育==
蜀山区高等教育发达，座落着[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]、[[安徽大学|安徽大学]]、[[安徽农业大学|安徽农业大学]]、[[安徽医科大学|安徽医科大学]]等27所高等院校；基础教育扎实，有合肥市第五十中学等一流名校；科研实力雄厚，有[[中国科学院合肥物质科学研究院|中国科学院合肥物质科学研究院]]、中国电子科技集团第38所、中国电子科技集团第43所、[[合肥通用机械研究院|合肥通用机械研究院]]等60多所科研院所。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意安徽省调整合肥市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{蜀山区行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:蜀山区|]]
[[Category:合肥区县市|区/市辖区]]
[[category:安徽市辖区|合肥]]