'''蜀州'''，[[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。

[[垂拱|垂拱]]二年（686年），析[[益州|益州]]置，[[治所|治所]]在[[晋原县|晋原县]]（今[[四川省|四川省]][[崇州市|崇州市]]）。下辖晋原县、清城县（730年改为青城县）、唐隆县（今崇州市[[江源街道_(崇州市)|江源镇]]东岸，[[武周|武周]]693年—705年改为武隆县，712年改为唐兴县，757年改为唐兴县）、新津县。辖境相当今四川省崇州、[[新津县|新津]]等市县及[[都江堰市|都江堰市]]部分地区。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改[[唐安郡|唐安郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复改蜀州。[[宋朝|宋朝]]时，属[[成都府路|成都府路]]。[[南宋|南宋]][[淳熙|淳熙]]四年（1177年）升为[[崇庆府|崇庆府]]。
;唐朝蜀州刺史
*闾丘某（694年）
*[[张柬之|张柬之]]（698年）
*[[武太冲|武太冲]]（武周时）
*[[樊㤾|樊㤾]]（唐中宗时）
*[[钟绍京|钟绍京]]（710年）
*[[李祎|李祎]]（710年）
*[[平嗣先|平嗣先]]（724年—725年）
*[[李忠徇|李忠徇]]（729年）
*[[杨励本|杨励本]]（730年—732年）
*[[李钧|李钧]]（开元年间）
*[[周鹏年|周鹏年]]（开元年间）
*[[史泰|史泰]]（开元末年）
*[[唐安郡|唐安郡]]太守
*[[王缙|王缙]]（乾元年间）
*[[李岘|李岘]]（759年）
*[[高适|高适]]（760年—761年）
*崔某（761年）
*[[李忠勇|李忠勇]]（762年）
*[[李峄_(宗室)|李峄]]（大历年间）
*[[李渐|李渐]]（大历年间）
*[[韩洄|韩洄]]（781年—784年）
*[[裴察|裴察]]（贞元年间）
*[[皇甫澈|皇甫澈]]（798年—802年）
*[[房式|房式]]（802年—805年）
*[[崔能|崔能]]（806年—811年）
*[[第五申|第五申]]（元和年间）
*[[李承休|李承休]]（大中年间）
*[[刘璐|刘璐]]（大中年间）
*[[郑允谟|郑允谟]]（咸通年间）
*[[阳琯|阳琯]]（872年）
*[[王兹|王兹]]（881年）
*[[任从海|任从海]]（890年）
*[[徐公鉥|徐公鉥]]（890年）
*[[李行周|李行周]]（890年）
*[[张无息|张无息]]（大顺、景福年间）
*[[王宗瑶|王宗瑶]]（景福年间）
*[[王宗绾|王宗绾]]（唐昭宗时）
*[[李师泰|李师泰]]（896年）
*[[周德权|周德权]]（897年）
*[[韩湑|韩湑]]
== 参考資料 ==
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:成都行政区划史|Category:成都行政区划史]]
[[Category:585年建立的行政区划|Category:585年建立的行政区划]]
[[Category:1170年代废除的行政区划|Category:1170年代废除的行政区划]]