{{Original research|条目|date=2010年4月}}
{{Infobox Mountain
| 名稱        = 尖山
| 照片        = 尖山20100129.JPG
| 照片說明    = 尖山中和側，廟旁步道非登山步道，在尖山腳福德宮後方，不開放登臨
| 海拔        = {{convert|92|m|ft|0}}
| 位置        = [[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]與[[新店區|新店區]]
| 山脈        = 
| 相對高度    =
| 座標        = 
| 地形圖      = 
| 類別        = 
| 年齡        = 
| 最近噴發    = 
| 首次登頂    =
| 最容易的攀登路線 =
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 
| latd= 24 |latm=  59 |lats= 16 |latNS=N
| longd=121 |longm= 31 |longs= 24 |longEW=E
}}

'''尖山'''跨[[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]秀景里與[[新店區|新店區]]新和里，東臨[[新店溪|新店溪]]，因山勢尖聳所以命名為尖山，又名'''草鞋山'''<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/trip-blog/article?mid=9542&prev=10279&l=f&fid=35 【北縣中和】中和尖山(草鞋山)]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，現在是板橋憲兵隊中和分隊使用。尖山中和區境有中和區第一公墓（尖山中和面的西側），新店區境有新店區第六公墓（尖山新店面整片都是）。

==地理環境==
尖山峰頂海拔92公尺<ref>{{Cite web |url=http://www.yougoipay.com/kenny/w181/index.htm |title=尖山東北峰，尖山，四十張山，圓山，牛埔頭山，清水大尖，內冷水坑山，小崙子山 |access-date=2010-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090424082616/http://www.yougoipay.com/kenny/w181/index.htm |archive-date=2009-04-24 |dead-url=yes }}</ref><ref>《大台北全覽百科地圖》，戶外生活圖書股份有限公司2006年出版發行</ref>。

尖山腳有水源自今自來水廠附近，30年前沿著水廠門口的巷子，到秀峰街85巷口的電線桿附近有個水門，一條經秀峰街85巷，為[[瓦磘溝|瓦磘溝]]南支流上源，一條直行後，走現今成功路再到秀朗路，流向[[永和區|永和]]，到復興商工，疑為「浮圳仔」，也就是瓦磘溝北支流上游<ref>{{Cite web |url=http://blog.yam.com/qlife/article/12707261 |title=<<走進得和里的花巷草弄>>，Q-life！ 永和享活誌 |accessdate=2010-01-30 |archive-date=2015-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150701220136/http://blog.yam.com/qlife/article/12707261 |dead-url=no }}</ref>，那麼尖山也許同時是瓦磘溝南北支流上源。

==歷史文化==
*尖山晚渡（秀朗津渡）：以前尖山新店溪畔設有渡口往返於景尾（今[[景美|景美]]）之間，每天黃昏兩岸搭乘渡船往來的人數頗多，形成了一幅熱鬧的景象，「尖山晚渡」為昔日「中和八景之一」。自從建了橋廢渡後，已經無法體會昔日晚渡的情景<ref>[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2005/chenser/gnha/gnhaok.htm <<中和演變史>>，台灣心緬甸情] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20051124224423/http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2005/chenser/gnha/gnhaok.htm |date=2005-11-24 }}</ref>。
*尖山遺址：於秀朗橋頭的右側山坡，即尖山腳一帶。[[台灣日治時期|日治時期]]淵脇英雄曾於附近採集到石器，根據推測遺物其系統是屬於圓山前期文化，距今約三千至四千二百年間<ref>{{Cite web |url=http://blog.roodo.com/hotown/archives/4127701.html |title=<<秀朗橋>>，中和庄文史研究協會 |access-date=2010-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131004215525/http://blog.roodo.com/hotown/archives/4127701.html |archive-date=2013-10-04 |dead-url=yes }}</ref>。

==交通方式==
由中和區景平路走秀峰街40巷接秀峰街85巷經「尖山腳福德宮」到巷底，可見中和市第一公墓的牌子，沿路都是墳墓，可以通行機車一路越過，到新店區境的新店區第六公墓，而下山接到新店區永安街75巷。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:新北市山峰|Category:新北市山峰]]
[[Category:新北市旅遊景點|Category:新北市旅遊景點]]
[[Category:中和區|Category:中和區]]