'''尖团音'''是指存在于[[汉语族|汉语]]中的两组对立的[[声母|声母]]。在[[官话|官话]]裡[{{IPA|i}}]、[{{IPA|y}}]（-{zh-tw:[[注音符號|注音符號]]：ㄧ、ㄩ;zh-cn:[[漢語拼音|漢語拼音]]：i, ü;}-）前的声母[{{IPA|ʦ}}]、[{{IPA|ʦʰ}}]、[{{IPA|s}}]（-{zh-tw:注音：ㄗ、ㄘ、ㄙ;zh-cn:拼音：z, c, s;}-）称为'''尖音'''，声母[{{IPA|ʨ}}]、[{{IPA|ʨʰ}}]、[{{IPA|ɕ}}]（-{zh-tw:注音：ㄐ、ㄑ、ㄒ;zh-cn:拼音：j, q, x;}-）称为'''团音'''。

民國成立不久後於1913年建立的國語規範「[[老国音|老国音]]」，因糅合眾多汉语特点，因此存在着尖团音的区别，如“趣”读作尖音-{zh-tw:ㄘㄩˋ;zh-cn:cǜ (cyù);}- ，而“去”读作团音-{zh-tw:ㄑㄩˋ;zh-cn:qù;}- 。

而1930年代确立的[[現代標準漢語#清末民初的國語運動|新国音]]则采用不发尖音的[[北京官话|北京官话]]作为基础，尖团音的分别在标准汉语中也就因此消失，例如[[箭|箭]][[劍|劍]]不分，即所谓“尖团合流”。尽管尖音在[[北京官话|北京官话]]中不再存在，但在其他汉语中仍然被广泛地使用着。在粤语、闽语、客家话、赣语、吴语部分方言、官话部分方言（如胶辽官话、[[中原官话|中原官话]]）中，尖团音的区别明显地存在着。

==历史渊源==
尖团音的区别源于[[中古汉语|中古汉语]]的[[齿龈音|齿龈音]]（[{{IPA|ʦ}}]、[{{IPA|ʦʰ}}]、[{{IPA|s}}]等）和[[软腭音|软腭音]]（[{{IPA|k}}]、[{{IPA|kʰ}}]、[{{IPA|x}}]等，即-{zh-tw:ㄍ、ㄎ、ㄏ;zh-cn:g, k, h;}-）的对立，尖音直接继承自中古汉语的齿龈音，团音是软腭音腭化成[[齦齶音|齦齶音]]的结果。官话中的软腭音腭化成齦齶音约发生在明清之际。所以北方官話中發尖音音者聲母大多與粵語相似，發團音者在粵語中大多發[{{IPA|k}}]、[{{IPA|kʰ}}]、[{{IPA|h}}]韻。

這種概念區分始見於清初，《[[圆音正考|圆音正考]]》裡已经有尖团音的概念<ref>{{Cite web|url=http://www.zhonghuayinyun.com/putonghua/2.html|title=感性认识尖团音|accessdate=2017-04-18|author=宛东先生|date=|publisher=}}</ref>：“试取三十六字母审之，隶[[见母|见]][[溪母|溪]][[群母|群]][[晓母|晓]][[匣母|匣]]五母者属团，隶[[精母|精]][[清母|清]][[从母|从]][[心母|心]][[邪母|邪]]五母者属尖，判若泾渭。”尖音指当时官话裡[{{IPA|i}}]、[{{IPA|y}}]前的声母[{{IPA|ʦ}}]、[{{IPA|ʦʰ}}]、[{{IPA|s}}]，如煎[{{IPA|ʦiɛn}}]（-{zh-tw:ㄗㄧㄢ;zh-cn:ziān;}-）、千[{{IPA|ʦʰiɛn}}]（-{zh-tw:ㄘㄧㄢ;zh-cn:ciān;}-）、先[{{IPA|siɛn}}]（-{zh-tw:ㄙㄧㄢ;zh-cn:siān;}-）的声母；团音指[{{IPA|i}}]、[{{IPA|y}}]前的声母[{{IPA|ʨ}}]、[{{IPA|ʨʰ}}]、[{{IPA|ɕ}}]，如肩[{{IPA|ʨiɛn}}]（-{zh-tw:ㄐㄧㄢ;zh-cn:jiān;}-）、牵[{{IPA|ʨʰiɛn}}]（-{zh-tw:ㄑㄧㄢ;zh-cn:qiān;}-）、掀[{{IPA|ɕiɛn}}]（-{zh-tw:ㄒㄧㄢ;zh-cn:xiān;}-）的声母。

在[[昆曲|昆曲]]中，把所有[[齿龈音|齿龈音]]稱为尖音，也把[[卷舌音|卷舌音]]称为团音，尖团音的对立，就成了齿龈音和齦齶音、卷舌音的对立。

在一些软腭音没有腭化成齦齶音的漢語中，也借用尖团音来表明齿龈音和软腭音的区别，这时尖音指齿龈音，团音指软腭音。

==尖团合流及争论==
《圆音正考》的写作就是为了教导读者辨别尖团音，可见当时尖团音已经开始合流。民国初年，[[国民政府|国民政府]]制定了区分尖团音的[[老国音|老国音]]。在[[国语罗马字|国语罗马字派]]的支持下，1932年颁布的《[[国音常用字汇|国音常用字汇]]》将尖音去除，尖团音正式合流。<ref>{{cite web |url=http://www.yyxx1.sdu.edu.cn/content.php?num=178 |title=赵元任 |publisher=山东大学中文信息研究所 |accessdate=2010-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060528191337/http://www.yyxx1.sdu.edu.cn/content.php?num=178 |archive-date=2006-05-28 |dead-url=yes }}</ref>[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后通过的[[汉语拼音方案|汉语拼音方案]]，也将尖团合流延续了下来。在一些现代[[官话|官话]]包括[[现代标准汉语|现代标准汉语]]和一些受官话影响的和語例如[[吴语|吴语]][[上海话|上海话]]<ref>{{cite book|author=錢乃榮 |authorlink=錢乃榮 |title=當代吳語研究 |year=1992 |publisher=[[上海教育出版社|上海教育出版社]]}}</ref>裡，尖音也已经腭化成[[龈腭音|龈腭音]]，导致和团音同音不能分辨。但是仍然有很多[[官话方言|官话方言]]如部分[[中原官话|中原官话]]<ref>{{cite book|author=张雪丽 |authorlink=张雪丽 |title=河南省中原官话尖团音的发展演变情况研究 |year=2008 |publisher=暨南大学}}</ref>、部分[[江淮官话|江淮官话]]<ref>{{cite book|author=刘丹青 |authorlink=刘丹青 |title=南京话音档 |year=1997 |publisher=上海教育出版社}}</ref>、部分[[膠遼官話|膠遼官話]]<ref>{{cite book|title=青岛市志·方言志 |year=1997 }}</ref>和部分[[西南官话|西南官话]]<ref>{{cite book|author=陈章太、李行健 |authorlink=陈章太、李行健 |title=普通话基础方言基本词汇集 |year=1996 |publisher=语言出版社}}</ref>等有尖团音的区别。

尖团合流在近代语言学界有过很多争论。其中在汉语罗马文字/拉丁文字注音学者中，[[国语罗马字|国语罗马字派]]是尖团合流的主要支持者，[[拉丁化新文字|北方拉丁化新文字派]]则主张区分尖团音。支持者认为尖团合流有助于语音的清晰简明，但反对者则认为更多的音节可以减少同音字的数量，更利于表达。美国[[汉学家|汉学家]]、[[语言学家|语言学家]][[罗杰瑞|罗杰瑞]]就曾嘲讽不区分尖团音的汉语拼音方案是“懒惰的方案”。而在《汉语拼音方案解说》中，曾提到过对尖团合流的解释：“既然北京和北方话区大多数地方都不分‘尖团’，现代标准汉语当然应当以不分‘尖团’为标准。至于同音词问题可以留待正字法去研究解决。”<ref>{{cite book|author=周有光 |authorlink=周有光 |title=汉字改革概论 |year=1979 |publisher=[[文字改革出版社|文字改革出版社]]}}</ref>

==分尖團的漢語==
*[[客家話|客家話]]
*[[粵語|粵語]]
*[[贛語|贛語]]
*[[閩語|閩語]]
*[[吳語|吳語]]（部分）
*以下[[官話|官話]]
**[[南京官話|南京官話]]（老派）
**[[中原官話|中原官話]]（部分）<ref>據《河南方言研究》：黄河以南东起郑州，西至洛阳、渑池，西南至西峡、东南至唐河的中间区域，绝大多数县市方言分尖团。河南东部诸如商丘、永城等靠近安徽省的部分县市也分尖团，黄河以北诸如范县、濮阳等靠近山东的部分县市也分尖团。</ref>
**[[膠遼官話|膠遼官話]]登連片、青州片
**[[西南官话|西南官话]][[桂柳片|桂柳片]]（除桂林）、[[成渝片|成渝片]]部分、[[岷江小片|岷江小片]]部分
*[[晉語|晉語]]上黨片、吕梁片（吴堡、临县）

{| class="wikitable"
|+ 各地漢語聲母舉例 <ref>{{Cite web|url=http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/ccr/|accessdate=2017-01-01|title=漢字古今音資料庫|publisher=中華民國[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]|language=zh-tw}}</ref>
|-align=center
! colspan="2" rowspan="2" |語言別!!colspan=5| 尖音例字 !!colspan=5| 團音例字 
|-align=center
! 精 || 清 || 前 || 心 || 邪 || 見 || 去 || 羣 || 曉 || 匣 
|-align=center
| colspan="2" |[[中古漢語|中古漢語]]擬音|| {{IPA link|t͡s}} || {{IPA link|t͡sʰ}} || {{IPA link|d͡z}} || {{IPA link|s}} || {{IPA link|z}} || {{IPA link|k}} || {{IPA link|kʰ}} || {{IPA link|ɡ}} || {{IPA link|x}} || {{IPA link|ɣ}} 
|-align=center
| rowspan="6" |不<br />分<br />尖<br />團
| 現代標準漢語 ||rowspan=6| {{IPA link|t͡ɕ}} ||rowspan=6| {{IPA|t͡ɕʰ}} ||rowspan=5| {{IPA|t͡ɕʰ}} ||rowspan=6| {{IPA link|ɕ}} ||rowspan=6| {{IPA|ɕ}} ||rowspan=8| {{IPA|t͡ɕ}} ||rowspan=8| {{IPA|t͡ɕʰ}} ||rowspan=7| {{IPA|t͡ɕʰ}} ||rowspan=9| {{IPA|ɕ}} ||rowspan=3| {{IPA|ɕ}} 
|-align=center
| 中原官話[[關中話|關中話]] 
|-align=center
| 江淮官話[[合肥話|合肥話]] 
|-align=center
| 晉語[[太原話|太原話]] || {{IPA|x}}
|-align=center
| 贛語[[南昌話|南昌話]] || {{IPA|h}}
|-align=center
| 湘語[[長沙話|長沙話]] || {{IPA|ɕ}} || {{IPA|t͡ɕ}}
|-align=center
| rowspan="8" |分<br />尖<br />團
| 江淮官話[[南京話|南京話]](老派) || rowspan=2|{{IPA|t͡s}} || rowspan=3|{{IPA|t͡sʰ}} || {{IPA|t͡sʰ}} || rowspan=3|{{IPA|s}} || {{IPA|s}} || {{IPA|ɕ}} 
|-align=center
| 吳語[[蘇州話|蘇州話]] ||  {{IPA|z}} || z || {{IPA link|d͡ʑ}} || {{IPA link|ɦ}} 
|-align=center
| 徽語[[屯溪話|屯溪話]] || ?? || ?? || ?? ||rowspan=6| {{IPA|k}} ||rowspan=4| {{IPA|kʰ}} || ?? || ??
|-align=center
| 閩南語[[台灣話|台灣話]] || {{IPA|t͡ɕ}} || {{IPA|t͡ɕʰ}} || {{IPA|t͡ɕ}} || {{IPA|ɕ}} || {{IPA|ɕ}} ||rowspan=2| {{IPA|k}} ||rowspan=2| {{IPA|h}} ||rowspan=3| {{IPA link|ʔ}}
|-align=center
| 閩南語[[廈門話|廈門話]] ||rowspan=3| {{IPA|t͡s}} ||rowspan=3| {{IPA|t͡sʰ}} || {{IPA|t͡s}} ||rowspan=3| {{IPA|s}} ||rowspan=2| {{IPA|s}}
|-align=center
| 閩東語[[福州話|福州話]] || {{IPA|s}} ||rowspan=3| {{IPA|kʰ}} || {{IPA|x}}
|-align=center
| 粵語[[廣州話|廣州話]] || {{IPA|t͡sʰ}} || {{IPA|t͡sʰ}} ||rowspan=2| {{IPA link|h}} ||rowspan=2| {{IPA|h}} ||rowspan=2| {{IPA|h}}
|-align=center
| 客家語[[四縣話|四縣話]] || {{IPA|t͡ɕ}} || {{IPA|t͡ɕʰ}} || {{IPA|t͡ɕʰ}} || {{IPA|ɕ}} || {{IPA|ɕ}}
|}

==例子==
正因尖团音合并而容易产生误解及笑话的例子非常多，比如[[中央电视台|中央电视台]]《走基层百姓心声》中，主持人对各个人提问“[[你幸福吗|您『幸』福吗？]]”的句子，各个人都有不同的回答，其中一山西太原的中年人回答道“我『姓』曾”。在这里，“幸”是团音（-{zh-cn:xìng;zh-tw:ㄒㄧㄥˋ;}-）、“姓”是尖音（-{zh-cn:sìng;zh-tw:ㄙㄧㄥˋ;}-），只是因为现代标准汉语把尖团音合并了才会出现这样的笑话<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2012-09-29/21033756335.shtml | title=你幸福吗 我姓曾 |publisher=央视《走基层百姓心声》节目|accessdate=2012-09-30 }}</ref>。而在大多数南方漢語裡这种笑话出现的机率很低，例如閩南語，「姓」的聲母仍為尖音 s，而「幸」仍為團音 h；閩南語問句「您幸福嗎？」的「幸」便會以團音發音，而不會發為尖音的「姓」，因而不會搞混。

==参见==
*[[近代汉语|近代汉语]]
*[[明清音系|明清音系]]
*[[中古汉语|中古汉语]]
*[[平翹音|平翹音]]
*[[女国音|女国音]]

==参考==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{漢語音韻學}}
{{汉语}}

[[Category:漢語音韻學|Category:漢語音韻學]]