{{For|原名Desperate Measures的1998年美國電影|天雷地火 (1998年電影)}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:尖峰戰士;zh-hk:暴力戰士;zh-cn:天雷地火;
|1=zh-tw:尖峰戰士;zh-hk:暴力戰士;zh-cn:天雷地火;
}}
{{Infobox film
| name           = 尖峰戰士
| original_name  = {{lang|en|''Cyborg''}}
| image          = Cyborg 1989 Poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[亞伯特·派努|亞伯特·派努]]
| producer       = {{plainlist|
* {{le|曼納罕·戈藍|Menahem Golan}}
* {{le|尤朗·戈羅布|Yoram Globus}}
}}
| writer         = {{plainlist|
* 凱帝·查默斯（{{lang|en|Kitty Chalmers}}）{{notetag|「凱帝·查默斯」（{{lang|en|Kitty Chalmers}}）為[[亞伯特·派努|亞伯特·派努]]的暱稱。}}
* 丹尼爾·賀伯特-史密斯（{{lang|en|Daniel Hubbard-Smith}}）
}}
| starring       = {{plainlist|
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]
* 黛博拉·瑞奇特（{{lang|en|Deborah Richter}}）
* {{le|文生·克萊|Vincent Klyn}}
* {{le|黛爾·哈頓|Dayle Haddon}}
}}
| music          = {{plainlist|
* {{le|拉洛·雪弗林|Lalo Schifrin}}
* 凱文·巴斯因森（{{lang|en|Kevin Bassinson}}）
}}
| cinematography = 菲利普·艾倫·華特斯（{{lang|en|Philip Alan Waters}}）
| editing        = {{plainlist|
* 史考特·史蒂文森（{{lang|en|Scott Stevenson}}）
* 羅贊·孟加拉（{{lang|en|Rosanne Zingale}}）
}}
| studio         = {{le|坎農集團|The Cannon Group, Inc.}}
| distributor    = 坎農集團
| released       = {{Film date|1989|4|7|美國}}
| runtime        = 82分鐘<ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/CVF062025/ | title=''Cyborg'' (18) | publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=2000-03-31 | accessdate=2011-09-08 | archive-date=2012-08-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120829132730/http://www.bbfc.co.uk/CVF062025/ | dead-url=no }}</ref>
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 950萬～1020萬美元<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cyborg.htm|title=Cyborg|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2015-02-06|archive-date=2015-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150207010535/http://boxofficemojo.com/movies/?id=cyborg.htm|dead-url=no}}</ref><ref name="jean">Thompson, A. (1989-08-27). Punch lineage. Chicago Tribune (1963-Current File) Retrieved from http://search.proquest.com/docview/1015813964 {{Wayback|url=http://search.proquest.com/docview/1015813964 |date=20190802020619 }}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《{{le|無影終結者|Cyborg 2}}》
| cn_name        = 天雷地火
| hk_name        = 暴力戰士
| tw_name        = 尖峰戰士<br>天雷地火
}}
《'''尖峰戰士'''》（{{lang-en|''Cyborg''}}）是一部1989年美國[[科幻片|科幻]][[動作片|動作片]]，由[[亞伯特·派努|亞伯特·派努]]執導，並以掛名為「凱帝·查默斯」（{{lang|en|Kitty Chalmers}}）的方式與丹尼爾·賀伯特-史密斯（{{lang|en|Daniel Hubbard-Smith}}）共同撰寫劇本。故事描述由[[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]飾演的雇傭兵吉布森·瑞肯巴克（{{lang|en|Gibson Rickenbacker}}）在[[末日幻想|後末日]]背景的[[美國東岸|美國東岸]]與一群凶暴的掠奪者交戰。該片1989年4月7日美國上映，雖然口碑不佳但票房表現成功。

續集《{{le|無影終結者|Cyborg 2}}》與《{{le|天雷地火3回收大戰|Cyborg 3: The Recycler}}》分別於1993年及1995年推出。

== 劇情 ==
因一場[[瘟疫|瘟疫]]而使世界的文明陷入崩壞。倖存的科學家和醫生們待在美國[[喬治亞州|喬治亞州]][[亞特蘭大|亞特蘭大]]的[[美國疾病管制與預防中心|美國疾病管制與預防中心]]工作，以調製出解藥。為了完成他們的工作，他們需要儲存於[[紐約市|紐約市]]電腦上的訊息。志願前往紐約的寶兒透過手術成為了一名[[賽博格|生化人]]並踏上這場危險的任務。

寶兒在保鑣馬歇爾的陪同下到紐約獲取了其數據，但卻被惡劣的芬德及其海盜同夥追捕。在馬歇爾被對方殺死前，他要寶兒去尋找一名「護運者」（{{lang|en|Slinger}}）來護送她。當寶兒走投無路時，被一位名為吉布森的護運者救出，但吉布森很快地被芬德的人襲擊而被埋於瓦片中。芬德要求寶兒陪他去亞特蘭大，以利用解藥來換取他所需的資源（如軍火）。

芬德等人屠殺了一個家庭並偷走了他們的船。他們與寶兒藉由通過{{le|沿岸水路|Intracoastal Waterway}}向南前往亞特蘭大。跟蹤海盜的吉布森抵達屠殺現場時，他被一名女性——娜蒂襲擊，後來得知原來娜蒂的家人因瘟疫而死，她希望幫助寶兒以保住其解藥。吉布森則不太關心寶兒，而是希望殺死芬德。吉布森和娜蒂跋涉向南穿過荒地時，他們遭遇匪徒的襲擊，但最終被吉布森收拾。由於擔心娜蒂，吉布森試圖說服她離開，但並未成功。在與娜蒂發生性關係後，吉布森透露自己只打算向芬德復仇，因芬德殺死了他的情人（自己的前護送對象）並摧毀了他所擁有正常生活和家庭的機會。

在[[南卡羅來納州|南卡羅來納州]][[查爾斯頓_(南卡羅來納州)|查爾斯頓]]，吉布森攔截到了芬德及其海盜同夥。雖然吉布森擊敗了對方許多人，但卻發現海莉（吉布森死去的情人的妹妹）現在是芬德的手下。最終，被芬德擊敗的吉布森被釘在一艘擱淺的廢棄船的十字桅杆上。海莉猶豫地看著吉布森但仍然離開了他。吉布森在十字架上過夜。到了早上，即將死亡之前，他用盡力氣反覆踢擊桅杆，使桅杆突然斷裂，將他摔到地上，但雙臂仍被釘在十字架上。最終，娜蒂現身解救他。

吉布森和娜蒂再一次在亞特蘭大攔截了芬德。在海盜們一個一個被殺死後，芬德與吉布森展開交手。在吉布森處於下風時，娜蒂用刀攻擊芬德但反被對方刺殺。吉布森再次與芬德對打並用刀刺入了芬德的胸口。在吉布森與海莉相擁時，被認為已死的芬德又起身襲擊吉布森。他們在附近的一個棚子中持續交手，吉布森最終透過刺穿芬德的肉鉤來殺死對方。吉布森和海莉在成功護送寶兒到她的最終目的地後，兩人共同離開。

== 演員 ==
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]飾演吉布森·瑞肯巴克（{{lang|en|Gibson Rickenbacker}}）
* 黛博拉·瑞奇特（{{lang|en|Deborah Richter}}）飾演娜蒂·西蒙斯（{{lang|en|Nady Simmons}}） 
* {{le|文生·克萊|Vincent Klyn}}飾演芬德·泰摩洛（{{lang|en|Fender Tremolo}}）
* {{le|黛爾·哈頓|Dayle Haddon}}飾演寶兒·普洛夫特（{{lang|en|Pearl Prophet}}）
* {{le|亞歷克斯·丹尼爾斯|Alex Daniels}}飾演馬歇爾·史特拉特（{{lang|en|Marshall Strat}}）

== 反響 ==
《尖峰戰士》獲得了影評人普遍負面的評價<ref>{{cite news|author= |title= Cyborg|work= [[Chicago_Sun_Times|Chicago Sun Times]]|date= |url= http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19890407/REVIEWS/904070301/1023|accessdate= 2006-06-24|archive-date= 2005-11-28|archive-url= https://web.archive.org/web/20051128023205/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19890407%2FREVIEWS%2F904070301%2F1023|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite news|author= |title= Cyborg|work= [[Washington_Post|Washington Post]]|date= 1989-04-11|url= https://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/cyborgrharrington_a0aab2.htm|accessdate= 2006-06-24|archive-date= 2012-03-09|archive-url= https://web.archive.org/web/20120309165652/http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/cyborgrharrington_a0aab2.htm|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite news|author= |title= Cyborg|work= [[The_New_York_Times|The New York Times]]|date= 1989-04-08|url= https://movies.nytimes.com/movie/review?res=950DE0DB1F3AF93BA35757C0A96F948260&scp=1&sq=cyborg%20van%20damme&st=cse|accessdate= 2006-06-24|first= Stephen|last= Holden|archive-date= 2013-10-07|archive-url= https://web.archive.org/web/20131007224457/http://movies.nytimes.com/movie/review?res=950DE0DB1F3AF93BA35757C0A96F948260&scp=1&sq=cyborg%20van%20damme&st=cse|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite web|author= |title= Cyborg|work= [[Deseret_News|Deseret News]]|date= |url= http://www.deseretnews.com/article/700000398/Cyborg.html|accessdate= 2006-06-24|archive-date= 2009-10-03|archive-url= https://web.archive.org/web/20091003170754/http://www.deseretnews.com/article/700000398/Cyborg.html|dead-url= no}}</ref>。總匯媒體[[爛番茄|爛番茄]]根據15條評論，新鮮度僅20%，平均評分為2.9 / 10<ref>{{cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/cyborg/ |title=Masters of the Universe 2: Cyborg (1989) |work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |publisher=[[Flixster|Flixster]] |accessdate=2018-11-08 |archive-date=2019-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190110150707/https://www.rottentomatoes.com/m/cyborg/ |dead-url=no }}</ref>。

雖然該片評價不佳，但在美國上映首週票房排名第四<ref>{{cite news|title= WEEKEND BOX OFFICE : 'Major League' Wins Season Opener|work= [[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|date= |url= http://articles.latimes.com/1989-04-11/entertainment/ca-1546_1_weeks-movie-million-weekend-box-office|accessdate= 2012-05-15|archive-date= 2012-12-27|archive-url= https://web.archive.org/web/20121227194019/http://articles.latimes.com/1989-04-11/entertainment/ca-1546_1_weeks-movie-million-weekend-box-office|dead-url= no}}</ref>，總票房約1020萬美元左右<ref>{{cite web |url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=cyborg.htm |title=Cyborg (1989) |publisher=Box Office Mojo |date=1989-05-02 |accessdate=2013-09-28 |archive-date=2013-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130929182421/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cyborg.htm |dead-url=no }}</ref>；在商業表現上可謂成功。

== 續集 ==
由{{le|艾理斯·寇迪|Elias Koteas}}和[[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]主演的續集電影《{{le|無影終結者|Cyborg 2}}》於1993年發行，這也是裘莉早期的作品；而由[[麥坎·邁道爾|麥坎·邁道爾]]主演的第二部續集《{{le|天雷地火3回收大戰|Cyborg 3: The Recycler}}》於1995年以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]的方式推出。這兩部電影皆與《尖峰戰士》幾乎沒有任何關係，且比首集收穫了更多的差評。

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0097138}}
* {{allrovi movie|11869}}
* {{mojo title|cyborg}}
* {{rotten-tomatoes|cyborg}}

{{亞伯特·派努}}
{{Portal bar|美國|電影|科幻}}
{{DEFAULTSORT:Cyborg}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1989年美國電影作品|Category:1989年美國電影作品]]
[[Category:1980年代科幻动作片|Category:1980年代科幻动作片]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:賽博格題材電影|Category:賽博格題材電影]]
[[Category:后末日题材电影|Category:后末日题材电影]]
[[Category:亞伯特·派努電影|Category:亞伯特·派努電影]]
[[Category:北卡羅來納州取景電影|Category:北卡羅來納州取景電影]]
[[Category:紐約州取景電影|Category:紐約州取景電影]]