{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name     = 尖叫旅社2
| original_name  = {{lang|en|''Hotel Transylvania 2''}}
| image    = Hotel Transylvania 2 Poster.jpg
| caption  = 电影海报
| director = [[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]
| producer = Michelle Murdocca<ref name="SPAHT2">{{cite web |title=''Hotel Transylvania 2'' |url=http://www.sonypicturesanimation.com/upcomingfilms.php?s=hoteltransylvania2 |publisher=Sony Pictures Animation |accessdate=October 8, 2014 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150905055248/http://www.sonypicturesanimation.com/upcomingfilms.php?s=hoteltransylvania2 |archive-date=2015-09-05 |dead-url=yes }}</ref>
| writer   = 羅伯特·史密格爾<ref name="SPAHT2" />
| starring = [[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]<br />[[安迪·萨姆伯格|安迪·萨姆伯格]]<br />[[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]<br />[[凱文·詹姆斯|凱文·詹姆斯]]<br />[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]<br />[[大衛·史派德|大衛·史派德]]<br />[[基根-麥可·奇|基根-麥可·奇]]<br />[[梅尔·布鲁克斯|梅尔·布鲁克斯]]
| music    = 馬克·馬瑟斯鮑夫<ref name="film-music-reporter-mark">{{cite news |title=Mark Mothersbaugh to Return for ''Hotel Transylvania 2'' |url=http://filmmusicreporter.com/2015/03/03/mark-mothersbaugh-to-return-for-hotel-transylvania-2 |accessdate=March 4, 2015 |work=Film Music Reporter |date=March 3, 2015 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150714001734/http://filmmusicreporter.com/2015/03/03/mark-mothersbaugh-to-return-for-hotel-transylvania-2/ |archive-date=2015-07-14 |dead-url=no }}</ref>
| editing  = Catherine Apple
| studio   = [[索尼動畫|索尼動畫]]
| distributor = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| runtime  = 89 分钟
| released ={{film date|2015|9|24|新加坡|2015|9|25|美國、臺灣|2015|10|1|香港|2015|10|27|中國大陸|2016|2|20|日本}}
| country  = {{USA}}
| language = 英語
| budget = 8000萬美元<ref name="BOM"/>
| gross  = 4.73亿美元<ref name="BOM">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hoteltransylvania2.htm |title=''Hotel Transylvania 2'' (2015) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2015-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306051745/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hoteltransylvania2.htm |archive-date=2016-03-06 |dead-url=no }}</ref>
| preceded_by = 《[[精灵旅社|精灵旅社]]》
| followed_by = 《[[尖叫旅社3：怪獸假期|尖叫旅社3：怪獸假期]]》
| cn_name  = 精灵旅社2
| hk_name  = 鬼靈精怪大酒店2
| tw_name  = 尖叫旅社2
| sg_name  = 怪物酒店2
}}
《'''尖叫旅社2'''》（{{lang-en|''Hotel Transylvania 2''}}）是一部2015年[[美國|美國]][[3D|3D]][[電腦動畫|電腦動畫]][[奇幻片|奇幻]][[喜劇片|喜劇]]電影，由[[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]執導，本片為2012年電影《[[尖叫旅社|尖叫旅社]]》的續集。由[[索尼動畫|索尼動畫]]製作，[[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]發行。台灣和美國於2015年9月25日上映。續集[[尖叫旅社3|尖叫旅社3]]於2018年7月13日上映（[[美國|美國]]）。

== 剧情 ==
梅菲斯与强纳森结了婚，并且有了一个儿子，而尖叫旅社也开始向人类开放，只是有点混乱。旅社也在同時引进了很多人类科技。不过梅菲斯与德古拉在抚养孩子的方式上有分歧，德古拉想把孩子变成小怪物，而梅菲斯则想像人类一样抚养。
在一个丹尼斯的生日上梅菲斯失误，搞得一大波狼人的儿子打翻了全场，梅菲斯十分失望，觉得在这儿丹尼斯会成小怪物，就提出带着丹尼斯去强纳森的家，但是德古拉找到强纳森说情，留下了丹尼斯。一送走两人，德古拉立即招来好友——狼人韋恩，隐形人格里芬，科學怪人弗兰肯斯坦，木乃伊莫瑞，以及史莱姆點點，带着丹尼斯来场怪物特训。但是让德古拉無奈的是大家和平多年下來都不会自己的技能了，弗兰肯斯坦吓人，却和路人打成一片，拍了自拍照。狼人韋恩表演吃鹿，还没吃到鹿就飞来一个飛盘，韋恩立即上前与狗争夺飞盘。莫瑞表演召唤沙尘暴，卻讓腰扭傷，只招来一点沙子。无语的德古拉带着大伙去吸血鬼夏令營，接着发现这里不教怎么吸血，怎么抓老鼠，反倒是玩起了游戏。万般无奈下德古拉带着丹尼斯上了一个高台，把丹尼斯丢下去练习飞。

与此同时在城里，梅菲斯玩了很多东西，接着到了强纳森的家，却看到了房间里的怪物装饰。梅菲斯很失望，爬上了屋顶和强纳森谈心。德古拉这边，由于丹尼斯還不会飞，所以德古拉立即飞下来救人，被学校里的学生拍了下来发送到网路上，影片隨即爆红且被恶搞，强纳森收到了这个片段，认出了丹尼斯，梅菲斯也察觉到了，由于梅菲斯也有手机，因此梅菲斯立刻认出了丹尼斯，生氣的聯絡德古拉。德古拉这边由于弗兰肯太重，压垮了高台并砸中了篝火，怕火的弗兰肯此刻着了火，四处乱跑点着了整个学校。梅菲斯察觉到了德古拉身后的混乱，立即带上强纳森去机场，买不到票，就变成蝙蝠带着强纳森飞回旅社。

德古拉知道事情不妙，带着众人赶往旅社，但由于车在火灾中被毁了，就晚了半拍，被提前到达的梅菲斯抓個正著。德古拉请来了强纳森全家，由于梅菲斯请来德古拉的爸爸——弗拉德，一个更古板的老头子，所以让大家扮成僵尸参加丹尼斯的生日聚会。但是弗拉德發現到丹尼斯還沒有長出尖牙，并从中作梗破坏聚会。梅菲斯终于发飙，坚持认为丹尼斯应该是正常的，而不是成为怪物。争吵中丹尼斯感到落寞，独自离开了，一个与丹尼斯玩的很好的狼人的小女儿溫妮前来安慰，却被德古拉他爸的随从抓到。大厅内，强纳森表明自己人类身份，他的家人也站出来表明身份，这时大家发现丹尼斯不见了，就停下争吵找人。

小狼女反抗那个随从，被丢在了地上，看到好友被欺负，丹尼斯终于显现出了自己吸血鬼的一面，长出了獠牙把随从打个落花流水。这个随从生气了，召唤来同伴，同时德古拉一行也找到了丹尼斯，大伙立即投入对这些恶魔的攻击，把恶魔赶了回去。一开始的那个恶魔最后抄起树枝想杀掉强纳森，被德古拉他爸控制住然后给变小了。至此所有人接受了丹尼斯，不论丹尼斯是人还是怪物，“who care！（谁会在意）”大家像精灵旅社1里那样举办舞会，所有人都参加了。

== 角色 ==
=== 介紹 ===
'''[[德古拉|德古拉]]（Dracula）'''
:[[吸血鬼|吸血鬼]]、尖叫旅社老闆和梅菲絲的父親，能變成蝙蝠。

'''強尼/台譯：小怪（Johnny）'''{{notetag|name=pm|台灣版直接以配音者宥勝為名}}
:一名喜歡旅行的人類少年，與梅菲絲相互愛戀並和怪物們變成朋友。

'''梅菲絲（Mavis）'''
:吸血鬼德古拉的女兒，與強納森相互愛戀。

'''丹尼斯（Dennis）'''
:梅菲絲與強納森的兒子、德古拉的孫子、弗拉德的曾孫，為半人半吸血鬼<ref name=THPAsherBlinkoff>{{cite news|last1=HIll|first1=Jim|title=There's Something Fishy About Asher Blinkoff's Voice Work in Hotel Transylvania 2|url=http://www.huffingtonpost.com/jim-hill/theres-something-fishy-ab_b_8113702.html|accessdate=September 12, 2015|work=The Huffington Post|date=September 9, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150913035220/http://www.huffingtonpost.com/jim-hill/theres-something-fishy-ab_b_8113702.html|archive-date=2015-09-13|dead-url=no}}</ref>。

'''[[弗兰肯斯坦的怪物|科學怪人]]（Frankenstein）'''
:[[弗蘭肯斯坦的怪物|科學怪人]]，德古拉的最好的朋友之一。

'''維恩（Wayne）'''
:[[狼人|狼人]]，德古拉的最好的朋友之一。

'''{{link-en|隱形人格瑞芬|Griffin_(The_Invisible_Man)}}（Griffin the Invisible Man）'''
:[[隱形人|隱形人]]，德古拉的最好的朋友之一。

'''莫瑞（Murray）'''
:[[木乃伊|木乃伊]]，德古拉的最好的朋友之一。

'''弗拉德（Vlad）'''
:吸血鬼，德古拉的父親和梅菲絲的爺爺<ref name="USA Today">{{cite web |url=http://www.usatoday.com/story/life/movies/2014/11/25/mel-brooks-hotel-transylvania-2-movie-sneak-peek/19193423 |title=Mel Brooks checks in for ''Hotel Transylvania 2'' |author=Brian Truitt |date=November 25, 2014 |work=[[USA_Today|USA Today]] |accessdate=November 26, 2014 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151106093350/http://www.usatoday.com/story/life/movies/2014/11/25/mel-brooks-hotel-transylvania-2-movie-sneak-peek/19193423/ |archive-date=2015-11-06 |dead-url=no }}</ref>。

'''尤妮斯（Eunice）'''
:科學怪人，法蘭克的妻子。

'''旺達（Wanda）'''
:狼人，韋恩的妻子<ref name=AMHT2Teaser>{{cite news|last1=McLean|first1=Tom|title=Sony Unmasks ‘Hotel Transylvania 2’ Teaser|url=http://www.animationmagazine.net/features/sony-unmasks-hotel-transylvania-2-teaser/|accessdate=May 24, 2015|work=Animation Magazine|date=March 12, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150717221414/http://www.animationmagazine.net/features/sony-unmasks-hotel-transylvania-2-teaser/|archive-date=2015-07-17|dead-url=no}}</ref>。

'''麥克爺爺（Mike Loughran）'''
:強納森的父親<ref name=PeopleOffermanMullally>{{cite news|last1=Sokmensuer|first1=Harriet|title=Hotel Transylvania 2 Costars Nick Offerman and Wife Megan Mullally: Who's Funnier? Here's What He Says|url=http://www.people.com/article/nick-offerman-wife-megan-mullally-hotel-transylvania-2|accessdate=June 17, 2015|work=People|date=June 16, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150823193446/http://www.people.com/article/nick-offerman-wife-megan-mullally-hotel-transylvania-2|archive-date=2015-08-23|dead-url=no}}</ref>。

'''琳達奶奶（Linda Loughran）'''
:強納森的母親。

=== 配音員 ===
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!大陸
|-
|[[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]
|[[劉明勳|劉明勳]]
|[[孟令軍|孟令軍]]
|[[德古拉|德古拉]]（Dracula）
|-
|[[安迪·萨姆伯格|安迪·萨姆伯格]]
|[[宥勝|宥勝]]
|[[王琛|王琛]]
|強尼/台譯：小怪（Johnny）
|-
|[[赛琳娜·戈麦斯|赛琳娜·戈麦斯]]
|[[吳貴竹|吳貴竹]]
|[[楊鳴_(配音員)|楊鳴]]
|梅菲絲（Mavis）
|-
|{{link-en|艾希爾·布林克夫|Asher_Blinkoff}}<br />珊妮·山德勒（嬰兒）
|[[寬寬|寬寬]]
|[[姜佳宜|姜佳宜]]
|丹尼斯（Dennis）
|-
|[[凯文·詹姆斯_(演员)|凯文·詹姆斯]]
|[[石班瑜|石班瑜]]
|[[虞桐偉|虞桐偉]]
|[[弗兰肯斯坦的怪物|科學怪人]]（Frankenstein）
|-
|[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]
|[[楊少文|楊少文]]
|[[王利軍|王利軍]]
|維恩（Wayne）
|-
|[[大衛·史派德|大衛·史派德]]
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|[[郭金非|郭金非]]
|{{link-en|隱形人格瑞芬|Griffin_(The_Invisible_Man)}}（Griffin the Invisible Man）
|-
|[[基根-麥可·奇|基根-麥可·奇]]
|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]
|[[杨波_(配音員)|杨波]]
|莫瑞（Murray）
|-
|[[梅尔·布鲁克斯|梅尔·布鲁克斯]]
|[[李香生|李香生]]
|[[胡連華|胡連華]]
|弗拉德（Vlad）
|-
|[[法蘭·卓雪|芙兰·德西赛尔]]
|[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]
|[[陈扬|陈扬]]
|尤妮斯（Eunice）
|-
|{{link-en|茉莉·山隆|Molly_Shannon}}
|[[魏晶琦|魏晶琦]]
|
|旺達（Wanda）
|-
|{{link-en|尼克·奧芬曼|Nick_Offerman}}
|[[符爽|符爽]]
|
|麥克爺爺（Mike Loughran）
|-
|{{link-en|梅根·穆萊曼|Megan_Mullally}}
|[[魏晶琦|魏晶琦]]
|
|琳達奶奶（Linda Loughran）
|-
|{{link-en|達那·卡威|Dana_Carvey}}
|[[魏伯勤|魏伯勤]]
|
|丹那（Dana）
|-
|[[羅伯·里戈爾|羅伯·里戈爾]]
|[[梁興昌|梁興昌]]
|
|貝拉（Bela）
|-
|強尼·索羅門
|colspan=2|使用原音
|QQ綠（Blobby）
|-
|[[克里斯·卡坦|克里斯·卡坦]]
|
|
|卡奇（Kakie）
|-
|[[喬恩·拉威茨|喬恩·拉威茨]]
|
|
|[[艾瑞克_(歌劇魅影)|歌劇魅影]]（The Phantom of the Opera）
|-
|{{link-en|羅伯·史米格|Robert_Smigel}}
|
|
|馬蒂（Marty）
|-
|{{link-en|露奈兒|Luenell}}
|[[王瑞芹|王瑞芹]]
|
|[[缩头术|房客門鈴]]（Shrunken Head）
|-
|珊迪·山德勒
|
|
|溫妮（Winnie）
|-
|{{link-en|保羅·布萊迪安|Paul_Brittain}}
|
|
|（Pandragora）
|-
|[[尼克·斯旺森|尼克·斯旺森]]
|
|
|凱西（Kelsey）
|-
|[[克里斯·帕內爾|克里斯·帕內爾]]
|[[于正昇|于正昇]]
|
|{{link-en|蒼蠅先生|The_Fly_(Langelaan)}}（Fly）
|-
|{{link-en|道哥·戴尔|Doug_Dale}}
|
|
|卡爾（Kal）
|-
|伊森·史米格
|
|
|特洛伊（Troy）
|}

== 细节 ==
*在第一集中莫瑞追求过一个女木乃伊，因为那个弗兰肯的屁失败。在第二集中成功了。

*隐形人一开始装作自己有女朋友但是露馅了，第二集中影片碰到了一个真的女的隐形人。

*任何相机都没有拍下梅菲斯和德古拉（但是監視器可以），那个婚礼的大蛋糕是尖叫布丁。

*跟梅菲斯一样，德古拉的衣柜里也是很多套同样的衣服。

*隐形人在城市中的工作是舞蹈老师（没人能看清他的动作）。

*大脚怪成了守门员（脚很大，能挡住整个球门）。

== 發行 ==

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度54%，基於98條評論，平均分為5.3/10<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/hotel_transylvania_2/|title=Hotel Transylvania 2|website=Rotten Tomatoes|accessdate=February 24, 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20160922202549/https://www.rottentomatoes.com/m/hotel_transylvania_2|archive-date=2016-09-22|dead-url=no}}</ref>，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到44分<ref>{{cite web |url=http://www.metacritic.com/movie/hotel-transylvania-2 |title=Hotel Transylvania 2 reviews |website=Metacritic |accessdate=October 30, 2015 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160930020610/http://www.metacritic.com/movie/hotel-transylvania-2 |archive-date=2016-09-30 |dead-url=no }}</ref>，[[IMDB|IMDB]]上得6.7分，口碑一般。據[[CinemaScore|CinemaScore]]調查，觀眾的平均評價於A+至F間落於「A-」<ref name="Proj">{{cite web|url=http://deadline.com/2015/09/the-intern-hotel-transylvania-2-the-green-inferno-weekend-box-office-1201550112/|title=‘Hotel Transylvania 2’ Set To Deliver New September Opening Record & Adam Sandler’s Second Best Debut|author=Anthony D'Alessandro|work=''[[Deadline.com|Deadline.com]]''|publisher=(Penske Media Corporation)|date=September 24, 2015|accessdate=September 26, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20160929141304/http://deadline.com/2015/09/the-intern-hotel-transylvania-2-the-green-inferno-weekend-box-office-1201550112/|archive-date=2016-09-29|dead-url=no}}</ref>。

=== 票房 ===
北美首周末收获4750万美元列榜首，这超越了首部4250万的开画成绩，成为北美市场9月开画最高票房电影。次周末收3300万列第二。中国大陆首周6天收7800万人民币列第三位，最终累计1.19亿。
{{start box}}
{{succession prize box|《[[移動迷宮：焦土試煉|移動迷宮：焦土試煉]]》|《[[火星救援|火星救援]]》|{{flagicon|USA}}[[2015年美國週末票房冠軍|2015年美國週末票房冠軍]]|第39周}}
{{end box}}

== 注釋 ==
{{Reflist|group="註"}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|2510894}}
* {{mojo title|hoteltransylvania2}}
* {{rotten-tomatoes|hotel_transylvania_2}}
* {{metacritic film|hotel-transylvania-2}}
* {{Allmovie title|574425}}
* {{Yahoomovie id|5721}}
* {{Yahoo-movie-hk title|28235}}
* {{@movies|fhen52510894}}
* {{Mtime|184458}}
* {{douban}}

{{尖叫旅社}}
{{索尼動畫}}
{{弗蘭肯斯坦}}
{{The Mummy}}
{{DEFAULTSORT:Hotel Transylvania 2}}
{{Portal bar|美國|電影}}
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:動畫恐怖片|Category:動畫恐怖片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2015年美國動畫電影|Category:2015年美國動畫電影]]
[[Category:2015年電腦動畫電影|Category:2015年電腦動畫電影]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美國兒童奇幻片|Category:美國兒童奇幻片]]
[[Category:2010年代喜劇片|Category:2010年代喜劇片]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:旅館背景電影|Category:旅館背景電影]]
[[Category:美國3D電影|Category:美國3D電影]]
[[Category:2015年3D電影|Category:2015年3D電影]]
[[Category:吸血鬼題材動畫電影|Category:吸血鬼題材動畫電影]]
[[Category:德古拉電影|Category:德古拉電影]]
[[Category:度假題材電影|Category:度假題材電影]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:蘇格蘭背景電影|Category:蘇格蘭背景電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:哥倫比亞影業動畫電影|Category:哥倫比亞影業動畫電影]]
[[Category:索尼動畫電影|Category:索尼動畫電影]]
[[Category:尖叫旅社|Category:尖叫旅社]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]