{{Taxobox
| name = 尖吻七鳃鲨
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| image = Heptranchias perlo (Sharpnose sevengill shark).gif
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
| subclassis = [[板鰓亞綱|板鰓亞綱]] Elasmobranchii
| ordo = [[六鳃鲨目|六鳃鲨目]] Hexanchiformes
| familia = [[六鳃鲨科|六鳃鲨科]] Hexanchidae
| genus = [[七鳃鲨属|七鳃鲨属]] ''Heptranchias''
| species = '''尖吻七鳃鲨 ''H. perlo'''''
| range_map = Heptranchias perlo distmap.png
| range_map_width = 250px
| binomial = ''Heptranchias perlo''
| binomial_authority = [[皮埃尔·约瑟夫·博纳埃尔|Bonnaterre]]，1788
| synonyms = *''Heptranchias angio''<br /><small>Costa, 1857</small>
*''Heptranchias cinereus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Heptranchias dakini''<br /><small>Whitley, 1931</small>
*''Heptranchias deani''<br /><small>Jordan & Starks, 1901</small>
*''Heptrancus angio''<br /><small>Costa, 1857</small>
*''Notidanus cinereus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Notidanus cinereus aetatis''<br /><small>Bellotti, 1878</small>
*''Notidanus cinereus pristiurus''<br /><small>Bellotti, 1878</small>
*''Squalus cinereus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Squalus perlo''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small>
}}

'''尖吻七鳃鲨'''（[[學名|學名]]''{{lang|la|Heptranchias perlo}}''），又名'''尖頭七鰓鯊'''，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[六鰓鯊目|六鰓鯊目]][[六鳃鲨科|六鳃鲨科]][[七鳃鲨属|七鳃鲨属]]下的唯一[[物种|物种]]。

==分佈==
尖吻七鰓鯊分佈於[[美國|美國]][[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]至[[科羅拉多州|科羅拉多州]]、[[巴西|巴西]]及[[阿根廷|阿根廷]]的[[大西洋|大西洋]]沿岸、[[墨西哥灣|墨西哥灣]]及[[古巴|古巴]]、[[非洲|非洲]]由[[安哥拉|安哥拉]]北面至[[摩洛哥|摩洛哥]]、[[希臘|希臘]]西面的[[地中海|地中海]]大部份地區、[[莫三比克|莫三比克]]、[[印度|印度]]西南面、[[中國|中國]]南面近[[海南省|海南省]]、[[日本|日本]]南面近[[九州_(日本)|九州]]、[[爪哇|爪哇]]東面及[[澳洲|澳洲]]南面。

==特徵==
尖吻七鰓鯊的頭部很尖，只有單一的背鰭。牠的尾巴約有身體一半的長度，佔整體長度的三分之一。最長的尖吻七鰓鯊達137厘米。雌性一般長90厘米；雄性則長85厘米。牠們出生時只有26厘米長。尖吻七鰓鯊身體呈灰色、橄欖色或暗褐色。幼鯊的鰭尖呈深色。牠們的[[下顎|下顎]]有像梳子的[[牙齒|牙齒]]。

==習性及生活環境==
尖吻七鰓鯊生活在27至1,000米的深水處，但在近水面的地方亦可以見到牠們的蹤跡。牠們是[[卵胎生|卵胎生]]的。牠們不會傷害[[人類|人類]]，除非在被捕獵時會作出攻擊。尖吻七鰓鯊是少數會利用團隊合作的鯊魚，牠們會合力獵補體型比自己大的獵物。

==飲食==
尖吻七鰓鯊主要以[[硬骨魚|硬骨魚]]、[[魟魚|魟魚]]、細小的[[鯊魚|鯊魚]]、[[魷魚|魷魚]]及[[甲殼類|甲殼類]]為食物。

==經濟利用==
經濟價值較低，其魚肝可製成[[魚肝油|魚肝油]]。

==參考==
* {{IUCN2006|assessors=Paul & Fowler|year=2003|id=41823|title=Heptranchias perlo|downloaded=2006年5月11日}}
* {{ITIS|ID=159844|taxon=Heptranchias perlo|year=2006|date=1月23日|downloaded=2007年11月15日}}
* {{FishBase_species|genus=Heptranchias|species=perlo|year=2005|month=10}}
* FAO Species Catalogue Volume 4 Parts 1 and 2 Sharks of the World
*{{FishBase_species|genus=Heptranchias|species=perlo|year=2011|month=12}}
* {{TaiBNET| zh=尖頭七鰓鮫 | id=383117 | binomial=Heptranchias perlo | authority=Bonnaterre, 1788 | var= | accessdate=2013-1-24}}

==外部連結==
* [http://www.flmnh.ufl.edu/fish/Gallery/Descript/SnoseSgillShark/SnoseSgillShark.html 佛羅里達自然史博物館]
* [http://gerber.iwarp.com/sharp7.htm Shark Gallery]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:七鳃鲨属|perlo]]