{{NoteTA
|G1=Toponym
}}
{{Speciesbox
| image = Lemin u0.gif
| image_caption = 尖吻裸頰鯛 ''Lethrinus olivaceus''
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| genus = Lethrinus
| species = olivaceus
| authority = [[Achille_Valenciennes|Valenciennes]], 1830
| synonyms = *''Lethrinus rostratus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus waigiensis''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus longirostris''<br /><small>Playfair, 1867</small>
*''Lethrinus miniatus''<br /><small>Forster, 1801</small>
*''Lethrinus rostratus specificus''<br /><small>Borodin, 1932</small>
*''Lethrinus elongatus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
}}
'''尖吻裸頰鯛'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Lethrinus olivaceus''}}）又稱'''尖吻龍占'''、'''長吻龍占'''，俗名豬哥仔、龍尖為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[龍占魚科|龍占魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[越南|越南]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[马里亚纳群岛|马里亚纳群岛]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬那杜|萬那杜]]等海域。

==深度==
水深1至185公尺。

==特徵==
本魚吻特別尖長，魚體呈灰褐色，頭部及背部顏色較深。上頜側齒非常尖銳，口內鮮紅色；背鰭淺紅色；臀鰭和腹鰭灰色；胸鰭淺黃色；尾鰭暗灰色，呈新月形彎入，邊緣顏色較淡。側線鱗片數約47至48枚，背鰭硬棘10枚、軟條9枚；臀鰭硬棘3枚、軟條8枚。體長可達100公分。

==生態==
為本[[科|科]]體型最大者，棲息在礁湖或向海礁坡，產卵期會成群出現；屬於肉食性，以[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]及[[軟體動物|軟體動物]]為食，警覺性高。

==經濟利用==
為美味的食用魚，尤其用鹽烤最佳。[[清蒸|清蒸]]及[[紅燒|紅燒]]也十分美味。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2443860}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:裸頰鯛屬|olivaceus]]
[[Category:1830年描述的鱼类|L]]
[[Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类|Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类]]