{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=尖沙咀西
|區議會=[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]
|代號=E01<ref>[https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|範圍=[[尖沙咀|尖沙咀]]西部
|人口=20,881<ref>[https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|選民人數=4,201<ref>[https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|區議員=[[孔昭華|孔昭華]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[仁愛堂陳鄭玉而幼稚園|仁愛堂陳鄭玉而幼稚園]]
}}

'''尖沙咀西'''是香港[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]下轄的[[選區|選區]]，於1994年設立，代號'''E01'''，現任區議員為[[民主建港協進聯盟|民建聯]]成員[[孔昭華|孔昭華]]。

==範圍==
現時選區邊界為[[佐敦道|佐敦道]]、[[廣東道|廣東道]]、[[九龍公園徑|九龍公園徑]]、[[梳士巴利道|梳士巴利道]]（至[[中間道|中間道]]為止），並以[[九龍站|九龍站]]周邊加上[[廣東道|廣東道]][[海港城|海港城]]一帶樓宇為主，與其相鄰的選區有[[佐敦南|佐敦南]]、[[佐敦西|佐敦西]]、[[尖東及京士柏|尖東及京士柏]]加上[[尖沙咀中|尖沙咀中]]選區，並且與[[中西區_(香港)|中西區]]相海相望。由於本選區包括'''尖沙咀西部'''，故以此為名。

就2019年的建議選區範圍為[[The_Austin|The Austin]]、Grand Austin、[[西九文化區|西九文化區]]、[[佐治五世紀念公園|佐治五世紀念公園]]一帶、[[柯士甸道|柯士甸道]]和[[麼地道|麼地道]]以南及[[彌敦道|彌敦道]]和[[漆咸道南|漆咸道南]]以西的範圍，有待最終決定。

==沿革==
'''尖沙咀西'''選區首次出現於[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，由原有'''尖沙咀'''選區擴散到原'''佐敦'''選區範圍的[[佐敦道|佐敦道]]、[[加士居道|加士居道]]、[[漆咸道南|漆咸道南]]後，依[[彌敦道|彌敦道]]分拆為[[尖沙咀西|尖沙咀西]]及[[尖沙咀東|尖沙咀東]]選區。該次選舉由原佐敦選區區議員[[公共事務評議會|公共事務評議會]][[李景華|李景華]]、[[民建聯|民建聯]][[鍾懿芳|鍾懿芳]]與[[自由黨_(香港)|自由黨]][[李漢城|李漢城]]爭奪，最後李景華以887票勝出（鍾458票、李133票）。

[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]，依[[覺士道|覺士道]]、[[柯士甸道|柯士甸道]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[梳士巴利道|梳士巴利道]]以及[[梳士巴利花園|梳士巴利花園]][[洲際酒店|洲際酒店]]之間分劃'''尖沙咀西''及'''尖沙咀東'''選區，議席由[[李景華|李景華]]及[[民建聯|民建聯]]成員[[麥宜全|麥宜全]]爭奪。最終，李以899票擊敗取得675票的麥勝出。

[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]，因應[[九龍站|九龍站]]周邊發展，本選區劃出[[漾日居|漾日居]]、[[君臨天下|君臨天下]]等於九龍站上蓋的屋苑到原稱為[[渡船角|渡船角]]的[[尖沙咀北|尖沙咀北]]選區。而加入了[[民建聯|民建聯]]的[[李景華|李景華]]繼續於本選區爭取連任，另外有獨立[[民主派|民主派]][[陳健成|陳健成]]參選。結果陳健成以989票擊敗取得962票的李景華勝出。

[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，[[九龍站|九龍站]]上蓋所有屋苑由[[尖沙咀北|尖沙咀北]]選區劃回本選區，而原有[[廣東道|廣東道]]、[[佐敦道|佐敦道]]、[[覺士道|覺士道]]、[[柯士甸道|柯士甸道]]範圍則劃入佐敦選區（尖沙咀北及佐敦兩個選區名稱更改為[[佐敦西|佐敦西]]及[[佐敦東|佐敦東]]選區），這些改動大大改變居民的組成。[[陳健成|陳健成]]以[[泛民區選聯盟|泛民區選聯盟]]名義爭取連任，而[[民建聯|民建聯]]派出[[孔昭華|孔昭華]]參選，另外亦有第三位候選人[[徐志強|徐志強]]。結果孔昭華以586票擊敗495票的陳健成及139票的徐志強勝出。

[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]，本區[[廣東道|廣東道]]、[[柯士甸道|柯士甸道]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[梳士巴利道|梳士巴利道]]、[[九龍公園徑|九龍公園徑]]範圍劃入[[佐敦東|佐敦東]]選區。今次[[孔昭華|孔昭華]]爭取連任，對手則是沒有政治連繫的[[任紹偉|任紹偉]]，最後孔以接斤七成票數勝出（孔878票對任410票）。

[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，[[香港基督徒社關團契|香港基督徒社關團契]][[劉志雄|劉志雄]]以「傘兵」形式參選，得到[[泛民區選聯盟|泛民區選聯盟]]認可，阻止[[孔昭華|孔昭華]]連任，最後孔昭華以稍低於六成選票勝出（孔1,213票對劉828票）。

[[2019年區議會選舉|2019年區議會選舉]]，選管會建議將本選區的[[Union_Square|Union Square]]劃入新增的[[九龍站|九龍站]]選區，並將[[佐敦南|佐敦南]]選區的[[佐治五世紀念公園|佐治五世紀念公園]]一帶和[[柯士甸道|柯士甸道]]以南的樓宇及[[尖沙咀中|尖沙咀中]]選區内[[麼地道|麼地道]]以南的樓宇劃入本選區，有待最終決定。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1997年||rowspan=2|[[李景華|李景華]]||rowspan=1|[[無黨籍|無黨籍]]
|-
||2000年－2003年||{{DAB/short}}
|-
||2004年－2007年||rowspan=1|[[陳健成|陳健成]]||rowspan=1|[[無黨籍|無黨籍]]
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[孔昭華|孔昭華]]||rowspan=3|{{DAB/short}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2019年香港區議會選舉結果|2019年油尖旺區議會尖沙咀西選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民主黨
  |編號      = 
  |候選人    = [[李穎妍|李穎妍]]
  |票數      =
  |百分比    = 
  |增減      = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號      = 
  |候選人    = [[孔昭華|孔昭華]]
  |票數      = 
  |百分比    = 
  |增減      = 
  |當選      = 
}}
{{Election box majority
  |票數      = 
  |百分比 =
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年油尖旺區議會尖沙咀西選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨籍
  |編號      = ①
  |候選人    = [[劉志雄|劉志雄]]
  |票數      = 828
  |百分比    = 40.57
  |增減      = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號      = ②
  |候選人    = [[孔昭華|孔昭華]]
  |票數      = '''1,213 '''
  |百分比    = '''59.43'''
  |增減      = 
  |當選      = yes
}}
{{Election box majority
  |票數      = 385
  |百分比 =
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{香港區議會選區|KL}}

[[Category:油尖旺區議會選區|Category:油尖旺區議會選區]]
[[Category:尖沙咀|Category:尖沙咀]]