{{Infobox tunnel
|name         = 尖筆山隧道
|image        = 
|caption      = 
|line         = [[縱貫線|縱貫線]]
|location     = [[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]
|coordinates  = 
|system       = [[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]
|status       = 已拆除
|start        = [[香山車站|香山車站]]
|end          = [[竹南車站|竹南車站]]
|stations     = 
|startwork    = 1900年5月2日
|complete     = 1901年7月4日
|open         = 1902年8月
|close        = 1977年
|owner        = [[臺灣總督府鐵道部|臺灣總督府鐵道部]](1902-1928)
                [[交通部公路總局|交通部公路總局]](1945-1977)
|operator     = [[臺灣總督府鐵道部|臺灣總督府鐵道部]](1902-1928)
                [[交通部公路總局|交通部公路總局]](1945-1977)
|traffic      = [[鐵路|鐵路]](1902-1928)
                [[公路|公路]](1929-1977)
|character    = 
|construction =
|length       = {{convert|146.5|m|0|ft}}
|linelength   = 
|tracklength  = 
|notrack      = 
|gauge        = {{RailGauge|1067}}
|el           = 非電化區間
|speed        = 
|hielevation  = 
|lowelevation = 
|height       =
|grade        =
}}
'''尖筆山隧道'''是一座位於臺灣苗栗縣[[竹南鎮|竹南鎮]]的[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]鐵路[[隧道|隧道]]，興建於1900年，因此路段坡度陡，需兩個火車頭帶動，行駛速度較緩慢，於1928年改道[[崎頂|崎頂]]西側。火車軌道拆除於1929年，此路段成為當地民眾往來道路，也就是[[台13線|台13線]]公義路段，原穿越丘陵的尖筆山隧道，已於1977年公義路道路拓寬時遭拆除。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.mlc.gov.tw/build/index-1.asp?Parser=99,6,30,27,,,17,2|title=崎頂一、二號隧道〈歷史背景〉|accessdate=2016-12-22|date=2009-05-27|last=苗栗縣政府文化觀光局|work=苗栗縣政府文化觀光局}}</ref>

== 歷史 ==
1899年8月，[[臺灣總督府鐵道部|臺灣總督府鐵道部]]進行[[新竹|新竹]]以南鐵路路線測量<ref name="鐵">{{cite book |author=|title=《臺灣鐵道史》中卷（未定稿）|location=臺北| |publisher=臺灣總督府鐵道部||date=1911年3月25日}}</ref>；1900年4月，新竹經[[香山|香山]]到中港（今[[竹南|竹南]]）路段的鐵路建築工事開始；1902年8月完工通車，全長約19公里。該段路線南下過香山站後向東彎入尖筆山區再繞往竹南，因此開鑿一座長約146.5公尺的「尖筆山隧道」<ref name="鐵" />。 
該段路線因坡度較陡（最大坡度千分之16.7）、最小曲率半徑300公尺，不利行車，[[臺灣總督府交通局鐵道部|臺灣總督府交通局鐵道部]]遂於1926年（昭和元年）起進行「尖筆山附近改良線」工事，將路線改線行經靠海側的[[崎頂|崎頂]]，並開鑿雙線淨空的[[崎頂一、二號隧道|崎頂一、二號隧道]]。新路線於1928年3月12日通車<ref>[[臺灣總督府交通局鐵道部|臺灣總督府交通局鐵道部]]：《[[臺灣總督府|臺灣總督府]]交通局鐵道第二十九年報（昭和二年度）》，[[臺北市|臺北市]]，1928年12月，頁59～60。</ref>（初期鋪設[[單線|單線]]），於1929 年（昭和四年）拆除尖筆山舊路線，成為當地民眾往來道路，並於後來成為今台13線道路的一部分（該路段名為公義路），尖筆山隧道則於1977年道路拓寬時遭拆除。<ref name=":0" />

== 建築設計 ==
[[單線|單線]]淨空的尖筆山隧道自1900年5月2日開工、於1901年7月4日竣工，全部以[[紅磚|紅磚]]構築<ref name="鐵" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{reflist|colwidth=|1}} 
{{臺灣鐵道史}}
{{臺灣鐵路管理局鐵路隧道}}

[[Category:台灣鐵路隧道|Category:台灣鐵路隧道]]
[[Category:苗栗縣隧道|Category:苗栗縣隧道]]