{{Speciesbox 
| taxon = Clarias gariepinus
| image = Clarias garie 080516 9142 tdp.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Burchell|Burchell]], 1822
| synonyms = *''Clarias capensis''<br /><small>Valenciennes, 1840</small>
*''Clarias depressus''<br /><small>Myers, 1925</small>
*''Clarias guentheri''<br /><small>Pfeffer, 1896</small>
*''Clarias lazera''<br /><small>Valenciennes, 1840</small>
*''Clarias longiceps''<br /><small>Boulenger, 1899</small>
*''Clarias macracanthus''<br /><small>Günther, 1864</small>
*''Clarias malaris''<br /><small>Nichols & Griscom, 1917</small>
}}

'''尖齒鬍鯰'''又稱[[北非鬍鯰|北非鬍鯰]]，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯰形目|鯰形目]][[塘虱魚科|塘虱魚科]]的其中一[[種|種]]，埃及塘虱，在广东又叫埃及塘鲺，埃及胡子塘虱，革胡塘虱，食粪虱等等。原產於[[非洲|非洲]]尼罗河流域，並引進[[亞洲|亞洲]]及[[歐洲|歐洲]]，本魚體黑灰色，腹部白色。背鰭軟條61-80枚，臀鰭軟條45-65枚，體長可達170公分，棲息在湖泊及河川，生命力極強，當遇乾旱時，能躲藏泥中，以口直接呼吸空氣，或利用強壯的胸鰭在路地上爬行找尋水塘，屬雜食性偏肉食性，主要以[[無脊椎動物|無脊椎動物]]、[[魚類|魚類]]、[[腐肉|腐肉]]等為食，可做為食用魚及養殖魚類。

1981年中国水产养殖部门从埃及引进，1982年在广东水产基地养殖成功。引进目的是作为一种优质水产品物种的。因为其食性广泛，体形非常大，生长速度快，繁殖能力强，能够耐低氧环境，抵抗病害能力强，养殖技术门槛低，产量高，营养价值优良。其具有适应性强，养殖简单，繁殖力强，产量很高，营养价值优良等优势，在广东和广西得到了广泛的推广，大量养殖。但养过埃及塘虱的池塘，很难全部捞捕消灭，再养殖其他淡水鱼类就非常艰难，因为，埃及塘虱会捕食再放养的各类鱼苗，严重影响水产养殖业的发展。在雨季，埃及塘虱便随水逃逸，在池塘外面任何有淡水存在的地方大量繁殖和生存。<ref>{{cite web |title=埃及塘虱泛滥成灾，广东人根本不吃，为什么不成为桌中食盘中餐？ |url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1707761781164860840&wfr=spider&for=pc |website=百度新闻}}</ref>

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Clarias|species=gariepinus|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Clarias gariepinus|尖齒鬍鯰}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q387344}}

[[Category:食用魚|J]]
[[Category:鬍鯰屬|J]]
[[Category:1822年描述的魚類|J]]