《'''尊主頌'''》（{{lang-la|'''''Magnificat'''''}}），天主教稱《'''玛利亚之歌'''》或《'''聖母颂主曲'''》，是[[基督教|基督教]][[禮拜|禮拜]]中常唱的頌歌。這是八首最古老基督教頌歌之一<ref name="Breed">''The History and Use of Hymns and Hymn-Tunes'' by David R Breed 2009 ISBN 1-110-47186-6 page 17</ref><ref name="Reeves">''Favourite Hymns'' by Marjorie Reeves 2006 ISBN 0-8264-8097-7 page 3-5</ref>。《尊主頌》得名於第一句，或拉丁語的第一個詞。

《尊主頌》直接取自{{CUV|路|1|46|55}}，記載[[馬利亞_(耶穌的母親)|童貞女馬利亞]][[聖母訪親|探訪]]懷孕的親戚[[以利沙伯|以利沙伯]]的一段。經文中講到，當馬利亞向以利沙伯問安時，以利沙伯懷著的[[施洗約翰|施洗約翰]]便跳動。以利沙伯稱許馬利亞的信心，馬利亞便以這篇被稱為《尊主頌》的頌歌回應。

基督教中，《尊主頌》通常在[[時辰禮儀|時辰禮儀]]誦唱。[[西方基督教|西方基督教]]中，《尊主頌》通常在[[羅馬天主教|羅馬天主教]]、[[信義宗|信義宗]]和[[聖公宗|聖公宗]]的[[晚禱|晚禱]]誦唱，而在[[東方基督教|東方基督教]]中，《尊主頌》在通常在主日的[[晨禱|晨禱]]誦唱。[[新教|新教]]也會在崇拜中唱《尊主頌》。

== 內容 ==
=== 希臘語原文 ===
: Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον
: καὶ ἠγαλλίασεν τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου,
: ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αυτοῦ.
: ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί,
: ὅτι ἐποίησέν μοι μεγάλα ὁ δυνατός,
: καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
: καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς καὶ γενεὰς
: τοῖς φοβουμένοις αυτόν.
: Ἐποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ,
: διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν·
: καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων
: καὶ ὕψωσεν ταπεινούς,
: πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν
: καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν κενούς.
: ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ,
: μνησθῆναι ἐλέους,
: καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν
: τῷ Αβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.<ref>[http://www.biblegateway.com/passage/?search=Luke+1%3A46-55&version=SBLGNT SBL Greek New Testament]</ref>

=== 拉丁語译文 ===
: Magnificat anima mea Dominum,
: et exsultavit spiritus meus in Deo salvatore meo,
: quia respexit humilitatem ancillae suae.
: Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes,
: quia fecit mihi magna,
: qui potens est,
: et sanctum nomen eius,
: et misericordia eius in progenies et progenies
: timentibus eum.
: Fecit potentiam in brachio suo,
: dispersit superbos mente cordis sui;
: deposuit potentes de sede
: et exaltavit humiles;
: esurientes implevit bonis
: et divites dimisit inanes.
: Suscepit Israel puerum suum,
: recordatus misericordiae,
: sicut locutus est ad patres nostros,
: Abraham et semini eius in saecula.<ref>[http://www.vatican.va/archive/bible/nova_vulgata/documents/nova-vulgata_nt_evang-lucam_lt.html#1 Revised Vulgate text]</ref>

=== 汉语译文 ===
==== [[和合本修訂版|和合本修訂版]] ====
:我心尊主為大；
:我靈以神我的救主為樂；
:因為他顧念他使女的卑微；
:從今以後，
:萬代要稱我有福。
:因為那有權能的為我做了大事；
:他的名是聖的。
:他憐憫敬畏他的人，
:直到世世代代。
:他用膀臂施展大能；
:他趕散心裏妄想的狂傲人。
:他叫有權柄的失位，
:叫卑賤的升高。
:他叫飢餓的飽餐美食，
:叫富足的空手回去。
:他扶助了他的僕人以色列，
:不忘記施憐憫，
:正如他對我們的列祖說過，
:憐憫亞伯拉罕和他的後裔，直到永遠。

==== [[思高本|思高本]] ====
:我的靈魂頌揚上主，
:我的心神歡躍於天主，我的救主，
:因為衪垂顧了衪婢女的卑微，
:今後萬世萬代都要稱我有福；
:因全能者在我身上行了大事，
:衪的名字是聖的，
:衪的仁慈世世代代於無窮世，賜於敬畏衪的人。
:衪伸出了手臂施展大能，
:驅散那些心高氣傲的人。
:衪從高座上推下權勢者，
:卻舉揚了卑微貧困的人。
:衪曾使飢餓者飽饗美物，
:反使那富有者空手而去。
:衪曾回憶起自己的仁慈，
:扶助了衪的僕人以色列，
:正如衪向我們的祖先所說過的恩許，
:施恩於亞巴郎和他的子孫，直到永遠。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Magnificat}}

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|天主教}}
* [[圣母玛利亚|圣母玛利亚]]
** [[聖母訪親|聖母訪親]]

{{-}}
{{赞美诗新编|特}}

{{Authority control}}
[[Category:圣母玛利亚|M]]
[[Category:基督教聖詩|M]]
{{@Bible|路加福音|1|46-55}}