'''尊室𤄫'''（{{vie|v='''Tôn Thất Phiên'''或'''Tôn Thất Phan'''|hn=尊室𤄫}}；{{bd|1836年||1889年||}}），字'''清漣'''（{{vie|v='''Thanh Liên'''|hn=清漣}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員。

==家世==
尊室𤄫出自[[阮朝皇室|阮朝宗室]]第七系第十八房，是顯宗[[阮福淍|阮福淍]]第十八子秀郡公[[阮福秀|阮福秀]]之後，父親是北寧布政使[[尊室漌|尊室漌]]。

==生平==
尊室𤄫生於[[明命|明命]]十七年（1836年），少年好學，兩次考中[[秀才|秀才]]。[[嗣德|嗣德]]十八年（1865年），補授正八品，從[[河內省|河內省]]候補，後補為[[壽昌縣_(越南)|壽昌]]知縣，後再升為知府。嗣德二十四年（1871年），擢升為[[侍讀|侍讀]]，領[[興安省_(越南)|興安]]按察使，後升授[[鴻臚寺卿|鴻臚寺卿]]，辦理吏部事務，兼攝[[尊人府|尊人府]]右尊卿。嗣德三十年（1877年），升署[[兵部侍郎|兵部侍郎]]，不久改為[[禮部侍郎|禮部侍郎]]，充任如西副使。次年（1878年）回到國內，改護理[[清化省|清化]]總督。當時[[北圻|北圻]]動蕩，尊室𤄫在省內嚴密布控，防止發生動亂。<ref name=lz/>

嗣德三十五年（1882年），尊室𤄫升領[[巡撫|巡撫]]銜，仍署理清化[[總督|總督]]一職。次年（1883年），改授工部參知。不久因清化省倉庫虧空，降為侍郎。[[同慶_(阮朝)|同慶]]乙酉年（1885年），開復為兵部參知，兼攝尊人府左尊卿，同時充任[[機密院|機密院]]商佐，獲賜一面“廉平勤幹”金磬。不久又出任欽差大臣，兼[[平定省|平]][[富安省|富]]總督，鎮壓左直畿的勤王義軍。<ref name=lz/>

同慶元年（1886年），尊室𤄫改署尚書銜，領兵部參知，不久又改署[[刑部尚書|刑部尚書]]，充機密院大臣，兼攝尊人府左尊卿，權掌欽天監事務，獲賜一面四項龍佩星。同慶三年（1888年），升授[[戶部尚書|戶部尚書]]，擔任宣封使，前往北圻封[[阮有度|阮有度]]為永賴郡公。返回順化後，改任[[禮部尚書|禮部尚書]]，兼掌工部事務。不久再出為平富總督。<ref name=lz/>

[[成泰|成泰]]元年（1889年），尊室𤄫因病請假回鄉休養。阮廷準他回鄉，仍以尚書銜專攝尊人府務。同年，尊室𤄫因病去世，享年五十四歲。<ref name=lz>《[[大南實錄|大南正編列傳二集]]》卷十一 尊室𤄫傳</ref>

==子女==
尊室𤄫有14子7女。
*次子[[尊室渼|尊室渼]]，舉人
*三子[[尊室泠|尊室泠]]，進士
*四子[[尊室湛|尊室湛]]，舉人，仕至東閣大學士
*次女[[尊女氏璨|尊女氏璨]]，嫁[[陳踐誨|陳踐誨]]，文明殿大學士[[陳踐誠|陳踐誠]]之子
*五女[[尊女氏琰|尊女氏琰]]，嫁[[阮尚賢|阮尚賢]]

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:承天順化省人|Category:承天順化省人]]
[[Category:阮朝知縣|Category:阮朝知縣]]
[[Category:阮朝知府|Category:阮朝知府]]
[[Category:阮朝按察使|Category:阮朝按察使]]
[[Category:阮朝巡撫|Category:阮朝巡撫]]
[[Category:阮朝總督|Category:阮朝總督]]
[[Category:阮朝兵部侍郎|Category:阮朝兵部侍郎]]
[[Category:阮朝禮部侍郎|Category:阮朝禮部侍郎]]
[[Category:阮朝工部參知|Category:阮朝工部參知]]
[[Category:阮朝兵部參知|Category:阮朝兵部參知]]
[[Category:阮朝刑部尚書|Category:阮朝刑部尚書]]
[[Category:阮朝戶部尚書|Category:阮朝戶部尚書]]
[[Category:阮朝禮部尚書|Category:阮朝禮部尚書]]
[[Category:阮朝工部尚書|Category:阮朝工部尚書]]
[[Category:阮朝宗室|Category:阮朝宗室]]
[[Category:阮朝鴻臚寺卿|Category:阮朝鴻臚寺卿]]