{{noteTA|G1=生命科学}}
{{Infobox_gene}}
{{Infobox protein family
| Symbol = 胃泌素
| Name = 胃泌素
| image = 
| width = 
| caption = 
| Pfam = PF00918
| Pfam_clan =  
| InterPro = IPR001651
| SMART = 
| PROSITE = PDOC00232
| MEROPS = 
| SCOP = 
| TCDB = 
| OPM family = 
| OPM protein = 
| CAZy = 
| CDD = 
}}
'''胃泌素'''（拉丁语：Gastrin）是[[胃|胃]]部分泌的一種[[胜肽|胜肽]][[荷爾蒙|荷爾蒙]]，主要功能為刺激[[胃壁細胞|胃壁細胞]]分泌[[胃酸|胃酸]]，以利消化[[酵素|酵素]][[胃蛋白酶|胃蛋白酶]]活化，並進行分解[[蛋白質|蛋白質]]作用。其分泌的位置為[[幽門竇|幽門竇]]的{{tsl|en|G cell|G細胞}}、[[十二指腸|十二指腸]]，以及[[胰臟|胰臟]]。

胃泌素可與{{tsl|en|cholecystokinin B receptor|膽囊收縮素B受體}}結合，刺激ECL細胞釋放組織胺，並使胃壁細胞膜上的K<sup>+</sup>/H<sup>+</sup>ATP酶幫浦數量增加。

== 影響分泌的因素 ==
* 刺激胃泌素分泌的訊號包括：
:# 胃體積膨脹，通常在進食後的刺激，尤其是食物中含有蛋白質或胜肽類及[[胺基酸|胺基酸]]。
:# 血[[鈣|鈣]]濃度過高。
:# 迷走神經刺激。

* 抑制因素
:# 胃酸濃度太高，這是一種負回饋的控制，為最主要的抑制訊號。
:# 生長素釋放[[抑制素|抑制素]]、[[胰泌素|胰泌素]]、[[抑鈣素|抑鈣素]]等

== 合成 ==
負責合成與分泌的[[細胞|細胞]]是位在胃幽門表皮細胞下的 G-cell，十二指腸也有少數G-cell存在。
 
產物以胺基酸的長度分成三種
* Gastrin-34 有34個胺基酸，稱作big gastrin
* Gastrin-17 有17個胺基酸，稱作little gastrin
* Gastrin-14 有14個胺基酸，稱作minigastrin，而此14個胺基酸就有全部的生理活性

== 主要功能 ==
# 使胃腺的[[壁細胞|壁細胞]]分泌[[胃酸|胃酸]]；作用途徑是經由G-cell分泌胃泌素，作用於壁細胞旁邊的ECL-Cell，產生旁泌性的[[組織胺|組織胺]]，而作用於壁細胞。
# 促使[[主細胞|主細胞]]分泌[[胃蛋白酶原|胃蛋白酶原]] 到胃中，這是胃蛋白酶的前驅物，在低[[pH|pH]]值的酸性環境下，可以自催化變成具有活性的[[胃蛋白酶|胃蛋白酶]]，可消化分解胃中的蛋白質。
# 促進胃黏膜組織生長的作用，血中胃泌素濃度較高者，其黏膜組織細胞較大。
# 增加腸胃平滑肌收縮頻率的功能，促進胃的血液循環，幫助消化吸收。
# 刺激[[胰泌素|胰泌素]]的分泌，預備胃中食糜進入十二指腸之消化。

== 相關疾病 ==
=== 佐—埃二氏綜合症 ===
佐—埃二氏綜合症（Zollinger-Ellison syndrome）或胃秘素瘤。患者有胃泌素分泌過量之症狀，通常是由十二指腸或是[[胰臟|胰臟]][[腫瘤|腫瘤]]所引發。過量的胃泌素造成胃酸分泌過多，胃部產生[[潰瘍|潰瘍]]，同時還會刺激壁細胞數目增加，而形成[[惡性循環|惡性循環]]，導致潰瘍更加嚴重。病人常常會感到腹部疼痛。

=== 自體[[免疫系統|免疫系統]]損害壁細胞 ===
當免疫系統辨認錯誤而破壞壁細胞，造成細胞受損或死亡，因而胃酸分泌不足，胃內的pH值不夠低，此時因為補償作用而分泌大量的胃泌素。最終壁細胞全數死亡，同時喪失了負回饋的調節作用。
==参考文献==
{{reflist}}
{{胃肠道生理学}}
[[Category:肽类激素|Category:肽类激素]]
[[Category:胃激素|Category:胃激素]]
[[Category:消化系统|Category:消化系统]]