{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 庞人铨
| 字         = 寿纯
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1897|10|16}}
| 出生地     = {{QING-1889}}[[湖南省_(清)|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]]（今[[楠竹山镇|楠竹山镇]]）
| 死亡日期   = {{death date and age|1922|01|17|1897|10|16}}
| 死亡地     = {{ROC-1912}}湖南省长沙市浏阳门外
| 政党       = 中国社会主义青年团
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = 湖南甲等工业学校
| 职业       = 革命家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''庞人铨'''（{{bd|1897年|10月16日|1922年|1月17日|catIdx=Pang庞人铨}}），字'''寿纯'''，笔名'''龙庵'''，[[湖南省_(清)|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]]（今[[楠竹山镇|楠竹山镇]]）人，湖南[[勞工運動|工人运动]]领袖，烈士。{{r|duck|page=54}}

==生平==
1897年10月16日，庞人铨出生在[[湖南省_(清)|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]]（今[[楠竹山镇|楠竹山镇]]）。{{r|duck|page=54}}庞人铨先后就读于湘潭西路高等小学、楚山观高等小学。{{r|duck|page=54}}1913年考入湖南甲等工业学校染织科，作诗曰：“愿以铁锤平社会，欲将机杼强人生。”{{r|duck|page=54}}1917年毕业后在湘潭织布厂成为一名技术工人，开始从事[[勞工運動|工人运动]]。{{r|duck|page=54}}1919年，湖南省[[驱张运动|驱张运动]]期间，庞人铨加入了[[湘军|湘军]]。1920年6月，庞人铨感慨社会昏暗回到湘潭县，9月在长沙城遇到[[黄爱_(烈士)|黄爱]]，两人一同组建了湖南劳工会，他任出版部主任兼驻会干事。{{r|duck|page=54}}之后，在[[毛泽东|毛泽东]]和[[何叔衡|何叔衡]]的指引下接受[[马克思主义|马克思主义]]思想。{{r|duck|page=54}}1921年年底，庞人铨在毛泽东的介绍下加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。1922年1月，湖南第一纱厂爆发了年终索要薪水的斗争，湖南省省长[[赵恒锡|赵恒锡]]派兵镇压了索要薪水的工人，庞人铨发表文章痛斥腐败的湖南省政府，并且亲自去省政府质问：“我早就下了牺牲一己以殉纱厂问题的决心，早就打算以项上的鲜血洗涤天下一切污泥浊水。”{{r|duck|page=54}}1月16人，庞人铨被捕，17日，庞人铨在长沙城浏阳门外被杀害，年仅24岁。{{r|duck|page=54}}1926年，庞人铨的遗骨安葬在[[岳麓山|岳麓山]]。{{r|duck|page=54}}

==家庭==
庞人铨的哥哥庞人健在[[秋收起义|秋收起义]]后被捕，9月21日在长沙城浏阳门外被杀害。{{r|duck|page=54}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="duck">{{cite book |author1=龙剑宇 |chapter=第二章 湘潭——地灵人杰 |title=《乌石寨揽胜——彭德怀故里纪行》 |date=1998-10-01 |publisher=西南师范大学出版社 |location=重庆市 |isbn=7-5621-2044-7}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Pang庞人铨}}
[[Category:庞姓|Ren人铨]]
[[Category:湘潭人|Category:湘潭人]]
[[Category:中华民国大陆时期被处决者|Category:中华民国大陆时期被处决者]]
[[Category:中国革命家|Category:中国革命家]]