{{東亞男性歷史人物
|名稱 =龐統
|身份 =
|國家 =蜀漢
|時代 =東漢末年
|主君 =[[孫權|孫權]]→[[劉備|劉備]]
|屆數 =
|最高職務 =軍師中郎將
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =PangTong.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =後人所繪製的庞统畫像
|氏 =
|姓 =龐
|名 =統
|姓名 =
|字 =士元
|號=鳳雛
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =荊州襄陽郡（治所在今湖北省襄陽市襄州區）人
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =179年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =214年
|逝世地點 = 雒縣
|廟號 =
|諡號 = 靖侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = [[龐林|龐林]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 龐宏
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 叔伯：[[龐德公|龐德公]] 堂兄弟：龐山民
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''龐統'''（{{bd|179年||214年|catIdx=P龐}}），[[表字|字]]'''士元'''，[[東漢|東漢]]末年[[襄陽郡|襄陽郡]][[襄陽縣|襄陽縣]]<ref>《後漢書·逸民列傳》：“庞公者，南郡襄阳人也。”據其叔伯的籍貫補。</ref>（治所在今[[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]][[襄州區|襄州區]]）人。地方上稱其「'''鳳雛'''」，與「[[臥龍|臥龍]]」[[諸葛亮|諸葛亮]]師出同門與齊名。當時俗語有云：「臥龍，鳳雛，二者得一，可安天下。」被南郡太守[[周瑜|周瑜]]任為功曹，周瑜死後扶送靈柩回江東弔喪，後成為[[劉備|劉備]]重臣謀士，協助劉備征伐天府之國的[[四川|四川]]之地[[巴蜀|巴蜀]]，在攻打首都[[成都|成都]]附近重要據點支城[[雒城|雒城]]時，犧牲中箭身亡，享年36歲。[[陳壽|陳壽]]譽其可比擬為[[魏國|魏國]]的[[荀彧|荀彧]]和[[荀攸|荀攸]]。歷任[[耒阳|耒阳]][[縣令|令]]、治中從事，官至[[軍師|軍師]][[中郎將|中郎將]]；死後由後主[[劉禪|劉禪]][[追封|追封]]為[[關內侯|關內侯]]，追諡為'''靖侯'''。

== 經歷 ==
=== 少年盛德 ===
龐統年少時質樸魯鈍，未有人識。叔父龐德公看重他。[[潁州|潁州]]人[[司馬徽|司馬徽]]清高雅正，有知人之鑒。龐統[[弱冠|弱冠]]之年（二十歲）去見司馬徽。當時司馬徽在樹上採桑，龐統坐在樹下，由早談到夜一起交談。司馬徽甚奇異，稱龐統為[[荊南|荊南]]士人之冠，評他為「盛德」，更讚歎龐德公知人的才能，龐統開始漸有名聲。

=== 雅好人流 ===
建安十四年（209年）[[周瑜|周瑜]]在[[江陵之戰_(208年)|南郡爭奪戰]]，戰勝曹仁後，佔領[[南郡|南郡]]領為[[太守|太守]]。龐統在周瑜南郡太守任下，擔任[[功曹|功曹]]<ref>《太平御覽·卷264◎職官部六十二○功曹參軍》引《荊州先德傳》作周瑜逼龐統任其部下：“周瑜領南郡，以'''龐士元'''名重，州里所信，乃逼爲功曹，任以大事。瑜垂拱而已。”</ref>。後周瑜病卒，龐統前往[[江東|江東]]弔喪，遇到聞名而來的[[陆绩|陆绩]]、[[顧邵|顧邵]]、[[全琮|全琮]]等。龐統認為全琮：「你好施予、慕賢明，有點像[[汝南|汝南]]人[[樊子昭|樊子昭]]。雖然智力不多，但仍是一時的佳話。」又認為：「[[陆绩|陆绩]]有馱馬的腳力，而[[顧邵|顧邵]]則有馱牛能負重走遠路的能力。」有人便問：「如你所見，陸勣較優勝？」龐統解釋：「馱馬雖厲害，但只能負起一人。但馱牛一日能走三百里，所負又豈止一人！」於是顧邵招待龐統留宿，並問道：「你評價過如此多名人，我與你如何？」庞統說：「陶冶世俗，甄綜人物，吾不及卿；論帝王之秘策，攬倚伏之要最，吾似有一日之長。（教化世俗，薦舉人物，我不及你；但論帝王的秘策，攬、倚、伏的精要，我則較有利。）」 

眾人受到龐統點評後都十分滿意，更與他結為朋友，說道：「當天下太平時，一定與您談盡四海之士。」

=== 奇才小用 ===
[[劉備|劉備]]督管[[荊州|荊州]]後，用龐統為耒阳[[縣令|令]]，但在任內无法将职务做好，被免官。[[鲁肃|鲁肃]]寄書信給劉備為龐統引薦並加以說話：「龐士元不是管理百里之地的人，命他為[[治中|治中]]、[[別駕|別駕]]的職任，才展示出其傑出的才華。」[[諸葛亮|諸葛亮]]亦加以推薦，使劉備再任用他，任[[治中從事|治中從事]]。其待遇與諸葛亮差不多，後同升為[[軍師|軍師]][[中郎將|中郎將]]。

歷史小說《[[三國演義|三國演義]]》第五十七回描述龐統任耒阳縣令，張飛去監視期間，龐統就將百餘日所累積的公務全按部處理。這事件的藍本就是在《三國志·蜀志十一·[[楊洪_(三國)|楊洪]]傳》裴注引[[陳壽|陳壽]]另一著作《益部耆舊傳雜記》裡的[[何祗|何祗]]。<ref>祗字君肅，初仕郡，後為督軍從事。時諸葛亮用法峻密，陰聞祗遊戲放縱，不勤所職，嘗奄往錄獄。眾人咸為祗懼。祗密聞之，夜張燈火見囚，讀諸解狀。諸葛晨往，祗悉已闇誦，答對解釋，無所凝滯，亮甚異之。</ref>

=== 經學思謀 ===
{{main|益州之戰}}
之後跟随劉備進入川蜀，並提出直接殺害劉璋，大軍征伐川蜀方案，但劉備不從。後來劉備與[[劉璋|劉璋]]決裂，龐統再提出上、中、下三策取蜀：
*上策：「立即秘密挑選'''精兵強將'''，晝夜兼程不停趕路，突襲都城[[成都|成都]]；劉璋不懂軍事，平時又沒有準備，大軍突至，一舉可定，這就是上策。」
*中策：「[[營盤鄉_(青川縣)|白水關]]是通往成都之咽喉，又是返回荊州必經之路，此關隘由[[杨怀|杨怀]]、[[高沛|高沛]]二人鎮守，楊懷、高沛是劉璋手下名將，各持強兵，據守關隘、山谷，聽聞他們曾數次上書勸諫劉璋，希望發還將軍回[[荊州|荊州]]。將軍你可派人到他們處問候，說荊州有緊急軍務，要還軍救助，並假裝收拾行裝，裝作要離開川蜀；此二人既服於你的英名，又為你的離去而高興，我推想他們必定乘輕騎來求見，你藉以捉拿他們，奪取他們的士兵，向成都進攻，這就是中策。」
*下策：「暫罷取[[巴蜀|蜀]]計畫，立即退還[[白帝城|白帝城]]，與荊州軍隊合兵一處，徐圖進取，慢慢消滅劉璋，這就是下策。」
更認為：「若是還沈吟不做行動，大軍即將受困，不可再等了。」劉備認為上策過急，下策又太緩，故依採取中策而行。先斬楊懷、高沛，奪取白水關確保暢通回荊州之路，又進據涪城，再攻成都，所向披靡<ref>《三國志·蜀書·龐統法正傳》統復說曰：「陰選精兵，晝夜兼道，徑襲成都；璋旣不武，又素無預備，大軍卒至，一舉便定，此上計也。楊懷、高沛，璋之名將，各杖彊兵，據守關頭，聞數有牋諫璋，使發遣將軍還荊州。將軍未至，遣與相聞，說荊州有急，欲還救之，並使裝束，外作歸形；此二子旣服將軍英名，又喜將軍之去，計必乘輕騎來見，將軍因此執之，進取其兵，乃向成都，此中計也。退還白帝，連引荊州，徐還圖之，此下計也。若沈吟不去，將致大困，不可乆矣。」先主然其中計，即斬懷、沛，還向成都，所過輒克。</ref>。

=== 涪城上諫 ===
當大軍經過[[涪城|涪城]]時，劉備大宴眾人，飲酒作樂，並對龐統說：「今日的宴會，真是樂事。」但龐統責備：「攻打別人的領土，還在飲酒作樂，此非仁者的[[兵法|兵法]]。」道破劉備的野心，當時酒醉的劉備憤怒地說：「當年[[周朝|周朝]][[武王克殷|武王克殷]]，既唱歌，又跳舞，難道他不是仁者？你說話不當，快些離開！」於是龐統離席引退。

後來，[[劉備|劉備]]感到悔意，請龐統還席，龐統便回到坐位。不過，龐統沒有多謝劉備請他回來，卻自己在飲食，神色自若。劉備問他說：「你認為當時，是何人的過失？」龐統答道：「是君臣皆錯。」劉備大笑，繼續宴樂。

=== 鳳雛殞落 ===
劉備進攻[[雒縣|雒城]]時，龐統率軍攻城，被守軍的流矢所射中而身亡，年僅36歲。[[劉備|劉備]]為之痛惜、流淚，[[諸葛亮|諸葛亮]]也親自前往拜祭，更升其父為[[諫議大夫|諫議大夫]]。後[[追贈|追賜]][[關內侯|關內侯]]，260年[[九月|九月]]，[[諡號|追諡]]為'''靖侯'''。

==人物==
龐統年少時顯得比較純樸魯鈍。愛結交朋友，朋友眾多。他也認定[[仁|仁]]的重要，有急才，於[[涪城|涪城]]上諫時可見到。

而且甚有修養，評價人物時，會誇大讚美別人的優點，有人對此好奇便問他，龐統回答道：「當今天下大亂，雅道陵遲，善人少而惡人多。方欲興風俗，長道業，不美其譚即聲名不足慕企，不足慕企而為善者少矣。今拔十失五，猶得其半，而可以崇邁世教，使有志者自勵，不亦可乎？」大意是想通過讚美人去鼓勵、指導世人向善。

因貌醜且狂妄而受劉備、[[孫權|孫權]]排斥，乃小說家虛構之事，史書記載乃風雅之名士。

== 家庭 ==
=== 父輩 ===
*其名不詳。在龐統去世後被拜為議郎，後來又遷為諫議大夫。
*[[龐德公|龐德公]]，龐統的從父，漢末襄陽一帶的名士，善於品評人物。

=== 同輩 ===
*[[龐林|龐林]]，龐統弟，以[[荊州|荊州]]治中從事加入[[黃權|黃權]]征吳，後[[夷陵之戰|夷陵之戰]]大敗，隨黃權降魏，封列侯，官至[[鉅鹿|鉅鹿]][[太守|太守]]。其妻習氏因賢淑聞名。
*[[龐山民|龐山民]]，龐德公兒子，龐統堂兄弟，有令名，娶諸葛亮小姊為妻，為[[曹魏|魏國]]黃門吏部郎，早卒。

=== 子 ===
*[[龐宏|龐宏]]，字巨師，為人剛直簡樸，傲視尚書令[[陳袛|陳袛]]，為陳袛所抑，卒時任[[涪陵|涪陵]][[太守|太守]]。

== 評價 ==
*[[陳壽|陳壽]]評曰：「龐統雅好人流，經學思謀，于時[[荊|荊]]、[[楚|楚]]謂之高俊。」又曰：「擬之魏臣，統其[[荀彧|荀彧]]之仲叔」（將龐統比儗為魏臣中的[[荀彧|荀彧]]。）（《[[三國志|三國志]]·蜀書·[[:s:三國志/卷37|龐統法正傳第七]]》）

*[[庞统|庞统]]自评：「论王霸之馀策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。」

*[[司馬徽|司馬徽]]：「南州士之冠冕。（龐）德公誠知人，此實盛德也。」「识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。」

*[[諸葛亮|諸葛亮]]：「龐統、[[廖立|廖立]]，楚之良才，當贊興世業者也。」 

*[[魯肅|魯肅]]書與[[劉備|劉備]]：「龐士元非百里才也，使處治中、別駕之任，始當展其驥足耳。」 

*[[楊戲|楊戲]]的《[[季漢輔臣贊|季漢輔臣贊]]》中贊龐士元：「軍師美至，雅氣曄曄。致命明主，忠情發臆。惟此義宗，亡身報德。」

*[[習鑿齒|習鑿齒]]曰：「夫霸王者，必體仁義以為本，仗信順以為宗，一物不具，則其道乖矣。今劉備襲奪璋土，權以濟業，負信違情，德義俱愆，雖功由是隆，宜大傷其敗，譬斷手全軀，何樂之有？龐統懼斯言之泄宣，知其君之必悟，故眾中匡其失，而不脩常謙之道，矯然太當，盡其蹇諤之風。夫上失而能正，是有臣也，納勝而無執，是從理也；有臣則陛隆堂高，從理則群策畢舉；一言而三善兼明，暫諫而義彰百代，可謂達乎大體矣。若惜其小失而廢其大益，矜此過言，自絕遠讜，能成業濟務者，未之有也。臣松之以為謀襲劉璋，計雖出於統，然違義成功，本由詭道，心既內疚，則歡情自戢，故聞備稱樂之言，不覺率爾而對也。備宴酣失時，事同樂禍，自比武王，曾無愧色，此備有非而統無失，其云『君臣俱失』，蓋分謗之言耳。習氏所論，雖大旨無乖，然推演之辭，近為流宕也。」

*[[袁宏|袁宏]]《三國名臣頌》：「士元弘長，雅性內融。崇善愛物，觀始知終。喪亂備矣，勝塗未隆。先生標之，振起清風。綢繆哲后，無妄惟時。夙夜匪懈，義在緝熙。三略既陳，霸業已基。」

*[[裴松之|裴松之]]：“谋袭[[刘璋|刘璋]]，计虽出于统，然违义成功，本由诡道，心既内疚，则欢情自戢，故闻备称乐之言，不觉率尔而对也。备酣宴失时，事同乐祸，自比武王，曾无愧色，此备有非而统无失。其言‘君臣皆失’，盖分谤之言耳。”

*[[程公许|程公许]]：“蜀将如关、张、庞统，吴将如[[周瑜|周瑜]]、鲁肃，志长命短，天下重惜之。而[[马超|马超]]、[[黄忠|黄忠]]、[[赵云|赵云]]、[[费祎|费祎]]、[[吕蒙|吕蒙]]、[[程普|程普]]、[[步骘|步骘]]、[[甘宁|甘宁]]辈皆智勇绝伦，足以当一面。”

*[[刘祁|刘祁]]：“已而诸豪割据，士大夫各欲择主立功名，如[[荀攸|荀攸]]、[[贾诩|贾诩]]、[[程昱|程昱]]、[[郭嘉|郭嘉]]、诸葛亮、庞统、鲁肃、周瑜之徒，争以智能自效。”

*[[方孝孺|方孝孺]]：“然徽以孔明、庞统并称，吾窃有疑焉。论者惜统早死，故功业不及孔明；余谓使统不死，终非孔明比也。孔明之学，庶乎王道；而统之言，皆矫诈功利之习。刘璋之迎昭烈，或说昭烈就取益州，昭烈恐失信于天下，统则请就其来迎而袭杀之；昭烈之不即从，所以坚益州之民服从之志，犹有王者之用心也；统独切切焉欲夺璋之位，其器量何浅哉？王者患孚德不弘、道不洽，不患土狭民微也。”（《孔明之学庶乎王道》）

*[[李光地|李光地]]：“庞士元论人才，不肯求全责备，这个心胸，便可以称‘凤雏’。”（《榕村语录》）

== 艺术形象 ==
=== 三國演義 ===
《[[三國演義|三國演義]]》中龐統的形象與歷史上的龐統有所不同。《演義》中描寫龐統容貌醜陋，在[[赤壁之戰|赤壁之戰]]時受[[周瑜|周瑜]]之託而向[[曹操|曹操]]獻連環計，曹操因此將戰船用鐵索連接起來。[[劉備|劉備]]入蜀後，在龐統的輔佐下奪取[[涪城|涪城]]，斬了[[泠苞|泠苞]]之後，與龐統分兵進取[[雒城|雒城]]；出發前，龐統馬失前蹄，劉備讓他換乘自己所騎白馬；龐統走小路，行至一地勢逼窄之處，聽說此地名叫「[[落鳳坡|落鳳坡]]」，大驚，急令退軍，卻被埋伏於此的[[張任|張任]]軍認作劉備，亂箭射死。

=== 歇后语 ===
* 庞统当知县——大材小用。

===影視形象===
* 亚洲电视（ATV）電視劇《[[諸葛亮_(中國大陸電視劇)|諸葛亮]]》（1985年）：由[[刘明凯|刘明凯]]飾演龐統。
* 香港[[亞洲電視台|亞洲電視台]]電視劇《[[諸葛亮_(亞視電視劇集)|諸葛亮]]》（1985年）：由[[曾偉權|曾偉權]]飾演龐統。
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：分別由[[祝士彬|祝士彬]]、[[金書貴|金書貴]]飾演龐統。
* 台灣[[華視|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》（1996年）：由[[鄧安宁|鄧安宁]]飾演龐統。
* 電影《[[诸葛孔明_(電影)|诸葛孔明]]》（1996年）：由[[石玉昆|石玉昆]]飾演龐統。
* 電影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》（1999年）：由[[石玉昆|石玉昆]]飾演龐統。
* 中國電視劇《[[卧龙小诸葛|卧龙小诸葛]]》（2001年）：由[[刘晓虎|刘晓虎]]飾演龐統。
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：由[[杜旭东|杜旭东]]飾演龐統。
* 香港[[無線電視台|無線電視台]]電視劇《[[回到三國|回到三國]]》（2012年）：由[[章志文|章志文]]飾演龐統。

===動漫遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[河內孝博|河內孝博]]配音）
* [[三國志_(動畫電影)|三國志]]
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）中的龐統是一個足智多謀的美男子。
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）中的龐統臉上有刺青，右眼眼白全黑。擅長算計布局，被三奇賈詡稱為「怪物」，是[[司馬徽|司馬徽]]的弟子，更是名聞天下的軍師集團「[[水鏡八奇|水鏡八奇]]」中的「六奇」。
*《王者荣耀》中的庞统被设定为一位刺客和傀儡师，能够操作傀儡，释放暗器进行战斗。但正因为该形象与历史上的同名谋士形象严重不合，迫于各方压力，《王者荣耀》制作组将旗下设计英雄“庞统”改名“元歌”。

== 注释 ==
{{reflist|1}}

== 參考資料 ==
*《[[三國志|三國志]]·蜀書·[[:s:三國志/卷37|龐統傳]]》
*《[[三國志註|三國志註]]》

{{三国志}}
[[Category:東漢太守|P龐]]
[[Category:蜀漢軍事人物|P龐]]
[[Category:三國戰爭身亡者|P龐]]
[[Category:蜀漢關內侯|P龐]]
[[Category:龐姓|T統]]