{{unreferenced|time=2015-11-14T18:50:42+00:00}}
在[[密码学|密码学]]中，'''「填充」'''指几种不同的操作。

== 经典密码学 ==
许多经典密码会将明文排列成特定的形状（如：正方形、长方形等），而如果明文不能完全符合形状，就需要添加字母来填满形状。 用无意义的字母来填充则更可以阻碍一些密码分析。 

经典填充有时会造成误解，如有名的「[[全世界都想知道|the world wonders（全世界都想知道）]]」。

== 对称密码学 ==

=== 散列函数 ===
大多数现代[[密碼雜湊函數|密码学散列函数]]以固定长度的块处理信息；除了最早的几种，所有散列函数都遵循某种填充格式。 密码学散列函数必须采用格式结尾，以抵御[[长度扩展攻击|长度扩展攻击]]。

=== 块密码工作模式 ===
如[[块密码的工作模式|电子密码本（ECB）]]和[[块密码的工作模式|密文块链接（CBC）]]。 为对称密钥加密设计的[[块密码的工作模式|块密码工作模式]]要求输入明文长度必须是块长度的整数倍，因此信息必须填充至满足要求。

==== 位填充 ====
位填充可用于任意大小的信息。

于信息后添加一个「设定」位（「1」），再添加「重设」位（「0」）至要求大小。「重设」位（「0」）的数量取决于信息末尾到块边缘的距离。以比特表示为「1000 ... 0000」。

这个方法可用于填充任何位长度的信息，而不限于整字节长度的信息。比如，一段 23 位的信息可填充 9 位以填满一个 32 位的块：
 ... | 1011 1001 1101 0100 0010 011'''1 0000 0000''' |

==== 字节填充 ====
字节填充可用于可编码为整数[[字节|字节]]大小的信息。

===== ANSI X9.23 （[[美国国家标准协会|美国国家标准协会]]第 X9.23 号标准） =====
例：下例中，块大小为 8 字节，需要填充 4 字节（以十六进制表示）。
 ... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD '''00 00 00 04''' |

===== ISO 10126 （[[国际标准化组织|国际标准化组织]]第 10126 号标准） =====
例：下例中，块大小为 8 字节，需要填充 4 字节。
 ... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD '''81 A6 23 04''' |

===== PKCS7 （[[公钥密码学标准|公钥密码学标准]]第 7 号） =====
PKCS#7 定义于 [[rfc:5652#section-6.3|RFC 5652]] （征求意见草案第 5652 号）。

每个填充字节的值是用于填充的字节数，即是说，若需要填充 ''N'' 个字节，则每个填充字节值都是 ''N'' 。 填充的字节数取决于算法可以处理的最小数据块的字节数量。
 01
 02 02
 03 03 03
 04 04 04 04
 05 05 05 05 05
 etc.
例：下例中，块大小为 8 字节，需要填充 4 字节。
 ... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD '''04 04 04 04''' |

==== 补零 ====
例：下例中，块大小为 8 字节，需要填充 4 字节。
 ... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD '''00 00 00 00''' |
== 非对称密码学 ==

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

{{分组密码}}

[[Category:密码学|T]]