'''宙克西斯''' （[[希臘語|希臘語]]: Zευξις），為一位[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[安條克三世|安條克三世]]的將軍。

原先宙克西斯擔任[[塞琉西亞|塞琉西亞]]的守將，前221年帝國東部的[[米底|米底亞]][[總督_(古波斯)|總督]][[莫倫_(總督)|莫倫]]叛變，帝國派遣將軍[[塞諾塔斯|塞諾塔斯]]率均阻止莫倫渡過[[底格里斯河|底格里斯河]]，而宙克西斯也前去會合。到了那裡，宙克西斯被命負責守衛營地，但塞諾塔斯的大軍遭到莫倫軍的伏擊而大敗，宙克西斯手上的兵力也無法對抗莫倫，在莫倫軍逼近之時他被迫撤離，讓莫倫在無阻礙下渡過底格里斯河。當年輕的安條克三世決定親征叛軍，宙克西斯力勸國王渡過底格里斯河與敵軍決戰，並在[[阿波羅尼亞戰役|阿波羅尼亞戰役]]率領一部分的左翼部隊，接著宙克西斯參與[[塞琉西亞|塞琉西亞]]圍城戰{{r|poly_5.45-60}}。

他很有可能跟另一位同名的塞琉古[[小亞細亞|小亞細亞]]統帥是同一人{{r|poly_21.13}}。在[[克里特戰爭|克里特戰爭]]期間，馬其頓[[腓力五世_(馬其頓)|腓力五世]]與[[帕加馬|帕加馬]][[阿塔羅斯一世|阿塔羅斯一世]]交戰，當時宙克西斯提供穀物給腓力五世的軍隊補給{{r|poly_16.1_24}}。之後，[[羅馬-敘利亞戰爭|羅馬-塞琉古戰爭]]中的決定性的[[馬格尼西亞戰役|馬格尼西亞戰役]]發生時，宙克西斯也參與其中，並率領一支部隊{{r|app_33}}。在安條克三世戰敗後，他是其中一位被派去與羅馬[[大西庇阿|大西庇阿]]、[[盧基烏斯·科爾內利烏斯·西庇阿·亞細亞提庫斯|西庇阿·亞細亞提庫斯]]協談和約的大使之一，接著他繼續前往羅馬城進行協商{{r|poly_21.13_14_22.7_livy_37.41_45}}。

==腳註==
{{reflist|refs=
<ref name=poly_5.45-60> 波利比烏斯, [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=5.45 v. 45-60]</ref>
<ref name=poly_21.13> 波利比烏斯., [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=21.13 xxi. 13]</ref>
<ref name=poly_16.1_24> 波利比烏斯., [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=16.1 xvi. 1], [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=16.24 24]</ref>
<ref name=app_33> 阿庇安, "The Syrian Wars", [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0230&query=Syr.%3A6%3A33&chunk=section 33]</ref>
<ref name=poly_21.13_14_22.7_livy_37.41_45> 波利比烏斯, [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=21.13 xxi. 13], [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=21.14 14], [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234&layout=&loc=22.7 xxii. 7]; [[李維|李維]], ''History of Rome'', [http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/toccer-new2?id=Liv5His.sgm&images=images/modeng&data=/texts/english/modeng/parsed&tag=public&part=248&division=div2 xxxvii. 41] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20030309005612/http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/toccer-new2?id=Liv5His.sgm&images=images%2Fmodeng&data=%2Ftexts%2Fenglish%2Fmodeng%2Fparsed&tag=public&part=248&division=div2 |date=2003-03-09 }}, [http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/toccer-new2?id=Liv5His.sgm&images=images/modeng&data=/texts/english/modeng/parsed&tag=public&part=252&division=div2 45] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20030308230635/http://etext.lib.virginia.edu/etcbin/toccer-new2?id=Liv5His.sgm&images=images%2Fmodeng&data=%2Ftexts%2Fenglish%2Fmodeng%2Fparsed&tag=public&part=252&division=div2 |date=2003-03-08 }}</ref>
}}

==來源==
*[[阿庇安|阿庇安]], ''[http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0230 The foreign wars]{{Wayback|url=http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0230 |date=20080303062127 }}'', Horace White (譯者), [[紐約|紐約]], (1899)
*[[波利比烏斯|波利比烏斯]]; ''[http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Plb.+1.1 Histories]{{Wayback|url=http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Plb.+1.1 |date=20080307154848 }}'', Evelyn S. Shuckburgh (譯者); [[倫敦|倫敦]] - [[紐約|紐約]], (1889)
*[[威廉·史密斯_(辭典編纂者)|威廉·史密斯]]，《[[希腊羅馬的神话和傳記辭典|希腊羅馬的神话和傳記辭典]]》, [https://web.archive.org/web/20100626122108/http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/3657.html "宙克西斯"],  [[波士頓|波士頓]], (1867) 

[[Category:塞琉古帝國將軍|Category:塞琉古帝國將軍]]