{{Infobox film
|name           = Maid in Sweden
|image          = 
|image_size     =
|caption        = 
|director       = {{tsl|en|Dan Wolman}}（署名為[[Floch_Johnson|Floch Johnson]]）
|producer       = [[Ami_Artzi|Ami Artzi]]
|cinematography = [[Hans_Welin|Hans Welin]]
|released       ={{Film date|1971|11|03}}
|editing        = [[George_T._Norris|George T. Norris]]
|starring= {{tsl|en|Christina Lindberg}}<br />{{tsl|sv|Monica Ekman|蒙尼卡·埃克曼}}<br />{{tsl|sv|Krister Ekman|克里斯特·埃克曼}}<br />[[Leif_Näslund|Leif Näslund]]<br/>{{tsl|en|Per-Axel Arosenius}}<br/>{{tsl|en|Ittla Frodi}}<br/>{{tsl|en|Tina Hedström}}<br/>[[Henrik_Meyer|Henrik Meyer]]<br/>[[Wivian_Öiangen|Wivian Öiangen]]<br/>[[Jim_Engelau|Jim Engelau]]
|language       = [[英语|英语]]<ref name="imdb"/>
|music          = [[Bob_Nash|Bob Nash]]<ref>{{cite web |url=https://www.fandor.com/films/maid_in_sweden |title=Maid in Sweden 1971 film |work=fandor.com |access-date=2016-06-17 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019142714/https://www.fandor.com/films/maid_in_sweden |dead-url=no }}</ref>
|runtime        = 80 分鐘
|country        = 美国<br />瑞典
}}

《'''瑞典少女'''》（{{lang-en|Maid in Sweden}}），或作《'''瑞典女僕'''》，是一套於[[1971年电影|1971年]]上映的[[美国电影|美国]][[劇情片|劇情]]電影，由署名為[[弗洛赫·約翰遜|弗洛赫·約翰遜]]（[[Floch_Johnson|Floch Johnson]]）的[[以色列|以色列]]導演{{tsl|en|Dan Wolman}}執導<ref name="tvguide">{{cite web |url=http://www.tvguide.com/movies/maid-in-sweden/review/295501/ |title=Maid In Sweden 1971 movie |work=tvguide.com |access-date=2016-06-17 |language=en |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027030317/https://www.tvguide.com/movies/maid-in-sweden/review/295501/ |dead-url=no }}</ref>。電影拍攝於1969年[[瑞典|瑞典]]的首都[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]，而且當中絕大多數的演員都是瑞典人，所以儘管電影內的對白主要還是英語<ref name="imdb"/>，但演員的英語都帶點外國人的口音。電影由{{tsl|sv|Christina Lindberg}}、{{tsl|sv|Monica Ekman}}及 {{tsl|sv|Krister Ekman}}主演<ref name="sfi">{{cite web |url=http://www.sfi.se/sv/svensk-filmdatabas/Item/?itemid=40362&type=MOVIE&iv=Basic&ref=/templates/SwedishFilmSearchResult.aspx?id%3d1225%26epslanguage%3dsv%26searchword%3dmaid+in+sweden%26type%3dMovieTitle%26match%3dBegin%26page%3d1%26prom%3dFalse |title=''Maid in Sweden'' |access-date=2014-03-19 |publisher={{tsl|sv|Svensk Filmdatabas|瑞典電影資料庫|Svensk Filmdatabas}} |language=sv |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924134001/http://www.sfi.se/sv/svensk-filmdatabas/Item/?itemid=40362&type=MOVIE&iv=Basic&ref=%2Ftemplates%2FSwedishFilmSearchResult.aspx%3Fid%3D1225&epslanguage=sv&searchword=maid+in+sweden&type=MovieTitle&match=Begin&page=1&prom=False |dead-url=no }}</ref>。電影的名稱亦借用了其英語諧音，即「瑞典製造」（{{lang|en|''Made'' in Sweden}}）的意思。

==劇情摘要==
電影講述時年16歲、與其中產父母一同居住在瑞典鄉郊{{r|tvguide}}的英加（{{lang|sv|Inga}}）接到了其姊姊格蕾塔的來信。格蕾塔邀請英加前往格蕾塔在[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]的家共渡週末；但另一方面，格蕾塔在未得其同居男友卡斯坦的同意而擅自作出邀約。結果等待着入世未深的英加，是一系列「浪漫」的冒險旅程<ref name="imdb">{{IMDb title |id=0064624 |title=''Maid in Sweden'' |access-date=2014-03-19 }}</ref>。結果英加無法抵抗卡斯坦的魅力，導致格蕾塔與卡斯坦分手{{r|bfi}}。

==角色列表==
* {{tsl|sv|Christina Lindberg}}<ref>{{cite web|url=https://www.amazon.com/Maid-Sweden-Christina-Lindberg/dp/B00177Y9SY|title=Maid in Sweden|work=amazon.com|access-date=2016-06-17|archive-date=2012-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20120103091219/http://www.amazon.com/Maid-Sweden-Christina-Lindberg/dp/B00177Y9SY|dead-url=no}}</ref> 飾 英加（Inga）
* {{tsl|sv|Monica Ekman|蒙尼卡·埃克曼}} 飾 格蕾塔（Greta），英加的姊姊
* {{tsl|sv|Krister Ekman|克里斯特·埃克曼}} 飾 卡斯坦（Casten），格蕾塔的同居男友
* [[Leif_Näslund|Leif Näslund]] 飾 比約恩（Bjorn），卡斯坦的藝術家朋友{{r|imdb}}
* {{tsl|sv|Per-Axel Arosenius}} 飾 英加與格蕾塔的父親
* {{tsl|sv|Ittla Frodi}} 飾 英加與格蕾塔的母親
* [[Henrik_Meyer|Henrik Meyer]]<ref name="bfi">{{cite web|url=http://www.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b73e5f517|title=Maid in Sweden (1971)|work=bfi.org.uk|access-date=2016-06-17|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020181652/https://www2.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b73e5f517|dead-url=no}}</ref> 飾 Ole，英加的男友
* Wivian Öiangen 飾 Brita，英加的女性友人
* Jim Engelau 飾 Leonard
* {{tsl|sv|Tina Hedström}} 飾 Helen（夢中的女同性戀者）

在電影中飾演父女關係的{{tsl|sv|Per-Axel Arosenius}}和{{tsl|sv|Christina Lindberg}}，在電影上映兩年後的1973年另一部電影{{tsl|sv|Thriller – en grym film}}再度飾演兩父女。這部電影亦是女主角Christina Lindberg所拍攝的第一部電影，往後亦拍攝了不少題材類似的電影，被視為瑞典在1970年代的性感女神{{r|tvguide}}。此外，飾演同居情侶的蒙尼卡及克里斯特·埃克曼在電影拍攝時仍然是一對夫婦（二人在1990年代後期離婚）。

==有關電影==
取景於[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]《瑞典少女》拍攝於瑞典（與丹麥）對電影禁制解除初期的[[1969年电影|1969年]]11月，因此電影充斥了大量裸露及性愛場面的描寫，因此在某些地區被歸類為色情電影。製片是The Cannon Group Inc. 與 Jena Film 的[[Ami_Artzi|Ami Artzi]]。劇本由[[Mike_Hunt|Mike Hunt]]和[[喬治·諾里斯|喬治·諾里斯]]（[[George_T._Norris|George T. Norris]]）撰寫，電影由{{tsl|sv|Hans Welin}}拍攝。喬治·諾里斯同時亦為這部電影剪接。[[配樂|配樂]]由[[鮑勃·納什|鮑勃·納什]]（[[Bob_Nash|Bob Nash]]）創作<ref name="sfi"/>。電影於1971年的11月3日於舉辦首映，然後1972年7月15日在[[日本|日本]]首映、1974年10月11日在[[比利时|比利时]]首映、1975年在[[土耳其|土耳其]]首映，而在[[意大利|意大利]]的首映更遲至1976年。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==

[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:1971年美國電影作品|Category:1971年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:斯德哥尔摩背景电影|Category:斯德哥尔摩背景电影]]