{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
}}
《'''[[瑞克和莫蒂|瑞克和莫蒂]]'''》是一系列於[[Adult_Swim|Adult Swim]]播出的美國電視科幻[[情景喜劇|情景喜劇]]動畫，該劇於2013年首播。該劇主要圍繞於憤世嫉俗的瘋狂科學家[[瑞克·桑切斯|瑞克]]和他容易受挫折的孫子莫蒂·史密斯在自己的生活和其他異空間穿梭的奇妙冒險。

該表列出《瑞克和莫蒂》中登場的角色。

== 主要角色 ==
=== 瑞克·桑切斯 ===
*'''[[瑞克·桑切斯|瑞克·桑切斯]]'''（Rick Sanchez，[[賈斯汀·羅蘭德|賈斯汀·羅蘭德]]配音<ref name="sdcc2013 youtube">{{cite video|url=https://www.youtube.com/watch?v=74dgHFEJksI|format=YouTube|title=SDCC 2013 - Rick and Morty - Adult Swim| author=Adult Swim|authorlink=Adult Swim|date=2013-07-29|access-date=2017-08-23}}</ref><ref>{{cite video | url = https://www.youtube.com/watch?v=74dgHFEJksI | format = YouTube | title=SDCC 2013 - Rick and Morty - Adult Swim | author = Adult Swim | authorlink = Adult Swim | date = 2013-07-29}}</ref>）
:年邁的天才[[科學家|科學家]]，貝絲·史密斯的父親，以及莫蒂和桑美的祖父。因有著[[酗酒|酗酒]]的習慣，使得他女兒的家人擔心這會對莫蒂的安全造成威脅。《瑞克和莫蒂》的劇情大多都是圍繞在瑞克的故事線上。他經常表現地很神經質，儘管如此他仍是個相當有智慧的人，並認為自己的時間是很寶貴的。他蔑視許多一般人所觸及的事物，如學校、婚姻，甚至愛情，儘管他在劇中對自己的孫子和孫女表現出真正的感情。他認為自己完全優於其他家庭成員，但有時會表現出孤獨的一面。他在談話時常會在中途打嗝，似乎是因為他酗酒的習慣。第一季第十集中，他被確認是地球C-137的瑞克·桑切斯。

=== 莫蒂·史密斯 ===
*'''莫蒂·史密斯'''（Morty Smith，賈斯汀·羅蘭德配音<ref name="sdcc2013 youtube" />）
:瑞克的14歲孫子。個性善良、天真，但容易受挫折的男孩，時常會被瑞克強行拉走，和其一起外出冒險。其長相遺傳自父親。他經常不願遵循瑞克的計劃，但卻因此受難而反被瑞克救援。莫蒂本身並不聰明，且個性軟弱，但偶爾會展現勇敢和堅強的一面，且還常會吐槽瑞克的怪異行徑。因常與瑞克一起冒險，使他在學校的缺曠率很高。由於他在事件中表現出的勇敢，而被瑞克稱作「Mortiest Morty」。第一季第十集中，他自稱是地球C-137的莫蒂·史密斯，但最後仍未解答。名字中的「老（Sr.）」來自「扶養嘎喳叭喳的孩子」一集中，他因和一個外星性愛機器人做愛而誕生了一個外星小孩，而將其子命名為「小莫蒂（Morty Jr.）」。在劇中，曾有幾個角色提到莫蒂有學習障礙；儘管如此，他都被認為是因自卑而壓抑住自己的智慧。

=== 貝絲·史密斯 ===
*'''貝絲·史密斯'''（Beth Smith，[[莎拉·查爾克|莎拉·查爾克]]配音）
:瑞克的女兒、莫蒂和桑美的母親，以及傑瑞的妻子。主要醫治馬的專業獸醫，儘管喜愛自己的工作，但對於自己的婚姻生活並不滿意。她原本想成為一名真正的（人類）外科醫生，但在17歲時就已懷孕。她在家中是名可靠的存在，同時也常表現出自私、幽默和智慧的一面。此外，她也對瑞克帶著兒子四處冒險和惹麻煩而感到不安。當被抓走的瑞克回家後，貝絲必須在自己父親和丈夫間作選擇，最後貝絲選擇了瑞克，這導致她和傑瑞分居。

=== 傑瑞·史密斯 ===
*'''傑瑞·史密斯'''（Jerry Smith，[[克里斯·帕內爾|克里斯·帕內爾]]配音）
:莫蒂和桑美的父親、貝絲的丈夫，以及瑞克的女婿。缺乏安全感、愛發牢騷，是家中最反對瑞克影響他家人的人。他的事業並不順遂，他曾在一間小型的[[廣告代理商|廣告代理商]]的工作，直到他因無能的表現而被解僱。傑瑞常會對發生的問題而感到害怕，並與貝絲發生爭執，但兩人卻存有相互依賴的情感。傑瑞也時常為自己的無能和欠經營的婚姻而感到困擾，甚至是自卑。當被抓走的瑞克回家後，傑瑞因不滿瑞克而與貝絲分居，後住在一間汽車旅館，並領取失業補助。第三季末，傑瑞回到了家中和貝絲等人重聚。

=== 桑美·史密斯 ===
*'''桑美·史密斯'''（Summer Smith，{{le|史賓瑟·葛拉莫|Spencer Grammer}}配音）
:莫蒂的17歲姊姊。是名個性傳統的青春期少女，她常試圖改善自己在同齡人中的地位。桑美和母親有些相似，常表現得非常聰明、幽默。她偶爾會對莫蒂常和瑞克一起冒險而感到嫉妒。在「{{le|找回瑞克|The Rickshank Rickdemption}}」一集中，她是唯一想要拯救瑞克的家庭成員，儘管弟弟當時認為瑞克只不過是自私的混蛋。當父母同意離婚時，桑美開始怨恨她的父親而展現自己的黑暗面，直到與傑瑞和解。

== 次要角色 ==
=== 瑞克的關係人 ===
*'''捷戈'''（Jaguar，[[丹尼·崔喬|丹尼·崔喬]]配音）
:被俄羅斯組織監禁的犯罪分子。俄羅斯組織為了殺死醃黃瓜瑞克而將他放出，以釋放其女兒。在戰鬥中，他和醃黃瓜瑞克意識到，兩人沒有成為敵人的理由，且還得知女兒已被該俄羅斯組織殺死，便開始合作擊潰該組織。

*'''屎光去'''
:瑞克的好友，一隻全身髒兮兮的貓型外星人，常使用「屎光」這一詞。屎光是一句語境用詞，透過語氣的轉折，可以代表很多詞句。只有瑞克的老友們知道屎光去所說屎光代表什麼的意思。

*'''鳥人'''
:瑞克的好友，一位思想成熟的鳥人外星人，第二季第十集被桑美的好友戴美殺害後改造成機械鳥人。

*'''便便洞先生'''
:瑞克的好友，不知何時開始居住在傑瑞家中，是一位個性非常好的人（不明生物外貌像人），所有的人對他都沒有不好的回憶，貝絲懷疑他是寄生蟲而槍擊他，從此搬離傑瑞家。

*'''金屬齒輪'''
:瑞克的好友，一位全身由齒輪組成的外星人，經常幫助瑞克修理飛船，但背叛過瑞克，被瑞克修理一頓。最後又跟瑞克和好，瑞克曾表示全部想殺他的人，有一半最後都會跟他和好。

*'''同一體'''
:瑞克的愛人，一個集意識體，不斷寄生擴張領地，擁有崇高的理想。欣賞瑞克的智慧，對瑞克是百依百順且容易被瑞克影響，知道與瑞克在一起就無法統治全宇宙，因此離開瑞克。

=== 哈利赫普森中學 ===
*'''潔西卡'''（Jessica，{{le|卡莉·華格葛倫|Kari Wahlgren}}配音<ref name="sdcc2013 youtube"/>）
:學生，莫蒂數學課上的同班女同學，是名約十幾歲的貌美女孩。莫蒂暗戀的對象，儘管潔西卡未明確承認他，但她平時都對莫蒂表現地很友善。不喜歡男友布萊德的態度。

*'''吉恩·維吉納校長'''（Principal Gene Vagina，{{le|菲爾·亨德里|Phil Hendrie}}配音）
:哈利赫普森中學的校長。他經常提醒人們，他姓氏「Vagina」的意思是「[[陰道|陰道]]」，所以他常用自己的全名來介紹自己。

*'''金福德先生'''（Mr. Goldenfold，布蘭登·強森配音）
:莫蒂的數學老師。他非常重視自己的工作，常會大聲喧嘩地聲稱數學對他班級的重要性。離婚後感到相當空虛。

*'''布萊德'''（Brad，{{le|艾克·凱倫姆|Echo Kellum}}配音）
:學生，足球隊{{le|Jock (刻板印象)|Jock (stereotype)|球員}}。潔西卡的男友，但潔西卡相當不喜歡他強硬、愛表現自我，以及對莫蒂不友善的態度。

*'''伊森'''（Ethan，丹尼爾·班森配音）
:學生，桑美的男友。年幼時期的他曾與兄長到公園玩時，遭到兄長性騷擾而留有陰影。

*'''南希'''（Nancy，{{le|艾絲琳·保羅|Aislinn Paul}}配音）
:學生，桑美的朋友，學校樂隊的長笛手。不受周遭同學的歡迎。

*'''戴美·古德曼'''（Tammy Gueterman）
:學生，桑美的好友，與鳥人成為戀人，真實身分為銀河聯邦的探員。

=== 其他維度的瑞克和莫蒂 ===
在不同維度和宇宙的瑞克和莫蒂個性、外表、思想皆不同。每一位瑞克和莫蒂的配音皆由同一配音員所詮釋。

*'''邪惡瑞克'''（Evil Rick）
:據傳是來自每個人都是邪惡的維度的瑞克。他藉由殺死其他瑞克來下載他們大腦的內容，後利用瑞克C-137（主角瑞克）的傳送槍來將罪嫁禍給他。當他被各種抓來的莫蒂圍攻殺死後，才透露原來他的腦部被植入遠端控制的裝置。但最後仍未解釋邪惡瑞克是否真的「邪惡」。

*'''邪惡莫蒂'''（Evil Morty）
:擁有邪惡思想的莫蒂。初登場時，他的右眼戴著獨眼罩，後來被透露是邪惡瑞克的幕後操控者，並在丟下眼罩後，隨著其他被擄的莫蒂們離去。在「瑞克和莫蒂：大本營的故事」一集中，他改以候選人莫蒂的身份在瑞克堡壘再度登場，後以一番激勵人心的演講而成功當選為瑞克堡壘的新總統。在經歷自己前經紀人對自己的刺殺後，他殺了與自己意見不合的瑞克內閣們，並打算開始展開自己的改革計劃。

== 其他角色 ==
*'''戴文'''（Davin，[[丹·哈蒙|丹·哈蒙]]配音）
:貝絲在馬醫院的同事，是名金髮帥哥。被傑瑞認為是對自己婚姻造成威脅的存在，所以相當不喜歡他。

*'''羅納德和裘伊·史密斯'''（Leonard and Joyce Smith，{{le|達納·卡維|Dana Carvey}}和派翠西亞·蘭茲配音）
:傑瑞的父母。他們與雅各有著[[綠帽子|綠帽子]]的關係。羅納德喜歡穿著[[超人|超人]]裝躲在臥室的衣櫃中看著裘伊和雅各做愛。

*'''雅各'''（Jacob，{{le|艾克·凱倫姆|Echo Kellum}}配音）
:裘伊的情人，是名友善和討喜的人。但傑瑞對於他和自己父母的關係感到不舒服。

*'''黛安·桑切斯'''（Diane Sanchez，卡莉·華格蓮配音）
:「似乎是」瑞克的妻子，僅回憶中出現。在第三季首集的瑞克回憶中，黛安與女兒貝絲打算與年輕時的瑞克外出用餐，但卻遭到了從穿越門丟來的炸彈炸死，這使傷心過度的瑞克決定再次成為一名科學家；儘管瑞克事後聲稱，這段回憶並不是真的。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{Rick and Morty}}
{{DEFAULTSORT:Rick and Morty}}
[[Category:美國動畫角色列表|Category:美國動畫角色列表]]
[[Category:瑞克和莫蒂|Category:瑞克和莫蒂]]