{{Redirect|瑞安}}
{{Infobox China County
| county  = 瑞安市
| Photo =  Image Ruian City.jpg
| Photoname=  瑞安广场
| state = 
| map = 
| map size =  
| mapofstate= 
| Pinyin   = Rui'an Shi
| Belong = [[浙江省|浙江省]][[溫州市|溫州市]]
| Types= [[县级市|县级市]]
| admincode = 330381
| founded = 1987年
| seat =  瑞安市安阳新区市政大院
| officerTitle= 市长
| officer = 陈胜峰
| division = 23
| town= 9
| township=2 
| subdistrict= 12
| post code= 325200
| phone code = 577
| coordinate =
| area = 1,481.27[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water =
| census yr = 2011
| pop = 142.47万人 <font size=2>（[[浙江各县市人口列表|全省第2位]]）
| census yr = 2010普查
| density = 1,121
| Housepop= 119.05万人（2010）
| web = http://www.ruian.gov.cn/
}}

'''瑞安市'''为[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]]下辖[[县级市|县级市]]，由[[温州市|温州地级市]]代管。瑞安市经济发达，为全国最具实力的[[县级行政区|县市]]之一。2015年[[国内生产总值|GDP总量]]720.51亿元。全市辖域面积为1,271平方公里，年末户籍人口122.88万人（2015年）<ref>{{Cite web|url=http://www.ratj.gov.cn/tjsj_702/tjgb/201604/t20160412_81536.shtml|title=2015年瑞安市国民经济和社会发展统计公报|accessdate=2016-06-19|work=www.ratj.gov.cn}}</ref>。

==地理==
瑞安市地势西高东低，分为西部山区、中部丘陵、东部平原、浅海滩涂和沿海岛屿等5类。 西部为中、低山[[丘陵地|丘陵地]]，属南[[雁荡山|雁荡山]]与[[洞宫山|洞宫山]]的余脉，是天然的林业基地。其间群山绵亘，峰峦起伏，海拔一般在600米-1000米，最高峰巾子山海拔1320米；中部为丘陵与河谷冲积平原，是主要经济作物产区；东部为[[飞云江|飞云江]]冲积和沿海淤积共同作用形成的平原，地势平坦，河网密布，一派水乡景象，平均海拔在10米以下。

飞云江在上游地区由于受新华夏系构造运动影响，地势陡峻，河谷多呈北东及北西向发育，在岩性和构造等因素的影响下，常形成山间小[[盆地|盆地]]。飞云江在下游地区表现为平原河流，水流分散，多沙洲，河床极不固定，往往由于冲刷、淤积而形成河曲，在仙降和桐浦之间表现较为明显。海岸线较曲折，多为淤泥质海岸。 

东海大陆架上散布着[[北麂|北麂]]、北龙、[[铜盘岛|铜盘]]、凤凰、齿头等大小岛屿三十九个，是天然的渔场。 

瑞安地质比较稳定，历史上无火山、地震、断层、泥石流、滑坡等严重自然灾害记录。

==历史==
[[三国吴|三国吴]][[赤乌|赤乌]]二年（239年），析永宁县大罗山（泉山）南境置罗阳县，属会稽郡，设县治于北湖鲁岙（西岙、河埭桥一带）；[[宝鼎|宝鼎]]三年（268年）改为安阳县；[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年（280年）改为安固县；[[唐朝|唐朝]][[天复|天复]]二年（902年，一作天复三年）改为瑞安县；[[元朝|元朝]][[元贞|元贞]]元年（1295年），以瑞安县超五万户升[[瑞安州|瑞安州]]；[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年），降州为县。[[明朝|明朝]][[景泰|景泰]]三年（1452年），置泰顺县，割瑞安义翔乡5都12里属之。[[中华民国|中华民国]]35年（1946年）置[[文成|文成]]县，析瑞安西部大峃、龙凤、金樟、峃口等10乡属之。

1949年5月14日，瑞安县人民政府筹备委员会成立，9月5日，瑞安县人民政府正式成立。1955年10月，瑞安县人民政府改为瑞安县人民委员会。1955～1957年，北麂乡、北龙乡曾—度划属[[洞头|洞头]]县。1958年10月14日，文成县并入瑞安县；1961年8月10日，文成县又从瑞安县内析出。1969年1月，瑞安县人民委员会改为瑞安县革命委员会；1980年6月，撤銷瑞安县革委员会，复置瑞安县人民政府。

1987年4月15日，瑞安撤县设[[市|市]]。2001年，仙岩镇、丽岙镇划属温州市[[瓯海|瓯海]]区，塘下镇的梅头办事处划属温州市[[龙湾|龙湾]]区。

==行政区划==
下辖'''12'''个街道，'''9'''个[[镇|镇]]，'''2'''[[乡|乡]]。

*[[安阳街道|安阳街道]]、[[玉海街道|玉海街道]]、锦湖街道、潘岱街道、东山街道、上望街道、莘塍街道、汀田街道、飞云街道、云周街道、仙降街道、南滨街道
*塘下镇、马屿镇、陶山镇、湖岭镇、高楼镇、桐浦镇、曹村镇、林川镇、平阳坑镇
*北麂乡、芳庄乡

==经济==
汽车摩托车配件、机械电子、高分子合成材料为瑞安市三大主导行业。2015年度，瑞安市列“[[中国百强县|中国百强县]]”排名榜第70位。2015年，瑞安市[[GDP|GDP]]总量达720.51亿人民币，比上年增长8.3%。三次产业比重为2.7：45.7：51.6。

==古迹==

[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[玉海楼|玉海楼]]、[[浙南石棚墓群|浙南石棚墓群]]、[[圣井山石殿|圣井山石殿]]、[[利济医学堂旧址|利济医学堂旧址]]、[[八卦桥|八卦桥]]和[[河西桥|河西桥]]、[[观音寺石塔|观音寺石塔]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ruian.gov.cn/ 浙江瑞安]

{{-}}
{{浙江行政区划}}
{{瑞安市行政区划}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

[[Category:浙江省县级市|温州市]]
[[Category:瑞安市|]]
[[Category:温州县级行政区|市]]
[[Category:浙江省省级历史文化名城|Category:浙江省省级历史文化名城]]
[[category:東海沿海城市|Rui'an瑞安]]
[[category:中国中等城市|浙]]
[[Category:全国文明城市|5]]