{{Automatic Taxobox
| taxon = Rinchenia
| status = fossil
| fossil_range = [[白垩纪|晚白堊紀]]{{fossilrange|70}}
| image = Rinchenia mongoliensis profile1.jpg
| image_size = 200px
| image_caption = 瑞欽龍的頭部側面
| authority = [[瑞欽·巴思缽|Barsbold]], 1997 ''vide'' Osmólska ''et al.'', 2004
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
'''蒙古瑞欽龍 ''R. mongoliensis''''' <br><small>([[瑞欽·巴思缽|Barsbold]], 1986) ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''瑞欽龍'''（[[學名|學名]]''Rinchenia''）是[[偷蛋龍科|偷蛋龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[蒙古|蒙古]]。[[模式種|模式種]]'''蒙古瑞欽龍'''是（''R. mongoliensis''），原先被認為是[[偷蛋龍屬|偷蛋龍屬]]的一個[[物種|物種]]。在1986年，[[瑞欽·巴思缽|瑞欽·巴思缽]]（Rinchen Barsbold）將牠命名為[[蒙古偷蛋龍|蒙古偷蛋龍]]（''Oviraptor mongoliensis''）<ref name=barsbold1986>{{Cite book|author=Barsbold, R.|year=1986|chapter=Raubdinosaurier Oviraptoren|editor=O.I. Vorob’eva (ed.)|title=Gerpetologičeskie issledovaniâ v Mongol’skoj Narod−noj Respublike|pages=210–223|publisher=Institut èvolûcionnoj morfologii i èkologii životnyh im. A.N. Severcova, Akademiâ nauk SSSR, Moscow}}</ref>。但在1997年，巴思缽重新審核時發現牠們之間有很多明顯差別，並建立為新屬，瑞欽龍屬<ref name=barsbold1997>{{Cite book|author=Barsbold, R.|year=1997|chapter=Oviraptorosauria|editor=P.J. Currie and K. Padian (eds.)|title=Encyclopedia of Dinosaurs|pages=505–509|publisher=Academic Press, San Diego}}</ref>。但是他並沒有作出詳細的描述，故當時此名稱是無效的[[無資格名稱|無資格名稱]]（Nomen nudum）。直至2004年，Halszka Osmólska做出詳細的研究，才成為正式的有效名稱<ref name=osmolska2004>{{Cite book|author=Osmólska, H., Currie, P. J., and Barsbold, R.|year=2004|chapter=Oviraptorosauria|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|title=The Dinosauria, Second Edition|publisher=California University Press|pages=165-183}}</ref>。

瑞欽龍目前僅發現一個標本（編號GI 100/32A），包含一個完整頭骨、下頜、部分脊柱、部分前肢、肩帶、部分後肢、骨盆、[[叉骨|叉骨]]。瑞欽龍與偷蛋龍的大小相近（約1.5米長），但[[骨骼|骨骼]]上的幾個特徵，尤其在[[頭顱骨|頭顱骨]]上，都有明顯的分別。牠的骨骼較偷蛋龍為輕巧、纖細。偷蛋龍有一個頭冠，但這個部分的骨頭破碎，不能重建出完整頭冠。而瑞欽龍的頭顱骨有圓拱狀的高頭冠<ref name=barsbold1997/>。

==參考==
{{reflist}}
{{手盜龍類|O.}}
{{Taxonbar|from=Q133177}}

[[Category:亞洲恐龍|R]]
[[Category:上白堊紀恐龍|R]]
[[Category:偷蛋龍科|R]]