'''瑞板'''（{{bd|1920年||1985年|}}），男，[[傣族|傣族]]，[[云南|云南]][[瑞丽|瑞丽]]人，生于[[姐相乡|姐相]]广双寨，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任第四、五届全国人大代表，[[第五届全国人民代表大会常务委员会|第五届全国人大常委会]]委员。<ref>{{Cite book |title=中华人民共和国职官志 |author1=何虎生 |author2=李耀东 |author3=向常福 |publisher=中国社会出版社 |year=2003 |isbn=9787800883934 |location=北京 }}</ref><ref>{{Cite book |title=全国人大常务委员会名录 |author=尹中卿 主编 |publisher=解放军出版社 |year=1995 |isbn=7506527170 |location=北京 }}</ref>

== 生平 ==
1950年5月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进驻瑞丽，瑞板参加民兵联防，配合驻军“剿匪”，组织民众开展“反官租”运动，成为[[中国共产党|中国共产党]]在瑞丽进行民族工作的骨干。1955年瑞丽“[[土地改革运动|和平协商土地改革]]”后，广双寨办起农业生产合作社，瑞板任社长，带领广双寨获得大丰收，广双寨成为“全国建设社会主义先进单位”，赴京出席表彰大会，获得[[周恩来|周恩来]]签署的奖状。“[[文化大革命|文化大革命]]”初期，瑞板被“造反派”罢官夺权，安排去赶牛车、参与农业劳动。1974年，云南省政府推荐广双寨作为农业先进典型参加[[广交会|广交会]]春夏两季展出。同年8月，任[[中共瑞丽市委|中共瑞丽县委]]书记、县革委主任，常与“造反派”针锋相对的斗争，1979年2月卸任瑞丽县委书记职务，同年12月卸任革委主任（县长）职务。1977年4月任[[德宏州人民政府|德宏州革命委员会]]副主任，1983年4月卸任，1984年8月当选[[德宏州政协|德宏州政协]]副主席<ref>{{cite book |author1=陈德寿 总编 |author2=德宏州史志办 编 |title=德宏州志·政治卷 |location=[[芒市|芒市]] |publisher=[[德宏民族出版社|德宏民族出版社]] |date=2011 |isbn=978-7-80750-583-9 }}</ref>{{rp|101,123}}。1985年因病逝世。<ref>{{cite book |author1=陈江 主编 |author2=云南省瑞丽市志编纂委员会 编 |title=瑞丽市志 |location=[[成都|成都]] |publisher=[[四川辞书出版社|四川辞书出版社]] |date=1996 |isbn=7-80543-518-9 }}</ref>{{rp|748-749}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孙清秀|孙清秀]]}}
{{s-title|[[中国共产党瑞丽县委员会|中国共产党瑞丽县委员会]]书记|1974年9月－1979年2月}}
{{s-after|[[杨悦_(瑞丽县委书记)|杨悦]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孙清秀|孙清秀]]}}
{{s-title|[[瑞丽县革命委员会|瑞丽县革命委员会]]主任|1974年9月－1979年12月}}
{{s-after|[[刀安年|刀安年]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:R}}
[[Category:傣族人|Category:傣族人]]
[[Category:瑞丽人|Category:瑞丽人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共瑞丽县委书记|Category:中共瑞丽县委书记]]
[[Category:瑞丽县县长|Category:瑞丽县县长]]
[[Category:德宏傣族景颇族自治州副州长|Category:德宏傣族景颇族自治州副州长]]
[[Category:德宏傣族景颇族自治州政协委员|Category:德宏傣族景颇族自治州政协委员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]