{{Infobox writer
| name          = I·A·瑞恰慈
| image         =IAR alps c1930.png
| caption=摄于约1930年
| pseudonym     = 
| birth_name    = Ivor Armstrong Richards 
| birth_date    = {{Birth date|df=yes|1893|2|26}}
| birth_place   = {{UK}}[[柴郡|柴郡]][[桑德巴奇|桑德巴奇]]
| death_date    = {{Death date and age|df=yes|1979|9|7|1893|2|26}}
| death_place   = {{UK}}[[剑桥|剑桥]]
| resting_place = 
| occupation    =
| language      = 
| nationality   = {{UK}}
| citizenship   = 
| education     = 
| alma_mater    = [[剑桥大学莫德林学院|剑桥大学莫德林学院]]
| period        = 
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 
| spouse        =Dorothy Pilley Richards
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| awards        = 
| signature     = 
| signature_alt = 
| website       = 
| portaldisp    = 
| ethnicity     = 
}}
'''艾弗·阿姆斯特朗·瑞恰慈'''（{{lang-en|Ivor Armstrong Richards}}，{{bd|1893年|2月26日|1979年|9月7日}}），英国文学批评家、诗人、英语教育家。他是[[新批评|新批评]]学派的创始人之一，也是[[基本英语|基本英语]]运动的主要传播者。

== 生平 ==
瑞恰慈出生于英国[[柴郡|柴郡]][[桑德巴奇|桑德巴奇]]。他于1911年起就读于[[剑桥大学|剑桥大学]]，1915年获伦理学学士学位。1918年剑桥大学英语学院成立，他是学院的创始人之一。同时，他开始在剑桥开举办文学讲座，由此走上文学批评之路。1922年至1929年间，瑞恰慈为剑桥大学英语与伦理学讲师。1929年他前往中国，任教于[[清华大学|清华大学]]与[[燕京大学|燕京大学]]。1931年起，任美国[[哈佛大学|哈佛大学]]英语教授。1961年退休后，他开始创作诗歌与戏剧。1973年返回英国剑桥居住。1979年他因病提前结束了在中国的访问回到英国后于9月7日去世，终年86岁。<ref name=rong>{{cite book|title=《I.A.瑞恰慈与中国文化  中西方文化的对话及其影响》|author=容新芳|publisher=商务印书馆|year=2012}}</ref><ref name=wang>{{cite book|title=《英国文学批评史》|author=王守仁|year=2012|publisher=南京大学出版社}}</ref>

瑞恰慈将[[语义学|语义学]]、[[心理学|心理学]]、[[哲学|哲学]]等引入文学批评理论。其代表作包括《意义的意义》（''The Meaning of Meaning''，1923年与[[查尔斯·凯·奥格登|查尔斯·凯·奥格登]]合著）、《文学批评原理》（''Principles of Literary Criticism''，1924年）、《科学与诗》（''Science and Poetry''，1926年）、《实用批评》（''Practical Criticism''，1929年）、《修辞哲学》（''The Philosophy of Rhetoric''，1936年）等，对20世纪西方文学批评理论有着深远影响，被誉为“现代批评理论之父”。<ref name=rong /><ref name=wang />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Aesthetics}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Richards, Ivor}}
[[Category:文學評論家|Category:文學評論家]]
[[Category:英国诗人|Category:英国诗人]]
[[Category:修辞学家|Category:修辞学家]]
[[Category:传播学者|Category:传播学者]]
[[Category:新批评|Category:新批评]]
[[Category:哈佛大学教授|Category:哈佛大学教授]]
[[Category:清华大学教授|Category:清华大学教授]]
[[Category:燕京大学教授|Category:燕京大学教授]]
[[Category:剑桥大学教师|Category:剑桥大学教师]]
[[Category:剑桥大学麦格达伦学院校友|Category:剑桥大学麦格达伦学院校友]]
[[Category:在中国的英国人|Category:在中国的英国人]]
[[Category:在美国的英国人|Category:在美国的英国人]]