{{明清人物信息框
| 姓名 = 瑞澄
| 原名 = 
| 圖片名稱 = Rui_Cheng，Plain_Yellow_Banner.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖广总督
| 國家 = 
| 籍貫 = 
| 族裔 = 
| 旗籍 = 满洲正黄旗
| 字號 = 字莘儒<br>号心如
| 諡號 = 
| 出生日期 = {{QIN}}[[同治|同治]]二年<br />1863年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{ROC-1912}}[[民国纪年|民国]]四年<br />1915年
| 逝世地點 = [[上海|上海]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =  [[廖克玉|廖克玉]]
| 親屬 = （祖父）[[琦善|琦善]]<br>（父）[[恭镗|恭镗]]<br>（岳父）[[廖兆熊|廖兆熊]]
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
'''瑞澂'''（{{bd|1863年||1915年|catIdx=B,博}}），[[表字|字]]'''莘儒'''，[[号|号]]'''心如'''，'''[[博尔济吉特氏|博尔济吉特氏]]'''，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人，生于[[北京|北京]]，为[[大学士|大学士]][[琦善|琦善]]之孙，[[黑龙江将军|黑龙江将军]][[恭镗|恭镗]]之子。[[清|清]]末政治家，末代[[湖广总督|湖广总督]]。

==生平==
瑞澂少年时纨绔成性，与[[劳子乔|劳子乔]]、[[岑春煊|岑春煊]]并称“京城三恶少”。后受[[家荫|家荫]]为[[贡生|贡生]]，入[[刑部|刑部]]任[[笔帖式|笔帖式]]、[[主事|主事]]，后升任[[户部|户部]][[员外郎|员外郎]]。

1906年外放，任[[江西|江西]][[九江|九江]][[道台|道台]]，有官声，遂调任[[上海道|上海道]][[道尹|道尹]]，负责与各国交涉。任内奉命在辖境内禁绝[[鸦片|鸦片]]，即建立[[警察|警察]]部队。1908年升任[[江西|江西]][[按察使|按察使]]，旋即调任[[江苏|江苏]][[布政使|布政使]]。后任[[苏州|苏州]]、[[松江|松江]]、[[太仓|太仓]]、[[杭州|杭州]]、[[嘉兴|嘉兴]]、[[湖州|湖州]]六地清乡总办，向外国购买军舰，编成内河水师，一举击溃盘踞[[太湖|太湖]]一带的水賊，擒获匪首夏竹、林声为。

宣統元年（1909年），与时任[[两江总督|两江总督]][[端方|端方]]不睦，上表稱病，乞求辞官，清廷慰留。但其實總督[[端方|端方]]惜其才，密薦之，朝廷升任其为[[江苏|江苏]][[巡抚|巡抚]]。巡撫任內澄清吏治、整肅軍紀、加強警政，在任期间欣赏培植[[戴季陶|戴季陶]]。他同时与[[张謇|张謇]]等[[立宪运动|立宪运动]]首脑和[[载泽|载泽]]等掌权大臣保持着良好的关系，声名鹊起。

1910年，清廷給予嘉許，再升任[[湖广总督|湖广总督]]。逾歲到官，旋實授。彈劾及罷黜巡警道[[馮啟鈞|馮啟鈞]]、勸業道[[鄒履和|鄒履和]]。湘民飢荒生變，又彈劾[[祭酒|祭酒]][[王先謙|王先謙]]、主事[[葉德輝|葉德輝]]、道員[[孔憲穀|孔憲穀]]阻撓新政，朝廷對他們分別嚴懲，自此威望益著。

1910年10月，与[[锡良|锡良]]领衔联名十八省督抚致电[[军机处|军机处]]，请速开[[国会|国会]]，成立[[责任内阁|责任内阁]]。其時朝廷籌備立憲，瑞澂希風指，凡置警、興學、設諮議局、立審檢，一切皆治辦。名流如[[張謇|張謇]]輩咸與結驩，而宗亲[[載澤|載澤]]方用事，則又為其姻親，聲勢在[[南洋大臣|南洋大臣]]、[[北洋大臣|北洋大臣]]之上。

1911年，瑞澂为与调任[[四川总督|四川总督]]的[[端方|端方]]争功，提出修建[[川汉铁路|川汉铁路]]，被任命为总办。俄而[[四川|四川]][[保路运动|保路运动]]兴起，瑞澂采纳[[新军第八镇|新军第八镇]]统制[[張彪_(山西)|張彪]]的意见，调遣湖北军队赴川鄂边境，准备进军四川。[[八月十九|八月十九]]（10月9日），[[汉口俄租界|汉口俄租界]]巡捕破获武汉革命党人秘密据点，缴获党人名册，多列军人姓名。俄方将资料移交给清政府。[[湖北|湖北]][[布政司|布政司]][[陈树屏|陈树屏]]建议销毁名册以安众心，而督府[[师爷|师爷]][[张梅生|张梅生]]力劝瑞澂按名捕之，瑞澂听张的意见，获三十二人，[[斬殺|斬殺]][[彭楚藩|彭楚藩]]、[[劉復基|劉復基]]、[[楊洪勝|楊洪勝]]三人，於是军心骚动，翌日爆发[[武昌起义|武昌起义]]，瑞澂弃城而走，清廷革除其職，但仍命令其權攝總督事，以圖戴罪立功。朝廷令陸軍大臣[[廕昌|廕昌]]督師討伐，[[薩鎮冰|薩鎮冰]]率兵艦、[[程允和|程允和]]率水師援之，但瑞澂已乘兵艦從[[漢口|漢口]]，經過[[蕪湖|蕪湖]]、[[九江|九江]]、逃到上海。不久闻听清朝政府欲治其罪，遂再逃[[日本|日本]]。

1912年，[[中華民國|中華民國]]成立，[[清帝退位|清帝退位]]後，返回[[上海|上海]]。

瑞澂在上海居住四年，1915年病卒。

==參考文獻==
*《清史稿.卷471》

{{清朝欽命憲政編查館職官}}
[[Category:立憲運動人物|R]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|R]]
[[Category:博爾濟吉特氏|R]]
[[Category:满洲正黄旗人|R]]