{{noteTA
|G1=星際大戰
|G2=SW
|1=zh-cn:曼德羅;zh-tw:曼達洛;
}}
{{Infobox Star Wars character
|name        = 達斯·瑞文<br />Darth Revan
|source      = 星際大戰
|image       = DSRevan.jpg
|size        = 280px
|caption     = 《[[星際大戰：舊共和國武士|星際大戰：舊共和國武士]]》的瑞文
|first       = 
|last        = 
|portrayer   = Rino Romano<small>（[[星際大戰：舊共和國武士|''KotOR'']]）</small><br />Jeff Bennett<small>（[[星際大戰：舊共和國|''SWTOR'']]）</small>
|voiceactor  = 
|position    = [[舊共和國|舊共和國]]<br />秘密[[西斯帝國|西斯帝國]]
|planet      = 未知
|affiliation = [[絕地武士|絕地武士]]<br />[[西斯|西斯]]領主<br />共和國軍統率
|species     = [[人類|人類]]
|gender      = [[男性|男性]]<small>（遊戲中可自定）</small>
|family      = 
}}

'''瑞文'''（Revan），或'''達斯·瑞文'''（Darth Revan），稱號'''收復者'''（The Revanchist），是[[BioWare|BioWare]]以[[星際大戰|星際大戰]]為背景推出的[[電玩遊戲|電玩遊戲]]《[[星際大戰：舊共和國武士|星際大戰：舊共和國武士]]》中的主角，在舊共和國武士系列遊戲的劇情中佔中心地位。儘管玩家可自定瑞文的性別與派別，正典中描述瑞文為男性並採取了光明路線。在《[[STAR_WARS：天行者的崛起|天行者的崛起]]》，以古代西斯命名的西斯军团之中，其中一个是瑞文。<ref>{{Cite book|title=Star Wars The Rise of Skywalker The Visual Dictionary|last=Hidalgo|first=Pablo|publisher=Perseus Books|year=2019|isbn=9781465479037|pages=75}}</ref>

==故事情節==
瑞文是曼德羅戰爭時期最傑出的一名絕地武士，不顧[[絕地|絕地]]大師們的建議而擅自率軍擊退曼德羅人。在曼德羅人的領袖死前，瑞文從他口中得知曼德羅戰爭是由潛伏於未知星域的秘密[[西斯|西斯]]帝國策劃發動，隨即前往未知星域並發現Dromund Kaas星球。在Dromund Kaas，瑞文與學徒馬拉克試圖擊敗西斯皇帝，卻被後者控制而成為西斯大君。但是達斯‧瑞文沒有按照維希埃特的意志行事，自己建立了一個西斯帝國，並對共和國發動戰爭，這場戰爭一開始西斯佔盡優勢，共和國幾近毀滅；絕地武士貝絲蒂·珊率領一支小隊突襲瑞文的旗艦，在艦橋與瑞文對峙時，在另一艘旗艦上的馬拉克卻突然下令對瑞文的艦橋炮擊，瑞文身受重傷被貝絲蒂帶回。絕地議會決定給瑞文植入假記憶，失憶的瑞文在貝絲蒂等戰友的幫助下找回了記憶、擊敗了馬拉克並拯救了共和國。隨後，瑞文再次返回Dromund Kaas，卻被皇帝囚禁，直到蘇瑞克將其救出並與西斯同謀者Scourge一同策劃刺殺皇帝。然而，關鍵時刻，Scourge背叛兩位絕地英雄，擊殺了蘇瑞克並使皇帝得以再次囚禁瑞文。直到《星際大戰：舊共和國》故事開始時，瑞文仍為皇帝的階下囚。最終於雅汶四號衛星逝世。

==參見==
* [[咪拉·蘇瑞克|咪拉·蘇瑞克]]

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{sww|Revan}}

{{kotor}}
{{星際大戰宇宙}}

{{DEFAULTSORT:Revan}}
[[Category:2003年推出的電子遊戲角色|Category:2003年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:星際大戰角色（傳奇）|Category:星際大戰角色（傳奇）]]
[[Category:電子遊戲中的虛構劍士|Category:電子遊戲中的虛構劍士]]