{{列車名
|列車名 = 瑞穗號
|公司色 = black
|圖像 = JRW N700-7000series S1.jpg|thumb
|pxl = 
|圖像說明 = 「瑞穗」使用的N700系7000番台
|日文原名 = みずほ
|羅馬拼音 = Mizuho
|營運商 = [[西日本旅客鉄道|西日本旅客鉄道]]（JR西日本）<br />[[九州旅客铁道|九州旅客铁道]]（JR九州）
|列車種類= [[特別急行列車|特急列車]]
|運行路段 = [[新大阪站|新大阪站]] - [[鹿兒島中央站|鹿兒島中央站]]
|最高營運速度 = 300 km/h（山陽新幹線段）<br />260 km/h（九州新幹線段）
|主要途徑路線 = [[山陽新幹線|山陽新幹線]]・[[九州新幹線|九州新幹線]]
|使用車輛 =  [[新幹線N700系電車|N700系]]7000番台・8000番台
JR西日本博多综合车辆所・JR九州熊本综合车辆所
|服務開始日 = 2011年3月12日
|服務停止日   = 
|備註         = 
|全寬備註     = 
}}
「'''瑞穗'''」（{{jpn|j=みずほ|rm=Mizuho|f=y}}）是在[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[九州新幹線|九州新幹線]]和[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[山陽新幹線|山陽新幹線]]上直通運行的特快列車，主要往返於[[新大阪站|新大阪]]至[[鹿兒島中央站|鹿兒島中央]]之間，是2011年3月隨著九州新幹線全線通車時而增設的列車等級。所屬的線路顏色為[[橙色|橙色]]（{{color|orange|■}}）<ref>[https://web.archive.org/web/20101213192942/http://www.asahi.com/business/update/1208/OSK201012080168.html] [[朝日新聞|朝日新聞]]網站 13/12/2010 報導（日文）。{{dead link}}</ref>。

==簡介==

「瑞穗」號的設置原本並不在九州新幹線的計劃之上。JR九州、JR西日本初期僅有計畫提供每站皆停的「[[燕號列車|燕]]」號及較快速、僅停靠部份車站的「[[櫻號列車|櫻]]」號兩個車等。後來部份地方團體向JR提出請求，希望能加設和[[東海道新幹線|東海道新幹線]]、山陽新幹線上的「[[希望號列車|希望]]」號等級相仿的列車<ref>{{cite web |url=http://www.saga-s.co.jp/news/saga.0.1712777.article.html |language=ja |title=<span lang="ja">JR最速新幹線の新鳥栖駅停車を要望　佐賀県</span> |publisher=[[佐賀新聞社|佐賀新聞社]] |date=2010年8月26日 |accessdate=2011年11月4日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160308203125/http://www1.saga-s.co.jp/news/saga.0.1712777.article.html |archivedate=2016年3月8日 }}</ref>，JR方面亦有意爭取原本主要是以航空運輸為主的商務客群，因此在2010年8月向外公佈將會加設更快速的車等，並於次月公開「瑞穗」號的命名可能<ref>{{cite web |url=http://www.47news.jp/CN/201009/CN2010091501000558.html |language=ja |title=<span lang="ja">全線開業は来年３月１２日　九州新幹線鹿児島ルート</span> |publisher=[[47NEWS|47NEWS]] |date=2010年9月15日 |accessdate=2011年11月4日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130514055413/http://www.47news.jp/CN/201009/CN2010091501000558.html |archivedate=2013年5月14日 }}</ref>。

「瑞穗」的列車名稱，原本是在公開募集票選櫻號列車的車名時一同上榜的選項之一，並在JR九州與沿線地方自治體磋商之後確認。「瑞穗國」是日本的雅稱，象徵伴隨著九州與山陽新幹線開始直通運行之後，從日本穀倉的九州地區帶來豐饒之實的意義<ref>{{cite web |url=http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/1175022_799.html |language=ja |title=<span lang="ja">山陽・九州新幹線直通列車「みずほ」について</span> |publisher=JR西日本新聞稿 |date=2010年10月20日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101024194700/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/1175022_799.html |archivedate=2010年10月24日 }}</ref>。在[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]與[[JR集團|JR]]的歷史中，「瑞穗」並不是第一次出現的列車名——在1961年10月1日至1994年12月3日之間，尚有一列行駛在[[東京車站|東京]]與[[熊本車站|熊本]]、[[長崎車站|長崎]]之間的同名夜行[[臥鋪列車|臥鋪列車]]。因此九州新幹線上行駛的瑞穗號是使用該名稱的第二代列車。

由於瑞穗號為九州新幹線中最高等級的列車，因此收費模式和山陽新幹線中的希望號相同，但在山陽新幹線區間內乘搭瑞穗號時，需比希望號再多付200至300[[日圓|日圓]]的車資。使用[[日本鐵路周遊券#九州鐵路周遊券|九州铁路周游券]]及一部份版本JR西日本鐵路周遊券的外國人士，搭乘指定區間（北九州版:博多→熊本，全九州版:博多→鹿兒島中央）時不須額外付費（使用[[日本铁路周游券|日本铁路周游券]]时，和希望號一样，需要支付全额车费）。而在日本國內持[[滿月護照|滿月護照]]（{{lang-ja|フルムーン夫婦グリーンパス}}）的乘客，不論是自由席還是指定席皆不能夠免費乘坐，並須付全額車資。為長者而設的[[東洋俱樂部|東洋俱樂部]]（{{lang-ja|ジパング倶楽部}}），購買車票時也沒有折扣優惠。

==歷史==
2011年3月12日，九州新幹線（鹿兒島線）正式全線通車，並在同日起和[[山陽新幹線|山陽新幹線]]進行直通運行，「瑞穗」正式開始營運，一日提供4對列車，往返[[新大阪站|新大阪]]至[[鹿兒島中央站|鹿兒島中央]]行車時間為3小時45分鐘。

2012年3月17日，時刻表修正後，瑞穗號由4對列車增加至5對列車，往返[[新大阪站|新大阪]]至[[鹿兒島中央站|鹿兒島中央]]行車時間縮短至為3小時42分鐘。

==停靠車站==
全班次列車停靠車站為新大阪、新神戶、岡山、廣島、小倉、博多、熊本及鹿兒島中央，部分班次增加停靠姬路、福山、新山口、久留米、川內等站。

==使用車輛==
瑞穗號只有使用[[新幹線N700系列車|N700系]]一種車款，其中7000番台版本是JR西日本所屬，8000番台則是JR九州所屬。兩者在車身上沒分別，但車內廣播的鈴聲則不同。
== 事件 ==
=== 山陽新幹線放火未遂事件 ===

==相關條目==
* [[櫻號列車|櫻號列車]]
* [[燕號列車|燕號列車]]

==注釋==
{{reflist}}

{{新幹線}}

{{DEFAULTSORT:Mizuho}}
[[Category:新幹線列車|Category:新幹線列車]]
[[Category:九州旅客鐵道列車|Category:九州旅客鐵道列車]]
[[Category:西日本旅客鐵道列車|Category:西日本旅客鐵道列車]]