'''瑞芳李家'''是[[北臺灣|北臺灣]]的[[望族|望族]]之一，由今[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]出身的礦業鉅子[[李建興|李建興]]與其弟李建炎、李建成、李建川（李四川）、[[李建和|李建和]]等人與後裔組成。李家眾兄弟皆是礦業名人，與[[基隆顏家|基隆顏家]]並稱，臺灣礦業界稱為「愛生理，找顏李」（要生意，找顏李）<ref>[https://www.peopo.org/news/449385 警界孔子高哲翰 佩服光隆家商董事長顏安汝辦學強烈使命感]</ref><ref>[https://cnaphoto.culture.tw/home/zh-tw/MineStory 台灣煤礦史 百年興衰]</ref><ref>[https://www.xinmedia.com/article/184675 黑金之路 基隆河河谷間的台灣採煤史]</ref>。。

李家是典型政商兩棲的家族，與基隆顏家齊名。第一代李建興曾任瑞芳鎮長，李建和曾連任四屆台灣省議員；第二代[[李儒侯|李儒侯]]、[[李儒將|李儒將]]皆曾任省議員，[[李儒聰|李儒聰]]則是前台北縣議會議長、立法委員。在事業方面，李家的產業龐大，除了在北臺灣擁有大量土地、煤礦外，寶山建設、[[第一產物保險|第一產險]]、[[基隆客運|基隆客運]]、[[指南客運|指南客運]]、瑞濱海水浴場、中華電線、台聯貨運、日新戲院等都肇始於李家。隨著時代演進，李家逐步調整事業布局，如今主業以第一產險為核心，每年獲利穩定；至於寶山建設早年曾鎖定台北縣、桃園推案，但近年幾乎已銷聲匿跡<ref>{{Cite web |url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/201707060026/%E7%A4%A6%E7%81%BD%E5%8D%80%E8%93%8B%E5%B1%8B%20%20%E8%B6%99%E8%97%A4%E9%9B%84%E6%98%AF%E6%80%8E%E9%BA%BC%E9%97%96%E9%81%8E%E7%92%B0%E8%A9%95%EF%BC%9F |title=礦災區蓋屋 趙藤雄是怎麼闖過環評？ |access-date=2020-07-25 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123210528/https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/201707060026/%E7%A4%A6%E7%81%BD%E5%8D%80%E8%93%8B%E5%B1%8B%20%20%E8%B6%99%E8%97%A4%E9%9B%84%E6%98%AF%E6%80%8E%E9%BA%BC%E9%97%96%E9%81%8E%E7%92%B0%E8%A9%95%EF%BC%9F |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.ruifang.ntpc.gov.tw/uploaddowndoc?file=govdata/202012301422020.pdf&filedisplay=%E4%BA%BA%E7%89%A9%E7%AF%87.pdf&flag=doc 瑞芳鎮志 第二章. 政治人物]</ref>。

==發跡史==
=== 李建興祖先 ===
李家[[祖籍|祖籍]][[福建省|福建省]][[泉州|泉州]][[安溪縣|安溪縣]]歸善鄉依仁里石聖堡廣孝大路厝，李建興曾祖李庇於道光二十年（1840年）五月帶著母親翁氏，子聯霸、聯淵、聯錦遷臺，於瑞芳庚子寮登陸{{r|唐}}。原本住在[[淡水廳|淡水廳]][[石碇堡|石碇堡]][[𫙮魚坑庄|𫙮魚坑庄]]滴水仔，五年後遷到新寮大尖後{{r|唐}}。

李聯霸生八子，第七子李百祿（字「伯夷」）為李建興之父{{r|唐}}。

=== 李建興兄弟一代 ===
1919年李建興開設公司，承包[[基隆炭礦會社|基隆炭礦會社]]的礦區，1934年創辦瑞三炭礦，在瑞芳、基隆各地開礦，承包了許多基隆顏家與[[三井集團|三井集團]]的礦業，聲勢大振。但李家與[[日本人|日本人]]關係欠佳，一直被[[特高警察|特高警察]]懷疑與[[重慶|重慶]]的[[蔣介石|蔣介石]]通謀，1940年發生[[瑞芳事件|瑞芳事件]]，李建興兄弟、職員數百人被指控以[[叛亂|叛亂]]，入獄。建興被判[[有期徒刑|有期徒刑]]十二年。建興三弟李建炎與其他廿人[[冤死|冤死]]於獄中；五弟李建川則因拷打而失聰。1942年李建興六弟[[李建和|李建和]]獲[[假釋|假釋]]，直到1945年8月[[日本投降|日本投降]]，10月[[盟軍|盟軍]]派遣[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]，李建興等人才獲釋。

戰後，李建興被選為首任瑞芳鎮鎮長，1947年[[二二八事件|二二八事件]]時，李建興協助整頓地方秩序，被意圖不軌的[[外省|外省]]官吏指為叛亂分子，險些被害。後[[白崇禧|白崇禧]]將軍[[巡按|巡按]]臺灣，查明真相，李家才免於其難。

1948年李建興、[[李建和|李建和]]兄弟等資助「三重工業職業學校」遷徙至瑞芳，今稱[[瑞芳高工|瑞芳高工]]。

1950年李建興出任「石炭調整委員會」會長，任期三年內著有《臺煤管制實況》一書。1960年出任[[中華民國中央銀行|中華民國中央銀行]]理事。

1979年中華徵信公佈「臺灣百大企業」，瑞芳李家的企業「瑞三礦業」名列七十三。

李建興專心事業，李建和則深入政壇，擔任[[臺灣省議員列表|台灣省議會議員]]，履選必上，幾乎無限期連任，又擔任台灣區煤礦業同業公會常務理事、基隆區煤礦公會理事長、台灣工礦董事、台灣礦工醫院董事長、台灣省煤礦礦工委員會委員、臺北縣紅十字會會長、[[指南客運|指南客運董事長]]、[[基隆客運|基隆客運董事長]]、海山海洋企業董事長、第一產物保險董事長、大眾日報社長等等，事業之盛，不勝枚舉。

=== 第二代 ===
李家第二代也頗具實力，李建和之子[[李儒謙|李儒謙]]、[[李儒將|李儒將]]，均曾任[[基隆客運|基隆客運]]董事長。李建炎之子[[李儒聰|李儒聰]]多次擔任[[臺北縣議會|臺北縣議會]]（今日[[新北市|新北市]]）[[議員|議員]]，又當選縣議會議長，後任增額[[立法委員|立法委員]]。

==慈善==
李家成立了「瑞三公司社會福利基金會」，以嘉惠礦工子弟。李建和也熱心慈善：基隆－八堵到瑞芳的102號公路、瑞芳往平溪的新闢公路、瑞芳車站的人行地下道等工程，李建和皆捐助三分之一的工程費。此外，李建和篤信[[釋教|釋教]]、[[道教|道教]]，也布施了[[瑞芳祖師廟|瑞芳祖師廟]]、[[新莊媽祖廟|新莊媽祖廟]]、[[木柵指南宮|木柵指南宮]]等寺廟大筆[[香火錢|香火錢]]甚至[[祭田|祭田]]。

==註釋==
{{Reflist|32em|refs=
<ref name="唐">{{cite journal|author=唐羽 |title=〈北臺人物傳──附碑傳資料〉|journal=《臺北文獻（直字）》|issue=76 |date=1986-06-25  |pages=115-194}}</ref>
}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*《瑞芳鎮志》人物篇
{{refend}}

{{臺灣本土望族}}

[[category:瑞芳李家|category:瑞芳李家]]