'''瑞聲科技控股有限公司'''（'''{{lang-en|AAC Technologies Holdings Inc}}'''，{{hkex|2018}}、{{otcbb|AACAY}}）是一家在[[香港交易所|香港交易所]]上市的工業公司。是在1993年[[深圳|深圳]]成立。2016年9月起成為[[恒生指數|恒生指數]]成份股<ref>{{Cite news |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/finance/20160812/bkn-20160812191437898-0812_00842_001.html |title=瑞聲科技入恒指成分股　康師傅剔走 |website=on.cc |date=2016-08-12 |accessdate=2017-05-21 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503213907/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/finance/20160812/bkn-20160812191437898-0812_00842_001.html |dead-url=no }}</ref>。

主要生產声学、无线射频、振动马达、微摄像头，产品种类涵盖移动通信、IT产品、消费电子、家用电器、汽车和医疗仪器等行业<ref>{{Cite web |url=http://www.aactechnologies.com/tc/about-aac |title=瑞聲科技控股有限公司簡介 |access-date=2013-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140629220216/http://www.aactechnologies.com/tc/about-aac |archive-date=2014-06-29 |dead-url=yes }}</ref>。

其中[[中國|中國]]業務比重最多，其次是[[韓國|韓國]]等新興國家，其創辦人為[[潘政民|潘政民]]執行董事。

2005年在[[香港交易所|香港交易所]]掛牌上市，當時招股定價為2.73港元<ref>{{Cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20170512/20018875 |title=挾蘋果概念　市值達千億 |work=蘋果日報 |location=香港 |date=2017-05-12 |accessdate=2017-05-21 |archive-date=2017-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170925134501/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20170512/20018875 |dead-url=no }}</ref>。

2017年5月11日，沽空機構[[Gotham_City_Research|Gotham City Research]]質疑瑞聲科技的財務報表做假，其毛利率比其他供應[[蘋果公司|蘋果公司]]產品的同業不正常地高。消息令瑞聲科技的股價應聲下挫，一度下跌一成三<ref>[http://www.metroradio.com.hk/news/default.aspx?NewsId=20170511115818 沽空機構指瑞聲科技涉財務造價 誇大公司毛利率] {{Wayback|url=http://www.metroradio.com.hk/news/default.aspx?NewsId=20170511115818 |date=20190502141553 }} [[新城電台|新城電台]] 2017年5月11日</ref>。

==参考来源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.aactechnologies.com/  瑞聲聲學科技] {{Wayback|url=https://www.aactechnologies.com/ |date=20210308212520 }}

{{Hang Seng Index Constituent Stocks}}
[[Category:中國製造公司|Category:中國製造公司]]
[[Category:总部位于深圳的制造公司|Category:总部位于深圳的制造公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:香港交易所上市公司|Category:香港交易所上市公司]]
[[Category:香港上市資訊科技公司|Category:香港上市資訊科技公司]]
[[Category:中国半导体公司|Category:中国半导体公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:深圳公司|Category:深圳公司]]
[[Category:1993年成立的公司|Category:1993年成立的公司]]
[[Category:香港交易所上市牛熊證|Category:香港交易所上市牛熊證]]