{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 瑞里|
| Village/Li =村|
| City/CountyName = 嘉義縣|
| DivName = 梅山鄉|
| OldName = 瑞里|
| Sub = 8|
| HouseholdTotal = 224|
| YearMonth = 2017年8月|
| Male=393|
| Female=334|
| PopTotal = 727|
| Longitude = 120度39分55.3秒|
| Latitude = 23度32分06.2秒|
| AreaTotal = 15.950882|
| MapLocation =03_Ruili_Meishan.svg |
| Map size = 180px|
}}
 
'''瑞里村'''是中華民國臺灣嘉義縣[[梅山鄉|梅山鄉]]轄下的行政區。位於嘉義縣東北方，北鄰梅山鄉瑞峰村，西鄰梅山鄉太興村，南鄰竹崎鄉仁壽村，東接梅山鄉太和村。面積約15.950882平方公里，行政區包含8個鄰、224戶、人口數727人<ref>{{Cite web|url=http://chuchi-hro.cyhg.gov.tw/Default.aspx|title=嘉義縣竹崎戶政事務所|accessdate=2017-09-26|author=|date=|publisher=}}</ref>。聚落位於[[阿里山國家風景區|阿里山國家風景區]]以燕子崖、蝙蝠洞及步道等自然景觀為特色景點<ref>{{Cite web|url=https://www.ali-nsa.net/user/main.aspx?Lang=1|title=阿里山國家風景區─漫步阿里山─西北廊道─瑞里|accessdate=2017-09-26|author=|date=|publisher=}}</ref>。
 
==地理==
 
==聚落歷史==
瑞里早期為鄒族達邦卡那社的活動範圍，1797年（清嘉慶元年）漳州人以布、鹽、刀、鼎、火柴等物品和鄒族人交換土地，開始於柯子林溪兩旁三粒山一帶的開墾，以製樟腦、種稻、燒炭、砍竹造紙、採筍為主要產業。農產品以人工挑到山下的水道、松腳及梅山等地轉售，後成為瑞里的步道系統基礎之一。
日治時期(1895年-1945年)隨著林業發展，吸引漢人進入山區就業。1912年阿里山鐵路開通之後，與嘉義的交通更為便捷。
 
==教育==
*私學: 早期瑞里山區交通不便，由地方熱心人士陸續建立私塾、書房等，並重資從平地遴聘講師至山上來講學，直至公學校設立。
*瑞里國民小學: 1927年（昭和二年）設立「小梅公學校分教場」，1936年（昭和十一年）獨立為生毛樹公學校，。1946年(民國三十五年)改為臺南縣小梅鄉第三國民學校，隔年改稱為臺南縣梅山鄉瑞里國民學校，1950年改為嘉義縣梅山鄉瑞里國民學校。1968年因應國民義務教育延長正式更名為 「嘉義縣梅山鄉瑞里國民小學」。
 
==文化資源==
*瑞里源興宮: 主祀王爺，陪祀註生娘娘、地藏王菩薩，原本供奉主神為吳鳳，為同治年間居民發起建廟，今日廟中主神則改為池王爺，1982年10月間曾重建整修。

==景點==
*燕子崖: 是寬約40公尺的岩壁，岩壁因風蝕作用產生橫條紋路，春夏季可見毛腳燕口唌泥土，在岩壁上築巢。另一景觀為雨天水勢自崖下瀉下如水濂洞。
*千年蝙蝠洞: 由燕子崖廷伸約200多公尺的岩壁，層狀砂頁岩形成蜂窩狀洞口，最大寬約50公分，深約60公分，是昔日蝙蝠棲息的場所，故稱為「蝙蝠洞」。
*綠色隧道: 位於若蘭山莊後面的森林環狀步道，沿途為孟宗竹林、桂竹林及柳杉林，有豐富的植物生態。路徑寬且平坦，行來十分輕鬆，全程約2公里，約1.5小時可走完。
*青年嶺步道: 全長約2.5公里，途經情人橋、燕子崖與千年蝙蝠洞等景點。

==其他特色==
*農產: 茶、竹筍、檳榔、愛玉、梅子、金針及板栗。
*特產: 以茶葉、金針、梅子入菜的風味餐，茶梅、板栗餅、筍乾等名產。

== 参考文獻 ==
<div class="references-small">
<references /></div>
 
[[Category:梅山鄉|Category:梅山鄉]]