'''瑞金礦業有限公司'''是一所於[[香港交易所|香港交易所]]上市的公司，主要[[股東|股東]]是[[吳瑞林|吳瑞林]]，主要業務是在[[中华人民共和国|中国]][[內蒙古自治区|內蒙古自治区]][[赤峰|赤峰]]開採礦業。2009年2月23日在香港交易所掛牌，當時招股定價6.25港元<ref>[http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=98004 瑞金一人一手上限6.25元訂價]，2009-02-20。</ref>。

但另一個最大插曲是大股東涉違規押股事件<ref>[http://news.sina.com.hk/news/19/1/1/2361530/1.html 瑞金大股東涉違規押股]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，明報，2011年5月16日</ref>，因此被[[港交所|港交所]]勒令停牌，包括股份及備兌認股證，以進行解釋事件。而在2011年10月12日，集團核數師[[德勤|德勤]]已辭任。<ref>[http://news.cnyes.com/Content/20111014/KDZSA6QNHEPY.shtml?c=detail 瑞金礦業核數師德勤辭任]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，鉅亨網，2011年10月14日</ref>

瑞金礦業由[[花旗銀行|花旗銀行]]保薦，張遠聲（Richard Zhang）為項目團隊主要負責人。花旗由於在該項目上失職及沒有監管其項目團隊，在2018年5月被香港[[證券及期貨事務監察委員會|證監會]]罰款5600萬港幣。據悉，張遠聲同樣領導了香港上市歷史上堪稱最大醜聞的[[天合化工|天合化工]]項目，另外其主導的金石礦業也被香港證監會譴責<ref>{{Cite web|title=香港上市公司造假重罚，终身追溯保荐人责任|url=https://zhuanlan.zhihu.com/p/47500338|accessdate=2019-09-02|work=知乎专栏|language=zh}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.boxun.com/news/gb/taiwan/2018/08/201808301528.shtml|title=大陆公司香港上市公司造假重罚,终身追溯保荐人责任|date=2018-08-30|accessdate=2018-09-11|work=www.boxun.com}}</ref>。2019年11月25日，因長期停牌，瑞金礦業的上位地位被[[香港交易所|香港交易所]]取消。<ref>{{Cite web|title=【停牌逾8年】瑞金礦業被上市委員會取消上市地位|url=https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/398138/%E5%81%9C%E7%89%8C%E9%80%BE8%E5%B9%B4-%E7%91%9E%E9%87%91%E7%A4%A6%E6%A5%AD%E8%A2%AB%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E5%8F%96%E6%B6%88%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%9C%B0%E4%BD%8D|date=2019-11-14|publisher=[[香港01|香港01]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20210814170118/https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/398138/%E5%81%9C%E7%89%8C%E9%80%BE8%E5%B9%B4-%E7%91%9E%E9%87%91%E7%A4%A6%E6%A5%AD%E8%A2%AB%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E5%8F%96%E6%B6%88%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%9C%B0%E4%BD%8D|archive-date=2021-08-15}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.realgoldmining.com/ 瑞金礦業有限公司]

[[Category:內蒙古公司|Category:內蒙古公司]]
[[Category:金屬公司|Category:金屬公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:礦業公司|Category:礦業公司]]
[[Category:經營問題|Category:經營問題]]
[[category:香港交易所已除牌公司|category:香港交易所已除牌公司]]