{{Expand|time=2013-07-05T08:41:18+00:00}}
'''轴手性'''是[[手性|手性]]的一种特殊情形。一般情况下，有机分子的手性是由于[[手性中心|手性中心]]而产生的，但在轴手性的情况下，分子内没有手性中心而是有一根手性轴。多个基团围绕轴排布，其排布方式使得分子无法与其镜像重合。轴手性最常见于旋转受限的不对称联[[芳环|芳环]]（如[[联苯|联苯]]）类化合物中，如 1,1'-联(2-萘酚)。<ref>''Absolute stereochemistry of fungal metabolites: Icterinoidins A1 and B1, and atrovirins B1 and B2'' Melvyn Gill and Peter M. Morgan [[Arkivoc|Arkivoc]] (RI-1154C)'''2004''' [http://www.arkat-usa.org/ark/journal/2004/I10_Rickards/RI-1154C/RI-1154C.asp Online article] {{Wayback|url=http://www.arkat-usa.org/ark/journal/2004/I10_Rickards/RI-1154C/RI-1154C.asp |date=20060223074146 }}</ref> 一些[[丙二烯|丙二烯]]类化合物也会显示出轴手性。轴手性化合物的[[对映异构体|对映异构体]]通常用立体化学的标记 R<sub>a</sub> 与 S<sub>a</sub>.<ref>[[化学术语总目录|化学术语总目录]], [http://goldbook.iupac.org/A00547.html axial chirality] {{Wayback|url=http://goldbook.iupac.org/A00547.html |date=20101223063030 }}</ref>表示。具体规则与含有手性中心的化合物类似。在确定[[立体化学|立体化学]]的具体字母时，视线从手性轴的一端沿手性轴的方向观察，定出两个靠近观察者的基团和两个远离观察者的集团，再依照[[序列法则|序列法则]]比较各基团的大小。下面给出了一些例子。

{{multiple image
| align     = center
| image1    = BINAP axis.svg
| width1    = 250
| image2    = Allenes_chirality_depiction.png
| width2    = 260
| footer    = ''R'' and ''S'' 标记根据轴向观察时四个基团的排布按照序列法则决定
}}

{{multiple image
| align     = center
| image1    = P-heptahelicene.svg
| caption1  = ''P'' helicity
| width1    = 150
| image2    = M-heptahelicene.svg
| caption2  = ''M'' helicity
| width2    = 150
| footer    = 螺旋命名示意（以[[螺烯|七螺苯]]为例，其中'''P'''表示右旋，'''M'''表示左旋
}}

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20050123014310/http://siggy.chem.ucla.edu/VOH/30A/Dinitrobiphenyl_%28COOH%292.pdf#search='axial%20chirality' Axial Chirality in 6,6'-Dinitrobiphenyl-2,2'-dicarboxylic acid 3D representation].

{{不对称合成}}

[[Category:立体化学|Category:立体化学]]