{{神經元結構圖|軸突}}
'''轴突'''（Axon）由[[神经元|神经元]]組成，即'''神经细胞'''之[[细胞本体|细胞本体]]长出突起，功能為传递细胞本体之[[动作电位|动作电位]]至[[突觸|突觸]]。於[[神经系统|神经系统]]中，轴突為主要神经信号传递渠道。大量轴突牽連一起，以其外型類似而称为'''神經纖維'''。[[神经|神经]]常依以其特定功能而命名。例如，[[视神经|视神经]]指[[视网膜|视网膜]]上的神经细胞。

==解剖结构==

单个轴突的直径大约在[[微米|微米]]量级，但是其长度范围因类型而异。一些最长的轴突可长达1米多。例如[[坐骨神经|坐骨神经]]中的一些轴突，从[[脊椎|脊椎]]一直延伸到[[脚趾|脚趾]]。

在[[脊椎动物|脊椎动物]]中，许多神经元的轴突被[[髓鞘|髓鞘]]包裹。髓鞘的成分是[[施旺細胞|施旺細胞]]。目前知道髓鞘的功能有三。一是提供轴突与周围组织，例如相邻的轴突之间的电气绝缘，以避免干扰。二是通过一种称为“跳跃式传导”的机制来加快[[动作电位|动作电位]]的传递。三是在一些轴突受损的情况下引导轴突的再生。一个轴突的髓鞘是由许多沿轴突排列的許旺细胞构成的，相邻的許旺细胞之间的轴突细胞膜没有髓鞘，这些裸露的部分叫做[[蘭氏結|蘭氏結]]（Ranvier's node，亦作“郎飞结”）。

轴突作为神经细胞的输出通道，可以与一个或多个目标神经元发生连接。一些轴突在运行中发出分支，这些分支称为侧支（Collateral）。来自主枝的动作电位在各个侧支上同时继续传递，最终达到不同的目标。在轴突与目标神经元发生联系的部位，一种称为“突触”的结构实现两个（或有时为多个）神经元之间的通信。

轴突中含有轴向[[细胞骨架|细胞骨架]]，负责将合成于神经元胞体内、含有[[神经递质|神经递质]]的[[囊泡|囊泡]]运输到轴突末端的突触前膜。

动作电位在轴突上的传导速度因有无髓鞘而异。有髓鞘的轴突传导动作电位的速度较快，可达到100 m/s左右。

這種快速移動是由兩種機制產生：
1.軸突漿流（axoplasmic flow）
2.軸突運輸（axonal transport）

==生长发育==
{{expand|time=2007-09-26T20:12:17Z}}
神经元的轴突的生长发育是一个复杂的过程。由于这一过程牵涉到复杂的生化和细胞反应，并且与诸多神经疾病的起源密切相关，所以是当前[[神经科学|神经科学]]界的主要研究对象之一。

==研究史==

最早在轴突中记录电信号的生物学家包括K. Cole和H. Curtis，以及研究[[枪乌贼|枪乌贼]]巨轴突而探明[[动作电位|动作电位]]发生机制的1963年[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]得主[[Alan_Hodgkin|Alan Hodgkin]]和[[Andrew_Huxley|Andrew Huxley]]等。

== 参见 ==
*[[神经元|神经元]]
*[[树突|树突]]
*[[突触|突触]]
*[[神经纤维|神经纤维]]
*[[多样硬化|多样硬化]]

==外部連結==
* {{OklahomaHistology|3_09}} - "Slide 3 [[Spinal_cord|Spinal cord]]"
* [http://physrev.physiology.org/content/91/2/555 - Bialowas, Andrzej, Carlier, Edmond, Campanac, Emilie, Debanne, Dominique, Alcaraz. Axon Physiology, GisèlePHYSIOLOGICAL REVIEWS, V. 91 (2), 04/2011, p. 555-602.]

[[Template:Nervous_tissue|Template:Nervous tissue]]

{{Authority control}}
[[Category:神经科学|Category:神经科学]]