{{电影信息框
| 片名     = 有一个地方只有我们知道
| 电影原名 = ''{{lang|en|Somewhere Only We Know}}''
| 图像     = Somewhere Only We Know 2015.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[徐静蕾|徐静蕾]]
| 监制     = 
| 制片     = 
| 编剧     = [[王朔|王朔]]
| 剧本     = 
| 原著     = 
| 主演     = [[吳亦凡|吳亦凡]]<br>[[王丽坤|王丽坤]]<br>[[热依扎|热依扎]]<br>[[徐静蕾|徐静蕾]]<br>[[戈登·亚历山大|戈登·亚历山大]]<br>[[从珊|从珊]]<br>[[張超_(1988年)|张超]]
| 主题曲   = [[吳亦凡|吳亦凡]]<br>《有一个地方》
| 片头曲   = 
| 片尾曲   = 
| 配乐     = 
| 摄影     = [[李屏宾|李屏宾]]
| 剪辑     = 
| 制片商   = 北京鲜花盛开影业<br>上海创展文化传媒
| 发行商   = [[中国电影股份有限公司|中国电影股份有限公司]]
| 上映日期 = {{Film date|2015|2|10|中国大陆|2015|2|12|马来西亚|2015|3|5|香港|2015|3|27|台湾}}
| 片长     = 108分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 2.87億（中国大陆）
| 前集     = 
| 续集     = 
| 中国大陆片名= 
| 港澳片名 = 
| 新马片名 = 
| 台湾片名 = 
}}
《'''有一个地方只有我们知道'''》（{{lang-en|''Somewhere Only We Know''}}）是一部于2015年2月10日情人节档上映的中国大陆[[爱情片|爱情片]]，由[[徐靜蕾|徐靜蕾]]执导，[[吴亦凡|吴亦凡]]、[[王丽坤|王丽坤]]、[[热依扎|热依扎]]、[[張超_(1988年)|张超]]领衔主演。

==故事簡介==
故事穿梭於[[捷克|捷克]][[布拉格|布拉格]]及[[中華人民共和國|中国]]之间，讲述了一个横跨两代人的爱情故事，两对男女不同时空的爱情，既有浪漫怀旧气息，也极具时代感。

小白领'''金天'''([[王丽坤|王丽坤]]饰)正在经历人生中最失败的时刻。男朋友悔婚加上深爱的奶奶去世，金天的内心崩溃，伤心的她误打误撞来到了布拉克，想用逃避来抚平内心的创痛。男主角大提琴手'''彭泽阳'''([[吴亦凡|吴亦凡]]饰)在此时出现，两人展开了一段爱情故事，同时金天奶奶的爱情故事也慢慢在她面前展开。

==演出==
*[[吴亦凡|吴亦凡]] 出演 彭泽阳。布拉格大提琴手，与金天偶遇。有一女，妮妮。
*[[王丽坤|王丽坤]] 出演 金天。白领，男朋友悔婚，奶奶去世，来布拉格平复内心。
*[[徐静蕾|徐静蕾]] 出演 奶奶。金天的奶奶，上世纪的爱情  。
*[[丛珊|丛珊]] 出演 彭澤陽的母親。不愿泽阳爸爸离婚，甚至吃多安眠药想自杀。
*[[热依扎|热依扎]] 出演 姗姗。
*[[张超_(1988年)|张超]] 出演 罗季。小提琴手。
*[[黄立行|黄立行]] 出演 齊新。拋棄金天的未婚夫。
*[[蔡書雅|蔡書雅]] 出演 彭佳妮。彭澤陽的女兒。

==曲目==
2014年11月6日，吴亦凡演唱的主题曲《有一个地方》发行。<ref>{{cite news|author=|url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2014-11-06/doc-icczmvum9628121.shtml|title=吴亦凡首度创作 新歌《有一个地方》首发|newspaper=新浪|accessdate=2015-01-10|date=2014-11-06|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515120848/http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2014-11-06/doc-icczmvum9628121.shtml|dead-url=no}}</ref>

==制作==
2014年6月24日，徐静蕾在[[新浪微博|新浪微博]]宣布该片在[[捷克|捷克]]首都[[布拉格|布拉格]]开机。<ref>{{cite news |author= |url=http://ent.163.com/14/0624/08/9VG9H8L7000300B1.html |title=徐静蕾新片开机 吴亦凡王丽坤情迷布拉格 |newspaper=网易 |accessdate=2015-01-10 |date=2014-06-24 |archive-date=2014-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140803042219/http://ent.163.com/14/0624/08/9VG9H8L7000300B1.html |dead-url=no }}</ref>2014年9月11日，制作方在[[北京市|北京市]]举行杀青新闻发布会。<ref>{{cite news |author= |url=http://money.163.com/14/0912/12/A5UO0TI500253B0H.html |title=徐静蕾《有一个地方只有我们知道》关机 |newspaper=网易 |accessdate=2015-01-10 |date=2014-09-12 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305032025/http://money.163.com/14/0912/12/A5UO0TI500253B0H.html |dead-url=no }}</ref>

== 票房 ==
中国大陆累计2.87亿人民币。<ref>{{cite news |title=内地票房：单周15亿创新高 春节之后影市未降温 |url=http://www.1905.com/news/20150303/864253.shtml |accessdate=2021-01-24 |work=1905 |date=2015-03-03 |archive-date=2019-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191203113836/https://www.1905.com/news/20150303/864253.shtml |dead-url=no }}</ref>

{{start box}}
{{succession prize box | 《[[奔跑吧！兄弟|奔跑吧！兄弟]]》 |《[[天将雄师|天将雄师]]》 |{{flagicon|CHN}} [[2015年中国内地一周票房冠军|2015年中国内地一周票房冠军]]|第7周<small>（2月9日-2月15日）</small>}}
{{end box}}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* {{douban}}
* {{Mtime|214791}}
* {{hkmdb title|17210}}
* {{imdb title|4074958}}

{{吳亦凡}}
{{徐静蕾}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y有}}
[[Category:中国爱情片|Category:中国爱情片]]
[[Category:捷克取景电影|Category:捷克取景电影]]
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:2010年代爱情片|Category:2010年代爱情片]]
[[Category:布拉格背景電影|Category:布拉格背景電影]]
[[Category:布拉格取景电影|Category:布拉格取景电影]]
[[Category:徐静蕾电影|Category:徐静蕾电影]]
[[Category:王朔编剧作品|Category:王朔编剧作品]]