{{noteTA|G1=LS}}
[[遗传学|遗传学]]中，有义链（{{lang-en|sense strand}}，又称'''编码链'''、'''密碼股'''、'''非模板链'''）是指双链[[脱氧核糖核酸|脱氧核糖核酸]]（DNA）中，在[[方向性_(分子生物学)|5'端到3'端方向]]上携带可[[翻譯_(生物學)|翻译]]编码的链。<ref>{{Cite web|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK12983/|title=Cancer Medicine 6 Overview: Gene Structure|last=Polyak|first=Kornelia|date=2003|website=US National Library of Medicine|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20220419014331/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK12983/|archive-date=2022-04-19|access-date=17 September 2019}}</ref>由于双链 DNA在转录 RNA时，只有一条 DNA链会转录成 RNA，此“有义DNA链”的序列具有与 RNA（尤其是 [[mRNA|mRNA]]，但也包括 [[ncRNA|ncRNA]]）“相当”的[[脱氧核糖核苷酸|脱氧核糖核苷酸]]序列（[[尿嘧啶|U]]以[[胸腺嘧啶|T]]代替）。在[[转录|转录]] RNA时，这条有义DNA链只提供编码，而非转录过程的模板。

与其“相对”的另一条DNA链称为'''反义链'''（{{lang|en|antisense strand}}，又称'''模板链'''、'''模板股'''），即双链 DNA中，在5'端到3'端方向上没有可翻译编码的链，它作为 RNA合成过程中核糖核苷酸[[碱基对|碱基配对]]的模板。最终，mRNA（通常，但不总是）会被[[翻譯_(生物學)|翻译]]成蛋白质。

== mRNA 与“义” ==
最终决定双链DNA中哪条有义、哪条反义的是mRNA。但是有些情况下，例如在[[原核生物|原核生物]]中，两条相反的链上可能有部分[[基因|基因]]重叠，这意味着一条mRNA的“义”可能对另一条mRNA而言是“反义”的。<ref>{{Cite journal|title=Overlapping Genes in the Human Genome|last=Nakayama|first=Tomohiro|journal = International Journal of Biomedical Science |volume = 3|issue = 1|pages = 14–19|date=2007|pmc = 3614620|pmid = 23675016}}</ref> 

大多数[[真核生物|真核生物]]RNA在翻译合成蛋白质前，尚须经过[[转录后修饰|转录后修饰]]。通常，该过程包括在5'端添加甲基化[[鳥嘌呤|鳥嘌呤]]核苷酸[[5′端帽|帽]]，在3'端[[多腺苷酸化|添加多聚腺苷酸尾]]，以及删除转录出的RNA中的[[内含子|内含子]]（[[RNA剪接|RNA剪接]]）。最终产物称为成熟的mRNA。原核生物的mRNA则没有类似的过程。

严格意义上，只有mRNA的基因序列是真正“有义”的，只有它能够直接翻译出[[蛋白質一級結構|蛋白質一級結構]]。DNA的反义链是合成mRNA的模板。

==应用==
在分子生物学一些领域的应用中，辨识有义和反义链之间很重要。例如，在[[DNA微陣列|微阵列]]（microarray）表达技术中，知道阵列上哪条链被“观察”是很重要的。一个阵列可以对应任意一条链；然而，单个阵列只由“有义链”或“反义链”构成。

识别不同的链条对理解[[小分子干扰核糖核酸|小分子干扰核糖核酸]]（siRNA）也很重要。

==参见==
* [[义_(分子生物学)|义 (分子生物学)]]

==参考文献==
{{reflist}}
* Merrill, Dr. Gary F. 'Transcription', lecture notes distributed in Biochemistry 451 General Biochemistry, Oregon State University, Weigend on 6 Jun. 2006.

==外部链接==
*[https://www.youtube.com/watch?v=CNg51NQquOE Sense and antisense strands of DNA] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=CNg51NQquOE |date=20220521034224 }}: YouTube tutorial video

[[Category:DNA|Category:DNA]]