'''有坂一世'''{{BD|1890年|5月22日|1980年|11月4日|}}，[[日本|日本]][[秋田縣|秋田縣]]人，[[臺灣日治時代|臺灣日治時代]]教育人物，曾任[[淡江中學|淡江中學]]校長，並大幅提升該校素質<ref name="周明德"/>。

==生平==
有坂一世出生於秋田縣，家中從事釀酒與鍋具鑄造，仙台高中畢業，1919年畢業於私立青山學院（今[[青山學院大學|青山學院大學]]）高等科，同年為東洋汽船株式會社書記，後入教育界，1929年為[[臺南一中|臺南一中]]教諭兼任舍監<ref name="周明德"/>。他在臺南任教時是[[今川淵|今川淵]]兒子的英文教師<ref name="蘇文魁"/>。

1922年4月1日起，[[臺灣總督府|臺灣總督府]]開始實施台灣教育令，為此私立的淡水中學校之「校」字被刪，而私立的[[淡水高等女學校|淡水高等女學校]]之「校」字被改成「院」字。之後，淡中、淡女兩校陸續從加拿大長老教會移交給[[臺北州廳|臺北州廳]]的維護財團時，教會提出唯一條件是在淡中校內建造[[馬偕|馬偕]]博士紀念圖書館及銅像，建設費用完全由教會這方負擔，所以接收方很快就答應承辦。<ref name="周明德"/>

1937年元月，在立川義男代理淡水中學和淡水女學院校長的兩年後，有坂一世受時任臺北州知事的今川淵之邀請到淡水出任兩校之校長<ref name="蘇文魁"/>。當時台灣並無一所經[[文部省|文部省]]核准認定的私立學校，淡江中學內的學生絕大多數都屬境遇較差的臺灣人，升學率很低。他要提升這些同學的素質，隨即由日本本土引進教職員、校舍的大改建、所需文件資料的製作等等。如[[李登輝|李登輝]]四年級時的導師青野翁助即是留學歐美的學者<ref name="蘇文魁"/>。原來的教會學校轉換為一般的學校，教材、實驗器材、運動設施及一部份校舍的改造造成財政上的負荷，因維護財團的經費金額有限度，淡中、淡江兩校曾在台北州教育課的默認下，對學生之監護人有舉辦過一次募款活動<ref name="周明德"/>。為此，他在暑假帶領個別導師環島募款，嘉義以北較富裕家庭均受他們光顧，各式校舍也陸續增建，如武道館、體育館、學 寮、涼亭、農場、溫室、相撲場、靶場等<ref name="蘇文魁"/>。

為鼓舞學生學習，有坂一世將在[[臺北州立臺北第一中學校|臺北州立臺北第一中學校]]就讀的次男有坂一博、[[建成小學校|建成小學校]]的三男有坂一隆安排進入淡中作為同窗共學以示公平，之後畢業於[[淡水小學校|淡水小學校]]的四男有坂一敏之後也進入淡中。因為今川淵與[[藤田傊治郎|藤田傊治郎]]人事異動，有坂一世幾乎每天往來忙碌於台北州廳與學校之間，因過勞而病倒的事也時有所聞。經過種種銳意改革後，淡江中學的學生成績、升學率等大幅提升。1937年，台灣總督府修改教育法令認可私立中學之創設，淡水男女兩校終於可以立案。兩校各改名為「私立淡水高等女學校」與「私立淡水中學校」，是臺灣第一號由文部省核准認定的中學校，代表學生可有資格報考公立大學。當時為了紀念此盛事，除了在淡中八角塔正門上方重刻「私立淡水中學校」之校名，也在正門道路兩旁分植[[亞歷山大椰子|亞歷山大椰子]]作為新徽以茲紀念。1941年春，在改立的私立淡中第二屆畢業時，有坂一世在該屆畢業紀念冊寫下：「拮据經營人無識，淡水台上五星霜。」然而還不到半月的光景，[[李登輝|李登輝]]從淡中畢業即以修業四年之身分考上[[臺灣總督府臺北高等學校|臺灣總督府臺北高等學校]]，這對地方的私立中學校是破天荒的消息。<ref name="周明德"/><ref name="蘇文魁"/>

有坂一世曾對李登輝等學生說不主張他培養出的學生都去當醫生，只希望能努力作到世界第一，表示就算去做乞丐、賣菜，都能對社會有所貢獻<ref>{{cite book |author=李曉莊、張覺明|title=《揭李登輝底牌》|date=1984-12-18|publisher=書華出版社|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9577090990}}</ref>。

[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]，1944年10月12日起接連三天，美國將領[[小威廉·海爾賽|小威廉·海爾賽]]麾下之[[第三艦隊_(美國海軍)|第三艦隊]]航空母艦群的戰鬥機對全台灣施以[[台灣大空襲|台灣大空襲]]。淡水街的平民二十多名成為空襲的犧牲者，另有鄰接[[淡水水上機場|淡水水上機場]]的[[英商嘉士洋行倉庫|英商嘉士洋行倉庫]]的油槽燃燒了近一晝夜。因歐美成為敵方，有坂一世只好將馬偕博士銅像撤除，安置於淡中倉庫的最裡頭。據說戰後的過渡期裡，銅像不幸被小偷盜走，後來是教會重新建造此銅像。二次大戰結束後，1945年11月20日，[[林茂生|林茂生]]代表[[臺灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]以淡中、淡女兩校代理校長之身分從有坂一世的手中接管兩校。<ref name="周明德"/>

有坂一世回日本後，成為[[東邦大學|東邦大學]]附屬高中校長兼東邦大學英語教授，其間綬頒勳四等[[旭日章|旭日章]]及宮中參謁。觀賞畫集、攝影作品是他的興趣。1970年夏，他舊地重遊來到臺灣，在臺北市、淡水鎮、臺中市等受到相關人士及學生歡迎。去世時的戒名為「大壽院悟道日彰居士」。<ref name="周明德"/>

==參考==
{{reflist|1|refs=<ref name="周明德">{{cite journal |author=周明德|title=〈憶有坂一世校長〉|journal =《淡江中學通訊》|issue=第五十二期|year=2004-03|publisher=私立淡江高級中學校友會|location=臺灣 |language=zh-tw |isbn=}}</ref>
<ref name="蘇文魁">{{Cite web|url=http://www.laijohn.com/archives/pj/Arisaka/Tamsui/Sou,Bkhoe.htm|title=有坂校長的勵精圖治|language=zh-tw|publisher=賴永祥長老史料庫|author=蘇文魁|date=|accessdate=2015-06-27}}</ref>}}

{{DEFAULTSORT:Arisaka Issei}}
[[Category:台灣中學校長|Category:台灣中學校長]]
[[Category:秋田縣出身人物|Category:秋田縣出身人物]]
[[Category:臺灣日治時期教育工作者|Category:臺灣日治時期教育工作者]]
[[Category:青山學院大學校友|Category:青山學院大學校友]]
[[Category:引揚者|Category:引揚者]]
[[Category:淡江中學|Category:淡江中學]]