'''有机钠化学'''是研究含有碳-钠键的[[金属有机化合物|金属有机化合物]]（即'''有机钠化合物'''）化学的学科。<ref>''Synthesis of Organometallic Compounds: A Practical Guide'' Sanshiro Komiya Ed. 1997</ref><ref>C. Elschenbroich, A. Salzer ''Organometallics : A Concise Introduction'' (2nd Ed) (1992) from Wiley-VCH: Weinheim. ISBN 3-527-28165-7</ref> 有机钠化合物的应用因为与[[有机锂化合物|有机锂化合物]]（同样位于[[元素周期表|元素周期表]]IA族）竞争而收到部分限制。尽管如此仍存在几种重要的化合物。
 
碳与碱金属原子形成的化学具有很强的[[极性|极性]]，而碳原子具有强的[[亲核性|亲核性]](比较[[电负性|电负性]]，碳为2.55，而[[锂|锂]]0.98、[[钠|钠]]0.93、[[钾|钾]]0.82、[[铷|铷]]0.82)。最重要的有机钠化合物是[[环戊二烯基钠|环戊二烯基钠]]，它可以通过金属钠与[[环戊二烯|环戊二烯]]反应来制备：
:2 Na + 2 C<sub>5</sub>H<sub>6</sub>  →  2 NaC<sub>5</sub>H<sub>5</sub>  +  [[Hydrogen|H<sub>2</sub>]]
 
更高级别的碱金属甚至可与非活性的烃类发生金属化反应，而且还可发生自身金属化反应：
: 2 NaC<sub>2</sub>H<sub>5</sub> →  C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>Na<sub>2</sub> + C<sub>2</sub>H<sub>6</sub> 
 
另一个副反应是[[β-消除反应|β-消除反应]]:
:NaC<sub>2</sub>H<sub>5</sub> →  NaH + C<sub>2</sub>H<sub>4</sub> 
 
这类化合物具有的[[碳负离子|碳负离子]]的性质可以通过[[共振论|共振]]来使之稳定，比如[[三苯甲基钠|三苯甲基钠]]（Ph<sub>3</sub>CNa）这类化合物。
 
金属钠还能与烃发生单电子还原反应。与[[萘|萘]]反应得到[[萘钠|萘钠]]溶液。
:C<sub>10</sub>H<sub>8</sub> + Na → Na<sup>+</sup>[C<sub>10</sub>H<sub>8</sub>]<sup>-•</sup>

在'''Wanklyn反应'''(1858)中<ref>[[J._A._Wanklyn|J. A. Wanklyn]], Ann. '''107''', 125 (1858)</ref> <ref>''The Merck index of chemicals and drugs: an encyclopedia for chemists'', Paul G. Stecher</ref>，钠代替了[[镁|镁]]与[[二氧化碳|二氧化碳]]进行类似于[[格氏试剂|格氏试剂]]的反应：
:C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>Na + CO<sub>2</sub> → C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>CO<sub>2</sub>Na
最早制得的烷基钠是通过二烷基化合物（比如[[二乙基汞|二乙基汞]]）进行'''Schorigin反应'''或'''Shorygin反应'''制备的<ref>P. Schorigin, Ber. 40, 3111 (1907)</ref> <ref> P. Schorigin, Ber. 41, 2711, 27l7, 2723 (1908)</ref>： 
:(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>Hg  + 2Na → 2C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>Na

== 更高级的碱金属化学 ==
更高级的碱金属有机金属化合物，包括'''有机钾化合物'''、'''有机铷化合物'''和'''有机铯化合物'''，比有机钠化合物更活泼因而用途有限。一种著名的试剂是[[施洛瑟碱|施洛瑟碱]]，即[[正丁基锂|正丁基锂]]与[[叔丁醇钾|叔丁醇钾]]的混合物。这种试剂是[[超强碱|超强碱]]，并可以与[[丙烯|丙烯]]反应得到烯丙基钾 (KCH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>)。[[顺-2-丁烯|顺-2-丁烯]]和[[反-2-丁烯|反-2-丁烯]]与碱金属反应时处于平衡状态：当碱金属为锂或钠时，[[同分异构|异构化]]速度很快；而更高级的碱金属时，则平衡更趋缓慢。这是由于高级的碱金属因较大的[[空间位阻|空间位阻]]而阻止了异构化。<ref>{{cite journal | title = Superbases for organic synthesis | author = Manfred Schlosser | journal = Pure and Appl. Chem. | volume = 60 | issue = 11 | pages = 1627–1634 | year = 1988 | doi = 10.1351/pac198860111627}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{hide in print|{{ChemicalBondsToCarbon}}}}
 
[[Category:有机钠化合物|]]