{{multiple issues|
{{copyedit|time=2014-07-09T01:34:35+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-07-09T01:34:35+00:00}}
{{refimprove|time=2014-07-09T01:34:35+00:00}}
}}
{{Infobox Film
| name               = 有求必应
| image              = 
| caption            = 
| director           =[[何玉门|何玉门]]
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             =
| narrator           = 
| starring           =
| music              = [[上影交响乐团|上影交响乐团]]
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
| distributor        =
| released           = 1987年
| runtime            = 约18[[分钟|分钟]]
| country            = {{PRC}}
| language           = [[汉语|汉语]]（[[普通话|普通话]]）
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        =  
| followed_by        = 
| cn_name            =
| hk_name            =
| tw_name            = 
}}
'''《有求必应》''' 是中国大陆[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]制作的一部水墨[[动画片|动画片]]，该动画片根据中国民间传说改编而成。于1987年上映，讲述了[[土地神|土地神]]又求必应的故事。
==剧情简介==
影片讲述早先烧香拜佛的年代，出门十里八村的都有土地庙。有些[[土地庙|土地庙]]有求不应，渐渐的荒废了。但是有座土地庙却很灵验，时常为人们办好事。于是人们送匾一块，上述：“有求必应”四个大字悬于庙前。某年年正月初一，土地爷要上天朝见玉帝，庙中大小事务交给土地婆处理。临行前嘱咐土地婆为民造福，千万不要砸了庙中有求必应的招牌。土地爷上天后不久，船夫上庙烧香请求刮风，农夫拜庙要求下雨。土地婆放风后大风把河边国林的果子吹落一地，而大雨将路过的盐商的食盐全淋化了。果园主人急忙到土地庙烧香要求风停，盐商上供要求停雨。土地婆刹风停雨后农夫和船夫又来求风拜雨，果园主人和盐商则请求停雨住风。最后四个人在土地庙中吵成一团，而土地婆却是谁的要求都满足不了。一怒之下之下，将“有求必应”的匾额摔于庙门前。土地公回来后大吃一惊，向土地婆问明事情原委后，土地公笑呵呵将所有问题一一解决.......<ref> [http://my.tv.sohu.com/us/5181550/14554226.shtml ]动画片 有求必应（1987） </ref><ref>[http://movie.douban.com/subject/2237997/ ]有求必应 (1987)</ref>
== 参考 ==
{{reflist}}
{{上海美术电影制片厂1980年代作品}}
[[Category:中国大陆动画电影|Y有]]
[[Category:1987年電影|Y有]]
[[Category:土地公题材作品|Category:土地公题材作品]]
[[Category:上海美术电影制片厂作品|Y有]]
[[Category:1980年代動畫電影|Y有]]
[[Category:成语|Category:成语]]