{{noteTA
|T=zh:有栖川宮;zh-hans:有栖川宫;zh-hant:有栖川宮
|1=zh:有栖川;zh-hans:有栖川;zh-hant:有栖川
}}
{{Unreferenced |time=2008-04-08T14:27:29+00:00 }}

'''有栖川宮'''（{{lang|ja|ありすがわのみや}}），是[[日本皇室|日本皇室]]中過去曾存在過的[[宮家|宮家]]之一。為四世襲親王家之一。

==歷史==
有栖川宮家歷代以來，在[[書法|書法]]及[[和歌|和歌]]上都有著相當高的造詣，與[[日本皇室|皇室]]之間也有相當良好的關係，同時，也與[[德川家|德川家]]有多次的聯姻。歷代以來，當主次男以下的子嗣經常在在江戶的[[寬永寺|寬永寺]]及京都的[[知恩院|知恩院]]中出家，並取得很高的地位。

[[寬永|寬永]]2年（1625年），[[後陽成天皇|後陽成天皇]]為了第七皇子[[高松宮好仁親王|好仁親王]]創設了宮家，稱'''高松宮'''，宮號由來是源自於好仁親王祖母──[[新上東門院|新上東門院]]的居所高松殿之名。

初代當主的好仁親王，後來與[[德川幕府|德川幕府]]的二代將軍──[[德川秀忠|德川秀忠]]的養女[[寶珠院|龜姬]]結婚，但兩人之間並無子女，因此迎[[後水尾天皇|後水尾天皇]]之子[[後西天皇|良仁親王]]為二代當主，並改稱'''花町宮'''。良仁親王原本欲取[[明子女王|明子女王]]（好仁親王之女）為[[親王妃|妃]]，並正式繼承，但其兄[[後光明天皇|後光明天皇]]驟逝，而天皇養子[[靈元天皇|識仁親王]]過於年幼，因此由良仁親王暫時即位，是為[[後西天皇|後西天皇]]，待識仁親王成年後再予讓位。

由於2代當主良仁親王的即位，花町宮家便由後西天皇之子[[有栖川宮幸仁親王|幸仁親王]]繼承，並以幸仁親王的別莊所在地之名稱之，稱-{'''有栖川宮'''}-。後來，幸仁親王之子[[有栖川宮正仁親王|正仁親王]]婚後6年，在無子女的情況下逝世，於是由已成年並即位的識仁親王（[[靈元天皇|靈元天皇]]）之子[[有栖川宮職仁親王|職仁親王]]成為第5代當主。往後自職仁親王開始，6代的[[有栖川宮織仁親王|織仁親王]]、7代當主[[有栖川宮韶仁親王|韶仁親王]]、8代當主[[有栖川宮幟仁親王|幟仁親王]]、9代當主[[有栖川宮熾仁親王|熾仁親王]]、10代當主[[有栖川宮威仁親王|威仁親王]]等以直系身份傳承下去。

1913年（[[大正|大正]]2年）1月5日，10代當主威仁親王逝世，由於威仁親王唯一的兒子[[有栖川宮栽仁王|栽仁王]]早已亡故，也沒有其他具備繼承當主資格的後嗣，所以有栖川宮家因此確定血統斷絕。1923年（大正12年）6月29日，[[威仁親王妃慰子|威仁親王妃慰子]]逝世，有栖川宮家正式的斷絕。後來以[[大正天皇|大正天皇]]三子[[高松宮宣仁親王|宣仁親王]]創新[[宮家|宮家]]承祀有栖川宮，採用其最初的宮號，稱'''[[高松宮|高松宮]]'''。

==系譜==
*初代・[[高松宮好仁親王|好仁親王]]：時稱高松宮
*2代・[[後西天皇|良仁親王]]：改名花町宮，後為[[後西天皇|後西天皇]]
*3代・[[有栖川宮幸仁親王|幸仁親王]]：改名有栖川宮
*4代・[[有栖川宮正仁親王|正仁親王]]
*5代・[[有栖川宫职仁亲王|職仁親王]]
*6代・[[有栖川宫织仁亲王|織仁親王]]
*7代・[[有栖川宫韶仁亲王|韶仁亲王]]
*8代・[[有栖川宮幟仁親王|幟仁親王]]
*9代・[[有栖川宮熾仁親王|熾仁親王]]
*10代・[[有栖川宮威仁親王|威仁親王]]

===高松宮===
*1代・[[高松宮宣仁親王|宣仁親王]]：重立高松宮，承祀有栖川宮

==著名人物==
*[[明子女王|明子女王]]：[[後西天皇|後西天皇]]女御
*[[英宮幸子女王|英宮幸子女王]]：[[東山天皇|東山天皇]]中宮
*[[樂宮喬子女王|樂宮喬子女王]]：[[德川家慶|德川家慶]][[御台所|御台所]]
*[[登美宮吉子女王|登美宮吉子女王]]：[[德川齊昭|德川齊昭]][[御簾中|御簾中]]、[[德川慶喜|德川慶喜]]之母
*[[穗宮利子女王|穗宮利子女王]]：[[伏見宮貞愛親王|伏見宮貞愛親王]]妃
*[[有栖川宮熾仁親王|熾仁親王]]
*[[有栖川宮威仁親王|威仁親王]]
*[[實枝子女王|實枝子女王]]：有栖川宮最後一位成員、[[有栖川宮威仁親王|威仁親王]]之女、公爵[[德川慶久|德川慶久]]夫人、[[高松宮宣仁親王|宣仁親王]]妻[[高松宮宣仁親王妃|喜久子]]之母

==外部連結==
*[http://miyake.yaekumo.com/Arisugawa.html 有栖川宮威仁親王の写真アルバム - 旧宮家旧皇族写真館] {{Wayback|url=http://miyake.yaekumo.com/Arisugawa.html |date=20200220031454 }}

{{日本宫家}}
{{有栖川宮}}

[[Category:有栖川宮|Category:有栖川宮]]