「'''有機錫化合物'''」是包括一個以上[[錫|錫]]-[[烴|烴]][[化學鍵|鍵]]的[[化合物|化合物]]。有機錫化學是[[有机金属化学|有機金屬化學]]的一個分支。最早發現的有機錫化合物是[[爱德华·弗兰克兰|爱德华·弗兰克兰]] 在1849年發現的[[二碘二乙基錫|二碘二乙基錫]]（(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>SnI<sub>2</sub>）。有機錫化合物主要用途為[[聚氯乙烯|聚氯乙烯]]的熱[[穩定劑|穩定劑]]及[[殺菌劑|殺菌劑]]、木材[[防腐劑|防腐劑]]及[[催化剂|催化剂]]。但由於這些[[化合物|化合物]]的[[毒性|毒性]]，它們已被[[國際海事組織|國際海事組織]]禁止使用（有指出1[[ng|ng]]/[[l|l]]= 0.001 [[ppb|ppb]]的濃度已會對水中生物造成影響）。有機錫化合物亦用於[[玻璃|玻璃]]瓶的[[二氧化锡|氧化錫]]層的生成。<ref>''Chemistry of Tin''， P.J. Smith ，ISBN 0-751-403-857 ；ISBN 978-075-140-385-5</ref>

== 合成 ==
* [[卤化物|鹵化錫]]和[[格林尼亞試劑|格林尼亞試劑]][[复分析|复分解]]：
::SnCl<Sub>4</Sub> + 4RMgCl → R4Sn+4MgCl<Sub>2</Sub>

:（註）通式中R為[[烴基|烴基]]，可為[[烷|烷]]基或[[芳香烴|芳]]基等；X為[[无机化合物|無機]]或[[有机化合物|有機]][[酸根离子|酸根]]、[[氧|氧]]、[[鹵|鹵]]族元素等。

* [[武尔茨－菲蒂希反应|武慈反應]]：由鹵化錫和烷基[[鈉|鈉]][[偶联反应|偶联]]：
::SnCl<Sub>4</Sub> + 8Na + 4RCl → R4Sn+8NaCl
* 鹵化錫和有機[[铝|鋁]]化合物（AlR<sub>3</sub>）的交換作用：
3SnCl<Sub>4</Sub> + 4R<Sub>3</Sub>Al + 4R'<Sub>2</Sub>O → 3R<Sub>4</Sub>Sn + 4AlCl<Sub>3</Sub>·R'<Sub>2</Sub>O
* 直接用烷基[[碘|碘]]生成，但只能合成二烃基錫：
::Sn + RI → R<Sub>2</Sub>SnI<Sub>2</Sub>
* 把四烃基錫和[[四氯化锡|四氯化錫]]混合，可生成各種有机錫化合物：
::3R<Sub>4</Sub> + SnCl<Sub>4</Sub> → 4R<Sub>3</Sub>SnCl
::R<Sub>4</Sub> + SnCl<Sub>4</Sub> → 2R<Sub>2</Sub>SnCl<Sub>2</Sub>
::R<Sub>4</Sub> + 3SnCl<Sub>4</Sub> → 4RSnCl<Sub>3</Sub><ref>''Industrial uses of tin chemicals'' C.J. Evans </ref>
* 三丁基錫氧化物的分子式：
::C<Sub>24</Sub>H<Sub>54</Sub>OSn<Sub>2</Sub>

== 反应 ==
* 参见[[Stille反应|Stille反应]]。

== 用途和毒性 ==
* [[四烃基錫|四烃基錫]]是很穩定的分子，毒性和對生物的作用都很低，不能作為殺生物劑，但可以變成有毒的三烃基錫。
* [[三烃基錫|三烃基錫]]毒性十分強，三烷基錫是[[植物毒素|植物毒素]]，所以不能用於農業。[[三甲基錫|三甲基錫]]和[[三乙基錫|三乙基錫]]口服時的毒性十分強，隨著烷基增大，毒性漸漸減弱，到了[[三辛基錫|三辛基錫]]已變成無毒性。主要是由於消化系統對三基錫的吸收隨烷基增大而減少。根據不同的基，三烃基錫可以作為強力抑菌劑及抑霉劑。[[三丁基錫|三丁基錫]]在工業上作為殺菌劑，例如做紙業，紡織業，亦用於船業作來防止生物依靠，但由於對水中生物有影響，使用已受法律限制。[[三苯基锡化合物|三苯基錫]]用於抗霉漆和農業防霉。其他三烃基錫亦可用於抗蟎上。
* [[二烃基錫|二烃基錫]]除了[[二苯基錫|二苯基錫]]外，沒有抗霉能力，抗菌能力低，毒性也低。主要用於[[聚合物|聚合物]]的生產，如[[PVC|PVC]]熱穩定劑，[[催化劑|催化劑]]，及[[聚氨酯|聚氨酯]]及[[硅膠|硅膠]]的生產。
* [[一烃基錫|一烃基錫]]的毒性更低，沒有生物作用，主要用於PVC熱穩定劑<ref>''Health and safety aspects of tin chemicals'' Peter J. Smith</ref>。部份一烃基錫有[[疏水性|疏水性]]的應用。
* [[Pvc|PVC]]熱穩定劑，在PVC的合成時，多分子中會出現一些缺陷，穩定劑的功用是避免，修補缺陷和吸收釋放出來的[[鹽酸|鹽酸]]。有機錫化合物佔了美國PVC熱穩定劑約40%的比例，使用時主要是用一烃基錫和二烃基錫混合使用。由於低毒性，被各國推薦為食品包裝用的PVC熱穩定劑。
* 同態催化劑，用於[[聚氨酯|聚氨酯]]的生產，令出現須兩個步驟的生產能一次性完成，並大幅減少了生產時間。還可用於[[硅膠|硅膠]]常溫定形，[[酯化|酯化]]，[[氫化|氫化]]，脫氫化，異構化等。
* 玻璃的塗層，可用一基錫的蒸氣，在玻璃上塗上[[氧化錫|氧化錫]]塗層。
* 殺生物劑：約1950年開始，對有機錫化合物的殺生物應用進行了系統性的研究。[[三丁基氧化錫|三丁基氧化錫]]等（TBTO）被廣泛用於木材防腐，但由於TBTO的毒性，應用受到一定的限制，另外，TBTO亦可用於紙張，布料及石塊的防護。三苯基錫等用於農業防霉防蟲。三丁基錫（TBT）用於船低防附，但由於對水中生物有一定影響，使用受到限制，幸好三丁基錫會慢慢變成二基，一基以及無機錫，不會造成長期性的污染問題。二丁基二月桂酸錫可用於養殖業防寄生蟲。
* 三丁基錫：無色或淺黃色澄清液體。相對密度1.2105g/ml，閃點 -15℃，沸點171-173℃，折射率1.4930。用途：具有防腐、殺菌、防黴等作用。廣泛用於木材防腐，船舶油漆等。同時作為醫藥中間體廣泛應用於醫藥行業。

== 重要的化合物 ==
* [[四丁基錫|四丁基錫]]：用於生產三丁基錫和二丁基錫的原料。
* 二烷基錫和一烷基錫：用於[[聚氯乙烯|聚氯乙烯]]的熱穩定劑。
* [[三丁基錫|三丁基錫]]：（TBTO）Tributyltin chloride：無色到淡黃的液體，用於木材防腐。
* [[三苯醋錫|三苯基醋酸錫]]：灰白色結晶，用於防蟲防霉。
* [[三苯基氯化錫|三苯基氯化錫]]：白色結晶，用於殺菌劑和生產其他化合物的原料。
* [[三甲基氯化錫|三甲基氯化錫]]：殺菌劑。
* [[三苯基氫氧化錫|三苯基氫氧化錫]]：灰白色粉末，用於防蟲防霉。
* [[苯丁錫|苯丁錫]]：很穩定的白色結晶，用於防蟎。
* [[三唑錫|三唑錫]]：無色結晶，用於防蟎。
* [[三環錫|三環錫]]：白色結晶，用於防蟎。
* [[六甲基二錫|六甲基二錫]]：用來生產其他化合物的原料。
* [[四乙基錫|四乙基錫]]：一種催化劑。 <ref>Organic Syntheses, Coll. Vol. 4, p.881 (1963); Vol. 36, p.86 ('''1956'''). [http://www.orgsyn.org/orgsyn/orgsyn/prepContent.asp?prep=cv4p0881 Link] {{Wayback|url=http://www.orgsyn.org/orgsyn/orgsyn/prepContent.asp?prep=cv4p0881 |date=20120604001652 }}</ref>

== 多鍵錫化合物 ==
不同碳化合物只能有四個鍵，錫化合物可以配合到五個鍵。這種多鍵錫化合物一般須電負性的取代基來穩定。2007年，一種在常溫下在氬氣中穩定的五鍵錫化合物被報告生成。 <ref>''Synthesis and Structure of Pentaorganostannate Having Five Carbon Substituents'' Masaichi Saito, Sanae Imaizumi, Tomoyuki Tajima, Kazuya Ishimura, and Shigeru Nagase J. Am. Chem. Soc. '''2007''', 129, 10974-10975 {{DOI|10.1021/ja072478+}}</ref>

== 参见 ==
{{含碳化合物}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{锡化合物}}
{{HealthIssuesOfPlastics}}

[[Category:有机锡化合物|*]]
[[Category:有機金屬化學|Category:有機金屬化學]]