{{noteTA
|1=zh-cn:么; zh-tw:么
}}

在[[代數幾何|代數幾何]]裡，'''有理曲面'''（rational surface）是指一個[[雙有理幾何|雙有理等價]]於[[投影平面|投影平面]]的曲面；換句話說，即為一個二維[[有理簇|有理簇]]。有理曲面是複曲面的十餘種[[恩里克斯-小平分類|恩里克斯-小平分類]]中最簡單的一類，且是第一個被研究的曲面。

==結構==
每個非奇異曲面均可透過重復[[拉開|拉開]]最小有理曲面而取得。最小有理曲面可為投影平面，或[[希策布魯赫平面|希策布魯赫平面]] Σ<sub>''r''</sub>，其中 ''r'' = 0 或 ''r'' ≥ 2。

'''不變量'''：有理曲面的[[正則虧格|正則虧格]]均為0，其[[基本群|基本群]]均是平凡的。

'''[[同調鏡面對稱|霍奇鑽石]]：'''
{{Hodge diamond|style=font-weight:bold
| 1
| 0 | 0
| 0 | 1+''n'' | 0
| 0 | 0
| 1
}}
其中，''n'' 等於 0 時為[[投影平面|投影平面]]，等於 1 時為[[希策布魯赫曲面|希策布魯赫曲面]]，大於 1 時則為其他有理曲面。

除了[[希策布魯赫曲面|希策布魯赫曲面]] Σ<sub>2''m''</sub> 為偶[[么模格|么模格]] II<sub>1,1</sub> 之外，[[皮卡群|皮卡群]]均為奇么模格 I<sub>1,''n''</sub>。

==卡斯特爾諾沃定理==
[[吉多·卡斯特爾諾沃|吉多·卡斯特爾諾沃]]證明，任一複曲面，若使得 q 及 ''P''<sub>2</sub>（不規則點及第二正則虧格）均消失，則該曲面為有理曲面。該定理被用於恩里克斯-小平分類中，以識別有理曲面。扎里斯基於1958年證明，卡斯特爾諾沃定理在特徵為正的體上亦成立<ref name="Zariski">{{Citation | last1=Zariski | first1=Oscar | author1-link=Oscar Zariski | title=On Castelnuovo's criterion of rationality p<sub>a</sub> = P<sub>2</sub> = 0 of an algebraic surface | mr= 0099990 | year=1958 | journal=Illinois Journal of Mathematics | issn=0019-2082 | volume=2 | pages=303–315}}</ref>。

卡斯特爾諾沃定理也意指任一單有理複曲面都是有理曲面，因為若一複曲面為[[單有理曲面|單有理曲面]]，則其不規則點與正則虧格會小於有理曲面的不規則點與正則虧格，因此均為 0，所以該曲面為有理曲面。大多數三維以上的單有理複簇都不是有理曲面。在特徵 p > 0 時，扎里斯基於1958年發現，不是有理曲面，但為單有理曲面（[[扎里斯基曲面|扎里斯基曲面]]）之例子<ref name="Zariski" />。

曾有一段時間不知道 q 及 ''P''<sub>1</sub> 均消失的複曲面是否均為有理曲面，直到[[費德瑞格·恩里克斯|費德瑞格·恩里克斯]]找到一個反例（稱為[[恩里克斯曲面|恩里克斯曲面]]）為止。

==有理曲面的例子==
*[[博爾迪加曲面|博爾迪加曲面]]：投影平面於 ''P''<sup>4</sup> 之6次嵌入。
*[[沙德烈曲面|沙德烈曲面]]
*[[科布爾曲面|科布爾曲面]]
*[[立方曲面|立方曲面]]：非奇異立方曲面同構於6個點拉開的投影平面，且為法諾曲面。有名的例子包括[[費馬立方|費馬立方]]、[[凱萊立方曲面|凱萊立方曲面]]及[[克萊布希對角曲面|克萊布希對角曲面]]。
*[[法諾曲面|法諾曲面]]
*[[Enneper曲面|Enneper曲面]]
*[[希策布魯赫曲面|希策布魯赫曲面]] Σ<sub>''n''</sub> 
*兩個投影線的積 ''P''<sup>1</sup>×''P''<sup>1</sup> 為希策布魯赫曲面 Σ<sub>0</sub>。該曲面是唯一具有兩種不同直紋之曲面。
*[[投影平面|投影平面]]
*[[塞格雷曲面|塞格雷曲面]]：兩個二次曲面的相交，同構於5個點拉開的投影平面。
*[[羅馬曲面|羅馬曲面]]：在 ''P''<sup>4</sup> 內，具奇異點，且雙有理等價於投影平面之曲面。
*[[White_surface|White surface]]s, a generalization of Bordiga surfaces.
*[[白曲面|白曲面]]，博爾迪加曲面的廣義化。
*[[維羅納曲面|維羅納曲面]]：投影平面於 ''P''<sup>5</sup> 之嵌入。

==另見==
*[[代數曲面列表|代數曲面列表]]

==參考資料==
<references />
*{{Citation | last1=Barth | first1=Wolf P. | last2=Hulek | first2=Klaus | last3=Peters | first3=Chris A.M. | last4=Van de Ven | first4=Antonius | title=Compact Complex Surfaces | publisher= Springer-Verlag, Berlin | series=Ergebnisse der Mathematik und ihrer Grenzgebiete. 3. Folge. | isbn=978-3-540-00832-3 | mr=2030225 | year=2004 | volume=4}} 
*{{Citation | last1=Beauville | first1=Arnaud | title=Complex algebraic surfaces | publisher=[[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]] | edition=2nd | series=London Mathematical Society Student Texts | isbn=978-0-521-49510-3 |mr= 1406314| year=1996 | volume=34}}

[[分類:雙有理幾何|分類:雙有理幾何]]