{{noteTA
|G1=IT
}}
在[[计算_(计算机科学)|计算机运算]]中，'''有符号数的表示'''（{{lang-en|'''signed number representations'''}}）需要将负数编码为二进制形式。

在[[数学|数学]]中，任意基数的负数都在最前面加上“−”符号来表示。然而在计算机[[硬件|硬件]]中，数字都以无符号的二进制形式表示，因此需要一种[[编码|编码]][[负号|负号]]的方法。当前有四种方法，用于扩展[[二进制数字系统|二进制数字系统]]，来表示[[有符号数|有符号数]]：原码（{{lang|en|sign-and-magnitude}}），[[反码|反码]]（{{lang|en|one's complement}}），[[补码|补码]]（{{lang|en|two's complement}}），以及[[移码|移码]]（{{lang|en|offset binary}}，{{lang|en|excess-''N''}}）。

==原码==
<!-- This section is linked from [[IEEE_754|IEEE 754]] -->
{|class="wikitable" style="float:right; width: 20em; margin-left: 1em; text-align:center"
|+ 8位原码
|-
!二进制
!符號及值
!无符号
|-
| 00000000 ||  +0   || 0
|-
| 00000001 ||  1   || 1
|-
|   ...    || ...  || ...
|-
| 01111111 || 127  || 127
|-
| 10000000 || −0   || 128
|-
| 10000001 || −1   || 129
|-
|   ...    || ...  || ...
|-
| 11111111 || −127 || 255
|-
|}'''

符號及值（sign & magnitude）的处理办法是分配一个符号位（sign bit）来表示这个符号：设置这个[[位|位]]（通常为[[最高有效位|最高有效位]]）为''0''表示一个正数，为''1''表示一个负数。数字中的其它位指示数值（或者[[绝对值|绝对值]]）。因此一个[[字节|字节]]只有7位（除去符号位），数值的范围从0000000（0）到1111111（127）。这样当你增加一个符号位（第八位）后，可以表示从−127<sub>10</sub>到+127<sub>10</sub>的数字。这种表示法导致的结果就是可以有两种方式表示零，00000000（0）与10000000（[[-0|−0]]），這大大增加[[數碼電路|數碼電路]]的複雜性和設計難度。CPU亦須執行兩次比較，來測試運算結果是否為零。

十进制数−43用原码方法编码成八位的结果为10101011。

这种方法被直接比较于常用的符号表示法（放置一个“+”或者“−”在数字的数值之前）。一些早期的二进制电脑（例如[[IBM_7090|IBM 7090]]）使用这种表示法，也许是由于它与通用用途的自然联系。原码是最常用的表示[[浮點數|浮點數]]的方法。[[IEEE_754|IEEE二進位浮點數算術標準]]（IEEE 754）採用最高有效位作為符号位，因此可表示正負[[零|零]]及正負[[無限|無限]]。

{{-}}
==反码==
{{main|反码}}
{|class="wikitable" style="float:right; width: 20em; margin-left: 1em; text-align:center"
|+ 8位反码
|-
!二进制值
!反码表示
!无符号数表示
|-
| 00000000 ||    +0 ||   0
|-
| 00000001 ||    1 ||   1
|-
|   ...    ||  ... || ...
|-
| 01111101 ||  125 || 125
|-
| 01111110 ||  126 || 126
|-
| 01111111 ||  127 || 127
|-
| 10000000 || −127 || 128
|-
| 10000001 || −126 || 129
|-
| 10000010 || −125 || 130
|-
|   ...    ||  ... || ...
|-
| 11111110 ||   −1 || 254
|-
| 11111111 ||   −0 || 255
|}

另一方面，一种叫做'''反码'''（{{lang|en|one's complement}}）的系统也可以用于表示负数（注：正数与原码形式一样，无需取反）。一个负数的二进制数反码形式为其绝对值部分按位取反（即符号位不变，其余各位按位取反）。同原码-{表}-示一样，0的反码表示形式也有两种：00000000（+0）与11111111（[[-0|−0]]）。

举例来说，原码10101011（-43）的反码形式为11010100（−43）。有符号数用反码-{表}-示的范围为−(2<sup>N−1</sup>−1)到(2<sup>N−1</sup>−1)，以及+/−0。传统的表示为−127<sub>10</sub>到+127<sub>10</sub>，以及00000000（+0）或者11111111（−0）。

对两个反码-{表}-示形式的数字做加法，首先需要进行常规的二进制加法，但还需要在和的基础上加上[[进位标志|进位]]。为什么必须这样呢？来看下面这个−1加上+2的例子。
<pre style="width:35em;">
           二进制    十进制
        11111110     -1
     +  00000010     +2
    ............    ...
      1 00000000      0   <-- 错误答案
               1     +1   <-- 加上进位
    ............    ...
        00000001      1   <-- 正确答案
</pre>
在上面的例子中，二进制加法仅仅得到了00000000，这是一个错误的答案。只有当加上进位时才能得到正确答案（00000001）。

反码这种数字表示系统通常出现在老式的计算机中；[[PDP-1|PDP-1]]，[[CDC_160A|CDC 160A]]，[[UNIVAC_1100/2200系列|UNIVAC 1100/2200系列]]以及其它的一些电脑都使用反码算术。

关于[[正字法|正字法]]（orthography）的评述：这个系统之所以被称作反码（ones' complement）是因为一个正值''x''的反（表示为[[按位非|按位非]]''x''）也可以通过0的反码（ones' complement）表示形式（一长串的1，−0）减去''x''得到。

[[Internet|Internet]]协议[[IPv4|IPv4]]，[[互联网控制消息协议|ICMP]]，[[用户数据报协议|UDP]]以及[[传输控制协议|TCP]]都使用同样的16位反码检验和算法。虽然大多数计算机缺少[[补的方法|“循环进位”]]硬件，但是这种额外的复杂性是可以接受的，因为“对于所有位（bit）位置上的错误都是同样敏感的”。<ref>{{cite web
|url= http://tools.ietf.org/html/rfc1071
|title= Computing the Internet Checksum (RFC 1071)
|accessdate= 2009-06-11
|last= Braden
|first= R.
|publisher= The Internet Engineering Task Force
|year= 1988
}}</ref> 在[[用户数据报协议|UDP]]中，全0表示省略了可选的检验和特性。另外一种表示：FFFF，指示了0的检验和。<ref>{{cite web
|url=http://tools.ietf.org/html/rfc768
|title= User Datagram Protocol (RFC 768)
|accessdate= 2009-06-11
|last= Postel
|first= J.
|year= 1980
|publisher= The Internet Engineering Task Force
}}</ref> （在IPv4中，TCP和ICMP都强制性地规定了检验和，而在IPv6中可以省略）。

注意负数的反码只需按位求数值的补就可以得到，'''符号不需要变动'''。

==补码==
<!-- This section is linked from [[MIX|MIX]] -->
{|class="wikitable" style="float:right; width: 20em; margin-left: 1em; text-align:center"
|+ 8位补码
|-
!二进制值
!补码表示
!无符号数表示
|-
| 00000000 ||    0 ||   0
|-
| 00000001 ||    1 ||   1
|-
|   ...    ||  ... || ...
|-
| 01111110 ||  126 || 126
|-
| 01111111 ||  127 || 127
|-
| 10000000 || −128 || 128
|-
| 10000001 || −127 || 129
|-
| 10000010 || −126 || 130
|-
|   ...    ||  ... || ...
|-
| 11111110 ||   −2 || 254
|-
| 11111111 ||   −1 || 255
|}
{{main|补码}}

'''补码'''（{{lang|en|two's complement}}）回避了0有多种表示的问题以及循环进位的需要。在补码表示中，负数以位模式表示为正值的反码加1（当作无符号数）。

在补码表示中，只有一个0（00000000）。求一个数的补（无论是负数还是正数）需要反转所有位，然后加1。一对补码整数相加等价于一对[[无符号数|无符号数]]相加（除了溢出检测，如果能够做到的话）。比如，从旁边的表格可以看出，127与−128的补码表示相加就与无符号数127及128相加具有相同的结果。

从一个正数得到其对应负数的补码的简单方法表示如下：
{|class="wikitable"
!
! 例1
! 例2
|-
| 1. 从右边开始，找到第一个'1'
|align="center"| 010100'''1'''
|align="center"| 0101'''1'''00
|-
| 2. 反转从这个'1'之后开始到最左边的所有位
|align="center"| '''101011'''1
|align="center"| '''1010'''100
|}

==移码==
移码（{{lang|en|offset binary}}），是将二进制原码无符号整数所代表的值，减去一个预设值。

标准移码，预设值为二进制原码表示的最大整数的一半。 一个数的标准移码和补码，最高位相反，其余各位均相同。
{{clear}}

==表示方式==
下表列出了 4-bit 二進數所能表示的整數：
*無符號（unsigned）可表示0到15
*符號及值（sign & magnitude）可表示-7到+7，包括-0
*一補碼（ones' complement）可表示-7到+7，包括-0
*二補碼（two's complement）可表示-8到+7，沒有[[−0|±0的問題]]

{| class="wikitable sortable"
|-
! 二進數 !! 無符號 !! 符號位元 !! 一補碼 !! 二補碼
|-
| 0000 || 0 || 0 || 0 || 0
|-
| 0001 || 1 || 1 || 1 || 1
|-
| 0010 || 2 || 2 || 2 || 2
|-
| 0011 || 3 || 3 || 3 || 3
|-
| 0100 || 4 || 4 || 4 || 4
|-
| 0101 || 5 || 5 || 5 || 5
|-
| 0110 || 6 || 6 || 6 || 6
|-
| 0111 || 7 || 7 || 7 || 7
|-
| 1000 || 8 || -0 || -7 || -8
|-
| 1001 || 9 || -1 || -6 || -7
|-
| 1010 || 10 || -2 || -5 || -6
|-
| 1011 || 11 || -3 || -4 || -5
|-
| 1100 || 12 || -4 || -3 || -4
|-
| 1101 || 13 || -5 || -2 || -3
|-
| 1110 || 14 || -6 || -1 || -2
|-
| 1111 || 15 || -7 || -0 || -1
|}

==参见==
* [[二進碼十進數|二進碼十進數]]
* [[符号性|符号性]]
* [[平衡三进制|平衡三进制]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:計算機算術|Category:計算機算術]]