{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-10-05T15:13:02+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-10-05T15:13:02+00:00}}
{{primarysources|time=2016-10-05T15:13:02+00:00}}
}}
{{配音員
|姓名= 有田洋之
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 有田 洋之
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1971
|生月= 9
|生日= 20
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [http://www.takara1953.co.jp/ 株式會社TAKARA]（代表）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1990年代後半－
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />陳可漢（[[格鬥天王系列|格鬥天王]]系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|有田 洋之|ありた ひろゆき|Arita Hiroyuki}}
}}
'''有田洋之'''（{{lang-ja|有田 洋之}}，{{bd|1971年|9月20日<ref name="offical">《{{lang|ja|ザ·キング·オブ·ファイターズ'97 ～オフィシャルコレクション～}}》，第76頁，{{link-ja|新聲社|新声社}}，1997年（平成9年）9月27日發行 ISBN 4-88199-381-X</ref><ref name="fanbook">《{{lang|ja|「リアルバウト餓狼伝説 スペシャル」ファンブック}}》，第107頁，新聲社，1997年（平成9年）6月9日發行 ISBN 4-88199-345-3</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[大阪府|大阪府]]。[[身高|身高]]177cm<ref name="fanbook" /><ref name="takara-pro">{{Cite web|url=http://www.takara1953.co.jp/profile/arita.html|title=株式會社TAKARA的資歷簡介|publisher=TAKARA|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201101091711/http://takara1953.co.jp/profile/arita.html|archivedate=2020-11-01|accessdate=2018-06-16|language=ja|deadurl=no}}</ref>。B型[[血型|血]]<ref name="offical" /><ref name="fanbook" />。

== 人物簡介 ==
現為[http://www.takara1953.co.jp/ 株式會社TAKARA] {{Wayback|url=http://www.takara1953.co.jp/ |date=20201204234319 }}代表，2018年3月底以前從屬[[大阪TV_talent_bureau|大阪TV talent bureau（簡稱TTB）]]。[[大阪學院大學|大阪學院大學]]經濟學部畢業<ref name="takara-pro" />。

早年進入TTB開始，以大阪和關西地區當地的電視台、電台及廣告的旁白工作為主業<ref name="fanbook" /><ref name="takara-pro" />。

1996年起在[[SNK_Playmore|SNK]]電玩[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]《[[拳皇系列|格鬥天王]]》幫登場角色陳可漢配音，而這是他唯一為人熟悉的代表配音作品，並且有一段時間還幫SNK其他遊戲的角色進行配音<ref name="fanbook" />。

興趣有[[薩克斯風|薩克斯風]]&[[吉他|吉他]]演奏、[[音樂|音樂]]鑑賞<ref name="fanbook" /><ref name="takara-pro" />。特長是打[[籃球|籃球]]<ref name="fanbook" />、[[高爾夫球|高爾夫球]]、[[棒球|棒球]]、[[柔道|柔道]]<ref name="fanbook" /><ref name="takara-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 遊戲 ===
※''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
* ''[[拳皇系列|格鬥天王]]系列''（陳可漢）<ref group="注">從《'96》開始。</ref>
; 1995年
* [[侍魂系列|侍魂 斬紅郎無雙劍]]（壬無月斬紅郎）
; 1997年
* [[餓狼傳說系列|REAL BOUT 餓狼傳說 SPECIAL]]（勞倫斯·布拉德）
; 1998年
* REAL BOUT 餓狼傳說2（勞倫斯·布拉德）
; 1999年
* {{link-ja|武力 ～BURIKI ONE～|武力 〜BURIKI ONE〜}}（伊旺·索洛科夫、席八）
; 2000年
* 格鬥天王2000（G-斗篷）<ref group="注">援助角色。</ref>
; 2001年
* {{link-ja|CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001|CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001}}（陳可漢）
; 2005年
* 格鬥天王XI（席八）

=== 電視節目 ===
; [[讀賣電視台|讀賣電視台]]
* 「{{link-ja|關西情報網ten.|かんさい情報ネットten.|關西情報網10！}}」旁白
* 「大阪{{lang|ja|ら·ら·ら}}」
* 「人生的一大決心SP」旁白
* 「{{lang|ja|ズバリお悩み}}解決！雨上{{lang|ja|がりよろず}}堂」旁白

; [[朝日放送|朝日放送]]／[[朝日電視台|朝日電視台]]
* 「{{link-ja|熱鬥甲子園|熱闘甲子園}}」（2016年）旁白
* 「第90回全國高校野球大會·夏日後記」旁白
* 「一流之眼」旁白
* 『Night in Night「No.1號館」再現VTR』／飾演千原Jr.

; {{link-ja|GAORA|GAORA}}
* 「NFL開幕儀式！完整專訪」旁白
* 「仲西淳 新{{lang|ja|たなるティップオフ}}」旁白

; 其它電視台
* [[關西電視台|關西電視台]]「RANKO&MAYU{{lang|ja|のお騒がせ}}POLICE」旁白
* {{link-ja|洛西Cable Vision|洛西ケーブルビジョン}}「三關王」旁白

=== 廣播節目 ===
* FUNKY SPORTS（{{link-ja|FM802|FM802}}）
* [[大阪放送|大阪電台]]節目開頭

=== 電視／電台廣告 ===
* [[小林製藥|小林製藥]]
* [[美津濃|Mizuno]]
* {{link-ja|Duskin|ダスキン}}
* [[西日本旅客鐵道|JR西日本]]
* 象印
* {{link-ja|黃櫻|黄桜}}
* [[松下電器|Panasonic]]
* {{link-ja|Acecook|エースコック}}
* {{link-ja|愛眼|愛眼}}
* {{link-ja|KYOCERA Document Solutions|京セラドキュメントソリューションズ|京瓷集團}}
* [[海遊館|海遊館]]
* {{link-ja|東洋Tec|東洋テック}}
* [[伯方之鹽|伯方之鹽]]
* [[產經新聞|產經新聞]]
* 赤帽
* {{link-ja|研伸館|研伸館}}
* {{link-ja|阪急三號街|阪急三番街}}
* {{link-ja|大阪瓦斯|大阪ガス}}
* {{link-ja|點天餃子|点天}}<ref group="注">截至2016年4月為止，在GAORA播出的廣告。與TTB公式官網履歷寫的點天是同名但無關連的公司。</ref>
* [[池田泉州銀行|池田泉州銀行]]

等

=== 其它 ===
* [[仙台市交通局|仙台市交通局]]－[[仙台市地下鐵南北線|仙台市地下鐵南北線]]的各站自動廣播
* [[埼玉高速鐵道|埼玉高速鐵道]]的各站自動廣播
* [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）－[[外房線|外房線]]的各站自動廣播
* [[大阪市交通局|大阪市交通局]]－[[大阪市營地下鐵|大阪市營地下鐵]]的各站自動廣播（所有路線）
* [[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]－[[大阪線|大阪]]、[[名古屋線|名古屋線]]系統路線的各站自動廣播（部分）、[[近畿日本鐵道|特急]]列車的車上自動廣播<!--（{{link-ja|22000系·16400系|近鉄22000系電車}}、{{link-ja|23000系|近鉄23000系電車}}、{{link-ja|22600系·16600系|近鉄22600系電車}}、{{link-ja|26000系|近鉄26000系電車}}、{{link-ja|50000系|近鉄50000系電車}}）※其中新的26000系的車上廣播改由有田擔任。-->、[[田原本線|田原本線]]的車上自動廣播、[[奈良線_(近畿日本鐵道)|奈良線]]的車上自動廣播（{{link-ja|阪神1000系|阪神1000系電車}}、{{link-ja|阪神9000系|阪神9000系電車}}以外）、[[京都線_(近畿日本鐵道)|京都線]]（{{link-ja|京都市交通局10系電車|京都市交通局10系電車}}以外）的車上自動廣播、[[天理線|天理線]]的車上自動廣播、[[橿原線|橿原線]]的車上自動廣播

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第354－357頁 ISBN 978-4-885-54677-8

=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.takara1953.co.jp/ 株式會社TAKARA公式官網] {{Wayback|url=http://www.takara1953.co.jp/ |date=20201204234319 }} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Arita Hiroyuki}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:1971年出生|Category:1971年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:大阪學院大學校友|Category:大阪學院大學校友]]