{{Automatic Taxobox
| fossil_range= {{Fossil range|晚石炭紀|現代}}
| image = Bee wings in detail.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 蜜蜂
| taxon = Pterygota
| authority = Lang, 1888
| subdivision_ranks = 目
| subdivision =
見內文
}}

'''有翅亞綱'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Pterygota}}）為[[昆蟲綱|昆蟲綱]]下的一個亞綱階層。此類的昆蟲擁有翅膀，也包含在[[进化论|演化过程]]中失去了飞行能力和翅膀的物種<ref name="ReshCardé2003">{{cite book|author1=Vincent H. Resh|author2=Ring T. Cardé|title=Encyclopedia of Insects|url=https://books.google.com/books?id=Ip57QSMCRk4C&pg=PA64|date=4 April 2003|publisher=Academic Press|isbn=978-0-08-054605-6|page=64}}</ref>。这个亚纲包括昆虫中的大多数[[物种|物种]]，至今尚存的仅剩[[石蛃目|石蛃目]]和[[衣鱼目|衣鱼目]]等古口類昆蟲、比较原始的、还没有翅膀的昆虫（[[无翅亚纲|无翅亚纲]]）。由于翅膀的发展需要一系列形态和生理学的变化，因此我们可以假设这个过程在昆虫进化过程中只发生过一次，也就是说所有有翅亞綱的动物拥有一个共同的祖先。

== 翅膀的结构和发展 ==
昆虫的翅膀是非常薄的、被[[气管_(昆虫)|气管]]贯穿的[[甲壳素|甲壳素]]。它们可能是由所有三个胸环的边片变平演变出来的。今天的昆虫只有两对翅膀，分别位于胸环的第二和第三环上。在古昆虫{{lang|la|Stenodictya}}的化石中还可以看得到位于第一胸环上的翅膀似的结构。

为翅膀提供氧气的气管是从足气管分离出来的。由于翅膀是从体壁上复制产生的，因此这两个结构中的气管网也相同。翅膀与胸环通过[[关节|关节]]相连。[[蜻蛉目|蜻蛉目]]动物的[[肌肉|肌肉]]直接控制这个关节。大多数昆虫的翅膀则是通过胸环的鼓胀和收缩来运动的。运动翅膀的肌肉附着在胸环上通过形成甲壳素基础，这也是有翅亞綱动物新的结构。

== 发育 ==
有翅亞綱昆虫的一个特征是它们的[[变态_(生物)|变态]]，它们的[[幼虫|幼虫]]时期没有翅膀。有些昆虫通过[[脱皮|脱皮]]逐渐变态（不完全变态），有些则通过[[蛹|蛹]]的阶段完全变态。

==系統分類學==
下圖根據Wipfler於2019年發表的論文繪製<ref>{{Cite journal|title=Evolutionary history of Polyneoptera and its implications for our understanding of early winged insects|url=https://www.pnas.org/content/116/8/3024|last=Wipfler|first=Benjamin|last2=Letsch|first2=Harald|date=2019-01-14|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences|issue=8|doi=10.1073/pnas.1817794116|volume=116|pages=201817794|language=en|issn=0027-8424|last3=Frandsen|first3=Paul B.|last4=Kapli|first4=Paschalia|last5=Mayer|first5=Christoph|last6=Bartel|first6=Daniela|last7=Buckley|first7=Thomas R.|last8=Donath|first8=Alexander|last9=Edgerly-Rooks|first9=Janice S.}}</ref>：
{{clade
|1={{tsl|en|Archaeognatha|石蛃目}} Archaeognatha （外類群）
|2={{clade
   |1={{tsl|en|Zygentoma|衣魚目}} Zygentoma （外類群）
   |2={{Clade Pterygota}}
   }}
}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Pterygota|有翅亞綱}}

[[Category:有翅亞綱|]]