{{refimprove|time=2018-09-27T15:45:51+00:00}}
{{暫定名稱|time=2018-09-27T15:45:51+00:00}}
{{noteTA
|1=zh:now寬頻電視; zh-hans:now宽频电视; zh-hant:now寬頻電視;
}}
'''有线电视前端插播广告'''，即是'''覆蓋廣告'''，台灣通稱'''蓋台廣告'''，是一種電視廣播的現象之一，通常指有线电视网络在传送电视频道的基础上中断原本电视台正在播映的广告或节目，并在转播前端插播的商业广告和游动广告字幕。

在中國各大城市，特別是[[廣東省|廣東省]]轉播香港電視台的電視節目時，插播广告幾乎是無可避免。一般來說，主要出於當地轉播的境外電視節目有部份內容被認為含有敏感題材，而會被中國大陸的廣播當局以「切換畫面信號」的形式來屏蔽。另外某些電視台也會以此為藉口在其它正常節目時段插播自己的廣告，以牟取大量的廣告收益。而在台灣常見的情形則是有線電視業者向地方商家收取費用後，以地方性廣告覆蓋電視台的全國性廣告。

== 插播形式 ==
* 新聞封鎖：常見的則是通過[[監控人員|監控人員]]手動轉換敏感內容，早期由於[[同步廣播|同步廣播]]，監控員較遲反應，往往已經播出上半段才切換畫面。現時直播信號與實際輸出信號推遲至少十秒作緩衝，監控員於敏感新聞前已經插播廣告，有時可以做到對敏感新聞分毫不差從頭完整屏蔽到結尾。
* 商業廣告：當地電視臺在黃金時段插播自己的本地廣告，部分城鎮甚至打出插播套餐，這類廣告在電視劇及電影中間的[[廣告時間|廣告時間]]出現，經常佔用正常的節目內容。
* 滾動廣告：這類廣告常在正在播出的畫面中出現，例如電話遊戲、短信猜獎、商業廣告、本地電視臺的通知、政府通告等等。部分地方會直接使用該臺來廣播信息。
* 突然中止：這類不正常現象也經常出現，時間或形式都不定，有時出現黑屏、插播廣告、測色板或政府宣傳畫數秒至數十秒。
* 長期中斷：在[[中國大陸|中國大陸]]尤為特出，在中共的重要人物死亡或發生重大事件時，則採用中斷廣播信號數日的方法。

== 各地狀況 ==
===美國===
在[[美國|美國]]，主流電視台分為全國性以及地方電視台兩個層次，兩者有聯盟關係。在全國性電視台廣告時段插入地方廣告是常見的事，但由於插播並非干預民眾收看自由，故爭議不大。有時兩個頻道所播出廣告長度有差距，令某廣告片段結尾出現，觀眾才可能意識到這個現象。
=== 台灣 ===
台灣的有線電視系統業者（又稱[[第四台|第四台]]業者） 常會中斷原本電視台正在播映的廣告或節目，強制插播由業者自行招攬的電視廣告，稱之為「蓋台廣告」或「插播廣告」。這類廣告早期通常是以製作粗糙的地區性 內容為主，且夾雜着情色或被限制禁播內容，多為未經新聞局審核或未有經營執照之廣告內容，例如傢具大賣場、信用借貸、當鋪、中醫診所、寬頻網絡、數位電視、國際電話、搬家公司、房仲業者、建設公司等，通常都僅有以圖卡搭配旁白的內容（至2015年為止有時依然會出現跟現在生活不合時宜的內容）；但近年來也有大型企業（例如：[[中國信託|中國信託]]、[[新東陽|新東陽]]、[[家樂福|家樂福]]、[[東森購物|東森購物]]等）和候選人的廣告出現。蓋台廣告通常是在電視台原本的廣告時段、其它內部節目[[預告|預告]]廣告、節目的片頭或片尾時出現，經常還會覆蓋到到節目本身的播出時間，除了影響原本花錢購買廣告時段的業者之外，也對觀眾造成很大的干擾。蓋台廣告也違反了《[[有線廣播電視法|有線廣播電視法]]》 第五章第四十五條第一項，其中規定「系統經營者應同時轉播頻道供應者之廣告，除經事前書面協議外不得變更其形式與內容」，也有電視台在網頁中提供 了檢舉的辦法。雖然經常有觀眾和電視台針對此提出抗議，但目前系統業者仍然持續播出各種蓋台廣告。目前已經發現於[[CNN|CNN]]、[[霹靂台灣台|霹靂台灣台]]、[[國家地理頻道|國家地理頻道]]、[[Discovery|Discovery]]、[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]、[[動物星球|動物星球]]、[[卡通頻道|卡通頻道]]、[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]、[[MOMO親子台|MOMO親子台]]、[[中天娛樂台|中天娛樂台]]、[[緯來戲劇台|緯來戲劇台]]、[[高點育樂台|高點育樂台]]、[[JET綜合台|JET綜合台]]、[[LS_TIME電影台|LS TIME電影台]]、[[AXN|AXN]]、[[好萊塢電影台|好萊塢電影台]]、[[緯來育樂台|緯來育樂台]]、[[FOX體育台|FOX體育台]]、[[FOX體育二台|FOX體育二台]]、[[國興衛視|國興衛視]]、[[音樂電視網|MTV]]、[[八大娛樂台|八大娛樂台]]、[[Animax|Animax]]、[[Z頻道|Z頻道]]等播出此類干擾性廣告內容。

但在分別於2011年、2012年之後，[[卡通頻道|卡通頻道]]與[[國家地理頻道|國家地理頻道]]、[[Discovery|Discovery]]與[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]所遇到之插播干擾性廣告的情形就逐漸減少（局部地區的有線電視至今還有零星的情況），然後2013年時再也沒有出現過該情況。現今至2015年4月為止，除了在2011年之前已經消失的頻道之外只剩下[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]、[[MOMO親子台|MOMO親子台]]、[[AXN|AXN]]、[[Animax|Animax]]、[[LS_TIME電影台|LS TIME電影台]]、[[好萊塢電影台|好萊塢電影台]]等等。<ref>部分當地插播廣告也有在新聞台當一般廣告使用。</ref>

偶而會在該插播的期間安排極少數的特殊廣告。過去在2014年6月曾經出現過連續播出三次相同內容（也就是在短時間內連續播出同樣內容，與唱片跳針的情形相同）的商業廣告，其確實的身分於2015年1月19日經網友的確認後，該內容是「森田藥妝高純度玻尿酸面膜」的商業廣告，目前除了本地之外發生單一內容廣告連續於短時間內播出三遍（甚至四遍）的情形在國外的電視台並不多見。

此外，台灣[[东森电视|东森电视]]在美國設立的频道东森美洲新闻台，在转播[[东森新闻台|东森新闻台]]节目中间播出广告时（一般安排在美国西岸时间的晚上和凌晨），其广告内容也会以当地广告替代，以符合美国[[FCC|FCC]]的規定。

台湾有线电视在早期播出[[中央电视台国际频道|中央电视台国际频道]]节目时，由年代电视代理，节目中的广告全部由台湾风光片覆盖。至2003年播出结束，随后台湾[[行政院新闻局|行政院新闻局]]不同意中央电视台国际频道在台湾落地。

2015年8月也有插播廣告完整覆蓋節目（ANIMAX電影萬花筒）。

===香港===
====免费数码广播====
香港从2008年出现地面数码广播后，亚洲电视也使用空闲数码频道转播中国内地电视台和境外电视台节目。在起初转播中央电视台中文国际频道、中天亚洲台、南方卫视和深圳卫视（国际版）时，就会在部分节目广告时段内插播香港本地商业广告和香港政府宣传片。从2011年转播中央电视台综合频道（取代中文国际频道）开始，虽然央视的节目和广告均由央视自行调动，在所有节目广告时段中，节目左右的商业广告会用公益宣传片或呼号片段遮盖，以符合香港电视广告的规定。另外有时CCTV-1部分广告时段会由亚视自行插播香港本地商业广告和香港政府宣传片，以及预先录制好的中国中央电视台及内地一些电视台制作的公益广告（类似广东省以及广州市和其他城市的电视台预先录制好的香港公益广告形式）。

香港亚视国际台（于2016年4月停播）和无线明珠台在转播CCTV-NEWS和其他境外电视台直播节目（如NBC、Bloomberg等频道）时，节目中的广告时段也会用静态画面遮盖商业广告。

====收费电视====
[[now寬頻電視|now寬頻電視]]於2009年1月開始，突然於[[Animax|Animax]]頻道插播該台的宣傳片，近年來情況更愈來愈嚴重，不但在非在Animax方面所指的「黃金時段」（應該是指晚上6時正至凌晨0時正）之間插播非Animax的宣傳片，近幾個月更發現有插播商業廣告的情況。

Now寬頻電視自從於2004年1月12日開始播放Animax頻道至2008年，一直沒有出現插播非Animax宣傳片及商業廣告的情況，即使有播放商業廣告也只是由Animax方面播放（留意播放有關商業廣告時是有顯示Animax台徽）；但是自2009年開始Now寬頻電視方面在沒有預先通告下強行在間斷時間插播，這個情況於香港寬頻bbTV、有線電視及無線收費電視並沒有出現；而且早前更曾經出現影響正常播放的節目之情況。

而且，在Animax官網的討論區，雖然有關方面聲稱只會於「黃金時段」插播，但是近期幾乎整天都有機會插播，尤其於凌晨1時至2時之間、早上6時後。

雖然Animax方面聲稱不會影響正常節目的播放，但是插播的問題使到Now寬頻電視的訂戶感到不公平，因為其他香港的收費電視不會在外購頻道插播自家的宣傳片、商業廣告及政府宣傳片，但是Now寬頻電視自從取得多個重要的足球賽事之轉播權以來，除了多次加月費外，更在非自家頻道插播自家的宣傳片及商業廣告，情況更愈來愈嚴重。

====凤凰卫视====

虽然[[凤凰卫视|凤凰卫视]]的总部位于[[香港|香港]]，但该公司旗下的欧洲台、美洲台、澳洲版、日本版和韩国版由于不在[[香港|香港]]发射广播，而在境外发射广播（这些频道的发射地点分别位于英国伦敦、美国洛杉矶、澳大利亚悉尼、日本东京和韩国首尔，又称为“当地机构代播”），因此这些频道需按照当地广播监管部门规定播出当地的广告内容，这些广告内容大部分与当地民众的生活有关。一般情况下，上述频道通常会屏蔽预告片和原有节目，来插播当地的广告内容，但直播节目（例如直播性的新闻节目）和档期较长的节目（例如《全媒体大开讲》和《皇牌大放送》，一般仅在部分节与节之间）则不会插播广告。欧洲台和美洲台亦会以插播的形式播出当地制作的节目。而日本版、韩国版完全由当地机构编排节目，广告也是凤凰卫视节目预告片和当地机构代播提供的广告，同样日本版与[[CCTV大富|CCTV大富]]同时由日本大富公司打理，广告均是大富公司的宣传广告。另外，凤凰卫视美洲台亦会在周一至周五部分时段播出[[资讯型广告|资讯型广告]]节目《工商百叶窗》，通常会以屏蔽短节目的形式插播，但有时会因工作人员的疏忽没有插播，导致该节目顺延至下一个可以插播的节目预告片时段播出。因为在节目预告片时段（在节目节与节之间）进行插播，所以节目的部分内容遭到屏蔽，导致所有观众无法观看该节目的完整内容。

2013年9月28日在[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]各大[[衛星電視|衛星電視]]，[[有綫電視|有綫電視]]或[[寬頻電視|寬頻電視]]平台落地的[[鳳凰衛視香港台|香港台]]，由于在洛杉矶实行二次发射，因此该频道亦会屏蔽节目预告片来插播当地广告，并会以插播的形式播出当地制作的节目或播出另行外购的剧集。另外，由于香港台播出的《百变真人SHOW》和《娱乐大舞台》，牵涉到版权问题，上述节目在北美地区播出时亦会屏蔽，以当地制作的节目取代，不过北美版播出的内容依然会出现屏蔽节目的预告片。在北美落地之初，[[香港电台|香港电台]]的[[香港電台電視節目列表|电视节目]]亦会遭到屏蔽，由于《[[两岸大特搜|两岸大特搜]]》停播后，该节目时段改以港台节目取代，使得北美观众可以正常收看港台节目<ref>[http://ifengus.com/news3/newsdetail.aspx?id=100 鳳凰衛視香港台正式開播] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131212191649/http://ifengus.com/news3/newsdetail.aspx?id=100 |date=2013-12-12 }}</ref><ref>[http://ifengus.com/news3/newsdetail.aspx?id=97 凤凰卫视香港台（粤语臺）自製节目强力推出] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131212191920/http://ifengus.com/news3/newsdetail.aspx?id=97 |date=2013-12-12 }}</ref>。

在境外，插播广告的行为与中国大陆不同，均视为合法。（中国大陆只允许广东省合法对境外电视节目插播外包广告）

=== 中國大陸 ===
====廣東====
{{seealso|中华人民共和国电视审查}}

境外电视台（[[無線電視|無線電視]]、[[亞洲電視|亞洲電視]]、[[星空衛視|星空衛視]]、[[凤凰衛視|凤凰衛視]]、[[澳亞衛視|澳亞衛視]]、[[华娱衛視|华娱衛視]]等）播放节目时經常被插播本地的广告，一般有[[丰胸|丰胸]]、[[壮阳|壮阳]]、[[减肥|减肥]]、[[內衣|內衣]][[內褲|內褲]]、[[矯形用品|矯形用品]]、[[药品|药品]]、[[保健食品|保健食品]]、[[学习机|学习机]]等等，在对境外电视插播同时还不够，还会拿湖南卫视插播。有人觉得是政府需要控制言论及外界信息，在敏感时段加插广告以便社会“[[和谐|和谐]]”发展；但不少人認為是政府封鎖信息以達到「[[愚民|愚民]]」效果。由於這類廣告都會受到境外（[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]）當地的法律限制（如《[[不良醫藥廣告條例|不良醫藥廣告條例]]》），所以不可能在香港電視台的節目中出現，而且省內各地插播廣告超時情況非常嚴重，嚴重侵犯觀眾正常收看節目的權利。

多数插播广告的原因是境外[[电视台|电视台]]播出了大陆的敏感新闻，如[[反共|反共]]、[[民主|民主]]等，但有时一些敏感新闻并没有被插播，也可能是监控人员的疏忽，如已故[[支联会|支联会]]主席[[司徒华|司徒华]]的藏品馆开幕、支联会副主席[[李卓人|李卓人]]的访谈和艺人谈及当年“[[六四事件|六四]]”等。这类广告多数采用香港政府的宣传片（无线、亚视常见），或以静态风景画面覆盖（凤凰卫视等国语频道）。有些时政节目则用以往录影的饮食节目覆盖，因此经常会发现同一饮食节目不停地重播。

另一类则是纯商业广告，多数插在各档节目的正常广告时间中，所以节目的涵接部分经常不连贯。更甚者连电视剧集的片尾曲部分也被插入广告覆盖，甚至经常连节目预告也一并覆盖，导致观众十分不满。

==== 其他城市 ====
除了[[中央電視台|中央電視台]]的所有頻道之外，其他頻道均經常被[[地方电视台|地方电视台]]直接插广告，特别是[[湖南卫视|湖南卫视]]也经常被插医疗广告。而根據當地的環境，層級由高到低的省市政府均有自己設立的地方電視台，這些電視台一層一層地插播廣告，直至縣區政府也有自己的插播廣告，到當地的有線用戶收看效果最差。而且各地政府各自為政，對外地電視台有諸多限制，只能接收衛視頻道。而中央電視台也借廣電總局對各地的電視台有嚴格限制，不許其製作及廣播[[方言|方言]]節目（廣東省除外），限制[[選秀|選秀]]節目、甚至威脅中央台收視的節目。此類節目在[[北方城市|北方城市]]一旦出現並觸動中央台，則會被截停信號或事後在頻道表中刪除。虽然有已不少用戶多次投诉，不过始终沒有得到合理答復。

在部分地区，湖南卫视的广告和部分节目也会遭到地方电视台的拦截，因为湖南卫视制作的节目在中国大陆收视率较高，因此在广东省部分地区例如佛山等地就会[[插播广告|插播广告]]，以吸引观众可信，因为地方电视台在湖南卫视插播的广告会具有明显的地方特征例如使用粤语广播和打出本地的电话号码或者本地地址等，因此当地群众能够分辨出地方台插播的广告特征。甚至对央视和其他收视率高的省级卫视以及地面频道（如[[湖南经视|湖南经视]]）也会被插播当地广告。另外在停机检修和转播《新闻联播》时段也会被插播广告和节目的如广东佛山就会在晚上19点盖播《外地媳妇本地郎》电视剧。

目前，西藏自治区墨脱县电视台就在黄金时段，在有线前端的湖南卫视插播《墨脱新闻》等自办节目，果然也遭受到一些微博网友的谴责。其实在国内在某些因政策或资金问题而不能自立频道的市或县（尤其是广东省习惯插播[[翡翠台|翡翠台]]的），也会在黄金时段占用湖南卫视的频道播放当地的新闻，甚至在一些有本地频道但收视低的地区也会发生，更有甚者在广东一些地区甚至还会占领澳亚卫视、珠江台、广东公共频道、CCTV-7等指定联播网的内地频道进行占领节目和广告。

而湖南卫视方面，也会不时性招募“芒果特攻队”，在湖南卫视官微和贴吧进行发布，以履行广电总局的义务。观众若当地湖南卫视信号干扰时候，通过特攻培训班QQ群打卡反映即可成功加入“芒果特攻队”。

== 相关法律 ==
=== 中国法律===
根据《[[广播电视广告播放管理暂行办法|广播电视广告播放管理暂行办法]]》规定，有线广播电视传输网络机构在转播和传输广播电视节目时，应当保证被转播和传输节目的完整性。不得以任何形式插播自行组织的广告，不得任意切换原广告或以游动字幕、叠加字幕等形式干扰节目的完整性。<ref>{{cite web|title=广电总局关于严禁有线电视网络机构在节目转播中插播广告的通知|url=http://www.chinalawedu.com/news/1200/22598/22619/22876/2008/7/li12042441551717800214432-0.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304211054/http://www.chinalawedu.com/news/1200/22598/22619/22876/2008/7/li12042441551717800214432-0.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>而区县台方面则唯一电视公共频道（大部分区县台是拥有自己的自办频道，一些没有自办频道能力的县台是通过在省级电视台公共频道、国家级公共服务频道CCTV-7插播）为合法插播平台，插播县台新闻专题节目和当地宣传广告，而其他频道严禁任何插播。

==另見==

*[[中國大陸電視|中國大陸電視]]
*[[午夜隊長干擾事件|午夜隊長干擾事件]]
*[[雙面麥斯電視信號侵擾事件|雙面麥斯電視信號侵擾事件]]

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:中國電視|Category:中國電視]]
[[Category:電視|Category:電視]]
[[Category:電視廣告|Category:電視廣告]]