'''有职故实'''（有職故実，ゆうそくこじつ），又称有识故实，是在[[儒学|儒学]][[明经|明经]]道、[[紀傳體|纪传]]道的影响下出现的对[[日本历史|日本历史]]、[[日本文学|文学]]、[[官职|官职]]、[[朝廷|朝廷]][[礼仪|礼仪]]、装束传统进行考证的学问。出自《[[续日本纪|续日本纪]]》“[[應神天皇|応神天皇]]命[[上毛氏|上毛氏]][[遠祖|遠祖]][[:ja荒田別使|荒田別使]]於[[百濟|百済]]搜聘有識者”。有职故实分为公家有职故实和武家有职故实。[[室町时代|室町时代]]的武家有职故实主流是{{tsl|ja|伊勢貞陸|伊勢貞陸}}的[[伊勢流|伊勢流]][[礼法|礼法]]和{{tsl|ja|小笠原流|小笠原流}}礼法。<ref>江馬務,《日本の美と教養5　有職故実》，1965・河原書店</ref>[[德川家康|德川家康]]把小笠原流立为[[官学|官学]]以来，通过[[私塾|私塾]]讲授使小笠原流礼法广泛传播。日本[[江户|江户]]所采用的是受[[朱子家礼|朱子家礼]]所影响的武家小笠原流礼法，这是[[现代日本|现代日本]]礼仪和现代[[和服|和服]]的基础。1935年（[[昭和|昭和]]10）至1938年日本战时体制移行期的国民礼法构想，强化作法教育也是基于小笠原流礼法。1938（昭和13）～1939年『礼仪作法全集』9巻刊行，1941年日本[[文部省|文部省]]制定《礼法要项》普及了小笠原礼法。<ref>嘉悦孝子，1943,《礼法要項詳解: 文部省制定》,昭和出版協会</ref>
==概論== 
== 江戸時代以前 ==
=== 公家故実 ===
=== 武家故実 ===
==江户时代== 
== 近代以後 ==
== 参考资料 ==
<references/>
*『有職故実』　石村貞吉著／嵐義人校訂 （{{tsl|ja|講談社学術文庫|講談社学術文庫}}上下、1987年8月） 
: ISBN 978-4061588004、　ISBN 978-4061588011
*『官職要解』　{{tsl|ja|和田英松|和田英松}}著／{{tsl|ja|所功|所功}}校訂 （講談社学術文庫、1983年11月） 
: ISBN 978-4-06-158621-5
*[http://yuusoku.jp/ 有職文化研究所] {{Wayback|url=http://yuusoku.jp/ |date=20190805214625 }}
*[http://www.i-apple.jp/lib/200/21al301.html 公事根源集釋（本文）全3巻の複写コピー依頼ができる施設] {{Wayback|url=http://www.i-apple.jp/lib/200/21al301.html |date=20120212041845 }}（{{tsl|ja|長野電波技術研究所附属図書館|長野電波技術研究所附屬圖書館}}）

== 相關項目 ==
*[[有職|有職]]
*{{tsl|ja|有職読み|}}
*[[日本史|日本史]]
*[[法制史|法制史]]
*[[山形县立米泽女子短期大学|山形县立米泽女子短期大学]]
*[[日本文化大學|日本文化大学]]
*{{tsl|ja|宮中祭祀|宮中祭祀}}
*[[日本古代职官|日本官制]]

[[Category:日本历史学|Category:日本历史学]]
[[Category:日本制度史|Category:日本制度史]]
[[Category:儀式|Category:儀式]]
[[Category:日本傳統|Category:日本傳統]]