{{Automatic Taxobox
| taxon =Ungulata
| authority =
| display_parents=4
| name = 有蹄類
| fossil_range = [[上白堊紀|上白堊紀]]至現今
| image = LLama.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[大羊駝|大羊駝]]
| subdivision_ranks = [[目|目]]及[[分支|分支]]
| subdivision = 
* [[奇蹄目|奇蹄目]] Perissodactyla
* [[上熊犬集目|上熊犬集目]] Eparctocyona
** †Arctostylonia
** †[[中爪獸目|中爪獸目]] Mesonychia
** [[鯨偶蹄目|鯨偶蹄目]] Cetartiodactyla
*** [[鯨目|鯨目]] Cetacea
*** [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
** †Bulbulodentata
*** [[豕齒獸科|豕齒獸科]] Hyopsodontidae
*** †[[南蹄目|南蹄目]] Meridiungulata
**** †[[滑距骨目|滑距骨目]] Litopterna
**** †[[南方有蹄目|南方有蹄目]] Notoungulata
**** †[[焦獸目|焦獸目]] Pyrotheria
**** †[[閃獸目|閃獸目]] Astrapotheria
}}

'''有蹄類'''是指幾類使用趾尖（一般都有蹄）來支撐身體的[[哺乳動物|哺乳動物]]。牠們共有幾個[[目_(生物)|目]]，當中有6-8個仍然生存。就有蹄超目是一個[[支序分類學|支序分類學]]的分支，或只是一個[[分類單元|分類單元]]仍存有爭議，因為未必所有有蹄類都是彼此近親的。有蹄類過往被認為是一個目，及後分裂成[[奇蹄目|奇蹄目]]、[[偶蹄目|偶蹄目]]、[[管齒目|管齒目]]、[[蹄兔目|蹄兔目]]、[[海牛目|海牛目]]及[[長鼻目|長鼻目]]。奇蹄目、偶蹄目及[[鯨目|鯨目]]被稱為「真有蹄類」，而長鼻目、海牛目、蹄兔目及管齒目則合稱為「[[準有蹄類|準有蹄類]]」或「[[近蹄類|近蹄類]]」。<ref name=george1999>{{Cite book en|title=Mammology: adaptation, diversity, and ecology|author=Feldhammer, George A, ''et al.''|year=1999|pages=312|edition=2nd edition|publisher=McGraw-Hill|location=New York}}</ref>

現今普遍的有蹄類有[[馬|馬]]、[[斑馬|斑馬]]、[[驢|驢]]、[[牛|牛]]、[[犀牛|犀牛]]、[[駱駝|駱駝]]、[[河馬|河馬]]、[[山羊|山羊]]、[[豬|豬]]、[[綿羊|綿羊]]、[[長頸鹿|長頸鹿]]、[[鹿|鹿]]、[[貘|貘]]、[[羚羊|羚羊]]及[[瞪羚|瞪羚]]。

== 關係 ==
[[奇蹄目|奇蹄目]]及[[偶蹄目|偶蹄目]]佔了大部份的有蹄類，亦是最大群的大型陸上動物。這兩類動物最先於[[古新世|古新世]]晚期至[[始新世|始新世]]早期（即約5400萬年前）出現，在多個[[大洲|大洲]]中急速散佈成多個[[物種|物種]]及平行[[演化|演化]]。

雖然[[鯨魚|鯨魚]]及[[海豚|海豚]]（[[鯨目|鯨目]]）並沒有有蹄類最普遍的形態特徵，但研究顯示牠們可能是由早期的偶蹄目演化而來，故是與其他偶蹄目（如[[牛|牛]]及[[河馬|河馬]]）有直接關係。故此，一個新的[[鯨偶蹄目|鯨偶蹄目]]已經被設立來包含偶蹄目及鯨目，以顯示牠們的共同血統。

[[蹄兔目|蹄兔目]]、[[海牛目|海牛目]]及[[長鼻目|長鼻目]]都是[[近蹄類|近蹄類]]。[[管齒目|管齒目]]亦被認為是屬於有蹄類。[[象鼩目|象鼩目]]亦被指是屬於有蹄類，並有[[牙齒|牙齒]]及[[基因|基因]]證據支持。象鼩目及管齒目最近連同近蹄類被稱為[[假有蹄類|假有蹄類]]。基因研究顯示這些動物並非奇蹄目及偶蹄目的近親。相反，牠們的近親卻是[[非洲蝟目|非洲蝟目]]。假有蹄類與非洲蝟目組合成[[非洲獸總目|非洲獸總目]]。

有蹄類的[[化石|化石]]紀錄有[[重腳目|重腳目]]、[[索齒獸目|索齒獸目]]、[[中爪獸目|中爪獸目]]、[[踝節目|踝節目]]及多種[[南美洲|南美洲]]與[[古近紀|古近紀]]的分支。

除了蹄外，大部份有蹄類都發展出縮少了的[[犬齒|犬齒]]、[[丘狀齒|丘狀齒]]形的[[臼齒|臼齒]]、並粗短的[[距骨|距骨]]。有蹄類的其他特徵是下前肢的融合。有蹄類的[[橈骨|橈骨]]及[[尺骨|尺骨]]是沿前肢融合的。這是現今大部份有蹄類的特徵，而早期的有蹄類並沒有這種獨有的特徵。<ref name=christine1998>{{Cite book en|author=Christine M. Janis, Kathleen M. Scott, and Louis L. Jacobs|title=Evolution of Tertiary Mammals of North America Volume 1|location=Cambridge|publisher=Cambridge University Press|year=1998|pages=322-323}}</ref>這樣的融合可以防止有蹄類從前肢倒下。由於這個骨骼結構並沒有獨特的功能，故認為這是與其他哺乳動物同源的特徵，並有可能是來自一個共同祖先。

有蹄類於[[上白堊紀|上白堊紀]]開始分化，並於始新世最為激烈。大部份有蹄類都是[[草食性|草食性]]的，但有些是[[雜食性|雜食性]]的，或如中爪獸目及[[鯨魚|鯨魚]]甚至是[[掠食者|掠食者]]。

有蹄類的演化樹如下：

{{Clade|style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[古蹄獸|古蹄獸]]    
|1={{Clade
   |label1=[[古中獸|古中獸]]    
   |1={{Clade
      |label1=[[巴基鯨|巴基鯨]]    
      |1=[[鯨目|鯨目]]
      |label2=[[古偶蹄獸|古偶蹄獸]]    
      |2=[[偶蹄目|偶蹄目]]
      }}
   |label2=''arctocyon''    
   |2=[[中爪獸|中爪獸]]
   |label3=[[原蹄獸|原蹄獸]]    
   |3={{Clade
      |label1=[[始祖馬|始祖馬]]    
      |1=[[奇蹄目|奇蹄目]]
      }}
   |label4=''Mioclaenus''    
   |4={{Clade
      |label1=[[第斗獸屬|第斗獸屬]]
      |1=[[長頸駝|長頸駝]]
      }}
   }}
}}

== 新趨勢 ==
從[[解剖|解剖]]及[[基因|基因]]的觀點上一直爭議著有蹄類之間的近親關係。[[分子|分子]][[種系發生學|種系發生學]]研究指[[奇蹄目|奇蹄目]]及[[鯨偶蹄目|鯨偶蹄目]]與[[食肉目|食肉目]]及[[鱗甲目|鱗甲目]]最接近，而不是[[假有蹄類|假有蹄類]]。

一些學者基於分子及[[DNA|DNA]]分析將假有蹄類與[[非洲蝟目|非洲蝟目]]組成了[[非洲獸總目|非洲獸總目]]。這顯示牠們並不接近其他的有蹄類。

[[南美洲|南美洲]]已[[滅絕|滅絕]]的有蹄類（[[南蹄目|南蹄目]]）是於[[古新世|古新世]]中至晚期因南美洲的孤立而出現，估計不接近其他的有蹄類。相反牠們與非洲獸總目及[[貧齒總目|貧齒總目]]組成了[[大西洋獸類|大西洋獸類]]。

至於其他有蹄類的位置則不明。[[重腳目|重腳目]]、[[索齒獸目|索齒獸目]]及其他相關類都被認為是[[近蹄類|近蹄類]]（包括非洲獸總目）的親屬。[[踝節目|踝節目]]故此不再被認為是所有有蹄類的祖先，相反是[[勞亞獸總目|勞亞獸總目]]的成員。所以似乎所有有蹄類中，只有奇蹄目及偶蹄目是源自踝節目。

由此可見，有蹄類的一般形態是從三個分支獨立的[[演化|演化]]而來，這正是[[趨同演化|趨同演化]]的例子。這又與一些[[科學家|科學家]]的懷疑吻合，指沒有形態的證據將有蹄類分成多個無關的分支。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070202174629/http://www.ultimateungulate.com/ ULTIMATE UNGULATE .com]

{{Authority control}}

[[Category:真獸下綱|Category:真獸下綱]]
[[Category:有蹄類|Category:有蹄類]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]