{{Link style|time=2015-12-12T02:12:13+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-hans: 有限合伙; zh-hant: 有限合夥; 
|1=zh-hans: 合伙; zh-hant: 合夥; 
}}
{{商法}}
'''有限合伙'''是一种类似于[[普通合伙|普通合伙]]的[[合伙企业|合伙企业]]，只是除了“普通合伙人”之外，有限合伙还可以包括“有限合伙人”。

* '''普通合伙人'''的法律地位在几乎所有范围与普通合伙企业里的合伙人一模一样。他们拥有[[经营权|经营权]]、享受预先确定的盈利、而且在[[债务|债务]]上承担与普通合伙企业同样的[[连带责任|连带责任]]。通常在法律上，普通合伙人有[[表见代理|表见代理]]权，这可以让他们用自己身份使企业加入[[契约|契约]]。
* '''有限合伙人'''类似于[[股份有限公司|股份有限公司]]里的[[股东|股东]]。他们只有[[有限责任|有限责任]]，当负债时，他们的损失不超过他们的投资资本。因此他们没有直接[[经营权|经营权]]。有些合伙契约里包含支付有限合伙人[[股息|股息]]的条文。设立或更改有限合伙的组合时，大多国家和地区都要求有限合伙人与有关部门登记，声明自己的资本。在代表企业时，有限合伙人必须声明自己所拥有的地位或权利，因为他们没有表见性的代理权和经营权。

有限合伙于[[有限责任合伙|有限责任合伙]]性质不同，有限责任合伙里所有合伙人都有[[有限责任|有限责任]]。

==历史==

最早的有限合伙出现于公元前三世纪的[[古罗马|古罗马]]称为“{{lang|la|societates publicanorum}}”。在[[罗马帝国|罗马帝国]]兴旺时期，这些合伙组织相当于现代的[[股份有限公司|股份有限公司]]：有上百位投资者、股权可以随意在市场上转让。不同于当代公司是，其中必须有一位能够承担无限责任的合伙人。

在公元十世纪的[[意大利|意大利]]，此概念被复生称为“{{lang|it|commenda}}”用来促进海运贸易。这些合伙一般包括一位有无限责任的海运商人和一些有限责任的投资者。当时这种制度没有被用来建立长期投资资源，因为其资产保护能力比较差。<ref>Henry Hansmann, Reinier Kraakman, and Richard Squire, ''[http://www.harvardlawreview.org/issues/119/march06/hansmann_kraakman_squire.shtml Law and the Rise of the Firm] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070224214019/http://www.harvardlawreview.org/issues/119/march06/hansmann_kraakman_squire.shtml |date=2007-02-24 }}'', 119 Harv. L. Rev. 1333 (2006).</ref>

1673年[[让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔|让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔]]的政策和1807年的[[法国民法典|法国民法典]]巩固了有限合伙概念在欧洲法律里的保护。有限合伙制度于19世纪初期在[[美国|美国]]出现，当时法律严格，并不流行。英国在1907年建立有限合作法。<ref>Naomi R. Lamoreaux and Jean-Laurent Rosenthal, [http://www.harvardlawreview.org/forum/issues/119/march06/lamoreaux_rosenthal.shtml Entity Shielding and the Development of Business Forms: A Comparative Perspective] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070224190251/http://www.harvardlawreview.org/forum/issues/119/march06/lamoreaux_rosenthal.shtml |date=2007-02-24 }}, 119 Harv. L. Rev. F. 238 (2006).</ref>

==各国制度==
===中国===
中国大陆有限合伙制度在2006年编入《中华人民共和国合伙企业法》。<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/ziliao/flfg/2006-08/28/content_371399.htm|title=中华人民共和国合伙企业法|date=2006年8月27日|publisher=中央政府门户网站}}</ref>


第六十條　有限合夥企業及其合夥人適用本章規定；本章未作規定的，適用本法第二章第一節至第五節關於普通合夥企業及其合夥人的規定。<br />

第六十一條　有限合夥企業由二個以上五十個以下合夥人設立；但是，法律另有規定的除外。<br />

有限合夥企業至少應當有一個普通合夥人。<br />

第六十二條　有限合夥企業名稱中應當標明“有限合夥”字樣。<br />

第六十三條　合夥協議除符合本法第十八條的規定外，還應當載明下列事項：<br />

（一）普通合夥人和有限合夥人的姓名或者名稱、住所；<br />

（二）執行事務合夥人應具備的條件和選擇程序；<br />

（三）執行事務合夥人權限與違約處理辦法；<br />

（四）執行事務合夥人的除名條件和更換程序；<br />

（五）有限合夥人入夥、退伙的條件、程序以及相關責任；<br />

（六）有限合夥人和普通合夥人相互轉變程序。<br />

第六十四條　有限合夥人可以用貨幣、實物、知識產權、土地使用權或者其他財產權利作價出資。<br />

有限合夥人不得以勞務出資。<br />

第六十五條　有限合夥人應當按照合夥協議的約定按期足額繳納出資；未按期足額繳納的，應當承擔補繳義務，並對其他合夥人承擔違約責任。<br />

第六十六條　有限合夥企業登記事項中應當載明有限合夥人的姓名或者名稱及認繳的出資數額。<br />

第六十七條　有限合夥企業由普通合夥人執行合夥事務。執行事務合夥人可以要求在合夥協議中確定執行事務的報酬及報酬提取方式。<br />

第六十八條　有限合夥人不執行合夥事務，不得對外代表有限合夥企業。<br />

有限合夥人的下列行為，不視為執行合夥事務：<br />

（一）參與決定普通合夥人入夥、退夥；<br />

（二）對企業的經營管理提出建議；<br />

（三）參與選擇承辦有限合夥企業審計業務的會計師事務所；<br />

（四）獲取經審計的有限合夥企業財務會計報告；<br />

（五）對涉及自身利益的情況，查閱有限合夥企業財務會計賬簿等財務資料；<br />

（六）在有限合夥企業中的利益受到侵害時，向有責任的合夥人主張權利或者提起訴訟；<br />

（七）執行事務合夥人怠於行使權利時，督促其行使權利或者為了該企業的利益以自己的名義提起訴訟；<br />

（八）依法為該企業提供擔保。<br />

第六十九條　有限合夥企業不得將全部利潤分配給部分合夥人；但是，合夥協議另有約定的除外。<br />

第七十條　有限合夥人可以同本有限合夥企業進行交易；但是，合夥協議另有約定的除外。<br />

第七十一條　有限合夥人可以自營或者同他人合作經營與本有限合夥企業相競爭的業務；但是，合夥協議另有約定的除外。<br />

第七十二條　有限合夥人可以將其在有限合夥企業中的財產份額出質；但是，合夥協議另有約定的除外。<br />

第七十三條　有限合夥人可以按照合夥協議的約定向合夥人以外的人轉讓其在有限合夥企業中的財產份額，但應當提前三十日通知其他合夥人。<br />

第七十四條有限合夥人的自有財產不足清償其與合夥企業無關的債務的，該合夥人可以以其從有限合夥企業中分取的收益用於清償；債權人也可以依法請求人民法院強制執行該合夥人在有限合夥企業中的財產份額用於清償。<br />

人民法院強制執行有限合夥人的財產份額時，應當通知全體合夥人。在同等條件下，其他合夥人有優先購買權。<br />
<nowiki>插入非格式化文字</nowiki>
第七十五條　有限合夥企業僅剩有限合夥人的，應當解散；有限合夥企業僅剩普通合夥人的，轉為普通合夥企業。<br />

第七十六條　第三人有理由相信有限合夥人為普通合夥人並與其交易的，該有限合夥人對該筆交易承擔與普通合夥人同樣的責任。<br />

有限合夥人未經授權以有限合夥企業名義與他人進行交易，給有限合夥企業或者其他合夥人造成損失的，該有限合夥人應當承擔賠償責任。<br />

第七十七條　新入夥的有限合夥人對入夥前有限合夥企業的債務，以其認繳的出資額為限承擔責任。<br />

第七十八條　有限合夥人有本法第四十八條第一款第一項、第三項至第五項所列情形之一的，當然退夥。<br />

第七十九條　作為有限合夥人的自然人在有限合夥企業存續期間喪失民事行為能力的，其他合夥人不得因此要求其退夥。<br />

第八十條　作為有限合夥人的自然人死亡、被依法宣告死亡或者作為有限合夥人的法人及其他組織終止時，其繼承人或者權利承受人可以依法取得該有限合夥人在有限合夥企業中的資格。<br />

第八十一條　有限合夥人退夥後，對基於其退夥前的原因發生的有限合夥企業債務，以其退夥時從有限合夥企業中取回的財產承擔責任。<br />

第八十二條　除合夥協議另有約定外，普通合夥人轉變為有限合夥人，或者有限合夥人轉變為普通合夥人，應當經全體合夥人一致同意。<br />

第八十三條　有限合夥人轉變為普通合夥人的，對其作為有限合夥人期間有限合夥企業發生的債務承擔無限連帶責任。<br />

第八十四條　普通合夥人轉變為有限合夥人的，對其作為普通合夥人期間合夥企業發生的債務承擔無限連帶責任。

===美国===

[[美国|美国]]的有限合伙（'''{{lang|en|Limited partnership}}'''; LP）在[[影视|影视]]业和[[房地产|房地产]]业比较流行。有限合伙可以用来建立劳动者和投资者合作的中小型企业，这样投资者可以保护自己其它的财产而且不需交纳公司税。许多[[私募基金|私募基金]]常把这种企业作为他们主要的投资项目。

一些州，允许有限责任有限合伙（[[:en:limited_liability_limited_partnership|limited liability limited partnership]]；LLLP）。在这种有限合伙里，普通合伙人之间享受[[有限责任合伙|有限责任合伙]]的保护。

===日本===
日本商法历史上就允许两种有限合伙：
*'''{{lang|ja|合資会社}}'''：一种私有[[公司|公司]]其部分股东拥有无限责任。
*'''{{lang|ja|匿名組合}}'''：一种合伙其非事务合伙人欣赏有限责任。在经营场合下，他们应该是“匿名的”。

[[日本国会|日本国会]]1999年通过了新的合伙法允许建立'''{{lang|ja|投資事業有限責任組合}}'''。这种合伙类似于以上描述的欧美类型有限合伙，只是在税收上不同。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:商法学|Y有]]
[[Category:法人|Y有]]
[[Category:企业类型|Y有]]
[[Category:公司|Category:公司]]

[[ca:Societat_comanditària|ca:Societat comanditària]]
[[cs:Komanditní_společnost|cs:Komanditní společnost]]
[[da:Kommanditselskab|da:Kommanditselskab]]
[[es:Sociedad_en_comandita|es:Sociedad en comandita]]
[[fi:Kommandiittiyhtiö|fi:Kommandiittiyhtiö]]
[[it:Società_in_accomandita_semplice|it:Società in accomandita semplice]]
[[ja:合資会社|ja:合資会社]]
[[nl:Commanditaire_vennootschap|nl:Commanditaire vennootschap]]
[[sk:Komanditná_spoločnosť|sk:Komanditná spoločnosť]]
[[sv:Kommanditbolag|sv:Kommanditbolag]]