'''有關哈羅德·威爾遜的陰謀論'''指從1970年代中期出現的一連串關於[[英國工黨|英國工黨]]首相[[哈羅德·威爾遜|哈羅德·威爾遜]]的險謀。他在1964至1970年，以及1974至1976年擔任英國首相，一共贏出四次大選。他曾被指控為[[蘇聯|蘇聯]]間諜（後來證實應為虛假指證）及後更發現在他在位期間，英國國內曾有人策劃一場軍事政變，試圖推翻威爾遜的政府，而[[蒙巴頓|蒙巴頓]]伯爵也牽涉在陰謀之中。

==被指控為蘇聯間諜==
有一名叛逃的蘇聯間諜[[阿納托利·戈利岑|阿納托利·戈利岑]]聲稱哈羅德·威爾遜為蘇聯的特務機關[[克格勃|克格勃]]服務，並表示親美的前英國工黨領袖[[休·蓋茨克|休·蓋茨克]]被克格勃所暗殺，以便安排威爾遜接掌工黨<ref name=Leigh80>Leigh, p. 80.</ref>。然而，《[[衛報|衛報]]》的記者和[[軍情五處|軍情五處]]的歷史學家都分別認為戈利岑只是揣測以及認為他只是一個「不可信的陰謀論者」<ref name="Belfast">[http://www.qub.ac.uk/schools/History/NewsandEvents/Conferences/WarandIntelligenceConference/ War and Intelligence Conference] {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20090617211634/http://www.qub.ac.uk/schools/History/NewsandEvents/Conferences/WarandIntelligenceConference/ |date=17 June 2009 }}</ref><ref name="Andrew">[[Christopher_Andrew_(historian)|Christopher Andrew]], [http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/books/non-fiction/article1959688.ece Spy Wars: Moles, Mysteries and Deadly Games By Tennent H Bagley Reviewed by Christopher Andrew], ''[[The_Sunday_Times|The Sunday Times]]'', 24 June 2007</ref>。

可是，據軍情五處前官員[[彼得·賴特|彼得·賴特]]的傳記（抓諜人）所述，在1964年，威爾遜競選首相時，[[美國中央情報局|美國中央情報局]]的特務[[詹姆仕·安格爾頓|詹姆仕·安格爾頓]]曾上報表示威爾遜為蘇聯間諜，但因軍情五處和安格爾頓對於情報的運用有所分歧，故安格爾頓拒絕就他對威爾遜的指控再作透露。到了1969年，軍情五處收到消息，消息來自兩個從[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]叛逃的特務，他們表示工黨已經「幾乎肯定」被蘇聯滲透，他們更列出一份工黨國會議員的名單，指控他們為蘇聯間諜。<ref name=Wright364>Wright, p. 364.</ref>

軍情五處在之後的數十年持續調查威爾遜和克格勃的關係，但最終查明他並非蘇聯特務，同時也找不到證據，證實蘇聯已經滲透入工黨<ref name="Evans">Michael Evans, "Wilson cleared of KGB threat in MI5 inquiry", ''[[The_Times|The Times]]'', 4 May 1987.</ref>。在這幾十年間，哈羅德·威爾遜一直堅稱自己是一個忠實的反共主義者。

==1968年的陰謀==
在1968年5月8日，記者[[庫德利普|庫德利普]]、報業大亨兼時任英倫銀行總裁[[塞西爾|塞西爾]]、[[索利·朱克伯格爵士|索利·朱克伯格爵士]]、蒙巴頓伯爵以及一名英國政府官員舉行會面。塞西爾在會面中表達出他對首相哈羅德·威爾遜的不滿，並抨擊首相的缺點，他更向其他與會人士表示國家的危機迫在眉截，政府面臨崩潰。塞西爾強調，街頭可能即將爆發流血衝突，武裝部隊或須介入，到時人民會尋求一些有能力、有才幹的人，諸如蒙巴頓伯爵，擔任政府領導人，以重建他們的信心。在他講話的末段，他更直接問蒙巴頓會否願意在這樣的情況下成為新行政機關的首腦<ref name="Cudlipp326">{{Cite book | last = Cudlipp | first = Hugh | authorlink = | authors = | title = Walking on Water | series = | publisher = The Bodley Head | edition = | year = 1976 | location = | page = 326| language = | url = | doi = | id = | isbn = | mr = | zbl = | jfm = }}</ref>。惟蒙巴頓最終拒絕了。

==腳註==
{{reflist}}

[[Category:1960年代英国政治|Category:1960年代英国政治]]
[[Category:哈罗德·威尔逊|Category:哈罗德·威尔逊]]
[[Category:英蘇關係|Category:英蘇關係]]
[[Category:反蘇情緒|Category:反蘇情緒]]
[[Category:英国反共主义|Category:英国反共主义]]
[[Category:陰謀論|Category:陰謀論]]