{{japanese|japanese=有馬 晴信|kana=ありま はるのぶ|romaji=Arima Harunobu}}
'''有馬晴信'''（{{bd|1567年||1612年||Arima, Harunobu}}）為16世紀末－17世紀初[[日本|日本]]肥前[[有馬氏|有馬氏]]當主、[[有馬義貞|有馬義貞]]次子、[[島原藩|島原藩]]初代藩主。亦是知名的海上鉅商、[[基督教|基督教]][[大名_(稱謂)|大名]]。洗禮名'''唐·玻罗大削'''（Don Protasius）。

==生平==
有馬晴信是[[有馬義純|有馬義純]]的弟弟，[[1571年|1571年]]繼承兄長的家督之位。此時[[有馬氏|有馬氏]]受到[[西鄉純堯|西鄉純堯]]、[[深堀純賢|深堀純賢]]二兄弟的壓迫，而二兄弟的後臺則是[[龍造寺隆信|龍造寺隆信]]。他與[[島津義久|島津義久]]聯合，在[[1584年|1584年]]的[[沖田畷之戰|沖田畷之戰]]殺死隆信，穩固了有馬氏。

有馬晴信原本對[[基督教|基督教]]持反對態度，1580年接受[[范禮安|范禮安]]神父的洗禮，取名唐·玻罗大削（Don Protasius）。此後轉而支持基督教活動。[[1582年|1582年]]，與[[大友宗麟|大友宗麟]]、[[大村純忠|大村純忠]]一起派遣[[天正遣歐少年使節|天正遣歐少年使節]]。由於出身於[[九州|九州]][[肥前國|肥前國]]的關係，在肥前國於十六、十七世紀之交成為日本與海外交通的重要門戶之後，也擁有優於其他地區的雄厚海洋貿易實力。<ref name="taiwan"/>

[[1587年|1587年]]，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]進行[[九州征伐|九州征伐]]的時候，有馬晴信與[[島津氏|島津氏]]斷絕了關係，投靠[[豐臣氏|豐臣氏]]。豐臣秀吉下達[[伴天連追放令|伴天連追放令]]後，他仍保護了不少基督徒。

後來，有馬晴信跟隨[[小西行長|小西行長]]，參加了[[萬曆朝鮮之役|萬曆朝鮮之役]]。[[1600年|1600年]][[關原之戰|關原之戰]]中支持西軍，但他並沒有參戰，在得知西軍戰敗之後轉而支持東軍，並攻擊[[小西行長|小西行長]]的居城[[宇土城|宇土城]]，成功保住了領地。

[[德川家康|德川家康]]掌權之後，有馬晴信成為[[島原藩|島原藩]]第一代藩主。他繼續利用日本官方特許的[[朱印船|朱印船]]往來[[台灣|台灣]]、[[呂宋|呂宋]]、[[澳門|澳門]]、[[占城|占城]]、[[交趾|交趾]]、[[暹羅|暹羅]]等地從事船運貿易，並成為鉅富，在日本戰國時代的對外關係中，扮演重要的角色<ref name="taiwan"> [http://digiarch.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2441&index_info_id=5884 大航海時代、有馬晴信與臺灣]</ref>。

[[1609年|1609年]]，德川家康任命有馬晴信前往[[台灣|台灣]]探勘地形，並囑意佔領台灣港口，以建立對明貿易的據點。該次行動雖頗為順利，也俘擄了[[台灣原住民|台灣原住民]]數人回日本，不過也在侵掠過程中，與[[西班牙|西班牙]]及[[葡萄牙|葡萄牙]]在台勢力產生衝突。[[1610年|1610年]]，他挾怨焚燬葡萄牙停泊於日本的船隻，是為[[慈悲聖母號事件|慈悲聖母號事件]]。他試圖以此向幕府邀功，並向老中[[本多正纯|本多正纯]]的家臣[[冈本大八|冈本大八]]行賄，希望恢復有馬氏之前的藤津、杵島、彼杵三郡（這三郡當時已歸[[鍋島氏|鍋島氏]]所領）。此事被德川家康知道後，將[[岡本大八|岡本大八]]處以火刑，晴信流放[[甲斐国|甲斐国]][[初鹿野|初鹿野]]（[[岡本大八事件|岡本大八事件]]）。後來晴信是吉利支丹、並且庇護[[天主教|天主教]]教徒等事被揭發，[[1612年|1612年]]德川家康令其自殺。由於他是基督徒，不能自殺，遂令家臣殺死自己。

其子[[有马直纯|直纯]]娶了德川家康的养女因而免过一死，在晴信被放逐后继承家督。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://digiarch.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2441&index_info_id=5884 大航海時代、有馬晴信與臺灣]

{{肥前有馬氏當主|1571年 - 1612年||第14代}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Arima, Harunobu}}
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:肥前有馬氏|Category:肥前有馬氏]]
[[Category:吉利支丹|Category:吉利支丹]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:島原藩|Category:島原藩]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]