{{Expand Japanese|有頂天家族}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 有頂天家族
|image= 有頂天家族.jpg
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 有頂天家族
|english= The Eccentric Family
|kana= うちょうてんかぞく
|romaji= Uchotenkazoku
|genre= [[喜劇|喜劇]]、[[群像劇|群像劇]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|原作=
|作者= [[森見登美彦|森見登美彦]]
|插圖= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[幻冬舍|幻冬舍]]<br>{{flagicon|PRC}} [[上海人民出版社|上海人民出版社]]<br>{{flagicon|ROC}} [[麥田出版|麥田出版]]
|連載雜誌= 
|label= 
|發售日= {{flagicon|JPN}} 2007年9月25日<br>{{flagicon|PRC}} 2013年4月<br>{{flagicon|ROC}} 2010年2月
|冊數= 已發行2冊（預定全3冊）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 有頂天家族
|作者= 森見登美彥（原作）<br/>久米田康治（人物原案）
|作畫= 岡田祐
|出版社= {{Flagicon|JPN}} 幻冬舍
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{tsl|ja|Comic Birz|月刊Comic Birz}}
|label= {{Flagicon|JPN}} Comic Birz
|發售日= 
|開始= 2013年6月號
|結束= 2015年5月號
|冊數= 全4冊
|話數= 
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 森見登美彦
|總導演= 
|導演= 吉原正行
|系列構成= [[菅正太郎|菅正太郎]]（第1期）<br />[[檜垣亮|檜垣亮]]（第2期）
|劇本= 菅正太郎、桧垣亮
|人物原案= [[久米田康治|久米田康治]]
|人物設定= 川面恒介
|音樂= 藤泽庆昌
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[P.A.WORKS|P.A.WORKS]]
|製作= 「有頂天家族」製作委員會（第1期）<br />「有頂天家族2」製作委員會（第2期）
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[Bandai_Visual|Bandai Visual]]<br />{{flagicon|ROC}} [[群英社|群英社]]
|其他代理發行=
|播放電視台= 参照[[#播放電視台|播放电视台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 第1期：2013年7月
|播放結束= 9月<br />第2期：2017年4月－6月
|網路= {{flagicon|US}}{{flagicon|UK}}{{flagicon|Brazil}} [[Crunchyroll|Crunchyroll]]<br />{{flagicon|PRC}} [[乐视网|乐视网]]<br/>{{flagicon|PRC}} [[bilibili|bilibili]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[MY_101綜合台|MY 101綜合台]]、[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]
|話數= 第1期：全13話<br />第2期：全12話
|其他= 
|版權= Tomihiko Morimi, GENTOSHA/Uchoten-Kazoku Committee
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{文学}}
《'''有頂天家族'''》（{{lang-ja|有頂天家族}}），是[[森見登美彥|森見登美彥]]寫的[[小說|小說]]，由[[幻冬舍|幻冬舍]]在2007年9月25日發行。同名電視動畫分別曾在2013年7月與2017年4月播出。

2015年2月26日，發行續篇《有頂天家族 第二代的歸國》<ref>{{Cite web|url=http://www.gentosha.co.jp/book/b8597.html |script-title=ja:有頂天家族 二代目の帰朝|publisher=[[幻冬舎|幻冬舎]]|accessdate=2015-10-24|language=ja}}</ref>，同於頁尾預告即將發表第三部。

== 劇情概述 ==
京都狸貓一族的名門‧下鴨家，在家主總一郎被人類組織星期五俱樂部捕獲變成狸肉火鍋後，留下尚未成熟的四兄弟和衝動易怒的妻子支撐著家道中落的下鴨神社。

老大雖然個性認真，盡力地撐起家族，但是一緊張就容易手足無措；老二把自己變成了青蛙，成天窩在井下不肯出來；老三雖然聰明能幹，但更喜歡做一個無所事事的旁觀者，偶爾還會惡作劇搗亂；四弟年幼膽小，一緊張就藏不住尾巴，原形畢露。

不靠譜的四兄弟，面對天狗們的嘲笑，同宗家族的明爭暗鬥，能否保護母親，重振宗族？

== 登場角色 ==
同時出現三種版本的演員時，前者為廣播劇的配音員，中間為電視動畫的配音員，後者為舞台劇演員。
=== 狸 ===
==== 下鴨家 ====
{{tsl|ja|糺の森|糾之森 (京都)|糾之森}}的狸族名門，住在[[賀茂御祖神社|下鴨神社]]。
; {{nihongo|下鴨矢三郎|下鴨矢三郎||配音：{{link-ja|河相我聞|河相我聞}}／[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]、[[能登麻美子|能登麻美子]]（幼年時期）／演員：{{link-ja|武田航平|武田航平}}、[[新垣裡沙|新垣裡沙]]（少女型態）}}
: 下鴨家三子，繼承了父親的傻勁。凡事追求有趣，經常四處遊蕩，把周邊的事物都視作兒戲對待。因而被赤玉老師和矢二郎認為是四兄弟當中最像父親的人。不甘於當隻平庸的狸貓，仰慕天狗，喜歡模仿人類，變身術也相當出色。雖然如此，做事仍相當認真可靠，深得周遭人們的信賴。人生信條為「人生除了讓生活過得有趣，無事可做！」。負責照顧四弟和赤玉老師，偶爾也會同二哥商討事情。十分仰慕並暗戀弁天，曾因意外丟失弁天的風神雷神扇逃亡大阪而得到「落跑矢三郎」的稱號。由於魔王杉事件有愧於赤玉老師，一直照顧因該次事件受傷的他。
; {{nihongo|下鴨矢一郎|下鴨矢一郎||配音：棚橋真典／[[諏訪部順一|諏訪部順一]]／演員：[[渡邊大輔|渡邊大輔]]}}
: 下鴨家長子，繼承了父親的責任感。認真孝順，為了重新振興家族的威望，努力扛起家族領導重任，並參加京都狸界的頭銜「偽右衛門」的角逐；但一到緊要關頭仍會手足無措，顯露內在脆弱的一面。作風十分遵守狸貓一族的潮流，不會隨意變身，但必要時能變成威武的大老虎，被稱為「鴨虎」。繼承了父親遺下的自動車夫；口頭禪為「為什麼我的弟弟都這麼沒用！」。
; {{nihongo|下鴨矢二郎|下鴨矢二郎||配音：知嶋大貴／[[吉野裕行|吉野裕行]]／演員：{{link-ja|奧田努|奧田努}}}}
: 下鴨家二子，繼承了父親的悠哉。父親死前當晚曾同父親大喝數杯，變成「偽[[叡山電車|叡山電車]]」載著醉酒的父親在鬧市狂奔，並把他遺留在街上。得知父親身亡便認為是自己害死了父親，從此一蹶不振，變成青蛙隱居在[[六道珍皇寺|珍皇寺]]的古井中，並且無法變回原形，被狸們稱作「全京都最沒鬥志的狸貓」。但因此亦常有人（包括弁天、海星、矢三郎等）至井口訴說心事。在拯救母親和矢一郎時喝下從矢四郎得來偽電氣白蘭，再次變成「偽[[叡山電車|叡山電車]]」，並回憶起父親之前對自己所說的事。暗戀海星，後由苦戀轉而支持她與矢三郎的婚事，並且獨自離家旅行。
; {{nihongo|下鴨矢四郎|下鴨矢四郎||配音：伊藤圭基／[[中原麻衣|中原麻衣]]／演員：{{link-ja|藤原薰 (演員)|藤原薫 (俳優)|藤原薰}}}}
: 下鴨家幼子，繼承了父親的純真。個子矮小，膽小但溫柔善良，變身術極差，一受驚嚇就會露出尾巴，但必要時仍會為家人挺身而出。能用手指為手機充電，在叔叔夷川家的酒廠實習。
; {{nihongo|母（下鴨桃仙）|母（下鴨桃仙）||配音：{{link-ja|山下容莉枝|山下容莉枝}}／[[井上喜久子|井上喜久子]]／演員：{{link-ja|樹裡咲穗|樹裡咲穂}}}}
: 下鴨總一郎的遺孀，家族的凝聚核心，熱愛[[寶塚歌劇團|寶塚歌舞劇]]和[[撞球|桌球]]，喜歡變身成衣著光鮮的寶塚風美男子至撞球館打撞球，自封為「黑衣王子」。害怕打雷，一聽到雷聲就會變回原形。年幼時曾經被淀川長太郎相救過。
; {{nihongo|下鴨總一郎|下鴨總一郎||配音：{{link-ja|鈴木林藏|鈴木林蔵}}／[[石原凡|石原凡]]}}
: 前下鴨家主人，前「偽右衛門」，在京都狸界十分受到敬仰，曾經以變身為如意岳嚇跑鞍馬天狗而聞名，十分愛護兒子們，曾托付兒子給赤玉老師教導。在弁天面前無法維持人形，此弱點被弟弟早雲利用，使他被弁天抓走做成狸肉火鍋而亡。死後曾和赤玉老師會過一面，認為自己變成火鍋已是意料中事，絕無後悔。請求他照顧及指導矢三郎後離開人世。

==== 夷川家 ====
; {{nihongo|夷川早雲|夷川早雲||配音：{{link-ja|多田木亮佑|多田木亮佑}}／[[飛田展男|飛田展男]]}}
: 下鴨總一郎的弟弟，舊名'''總次郎'''，入贅至夷川家，基於夷川家和下鴨家一直有很大的矛盾，本身亦因兄長與心儀的桃仙共結連理而十分厭惡下鴨家，經常找下鴨家的麻煩。掌管一家生產偽{{tsl|ja|電気ブラン|電氣白蘭}}的酒廠。
: 曾設計出賣兄長下鴨總一郎令其被抓，並於總一郎死後解除了其生前訂下的海星和矢三郎的婚約。與矢一郎競爭「偽右衛門」職位，但因多方意外及阻擾行徑敗露雙方都被取消競逐；爾後被迫離開京都，以洗溫泉名義到有馬。動畫二期出現在矢三郎面前，說明他打算藉遞補星期五俱樂部的空缺以復仇後，將矢三郎扔進地獄圖中。其後在星期五俱樂部的聚會中因布袋之位被矢三郎奪走，不滿自己對星期五俱樂部的付出全部付諸流水而對矢三郎大打出手，遭到天滿屋的槍擊後身負重傷逃至樹下離世；留下遺言：「無論是英雄亦或是壞蛋，終都是一團小毛球」。其後証實仍然在世，而且一直假扮成長子吳一郎的樣貌欺瞞眾人並與天滿屋接觸，後被歸家的吳一郎本人揭穿身份。得知海星被自己的計畫所波及，責怪天滿屋並與其扭打一團，最終被弁天從地獄圖釋放的鬼手連同天滿屋一起帶往地獄。
: 即使入贅夷川家，仍然對桃仙有異常的執著，包括對壽老人打算把桃仙下鍋作出強烈不滿，並表示「這是我的狸貓！」
; {{nihongo|金閣|金閣|配音：長尾武典／[[西地修哉|西地修哉]]}}，{{nihongo|銀閣|銀閣||配音：貞方秀紀／[[畠山航輔|畠山航輔]]}}
: 原名分別為吳二郎、吳三郎（{{lang|ja|呉二郎・呉三郎}}），夷川家的次子與三子。十分奸詐的兩兄弟，經常找下鴨家（尤其矢四郎）的麻煩，並會相互唱和，但手段並不高明，經常被矢一郎喝退。
; {{nihongo|海星|海星||配音：{{tsl|ja|宮嶋麻衣}}／[[佐倉綾音|佐倉綾音]]／演員：新垣裡沙}}
: 夷川家的女兒，金閣銀閣之妹，原先由下鴨總一郎定下了與矢三郎的婚約，但總一郎死後被父親單方面取消。雖稍顯毒舌但與家人相比對下鴨家十分友善，厭惡夷川家對下鴨家的惡行並多次暗中幫助下鴨家，亦因此惹得桃仙的喜愛；討厭弁天。知道當年父親出賣總一郎的真相，因而對下鴨家抱有罪惡感。原作中無詳細描述外貌，前期多隱藏身姿或以變身物現身，直到一期第9集後才露出人形和原形的外貌。二期中分別救下中了天滿屋幻術的矢三郎，以及追蹤矢三郎至有馬並向其得知父親過世的噩耗。察覺其兄吳一郎性格有異而找矢三郎商量，期間遭到天滿屋的槍擊後而昏迷臥地。被矢一郎和玉瀾所救，直至二代目和弁天的大戰後都都處於昏迷狀態。過去矢三郎曾因見到其真身變回原形，長年來一直在矢三郎面前隱藏自己並保守這個秘密，後與矢三郎坦言，受其邀請成為「野槌蛇探險隊」的成員。
; {{nihongo|吳一郎|呉一郎||配音：[[中村悠一|中村悠一]]}}
: 夷川家的長子，早雲死後（動畫版為失蹤後）回到夷川家。根據海星索述，過去的吳一郎十分懶惰並心胸狹窄，現在的他卻一反常態，性格顯得纖細溫順，並對海星與矢三郎的婚約很不情願，與先前所言「想和下鴨家重修舊好」相違背。後於矢二郎前往四國拜訪金長一門時碰上吳一郎本尊而知京都的吳一郎為早雲假扮，同矢二郎回到偽右衛門的宣任大會中揭穿父親的陰謀。一連串的事件完結之後留在京都，並鍛鍊金閣，銀閣兄弟。

==== 其他狸 ====
; {{nihongo|店主|店主||配音：[[保村真|保村真]]}}
: 狸貓居酒屋「朱硝子」的店主，十分害怕弁天並會在其面前變成狸像。

; {{nihongo|夷川親衛隊|夷川親衛隊}}
: 為了貪圖能喝到偽電氣白蘭而依附夷川家的護衛隊，雖人數眾多卻膽小怕事，一失勢便會逃之夭夭。

; {{nihongo|八阪平太郎|八阪平太郎|配音：{{link-ja|小川真司|小川真司}}（第1期）→[[津田英三|津田英三]]（第2期）<ref group="注">因小川在2015年罹患肺炎去世而接替。</ref>}}
: 現任「偽右衛門」，於總一郎死後接任。平日都穿著夏威夷花襯衫。

; {{nihongo|臍石大人|へそ石様}}
: 在[[頂法寺|頂法寺]]長年變成一塊六角石的狸，地位也比較德高望重，偽右衛門競選前皆需向其祭拜宣明。由於其維持變身十分長久，曾讓狸質疑是不是真石頭而開始輕視它，矢三郎小時候曾用煙熏差點迫使其現形證明其存在，重新得到眾狸的敬仰。

; {{nihongo|南禪寺正二郎|南禪寺正二郎||配音：[[野島裕史|野島裕史]]}}
: 南禪寺家的首領。「偽右衛門」選舉時支援矢一郎。

; {{nihongo|南禪寺玉瀾|南禪寺玉瀾（ぎょくらん）||配音：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
: 南禪寺首領的妹妹。喜愛[[將棋|將棋]]，赤玉門下相當優秀的狸貓。一度擔任矢一郎與老師的助手，後與矢一郎共結連理。

; {{nihongo|狸谷的祖母|狸谷の祖母||配音：[[小山茉美|小山茉美]]}}
: 桃仙的生母、矢三郎等人的外婆。

; {{nihongo|桃一郎|桃一郎||配音：[[木下浩之|木下浩之]]}}
: 桃仙的兄長、矢三郎等人的舅舅。

; {{nihongo|金長|金長||配音：[[星野充昭|星野充昭]]}}
: 四國金長一門的首領。總一郎的舊識。

; {{nihongo|星瀾|星瀾||配音：[[M·A·O|M·A·O]]}}
: 金長的獨生女。喜好挖洞，過去曾有乘坐偽[[叡山電車|叡山電車]]的經驗。由總一郎命名。

=== 天狗 ===
; {{nihongo|赤玉大人（如意岳藥師坊）|赤玉先生（如意ヶ嶽薬師坊）||配音：{{link-ja|石田太郎}}／[[梅津秀行|梅津秀行]]／演員：{{link-ja|久保酎吉|久保酎吉}}}}
: 京都著名天狗，曾經和鞍馬天狗發生爭執而被對方連續騷擾，最終由總一郎趕走了對方，因此對總一郎十分尊敬，並受總一郎委托教導下鴨家兄弟的變身術。
: 十分重視弁天，將其畢生所識教導給弁天使其成為天狗，並將其風神雷神扇和浮空屋送給弁天。在一次弁天和矢三郎聯合惡作劇中受傷（弁天提議矢三郎能否變得一樣真實的東西嚇住赤玉老師，矢三郎變出了魔王杉，赤玉由於無法分辨出真假魔王杉而受驚從空中摔落，即魔王杉事件）並且無法使用原本天狗的能力。後來弁天離開後，一直由矢三郎照顧，由於性格高傲，在其他人面前十分不留面子，並經常恥笑狸，但暗中仍十分依賴矢三郎的照顧。
; {{nihongo|岩屋山金光坊|岩屋山金光坊||配音：[[清川元夢|清川元夢]]}}
: 和赤玉大人相好的天狗，退休在大阪經營一家古鐘表相機館。
; {{nihongo|[[鞍馬天狗|鞍馬天狗]]|鞍馬天狗}}
: 曾經和赤玉大人發生爭執，然後連日去如意岳騷擾赤玉，最後被總一郎變出的偽如意岳嚇跑。現在跟隨弁天。

=== 人類 ===
; {{nihongo|二代目|二代目||配音：[[間島淳司|間島淳司]]}}
: 頭頂大禮帽，衣著戰前英倫紳士風的男性。明治時代尚為少年時，在長崎遭赤玉拐走，赤玉以二代目天狗為目標培育他為接班人。大正時期，與流連女色的赤玉鬧翻，大戰三日三夜後被打败，而且也被当时的弁天厌弃，所以從此消失。百年後卻突然歸來，对于接任天狗的身份并不愿意。对着装和家具布设身份十分讲究。在第二章中最后一次和弁天大战时双方都落败（弁天被打倒，但自家也被大火波及）。

=== 星期五俱樂部 ===
一個由來已久的神秘組織，固定於每個星期五聚會，因而得名，成員固定七人，代表[[七福神|七福神]]，以尾牙時吃狸肉火鍋而被狸們所害怕。入會要求也是有成員離開後，新人帶上一只狸入會。
; {{nihongo|[[弁才天|弁天]]|弁天||配音：{{link-ja|馬淵英俚可|馬渕英俚可}}／[[能登麻美子|能登麻美子]]／演員：{{link-ja|佐藤美貴|佐藤美貴}}}}
: 原名{{nihongo|鈴木聰美|鈴木聡美}}，有次在[[琵琶湖|琵琶湖]]散步時被路過的赤玉看中擄走並被指導為天狗。原來性格十分友善善良，但成為天狗變得冰山美人的性格。有點鄙視狸但對矢三郎有種調戲性的喜愛。曾經為了進入星期五俱樂部利用了總一郎作為入會的要求。
; {{nihongo|[[壽老人|壽老人]]|壽老人|| 配音：{{link-ja|天野鎮雄|天野鎮雄}}／[[間宮康弘|間宮康弘]]}}
: 成員之一，在會中地位甚高，現實是一名放高利貸的老人，似有不同於常人的法術。
; {{nihongo|淀川長太郎（[[布袋和尚|布袋]]）|淀川長太郎（布袋）||配音：{{link-ja|伊澤勉|伊沢勉}}／{{link-ja|樋口武彥|樋口武彥}}}}
: 成員之一，是大學農學部的教授，十分喜愛吃狸肉火鍋，認為因為對狸的喜愛，為了表達對狸的喜愛而必須細心地品嘗狸肉以表達對其的敬意。曾經救助過下鴨兄弟的母親，在“偽右衛門”競選中發現下鴨兄弟的母親差點被吃而舍身拯救，被驅逐出俱樂部。在續篇另成立以反對吃狸貓火鍋為宗旨之「星期四俱樂部」，亦曾打扮成「狸貓假面」前往「星期五俱樂部」解救狐狸。
; {{nihongo|[[大黑天|大黑]]|大黒||配音：{{link-ja|高橋良吉|高橋良吉}}}}
: 成員之一，料理屋「千歳屋」的店主。
; {{nihongo|[[毘沙門天|毘沙門]]|毘沙門||配音：[[青山穣|青山穣]]}}
: 成員之一。
; {{nihongo|[[福祿壽_(日本神祇)|福祿壽]]|福祿壽||配音：{{link-ja|山岸治雄|山岸治雄}}}}
: 成員之一。
; {{nihongo|[[惠比壽|惠比壽]]|恵比壽||配音：[[斧篤志|斧篤志]]}}
: 成員之一。
; {{nihongo|天滿屋|天満屋||配音：[[島田敏|島田敏]]}}
: 在寺町通商店街上開拉麵攤的怪人。會使用強大的幻術。
: 曾在壽老人底下工作，為弁天而傾倒。但弁天卻使其觸怒壽老人使得他曾被幻術困在屏風上的地獄繪畫中。
: 將菖蒲池畫伯視為救命恩人。據菖蒲池畫伯所述，當他在屏風畫上[[佛祖|佛祖]]與[[蜘蛛之絲|蜘蛛絲]]的時候，天滿屋從畫裡爬著蜘蛛絲出來。
: 由于帮早云抓捕矢三郎时连累到海星，早云与其扭打时被弁天从地狱屏风放出的鬼手抓回地狱中。

=== 其他 ===
; {{nihongo|鈴木|スズキ君}}
: 長太郎學校的學生。與弁天容貌相仿，疑似與其有血緣關係。

== 廣播劇 ==
=== 演員 ===
* 長老：[[早川けい|早川けい]]
* 福祿壽，親衛隊：[[真水稔生|真水稔生]]

== 書籍 ==

=== 連載標題 ===
* 《{{Lang|ja|有頂天家族}}》
** 第1章：{{Lang|ja|納涼床の女神}}（《papyrus》2號〈2005年8月〉）
** 第2章：{{Lang|ja|母と雷神様}}（《papyrus》4號〈2005年12月〉、從「血族」改題）
** 第3章：{{Lang|ja|大文字納涼船合戦}}（《papyrus》6號〈2006年4月〉）
** 第4章：{{Lang|ja|金曜倶楽部}}（《papyrus》8號〈2006年8月〉）
** 第5章：{{Lang|ja|父の発つ日}}（《papyrus》10號〈2006年12月〉）
** 第6章：{{Lang|ja|夷川早雲の暗躍}}
** 第7章：{{Lang|ja|有頂天家族}}
* 《{{Lang|ja|有頂天家族 二代目の帰朝}}》
** {{Lang|ja|二代目の帰朝}}（『papyrus』15號〈2007年10月〉）
** {{Lang|ja|南禪寺玉瀾}}（『papyrus』17號〈2008年2月〉）
** {{Lang|ja|大文字納涼天狗合戦}}（『papyrus』19號〈2008年6月〉）
** {{Lang|ja|有馬騒動}}（『papyrus』21號〈2008年10月〉）
** {{Lang|ja|下鴨家の憂鬱}}（『papyrus』23號〈2009年2月〉）

=== 小說 ===
日文版本由[[幻冬社|幻冬社]]出版，繁體中文版由[[麥田出版|麥田出版]]出版，簡體中文由[[上海人民出版社|上海人民出版社]]出版。
{| class="wikitable" 
! rowspan="2" |標題
! colspan="2" |單行本版
! colspan="2" |幻冬舍文庫版
! colspan="2" |繁體中文版
! colspan="2" |簡體中文版
|-
! 發行日期 !! ISBN !! 發行日期 !! ISBN
!發行日期
!ISBN
!發行日期
!ISBN
|-
| {{lang|ja|有頂天家族}} || 2007年9月25日<ref>{{cite web|url=http://www.gentosha.co.jp/book/b1486.html|title=有頂天家族|publisher=[[幻冬舍|幻冬舍]]|accessdate=2014年10月1日|language=Ja}}</ref> || ISBN 978-4-344-01384-1|| 2015年2月26日 || ISBN 978-4-344-02727-5
|2010年2月
|ISBN 9789861736167
|2013年4月
|ISBN 9787208111820
|-
| {{lang|ja|有頂天家族 二代目の帰朝}} || 2010年8月5日<ref>{{cite web|url=http://www.gentosha.co.jp/book/b4247.html|title=有頂天家族|publisher=[[幻冬舍|幻冬舍]]|accessdate=2014年10月1日|language=Ja}}</ref> || ISBN 978-4-344-41526-3|| 2017年4月5日 || ISBN 978-4-344-42582-8
|
|
|2017年5月
|ISBN 9787208144163
|}

=== 漫畫 ===
2013年在[[幻冬舍|幻冬舍]]的《{{tsl|ja|コミックバーズ|月刊Comic Birz}}》6月號至2015年5月號連載。全4冊。原作：[[森見登美彥|森見登美彥]]、作畫：岡田祐、人物原案：[[久米田康治|久米田康治]]<ref>{{cite news|title=ＴＶアニメ化の大ベストセラーをコミカライズ!!「有頂天家族」幻冬舎コミックス|work=幻冬舍|url=http://www.gentosha-comics.net/event/uchoten.html|accessdate=2015年2月9日|language=ja}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!rowspan="2"| 冊數 
!colspan="4"| {{flagicon|Japan}} 幻冬舍
|-
! 標題 !! 發售日期 !! ISBN  !! 封面角色
|-
!1
| 有頂天家族 第一卷
| 2013年9月24日<ref name="comic1">{{Cite news|title=有頂天家族 (1) 刊行情報   幻冬舎コミックス GENTOSHA COMICS|work=幻冬舍|url=http://www.gentosha-comics.net/book/label/cat5/birzc/bc/603286|accessdate=2013-09-24|language=ja}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| ISBN 978-4-344-82913-8
| 矢三郎（人類/女高中生）、矢一郎（狸貓）<br />矢二郎（青蛙）、矢四郎（狸貓）<br />赤玉先生（人類）、辯天<br />夷川親衛隊（酒/偽電氣Bran）<ref name="comic1" />
|-
!2
| 有頂天家族 第二卷
| 2014年3月24日<ref name="comic2">{{Cite news|title=有頂天家族 (2) 刊行情報   幻冬舎コミックス GENTOSHA COMICS|work=幻冬舍|url=http://www.gentosha-comics.net/book/label/cat5/birzc/bc/603437|accessdate=2014-03-24|language=ja}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| ISBN 978-4-344-83068-4
| 矢三郎（人類/大學生）、矢一郎（人類）<br />矢二郎（青蛙）、矢四郎（狸貓）<br />金閣&銀閣（人類）<ref name="comic2" />
|-
!3
| 有頂天家族 第三卷
| 2014年11月21日<ref name="comic3">{{Cite news|title=有頂天家族 (3) 刊行情報   幻冬舎コミックス GENTOSHA COMICS|work=幻冬舍|url=http://www.gentosha-comics.net/book/label/cat5/birzc/bc/603624|accessdate=2014-11-21|language=ja}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| ISBN 978-4-344-83258-9
| 矢三郎（人類/大學生）、矢二郎（人類）<br />矢四郎（人類）、夷川親衛隊（人類/相撲力士）<ref name="comic3" />
|-
!4
| 有頂天家族 第四卷
| 2015年6月24日<ref name="comic4">{{Cite news|title=有頂天家族 (4) 刊行情報   幻冬舎コミックス GENTOSHA COMICS|work=幻冬舍|url=http://www.gentosha-comics.net/book/label/cat5/birzc/bc/603821|accessdate=2015-12-13}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>||ISBN 978-4-344-83456-9||矢三郎（人類/大學生）、矢一郎（老虎）<br />矢二郎（青蛙）、矢四郎（狸貓）<br />母（狸貓）、海星（人類）<ref name="comic4" />
|}

== 電視動畫 ==
2013年3月21日宣布改編成電視動畫，由[[P.A._Works|P.A.WORK]]製作，角色原案由漫畫家[[久米田康治|久米田康治]]擔任，導演由作畫[[吉原正行|吉原正行]]擔任。2013年7月至9月在[[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[京都放送|KBS京都]]、[[SUN電視台|SUN電視]]等[[全國獨立放送協議會|獨立電視網]]及[[日本新聞網_(日本電視台)|日本新聞網]]所屬的[[北日本放送|北日本放送]]首播。2013年12月獲得第17回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門優秀獎<ref>{{cite news|url=http://uchoten-anime.com/news/archives/568|title=第17回文化庁メディア芸術祭優秀賞受賞！pixiv Zingaroにて展覧会開催決定！|publisher=[[P.A.WORKS|P.A.WORKS]]|date=2013-12-14|accessdate=2015-02-12|language=Ja}}</ref>。

2016年9月18日在{{link-ja|京都國際動漫節|京都国際マンガ・アニメフェア}}宣布決定製作第2期，標題名叫《'''有頂天家族2'''》，改編內容取自原作第2部《有頂天家族 第二代的歸國》，製作團隊和配音班底與第1期相同，劇本統籌從[[菅正太郎|菅正太郎]]改由[[檜垣亮|檜垣亮]]擔任，動畫同樣由P.A. Works製作<ref>{{Cite web|url=http://animeanime.jp/article/2016/09/18/30537.html|title=「有頂天家族2」TVアニメ第2期が制作決定、第1期のBlu-ray Boxも発売|work=Anime！Anime！|date=2016-09-18|accessdate=2016-09-18}}</ref>。2017年4月<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/215164|title=アニメ「有頂天家族2」放送は4月スタート、森見登美彦原作の家族愛コメディ|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|accessdate=2017-01-01|language=ja}}</ref>至6月同樣在TOKYO MX、KBS京都等獨立電視網及日本新聞網所屬的北日本放送首播。

=== 製作人員 ===
* 原作：[[森見登美彥|森見登美彥]]
* 監督：吉原正行
* 系列構成：[[菅正太郎|菅正太郎]]（第1期）、[[檜垣亮|檜垣亮]]（第2期）
* 角色原案：[[久米田康治|久米田康治]]
* 角色設計、總作畫監督：川面恆介
* 美術監督：竹田悠介、岡本春美
* 攝影監督：並木智
* 色彩設計：井上佳津枝
* 3D監督：菅生和也（第1期）、小川耕平（第2期）
* 編輯：高橋步
* 音樂：藤澤慶昌
* 音樂製作人：齋藤滋
* 音樂制作：[[Lantis|Lantis]]
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 音響制作：Magic Capsule
* 動畫製作人：[[堀川憲司|堀川憲司]]
* 動畫製作：[[P.A.WORKS|P.A.WORKS]]
* 製作：[[製作委員會方式|「有頂天家族」製作委員會]]（第1期）<ref group="注">P.A.WORKS、Lantis、 Sony PCL、Bandai Visual、讀賣電視台、KIDS STATION、[[Good_Smile_Company|Good Smile Company]]</ref>、「有頂天家族2」製作委員會（第2期）

=== 主題曲 ===
; 第1期
; 片頭曲「{{lang|ja|有頂天人生}}」（第1話－第12話）
: 作詞、主唱：[[milktub|milktub]]，作曲、編曲：{{link-ja|宮崎京一|宮崎京一}}
: 第13話當片尾曲使用。
; 片尾曲「{{lang|ja|[[Que_Sera,_Sera_(fhána歌曲)|ケセラセラ]]}}」（第1話－第11話）
: 作詞：林英樹，作曲：{{link-ja|FLEET#成員|FLEET#メンバー|佐藤純一}}，編曲、主唱：[[fhána|fhána]]
: 第12話、第13話未使用。

; 第2期<ref>{{Cite web|url=http://www.lantis.jp/news.php?id=1484190000|title=TVアニメ『有頂天家族2』オープニング主題歌、エンディング主題歌 担当アーティスト決定！|publisher=[[Lantis|Lantis]]|date=2017-01-12|accessdate=2017-01-12|language=ja}}</ref>
; 片頭曲「{{lang|ja|成るがまま騒ぐまま}}」（第2話－第11話）
: 作詞、作曲、主唱：milktub，編曲：宮崎京一<ref>{{Cite web|url=http://milktub.com/disco_milktub.html|title=milktub/official website.|publisher=[[milktub|milktub]]|accessdate=2017-04-09}}</ref>
: 第1話未使用，第12話當片尾曲使用。
; 片尾曲「{{lang|ja|ムーンリバー}}」（第1話－第11話）
: 作詞：林英樹，作曲：yuxuki waga，編曲、主唱：fhána
: 第12話未使用。

=== 各話列表 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
!colspan="7"|第1期
|-
|第一章||{{lang|ja|納涼床の女神}}||納涼露台的女神||rowspan="3"|[[菅正太郎|菅正太郎]]||rowspan="3"|吉原正行||菅沼芙實彥||川面恒介
|-
|第二章||{{lang|ja|母と雷神様}}||母親和雷神大人||倉川英揚||大東百合惠
|-
|第三章||{{lang|ja|薬師坊の奥座敷}}||藥師坊的飛天屋||許琮||[[井上俊之|井上俊之]]、杉光登
|-
|第四章||{{lang|ja|大文字納涼船合戦}}||大文字納涼船合戰||[[檜垣亮|檜垣亮]]||[[岡村天齋|岡村天齋]]||菅沼芙實彥||小島明日香
|-
|第五章||{{lang|ja|金曜倶楽部}}||星期五俱樂部||rowspan="2"|菅正太郎||rowspan="2"|吉原正行||colspan="2"|伊藤秀樹
|-
|第六章||{{lang|ja|紅葉狩り}}||尋覓紅葉||倉川英揚||大東百合惠
|-
|第七章||{{lang|ja|銭湯の掟}}||澡堂的規矩||rowspan="2"|檜垣亮||許琮||colspan="2"|[[今泉賢一|今泉賢一]]
|-
|第八話||{{lang|ja|父の発つ日}}||父親離別之日||吉原正行||菅沼芙實彥||川面恒介<br />大東百合惠
|-
|第九話||{{lang|ja|夷川の娘·海星}}||夷川之女·海星||菅正太郎||岡村天齋||許琮||杉光登
|-
|第十話||{{lang|ja|夷川早雲の暗躍}}||夷川早雲的暗中行動||檜垣亮||[[橘正紀|橘正紀]]||佐土原武之||佐藤友子、後藤麻梨子<br />高鉾誠、桝川一平<br />小林由香里、阿部千秋<br />黑川明日香
|-
|第十一話||{{lang|ja|捲土重来}}||捲土重來||菅正太郎||rowspan="3"|吉原正行||倉川英揚||大東百合惠
|-
|第十二話||{{lang|ja|偽叡山電車}}||偽叡山電車||檜垣亮||許琮||rowspan="2"|川面恒介<br />大東百合惠
|-
|第十三話||{{lang|ja|有頂天家族}}||有頂天家族||菅正太郎||菅沼芙實彥
|-
!colspan="7"|第2期
|-
|第一話||{{lang|ja|二代目の帰朝}}||二代目的歸國||rowspan="3"|檜垣亮||吉原正行||藤井康雄||川面恒介、秋山有希<br />大東百合惠
|-
|第二話||{{lang|ja|幻術師 天満屋}}||幻術師 天滿屋||rowspan="11"|Team P.A||菅沼芙實彥||大東百合惠
|-
|第三話||{{lang|ja|欧羅巴の香り}}||歐羅巴的香氣||阿部百合子||秋山有希
|-
|第四話||{{lang|ja|狸将棋大会}}||狸將棋大會||rowspan="2"|[[待田堂子|待田堂子]]||許琮||杉光登、森島範子
|-
|第五話||{{lang|ja|続·大文字納涼船合戦}}||續·大文字納涼船合戰||藤井康雄||森島範子、杉光登<br />川面恒介、秋山有希
|-
|第六話||{{lang|ja|有馬地獄}}||有馬地獄||rowspan="3"|檜垣亮||菅沼芙實彥||大東百合惠、秋山有希
|-
|第七話||{{lang|ja|金曜倶楽部、再び}}||星期五俱樂部，再臨||阿部百合子||秋山有希
|-
|第八話||{{lang|ja|夷川海星の秘密}}||夷川海星的秘密||許琮||杉光登、森島範子
|-
|第九話||{{lang|ja|それぞれの二代目}}||各自的二代目||待田堂子||許琮<br />阿部百合子||阿部美佐緒、宮川智惠子<br />竹內惠美子、前島未菜美
|-
|第十話||{{lang|ja|偽右衛門の決まる日}}||假右衛門決定的日子||rowspan="3"|檜垣亮||菅沼芙實彥||rowspan="2"|秋山有希、大東百合惠<br />小島明日香、森島範子<br />杉光登
|-
|第十一話||{{lang|ja|天狗の血 阿呆の血}}||天狗的血統 笨蛋的血統||藤井康雄<br />菅沼芙實彥
|-
|第十二話||{{lang|ja|運命の赤い糸}}||命運的紅線||阿部百合子<br />菅沼芙實彥||秋山有希、大東百合惠<br />小島明日香、杉光登<br />川面恒介
|}

=== 播放單位 ===
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan="6"|第1期<ref>{{Cite web|url=http://uchoten-anime.com/season1/onair/|title=播放情報|work=電出動畫「有頂天家族」公式官網|accessdate=2017-03-09|language=ja}}</ref>
|-
|[[東京都|東京都]]||[[東京都會電視台|TOKYO MX]]||rowspan="3"|2013年7月7日－9月29日||rowspan="3"|星期日 22時00分－22時30分||rowspan="4"|[[全國獨立放送協議會|獨立局]]||－
|-
|[[京都府|京都府]]||[[京都放送|KBS京都]]||'''協力'''／作品舞台
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="2"|－
|-
|[[栃木縣|栃木縣]]||[[栃木電視台|栃木電視台]]||2015年12月25日－2016年3月24日||星期五 24時00分－24時30分（僅第1話）<br />星期五 23時30分－24時00分（第2話以後）
|-
|rowspan="6"|日本全國||[[BS11|BS11]]||2013年7月9日－10月1日||星期二 24時00分－24時30分||rowspan="3"|[[衛星電視|衛星電視]]||『[[ANIME+|ANIME+]]』時段
|-
|[[Kids_Station|Kids Station]]||2013年7月10日－10月2日||星期三 24時00分－24時30分||'''製作參加'''／有重播
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2017年1月10日－||星期一 24時30分－25時00分||有重播
|-
|[[萬代頻道|萬代頻道]]||2013年7月7日－9月29日||rowspan="2"|星期日 22時00分 更新||rowspan="3"|網路電視||rowspan="2"|－
|-
|[[DOCOMO動畫商城|d動畫商城]]||2016年12月26日－
|-
|[[AbemaTV|AbemaTV]]·動畫24ch|||2017年2月4日（第1話－第6話）<br />2017年2月5日（第7話－第13話）||星期六 19時00分－21時35分<br />星期日 19時00分－22時00分||全13話一舉放送<ref>{{Cite web|url=https://abema.tv/channels/anime24/slots/8oCwjaTSCCjxJB|title=有頂天家族 一舉放送 前半（#1～6）|work=AbemaTV|publisher=[[AbemaTV|AbemaTV]]|accessdate=2017-03-09|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://abema.tv/channels/anime24/slots/8oCwoDc2kDNHzo|title=有頂天家族 一舉放送 後半（#7～13）|work=AbemaTV|publisher=AbemaTV|accessdate=2017-03-09|language=ja}}</ref>
|-
|[[富山縣|富山縣]]||[[北日本放送|北日本放送]]||2013年7月10日－10月2日||星期三 25時58分－26時28分||[[日本電視網協議會|日本電視網]]||P.A.WORKS的所在地
|-
!colspan="6"|第2期<ref>{{Cite web|url=http://uchoten2-anime.com/onair/|title=播放情報|work=電出動畫「有頂天家族2」公式官網|accessdate=2017-03-09|language=ja}}</ref>
|-
|東京都||TOKYO MX||2017年4月9日－6月25日||星期日 22時00分－22時27分||rowspan="2"|獨立局||－
|- 
|京都府||KBS京都||rowspan="2"|2017年4月10日－6月26日||星期一 20時00分－20時30分||作品舞台
|-
|rowspan="2"|日本全國||AT-X||星期一 24時30分－25時00分||衛星電視||有重播
|-
|d動畫商城||2017年4月11日－6月27日||星期二 12時00分 更新||網路電視||－
|-
|[[佐賀縣|佐賀縣]]||[[佐賀電視台|佐賀電視台]]||2017年4月12日－6月28日||星期三 25時55分－26時25分||[[富士新聞網|富士新聞網]]||第1期未放送
|-
|富山縣||北日本放送||2017年4月13日－6月29日||星期四 26時29分－26時59分||日本電視網||P.A.WORKS所在地
|-
|rowspan="9"|日本全國||DMM.com||rowspan="9"|2017年4月14日－6月30日||rowspan="8"|星期五 24時00分 更新||rowspan="9"|網路電視||rowspan="9"|－
|-
|[[Niconico動畫|Niconico動畫]]
|-  
|萬代頻道
|-
|Anime放題
|-
|{{link-ja|GYAO！|GYAO!}}
|-
|{{link-ja|HikariTV|ひかりTV}}
|- 
|Video Pass
|- 
|[[亞馬遜影片|Amazon Prime Video]]
|-
|[[AbemaTV|AbemaTV]]||星期五 25時00分 更新
|}

=== BD／DVD ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;" border="1"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發行日期!!rowspan="2"|收錄話!! colspan="3"|規格編號
|-
!BD!!DVD
|-
!colspan="5"|第1期
|-
|1||2013年9月25日||第1話||BCXA-0780||BCBA-4551
|-
|2||2013年10月25日||第2話－第3話||BCXA-0781||BCBA-4552
|-
|3||2013年11月22日||第4話－第5話||BCXA-0782||BCBA-4553
|-
|4||2013年12月25日||第6話－第7話||BCXA-0783||BCBA-4554
|-
|5||2014年1月29日||第8話－第9話||BCXA-0784||BCBA-4555
|-
|6||2014年2月21日||第10話－第11話||BCXA-0785||BCBA-4556
|-
|7||2014年3月26日||第12話－第13話||BCXA-0786||BCBA-4557
|-
|BOX||2017年3月24日||第1話－第13話||BCXA-1220||style="text-align:center;"|－ 
|-
!colspan="5"|第2期
|-
|上||2017年7月28日||第1話－第6話||DMPXA-003～5||rowspan="2" style="text-align:center;"|－
|-
|下||2017年10月13日||第7話－第12話||DMPXA-006～8
|}

== 舞台劇 ==
以《'''七變化音樂劇 有頂天家族'''》為標題，2014年1月16日至1月26日在{{link-ja|本多劇場|本多劇場}}、同年2月8日於{{link-ja|京都劇場|京都劇場}}進行公演，也是《詭弁·跑吧！美樂斯》以來的系列第2彈。同年2月1日，負責企劃製作的經紀公司{{link-ja|ATELIER DANCAN|アトリエ・ダンカン}}此時面臨財務危機而自行申請破產，但最後還是有完成預定的行程。

=== 製作人員（舞台） ===
* 原作：[[森見登美彥|森見登美彥]]「有頂天家族」（[[幻冬舎|幻冬舎]]文庫刊）
* 編劇、演出：{{link-ja|松村武|松村武}}
* 音樂：土屋玲子
* 美術：中根聰子
* 人偶製作：KINO4TA（{{lang|ja|バジリコ}}F{{lang|ja|バジオ}}）
* 燈光：林之弘
* 音效：堀江潤
* 服裝：山下和美
* 髮型師：木村久美
* 演出助手：矢本翼子
* 舞台監督：佐川明紀
* 宣傳美術：山下浩介
* 照片宣傳：引地信彥
* 服裝宣傳：花谷律子
* 髮型宣傳：黑木翔、菊池彩香
* 協力宣傳：UPPERS、{{link-ja|東寶舞台|東宝舞台}}、車杏里
* 票卷：後藤圓
* 助理製作人：蓮田惠美子
* 製作人：池田道彥
* 主辦單位：{{link-ja|E Plus|イープラス}}
* 企劃、製作：{{link-ja|ATELIER DANCAN|アトリエ・ダンカン}}

=== 演員 ===
主要角色演員請參照「[[有頂天家族#登場角色|登場角色]]」。
* {{link-ja|小手伸也|小手伸也}}
* 小林至
* 成清正紀

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 參考資料 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[大天狗|大天狗]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://uchoten-anime.com/ 電視動畫「有頂天家族」公式官網]
* {{ja}}[http://www.uchoten2-anime.com/ 電視動畫「有頂天家族2」公式官網]
* {{ja}}{{Twitter|UchotenAnime|電視動畫「有頂天家族」}}
* {{ja}}{{Twitter|Uchoten2_Anime|電視動畫「有頂天家族2」}}
* {{ja}}[http://papageno-net.com/uchoten/ 七變化音樂劇『有頂天家族』公式官網]
* {{ja}}{{Twitter|kibenronbu|舞台 七變化音樂劇「有頂天家族」}}
* {{zh-cn}} [http://comic.letv.com/zt/uchoten/index.shtml 乐视网独播专区]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* {{zh-cn}} [http://book.douban.com/subject/20473089/ 豆瓣读书书页]

{{P.A. Works}}
{{MANPA}}
{{ANIME GUILD}}
{{DEFAULTSORT:Uchōten Kazoku}}
[[Category:日本小说|Category:日本小说]]
[[Category:2007年小说|Category:2007年小说]]
[[Category:貉主角故事|Category:貉主角故事]]
[[Category:化狸題材作品|Category:化狸題材作品]]
[[Category:京都市背景作品|Category:京都市背景作品]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]
[[Category:2017年日本電視動畫|Category:2017年日本電視動畫]]