{{Infobox Officeholder
| name  = 有馬朗人
| original_name = 有馬 朗人
| native_name_lang = ja
| image = Akito Arima.JPG
| imagesize = 
| country = {{JPN}}
| office = {{JPN}}第58任{{link-ja|科學技術廳長官|科学技術庁長官}}<br/>第58任{{link-ja|總理府原子能委員會|原子力委員会}}委員長
| term_start = 1999年1月14日
| term_end = 1999年10月5日
| primeminister = [[小淵惠三|小淵惠三]]
| predecessor = {{link-ja|竹山裕|竹山裕}}
| successor = [[中曾根弘文|中曾根弘文]]
|office1           = {{JPN}}第125任[[文部大臣_(日本)|文部大臣]]
|term_start1        = 1998年7月30日
|term_end1          = 1999年10月5日
|primeminister1     = [[小淵惠三|小淵惠三]]
|predecessor1       = [[町村信孝|町村信孝]]
|successor1        =  [[中曾根弘文|中曾根弘文]]
| office2 = {{JPN}}[[參議院_(日本)|參議院議員]]
| term_start2 = 1998年7月26日
| term_end2 = 2004年7月25日
| predecessor2 = 
| successor2 = 
|constituency2= [[日本參議院比例區|比例區]]
| birth_date = {{birth date|1930|9|13}}
| birth_place = {{EOJ}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[住吉區|住吉區]]
| death_date = {{death date and age|2020|12|7|1930|9|13}}
| death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[世田谷區|世田谷區]]
| native_place = 
| parents =有馬丈二（父）<br>有馬籌子（母）
| relatives = 
| spouse = 有馬紘子
| occupation=[[物理学家|物理学家]]、[[俳句|俳句]][[詩人|詩人]]<br>[[東京大學|東京大學]]校長（1989-1993）
| module={{Infobox scientist
| embed=yes
|fields=[[核物理学|核物理学]]
| known_for=提出[[相互作用玻色子模型|相互作用玻色子模型]]
| workplaces=  [[東京大学|東京大学]]<br>[[紐約州立大學石溪分校|紐約州立大學石溪分校]]<br>[[法政大学_(日本)|法政大学]]<br>[[理化学研究所|理化学研究所]]<br>[[科學技術館_(日本)|科学技術館]]
| awards=[[仁科紀念獎|仁科紀念獎]]（1978年）<br>[[日本學士院獎|日本學士院獎]]（1993年）<br>[[文化功勞者|文化功勞者]]（2004年）<br>[[文化勋章_(日本)|文化勳章]]（2010年）<br>[[每日藝術獎|每日藝術獎]]（2018年）
}}
|module2={{Infobox writer
|embed=yes
|genre=[[俳句|俳句]]
|influences={{link-ja|山口青邨|山口青邨}}
}}
| party = [[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]
| alma_mater   = [[東京大学|東京大学]]理学部物理学科<br>[[東京大學|東京大學]]理学部研究院
| website      =
}}
'''有馬朗人'''（{{jpn|j=有馬 朗人|hg=ありま あきと|rm=Arima Akito}}，{{bd|1930年|9月13日|2020年|12月7日|Arima Akito}}<ref name=asahi-14000191>{{cite news |url=https://asahichinese-f.com/society/14000191 |title=前東大校長有馬朗人逝世 曾任文部大臣推行「寬裕教育」 |publisher=朝日新聞中文網 |date=2020-12-09 |accessdate=2020-12-09 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208052013/https://asahichinese-f.com/society/14000191 |dead-url=no }}</ref>），生於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]]，物理學者，主要研究[[原子核物理學|原子核物理學]]，也是一名政治人物。曾任[[東京大學|東京大學]]校長、[[理化學研究所|理化學研究所]]理事長、[[日本參議院|日本參議院]]議員、[[文部大臣|文部大臣]]及[[科學技術廳|科學技術廳]]長官等職。

==生平==
1953年，有馬畢業於東京大學物理學系，之後進入研究所。1958年，獲東京大學理科博士，隨後在東京大學任講師。1975年，升任教授。1989年至1993年間，擔任東京大學校長。

1998年，代表[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]，成為參議院議員。<ref>Arima, Iachello ''Collective nuclear states as representations of a SU(6) Group'', Physical Review Letters 35, 1069–1072 (1975).</ref><ref>Arima, Iachello ''The interacting boson model'', Cambridge University Press, 1987.</ref><ref>Arima, Iachello ''Interacting boson model of collective states'', Part 1 (the vibrational limit) Annals of Physics 99, 253-317 (1976), Part 2 (the rotational limit) ibid. 111, 201-238 (1978), Part 3 (the transition from SU (5) to SU (3)), ibid. 115, 325-366 (1978), Part 4 (the O(6) limit) ibid. 123, 468-492 (1979).</ref><ref>Arima, Iachello ''The Interacting Boson Model'', Annual Review of Nuclear and Particle Science 31, 75 (1981).</ref>

==荣誉==
1978年获得[[仁科芳雄奖|仁科芳雄奖]]

==興趣==
有馬朗人喜好[[俳句|俳句]]創作，他曾主持「天為俳句會」，並致力推動讓俳句登錄為[[非物質文化遺產|非物質文化遺產]]<ref name=asahi-14000191 />。

==参考来源==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Commons category-inline}}

{{文部科學大臣}}
{{小淵內閣}}
{{仁科纪念奖获得者}}
{{東京大學總長}}
{{國立大學協會會長}}
{{理化学研究所理事长}}
{{每日艺术奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Arima Akito}}
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:日本文部大臣|Category:日本文部大臣]]
[[Category:日本科學技術廳長官|Category:日本科學技術廳長官]]
[[Category:小淵內閣閣僚|Category:小淵內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:日本參議院議員_1998–2004|Category:日本參議院議員 1998–2004]]
[[Category:文化勳章獲得者_(日本)|Category:文化勳章獲得者 (日本)]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:东京大学校长|Category:东京大学校长]]
[[Category:日本核物理学家|Category:日本核物理学家]]
[[Category:仁科纪念奖获得者|Category:仁科纪念奖获得者]]
[[Category:日本學士院獎獲獎者|Category:日本學士院獎獲獎者]]
[[Category:比例區選出日本參議院議員|Category:比例區選出日本參議院議員]]
[[Category:理化学研究所人物|Category:理化学研究所人物]]
[[Category:东洋文库人物|Category:东洋文库人物]]
[[Category:名誉都民|Category:名誉都民]]
[[Category:正三位受位者|Category:正三位受位者]]
[[Category:摄津有马氏|Category:摄津有马氏]]
[[Category:俳人|Category:俳人]]
[[Category:KBE勳銜|Category:KBE勳銜]]
[[Category:武藏大學校友|Category:武藏大學校友]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:法政大学教师|Category:法政大学教师]]
[[Category:紐約州立大學教師|Category:紐約州立大學教師]]
[[Category:日本男性參議院議員|Category:日本男性參議院議員]]
[[Category:學者出身的政治人物|Category:學者出身的政治人物]]