{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
|name = 有马赖义
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
|pseudonym = 
|birthname = 
|birthdate = {{Birth date|1918|2|14|df=y}}
|birthplace = {{JPN}}[[东京市|东京市]][[赤坂区|赤坂区]]
|deathdate = {{Death date and age|1980|4|15|1918|2|14|df=yes}}
|deathplace = {{JPN}}
|residence=
|occupation = [[小說家|小說家]]
|nationality = {{JPN}}
|ethnicity = 
|citizenship = 
|education = 
|alma_mater = 
|period = 
|genre = 推理小説
|subject = 
|movement =  
|notableworks = 
|spouse = 
|partner = 
|children = 
|relatives = 
|influences =  
|influenced = 
|awards =  [[直木奖|直木奖]]（1954年）<br>[[日本推理作家协会奖|日本推理作家协会奖]]（1959年）<br>[[菊池宽奖|菊池宽奖]]（1974年）
|signature = 
|website =  
}}
{{japanese|japanese=有馬頼義|kana=ありま よりちか|romaji=Arima Yorichika}}
'''有馬賴義'''（1918年2月14日——1980年4月15日），[[日本|日本]][[小說家|小說家]]，以[[大眾小說|大眾小說]]、社會派[[推理小說|推理小說]]知名。舊[[筑後國|筑後國]][[久留米藩|久留米藩主]][[攝津有馬氏|有馬家]]的第16代當主。

== 經歷 ==
[[伯爵|伯爵]][[有馬賴寧|有馬賴寧]]三男，生於[[東京市|東京市]][[赤坂區|赤坂區]]青山。母貞子是[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]的二女。[[學習院初等科|學習院初等科]]畢業，[[早稻田第一高等學院|早稻田第一高等學院]]在學中開始小說寫作。1943年，成為[[同盟通信社|同盟通信社]]社會部記者。戰後，曾經作為[[農相|農相]]的父親因[[戰犯|戰犯]]嫌疑被拘禁，喪失財産，家道中落，作為古物商、記者等維持生計。1954年，以『終身未決囚』獲第31回[[直木賞|直木賞]]。1956年的「三十六人織乘客」以後，也陸續發表『四萬人之目撃者』等推理小說。1959年，以『四萬人之目撃者』獲[[日本偵探作家俱樂部賞|日本偵探作家俱樂部賞]]。1974年，獲[[菊池寬賞|菊池寬賞]]。1980年，因[[腦溢血|腦溢血]]過世。

== 著作 ==
*『終身未決囚』作品社、1954年
*『皇女和乳牛』河出新書、1955年
*『四萬人之目撃者』講談社、1958年
*『象牙座殺人事件』六興出版部、1958年
*『玫瑰園之共犯者』平凡出版、1959年
等

== 参考文献 ==
*平野謙「解説」、「有馬頼義年譜」（『新日本文学全集3』）

== 關連項目 ==
*[[松本清張|松本清張]]

== 外部連結 ==
*[http://merlot.wul.waseda.ac.jp/sobun/a/aa040/aa040p01.htm （早稲田と文学）有馬頼義（ありま・よりちか）]

{{DEFAULTSORT:Arima Yorichika}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:直木獎得獎者|Category:直木獎得獎者]]
[[Category:日本推理作家協會獎獲得者|Category:日本推理作家協會獎獲得者]]
[[Category:攝津有馬氏|Category:攝津有馬氏]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]