{{Infobox scientist
|name              = 窦叔蒙
|image             = 
|caption           =
|birth_date        = 
|birth_place       = [[唐朝|唐朝]][[浙东|浙东]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|nationality       = [[唐朝|唐朝]]
|ethnicity         =
|fields            = [[地理學|地理學]]、[[潮汐學|潮汐學]]
|workplaces        =
|alma_mater        =
|doctoral_advisor  =
|academic_advisors =
|doctoral_students =
|notable_students  =
|known_for         =
|influences        = [[王充|王充]]
|influenced        = [[俞思谦|俞思谦]]
|awards            =
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         =
}}
'''窦叔蒙'''{{BD|？年||？年||catIdx=D}}，[[浙东|浙东]]人，唐代潮汐学家、地理学家。

== 著作 ==
他的《海涛志》（又称《海峤志》）约成文于[[大历|大历]]年间，全文保存在清[[俞思谦|俞思谦]]的《[[海潮辑说|海潮辑说]]》一书中，是中国现存最早的潮汐专篇。全文分成因、涛历、涛日时、涛期、朔望体象和春秋仲涛涨解六章<ref>{{Cite book|title=二十六史精要辞典|last=门岿|first=|publisher=北京：人民日报出版社|year=1993年5月|isbn=7-80002-388-5|location=|pages=1542}}</ref><ref>《[[:s:歐陽修集/卷140|歐陽修集·唐竇叔蒙海濤志]]》：竇叔蒙撰。其書六篇：一曰《海濤志》，二曰《濤歷》，三曰《濤日時》，四曰《濤期》，五曰《朔望體象》，六曰《春秋仲月漲濤解》</ref>。

* 第一章为总论，主要论述[[潮汐|潮汐]]形成的原因。指出：[[地球|地球]]的海洋潮汐现象和[[月亮|月亮]]之间有着非常密切的关系<ref>{{Cite book|title=海宁文史资料专辑 海宁潮文化|last=中国人民政治协商会议浙江省海宁市委员会文史资料委员会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议浙江省海宁市委员会文史资料委员会|year=1995年9月|isbn=|location=|pages=23-24}}</ref>。
* 第二章为论涛数（涛历），主要论述海洋潮汐涨落循环规律，对一个[[朔望月|朔望月]]里潮汐与月亮的对应变化作了生动描述。
* 第三章为论涛时，主要讲述对高低潮时的推算方法，并为此建立了一种科学而且独具特色的图表法。
* 第四章为论涛期，主要讲述了海洋潮汐在一日之内、一月之内、一年之内的变化情况。指出海洋潮汐的大小和升降时刻每日每月都有不同<ref>{{Cite book|title=中国科学技术史 天文学卷|last=卢嘉锡主编；陈美东著|first=北京：科学出版社|publisher=2003.01|year=|isbn=7-03-010006-9|location=|pages=410}}</ref>。
* 第五章论朔望体象。
* 第六章论春秋仲涛解，进一步阐述一年之内出现大潮的问题<ref>{{Cite book|title=中国古代海洋文献导读 古代中国的海洋观|last=梁二平|first=|publisher=北京：海洋出版社|year=2012年10月|isbn=978-7-5027-8425-6|location=|pages=52}}</ref>。

窦叔蒙继承东汉[[王充|王充]]“涛之起也，随月盛衰”的理论，明确提出了“潮汐作涛，必符于月”的同步原理<ref>{{Cite book|title=科技文明 天文、地理、军事、工农业生产、四大发明|last=黄华，牟素芹，崔建林编著|first=|publisher=北京：中国物资出版社|year=2005年7月|isbn=7-5047-2400-9|location=|pages=164}}</ref>。此外，他利用中国古代天文历算方法进行潮时的推算，推得28992644日中潮汐次数为56021944。由此可见潮汐周期为12小时25分12秒，这个数字与现在通用的半日潮周期数字相差很小；为使理论潮时推算的成果便于运用，他绘制了涛时推算图，依据旧历日期和推算图，即可演算当日高潮时辰<ref>{{Cite book|title=地理学家辞典|last=唐涛，吴晓|first=|publisher=呼和浩特：远方出版社|year=2006年9月|isbn=7-80595-982-X|location=|pages=15}}</ref>。

该潮汐图表比现存欧洲最早的“[[伦敦桥涨潮时间表|伦敦桥涨潮时间表]]”要早400多年<ref>{{Cite book|title=百工竞技|last=周瀚光，王贻梁|first=|publisher=上海：华东师范大学出版社|year=2006年7月|isbn=7-5617-4823-X|location=|pages=161}}</ref>；论述了正规半日潮区的潮汐日、月、年周期：一日之内有两个潮汐周期（“一晦一明，再潮再汐”），一朔望月内有两次大、小潮（“一朔一望，载盈载虚”），一年内也有两次大潮和小潮（“一春一秋，再涨再缩”）；根据日、月在天球视运动的差异，推算出春季大潮和秋季大潮发生的时间，从而实际上阐述了分点潮<ref>{{Cite book|title=中国海洋志|last=曾呈奎|first=《中国海洋志》编纂委员会|publisher=郑州：大象出版社|year=2003年10月|isbn=7-5347-2716-2|location=|pages=1223}}</ref>。

==参考==
{{wikisource author}}
{{reflist}}

[[Category:唐朝科学家|D]]
[[Category:中国地理学家|D]]
[[Category:潮汐学家|D]]
[[Category:竇姓|S]]