'''竇誕'''（{{bd|580年||648年||catIdx=D}}），[[表字|字]]光大，[[岐州|岐州]]平陸县人，[[中国|中国]][[隋朝|隋朝]]、[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]。

[[竇抗|竇抗]]的第三子，[[太穆皇后|太穆皇后]]的族侄。[[隋朝|隋朝]][[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年間，官居[[朝請郎|朝請郎]]。617年，被李渊召为[[丞相府|丞相府]][[祭酒|祭酒]]，转任[[殿中监|殿中监]]，封安丰郡公，唐高祖[[李淵|李淵]]之女[[襄陽公主_(唐高祖)|襄陽公主]]嫁给他为妻。跟随[[李世民|李世民]]征讨[[薛举|薛举]]，任元帥府[[司馬|司馬]]。之後，历任[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[太常卿|太常卿]]。李淵年幼諸子家事交由窦诞管理。后来出任[[梁州|梁州]][[都督|都督]]。

627年，任[[右領軍大将軍|右領軍大将軍]]、[[大理卿|大理卿]]，進封莘国公。修築[[太廟|太廟]]，被赐予绢帛五百段。任殿中监时因病免職，改任[[宗正卿|宗正卿]]。病中与皇帝对答语无伦次，唐太宗李世民命他以[[光禄大夫|光禄大夫]][[致仕|致仕]]。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]二十二年（648年）二月病情加重，逝世于辅兴里府第，享壽六十八。[[追贈|追贈]][[工部尚書|工部尚書]]、[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]]。[[谥号|谥号]]安。

子窦孝慈、窦孝立、窦孝冲、窦孝臻、窦孝诚、窦孝果、窦孝谌、窦孝礼，窦孝谌是燕国夫人窦淑和[[唐玄宗|唐玄宗]]之母[[昭成皇后|窦德妃]]的父亲，窦孝礼是[[唐德宗|唐德宗]]时著名商人[[窦乂|窦乂]]的祖父。女嫁柳亨。另一女竇胡娘，乃襄陽公主之女，嫁長孫無傲，唐太宗皇后長孫氏之堂兄。

==传记资料==
*《[[旧唐書|旧唐書]]》卷六十一 列传第十一·竇誕传
*《[[新唐書|新唐書]]》卷九十五 列传第二十·竇誕传
*《[http://wenxian.fanren8.com/08/02/7/1.htm 唐代墓志汇编续集] 大唐故光禄大夫工部尚书使持节都督荆州刺史驸马都尉上柱国莘安公窦府君墓志铭》

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:隋朝朝请郎|Category:隋朝朝请郎]]
[[Category:隋朝祭酒|Category:隋朝祭酒]]
[[Category:隋朝殿中监|Category:隋朝殿中监]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:唐朝司马|Category:唐朝司马]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝梁州都督|Category:唐朝梁州都督]]
[[Category:右领军卫大将军|Category:右领军卫大将军]]
[[Category:唐朝大理卿|Category:唐朝大理卿]]
[[Category:唐朝殿中监|Category:唐朝殿中监]]
[[Category:唐朝宗正卿|Category:唐朝宗正卿]]
[[Category:唐朝光禄大夫|Category:唐朝光禄大夫]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠工部尚书|Category:唐朝追赠工部尚书]]
[[Category:唐朝追赠荆州刺史|Category:唐朝追赠荆州刺史]]
[[Category:鳳翔人|Category:鳳翔人]]
[[Category:窦姓|D]]
[[Category:諡安|Category:諡安]]