'''闫宁事件'''指2011年8月，因29岁的闫宁出任[[河北省|河北省]][[馆陶县|馆陶县]][[黨委書記|委副书记]]、[[县长|代县长]]一事引发的广泛争议与质疑。根据专家分析，闫宁实质违规的官场捷径，其晋升途径和程序不可思议，绝非破格提拔年轻干部可以解释<ref>[http://finance.ifeng.com/money/roll/20110926/4676964.shtml] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/money/roll/20110926/4676964.shtml |date=20140127163108 }}《最年轻代县长闫宁的简历分析》，作者：中国社会科学院当代中国研究所助理研究员、社会学博士冯军旗</ref>，该事件凸显现行[[中华人民共和国公务员|中国内地公务人员]]和[[中華人民共和國政府|党政官员]]职位晋升缺少有效的制约，由此衍生出“官僚世袭化”、“官员家族化”等诟病。

==诱因==
2011年8月19日，有[[网友|网友]]爆料，前[[永年县_(隋朝)|永年县]]一个乡镇的党委书记，2011年8月提名馆陶县县长。《法制周末》记者刘立民就跟进报道，馆陶县政府工作人员将所谓县长简历列入机密，自此事件推到风口浪尖。有邯郸市民9月21日下午登陆馆陶县政府网站了解闫宁情况，不能浏览闫宁简历；21日晚，中新网记者登陆馆陶县政府网站，点击可以浏览闫宁简历，中新社记者9月21日发稿前，无论是馆陶县还是邯郸市官方，均未对此事作出回应。[[中国新闻社|中新网]]9月21日报道，河北29岁县长3年4次升迁<ref>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/GB/15721637.html |title=存档副本 |access-date=2011-09-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304075634/http://politics.people.com.cn/GB/15721637.html |dead-url=no }}</ref>。随即，馆陶县委县政府很快公布闫宁简历，结果引起更大猜疑和非议，人民网、中新网、光明网、凤凰网等主流媒体跟踪报道，各大媒体竞相转载，事态愈演愈烈。

==背景与工作经历==
父系背景，父亲闫宪良，曾任永年县供电局局长；根据简历介绍，闫宁自2002年6月到2011年8月，共计7年时间，从乡科级副职到县处级正职，9次换岗4次晋职，跨越3县，对于年大学毕业数百万人的中国内地来说，一个仅有高中毕业学识，科级职位跨3县流动和7年4次晋升职位绝非一般人可以做到，有强大家族关系做背景。况且，7年4升职，对于一个没有学识和业绩的人员，无任何破格升迁的条件，肯定违反公务员法有关规定<ref>[http://www.wmxa.cn/a/201109/6984.html 西部文明网] {{Wayback|url=http://www.wmxa.cn/a/201109/6984.html |date=20120626230228 }}（2011-09-22 09:42）《闫宁简历》</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:2011年中国政治事件|冀]]
[[Category:中华人民共和国地方政府丑闻|冀]]
[[Category:中华人民共和国河北省政治事件|Category:中华人民共和国河北省政治事件]]
[[Category:2011年8月|Category:2011年8月]]