{{copyedit|time=2011-02-15T15:59:31+00:00}}
'''僰'''读做“博”。為西部古族，[[氐|氐]][[羌族|羌]]之類。

==漢代僰人==
漢魏時期，僰多與氐羌同時提及，而且曾經北達[[湟中|湟中]]，為氐羌之類。
<ref>今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其蘢城，議者美之。
《史記·卷112》</ref>
<ref>大夫曰：“往者，四夷俱強，並為寇虐：朝鮮踰僥，劫燕之東地；東越越東海，略浙江之南；南越內侵，滑服令；氐僰、冉駹、巂唐、昆明之屬，擾隴西、巴、蜀。今三垂已平，唯北邊未定。夫一舉則匈奴震懼，中外釋備，而何寡也？”
《鹽鐵論·卷07》</ref>
<ref>南越賓服，羌僰貢獻，東甌入朝，廣長榆，開朔方，匈奴折傷。
《漢書·卷045》</ref>
<ref>夫天兵四臨，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡節西征，羌僰東馳。
《漢書·卷087下》</ref>
<ref>捶驅氐僰，寥狼邛莋。東攠烏桓，蹂轔濊貊。南羈鉤町，水劍強越。
《後漢書·卷80上》</ref>
<ref>故大舉天師百萬之衆，與匈奴南單于呼完廚及六郡烏桓丁令屠各，湟中羌僰，霆奮席卷，自壽春而南。又使征西將軍夏侯淵等，率精甲五萬，及武都氐羌，巴漢銳卒，南臨汶江，搤據庸蜀。
《檄吳將校部曲文》</ref>
<ref>弗勞羌僰之長．無待六事之人
《藝文類聚·卷014》</ref>

==明代僰人==
明代僰人即今日[[白族|白族]]之先民。從族姓上來看，明代僰人的段、楊、高、尹諸姓，都是現在白族中的大姓
<ref>王義大理府太和縣僰人······楊奴大理府趙州[[雲南縣|雲南縣]]僰人······張興大理府趙州雲南縣僰人······楊良大理府太和縣僰人······尹義蒙化州僰人······楊益僰人······段良楚雄府鎮南州僰人······張宗僰人······楊昌僰人······楊均僰人······髙夀僰人······髙義僰人······髙清鶴慶府土居僰人······髙政僰人
《土官底簿》</ref>

明代僰人分佈地和當今白族大致相同。
<ref>楚雄，昔為威楚。元憲宗置威楚萬戶府。至元後，置威楚開南路宣撫司。洪武十五年，南雄侯趙庸取其地。十七年以土官高政為楚雄府同知，阿魯為定邊縣丞。永樂元年，楚雄府言：「所屬蠻民，不知禮義。惟僰種賦性溫良，有讀書識字者。府州已嘗設學教養，其縣學未設。縣所轄六裏，僰人過半，請立學置官訓誨。」
《明史·卷313》</ref>
<ref>鎮沅，古濮、洛雜蠻所居，《元史》謂是和泥、昔樸二蠻也。唐南詔蒙氏銀生府地。其後，金齒僰蠻據之。
《明史·卷313》</ref>
<ref>諸省惟雲南諸夷雜處之地，布列各府，其為中華人惟各衛所戍夫耳。百夷種曰僰人、爨人，各有二種，即黑羅羅、白羅羅。麽些、禿老、紫門、蒲人、和泥蠻、土獠、羅武、羅落、撒摩、都摩、察儂人、沙人、山後人、哀牢人、哦昌蠻、懈蠻、魁羅蠻、傅尋蠻、色目、齕河、尋丁蠻、栗{此夕}，大率所轄惟僰、羅二種為多。僰人與漢人雜居，充役公府。羅羅性疑，深居山寨，人得紿而害之。 
《廣誌繹·卷5》</ref>
<ref>僰人，名僬僥。按：許氏《說文》曰：「僰字從其人。」在四夷為最，生居坤地，頗順其性，故名以人字傍名之也。其國則中慶、威武、大理、永昌等府是也，今滇南者皆是焉。
《異域誌》</ref>

萬曆元年（1573年）——以「僰人拒稅」理由，派總兵[[劉顯_(明朝)|劉顯]]帶領14萬大軍討伐。

==僰文==

[[僰文|僰文]]，也被稱爲方块白文、汉字白文、汉字型白文或古白文，是白族人民仿照漢字創造的书写白语的意音文字書寫系統。

==有關懸棺==

懸棺是[[僚人|僚]]俗而非僰俗，懸棺為宋明時期事，明時所謂的僰無論如何指的都只是白、彝這樣的人群，僰人懸棺的說法卻最早出現在明以後。“僰人懸棺”，誤！
<ref>其夷僚则与汉不同，⋯巢居岩谷，因险凭高。著斑布，击铜鼓，弄鞘刀。男则露髻跣足，女则椎髻横裙。夫亡妇不归家，葬之崖穴
《太平寰宇记·卷8》</ref>

云南[[盐津|盐津]]乃至于整个川滇间叙南片区的“僰人悬棺”的名称，在历史文献上只在清代地方志的记载中才出现的，例如清乾隆饿县勘“艺文志”载： “僰棺崖，县南上下罗计诸山中，僰酋悬棺之崖甚多，世代姓名皆无考”。又如清光绪供文县劫“坟墓”载： “古僰人墓，建武一带，凡悬崖峭壁上，凿岩为穴，置棺其中，重叠相望，今其棺尚有存者”。而在较早的历史文献中并没有把“悬棺”与“僰人”相连的。现知最早记载叙南崖葬的当是北宋的《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》，其卷八“泸州风俗”中载： “其夷僚则与汉不同，⋯巢居岩谷，因险凭高。著斑布，击铜鼓，弄鞘刀。男则露髻跣足，女则椎髻横裙。夫亡妇不归家，葬之崖穴”。北宋时[[昭通市|昭通]]一带是与[[乌蛮|乌蛮]]交界的“[[敘州_(四川)|叙州]]领羁縻州”及“[[瀘州_(古代)|泸州]]领羁縻州”地，此地早已没有“僰人”的踪迹，流行崖葬习俗的是“夷僚”的“僚人”而不是“僰人”或“乌蛮”。
云南盐津“僰人悬棺"考察记——兼辨川滇间“焚人悬棺”的族属。

==外部链接==
#[http://162.105.161.31:8001/chlib/articles/%E6%BB%87%E5%83%B0%E5%8F%A4%E9%81%93%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%83%B0%E4%BA%BA%E8%B0%83%E6%9F%A5%E7%A0%94%E7%A9%B6.pdf 滇僰古道上的僰人(孤人) 调查研究]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#[http://xbbjb.swu.edu.cn/wkxb/2004/1/2004-1-126.pdf 析“僚人入蜀”的影响]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:云南民族史|Category:云南民族史]]