{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 昨日的美食
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= きのう何食べた?
|english= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|TWN}} 昨日的美食
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{tsl|ja|吉永史}}
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2007年
|結束= 
|冊數= {{flagicon|JPN}} 刊載14冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''昨日的美食'''》是[[吉永史|吉永史]]的作品，在[[講談社|講談社]]的月刊漫畫《[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]》上自2007年12月號開始連載。2019年4月，改編為電視劇播出。[[KKTV|KKTV]] 自4月6日起，與日本同步跟播電視劇，電視劇每集30分鐘，一集一美食，從一對同志情侶同居的日常看見幸福，預計共播出12集。

==故事概要==
[[律師|律師]]筧史朗與美髮師矢吹賢二是一對男同志伴侶，同居在兩房一廳的公寓中；為了兩人將來年老時的經濟著想與身體健康，筧史朗每日都用精簡的預算，烹調出各式各樣兼顧美味與健康的料理與家常菜，故事就在各式菜色與兩人之間的生活日常中展開。

每回故事的單位是「#●」。

==人物介紹==
===主要人物===
;筧史朗
52歲（＃101時，連載開始時43歲），職業為律師；40歲時在[[新宿二丁目|新宿二丁目]]初遇了矢吹賢二，與賢二在美容院重逢後成為了戀人；有著與年齡不相符的俊俏外貌，與家人的關係因年輕時[[出櫃|出櫃]]產生了嫌隙，母親因逃避而加入了新興宗教；與料理夥伴家庭主婦佳代子是好朋友。
;矢吹賢二
50歲（＃101時，連載開始時41歲），職業為美髮師；在美容學校時的同學三宅廣經營的美容院「Forme」工作，由於個性開朗明快，是店裡的'''「炸彈處理班」'''（專門對付提出眾多無理要求的難搞客戶）；三宅曾數次催促賢二依年齡來說早應獨立門戶，但賢二總以不懂經營為由拒絕，在#112時三宅以離開日本為由，將店長一職強行交給賢二。

===筧史朗相關角色===
====筧家====
;筧久榮
史朗的母親，曾因無法接受史朗的出櫃的壓力而加入了新興宗教，後來經過了史朗與丈夫悟朗的努力才脫離了宗教；初期對於[[性別認同障礙|性別認同障礙]]與[[同性戀|同性戀]]兩者間有著混淆的認識。在故事初期多穿著[[和服|和服]]，之後為了照顧患病的丈夫，改穿著一般洋服；被診斷出罹患初期肺癌，在治療後已恢復健康。
;筧悟朗
史朗的父親，默默溫和地守護著兒子史朗，抱持著兒子可以成婚的願望；曾罹患食道癌，治療後已恢復健康；不擅長打掃與料理，使用機器也不擅長，甚至連銀行的[[自動櫃員機|ATM]]也不會使用。

====上町法律事務所====
;上町美江
事務所的所長，史朗與其他職員尊稱為「大老師」（おおせんせい），兒子修結婚後一人獨居，習慣將客戶贈與之食品轉贈與史朗或其他職員；開始慢慢的從第一線退下，將事務所主要的經營交給修與史朗。
;上町修
所長的兒子與史朗的同事，其他職員會以「小老師」（わかせんせい）、「修老師」（おさむせんせい）來稱呼；已結婚，與妻子春菜育有兩子。
;片岡志乃
舊姓小山，事務所的[[辦公室女職員|辦公室女職員]]，辦事效率以及待人處事優秀；娘家是日式洋食老店「小山軒」，由於餐廳經營上的問題面臨[[破產|破產]]邊緣，後經由事務所的協力度過了危機，為了幫助家裡的經濟狀況，在高中畢業後就投入職場進入事務所工作；初登場時20歲前後，手機打字極為快速，但遣辭用語與衣裝打扮有著莫名的老成，高中時期的綽號是「小媽媽桑」；對史朗有著與年齡不相符的年輕外表感到嫌惡；與父親的大弟子片岡結婚，婚後未辭去事務所工作，維持著週末到家中餐廳幫忙的習慣。
;外山圓
＃91登場的新進職員，在數次被志乃糾正工作上的缺失後，向所長投訴認為受到職場霸凌，迅速辭職。
;長森夕未
來到事務所短期實習的司法研習生。
;山田瑞希
事務所的第二位女職員，育有兩子，結婚前曾擔任秘書工作；感受到史朗身為同性戀的氣息；與丈夫兩人都會下廚，並努力克服著孩子不喜歡吃蔬菜的問題。

====富永家====
;富永佳代子
家庭主婦，史朗的料理夥伴，兩人因平分一顆超市的特價西瓜而結緣；從一般的家常料理到高級宴席料理都很拿手，常與史朗一起分享、購買超市的特價品；對事物常有一針見血的看法，是史朗對某些狀況困惑的時候的傾訴對象。
;富永先生
本名不詳，目前過著悠閒的退休生活，參加許多不同的社團（網球、朗讀、朗讀志工、合唱團等等），是個喜歡熱鬧與社交的人；常以「GAY」直呼史朗，但其實完全沒有惡意。
;渡邊美智留
是富永家的獨生女，與戀人達也相戀八年並同居，原本沒有結婚的打算，卻因懷孕決定奉子成婚；之後長男悟朗出生，悟朗的名字是以史朗的名字發想而來（但史朗似乎沒有發現與自己父親同名）；直爽的性格與父親一樣，常以「GAY」直呼史朗，但完全沒有惡意。
;渡邊達也
美智留的丈夫，常為了美智留粗線條的發言打圓場，個性溫柔的人。
;渡邊悟朗
達也與美智留的長子。

===矢吹賢二相關角色===
====矢吹家====
;矢吹賢一
;矢吹峰子
;矢吹政江
;矢吹智惠子
====美容院「Forme」====
;三宅祐
賢二在美容學校時的同學，是「Forme」，的店長；已婚，育有一女一子，喜好[[偷腥|偷腥]]，對象大多是美容院裡的客戶；在妻子玲子無法忍受離婚後，為了轉換心情到[[越南|越南]]旅遊，在當地發現美容的商機，決定在當地開設「Forme」二號店，而將日本的生意交給賢二經營。
;三宅玲子
阿祐的前妻，專長是美體，在「Forme」店內的一角經營美體沙龍，之後離開店裡獨自開業；趁孩子大學就學時收拾所有物品離開家中，並透過律師向阿祐提出離婚。
;早乙女繪梨
「Forme」美髮師之一。
;麻生美香
「Forme」前美髮師，在＃52時辭職回到故鄉[[栃木|栃木]]。
;田渕剛
[[長崎|長崎]]出身的美髮師，是個喜歡[[八卦新聞|八卦新聞]]的年輕人。
;中村光江
玲子在學習美體時的前輩；玲子離開「Forme」獨立開業時，引薦至店裡繼續執業的美體師。

===筧史朗與矢吹賢二共同的友人===
;小日向大策
是富永先生的網球俱樂部夥伴，某次在富永家舉辦的聚會中由富永先生引薦給史朗認識，理由是「我想你們兩個都是GAY，應該可以做好朋友吧！」；職業是演藝圈經紀人，與史朗一樣有著料理的興趣，由於收入頗豐，因此在料理的食材、佐料上往往都是使用高級品；提到戀人阿航時口氣會特別溫柔，將阿航比喻為漫畫《[[風與木之詩|風與木之詩]]》的瘦弱美少年主角「吉爾貝爾」，與阿航成為戀人的契機是大學時期擔任阿航（當時12歲）的家教。
;井上航
小日向的同性戀人，在辭掉工作搬離宿舍後與小日向同居中；在辭去工作搬入小日向家後以[[當沖客|當沖客]]為主業，每日目標僅為兩萬日圓、絕不貪心，由於食宿皆由小日向負責，每月賺到十萬日圓就夠花用，屬於活在當下的類型。個性驕縱毒舌，常常對小日向提出各種關於愛情的無理試驗。

==出版資訊==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
!rowspan="2"| 集數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[尖端出版|尖端出版]]

|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
| 第1集
| 2007年11月22日 || ISBN 978-4-06-372648-0
| 2008年9月9日 || ISBN 4717702221515
|-
| 第2集
| 2008年11月21日 || ISBN 978-4-06-364744-0
| 2010年1月15日 || ISBN 4717702224325
|-
| 第3集
| 2009年10月23日 || ISBN 978-4-06-372844-6
| 2010年11月17日 || ISBN 4717702236519
|-
| 第4集
| 2010年10月22日 || ISBN 978-4-06-372942-9
| 2011年10月19日 || ISBN 4717702244361
|-
| 第5集
| 2011年9月23日 || ISBN 978-4-06-387040-4
| 2012年9月18日 || ISBN 4717702246341
|-
| 第6集
| 2012年5月23日 || ISBN 978-4-06-387116-6
| 2013年10月18日 || ISBN 4717702250966
|-
| 第7集
| 2012年12月3日 || ISBN 978-4-06-387158-6
| 2014年4月3日 || ISBN 4717702260453
|-
| 第8集
| 2013年12月3日||ISBN 978-4-06-387271-2
| 2014年9月16日 || ISBN 4717702259990
|-
| 第9集
| 2014年8月22日||ISBN 978-4-06-388366-4
| 2015年3月11日 || ISBN 4717702263614
|-
| 第10集
| 2015年6月23日||ISBN 978-4-06-388446-3
| 2015年12月15日 || ISBN 9789571063348
|-
| 第11集
| 2015年11月20日||ISBN 978-4-06-388527-9
| 2016年12月28日 || ISBN 9789571071299
|-
| 第12集
| 2016年10月21日||ISBN 978-4-06-388647-4
| 2017年4月14日 || ISBN 9789571073590
|-
| 第13集
| 2017年9月22日||ISBN 978-4-06-510261-9
| 2018年3月16日 || ISBN 9789571080819
|-
| 第14集
| 2018年7月23日||ISBN 978-4-06-512028-6
| 2019年2月27日 || ISBN 9789571084763
|}

==電視劇==
2019年4月6日起，每週六0時12分至0時52分，在[[東京電視台|東京電視台]]的[[電視劇24|電視劇24]]時段播出，由[[西島秀俊|西島秀俊]]與[[内野聖陽|内野聖陽]]領銜主演。台灣2019年4月6日起，每週六由[[KKTV|KKTV]]、[[friDay影音|friDay影音]]中午12時及 [[LINE_TV|LINE TV]] 18時跟播。

===演員===
* 筧史朗 - [[西島秀俊|西島秀俊]]
* 矢吹賢二 - [[内野聖陽|内野聖陽]]
* 富永佳代子 - [[田中美佐子|田中美佐子]]
* 富永先生 - 矢柴俊博
* 富永美智留 - 真凛
* 上町美江 - 高泉淳子
* 上町修 - 川合正悟（Wエンジン）
* 小山志乃 - [[中村由里香|中村由里香]]
* 筧久榮 - 梶芽衣子
* 筧悟朗 - 志賀廣太郎→田山涼成<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/tx_nanitabe/status/1116144557442228224|script-title=ドラマ24「きのう何食べた？」官方推特帳號}}</ref>（志賀廣太郎因病退出劇組）
* 三宅祐 - 槙田雄司
* 小日向大策 - [[山本耕史|山本耕史]]
* 井上航 - [[磯村勇斗|磯村勇斗]]

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

{{電視劇24}}

{{DEFAULTSORT:Kinou Nani Tabeta}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:BL漫畫|Category:BL漫畫]]
[[Category:料理漫畫|Category:料理漫畫]]
[[Category:2019年開播的日本電視劇集|Category:2019年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:日本LGBT相關電視節目|Category:日本LGBT相關電視節目]]
[[Category:男同性戀相關電視節目|Category:男同性戀相關電視節目]]
[[Category:料理電視劇|Category:料理電視劇]]
[[Category:安達奈緒子劇本電視劇|Category:安達奈緒子劇本電視劇]]