{{unreferenced|time=2011-10-15T12:38:00+00:00}} 
{{Infobox Single
| Name           = 昨日的淚水<br/>涙のイエスタデー 
| Artist         = [[GARNET_CROW|GARNET CROW]] 
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2007年7月4日 
| Format         = 单曲
| Recorded       = 2007年 {{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[动画歌曲|动画歌曲]]）
| Length         = 
| Label          = [[GIZA_studio|GIZA studio]] 
| Writer         = 
| Producer       = [[GARNET_CROW|GARNET CROW]]・[[长户大幸|KANONJI]]
| Certification  = 
| Chart position = *周间最高位10位（[[Oricon公信榜|Oricon]]） 
| Last single    = [[风和彩虹/若是伸出这双手|风和彩虹/若是伸出这双手]]<br />（2007年）
| This single    = '''泪之往昔''' <br />（2007年）
| Next single    = [[虽说世界是旋转的|虽说世界是旋转的]] <br />（2007年）
| Misc           = 
}}
《'''昨日的淚水'''》（{{lang-ja|涙のイエスタデー}}）为[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]的第二十五张单曲。

== 解説 ==
作詞为[[AZUKI七|AZUKI七]]，作曲为[[中村由利|中村由利]]，編曲为[[古井弘人|古井弘人]]。

此曲为为《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》演唱的第六首歌曲，也是为该动画演唱的《[[盛开在遗忘之后|盛开在遗忘之后]]》之后3年再次演唱，同时作为片头曲为《[[Mysterious_Eyes|Mysterious Eyes]]》之后7年再次演唱。

这张单曲中的《泪之往昔》为包含Indies时期Garnet Crow歌曲的第100首歌曲。发售日的2007年7月4日为歌手中村由利30歲的生日。

此曲中村说是隔了很久重新创作的歌曲，演示带在2007年1月就做出来了。当初主题曲的伴奏曲并没有预定收录其中，于是决定紧急收录。封面照片为《要说昨天的[[披头四乐队|披头士乐队]]》，而且好像以披头士乐队的[[黑胶唱片|LP盘]]为基础创作。封面上乐队的名字也硬要用片假名表示。唱片的形式也用了[[黑胶唱片|黑胶唱片]]。据说PV也是与19世纪60年代的复古风格相关。而且，PV分为全篇彩色和一部分镜头黑白两种类型、編曲也有一部分不一样。

作为《名侦探柯南》的片头曲使用的音源和CD中收录的音源有一部分不一样。在专辑《[[LOCKS|LOCKS]]》中收录了重新排版的专辑版本，不过，专辑中收录了接近在《名侦探柯南》中流动音源形式的曲子。

在为《名侦探柯南》演唱歌曲之后的第507话《卡拉OK厅的死角（前篇）》（{{lang-ja|カラオケボックスの死角（前編）}}）中，江户川柯南・毛利兰・铃木圆子三人以卡拉OK形式演唱了此曲。

== 收录歌曲 ==
# 涙のイエスタデー
#*[[读卖电视台|读卖电视台]]・[[日本电视台|日本电视台]]全国动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲
# Go For It
# 一番素敵だった日
# 涙のイエスタデー (Instrumental)

{| border="2" cellspacing="0" style="margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #EBF1F9;"| 动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲<br />2007年6月18日 - 2007年9月3日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />[[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏IN db]]<br />《[[乘着白云|乘着白云]]》
| style="width: 40%;"|[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]<br />《'''泪之往昔'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[ZARD|ZARD]]<br />《[[Glorious_Mind|Glorious Mind]]》
|}
{{GARNET CROW}}
{{名侦探柯南}}

{{DEFAULTSORT:Namida no Iesutade}}
[[Category:2007年单曲|Category:2007年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:Garnet_Crow歌曲|Category:Garnet Crow歌曲]]
[[Category:淚題材歌曲|Category:淚題材歌曲]]