'''儀智'''（{{bd|？||1424年|catIdx=}}），字'''居真'''，[[中書省|中書省]][[益都路|益都路]][[膠州|膠州]]（今[[山東省|山東省]][[高密縣|高密縣]]）人，明朝政治人物。

[[洪武|洪武]]年間，其舉耆儒，授[[高密|高密]][[訓導|訓導]]、[[莘縣|莘縣]][[教諭|教諭]]，后升任[[高郵|高郵]][[知州|知州]]，在任上勤學治理農業有惠政，為官民所愛戴<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“儀智，字居真，高密人。洪武末，舉耆儒，授高密訓導，遷莘縣教諭。擢知高郵州，課農興學，吏民愛之。”</ref>。[[永乐_(明朝)|永樂]]元年，升任[[寶慶|寶慶]][[知府|知府]]。后召為[[右通政|右通政]]兼[[右中允|右中允]]，未幾，升湖廣右[[布政使|布政使]]，后因事連坐謫役[[通州|通州]]。永樂六年，[[湖廣|湖廣]][[都指揮使|都指揮使]][[龔忠|龔忠]]入見，[[朱棣|朱棣]]問湘間老儒時，龔忠提及儀智。同日召入，后拜為[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]。永樂十一年元旦，當日日食，依朝禮當罷免朝賀，[[禮部尚書|禮部尚書]][[呂震|呂震]]堅持朝賀如常，而儀智反對。當時[[內閣首輔|內閣首輔]]、[[左諭德|左諭德]][[楊士奇|楊士奇]]亦贊同儀智意見，明成祖於是罷免朝賀<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“永樂元年遷寶慶知府。土人健悍，獨畏智，相戒不敢犯。召為右通政兼右中允。未幾，遷湖廣右布政使。坐事謫役通州。六年冬，湖廣都指揮使龔忠入見。帝問湖湘間老儒，忠以智對。即日召之。既至，拜禮部左侍郎。十一年元旦，日當食，尚書呂震請朝賀如常，智持不可。會左諭德楊士奇亦以為言，乃免賀如智議。”</ref>。

永樂十四年，[[朱棣|朱棣]]下詔命[[吏部|吏部]]、[[翰林院|翰林院]]選擇耆儒侍奉皇太孫[[朱瞻基|朱瞻基]]。楊士奇、[[蹇義|蹇義]]均舉薦儀智。太子[[朱高熾|朱高熾]]則稱：“我曾推舉過[[李繼鼎|李繼鼎]]，但是大誤，追悔莫及。儀智的確是有正德的人，但是已經老了。”楊士奇則稱：“儀智出身學官，明理守正。雖耄，精神未衰。廷臣中老成正大的人中沒有能超過他的。”當日午朝時，朱棣問太子：“侍太孫講讀得人未？”太子回答道：“舉禮部侍郎儀智，議未決。”明成祖稱：“智雖老，能直言，可用也。”於是命其輔導皇太孫。儀智每次進講均為書史，反復啟迪朱瞻基，使其以正心術為本。永樂十九年，致仕<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“十四年詔吏部、翰林院擇耆儒侍太孫。士奇及蹇義首薦智。太子曰：「吾嘗舉李繼鼎，大誤，悔無及。智誠端士，然老矣。」士奇頓首言：「智起家學官，明理守正。雖耄，精神未衰。廷臣中老成正大，無逾智者。」是日午朝，帝顧太子曰：「侍太孫講讀得人未？」太子對曰：「舉禮部侍郎儀智，議未決。」帝喜曰：「智雖老，能直言，可用也。」遂命輔導皇太孫。每進講書史，必反覆啟迪，以正心術為本。十九年，年八十，致仕，卒於家。”</ref>。[[洪熙|洪熙]]元年，贈[[太子少保|太子少保]]，謚'''文簡'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“洪熙元年贈太子少保，謚文簡。”</ref>。

其子[[儀銘_(明)|儀銘]]亦為明朝重臣，官至[[兵部尚書|兵部尚書]]、[[太子太保|太子太保]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“季子銘，字子新。……尋進南京禮部尚書。懷獻太子立，加太子太保，召為兵部尚書兼詹事。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷152}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝禮部侍郎|儀]]
[[Category:明朝太子三少|儀]]
[[Category:高密人|Category:高密人]]