{{Not|周禮|禮記}}
{{Otheruses|other=香港大學首任校長|儀禮 (香港大學校長)}}
{{Infobox 古籍
|image =
|图像说明=
|全名 = 《'''儀禮'''》
|原名 =
|別名 =《'''士禮'''》
|撰者 = 作者已不可考
|託名作者 =
|編集者 =
|輯錄者 =
|文字 = [[中文|中文]]
|成書年代 = [[秦始皇|秦始皇]]以前
|亡佚年代 =
|偽託年代 =
|注解者 =
|篇數 =十七篇
|原書篇數 =
|今本篇數 =
|卷數 =
|原書卷數 =
|今本卷數=
|章回 =
|最初著錄 =
|版本 =
|分類 = 
|题材=內容記載著[[先秦|先秦]]的各種禮儀，其中以記載[[士大夫|士大夫]]的禮儀為主。
<!-- 未知參數 |注疏=[[漢代|漢代]][[鄭玄|鄭玄]]作注。<br/>[[唐代|唐代]][[賈公彥|賈公彥]]作疏。 -->
}}
《'''儀禮'''》為[[儒家|儒家]][[十三經|十三經]]之一，原稱為《'''禮'''》或《'''禮經'''》，內容記載著[[先秦|先秦]]的禮儀制度，其中以記載[[士大夫#先秦之士|士人]]的禮儀為主。[[秦代|秦代]]以前篇目不詳，[[漢代|漢代]]初期[[高堂生|高堂生]]傳[[今文經|今文經]]《禮》17篇，傳世至今。漢景帝時[[劉餘|魯恭王]]毀孔子舊宅得[[古文經|古文經]]《禮》56篇，其中有17篇與今文經《禮》相同，餘下39篇大多亡佚，屬於逸《禮》。《儀禮》與《[[周禮|周禮]]》、《[[禮記|禮記]]》，並稱「[[三禮|三禮]]」。

东汉《[[论衡|论衡]]》（c. 80）称其为“《仪礼》”。在此之前也被称为“《士礼》”“《礼经》”“《礼》”等。

==簡介==
[[殷商|殷商]]、[[周朝|周朝]]時有名目繁多的典禮，素有“禮儀三百，威儀三千”之稱，非有专门职业训练并经常排练演习者，不能经办这些典礼。[[秦始皇|秦始皇]][[焚书坑儒|焚书坑儒]]后，《礼》已不传，只有高堂生能背诵<ref>《史记》中说：“诸学者多言《礼》，而鲁高堂生最本。《礼》固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有《士礼》，高堂生能言之。”《汉书》卷三十《艺文志第十》载：“及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。”</ref>，漢代只剩《儀禮》17篇，分为冠婚、朝聘、丧祭、射乡等四类。《仪礼》17篇，除《士相见礼》、《大射礼》、《少牢馈食礼》、《有司彻》等四篇之外，其余各篇之末都有“记”。《丧服》一篇其下又有“传”，相傳是孔子门人[[子夏|子夏]]所作。漢代初只稱為《[[禮|禮]]》，為禮的經，又稱“士禮”<ref>《汉书艺文志注释汇编》考证：《礼经》即《仪礼》。初名《士礼》。《士礼》所言，盖古人进退揖让之节，昏丧燕饮之道。”</ref>。礼学家彭林先生分析说：“一般认为，高堂生把《仪礼》传给[[萧奋|萧奋]]，萧奋传给[[孟卿|孟卿]]，孟卿传给[[后蒼|后蒼]]，后苍传给大戴（[[戴德|戴德]]）、小戴（[[戴圣|戴圣]]）、[[庆普|庆普]]，这就是汉代的《礼》学的所谓五传弟子。但是，《史记·儒林传》所记，在萧奋之前还有徐氏，萧奋之《礼》当得自徐氏，徐氏与高堂生的关系不详。”

[[漢代|漢代]][[五經|五經]]中的《禮經》即為《儀禮》，“儀禮”一名最早出現在[[范曄|范曄]]《[[後漢書|後漢書]]》中。[[晉代|晉代]]正式稱汉代《仪礼》的传本有四种，即大戴本、小戴本、庆普本和刘向《别录》本。今《儀禮》所存文本為[[今文|今文]]本。今文經只有17篇。比古文經少39篇。

《儀禮》详尽地记述了古代宫室、服饰、饮食、丧葬之制，犹如一幅古代社会生活的长卷。2世纪[[郑玄|郑玄]]作注，3世纪[[王肃_(三国)|王肃]]另作两篇注并批点郑玄注，不过郑玄注本成为了后世模本。《仪礼》被刻进[[开平石经|开平石经]]（837），也是最早一批有木活字的文献（932-953）。唐[[賈公彥|賈公彥]]撰《儀禮疏》17卷，南宋時與鄭玄之註合刊為《儀禮註疏》。元人[[敖繼公|敖繼公]]《儀禮集說》一書。四庫館臣從《[[永樂大典|永樂大典]]》中輯出的宋代[[張淳|張淳]]撰《儀禮識誤》。[[胡培翚|胡培翚]]有《儀禮正義》。

== -{出土版本}- ==

甘肃武威磨嘴子汉墓王莽新简《仪礼》，是迄今所见最古写本。共有469枚木、竹简，字体为隶书，简正面或背面编有顺序号码，简面有削改和勾画圈点的记号。分为甲、乙、丙三本：甲本木简398枚，每枚长55.5～56厘米，宽0.75厘米，含《士相见》、《服传》、《特牲》、《少牢》、《有司》、《燕礼》、《泰射》7篇；乙本木简37枚,长50.05厘米、宽0.5厘米，内容仅《服传》一篇；丙本竹简34枚，长56.5厘米、宽0.9厘米，内容仅《丧服》一篇。

== -{内容}- ==
[[今文|今文]]《仪礼》有17篇，分别是
《士冠禮》、《士昏禮》、《士相見禮》、《鄉飲酒禮》、《鄉射禮》、《燕禮》、《大射》、《聘禮》、《公食大夫禮》、《覲禮》、《喪服》、《士喪禮》、《既夕禮》、《士虞禮》、《特牲饋食禮》、《少牢饋食禮》、《有司徹》。

== -{注疏}- ==
*《'''[[儀禮註疏|儀禮註疏]]'''》--[[東漢|東漢]][[鄭玄|鄭玄]]註《[[儀禮注|儀禮注]]》；[[唐|唐]][[賈公彥|賈公彥]]疏《[[儀禮疏|儀禮疏]]》四十卷。[[十三經注疏|十三經注疏]]之一。
*《'''[[儀禮析疑|儀禮析疑]]'''》--清[[方苞|方苞]]-{注}-。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
*工藤卓司：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/91/91-133-181.pdf 近一百年日本《儀禮》研究概況] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/91/91-133-181.pdf |date=20141101174702 }}〉。
{{十三经}}


{{Authority control}}
[[Category:經部禮類|Category:經部禮類]]
[[Category:十三经|Category:十三经]]