{{Otheruses|儀銘|other=同名或類似名的其它條目描述}}

'''儀銘'''（{{bd|1382年||1454年|catIdx=Y儀}}），[[表字|字]]'''子新'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[萊州府|萊州府]][[高密縣|高密縣]]（今[[山東省|山東省]][[高密縣|高密縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[兵部尚書|兵部尚書]]。

儀銘為[[明朝|明朝]][[帝師|帝師]][[儀智|儀智]]之子，從學于[[吳訥|吳訥]]，天性孝友，有父親為人風範<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“銘少學於吳訥。天性孝友，易直有父風。長子海，錦衣衛百戶。季子泰，舉於鄉，為禮科給事中。並以父恩授雲。”</ref>。[[明宣宗|明宣宗]]即位后，[[侍郎|侍郎]][[戴綸|戴綸]]舉薦，授行在[[禮科|禮科]][[給事中|給事中]]。[[宣德|宣德]]九年（1434年）明宣宗念及其父功勞，改其為[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。[[正统_(年号)|正統]]三年，參與修纂《明宣宗實錄》，后升任[[侍講|侍講]]，改郕府左長史<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“季子銘，字子新。宣宗即位，以侍郎戴綸薦，授行在禮科給事中。九年秩滿，帝念智舊勞，改銘修撰。正統三年預修宣廟《實錄》成，遷侍講，後改成郕府長史。”</ref>。

[[明英宗|明英宗]]出征[[瓦剌|瓦剌]]后被俘，[[郕王|郕王]][[監國|監國]]，視朝[[午門|午門]]。廷臣紛紛彈劾[[王振|王振]]，當時呼聲巨大無法聽辨人聲。儀銘跑到郕王膝下上奏，后下旨族殺王振，朝廷方息。[[明景宗|明景宗]]即位后，儀銘參與征討商議等大事。之後因潛邸之恩，授[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。次年兼任[[經筵官|經筵官]]。之後升[[南京禮部尚書|南京禮部尚書]]，加[[太子太保|太子太保]]，召為[[兵部尚書|兵部尚書]]兼[[詹事|詹事]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“郕王監國，視朝午門。廷臣劾王振，叫號莫辨人聲。銘獨造膝前，免冠敷奏。下令旨族振，眾嘩始息。景帝即位，力贊征伐諸大事。尋以潛邸恩，授禮部右侍郎。明年兼經筵官。帝每臨講幄，輒命中官擲金錢於地，任講官遍拾之，號「恩典」。文臣與者，內閣高谷等外，惟銘與俞山、俞綱、蕭鎡、趙琬數人而已。尋進南京禮部尚書。懷獻太子立，加太子太保，召為兵部尚書兼詹事。”</ref>，[[謚|謚]]'''忠襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“蘇州、淮安諸郡積雪，民凍餓死相枕。沙灣築河，役山東、河南九萬人，責民間鐵器數萬具。銘請於帝，多所寬恤。因災異，言消弭在敬天法祖，省刑薄斂，節用愛人。錄《皇明祖訓錄》以進，深見獎納。卒，謚忠襄。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷152}}
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{DEFAULTSORT:Y}}

[[Category:明朝礼科给事中|Category:明朝礼科给事中]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝王府长史|Category:明朝王府长史]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝詹事府詹事|Category:明朝詹事府詹事]]
[[Category:高密人|Category:高密人]]
[[Category:谥忠襄|Category:谥忠襄]]
[[Category:仪姓|M]]