{{Chembox
| Name = 亚乙基硫脲
| NameEn = Ethylene thiourea
| ImageFile = Ethylenthioharnstoff.svg
| ImageSize = 200px
| IUPACName = Imidazoline-2-thiol
| OtherNames = 乙撑硫脲、乙烯硫脲
| Abbreviations = ETU 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 96-45-7 
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 2723650
| ChemSpiderID = 2005851
| SMILES = C1CNC(=S)N1
| InChI = 1/C3H6N2S/c6-3-4-1-2-5-3/h1-2H2,(H2,4,5,6)
| InChIKey = PDQAZBWRQCGBEV-UHFFFAOYAQ
| StdInChI = 1S/C3H6N2S/c6-3-4-1-2-5-3/h1-2H2,(H2,4,5,6)
| StdInChIKey = PDQAZBWRQCGBEV-UHFFFAOYSA-N
| EINECS = 202-506-9
| RTECS = NI9625000
| KEGG = C14398
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>N<sub>2</sub>S
|   MolarMass = 102.15814
|   Appearance = 白色针状结晶
|   Density = 1.417 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPtC = 204
|   BoilingPtK = 595
|   Solubility = 20 g/L (30 °C)
|   VaporPressure = 0.2 h[[帕斯卡|Pa]] }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   EUIndex = 613-039-00-9
|   EUClass = {{Hazchem T}}
|   NFPA-H = 2
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-R = 0
|   NFPA-O =
|   RPhrases = {{R61}}, {{R22}}
|   SPhrases = {{S53}}, {{S45}}
|   FlashPt = 252 °C}}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[硫脲|硫脲]]}}
}}

'''亚乙基硫脲'''（化学式：C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>N<sub>2</sub>S），一种咪唑啉类[[硫化|硫化]]促进剂<ref name="ln">1,2-亚乙基硫脲的性质、用途与生产工艺（阅于2010年5月1日），http://www.chemicalbook.com/ChemicalProductProperty_CN_CB8102852.htm {{Wayback|url=http://www.chemicalbook.com/ChemicalProductProperty_CN_CB8102852.htm |date=20180729125402 }}</ref>，纯品为白色针状结晶，微溶于水，具有微弱的氨臭<ref name="hx" />。亚乙基硫脲曾被广泛用于[[氯丁橡胶|氯丁橡胶]]及其他橡胶的固化<ref name="ohm">Ohm, R.F. (1997) Rubber chemicals. In: Kroschwitz, J.I. & Howe-Grant, M., eds, Kirk-Othmer
Encyclopedia of Chemical Technology, 4th Ed., Vol. 21, New York, John Wiley & Sons,
pp. 460–481</ref>，同时也被少量用于生产杀虫剂<ref name="hx">周公度（2004）：《化学词典》，第765页。化学工业出版社。</ref>，但由于其对人体的危害，目前已基本被淘汰。

== 工业生产 ==
将24 kg[[乙二胺|乙二胺]]，48 kg[[工业酒精|工业酒精]]，60 kg蒸馏水依次投入反应釜。搅拌下，缓缓加入32 kg[[二硫化碳|二硫化碳]]，滴加过程中控制温度在60 ℃左右。加完二硫化碳后升温至100 ℃，回流1小时。然后加入3.6 kg[[浓盐酸|浓盐酸]]回流9～10小时。冷却结晶后吸滤用[[丙酮|丙酮]]洗涤干燥得产品。收率约80%～85%<ref name="ln" />。

== 主要用途 ==
由于亚乙基硫脲固化后的制品抗张强度高，永久压缩变形小，而且耗时较短，因而曾被广泛应用于氯丁橡胶、氯磺化聚乙烯橡胶、氯乙醇橡胶、[[聚丙烯酸酯|聚丙烯酸酯]]橡胶的硫化<ref name="ev">XU,S. 2000. Environmental Fate of Ethylenethiourea. Department of Pesticide Regulation.</ref>（主要是被覆电线、鞋衣等氯丁橡胶制品）。亚乙基硫脲还被用于生产抗氧化剂、杀虫剂、杀真菌剂（如[[代森锌|代森锌]]）、染料、药物<ref name="ln" />。数据显示，在2000年，主要生产亚乙基硫脲的公司在中国、法国、日本各有三家，在德国有两家，在巴西、荷兰、印度、意大利、瑞士各有一家<ref>CIS Information Services (2000) Directory of World Chemical Producers (Version 2000.1),
Dallas, TX</ref>。

然而由于其对环境的危害性以及在土壤的难分解性<ref name="ev" />，对亚乙基硫脲的使用正在减少<ref name="ohm" />。现在使用的亚乙基硫脲主要为[[聚合物|聚合物]]颗粒，以此来尽量避免工人对亚乙基硫脲粉尘的皮肤接触或吸入<ref>Budavari, S., ed. (2000) The Merck Index, 12th Ed., Version 12:3, Whitehouse Station, NJ,
Merck & Co. & Boca Raton, FL, Chapman & Hall/CRC</ref>。

== 危害 ==
亚乙基硫脲属于[[国际癌症研究机构|国际癌症研究机构]]（IARC）第三类致癌物——对人类的致癌性不确定（曾经为2B类），但在动物实验中[[致癌|致癌]]、[[致畸|致畸]]性检测均为阳性<ref name="iarc">The International Agency for Research on Cancer (IARC). 2001. IARC MONOGRAPHS ON THE EVALUATION OF CARCINOGENIC RISKS TO HUMANS. Vol. 79. pp. 659-690</ref>。在对小鼠的致癌性实验中，亚乙基硫脲引起了甲状腺滤泡细胞癌、[[垂体|垂体]]前叶腺肿瘤及[[肝癌|肝癌]]；对大鼠则导致甲状腺上皮细胞癌<ref name="iarc" />。

除此之外，与[[硫脲|硫脲]]、[[丙硫氧嘧啶|丙硫氧嘧啶]]等[[抗甲状腺|抗甲状腺]]物质一样，亚乙基硫脲会导致人类[[甲状腺肿大|甲状腺肿大]]<ref name="hx" />。有报道指亚乙基硫脲还能引起黏液[[水肿|水肿]]，胎儿畸形<ref name="hx" />。

==相关数据==
亚乙基硫脲的[[LD50|LD<sub>50</sub>]]为1832mg/kg（大鼠口服），属于低毒类化学物质<ref>2-MERCAPTOIMIDAZOLINE（阅于2010年5月1日），http://chemicalland21.com/lifescience/phar/2-MERCAPTOIMIDAZOLINE.htm {{Wayback|url=http://chemicalland21.com/lifescience/phar/2-MERCAPTOIMIDAZOLINE.htm |date=20140606042113 }}</ref>。

对于亚乙基硫脲的环境浓度限制暂时没有一个统一标准。其中美国某些州规定空气中限制为0~0.7μg/m<sup>3</sup>，EPA目前建议水中限制为0.44μg/L<ref name="hx" />。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:硫脲|Category:硫脲]]
[[Category:IARC第3类致癌物质|Category:IARC第3类致癌物质]]