{{Infobox scientist
|name=A. S. 贝西科维奇
|birth_name=亚伯兰·萨摩洛维奇·贝西科维奇
|image=
|image_size=
|alt=
|caption=亚伯兰·萨摩洛维奇·贝西科维奇（1891–1970）
|birth_date={{birth date|1891|1|23}}|birth_place=[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[別爾江斯克|別爾江斯克]]
|death_date={{death date and age|1970|11|2|1891|1|23}}
|death_place=英国[[剑桥|剑桥]]
|residence=英国
|citizenship=
|nationality=[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]和英国
|fields=数学家
|workplaces=[[利物浦大学|利物浦大学]]<br />[[剑桥大学|剑桥大学]]
|alma_mater=[[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]]
|doctoral_advisor=[[安德雷·马尔可夫|安德雷·马尔可夫]]<ref name="mathgene">{{MathGenealogy|id=18244}}</ref>
|academic_advisors=
|doctoral_students={{tsl|en|Joseph Gillis|約瑟·吉利斯}}<br />{{tsl|en|Pat Moran (statistician)|派崔克·阿爾弗雷德·皮爾斯·莫蘭}}<br />{{tsl|en|Gholamhossein Mosaheb|吳拉姆侯賽因·莫沙黑}}<ref name="mathgene"/>
|notable_students=
|known_for={{nowrap|[[豪斯多夫維數|豪斯多夫維數]]}}<br />[[概周期函數|概周期函數]]<br />[[貝西科維奇覆蓋定理|貝西科維奇覆蓋定理]]
|influences=
|influenced=[[弗里曼·戴森|弗里曼·戴森]]<ref>{{citation|title=Selected Papers of Freeman Dyson with Commentary|volume=5|series=Collected Works Series|first=Freeman J.|last=Dyson|authorlink=Freeman Dyson|publisher=American Mathematical Society|year=1996|isbn=9780821805619|pages=6–7|location=The only one of the famous professors who broke through my shyness and gave me the help I needed was Besicovitch. ... He gave me research problems to work on, far too difficult for me to solve in the limited time at my disposal, but ideal for teaching me how to think. I got my teeth into these problems and Besicovitch supervised my efforts. In all my later work, both in mathematics and in physics, the influence of Besicovitch is clearly visible.}}</ref>
|awards={{tsl|en|Adams Prize|亚当斯奖}}{{small|(1930)}}<br />[[德摩根奖章|德摩根奖章]] {{small|(1950)}}<br />[[西尔维斯特奖章|西尔维斯特奖章]] <small>(1952)</small><br />[[皇家学会院士|皇家学会院士]]<ref name="frs"/>
|signature=<!--(filename only)-->
|signature_alt=|footnotes=}}

'''亚伯兰·萨摩洛维奇·贝西科维奇'''（或'''贝西科维奇'''）<ref name=b>{{Cite journal|title=Abram Samoilovitch Besicovitch 1891-1970|first1=J. C.|journal=[[Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society|Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society]]|doi=10.1098/rsbm.1971.0001|year=1971|volume=17|pages=1–16|last1=Burkill}}</ref> （{{lang-ru|Абра́м Само́йлович Безико́вич|link=no}}；1891年1月23日-1970年11月2日），是一位[[俄罗斯帝国|俄罗斯]]数学家，主要在英格兰工作。他出生在[[亞速海|亚速海]]边的[[別爾江斯克|别尔江斯克]]（现在在[[乌克兰|乌克兰]]）的[[犹太教卡拉派|卡拉派]]家庭。<ref>{{cite journal|title=On generalized almost periodic functions|journal=Proc. London Math. Soc.|issue=2|doi=10.1112/plms/s2-25.1.495|year=1926|volume=25|pages=495–512}}</ref><ref>''几乎周期性功能''，剑桥1932年，</ref><ref>{{cite journal|title=Besicovitch on Almost Periodic Functions|author=Tamarkin, J. D.|url=http://projecteuclid.org/euclid.bams/1183498280|authorlink=Jacob Tamarkin|journal=Bull. Am. Math. Soc.|issue=7|doi=10.1090/s0002-9904-1935-06112-9|year=1935|volume=41|pages=461–462}}</ref><ref>{{cite journal|title=The Kakeya Problem|journal=American Mathematical Monthly|doi=10.2307/2312249|year=1963|volume=70|pages=697–706|mr=0157266}}</ref><ref name="mactutor">{{MacTutor Biography|id=Besicovitch}}</ref><ref>[https://archive.is/20120711035033/http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/load/img/?IDDOC=10655 贝西科维奇 ''在Kakeyas问题和类似的一个''数学的。 Zeitschrift卷。27,1928,312]</ref><ref>[http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/load/img/?IDDOC=38403 Besicovitch ''On linear sets of points of fractal dimension'', Math. Annalen 1929]{{Dead link|date=September 2018|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}, [http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/load/img/?IDDOC=37902 Teil 2] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160107094909/http://gdz.sub.uni-goettingen.de/dms/load/img/?IDDOC=37902|date=7 January 2016}},</ref>

== 生活和职业生涯 ==
在[[安德雷·马尔可夫|安德烈·马尔科夫]]的指导下，贝西科维奇在[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡大学]]学习，在1912年获得博士学位毕业。 然后开始研究[[概率论|概率论]]。他转信[[正教會|东正教]]，加入[[俄罗斯正教会|俄罗斯东正教教会]]，在1916年结婚。他在1917年被[[彼尔姆国立大学|彼尔姆国立大学]]任命为教授 ，在之后两年陷入了[[俄国内战|俄罗斯内战]]。1920年，他在[[圣彼得堡国立大学|彼得堡大学]]担任职务。

在1924年，他去了[[哥本哈根|哥本哈根]]，投靠在[[洛克菲勒基金會|洛克菲勒基金会]]的[[哈拉尔德·玻尔|哈拉尔德·波尔]]，他在那里研究[[概周期函数|概周期函数]]，现在以他的名字命名。在[[牛津大学|牛津大学]]访问[[戈弗雷·哈罗德·哈代|G.H.哈代]]后，他在1926年被任命于[[利物浦大学|英国利物浦大学]]，1927年被任命于[[剑桥大学|剑桥大学]]。

贝西科维奇在1927年搬到剑桥大学居住。1950年，他被任命为劳斯‧鲍尔数学教授直到1958年他退任。然后，他在美国旅游八年，之后返回剑桥大学三一学院，直至于1970年去世。 他被任命为数学系讲师，因此于1928年11月24日获得“特别恩典”授予剑桥文学硕士学位。 他的工作主要是组合方法和[[实变函数论|实变分析]]中的问题，如[[挂谷集合|挂谷集合]]和[[豪斯多夫维数|豪斯多夫-贝西科维奇维数]]。 这两个特定领域随时间流逝已经证明越来越重要。

他也在1940年之后对经济学家[[皮耶羅·斯拉法|皮耶罗·斯拉法]]有重大影响，此时他们都是[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]院士。对{{tsl|en|Dennis Lindley|丹尼斯·林德利}}，在英国的[[贝叶斯推断|贝叶斯]]的学派创始人之一也有影响。 他是在1950年成为[[約翰·恩瑟·李特爾伍德|约翰·伊登斯尔·利特尔伍德]]的继任者，担任[[剑桥大学|剑桥大学]]{{tsl|en|Rouse Ball Professor of Mathematics|劳斯‧鲍尔数学教授}}，在1958年退休。 在剑桥去世。

== 奖项和荣誉 ==
贝西科维奇在1934年成为[[皇家学会院士|皇家学会院士]]<ref name="frs">{{Cite journal|title=Abram Samoilovitch Besicovitch 1891-1970|last=Burkill|first=J. C.|journal=[[Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society|Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society]]|doi=10.1098/rsbm.1971.0001|year=1971|volume=17|pages=1–16}}</ref> ，在1952年获得[[皇家学会|英国皇家学会]][[西尔维斯特奖章|西尔维斯特勋章]]。<ref>[http://royalsociety.org/Content.aspx?id=3372 项中存档的英国皇家学会]的。</ref> 他在1950年获[[倫敦數學學會|伦敦数学学会]][[德摩根奖章|德摩根奖章]]。 他在1954年成为[[普林斯顿高等研究院|普林西比高等研究院]]的访问学者。<ref>[http://www.ias.edu/people/cos/ 研究所高级研究：一个社会的学者]</ref>

贝西科维奇当选英国皇家学会候选人简介:{{Quote|text="''作为一个纯粹的数学家，特别是他在实变函数理论、解析函数理论和概周期函数理论方面的研究。''"<ref name="royal">{{cite web|url=http://royalsociety.org/DServe/dserve.exe?dsqIni=Dserve.ini&dsqApp=Archive&dsqDb=Catalog&dsqCmd=show.tcl&dsqSearch=(RefNo==%27EC%2F1934%2F01%27)|title = Library and Archive Catalogue|publisher=The Royal Society|accessdate=13 November 2013|location=London}}</ref>}}

小行星''[[小行星列表/16001-17000|16953贝西科维奇]]'' 被以他命名。

Eve Goldsmith Coxeter所作贝西科维奇的肖像被[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]收藏。<ref>{{Cite web|title=Trinity College, University of Cambridge|url=https://www.bbc.co.uk/arts/yourpaintings/paintings/search/located_at/trinity-college-cambridge-5846_locations|publisher=BBC Your Paintings|accessdate=12 February 2018|archiveurl=https://archive.is/20140511164255/http://www.bbc.co.uk/arts/yourpaintings/paintings/search/located_at/trinity-college-cambridge-5846_locations|archivedate=11 May 2014}}</ref>

== 语录 ==

* 一个数学家的声誉依赖于他给出的不良证明的数量。（''A mathematician's reputation rests on the number of bad proofs he has given.''）<ref>贝西科维奇，引述 [[John_Edensor_Littlewood|约翰*Edensor Littlewood]], ''一位数学家的杂''的，梅休因1953,p.42. 在Littlewood的话 ''的先驱工作是笨拙的。''</ref>

== 參見 ==

* {{tsl|en|Svoyi Koziri|Svoyi Koziri}}

== 参考文献 ==
<references group=""></references>

== 外部链接 ==

* {{MacTutor|id=Besicovitch}}
* {{MathGenealogy|id=18244}}
[[Category:洛克菲勒基金会研究学者|Category:洛克菲勒基金会研究学者]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:普林斯顿高等研究院访问学者|Category:普林斯顿高等研究院访问学者]]
[[Category:聖彼得堡國立大學校友|Category:聖彼得堡國立大學校友]]
[[Category:烏克蘭數學家|Category:烏克蘭數學家]]
[[Category:烏克蘭猶太人|Category:烏克蘭猶太人]]
[[Category:英國猶太人|Category:英國猶太人]]
[[Category:猶太科學家|Category:猶太科學家]]
[[Category:1970年逝世|Category:1970年逝世]]
[[Category:1891年出生|Category:1891年出生]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]