{{noteTA
|G1=USState
}}
{{Infobox University President
| name          =亚伯拉罕·鲍德温
| image         =Abraham Baldwin.jpg
| image_size    =200px
| caption       =
| order         =
| office        = [[乔治亚大学|乔治亚大学校长]]
| term_start    = 1785年
| term_end      = 1801年
| birth_date    = {{birth date|1754|11|23}}
| birth_place   = [[康涅狄格州|康涅狄格州]]{{link-en|吉尔福德镇|Guilford, Connecticut}}
| death_date    = {{death date and age|1807|3|4|1754|11|23}}
| death_place   = [[华盛顿特区|华盛顿特区]]
| predecessor   = 首任
| successor     = {{link-en|约西亚·梅格斯|Josiah Meigs}}
| alma_mater    = [[耶鲁大学|耶鲁大学]]
| residence     =
| profession    = 
| religion      =
| spouse        =
| children      = 
| website       =
| footnotes     =
|}}
'''亚伯拉罕·鲍德温'''（{{lang-en|Abraham Baldwin}}，{{bd|1754年|11月22日|1807年|3月4日}}），来自[[美国|美国]][[乔治亚州|乔治亚州]]，是一名政治人物、爱国主义者及[[开国元勋|开国元勋]]。他曾代表[[乔治亚州|乔治亚州]]出席[[大陆会议|大陆会议]]，并于[[美国宪法|美国宪法]]正式通过后，在[[美国众议院|美国众议院]]及[[参议院|参议院]]任职。他同时还是[[乔治亚大学|乔治亚大学]]的创始人和校长。

==牧师生涯==
在当地的一所乡村学校毕业后，鲍德温于1772年从坐落于[[康涅狄格州|康涅狄格州]][[纽黑文县|纽黑文县]]的[[耶鲁大学|耶鲁大学]]毕业，并攻读神学学位<ref name="yelu" />。在那里，他成为了[[林奈学会|林奈学会]]的成员。三年后，他出任学校的牧师及教员，直至1779年。此后，他在[[大陆军|大陆军]][[康涅狄格军队|康涅狄格军队]]里做从军牧师。但随军生涯里，并未参与到战争中。<ref name = soldierState>{{cite book| url = http://www.history.army.mil/books/RevWar/ss/baldwin.htm| title = Soldier-Statesmen of the Constitution| id = CMH Pub 71-25| chapter = Abraham Baldwin| year = 1987| location = E302.5.W85 Washington D.C| publisher = United States Army Center of Military History| first1 = Robert K.| last1 = Wright, Jr.| first2 = Morris J.| last2 = MacGregor Jr.| access-date = 2013-04-19| archive-date = 2019-05-13| archive-url = https://web.archive.org/web/20190513071820/https://history.army.mil/books/RevWar/ss/baldwin.htm| dead-url = no}}</ref>

两年后，他拒绝了耶鲁授予他的神学教授职位，也并未在战后继续他的牧师及教育工作；相反，他转而攻读法律，并于1773年取得律师执照<ref name="yelu">{{cite news|title=Abraham Baldwin (1754-1807)|url=http://www.newgeorgiaencyclopedia.com/nge/Article.jsp?id=h-2710|accessdate=2013-04-21|newspaper=Georgia Humanities Council and the University of Georgia Press|archive-date=2012-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120318064622/http://www.newgeorgiaencyclopedia.com/nge/Article.jsp?id=h-2710|dead-url=no}}</ref>。

==政治家生涯==
1787年，他与{{link-en|威廉·费|William Few}}、[[威廉·休斯顿|威廉·休斯顿]]、[[威廉·皮尔斯|威廉·皮尔斯]]代表乔治亚州出席[[大陆会议|大陆会议]]，最终他改变以往的小型国家主张，进而趋向于一个拥有全国性参议院的政治版图，最后他签署了[[美国宪法|美国宪法]]<ref name="as">{{cite news|title=Abraham Baldwin (1754-1807)|url=http://www.newgeorgiaencyclopedia.com/nge/Article.jsp?id=h-2710|accessdate=2013-04-19|newspaper=Georgia Humanities Council and the University of Georgia Press|archive-date=2012-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120318064622/http://www.newgeorgiaencyclopedia.com/nge/Article.jsp?id=h-2710|dead-url=no}}</ref>。1789年后，他被选为[[美国众议员|美国众议员]]议员；1799年改任[[美国参议员|美国参议员]]议员，其中还有一次担任[[参议院临时议长|参议院临时议长]]。政治立场上，他被视为是[[民主共和党|民主共和党]]的温和派领袖、[[詹姆斯·麦迪逊|詹姆斯·麦迪逊]]和[[托马斯·杰弗逊|托马斯·杰弗逊]]的盟友；以及[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]的反对者<ref name="as" />。

在1785至1801年间，即[[乔治亚大学|乔治亚大学]]初始建校阶段，鲍德温出任首任校长。1801年，乔治亚大学的前身——{{link-en|富兰克林学院|Franklin College of Arts and Sciences}}（{{lang-en|Franklin College of Arts and Sciences}}）开始招生。{{link-en|约西亚·梅格斯|Josiah Meigs}}（{{lang|en|Josiah Meigs}}）作为鲍德温的继任校长，迎来了学院的首届学生。而这个学院在建筑风格上，正是以鲍德温的母校耶鲁为原型。乔治亚大学的吉祥物——{{link-en|乔治亚斗牛犬|Georgia Bulldogs}}，也是出自鲍德温之手，而它正是耶鲁大学的吉祥物（{{link-en|耶鲁斗牛犬|Yale Bulldogs}}）。

在此之后，鲍德温倾心于乔治亚州的立法事务，仰赖于他作为铁匠儿子的童年经历，他能够在粗野的边境开荒者和那些从事海域养殖的贵族农场主之间相处得游刃有余。他成为最杰出的立法者之一，并推动一些重大措施，包括了此前争议纷纷的覆盖整个乔治亚州的教育法案。<ref name = soldierState/><ref>{{cite book|last=Rowe|first=H.J.|title=History of Athens & Clarke County|year=2000|publisher=Southern Historical Press}}</ref><ref>Patrick J. Furlong, "Abraham Baldwin: A Georgia Yankee as Old Congress-Man," Georgia Historical Quarterly 56 (spring 1972): 51-71.</ref>

==去世及纪念==
1807年3月4日，53岁的鲍德温逝世，当时他正代表乔治亚州担任[[美国参议员|美国参议员]]。当月下旬，《萨瓦纳共和党人报》（{{lang|en|Savannah Republican }}）及《萨瓦纳晚报》（{{lang|en|Savannah Evening Ledger}}）重印了这位政治家的悼词。这悼词首次刊登在一份华盛顿地区的报纸上：“他是乔治亚大学的创始人，他总是以无限的辛勤和耐心起草法案，去并驱除偏见、克服苦难，最终说服议会通过。”<ref>Keith Whitescarver, "Creating Citizens for the Republic: Education in Georgia," Journal of the Early Republic 13 (1993): 455-79.</ref>

他的遗体安葬于{{link-en|岩溪墓地|Rock Creek Cemetery}}。

美国[[邮政管理局|邮政管理局]]将他的头像印在“{{link-en|伟大的美国人|Great Americans series}}”系列中的7分[[邮票|邮票]]上，以示纪念。

很多地名和机构名称都以他命名，其中包括[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]]的[[鲍德温郡|鲍德温郡]]、[[乔治亚州|乔治亚州]]的[[鲍德温郡|鲍德温郡]]，乔治亚州[[蒂夫顿|蒂夫顿]]的{{link-en|亚伯拉罕·鲍德温农业学院|Abraham Baldwin Agricultural College}}，[[康涅狄格州|康涅狄格州]]{{link-en|吉尔福特|Guilford, Connecticut}}的{{link-en|亚伯拉罕·鲍德温中学|Abraham Baldwin Middle School}}，以及[[威斯康辛州|威斯康辛州]][[麦迪逊|麦迪逊]]、乔治亚州[[阿森斯_(乔治亚州)|阿森斯]]的鲍德温街。乔治亚大学在其历史著名的北校区广场上建立了他的雕像，以纪念他们的建校之父鲍德温。<ref>{{cite web|title=Special Report on the Abraham Baldwin Statue Initiative|url=http://www.externalaffairs.uga.edu/development/baldwin_statue_initiative/index.html|publisher=UGA's External Affairs|accessdate=10 February 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20131005004512/http://www.externalaffairs.uga.edu/development/baldwin_statue_initiative/index.html|archive-date=2013-10-05|dead-url=yes}}</ref>

==参考==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{CongBio|B000084}}

{{S-start}}
{{S-par|us-hs}}
{{USRepSuccessionBox
|state = 乔治亚州
|district = 2
|before= 新创立
|after= 转为代表全区
|years=1789年3月4日 – 1793年3月4日
}}
{{USRepSuccessionBox
|state = 乔治亚州
|district = 全区
|before= 转自第2选区
|after= {{link-en|詹姆斯·琼斯 (参议员)|James Jones (Georgia)}}
|years=1793年3月4日 - 1799年3月4日
}}
{{S-par|us-sen}}
{{U.S. Senator box|
 class=2|state=乔治亚| 
 before = {{link-en|约西亚·塔特纳尔|Josiah Tattnall (Senator)}}| 
 after = [[乔治·琼斯|乔治·琼斯]] | 
 years = 1799年3月4日 – 1807年3月4日 | 
 alongside=[[詹姆斯·冈恩|詹姆斯·冈恩]]、{{link-en|詹姆斯·杰弗逊 (政治家)}}、{{link-en|约翰·米利奇|John Milledge}} }}
{{s-off}}
{{succession box|
 title=[[參議院臨時議長|美国参议院临时议长]]|
 before={{link-en|詹姆斯·希尔豪斯|James Hillhouse}}|
 years=1801年12月7日 – 1802年12月13日|
 after=[[史蒂文·R·布拉德利|史蒂文·R·布拉德利]]|
}}
{{S-end}}
{{美国宪法签署人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Baldwin, Abraham}}

[[Category:喬治亞州聯邦參議員|Category:喬治亞州聯邦參議員]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:喬治亞州聯邦眾議員|Category:喬治亞州聯邦眾議員]]
[[Category:美國軍事人物|Category:美國軍事人物]]
[[Category:18世纪美国政治人物|Category:18世纪美国政治人物]]