{{Infobox officeholder
| 姓名     = 亚历山大·纳扎尔丘克
| 原名     = Александр Назарчук
| 图像     =
| 图像说明 = 
| 职务     = [[俄罗斯联邦农业部|俄罗斯联邦农业部]]部长
| 就任日期 = 1994年10月27日
| 卸任日期 = 1996年1月12日
| 前任     = [[维克托·赫雷斯通|维克托·赫雷斯通]]
| 继任     = [[亚历山大·扎韦留哈|亚历山大·扎韦留哈]]
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1939年8月6日
| 出生地点 = {{URS}}[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]][[阿尔泰边疆区|阿尔泰边疆区]]罗曼诺沃
| 逝世日期 = {{Dda|2021|2|1|1939|8|6}}
| 逝世地点 = {{RUS}}[[阿尔泰边疆区|阿尔泰边疆区]][[五一區_(阿爾泰邊疆區)|五一区]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[苏联共产党|苏联共产党]]{{small|（1971年－1991年）}}<br/>[[俄罗斯农业党|俄罗斯农业党]]{{small|（1993年－2008年）}}
| 获奖     = {{四级祖国功勋勋章}} {{劳动红旗勋章}} {{劳动红旗勋章}} {{苏联荣誉勋章}}
}}
'''亚历山大·格里戈里耶维奇·纳扎尔丘克'''（{{lang-ru|Александр Григорьевич Назарчук}}，{{bd|1939年|8月6日|2021年|2月1日|catIdx=Nazarchuk}}），俄罗斯政治人物，曾任农业部部长。

==生平==
1939年生于[[阿尔泰边疆区|阿尔泰边疆区]]罗曼诺沃村。毕业于阿尔泰农业学院，1964年开始在[[集体农场|集体农场]]参加工作。1971年至1975年，担任[[羅曼諾沃區_(阿爾泰邊疆區)|罗曼诺沃区]]“第58十月”国营农场场长。1975年至1977年，任罗曼诺沃区执行委员会主席。1977年，任苏共罗曼诺沃区委[[第一书记|第一书记]]。1985年，任苏共希普诺沃区委第一书记。1987年至1991年，历任[[阿尔泰边疆区|阿尔泰边疆区]]农业工业委员会第一副主席、主席，阿尔泰边疆区执行委员会第一副主席。1991年至1993年，任阿尔泰边疆区农业工业联合会主席。1990年至1993年，担任[[俄罗斯人民代表大会|俄罗斯人民代表大会]]代表。1993年当选第一届俄罗斯联邦[[国家杜马|国家杜马]]代表，1994年担任国家杜马农业委员会主席。1994年10月至1996年1月，担任俄罗斯联邦农业和粮食部部长。1996年至2008年，担任阿尔泰边疆区人民代表大会主席。1996年至2001年，担任[[俄罗斯联邦委员会|俄罗斯联邦委员会]]议员<ref>{{cite web |title=Назарчук Александр Григорьевич |url=http://council.gov.ru/services/reference/9172/ |publisher=СФ |accessdate=2021-02-07 |language=ru |archive-date=2018-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180107163457/http://council.gov.ru/services/reference/9172/ |dead-url=no }}</ref>。

2021年2月1日逝世<ref>{{cite web |title=Скончался бывший министр сельского хозяйства РФ Назарчук |url=https://www.interfax.ru/russia/748936 |publisher=[[国际文传电讯社|Интерфакс]] |language=ru |date=2021-02-02 |accessdate=2021-02-07 |archive-date=2021-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210204165055/https://www.interfax.ru/russia/748936 |dead-url=no }}</ref>。死因可能为烟囱冻结而导致的[[一氧化碳中毒|一氧化碳中毒]]<ref>{{cite web |title=В Алтайском крае простились с экс-главой Минсельхоза РФ Назарчуком |url=https://tass.ru/sibir-news/10610743 |publisher=[[俄通社-塔斯社|ТАСС]] |language=ru |date=2021-02-03 |accessdate=2021-02-07 |archive-date=2021-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210212203040/https://tass.ru/sibir-news/10610743 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=СК назвал предварительную причину смерти экс-министра сельского хозяйства |url=https://ria.ru/20210202/prichina-1595629954.html |publisher=[[俄罗斯新闻社|РИА Новости]] |language=ru |date=2021-02-02 |accessdate=2021-02-07 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202182048/https://ria.ru/20210202/prichina-1595629954.html |dead-url=no }}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nazarchuk, Aleksandr}}
[[Category:阿爾泰邊疆區人|Category:阿爾泰邊疆區人]]
[[Category:俄罗斯联邦政府部长|Category:俄罗斯联邦政府部长]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:第一届俄罗斯联邦国家杜马议员|Category:第一届俄罗斯联邦国家杜马议员]]
[[Category:俄罗斯联邦委员会议员|Category:俄罗斯联邦委员会议员]]
[[Category:俄罗斯人民代表大会代表|Category:俄罗斯人民代表大会代表]]