{{Infobox scientist
| name              = 亚历山大·安德罗诺夫<br>{{lang|ru|Александр Андронов}}
| box_width         = 
| image             = А.А. Андронов.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_name        = 
| birth_date        = {{OldStyleDate|1901年|4月11日|3月29日}}
| birth_place       = {{Flag|Russian Empire|1858}}[[莫斯科|莫斯科]]
| death_date        = {{Death date and age|1952|10|31|1901|4|11}}
| death_place       = {{USSR}}[[下诺夫哥罗德|高尔基城]]
| death_cause       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = 
| fields            = 
| workplaces        = 
| alma_mater        = 
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
'''亚历山大·亚历山德罗维奇·安德罗诺夫'''（{{lang-ru|'''Александр Александрович Андронов'''}}，{{bd|1901年|4月11日|1952年|10月31日}}），是一位[[苏联|苏联]][[物理学家|物理学家]]，[[苏联科学院|苏联科学院]]成员。[[月球|月球]]上的[[月球环形山列表|安德罗诺夫环形山]]以他的名字命名。他是[[自激振动|自激振动]]理论的创始人之一，通过与[[列夫·庞特里亚金|列夫·庞特里亚金]]合作引入[[结构稳定性|结构稳定性]]的概念深入发展了[[动态系统|动态系统]]的稳定性理论。<ref>（美）罗宾逊（Robinson，R.C.）著；韩茂安等译. 动力系统导论. 北京市：机械工业出版社, 2006.11.页1</ref>

==早年及教育==
安德罗诺夫出生在一个公职人员的家庭，1918年中学毕业，之后先后供职于工厂、军需供给支队，1920年考入[[莫斯科高等技术学校|莫斯科高等技术学校]]电子技术系学习。1921年起开始兼听[[莫斯科大学|莫斯科大学]][[数学物理|数学物理]]系的一些课程，1923年转入莫斯科大学学习[[理论物理学|理论物理学]]，1925年毕业。在莫斯科大学他也打下了良好的数学基础，并受到力学家[[恰普雷金|恰普雷金]]的影响。1924年曾于第二莫斯科大学（后来的{{link-en|莫斯科国立师范大学|Moscow State Pedagogical University}}）讲授力学和理论物理。

1926年至1929年，安德罗诺夫在莫斯科大学读研究生，在{{link-en|莱昂尼德·曼德尔什塔姆|Leonid Mandelstam}}指导下与[[列昂托维奇|列昂托维奇]]合作完成了波动页面上光的[[散射|散射]]理论的研究。他还研究了[[统计物理学|统计物理学]]和[[量子物理学|量子物理学]]和无线电电子技术中产生振动问题并发表了论文《[[庞加莱|庞加莱]]的极限环和振动理论》。<ref name="张维">张维主编. 世界著名科学家传记 力学家. 北京市：科学出版社, 1995</ref>{{rp|页1-2}}

==职业生涯及晚年==
1931年安德罗诺夫要求转到了[[高尔基市|高尔基市]]的{{link-en|下诺夫哥罗德罗巴切夫斯基国立大学|N. I. Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod|国立高尔基大学}}当教授，他在那里组织并讲授了[[振动理论|振动理论]]、[[电动力学|电动力学]]、[[相对论|相对论]]、[[理论物理|理论物理]]等课程，颇受好评。他还参加[[苏联科学院|苏联科学院]][[自动化和遥控力学研究所|自动化和遥控力学研究所]]的研究，分析研究了[[自动调节理论|自动调节理论]]经典文献，培养了一批青年才俊，还曾进行[[科学史|科学史]]研究。

1944年，安德罗诺夫因[[苏德战争|苏德战争]]中的贡献被授予[[紅旗勳章|紅旗勳章]]，1946年选为苏联科学院院士，1950年选为[[苏联最高苏维埃|苏联最高苏维埃]]代表。安德罗诺夫因[[高血压|高血压]]于1952年10月31日逝世。1969年，苏联科学院设立了[[安德罗诺夫奖金|安德罗诺夫奖金]]。<ref name="张维"/>{{rp|页2}}

==对科学的贡献==
安德罗诺夫运用庞加莱的[[定性理论|定性理论]]和[[里雅普诺夫|里雅普诺夫]]的运动稳定性理论，并有所发展，使得应用数学方法来研究[[非线性自动机械系统|非线性自动机械系统]]的振动过程有了理论基础。他在1928年提出并研究了系统自身激发的振荡问题，称它为“[[自激振动|自激振动]]”（“自振”），这个名词为学术界广泛采纳。这种振动的[[振幅|振幅]]、[[周期|周期]]均与[[初始条件|初始条件]]无关，应以[[定常非线性|定常非线性]]的[[微分方程|微分方程]]来描述它。安德罗诺夫提出，[[相平面|相平面]]上的[[极限环|极限环]]，即是自振的数学描述。1937年他与维特、哈依金合作了《振动理论》一书，详细阐明了此一问题。<ref name="张维"/>{{rp|页3-4}}

“分叉”是指非线性力学系统因参数改变而出现的[[曲线族|曲线族]]多支交换现象，若进一步发展还可能产生次级分叉。安德罗诺夫在庞加莱之后研究了二维分叉问题，还研究了分叉阶数并提出[[点映射|点映射]]理论，对非线性力学的发展做出了重大贡献。在其逝世后，他的工作被其学生和世界其他地区的学者们所继承和发展。<ref name="张维"/>{{rp|页6}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
*（苏）А.А.安德罗诺夫，А.А.维特，С.Э.哈依金. 振动理论 上. 北京市：科学出版社, 1974.10.
*（苏）A.A.安德罗诺夫 A.A.维特 C.э.哈依金. 振动理论 下. 北京市：科学出版社, 1974.10.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Andronov}}
[[Category:俄罗斯物理学家|Category:俄罗斯物理学家]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:紅星勳章獲得者|Category:紅星勳章獲得者]]
[[Category:俄国数学家|Category:俄国数学家]]
[[Category:蘇聯數學家|Category:蘇聯數學家]]
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:鲍曼莫斯科国立技术大学校友|Category:鲍曼莫斯科国立技术大学校友]]
[[Category:莫斯科國立大學校友|Category:莫斯科國立大學校友]]