{{noteTA|G1=足球
|T=zh-hans:亚当·埃克斯利; zh-hant:亞當·艾卡斯利;
|1=zh-hans:亚当·埃克斯利; zh-hant:亞當·艾卡斯利;
|2=zh-hans:埃克斯利; zh-hant:艾卡斯利;
|3=zh-hans:奥胡斯; zh-hk:阿曉士;
|4=zh-hans:布隆德比; zh-hk:邦比;
|5=zh-hans:巴恩斯利; zh-hk:班士利;
|6=zh-hans:韦尔港; zh-hk:維爾港;
}}
{{Football player infobox
| playername = 亚当·埃克斯利<br />''Adam Eckersley''
| image = 
| fullname = Adam James Eckersley 
| height = {{height|m=1.80}} 
| dateofbirth = {{birth date and age|1985|9|7}} 
| cityofbirth = [[索尔福德|索尔福德]] 
| countryofbirth = [[英格兰|英格兰]] 
| currentclub = [[奥胡斯体操协会俱乐部|阿曉士]] 
| position = [[后卫_(足球)|左后卫]] 
| clubnumber = 6 
| youthyears = 2002-05
| youthclubs = [[曼聯預備隊及青訓學院|曼聯]]
| years = 2002-08<br />2006<br />2006<br />2007<br />2007<br />2008<br />2008-10<br />2010-
| clubs = [[曼联|曼联]]<br />→ [[皇家安特卫普足球俱乐部|安特卫普]] <br />→ [[邦比足球會|邦比]] <br />→ [[巴恩斯利足球俱乐部|班士利]] <br />→ [[韦尔港足球俱乐部|韦尔港]] <br />[[韦尔港足球俱乐部|韦尔港]]<br />[[AC_Horsens|賀森斯]] <br />[[奥胡斯体操协会俱乐部|阿曉士]]
| caps(goals) = {{0}}0 (0)<br />16 (1)<br />{{0}}4 (0)<br />{{0}}6 (0)<br />{{0}}2 (0)<br />16 (1)<br />17 (1) <br />16 (2)
| pcupdate = 2010年11月23日 (二) 12:22 (UTC)
}}
'''亚当·埃克斯利'''（{{lang-en|Adam Eckersley}}，{{bd|1985年|9月7日|||Eckersley}}），出生于[[英格兰|英格兰]][[大曼彻斯特郡|大曼彻斯特郡]]的[[索尔福德|索尔福德]]，他主要是打左后卫的位置，但也能胜任右后卫的位置。現時效力[[丹麥足球超級聯賽|丹超]]球隊[[奥胡斯体操协会俱乐部|阿曉士]]。

==生平==
埃克斯利在2002年以年轻球员的身份签约曼联。2005年随[[曼联|曼联]]预备队赢得四冠王。2005年10月26日，他在[[联赛杯|联赛杯]]主场4-1战胜[[巴尼特足球俱乐部|-{zh-hans:巴尼特; zh-hant:班列特;}-]]（Barnet）的比赛中首次登场亮相。2006年1月，埃克斯利被租借到[[比利时足球乙级联赛|比利时足球乙级联赛]]的[[皇家安特卫普足球俱乐部|安特卫普]]队以积累比赛经验。2006年8月，他又被租借到[[邦比足球會|-{zh-hans:布隆德比; zh-hant:邦比;}-]]队。后者当时刚刚聘请了前曼联预备队教练[[雷内·梅奥伦斯滕|雷内·梅奥伦斯滕]]（{{lang|nl|René Meulensteen}}）作为主教练。但因为伤病，他當時只为俱乐部效力了6场。2007年1月5日，埃克斯利以租借方式加盟[[巴恩斯利足球俱乐部|-{zh-hans:巴恩斯利; zh-hant:班士利;}-]]直到赛季结束。之后他回到[[曼联|曼联]]，并在[[米凯尔·西尔维斯特|西尔维斯特]]受伤导致[[曼联|曼联]]左后卫短缺的情况下，被提升到一线队。不过不久之后，埃克斯利又以租借方式加盟[[韦尔港足球俱乐部|韦尔港]]；2007年10月13日，他在0-1被[[布莱顿足球俱乐部|-{zh-hans:布莱顿; zh-hant:白禮頓;}-]]击败的比赛中首次登场亮相，并吃到一张红牌。埃克斯利於2008年从[[曼联|曼联]]队轉投到[[英格蘭足球甲級聯賽|英甲]][[韦尔港足球俱乐部|韦尔港]]效力<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/p/port_vale/7165964.stm Port Vale complete Eckersley deal]</ref></small>。隨著韦尔港於季末確定降級到[[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]，埃克斯利不獲續約<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/p/port_vale/7373498.stm |title=First summer signings for Sinnott |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2008-04-29 |accessdate=2009-03-06}}</ref></small>。

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|id=42487|name=亚当·埃克斯利}}

{{DEFAULTSORT:Eckersley, Adam}}
[[Category:英格兰足球运动员|Category:英格兰足球运动员]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:曼联球员|Category:曼联球员]]
[[Category:安特卫普球员|Category:安特卫普球员]]
[[Category:邦比球員|Category:邦比球員]]
[[Category:巴恩斯利球员|Category:巴恩斯利球员]]
[[Category:維爾港球員|Category:維爾港球員]]
[[Category:阿曉士球員|Category:阿曉士球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:丹超球員|Category:丹超球員]]
[[Category:丹麥外籍足球運動員|Category:丹麥外籍足球運動員]]