{{expert|time=2017-03-01T08:29:30+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-03-01T05:42:04+00:00}}
{{Infobox person
|name=亚历山大·安东诺夫
|image         = Антонов, Александр Степанович.jpg
|image_size    = 200px
|birth_name= 亚历山大·斯捷潘诺维奇·安东诺夫
|birth_date=1888
|birth_place=[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[莫斯科|莫斯科]]
|death_date={{death date|1922|6|24|df=y}}
|death_place=[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]][[坦波夫省|坦波夫省]][[鲍里索格列布斯克县|鲍里索格列布斯克县]]（{{lang|ru|Борисоглебский уезд}}）[[下西布利亚|下西布利亚]]村（{{lang|ru|Нижний Шибряй}}）
}}
'''亚历山大·斯捷潘诺维奇·安东诺夫'''（{{lang-ru|Алекса́ндр Степа́нович Анто́нов}}，{{bd|1888年||1922年|6月24日|catIdx=A}}）是一位左翼社会主义革命战士，以领导了[[俄国内战|俄国内战]]时期的[[坦波夫叛乱|坦波夫叛乱]]而知名。

==生平==
安东诺夫出生于[[莫斯科|莫斯科]]，在[[坦波夫省|坦波夫省]]的小城[[基尔萨诺夫|基尔萨诺夫]]长大。曾经因宣传革命而被退学。在他16岁那年，1904年，他加入了[[社会革命党|社会革命党]]。在革命活动期间，他曾因劫掠一辆邮政铁路货车而被捕<ref>Jean-Jacques Marie, ''La Guerre civile russe, 1917-1922. Armées paysannes, rouges, blanches et vertes'', Paris, Éditions Autrement, coll. « Mémoires », 2005, p. 187.</ref>。他被关押于[[什利谢利堡|什利谢利堡]]的[[卡托加|卡托加]]，后被转移至[[弗拉基米尔|弗拉基米尔]]的[[弗拉基米尔中央监狱|弗拉基米尔中央监狱]]。因[[俄国临时政府|俄国临时政府]]的大赦而出狱后，安东诺夫乘火车回到了基尔萨诺夫，继续从事革命活动。之后，他被选任为警察，并在1918年革命之后担任苏维埃坦波夫的首任警察局长。

安东诺夫认为[[布尔什维克|布尔什维克]]给社会造成了很大混乱，因此他退出了社会革命党。他组织了[[坦波夫起义|坦波夫起义]]反抗苏维埃政权，并成为起义的领袖之一。1922年6月24日，他在[[鲍里索格列布斯克县|鲍里索格列布斯克县]]（{{lang|ru|Борисоглебский уезд}}）[[下西布利亚|下西布利亚]]村（{{lang|ru|Нижний Шибряй}}）附近与[[契卡|契卡]]交火时被杀，同时被杀的还有他的兄弟，迪米特里。他逝世五日后被葬在了坦波夫的[[喀山圣母像|喀山圣母]]修道院墙边。

{{Authority control}}
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:社会主义者|Category:社会主义者]]
[[Category:俄国内战人物|Category:俄国内战人物]]
[[Category:俄羅斯反共主義者|Category:俄羅斯反共主義者]]