{{Infobox baseball biography
| name        = 亞當·溫賴特<br />Adam Wainwright
| image       = Adam Wainwright, 9-18-2018 1.jpg
| image_size  = 
| caption     = 2018年的溫賴特
| team        = 聖路易紅雀
| number      = 50
| position    = [[投手|投手]]
| birth_date  = {{birth date and age|mf=yes|1981|8|30}}
| birth_place = {{USA}}[[喬治亞州|喬治亞州]][[布倫瑞克|布倫瑞克]]
| bats        = 右
| throws      = 右
| debutleague = 美國職棒大聯盟
| debutdate   = 9月11日
| debutyear   = 2005年
| debutteam   = 聖路易紅雀
| statyear    = 2021年球季
| statleague  = 美國職棒大聯盟
| stat1label  = 勝敗投數
| stat1value  = 184–105
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 3.35
| stat3label  = [[三振|三振]]
| stat3value  = 2004
| teams =
* [[聖路易紅雀|聖路易紅雀]] ({{mlby|2005}}–)
|highlights=
* 3×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[2010年美國職棒大聯盟全明星賽|2010]],[[2013年美國職棒大聯盟全明星賽|2013]],[[2014年美國職棒大聯盟全明星賽|2014]])
* 2×[[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[2006年世界大賽|2006]],[[2011年世界大賽|2011]])
* 2×[[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]] (2009,2013)
* [[美國職棒大聯盟銀棒獎|銀棒獎]] (2017)
* 2×[[美國職棒大聯盟勝投王|國聯勝投王]] (2009,2013)
}}

'''亞當·帕里什·溫賴特'''（{{lang|en|Adam Parrish Wainwright}}，{{bd|1981年|8月30日|||Wainwright, Adam}}）是效力於[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[聖路易斯紅雀|聖路易斯紅雀]]的投手。

==早年生活==
高中時期溫賴特是格林學院（Glynn Academy）的頭號希望之星，他原計劃進入[[佐治亞理工學院|佐治亞理工學院]]，但在2000年的大聯盟業餘球員選秀大會上被他喜歡的[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]挑中，因此他選擇跳過大學，和勇士隊簽約，簽約金為125萬美元。

2003年12月，勇士隊將溫賴特和[[傑森·馬奎斯|傑森·馬奎斯]]、[[雷·金|雷·金]]一起送到[[聖路易斯紅雀|聖路易斯紅雀]]，用來交換[[J·D·德魯|J·D·德魯]]和[[伊萊·馬雷羅|伊萊·馬雷羅]]（Eli Marrero）。

==大聯盟生涯==
在紅雀隊小聯盟度過兩個不太平坦的賽季後，溫賴特終於在{{MLBy|2005年}}9月11日登上大聯盟。

===2006年：中繼投手，終結者，冠軍===

{{MLBy|2006年}}溫賴特以中繼投手的身份進入紅雀開幕戰陣容。5月24日，溫賴特職業生涯第一次上場打擊就從[[舊金山巨人|舊金山巨人]]的投手[[諾亞·勞瑞|諾亞·勞瑞]]（Noah Lowry）手中敲出全壘打<ref>{{Cite web |url=http://stlouis.cardinals.mlb.com/media/player/mp_tpl.jsp?w_id=497354&w=mms%3A%2F%2Fa1503.v108692.c10869.g.vm.akamaistream.net%2F7%2F1503%2F10869%2Fv0001%2Fmlb.download.akamai.com%2F10869%2F2006%2Fopen%2Ftp%2Farchive05%2F052406_slnsfn_wainwright_hr_tp_350.wmv&pid=mlb_tp&gid=2006%2F05%2F24%2Fslnmlb-sfnmlb-1&mid=200605241470131&cid=mlb&fid=mlb_tp350&v=2&mType=w&urlstr=&mUrl=&type=v_free&_mp=1 |title=溫賴特首打席擊出全壘打的視頻 |accessdate=2020-09-29 |archive-date=2019-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190816150627/http://stlouis.cardinals.mlb.com/media/player/mp_tpl.jsp?w_id=497354&w=mms%3A%2F%2Fa1503.v108692.c10869.g.vm.akamaistream.net%2F7%2F1503%2F10869%2Fv0001%2Fmlb.download.akamai.com%2F10869%2F2006%2Fopen%2Ftp%2Farchive05%2F052406_slnsfn_wainwright_hr_tp_350.wmv&pid=mlb_tp&gid=2006%2F05%2F24%2Fslnmlb-sfnmlb-1&mid=200605241470131&cid=mlb&fid=mlb_tp350&v=2&mType=w&urlstr=&mUrl=&type=v_free&_mp=1 |dead-url=no }}</ref>，他也成為了大聯盟歷史上第22位職業生涯首打席首顆球就擊出全壘打的球員<ref>{{cite web |url=http://www.baseball-almanac.com/feats/feats6.shtml |title=Home Run With First Pitch Ever |accessdate=2008-11-29 |4= |work=Baseball Almanac |archive-date=2008-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081223021047/http://www.baseball-almanac.com/feats/feats6.shtml |dead-url=no }}</ref>。

這個賽季溫賴特很好地擔任起中繼投手的角色，由於紅雀隊[[終結者|終結者]][[傑森·伊斯林豪森|傑森·伊斯林豪森]]（Jason Isringhausen）季末的受傷，使得溫賴特臨時擔當起球隊終結者的重任。9月27日和9月30日兩場對[[休士頓太空人|休士頓太空人]]重要的比賽中，溫賴特幫助球隊守下勝利，紅雀隊也拿下了國聯中區的冠軍。

溫賴特在季後賽中繼續擔任終結者。他在季後賽一共出場9次，9.2局無失分，4次[[救援成功|救援成功]]。其中在[[2006年世界大賽|世界大賽]]第五場9局上半溫賴特用一顆[[滑球|滑球]]將[[布蘭登·英吉|布蘭登·英吉]]三振出局，從而幫助球隊拿到世界大賽冠軍。

===2007年至今：先發投手===
{{MLBy|2007年}}開始溫賴特轉向擔任[[先發投手|先發投手]]。由於球隊[[王牌投手|王牌投手]][[克里斯·卡本特|克里斯·卡本特]]的受傷，使得溫賴特承擔起更大的責任。8月10日溫賴特在對[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]的比賽中生涯第一次完投，但球隊以1比2負於對手，這是全隊在整個2007賽季唯一一場九局完投。自從五月中旬起溫賴特投出了9勝6敗、防禦率2.94的優異成績。整個賽季他幾乎在投手數據的每個項目都是全隊最高的。

{{MLBy|2008年}}3月溫賴特和球隊簽訂了四年總價值2100萬美元的合同，球隊擁有{{MLBy|2012年}}和{{MLBy|2013年}}的選擇權<ref>{{cite web |url=http://stlouis.cardinals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080320&content_id=2446186&vkey=spt2008news&fext=.jsp&c_id=stl |title=Wainwright signs long-term deal Cardinals right-hander agrees to four-year contract |accessdate=2008-11-29 |last=Leach |first=Matthew |date=2008-03-20 |work=[[MLB.com|MLB.com]] |archive-date=2008-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080525181418/http://stlouis.cardinals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080320&content_id=2446186&vkey=spt2008news&fext=.jsp&c_id=stl |dead-url=no }}</ref>。

由於手指受傷，溫賴特在{{MLBy|2008年}}錯過了2個半月的賽季，但他仍然投出了11勝3敗、防禦率3.20的成績，是紅雀隊先發投手中最好的。

{{MLBy|2009年}}溫賴特的成績更進一步，至今仍以18勝的成績領先全聯盟。

==私人生活==
溫賴特信仰[[基督教|基督教]]。賽季間歇期他住在[[佐治亞州|佐治亞州]]的[[聖西蒙斯_(佐治亞州)|聖西蒙斯]]。他和他的妻子珍妮擁有兩個女兒，分別在2006年9月10日和2008年10月22日出生<ref>{{Cite web |url=http://stlouis.cardinals.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=425794 |title=The Official Site of The St. Louis Cardinals: Team: Player Information : Biography and Career Highlights |accessdate=2009-09-09 |archive-date=2009-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090822224153/http://stlouis.cardinals.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=425794 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.sharingthevictory.com/vsPrintPage.lsp?OriginalPageOID=B2A8DB4D-0F3E-45D4-9B79C98A0F15CEB8&METHOD=display&OBJECTID=B83C1495-25DF-413B-951A51710FED0C58 |title=Sharing the Victory Magazine - vsItemDisplay |accessdate=2009-09-09 |archive-date=2007-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071008161641/http://www.sharingthevictory.com/vsPrintPage.lsp?OriginalPageOID=B2A8DB4D-0F3E-45D4-9B79C98A0F15CEB8&METHOD=display&OBJECTID=B83C1495-25DF-413B-951A51710FED0C58 |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部鏈接==
* {{baseballstats |mlb=425794 |espn=5403 |br=w/wainwad01 |fangraphs=2233 |cube=W/Adam-Wainwright}}

{{2006 World Series Champions}}
{{聖路易紅雀隊當前登錄名單}}
{{Hutch Award}}

{{DEFAULTSORT:Wainwright, Adam}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:聖路易紅雀隊球員|Category:聖路易紅雀隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]