{{Infobox MLB player
| image      = Adam Jones baseball.jpg
| width      = 200
| caption    = 2008年时的亚当·琼斯
| name       = 亚当·琼斯<br />Adam Jones
| team       = 亞利桑那響尾蛇
| number     = 10
| position   = 中外野手
| birthdate  = {{birth date and age|1985|8|1}}
| birthplace = {{city-state|聖地牙哥|加利福尼亚州}}
| bats       = 右
| throws     = 右
| debutdate  = 7月14日
| debutyear  = 2006年
| debutteam  = 西雅图水手
| statyear   = 2013年9月30日
| stat1label = [[打击率|打击率]]
| stat1value = .001
| stat2label = [[全垒打|全垒打]]
| stat2value = 3
| stat3label = [[打点|打点]]
| stat3value = 6
| stat4label = [[盗垒|盗垒]]
| stat4value = 9
| teams      = <nowiki></nowiki>
*[[西雅图水手|西雅图水手]] （{{MLBy|2006年}}－{{MLBy|2007年}}）
*[[巴尔的摩金莺|巴尔的摩金莺]] （{{MLBy|2008年}}－{{MLBy|2018年}}）
*[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]] （{{MLBy|2019年}}－）
| awards      = <nowiki></nowiki>
*4次入选[[美國職棒大聯盟全明星賽|明星賽]] （2009年、2012年、2013年、2014年）
*3次[[美国职棒大联盟金手套奖|金手套奖]] （{{MLBy|2009年}}、{{MLBy|2012年}}、{{MLBy|2013年}}）
}}

'''亚当·拉马克·琼斯'''（'''Adam LaMarque Jones'''，{{bd|1985年|8月1日|||Jones, Adam}}）出生于[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[聖地牙哥|聖地牙哥]]，是[[美国职棒大联盟|美国职棒大联盟]][[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]的[[中外野手|中外野手]]。也曾是[[巴尔的摩金莺|巴尔的摩金莺]]隊的隊長。

== 棒球生涯 ==
=== 西雅图水手 ===
琼斯在2003年大联盟选秀会上被[[西雅图水手|西雅图水手]]在第一轮37顺位选中，水手队原本希望他成为[[投手|投手]]，但琼斯表示他更希望成为一名每天都能上场的球员，因此他以[[游击手|游击手]]的身份进入球队，之后转任[[外野手|外野手]]。

{{MLBy|2006年}}7月14日琼斯首次代表球队在大联盟亮相。他的大联盟起步并不顺利，前12个打数都没能击出安打，是水手队史上职业生涯开端连续最多打数未击出安打的球员。

{{MLBy|2007年}}琼斯从小联盟起步，他在3A表现出色，打击率达到3成14，并有24支全垒打和84分打点。他入选了3A的全明星赛，并被评为该年水手队小联盟最佳球员。8月3日琼斯重返大联盟。在8月9日对[[巴尔的摩金莺|巴尔的摩金莺]]的比赛中他4次回到本垒得分，创造了水手队的新人纪录。

=== 巴尔的摩金莺 ===
{{MLBy|2008年}}2月8日，琼斯等四人被球队交易到[[巴尔的摩金莺|巴尔的摩金莺]]，换来[[艾瑞克·贝达德|艾瑞克·贝达德]]<ref>{{cite web | url = http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080208&content_id=2368497&vkey=hotstove2007&fext=.jsp | title = Mariners seal deal for Bedard | date = 2008-02-08 | accessdate = 2009-11-18 | work = MLB.com | author = Jim Street}}</ref>。琼斯成为了金莺的主力中外野手。

{{MLBy|2009年}}琼斯开季表现出色，并入选了[[2009年美国职棒大联盟全明星赛|当年的全明星赛]]。在全明星赛中他击出制胜分打点，帮助美联获胜。但他在8月份对[[纽约洋基|纽约洋基]]的一场比赛中回一垒时不慎扭伤脚踝，也因此错过了赛季剩余的比赛<ref>{{cite web | url = http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090902&content_id=6755710&vkey=news_bal&fext=.jsp&c_id=bal | title = O's may be without Jones for season | date = 2009-09-02 | accessdate = 2009-11-18 | author = Spencer Fordin | work = MLB.com}}</ref>。这个赛季琼斯凭借着出色的守备获得[[美联历年外野手金手套奖得主|美联外野金手套奖]]<ref>{{cite web | url = http://baltimore.orioles.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20091110&content_id=7647352&vkey=news_bal&fext=.jsp&c_id=bal | title = Jones snares first Gold Glove Award | date = 2009-11-10 | accessdate = 2009-11-18 | author = Spencer Fordin | work = MLB.com}}</ref>。

==經歷==
*2009年入選[[美國職棒大聯盟明星賽|美國職棒大聯盟明星賽]]
*2009年獲選美國聯盟外野手金手套獎
*2012年入選[[美國職棒大聯盟明星賽|美國職棒大聯盟明星賽]]
*2012年獲選美國聯盟外野手金手套獎
*2013年入選[[美國職棒大聯盟明星賽|美國職棒大聯盟明星賽]]
*2013年獲選美國聯盟外野手金手套獎
*2014年7月7日，獲選美國聯盟單週最佳球員。
*2014年參加[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]全壘打大賽，以總數7支全壘打，在第二輪淘汰。
*2014年入選[[美國職棒大聯盟明星賽|美國職棒大聯盟明星賽]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{baseballstats |mlb=430945  |espn=28513 |br=j/jonesad01 |fangraphs=6368 |cube=J/adam-jones}}

{{DEFAULTSORT:Jones, Adam}}
{{亞利桑那響尾蛇隊當前登錄名單}}
[[Category:美国棒球选手|Category:美国棒球选手]]
[[Category:西雅图水手队球员|Category:西雅图水手队球员]]
[[Category:巴尔的摩金莺队球员|Category:巴尔的摩金莺队球员]]
[[Category:亞利桑那響尾蛇隊球員|Category:亞利桑那響尾蛇隊球員]]
[[Category:加州人|Category:加州人]]
[[Category:美国联盟全明星球员|Category:美国联盟全明星球员]]
[[Category:2013年世界棒球經典賽選手|Category:2013年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:2017年世界棒球經典賽選手|Category:2017年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:非洲裔美国人|Category:非洲裔美国人]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]