{{Infobox Biography
| subject_name   = 亞歷山大·米哈伊洛維奇·扎伊采夫 <br /> Alexander Mikhaylovich Zaytsev
| image_name     = Alexander Michailowitsch Saizew.JPG
| image_size     = 150px
| image_caption  = 亞歷山大·米哈伊洛維奇·扎伊采夫
| date_of_birth  = 1841年7月2日
| place_of_birth = {{flag|Russian Empire}}[[喀山|喀山]]
| date_of_death  = {{death date and age|1910|9|1|1841|7|2}}
| place_of_death = {{flag|Russian Empire}}[[喀山|喀山]]
| nationality    = {{flag|Russian Empire}}
| occupation     = 化学家
}}
'''亚历山大·米哈伊洛维奇·扎伊采夫'''（[[俄语|俄语]]：{{lang|ru|'''Алекса́ндр Миха́йлович За́йцев'''}}，{{bd|1841年|7月2日|1910年|9月1日}}），又名'''查伊采夫'''，是一名[[俄国|俄国]]化学家，生于[[喀山|喀山]]。他致力于有机化合物的研究，并提出了预测有机[[消除反应|消除反应]]产物的“[[扎伊采夫规则|扎伊采夫规则]]”。

== 早年 ==
亚历山大·扎伊采夫的父亲是一名经营[[糖|糖]]与[[茶叶|茶叶]]生意的商人，他原本希望他的儿子能子承父业，进入商业领域<ref> Lewis, D.E. "Aleksandr Mikhailovich Zaitsev: Markovnikov's Conservative Contemporary." ''Bull. Hist. Chem.'' '''1995''', ''17/18'', 21-30.</ref><ref>(a) Lewis, D.E. "The University of Kazan: Provincial Cradle of Russian Organic Chemistry. Part I: Nikolai [[Nikolay_Nikolaevich_Zinin|Zinin]] and the Butlerov School." ''J. Chem. Educ.'' '''1994''', ''71'', 39-42. (b) Lewis, D.E. "The University of Kazan: Provincial Cradle of Russian Organic Chemistry. Part II: Aleksandr Zaitsev and His Students." ''J. Chem. Educ.'' '''1994''', ''71'', 91-95.</ref> 。然而在他的叔叔，物理学家李雅普诺夫劝说下，扎伊采夫被允许进入[[喀山大学|喀山大学]]学习[[经济学|经济学]]。当时俄罗斯实行[[官房主义|官房主义]]，[[法律|法律]]和[[经济|经济]]专业的大学生必须学习两年的[[化学|化学]]。于是他开始跟随化学家[[亚历山大·米哈伊洛维奇·布特列洛夫|亚历山大·米哈伊洛维奇·布特列洛夫]]学习。

在与扎伊采夫一同工作的过程中，布特列洛夫发现他是一名很有天赋的实验化学家，布特列洛夫后来的行动表明他认为扎伊采夫是俄罗斯有机化学的宝贵财富。1862年，扎伊采夫的父亲去世，他来到[[西欧|西欧]]继续他的化学研究。在[[马尔堡|马尔堡]]，他师从化学家[[阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝|赫尔曼·科尔伯]]，在[[巴黎|巴黎]]，他的老师是[[查尔斯-阿道夫·武尔茨|武兹]]。这与当时被普遍接受的惯例不同。当时学生获得[[副博士学位|副博士学位]]（相当于[[学士|学士]]学位）后一般在国外学习两到三年，然后回到[[俄罗斯|俄罗斯]]担任实验室助理并攻读[[博士|博士]]学位。

1862年到1864年，在[[马尔堡|马尔堡]]，扎伊采夫发现了[[亚砜|亚砜]]和[[三烃基锍盐|三烃基锍盐]]。1864年，他来到[[巴黎|巴黎]]，在武兹实验室工作一年，并于1864年回到[[马尔堡|马尔堡]]。此时，[[阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝|科尔伯]]应邀前往[[莱比锡|莱比锡]]，而扎伊采夫由于经济原因回到[[俄罗斯|俄罗斯]]，担任布特列洛夫的助理。在此期间他完成了他的论文，获得了副博士学位。
== 职业 ==
为了获得教师职位，扎伊采夫需要一个俄罗斯大学的[[硕士|硕士]]学位或一个国外大学的[[博士学位|博士学位]]，于是他将他研究亚砜所取得的成果写成论文，邮寄至[[莱比锡大学|莱比锡大学]]，并于1866年获得了[[博士|博士]]学位（这可能部分归功于科尔伯的影响力）。获得博士学位后，布特列洛夫得以聘用他为[[农学|农学]]助教。扎伊采夫两年后取得化学硕士学位，并于次年（1869年）成为特聘化学教授，与布特列洛夫的另一个学生[[马尔科夫尼科夫|马尔科夫尼科夫]]（1838-1904）共事。1870年，扎伊采夫提交了他的化学博士论文，文中他对马尔科夫尼科夫的一些观点持批评态度。同年他受聘为正式化学教授，马尔科夫尼科夫对此感到不满并离开[[喀山大学|喀山大学]]前往[[敖德萨|敖德萨]]。扎伊采夫继续在喀山大学任教直到他于1910年逝世。
== 研究 ==
在喀山大学，他的研究领域是[[有机化学|有机化学]]与[[醇|醇]]的合成。他的第一个此方面的成果由布特列洛夫于1863年发表，是关于用[[二甲基锌|二甲基锌]]与[[光气|光气]]合成[[叔丁醇|叔丁醇]]。扎伊采夫与他的学生瓦格纳（1849-1903）与[[雷福尔马茨基|雷福尔马茨基]]（1860-1934）改用[[碘代烷|碘代烷]]，将这一反应推广至合成其他[[醇|醇]]。在1901年[[格氏反应|格氏反应]]被发现之前，这一反应是制备醇的最常见反应。1875年，他提出了[[扎伊采夫规则|扎伊采夫规则]]，当时他的敌人马尔科夫尼科夫（他认为这一规则并不完全正确）正执掌[[莫斯科大学|莫斯科大学]]。由于这一发现，扎伊采夫获得了许多荣誉：他当选为[[俄国|俄国]]科学院院士、基辅大学荣誉教授，并担任了两届俄国物理化学学会主席。

== 參見條目 ==
*[[扎伊采夫規則|扎伊采夫規則]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:俄羅斯化學家|Category:俄羅斯化學家]]
[[Category:1841年出生|Z]]
[[Category:1910年逝世|Z]]
[[Category:喀山國立大學校友|Z]]