{{Infobox scientist
| name              = 亚尔马·梅林
| image             = Robert_Hjalmar_Mellin_0.jpeg
| image_size        = 200px
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date|1854|06|19}}
| birth_place       = [[蒂尔内韦|蒂尔内韦]]<ref name="出生"/>
| death_date        =  {{Death date and age|1933|04|05|1854|06|19}}
| death_place       = [[赫尔辛基|赫尔辛基]]
| nationality       = {{FIN}}
| fields            = [[数学|数学]]
| workplaces        = [[赫尔辛基理工大学|赫尔辛基理工大学]]
| alma_mater        = [[赫尔辛基大学|赫尔辛基大学]]（1882年博士）
| thesis_title      = De algebraiska funktionerna af en oberoende variabel
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 1882
| doctoral_advisor  = [[哥斯塔·米塔-列夫勒|哥斯塔·米塔-列夫勒]]
| academic_advisors = 
| doctoral_students = {{le|恩斯特·林德勒夫|Ernst Leonard Lindelöf}}
| notable_students  = 
| known_for         = [[梅林变换|梅林变换]]
| awards            = 
}}
'''罗伯特·亚尔马·梅林'''（{{lang-sv|Robert Hjalmar Mellin}}，{{bd|1854年|6月19日|1933年|4月5日|catIDX=Mellin}})，[[芬兰|芬兰]][[数学家|数学家]]和函数理论专家。

==生平==
梅林就读于[[赫尔辛基大学|赫尔辛基大学]]，随后至[[柏林|柏林]]在[[卡尔·魏尔斯特拉斯|卡尔·魏尔斯特拉斯]]及[[利奥波德·克罗内克|利奥波德·克罗内克]]门下學習，后来也去过[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]学习。1884年他成为赫尔辛基大学的数学[[讲座教授|讲座教授]]，并在同年被任命为赫尔辛基理工学院（{{lang|en|Polytechnic Institute in Helsinki}}）的高级讲师。1897年梅林获得了教授头衔。在1904至1908年间他担任理工学院的校长。当学院改成[[赫尔辛基理工大学|赫尔辛基理工大学]]后他在1908至1926年间长时间地担任数学教授。

他因为[[积分变换|积分变换]]中的[[梅林变换|梅林变换]]而为人们所知。在他的职业生涯後期，因他对[[相对论|相对论]]的批判而闻名。他试图从哲学角度反驳相对论，並以此發表多篇論文。

== 个人生活 ==
他的个人生活中，他被称为直言不讳的芬兰语支持者，即支持将芬兰语作为政府和文化的语言，而不支持在[[芬兰大公国|芬兰大公国]]直至那时主要使用的瑞典语。

梅林结过两次婚，并在第一次婚姻中有四个孩子。

==參見==
*[[梅林变换|梅林变换]]
*[[巴恩斯积分|巴恩斯积分]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="出生">{{cite web | url = https://www.myheritage.fi/person-6011928_154469302_154469302/robert-hjalmar-mellin | title = Robert Hjalmar Mellin | language = fi | publisher = MyHeritage | accessdate = 2018-08-27 }}</ref>
}}

==外部链接==
*[http://mathworld.wolfram.com/MellinTransform.html Mathworld Mellin transform]
*[http://www.springerlink.com/content/y262803m5x675752/ Hjalmar Mellins obituary, written by Ernst Lindelöf]
*{{MacTutor Biography|id=Mellin}}
*{{MathGenealogy|id=143865|name=Robert Hjalmar Mellin}}

{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:Mellin, Robert Hjalmar}}
[[Category:數學家|Category:數學家]]
[[Category:芬兰数学家|Category:芬兰数学家]]