{{NoteTA
|T=zh-cn:亚历山大·冯·策姆林斯基;zh-hk:亞歷山大·哲林斯基;zh-tw:亞歷山大·哲林斯基;
|1=zh-cn:策姆林斯基;zh-hk:哲林斯基;zh-tw:哲林斯基;
|2=zh-cn:勋伯格; zh-tw:荀白克; zh-hk:荀白克;
|3=zh-cn:勃拉姆斯; zh-tw:布拉姆斯; zh-hk:布拉姆斯;
|4=zh-cn:科恩戈尔德; zh-tw:康果爾德;
}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 亚历山大·冯·策姆林斯基
| 画像         = zemlinsky.jpg
| 附注         =      
| 原文名       = Alexander von Zemlinsky 
| 国别         = 奥地利 
| 出生日期     = {{birth date|1871|10|14}}
| 出生地       = 维也纳
| 逝世日期     = {{death date and age|1942|3|15|1871|10|14}}
| 逝世地       = 纽约
| 所属时期     = 浪漫主义，20世纪
| 所属乐派     =  
| 擅长作品类型 = 歌剧，管弦乐，艺术歌曲，室内乐
| 代表作       = 歌剧《佛罗伦萨悲剧》，声乐交响曲《抒情交响曲》，交响诗《美人鱼》，声乐套曲《交响歌曲》《梅特林克歌曲》，四首弦乐四重奏
| 师从         = [[布鲁克纳|布鲁克纳]]，[[罗伯特·富克斯|罗伯特·富克斯]]
| 学生         = [[勋伯格|勋伯格]]，[[科恩戈尔德|科恩戈尔德]]，[[乌尔曼|乌尔曼]]
| 官方网站     = 
| 签名        = Alexander Zemlinsky Signature 2.svg
}}

'''亚历山大·冯·策姆林斯基'''（{{lang-de|'''Alexander von Zemlinsky'''}}，{{bd|1871年|10月14日|1942年|3月15日}}），[[奥地利|奥地利]]作曲家，指挥家，音乐教育家。

策姆林斯基擅长写作[[声乐|声乐]]作品。其早期创作近似[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]风格，后来受到[[阿诺德·勋伯格|勋伯格]]影响，开始采用[[无调性|无调性]]，但他的音乐始终和[[浪漫主义音乐|浪漫主义]]传统保持紧密的联系。

==生平==
出生于[[维也纳|维也纳]]，1884年入[[维也纳音乐学院|维也纳音乐学院]]学习，后曾得[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]帮助。1895年结识[[阿诺德·勋伯格|勋伯格]]并教授其[[对位法|对位法]]。1920-1927年任[[布拉格|布拉格]]德国音乐学院院长。1938年流亡[[美国|美国]]，1942年死于[[纽约|纽约]]。
{{expand section}}

==作品==
策姆林斯基最有名的作品之一是《抒情交响曲》（Lyrische Symphonie），这是一部为女高音、男中音和管弦乐而作的声乐交响曲，被普遍认为是受了[[古斯塔夫·馬勒|马勒]]的《[[大地之歌|大地之歌]]》影响。本曲的歌词是印度大诗人[[泰戈尔|泰戈尔]]所写。

==外部链接==
{{Commons category|Alexander von Zemlinsky}}
* {{Internet Archive author |sname=Alexander von Zemlinsky}}
* [http://www.zemlinsky.at/en/ Alexander Zemlinsky Foundation] {{Wayback|url=http://www.zemlinsky.at/en/ |date=20110706095733 }}
* [http://orelfoundation.org/index.php/composers/article/alexander_zemlinsky/ The OREL Foundation: Alexander Zemlinsky's biography and links to bibliography, discography and media.] {{Wayback|url=http://orelfoundation.org/index.php/composers/article/alexander_zemlinsky/ |date=20110716122452 }}
* [http://www.editionsilvertrust.com/zemlinsky-string-quartet-1.htm Alexander Zemlinsky String Quartet No. 1, Op. 4 Sound-bites and short biography] {{Wayback|url=http://www.editionsilvertrust.com/zemlinsky-string-quartet-1.htm |date=20161030223434 }}
* {{IMSLP|id=Zemlinsky, Alexander von|cname=Alexander von Zemlinsky}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zemlinsky, Alexander Von}}
[[Category:维也纳音乐与表演艺术大学校友|Category:维也纳音乐与表演艺术大学校友]]
[[Category:奧地利作曲家|Category:奧地利作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:斯洛伐克裔匈牙利人|Category:斯洛伐克裔匈牙利人]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]