{{expert|subject=数学}}

{{Infobox scientist
|name=亚历山大·格罗滕迪克
|image=Alexander Grothendieck.jpg
|image_size = 200px
|caption = 格罗滕迪克在[[蒙特利尔|蒙特利尔]]，1970年
|birth_date = {{birth date|1928|3|28}}
|birth_place = [[魏瑪共和|德国]][[普魯士自由邦|普魯士邦]][[柏林|柏林]]
|residence = 法国
|death_date = {{Death date and age|2014|11|13|1928|3|28}}
|death_place = [[法国|法国]][[阿列日省|阿列日省]][[圣吉龙_(阿列日省)|圣吉龙]]
|alma_mater = [[蒙彼利埃大学|蒙彼利埃大学]]
|doctoral_advisor = [[洛朗·施瓦茨|洛朗·施瓦茨]]
|doctoral_students = {{tsl|en|Pierre Berthelot}}<br/>Carlos Contou-Carrere<br/>[[皮埃尔·德利涅|皮埃尔·德利涅]]<br />{{tsl|en|Michel Demazure}}<br/>{{tsl|en|Pierre Gabriel}}<br/>{{tsl|en|Jean Giraud (mathematician)|Jean Giraud}}<br/>{{tsl|vi|Hoàng Xuân Sính||黃春娉（譯音）}}<br/>[[吕克·伊吕西|吕克·伊吕西]]<br />[[米歇尔·雷诺|米歇尔·雷诺]]<br />[[让-路易·韦迪耶|让-路易·韦迪耶]]
|fields = [[数学|数学]]
|awards = 1966年[[菲尔兹奖|菲尔兹奖]]<br/>1988年[[克拉福德獎|克拉福德獎]]（辭卻）
}}
'''亚历山大·格罗滕迪克'''（低地德语：{{lang|nds|'''Alexander Grothendieck'''}}，{{lang-fr|'''Alexandre''' 或 '''Alexander Grothendieck'''}}；姓氏發音：{{IPA-de|ˈɡroːtn̩diːk|lang}}，{{IPA-fr|ɡʁɔtɛndik|lang}}，{{bd|1928年|3月28日|2014年|11月13日}}），一译'''高探蝶'''，[[法國|法國]][[数学家|数学家]]、1966年[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]得主，被譽為是20世紀最偉大的數學家<ref name="lemonde">{{cite news|url=http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2014/11/14/le-mathematicien-alexandre-grothendieck-est-mort_4523482_3382.html|title=Alexandre Grothendieck, le plus grand mathématicien du XXe siècle, est mort|author=Stéphane Foucart|coauthors=Philippe Pajot|publisher=Le Monde|date=2014-11-14|accessdate=2014-11-20}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1278102|title=20世纪的代数几何天才很多，可上帝只有格罗滕迪克一个|accessdate=2017-12-19|author=陈诗悦|date=2014-11-15|work=|publisher=澎湃新闻}}</ref>。他於[[德国|德国]][[柏林|柏林]]出生，一生主要在法國成長及居住，但是工作生涯中長時期是[[無國籍|無國籍]]的{{sfn|Cartier|2009|loc=p. 10, footnote 12}}，1970至1980年代入籍法國。

他是現代[[代數幾何|代數幾何]]的奠基者，他的工作極大地拓展了[[代数几何|代数几何]]此一領域，並將[[交换代数|交换代数]]、[[同调代数|同调代数]]、[[层_(数学)|層論]]以及[[范畴论|范畴论]]的主要概念也納入其基礎中。他的{{tsl|en|Grothendieck's relative point of view|「相對」觀點}}导致了[[纯粹数学|纯粹数学]]很多领域革命性的进展<ref name="jackson2">{{citation |last=Jackson |first=Allyn |author-link= |last2= |first2= |author2-link= |title=Comme Appelé du Néant — As If Summoned from the Void: The Life of Alexandre Grothendieck II |journal=Notices of the American Mathematical Society |volume=51 |issue=10 |year=2004 |url=http://www.ams.org/notices/200410/fea-grothendieck-part2.pdf |format=PDF |doi=}}</ref>。

他的多產數學家工作在1949年開始。1958年他獲任為[[法國高等科學研究所|法國高等科學研究所]]（IHÉS）的研究教授，直至1970年，他發現研究所受到軍事資助，與個人政治理念相反，因而離任。雖然他後來成為[[蒙彼利埃大學|蒙彼利埃大學]]教授，也做了一些私人的數學研究，但他其時已離開數學界，把精力用於政治理想上。他在1988年正式退休後，到[[比利牛斯山|比利牛斯山]]隱居，與世隔絕，直至2014年在法國[[聖利齊耶_(阿列日省)|聖利齊耶]]離世，享年86歲。{{sfn|Ruelle|2007|p=40}}

== 經歷 ==
{{More footnotes|章节|time=2018-8-11}}
=== 父母 ===
格羅滕迪克的父親是猶太人，可能名叫亞歷山大·夏皮罗，用過「薩沙」一名，1890年生於[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[白俄羅斯|白俄羅斯]]、[[乌克兰|乌克兰]]的邊境。他15歲被反政府組織招攬，参與反[[沙皇|沙皇]]鬥争。他後來被捕，起初判處[[死刑|死刑]]，但因為年輕改為判囚終身。接著十年他在獄中度過，乘局勢混亂逃走，加入[[烏克蘭|烏克蘭]]的反政府農民軍。他娶猶太女人並誕下一子，但他非常風流，忙於[[婚外情|婚外情]]。在一次逃避被警察抓获而尝试自杀的行动中丢失了一只胳膊<ref name=":0" />，得到多個女人和同志協助逃走，以假名「亞歷山大·塔納羅夫」先後到[[柏林|柏林]]和[[巴黎|巴黎]]。返回柏林後，他结識了[[漢堡|漢堡]]出身、信奉[[新教|新教]]的已婚婦漢卡·格罗森迪克；兩人生下亞歷山大·格羅森迪克，起初名為亞歷山大·拉達茨，拉達茨是漢卡丈夫姓氏。他們和兒子及漢卡的婚生女兒合組家庭。

=== 童年 ===
汉卡和萨沙希望成为作家，并与各方激进人士联络。1933年，[[纳粹党|纳粹党]]上台，迫使他们离开[[德国|德国]]往[[西班牙|西班牙]]。1936年他们参与了[[人民阵线|人民阵线]]（Frente Popular）发动的内战。亚历山大·格罗森迪克居住在德国一位牧师的家中，这位牧师担任[[汉堡|汉堡]]附近一所学校的校长。

1939年他与父母在[[法国|法国]]重聚。他们被拘捕和驱逐。萨沙被囚在法国[[阿列日省|阿列日省]]的[[韦尔内集中营|韦尔内集中营]]，然后转送到[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]，1942年被害。汉卡和亚历山大·格罗滕迪克被带到于法国[[洛泽尔省|洛泽尔省]]的[[里厄克罗集中营|里厄克罗集中营]]。

=== 学生时代 ===
战争结束后，亚历山大·格罗滕迪克和母亲定居于[[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]附近，靠格罗滕迪克的助学金维持生计。他注册了数学课，但很少去上大课，喜欢自己独自研究[[体积|体积]]的概念。如他在《[[收获与播种|收获与播种]]》中所解释的，这是他开始独立研究的标志，也引导他重新发现[[勒贝格积分|勒贝格积分]]。

1948年，格罗滕迪克决定去巴黎继续深造。他设法获得了法国大学互助会的奖学金，之后被[[昂利·嘉当|昂利·嘉当]]接受进入在[[巴黎高等师范学院|巴黎高等师范学院]]开办的研究班，并将他推荐到[[让·迪厄多内|让·迪厄多内]]的门下。格罗森迪克在巴黎认识了许多那个时期巴黎数学界的精英们，人们推荐他离开巴黎的环境。格罗森迪克于是来到了另一个在[[泛函分析|泛函分析]]领域的数学圣地[[南锡|南锡]]，准备在[[让·迪厄多内|让·迪厄多内]]和[[洛朗·施瓦茨|洛朗·施瓦茨]]的指导下开始自己的论文。仅仅几个月后，在20岁的年龄，格罗森迪克就已经撰写了6篇博士论文作为他学术生涯的开端。

=== 学术生涯 ===
1950年到1953年间，格罗滕迪克撰写的6篇文章中的一篇{{《}}拓扑张量积和核型空间{{》}}（{{Lang|fr|Produits tensoriels topologiques et espaces nucléaires}}）后来被他选来作为他的博士论文。之后在导师[[洛朗·施瓦茨|洛朗·施瓦茨]]的推荐之下，格罗森迪克进入了著名的[[布爾巴基討論班|布爾巴基討論班]]，并在那里待了好几年。

作为一个孩子的父亲，格罗森迪克很难找到一份稳定的工作。由于他的无国籍身份，他无法成为一名正式的研究员；而获得法国国籍的条件是[[服兵役|服兵役]]，这是他无法接受的。于是他离开法国，以一名[[客座教授|客座教授]]的身份，先是在1953到1954年间在[[巴西|巴西]]待了一段时间，之后又在1955年去了[[堪萨斯大学|堪萨斯大学]]和[[芝加哥大学|芝加哥大学]]。在美国，他遇见了一位数学系的女学生，并且和她育有一子。格罗森迪克在那段时间转变了他的研究方向。

在他的[[泛函分析|泛函分析]]卓越工作后，格罗森迪克转向[[代数几何|代数几何]]。他革命性地改写这学科，与[[让-皮埃尔·塞尔|让-皮埃尔·塞尔]]合作，建立新的基础，引入[[概形|概形]]的概念。他们通信极多，虽然风格相反，但两人能互相补充而得到成果。

他在1956年回到巴黎，倾向于[[拓扑学|拓扑学]]和代数几何的研究。他创造了[[黎曼-罗赫定理|黎曼-罗赫定理]]的新版本，揭示[[代数簇|代数簇]]的拓扑和解析性质间的隐藏关连。

1957年他的母亲离世，之后多月他感到抑郁。次年，他决定停止未完成的工作，实现一些惊人的突破。他也认识了他的未来妻子，和她生了三个孩子。

为数学和[[理论物理|理论物理]]研究而设立的[[法国高等科学研究所|法国高等科学研究所]]（Institut des hautes études scientifiques）接待他。他在那里再遇到[[让·迪厄多内|让·迪厄多内]]、[[勒内·托姆|勒内·托姆]]、[[路易·米歇尔|路易·米歇尔]]和[[大卫·吕埃勒|大卫·吕埃勒]]，并着手建立代数几何理论。

他于1958年应邀在国际数学家大会做1小时报告，报告的内容与其说是对当时该学科已知内容的总结，不如说是对未来10年中他将要做的工作的预告。自1960年到1967年，他和让·迪厄多内合作写了《[[代数几何基础|代数几何基础]]》（Éléments de géométrie algébrique）的首八卷。他的代数几何讨论班整理出版了7卷[[SGA|SGA]]。

1966年他获得[[菲尔兹奖|菲尔兹奖]]，但他拒绝往[[苏联|苏联]]领奖。1967年往[[越南|越南]]旅行，[[布拉格之春|布拉格之春]]和[[五月风暴|1968年5月事件]]使他投身反对行列，直到1970年他辞掉法国高等科学研究所的工作，抗议其资助部份来自国防部。

=== 激进生态行动 ===
辞职后他创办生存和生活组织（Survivre et vivre），以推广他的反战和生态保护思想。他被数学界拋弃，他向[[法兰西学院_(大学)|法兰西学院]]和[[法国国家科学研究中心|法国国家科学研究中心]]的求职都被拒绝。他离婚，并与在美国认识的博士生贾斯蒂娜·巴比于巴黎附近建立社区。

=== 晚年 ===
1973年他们移居到[[埃罗省|埃罗省]]的村庄，实验反正统文化。贾斯蒂娜·巴比生了一个孩子，不久后离开了他。他获[[蒙彼利埃大学|蒙彼利埃大学]]聘为教授，留任到1988年退休。

自1980年到1995年他写了四本书：''La longue marche à travers la théorie de Galois'', ''Esquisse d'un programme'', ''À la poursuite des champs''和''Les dérivateurs''。但最著名的是他1985年写的自传式书籍《[[收获与播种|收获与播种]]》（Récoltes et semailles），共929页，並且從未被出版社正式發行書籍過，這本書主要是描述他一生经历三种情感：女人、数学和默想。

1988年他以下列理由拒绝授与他和[[皮埃尔·德利涅|皮埃尔·德利涅]]的[[克拉福德奖|克拉福德奖]]：
* 他的教授薪金和退休金足够他的需要；
* 奖项给予研究者的过高社会地位和声誉；
* 他自1970年起远离科学界（奖项是表扬他25年前的工作）。
* 他是一个和平主义者（某些研究直接或间接受到军方资助）

他也拒绝了为祝贺他六十岁生辰而编辑的文集《The Grothendieck Festschrift》（1990年出版），因他相信自己的工作没有被好好理解。

1990年，他遗下他的全部数学写作手稿，定居在[[比利牛斯山|比利牛斯山]]。此后他过着隐居生活，与研究界完全断绝。

他與外界斷絕通訊多年後，2010年1月，忽然寄親筆信給他的學生[[呂克·伊呂西|呂克·伊呂西]]，宣佈不許他的著作出版或再版，或以電子方式傳播，並稱在過去未得他許可而出版的著作，及在將來他仍在世時所出版的著作都是非法，要求停止出售及於圖書館收藏<ref>{{cite web|url=https://sbseminar.files.wordpress.com/2010/02/grothendiecks-declaration-original.png|title=Déclaration d'intention de non-publication|
author=Alexandre Grothendieck|date=2010-01-03|accessdate=2014-11-19}}格羅滕迪克宣佈不許出版的親筆信的掃描</ref>。

2014年11月13日，格羅滕迪克在[[阿列日省|阿列日省]][[圣吉龙_(阿列日省)|圣吉龙]]一家醫院中去世，享年86歲<ref>{{cite web
|url= http://www.liberation.fr/sciences/2014/11/13/alexandre-grothendieck-ou-la-mort-d-un-genie-qui-voulait-se-faire-oublier_1142614
|title= Alexandre Grothendieck, ou la mort d’un génie qui voulait se faire oublier |date= 2014-11-14 |publisher= www.liberation.fr
}}</ref>。

== 研究成果与影響 ==
格羅滕迪克對[[代數幾何|代數幾何]]的影響，在於他釐清了這門領域的基礎，發展了證明好些著名猜想所需的數學工具。代數幾何是通過代數方程去研究幾何對象，比如[[代數曲線|代數曲線]]和曲面，而代數方程的性質，是用[[環論|環論]]的技術去研究。循著這條進路，幾何對象的性質，就與相關的環及定義幾何對象的空間（例如實、複、射影空間）的性質聯繫起來。

格羅滕迪克為代數幾何奠定的嶄新基礎，是將空間和相關的環作為研究的主要對象。他發展出[[概形|概形]]理论，概形大致可以想成是拓撲空間，其中每個[[開集|開集]]都有一個相關的[[可交換環|可交換環]]。概形已经成为现代[[代数几何|代数几何]]學者的基本研究對象。

格罗滕迪克对经典[[黎曼－罗赫定理|黎曼－罗赫定理]]的推广，把複[[代数曲線|代数曲線]]的拓撲性質及代數性質聯繫起來。他用來證明定理而發展的工具，開創了[[代数K-理论|代数K-理论]]和[[拓扑K-理论|拓扑K-理论]]的研究，將研究對象與環關聯，從而研究這些對象的拓撲性質<ref name="Hartshorne AG">{{Hartshorne AG}}</ref>。他構建的新的[[群上同調|上同调]]理论，用代數技術研究拓撲對象，在[[代数数论|代数数论]]、[[代数拓扑|代数拓扑]]以及[[表示论|表示论]]中有深遠的影響。他創造的[[拓撲斯|拓撲斯]]理論，是[[點集拓撲學|點集拓撲學]]的範疇論推廣，影響了[[集合論|集合論]]和[[數理邏輯|數理邏輯]]<ref>[[Saunders_Mac_Lane|Saunders Mac Lane]] and [[Ieke_Moerdijk|Ieke Moerdijk]] (1992) ''Sheaves in Geometry and Logic: a First Introduction to Topos Theory''. Springer Verlag.</ref>。

他對幾何的貢獻，藉著在[[算術幾何|算術幾何]]中用[[代數數論|代數方法研究數字]]，也促進了[[數論|數論]]的發展。一個著名例子是{{tsl|en|Weil conjectures|韋伊猜想}}，這是[[算術幾何|算術幾何]]中的一組猜想，描述代數曲線上的點的個數的分析不變量，稱為[[zeta函數|zeta函數]]。他發現[[韋伊上同調|韋伊上同調]]的第一個例子[[平展上同調|ℓ進平展上同調]]，開啟了證明韋伊猜想的道路，終於由他的學生[[皮埃爾·德利涅|皮埃爾·德利涅]]完成<ref name="Hartshorne AG"/>。直至今日，[[平展上同調|ℓ進上同調]]仍然是數論學者的基本工具，在[[朗蘭茲綱領|朗蘭茲綱領]]有應用<ref>R. P. Langlands, Modular forms and l-adic representations, Lecture Notes in Math. 349. (1973), 361—500</ref>。

格羅滕迪克對於不同數學結構中共有的[[泛性質|泛性質]]的強調，將[[範疇論|範疇論]]帶入主流，成為數學中的組織原則。範疇論提供了一套語言，描述許多不同的數學系統之間的相似結構和技術<ref>http://plato.stanford.edu/entries/category-theory/</ref>。他的[[阿貝爾範疇|阿貝爾範疇]]概念，現在是[[同調代數|同調代數]]的基本研究對象<ref>{{cite book |author1=S. Gelfand |author2=Yuri Manin |title=Methods of homological algebra |year=1988 |publisher=Springer}}</ref>。他構想中的{{tsl|en|Motive (algebraic geometry)|motif (代數幾何)|motif}}理論，推動[[代數K-理論|代數K-理論]]、{{tsl|en|Motivic cohomology|motif同倫論}}、{{tsl|en|motivic integration|motif積分}}的現代發展<ref>{{cite book |author=J.S. Milne |title=Étale cohomology |publisher=Princeton University Press |year=1980}}</ref>。

== 个人生活 ==
=== 感情生活 ===
{{Expand section|time=2018-8-11}}

=== 國籍 ===
格羅滕迪克生於[[魏瑪共和國|魏瑪德國]]。1938年他10歲時，以難民身份移居法國。1945年德國陷落時，他的國籍的記錄被毀。他在戰後沒有申請法國國籍。因此他長時間以無國籍身份工作，用[[南森護照|南森護照]]旅遊{{sfn|Cartier|2009|loc=p. 10, footnote 12}}。1970至1980年代<ref>記者Douroux的文章指他在1971年入籍法國，而他的朋友{{tsl|en|Pierre Cartier}}則說他在1980年代初入籍</ref>，他確信不會被召入伍，才歸化為法國公民{{sfn|Cartier|2009|loc=p. 10, footnote 12}}{{sfn|Kleinert|2007}}{{sfn|Douroux|2012}}。他之所以不願意持有法國國籍，有謂原因之一是他不想在法國軍隊中服役，此想法多少受到1954年至1962年的[[阿爾及利亞戰爭|阿爾及利亞戰爭]]影響{{sfn|Cartier|2001}}{{sfn|Cartier|2009}}{{sfn|Kleinert|2007}}。

== 参见 ==
* [[代数几何基础|代数几何基础]]
* [[尼古拉·布尔巴基|尼古拉·布尔巴基]]

== 註釋与参考资料 ==
=== 文内引用 ===
{{reflist}}

=== 补充来源 ===
* ''Lettre à l'Académie Royale des Sciences de Suède'', Alexandre Grothendieck（Le Monde, 1988年5月4日）
* ''Grothendieck : au fond des choses'', Alexandre Hobeika（Pour la Science, 2005年8月）
* [http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/index.php Grothendieck Circle]
* [http://www.liberation.fr/sciences/2014/11/13/alexandre-grothendieck-ou-la-mort-d-un-genie-qui-voulait-se-faire-oublier_1142614 ''Alexandre Grothendieck, ou la mort d'un génie qui voulait se faire oublier'']
{{refbegin}}
* {{Citation
  | first = Pierre
  | last = Cartier
  | author-link = Pierre Cartier (mathematician)
  | contribution = La folle journée, de Grothendieck à Connes et Kontsevich — Évolution des notions d'espace et de symétrie
  | contribution-url =
  | title = Les relations entre les mathématiques et la physique théorique — Festschrift for the 40th anniversary of the IHÉS
  | year = 1998
  | pages = 11–19
  | place =
  | publisher = Institut des Hautes Études Scientifiques
  | url = http://www.numdam.org/item?id=PMIHES_1998__S88__23_0
  | doi =
  }}
** {{cite journal|title=A mad day’s work: from Grothendieck to Connes and Kontsevich The evolution of concepts of space and symmetry|url=http://www.ams.org/home/page/|date=2001|journal=Bulletin of the American Mathematical Society|volume=38|issue=4|doi=10.1090/s0273-0979-01-00913-2|pages=389–408|issn=0273-0979|language=en-US|accessdate=2018-04-02|author=Pierre Cartier}}
* {{cite journal |authorlink=Pierre Cartier (mathematician) |last=Cartier |first=Pierre |year=2009 |origyear=2000 |title=Un pays dont on ne connaîtrait que le nom (Grothendieck et les " motifs ") |trans_title=A country of which nothing is known but the name: Grothendieck and "motives" |url=http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/cartier.pdf |language=fr |postscript=, [http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/Cartiereng.pdf translation]. |accessdate=2014-04-02 |at=p. 10, footnote 12 |ref=harv |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029225443/http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/cartier.pdf |archivedate=2013-10-29 }}
* {{Citation
  | first = Pierre
  | last = Deligne
  | author-link =
  | first2 =
  | last2 =
  | author2-link =
  | editor-last =
  | editor-first =
  | editor2-last =
  | editor2-first =
  | contribution = Quelques idées maîtresses de l'œuvre de A. Grothendieck
  | contribution-url = http://smf.emath.fr/Publications/SeminairesCongres/1998/3/pdf/smf_sem-cong_3_11-19.pdf
  | title = Matériaux pour l'histoire des mathématiques au XXe siècle – Actes du colloque à la mémoire de Jean Dieudonné (Nice 1996)
  | year = 1998
  | pages = 11–19
  | place =
  | publisher = Société Mathématique de France
  | url =
  | doi =
  }}
*{{Citation
  | first = Jean Alexandre
  | last = Dieudonné
  | author-link =
  | first2 =
  | last2 =
  | author2-link =
  | editor-last = Cartier, Pierre et al.
  | editor-first =
  | editor2-last =
  | editor2-first =
  | contribution = De L'analyse fonctionelle aux fondements de la géométrie algébrique
  | contribution-url =
  | title = The Grothendieck Festschrift, Volume 1
  | year = 1990
  | pages = 1–14
  | place =
  | publisher = Birkhäuser
  | isbn = 978-0-8176-4566-3
  | doi =
  }}
*{{cite web
|url=http://images.math.cnrs.fr/Alexandre-Grothendieck.html
|title=Alexandre Grothendieck
|first=Philippe
|last=Douroux
|date=2012-02-08
|accessdate=2014-04-02
|language=fr
|ref=harv
}}
*{{Citation
  | last =Jackson
  | first =Allyn
  | author-link =
  | last2 =
  | first2 =
  | author2-link =
  | title = Comme Appelé du Néant — As If Summoned from the Void: The Life of Alexandre Grothendieck I
  | journal = Notices of the American Mathematical Society
  | volume = 51
  | issue = 4
  | pages = 1038–1056
  | year = 2004
  | url = http://www.ams.org/notices/200409/fea-grothendieck-part1.pdf
  | format = PDF
  | doi =
  | ref =
}}
*{{Citation
  | last =Jackson
  | first =Allyn
  | author-link =
  | last2 =
  | first2 =
  | author2-link =
  | title = Comme Appelé du Néant — As If Summoned from the Void: The Life of Alexandre Grothendieck II
  | journal = Notices of the American Mathematical Society
  | volume = 51
  | issue = 10
  | pages = 1196–1212
  | year = 2004
  | url = http://www.ams.org/notices/200410/fea-grothendieck-part2.pdf
  | format = PDF
  | doi =
  | ref =
}}
*{{Citation
  | last =Rehmeyer | first =Julie
  | author-link =
  | last2 =
  | first2 =
  | author2-link =
  | title = Sensitivity to the Harmony of Things
  | journal = Science News
  | volume =
  | issue =
  | pages =
  | date = 9 May 2008
  | year =
  | url = http://www.sciencenews.org/view/generic/id/31898/title/Sensitivity_to_the_harmony_of_things
  | doi =
  }}
* {{citation |title=The Mathematician's Brain |first=David |last=Ruelle |publisher=Princeton University Press |year=2007 |ref=harv}}
* {{citation |last=Scharlau |first=Winfried |title=Wer ist Alexander Grothendieck?: Anarchie,Mathematik, Spiritualität |url=http://www.scharlau-online.de/ag_1.html}} Three-volume biography, first volume available in English, ISBN 978-3-8423-4092-3.
** {{cite journal
|first=Werner
|last=Kleinert
|year=2007<!-- year of *review* unclear; using year of book -->
|trans_title=Who is Alexander Grothendieck? Anarchy, mathematics, spirituality. A biography. Part 1: Anarchy.
|title=Wer ist Alexander Grothendieck? Anarchie, Mathematik, Spiritualität. Eine Biographie. Teil 1: Anarchie.
|language=de
|ref=harv
|zbl=1129.01018
}}
*{{Citation
 | last = Scharlau
 | first = Winfried
 | date = September 2008
 | title = Who is Alexander Grothendieck ?
 | periodical = [[Notices_of_the_American_Mathematical_Society|Notices of the American Mathematical Society]]
 | volume = 55
 | issue = 8
 | pages = 930–941
 | place = [[Oberwolfach|Oberwolfach]], Germany
 | publication-place = [[Providence,_Rhode_Island|Providence, RI]]
 | publisher = [[American_Mathematical_Society|American Mathematical Society]]
 | issn = 1088-9477
 | doi =
 | oclc = 34550461
 | url = http://www.ams.org/notices/200808/tx080800930p.pdf
 | format=PDF
 | accessdate = 1 September 2011
}}
*{{Planetmath reference|id=8826 |title=Alexander Grothendieck | accessdate=14 April 2012}}
*{{Citation| last =陈关荣| first =| date =| title =亚历山大 • 格罗滕迪克——一个并不广为人知的名字| periodical =[[数学文化|数学文化]]| volume =6| issue =2| pages =52–55| place =| publication-place =| publisher =| issn =| doi =| oclc =| url =http://www.ee.cityu.edu.hk/~gchen/pdf/Grothendieck.pdf| format =PDF| accessdate =2017-01-10}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{refend}}

== 外部链接 ==
* {{MathGenealogy|id=31245}}
* {{britannica|id=Alexandre-Grothendieck|type=biography}}

{{菲尔兹奖}}
{{克拉福德奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Grothendieck, Alexander}}
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:法国数学家|Category:法国数学家]]
[[Category:德国数学家|Category:德国数学家]]
[[Category:猶太數學家|Category:猶太數學家]]
[[Category:克拉福德奖获得者|Category:克拉福德奖获得者]]
[[Category:尼古拉·布爾巴基|Category:尼古拉·布爾巴基]]
[[Category:芝加哥大學教師|Category:芝加哥大學教師]]
[[Category:菲尔兹奖获得者|Category:菲尔兹奖获得者]]
[[Category:無國籍人士|Category:無國籍人士]]
[[Category:法國猶太人|Category:法國猶太人]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]