{{Infobox Scientist
|name = 亚历克西·克洛德·克莱罗
|box_width =
|image = Alexis Clairault.jpg
|image_size = 250px
|caption = 亚历克西·克洛德·克莱罗
|birth_date = {{birth date|1713|5|13}}
|birth_place = {{flag|法蘭西王國}}[[巴黎|巴黎]]
|death_date = {{death date and age|1765|5|17|1713|5|13}}
|death_place = {{flag|法蘭西王國}}巴黎
|residence =
|citizenship =
|nationality = {{flag|Kingdom of France}}
|ethnicity =
|field = [[数学|数学]] 
|work_institutions =
|alma_mater =
|doctoral_advisor =
|doctoral_students =
|known_for = [[克莱罗方程|克莱罗方程]]<br />[[克莱罗定理|克莱罗定理]]
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences =
|influenced =
|prizes =
|religion =
|footnotes =
|signature =
}}

'''亚历克西·克洛德·克莱罗'''（{{lang-fr|Alexis Claude Clairault}}，{{IPA-fr|alɛksi klod klɛʁo}}，{{bd|1713年|5月13日|1765年|5月17日|catIdx=Clairault, Alexis Claude}}），[[法国|法国]][[数学家|数学家]]、[[天文学家|天文学家]]、[[地球物理学家|地球物理学家]]。

==生平==
克莱罗出生于[[法国|法国]]首都[[巴黎|巴黎]]，父亲是一位数学教师。克莱罗很小就显示了[[数学|数学]]方面的天赋，在其父亲的指导下，克莱罗12岁就写了一篇有关四次曲线的论文。16岁时又完成了《关于双重曲率曲线的研究》（''Recherches sur les courbes a double courbure''）一书（此书于1731年出版），这部著作得到了[[法国科学院|法国科学院]]的重视，因此克莱罗18岁时就被破格选为法国科学院院士。

== 數學與科學方面的貢獻 ==
1736年，克莱罗跟随[[皮埃尔·莫佩尔蒂|皮埃尔·莫佩尔蒂]]所率领的探险队前往[[北欧|北欧]][[拉普兰|拉普兰]]进行[[子午线|子午线]]长度测量，此次结果证明了地球是[[扁球體|扁球形]]。从北欧归来后，克莱罗于1743年发表了《关于地球形状的理论》（''Théorie de la figure de la terre''），在这部著作中首次阐述了[[地球|地球]]几何扁率与重力扁率的关系，即著名的[[克莱罗定理|克莱罗定理]]。该定理为为利用重力资料研究地球形状奠定了基础。

=== 幾何學 ===
克莱罗在1741年撰寫了《幾何學基礎》（''Èléments de Géométrie''）一書。此書揭櫫了基本的幾何概念。在1700年代，一般學生普遍認為幾何學相當複雜難懂，是一門枯燥的科目。克莱罗見到這樣的潮流，決心撰寫一本面向一般程度讀者的幾何書，要讓幾何學改頭換面變得有趣。克莱罗認為，與其讓學生們解一大堆不甚了了的題目，更重要的應當是讓學生們在主動的狀態中自己重新發現並學習。克莱罗的書開篇為比較土地形狀及測量面積，在當時這是絕大多數的人在平時都會遇到的主題。書中所討論的主題涵蓋了直線、平面圖形、以及立體圖形。克莱罗在全書中不斷的論及多門學科與幾何學的聯繫，涵蓋了物理學、天文學以及數學中其他領域。書中的一些理論與教學方法至今仍廣為教師所採用，不限於幾何學，亦用於其他學科領域。

===專注於天文上的運動===
他得到解出[[三體問題#三體問題|三體問題]]近似解的巧妙方法；在1750年，他以一篇論文''Théorie de la lune''（《关于月球的理论》，对月球的运动规律作了数学描述。），獲得[[俄羅斯科學院|聖彼得堡學院獎]]；並且在1759年，他計算出[[愛德蒙·哈雷|哈雷彗星]]的近日點。

''Théorie de la lune''在風格上是嚴謹的牛頓學說。這包含解釋在之前曾經使天文學家困惑的[[拱點|拱點]]運動，當他受到定率的吸引而使用到三階逼近時，克萊羅起初認為如此令人費解是因為它需要發表一個新的假說，但隨即發現其結果是與觀測吻合的。之後，在1754年，他使用[[離散傅立葉轉換|離散傅立葉轉換]]的模式計算導出了新的月球表<ref>{{Cite book
|title=Fourier analysis on finite groups and applications
|first=Audrey
|last=Terras
|authorlink=Audrey Terras
|publisher=[[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]]
|year=1999
|isbn=978-0-521-45718-7
|url=http://books.google.com/?id=-B2TA669dJMC
|postscript=<!--None-->
}}, [http://books.google.com/books?id=-B2TA669dJMC&pg=PA30#PPA30,M1 p. 30] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=-B2TA669dJMC&pg=PA30#PPA30,M1 |date=20200725022223 }}</ref>。

克萊羅之後在[[月球|月球]]的[[軌道|軌道]]、[[彗星|彗星]]運動所受到的行星攝動，特別是[[哈雷彗星|哈雷彗星的路徑]]，發表過許多的論文。

==参考文献==
{{Translation/Ref|lang=fr|article=Alexis Claude Clairaut|oldid=}}
*[https://web.archive.org/web/20160305153441/http://media.openedu.com.cn/media_file/netcourse/jingpin/jjsx/sxj/5.html 克莱罗 - 电大在线]
{{reflist}}

==外部链接==
* {{fr}}[http://www.clairaut.com 克莱罗生平年表（1713年至1765年）]{{Wayback|url=http://www.clairaut.com/ |date=20190511133829 }}
* [http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/Clairaut/RouseBall/RB_Clairaut.html W.W. Rouse Ball ''A Short Account of the History of Mathematics'']{{Wayback|url=http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/Clairaut/RouseBall/RB_Clairaut.html |date=20110111164349 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Clairault, Alexis}}
[[Category:1713年出生|Category:1713年出生]]
[[Category:1765年逝世|Category:1765年逝世]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:法国数学家|Category:法国数学家]]
[[Category:18世纪数学家|Category:18世纪数学家]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]