{{noteTA
|G1=football
|G2=uefa
|T=zh-hans:亚历山大·日夫科维奇;zh-hk:阿歷山大·施夫高域;zh-tw:亞歷山大·日夫科維奇;
|1=zh-hans:亚历山大·日夫科维奇;zh-hk:阿歷山大·施夫高域;zh-tw:亞歷山大·日夫科維奇;
|2=zh-hans:日夫科维奇;zh-hk:施夫高域;zh-tw:日夫科維奇;
}}
{{Football player infobox
| playername = 亞歷山大·日夫科維奇<br />Aleksandar Živković
|fullname=
| nickname = 
| image = 
|birth_date ={{Birth date and age|df=yes|1977|7|28}}
|birth_place=[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[尼什|尼什]]
|height={{height|m=1.82}}
| currentclub  = 
| clubnumber = 
| position = [[中場|中場]]
|youthyears1=
|youthclubs1=
| years1 = 1994–1995 | years2 = 1995–1998 | years3 = 1998–2000 | years4 = 2000–2003 | years5 = 2003–2005 | years6 = 2005 | years7 = 2005–2006 | years8 = 2006–2009 | years9 = 2010 | years10 =2011
| clubs1 = [[游擊隊足球俱樂部|游擊隊]] | clubs2 = [[尼什拉德尼奇基足球俱樂部|尼什拉德尼奇基]] | clubs3 = [[拉德足球俱樂部|貝爾格萊德拉德]] | clubs4 = [[磐田喜悅|磐田喜悅]] | clubs5 = {{tsl|en|FK Obilić||奧比利奇}} | clubs6 = [[OFK貝爾格萊德|OFK貝爾格萊德]] | clubs7 = [[沃日多瓦茨足球俱樂部|沃日多瓦茨]] | clubs8 = [[山东鲁能泰山足球俱乐部|山东鲁能泰山]] | clubs9 = [[深圳市足球俱乐部|深圳紅鑽]] | clubs10 =[[廣州富力足球俱樂部|廣州富力]]
| caps1 = 3 | goals1 = 0 | caps2 = 84 | goals2 = 6 | caps3 = 62 | goals3 = 10 | caps4 = 56 | goals4 = 7 | caps5 = 28 | goals5 = 2 | caps6 = 13 | goals6 = 1 | caps7 = 15 | goals7 = 1 | caps8 = 100 | goals8 = 17 | caps9 = 28 | goals9 = 3| caps10 = 23 | goals10 = 3 | totalcaps = 412 | totalgoals = 50
|nationalyears1=2001
|nationalteam1=[[塞爾維亞和黑山國家足球隊|南斯拉夫]]
|nationalcaps1= 2 | nationalgoals1 = 0
|nationalyears2=2008
|nationalteam2=塞尔维亚国奥队
|nationalcaps2= 3 | nationalgoals2 = 0
| pcupdate =2011年10月30日 
}}
'''亞歷山大·日夫科維奇'''（{{lang-sr|Александар Живковић}}，[[拉丁字母|拉丁字母]]：Aleksandar Živković；{{bd|1977年|7月28日|catidx=Zivkovic, Aleksandar}}），在中国又被简称为'''日科夫'''，是一名[[塞爾維亞|塞爾維亞]]職業足球運動員，曾效力於多家著名足球俱樂部，他曾替[[塞尔维亚國家足球隊|南斯拉夫]]上陣2場。

==职业生涯==
2006年2月，山東魯能泰山引進了日夫科維奇，在此之前，他曾在日本球隊[[磐田喜悅|磐田喜悅]]效力4年。在球隊效力的4個賽季中，日夫科維奇隨球隊一起獲得了2個[[日本職業足球聯賽|日本職業足球聯賽]]冠軍。

日夫科維奇在為[[山東魯能泰山|山東魯能泰山]]效力四年期間，作為絕對核心的日科夫與隊友三次捧得冠軍寶座，球隊榮膺2006年和2008的[[中超聯賽|中超聯賽]]冠軍和一屆[[中國足協杯|中國足協杯]]冠軍；除此之外，他還是2006-2008年三個賽季的中超助攻王。其中2006賽季日夫科維奇以16次助攻，打破了2000年[[大連實德|大連實德]]的[[李明_(1971年出生)|李明]]創造的13次助攻的記錄。

2009年9月6日的山東德比，山東魯能泰山客場對陣[[青島中能|青島中能]]，日科夫維奇在那場比賽中因鏟球犯規被黃牌警告，但日科夫並不服從判罰，隨後向裁判吐口水，隨後被紅牌罰下。事後被[[中國足協|中國足協]]給出了嚴重處罰停賽8場，處罰宣佈的第二天山東魯能泰山和日夫科維奇解約。解約之後，他返回[[塞爾維亞|塞爾維亞]]，並堅持訓練。

2010年3月，[[深圳足球俱樂部|深圳紅鑽]]宣佈與日夫科維奇簽約，他在2010賽季最後一輪最後時刻罰入點球幫助深圳隊保級成功，并在整個賽季中奉獻10次助攻，第4次獲得中超助攻王。

2011年，日夫科維奇希望免試訓續約[[深圳紅鑽|深圳紅鑽]]未果後，選擇加盟[[深圳市|深圳市]]的另一支球隊[[深圳鳳凰|深圳鳳凰]]。其後鳳凰隊因財困被轉讓，遷往[[廣州|廣州]]，易名為[[廣州富力足球俱樂部|廣州富力]]。原鳳凰隊中的外援只有[[夏里臣·達·施華·尼爾|哈里森]]和日夫科維奇継續在球隊効力到賽季結束隨隊沖超成功。

2012年，日夫科維奇退役，他留在中國做起經紀人和生意。與深圳紅鉆屢有接觸。

2013年，日夫科維奇與鳳凰時期結識的另一原深圳隊外援[[馬里科|馬里科]]在深圳組建青少年足球培訓，與深圳紅鉆合作。

==榮譽==
===磐田喜悅===
*[[日本職業足球聯賽|日本職業足球聯賽]]冠軍：2001 (第1階段)，2002
===山東魯能泰山===
*[[中國足球超級聯賽|中國足球超級聯賽]]冠軍：2006，2008
*[[中國足協杯|中國足協杯]]冠軍：2006

{{2008年奧運會男子足球塞爾維亞參賽名單}}
{{2006年山东鲁能泰山名单}}
{{2007年山东鲁能泰山名单}}
{{2008年山东鲁能泰山名单}}
{{2009年山东鲁能泰山名单}}
{{2010年中超分类名单深圳}}
{{2011年中甲分类名单深圳凤凰}}

{{DEFAULTSORT:Zivkovic, Aleksandar}}
[[Category:塞爾維亞足球運動員|Category:塞爾維亞足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:柏迪遜球員|Category:柏迪遜球員]]
[[Category:磐田喜悅球員|Category:磐田喜悅球員]]
[[Category:山東魯能泰山球員|Category:山東魯能泰山球員]]
[[Category:深圳足球俱樂部球員|Category:深圳足球俱樂部球員]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:中國外籍足球運動員|Category:中國外籍足球運動員]]
[[Category:日本外籍足球運動員|Category:日本外籍足球運動員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]