{{Infobox Officeholder
|name        = 亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫<br><small>Алекса́ндр Ива́нович Гучко́в</small>
|image       = Guchkov.jpg|250px
|nationality = [[俄罗斯|俄罗斯]]
|order       = 陆军与海军部部长
|primeminister= [[李沃夫王公|李沃夫王公]]
|term_start  = 1917年3月2日
|term_end    = 1917年4月29日
|predecessor =  
|successor   = [[亚历山大·克伦斯基|亚历山大·克伦斯基]] 
|birth_date  = 1862年10月14日
|birth_place = 莫斯科
|death_date  = 1936年2月14日（65岁）
|death_place =  [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
|profession  = 政治家
|party       = [[十月党|十月党]]
}}
'''亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫'''（{{lang-ru|Алекса́ндр Ива́нович Гучко́в}}，{{bd|1862年|10月14日|1936年|2月14日|}}），俄国[[十月党|十月党]]政治家，国家杜马主席，二月革命后的[[俄国临时政府|临时政府]]首任陆军与海军部部长。

出身于莫斯科一个工厂主家庭，母亲为法国人。在[[莫斯科大学|莫斯科大学]]学习历史与人文科学，又赴德国柏林学习政治经济学。在蒙古、西伯利亚骑马旅行。继承家产成为一个大资本家、一家保险公司老板。[[布尔战争|布尔战争]]中志愿参战，并被英军俘获。[[日俄战争|日俄战争]]中，以[[俄罗斯红十字会|俄罗斯红十字会]]工作人员身份参加了战地救护。俄国1905年革命中，认为[[俄国立宪民主党|俄国立宪民主党]]过于教条化与全球化。1906年10月，创建了俄国[[十月党|十月党]]，主张温和自由主义、捍卫沙皇君主制。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后，以俄国红十字会身份工作，又出任军工委员会负责人，组织大企业主配合战争物资生产。

1917年[[二月革命|二月革命]]中，亲赴[[普斯科夫|普斯科夫]]劝说沙皇退位。第一届临时政府中，任陆海军部部长。主张“把世界战争进行到彻底胜利”。<ref>[http://lsjxsj.com/kczy/ShowArticle.asp?ArticleID=3521 威廉·亨利·张伯伦：《1917至1921年的俄国革命》，伦敦1935年版，第1卷，第444页。中译本：《世界通史资料选辑·现代部分》第一分册第239-240页，邵鼎勋译，文生校。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131231001601/http://lsjxsj.com/kczy/ShowArticle.asp?ArticleID=3521 |date=2013-12-31 }}</ref>其强硬态度激起彼得格勒士兵与工人的骚乱，1917年4月29日被迫下台。随后支持[[科尔尼洛夫|科尔尼洛夫]]的军事政变。

[[十月革命|十月革命]]后，向[[俄国白军|白军]]提供雄厚的财力支持。[[苏俄内战|苏俄内战]]结束后，移民法国。
==参考文献==
<references/>
{{Authority control}}
[[Category:俄罗斯国防部长|Category:俄罗斯国防部长]]
[[Category:俄罗斯帝国国家杜马成员|Category:俄罗斯帝国国家杜马成员]]    
[[Category:俄罗斯帝国政治人物|Category:俄罗斯帝国政治人物]]    
[[Category:俄国政治人物|Category:俄国政治人物]]    
[[Category:十月革命人物|Category:十月革命人物]]    
[[Category:俄国革命家|Category:俄国革命家]]    
[[Category:俄罗斯第一次世界大战人物|Category:俄罗斯第一次世界大战人物]]    
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]    
[[Category:俄罗斯反共主义者|Category:俄罗斯反共主义者]]    
[[Category:移民法国的俄罗斯人|Category:移民法国的俄罗斯人]]