{{Infobox organization
| name = 亚太反洗钱组织
| image = 
| image_border = 
| size = 150
| alt = 
| caption = 
| map = 
| msize = 
| malt = 
| mcaption = 
| abbreviation = APG
| motto = 
| formation = 1997
| extinction = 
| type = 国际组织
| status = 
| purpose = [[反洗钱|反洗钱]]、反资助[[恐怖主义|恐怖主义]]
| location = {{澳大利亚}}[[悉尼|悉尼]] (秘书处)
| region_served = 亚太
| membership = 41个地区
| language = [[English_language|英语]]
| leader_title = 联合主席
| leader_name = 副专员伊恩·麦卡特尼（Ian McCartney）和
马祖尼桑（Marzunisham Omar）
| main_organ = 
| parent_organization = 
| affiliations = 
| num_staff = 
| num_volunteers = 
| budget = 
| website = http://www.apgml.org
| remarks = 
}}
'''亚太反洗钱组织'''（{{lang-en|Asia / Pacific Group ON MONEY LAUNDERING}}，[[缩写|缩写]]：{{lang|en|'''APG'''}}）是[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]的区域性国际政府间组织，其成员致力于执行反洗钱（AML），反资助恐怖主义（CTF）和反大规模毁灭性武器扩散融资的国际标准。APG于1997年在[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]成立，目前由亚太地区的41个成员管辖区以及一些观察员管辖区和国际/区域观察员组织组成。<ref>{{Cite web|title=APG HISTORY & BACKGROUND|url=http://www.apgml.org/|accessdate=2021-02-06|author=|date=|format=|publisher=APG|language=|archive-date=2021-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210201075448/http://www.apgml.org/|dead-url=no}}</ref>

APG有两名联合主席：一名常任主席和一名两年任期轮换的联合主席。常任联合主席是澳大利亚，由副专员伊恩·麦卡特尼（Ian McCartney）（2019）代表[[澳大利亞聯邦警察|澳大利亚联邦警察]]，现任轮换联合主席来自马来西亚马来西亚中央银行，由马其顿副省长Marzunisham Omar先生（2020）代表<ref>{{Cite web|title=About APGCo-Chairs|url=http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=6e984e5c-5293-4d25-ba71-0099edb28954|accessdate=2021-02-06|author=|date=|format=|publisher=APG|language=|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021080637/http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=6e984e5c-5293-4d25-ba71-0099edb28954|dead-url=no}}</ref>。

加入APG的司法管辖区，无论是作为成员还是观察员，都要遵守[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]（FATF）的建议。

== 角色 ==
APG的角色，包括<ref>{{Cite web|title=ABOUT APG|url=http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=91ce25ec-db8a-424c-9018-8bd1f6869162|accessdate=2021-02-06|author=|date=|format=|publisher=APG|language=|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112010056/http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=91ce25ec-db8a-424c-9018-8bd1f6869162|dead-url=no}}</ref>：

* 通过相互评估计划，评估APG成员是否遵守国际反洗钱/打击资助恐怖主义行为（AML / CFT）标准；
* 支持国际反洗钱/打击资助恐怖主义标准的执行，包括协调多边和双边技术援助以及与捐助国和机构的培训；
* 对洗钱和恐怖主义筹资趋势和方法进行研究和分析；
* 参加国际反洗钱/打击资助恐怖主义网络并与之合作，并通过在金融行动特别工作组中的准成员为标准的全球政策制定做出贡献；
* 与私营部门合作，提高该地区对反洗钱/打击资助恐怖主义问题的认识。私营部门的参与包括与金融和非金融机构，学术界和媒体的互动。

APG对成员进行相互评估，以确定他们是否遵守或在何种程度上遵守了履行全球反洗钱和反恐融资标准的义务。其中一些报告是与反洗钱/打击资助恐怖主义其他机构（例如，[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]，[[国际货币基金组织|国际货币基金组织]]，[[世界银行|世界银行]]和[[国际金融中心|国际金融中心]]主管小组）联合执行的。每年的最终报告都会在APG年度会议上进行审议，并在完成审查后根据内部政策在APG网站上发布。

APG在该地区还具有广泛的技术援助和培训功能。 APG是第一个采用[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]形式的地区机构，该机构具有针对反洗钱/打击资助恐怖主义问题的技术援助和培训的正式制度化程序。每年在该地区开展一系列活动，以评估APG成员的技术和培训需求，然后秘书处协调多边和双边捐助者的援助。 APG与世界银行共同制定了“战略实施计划框架”，以帮助APG成员优先考虑和实施APG相互评估报告中提出的建议。

APG的类型学工作计划研究了亚太地区洗钱和恐怖分子融资的趋势。 类型学报告发布在APG网站上，并提供APG成员的案例研究，进而帮助政策制定者和执法机构了解如何针对资源在国内和国际上预防这些犯罪。 APG发布的一些报告包括赌博和赌场领域的洗钱趋势； 通过替代性汇款系统和地下银行进行洗钱和恐怖主义融资的风险； 基于贸易的洗钱； 和金钱与黄金有关的洗钱风险。最近的项目包括审查通过社交媒体筹集的恐怖分子资金，以及通过人口贩运和人口走私进行的洗钱和恐怖分子资金。

APG还为太平洋国家/地区和司法辖区提供了一项多年技术援助计划，该计划仅由新西兰政府资助。该计划包括在法律起草，执法培训和能力建设方面的强化援助和培训，以及加强金融和非金融部门反洗钱/打击资助恐怖主义的监督。 

== APG秘书处 == 
APG秘书处位于[[澳大利亚|澳大利亚]][[悉尼|悉尼]]。秘书处是根据组织的主要工作流程而组织的，相互评估，技术援助，全球反洗钱/打击资助恐怖主义网络内的准会员计划以及类型研究。 执行秘书是戈登·胡克博士（Gordon Hook），他是在APG任职之前在加拿大和新西兰从事私法和公法执业的律师。他拥有加拿大达尔豪西大学的法学学士学位和惠灵顿维多利亚大学（新西兰）的法学博士学位。胡博士在法律期刊和书籍中发表大量文章。<ref>{{Cite web|title=About APG Secretariat|url=http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=2b5f9189-0479-4ee9-b562-d93c7fe780e3|accessdate=2021-02-06|author=|date=|format=|publisher=APG|language=|archive-date=2020-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200103183642/http://www.apgml.org/about-us/page.aspx?p=2b5f9189-0479-4ee9-b562-d93c7fe780e3|dead-url=no}}</ref> 

== APG成员 == 
截至2021年1月，APG有41个司法官辖区成员，如下所示： 

{{div col|colwidth=20em}}

#{{flag|Afghanistan}}
#{{flag|Australia}}
#{{flag|Bangladesh}}
#{{flag|Bhutan}}
#{{flag|Brunei Darussalam}} 
#{{flag|Cambodia}}
#{{flag|Canada}}
#{{flag|China}}
#{{flag|Cook Islands}}
#{{flag|Fiji}}
#{{flag|Hong Kong|name=中国香港}}
#{{flag|India}}
#{{flag|Indonesia}}
#{{flag|Japan}}
#{{flag|South Korea}}
#{{flag|Laos}}
#{{flag|Macau|name=中国澳门}}
#{{flag|Malaysia}}
#{{flag|Maldives}}
#{{flag|Marshall Islands}}
#{{flag|Mongolia}}
#{{flag|Myanmar}}
#{{flag|Nauru}}
#{{flag|Nepal}}
#{{flag|New Zealand}}
#{{flag|Niue}}
#{{flag|Pakistan}} 
#{{flag|Palau}}
#{{flag|Papua New Guinea}}
#{{flag|Philippines}}
#{{flag|Samoa}}
#{{flag|Singapore}}
#{{flag|Solomon Islands}}
#{{flag|Sri Lanka}}
#{{flag|Taiwan|name=中華台北}}
#{{flag|Thailand}}
#{{flag|Timor-Leste}}
#{{flag|Tonga}}
#{{flag|United States}}
#{{flag|Vanuatu}}
#{{flag|Vietnam}}

{{div col end}}

其中的12个也是FATF的成员，即:{{澳大利亚}};{{加拿大}};{{印度}};{{中华人民共和国}};{{中国香港}};{{印度尼西亚}};{{日本}};{{大韩民国}};{{马来西亚}};{{新西兰}};{{新加坡}}和{{美国}}。 

APG是[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]的准成员，该小组使APG的各个成员代表能够以APG代表的身份参加[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]会议，并就政策和运营问题进行干预。 APG还与[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]和其他[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]区域机构举行了联席会议。

== APG观察员 == 
APG观察员包括与APG合作以支持地区实施反洗钱/打击资助恐怖主义国际标准的辖区和组织。  

在观察员管辖区中，有些是“支持观察员”（包括{{法国}}，{{德国}}，{{俄罗斯}}和{{英国}}），它们并非APG成员 ，它们是[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]或[[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]]式地区组织的成员。其他人则是有亚太地区存在的成员资格候选人。  

以下司法管辖区是APG观察员： 

* [[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]
* [[法国|法国]]
* [[德国|德国]]
* [[基里巴斯|基里巴斯]]
* [[密克罗尼西亚联邦|密克罗尼西亚联邦]]
* [[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]
* [[图瓦卢|图瓦卢]]
* [[英国|英国]]

以下国际和区域组织是APG的观察员：

* [[亚太经济合作组织|亚太经济合作组织]] (APEC)
* [[亚洲开发银行|亚洲开发银行]] (ADB)
* [[经济合作与发展组织|经济合作与发展组织]]
* [[东南亚国家联盟|东南亚国家联盟]] (ASEAN) (秘书处)
* [[艾格蒙联盟|艾格蒙联盟]] (Egmont)
* [[欧盟委员会|欧盟委员会]]
* [[打擊清洗黑錢財務行動特別組織|反洗钱金融行动特别工作组]] (FATF)
* [[国际货币基金组织|国际货币基金组织]] (IMF)
* [[国际刑警组织|国际刑警组织]]
* [[联合国|联合国]]
* [[世界银行|世界银行]]
* [[世界海关组织|世界海关组织]] (WCO)

<references />
[[Category:1997年建立的組織|Category:1997年建立的組織]]
[[Category:防洗錢措施|Category:防洗錢措施]]