{{expand language|en}}
'''亚历山大大帝陵墓'''（{{lang-en|Tomb of Alexander the Great}}）的位置长久以来仍是一个未解之谜。自[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]{{tsl|en|Death of Alexander the Great|亞歷山大大帝之死|逝世}}于[[巴比伦|巴比伦]]后不久，[[佩尔狄卡斯|佩尔狄卡斯]]、[[托勒密一世|托勒密一世]]和[[塞琉古一世|塞琉古一世]]便将焦点放在争夺其遗体的所有权上<ref>{{harvnb|Saunders|2007|p=34}}</ref>。根据{{tsl|en|Nicholas J. Saunders|尼古拉斯·J·桑德斯}}的研究，虽然巴比伦“显而易见地”应为亚历山大大帝的安息之所，但一些人更愿意相信他被埋葬在[[阿吉德王朝|阿吉德王朝]]治下的埃格，即今天的[[维尔吉纳|维尔吉纳]]<ref>{{harvnb|Saunders|2007|p=35}}</ref>。尼古拉斯·J·桑德斯还写道，埃格是最初待选的两处安息地选址之一，另一处是[[锡瓦绿洲|锡瓦绿洲]]。想必在公元前321年，佩尔狄卡斯选定的是埃格<ref>{{harvnb|Saunders|2007|p=38}}</ref>。然而，他的遗体在运输途中被托勒密一世拦截下了。根据[[保萨尼亚斯_(地理学家)|保萨尼亚斯]]的记录和{{tsl|en|Parian Chronicle|帕罗斯编年史}}在前321-320年的记录，托勒密一世最初将亚历山大大帝安葬在了[[孟菲斯_(埃及)|孟菲斯]]。而在前4世纪末至前3世纪初时期，即[[托勒密王朝|托勒密王朝]]早期，遗体被转移并重新安葬在了[[亚历山大港|亚历山大港]]。

所谓的{{tsl|en|Alexander Sarcophagus|亚历山大石棺}}其实和亚历山大大帝的遗体无关。它一度被认为是{{tsl|en|Abdalonymus|阿布达罗尼穆斯}}的[[石棺|石棺]]，但现在它被公认属于波斯巴比伦总督[[马扎亚斯|马扎亚斯]]<ref>{{cite book |  title = Alexander the Great at War: His Army - His Battles - His Enemies| publisher = Osprey Publishing| page=123| year = 2008 | isbn =1846033284 }}</ref>。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
*{{cite book | ref = harv | last = Saunders | first =Nicholas| url = https://books.google.com/books/about/Alexander_s_Tomb.html?id=wOTQXw16pOkC | title = Alexander's Tomb: The Two-Thousand Year Obsession to Find the Lost Conqueror| publisher = Basic Books | year = 2007 | isbn = 0465006213}}

[[Category:亞歷山大大帝|Category:亞歷山大大帝]]
[[Category:神秘事件|Category:神秘事件]]
[[Category:陵墓|Category:陵墓]]