{{Infobox Officeholder
|original_name ={{lang|fr|Alexandre Sabès Pétion}}
|image = Petion (President d'Haiti 1807-1818).jpg
|caption =亚历山大·佩蒂翁画像
|country =
|office = 海地總統
|order = 1
|term_start = 1806年10月17日
|term_end = 1818年3月29日
|occupation    =
|predecessor   = [[讓-雅克·德薩林|雅克一世]]（海地皇帝）
|successor     = [[讓-皮埃爾·布瓦耶|讓-皮埃爾·布瓦耶]]
|birth_date    = {{birth_date|1770|4|2}}
|birth_place   = 
| death_date= {{death_date_and_age|1818|3|29|1770|4|2}}
| death_place= {{HAI}}[[太子港|太子港]]
|vicepresident=
|spouse       = 
|party        =
}}
'''亚历山大·萨贝·佩蒂翁'''（'''{{lang|fr|Alexandre Sabès Pétion}}'''，{{bd|1770年|4月2日|1818年|3月29日|CatIdx=Alexandre Sabès Pétion}}），[[海地革命|海地革命]]領導人，海地開國元勳之一，[[海地共和国|海地南部共和國]]的總統（1807～1818）。

佩蒂翁出生於海地西部[[太子港|太子港]]的一個混血種人家庭，父亲是法国人，母亲是黑人。1788年他被派往法国[[巴黎|巴黎]]军事学院就读，[[法國大革命|法國大革命]]前在法國殖民軍中服役。1791年在海地南部參加混血種人起義軍，反對法國殖民統治，後來先後參加[[杜桑-卢维图尔|杜桑-卢维图尔]]和{{le|安德烈·里戈|Andre Rigaud}}將軍領導的[[革命軍|革命軍]]，1801年與北部黑人領袖杜桑-卢维图尔領導的黑人起義軍發生衝突（[[利刀之戰|利刀之戰]]），在杜桑擊敗里戈後，逃往法國。1802年跟隨重占殖民地的法軍回到海地，但後來成為最早反叛法國的海地軍官之一。同年10月和黑人領袖[[让-雅克·德萨林|让-雅克·德萨林]]一起，領導[[穆拉托人|穆拉托人]]和黑人起義軍反對法國遠征軍，贏得海地獨立。

1807年海地南、北分裂。3月11日，佩蒂翁擔任[[海地总统|海地南部共和國總統]]。1811年再度當選，1816年被宣布為[[終身總統|終身總統]]。1816年佩蒂翁身患重病，遂提名[[让-皮埃尔·布瓦耶|让-皮埃尔·布瓦耶]]為自己的繼承人。1818年3月29日因[[黄熱病|黄熱病]]在太子港病故。

==革命後==
因他將法国人甘蔗種植園土地重新分配給他的支持者和農民，為他赢得善良的父親的稱號，但也使大多數的人口成為自給農民，出口和國家收入急劇下降，國家生存艱難。

{{start box}}
{{succession box|[[让-雅克·德萨林|雅克一世]]|[[让-皮埃尔·布瓦耶|让-皮埃尔·布瓦耶]]|[[海地总统|海地南部共和國總統]]|1807年—1818年}} 
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:海地总统|PDW]]
[[category:非洲裔混血兒|category:非洲裔混血兒]]