'''亚历山大·斯科特·布利特'''（{{lang|en|'''Alexander Scott Bullitt'''}}，{{bd|1761年||1816年|4月13日}}），是一名美国拓荒者和[[肯塔基州|肯塔基州]]的早期政治家。

== 生平 ==
亚历山大全家是法国[[胡格诺派教徒|胡格诺派教徒]]难民，1685年迁居北美。最初在马里兰生活，1761年，亚历山大降生，他的父亲{{le|库斯伯特·布利特|Cuthbert Bullitt}}是一名在当地具有号召力的律师和殖民事务官，在其影响下，亚历山大最初被安排走向律师的道路。但是他的叔叔{{le|托马斯·布利特|Thomas Bullitt}}是一名拓荒者及军事领导人，并参与早期的西部开发。1783年，亚历山大跟随他叔叔的脚步移居肯塔基。

布利特最初居住在肯塔基[[谢尔比县|谢尔比县]]，随后倍感孤独并屡受当地印第安人袭击。1733年，他的叔叔在{{le|俄亥俄峡谷|Falls of the Ohio}}上测量出一个镇位置，即1800年弗吉尼亚立法院命名的[[路易斯维尔|路易斯维尔]]。亚历山大购置了1000英亩的土地，并开始构建农场。1784年，他开始参与到肯塔基的政治，并成为当地的一名军事官，并与其他政治家在[[丹维尔_(肯塔基州)|丹维尔 (肯塔基州)]]开会并计划将肯塔基从弗吉尼亚分立出来。

1786年，他的邻居兼岳父在和印第安人的一次冲突中被杀，刺激到亚历山大，并促使他成为一名军官。1792年，肯塔基的分离主张得到批准后，他开始担任肯塔基州宪法的起草委员会代表，并在宪法通过后，成为肯塔基州参议院的十二名参议员之一。他还被选举成为州参议院发言人，并效力至1800年。

1799年，亚历山大主持的第二份肯塔基州宪法得到批准。这一宪法创制了副州长一职，1800年，亚历山大担任首届肯塔基州副州长。1804年，退休。1806年，在他的妻子去世后，亚历山大再婚。1816年，他死于家中，并埋葬于家族墓地。肯塔基州[[布利特郡_(肯塔基州)|布利特郡]]因他命名<ref>{{cite book | url=http://books.google.com/books?id=luoxAQAAMAAJ&pg=PA34#v=onepage&q&f=false | title=The Register of the Kentucky State Historical Society, Volume 1 | publisher=Kentucky State Historical Society | year=1903 | pages=34 | access-date=2015-04-30 | archive-date=2014-10-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141021164302/http://books.google.com/books?id=luoxAQAAMAAJ&pg=PA34#v=onepage&q&f=false | dead-url=no }}</ref>。

==相关书籍==
*{{cite book |last=Johnson |first=E. Polk |title=A History of Kentucky and Kentuckians: The Leaders and Representative Men in Commerce, Industry and Modern Activities |publisher=Lewis Publishing Company |year=1912 |url=http://books.google.com/books?id=FXQUAAAAYAAJ |accessdate=2008-11-10 |page=607 |archive-date=2013-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012223436/http://books.google.com/books?id=FXQUAAAAYAAJ |dead-url=no }}
*{{cite book |last=Heidler |first=David S. and Jeanne T. |title=Henry Clay: The Essential American |publisher= Random House |year=2010}}
==参考==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[肯塔基州副州长|肯塔基州副州长]]|before=无|after=[[约翰·考德威尔|约翰·考德威尔]]|years=1800–1804}}
{{s-end}}
{{肯塔基州副州长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bullitt, Alexander}}
[[Category:布列特家族|Category:布列特家族]]
[[Category:肯塔基州副州长|Category:肯塔基州副州长]]
[[Category:肯塔基州参议员|Category:肯塔基州参议员]]
[[Category:葬于肯塔基州|Category:葬于肯塔基州]]
[[Category:美国种植园主|Category:美国种植园主]]