'''亚兹德·伊本·奥马尔''' （{{lang-ar|يَزِيد بن عُمَر بن هُبَيْرَة الْفَزارِيّالْغَطَفَانِيِّالأعْرَابِيّ}}，Yazid ibn Umar ibn Hubayra al-Fazari，死于750年）是伍麦叶王朝末代伊拉克总督。他的是前总督Umar ibn Hubayra的儿子。在伊斯兰第三次内战时，他是[[马尔万二世|马尔万二世]]的一方，但是没能抑制阿拔斯革命。战败后，他被阿拔斯王朝处决。

== 生平 ==
像他的父亲Umar ibn Hubayra一样，亚兹德是来自Jazira的Qaysi派，并声称属于传统的[[阿拉伯|阿拉伯]]贵族，尽管这个家族的起源只能追溯到奥马尔本人。<ref>Crone (1980), pp. 44, 107</ref>

[[瓦利德二世|瓦利德二世]]时，亚兹德担任Jund Qinnasrin总督，当[[马尔万二世|马尔万二世]]来到[[叙利亚|叙利亚]]后，亚兹德转而支持后者。<ref>Crone (1980), pp. 105–106, 107</ref><ref name="Crone">Crone (1980), p. 107</ref>在伊斯兰第三次内战时，马尔万二世任命亚兹德为[[伊拉克|伊拉克]]总督，此时该省正被马尔万的反对者占领。亚兹德花费了一年在当地建立了权威。他击败了Ayn al-Tamr的[[哈瓦利吉派|哈瓦利吉派]]，占领了Sawad，并设法向[[阿瓦士|阿瓦士]]、Jibal、 Jazira进军。<ref name="EI2">Vadet (1986), p. 802</ref>由于关注这些地区的战斗，当[[阿拔斯革命|阿拔斯革命]]爆发时，他忽视了帮助[[大呼罗珊|呼罗珊]]总督Nasr ibn Sayyar。阿拔斯军队势如破竹，在击败了亚兹德的副埃米尔 ibn Jubara后到达了伊拉克。因为Yaman派的叛乱，亚兹德放弃了[[库费|库费]]，撤至瓦西特。在那里他被阿拔斯军[[瓦西特围城战|围困了11个月]]，在得到赦免后，他带着军队投降了。然而，他和他的军队将领们还是被处决了。

亚兹德的两个儿子，瓦西特围城中的'''达吾德'''和[[亞瑪瑪|亞瑪瑪]]总督'''穆萨纳'''都被阿拔斯王朝杀了；还有一个儿子穆克哈拉德在叙利亚幸存了下来，在那里他和他的后代仍保持着影响力。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 参考来源 ==
*{{cite book | title = Slaves on horses: the evolution of the Islamic polity | first = Patricia | last = Crone | authorlink = Patricia Crone | location = Cambridge and New York | publisher = Cambridge University Press | year = 1980 | isbn = 0-521-52940-9 | url = https://books.google.com/books?id=fOu7XGjKmkAC}}
*{{cite encyclopedia | last=Vadet | first=J.-C. | title=Ibn Hubayra | encyclopedia=The Encyclopedia of Islam, New Edition, Volume III: H–Iram | location=Leiden, and New York | publisher=BRILL | year=1986 | page=802 |isbn=90-04-08118-6 | url = http://referenceworks.brillonline.com/entries/encyclopaedia-of-islam-2/ibn-hubayra-SIM_3205}}
<!--
{{s-start}}
{{succession box|title=[[List_of_Umayyad_governors_of_Iraq|Governor of Iraq]]|before=[[al-Nadr_ibn_Sa'id_al-Harashi|al-Nadr ibn Sa'id al-Harashi]]|after=[[Abbasid|Abbasid]] conquest|years=745–749}}
{{s-end}}-->
[[Category:750年逝世|Category:750年逝世]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]