{{Infobox monarch
| name            =亚克库毛<br>{{small|K'inich Yax K'uk' Mo'}}
| title           =[[科潘#统治者|科潘统治者]]
| image           =Yax Kuk Mo.jpg
| caption         =描绘亚克库毛的陶瓷品
| reign           =426–437
| successor       =[[K'inich_Popol_Hol|K'inich Popol Hol]]
| issue           =
| spouse 1        =
| birth_date   =公元4世纪后期
| birth_place   =[[蒂卡尔|蒂卡尔]]
| death_date   =437年
| death_place  =[[科潘|科潘]]
|}}

'''亚克库毛（K'inich Yax K'uk' Mo'）'''玛雅语音标：（[[Help:IPA|jaʃ k’uk’ moʔ]]）；意为"伟大的太阳",426–437年执政)在[[瑪雅文字|瑪雅文字]]中被称为第一位统治者（''k'ul ajaw''），他是[[前哥伦布时期|前哥伦布时期]][[瑪雅文明|玛雅]]南部城邦[[科潘|科潘]]的一位统治者。

'''<nowiki/>'''

== 执政 ==
[[科潘|科潘]]被[[亚克库毛|亚克库毛]]重新修建，被其看作为新玛雅王国的首都。这场发动自[[蒂卡尔|蒂卡尔]]的政变明显是精心计划的。据石碑记载，一位名叫K'uk' Mo' Ajaw的战士于公元426年登上王位，并授予自己新的王名[[亚克库毛|亚克库毛]]（K'inich Yax K'uk' Mo'）和称号''ochk'in kaloomte''（“西部之王”）。此称号曾被一位来自[[特奧蒂瓦坎|特奧蒂瓦坎]]的大将军Siyaj K'ak'所用，他曾果断介入佩滕中心区域的政治。{{sfn|Sharer|Traxler|2006|pp=322, 333–338}}亚克库毛可能来自[[蒂卡尔|蒂卡尔]]并受到[[蒂卡尔|蒂卡尔]]第16位统治者Siyaj Chan K'awill二世的支持。根据亚克库毛的假定遗孀的残骸发现，亚克库毛也许通过与前代科潘王朝联姻的方法来使他的政变合理化。该遗孀的遗骸表明她是土生土长的科潘人。在新王国建立之后，[[科潘|科潘]]仍与[[蒂卡尔|蒂卡尔]]保持了紧密的同盟关系。{{sfn|Sharer|Traxler|2006|p=338}}[[圣坛Q|圣坛Q]]石碑上的象形文字显示了亚克库毛被授予王位的仪式过程，也包括了科潘王朝的建立仪式和在[[基里瓜|基里瓜]]的部署。{{sfn|Martin|Grube|2000|p=192}}

[[蒂卡尔|蒂卡尔]]的一块于公元406年创建的石碑中提到了库毛（K'uk' Mo'），此时离他建立科潘新王朝还有20年之久。或许两个名字指代的都是来自[[蒂卡尔|蒂卡尔]]的同一人。尽管没有在描述科潘新王朝建立的石碑上发现关于[[亚克库毛|亚克库毛]]到达[[科潘|科潘]]的记载，但有间接证据表明他动用军队占领了科潘。据[[圣坛Q|圣坛Q]]石碑，他被描述为一位来自[[特奧蒂瓦坎|特奧蒂瓦坎]]的戴着护目镜的战士，同时也被描述为战争蛇盾（war serpent shield）。{{sfn|Sharer|Traxler|2006|pp=338, 341–342}}在他到达科潘之后，他立刻发起了多种建筑物的建造，并有采用[[特奧蒂瓦坎|特奧蒂瓦坎]]和[[蒂卡尔|蒂卡尔]]的建筑风格。这表示他至少是一名墨西哥化玛雅人，甚至是来自[[特奧蒂瓦坎|特奧蒂瓦坎]]的人。新王朝统治[[科潘|科潘]]长达4个世纪之久，经历了16位国王和一位疑为国王的人的统治。一些为亚克库毛和他的继承人所作的纪念碑被保留了下来。<ref name="Sharer & Traxler 2006, p. 342">{{harvnb|Sharer|Traxler|2006|p=342}}.</ref>

[[亚克库毛|亚克库毛]]死于公元435-437年之间。1995年一群考古学家发现了一座talud-tablero风格下掩埋的坟墓。墓中有年长男性的遗骸，遗骸上有贵重的附葬品和伤迹。最终该遗骸被确认为是亚克库毛之遗骸，此遗骸也显示该人并非科潘本地人。

== 墓地 ==
人们在[[科潘|科潘]]16号神庙的墓地中找到了他的遗骸，<ref>[http://www.famsi.org/reports/02098/02098Ramos01.pdf FAMSI 2004, Research on Temple 16]</ref><ref>[https://goggleman.wordpress.com/ Yax K'uk Mo', Copan's First King]</ref> 他的陪葬品有翡翠和珠宝等，另外还有他的“护目镜”状的装饰。

== 圣坛Q ==
圣坛Q上有描述他，他的形象也有在后代统治者纪念碑的显眼位置出现。

== 对其他区域的影响 ==
亚克库毛安插Tok Casper（拓·卡斯拨？）做[[基里瓜|基里瓜]]的国王。<ref>Martin & Grube 2000, p.216</ref>

== 参考文献 ==

{{瑪雅文明}}

[[Category:統治者|Category:統治者]]
[[Category:歷史遺跡|Category:歷史遺跡]]