'''亚洲历史'''描述一个由[[欧亚草原|欧亚草原]]连接的几个不同海岸地区（[[东亚|东亚]]、[[南亚|南亚]]和[[西亚|西亚]]）的集合体的历史。

这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。[[美索不达米亚|美索不达米亚]]、[[印度河流域文明|印度河流域文明]]和[[華夏文明|華夏文明]]具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。

==史前时期==
在公元前1万年，今土耳其东南部的[[哥贝克力山丘|哥贝克力山丘]]可以视为新石器文化的开端。

在中国河北省的易县的北福地史前文化连同[[磁山文化|磁山文化]]、[[兴隆洼文化|兴隆洼文化]]和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。<ref name="archdis">{{cite web 
 |url=http://www.kaogu.cn/en/detail.asp?ProductID=982 
 |title=New Archaeological Discoveries and Researches in 2004 — The Fourth Archaeology Forum of CASS 
 |publisher=Institute of Archaeology — Chinese Academy of Social Sciences 
 |accessdate=2007-09-18 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110512174808/http://www.kaogu.cn/en/detail.asp?ProductID=982 
 |archivedate=2011-05-12 
 }}</ref>
==青铜时期==
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。

[[印度河流域文明|印度河流域文明]]是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。

中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。

==铁器时期==
在亚洲的几大主要文明中，[[铁器时代|铁器时代]]伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。

===中东===
在公元前6至4世纪期间，由[[居鲁士二世|居鲁士二世]]建立的波斯帝国[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。

[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的[[希臘化時代|希臘化時代]]。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括[[塞琉古帝国|塞琉古帝国]]，以及之后的[[安息帝國|安息帝國]]。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了[[萨珊王朝|萨珊王朝]]。有时也被认为第二波斯帝国。

罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。

===印度===
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。

===中国===
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。

[[秦始皇|秦始皇]]推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。{{sfn|Stearns|2011|page=42}}新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。

汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。

==中世纪==
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。

===伊斯兰的中东===
在7世纪，[[伊斯兰|伊斯兰]][[哈里發國|哈里发国家]]和其他[[伊斯兰国家|伊斯兰国家]]控制中东、高加索和中亚地区。

===印度===
南部印度的[[朱罗王朝|朱罗王朝]]在10世纪征服大部分东南亚地区。[[穆斯林|穆斯林]]侵入印度次大陆主要发生在12世纪。

[[穆斯林征服印度次大陆|穆斯林征服印度次大陆]]大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。

===中世纪中国===
古典时代后的中国经历[[隋朝|隋]]、[[唐朝|唐]]、[[宋朝|宋]]和[[元朝|元]]、明的兴起和衰落。在这段时间，[[佛教|佛教]]传至、[[儒家|儒家]]革新，[[官僚|官僚]]机构改善。

一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。

隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。

至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以[[宋明理學|宋明理學]]的形式恢复了儒家。

===蒙古帝国===
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像[[成吉思汗|成吉思汗]]那样控制这么多的土地。

==近代==
17世纪，[[俄罗斯帝国|俄国]]开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。

===明朝===
1368年，[[朱元璋|朱元璋]]建立[[明朝|明朝]]。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。

==近现代==

===清朝===
1644年，东北部的[[满族|满洲人]]开始征服整个中国。[[清朝君主列表|满清皇帝]]，其中尤其典型的[[康熙帝|康熙帝]]维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。

==当代==
19世纪，俄国和英国在中亚地区[[大博弈|互相争夺]]。1916年，[[西伯利亞鐵路|西伯利亞鐵路]]贯通。

在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括[[英属印度|英属印度]]，[[英屬香港|英屬香港]]，[[法屬印度支那|法屬印度支那]]和[[澳葡政府|葡属澳门]]和[[果阿邦|果阿]]。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。

[[20世纪|20世纪]]亚洲重要人物：[[光绪帝|光绪帝]]、[[慈禧太后|慈禧太后]]、[[溥仪|溥仪]]、[[孫中山|孙中山]]、[[袁世凯|袁世凯]]、[[蔣中正|蒋介石]]、[[蔣經國|蒋经国]]、[[李登輝|李登辉]]、[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]、[[邓小平|邓小平]]、[[赵紫阳|赵紫阳]]、[[江泽民|江泽民]]、[[李鹏|李鹏]]、[[伊藤博文|伊藤博文]]、[[東條英機|东条英机]]、[[昭和天皇|昭和天皇]]、[[圣雄甘地|甘地]]、[[穆罕默德·阿里·真納|穆罕默德·阿里·真纳]]、[[金日成|金日成]]、[[金正日|金正日]]、[[李光耀|李光耀]]、[[东姑阿都拉曼|东姑阿都拉曼]]、[[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]、[[蘇卡諾|苏加诺]]、[[蘇哈托|苏哈托]]、[[保大帝|保大帝]]、[[胡志明|胡志明]]、[[李承晚|李承晚]]、[[朴正熙|朴正熙]]、[[费迪南德·马科斯|费迪南德·马科斯]]、[[柯拉蓉·艾奎諾|科拉松·阿基诺]]、[[诺罗敦·西哈努克|诺罗敦·西哈努克]]、[[波尔布特|波尔布特]]等等。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{亚洲题目|历史}}
{{亚洲各国历史模板}}
{{大洲历史}}

[[Category:世界史|Category:世界史]]
[[Category:亚洲历史|]]