'''亚洲研究协会''' ({{lang-en|Association for Asian Studies}}, '''AAS''') 是一个学术非政府非盈利学会，面向所有对亚洲研究感兴趣的学者。总部位于美国[[密歇根州|密歇根州]][[安娜堡|安娜堡]]。全世界范围内大约有 8,000名会员，囊括了亚洲所有的国家和地区以及各个领域，亚洲研究协会也是亚洲研究领域方面最大的组织。

==历史==
第一次世界大战结束后，在[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]支持下，交给[[Mortimer_Graves|Mortimer Graves]]，让他大力发展中国研究。[[赖德烈|赖德烈]]1955年回忆到由于美国人民对于远东地区知之甚少才发起这个倡议。[[Mortimer_Graves|Mortimer Graves]]当时和[[恒慕义|恒慕义]]有工作来往。{{sfnb|Latourette|1955| p =5 }} 1941年[[亚洲研究期刊|亚洲研究期刊]]发布第一批成员信息，成立远东协会，也就是亚洲研究协会的前身。{{sfnb|Pritchard|1963|p = 514}}二战结束后，大约200多人于1948年4月2日参加在[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]举行的会议，{{sfnb|Pritchard |1963|p = 517-518}} 在[[美国东方学会|美国东方学会]]年度会议之后，推举出[[恒慕义|恒慕义]]出任第一任会长。1956年协会改名为现在的名字，想把南亚和东南亚的领域也囊括进去，参会者也由1948年的200人渐渐增加，1949年举行第一次年会人数达到605。1963年已经达到2434人。{{sfnb|Pritchard |1963|p = 522}}

协会每年会组织会员年会，每年春季在北美举行，大约3000名会员参加。此外还有发布会，地区会议和其他活动。亚洲研究协会是[[美国学术团体协会|美国学术团体协会]]的成员之一，与其他姐妹成员共同组织活动，包括共同研究和信息交换。

==参考来源==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
* {{cite book |last = Berger| first =Mark T.    |year = 2003 |title = The Battle for Asia : From Decolonization to Globalization | |publisher = RoutledgeCurzon| location = New York London|url=https://books.google.com/books?id=qI_JKWha934C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false |isbn = 0415325285| ref = harv}}
*{{cite book |last = Hucker   |first =Charles O.  |authorlink = Charles O. Hucker|year = 1973 |title = The Association for Asian Studies: An Interpretive History | |publisher = Published for the Association for Asian Studies by the University of Washington Press| location = Seattle |isbn = 0295952660 |ref = harv}}
* {{cite journal |last =Latourette  |first = Kenneth Scott|authorlink = Latourette, Kenneth Scott  |title =Far Eastern Studies in the United States: Retrospect and Prospect |journal =Far Eastern Quarterly |volume =15 |issue = 3 |pages =3-11 |publisher = |location = |date =1955 |language = |url = |jstor = |issn = |doi = |accessdate = |ref= harv}}
*{{cite journal |last =Pritchard  |first =Earl H |authorlink = Earl H. Pritchard|title =The Foundations of the Association for Asian Studies, 1928–48 |journal =The Journal of Asian Studies |volume =22 |issue = 04 |pages =513–523 |publisher = |location = |date =1963 |language = |url = |jstor = |issn = |doi = 10.1017/s0021911800108447|accessdate = |ref= harv}}

==外部链接==
*[http://www.asian-studies.org/ Association for Asian Studies]

{{亚洲研究协会会长}}

[[Category:亚洲研究|Category:亚洲研究]]
[[Category:美国非营利组织|Category:美国非营利组织]]
[[Category:美国专业团体|Category:美国专业团体]]
[[Category:美国学会|Category:美国学会]]
[[Category:1941年建立的组织|Category:1941年建立的组织]]