{{Unreferenced|time=2021-04-12T10:29:14+00:00}}
{{Infobox Scientist
| name        = 亚瑟·惠特菲尔德<br /> {{lang-en|Arthur Whitfield}}
| image       = Portrait of Arthur Whitfield Wellcome M0009703.jpg
| birth_date  = {{birth date|1868|10|13|df=y}}
| birth_place = [[英國|英國]] [[伦敦|伦敦]]
| death_date  = {{death date and age|1947|1|31|1868|10|13|df=y}}
| death_place = [[英國|英國]] [[伊斯特本|伊斯特本]]
| nationality = 英国
| field       = [[皮肤病學|皮肤病學]]、[[真菌學|真菌學]]
| known_for   = [[惠氏脚气膏|惠氏脚气膏]]<br>足癣
| awards      = 
}}
'''亚瑟·惠特菲尔德'''（{{lang-en|Arthur Whitfield}}，{{bd|1868年|10月13日|1947年|1月31日|W}}），[[英国|英国]][[皮肤科|皮肤科]]医生、[[皮肤病学|皮肤病学]]家、[[英国|英国]]医学教授和皮肤病学的先驱。以治疗[[足癣|足癣]][[足癣|香港脚]]的{{le|惠氏脚气膏|Whitfield's Ointment}}著名于世。

惠特菲尔德1887年毕业于{{le|国王学院高等学校|King's College School}}，同年考入{{le|国王学院医院|King's College Hospital}}开始学医，1891年通过{{le|伦敦皇家外科学会|Royal College of Physicians}}的资格考试，1892年毕业，获得医学学士学位。1893年，通过伦敦皇家医师学会MRCP资格考试，并获得医学博士学位。

从1893年到1896年，他在维也纳和柏林的从事研究生训练。1896年，先后担任西伦敦医院的、皇家北部医院的助理医师，然后在国王学院医院任助理医师，负责皮肤科。1906年任主任医师和皮肤病学教授。在1904年至1905年期间，被任命为国王学院医学院院长。在第一次世界大战期间，他是负责门诊病人的全科医生。此外，惠特菲尔德（Whitfield）还兼任{{le|皇家陆军医学院|Royal Army Medical College}}皮肤病学教授和{{le|圣达斯坦（St Dustan's）|Blind Veterans UK}}皮肤病专家。

1907年出版《皮肤病及其治疗手册》，1921年出版修订版，此后还作了第三次修订。惠特菲尔德为《医学百科全书》和Allbutt的《医学体系》撰写了有关皮肤病的文章，并为医学期刊撰写了许多有关皮肤病的论文。

1911年，在英国皇家医学会上报告了一例腹股沟类湿疹癣，并附以可信的真菌学资料，当时的真菌学巨匠、法国[[雷蒙德·萨布罗|萨布罗]]特教授听说后专程从巴黎来伦敦访问了惠特菲尔德。

1905年当选皇家医学会院士FRCP，1921年当选{{le|约翰·拉姆利|John Lumley}}讲座荣誉讲员，1926- 1927年担任{{le|英国皮肤科医师协会|British Association of Dermatologists}}会长。他还被选为{{le|法兰西皮肤病学会|Société française de dermatologie et pathologies sexuellement transmissibles}}通讯会员。

惠特菲尔德以其揭示真菌在足癣中的致病作用及其发明的[[惠氏脚气膏|惠氏脚气膏]]著名于世，为无数的脚气或香港脚患者解决了烦恼。

惠特菲尔德是继{{le|亨利·拉德克利夫·克罗克|Henry Radcliffe Crocker}}、{{le|威廉·蒂尔伯里·福克斯|William Tilbury Fox}}和{{le|托马斯·科科特·福克斯|Thomas Colcott Fox}}之后，英国皮肤病学最富盛名的先驱。

惠特菲尔德于1947年逝世，享年78岁。

==参考文献==
{{reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:whitfield}}
[[Category:伦敦人|Category:伦敦人]]
[[Category:英国醫學家|Category:英国醫學家]]
[[cat:皮肤科医生|cat:皮肤科医生]]
[[Category:英國真菌學家|Category:英國真菌學家]]