{{Link style|time=2015-12-11T01:12:40+00:00}}
{{expand|time=2015-03-02}}

'''亚瑟·盖尔斯敦'''（{{lang-en|Arthur W. Galston}}，{{bd|1920年||2008年}}）是一位美国植物学家和生物伦理学家。他在还是个研究生时，发现了一种促进大豆落叶的化学物质TIBA（2,3,5-三碘[[苯甲酸|苯甲酸]]）。在该物质的基础上，美军的生物武器专家制造了曾在[[越战|越战]]中大规模使用的[[橙剂|橙剂]]。自1965年，盖尔斯敦开始游说科学界和政府部门，并促使了[[美国国防部|美国国防部]]研究橙剂对人类的毒性，最终使[[尼克松|尼克松]]总统于1970年禁止了橙剂的使用。盖尔斯敦曾多次前往越南和中国，他是第一批受邀请来到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的美国科学家。1971年盖尔斯敦在上海受到[[周恩来|周恩来]]总理的接见。<ref name="Autobiography">{{cite journal |title=An Accidental Plant Biologist| last=Galston |first=Arthur
 |date=March 2002 |journal=Plant Physiologists|volume=128 |number=3 |pages=786–787|accessdate=2009-02-10 |
url=http://www.plantphysiol.org/cgi/content/full/128/3/786 |doi=10.1104/pp.900024}}</ref>
==生平==
盖尔斯敦出生于经济萧条时期（[[:en:Depression_of_1920–21|Depression_of_1920–21]]）的布鲁克林。他的目标曾是成为一名医学博士，但由于经济原因，他进入了纽约州居民可免费就读的[[康乃尔大学|康乃尔大学]]农业学院（隶属于[[纽约州立大学|纽约州立大学]]但实际由[[康乃尔大学|康乃尔大学]]运营的[[法定学院|法定学院]]），在农业学院学习预备课程期间，受到教授的影响他对[[植物学|植物学]]产生了兴趣。一年结束后，他选择留在了农业学院攻读植物学，尽管已经被兽医学院录取。<ref name="Autobiography"/>1940年，盖尔斯敦获得了科学学士学位，得到了[[伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校|伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校]]的一个教职。

之后他在伊利诺伊大学学习植物学和生物化学，1943年，盖尔斯敦在寻找加速大豆开花结实的物质时发现了2,3,5-三碘苯甲酸。而该物质不仅能够加速大豆开花，高浓度时还能促进大豆落叶。

二战期间，[[英属马来亚|英属马来亚]]的橡胶产地被日本占领，希望对反法西斯战争做贡献的盖尔斯敦加入了[[加州理工学院|加州理工学院]]的[[灰白银胶菊|灰白银胶菊]]（汁液可制作橡胶）研究项目。项目结束后，他参加了美国海军，曾在[[冲绳|冲绳]]基地服役。

1951年，[[美军医疗司令部|美军医疗司令部]]的生化武器专家在2,3,5-三碘苯甲酸的基础上开发出了橙剂，美军在越战中大肆使用橙剂，严重破坏的植被触动了盖尔斯敦，他和一小批科学家开始积极反对政府的化学武器政策。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:美國植物學家|G]]
[[Category:美国科学家|G]]
[[Category:康乃爾大學校友|G]]