{{otheruses|subject=泰國南部的一種語言|other=[[森岡浩之|森岡浩之]]所著[[星界的紋章|星界系列]]內的虛構語言|亞維語 (虛構語言)}}
{{language
|name=亚维语
|nativename=ภาษายาวี<br /> بهاس ملايو ڤطاني/ كلنتن <br />''Bahasa Melayu Patani / Kelantan''
|familycolor=Austronesian
|states={{flag|Malaysia}}<br>{{flag|Thailand}}
|region=馬來西亞：[[吉蘭丹州|吉蘭丹州]]及其附近一帶<br>泰國：泰南三府
|speakers=3,100,000 (1998)
|fam1=[[南岛语系|南岛语系]]
|fam2=[[马来-波利尼西亚语族|马来-波利尼西亚语族]]
|fam3=(爭議)
|fam4=[[马来语群|马来语群]]
|script=[[拉丁字母|拉丁字母]]、[[泰文|泰文]]、[[爪夷文|爪夷文]]
|iso3=mfa
|iso3comment=(北大年)
|glotto=patt1249
|glottorefname=Kelantan-Pattani Malay
}}
{{Incubator|code=mfa}}
'''亚维语'''，即'''吉蘭丹-北大年馬來語'''（{{lang-ms|Bahasa Melayu Patani}}），是使用於[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉蘭丹|吉蘭丹]]以及其鄰近的[[泰國|泰國]]地區的一種[[馬來語|馬來語]]。亚维语一詞用泰文字母寫作ยาวี，[[马来文|马来文]]是Yawi或Jawi。

泰国南部有一些[[地名|地名]]其实是由来于这种亚维-马来语，比如[[普吉府|普吉府]]的名字「Phuket」即原本于「bukit」，即「[[山|山丘]]」的意思，相当于泰语中的「ภูเขา」或「เขา」（khao），但是发音完全不同。

吉蘭丹-北大年馬來语流行於馬來西亞的[[吉蘭丹州|吉蘭丹州]]、[[彭亨州|彭亨州]]的{{link-en|美拉坡鎮|Merapoh}}、[[吉打州|吉打州]]的[[華玲縣|華玲縣]]、[[錫縣|錫縣]]及[[巴東得臘縣|巴東得臘縣]]、[[登嘉樓州|登嘉樓州]]的[[勿述縣|勿述縣]]及[[士兆縣|士兆縣]]、[[霹靂州|霹靂州]]的[[上霹靂縣|上霹靂縣]]。在泰國，主要流行於[[泰南三府|泰南三府]]（[[北大年府|北大年府]]、[[那拉提瓦府|那拉提瓦府]]、[[也拉府|也拉府]]），据不完全[[统计|统计]]，泰南有三百万人懂这种[[馬來語|馬來語]]方言，歷史上這一帶屬於獨立的[[北大年蘇丹國|北大年蘇丹國]]。尤其在信奉[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的[[马来族|马来族]]占绝大多数的[[泰国南部三府|泰國最南端部的三府]]内有很多[[穆斯林|穆斯林]][[学校|学校]]采用该馬來語方言进行教学。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{refbegin}}
* ประพนธ์ เรืองณรงค์. บุหงาปัตตานี: คติชนไทยมุสลิมชายแดนภาคใต้. กทม. มติชน. 2540 {{th icon}}
* Ishii, Yoneo. (1998). ''The Junk Trade from Southeast Asia: Translations from the Tôsen Fusesu-gaki 1674–1723.'' Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 9812300228.
* Cummings, Joe et al. (2005). ''Thailand'' Lonely Planet. ISBN 1740596978.
* Laver, John. (1994). ''Principles of Phonetics.'' Cambridge University Press. ISBN 052145655X.
* Smalley, William A. (1994). ''Linguistic Diversity and National Unity.'' University of Chicago Press. ISBN 0226762882.
{{refend}}

{{泰國語言}}
[[Category:马来语支|Category:马来语支]]
[[Category:馬來西亞語言|Category:馬來西亞語言]]
[[Category:泰國語言|Category:泰國語言]]