{{noteTA
|T=zh-hk:亞瑟少爺救聖誕;zh-tw:聖誕快遞3D;zh-cn:亚瑟·圣诞
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=IT
|1=zh-hk:亞瑟少爺救聖誕;zh-tw:聖誕快遞3D;zh-cn:亚瑟·圣诞
}}
{{Infobox Film
| name             = 亚瑟·圣诞
| original_name    = Arthur Christmas
| image            = Arthur Christmas.jpg
| caption          = 
| director         = [[萨沙·史密斯|萨沙·史密斯]]
| producer         = 史蒂夫·佩格勒姆<br />执行监制:戴维·斯普罗克斯顿<br />巴里·库克<br />凯文·鲁特
| writer           = 皮特·贝纳姆<br />萨沙·史密斯
| narrator         = 
| starring         = [[詹姆斯·麥艾維|詹姆斯·麦卡沃伊]]<br/>[[休·劳瑞|休·劳瑞]]<br/>[[吉姆·布罗德本特|吉姆·布罗德本特]]<br/>[[比·乃爾|比·乃尔]]
| music            = [[迈克·吉亚奇诺|迈克·吉亚奇诺]]<br/>亚当·科恩
| cinematography   = 
| editing          = 凯文·鲁特
| studio           = 阿德曼动画<br />索尼影视动画
| distributor      = {{flagicon|USA}} [[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]]
| released         = 2011年11月11日{{flagicon|UK}}<br />2011年11月23日{{flagicon|US}}<br />2011年12月1日{{flagicon|HK}}
| rate             = 
| runtime          = 97分鐘
| country          = {{英国}}<br />{{美国}}
| language         = [[英语|英语]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = $1亿美圆<ref>{{cite web|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/11/muppets-arthur-christmas-hugo-box-office.html|title=Movie Projector: 'Breaking Dawn' to devour three new family films|last=Kaufman|first=Amy|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|publisher=[[Tribune_Company|Tribune Company]]|date=November 24, 2011|accessdate=November 24, 2011}}</ref>
| gross            = $146,537,847
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
| hk_name = 亞瑟少爺救聖誕
| tw_name = 聖誕快遞3D
| cn_name = 亚瑟·圣诞
}}

《'''亚瑟·圣诞'''》（{{lang-en|'''''Arthur Christmas'''''}}）是2011年的[[计算机动画|计算机动画]]电影。导演是[[萨沙·史密斯|萨沙·史密斯]]（Sarah Smith）和[[巴里·库克|巴里·库克]]（Barry Cook）。由[[詹姆斯·麦卡沃伊|詹姆斯·麦卡沃伊]]、[[休·劳瑞|休·劳瑞]]、[[吉姆·布罗德本特|吉姆·布罗德本特]]（Jim Broadbent）和[[比·乃尔|比·乃尔]]主演。影片由[[阿德曼动画|阿德曼动画]]（Aardman Animations）和[[索尼影视动画|索尼影视动画]]（Sony Pictures Animation）制作，2011年11月11日在英国上映，11月23日在美国上映。

== 剧情 ==
故事发生在[[北极|北极]]:

當代的聖誕夜，聖誕老人不再拉著雪橇，而是駕駛著高科技飛船－聖誕一號，透過聖誕大軍小精靈團隊，在一夜之間將禮物送至孩子身旁。聖誕大哥史蒂夫負責任務操作掌控，及愛拍馬屁的助手小精靈彼得。然而，他笨拙的弟弟亞瑟，在郵件部門處理給兒童的來信，進入控制中心常不經意間中斷小精靈們的工作。在[[德國|德國]]發送禮物，聖誕爸爸遇到驚醒危機事件，意外間接導致系統出錯，一件禮物掉落。

聖誕大隊回到[[北極|北極]]，聖誕老人宣告完成第七十年度發送禮物任務成功，大哥史蒂夫期待父親將聖誕老人的位子繼承，但卻落空了。在他們的家庭聖誕晚宴，亞瑟的建議玩的[[大富翁|大富翁]]聖誕版，緩和家庭的緊張氣氛，聖誕爺爺和大哥史蒂夫卻為聖誕老人的名位爭奪搞得不歡而散。各家庭成員離開飯局，即使亞瑟向史蒂夫保證，他將成為一個偉大的聖誕老人，但史蒂夫拒絕亞瑟的好意。

同時，一個小精靈拜若尼 發現一個[[自行車|自行車]]的禮物尚未送出，趕緊通知史蒂夫和他的精靈助手。偷聽到的亞瑟感到震驚，並認出是名為嘉嘉的小女孩，向聖誕老人許願的禮物。亞瑟通知父親聖誕老人，但卻不知道如何處理情況。史蒂夫認為，數十億的孩童中只有一個沒收到是極小的失誤。而高科技的飛船在一夜的飛行下，需要維修等到日出後的兩小時才能再度飛行。對於家人的放棄，亞瑟感到難過，爺爺見狀提供亞瑟傳統的方法，駕駛著幾十年沒用的雪橇以及[[馴鹿|馴鹿]]展開旅程。

旅程中，經過[[多倫多|多倫多]]的高樓大廈，引起混亂；事故中少了一頭馴鹿，在補救之餘卻誤打誤撞被當成外星人；接著來到[[非洲|非洲]]，差點被獅子群吞食，灑出的魔法粉又使得動物全飛上天；終於抵達小鎮卻只是[[墨西哥|墨西哥]]同名村落而非[[英國|英國]]。一連串的意外巧合，進而導致國際的外星人軍事侵略事件。亞瑟發現爺爺不過是為了自己能夠重返聖誕老人的榮耀，而非為了真心送遞禮物給小雯，起了口角。在北極的父親和史蒂夫得知情況，史蒂夫認為亞瑟的作為會導致聖誕家族的曝光試圖阻止，又對繼承位的不滿與父親產生摩擦離去。

最後，亞瑟們失去雪橇後滯留在[[古巴|古巴]]的無人小島，絕望的亞瑟看到女孩的信件再度重燃信心，嘗試奪回以繞行地球一圈的雪橇。聖誕夫婦倆決定動身駕駛飛船完成任務，史蒂夫為挽回地位讓他自己來送禮，過分制度且缺乏同理的史蒂夫卻尷尬地送錯人家。而亞瑟坐的雪橇的馴鹿又全部走失。經過種種難關，即將日出之時，亞瑟、史蒂夫、老爸和爺爺的聖誕一家全到了嘉嘉的房子，亞瑟決定讓父親親自完成送禮，但聖誕老人把禮物交給亞瑟，要亞瑟親自完成。他注意到在這種情況下只有亞瑟真正關心，重要的不是如何送達，而是孩子們仍相信聖誕老人。擁有聖誕精神，才是唯一真正值得繼承者，老哥史蒂夫也認同將名分送給弟弟。

隨著危機的解決，聖誕老人退休後愉快地生活。所有的馴鹿皆由本能導航自行回到北極。其後，他們帶領五千只馴鹿，拉動高科技飛船，至於他們的兒子，史蒂夫成為操作中心的副總裁，亞瑟當然是新一任的聖誕老人。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=2|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
|-
|[[詹姆斯·麥艾維|詹姆斯·麥艾維]]
|[[邱澤|邱澤]]
|亞瑟/台譯：阿舍（Arthur Claus）
|-
|[[休·劳瑞|休·劳瑞]]
|
|史蒂文/台譯：史提（Steven "Steve" Claus）
|-
|[[比·乃爾|比爾·乃爾]]
|[[孫中台|孫中台]]
|聖誕爺爺/台譯：阿公（Grandsanta）
|-
|[[吉姆·布勞德本特|吉姆·布勞德本特]]
|
|馬爾科姆“聖誕”老人（Malcolm "Santa" Claus）
|-
|[[伊美黛·史道頓|伊美黛·史道頓]]
|
|瑪格麗特（Margaret Claus）
|-
|{{link-en|艾希莉·簡森|Ashley_Jensen}}
|[[魏晶琦|魏晶琦]]
|包小林（Bryony Shelfley）
|-
|{{link-en|馬克·沃頓|Marc_Wootton}}
|[[孫德成|孫德成]]
|彼德（Peter）
|-
|[[羅娜·蓮妮|羅娜·蓮妮]]
|[[陳旭昇|陳旭昇]]
|北極電腦（North Pole Computer）
|-
|[[伊娃·朗歌莉亞|伊娃·朗歌莉亞]]
|
|老大（Chief De Silva）
|-
|{{link-en|拉莫娜·馬昆斯|Ramona_Marquez}}
|
|格文/台譯：小文（Gwen Hines）
|-
|[[迈克尔·帕林|迈克尔·帕林]]
|[[孫德成|孫德成]]
|爾尼（Ernie Clicker）
|-
|{{link-en|傑瑞·蘭伯特|Jerry_Lambert_(actor)}}
|
|NORAD（N.O.R.A.D.）
|-
|{{link-en|山吉威·巴斯卡爾|Sanjeev_Bhaskar}}<br />[[羅比·科特瑞恩|羅比·科特瑞恩]]<br />[[瓊安·庫薩克|瓊安·庫薩克]]<br />{{link-en|萊斯·搭比|Rhys_Darby}}<br />{{link-en|珍·霍洛克斯|Jane_Horrocks}}<br />{{link-en|伊恩·馬克奇|Iain_McKee}}<br />[[安迪·瑟克斯|安迪·瑟克斯]]<br />[[多米尼克·韦斯特|多米尼克·韦斯特]]
|
|其他精靈
|}

== 票房 ==
美国于周三上映，首周五天收获4200万美圆，其中周末三天2905万名列第二位。

== 评价 ==
媒体综评68分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度92%(99人顶，9人踩)；观众评分B+，获得了大多数人的好评。

代表性评价有：“给观众带来了不同于以往圣诞模式的新鲜空气”，“梦幻般的配音阵容配合令人惊艳的2D造型，烘托出影片充满激情的革新之力”，“精心设计的动作场景、甜美感人的故事主线，以及片尾[[贾斯丁·比伯|贾斯丁·比伯]]演唱的圣诞颂歌，都足以让孩子们欢呼雀跃”，“集合了顽皮与美好，谦卑与恭敬，尽管结局令人伤感，但依然无伤圣诞的欢闹之感”<ref>{{cite web|title=本周新片：《布偶》《亚瑟的圣诞节》《雨果》|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2011-11-28/ba3493478.shtml|author=新浪娱乐|date=2011年11月28日}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.arthurchristmas.com/ 官网]
* {{IMDb title|1430607|Arthur Christmas}}
* {{bcdb title|131013|Arthur Christmas}}
* {{Allmovie title|497586|Arthur Christmas}}
* {{Rotten-tomatoes|arthur_christmas|Arthur Christmas}}
* {{Mojo title|arthurchristmas|Arthur Christmas}}
* {{Metacritic film|arthur-christmas}}

{{索尼動畫}}

{{DEFAULTSORT:Arthur Christmas}}
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2011年3D電影|Category:2011年3D電影]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:英国3D电影|Category:英国3D电影]]
[[Category:英国动画电影|Category:英国动画电影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:英国儿童奇幻片|Category:英国儿童奇幻片]]
[[Category:美国儿童奇幻片|Category:美国儿童奇幻片]]
[[Category:耶誕節動畫電影|Category:耶誕節動畫電影]]
[[Category:动画喜剧片|Category:动画喜剧片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:2011年电脑动画电影|Category:2011年电脑动画电影]]
[[Category:2011年美国动画电影|Category:2011年美国动画电影]]
[[Category:英国喜剧剧情片|Category:英国喜剧剧情片]]
[[Category:美国喜剧剧情片|Category:美国喜剧剧情片]]
[[Category:英國家庭片|Category:英國家庭片]]
[[Category:美國家庭片|Category:美國家庭片]]
[[Category:2010年代喜剧剧情片|Category:2010年代喜剧剧情片]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:索尼動畫電影|Category:索尼動畫電影]]
[[Category:阿德曼动画电影|Category:阿德曼动画电影]]