{{expand|time=2015-04-19T04:30:09+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-04-19T04:30:09+00:00}}
{{noteTA
|G1 = Country
|G2 = PP
|G3 = UK Places
|G4 = PoliticiansUK
}}
{{Infobox royalty|
| name =亚瑟王子
| title =康诺特的亚瑟王子
| image =Prince Arthur of Connaught colour.jpg
| caption =
| succession = [[南非總督|南非總督]]
| regent       = [[乔治五世|乔治五世]]
| reg-type     = [[南非君主|國王]]
| reign = 1920年11月20日—1924年1月21日
| spouse =[[第二代法夫女公爵亚历山德拉郡主|第二代法夫女公爵亚历山德拉郡主]]
| issue =[[第二代康诺及斯特拉森公爵阿莱斯泰尔·温莎|第二代康诺特和斯特拉森公爵阿拉斯泰尔]]
| full name =亚瑟·弗雷德里克·帕特里克·阿尔伯特<br>Arthur Frederick Patrick Albert
| house =[[萨克森-科堡-哥达王朝|萨克森-科堡-哥达王朝]]（至1917年止）<br>[[溫莎王朝|溫莎王朝]]（1917年起）
| father =[[阿瑟王子_(康诺特和斯特拉森公爵)|阿瑟王子]]
| mother =[[普魯士的路易絲·瑪格麗塔|普魯士的路易絲·瑪格麗塔]]
| birth_date ={{Birth date|1883|1|13|df=y}}
| birth_place =[[伯克郡|伯克郡]][[温莎城堡|温莎城堡]]
| date of christening =1883年2月16日
| place of christening =[[温莎|温莎]][[圣乔治礼拜堂_(温莎城堡)|圣乔治礼拜堂]]
| death_date ={{Death date and age|1938|9|12|1883|1|13|df=y}}
| death_place = [[伦敦|伦敦]]
| place of burial = 
| occupation =[[南非總督|南非總督]]、军人
}}

'''亚瑟·弗雷德里克·帕特里克·阿尔伯特'''（'''Arthur Frederick Patrick Albert'''，{{bd|1883年|1月13日|1938年|9月12日}}），出生于[[温莎城堡|温莎城堡]]。'''英国王子'''，'''康诺特王子'''。是康诺特公爵[[阿瑟王子_(康诺特和斯特拉森公爵)|阿瑟王子]]与[[路易斯·玛格丽特公主_(康诺特公爵夫人)|普鲁士的路易丝·玛格丽特公主]]的儿子。1920年至1924年赴任南非联盟總督。

1913年10月15日，康诺特的亚瑟在伦敦圣詹姆斯广场王家小堂迎娶第二代法夫女公爵[[第二代法夫女公爵亚历山德拉郡主|亚历山德拉]]。[[第二代法夫女公爵亚历山德拉郡主|亚历山德拉]]是[[英國王室|英国皇室]]成员，[[爱德华七世_(英国)|爱德华七世]]孙女。也是亚瑟的堂外甥女。二人婚后有一子：[[第二代康诺及斯特拉森公爵阿莱斯泰尔·温莎|阿拉斯泰尔·亚瑟·温莎]]（Alastair Arthur Windsor，1914年8月9日－1943年4月26日）。

{{S-start}}
{{S-hou|[[萨克森-科堡-哥达王朝|萨克森-科堡-哥达王朝]]|1883年|1月13日|1938年|9月12日|[[韦廷王朝|韦廷王朝]]}}
{{S-gov}}
{{Succession box|title=[[南非總督列表|南非總督]]|before={{link-en|西德尼·查尔斯·巴克斯顿，第一代巴克斯顿伯爵|Sydney Buxton, 1st Earl Buxton|巴克斯頓子爵}}|after={{link-en|亚力山大·坎布里奇，第一代阿斯隆伯爵|Alexander Cambridge, 1st Earl of Athlone|阿斯隆伯爵}}|years=1920年－1924年}}
{{S-roy|de}}
{{Succession box|title={{link-en|薩克森-科堡-哥達公爵繼承人列表|List of heirs to Saxe-Coburg and Gotha|薩克森-科堡-哥達公爵繼承人}}<br />''作為假定繼承人''|before=[[卡尔·爱德华_(萨克森-科堡-哥达公爵)|奧爾巴尼公爵]]|after={{link-en|約翰·利奧波德 (薩克森-科堡-哥達王儲)|Johann Leopold, Hereditary Prince of Saxe-Coburg and Gotha|約翰·利奧波德王儲}}|years=1900年7月30日－1906年8月2日}}
{{S-end}}
{{英国王子}}
{{法夫公爵配偶}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Arthur}}
[[Category:英國王爵|Category:英國王爵]]
[[Category:溫莎王朝貴族|Category:溫莎王朝貴族]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]
[[Category:南非總督|Category:南非總督]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章爵級大十字勳章持有人|Category:聖米迦勒及聖喬治勳章爵級大十字勳章持有人]]
[[Category:嘉德騎士|Category:嘉德騎士]]
[[Category:薊花騎士|Category:薊花騎士]]
[[Category:罹患胃癌逝世者|Category:罹患胃癌逝世者]]
[[Category:伯克郡人|Category:伯克郡人]]