{{世界文化遗产概要表
| zh_name = 亚述古城
| site_img = File:Assur_Gertrude_Bell.jpg
| site_img_capt = 亚述古城
| site_img_width = 275px
| en_name = Ashur (Qal'at Sherqat)
| fr_name = Assour (Qal'at Cherqat)
| country = {{IRQ}}
|Region =阿拉伯国家
| criterion_c = (iii), (iv)
| rg_year = 2003年
| ID = 1130
| org_url = http://whc.unesco.org/en/list/1130
| Coor={{coord|35|27|24|N|43|15|45|E|display = title}}
}}

'''亚述古城'''（[[阿卡德语|阿卡德语]]：'''''{{lang|akk-Latn|𒀸𒋩 Aššur}}'''''；{{lang-ar|أشور}} ''{{transl|ar|Aššûr}}''；{{lang-he|אַשּׁוּר}} ''{{lang|he-Latn|Aššûr}}''，[[亚拉姆语|亚拉姆语]]：{{lang|syc|ܐܫܘܪ}} ''{{lang|arc-Latn| Ašur}}''），或音译作'''阿舒尔'''，是古代[[亚述帝国|亚述帝国]]的首都，位于[[伊拉克|伊拉克]]北部[[底格里斯河|底格里斯河]]西岸[[薩拉赫丁省|薩拉赫丁省]]舍爾加特鎮，在与其支流小札卜河汇合处以北。

亚述古城的名称来源于亚述帝国的最高神，也是帝国的保护神“亚述”，被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]于2003年确定为[[世界遗产|世界遗产]]。

== 历史 ==
亚述古城于1898年开始被[[德国|德国]][[考古学家|考古学家]]发掘，从1903年至1913年共发掘出约16,000片[[楔形文字|楔形文字]][[泥版|泥版]]，其中大部分被保存在[[德国|德国]][[柏林|柏林]]的[[佩加蒙博物馆|佩加蒙博物馆]]。

考古学家发现，从前30世纪[[苏美尔人|苏美尔人]]时期，当地就已经形成一个[[城市|城市]]，后来被[[阿卡德|阿卡德]]统治，在[[乌尔第三王朝|乌尔第三王朝]]时期，由一位苏美尔人[[总督|总督]]治理。

前2006年，乌尔第三王朝被[[埃兰|埃兰]]人消灭，亚述古城成为一个商业中心，大批亚述人来此经商，主要做[[锡|锡]]和[[木材|木材]]生意，并在当地建造亚述神庙。

在前18世纪-前17世纪期间，亚述古城成为亚述王国的首都，开始建造王宫。在前15世纪-前14世纪时建造了[[月亮|月亮]]和[[太阳|太阳]]神神庙。在前912年-前612年的新亚述时期，帝国迁都，但亚述古城仍然是帝国的[[宗教|宗教]]中心，在这里祭祀亚述神，许多国王死后仍然埋葬在这里的王宫下面。直到前614年亚述古城被[[米底王国|米底王国]]的国王[[基亚克萨雷斯|基亚克萨雷斯]]征服和摧毁，两年后，即前612年年[[亚述帝国|亚述帝国]]的都城[[尼尼微|尼尼微]]被[[米底王国|米底王国]]征服，前609年，米底王国最终占领了大部分亚述人地区。

在[[帕提亚帝国|安息]]统治时代，城市依然存在并扩张，直到公元3世纪被[[萨珊王朝|萨珊王朝]]国王[[沙普尔一世|沙普尔一世]]彻底摧毁。但考古学家发现在12世纪到13世纪期间，当地仍然有人居住，以后则被荒废，只有游牧的[[贝都因人|贝都因人]]还偶尔来到这里。

== 世界遗产 ==
2003年，联合国教科文组织将亚述古城列入世界遗产名录，面积70 ha，缓冲区面积100 ha。考虑到当地处于战乱中，同时列入[[濒危世界遗产|濒危世界遗产]]名录。

=== 登录基准 ===
{{世界遗产基准|3|4}}

== 参见 ==
*[[亚述|亚述]]
*[[亚述人|亚述人]]
*[[阿拉伯国家世界遗产列表|阿拉伯国家世界遗产列表]]

== 参考文献 ==
*Walter Andrae: Das wiedererstandene Assur. Hinrichs, Leipzig 1938 (2. Aufl. Beck, München 1977). ISBN 3-406-02947-7 
*Walter Andrae: Babylon. Die versunkene Weltstadt und ihr Ausgräber Robert Koldewey. de Gruyter, Berlin 1952. 
*Eva Cancik-Kirschbaum: Die Assyrer. Geschichte, Gesellschaft, Kultur. C.H.Beck Wissen, München 2003. ISBN 3-406-50828-6 
*Olaf Matthes: Zur Vorgeschichte der Ausgrabungen in Assur 1898-1903/05. MDOG Berlin 129, 1997, 9-27. ISSN 0342-118X 
*P. A. Miglus: Das Wohngebiet von Assur, Stratigraphie und Architektur. Berlin 1996. ISBN 3-7861-1731-4 
*Susan L. Marchand: Down from Olympus. Archaeology and Philhellenism in Germany 1750-1970. Princeton University Press, Princeton 1996. ISBN 0-691-04393-0 
*Conrad Preusser: Die Paläste in Assur. Gebr. Mann, Berlin 1996. ISBN 3-7861-2004-8

{{伊拉克世界遗产}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ashur (Qal'at Sherqat)}}
[[Category:伊拉克城池遗址|Category:伊拉克城池遗址]]
[[Category:萨拉赫丁省建筑物|Category:萨拉赫丁省建筑物]]
[[Category:萨拉赫丁省历史|Category:萨拉赫丁省历史]]
[[Category:亚述|Category:亚述]]
[[Category:亚洲国都遗址|Category:亚洲国都遗址]]
[[Category:伊拉克世界遺產|Category:伊拉克世界遺產]]
[[Category:濒危世界遗产|Category:濒危世界遗产]]
[[Category:伊斯蘭國所毀建築物|Category:伊斯蘭國所毀建築物]]