'''亚足联A级教练员证书'''<ref>{{cite news|title=关于举办2012年亚足联/中国足协A级教练员证书培训班通知|url=http://www.fa.org.cn/bulletin/train/2012-10-24/386834.html|time=2012-10-24|publisher=中国足球协会|accessdate=2013-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130801031500/http://www.fa.org.cn/bulletin/train/2012-10-24/386834.html|archive-date=2013-08-01|dead-url=yes}}</ref>（{{lang-en|'''AFC A Coaching Certificate'''}}），是由[[亚足联|亚足联]]颁发的第二级的足球教练资格证书，次于最高级的[[亚足联职业级教练员证书|亚足联职业级教练员证书]]。

根据亚足联的规定，获得亚足联A级教练员证书之前，必须先获得[[亚足联B级教练员证书|亚足联B级教练员证书]]。为考取A级证书，学员至少接受27天、148小时的培训。培训的内容包括战术知识、球队和球队管理的高级技能。培训的考核包括理论和实践两部分，学员还需提交并展示论文。

亚足联规定，参加此课程的条件除B级教练员证书和有效身份证件之外，还有一年的执教经验、至少80小时的执教时间。学员由课程讲师选定。<ref>{{cite web|title=Coaching Course Information|url=http://www.the-afc.com/en/about-afc/afc-departments/technical-division/coach-development/1218-website/coaching-course-info/25667-coaching-course-info.html#b_course|work=Technical Division|publisher=AFC|accessdate=2013-06-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130630203708/http://www.the-afc.com/en/about-afc/afc-departments/technical-division/coach-development/1218-website/coaching-course-info/25667-coaching-course-info.html#b_course|archivedate=2013-06-30}}</ref>[[中国足协|中国足协]]的培训班只要求获B级教练员证书满一年。据中国足协规定，执教[[中超|中超]]和[[中甲|中甲]]需要职业级教练员证书，拥有亚足联A级教练员证书可以担任[[中乙|中乙]]球队主教练。<ref>{{cite news|title=2013年中国足球协会乙级联赛规程|url=http://sports.163.com/13/0226/10/8OKP5LAE00050ACV.html|accessdate=2013-06-15|newspaper=网易体育|date=2013-02-26|archive-date=2013-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20130528195511/http://sports.163.com/13/0226/10/8OKP5LAE00050ACV.html|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:亚洲足球|Category:亚洲足球]]