'''召信臣'''{{NoteTag|{{標音|字=召|拼音=shào|注音=ㄕㄠˋ}}；用於姓氏。}}，字翁卿，西漢[[九江郡|九江郡]]壽春（今[[安徽省|安徽省]][[寿县|寿县]]）人。水利專家。

==生平==
以明經甲科任職郎中，歷官谷陽長。[[漢元帝|漢元帝]]時任[[南陽郡|南陽郡]]太守，開發[[湍水|湍水]]（[[汉水|汉水]]支流，今[[唐白河|唐白河]]流域）的水利<ref>《水经·湍水注》最早提到召信臣以六门陂为主的陂塘工程：“湍水又迳穰县（今河南邓县），为六门陂。汉孝元之世南阳太守召信臣以[[建昭|建昭]]五年（前34年），断湍水，立穰西石竭。至[[元始_(西汉)|元始]]五年（5年）更开三门为六石门，故号六门竭也，溉穰、新野、昆阳三县五千余顷。”</ref>，“起水门提阏凡数十处，以广溉灌，岁岁增加，多至三万顷”，躬勸耕農，深受百姓愛戴，后世人稱「前有召父，後有[[杜詩_(東漢官員)|杜母]]」。

因为[[明经|明经]][[甲科|甲科]]而担任[[郎官|郎官]]，后来离开[[京城|京城]]补任[[谷阳|谷阳]][[县长|县长]]。后因[[官吏|官吏]][[考绩|考绩]]列为优等而升任[[上蔡|上蔡]][[縣长|縣长]]。他管理上蔡时视民如子，一直受到任地[[老百姓|老百姓]]的称赞。后来越级提拔为[[零陵|零陵]][[太守|太守]]，不久因[[病|病]]归退。（后来）又被征召为[[谏议大夫|谏议大夫]]，升为[[南阳|南阳]][[太守|太守]]，仍然同在上蔡时一样治理百姓。 

召信臣为人勤奋努力有办法有谋略，喜欢替老百姓兴办有益的事，一心要使他们富足。他亲自鼓励百姓从事农业生产，在田间小路出入，停留和住宿都不在乡里的亭馆中，很少有安闲地休息的时候。他巡视郡中的水流泉源，开通沟渠，修筑水闸和其他能放水堵水的设施总共几十处，以便扩大灌溉面积，水田年年增加，多达三万顷。百姓得到了这样做的好处，有了多余的粮食来贮藏。召信臣为百姓制定了均衡分配水源的规定，刻在石碑上树立在田边，来防止争斗。下令禁止嫁娶送终时铺张浪费，一定要从节俭出发。府县官吏家中子弟喜欢闲游，不把耕田劳作当重要的事看待，他就斥责罢免他们，严重的还要追究他们，用行为不法的罪名处治他们，用这种做法显示他崇尚劳动厌弃懒惰的态度。他管治的地方教化得以广泛推行，,郡中的人没有谁不尽力从事农业生产，百姓归依他，住户人口成倍增长，盗贼和诉讼案件减少以至于停息。官吏百姓亲近爱戴召信臣，称他为“召父”。荆州刺史上报召信臣替百姓做好事，他管辖的郡因此充实富足，皇帝赏赐召信臣黄金四十斤。他被升职任河南太守，政绩品行常常被评定为第一，皇帝又多次增加官阶赏赐黄金给他。 

[[竟宁|竟宁]]年间，召信臣被征召为九卿。他上奏请求皇上光临上林苑各偏远宫馆，不要再加修葺整治供帐。召信臣还上奏请求裁减乐府黄门的乐舞艺人以及宫馆中使用的兵器、日常用品的大半。太官园中种植冬天生长的葱、韭等蔬菜，种在暖房中，白天夜晚都要燃烧没有光焰的火，这些蔬菜也要等达到一定的温度时才能生长。召信臣认为这些都是不合季节的东西，对人体有害，不适合用来供奉给皇上，就一一奏请皇帝免除这一切。（这样）每年节省了几千万的费用。召信臣年纪大了死在任上。 

公元4年，皇帝下诏书祭祀对百姓做过好事的百官卿士，蜀郡推荐了文翁，九江推荐了召父。当年郡守率领官员属吏一齐行礼，在召信臣的坟墓前建立祠堂，而南阳也建造了主祠。

==参看==
*[[湍河|湍河]]

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{NoteFoot}}

==參考書目==
* 《漢書·召信臣傳》

{{start box}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[谷陽縣|谷陽]][[縣令|長]]<br>？—？}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[上蔡縣|上蔡]][[縣令|長]]<br>？—？}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[零陵郡|零陵]][[太守|太守]]<br>？—？}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[南陽郡|南陽]][[太守|太守]]<br>？—？}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|[[劉彭祖_(太子太傅)|劉彭祖]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[河南郡|河南]][[太守|太守]]<br>？—？}}
{{s-after|[[畢眾|畢眾]]}}  
{{s-before|[[五鹿充宗|五鹿充宗]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[少府|少府]]<br>前33年—前31年}}
{{s-after|[[溫順|溫順]]}}
{{end box}}

[[Category:西汉太守|Z]]
[[Category:西汉县令|Z]]
[[Category:中国水利学家|Z]]
[[Category:壽縣人|Z]]
[[Category:召姓|X信臣]]