{{expand|time=2017-12-19T14:34:38+00:00}}
{{roughtranslation|time=2017-12-19T14:34:38+00:00}}
{{Automatic taxobox
|taxon=Bossiaea
|image=Bossiaea walkeri.jpg
|image_caption=''[[Bossiaea_walkeri|Bossiaea walkeri]]''
|authority=[[Vent.|Vent.]]
|subdivision=See text.
|subdivision_ranks=[[物种|种]]
| synonyms = 
* ''Lalage'' <small>Lindl.</small>
* ''Scottia'' <small>R.Br. ex Ait.</small>
}}
'''麒麟豆属''' ([[学名|学名]]：''{{lang|la|Bossiaea}}'') 是豆科蝶形花亚科下的一个属，共约70种，皆产于澳大利亚。本属的拉丁学名为纪念植物学家 Boissieu La Martinière。

== 物种 ==
本属包括以下种：
* ''[[Bossiaea_aquifolium|Bossiaea aquifolium]]'' <small>Benth.</small>―Water bush
** subsp. ''aquifolium'' <small>Benth.</small>
** subsp. ''laidlawiana'' <small>(Tovey & P.Morris) J.H.Ross</small>
* ''[[Bossiaea_arenicola|Bossiaea arenicola]]'' <small>J.H.Ross</small>
* ''[[Bossiaea_armitii|Bossiaea armitii]]'' <small>F.Muell.</small>
* ''[[Bossiaea_bossiaeoides|Bossiaea bossiaeoides]]'' <small>(Benth.) Court</small>
* ''[[Bossiaea_bracteosa|Bossiaea bracteosa]]'' <small>Benth.</small>―Mountain leafless bossiaea
* ''[[Bossiaea_brownii|Bossiaea brownii]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_buxifolia|Bossiaea buxifolia]]'' <small>Cunn.</small>―Matted bossiaea
* ''[[Bossiaea_carinalis|Bossiaea carinalis]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_cinerea|Bossiaea cinerea]]'' <small>R.Br.</small>―Showy bossiaea
** var. ''cinerea'' <small>R.Br.</small>
** var. ''tenuicaulis'' <small>(Graham) J.M.Black</small>
* ''[[Bossiaea_concinna|Bossiaea concinna]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_cordigera|Bossiaea cordigera]]'' <small>Hook.f.</small>―Wiry bossiaea
* ''[[Bossiaea_cucullata|Bossiaea cucullata]]'' <small>J.H.Ross</small>
* ''[[Bossiaea_dentata|Bossiaea dentata]]'' <small>(R.Br.)Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_disticha|Bossiaea disticha]]'' <small>Lindl.</small>
* ''[[Bossiaea_divaricata|Bossiaea divaricata]]'' <small>Turcz.</small>
* ''[[Bossiaea_ensata|Bossiaea ensata]]'' <small>DC.</small>―Sword bossiaea
* ''[[Bossiaea_eriocarpa|Bossiaea eriocarpa]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_foliosa|Bossiaea foliosa]]'' <small>Cunn.</small>―Leafy bossiaea
* ''[[Bossiaea_halophila|Bossiaea halophila]]'' <small>J.H.Ross.</small>
* ''[[Bossiaea_heterophylla|Bossiaea heterophylla]]'' <small>Vent.</small>―Variable bossiaea
* ''[[Bossiaea_kiamensis|Bossiaea kiamensis]]'' <small>Benth.</small>
<!-- Bossiaea laidlawiana was reclassified as Bossiaea aquifolium. -->
* ''[[Bossiaea_lenticularis|Bossiaea lenticularis]]'' <small>DC.</small>
* ''[[Bossiaea_leptacantha|Bossiaea leptacantha]]'' <small>E.Pritzel</small>
* ''[[Bossiaea_linophylla|Bossiaea linophylla]]'' <small>R.Br.</small>
* ''[[Bossiaea_modesta|Bossiaea modesta]]'' <small>J.H.Ross</small>
* ''[[Bossiaea_neo-anglica|Bossiaea neo-anglica]]'' <small>F.Muell.</small>
* ''[[Bossiaea_obcordata|Bossiaea obcordata]]'' <small>(Vent.) Druce</small>―Spiny bossiaea
* ''[[Bossiaea_oligosperma|Bossiaea oligosperma]]'' <small>A.Lee</small>
* ''[[Bossiaea_ornata|Bossiaea ornata]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_oxyclada|Bossiaea oxyclada]]'' <small>Turcz.</small>
* ''[[Bossiaea_peduncularis|Bossiaea peduncularis]]'' <small>Turcz.</small>
* ''[[Bossiaea_praetermissa|Bossiaea praetermissa]]'' <small>J.H.Ross</small>
* ''[[Bossiaea_preissii|Bossiaea preissii]]'' <small>Meissner</small>
* ''[[Bossiaea_prostrata|Bossiaea prostrata]]'' <small>R.Br.</small>―Creeping bossiaea
* ''[[Bossiaea_pulchella|Bossiaea pulchella]]'' <small>Meissner</small>
* ''[[Bossiaea_rhombifolia|Bossiaea rhombifolia]]'' <small>DC.</small>
** subsp. ''concolor'' <small>(Maiden & E.Betcke) A.Lee</small>
** subsp. ''rhombifolia'' <small>DC.</small>
* ''[[Bossiaea_riparia|Bossiaea riparia]]'' <small>Benth.</small>―River leafless bossiaea
* ''[[Bossiaea_rosmarinifolia|Bossiaea rosmarinifolia]]'' <small>Lindl.</small>―Grampians bossiaea
* ''[[Bossiaea_rufa|Bossiaea rufa]]'' <small>R.Br.</small>
** var. ''foliosa'' <small>(Meisn.) Benth.</small>
** var. ''rufa'' <small>R.Br.</small>
** var. ''virgata'' <small>(Hook.) Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_rupicola|Bossiaea rupicola]]'' <small>Benth.</small>
* ''[[Bossiaea_scolopendria|Bossiaea scolopendria]]'' <small>(Andrews) Smith</small>
* ''[[Bossiaea_scortechinii|Bossiaea scortechinii]]'' <small>F.Muell.</small>
* ''[[Bossiaea_spinescens|Bossiaea spinescens]]'' <small>Meissner</small>
* ''[[Bossiaea_spinosa|Bossiaea spinosa]]'' <small>(Turcz.) Domin.</small>
* ''[[Bossiaea_stephensonii|Bossiaea stephensonii]]'' <small>F.Muell.</small>
* ''[[Bossiaea_walkeri|Bossiaea walkeri]]'' <small>F.Muell.</small>―Cactus bossiaea, Cactus pea
* ''[[Bossiaea_webbii|Bossiaea webbii]]'' <small>F.Muell.</small>―Water bush