{{Automatic taxobox
| taxon = Pereskiopsis
| authority = {{tsl|en|Nathaniel Lord Britton|Britton}} & {{tsl|en|Joseph Nelson Rose|Rose}}
| image = Pereskiopsis chapistle - Britton.jpg
| image_caption = ''Pereskiopsis rotundifolia''
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
* ''P. aquosa''
* ''P. blakeana''
* [[大型麒麟团扇|大型麒麟团扇]] ''P. deguetti''
* ''P. gatesii''
* ''P. kellermanii''
* ''P. porteri''
* ''P. rotundifolia''
* [[琉璃葉麒麟|琉璃葉麒麟]] ''P. spathulata''
|}}

'''麒麟掌屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Pereskiopsis'''''}}）是[[仙人掌|仙人掌]]的一[[屬|屬]]。

'''''Peireskiopsis''''' <small>[[Vaupel|Vaupel]]</small> is an orthographic variant.

==語源==
麒麟掌屬的学名{{lang|la|''Pereskiopsis''}}由{{lang|la|''Pereskia''}}（[[葉仙人掌屬|葉仙人掌屬]]）和希臘語字根{{lang|la|''-opsis''}}（看似）組成，意思就是“看起來好像葉仙人掌屬植物”的意思。

==特徵==
麒麟掌屬並不像一般的[[仙人掌|仙人掌]]，有很大及綠色的[[葉子|葉子]]，長得像[[灌木|灌木]]。由於它們有[[刺座|刺座]]，加上其刺、刺毛及[[花朵|花朵]]，才能確定它們是仙人掌。它們會在日間開花。
''Pereskiopsis'' is often used as a [[grafting|grafting]] stock for other cacti, as it promotes quick growth of the scion.  Its small diameter makes it an excellent grafting stock for small seedlings, but many species will outgrow the stock and need to be re-grafted or rooted.
它們是[[熱帶|熱帶]][[植物|植物]]，故不能抵受結霜。在冬季時，當保持種植環境於大約12°C，而且要小心水份。莖部很容易腐爛，特別是在低溫，植物生長並不活躍的時候。

==用途==
麒麟掌屬一般會作為其他[[仙人掌|仙人掌]]的植根，可以幫助快速生長。它們細小的[[直徑|直徑]]適合讓細小植物植根，但很多時植根植物都會長得較快。

==參考==
* Anderson and Brown. ''Cactus Family''. Timber Press. pp.572 ISBN 0-88192-498-9

{{DEFAULTSORT:Pereskiopsis}}
{{Taxonbar}}
[[Category:麒麟掌屬|*]]
[[Category:仙人掌科|Q]]