{{Infobox Weapon
| name=A33奋进号重型坦克
| image=File:A33 Excelsior.jpg
| image_size=300px
| caption=
| origin=[[Flag|英国]]
| type=[[重型坦克|重型坦克]]
| is_vehicle=yes
| is_UK=yes
| length= 6.9 m
| width= 3.4 m
| height= 2.4 m
| weight=40 [[公吨|公吨]]
| manufacturer=[[英国电气|英国电气]]
| suspension=改进型[[克里斯蒂悬挂|克里斯蒂悬挂]]
| speed=24 英里/时 (越野为 12 英里/时)
| vehicle_range=160公里
| primary_armament=[[QF_75mm火炮|QF 75mm火炮]] <br> 备弹64发
| secondary_armament=2挺7.92mm[[貝莎機槍|貝莎機槍]]
| armour=最大114mm
| engine=[[劳斯莱斯|劳斯莱斯]]流星V12 [[汽油机|汽油机]]
| engine_power=600马力 (447千瓦)
| pw_ratio=
| crew=5 (车长 驾驶员 炮手 副驾驶 装填兵)
}}

'''A33“奋进号”重战车'''是一个英国在[[二战|二战]]时因为丘吉尔坦克出现了性能上的问题而制造的以[[克伦威尔坦克|克伦威尔坦克]]为基础制造的实验性重型坦克。

== 研发过程 ==
在1942年8月的 [[迪耶普戰役|迪耶普戰役]]后，[[丘吉尔坦克|丘吉尔坦克]]被发现并不如预期的一样优秀。另外，英国还计划设计一款一款能够同时执行[[巡航坦克|巡航坦克]]和[[步兵坦克|步兵坦克]]任务的坦克。 在这两种坦克仍在生产的时候，军方就已经显示了对通用组件的标准化的兴趣。而这款设计使用了[[克伦威尔坦克|克伦威尔坦克]]的梅里特－布朗传动装置和劳斯莱斯流星引擎的组合 。[[英国电气|英国电气]]一共建造了两辆使用克伦威尔坦克底盘的原型车。而第一辆使用了[[M6重型坦克|M6重型坦克]]的悬挂，第二辆使用了带有[[装甲裙板|装甲裙板]]的[[克伦威尔坦克|克伦威尔坦克]]的加宽履带。并包括了安装附加装甲和QF75mm火炮。但是当早期型的[[丘吉尔坦克|丘吉尔坦克]]的技术问题被解决之后，这个工程就停止了。<ref name="Fletcher, Universal Tank, 87" >{{cite book
  |title=The Universal Tank
  |last=Fletcher  |first=David  |authorlink=David Fletcher (military historian)
  |publisher=[[HMSO|HMSO]], for [[REME|REME]] Museum
  |year=1993
  |isbn=0-11-290534-X
  |page=87
  |ref=Fletcher, Universal Tank
}}</ref>

==现存品==
*第二辆试验车现在被保存在英国的[[波文顿坦克博物馆|波文顿坦克博物馆]]中展出。

== 参看 ==

*[[T14重型坦克|T14重型坦克]]

== 参考文献 ==
;Notes
{{reflist}}
;Bibliography
*White BT, ''British Tanks 1915-1945'' Ian Allen p68-69

{{WWIIBritishAFVs}}

[[Category:重型坦克|Category:重型坦克]]