{{電視節目信息框
|顏色       = #A52A2A;color:#FFFFFF
|名稱       = A LIFE～深愛的人～
|原名       = {{lang|ja|A LIFE～愛しき人～}}
|別名       = 
|圖片       = A_lfe2017.JPG
|圖說       =
|類型       = 醫療、愛情
|編劇       = [[橋部敦子|橋部敦子]]
|導演       = [[平川雄一朗|平川雄一朗]]、加藤新、{{link-ja|木村尚|木村ひさし}}
|演出       = [[木村拓哉|木村拓哉]]<!--此處僅置入「主演」者。-->
|配音       =
|旁白       =
|國家       = {{JPN}}
|地區       =
|語言       = [[日語|日語]]
|集數       = 10
|製作人     = {{link-ja|瀬戶口克陽|瀬戸口克陽}}、東仲恵吾
|監製       =
|執行製作人 = 
|共同製作人 = 
|剪輯       =
|外景       = 
|主題曲     = 《[[聲明/Still_Alive|Still Alive]]》[[B'z|B'z]]<ref>{{cite news|url=http://natalie.mu/music/news/216924|title=B'z、キムタク主演「A LIFE～愛しき人～」ドラマに新曲書き下ろし|newspaper=音楽ナタリー|date=2017-01-15|accessdate=2017-01-16|archive-date=2017-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170116131113/http://natalie.mu/music/news/216924|dead-url=no}}</ref>
|片頭曲    = 
|插曲       =
|標語       =
|每集長     = 54分鐘（含廣告）
|頻道       =
|電視網     = [[TBS電視台|TBS電視台]]聯播網
|電視台     =
|視頻制式   =
|音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
|首播國家   = {{JPN}}
|首播地區   =
|製作公司   = [[TBS電視台|TBS電視台]]
|開始       = 2017年1月15日
|結束       = 2017年3月19日
|官方網站   = http://www.tbs.co.jp/ALIFE/
|台灣名稱   = 啊，生命之光～心愛的你（WAKUWAKU JAPAN）<br />為愛人生～A LIFE～<br/>（緯來日本台）
|港澳名稱   = A LIFE：深愛的人
|imdb_id    = 6235440
|tv_com_id  =
}}
{{日本作品|A LIFE～深愛的人～|A LIFE～愛しき人～}}，2017年1月15日至2017年3月19日於[[TBS電視台|TBS電視台]]「[[周日劇場|周日劇場]]」時段播出的連續劇。由[[木村拓哉|木村拓哉]]主演<ref>{{Cite web |url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/1736382.html |title=木村拓哉が職人肌の外科医役「逃げずに挑みたい」 |accessdate=2017-01-20 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202061740/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/1736382.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rbbtoday.com/article/2016/11/11/146913.html |title=木村拓哉、外科医役でドラマ「A LIFE～愛しき人～」に主演！竹内結子、菜々緒ら豪華キャスト |accessdate=2017-01-20 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202060618/http://www.rbbtoday.com/article/2016/11/11/146913.html |dead-url=no }}</ref>，編劇為《{{link-ja|我的生存之道|僕の生きる道}}》系列的編劇[[橋部敦子|橋部敦子]]。

==劇情概要==
外科醫木村拓哉與竹內結子，曾經被認為是最速配的情侶。但隨著木村拓哉遠赴西雅圖，時間跟距離，讓一切都產生了變化。經過無數次手術的試煉，木村拓哉成了最強外科醫，女友卻已經嫁給自己的好友。當他再度回到日本，兩人互動依然那麼熟悉，曖昧情愫悄然滋長。當深愛的人變成病患，他不計一切用盡心力，就是要她好好的！

外科醫沖田一光（[[木村拓哉|木村拓哉]]飾演） 因為遭人陷害失去一切，被迫離開壇上紀念醫院，隻身前往美國。經過10年歲月，在美國努力磨練醫術的他，成為獨當一面的超級外科醫。沖田為了拯救罹患重症的院長，重返壇上醫院。但院長女兒，同時也是前女友深冬（[[竹內結子|竹內結子]]飾演），卻已成為好友壯大（[[淺野忠信|淺野忠信]]飾演）的妻子。為了拯救恩師，他面臨各種人生試煉。當醫院只想花錢解決醫療糾紛，醫生一心趨炎附勢，只有他不畏權勢，竭盡全力完成每一場手術，誓言拯救每一個生命！

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 沖田一光：[[木村拓哉|木村拓哉]]（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
: [[心臟|心臟]][[血管|血管]]與兒童外科醫生。當年將女友留在日本前往美國[[西雅圖|西雅圖]]研習，成為了醫學知識與實際開刀經驗豐富的外科醫生，生涯已主刀過手術6千多次。因恩師的手術，而回到日本東京壇上紀念醫院。
* 壇上深冬：[[竹内結子|竹内結子]]<ref>{{cite news|url=http://natalie.mu/eiga/news/208872|title=木村拓哉主演の医療ドラマ「A LIFE」共演は竹内結子、浅野忠信、松山ケンイチ|newspaper=ナタリー|date=2016-11-11|accessdate=2016-12-07|archive-date=2016-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161227022349/http://natalie.mu/eiga/news/208872|dead-url=no}}</ref>（香港配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
: 兒童外科醫生，壇上紀念醫院院長的女兒。沖田的前女友，已婚，丈夫為壇上壯大。
* 井川颯太：[[松山研一|松山研一]]（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
: 壇上紀念醫院的心臓血管外科醫生。父親是[[关东地方|關東]]外科醫學學會會長。
* 柴田由紀：[[木村文乃|木村文乃]]（香港配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
: 經驗豐富、反應靈敏的壇上紀念醫院手術護士。
* 榊原實梨：[[菜菜緒|菜菜緒]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 壇上紀念醫院的顧問[[律師|律師]]。與壇上壯大有曖昧關係。
* 羽村圭吾：[[及川光博|及川光博]]（香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
: 壇上紀念醫院第一外科部長，心臟血管外科醫生。
* 壇上壯大：[[淺野忠信|淺野忠信]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
: 腦科醫生，壇上紀念醫院副院長。[[入贅|入贅]]至壇上家，妻子為壇上深冬。

=== 壇上紀念醫院 ===
* 壇上虎之助：[[柄本明|柄本明]]（香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
: 壇上紀念醫院院長。壇上深冬的父親。
* 真田隆之：{{tsl|ja|小林隆}}（香港配音：[[林國雄_(配音員)|林國雄]]）
: 事務長。
* 茶澤達彥：{{tsl|ja|谷口翔太}}
* 白川哲雄：{{tsl|ja|竹井亮介}}
* 赤木麗子：{{tsl|ja|ちすん|金智順}}（香港配音：[[李潤知|李潤知]]）

=== 其他 ===
* 沖田一心：{{link-ja|田中泯|田中泯}}（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
: 沖田一光的父親。經營日本料理店。

* 壇上莉菜：[[竹野谷咲|竹野谷咲]]（香港配音：[[廖杏茵|廖杏茵]]）
: 壇上深冬與壇上壯大的女兒。
=== 各集登場人物 ===
; 第2集 
* 森本洋造：[[平泉成|平泉成]]（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
* 森本達也：{{tsl|ja|近藤公園}}（香港配音：[[張方正|張方正]]）
* 井川勇：{{tsl|ja|堀内正美}}（香港配音：）
: 颯太之父，滿天橋大學醫院院長。（第7集）

; 第3集 
* 成田美保：[[紺野真晝|紺野真晝]]（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
: 友梨佳之母。
* 竹中浩一：{{tsl|ja|谷田歩|谷田步}}（香港配音：）
: （第5、7集）
* 蒲生：{{tsl|ja|越村公一}}（香港配音：）
: 慶安大學醫院小兒外科教授。

; 第4集 
* 片山修造：[[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
: 片山關東醫院院長。
* 片山孝幸：[[忍成修吾|忍成修吾]]（香港配音：[[鍾見麟|鍾見麟]]）
: 片山關東醫院心臓血管外科医師
* 西山彌生：{{tsl|ja|峯村リエ}}（香港配音：）
: 壇上紀念醫院護理長。（第5話）

; 第5集
* 山本輝彥：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]<ref>{{cite news |url=http://s.news.mynavi.jp/news/2017/02/05/012/ |title=武田鉄矢、浅野忠信と『金八』以来の共演! 木村拓哉ドラマにゲスト出演 |newspaper=マイナビニュース |date=2017-02-05 |accessdate=2017-02-07 |archive-date=2017-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170207112943/http://s.news.mynavi.jp/news/2017/02/05/012/ |dead-url=no }}</ref>
: 櫻坂中央醫院副院長。
* 風間義男：{{tsl|ja|須田邦裕}}
: 教師，山本的患者。

; 第6集
* 榊原達夫：[[高木涉|高木涉]]
: 榊原的亲生父亲。
* 齊藤：{{tsl|ja|梅沢昌代|梅澤昌代}}

; 第7集
* 兒島由貴子：[[財前直見|財前直見]]

; 第8集
* 上野豐子：{{tsl|ja|山口美也子}}

== 製作團隊 ==
* 劇本：[[橋部敦子|橋部敦子]]
* 配樂：[[佐藤直紀|佐藤直紀]]
* 醫療監修：順天堂大學醫學部附屬順天堂醫院
* 綜合醫療監修：{{link-ja|天野篤|天野篤}}
* 後援：東京都醫師會
* 特別協力：昭和大學江東豐洲醫院
* 主題曲：《[[聲明/Still_Alive|Still Alive]]》[[B'z|B'z]]（[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]）
* 副導演：塩崎遵
* 企劃：{{link-ja|植田博樹|植田博樹}}
* 導演：[[平川雄一朗|平川雄一朗]]、加藤新、{{link-ja|木村尚|木村ひさし}}
* 製作人：{{link-ja|瀬戶口克陽|瀬戸口克陽}}、東仲恵吾
* 製作出品：TBS

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!中文標題!!日文標題!!導演!!收視率!!備註
|-
|第1話||1月15日||專業外科醫生回來了！宿命的再會||{{lang|ja|帰ってきた職人外科医！！宿命の再会}}||rowspan="2"|[[平川雄一朗|平川雄一朗]]||14.2%<ref>{{cite news|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2017/01/16/kiji/20170114s00041000144000c.html|title=キムタク主演「Ａ ＬＩＦＥ」初回視聴率は14.2％|newspaper=スポニチアネックス|date=2017-01-16|accessdate=2017-01-18|archive-date=2017-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170117132005/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2017/01/16/kiji/20170114s00041000144000c.html|dead-url=no}}</ref>||延長25分鐘
|-
|第2話||1月22日||是我的病人！醫生絕不讓步的信念||{{lang|ja|俺の患者!!譲れない医師の信念}}||14.7%||延長15分鐘
|-
|第3話||1月29日||下定決心！為了患者的未來而戰||{{lang|ja|決断!!患者の未来をかけた戦い}}||rowspan="2"|加藤新||13.9%||
|-
|第4話||2月{{0}}5日||護士的自尊||{{lang|ja|ナースのプライド}}||{{fontcolor|blue|12.3%}}||
|-
|第5話||2月12日||恩師的醫療疏失||{{lang|ja|恩師の医療ミス}}||平川雄一朗||13.9%|||
|-
|第6話||2月19日||終極怪獸病患||{{lang|ja|究極のモンスターペイシェント}}||木村尚||15.3%||
|-
|第7話||2月26日||最後的病患是14歲得乳癌？||{{lang|ja|最後の患者は14歳の乳がん!?}}||加藤新||14.5%||
|-
|第8話||3月{{0}}5日||父親的手術！竟然一時不察⋯⋯||{{lang|ja|親父のオペ!!まさかの不覚…}}||平川雄一朗||15.7%||
|-
|第9話||3月12日||最終幕！掌握命運的最後選擇||{{lang|ja|最終幕!!命運を握る最後の選択}}||木村{{lang|ja|ひさし}}||14.7%||延長10分鐘
|-
|最終話||3月19日||我想救她！深愛的人的生命⋯⋯宿命的去向！||{{lang|ja|救いたい!!愛しき人の命…宿命の行方!!}}||平川雄一朗||{{fontcolor|red|16.0%}}||延長15分鐘
|-
!colspan="7"|平均收視率14.5% （收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/ALIFE/ TBS電視台官方網站]{{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/ALIFE/ |date=20170126052449 }}
*{{Twitter|a_life_tbs}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/A_Life/ 緯來日本台官方網站]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/A_Life/ |date=20170327171443 }}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} [[日本|日本]] [[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次= [[週日劇場|日曜劇場]]
|節目名稱= A LIFE～深愛的人～<br/>（2017.01.15 - 2017.03.19）
|上一節目= [[IQ246～華麗事件簿～|IQ246～華麗事件簿～]]<br/>（2016.11.13 - 2016.12.18）
|下一節目= [[小巨人|小巨人]]<br/>（2017.04.16 - 2017.06.18）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[WakuWaku_Japan|WAKUWAKU JAPAN]]
|播放檔次= 星期日 21:00 - 22:00
|節目名稱=-{啊，生命之光～心愛的你}-<br/>（2017.1.22 - 2017.3.26）
|上一節目= -{[[IQ246～華麗事件簿～|IQ246～華麗事件簿]]}-<br/>（2016.11.13 - 2017.1.15）
|下一節目= -{[[沒有鑰匙的夢|沒有鑰匙的夢]]}-<br/>（2017.4.2 - 2017.4.16）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]]
|播放檔次=星期日 22:35 - 23:35<br />2月26日及4月30日 22:35 - 00:05<br />3月5日 22:35 - 23:50<br />4月23日 22:35 - 23:55
|節目名稱=-{A LIFE：深愛的人}-<br/>（2017.02.26 - 2017.04.30）
|上一節目=星期六、日：-{[[女醫神Doctor_X_4|女醫神Doctor X 4]]}-<br/>（2017.01.08 - 2017.02.19）
|下一節目=[[無敵律師|無敵律師]]（第9集）<br/>（2017.05.07）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週一至週五 22:00 - 00:00
|節目名稱=為愛人生～A LIFE～<br />（2017年4月12日－4月25日）
|上一節目=[[砂之塔|砂之塔]]<br />（2017年3月27日－4月11日）
|下一節目=[[Doctor-X～外科醫·大門未知子～|派遣女醫4]]<br />（2017年4月26日－5月9日）
}}
{{周日劇場}}
{{2017年台灣播出之日劇}}
{{2017年香港播出之日劇}}
{{木村拓哉}}
{{DEFAULTSORT:A LIFE}}
[[Category:周日劇場|Category:周日劇場]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:2017年開播的日本電視劇集|Category:2017年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本醫學劇|Category:日本醫學劇]]
[[Category:橋部敦子劇本電視劇|Category:橋部敦子劇本電視劇]]
[[Category:木村拓哉|Category:木村拓哉]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]