{{noteTA
|G1=Music
}}
{{Infobox album
| name         = A New Beginning
| type         = studio
| artist       = [[關心妍|關心妍]]
| cover        = 
| released     = {{Start date|2010|10|11}}
| genre        = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| label        = [[星煥國際|星煥國際]]
| producer     = 
| prev_title   = [[妍亮_SHINE|妍亮 SHINE]]
| prev_year    = 2009
| next_title   = [[仍然|仍然]]
| next_year    = 2012
}}

《'''A New Beginning'''》為[[香港|香港]]女歌手[[關心妍|關心妍]]的第十二張個人音樂大碟（第十張粵語專輯），是她轉投新唱片公司[[星煥國際|星煥國際]]後的第一張專輯。進入婚姻后的关心妍在乐坛以此專輯重新出发<ref name="重新出发">[http://www.gd.chinanews.com/2010/2010-10-08/2/59142.shtml 香港歌手关心妍婚后复出 “重新出发”出新碟] {{Wayback|url=http://www.gd.chinanews.com/2010/2010-10-08/2/59142.shtml |date=20190919022002 }}，廣東新聞網，2010-10-08</ref>，也拿下二個獎項<ref name="这奖等了很多年">[http://ent.sina.com.cn/y/2011-01-07/22103201425.shtml 关心妍泪洒现场 直呼“这奖等了很多年”(图)] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2011-01-07/22103201425.shtml |date=20190609032545 }}，[[新浪|新浪]]娛樂，2011-01-07</ref><ref name="华语金曲奖2011">[http://ent.sina.com.cn/y/2011-11-16/22203483244.shtml “华语金曲奖2011”揭晓 龚琳娜成“年度艺人”] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2011-11-16/22203483244.shtml |date=20190605165314 }}，[[新浪|新浪]]娛樂，2011-11-16</ref>。

==簡介==
進入婚姻后的关心妍发行全新專輯《A New Beginning》，在乐坛重新出发，主打歌曲《以身试爱》大获全胜，成为傳唱度极高的金曲。《以身试爱》獲得[[第三十三屆十大中文金曲得獎名單#十大中文金曲|2010年度“十大中文金曲颁奖典礼”的“十大金曲”獎項]]。當時上台领奖的关心妍激动不已、泪洒当场表示“这个奖，我等了很多年了。”<ref name="这奖等了很多年"/>。此外，她在同年11月舉辦的「百年璀璨——华语金曲奖2011盛典」中，以此專輯榮獲「专业推介流行女歌手獎」<ref name="华语金曲奖2011"/>。

《A New Beginning》的主题概念是「冬雪」，造型师为关心妍挑選的服饰以個性風格为主。由于关心妍在主打歌《重新出发》MV中的妝容「飘雪妆」大受好评，化妆师持續为她創造新妆容，關心妍也因此每次需要两个多小時完成上妝。拍攝專輯封面时，关特意将头发顏色染深並將瀏海留厚，拍摄当日自备十多雙自己收藏的美鞋上陣；为了讓身形線條更為上鏡，她直到拍摄工作完成前只吃麵包果腹<ref name="重新出发"/>。

==專輯曲目==
'''Disc 1'''
#重新出發
#另一個舞台
#以身試愛
#仇人
#夢飛行
#拾年
#自己的童話
#令我死心
#愛將
#Take Me There
#情歌
'''Disc 2 (DVD)'''
#Making of the album"A New Beginning"
#"重新出發"Music Video

== 派台歌成績 ==
{| class="wikitable"
|-
!歌曲||903 專業推介||RTHK 中文歌曲龍虎榜||997 勁爆流行榜 || TVB勁歌金榜
|-
| 重新出發 || -  ||  '''1''' || '''1''' || 2
|-
| 以身試愛 || 16 ||  '''1''' ||  '''1''' ||  4
|-
| 另一個舞台 || - || - || 4 || -
|}

==榮譽和獎項==
* [[第三十三屆十大中文金曲得獎名單|2010年度“十大中文金曲颁奖典礼”]]的“十大金曲”：《以身试爱》
* 「百年璀璨——华语金曲奖2011盛典」的「专业推介流行女歌手獎」：《A New Beginning》

== 參見 ==
[[關心妍|關心妍]]

== 相關 ==
[[星煥國際有限公司|星煥國際有限公司]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{關心妍}}
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]
[[Category:關心妍音樂專輯|Category:關心妍音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]