{{refimprove|time=2017-03-02T03:56:20+00:00}}
{{expand|time=2015-01-20T15:34:11+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
|G2=Show
}}
{{Infobox album
| name        = {{lang|en|A Talk}}
| type        = ep
| artist      = [[金泫雅|泫雅]]
| cover       = 
| caption     =
| alt         =
| released    = {{Start date|2014|7|28}}<br />{{small|（詳情見於 [[#發布歷史|發布歷史]]）}}
| genre       = [[K-pop|K-pop]]
| length      = {{Duration|m=15|s=54}}
| label       = [[Cube_Entertainment|Cube Entertainment]]
| producer    =
| prev_title  = {{le|Melting (迷你專輯)|Melting (EP)|Melting}}
| prev_year   = 2012
| next_title  = [[A+_(泫雅迷你專輯)|A<sup>+</sup>]]
| next_year   = 2015
| misc        = {{Singles
| name        = A Talk
| yype        = ep
| single1     = Red
| single1date = {{Start date|2014|7|28}}
}}
{{External music video|Type=ep|{{YouTube|oTXCgR93zC8|〈Red〉}}}}
}}

《A Talk》是[[韓國|韓國]]的[[女子團體|女子團體]][[4minute|4MINUTE]]成員[[金泫雅|泫雅]]的第三張迷你專輯。於2014年7月28日發行。唱片公司為[[Cube_Entertainment|Cube Entertainment]]。主打歌為〈Red〉。

主打歌曲〈Red〉展現了泫雅獨特的氣質和強勁的風格，還以紅色為主色，展現了性感活潑的魅力。第二首歌曲〈A Talk〉由泫雅親自參與作詞並講述了自己的故事。第三首歌曲〈French Kiss〉由徐在宇和任光旭，以及曾為國外著名歌手[[Lady_Gaga|Lady Gaga]]、[[貓頭鷹城市|貓頭鷹城市]]製作歌曲的{{link-en|Brian Lee|Brian Lee (songwriter)}}合作的作品，是一首都市風格的歌曲。該歌曲用快速強烈的嘻哈配樂加上感性的旋律，展現了泫雅性感充滿魅力的風格。

第四首歌曲為〈從哪兒到哪兒（With[[梁耀燮|梁耀燮]]）〉是由男團[[BTOB|BTOB]]成員[[任炫植|炫植]]作曲，炫植和泫雅共同作詞的歌曲。此外，男團BEAST成員梁耀燮可愛的聲音，是本次專輯裡最甜蜜令人心動的歌曲。相戀的人們都會苦惱的身體接觸的進度問題融在歌詞裡，泫雅的rap仿佛在輕語，還有梁耀燮甜蜜的聲音，令人大飽耳福。

最後一首歌曲為〈Blacklist（Feat.[[安孝珍|LE]]）〉，有重量的伴奏，配上悅耳的電子琴，再加上真實的聲音，是一首強烈具有攻擊性的嘻哈歌曲。泫雅盡情展現了特有的氣勢，和女子組合[[EXID|EXID]]成員LE合作了本曲。

==曲目名單==
{{Track listing
| collapsed       = no
| headline        = 
| total_length    =15:54
| all_writing     =
| all_lyrics      =
| all_music       =
| extra_column    = Arrangement
| title1          = A Talk
| note1           =
| lyrics1         = 金泫雅、徐在宇、Astroz
| music1          = 徐在宇、Astroz
| extra1          = Astroz
| length1         = 1:26
| title2          = French Kiss
| note2           = 
| lyrics2         = Brian Lee、金泰浩、LE
| music2          = Brian Lee、林光旭、徐在宇
| extra2          = 林光旭、徐在宇
| length2         = 3:12
| title3          = Red<br/>{{small|빨개요}}
| note3           = 
| lyrics3         = 徐在宇、BlueSun、Socrates
| music3          = 徐在宇、金泰浩
| extra3          = 徐在宇、金泰浩
| length3         = 3:33
| title4          = From Where and Until Where<br/>{{small|어디부터 어디까지}}
| note4           = with [[梁耀燮|梁耀燮]]
| lyrics4         = 金泫雅、林尚赫
| music4          = 林尚赫
| extra4          = 徐在宇
| length4         = 3:23
| title5          = Blacklist
| note5           = feat. [[安孝珍|LE]]
| lyrics5         = 金泫雅、LE
| music5          = 徐在宇、金泰浩
| extra5          = 徐在宇、金泰浩
| length5         = 3:32
}}

== 成績 ==
=== 專輯 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}

{| class="wikitable sortable"
!排行榜 
!最高<br/>位置
|-
|''{{link-en|Gaon|加翁排行榜}}'' 每週專輯排行榜
|align="center"| 3
|-
|''[[Gaon_Chart|Gaon]]'' 每月專輯排行榜
|align="center"| 17
|-
|}

=== 主打歌曲 ===
{| class="wikitable sortable" style="text-align:center;"
! rowspan="2" | 歌曲
! colspan="9" | 最高位置
|- style="font-size:smaller;"
! Gaon 排行榜
|-
| align="left" | "Red"
| 3
|}

{{col-2}}

=== 其他歌曲 ===
{| class="wikitable sortable" style="text-align:center;"
! rowspan="2" | 歌曲
! colspan="9" | 最高位置
|- style="font-size:smaller;"
! Gaon 排行榜
|-
| align="left" | "Blacklist"
| 70
|}

===銷售成績===
{| class="wikitable sortable"
!排行榜 
!數量<br/>
|-
|''Gaon'' 實體銷售<ref>{{Ko icon}} {{cite web | title=Gaon album chart | url=http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=07&hitYear=2014&termGbn=month | work=[[Gaon_Chart|Gaon]] | accessdate=2015-10-09 | archive-date=2015-02-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150217131242/http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=07&hitYear=2014&termGbn=month | dead-url=no }}</ref>
|align="center"| 8,183
|-
|''Oricon'' 實體銷售
|align="center"| 2,544
|-
|}
{{col-end}}

=== 歌曲節目獎項 ===
{| border="2" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
! 年份
! 日期
! 電視台
! 節目名稱
! 獲獎歌曲
! 排名
|-
| 2014年 || 8月6日 ||  [[MBC|MBC]] || [[Show_Champion|Show Champion]] || Red || 初1位
|-
|}

==發布歷史==
{| class="wikitable plainrowheaders"
|-
! scope="col"| 國家 !! 日期 !! 發行格式 !! 發行公司
|-
! scope="row" rowspan="2"| 南韓
| 2014年7月28日
| 數碼下載
! scope="row" rowspan="2"| [[Cube_Entertainment|Cube Entertainment]]
|-
| 2014年7月29日
| [[CD|CD]]
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{Hyuna}}
{{4minute}}

[[Category:2014年迷你專輯|Category:2014年迷你專輯]]
[[Category:4minute音樂專輯|Category:4minute音樂專輯]]
[[Category:2014年Gaon數位下載週榜冠軍作品|Category:2014年Gaon數位下載週榜冠軍作品]]