{{电视节目信息框
| 顏色       =
| 名稱       = ABC今夜世界新闻
| 原名       = ABC World News Tonight
| 圖片       = ABC World News Tonight Logo 2015.jpg
| 圖說       = ABC世界新闻自2015年起的标志
| 類型       = [[新聞|新聞]]
| 原創       = 鲁恩·阿利奇
| 發展       = 
| 導演       = 
| 主持       = '''工作日：'''<br>[[大卫·缪尔|大卫·缪尔]]（2014至今）<br> '''周末：'''<br>汤姆·拉马斯（周日主播，2015至今）<br>塞西莉亚·维加（周六主播，2015至今）
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     =
| 作曲       = 
| 國家       = {{USA}}
| 地區       = 
| 語言       = [[英語|英語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行製片   =  迈克尔·科恩（2011–2014）<br>Almin Karamehmedovic（2014至今）<ref>{{cite news|title=Michael Corn Named Senior EP of GMA; Almin Karamehmedovic Named EP of World News|url=http://abcnews.go.com/blogs/headlines/2014/08/michael-corn-named-senior-ep-of-gma-almin-karamehmedovic-named-ep-of-world-news/|author=Alyssa Bernstein|work=ABC新闻|date=2014年8月26日|accessdate=2015年7月1日|archive-date=2015年7月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150701192239/http://abcnews.go.com/blogs/headlines/2014/08/michael-corn-named-senior-ep-of-gma-almin-karamehmedovic-named-ep-of-world-news/|dead-url=no}}</ref>
| 製片人     = [[ABC新闻|美国广播公司新聞部]]
| 監製   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = 
| 機位       = [[多镜头模式|多镜头]]
| 每集長     = 15分钟（1948–1963）<br>30分钟（含广告）（1963至今）
| 頻道       = 
| 電視網     = [[美国广播公司|美国广播公司]]（ABC, American Brodcasting Company）
| 電視臺     = 
| 視頻制式   = [[480i|480i]]（[[4:3|4:3]] [[SDTV|SDTV]]）<br>（1953–2008）<br>480i（[[16:9|16:9]] SDTV）<br>（2008至今）<br>[[720p|720p]]/[[1080p|1080p]]（[[HDTV|HDTV]]）<br>（2008至今）<ref>{{cite news|title=Exclusive: World News Kicks Off HD Expansion at ABC — World News with Charles Gibson, Nightline to Begin Broadcasting in 720p HD Aug. 25|url=http://www.broadcastingcable.com/index.asp?layout=talkbackCommentsFull&talk_back_header_id=6551270&articleid=CA6589802|author=Glen Dickson|work=Broadcasting & Cable|date=2008年8月25日|accessdate=2015年7月1日|archive-date=2008年12月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20081202095405/http://www.broadcastingcable.com/index.asp?layout=talkbackCommentsFull&talk_back_header_id=6551270&articleid=CA6589802|dead-url=no}}</ref>
| 音頻制式   =
| 首播國家   = 
| 首播地區   = 
| 開始       = *John Charles Daly and the News（约翰·查尔斯·戴利新闻报道）（1953-1965）
*Peter Jennings with the News（彼特·詹宁斯新闻报道）（1965-1967）
*ABC News（ABC新闻）（1967-1970）
*ABC Evening News（ABC晚间新闻）（1970-1978）
*World News Tonight（今夜世界新闻）（1978-2006）
*World News（世界新闻）（2006-2009）
*ABC World News（ABC世界新闻）（2009-2014）
*ABC World News Tonight（今夜世界新闻）（2014
| 結束       = 今）
| 晚於       = 
| 早於       = 
}}
《'''ABC世界新聞'''》（ABC World News Tonight）是[[美國|美國]]全國[[電視聯播網|電視聯播網]]之一[[美國廣播公司|美國廣播公司]]（ABC）的旗艦新聞節目。現時其週一至週五主播為[[大衛·繆爾|大衛·繆爾]]（David Muir），週六主播是塞西莉亞·維加（Cecilia Vega），週日主播則是湯姆·拉馬斯（Tom Llamas）。

節目連同廣告時段全長三十分鐘。值得留意的是，節目的播出時間因地區而異；ABC的某些地區聯播分台安排於傍晚5:30播放本節目，而其他分台則分別於傍晚6:00及6:30播放本節目。其競爭對手《[[CBS晚間新聞|CBS晚間新聞]]》及《[[NBC晚間新聞|NBC晚間新聞]]》亦採用類似安排。

[[香港|香港]]的[[無線電視|無線電視]][[明珠台|明珠台]]曾于2009年6月前播放《ABC世界新闻》，之后由《NBC世界新聞》代替。[[台灣|台灣]]的[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）曾於1990年代以《美國ABC英語新聞》為名播放《ABC世界新聞》，全程加註華視自行翻譯的中文字幕。

==历史==
ABC從1953年起製作全國新聞聯播，但多年來收視一直欠佳。ABC遂於1978年改革其新聞部，而全國新聞聯播亦於同年7月10日改稱《今夜世界新聞》（World News Tonight）。經過一連串改革後，節目的收視漸見起色，更開始超越其對手《[[CBS晚間新聞|CBS晚間新聞]]》及《[[NBC晚間新聞|NBC晚間新聞]]》。《今夜世界新闻》开播初期，每次新闻有三位主播，分别是华盛顿演播室的首席主播{{link-en|弗兰克·莱纳德|Frank Reynolds}}、国内新闻主播{{link-en|麦克斯·罗宾逊|Max Robinson}}、国际新闻主播[[彼得·詹宁斯|彼得·詹宁斯]]，另外也会不时播出[[芭芭拉·沃尔特斯|芭芭拉·沃尔特斯]]的专题报道及{{link-en|霍华德·K·史密斯|Howard K. Smith}}的评论。

弗兰克·莱纳德去世后，[[彼得·詹寧斯|彼得·詹寧斯]]於1983年8月9日成為《今夜世界新聞》的首席主播，此后在1984年麦克斯·罗宾逊去世后，彼得·詹宁斯成为《今夜世界新闻》的唯一一个常规主播，直至2005年4月5日因癌病纏身而結束其主播生涯，並於同年8月7日去世。

其後{{link-en|伊丽莎白·瓦加斯|Elizabeth Vargas}}和{{link-en|鲍勃·伍德罗弗|Bob Woodruff}}於2006年1月出任節目的常任主播，然而鲍勃·伍德罗弗於1月尾在[[伊拉克|伊拉克]]採訪期間受傷，伊丽莎白·瓦加斯亦於數星期後宣佈其孕訊，[[查尔斯·吉布森|查尔斯·吉布森]]遂從5月29日起取代兩者成為節目的常任主播，節目並於同年7月19日改為《世界新闻》（World News）。節目從2008年8月25日起（即[[美國民主黨|美國民主黨]]全國代表大會首天）以[[高清|高清]]製作。查尔斯·吉布森於2009年12月18日播報完《世界新聞》後正式展開其退休生涯，而[[黛安·索耶|黛安·索耶]]則於12月21日成為該節目的常規主播。

2014年9月1日，ABC新闻杂志节目《[[20/20_(节目)|20/20]]》的主播[[大卫·缪尔|大卫·缪尔]]出任ABC晚间全国新闻联播的主播，并将《世界新闻》更名为《今夜世界新闻》（World News Tonight）。<ref name="ET20140827">{{cite web|title=Meet David Muir, the Man Taking Over ABC's 'World News'|url=http://www.etonline.com/tv/150472_meet_david_muir_the_man_taking_over_abc_world_news/|work=[[Entertainment_Tonight|Entertainment Tonight]]|date=August 27, 2014|accessdate=August 29, 2014|archive-date=2017-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171207084304/http://www.etonline.com/tv/150472_meet_david_muir_the_man_taking_over_abc_world_news|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://abcnews.go.com/WN/ ABC News: World News]{{Wayback|url=http://abcnews.go.com/WN/ |date=20071012224157 }}

{{美国晚间新闻节目}}

[[Category:美國電視新聞節目|Category:美國電視新聞節目]]
[[Category:美國廣播公司電視節目|Category:美國廣播公司電視節目]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]
[[Category:華視外購電視節目|Category:華視外購電視節目]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]