{{NoteTA
|G1 = Organization
|G2 = Communication
}}
{{coord|40.7730454|-73.9820893|type:landmark_region:US_NY|display=title}}
{{广播电台
| 電臺名稱    = ABC新闻电台
| 英文名稱    = ABC News Radio
| 電臺圖片檔案 = File:ABC News Radio 2014.png
| 電臺圖片尺寸 = 200px
| 所屬國家    = {{USA}}
| 總部所在    = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]<br />[[曼哈顿区|曼哈顿区]][[上西城|上西城]]西第66大街<br />ABC新闻全球总部
| 播放地區    = 美国全境
| 開播日期    = {{Start date and age|1968|01|01}}
| 类型       = [[电台广播网|电台联播网]]{{\}}[[类型电台|新闻电台]]
| 主要语言    = [[英语|英语]]
| 電臺口號    = 真实·可信·完整<br />（{{lang|en|Trusted. Credible. Complete.}}）
| 擁有者      = {{Link-en|ABC音频|ABC Audio}}（[[ABC新闻|ABC新闻]]）
| 前電臺名稱   = ABC广播新闻（{{lang|en|ABC Radio News}}）
| 電臺官方網站 = {{URL|http://abcnewsradioonline.com/|ABC新闻电台在线}}
}}

'''ABC新闻电台'''（{{Lang-en|ABC News Radio}}）是[[美国|美国]][[ABC新闻|ABC新闻]]旗下子公司{{Link-en|ABC音频|ABC Audio}}所提供的广播电台服务，曾用名“ABC广播新闻（{{lang|en|ABC Radio News}}）”。ABC新闻电台通过{{Link-en|天景联播网|Skyview Networks}}每小时播送5分钟的新闻内容；同时它还向其{{Link-en|网络附属台|Network affiliate}}提供半小时一次的新闻摘要。ABC新闻电台是目前全美最大的商业新闻广播机构。

1963年11月22日，ABC电台第一个播出了有关[[约翰·F·肯尼迪遇刺案|肯尼迪总统遇刺案]]的新闻。当时，[[肯尼迪总统|肯尼迪总统]]在[[世界标准时|世界标准时]]18:30于[[德克萨斯州|德克萨斯州]]的[[达拉斯|达拉斯]]遇刺身亡，而ABC电台新闻主播唐·加德纳（{{lang|en|Don Gardiner}}）在世界标准时18:36:50并在新闻速报里播报了这条消息，这比其他电视网或广播网要早了几分钟。

== 发展历史 ==
从1950年代后期开始，ABC（[[美国广播公司|美国广播公司]]）开始每小时提前5分钟向其联播网会员台提供新闻内容；这和当时主流的[[CBS新闻广播|CBS广播新闻]]及{{Link-en|蓝网|Blue Network|NBC广播新闻}}不同，它们是在每小时的前几分钟提供本时段的新闻内容。1968年1月1日，原本只提供单一节目服务的ABC电台联播网被拆分成四套相互独立的节目服务。美国当代联播网（{{lang|en|American Contemporary Network}}）主要服务那些提供[[当代古典音乐|当代音乐]]为主要播出内容的广播电台，例如位于[[纽约市|纽约市]]的{{Link-en|WABC (调幅广播电台)|WABC (AM)|WABC电台}}，ABC广播新闻则在每小时整点前5分钟播送新闻；美国资讯联播网（{{lang|en|American Information Network}}）主要服务那些以谈话节目和资讯节目为主的广播电台，例如位于[[旧金山市|旧金山市]]的{{Link-en|KGO (调幅广播电台)|KGO (AM)|KGO电台}}，ABC广播新闻在每小时整点后几分钟播送新闻；美国调频电台联播网（American FM Network）主要服务那些[[调频广播|调频广播]]电台，例如位于纽约市的[[WPLJ|WPLJ电台]]，ABC广播新闻在每小时整点后15分钟播出新闻且新闻内容以年轻人的兴趣关注为主；美国娱乐联播网（{{lang|en|American Entertainment Network}}）主要服务那些播出[[乡村音乐|乡村音乐]]为主的[[调幅广播|调幅广播]]电台，例如位于{{Link-en|达拉斯－沃斯堡都市圈|Dallas–Fort Worth metroplex}}的{{Link-en|WBAP (调幅广播电台)|WBAP (AM)|WBAP电台}}，ABC广播新闻在每小时的最后一段时间播出新闻。

== 节目类型 ==
在目前的六个联播网里，只有资讯联播网、娱乐联播网和FM新闻联播网还享受独立的新闻广播服务，它们的节目通过卫星进行广播。资讯联播网在各主要广播市场的联播电台都已经解除合作；娱乐联播网则主要在中小型广播市场的联播电台继续合作；而FM新闻联播网则只在少数几家FM音乐电台上播出。它们所接收的ABC新闻电台内容大多来自纽约、华盛顿特区和洛杉矶的新闻部门，通常在每个小时的最后时刻播出。ABC新闻电台提供给各家联播网的新闻节目格式基本一致，但娱乐联播网和FM新闻联播网的新闻时长较短；而资讯联播网的新闻时长则较长，同时覆盖的范围也较广。

每个独立的新闻采访内容及记者播报内容都打包通过卫星或附属的网站传递给每家会员电台。除了最重要的新闻广播之外，ABC新闻电台还向其会员电台提供每十分钟更新一次的头条新闻、新闻摘要及新闻实时更新；同时也会提供诸如特别报道、特别事件报告及其他长篇新闻类节目。

== 节目特色 ==

== 附属会员 ==

== 知名记者 ==

== 相关条目 ==
* [[ABC新闻|ABC新闻]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://abcnewsradioonline.com/}}{{en}}

{{迪士尼}}
{{白宮簡報室座次表}}
{{Authority control}}

[[Category:ABC新闻|R]]
[[Category:美国电台联播网|Category:美国电台联播网]]
[[Category:1968年美国建立|Category:1968年美国建立]]
[[Category:1968年建立的组织|Category:1968年建立的组织]]