{{no footnotes|time=2014-03-07T08:05:37+00:00}}
{{Infobox Mobile
| name          = Acer CloudMobile S500
| image         = 
| imagesize     = 220px
| caption       =
| series        = [[Acer_CloudMobile|Acer CloudMobile]]
| related       =  Acer Liquid Metal, Acer Liquid S2
| manufacturer  = [[Acer|Acer]]
| networks      = [[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 850/900/1800/1900 MHz,[[3G|3G]]（[[UMTS|UMTS]] / [[HSPA|HSPA]] / [[HSPA+|HSPA+]]）：850/900/1,900/2,100 MHz,[[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11n(2.4/5 GHz)
| available     = 2012年2月巴塞羅那MWC
| discontinued  = 
| predecessor     = Acer Iconia Smart S300
| successor     = Acer Liquid S2
| size          = {{convert|127|mm|in|abbr=on}} 長<br />{{convert|65.8|mm|in|abbr=on}} 寬<br />{{convert|9.9|mm|in|abbr=on}} 厚
| weight        = {{convert|122|g|oz|abbr=on}}
| os            = [[Android|Android]] 4.0　(可更新至4.1.2) 
| cpu           = 高通 [[Snapdragon|Snapdragon]] S4 Plus MSM8260A 1.5 GHz[雙核心]
| memory        = 1GB RAM、8GB ROM(支援[[Micro_SD|Micro SD]]HC,最高32GB)
| screen        = [[IPS|IPS]] 4.3吋,1280×720 [[HD|HD]].342 ppi<br >[[康寧|康寧]]Gorilla Glass 2.0
| camera        = '''後置鏡頭'''800MegaPixels[3264 x 2448],F2.0大光圈,HDR.觸控自動對焦(touch Auto focus).LED'''前置鏡頭'''90MegaPixels
| battery       = 1,460 mAh [[鋰電池|鋰電池]]
| input         = Zero Air Gap電容式觸控螢幕（手寫、虛擬鍵盤）
| media formats = '''聲音''' AAC, AMR, OGG, M4A, MIDI, MP3, WAV, WMA,FLAC <br /> '''影片''' 1920×1080 (1080p HD) @ 30 frame/s - 3GP, .3G2, MP4, WMV, AVI
| connectivity  = [[藍牙|藍牙]]4.0(A2DP)、[[WLAN|WLAN]]、[[MHL|MHL]]、[[NFC|NFC]]、[[HDMI|HDMI]]、[[FM|FM]]、[[GPS|GPS]]、[[A-GPS|A-GPS]]、[[Micro_USB|Micro USB]]、3.5mm音源接口
| other         = [[Dolby|Dolby]] Mobile、Free [[Acer|Acer]]Cloud、[[Acer|Acer]] Print Wi-Fi、VRHP高傳真抑制背景噪音技術
| references    = 
}}

'''Acer CloudMobile'''為[[台灣|台灣]]IT公司[[宏碁|宏碁]]開發的智慧型手機。出廠搭載 [[Android_4.0|Android 4.0]] 作業系統，可升級[[Android_4.1.2|Android 4.1.2]] 。該機型在2012年2月27日於[[巴塞隆納|巴塞隆納]][[全球移動通訊大會|全球移動通訊大會]]發表，2012年第三季度起全球販售。也是Acer首部採用[[NFC|NFC]]、[[Android_4.0|Android 4.0]]和[[MHL|MHL]]的手機，同時為[[Acer|Acer]]在2012年的旗艦機種。

==產品規格==
[[Acer|Acer]] CloudMobile為首批採用移動高畫質連接技術（[[MHL|MHL]], Mobile High-Definition Link）的手機。MHL的標準功能是通過單電纜與低引腳數介面來實現輸出高達1080p高清晰度（[[Full_HD|Full HD]]）視頻和數字音頻，同時為設備充電。同時內置NFC芯片，搭配720P([[HD|HD]])高畫質解析度熒幕。

==衍生產品==
*[[Acer|Acer]] CloudMobile在中國大陸預發售的機型為[[Acer|Acer]] A800，2013年發佈會前被[[Google|Google]]緊急叫停。

==參見==
*[[Android|Android]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140307124137/http://www.acer.com.cn/ac/zh/TW/press/2012/32969  宏碁推出首支個人雲端手機Acer CloudMobile™ 榮獲2012德國iF產品設計獎]
*[http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=564&t=3092371&p=1 Acer CloudMobile S500 開箱 MHL測試]
*[http://mobile.163.com/photoview/2ERI0011/16051.html 網易-1.5GHz双核4.3吋高分屏 宏碁CloudMobile试玩]
*[http://iqmore.tw/acer-cloudmobile-s500-review Acer CloudMobile S500 Android 雲端手機 評測， AcerCloud 操作測試]
*[http://www.sogi.com.tw/mobile/phone/products/8969-Acer+CloudMobile+S500 宏碁首款雲端智慧型手機 Acer CloudMobile S500]

[[Category:宏碁產品|Category:宏碁產品]]
[[Category:智能手機|Category:智能手機]]
[[Category:宏碁手機|Category:宏碁手機]]