{{expert|subject=计算机科学|subject2=软件}}
{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox Software
|logo = File:Adobe Shockwave Player logo.png
| name                    = Adobe Shockwave
| developer               = Adobe
| latest_release_version = 12.3.5.205
| latest_release_date = {{Start date and age|2019|03|26}}
| operating_system         = [[Microsoft_Windows|Windows]]
| genre                    = 图像软件
| license                  = [[專有軟件|專有]]
| website                  = [http://www.adobe.com/products/shockwaveplayer/ Adobe Shockwave Player]
}}

'''Adobe Shockwave'''（前为Macromedia Shockwave）是一個基於[[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]]的多媒體平台，用於交互式應用程式和視頻遊戲。它是Macromedia在[[Adobe_Flash|Flash]]之前最成功的[[多媒体播放器|多媒体播放器]]。它能将[[Adobe_Director|Adobe Director]]制作的[[应用程序|应用程序]]发布到[[互联网|互联网]]上，被安装有Shockwave[[插件|插件]]的[[浏览器|浏览器]]浏览。Adobe Shockwave是一個基於瀏覽器的多媒體平台，用於交互式應用程序和視頻遊戲。

自2019年4月9日起，Adobe Shockwave將停止營運，Windows的Shockwave播放器將不再可供下載。<ref>{{cite web |title=End of Life for Adobe Shockwave |url=https://helpx.adobe.com/shockwave/shockwave-end-of-life-faq.html |website=Adobe |accessdate=2019-09-17 |archive-date=2019-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190916220055/https://helpx.adobe.com/shockwave/shockwave-end-of-life-faq.html |dead-url=no }}</ref>

== 描述 ==

Shockwave一般由[[Adobe|Adobe]] [[Adobe_Director|Director]]制作。虽然Shockwave也提供对[[Flash|Flash]]的支持，但是开發者偏向使用Director，因为它更强大。Adobe Shockwave相对于Flash的强大主要体现在更快的渲染引擎，包括3D硬件加速和对包括[[IRC|IRC]]在内的多种网络协议的支持。而且Shockwave的功能可以通过[[Xtra|Xtra]]进行扩展。

=== 支持的平台 ===

与Flash不同，Shockwave浏览器插件不适用于[[Linux|Linux]]和[[Solaris|Solaris]]平台。然而，Shockwave可以通过[[CrossOver|CrossOver]]安装在Linux下，或在[[Wine|Wine]]下运行被支持的浏览器来运行。

历史上，Shockwave插件一般可以运行在[[Windows|Windows]]和[[Mac_OS|Mac OS]]下，除了在2006年1月（[[苹果公司|苹果公司]]转向基于[[英特尔|英特尔]][[Core_2_Duo|Core 2 Duo]]处理器的平台时）和2008年3月（Adobe发布Shockwave 11时，对英特尔平台的苹果电脑提供原生支持的第一个版本）之间。

== 应用 ==

虽然Shockwave预期的定位是各种在线[[电影|电影]]和[[动画|动画]]，但事实上它更多地被用于[[游戏|游戏]]开发领域。它经常被使用在需要使用大量[[图像|图像]]资源的在线应用环境上。在线学习工具涉及到物理的模拟、图表和计算，所以Shockwave也被大量应用。

== 历史 ==

Shockwave Player最开始是一个由Director团队成员Christan Hunt和David Walker出于实验互联网上的多媒体概念的目的而为[[Netscape|Netscape]]开发的助手程序。1.0版独立于Director 4发布，它的开发计划从Director 5开始与Director系列合并，所以Shockwave没有2-4版。

=== Shockwave 1 ===
用于[[Netscape_Navigator|Netscape Navigator]] [[網景_(瀏覽器)#Netscape_Navigator（1.0~4.08版本）|2.0]]的Shockwave插件与Afterburner一并发布于1995年。第一个使用Shockwave的网站是 [https://web.archive.org/web/19970103021015/http://www1.intel.com/intel/museum/25anniv/index.htm Intel微处理器25年纪念]。

=== Shockwave 5 ===

Afterburner作为一个Xtra被集成到了Director 5.0中。

=== Shockwave 6 ===
增加了对Shockwave Audio（swa）的支持，一种带有附加文件头的与MP3相似的音频格式。

=== Shockwave 7 ===
*增加了对于图片和剪辑的支持。
*增加了对Shockwave Multiuser Server的支持

=== Shockwave 8.5 ===
增加了对于[[Intel|英特尔]]3D渲染技术的支持，亦是不少電子課本所使用的版本，因為這個版本是當中最穩定的版本：在這之後的版本都有往後兼容的問題，而之前的版本有很多新的內容都不能正確顯示。

=== Shockwave 10 ===

支持[[Mac_OS_X_10.3|Mac OS X 10.3]]和更早版本操作系统的最后一个版本。

=== Shockwave 11 ===

支持英特尔平台的苹果电脑。

== 商标與名稱的混淆 ==

在1990年代末，[[Macromedia|Macromedia]]为了提升Shockwave的知名度，将其名下的所有多媒体播放器都冠以了“Shockwave”的前缀。虽然此举達到了预期的效果，但Shockwave和[[Adobe_Flash|Flash]]变得越来越难区分。在2005年，Macromedia发布了三款浏览器插件：[[Macromedia_Authorware|Macromedia Authorware]]、Macromedia Shockwave和[[Macromedia_Flash|Macromedia Flash]]。

Macromedia还发布了一款在线查看[[Macromedia_FreeHand|Macromedia FreeHand]]的插件名叫Macromedia Shockwave for FreeHand。
<ref>{{cite book| last =Perry Board, Rick Luna and Derek O'Dell| first =| authorlink =| coauthors =| title =Creating Shockwave Web Pages - Chapter 20 Shockwave for Freehand| work =| publisher =Que Corporation| date =1996| isbn =0-7897-0903-1| url =http://www4.dogus.edu.tr/bim/bil_kay/pak_prog/shockwave/ch20.htm| format =| doi =| accessdate =2008-03-30| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20080209162146/http://www4.dogus.edu.tr/bim/bil_kay/pak_prog/shockwave/ch20.htm| archivedate =2008-02-09}}</ref>

[[Adobe|Adobe]]收购Macromedia后，Adobe开始缓慢地为与Shockwave相关的[[多媒体播放器|多媒体播放器]]重新命名。

== 市场占有率 ==
根据[[Adobe_Systems|Adobe]]的数据，截至2007年，Adobe Shockwave Player在52.3%的PC上安装。<ref>{{cite web
  | last = Brown
  | first = Millward
  | authorlink = Millward Brown
  | coauthors = 
  | title = Shockwave Player Adoption Statistics
  | work = 
  | publisher = [[Adobe_Systems|Adobe Systems]]
  | date = 2007-03-31
  | url = http://www.adobe.com/products/player_census/shockwaveplayer/
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = 2007-03-31
  | archive-date = 2007-04-09
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20070409194532/http://www.adobe.com/products/player_census/shockwaveplayer/
  | dead-url = no
  }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Adobe Systems}}
{{媒體播放器 (應用軟件)}}

[[Category:已停止開發的Adobe軟體|Category:已停止開發的Adobe軟體]]
[[Category:媒体播放器|Category:媒体播放器]]