{{noteTA
|G1=地名
|G2=Country
|1=zh-cn:澳大利亚; zh-tw:澳洲; zh-hk:澳洲;
}}
{{Infobox TV channel
 | name = Adult Swim
 | logosize = 200px
 | logoalt = The current Adult Swim logo 2003-presnt.
 | logofile = Adult Swim 2003 logo.svg                                           
 | launch = 2001年9月2日
 | owner = [[华纳媒体|华纳媒体]]
 | sister names = [[卡通頻道|卡通頻道]], [[Boomerang|Boomerang]]
 | web = [http://www.adultswim.com/ www.adultswim.com]
 | headquarters = [[亚特兰大|亚特兰大]]
 | sat serv 1 = [[DirecTV|DirecTV]]
 | sat chan 1 = Channel 296 (east)<br /> Channel 297 (west)<br />Channel 1886 (VOD)
 | sat serv 2 = [[Dish_Network|Dish Network]]
 | sat chan 2 = Channel 176 (east) <br /> Channel 181 (west)
 | cable serv 1 = [[Comcast|Comcast]]
 | channel 54
 | cable chan 1 = 根据市场而不同
 | cable serv 2 = 其它[[有线电视|有线电视]]公司
 | cable chan 2 = 与[[卡通频道|卡通频道]]一致
}}

'''Adult Swim'''（標誌設計寫作'''[adult swim]'''）是以[[成人|成人]]觀眾為主要對象的[[美國|美國]][[電視|電視]]頻道，主要播映[[動畫|動畫]]，當中包括美國成人喜劇動畫，例如《[[居家男人|居家男人]]》和《{{tsl|en|King of the Hill|山丘之王}}》），以及[[廣播聯賣|聯播節目]]等。播放的内容一般不會大幅刪剪。

Adult Swim和[[卡通頻道|卡通頻道]]在美國共用兩個頻道：卡通頻道美東、卡通頻道美西。和Adult Swim不一樣，卡通頻道在白天只會播映以[[未成年人|未成年人]]為對象的動畫。Adult Swim同時在[[澳洲|澳洲]]等國家播映<ref name=as_split>[http://www.icv2.com/articles/news/6516.html Adult Swim/CN Split Cements Strategy] {{Wayback|url=http://www.icv2.com/articles/news/6516.html |date=20081202130919 }}. ICv2. March 3, 2005.</ref>。

== 历史 ==
Adult Swim 于2001年9月2日作为卡通频道的[[衍生作品|衍生作品]]开播，最开始播放的节目为《[[Home_Movies|Home Movies]]》。频道的名称来自于在美国公用[[泳池|泳池]]慣用語，當地泳池會限制时段禁止儿童使用，这段时间被称为「Adult swim」。2005年3月28日，总部位于[[亚特兰大|亚特兰大]]的[[透納廣播公司|透納廣播公司]]将Adult Swim从卡通频道分离出去，从而使[[尼尔森媒体研究|尼尔森媒体研究]]（Nielsen Media Research）能够将两者作为不同频道来评级。<ref name=as_split />

Adult Swim最初只在周日的一段时间首播（晚上10：00至星期一凌晨1：00，美国东部时间/太平洋时间），并在周四重播。如今该频道播出时间于2018年10月1日起为周一至周日每天晚间9：00至早上6：00（美国东部时间/太平洋时间）。<ref>{{Cite web |url=https://cn.sug.rocks/ |title=卡通频道 (美国版) 节目表 |accessdate=2020-09-25 |archive-date=2017-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170923195206/https://cn.sug.rocks/ |dead-url=yes }}</ref>

该频道的节目由曾经创作过 [[Toonami|Toonami]]及Miguzi的[[Williams_Street|Williams Street工作室]]制作。

== 参考 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.adultswim.com/ adultswim.com]{{Wayback|url=http://www.adultswim.com/ |date=20150828170617 }} – 官方网址
*[http://www.adultswim.co.uk/ adultswim.co.uk]{{Wayback|url=http://www.adultswim.co.uk/ |date=20081222052831 }} – 在英国的官方网址
*[http://www.adultswim.com.au/ adultswim.com.au]{{Wayback|url=http://www.adultswim.com.au/ |date=20081201074741 }} – 在澳大利亚的官方网址
*[http://www.adultswimla.com/ adultswimLA.com]{{Wayback|url=http://www.adultswimla.com/ |date=20081223212502 }} – 在拉丁美洲的官方网址

[[Category:卡通頻道|Category:卡通頻道]]
[[Category:2001年成立的电视台或电视频道|Category:2001年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:美國成人動畫|Category:美國成人動畫]]
[[Category:2000年代喜剧|Category:2000年代喜剧]]