{{Off topic}}
{{Infobox Company |
  company_name = 洛克達因航太控股公司 |
  company_logo = |
  company_type = 公開上市 |
  foundation = 1942年 |
  location = [[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]{{tsl|en|El Segundo, California|埃爾塞貢多}}市 |
  key_people  =  [[EILEEN_DRAKE|EILEEN DRAKE]]，CEO|
  industry       = [[航空航天|航空航天]]、[[國防|國防]] [[制药|制药]] [[化学|化学]]|
  sales =
  profit =  
  market_value =
  products = 卫星、航天机械、[[导弹|导弹]]、[[运载火箭|运载火箭]]等 |
  homepage = [https://www.rocket.com www.rocket.com ]
}}
'''洛克達因航太控股公司'''<ref>[https://www.rocket.com/who-we-are/history Aerojet Rocketdyne Holdings, Inc] {{Wayback|url=https://www.rocket.com/who-we-are/history |date=20200502152241 }}，在2017年4月27日更改公司名稱。</ref>是美国的國防工業生產設計公司，主营固体、液体[[火箭|火箭]][[发动机|发动机]]设计、制造及生产。

==历史==

1915年，俄亥俄州阿克倫市的{{Link-en|通用輪胎橡膠公司|General Tire}}( The General Tire & Rubber Company )成立。<br>

1942年，Aerojet 于1942年由[[西奥多·冯·卡门|西奥多·冯·卡门]]（Theodore von Karman）博士组建，总部设在[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[萨克拉门托|萨克拉门托]]市，中国两弹一星元勋[[钱学森|钱学森]]在1940年代为Aerojet公司的技术顾问。<br>

1945年，通過收購 Aerojet Engineering Corp，進入了航空航天和國防工業。<br>

1953年，與Crosley Motors的合併，該子公司正式更名為 Aerojet-General Corporation。<br>

1960年代，Aerojet-General Corporation 参与了[[双子星座计划|双子星座计划]]及[[阿波罗计划|阿波罗计划]]，为其生产推进系统。<br>

1970－1980年代，介入电子产品领域，包括卫星传感器与导弹检测系统。其分公司Aerojet Ordnance Tennessee，生产各种弹药及导弹弹头，如[[BGM-71拖式飛彈|-{zh-hant:BGM-71拖式飛彈;zh-cn:TOW式反坦克导弹;}-]]，为[[NASA|NASA]]的发现号航天飞机提供推进系统。

1984年，通用輪胎橡膠公司更名為'''GenCorp'''，並成立了母公司。最終，該公司於1987年剝離了通用輪胎，從而徹底退出了輪胎業務。<br>

1990年代后，GenCorp 公司进行了一系列的收购动作，先后收购了通用动力公司空间系统业务（General Dynamics' Space Systems business）、大西洋研究公司（Atlantic Research Corporation）的推进系统和[[导弹防御|导弹防御]]业务。<br>

2010年，GenCorp 成立了Easton Development Co.，LLC，專注於可持續發展大約6,000英畝的未開發GenCorp土地，該土地被確定為主要房地產，位於加利福尼亞州薩克拉曼多以東15英里處。<br>

2013年，GenCorp 從聯合技術公司（United Technologies Corp.）收購了Pratt＆Whitney Rocketdyne，成立了'''Aerojet Rocketdyne'''，這是航空航天工業的主要領導者。<br>

2015年4月27日，該公司的公司名稱正式從 GenCorp，Inc.更改為'''Aerojet Rocketdyne Holdings，Inc.，'''。做為飛彈防禦任務需求提供雙推進劑，單推進劑和固體推進劑技術與解決方案的公司。如今已發展成為美國最強大的航空航天和國防領域的領導者之一。<br>

2020 年 12 月 20 日，[[洛克希德马丁公司|洛克希德马丁公司]]宣布将以 44 亿美元收购 Aerojet Rocketdyne，交易预计将于2021年第二季度完成，等待监管部门批准。2021 年 2 月 17 日，[[雷神公司|雷神公司]]反对此次收购，理由是减少了影响公司供应线的火箭助推器竞争。<ref>{{cite web|url=https://www.mg21.com/ajrd.html|title=美国军工股：航空喷气公司Aerojet Rocketdyne(AJRD)|publisher=mg21.com|date=2021-08-22|access-date=2021-08-23|archive-date=2021-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211206083705/https://www.mg21.com/ajrd.html}}</ref>

==现状==
Aerojet Rocketdyne Holdings，Inc. 公司參與研發製造終端高空區域防禦系統（THAAD），地基導彈防禦系統（GMD），高超音速防禦計劃的Glide Breaker推進技術開發計畫。<br>
戰術戰斧飛彈 ，拖式飛彈 TOW 2A / 2B，戰區聯合距外武器（JSOW），多管火箭系統（GMLRS），陸軍戰術導彈系統（ATACMS），艦載標準防空飛彈，標槍反裝甲飛彈等各種飛彈的固體火箭發動機。

==参与的项目==
公司参与的项目：

:*[[SM-3導彈|SM-3導彈]]－RIM-161 標準3型飛彈
:*Atlas V火箭发动机
:*[[BGM-71拖式飛彈|-{zh-hant:BGM-71拖式飛彈;zh-cn:TOW式反坦克导弹;}-]]
:*[[国家导弹防御系统|NMD]]－美国国家导弹防御系统
:*THAAD－战区高空区域防御
:*IHPRPT－高性能火箭推进技术

==產品==

===火箭===
*{{Link-en|Aerobee}}
*{{Link-en|Aerojet General X-8|}}

==外部链接==
*{{Official|https://www.rocket.com/ }}
* [http://www.rocket.com/ Aerojet Rocketdyne website]{{Wayback|url=http://www.rocket.com/ |date=20110226130611 }}
* [http://www.gencorp.com/ GenCorp website]{{Wayback|url=http://www.gencorp.com/ |date=20180502065207 }}

[[Category:美国军事|Category:美国军事]]
[[Category:美國航空航太公司|Category:美國航空航太公司]]
[[Category:美國已結業飛機製造商|Category:美國已結業飛機製造商]]
[[Category:1942年加利福尼亞州建立|Category:1942年加利福尼亞州建立]]
[[Category:2013年加利福尼亞州廢除|Category:2013年加利福尼亞州廢除]]