{{noteTA
|1=zh-cn:珍妮·杰克逊;zh-hant:珍娜·傑克遜;zh-tw:珍娜·傑克森;zh-hk:珍納·積遜;zh-mo:珍納·積遜;
|2=zh-cn:珍妮;zh-hant:珍娜;zh-tw:珍娜;zh-hk:珍納;zh-mo:珍納;
|3=zh-cn:杰克逊;zh-hant:傑克遜;zh-tw:傑克森;zh-hk:積遜;zh-mo:積遜;
}}
{{Infobox single
| Name           = 再一次<br />Again
| Cover          = 
| Artist         = [[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]
| Album          = [[Janet_(專輯)|珍娜]]
| B-side         = "Funky Big Band" "Again" (French Version)
| Released       = 1993年10月12日
| Recorded       = Flyte Tyme Studios
| Format         = [[CD|CD]], 7", 12", [[錄音帶|錄音帶]]
| Genre          = [[流行歌曲|流行歌曲]]
| Length         = 3:47
| Label          = [[維京唱片|維京唱片]]
| Writer         = 珍娜·傑克森, 吉米·吉姆與特里·李維斯
| Producer       = 珍娜·傑克森, 吉米·吉姆與特里·李維斯
| Last single    = "[[如果_(珍娜傑克森歌曲)|If]]"<br>(1993)
| This single    = "'''Again'''"<br>(1993)
| Next single    = "[[因為愛_(珍娜·傑克森歌曲)|Because of Love]]"<br>(1994)
}}
《'''再一次'''》（[[英語|英語]]：'''Again'''）是美國黑人女歌手[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]在1993年10月發行的單曲，這首單曲曾獲得告示牌單曲榜兩週冠軍，成為珍娜·傑克森第7首美國冠軍單曲。電影主題曲〈再一次〉榮獲[[金球獎|金球獎]]「最佳電影歌曲獎」以及提名第66屆[[奧斯卡獎|奧斯卡]]「最佳原創歌曲獎」<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart |title=美國告示牌珍娜·傑克森單曲成績 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150422145406/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://umusicpop.pixnet.net/blog/category/647570 |title=台灣環球音樂官網珍娜·傑克森曲目介紹 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150418014101/http://umusicpop.pixnet.net/blog/category/647570 |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲介紹==
===收錄專輯===
〈再一次〉是[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]第五張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[Janet_(專輯)|珍娜]]'''》（[[英語|英語]]：'''janet.'''）所發行的第三首單曲，前兩首推出的單曲為〈[[愛就是這樣_(珍納·積遜歌曲)|愛就是這樣]]〉（8週冠軍）和〈[[如果_(珍娜傑克森歌曲)|如果]]〉（第4名）。
===單曲簡介===
珍娜·傑克森自1991年和[[維京唱片|維京唱片]]簽約之後，並未馬上著手製作新專輯，她先拍攝自己首部主演的電影《馬路羅曼史》（Poetic Justice），〈再一次〉即是這部電影的主題曲。珍娜·傑克森本人也參與〈再一次〉的創作與製作，這首旋律好聽的抒情歌曲以鋼琴為主伴奏，整首歌並沒有太多的人工合聲和樂器伴奏聲，充分顯露出珍娜·傑克森對慢歌的詮釋功力。
===商業成績===
〈再一次〉於1993年10月23日進入流行單曲榜，首週成績為第15名，此紀錄僅次於〈愛就是這樣〉的第14名，在經過近兩個月後，〈再一次〉終於在1993年12月11日登上冠軍寶座並蟬連兩週，成為珍娜·傑克森第7首美國冠軍單曲。珍娜·傑克森在單曲榜內停留最久的歌曲是1997年的〈[[Together_Again_(珍娜·傑克森單曲)|再度重逢]]〉，這首歌曲在榜共46週，〈再一次〉待在榜上的時間為23週，但它在Top 10內卻停留了15週，勝過〈再度重逢〉的14週，〈再一次〉也成為珍娜·傑克森在Top 10停留最久的歌曲。〈再一次〉單曲銷售在美國地區逾百萬張成為白金單曲，這首冠軍單曲更連續兩年進入告示牌年終單曲榜中，1993年為第74名，1994年為第12名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-10-23 |title=1993-10-23告示牌單曲榜 |accessdate=2015-04-19 |archive-date=2015-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151029000154/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-10-23 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-12-11 |title=1993-12-11告示牌單曲榜 |accessdate=2015-04-19 |archive-date=2015-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151103060240/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-12-11 |dead-url=no }}</ref><ref name="#1"/>。

〈再一次〉在英國單曲榜最高成績為第6名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/42628/JANET-JACKSON/ |title=英國排行榜珍娜·傑克森成績 |accessdate=2015-04-19 |archive-date=2015-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150624003047/http://www.officialcharts.com/artist/42628/janet-jackson/ |dead-url=no }}</ref>。
===音樂獎項===
電影《馬路羅曼史》（Poetic Justice）的主題曲〈再一次〉獲得榮獲[[金球獎|金球獎]]「最佳電影歌曲獎」，它同時也入圍第66屆奧斯卡「最佳原創歌曲」，但最後敗於[[布鲁斯·斯普林斯廷|布魯斯·史賓斯汀]]的〈Streets of Philadelphia〉（[[費城故事|費城故事]]）。

==相關條目==
{{main|珍妮·杰克逊的音乐作品}}
==參考資料==
{{reflist|3}}

[[Category:1993年單曲|Category:1993年單曲]]
[[Category:珍娜·傑克森歌曲|Category:珍娜·傑克森歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]