'''Aggie'''（1994年12月5日－2011年1月8日），[[拉布拉多犬|拉布拉多犬]]種，[[臺灣|臺灣]]第一隻[[導盲犬|導盲犬]]。

==生平==
===訓練===
[[李登輝|李登輝]]任[[中華民國總統|中華民國總統]]時，為培養導盲犬，在官邸養了名為「喬治」與「瑪麗」的導盲犬種犬，於1990年春生了六頭幼犬<ref name="李若松"/>。1991年12月27日，時任[[台灣盲人重建院|台灣盲人重建院]]院長的[[曾文雄|曾文雄]]邀請日本光明之家盲人職業訓練所附設導盲大訓練師日紫禧津三來總統官邸評估，結論是這批犬受到過度保護，缺乏專業訓練，且近親交配，品種也受到影響<ref name="洪淑惠、陳珮琦"/>。1993年9月1日，曾文雄展開臺灣導盲犬計畫，以三年時間自[[澳洲|澳洲]]引進種犬、訓練人員的培育、犬隻交配孕育，和寄養家庭的徵募<ref name="呂幼綸"/>。這批導盲犬因訓練問題，淘汰到只剩下一隻名叫「Aggie」的拉布拉多犬可用<ref name="黃樹德"/>。
 
Aggie生於1994年12月5日愛盲日<ref name="梁欣怡"/><ref name="潘杏惠"/><ref name="鄭朝陽"/>，有澳洲皇家導盲犬協會的拉布拉多犬血統證書<ref name="鄭朝陽"/>。初期，牠是送到一個加油站長的家庭寄養，還會叼流浪狗回家請主人照顧，而且從不在家裡隨便大小便<ref name="梁欣怡"/>。導盲犬會先寄養在一般家庭，適應人的習性，一歲後再送回犬舍訓練<ref name="林金正1"/>。1990年代初時只有日本和澳洲有導盲犬訓練學校<ref name="黎大康"/>，Aggie於是以三百萬日幣交與[[日本|日本]]培訓<ref name="林金正1"/>。
 
1996年7月，曾文雄派遣任盲人重建院教務主任的盲人柯明期，前往[[大阪市|大阪]]與Aggie學習相處<ref name="林金正2"/>。柯明期不諱言，因他小時候有被惡犬咬的經驗，當初對狗一點好感都沒有<ref name="龔莉"/>。剛開始Aggie只聽得懂英語、日語口令，後逐漸聽得懂柯明期的國語口令<ref name="林金正2"/>。

===服務===
1996年11月1日，通過八十項測驗的Aggie，由曾文雄為牠戴上台灣第一枚導盲犬證明頸勳，宣告臺灣第一隻導盲犬開始為柯明期服務。原本預定參加的李登輝因接待前波蘭總統[[華勒沙|華勒沙]]不克前來，便指派總統府秘書長[[黃昆輝|黃昆輝]]代表，外交部長[[章孝嚴|章孝嚴]]夫人黃美倫，和促成日本協助台灣導盲犬訓練事宜的前駐日代表[[林金莖|林金莖]]出席。<ref name="劉峻谷"/>
 
柯明期回憶第一次帶導盲犬搭公車時，當時等了一班又一班，沒有一輛願意停車載，剛好[[三重客運|三重客運]]299路公車有乘客要下車才停車，那時Aggie反應迅速，拉著他一躍就上了公車，遭司機斥責怎麼可以帶這麼大的狗上車，欲趕他下車否則車子就不開<ref name="盧禮賓"/>。當時《汽車運輸業管理規則》明定，客運業得拒絕不適宜運送的動物<ref name="林金正3"/><ref name="林金正4"/>。但其他乘客因趕時間，催促駕駛員快開，駕駛員只好開動，沿路還一直抱怨萬一狗大小便或兇性大發咬傷乘客如麼辦？又說導盲犬也要買半票等<ref name="盧禮賓"/>。1996年11月5日，交通部在收台灣盲人重建院的行文後，部長[[蔡兆陽|蔡兆陽]]指示所屬研議修訂相關法令<ref name="林金正4"/>。同月22日，蔡兆陽表示將通函所屬機關與交通行業，明定導盲犬陪伴盲胞乘坐各項交通工具無需購票，並可自由出入觀光及風景遊樂區、郵局與電信公司等<ref name="林金正1"/>。
 
1997年2月20日，在柯明期及訓練師陳慧娟帶領下，首次帶Aggie搭飛機到[[高雄|高雄]]參加南區視障教育研習會<ref name="李翠蓉"/>。當年4月25日，交通部增訂運輸業不得拒絕視障者攜帶導盲犬搭乘車輛，而且不必為導盲犬另外購票<ref name="林金正3"/>。為了讓導盲犬在臺灣暢行無阻，柯明期向內政部、交通部、教育部、民航局、鐵路局等單位申請了五張公文，隨身攜帶<ref name="潘杏惠"/>。
 
柯明期回想，初期Aggie常被附近居民排擠，甚至遭到斥責，一路走來滿腹辛酸，且不只人欺狗，連狗也欺狗<ref name="龔莉"/>。他說Aggie不可能咬人，也很少吠叫，只聽過輕聲叫過兩次，一次是被他關門夾到尾巴，另一次是被他踩到<ref name="林金正2"/>。好幾回，Aggie被流浪犬圍攻，眼睛看不見的柯明期還是得抱起廿幾公斤的Aggie逃離現場<ref name="梁欣怡"/>。也有幾次，Aggie遇到流浪犬，儘管發抖但依舊前行，於是柯明期之後遇有流浪犬就下令繞路<ref name="林金正2"/>。
 
到1999年中，全臺灣有約五萬的盲人，卻只有Aggie這隻導盲犬，也無合格的導盲犬訓練師<ref name="黃樹德"/>。年尾，11月10日，經紐西蘭皇家導盲犬中心訓練的臺灣第二隻導盲犬[[Ohara_(導盲犬)|Ohara]]結訓，協助淡江大學資訊所全盲的研究生張國瑞，同時臺灣兩位受訓中的導盲犬訓練師及指導員也即將結業<ref name="鍾蓮芳"/>。

===退休===
2002年4月，因Aggie已後腳關節退化、前腳軟骨碎裂，但因經過訓練，不敢吼叫，直到紐西蘭的導盲犬專家察覺後，柯明期開始申請讓Aggie退休，由另一隻叫「Onor」的拉布拉多犬與捲毛獵犬混種的導盲犬接替。2003年6月6日，盲人重建院舉辦退休典禮，由曾文雄將一面純金打造的勳章和花環掛在Aggie的脖子上，交由重建院義工醫師王紫光夫婦領養。<ref name="鄭朝陽"/>

領養已經年邁的Aggie，王紫光首先是調整牠的飲食問題，因狗飼料中有一種油氧化的味道，他改以調配麥芽粉、啤酒酵母、葡萄糖胺等綜合的營養食品。之後最明顯的改善就是Aggie的毛髮，毛色變深、掉毛減少，皮膚狀況也不再有斑癬，體力也隨之增強。散步有時就順著Aggie自己想走的方向，但牠還是習慣走在同行人的左側。夫妻也曾帶著Aggie去拜訪狗醫生協會，訓犬師點出Aggie卸下導盲鞍後，反倒缺乏自信的心理問題，也教導了王醫師夫婦多用語調、零食等獎勵方式來開導行為。之後，Aggie還去定期上公共電視兒童節目「蝙蝠AMIGO」客串助理主持一角，參加外景或是棚內錄影。<ref name="盧禮賓2"/>
 
2004年6月4日，立法院通過《身心障礙者保護法》增訂條文規定，視障者由合格的導盲犬陪同，得自由出入公共場所、公共建築物、營業場所、公共交通工具及其他公共設施，違者勸導改善，逾期未改善者，處以一萬元至三萬元以下罰鍰<ref name="董孟郎"/>。8月20日，由柯明期口述的書《台灣第一隻導盲犬Aggie─你的左邊曾是我最驕傲的位置》出版<ref name="龔莉"/>。該年，臺灣已有十隻合格的導盲犬，大台北地區就有八隻<ref name="董孟郎"/>。
 
2011年1月8日午后，Aggie在領養家庭，嚥下最後一口氣<ref name="潘杏惠"/>。同月28日，[[惠光導盲犬教育基金會|惠光導盲犬教育基金會]]特為牠舉辦了告別追思會<ref name=唐嘉邦"/>。

==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="鍾蓮芳">{{Cite news|url=|title=國內第二隻導盲犬Ohara 結業|author=鍾蓮芳|language=zh-tw|newspaper=《民生報》|date=1999-11-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧禮賓2">{{Cite news|url=|title=台灣第一隻導盲犬 當Aggie退休時…|author=盧禮賓|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=2004-08-29|accessdate=}}</ref>

<ref name=唐嘉邦">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E8%BF%BD%E6%80%9D%E8%88%87%E7%A5%9D%E7%A6%8F-%E5%B0%8E%E7%9B%B2%E7%8A%ACaggie-%E8%A6%96%E9%9A%9C%E8%80%85%E6%B0%B8%E9%81%A0%E7%9A%84%E5%A4%A9%E4%BD%BF-180905821.html|title=追思與祝福 導盲犬Aggie 視障者永遠的天使|author=唐嘉邦|date=2011-05-29|newspaper=《中國時報》|accessdate=2018-04-20|language=zh-TW|archive-date=2019-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190215121909/https://tw.news.yahoo.com/%E8%BF%BD%E6%80%9D%E8%88%87%E7%A5%9D%E7%A6%8F-%E5%B0%8E%E7%9B%B2%E7%8A%ACaggie-%E8%A6%96%E9%9A%9C%E8%80%85%E6%B0%B8%E9%81%A0%E7%9A%84%E5%A4%A9%E4%BD%BF-180905821.html|dead-url=no}}</ref>
 
<ref name="李若松">{{Cite news|url=|title=讓李總統的愛犬們幫助盲胞踏入社會 盲人重建院籲年輕人投入訓練工作|author=李若松|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1990-09-18|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="洪淑惠、陳珮琦">{{Cite news|url=|title=李總統心願一幫盲胞走出黑暗 '總統是我姊夫',盲人重建院院長曾文雄前天才陪 日本導盲犬訓練師走總統官邱看狗|author=洪淑惠、陳珮琦|language=zh-tw|newspaper=《聯合晚報》|date=1991-12-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="林金正1">{{Cite news|url=|title=交部決定各種運具與場所都同意導盲犬進入|author=林金正|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1996-11-23|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="林金正2">{{Cite news|url=|title=「雅琪」帶路他走得更快更穩盲胞柯明期從恨狗、惡狗到與牠形影不離|author=林金正|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1996-11-23|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="林金正3">{{Cite news|url=|title=交部通過導盲犬可以乘車且免付票價|author=林金正|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1997-04-26|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="林金正4">{{Cite news|url=|title=交部決定修訂行政法規允許導盲犬可以乘車|author=林金正|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1996-11-06|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="梁欣怡">{{Cite news|url=|title=導盲累一生 雅琪臨老學放縱 台灣首隻導盲犬明滿11歲 去年退役全身病痛 膽小畏縮 現在終於敢隨意便便了|author=梁欣怡|language=zh-tw|newspaper=《民生報》|date=2004-12-04|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="盧禮賓">{{Cite news|url=|title=三重客運 誓當導盲犬麻吉 簽下友善公車備忘|author=盧禮賓|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=2004-12-02|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="董孟郎">{{Cite news|url=|title=公車拒載導盲犬要罰|author=董孟郎|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2004-06-15|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="龔莉">{{Cite news|url=|title=台灣第一隻導盲犬故事 人狗搭檔走江湖 辛酸化成書 雅琪領著主人 走過人欺狗、狗欺狗的日子 如今已退休 主人出書紀念|author=龔莉|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=2004-08-21|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="黃樹德">{{Cite news|url=|title=全台五萬盲胞導盲犬一「隻」獨秀|author=黃樹德|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1999-06-19|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="李翠蓉">{{Cite news|url=|title=導盲犬只聽得懂英文「雅琪」首次在港都小試身手 訓練師籲本地盲胞踴躍申請|author=李翠蓉|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1997-02-21|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="呂幼綸">{{Cite news|url=|title=初步訓練已見成效 台灣首代導盲犬亮相|author=呂幼綸|language=zh-tw|newspaper=《民生報》|date=1995-08-02|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="黎大康">{{Cite news|url=|title=《追追追》導盲犬到台灣 敢不敢上街﹖|author=黎大康|language=zh-tw|newspaper=《聯合晚報》|date=1992-01-18|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="潘杏惠">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/459647|title=台灣第一隻導盲犬 16歲Aggie走了|author=潘杏惠|language=zh-tw|newspaper=《自由時報》|date=2011-01-13|accessdate=2020-05-20|archive-date=2020-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727063413/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/459647|dead-url=no}}</ref>
 
<ref name="劉峻谷">{{Cite news|url=|title=台灣第一隻導盲犬 戴上頸勳 通過八十項測驗 雅琪有了「執照」已是主人的好夥伴|author=劉峻谷|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1996-11-02|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="鄭朝陽">{{Cite news|url=|title=導盲犬雅琪 功成身退 忍著腳痛忠心護主 專業態度令人感動|author=鄭朝陽|language=zh-tw|newspaper=《民生報》|date=2003-06-07|accessdate=}}</ref>
}}
{{portal bar|動物|台灣|身心障礙}}
{{導盲犬}} 
 
{{DEFAULTSORT:Aggie}}
[[Category:1994年出生的動物|Category:1994年出生的動物]]
[[Category:2011年去世的動物|Category:2011年去世的動物]]
[[category:著名犬隻|category:著名犬隻]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:台灣著名動物|Category:台灣著名動物]]
[[category:導盲犬|category:導盲犬]]