{{NoteTA
|G1 = JP Show
|G2 = Organization
|G3 = Toponym
}}

{{Expand Japanese|AKB48のオーディション|time=2020-07-30T08:08:52+00:00}}

'''AKB48成员甄选'''（{{Jpn|j=AKB48のオーディション|kk=エーケービー フォーティーエイトのオーディション}}）是[[日本|日本]]女子偶像组合[[AKB48|AKB48]]的{{Link-en|甄选 (娱乐行业)|Audition|甄选}}活动。

== 活动概要 ==
{{Also|{{Link-ja|AKB48的概念|AKB48のコンセプト}}}}

在整个甄选活动中，在经过与工作人员的讨论后，最后将由[[AKB48|AKB48]]的总制作人[[秋元康|秋元康]]来决定最终的合格者。选择成员的标准不仅仅是选择正统美女，而是要根据粉丝的喜好从性格到外貌等尽可能多方面进行选择，最后创建一个类似学校或班级的[[真人秀|真人秀]]<ref>参见《{{lang|ja|クイック・ジャパン}}》第87号第74页的“（{{lang|ja|ロングインタビュー秋元康}}）”</ref>。因此有传闻“AKB48不接受班上最漂亮的女孩而是选择第二或排名更后的可爱女孩”，但是秋元康却否定这说说法并说“这是个[[都市传说|都市传说]]，我将竭力搜集最可爱的女孩”<ref>{{cite web |script-title=ja:秋元康氏　“俗説”を否定「ＡＫＢは全力で可愛い子集めた」 |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/02/21/kiji/K20150221009850790.html |publisher=[[体育日本|体育日本]] |accessdate=2020-07-30 |archive-date=2018-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180618152303/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/02/21/kiji/K20150221009850790.html |dead-url=no }}</ref>。

=== 主要甄选规则 ===
* 申请资格：任何认为可以成为AKB48并进行娱乐表演的女性。在第一期生到第三期生时，年龄限制是10岁到22岁；第四期生到第十五期生时，年龄现在是11岁到18岁；而从第十六期生开始，只接受11岁到20岁且没有与任何娱乐公司签约的女生。对于表演经验无任何要求。

* 甄选过程：
** 第一次审查：书面申请；
** 第二次审查：视频电话面试或试镜；
** 最终审查：直接面试并进行歌唱和舞蹈能力的考核。

合格成员可以获得免费的课程培训及服装租赁。

== 成员甄选 ==

== AKB48集团选秀会议 ==

== AKB48 × TOYOTA Team 8 Project ==

== AKB48台湾甄选会 ==

== 大人AKB48甄选会 ==

== 打工AKB48项目 ==

== AKB48选拔审查 ==

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{Refbegin|2}}
{{Notelist}}
{{Refend}}

=== 出典 ===
{{Refbegin|4}}
{{Reflist}}
{{Refend}}

== 外部链接 ==
* [https://www.akb48.co.jp/audition16/ AKB48 第16期生甄选活动官方网站]{{Wayback|url=https://www.akb48.co.jp/audition16/ |date=20161221160823 }}{{ja}}
* AKB48集团选秀会议
** [https://www.akb48.co.jp/akbdraft/ AKB48集团选秀会议官方网站]{{Wayback|url=https://www.akb48.co.jp/akbdraft/ |date=20200118105314 }}{{ja}}
** [https://www.akb48.co.jp/akbdraft2nd/ 第2届AKB48集团选秀会议官方网站]{{Wayback|url=https://www.akb48.co.jp/akbdraft2nd/ |date=20200118105221 }}{{ja}}
** [https://www.akb48.co.jp/audition17/ 第3届AKB48集团选秀会议官方网站]{{Wayback|url=https://www.akb48.co.jp/audition17/ |date=20200619184004 }}{{ja}}

{{AKB48}}
{{AKB48集團}}

[[Category:AKB48|A]]