{{Otheruses|subject=[[IDOLING!!!|IDOLING!!!]]與[[AKB48|AKB48]]成員組成的聯合組合'''AKB IDOLING!!!'''|other=其他條目說明|IDOLING!!!}}
{{藝人
| 姓名     = <nowiki>AKB IDOLING!!!</nowiki> 
| 類型     = 組合
| 外文名   = AKBアイドリング!!!
| 韩文     = 
| 英文名   = AKB IDOLING!!! 
| 國籍     = [[日本|日本]]
| 語言     = 日本語
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
| 出道作   = [[啾一個！|啾一個！]]
| 出道日期 = 2009年4月1日 
| 代表作   =
| 活躍年代 = 2009年1月31日 - 
| 唱片公司 = [[波麗佳音|波麗佳音]]
| 經紀公司 = [[堀製作|堀製作]] <br/> [[太田製作|太田製作]] <br/> [[尾木製作|尾木製作]]等
| 相關團體 = [[秋元康|秋元康]] <br/> [[AKB48|AKB48]]
| 現任成員 = 参照[[AKB_IDOLING!!!#成員|成員]]
| 過往成員 = [[大島麻衣|大島麻衣]]
}}

'''AKB IDOLING!!!'''（{{lang|ja|エーケービー アイドリング!!!}}）是[[美女甜甜圈|美女甜甜圈]]（IDOLING!!!）與[[AKB48|AKB48]]成員組成的聯合組合。

== 概要 ==
2009年1月召開的「偶像冠軍 Push☆1」活動使兩個組合建立了聯合關係。雙方的選拔成員組成了組合並製作了樂曲，並在「[[IDOLING!!!|IDOLING!!!]]」和「[[AKBINGO!|AKBINGO!]]」兩個節目中進行相互演出。

== 成員 ==
* 根據日程情況，有可能讓各自所屬組合的成員作爲代演。AKB48主要由[[宮澤佐江|宮澤佐江]]擔任代理。
* 按照發表的時的設想，被看作是「進行成員交換」，1st單曲發售後大島（麻）從AKB48畢業，之後活動漸漸低迷，最終自然解散。

=== 1st單曲選拔成員 ===
1st單曲『[[啾一個！|啾一個！]]』選拔成員爲以下16人。
由AKB48當時發表的成員組成<ref>[[日本武道館|武道館]]公演（「[[AKB48全国巡演_(2009年)|AKB48全国巡演 (2009年)]]」）後成員更新發生了大幅變動。再者，小野由于留學原因在2010年9月27日舉行的[[AKB48劇場|AKB48劇場]]公演後畢業了。</ref>。

; IDOLING!!!
* [[遠藤舞|遠藤舞]]（3号）
* [[外岡好梨花|外岡好梨花]]（6号）
* [[谷澤惠里香|谷澤惠里香]]（7号）
* [[橫山琉璃香|橫山琉璃香]]（9号）以上1期生。
* [[酒井瞳|酒井瞳]]（14号）
* [[朝日奈央|朝日奈央]]（15号）
* [[菊地亞美|菊地亞美]]（16号）
* [[三宅瞳|三宅仁美]]（17号）以上2期生。

; AKB48
* [[板野友美|板野友美]]
* [[大島麻衣|大島麻衣]]<ref>2009年4月26日從AKB48畢業，6月1日從AKB IDOLING!!!畢業。</ref>
* [[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]
* [[前田敦子|前田敦子]]
以上Team A。(當時)
* [[大島優子|大島優子]]
* [[小野惠令奈|小野惠令奈]]
* [[河西智美|河西智美]]
以上Team K。(當時)
* [[松井珠理奈|松井珠理奈]]（[[SKE48|SKE48]]<ref>單曲選拔成員發布時不屬于AKB48任何一隊，現在是SKE48 Team S所属。</ref>）

== 唱片 ==
{| class="wikitable" 
!序號!! 發售日!! 標題||最高<br/>週間<br/>順位!!首週銷量!! 累積銷量!! 唱片號!!發售形態
|-
!1
|2009年4月1日||[[啾一個！|啾一個！]]||2位||32,479張||41,297張||PCCA-02874<br/>PCCA-02872<br/>PCCA-02873||通常盤<br/>初回限定盤A<br/>初回限定盤B
|-
|}

== 出演 ==
=== 綜藝節目 ===
* Push★1（2009年2月15日、[[BS富士|BS富士]]）
* [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（2009年3月25日・4月1日、[[日本電視台|日本電視台]]） - 谷澤除外
* [[IDOLING!!!|IDOLING!!!]]（2009年4月10日・14日・16日、富士電視台）
* IDOLING!!!日記（2009年4月7日・14日、[[富士電視台|富士電視台]]）
* [[音樂戰士_MUSIC_FIGHTER|音樂戰士 MUSIC FIGHTER]]（2009年4月17日、日本電視台） - 松井珠理奈的代演是[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* [[魁!音樂番付|魁!音樂番付]] 〜JET〜（2009年5月6日・13日、富士電視台）
* [[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP]]（2009年6月1日、富士電視台）

=== 廣播 ===
* ON8（2009年3月30日、{{link-ja|bayfm78|ベイエフエム}}）- 遠藤、菊地、板野、前田
* {{link-ja|RECOMMEN|レコメン!}}（2009年4月1日、[[文化放送|文化放送]]）- 遠藤、菊地、大島麻、大島優
* 文化放送開局記念SP AKB IDOLING!!!とチューしようぜ!（2009年4月2日、文化放送） - 谷澤、酒井、三宅、板野、大島麻、前田敦

=== 活動 ===
* Push★1（2009年1月31日、{{link-ja|品川Prince Hotel|品川プリンスホテル#品川ステラボール}}）
* 『啾一個！』發售記念活動（2009年4月12日、{{link-ja|STUDIO COAST|STUDIO COAST}}）- 板野的代演是宮澤佐江

== 書籍 ==
=== 雑誌 ===
* {{link-ja|月刊B.L.T|BEAUTIFUL Lady & TELEVISION}}（2009年4月号、[[東京新聞通信社|Tokyo News Service]]）
:紀念小組的首次封面，由喜、怒、哀、乐、思5個版本封面20頁原創塗鴉構成。
* [[週刊Playboy|WEEKLY PLAYBOY]] 2009年4月20日号（2009年4月6日発売、[[集英社|集英社]]）- 封面<ref>封面及第8頁，遠藤、外岡、橫山、板野、小嶋、前田敦</ref> 和卷頭凹版相片
* {{link-ja|BOMB|BOMB}}（2009年5月号、[[學習研究社|學習研究社]]）
* Kindai 2009年5月号（2009年3月28日發售売、 {{link-ja|近代映画社|近代映画社}}）

== 備注 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110917210224/http://www.ponycanyon.co.jp/akbidoling/pc_index.html AKB IDOLING!!!官網]
;IDOLING!!!
*[http://blog.fujitv.co.jp/idoling/index.html IDOLING!!!官網]{{Wayback|url=http://blog.fujitv.co.jp/idoling/index.html |date=20090409073850 }}
;AKB48
*[http://www.akb48.co.jp/ AKB48官網]{{Wayback|url=http://www.akb48.co.jp/ |date=20160818125622 }}
*[https://web.archive.org/web/20180826044825/http://www.ske48.co.jp/ SKE48官網（松井珠所属）]

{{IDOLING!!!}}
{{AKB48}}
{{SKE48}}

[[Category:美女甜甜圈！！！|A]]
[[Category:AKB48|Category:AKB48]]
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:2009年成立的音樂團體|Category:2009年成立的音樂團體]]
[[Category:期間限定團體|Category:期間限定團體]]