{{Unreferenced|time=2022-01-13T02:28:49+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = ALARM<br /><small>危險警告</small>
| Artist         = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Album          = [[Queen_of_Hip-Pop|Queen of Hip-Pop]]
| Cover          = ALRAM.JPG
| A-side         = ALARM
| B-side         = STROBE
| Released       = 2004年3月17日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]、[[R&B|R&B]]
| Format         = 
| Recorded       = 
| Length         = 17分51秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = JUSME、MONK
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排行第11位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年4月度月間順位23位（Oricon）
*2004年度年間順位196位（Oricon）
| Last single    = [[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY／Come]]<br />（2003年）
| This single    = '''ALARM'''<br/>（2004年）
| Next single    = [[ALL_FOR_YOU|ALL FOR YOU]]<br/>（2004年）
}}

《'''ALARM'''》（危險警告）是[[安室奈美惠|安室奈美惠]]以个人单独名义在2004年3月17日发行的第26张单曲。

==簡介==
*2004年第1張單曲，以[[Copy_Control|Copy Control]]CD形式發售。
*與前作《[[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY]]》一樣，本作繼續成為Mandom「LUCIDO-L Prism Magic Hair Color」的廣告歌曲。
*本作封面與PV的設計皆為[[黑白|黑白]]。
*同年5月23日於東京灣NK大會堂「[[MTV日本音樂錄影帶大獎|MTV Video Music Awards Japan 2004]]」作為表演歌手演唱《ALARM》，並獲得「Best R&B Video」、「Best buzzAsia from Japan」兩獎項。
*以安室奈美惠個人單獨名義發行的唯一一張最高位置10位不入的單曲，中斷了其從出道單曲《[[太陽的SEASON|太陽的SEASON]]》連續25張TOP 10單曲的記錄。2017年安室引退消息宣佈後，有日方歌迷主動聯絡唱片公司要求重新印製此單曲，並發動將此單曲送往TOP 10位置的計劃，鼓勵其他歌迷在11月13日的一週集中購買，務求在當週推高銷量。計劃如能成事，將會取代倉木麻衣成為連續最多單曲進入十大位置的女歌手。可惜歌迷努力下最終都只能把單曲送至14位，當週賣出6,808張。

==收錄曲==
#'''ALARM'''<br />作詞：JUSME 作曲・編曲：MONK
#'''STROBE'''<br />作詞：JUSME 作曲・編曲：MONK
#'''ALARM''' (Instrumental)
#'''STROBE''' (Instrumental)

==相關DVD==
*PV集『FILMOGRAPHY 2001-2005』

==外部連結==
*[http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html 安室奈美惠 avex Official web site]{{Wayback|url=http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html |date=20130302151136 }}
* [http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html VISION FACTORY Artist Page]{{Wayback|url=http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html |date=20120118193627 }}

{{安室奈美惠}}
[[Category:安室奈美惠歌曲|Category:安室奈美惠歌曲]]
[[Category:2004年單曲|Category:2004年單曲]]
[[Category:日用品廣告歌曲|Category:日用品廣告歌曲]]

{{Single-stub}}