{{refimprove|time=2012-01-21T02:33:06+00:00}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox Single
| Name           = ALL FOR YOU
| Artist         = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Album          = [[Queen_of_Hip-Pop|Queen of Hip-Pop]]
<!-- 因文件已删，故注解：| Cover          = ALL_FOR_YOU.JPG -->
| A-side         = ALL FOR YOU
| B-side         = butterfly
| Released       = 2004年7月22日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Format         = 
| Recorded       = 2004年
| Length         = 20分01秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = NATSUMI WATANABE（作詞 #1）
RYOKI MATSUMOTO（作曲 #1）
AKIRA（作詞・作曲 #2）
| Producer       = 
| Certification  = * 金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高排行第6位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年8月度月間順位14位（Oricon）
*2004年度年間順位86位（Oricon）
| Last single    = [[ALARM_(安室奈美惠單曲)|ALRAM]]<br />（2004年）
| This single    = '''ALL FOR YOU'''<br/>（2004年）
| Next single    = [[GIRL_TALK/the_SPEED_STAR|GIRL TALK／the SPEED STAR]]<br/>（2004年）
}}

《'''ALL FOR YOU'''》是[[安室奈美惠|安室奈美惠]]以个人单独名义在2004年7月22日发行的第27张单曲。

==簡介==
*2004年第2張單曲，也是安室個人單曲中最後一次以[[CCCD|CCCD]]的形式發售。韓國同時發行。
*[[觀月亞里莎|觀月亞里莎]]主演的連續劇《[[讓愛想起來|讓愛想起來]]》的主題曲，自《[[I_HAVE_NEVER_SEEN|I HAVE NEVER SEEN]]》約6年後再次成為連續劇主題曲。
*填詞人為制作安室單曲《[[Stop_the_music|Stop the music]]》的渡邊夏美，作曲人則是曾寫出[[中島美嘉|中島美嘉]]《[[雪花_(單曲)|雪花]]》、RUI（[[柴咲幸|柴咲幸]]）《月的點滴》的名作曲家松本良喜。
*PV於[[千葉縣|千葉縣]][[館山市|館山市]]的海岸拍攝。
*銷量自單曲《[[Say_the_word|Say the word]]》相隔六作後突破10萬張<ref>{{Cite web |url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/200407.html#list2 |title=一般社団法人 日本レコード協会｜各種統計 |accessdate=2012-01-21 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924114148/http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/200407.html#list2 |dead-url=no }}</ref>，並成為2004年年間銷量第86位。
*同年7月24日，作為於[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]舉行「2004 MTV BuzzASIA Concert」的日本代表表演歌手，演唱了《[[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]》、《[[ALARM_(安室奈美惠單曲)|ALARM]]》與《ALL FOR YOU》等歌曲。而在前一天的[[仁川國際機場|仁川國際機場]]，當地的粉絲進行了《ALL FOR YOU》的大合唱歡迎安室的到來。

== 收錄曲 ==
# '''ALL FOR YOU''' [6:00]
#: 作詞：NATSUMI WATANABE、作曲：RYOKI MATSUMOTO、編曲：JUN ABE・RYOKI MATSUMOTO
# '''butterfly''' [4:00]
#: 作詞・作曲・編曲：AKIRA
# '''ALL FOR YOU''' （Instrumental）
# '''butterfly''' （Instrumental）

==相關DVD==
*PV集『FILMOGRAPHY 2001-2005』

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html 安室奈美惠 avex Official web site]{{Wayback|url=http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html |date=20130302151136 }}
* [http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html VISION FACTORY Artist Page]{{Wayback|url=http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html |date=20120118193627 }}

{{安室奈美惠}}

[[Category:安室奈美惠歌曲|Category:安室奈美惠歌曲]]
[[Category:2004年單曲|Category:2004年單曲]]
[[Category:富士火十劇主題曲|Category:富士火十劇主題曲]]