{{Infobox company
| name = Allbiz 
| logo = Logo All.biz.gif
| foundation = {{Start date and age|df=yes|2003|12|16}}<br>[[Kiev|Kiev]], Ukraine
| founder = [[Ivan_Zakrevskyi|Ivan Zakrevskyi]] 
| location_country = Cyprus (EU zone)
| area_served = Worldwide
| industry = Internet
| products = [[E-Commerce|E-commerce]] 
| num_employees = 680 (2016年1月信息)
| company_slogan = Trade in a new way!
| homepage = {{url|www.all.biz}}
| screenshot = 
| caption = 
| dissolved =
| footnotes =
}}

'''Allbiz''' ([http://www.all.biz www.all.biz]{{Wayback|url=http://www.all.biz/ |date=20200919123219 }}) 是—国际电子商务中心，有26中语言功能，合并90个国家的商品市场，收集了全球140万家企业2400万条商品及服务的信息。可支持在国际、国家和地区产品目录中寻找商品及服务。

== 公司历史 ==
* 1999年，开始投入产品与服务的目录。
* 2003年，该项目发展成为国际性网络资源ALL-BIZ.INFO，其中含有乌克兰、俄罗斯、摩尔多瓦，哈萨克斯坦和白俄罗斯等国企业的产品及服务的背景信息。
* 2010年国际电子商务中心—Allbiz成立。该网站中注册的企业来自[[乌克兰|乌克兰]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[摩尔多瓦|摩尔多瓦]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]、[[波兰|波兰]]，[[罗马尼亚|罗马尼亚]]，[[中国|中国]]，[[印度|印度]]，[[埃及|埃及]]，[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，[[秘鲁|秘鲁]]，[[阿根廷|阿根廷]]等国。在引资过程中，该资源以发展成国际水平。根据谷歌访问量最高的1000大网站的评比资料（Google «TOP 1000 most visited sites on the web»），allbiz进入全球访问量最高的500大网站。
* 2012年，Allbiz成为商业杂志《公司》授予的俄罗斯企业大奖《年度公司》的得主。
* 2013年，该网站的语言数量达26。根据Google_Analytics的资料，allbiz年访问量达2,47亿，涵盖200多个国家和地区。
* 2014年，哈萨克斯坦企业家协会称allbiz为哈萨克斯坦共和国年度品牌。

== 活动 ==
目前，Allbiz作为国际电子商务中心，在世界90个国家中开展工作。公司总部设在塞浦路斯（欧盟地区）。在13个国家设立代表处：乌克兰、俄罗斯、哈萨克斯坦、摩尔多瓦、阿塞拜疆、乌兹别克斯坦、格鲁吉亚、波兰、罗马尼亚、希腊、埃及。

该网站信息以26中语言显示：[[俄语|俄语]]、[[乌克兰语|乌克兰语]]、[[英语|英语]]、[[波兰语|波兰语]]、[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]、[[匈牙利语|匈牙利语]]、[[保加利亚语|保加利亚语]]、[[德语|德语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[荷兰语|荷兰语]]、[[汉语|汉语]]、[[法语|法语]]、[[捷克语|捷克语]]、[[葡萄牙语|葡萄牙语]]、[[土耳其语|土耳其语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[波斯语|波斯语]]、[[日语|日语]]、[[韩语|韩语]]、[[越南语|越南语]]、[[希腊语|希腊语]]、[[希伯来语|希伯来语]]、[[挪威语|挪威语]]，[[芬兰语|芬兰语]]和[[瑞典语|瑞典语]]。

== 主要数据 ==
（2016年1月信息）
* 90 – Allbiz代表的国家数量
* 26 – 网站显示信息的语言数量
* 2400万 – Allbiz中推广产品与服务的数量
* 140万 – 在allbiz注册的企业数量
* 400万 – allbiz用户的年询单数量
* 13 – 有allbiz办事处的国家数量
* 32 – allbiz全球办事处数量
* 680 – 公司员工数量

== 成功的故事 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=iaGV7gmVlbk 成功的故事: PROMIMPEKS goes global]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=iaGV7gmVlbk |date=20170330002315 }}

== 参考资料 ==
* [http://korrespondent.net/business/web/1257300-v-spisok-tysyachi-samyh-poseshchaemyh-sajtov-mira-popal-odin-ukrainskij 由乌克兰企业家伊万•扎克列夫斯基创建的b2b国际网站all.biz，进入谷歌制定的全球访问量最高网站的名单。]{{Wayback|url=http://korrespondent.net/business/web/1257300-v-spisok-tysyachi-samyh-poseshchaemyh-sajtov-mira-popal-odin-ukrainskij |date=20160217171629 }}  Korrespondent. 2 September 2011.
* [https://web.archive.org/web/20160204153026/http://forbes.ua/magazine/forbes/1337389-vsemirnyj-posrednik 全球性媒介。Allbiz在29个国家赚钱。福布斯] [[Forbes|Forbes]]，2012年8月。
* [http://forbes.ua/magazine/forbes/1336514-v-nachale-bolshogo-vzryva-top-15-internet-kompanij 大爆炸的开始。网络公司15强。福布斯] {{Wayback|url=http://forbes.ua/magazine/forbes/1336514-v-nachale-bolshogo-vzryva-top-15-internet-kompanij |date=20130808190803 }} [[Forbes|Forbes]]，2012年9月3日。

[[Category:电子商务|Category:电子商务]]