{{广播电台
| 電臺名稱        = AM864
| 英文名稱        = 
| 原文名称        = 
| 電臺圖片檔案    = AM864.svg
| 電臺圖片尺寸    = 250px
| 電臺圖片名稱    = AM864
| 通称        = 
| 缩写        = 
| 所屬國家        = 
| 所屬國家或地區  = {{HK}}
| 總部所在        = {{HK}}[[九龍|九龍]][[廣播道|廣播道]]3號
| 播放地區        = [[香港|香港]]
| 開播日期      = {{start date|1959|8|26}}
| 停播日期       = 
| 電臺呼號        = 
| 类型        = [[音樂|音樂]]節目
| 宗教        = 
| 主要语言        = [[英語|英語]]及其它[[外語|外語]]
| 使用频段        =AM864kHz 
| 電臺口號        = 
| 隶属            = [[香港商業電台|香港商業電台]]
| 擁有者          = 
| 持股者          =
| 董事长          =  
| 前電臺名稱      = 商業英文台、豁達864、HMV864
| 被取代名稱      = 
| 前頻道呼號      = 
| 被取代呼號      = 
| 集團同類頻道    = [[雷霆881|雷霆881]]、[[叱咤903|叱咤903]]
| 重播服務電臺    = 
| 電臺官方網站    = {{URL|1=https://www.881903.com/program?c=3_1|2=AM864}}
| 備註            = 
| 無線廣播收聽地區01= 電台發射頻率
| 無線廣播頻道數01= AM864
| 數位電視供應商01= 
| 數位電視頻道數01= 
| 衛星電視供應商01= 
| 衛星電視頻道數01= 
| 有線電視供應商01= 
| 有線電視頻道數01= 
| 收听时间01= 
| 收听频率01= 
| 衛星廣播供應商01= 
| 衛星廣播頻道數01= 
| 線上收聽網站01  = AM864
| 線上收聽網址01  = {{URL|https://www.881903.com/live/864|網上直播}}
}}

'''AM864'''乃[[香港商業電台|香港商業電台]]（商台）旗下的一個[[廣播|廣播]]頻道，亦是目前商台的唯一[[外語|外語]]頻道，使用頻率[[振幅調變|AM]]864[[千赫|kHz]]廣播，內容多以[[英語|英語]]為主。

== 歷史 ==
1959年8月26日，[[香港商業電台|香港商業電台]]中、英兩條頻道同時啓播。開台之初，英文頻道以播放音樂和外購製作為主；期間也創下不少壯舉，例如於1962年製作[[法蘭·仙納杜拉|法蘭·仙納杜拉]]慈善演唱會，為香港的弱勢兒童社群籌款。

於香港廣播調頻未轉變之前，此頻道為商業一台所使用。而商業電台英文台當時則使用AM 1050 kHz（1978年以前），及AM 1044 kHz（1978-1989年）。該頻道主要播放國際流行音樂及新聞。及至2006年開始，[[香港政府|香港政府]][[民政事務局|民政事務局]]聯同商台合作，在逢星期六晚上分別製作兩個，各佔半小時的[[烏爾都語|烏爾都語]]及[[尼泊爾語|尼泊爾語]]電台節目。烏爾都語電台節目「樂在黃昏」由居港[[巴基斯坦|巴基斯坦]]人，資深巴基斯坦廣播人貝伊先生主持，提供生活綜合資訊及巴基斯坦的流行音樂。而尼泊爾語電台節目的主持人嘉倫先生在香港生活及工作超過十年。於2003年，他成立一個向香港的[[尼泊爾|尼泊爾]]人士廣播的電話資訊電台。這些節目體驗「種族共融」的意義。

本頻道原稱'''豁達864'''，於2005年曾在香港的全線[[HMV|HMV]]分店廣播，並被冠名為'''HMV864'''，之後重新改名為'''AM864'''，唯「豁達864」之名仍可見於官方網站如直播連結圖示。

2022年4月底至2023年底坪洲發射站重建影響，臨時發射天線的覆蓋有限，沙田、北區、九龍東、港島東接收欠佳。

==發射頻率==

{| class="wikitable" style="text-align:center; width:60%;"
|- style="background:orange; color:white" align="center"
|width="15%"|發射站
|width="30%"|行車隧道轉播系統
|width="15%"|中頻／調幅（AM）頻率（kHz）
|- align=center
|[[坪洲|坪洲]]
|[[大圍隧道|大圍隧道]]、[[沙田嶺隧道|沙田嶺隧道]]、[[尖山隧道|尖山隧道]]、[[南灣隧道|南灣隧道]]、[[海底隧道_(香港)|海底隧道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[大老山隧道|大老山隧道]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[大欖隧道|大欖隧道]]、[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[香港仔隧道|香港仔隧道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[城門隧道|城門隧道]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[長青隧道|長青隧道]]、[[愉景灣隧道|愉景灣隧道]]
|864
|- align=center
|}
<ref>{{cite web|url=http://www.ofca.gov.hk/filemanager/ofca/common/Industry/broadcasting/freq_table_sound_tc.pdf|title=香港模擬聲音廣播服務頻率表|accessdate=2016-06-16|archive-date=2016-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160519060722/http://ofca.gov.hk/filemanager/ofca/common/Industry/broadcasting/freq_table_sound_tc.pdf|dead-url=no}}</ref>

==節目表==
{{Note24hUTC+8}}{{動態列表}}
{| class="wikitable" style="text-align:center; width:100%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|width="10%"|時間
|星期日至三
|星期四
|星期五
|星期六
|- align=center
|00:00-07:00
| colspan="4" |The Early Hours
|- align=center
|07:00-12:00
| colspan="4" |Morning Mix
|- align=center
|12:00-17:00
| colspan="4" |Afternoon Call
|- align=center
|17:00-21:00
| colspan="4" |Evenings
|- align=center
|21:00-00:00
| colspan="4" |Into the Night
|- align=center
|}

*部分越洋賽馬於本台直播，《一馬當先》節目只提供香港用戶收聽，非香港用戶只會播放音樂。

== 主持 ==
[[Joel_Delacy|Joel Delacy]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official website}}

{{香港商業電台頻道}}

[[Category:香港商業電台|Category:香港商業電台]]