{{Notability Unreferenced |time=2016-12-24T23:50:47+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Amenity's Life
|image= Amenity's Life遊戲封面.jpg
|size= 280px
|caption= 《Amenity's Life》遊戲封面
|japanese= Amenity's Life
|english= 
|kana= アメニティーズ ライフ
|romaji= 
|genre= 戀愛、學園
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] Vista/7/8/10<br>[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
|遊戲引擎=[[Ethornell|Ethornell]]
|開發團隊=[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]
|代理商=HOOKSOFT（PC）<br>[[GN_Software|GN Software]]（PSV）
|製作人=
|監製=
|腳本={{lang|ja|桜城なお}}、松倉慎二
|程式=
|音樂= 折倉俊則
|美術=RINKS
|遊戲人數=1
|發售日= 2016年12月22日（PC）<br>2017年11月22日（PSV）
|對象年齡= 18禁
|結局數=5
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=Amenity's Life MiniFanDisc
|類型=戀愛冒險
|使用平台=Windows Vista/7/8/10
|遊戲引擎=
|開發團隊=HOOKSOFT
|代理商=HOOKSOFT
|製作人=
|監製=
|腳本=松倉慎二
|程式=
|音樂=
|美術=RINKS
|遊戲人數=1
|發售日=2017年5月26日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Amenity's Life'''》是[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]制作的一部[[Windows|Windows]]平台[[日本成人遊戲|日本成人]][[戀愛冒險游戏|戀愛冒險游戏]]，已於2016年12月22日發售<ref name="Spec">{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/amenityslife/spec.html|title=Spec|publisher=[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]|accessdate=2016年12月19日|language=ja|archive-date=2016年12月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220173847/http://www.hook-net.jp/amenityslife/spec.html|dead-url=no}}</ref>。已於2017年5月26日發售[[Fandisc|Fandisc]]《Amenity's Life MiniFanDisc -レゾナ＆板野奏 Ver.-》。

==系統==
《Amenity's Life》作為一款[[戀愛冒險游戏|戀愛冒險游戏]]，玩家會與遊戲中女主角互動以推動劇情發展。玩家在遊玩《Amenity's Life》時將會花費時間觀看出現在螢幕上的文字敘述、人物對話以及角色心理等，藉由這樣的方式除了讓故事獲得進展外，也可以與遊戲角色對話進行交流。玩家可以選擇不同選項，並隨著遊戲的進行而與女主角關係漸趨親密，甚至最後還有可能發生更加親密的關係。

==故事==
主角久瀨怜二過著和平时一樣的生活，有一天醒来後身旁卻睡著一位赤身裸体的女孩子，並自称是他的手機。之後又出现了自稱久瀨怜二的耳機、久瀨怜二家裡的烤箱的女孩子……

==登場角色==
; {{nihongo|久瀨怜二|久瀬 怜二（くぜ れいじ）}}
: 《Amenity's Life》的主人公。
; {{nihongo|長嶺美栗|長嶺美栗（ながみね みくり）|配音：三井京子<ref name="Character">{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/amenityslife/character.html|title=Character|publisher=HOOKSOFT|accessdate=2016年12月19日|language=ja|archive-date=2016年12月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220175611/http://www.hook-net.jp/amenityslife/character.html|dead-url=no}}</ref>}}
: 從幼稚園时代起就和主人公在一起的青梅竹馬。<ref name="Character"/>擅長社交，因此有很多朋友。
; {{nihongo|麻帆|麻帆（まほ）|配音：{{lang|ja|萌花ちょこ}}<ref name="Character"/>}}
: 因为平时受到身为所有者主人公的爱護，許願想要報恩而擬人化的少女。<ref name="Character"/>平时有滿臉笑容。 
; {{nihongo|板野奏|板野奏（いたの かなで）|配音：{{lang|ja|星鹿 りえ}}<ref name="Character"/>}}
: 轉學生。主人公的同學。
; {{nihongo|香山菜瑠|香山菜瑠（かやま なる）|配音：{{lang|ja|上原 あおい}}<ref name="Character"/>}}
: 主人公的友人的妹妹。由於有個被稱為色情片專家的哥哥的關係，經常遭到誤解，因此非常討厭哥哥。
; {{nihongo|藤堂望希|藤堂 望希（とうどう みき）|配音：{{lang|ja|くすはらゆい}}<ref name="Character"/>}}
: 主人公的學妹，有著「手倉森學園的王子大人」之稱。

==製作人員==
《Amenity's Life》的劇本是由{{lang|ja|桜城なお}}、松倉慎二負責，音樂由折倉俊則負責<ref name="Spec"/>。

==音樂==
《Amenity's Life》的主題歌是由Ayumi演唱的《Love Loading!!!》，片尾曲為[[霜月遙|霜月遙]]演唱的《{{lang|ja|陽だまりのように}}》，特別歌曲為[[橋本美雪|橋本美雪]]演唱的《{{lang|ja|恋のパレード}}》。以上3首均由折倉俊則作曲和編曲，{{lang|ja|澄田まお}}作詞<ref name="Spec"/>。

==評價==
《Amenity's Life》在日本美少女游戏与动画相关商品销售网站Getchu.com的2016年12月销量榜上排名第12名<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking201612.html|script-title=ja:2016年・12月セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2017年1月29日|language=ja|archive-date=2019年4月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190404144545/http://www.getchu.com/pc/salesranking201612.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.hook-net.jp/amenityslife/ PC版官方網站]{{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/amenityslife/ |date=20161220173720 }}HOOKSOFT {{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20171007070236/http://www.piacci.co.jp/GN/amenityslife/ PSV版官方網站]GN Software {{ja icon}}
*[http://www.hook-net.jp/amenityslife/FD/index.html MiniFanDisc官方網站]{{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/amenityslife/FD/index.html |date=20170312061815 }}HOOKSOFT {{ja icon}}

{{HOOKSOFT}}

[[Category:2016年日本成人遊戲|Category:2016年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita遊戲|Category:PlayStation Vita遊戲]]
[[Category:萌擬人化題材作品|Category:萌擬人化題材作品]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]