{{Infobox weapon
 |name=雷諾AMR 35
 |image=File:AMR35 parade.jpg
 |image_size=300px
 |caption=法國陸軍裝甲師的一排AMR35輕戰車隊
 |type=[[小坦克|小坦克]]
 |origin={{FRA}}
 |is_vehicle=yes
 |is_UK=yes
 |service=
 |used_by={{FRA}}<br>{{Flag|納粹德國}}<ref name="Carruthers">{{cite book|author=Bob Carruthers|title=Panzers at War 1939-1942|url=http://books.google.com/books?id=zzBForupwBoC&pg=PT90|publisher=Coda Books Ltd|isbn=978-1-908538-24-6|pages=90|access-date=2014-03-22|archive-date=2014-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140626221343/http://books.google.com/books?id=zzBForupwBoC&pg=PT90|dead-url=no}}</ref><br>{{ROC}}
 |wars= [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
 |designer=
 |spec_label=數據來源：<ref name=B2>{{Cite web|url=http://www.wio.ru/tank/fran-amr35.htm|title=French light recon tank AMR-35|accessdate=2014-03-22|archive-date=2014-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140322170224/http://www.wio.ru/tank/fran-amr35.htm|dead-url=no}}</ref>
 |design_date=
 |manufacturer= [[雷諾|雷諾]]
 |unit_cost=
 |production_date= 1936年到1939年
 |number= 加上改進型號187輛
 |variants= ZT 2, ZT 3, ZT 4, ADF 1, YS, YS 2, ZB
 |weight=6.5噸
 |length=3.84米
 |width=1.76米
 |height=1.88米
 |crew=2人
 |armour=13毫米
 |primary_armament=一挺7.5mm[[拉貝爾機槍|拉貝爾機槍]]<br>或一挺13.2mm[[哈奇开斯M1929重机枪|哈奇開斯重機槍]]<br>或一門25mm{{Link-en|哈奇開斯M1938高射炮|25 mm Hotchkiss anti-aircraft gun}}
 |secondary_armament=
 |engine=雷諾4缸[[水冷汽油機|水冷汽油機]]）<ref name="Miller2000">{{cite book|author=David Miller|title=The Illustrated Directory of Tanks of the World|url=http://books.google.com/books?id=Es5Pxu8AGqcC&pg=PA63|year=2000|publisher=Zenith Imprint|isbn=978-0-7603-0892-9|pages=64－65|access-date=2014-03-22|archive-date=2014-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140626221337/http://books.google.com/books?id=Es5Pxu8AGqcC&pg=PA63|dead-url=no}}</ref>
 |engine_power=82匹
 |transmission=
 |fuel_capacity=130升
 |pw_ratio=
 |suspension=增強型橡膠橫向彈簧
 |clearance=
 |vehicle_range=200公里
 |speed=55公里/時
}}

'''雷諾35型裝甲偵查車 ZT'''（{{lang-fr|Automitrailleuse de Reconnaissance Renault Modèle 35 Type ZT}}），通稱'''AMR 35'''或'''雷諾ZT'''，是一款[[法國|法國]]於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時期使用的[[坦克|坦克]]，其僅僅裝備了[[機槍|機槍]]，曾經被法國、[[中華民國|中華民國]]和[[納粹德國|納粹德國]]三國使用。

==歷史==
AMR 35最初並不是由部隊訂購的。在[[AMR_33|AMR 33]]尚未開始投產時，[[路易·雷諾|路易·雷諾]]對兩輛原型車進行了徹底的檢修；經測試發現，重量分佈不均是AMR 33的一個嚴重問題。而且法軍測試AMR33時也發覺問題很多，也要求雷諾做多項更改，騎兵上將弗拉維尼甚至是要求雷諾為AMR33實施他當時測試中的升級計畫。不過，[[路易·雷諾|路易·雷諾]]當時並不打算爲升級生產線買單。

而在1933年9月，路易·雷諾用2輛AMR33原型車對AMR33的設計實施全面修正；首先，是將車體加長，並把原本前置引擎設計修改為後置引擎，且更換成一台涅爾瓦斯特拉（Nerva Stella）28 CV發動機，這還讓戰鬥室內的噪音得到降低。風扇和排氣管也被轉移到了車體的後方。編號N°79759的AMR33是首輛改裝的戰車，在1934年2月出廠，重4.68公噸。在[[萬塞訥|萬塞訥]]實施試車時，AMR35確實表現了優異的機動力：最高時速72小時、平均時速40.5公里，1930年代的戰車鮮少有此等速度。這樣的性能表現讓軍方印象深刻，然而騎兵部隊認為由雷諾Nerva Stella[[跑車|跑車]]引擎移植的動力系統妥善率有慮，所以要求得換用[[公共汽車|公車]]引擎，該引擎動力更強。於是，1934年3月，車輛編號N°79760的2號原型車出廠；該車車體延長了2公分，發動機更換為雷諾432 22 CV4缸水冷發動機，車體重量增加到5.03公噸。在同年3月至4月11日於萬塞訥的測試表現則退步到最高時速63.794公里、平均時速35.35公里。

法國軍方在1934年7月3日接受了由這輛新型車取代問題叢生的AMR33，其生產仍然沿用AMR 33的生產線<ref name=TE/>；第一批訂單有92輛，其中12輛為戰車排級用的指揮戰車，裝有使用7.7公厘機槍及ER1無線電的AVIS-1砲塔；剩下80輛採用裝有13.2公厘機槍的AVIS-1砲塔，原本法軍計畫在其中的33輛裝設RE1無線電，但該方案在1937年因預算放棄。除了前述92輛，法軍後來追加了8輛無線電指揮戰車，這8輛後來稱為'''AMR 35 ADF 1'''，第一批的訂單共100輛。

雖然訂單下來了，然而法軍對於沿用多少的既有產品仍有意見，而AMR 33的懸吊系統已經被嫌棄結構太弱、可靠度不佳，無法承受越野折磨。因此雷諾設計了新的懸吊系統，該設計也在[[雷諾R35戰車|雷諾R35戰車]]上使用。雷諾設計了3種新型懸吊在編號N° 79758的AMR33一號原型車上測試，設計為一種每側5對陸輪，第一個陸輪是惰輪；後4個陸輪以成雙配置在[[轉向架|轉向架]]上。不過這種被稱為'''雷諾ZB'''的車輛並沒有通過測試，同樣狀況的還有另一輛測試懸吊的AMR 35；這2輛車後來被[[雲南省|雲南省]]工商行政管理局買下，分別在1936、1940年出口到中華民國。而第三種懸吊系統在另一輛AMR33上測試完成，搭配新引擎與懸吊的新戰車稱為'''雷諾ZT'''

在1934年9月，第3輛全新打造的原型樣式車出廠，雖然惰輪仍然是沿用AMR 33的料件，同時砲塔也是原型測試版本。該原型車在1934年8月進行了測試，<ref name=TE>{{Cite web|url=http://www.tanks-encyclopedia.com/ww2/france/Renault_AMR-35.php|title=Renault AMR 35|accessdate=2014-03-22|archive-date=2014-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140322170317/http://www.tanks-encyclopedia.com/ww2/france/Renault_AMR-35.php|dead-url=no}}</ref>

==性能==
AMR 35重達6.5公噸，動力與原型車不同，改用一臺出力82匹馬力的雷諾447 22 CV汽油引擎，[[排氣量|排氣量]]5881cc，最大馬力輸出下引擎每分鐘轉速為2200轉。雖然原廠宣傳極速可達60公里，但是法國陸軍手冊中表示該車極速是每小時55公里，平均時速40公里，但即使如此還是法軍中速度最快的戰車。武裝爲一挺7.5mm[[拉貝爾機槍|拉貝爾機槍]]或一挺13.2mm[[哈奇開斯機槍|哈奇開斯機槍]]或一門[[哈其開斯25mm防空炮|哈其開斯25mm防空炮]]。<ref name="Miller2000"/><ref name="Miller2002"/>

==衍生型號==
===雷諾AMR 35===
基本型號，一共生產了87輛。在AVIS-1炮塔上安裝了一挺7.5mm[[拉貝爾機槍|拉貝爾機槍]]。<ref name=TE/>

===AMR 35 ZT-1===
在AVIS-1炮塔上安裝了一挺13mm[[霍奇克斯M1929重机枪|霍奇克斯M1929重机枪]]。一共生產了80輛。<ref name=TE/>

===AMR 35 ZT-2驅逐戰車===
在APX-5炮塔上安裝一門25mm機炮和一挺7.5mm[[拉貝爾機槍|拉貝爾]][[同軸機槍|同軸機槍]]的型號。一共只生產了10輛。<ref name=TE/>

===AMR 35 ZT-3 SPG驅逐戰車===
安裝了一門固定式的25mm機炮。由[[皮托製造廠|皮托製造廠]]（APX）製造了兩輛。<ref name=TE/>

===ZT-4===
1936年10月9日，雷諾獲得21輛ZT-4訂單。該型號為[[殖民地|殖民地]]用戰車，為適應熱帶氣候而強化散熱效率，並取代老舊且不適合長距離巡邏的[[雷諾FT-17坦克|雷諾FT-17坦克]]。不過因為是殖民地用，因此在武裝上一切以省錢為優先考量；最初訂單只有3輛採購了標準的AVIS-1炮塔，剩下的全是拿庫存的FT-17戰車機槍砲塔來頂替，武裝自然也是庫存但仍大量在殖民地操作的舊武裝－[[霍奇克斯M1914重機槍|霍奇克斯M1914重機槍]]。面對這種特規版，雷諾用它獨特的方式來回應——怠工拖延交車進度； 在1937年4月至7月9日時，只有編號N° 6693 - 6695這3輛車完工運抵[[法屬印度支那|法屬印度支那]]。因此1937年法國政府更改合約，增購3組AVIS-1炮塔用於ZT-4上；1938年，雷諾將FT-17戰車的37公厘炮版本炮塔移植到AMR35上測試，但沒有得到法國軍方採用。1938年秋季，因應殖民地需求再度增訂31輛使用AVIS-1炮塔的ZT-4，如以一來總訂購量已達到55輛。但這時候雷諾反而受到融資及勞資問題而爆發停工，而法國政府在下定後遇到預算問題，因此ZT-4量產根本沒有動靜。

直到1939年戰雲密布時，軍費及支出問題才告解決，ZT-4恢復緩速生產。1940年2月生產3輛、3月生產9輛、4月15輛、5月13輛，有40輛裝備單人砲塔的型號出廠。而後為因應德國人的入侵，可能有部分車輛更換成25公厘機砲。改造工程則是在前線野戰工廠緊急實施，在5月份至少有7輛車完成應急改造工程。

==他國的使用==
==={{ROC}}===
1930年代中期，中華民國從法國購買了一批AMR33/35，買主不明，可能是[[滇軍|滇軍]]。這批坦克最後編入中央軍裝甲部隊，並參加了[[緬甸戰役|緬甸戰役]]。<ref name＝QF>{{Cite web |url = http://phtv.ifeng.com/yuanchuang/detail_2013_06/13/26361733_1.shtml |title = 國軍裝甲圖鑒 |accessdate = 2014-03-22 |archive-date = 2014-02-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140201214013/http://phtv.ifeng.com/yuanchuang/detail_2013_06/13/26361733_1.shtml |dead-url = no }}</ref>根據中華民國陸軍裝甲兵三十年畫史中的照片，是一種AMR33/35中一種特異的機砲型。<ref>抗戰時期國軍機械化/裝甲部隊畫史1929-1945，滕昕雲，ISBN957-30497-6-7 121頁 以照片上來看,似乎是一種AMR33次型的底盤，但很可能是配備AMR35的25mm機砲，非常特殊，找不到相近的型號與照片 </ref>

==={{Flag|納粹德國}}===
從法軍手中虜獲而來，編號為Pz. VM 601(f)。但是因爲作戰價值不高，所以用於維護佔領區的治安。一部分AMR 33/35在拆除炮塔後，安裝了一門80mm臼砲。<ref name="Carruthers"/><ref name="Miller2002">{{cite book|author=David Miller|title=The Great Book of Tanks: The World's Most Important Tanks from World War I to the Present Day|url=http://books.google.com/books?id=ixhBkONdGCEC&pg=PA105|date=1 October 2002|publisher=Zenith Imprint|isbn=978-0-7603-1475-3|pages=105–|access-date=2014-03-22|archive-date=2014-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140626221354/http://books.google.com/books?id=ixhBkONdGCEC&pg=PA105|dead-url=no}}</ref>

==腳註/來源==
{{reflist}}
==外部連結==
{{戰車主題}}
{{法国二战及二战前的坦克与装甲车}}

{{中华民国大陆时期坦克与装甲车}}

[[Category:輕型坦克|Category:輕型坦克]]
[[Category:中華民國坦克|Category:中華民國坦克]]
[[Category:二戰坦克|Category:二戰坦克]]
[[Category:德國二戰坦克|Category:德國二戰坦克]]
[[Category:法國坦克|Category:法國坦克]]
[[Category:法國二戰坦克|Category:法國二戰坦克]]