{{noteTA
|G1=IT
}}
'''Android Beam'''是[[Android|Android]][[行動裝置|行動裝置]][[作業系統|作業系統]]的一項功能，允許以[[近場通訊|近場通訊]]（NFC）傳輸資料。<ref>"Google announces NFC-based Android Beam for sharing between phones (video)" Engadget. Oct 18, 2011. http://www.engadget.com/2011/10/18/google-announces-nfc-based-android-beam-for-sharing-between-phon/ {{Wayback|url=http://www.engadget.com/2011/10/18/google-announces-nfc-based-android-beam-for-sharing-between-phon/ |date=20150316222706 }} Accessed Jan 13, 2013.</ref>它提供了快速、短距離的网页書籤、聯絡人資料、[[導航|導航]]、[[YouTube|YouTube]]影片以及其他資料的交流。Android Beam在[[Android歷史版本#Android_4.0_Ice_Cream_Sandwich|Android 4.0 Ice Cream Sandwich]]中被引入。这是Google收购{{tsl|en|Bump (application)|Bump}}后得到的改进。

Android Beam於[[Android_10|Android 10]]中被移除，以一個名為「快速分享」（類似[[iOS|iOS]]的[[隔空投送|AirDrop]]）的功能代替。<ref>{{Cite web |title=Google working on 'Fast Share' to replace Android Beam |url=https://9to5google.com/2019/06/29/google-android-fast-share/ |accessdate=2020-06-07 |date=2019-06-29 |last=Roussel |first=Dylan |work=9to5Google |language=en-US |archive-date=2020-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200607174745/https://9to5google.com/2019/06/29/google-android-fast-share/ |dead-url=no }}</ref>

== 描述 ==

=== 使用方法 ===
Android Beam藉由將欲分享的內容顯示在螢幕上，再將手機背靠背而激活。如果該內容是可以被傳送的，那麼螢幕會往下縮並且在上方顯示 "輕觸以分享" 。此時輕觸螢幕，就會把內容傳送至另一台裝置。當裝置靠近並且可以傳輸內容時，會播放一種音效。當資料傳輸完成，會有確認音，而該內容會往下縮表示傳輸完成；若傳送失敗，也會有失敗的音效。分享是單方面的動作，傳送資料出去的裝置並不會從接收的裝置得到任何資料。

=== 需求 ===
若要使用Android Beam，兩台裝置都必須支援NFC（近場通訊），並且要允許使用Android Beam，以及解除鎖屏、登入帳號。

=== 4.1 Jelly Bean 更新 ===
基於[[Android歷史版本#Android_4.1.2F4.2.2F4.3_Jelly_Bean|Android 4.1 Jelly Bean]]的更新，裝置可以使用Android Beam來傳輸相片及視頻。Android Beam使用NFC來開啟雙邊裝置的藍牙，同時配對它們，並且在完成傳輸時自動關閉兩裝置的藍牙。這項功能只能在雙邊裝置都在 Android 版本4.1或以上時適用。

=== 應用程式支援 ===
對於某些特殊內容，加入Android Beam支援的應用程式可以取得傳送內容的控制權。如果該應用程式沒有指定資料，傳輸該應用程式時會在接收裝置打開此應用程式。如果接收裝置沒有此應用程式，則該應用程式在[[Google_Play|Google Play]]的頁面會自動打開。

== S Beam ==
'''S Beam'''指[[三星集团|三星集团]]在Android Beam的一項延伸，最早在[[三星Galaxy_S_III|三星Galaxy S III]]中出現。它使用近場通訊以建立一個裝置之間的[[Wi-Fi直連|Wi-Fi直連]]來進行資料傳輸。<ref>"Samsung's S Beam teaches Android a new trick." CNet. June 20, 2012. http://reviews.cnet.com/8301-19736_7-57455744-251/samsungs-s-beam-teaches-android-a-new-trick/ {{Wayback|url=http://reviews.cnet.com/8301-19736_7-57455744-251/samsungs-s-beam-teaches-android-a-new-trick/ |date=20130501161642 }} Accessed Jan 13, 2013</ref> 該功能在具有 S Beam 的手機之間有更快的傳輸速度。

=== S Beam与Android Beam ===
不同于Android Beam，S Beam使用[[Wi-Fi直連|Wi-Fi直連]]而不是[[藍牙|藍牙]]，因此具有更高的傳輸速度。S Beam也只能在支援S Beam、[[Wi-Fi直連|Wi-Fi直連]]和[[近場通訊|近場通訊]]的手機使用，例如[[HTC_One系列|HTC One系列]]和三星Galaxy S III。

== 參見 ==
* {{tsl|en|Bump (application)|Bump}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://developer.android.com/guide/topics/connectivity/nfc/nfc.html NFC Basics]{{Wayback|url=http://developer.android.com/guide/topics/connectivity/nfc/nfc.html |date=20150408075025 }}

[[Category:Android|Category:Android]]