{{expand|time=2011-04-05T03:32:38+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox Software
| name = Anki
| logo = Anki-icon.svg
| screenshot = Anki 2.0.22 KDE4.en.story-ru-en.smallwindow.png
| screenshot size = 200px
| caption = 
| collapsible = 
| author = 
| developer = [http://ichi2.net Damien Elmes]
| released = 
| latest release version = 2.1.41
| latest release date = {{Start date and age|df=yes|2021|03|07}}<ref>{{cite web |title=Changes |url=https://changes.ankiweb.net/ |website=Anki Changes |access-date=2021-03-09 |archive-date=2021-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210529051103/https://changes.ankiweb.net/ }}</ref>
| latest preview version = 2.1.41beta7
| latest preview date = {{Start date and age|df=yes|2021|03|04}}<ref>{{cite web |title=Changes |url=https://betas.ankiweb.net/ |website=Anki Betas |access-date=2021-03-05 |archive-date=2021-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210208183126/https://betas.ankiweb.net/ }}</ref>
| frequently updated = no
| programming language = [[Python|Python]]
| operating system = {{flatlist|
*[[Windows|Windows]]
*[[macOS|macOS]]
*[[Linux|Linux]]
*[[FreeBSD|FreeBSD]]}}
{{flatlist|
*[[Android_OS|Android]]
*[[iOS|iOS]]（特殊版本）}}
| platform = [[跨平台|跨平台]]
| size = {{Plainlist|
* Windows：107 MB
* macOS：140 MB
* Linux：134 MB
* Android：14.7 MB
* iOS：33.8 MB
  }}
| language = 英语及其他35种语言
| status = 活跃
| genre = [[抽认卡|抽认卡]]（[[间隔重复|间隔重复]]式）
| license = * 2.0.0：
** [[Affero通用公共许可证|Affero通用公共许可证]]第三版或更新
** 商業專有授權（開發者將三句式BSD授權條款包含在官方的程式碼散佈版中）
* 1.2.x：[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]第三版或更新，供桌面版、Maemo、Android以及Nintendo DS版使用
| website = https://apps.ankiweb.net/
}}
'''Anki'''是一个[[自由及开放源代码软件|自由及开放源代码]]，基于[[間隔重複|間隔重複]]的[[字卡|字卡]][[軟體|軟體]]。同样基于该原理的软件还有商业软件[[SuperMemo|SuperMemo]]和免费软件[[Mnemosyne|Mnemosyne]]。「Anki」源自[[日語|日語]]詞彙「暗記」（{{jpn|j=暗記|hg=あんき|rm=Anki|f=y}}），意為記憶或背誦。

Anki对[[SuperMemo|SuperMemo]]的SM2算法予以改进，使其可以根据记忆卡的优先级、紧急程度进行优化调整。

记忆卡采用[[HTML|HTML]]编写，支持插入图片、音频、视频以及[[LaTeX|LaTeX]]公式。

Anki支持多平台客户端，包括桌面、[[安卓|安卓]]、[[iOS|iOS]]、[[塞班|塞班]]等，也可以直接登录Ankiweb进行学习。除此之外，注册一个免费账户，便可实现平台之间的同步。

== 功能 ==

===附加元件===
用於電腦版
{| class="wikitable" width=50% style="font-size:90%"
!style="width:5%"|'''元件代碼'''||style="width:5%"|'''功能'''
|-
| 1496166067
| 將 Anki 使用環境變為黑底白字
|}

===夜間模式===

Anki也支援黑底白字的卡片夜間模式
{| class="wikitable" width=30% style="font-size:90%"
!style="width:5%"|'''裝置'''||style="width:5%"|'''說明'''
|-
| 電腦版
| 可於「工具」=>「偏好設定」=>「基本型」=>「Show cards as white on black (night mode)」內調整
|-
| Android 版本
| 可於側邊欄開啟「夜間模式」
|}

===共享的牌组===

尽管Anki的用户手册鼓励用户自己制作牌组，但仍然有一个庞大而活跃的[https://ankiweb.net/shared/decks/ 共享牌组的数据库] {{Wayback|url=https://ankiweb.net/shared/decks/ |date=20220408083124 }}。<ref>{{Cite web|title=Introduction - Anki Manual|url=https://docs.ankiweb.net/#/|access-date=2021-08-28|work=docs.ankiweb.net|archive-date=2020-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200428170635/https://docs.ankiweb.net/#/}}</ref>用户可以下载和使用各种各样的牌组，包括地理、物理、生物、化学和外语（通常根据词频制成）等。

==外部連結==
*[http://ankisrs.net/ 官方网站]{{Wayback|url=http://ankisrs.net/ |date=20110426014511 }}
*[https://docs.ankiweb.net/ Anki英文用户手册]{{Wayback|url=https://docs.ankiweb.net/ |date=20200428170635 }}
*[http://www.ankichina.net/manual/anki/ Anki簡體中文用户手册]{{Wayback|url=http://www.ankichina.net/manual/anki/ |date=20200418203619 }}

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:教育軟體|Category:教育軟體]]
[[Category:自由教育軟件|Category:自由教育軟件]]
[[Category:使用Qt的軟體|Category:使用Qt的軟體]]