{{Unreferenced|time=2016-06-15T21:23:59+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox_Software 
| name = Apache Axis2
| logo =
| screenshot = 
| caption = 
| developer = [[Apache軟體基金會|Apache軟體基金會]] 
| latest_release_version = 1.6.2
| latest_release_date = {{release date|2012|04|17}}
| operating_system = [[跨平台|跨平台]] 
| programming language = [[Java|Java]]和[[C语言|C语言]]
| genre = [[Web服务|Web服务]]
| license = [[Apache许可证|Apache许可证]]2.0
| website = https://axis.apache.org/axis2/java/core/
}}

'''Apache Axis2'''是一個[[Web服務|Web服務]]的核心支援引擎。AXIS2對舊有的AXIS重新設計及重寫，並提供兩種語言[[Java|Java]]及[[C語言|C]]的開發版本。

事實上AXIS2 不只為WEB應用程式提供Web服務的介面，而且它也可以作為一個單獨的伺服器看待，而且很簡單就能跟[[Apache_Tomcat|Apache Tomcat]]整合，目前AXIS2的最新版本是1.6.2。

== AXIS2項目 ==
Apache AXIS2是一個 [[SOAP|SOAP]]（"Simple Object Access Protocol 簡單物件存取恊定"）的實作並已經提交 [[W3C|W3C]]。

來自 W3C 的規格：

"SOAP是一個輕量級協議使一個有結構好的訊息（well-formated）在分佈式環境裡裡互相交換，它是基於XML協議
包括三部份的：
1 定義一個信封框架描述信封內的是什麼消息和怎麼處理它。
2 一套編碼規則使應用程式能夠定義datatypes以表達訊息。
3 以及如何恊調及說明遠端程式調用和作出回應。"

這個AXIS2項目是基於Apache SOAP計劃。

== 為什麼要AXIS2 ==
新的架構是在2004年8月的首腦會議在斯里蘭卡首都科倫坡提出的。新結構的 axis2 是建築在axis1.x 比較axis1, Axis2以更加靈活，高效和更好的配置。一些好的觀念亦從axis 1.X 被儲存在新的結構中。阿帕奇 axis2 不僅支援 SOAP1.1和 SOAP1.2，而且它也對於REST風格的Web服務也有綜合性的支援，相同的業務邏輯實作可以同步利用WS*式的介面以及REST介面。

阿帕奇axis2較舊的版本是更有效率，更加模組化和更多的XML類型。它是經過精心設計，支援輕鬆添加插件"模組module"，以提升現有的功能特徵，例如安全性和可靠性，模組現有或正在發展的包括：

- WS 可靠訊息服務由 Apache sandesha2 支援
- WS-Coordination and WS-AtomicTransaction由 Apache Kandula2 支援
- WS-Security 由 Apache Rampart 支援 
- WS-Addressing 已包括作axis2 在為核心模組

Axis2有許多新的特點，以加強對行業規範的實施，主要點如下：

*速度：Axis2使用自己的對象模型和stax（串流API的XML）的來解析，比較早版本的Apache AXIS2以達到更明顯的速度。
*低記憶體：Axis2設計保持了低記憶體。 
*AXIOM: Axis2 訊息處理有自己的輕量對象模型AXIOM,，具有可擴展性，高性能及開發方便的優點。
*熱部署：Axis2能夠在已建立和運轉時有能力部署Web服務。 換言之，新的服務可以添加到系統無需關閉伺服器，乾脆把所需的 WebService的檔案放入服務目錄，版本和部署模型將自動部署服務以供使用。 
*異步Web服務：Axis2現在支援異步Web服務和異步Web服務調用並使用非阻塞的客戶端。
*MEP支援：Axis2 現在是簡便與靈活的支援消息交換模式（MEP），內置支援WSDL的2.0定義的基本MEP。 
*靈活性-Axis2構築給開發人的發展完全自由地插入延伸到引擎定製頭處理，系統管理，以及任何你可以想像的東西。
*穩定：Axis2界定一套出版介面其變化對比AXIS可說改變相對比較慢。
*面向組件的部署-你可以很容易界定重用網路處理器，實施的共同模式處理您的請求，或發給你的夥伴。
*WSDL的支援：axis2支援WebService描述語言（版本1.1和2.0），讓您輕鬆地建立STUB來連結遠端服務，並自動向其他機器說明你的服務部署。
*新增：Web Services 的多個技術已被納入， 包括 WSS4J 的保安技術(Apache Rampart),Sandesha 的可靠訊息服務，Kandula一個WEB服務的協調集成，WEB服務自動傳送。
*組合和擴展：模組用來加強AXIS2延展性，但模組不可以熱部署，因為模組改變AXIS2整體行為及制度。

== 相關技術 ==
* [[Apache_Axis|Apache Axis]]
* [[Web服務|Web服務]]
* [[Java_Web_服務開發架構|Java Web 服務開發架構]] - web services framework
* [[XML_網路服務介面|XML 網路服務介面]] - RPC/web services framework
* [[Web_服務引用架構|Web 服務引用架構]] - Java API for invoking Web services

== 外部連結 ==
* [http://ws.apache.org/axis/ Apache AXIS 主頁]{{Wayback|url=http://ws.apache.org/axis/ |date=20130413003957 }} Apache軟體基金會
* [http://ws.apache.org/axis2/ Apache Axis2/Java]{{Wayback|url=http://ws.apache.org/axis2/ |date=20070704015153 }} Apache軟體基金會
* [http://ws.apache.org/axis2/c Apache Axis2/C]{{Wayback|url=http://ws.apache.org/axis2/c |date=20070702035313 }} Apache軟體基金會

{{Apache}}
[[Category:Apache软件基金会|Category:Apache软件基金会]]
[[Category:Java企业平台|Category:Java企业平台]]
[[Category:Web服务规范|Category:Web服务规范]]
[[Category:Web服务|Category:Web服务]]