{{Unreferenced|time=2016-06-15T03:11:04+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox Software
| name                   = Apache Tuscany
| logo                   =
| screenshot             =
| caption                =
| developer              = [[Apache_Software_Foundation|Apache Software Foundation]]
| status                 = 活躍
| latest release version = SCA Java 1.6.2 (April 2011), SCA Java 2.0-Beta2 (February 2011), SDO Java 1.1.1 (July 2008), DAS Java 1.0-incubating-beta2 (Oct 2007), SCA Native Incubator-M3 (May 2007)
| operating system       = [[Cross-platform|Cross-platform]]
| programming language   = [[C++|C++]]和[[Java|Java]]
| genre                  = [[Service-oriented_architecture|SOA]]
| license                = [[Apache_License|Apache License]] 2.0
| website                = http://tuscany.apache.org/
}}

'''Apache Tuscany'''提供一个[[面向服务的架构|面向服务的核心架构]]以支持简单快速地开发和运行面向服务的应用程序。其轻巧的运行环境为嵌入或加载到不同的平台而设计。Apache Tuscany实现[[服务组件架构|服务组件架构]]（SCA）标准，后者定义了一个简单的基于服务的模型用于创建、组装和发布独立于编程语言的服务网络，包括现有或新开发的服务。目前Tuscany社区正在开发SCA 1.0版本。Apache Tuscany也同时实现[[服务数据对象|服务数据对象]]（SDO）标准，后者提供统一的接口处理在服务网络内传递的不同格式的数据包括[[XML|XML]]文档，并可追踪数据变化。目前Tuscany支持SDO 2.1版本。SCA和SDO技术相互独立，也可协同使用以更好支持SOA。Tuscany同时提供[[Java|Java]]和[[C++|C++]]的实现。

== 外部链接 ==
* [http://tuscany.apache.org/ Apache Tuscany项目主页]{{Wayback|url=http://tuscany.apache.org/ |date=20080912233400 }}
* [https://web.archive.org/web/20070902023753/http://www.osoa.org/display/Main/Home 开放面向服务体系结构：SCA及SDO技术官方网站]
* [https://web.archive.org/web/20110524055627/http://www.oasis-opencsa.org/sca OASIS OpenCSA主页]

{{Apache}}

[[Category:Apache软件基金会|Category:Apache软件基金会]]
[[Category:企业应用集成|Category:企业应用集成]]
[[Category:面向服务体系相关产品|Category:面向服务体系相关产品]]