{{NoteTA|zh-cn:位; zh-tw:位元|zh-cn:字节; zh-tw:位元組}}{{NotChineseTitle|time=2016-11-09T11:47:10+00:00}}
{{Infobox CPU
| name           = Apple A7
| image          = Apple A7 chip.jpg
| image_size     = 144px
| caption        =
| produced-start = 2013年9月20日
| produced-end   = 2017年3月21日
| slowest        = 1.3GHz([[iPhone_5s|iPhone 5s]]/[[iPad_mini_2|iPad mini 2]])<br/>1.4GHz(iPad Air)
| fastest        = 
| slow-unit      =
| fast-unit      =
| size-from      = [[28奈米製程|28nm]]
| size-to        = 
| soldby         =
| designfirm     = [[蘋果公司|蘋果公司]]
| manuf1         = [[三星電子|三星電子]]
| arch           = ARMv8
| microarch      = Cyclone
| code           = S5L8960X
| numcores       = 雙核
| l1cache        = 64 kB 指令 + 64 kB 數據
| l2cache        = 1MB
| l3cache        = 4MB
| application    =
| predecessor    = [[Apple_A6|Apple A6]]<br/>[[Apple_A6X|Apple A6X]]
| successor      = [[Apple_A8|Apple A8]]<br/>[[Apple_A8X|Apple A8X]]
| variant        = 
}}

'''Apple A7'''是由[[美國|美國]][[蘋果公司|蘋果公司]]所設計的系统芯片([[SoC|SoC]])，用於[[iPhone_5S|iPhone 5S]]、[[iPad_Air|iPad Air]]和[[iPad_mini_(第二代)|iPad mini2]]，於2013年9月10日發布。<ref>[http://chinese.engadget.com/2013/09/10/ios-7-64-bit/ iOS 7 也將隨著 iPhone 5s 的 A7 處理器具備原生 64-bit 架構；新的 M7 協同處理器也跟著登場] {{Wayback|url=http://chinese.engadget.com/2013/09/10/ios-7-64-bit/ |date=20130913100437 }}《癮科技 中文版》2013年9月10日</ref>蘋果公司表示CPU與GPU效能都是[[Apple_A6|Apple A6]]的兩倍。CPU部份採用[[64位元|64位元]]的[[ARM_架构|ARMv8架构]]，這使得iPhone成為全球首款採用64位元處理器的[[智能手機|智能手機]]。此SoC由[[三星電子|三星電子]]以[[28奈米製程|28奈米製程]]代工生產。

== 設計 ==
CPU部份是[[蘋果公司|蘋果公司]]自行研發64位元[[ARM架構|ARMv8]][[多核心處理器|雙核心處理器]]，所以架構不會完全遵照Cortex-A57。蘋果表示，Apple A7包含超過10億個[[晶體管|晶體管]]，晶粒(Die)大小為102mm²。相比下，Intel的桌面型處理器Core i7-4770K包含了8MB L3，晶体管也只是14億，Die大小為177mm²。<ref name=expreview>{{cite news|title=iPhone 5S的A7：首款64位手机处理器，主机级GPU性能|url=http://www.expreview.com/28198.html|accessdate=2013-09-12|newspaper=expreview|date=2013-09-11|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921054610/http://www.expreview.com/28198.html|dead-url=no}}</ref> 

洩漏出來的資料顯示，GPU部份沒有出現任何以往的SGX5系PowerVR函数，上代iPhone 5採用PowerVR SGX543，iPhone 5S則採用A7 GPU，后经Chipworks检测，新的GPU是全新6系PowerVR G6430，蘋果表示GPU性能已達初代[[iPhone|iPhone]]的56倍，性能達到遊戲主機級別（即是[[PS3|PS3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]）。测试表明性能已经远超iPad上采用的PowerVR SGX543 MP4组合。<ref>{{cite news|title=iPhone 5S跑分首度曝光 提升两倍依然被虐|url=http://news.mydrivers.com/1/275/275740.htm|accessdate=2013-09-12|newspaper=mydrivers|archive-date=2013-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20130914211032/http://news.mydrivers.com/1/275/275740.htm|dead-url=no}}</ref>

== 產品使用 ==
* [[iPhone_5S|iPhone 5S]]
* [[iPad_Air|iPad Air]]
* [[iPad_mini_2|iPad mini 2]]
* [[iPad_mini_3|iPad mini 3]]

==參見==
* [[Apple_Silicon|Apple Silicon]]
* [[Apple_A6|Apple A6]]
* [[Apple_A8|Apple A8]]

== 相关条目 ==
* [[Samsung_Exynos|Samsung Exynos]]

== 參考 ==
{{reflist}}

{{苹果公司硬件}}
{{ARM芯片}}
[[Category:64位元微處理器|Category:64位元微處理器]]
[[Category:ARM架構|Category:ARM架構]]
[[Category:苹果公司处理器|Category:苹果公司处理器]]