{{Not|Apple TV Remote (應用程式)}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Information appliance
| name          = Apple TV Remote
| logo          = 
| image         = File:Siri Remote and old Apple Remote.JPG
| caption       = 
| developer     = [[蘋果公司|蘋果公司]]
| manufacturer  = [[蘋果公司|蘋果公司]]
| family        = 
| type          = [[紅外線|紅外線]][[遙控器|遙控器]]
| generation    = 
| releasedate   = 
| lifespan      = 
| discontinued  = 
| unitssold     = 
| unitsshipped  = 
| baseprice     = 
| media         = 
| os            = [[tvOS|tvOS]]
| power         = 
| processor     = 
| sound         = 
| storage       = 
| memory        = 
| display       = 
| GPU           = 
| input         = 
| controllers   = 
| camera        = 
| touchpad      = 
| connectivity  = 
| onlineservice = 
| dimensions    = 
| weight        = 
| top game      = 
| compatibility = 
| predecessor   = 
| successor     = 
| related       = 
| website       = {{URL|https://www.apple.com/tw/shop/product/MQGE2TA/A/apple-tv-remote}}
}}

'''Apple TV Remote'''（又稱：'''Siri Remote'''，前稱：'''Apple Remote'''）是[[蘋果公司|蘋果公司]]為運行[[iOS|iOS]]和[[tvOS|tvOS]]裝置開發的[[紅外線|紅外線]][[遙控器|遙控器]]，于2005年10月12日由該公司[[CEO|CEO]][[斯蒂夫·乔布斯|斯蒂夫·乔布斯]]正式发布，外形上类似于第一代[[iPod_shuffle|iPod shuffle]]，只有六个按钮，分别是“菜单”、“播放／停止”、音量大、音量小、“上一个／倒退”、“下一个／快进”。

苹果遥控器原本设计是配合[[iMac|iMac]]上[[Front_Row|Front Row]]使用的。2006年1月10日，苹果公司又发布了支持苹果遥控器的[[MacBook_Pro|MacBook Pro]]。2006年2月26日，支持苹果遥控器的[[Mac_mini|Mac mini]]发布。

[[Front_Row|Front Row]]程序可以让用户浏览、播放[[音乐|音乐]]，观看[[视频|视频]]（[[DVD|DVD]]或者下载的文件）和浏览[[照片|照片]]。苹果遥控器还与[[iPod_Hi-Fi|iPod Hi-Fi]]和[[iPod|iPod]]通用接口槽兼容。[[iPod|iPod]]通用接口槽可以接受遥控器对音乐和媒体的控制，但是不能控制iPod中的“菜单”控制。<br />

苹果遥控器使用的[[電池|電池]]是[[CR2032|CR2032]]纽扣形3.0[[伏特|伏特]][[锂电池|锂电池]]，安装在左下部。目前苹果遥控器的音量按钮不支持[[AirTunes|AirTunes]]系统。

== 快捷方式 ==
=== 与指定设备匹配 ===
遥控器可以锁定只与一个指定设备匹配工作。操作方法是，将遥控器靠近需要制定的匹配设备，然后同时按住“菜单”和“下一步”五秒钟。制定匹配设置可以通过[[OS_X|OS X]]中“安全”系统参数设置面板中消除。

=== 睡眠 ===
用户可以使用遥控器将[[iMac|iMac]]、[[MacBook|MacBook]]、[[MacBook_Pro|MacBook Pro]]、英特尔芯片的[[Mac_mini|Mac mini]]和安放在连接插槽上的[[iPod|iPod]]进入[[睡眠状态|睡眠状态]]，操作方法是按下“播放／停止”按钮。之后按任意按钮设备可以被叫醒恢复。 

=== 磁盘选项 ===
在启动[[英特尔|英特尔]]芯片的[[麦金塔电脑|麦金塔电脑]]时，同时按下遥控器的“菜单”键可以进入系统设置（System Picker）状态（这个功能和在启动时按住Option/Alt键效果一样）。遥控器在设置画面中同样可以使用，选择调整选项，按“播放／停止”按钮即可确认。这个功能对于使用[[Boot_Camp|Boot Camp]]安装[[Mac_OS|Mac OS]]和[[视窗|视窗]]双系统的用户在切换系统的时候十分有用。在这个菜单中遥控器也可以用来弹出CD和DVD光盘，只需选择光盘然后按“+（音量大）”按钮就可以了。

=== 应用程序兼容性 ===
遥控器可以用来控制[[iPhoto|iPhoto]]中的图片幻灯片浏览、[[QuickTime|QuickTime]]中的电影、[[iTunes|iTunes]]中的音乐，还有在[[Keynote|Keynote]]用来控制幻灯片（此功能只限于[[英特尔|英特尔]][[麦金塔电脑|麦金塔电脑]]，powerPC芯片的电脑不行）。用户还可以使用“iRed Lite”来控制[[OpenOffice.org_Impress|OpenOffice.org Impress]]的演示。

=== VLC兼容性 ===
为了适应性的[[英特尔|英特尔]]处理器，出现了一个叫[https://web.archive.org/web/20070220210905/http://rapidshare.de/files/16609113/Apple_Remote_Helper.zip.html Apple Remote Helper]的小[[软件|软件]]用来遥控[[VLC媒体播放器|VLC媒体播放器]]。播放、停止、音量和跳跃按钮均可正常工作。但是需要注意，音量按钮只改变VLC的音量，而不是系统的音量。其他[[共享软件|共享软件]][[程序|程序]]，如[http://www.iospirit.com/remotebuddy/ Remote Buddy]{{Wayback|url=http://www.iospirit.com/remotebuddy/ |date=20090106110019 }}(from IOSPIRIT)，[http://twistedmelon.com/ mira]{{Wayback|url=http://twistedmelon.com/ |date=20090106203211 }}(from Twisted Melon)和[http://www.apple.com/downloads/macosx/productivity_tools/sofacontrol.html Sofa Control]{{Wayback|url=http://www.apple.com/downloads/macosx/productivity_tools/sofacontrol.html |date=20061014051324 }}(from CASE apps)等都可以通过VLC实现完全控制，包括控制系统音量。

=== 和更多的应用程序兼容 ===
最近出现了一些新的工具，可以对苹果遥控器的按钮进行自定义设置，这些[[程序|程序]]有“Remote Buddy”，“Sofa Control”，“iRed Lite”和“mira”，可以通过改写keystrokes和applescripts让用户控制任意应用程序。

=== 和其他麦金塔电脑兼容 ===
通过第三方的遥控软件，如Twisted Melon出品的mira，或者IOSPIRIT公司的Remote Buddy，使用旧机型的Mac用户可以通过USB接口的红外接收器使用苹果遥控器。绝大多数[[麦金塔电脑|麦金塔电脑]]新机型都有内置接收器，但是旧机型却没有。就连2006年夏发布的桌面型[[Mac_Pro|Mac Pro]]也没有内置接收器。通过使用Remote Buddy或者mira，用户可以通过一个USB接收器（类似Windows Media Center Edition eHome接收器）就可以和新机型用户一样使用苹果遥控器，完全支持睡眠设置、设备匹配、低电池探测和Front Row等功能。

=== 更换电池 ===
电池仓位于 Apple Remote 的底部。使用回形针或其它较小的钝形物体压住电池仓松开按键（右侧的圆形部分），然后推出电池托盘。卸下旧电池并换上新电池，确保电池的正极端朝上：将电池托盘推回 Apple Remote 直至听到咔嚓声即可。

== 与iPod兼容 ==
遥控器只能控制安装在插槽连接好的iPod，没有连接好的iPod遥控器无法工作。而且无论是否接好，遥控器无法控制iPod的菜单。

== 与新Mac兼容性 ==
支持：
* 升级的旧模具MacBook Pro。
* iMac
* Mac mini
不支持
* MacBook Pro with Retina Display
* MacBook Air
* Mac Pro

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20061017103154/http://www.apple.com/imac/frontrow.html Apple — iMac — Front Row]
* [https://web.archive.org/web/20090301231916/http://www.apple.com/macmini/frontrow.html Apple — Mac mini — Front Row]
* [http://www.apple.com/macbookpro/frontrow.html Apple — MacBook Pro — Front Row]{{Wayback|url=http://www.apple.com/macbookpro/frontrow.html |date=20061017123429 }}
* [https://web.archive.org/web/20061116054734/http://www.apple.com/macbook/frontrow.html Apple — MacBook — Front Row]
* [http://www.iospirit.com/remotebuddy/ IOSPIRIT — Remote Buddy]{{Wayback|url=http://www.iospirit.com/remotebuddy/ |date=20090106110019 }}
* [http://www.osxbook.com/book/bonus/chapter10/iremoted/ Amit Singh's Apple Infrared Remote Daemon] {{Wayback|url=http://www.osxbook.com/book/bonus/chapter10/iremoted/ |date=20061017212809 }}
* [http://twistedmelon.com/mira/features.html Twisted Melon - mira]{{Wayback|url=http://twistedmelon.com/mira/features.html |date=20061012131609 }}
* [https://web.archive.org/web/20070702232506/http://caseapps.com/sofacontrol.html Case Apps - Sofa Control]
* [https://web.archive.org/web/20061018195912/http://www.filewell.com/iRedLite/ iRedLite - free and customizable]

{{蘋果公司硬體}}
{{Apple hardware since 1998}}

[[Category:蘋果公司周邊設備|Category:蘋果公司周邊設備]]
[[Category:遙控產品|Category:遙控產品]]
[[Category:2005年面世的產品|Category:2005年面世的產品]]