{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox software
| name = <code>aptitude</code>
| logo =
| screenshot = Aptitude.png
| screenshto size = 250px
| caption = Aptitude的界面截图
| collapsible =
| author =
| developer = Daniel Burrows, Daniel Hartwig
| released =
| latest release version = {{LSR/wikidata}}
| latest release date = 
| frequently updated = no
| programming language = [[C++|C++]]
| operating system = GNU/[[Linux|Linux]], [[iOS|iOS]]
| platform = [[Debian|Debian]]及其衍生系统
| size =
| language =
| status =
| genre = [[软件包管理系统|软件包管理系统]]
| license = [[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]
| website = {{URL|aptitude.alioth.debian.org/}}
}}
'''Aptitude'''，一个基于[[Ncurses|Ncurses]]的[[APT|APT]]文字介面前端程序，是[[Debian|Debian]]及其衍生系统中功能极其强大的[[软件包管理系统|软件包管理系统]]。以交互形式运行时，它可以显示出所有可用的[[软件包|软件包]]，并允许用户选择包来安装或卸载。它还有一个强大的搜索系统，可通过多种搜索模式进行搜索。

最初，它是为[[Debian|Debian]]所开发，但现在已有可用于[[RPM套件管理員|RPM包管理系统]]的衍生。

在[[Google_Summer_of_Code|Google Summer of Code]]（2008）上，Obey Arthur Liu决定为Aptitude开发一个基于[[GTK+|GTK+]]的图形化前端。<ref>Liu, Arthur. [http://www.milliways.fr/wp-content/uploads/2009/02/debian-final.txt] {{Wayback|url=http://www.milliways.fr/wp-content/uploads/2009/02/debian-final.txt |date=20090215053244 }}"Usability improvements and GTK+ GUI for Aptitude",</ref>但由于长时间无人维护，Debian已放弃该项目。<ref>Debian软件包. [http://packages.debian.org/search?keywords=aptitude-gtk] {{Wayback|url=http://packages.debian.org/search?keywords=aptitude-gtk |date=20140104033435 }} "Aptitude-gtk"</ref>

==参见==
<references/>

{{Debian}}
{{Ubuntu}}
{{软件包管理系统}}

[[Category:Debian|Category:Debian]]
[[Category:Dpkg|Category:Dpkg]]
[[Category:Linux软件包管理系统图形前端|Category:Linux软件包管理系统图形前端]]
[[Category:使用ncurses的软件|Category:使用ncurses的软件]]
[[Category:使用GTK+的软件包管理软件|Category:使用GTK+的软件包管理软件]]
[[Category:使用Qt的软件包管理软件|Category:使用Qt的软件包管理软件]]