{{影集資訊
| 名稱                 = Around40
| 原名                 = Around40
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 54分鐘（含廣告）
| 編劇                 = [[橋部敦子|橋部敦子]]
| 導演                 = [[瀬戸口克陽|瀬戸口克陽]]、[[高成麻畝子|高成麻畝子]]
| 演出                 = [[天海祐希|天海祐希]]、[[藤木直人|藤木直人]]、[[大塚寧寧|大塚寧寧]]、[[松下由樹|松下由樹]]、[[筒井道隆|筒井道隆]]
| 主題曲               = [[竹內瑪莉亞|竹內瑪莉亞]]<br />『幸せのものさし』
| 片尾曲               = 
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = 
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 外景                 = {{JPN}}
| 頻道                 = [[東京放送|TBS]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2008年4月11日
| 結束                  = 2008年6月20日
| 集數                  = 11集 
| 官方網站              = http://www.tbs.co.jp/around40/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| 台灣名稱            = 熟女在身邊（緯來日本台）
}}

'''《Around40》'''為[[東京廣播|TBS]][[TBS週五連續劇|週五連續劇]]，2008年4月11日至6月20日每週五晚上10點播放。[[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]於2009年1月5日起週一至週五每晚八點播出。

== 簡介 ==
本劇劇名「Around40」意指40歲左右的女性，在[[日本泡沫經濟|泡沫經濟]]時期度過求學及社會新鮮人階段的她們，無論在事業、愛情、婚姻的觀念上都已與以往傳統日本社會大不相同。本劇播出後在日本引起「Around40現象」，劇名的略稱「{{lang|ja|アラフォー}}」更贏得[[新語、流行語大賞|2008年流行語大賞]]，[[美國|美國]][[有線電視新聞網|有線電視新聞網]]（CNN）也特別為此現象製作專題報導。副標題的「{{lang|ja|～注文の多いオンナたち～}}」指的是「要求特多的女人們」，和主標題的「Around40」互相呼應，講的就是現代中年熟女獨立思考的價值觀，已不是以前那種依賴男性或家庭而活的女人了。

== 演員 ==
* 緒方 聰子（おがた さとこ）- [[天海祐希|天海祐希]]
* 岡村 恵太朗（おかむら けいたろう）- [[藤木直人|藤木直人]]
* 森村 奈央（もりむら なお）- [[大塚寧寧|大塚寧寧]]
* 竹内 瑞恵（たけうち みずえ）- [[松下由樹|松下由樹]]
* 大橋 貞夫（おおはし さだお）- [[筒井道隆|筒井道隆]]
* 片山 遙（かたやま はるか）- [[松本若菜|松本若菜]]

'''緒方家'''
* 緒方達也（おがた たつや）- [[AKIRA（EXILE）|AKIRA（EXILE）]]
聰子的弟弟。職業是美容師。
* 緒方マキ（おがた マキ）- [[さくら|さくら]]
達也的老婆。職業是美容師。
* 緒方瑠花：松本春姫
達也的女兒。
* 緒方友康（おがた ともやす）- [[林隆三|林隆三]]
聰子的爸爸。內科診所醫生。68歲。
* 吉永晴子（よしなが はるこ）- [[加賀まりこ|加賀まりこ]]
聰子的繼母。

== 幕後人員 ==
* 制作人：[[瀬戸口克陽|瀬戸口克陽]]、[[高成麻畝子|高成麻畝子]]
* 編劇：[[橋部敦子|橋部敦子]]
* 導演：[[吉田健|吉田健]]
* 音樂：[[山下康介|山下康介]]

== 播放 ==
{| class=wikitable
|-align=center
!各話!!首播日!!原文副標!!中文副標!!收視率!!備註
|-align=center
|第1話||2008年4月11日||{{lang|ja|かわいそうなの、私?}}|| 我很可憐嗎？||<font color=red>15.7%||延長15分鐘
|-align=center
|第2話||2008年4月18日||{{lang|ja|39歳のプライドと偏見}}|| 39歲的自尊與偏見||14.2%||
|-align=center
|第3話||2008年4月25日||{{lang|ja|思い込み女VS非常識男}}|| 固執己見女VS超乎常理男||13.9%||
|-align=center
|第4話||2008年5月2日||{{lang|ja|気の合う男VS昔の男}}|| 興趣相投的男人VS前男友||15.1%||
|-align=center
|第5話||2008年5月9日||{{lang|ja|39歳、人生最後の恋}}|| 39歲，人生最後之戀||15.2%||
|-align=center
|第6話||2008年5月16日||{{lang|ja|格差恋愛の建前と本音}}|| M型戀愛的表面話與真心話||14.4%||
|-align=center
|第7話||2008年5月23日||{{lang|ja|4人目のアラフォー}}|| 第四個熟女Around40||14.9%||
|-align=center
|第8話||2008年5月30日||{{lang|ja|彼が結婚しない理由}}|| 他不結婚的理由||14.3%||
|-align=center
|第9話||2008年6月6日||{{lang|ja|誕生日にプロポーズ!?}}|| 40歲生日的求婚？||<font color=blue>13.3%||延遲15分鐘
|-align=center
|第10話||2008年6月13日||{{lang|ja|事実婚のウソと真実}}|| 事實婚的謊言與真實||15.6%||
|-align=center
|最終話||2008年6月20日||{{lang|ja|40歳、幸せの決断}}|| 40歲，幸福的抉擇||15.1%||
|-align=center
! colspan="6"| 平均收視率 14.7%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]統計）
|}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.tbs.co.jp/around40/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/around40/ |date=20080702095723 }}
*{{zh-tw}}[http://japan.videoland.com.tw/channel/around40/ 台灣官方網站]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/around40/ |date=20090113081338 }}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}} [[TBS電視|TBS電視]]|
播放檔次=[[TBS週五連續劇|金曜劇場]]|
節目名稱='''Around40'''<br />（2008.4.11 - 2008.6.20）|
上一節目=[[愛迪生之母|愛迪生之母]]<br />（2008.1.11 - 2008.3.14）|
下一節目=[[魔王_(TBS)|魔王]]<br />（2008.7.4 - 2008.9.12）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五 晚間20:00至21:00|
節目名稱=熟女在身邊<br />（2009.01.05 - 2009.01.19）|
上一節目=[[齊藤太太來了|齊藤太太來了]]<br />（2008.12.18 - 2009.01.02）|
下一節目=[[我姐是惡魔|我姐是惡魔]]<br/>（2009.01.20 - 2009.02.02）|
2播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五 晚間21:00至22:00|
2節目名稱=熟女在身邊(重播)<br />（2009.10.30 - 2009.11.13）|
2上一節目=[[熟女真命苦|熟女真命苦]](重播)<br />（2009.10.16 - 2009.10.29）|
2下一節目=[[愛與寬容|愛與寬容]]<br/>（2009.11.16 - 2009.11.27）|
}}
{{TBS週五連續劇}}

[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日本流行语|Category:日本流行语]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:醫生主角題材電視劇|Category:醫生主角題材電視劇]] 
[[Category:姊弟戀題材電視劇|Category:姊弟戀題材電視劇]]
[[Category:橋部敦子劇本電視劇|Category:橋部敦子劇本電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:橋田賞獲獎作品|Category:橋田賞獲獎作品]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]