{{expert|time=2018-05-03T02:54:05+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''每用户平均收入'''（Average Revenue Per User，简称'''ARPU'''；有时也称average revenue per unit，每单元平均[[成本|成本]]）是一个[[電信公司|电信業]][[術語|術語]]。就电信業者而言，用戶數與通話量是公司獲利的重要指标，而ARPU為其基礎之一。

==各國之ARPU==
据WirelessWire News在2010年的文章，各[[移动电话|移动电话]]市场的ARPU狀況如下<ref>[http://wirelesswire.jp/Global_Trendline/201004011200-2.html 金額とARPUで見た市場の質] {{Wayback|url=http://wirelesswire.jp/Global_Trendline/201004011200-2.html |date=20160314031323 }}WirelessWire News 2010年4月1日</ref>：
 
*[[美國|美國]]
** 2009年度為48.65[[美元|美元]]。從90年代至今沒有多大變化。 
*[[中国移动|中国移动]]
** 50元[[人民币|人民币]]左右。
*[[中国联通|中国联通]]
** 30元人民币左右。
*[[欧洲|欧洲]]
** 法國在2007年度為55[[歐元|歐元]]<ref>[http://blogs.itmedia.co.jp/eu/2008/02/193-2fe7.html フランスの2007年1世帯あたり通信費用は月93ユーロ] {{Wayback|url=http://blogs.itmedia.co.jp/eu/2008/02/193-2fe7.html |date=20080503204312 }}ITmedia 2008年2月22日</ref>，德國T-mobile在2009年度為 14.89歐元<ref>[http://www.marketresearch.com/product/display.asp?productid=2584552&g=1 1Q10 Germany Mobile Operator Forecast, 2009 - 2014: Germany will have 120.3 million mobile subscribers in 2014 with T-Mobile's market share rising to 36.8%] {{Wayback|url=http://www.marketresearch.com/product/display.asp?productid=2584552&g=1 |date=20190919015520 }} IE Market Research Corp. 2010年1月28日</ref>等。各國之間有相當大的變化。
据[[中国工程院院士|中国工程院院士]][[邬贺铨|邬贺铨]]2016年透露，[[中国大陆|中国大陆]]市场上固网宽带三大运营商2015年用户ARPU值：中国电信为56.3元，[[中国联通|中国联通]]为63.6元，中国移动为32元<ref>{{cite web|author1=C114中国通信网|title=邬贺铨：中国移动有线宽带ARPU只有联通一半|url=http://tech.sina.com.cn/t/2016-05-10/doc-ifxryhti4100077.shtml|website=新浪科技|accessdate=2017-01-12|date=2016年5月10日|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113153921/http://tech.sina.com.cn/t/2016-05-10/doc-ifxryhti4100077.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==參見==
*[[加值服務|加值服務]]
*[[个人手持式电话系统|PHS]]

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.wisegeek.com/what-is-arpu.htm Wisegeek on ARPU]{{Wayback|url=http://www.wisegeek.com/what-is-arpu.htm |date=20100304155604 }}
* [http://www.investopedia.com/terms/a/arpu.asp ARPU definition at Investopedia]{{Wayback|url=http://www.investopedia.com/terms/a/arpu.asp |date=20100330165027 }}
* [http://www.pcmag.com/encyclopedia_term/0,2542,t=ARPU&i=37990,00.asp PC Magazine Definition]{{Wayback|url=http://www.pcmag.com/encyclopedia_term/0%2C2542%2Ct%3DARPU%26i%3D37990%2C00.asp |date=20120918013847 }}

{{电信}}

[[Category:電信術語|Category:電信術語]]