{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
|G4=Country
}}
{{Infobox Weapon
|is_ranged=yes
|image=File:Ash-78-2pic.jpg
|image_size= 300px
|caption=一挺ASh-78 Tip 2
|name=ASh-78
|type=[[突擊步槍|突擊步槍]]
|origin={{flagcountry|People's Socialist Republic of Albania}}
|era=
|platform=
|target=
|manufacturer= 國營兵工廠
|design_date=
|production_date=1978年—
|service=1978年—
|used_by=參見[[#使用國|使用國]]
|cartridge= [[7.62×39mm|7.62×39毫米]]
|length=870毫米<ref name="ref1">{{Cite web |url=https://guns.fandom.com/wiki/ASH_78 |title=Guns Fandom - ASh-78 |accessdate=2020-11-15 |archive-date=2020-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201116205850/https://guns.fandom.com/wiki/ASH_78 |dead-url=no }}</ref>
|part_length=416毫米
|weight=5.2公斤
|feed=30發[[彈匣|彈匣]]<br/>通用其他同口徑AK衍生型的供彈具
|action= [[氣動式|長行程導氣式活塞]]、[[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
|mode= 半自動、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|選射]]
|rate=600發／分鐘
|velocity=
|range=
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]、可調式表尺
|variants= ASh-78 Tip-1、ASh-78 Tip-2、ASh-78 Tip-3<ref name="ref1"/>
|wars= [[科索沃戰爭|科索沃戰爭]]<br>[[南斯拉夫戰爭|南斯拉夫戰爭]]<br>[[阿富汗戰爭_(2001年)|2001年阿富汗戰爭]]<br>[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]
|spec_type=
|caliber=7.62毫米
|number=
}}

'''ASh-78'''（{{lang-al|'''Automatiku Shqiptar modeli 78'''}}，意指：'''78型自動步槍'''）是[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]生產的[[卡拉什尼科夫自動步槍|卡拉什尼科夫自動步槍]]衍生型，它是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[56式自動步槍|56式自動步槍]]的仿製品<ref name="ref1"/>。

==歷史==
阿爾巴尼亞於1960年代跟其主要盟友[[蘇聯|蘇聯]]交惡，並在1968年退出[[華沙條約組織|華沙條約組織]]。作為回應，蘇聯隨即撤回對阿爾巴尼亞的軍事及經濟等多方面的援助，迫使後者尋找新的大國依靠。碰巧此時正值[[中蘇交惡|中蘇交惡]]的時期，由[[毛澤東|毛澤東]]統治下的中華人民共和國跟阿爾巴尼亞的[[霍查|霍查]]政權因有著共同敵人和相近的意識形態而越走越近，中国开始向阿爾巴尼亞提供大規模的軍事及經濟援助，其中在武器方面就有大量56式自動步槍。[[中華人民共和國|中華人民共和國]]與阿爾巴尼亞原定在1974年達成協議，讓後者在本土授權生產56式自動步槍，可是其後因中国推行的[[改革開放|改革開放]]政策導致[[中阿決裂|中阿兩國完全決裂]]，中国因此撤回對阿方的援助。失去了靠山的阿爾巴尼亞只好自行嘗試生產出仿製56式自動步槍的武器。由於在1978年定型投產，故名為ASh-78。

ASh-78是阿爾巴尼亞軍隊多年來使用的制式步槍，與後來推出仿56-1式的摺疊式槍托版本，ASh-82一同裝備部隊。在[[科索沃戰爭|科索沃戰爭]]更有部份隨同中國的56式一同提供給[[科索沃解放軍|科索沃解放軍]]使用。

近年隨著阿爾巴尼亞加入[[北約|北約]]和[[歐盟|歐盟]]，其軍隊開始大量引進[[義大利|義大利]][[貝瑞塔ARX-160突擊步槍|貝瑞塔ARX-160突擊步槍]]和[[美國|美國]][[M4卡賓槍|M4卡賓槍]]等北約武器替換一線部隊和[[特種部隊|特種部隊]]裝備的AK系武器，包括ASh-78系列<ref name="ref2"/>。

不過56式、ASh-78和ASh-82至今仍然是阿爾巴尼亞警隊及[[特種警察|特種警察]]單位，{{tsl|en|RENEA|武裝份子掃蕩部門}}（RENEA）的主要武器。

==與56式的差異==
ASh-78基本上在外觀和結構上完全仿自中國56式自動步槍，就連後者經常被外國用戶質疑實用性的摺疊式三棱型[[刺刀|刺刀]]也照樣原汁原味地搬過來，但兩者仍有少量不同的地方：

* 前準星座的形狀不同<ref name="ref2"/>。
* ASh-78的[[機匣|機匣]]上沒有56式及一般AK步槍特有的凹痕<ref name="ref2">{{Cite web |url=https://ja.wikipedia.org/wiki/ASh-78 |title=日語維基百科—ASh-78 |accessdate=2020-11-15 |archive-date=2020-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200518230829/https://ja.wikipedia.org/wiki/ASh-78 |dead-url=no }}</ref>。
* ASh-78的射擊選擇桿刻字為“1”（單發）和“A”（全自動）而不是56式的“D”／“-{单}-”和“L”／“-{连}-”<ref name="ref2"/>。

===衍生型===
* '''ASh-78 Tip 1'''：標準步槍型<ref name="ref2"/>。
* '''ASh-78 Tip 2'''：類似[[RPK輕機槍|RPK輕機槍]]的{{tsl|en|Squad automatic weapon|班用自動武器}}型<ref name="ref2"/>。
* '''ASh-78 Tip 3'''：延長槍管型，配備類似[[AKM突擊步槍|AKM突擊步槍]]的槍托<ref name="ref2"/>。
* '''ASh-82'''：配備AKS／56-1式向下摺疊金屬式槍托的衍生型<ref name="ref2"/>。
* '''RDW-1'''：削短槍管的[[卡賓槍|卡賓槍]]型，設有[[前握把|前握把]]，但沒有槍托。
* '''RDW-2'''：RDW-1的進一步削短槍管型<ref name="ref2"/>。

==使用者==
* {{flagcountry|Afghanistan}}：2001年[[塔利班|塔利班]]政權倒台後，部份被賣給了阿富汗新政府。
* {{flagcountry|Albania}}
* {{flagcountry|Kosovo}}

==參考文獻==
<references/>

{{AK槍族}}

[[Category:突擊步槍|Category:突擊步槍]]
[[Category:7.62×39毫米槍械|Category:7.62×39毫米槍械]]
[[Category:阿爾巴尼亞槍械|Category:阿爾巴尼亞槍械]]
[[Category:AK-47衍生枪|Category:AK-47衍生枪]]