{{noteTA
|T=zh-cn:甜心空姐; zh-hk:我要做空姐; zh-tw:空姐特訓班; zh-sg:空姐特训班;
}}
{{japanese|japanese=アテンションプリーズ|romaji=Atenshonpurizu}}
《'''ATTENTION PLEASE'''》（{{lang-ja|'''アテンションプリーズ'''}}）是[[日本|日本]]劇作家[[上條逸雄|上條逸雄]]以[[航空|航空]]業界為舞台的原作[[電視|電視]][[劇本|劇本]]，於1970年製作成[[日本電視劇|電視劇]]，由[[紀比呂子|紀比呂子]]主演。及後於2006年再次製作，由[[上戶彩|上戶彩]]主演。漫畫家[[細川知榮子|細川知榮子]]便以此劇為基礎把作品漫畫化。

該劇的名稱是擇自[[機場|機場]]及飛機艙內向旅客廣播時慣性使用的前置術語「Attention Please」的音譯。

2006年版[[台灣|台]]譯「'''空姐特訓班'''」。[[香港|港]]譯「'''我要做空姐'''」，译名受港產電影「'''我要做Model'''」的影響所致。而[[中國大陸|中國大陸]]則譯為「'''甜心空姐'''」。

== 1970年電視劇 ==

1970年8月－1971年3月期間於[[東京放送|東京放送]]播出，共製作32集。故事講述主角在高中畢業後，參加了[[機艙服務員|機艙服務員]]考試。合格後前往[[東京|東京]]，接受嚴格的訓練並以成為國際線[[空中小姐|空中小姐]]為志願。這套劇被認為用以加強人們對機艙服務員這一行業的認識。該劇當時與[[日本航空公司|日本航空公司]]合作拍攝。劇中演員所穿的是該公司第五代空姐制服。經常與1983年推出的《[[空中小姐_(电视剧)|空中小姐]]》（{{lang|ja|スチュワーデス物語}}，主演：[[堀智榮美|堀智榮美]]）作比較。著名的對白是「我要成為世界第一的空中小姐。」

=== 主要演員 ===
*美咲洋子………紀比呂子
*田村早苗………范文雀
*廣村綾子………高橋厚子
*香川妙子………皆川妙子
*南啟子…………黑澤のり子
*關山百合………關口招子
*榊原彌生………麻衣ルリ子
*三上教官………佐原健二
*堤建二…………[[山內賢|山內賢]]
*田村順一………池田秀一
*美咲洋子的父親……藤田進
*宿舍管理員…………千石規子
*高村機長……………龍雷太
*高村機長的妻子……田村奈巳

=== 製作人員 ===
*製作人：黑田正司
*原案：上條逸雄
*劇本：上條逸雄、上林進、加瀨高之
*攝影：田端金重
*燈光：加藤道夫
*美術：栗山吉正
*錄音：田中信行
*整音：原田敦
*音樂：三澤鄉
*講解：納谷悟朗
*導演：竹林進、金谷稔
*監製：東寶株式會社、TBS

=== 主題曲 ===
*ザ·バーズ『アテンションプリーズ』

=== 片尾曲 ===
*砂川啟介『俺は飛ぶ』

== 2006年電視劇 ==

{{影集資訊
| 名稱                 = -{zh-hans:甜心空姐;zh-hk:我要做空姐;zh-tw:空姐特訓班;}-
| 原名                 ={{lang|ja|アテンションプリーズ}} <br>
アテンションプリーズ特別篇：ハワイ・ホノルル編<br>
アテンションプリーズ特別篇：オーストラリア・シドニー編
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 不含廣告約45分鐘（首回延長15分、最終回延長10分）
| 編劇                 = [[後藤法子|後藤法子]]、[[永田優子|永田優子]]
| 導演                 = [[佐藤祐市|佐藤祐市]]
| 演出                  = [[上戶彩|上戶彩]]、[[錦戶亮|錦戶亮]]、[[相武紗季|相武紗季]]、[[上原美佐|上原美佐]]、[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]、[[真矢美季|真矢美季]]
| 主題曲                = [[木村Kaela|木村Kaela]] {{〈}}OH PRETTY WOMAN{{〉}}
| 拍攝地                = {{日本}}
| 執行製片              = 
| 製片人                = 岩田祐二
| 國家                  = {{JPN}}
| 頻道                  = [[富士電視台|富士電視台]]
| 語言                  = [[日語|日語]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2006年4月18日
| 結束                = 2006年6月27日
| 集數                 = 11集+2集特別篇
| 官方網站            = http://www.fujitv.co.jp/b_hp/AP/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| 台灣名稱= 空姐特訓班<br />特別篇：來去夏威夷&飛向澳洲雪梨（[[緯來日本台|緯來日本台]]）
| 港澳名稱= 我要做空姐<br />特別篇：反轉夏威夷（[[香港有線電視|香港有線電視]]）
| 中國大陸名稱= 甜心空姐（[[上海|上海]][[東方電影頻道|東方電影頻道]]）
}}

[[富士電視台|富士電視台]]於2006年4月18日－6月27日每逢星期二播出，共11集，第1集延長15分鐘，最後一集則延長10分鐘。由[[上戶彩|上戶彩]]、[[錦戶亮|錦戶亮]]主演。在[[台灣|台灣]]則由[[緯來日本台|緯來日本台]]以「[[空姐特訓班|空姐特訓班]]」名稱播映。[[香港|香港]]則在2007年3月22日－4月5日（6日及9日播映夏威夷特別篇）在[[香港有線電視娛樂台|香港有線電視娛樂台]]播映，名為「我要做空姐」。在中國，[[上海|上海]]東方電影頻道則由2007年6月25日－7月2日播映，名為「甜心空姐」；2008年又分别由[[贵州电视台|贵州电视台]]和[[广东电视台|广东电视台]]引进，曾在[[深圳卫视|深圳卫视]]、[[广西卫视|广西卫视]]、[[杭州电视台|杭州电视台]]西湖明珠频道和[[安徽电视台|安徽电视台]]经济生活频道、[[广东卫视|广东卫视]]、[[贵州卫视|贵州卫视]]、[[金华广电|金华广电]]经济生活等频道播出<ref>{{cite news|title=中国における日本産コンテンツの放映・上映・発売状況等データ（2008 年度 第一四半期～第三四半期、2007 年度）|url=https://www.jetro.go.jp/ext_images/jfile/report/05001632/53174eac5831544a66f8_4fee6b637248200904.pdf|publisher=日本貿易振興機構（ジェトロ）|year=2009}}</ref>。[[馬來西亞|馬來西亞]]則在2008年3月23日－6月8日在[[八度空间_(电视台)|八度空間]]播映，名為「空姐特訓班」。

與前作相同，2006年版的「ATTENTION PLEASE」也是與[[日本航空公司|日本航空公司]]共同製作．在登場人物方面，兩個版本的主角雖同是稱「美咲洋子」，但其他角色則有所改變．例如前作的教官稱「三上」，而現代版則稱「三神」，性別也由男性改為女性（因為現在日本航空公司的機艙服務員教官並無男性）。見習機師「堤」前作全名為「堤健二」而現代版則改稱「堤修介」。其他登場人物則是新創的。內容全新編寫，與日本現今完全參照漫畫忠實改編的潮流略有不同。據《[[日刊體育報|日刊體育報]]》報導，該劇[[餐廳|餐廳]]場景的拍攝地點是[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]戶塚町「RIHGA Royal Hotel Tokyo」的「Garden Lounge」餐廳，與《[[熟男不結婚|熟男不結婚]]》、《[[秘密花園|秘密花園]]》、《[[流星花園|流星花園]]2》等劇相同。

在每集片尾曲，主角上戶彩均會展示日本航空公司由第一代以來的空姐制服。在最後三集的片尾曲中，原本預定由上戶彩展示網頁投票選出的前三名最受歡迎的空姐制服，但最後改成前二名，並在最後一集的片尾曲特別版展示出由第一代以來的制服。

=== 製作人員 ===
*策劃：土屋健、大辻健一郎
*原案：上條逸雄
*導演：佐藤祐市
*製作人：岩田祐二
*編劇：後藤法子、永田優子
*配樂：菅野祐悟
*演出：佐藤祐市（領班）、植田泰史、城寶秀則、北川學
*協力：{{lang|ja|バスク}}、{{lang|ja|フジアール}}、{{lang|ja|ベイシス}}、[[日本航空|日本航空]]
*主題曲：[[木村KAELA|木村KAELA]]「OH PRETTY WOMAN」

=== 主要演員 ===
*[[上戶彩|上戶彩]] 飾 美咲洋子 (34) - 機艙服務員訓練生
:本劇主角。之前在[[九州_(日本)|九州]]組[[樂團|樂團]]，因為她單戀的男性朋友說過想看她穿上空姐制服的樣子，於是決心成為空姐。在訓練期間遇到許多挫折後，終於了解空服員的真正意義。性格開朗，不服輸。於第10集發現自己喜歡上翔太。
*[[錦戶亮|錦戶亮]] 飾 中原翔太 (35) - 飛機維修師
:對工作認真，性格沉默寡言。航空大學出身，本來打算成為機師，因為眼睛有傷，所以退而其次選擇做飛機維修師。不知不覺對美咲在意，在第8集美咲一度放棄成為空服員時，像大學時教官借小型飛機載美咲飛行並鼓勵她不要放棄，第11集拒絕彌生告白。
*[[相武紗季|相武紗季]] 飾 若村彌生 (34) - 機艙服務員訓練生
:在入職面試時被洋子借了[[洋服|套裝]]時認識，進而成為要好的朋友。會吐嘈洋子。家裡經營蕎麥麵店。單戀著翔太，於第10話告白。
*[[大塚千弘|大塚千弘]] 飾 關山有紀 (33) - 機艙服務員訓練生
:成熟也膽小的人。會對同輩使用敬語。被洋子的開朗感化而成為朋友。由於父親是前機長，因此對航空業界的情報知道相當詳細。2007年的特別篇以後跟堤修介交往。
*[[上原美佐|上原美佐]] 飾 弘田沙織 (36) - 機艙服務員訓練生
:跟洋子有著對抗意識，常用輕蔑的態度對她。不過在救難訓練過後跟洋子逐漸要好起來。其實家裡貧窮，得穿著姊姊穿過的衣服，在意著他人目光而想要改變自己，為了讓自己有自信而以機艙服務員為目標努力。
*[[高橋マリ子|高橋マリ子]] 飾 香川麗子 (18) - 機艙服務員訓練生
*[[大友みなみ|大友みなみ]] 飾 東野 遙 (18) - 機艙服務員訓練生
*[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]] 飾 堤 修介 (41) - 機師訓練生
:花花公子、對女生的辨識度遠高於男生，自稱當機師是為了受歡迎。訓練生時代因為袖子上沒有線而被叫做「烏鴉」。最終話通過路線審查而成為副機長。2007年的特別篇以後跟関山有紀交往。尊敬著前機長的有紀父親。
*[[七瀨なつみ|七瀨なつみ]] 飾 木下朝美 (48) - 機艙服務員訓練部TID-1班教官
:尊敬著三神，同時也有著競爭意識。口頭禪是「那個美咲洋子啊…」。很在意關於美容的話題。
*[[真矢美季|真矢美季]] 飾 三神 環 (55) - 機艙服務員訓練部TID-2班的機艙服務員（CA）教官
:以前當機艙服務員時是位容貌美麗、姿態端正、人氣與實質成績都很優秀的完美女性。在三神班給人的印象是「冷酷的魔鬼教官」。曾擔任1992年航空公司月曆裡的五月小姐。
*[[笛木優子|笛木優子]] 飾 麻生 薰 (40) - 現役國際線機艙服務員
:身為2006年航空公司月曆裡的四月小姐，是名亮眼的前輩機艙服務員，同時也是洋子最不好應付的前輩。洋子值得紀念的初次OJT與初次國際線OJT都跟她一起。
*[[小市慢太郎|小市慢太郎]] 飾 渡邊 誠 (29) - 航空整備員
:翔太的大前輩。雖然嚴厲卻也是個很替別人著想的人。
*[[淺野和之|淺野和之]] 飾 若村昭三 (38) - 彌生的父親
*[[井上順|井上順]] 飾 太宰 晉一郎 (42) - 訓練部部長
*[[小日向文世|小日向文世]] 飾 櫻田信哉 (49) - 現役機師
:是堤修介的教官。總是在一旁看著美咲。為三神的相談對象，經常鼓勵她。會跟三神去喝個兩杯或是打保齡球。跟三神為兩情相悅的關係。2007年的特別篇以訓練教官的身分登場。
*[[真野裕子|真野裕子]] 飾 村山瑞穗 (43) - 現役國際線機艙服務員
:跟麻生([[笛木優子|笛木優子]])同為前輩機艙服務員。

=== 特別篇主要演員 ===
==== 夏威夷檀香山篇 ====
*[[原田夏希|原田夏希]] 飾 {{lang|ja|リサ・ナカタ}}(Lisa) - 草裙舞導師
:洋子在三神的介紹下認識，教導洋子草裙舞。
*[[正名僕蔵|正名僕蔵]] 飾 轟 博人
:是洋子在國際航線OJT時服務的乘客，喜歡Lisa的草裙舞。在洋子的幫助下與Lisa復合並訂婚。
==== 澳大利亞篇 ====
*[[清水由紀|清水由紀]] 飾 {{lang|ja|上野奈々江}} - 機艙服務員訓練生
:洋子的後輩，有著與洋子相同的訓練態度。

=== 播放日期、副題及收視率 ===

{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!各集
!播放日
!中文副題
!原文副題
!收視率
|-
|第1集
|2006年4月18日
|最爛新進訓練生大暴走!!
|<span lang="ja">大暴走サイテー新人訓練生!!</span>
|17.7%
|-
|第2集
|2006年4月25日
|憧憬!?的制服
|<span lang="ja">憧れ!?の制服</span>
|<font color=blue>14.9%</font>
|-
|第3集
|2006年5月2日
|地獄式緊急救難訓練
|<span lang="ja">地獄の非常救難訓練!!</span>
|16.8%
|-
|第4集
|2006年5月9日
|只有兩人的初次飛行
|<span lang="ja">2人だけの初フライト</span>
|16.0%
|-
|第5集
|2006年5月16日
|朝空姐般的優雅女性之路前進!!
|<span lang="ja">CA流イイ女への道!!</span>
|15.7%
|-
|第6集
|2006年5月23日
|我最討厭你！！
|<span lang="ja">アンタなんて大嫌い!!</span>
|15.3%
|-
|第7集
|2006年5月30日
|最後的授課…流淚的理由
|<span lang="ja">最後の授業…涙の理由</span>
|15.4%
|-
|第8集
|2006年6月6日
|告白…空中的初次約會
|<span lang="ja">告白…大空の初デート</span>
|16.9%
|-
|第9集
|2006年6月13日
|首次飛行…兩人的戀曲
|{{lang|ja|初フライト…二人の戀}}
|15.7%
|-
|第10集
|2006年6月20日
|飛翔吧!!乘著戀愛之翼
|{{lang|ja|翔べ!!戀の翼にのって}}
|<font color=red>19.2%</font>
|-
|第11集
|2006年6月27日
|飛向天際!!踏上旅程之時
|<span lang="ja">大空へ!!旅立ちの時</span>
|16.5%
|-
|特別編
|2007年1月13日
|來去夏威夷
|<span lang="ja">ハワイ・ホノルル編</span>
|17.2%
|-
|特別編
|2008年4月3日
|來去澳洲雪梨
|<span lang="ja">オーストラリア・シドニー編</span>
|13.3%
|}

平均收視 16.37%

（收視率為日本關東地區的收視率及由[[Video_Research|Video Research]]社調查）

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]系列|
播放檔次=[[火九|火九連續劇]]|
節目名稱=Attention Please<br />（2006年4月18日 - 2006年6月27日）|
上一節目=[[護士小葵|護士小葵]]<br />（2006年1月10日 - 2006年3月21日）|
下一節目=[[Dance_Drill|Dance Drill]]<br />（2006年]7月11日 - 2006年9月19日）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{TWN}}[[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#富士哈日劇|富士哈日劇]] 週一至週五晚間21:00至22:00|
節目名稱=空姐特訓班<br />（2007年2月16日 - 2007年3月2日）|
上一節目=[[戀愛維他命|戀愛維他命]]<br />（2007年2月1日 - 2007年2月15日）|
下一節目=[[西遊記_(2006年電視劇)|西遊記]]<br />（2007年3月5日 - 2007年3月19日）|
2播放檔次=週一至週五 23:00至24:00|
2節目名稱=空姐特訓班<span style="font-size:smaller;">重播</span><br />（2010年3月9日 - 2010年3月23日）<br />飛向澳洲雪梨<br />（2010年3月24日 - 2010年3月25日）|
2上一節目=[[破案天才奇娜|破案天才奇娜]]<br />（2010年2月24日 - 2010年3月8日）|
2下一節目=[[愛蜜公主|愛蜜公主出城去]]<br />（2010年3月26日 - ）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{HK}}[[香港有線電視|有線電視]][[香港有線電視娛樂台|娛樂台]]|
播放檔次=[[劇力無限11點|劇力無限11點]] 週一至週五晚間23:00至24:00|
節目名稱=我要做空姐<br />（2007年3月22日 - 2007年4月5日）|
上一節目=|
下一節目=|
}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/AP/ ATTENTION PLEASE 電視劇2006年版官方網站] {{Link language|ja}}
*[https://web.archive.org/web/20070822132814/http://www.eastmovie.com.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=2671 上海東方電影頻道《甜心空姐》正文] {{Link language|zh-cn}}
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/ap/all.htm# 緯來日本台官方網站] {{Link language|zh-tw}}

* 資料庫
**[http://wiki.d-addicts.com/Attention_Please DramaWiki 電視劇Attention Please] {{Link language|en}}
**[http://dorama.info/drama-957.html　《空姐特訓班》]－偶像劇場資料庫 {{Link language|zh-tw}}

{{富士電視台週二晚間九點連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Attention Please}}
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:富士電視台週二晚間九點連續劇|Category:富士電視台週二晚間九點連續劇]]
[[Category:富士電視台特別劇集|Category:富士電視台特別劇集]]
[[Category:週六獎賞|Category:週六獎賞]]
[[Category:後藤法子劇本電視劇|Category:後藤法子劇本電視劇]]
[[Category:航空题材电视剧|Category:航空题材电视剧]]
[[Category:1970年日本電視劇集|Category:1970年日本電視劇集]]
[[Category:2006年日本電視劇集|Category:2006年日本電視劇集]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:2007年電視特別劇集|Category:2007年電視特別劇集]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:2008年電視特別劇集|Category:2008年電視特別劇集]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:日本航空_(公司)|Category:日本航空 (公司)]]
[[Category:機場背景作品|Category:機場背景作品]]
[[Category:空中服務員題材作品|Category:空中服務員題材作品]]
[[Category:東京國際機場背景作品|Category:東京國際機場背景作品]]
[[Category:成田國際機場背景作品|Category:成田國際機場背景作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:上户彩|Category:上户彩]]