{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| name       = August Girl
| type       = [[專輯|專輯]]
| artist     = [[薛凱琪|薛凱琪]]
| cover      = Fiona August Girl.jpg
<!-- 未知參數 | background = white -->
| released   = 2011年7月18日
| recorded   = [[陳奐仁|陳奐仁]]、[[何秉舜|何秉舜]]、[[Edward_Chan|Edward Chan]]、[[Charles_Lee|Charles Lee]]
| genre      = 廣東、國語
| length     = 
| label      = [[華納唱片|華納唱片]]
| prev_title = [[Read_Me|Read Me]]
| prev_year  = 2009
| next_title = [[Filicious|Filicious]]
| next_year  = 2012
}}
《'''August Girl'''》是香港歌手[[薛凱琪|薛凱琪]]的個人音樂專輯，於2011年7月18日推出，收錄7首歌曲，當中有兩首國語曲。

==專輯簡介==
相隔近兩年，薛凱琪再次推出個人專輯歌《August Girl》，其中，《不要愛我》是改編自其廣東歌，亦收錄歌曲《字花》的兩個版本，所以整體來說只有四首全新歌曲。本專輯與以往不同的便是一改薛凱琪的形象，「唱出不再少女的情懷」，《除下吊帶前》及《8月號》便是其中的代表作，令不一樣的薛凱琪活現在觀眾眼前。

== 曲目 ==
===CD===
{| class="wikitable"
|-
!次序
!歌名
!作曲
!填詞
!編曲
!監製
|-
| 1. || 8月號 || 陳奐仁 for The Invisible Men/何秉舜@goomusic || [[林寶|林寶]] || 陳奐仁 for The Invisible Men/何秉舜@goomusic || 陳奐仁 for The Invisible Men/何秉舜@goomusic
|-
| 2. || 字花 (Sunset Version) || 陳奐仁 || [[陳詠謙|陳詠謙]] || 陳奐仁 || 陳奐仁  
|-
| 3. || 除下吊帶前 || [[方大同|方大同]] || [[黃偉文|黃偉文]] || [[Edward_Chan|Edward Chan]] / [[Randy_Chow|Randy Chow]] / [[徐浩|徐浩]] || Edward Chan / [[Charles_Lee|Charles Lee]]@novasonic
|-
| 4. || 唇印 || Edward Chan / Charles Lee || 陳詠謙 || Edward Chan / Randy Chow / 徐浩 || Edward Chan / Charles Lee@novasonic  
|-
| 5. || 字花 (Sunrise Version) || 陳奐仁 || 陳詠謙 || 陳奐仁 || 陳奐仁 
|-
| 6. || 不要愛我 (國)<br>《除下吊帶前》 國語版 || [[方大同|方大同]] || [[小寒|小寒]] || [[Edward_Chan|Edward Chan]] / [[Randy_Chow|Randy Chow]] / [[徐浩|徐浩]] || Edward Chan / [[Charles_Lee|Charles Lee]]@novasonic
|-
| 7. || 唯愛 (國) <br>電視劇《畫皮》主題曲 / [[周子揚|周子揚]]合唱|| [[柳重言|柳重言]] || [[岳熹|岳熹]] || 柳重言 || Edward Chan @ novasonic
 
|}

===DVD===
*01. 8月號 MUSIC VIDEO
*02. 除下吊帶前 MUSIC VIDEO
*03. 唇印 MUSIC VIDEO
*04. 字花 MUSIC VIDEO
*05. 不要愛我 (國) MUSIC VIDEO
*06. 唯愛 (國) MUSIC VIDEO

==派台歌曲成績==
派台歌曲為《字花》、《唇印》、《除下吊帶前》及《8月號》。
{| class="wikitable"
|-
!派台歌曲||903 專業推介||RTHK 中文歌曲龍虎榜||997 勁爆流行榜 || TVB勁歌金榜
|-
| '''字花''' || ''' 1''' || ''' 1''' || ''' 1''' || -
|-
| '''唇印''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || -
|-
| 除下吊帶前 || 16 || 6 || 2 || -
|-
| 8月號 || 5 || 6 || 3 || -
|}

*'''粗體'''為冠軍歌
*《字花》及《唇印》成為三台冠軍歌。

==相關獎項或提名==
===專輯《August Girl》===
*香港：[[2011年度SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮得獎名單|2011年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]]－SINA Music 全碟試聽 –最高收聽率大碟

===歌曲《字花》===
*香港：[[2010年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2010年度YAHOO!搜尋人氣大獎]]－搜尋人氣歌曲

===歌曲《除下吊帶前》===
*香港：[[2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2011]]－新城勁爆歌曲
*香港：[[2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎]]－搜尋十大人氣歌曲2011
*香港：[[2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎]]－搜尋人氣MV2011

===歌曲《唇印》===
*香港：[[2011年度SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮得獎名單|2011年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]]－SINA Music 最高收聽率二十大歌曲

==外部連結==
*[http://www.like4various.com/music/2011/07/10/2011-07-08-%e8%96%9b%e5%87%b1%e7%90%aa-august-girl/ 薛凱琪 ~ August Girl]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20101229211230/http://hk.kkbox.com/album/T.5yOTTHIKCboQE0F.Cz008l-index.html#album-description KKBOX 薛凱琪 (Fiona Sit) 【AUGUST GIRL】專輯介紹]

==參考文獻==
{{reflist}}


{{薛凱琪}}

[[Category:2011年音樂專輯|Category:2011年音樂專輯]]
[[Category:薛凱琪音樂專輯|Category:薛凱琪音樂專輯]]