{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= AURA ～魔龍院光牙最後的戰鬥～
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= AURA 〜魔竜院光牙最後の闘い〜
|英文名稱= 
|假名=あうら 〜まりゅういんこうがさいごのたたかい〜
|羅馬字=Aura ~Maryuuin Kouga Saigo no Tatakai~
|類型= 戀愛喜劇
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者= [[田中羅密歐|田中羅密歐]]
|插圖=[[mebae|mebae]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]
|label=[[Gagaga文庫|Gagaga文庫]]
|連載雜誌= 
|開始= 2008年7月23日
|結束= 2008年7月23日
|冊數= 全1卷
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = 田中羅密歐
|作畫 = [[星野倖一郎|星野倖一郎]]
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[尖端出版|尖端出版]]
|連載雜誌 = {{flagicon|JPN}} [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday S]]
|label = 
|網路 = 
|發售日 = 
|開始 = 2012年4月号
|結束 = 2013年5月号
|冊數 = 全4卷
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= {{lang|ja|AURA 魔竜院光牙最後の闘い}}
|導演= [[岸誠二|岸誠二]] 
|動畫製作= [[AIC|AIC ASTA]]
|上映日= 2013年4月13日
|片長= 82分鐘
|原作= [[田中羅密歐|田中羅密歐]]
|腳本= [[熊谷純|熊谷純]]
|人物設定= 森田和明
|機械設定=
|音樂= [[大島滿|大島滿]]
|其他= 
|分级=
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''AURA ～魔龍院光牙最後的戰鬥～'''》（{{lang|ja|AURA 〜魔竜院光牙最後の闘い〜}}）是[[田中羅密歐|田中羅密歐]]撰寫，[[mebae|mebae]]負責插畫的[[輕小說|輕小說]]作品，由[[小學館|小學館]]的[[Gagaga文庫|Gagaga文庫]]出版。作者將以前在《PC Angel neo》連載的專欄改寫成小說而成為本作。

一部動畫電影於2013年4月13日首映。

== 故事簡介 ==
剛升上[[高中|高中]]一年級的佐藤一郎，某天在晚上潛入學校拿東西時，遇見了身穿藍色[[斗篷|斗篷]]，拿著金屬杖的美少女。自從遇到她之後，佐藤期望的平穩學生生活漸漸的離他而去。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|佐藤 一郎|佐藤 一郎（さとう いちろう）}} 聲：[[島崎信長|島崎信長]]（日本）
:本作主角，作品以其第一人稱進行。班上同學為了和良子有所區別，給他取了「Men's」這個綽號。
:國中的時候認為自己是來自異世界的劍士而在學校受到欺凌。為了不在高中重蹈覆轍，時常提醒自己要做個普通的男學生。
;{{nihongo|佐藤 良子|佐藤 良子（さとう りょうこ）}} 聲：[[花澤香菜|花澤香菜]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱是從異世界來尋找龍端子的探求者。為了和一郎區別而被取了「Lady's」這個綽號，不過很少被用這個綽號稱呼。
:經常穿著藍色披風，認為制服會降低防禦力而堅持不穿。任命一郎為「龍端子探索的協力者」，帶著他四處跑。感情毫無起伏，總是面無表情。
;{{nihongo|班級導師|担任}} 
:一郎的班級導師，年輕的男性教師。非常疼愛太太而被取了「天公」這個綽號。不只是學生，連其他老師與本人都使用這個綽號稱呼。
:雖然是來到高中第二年的新任老師，卻在校內擁有莫大的權力，是個充滿謎團的人物。另外，在作品最後得知他的名字為「琉璃男」。
;{{nihongo|保健老師|保健老師}}
:一郎就讀學校的保健老師。留著金髮、戴著眼鏡、胸圍超過九十公分（一郎的推測）的性感美女。
:由最後的場面得知名字為「{{nihongo|綠|みどり}}」。習慣在別人的稱呼後面加上「{{lang|ja|ちゃん}}」。
;{{nihongo|子鳩 志奈子|子鳩 志奈子（こばと しなこ）}} 聲：[[金元壽子|金元壽子]]（日本）
:一郎的同班同學。雖然外表樸素，但看起來十分可愛。有點[[天然呆|天然呆]]，個性溫柔。喜歡看[[輕小說|輕小說]]。
;{{nihongo|高橋 裕太|高橋 裕太（たかはし ゆうた）}} 聲：[[木村良平|木村良平]]（日本）
:一郎的同班同學。性格開朗的美男子，領導班級的存在。
;{{nihongo|山本|山本（やまもと）}} 聲：[[安元洋貴|安元洋貴]]（日本）
:一郎的同班同學。外表有點不良少年的感覺。和高橋關係很好。
;{{nihongo|大島 弓菜|大島 弓菜（おおしま ゆみな）}} 聲：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]（日本）
:一郎的同班同學。性格高傲的美少女，女生團體的領導人，被大家稱為「女王」。
;{{nihongo|忌野 亞紀|忌野 アキ（いまわの アキ）}} 聲：[[明坂聰美|明坂聰美]]（日本）
:一郎的同班同學。混血美少女。和大島關係良好。
;{{nihongo|吉澤|吉沢（よしざわ）}} 
:一郎的同班同學。班上唯一的不良少年，孤高的存在。
;{{nihongo|木下|木下（きのした）}}聲：[[谷山紀章|谷山紀章]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱「{{nihongo|寄宿英知的賢者|英知を宿した賢者}}」，穿著白色學生服。
;{{nihongo|鈴木 修|鈴木 おさむ（すずき おさむ）}}聲：[[山口勝平|山口勝平]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱「{{nihongo|邪聖劍士Zwei Bander|邪聖剣士ツヴァイ・バンダー}}」。
;{{nihongo|安藤 辰夫|安藤 たつお（あんどう たつお）}} 聲：[[松田健一郎|松田健一郎]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱「{{nihongo|鬥裝騎震Ignite|闘装騎震イグナイト}}」
;{{nihongo|織田|織田（おだ）}} 聲：[[小林優|小林優]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱女武士，常帶著裝飾用木刀，戴著眼罩。
;{{nihongo|樋野|樋野（ひの）}} 聲：[[齋藤千和|齋藤千和]]（日本）
:一郎的同班同學。自稱女吸血鬼。
;{{nihongo|清水|清水（しみず）}} 聲：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]（日本）
:一郎的國中時代的同班同學。在國中班級中私底下唯一認真的和一郎往來的人物。
;{{nihongo|久米|久米（くめ）}}
:製作飾品的專家。一郎買了他做的手錶，對其十分中意。
;{{nihongo|大姊|姉貴}} 聲：[[雪野五月|雪野五月]]（日本）
:一郎的姊姊，在美容院工作。高中時因為暴力事故而被學校退學。

== 多媒體 ==
===輕小說===
2008年7月18日由[[小學館|小學館]]的[[Gagaga文庫|Gagaga文庫]]發售一本名為《{{lang|ja|AURA 〜魔竜院光牙最後の闘い〜}}》的[[輕小說|輕小說]]（ISBN 978-4-09-451080-5）。<ref>{{cite web|url=http://skygarden.shogakukan.co.jp/skygarden/owa/solc_dtl?isbn=9784094510805|title=AURA　～魔竜院光牙最後の闘い～|publisher=[[小學館|小學館]]|accessdate=2013年12月8日|language=Ja|archive-date=2012年7月16日|archive-url=https://archive.today/20120716051007/http://skygarden.shogakukan.co.jp/skygarden/owa/solc_dtl?isbn=9784094510805|dead-url=yes}}</ref>
===動畫電影===
改編的[[動畫電影|動畫電影]]於2013年4月13日上映<ref>{{cite web|url=http://movie.walkerplus.com/mv52297/|title=AURA 魔竜院光牙最後の闘い|publisher=Walkerplus|language=ja|accessdate=2013年12月8日|archive-date=2013年12月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131212221604/http://movie.walkerplus.com/mv52297/|dead-url=no}}</ref>，並於2013年9月18日發售[[DVD|DVD]]和[[藍光光碟|藍光光碟]]<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2013-07-02/romeo-tanaka-aura-anime-film-blu-ray/dvd-slated-for-september|title=Romeo Tanaka's ''Aura'' Anime Film Blu-ray/DVD Slated for September|publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|date=2013年7月2日|accessdate=2013年12月8日|archive-date=2013年12月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131217084921/http://www.animenewsnetwork.com/news/2013-07-02/romeo-tanaka-aura-anime-film-blu-ray/dvd-slated-for-september|dead-url=no}}</ref>。
==參考==
{{reflist}}

{{岸誠二執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Aura 〜Maryuuin Kouga Saigo no Tatakai〜}}
[[Category:GAGAGA文庫|Category:GAGAGA文庫]]
[[Category:2008年日本小說|Category:2008年日本小說]]
[[Category:校園暴力題材小說|Category:校園暴力題材小說]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:輕小說改編漫畫|Category:輕小說改編漫畫]]
[[Category:校園暴力題材漫畫|Category:校園暴力題材漫畫]]
[[Category:2013年日本動畫電影|Category:2013年日本動畫電影]]
[[Category:AIC|Category:AIC]]
[[Category:波麗佳音|Category:波麗佳音]]
[[Category:Lantis|Category:Lantis]]
[[Category:輕小說改編動畫|Category:輕小說改編動畫]]
[[Category:校園暴力題材動畫|Category:校園暴力題材動畫]]
[[Category:校園暴力題材電影|Category:校園暴力題材電影]]
[[Category:日本小说改编电影|Category:日本小说改编电影]]
[[Category:轻小说改编电影|Category:轻小说改编电影]]