'''Automotive SPICE'''簡稱'''ASPICE'''，是[[ISO/IEC_15504|ISO/IEC 15504]]（SPICE）國際標準在車用領域下的修改版本。其目的是為了評估[[汽車產業|汽車產業]]中，[[電子控制器|電子控制器]]供應商開發的流程。

[[德國汽車工業協會|德國汽車工業協會]]（VDA）負責管理Automotive SPICE在美國、歐盟及瑞士的品牌。

Automotive SPICE是在2001年由AUTOSIG（'''Auto'''motive '''S'''pecial '''I'''nterest '''G'''roup）所發展，其中包括了國車廠[[奥迪|奥迪]]、[[BMW|BMW]]、[[戴姆勒|戴姆勒]]、[[保时捷|保时捷]]及[[大众汽车|大众汽车]]，也包括了像[[菲亚特汽车|菲亚特汽车]]、[[福特汽车|福特汽车]]、[[捷豹|捷豹]]、[[路虎|路虎]]及[[沃尔沃集团|沃尔沃集团]]等廠商，以及SPICE用戶組。

在3.1版中，[[ISO/IEC_33020|ISO/IEC 33020]]: 2015（以前稱為[[ISO/IEC_15504|ISO/IEC 15504]]）的要求也應用在Automotive SPICE相容性的評估中，包括整個評估流程中，領先評估者的競爭力、輸入文件的產生、要進行的活動、輸出文件的產生以及文件的完整性。領先評估者要進行的合格評估可以用認證來達到。在德語系國家有二種認證的架構。
*{{link-de|INTACS|INTACS}} (International Assessor Certification Scheme),
*IntRSA（International Registration Scheme for Assessors）

德國車廠奥迪、BMW、戴姆勒、保时捷及大众汽车曾組成了HIS（'''H'''ersteller'''i'''nitiative '''S'''oftware），針對對應評估過程的最小範圍（HIS Scope）進行討論。自2007年1月起，HIS的成員只接受供應商的Automotive SPICE評估。2018年時已將HIS Scope改名為VDA Scope<ref>{{Cite web |title=什么是ASPICE |url=http://www.huasaiinfo.com/huasai/page/aspice/what.html |accessdate=2020-10-26 |publisher=深圳華賽信息諮詢公司 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029121635/http://www.huasaiinfo.com/huasai/page/aspice/what.html |dead-url=no }}</ref>。

VDA的合作夥伴是iNTACS eV，此機構也發展了同名稱的評估訓練。iNTACS架構符合HIS及ISO/IEC 15504-2的認證要求。Automotive SPICE的文件以往只是英文版。VDA在2008年11月發表了Automotive SPICE官方版本的德國翻譯。VDA建議成員用Automotive SPICE來評估軟體開發的流程。

針對機械工程的SPICE（SPICE for Mechanical Engineering、ME-SPICE）是由Automotive SPICE延伸的概念。過程評估模型（PAM）發表ME-SPICE的目的是為了評估[[機械|機械]]系統的開發流程，或是機械系統中機械元件的開發流程。

== 相關條目 ==
* [[能力成熟度模型集成|能力成熟度模型集成]]（CMMI）
* [[ISO/IEC_15504|ISO/IEC 15504]]
* [[ISO/IEC_12207|ISO/IEC 12207]]
* [[ISO/IEC_15288|ISO/IEC 15288]]
* [[IEEE_829|IEEE 829]]
* {{le|SPICE for Mechanical Engineering|SPICE for Mechanical Engineering}}
== 參考資料 ==
{{reflist}}
<!--
* {{Literatur|Autor=Holger Höhn, Bernhard Sechser, Klaudia Dussa-Zieger, Richard Messnarz, Bernd Hindel|title=Software Engineering nach Automotive SPICE. Entwicklungsprozess in der Praxis - Ein Continental-Projekt auf dem Weg zu Level 3|Verlag=dpunkt Verlag|Ort=Heidelberg|Jahr=2009|ISBN=978-3-89864-578-2}}
* {{Literatur|Autor=Pierre Metz|title=Automotive SPICE Capability Level 2 und 3 in der Praxis - Prozessspezifische Interpretationsvorschläge|Hrsg=|Sammelwerk=|Band=|Nummer=|Auflage=|Verlag=dpunkt Verlag|Ort=Heidelberg|Datum=2016|Seiten=|ISBN=978-3864903601}}
* {{Literatur|Autor= Klaus Hoermann, Bhashkar Vanamali|title=Automotive SPICE® Essentials – Automotive SPICE® v2.5|Verlag=Kugler Maag Cie|Ort=Kornwestheim|Jahr=2015|ISBN=978-3-945547-11-3}}
* {{Literatur|Autor=Markus Müller, Klaus Hörmann, Lars Dittmann, Jörg Zimmer|title=Automotive SPICE in der Praxis. Interpretationshilfe für Anwender und Assessoren|Verlag=dpunkt Verlag|Ort=Heidelberg|Jahr=2007|ISBN=978-3898644693}}
* {{Literatur|Autor=Markus Müller, Klaus Hörmann, Lars Dittmann, Jörg Zimmer|title=Automotive SPICE in der Praxis. Interpretationshilfe für Anwender und Assessoren (2., aktualisierte und erweiterte Auflage)|Verlag=dpunkt Verlag|Ort=Heidelberg|Jahr=2016|ISBN=978-3-86490-326-7}}
* {{Literatur|Autor=  Klaus Hoermann, Markus Müller, Lars Dittmann, Jörg Zimmer|title=Automotive SPICE in Practice. Surviving Interpretation and Assessment - Klare, konsistente und konstruktive Richtlinien und Hinweise fürs Assessment. Von führenden Automotive SPICE®-Experten|Verlag=Rocky Nook, Santa Barbara, Ca., USA|Jahr=2008|ISBN=978-1-93395-229-1}}
-->

== 外部連結 ==
* [http://www.automotivespice.com/ Offizielle Automotive SPICE-Webseite]{{Wayback|url=http://www.automotivespice.com/ |date=20200818105851 }} （Automotive SPICE官方網站）
* [http://www.flecsim.de/images/download/AutomotiveSpiceShortened/index.html Automotive SPICE® Process Reference Model / Process Assessment Model Version 3.1]{{Wayback|url=http://www.flecsim.de/images/download/AutomotiveSpiceShortened/index.html |date=20190617104701 }} (HTML版本，德文）
* [http://www.automotivespice.com/fileadmin/software-download/AutomotiveSPICE_PAM_31.pdf Download Automotive SPICE v.3.1 (PDF; 1,18 MB)]{{Wayback|url=http://www.automotivespice.com/fileadmin/software-download/AutomotiveSPICE_PAM_31.pdf |date=20191101103313 }}
* [http://www.kuglermaag.de/verbesserungskonzepte/automotive-spice/automotive-spice-v30.html Unterlagen und Materialien zur neuen Automotive SPICE Version 3.0]{{Wayback|url=http://www.kuglermaag.de/verbesserungskonzepte/automotive-spice/automotive-spice-v30.html |date=20170909233558 }}
*[https://www.flecsim.de/images/downloads/SPICE_Mechanical_Engineering-v1.6.pdf Download Mechanical SPICE V1.6]{{Wayback|url=https://www.flecsim.de/images/downloads/SPICE_Mechanical_Engineering-v1.6.pdf |date=20200302122137 }} （可以免費下載，不需要註冊）

[[分類:汽車產業|分類:汽車產業]]