{{Infobox company
| name = 株式會社AXL ONE
| name_en = AXL ONE Inc.
| logo = 
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image =          
| image_size =
| image_caption =
| type = 非上市公司
| trading_name = 
| native_name = 株式会社アクセルワン
| native_name_lang = ja
| other_name = 
| traded_as = 
| ROC_UBN = 
| JPN_CN = 
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date and age|df=yes|2011|04|01}}
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = {{JPN}}<br />〒160-0023<br />[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[西新宿|西新宿]]7-18-5<br />中央第7西新宿大樓202
| locations = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = [[代表董事|代表董事]]：[[森川智之|森川智之]]
| industry = 聲優的經營管理、新人聲優的培育
| products = [[服務業|服務業]]
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = 
| divisions = 
| subsid = AXL ZERO<br />（AXL ONE附屬養成所）
| homepage = {{URL|axl-one.com/blog/}} {{ja icon}}
| slogan = 
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}
{{japanese|japanese=アクセルワン|kana=あくせるわん|romaji=Akuseru wan}}
'''株式會社AXL ONE'''（{{lang-ja|株式会社アクセルワン}}，{{lang-en|AXL ONE Inc.}}）是一家位於[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[西新宿|西新宿]]的[[聲優|聲優]][[經紀公司|經紀公司]]。

== 概要 ==
2011年4月11日，由長年從屬[[ARTSVISION|ARTSVISION]]的[[聲優|聲優]][[森川智之|森川智之]]代表，與[[福山潤|福山潤]]共同創立。另外，所屬的聲優大部分來自[[Production_baobab|Production baobab]]（包含福山在內）。

該事務所的名稱來自森川他以前養過的狗狗的名字（2009年去世）。除了聲優經紀業務外，也有聲優養成所[[#AXL_ZERO|AXL ZERO]]（{{lang|ja|アクセルゼロ}}）（下述）。

== 所屬聲優 ==
=== 男性 ===
* [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
* [[寺島拓篤|寺島拓篤]]
* [[日野聰|日野聰]]
* {{link-ja|真木駿一|真木駿一}}（Jr.）
* [[水島大宙|水島大宙]]
* 峰晃弘（Jr.）
* [[森川智之|森川智之]]（代表董事）

=== 女性 ===
* [[沖佳苗|沖佳苗]]
* [[折笠愛|折笠愛]]
* [[後藤邑子|後藤邑子]]
* [[三瓶由布子|三瓶由布子]]
* [[真堂圭|真堂圭]]
* {{link-ja|高宮彩織|高宮彩織}}（Jr.）
* [[東條加那子|東條加那子]]
* [[友永朱音|友永朱音]]
* [[中村千繪|中村千繪]]
* [[深川芹亞|深川芹亞]]（Jr.）
* [[水瀨祈|水瀨祈]]
* [[宮本佳那子|宮本佳那子]]（Jr.）

=== 準所屬聲優 ===
==== 男性（準所屬） ====
* {{link-ja|君嶋哲|君嶋哲}}
* 木村大樹
* {{link-ja|工藤雅久|工藤雅久}}
* 島田高虎
* 千葉航平
* {{link-ja|葉山翔太|葉山翔太}}
* 廣瀨武央
* [[福原克己|福原克己]]
* 松村圭人
* {{link-ja|弓原健史|弓原健史}}
* 渡井奏斗

==== 女性（準所屬） ====
{{Colbegin|2}}
* 阿南德雪
* 有村百惠
* 安藤{{lang|ja|ゆりあ}}
* {{link-ja|伊波奈奈|伊波奈々}}
* [[內野明音|內野明音]]
* 大友光
* 織田亞希
* 桐谷奈穗
* 熊野茉莉
* 栗山玲
* 黑木珠璃
* {{link-ja|篠宮明日香|篠宮あすか}}
* 須川晶紀
* 高槻莉那
* {{link-ja|田中梅|田中メイ}}
* {{link-ja|珠木望美|珠木のぞみ}}
* {{link-ja|長野芹奈|長野せりな}}
* 夏目亞里紗
* [[七瀨彩夏|七瀨彩夏]]
* 西梛彩香
* 長谷川涼
* 藤宮瑠璃
* 松江佑依
* 真中琴與
* 光雪繪美
* 宮嶋仁美
* 森野順子
{{Colend}}

== 過往所屬聲優 ==
=== 男性 ===
* 杉浦文彌
* [[杉山紀彰|杉山紀彰]]（現所屬：[[Stay_Luck|Stay Luck]]）
* [[立花慎之介|立花慎之介]]（現所屬：BLACKSHIP代表董事）<ref name="left_axl_one" />
* [[福山潤|福山潤]]（現所屬：BLACKSHIP代表董事）<ref name="left_axl_one">{{Cite web|url=http://axl-one.com/news/info/%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E6%BD%A4%E3%80%81%E7%AB%8B%E8%8A%B1%E6%85%8E%E4%B9%8B%E4%BB%8B-%E3%81%94%E5%A0%B1%E5%91%8A/|script-title=ja:【福山潤、立花慎之介 ご報告】|work=AXL ONE Offical WEB Side|accessdate=2018-04-02|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20180708075628/http://axl-one.com/news/info/%e7%a6%8f%e5%b1%b1%e6%bd%a4%e3%80%81%e7%ab%8b%e8%8a%b1%e6%85%8e%e4%b9%8b%e4%bb%8b-%e3%81%94%e5%a0%b1%e5%91%8a/|archive-date=2018-07-08|dead-url=yes}}</ref>

=== 女性 ===
* [[小清水亞美|小清水亞美]]（現所屬：[[自由職業|自由職業]]）
* {{link-ja|白川愛實|白川愛実}}
* {{link-ja|林沙織|林沙織}}（引退<ref>引退原因的詳細內容請參照{{link-ja|林沙織|林沙織}}{{ja icon}}的頁面。</ref>）

== AXL ZERO ==
2011年4月開班，是一間2學年制的聲優養成所。第1年為基礎課程，第2年為研究課程，但是要升上2年級的話必須通過進級審查。然後到畢業前如果要成為母公司AXL ONE和其它事務所的Jr.所屬的話得需參加選拔課程，及經過事務所的審查委員評審才能被獲選。另外，AXL ZERO實質開班的時間是從2012年度開始，2011年度進入的為第0期的學生。

== 廣播節目 ==
* {{lang|ja|アクセル}}★{{lang|ja|ワンだぁ}}!!（主持人：[[森川智之|森川智之]]）（文化放送、[[超！A&G+|超！A&G+]]：2012年4月8日－2013年10月6日<ref>{{Cite web|publisher=[[超！A&G+|超！A&G+]]公告|url=http://www.agqr.jp/pginfo/2013/09/929.php|title=超！A&G+官網|accessdate=2013-09-23|language=ja|archive-date=2013-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20130922015800/http://www.agqr.jp/pginfo/2013/09/929.php|dead-url=no}}</ref>，於{{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ|animate TV}}播出時以隔週一方式更新：2012年4月16日－2013年10月15日）<ref>{{Cite web|publisher=[[超！A&G+|超！A&G+]]公式官網|url=http://www.fwinc.co.jp/axl-1/radio/|title=文化放送&Frontier Works公式官網|accessdate=2012-04|language=ja|archive-date=2017-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20171214182323/http://www.fwinc.co.jp/axl-1/radio/|dead-url=no}}</ref>
** 內容為該事務所所屬聲優介紹的節目，原定播出時間1年，後來才決定延長半年。

=== DVD ===
* DVD「{{lang|ja|アクセル}}★{{lang|ja|ワンだぁ}}!!」～家族{{lang|ja|で}}秋{{lang|ja|の}}遠足～（2012年11月21日）出演者：森川智之、福山潤、日野聰、真堂圭、三瓶由布子

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.axl-one.com/ AXL ONE Offical WEB Side]{{Wayback|url=http://www.axl-one.com/ |date=20120426112003 }} {{ja icon}}－株式會社AXL ONE官方網站。
* [http://www.axl-zero.com/ AXL ZERO ONE Offical WEB Side]{{Wayback|url=http://www.axl-zero.com/ |date=20171209025847 }} {{ja icon}}－聲優養成所AXL ZERO官方網站。
* {{lang|ja|[http://www.fwinc.co.jp/axl-1/radio/ アクセル★ワンだぁ!! 公式webサイト]}} {{ja icon}}－株式會社AXL ONE專開的廣播節目官網。
* http://www.fwinc.co.jp/axl-1/radio/?cat=1{{Wayback|url=http://www.fwinc.co.jp/axl-1/radio/?cat=1 |date=20171214130522 }} {{ja icon}}－株式會社AXL ONE專開的廣播節目官網日誌。
* {{lang|ja|{{Twitter|f_junjun_music|AXL ONE STAFF（アクセルワンスタッフ）}}}} {{ja icon}}

{{AXL ONE}}
[[Category:AXL_ONE|*]]
[[Category:聲優事務所|Category:聲優事務所]]
[[Category:新宿區公司|Category:新宿區公司]]
[[Category:2011年成立的公司|Category:2011年成立的公司]]