{{Infobox animanga/Headerofja
|title= AYAKASHI
<!-- 因文件已删，故注解：|image= Ayakashi_Game_Cover.jpg -->
|size= 280px
|caption= 
|japanese= AYAKASHI
|english= 
|kana= アヤカシ
|romaji= Ayakashi
|genre= [[奇幻|奇幻]]、[[冒险|冒险]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= AYAKASHI
|official= 
|formal= 
|common= 怪、寄妖、魂獸
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= AYAKASHI
|類型= 傳奇戰鬥AVG
|使用平台= [[Windows_98|Windows 98]]/[[Windows_Me|ME]]/[[Windows_2000|2000]]/[[Windows_XP|XP]]
|遊戲引擎= 
|代理商= [[CROSSNET|CROSSNET]]
|製作人= 
|監製= TOMA
|腳本= 藤太雄
|人物設定= TOMA、{{lang|ja|浮月たく}}、鳥取砂丘
|音樂= 細井聰司
|遊戲人數= 1
|發售日= 2005年10月28日
|對象年齡= 18禁
|結局數= 11
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= AYAKASHI H
|使用平台= Windows 98/ME/2000/XP
|代理商= CROSSNET
|製作人= 
|音樂= 
|遊戲人數= 1
|發售日= 2006年9月29日
|對象年齡= 18禁
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[CROSSNET|CROSSNET]]、[[APRICOT|APRICOT]]
|導演= [[高田淳|高田淳]]
|系列構成= [[鸿野贵光|鸿野贵光]]
|腳本= 鸿野贵光、{{lang|ja|[[金子ツトム|金子ツトム]]}}
|人物原案= [[TOMA|TOMA]]、{{lang|ja|[[浮月たく|浮月たく]]}}
|人物設定= [[小林多加志|小林多加志]]
|機械設定= 
|音樂= [[细井聪司|细井聪司]]
|音樂製作= [[5pb.|5pb.]]
|動畫製作= [[东京Kids|东京Kids]]
|製作= AYAKASHI制作委员会
|播放電視台= 參考下記[[#播放電視台|播放电视台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2007年12月12日
|播放結束= 2008年2月27日
|話數= 12话
|其他= 
|Copyright= CROSSNET、东京Kids
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= AYAKASHI
|作者= 金子ツトム
|作畫= かのえゆうし
|出版社= [[講談社|講談社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊MAGAZINE_Z|月刊MAGAZINE Z]]
|label= マガジンZKC
|發售日= 2008年3月21－2008年7月23日
|開始= 2008年4月號
|結束= 7月號
|冊數= 全2卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''AYAKASHI'''》（{{lang|ja|アヤカシ}}）是[[CROSSNET|CROSSNET]]公司製作並於2005年10月28日发售的[[Windows|Windows]][[个人电脑|PC]]平台[[十八禁遊戲|十八禁]]传奇战斗[[冒險遊戲|冒險]][[美少女遊戲|美少女遊戲]]<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=168581|title=AYAKASHI アヤカシ 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年3月17日|language=Ja|archive-date=2013年12月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131205022218/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=168581|dead-url=no}}</ref>。2006年9月29日发售后日谈作品'''AYAKASHI H'''<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=272945|title=AYAKASHI H（アヤカシ エイチ）|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年3月17日|language=Ja|archive-date=2014年11月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20141112105233/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=272945|dead-url=no}}</ref>，2007年8月动画化决定，于2008年1月起正式播放<ref>{{Cite web |url=http://j.pcgames.com.cn/blog.jsp?bid=15406 |title=太平洋游戏网：解析《AYAKASHI怪》!觉醒少年战异怪! |accessdate=2007-12-05 |archive-date=2007-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071124032831/http://j.pcgames.com.cn/blog.jsp?bid=15406 |dead-url=yes }}</ref>，同时也决定漫画化，在月刊MAGAZINE Z上进行连载<ref>{{Cite web |url=http://game.china.com/zh_cn/cartoon/news/11038482/20071029/14427515.html |title=中华网：GAL《AYAKASHI》动画版详情公布 |access-date=2007-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071205094432/http://game.china.com/zh_cn/cartoon/news/11038482/20071029/14427515.html |archive-date=2007-12-05 |dead-url=yes }}</ref>。

== 故事简介 ==
久坂悠从小时起就有不可思议的力量。能够在不接触到物体的情况下，将它们折弯或者折断。他并不知道这个力量究竟是什么，仅仅拿它来赚取零花钱。可是有一天，悠与一位名为夜明瑛梦（{{lang|ja|夜明エイム}}）的谜般少女相遇了……

== 登场人物 ==
複數的名稱為[[聲優|聲優]]，並以角色、遊戲／動畫來排序。

; {{nihongo|久坂悠|久坂 悠（くさか ゆう）||声优：沒有／[[岸尾大辅|岸尾大辅]]}}
: 御明学院学生。从小的时候就拥有不可思议的力量，在遇到夜明瑛梦之后，这种力量觉醒了。
; {{nihongo|夜明瑛梦|夜明 エイム（よあけ えいむ）||声优：{{lang|ja|[[カンザキカナリ|カンザキカナリ]]}}／[[水树奈奈|水树奈奈]]}}
: 守护力量未成熟的悠的谜之少女，沉默冷静。因为和AYAKASHI缔结契约的关系，眼睛几乎完全失明。
; {{nihongo|药师寺阳爱|薬師寺 陽愛（やくしじ ひめ）||声优：[[安玖深音|安玖深音]]／[[松来未佑|松来未佑]]}}
: 悠的青梅竹马，十分关心悠，学校曲棍球部成员。
; {{nihongo|帕姆·威卢娜·阿莎库拉|パム・ウェルヌ・アサクラ||声优：{{lang|ja|[[三園あすか|三園あすか]]}}／[[清水爱|清水爱]]}}
: 在日法间往返的时尚女孩子，喜欢悠，性格天真烂漫，有神秘的能力。
; {{nihongo|夏原织江|夏原 織江（なつはら おりえ）||声优：[[北都南|北都南]]／[[野川樱|野川樱]]}}
: 和泉友人夏原的化猫型人型AYAKASHI，搜索能力的AYAKASHI。
; {{nihongo|夜明秋野|夜明 アキノ（よあけ あきの）||声优：[[一色光|一色光]]／[[雪野五月|雪野五月]]}}
: 似乎与瑛梦是姐妹，“他”的护卫。
; {{nihongo|「他」|“彼”（かれ）||声优：[[鐵假面|鐵假面]]／[[杉田智和|杉田智和]]}}
: AYAKASHI事件最恶的源头。
; {{nihongo|牧原和泉|牧原 和泉（まきはら いずみ）||声优：北都南／野川樱}}
: 悠的青梅竹马，但在两年之前，因为悠而不幸死亡。

== AYAKASHI ==
;龙
: 「破灭」与「再生」的AYAKASHI。白色的身躯，红色的细纹的巨龙，宿主为久坂 悠。所有AYAKASHI之母，拥有究级力量的AYAKASHI，两年前的战斗中遭大蛇重创，曾一度产生恐惧而寄宿在悠的体内，无法展现其力量。
;覺
: 「侵蚀」的AYAKASHI。外表如一根白色的纺锤针，原宿主为牧原和泉，两年前的战斗中和泉为了救悠，将自己的灵魂与AYAKASHI一起转移到了瑛梦身上，而其自己死去。现任宿主为夜明瑛梦，拥有读取、操控人心、探索四周动静的力量。
;恶路王
: 「刚」的AYAKASHI。巨大的蓝色恶鬼，身披一条蓝色围巾和灰色长裤，头上的双角如同僧侣一般。宿主为夜明瑛梦，拥有强大力量的同时，对于宿主造成的负担也相当大。
;天狗
: 「瞬缠」的AYAKASHI。宿主是帕姆，具有无限延伸、切开空间、瞬间移动的能力。
;化猫
: 「探索」的AYAKASHI，人型形态也就是现在的夏原织江，原宿主为和泉的友人夏原，与宿主一心同体。
;镰鼬
: 「疾风」的AYAKASHI，宿主为真田恭平，外型如同一条银白的细蛇，攻击方式为藉由空气刀的力量切碎物体。
;岩鱼
: 「虚无」的AYAKASHI，宿主为乃木慎平，外型是一只扁平巨嘴的白色大鱼。能力为让物体的存在消失。吞噬宿主之后的完全体形态，是一只更为巨大的黑色大鱼。

== 製作人員 ==
*監督：[[TOMA|TOMA]]
*人物設定・原畫：TOMA、{{lang|ja|浮月たく}}、鳥取砂丘
*劇本：TOMA、{{lang|ja|じんべい}}、藤太雄
*音樂：[[細井聰司|細井聰司]]

== 主題歌 ==
;片頭曲：「'''{{lang|ja|砂の城}}'''」
:作詞：[[中原涼|中原涼]]　作/編曲：細井聰司　演唱：中原涼
;片尾曲：「'''{{lang|ja|夜の涙、明日の想い}}'''」
:作詞：中原涼　作/編曲：細井聰司　演唱：中原涼
;片尾曲：「'''三日月'''」
:作詞：中原涼　作/編曲：細井聰司　演唱：中原涼

== 電視動畫 ==
=== 主題歌 ===
;片头曲：「Cloudier sky」
:作詞・作曲：[[志倉千代丸|志倉千代丸]]　編曲：[[磯江俊道|磯江俊道]]　歌：[[彩音|彩音]]
;片尾曲：「篝火」
:作詞：[[奥井雅美|奥井雅美]]　作曲：[[Monta|Monta]]　編曲：[[市川淳|市川淳]]　歌：[[KAORI|KAORI]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!話數!!標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|1||はじまりの血||rowspan="3"|[[鴻野貴光|鴻野貴光]]||rowspan="2" colspan="2"|高田淳||渡邊伸弘
|-
|2||覚醒||松岡秀明、高梨光
|-
|3||代償||高田淳||横田和善||箕輪悟
|-
|4||アヤカシ使い||金子ツトム||colspan="2"|小林浩輔||佐々木敏子、森田岳士
|-
|5||“彼”||rowspan="2"|鴻野貴光||rowspan="3"|高田淳||星野真||坂巻貞彦
|-
|6||和泉||津田義三||福島豊明、田中保
|-
|7||孤立||rowspan="4"|金子ツトム||廣川集一||高乗陽子、水谷麻美子
|-
|8||エイム||藤原良二||星野真||坂巻貞彦
|-
|9||決意||colspan="2"|柳瀬雄之||朴商鎬
|-
|10||ふたり||山田一豊||小林浩輔||山田一豊、朴商鎬
|-
|11||戻れぬ道||rowspan="2"|鴻野貴光||高田淳||廣川集一||朴商鎬、T.K ANIMATION
|-
|12||共生||colspan="2"|高田淳||小林多加志、佐々木敏子<br />水谷麻美子、朴商鎬
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" align="center"
!播放地域
!電視台
!播放開始
!播放星期及播放時間
!播放區分
|-align="center"
|[[東京都|東京都]]
|[[東京都會電視台|東京都會電視台]]
|2008年1月8日－3月25日
|星期二 25時30分～26時00分
|rowspan=5 |[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系
|-align="center"
|[[千葉縣|千葉縣]]
|[[千葉電視台|千葉電視台]]
|rowspan=2 |2008年1月6日－3月23日
|星期日 24時30分～25時00分
|-align="center"
|[[神奈川縣|神奈川縣]]
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]
|星期日 25時30分～26時00分
|-align="center"
|[[埼玉縣|埼玉縣]]
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
||2008年1月11日－3月28日
|星期五 25時30分～26時00分
|-align="center"
|[[兵庫縣|兵庫縣]]
|[[SUN電視台|SUN電視台]]
||2008年1月9日－3月26日
|星期三 26時10分～26時40分
|-align="center"
|[[愛知縣|愛知縣]]
|[[愛知電視台|愛知電視台]]
|2008年1月10日－3月27日
|星期四 25時58分～26時28分
|[[東京電視台|東京電視台]]系
|-align="center"
|全日本
|[[AT-X|AT-X]]
|2007年12月12日－隔年2月27日
|星期一 11時00分～11時30分
|[[CS放送|CS放送]]
|}

== 漫畫 ==
《AYAKASHI》於漫畫月刊《[[マガジンZ|マガジンZ]]》2008年4月號到7月號期間連載，單行本由[[講談社|講談社]]發售。<ref>{{cite web|title=AYAKASHI（2）|url=http://kc.kodansha.co.jp/product?isbn=9784063493696|website=講談社コミックプラス|language=ja|accessdate=2016-12-21|archive-date=2016-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20161221162629/http://kc.kodansha.co.jp/product?isbn=9784063493696|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 集數 !! 發售日 !! ISBN
|-
| 1 || 2008年3月21日 || ISBN 978-4-06-349339-9
|-
| 2 || 2008年7月23日 || ISBN 978-4-06-349369-6
|}

== 網路廣播 ==
《未祐とさくらのAYAKASHI R》2008年1月5日到3月15日期間於網路電台メディファクラジオ和アニスタ.TV發佈共6回，由松来未祐和野川さくら擔任主持人。

== 評價 ==
《AYAKASHI》在日本美少女游戏与动画相关商品销售网站Getchu.com的2005年10月销量榜上排名第3<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking200510.html|title=PCゲームセールスランキング 2005年10月|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年6月4日|language=ja|archive-date=2014年6月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140602200819/http://www.getchu.com/pc/salesranking200510.html|dead-url=no}}</ref>，2005年排名第14<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2005.html|title=2005年 ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年6月4日|language=Ja|archive-date=2018年10月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003101635/http://www.getchu.com/pc/salesranking2005.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cross-net.co.jp/ CROSSNET]{{Wayback|url=http://www.cross-net.co.jp/ |date=20070929111913 }} {{ja icon}}
* [http://www.ayakashi.info/ 动画官网]{{Wayback|url=http://www.ayakashi.info/ |date=20071206125018 }}  {{ja icon}}
* [http://www.mxtv.co.jp/ayakashi/ 動畫官網]{{Wayback|url=http://www.mxtv.co.jp/ayakashi/ |date=20150526022853 }}（[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]）{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Ayakashi}}
[[Category:2005年日本成人遊戲|Category:2005年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:AT-X動畫|Category:AT-X動畫]]
[[Category:日本成人遊戲改編電視動畫|Category:日本成人遊戲改編電視動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:月刊Magazine_Z|Category:月刊Magazine Z]]
[[Category:妖怪題材電子遊戲|Category:妖怪題材電子遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]