{{Lowercase}}
{{艺人 |姓名 = azusa |类型 = 女歌手 |本名 = {{lang|ja|満梓(みつ あずさ)}} |昵称 = {{lang|ja|梓、あず、azu}} |国籍 = {{JPN}} |出生日期 = {{Birth date and age|year=1988|month=12|day=4}} |出生地点 = [[鹿儿岛县|鹿儿岛县]][[大岛郡_(鹿儿岛县)|大岛郡]][[大和村|大和村]] |语言 = [[日语|日语]] |音乐类型 = [[日本流行音乐|日本流行音乐]]<br />[[动画歌曲|动画歌曲]] |演奏乐器 = [[钢琴|钢琴]]，[[电子琴|电子琴]] |职业 = [[创作歌手|创作歌手]]，[[填词人|填词人]]|活跃年代 = 2003年 - 2013年|唱片公司 = [[GIZA_studio|GIZA studio]]<br />（2004年 - 2007年）<br />[[NORTHERN_MUSIC|NORTHERN MUSIC]]<br />（2007年）<br />[[波丽佳音|波丽佳音]]<br />（2010年 - 2013年 ） |经纪公司 = [[White_Dream|White Dream]]<br />（2004年 - 2010年）<br />{{lang|ja|ヴェインティイウノ}}<br />（2010年 - 2013年）| 网站 = http://www.azusa-amami.com/
|民族=[[大和族|大和族]]|外文=[[日语|日语]]}}

'''azusa'''（{{bd|1988年|12月4日}}）本名'''満梓'''，是一位日本的女性[[創作歌手|創作歌手]]，出生於[[日本|日本]][[鹿儿岛县|鹿儿岛县]][[大岛郡_(鹿儿岛县)|大岛郡]][[大和村|大和村]]，目前居住于[[东京都|东京都]]。

==来历==
2003年11月，中学三年级时，在[[奄美群岛|奄美群岛]]的[[德之岛|德之岛]]文化中心举行的，由德之岛委员会连同[[Being_公司|Being 公司]]所属LOOP事务所所举办的“Power of Dream”歌唱比赛中获奖，她的声音受到委员会成员的一致好评，与同时获奖的亚衣里和明日香一同组成[[Sparkling☆Point|Sparkling☆Point]]团体（以「'''梓'''」的名义），在[[奄美大島|奄美大島]]开始现场演出。2004年3月，中学毕业的同时迁往[[大阪府|大阪府]]，就读于[[大阪市|大阪市]]通信教育高等学校。

2004年9月1日在“Hey Hey Baby! You're NO.1!”登场。在2006年9月1日的“恋の1-2-3”亦有演出。2007年2月23日发表由自己创作的《{{lang|ja|さよならのかわりに}}》。2007年3月24日高中毕业。由[[GIZA_studio|GIZA studio]]转籍至[[NORTHERN_MUSIC|NORTHERN MUSIC]]，并移居[[东京都|东京都]]。

2008年3月起以“azusa”的名义开始独自演出。2008年秋、網絡廣播節目《{{lang|ja|スパくる}}》結束。 2009年4月14日在奄美FM，她與同為奄美大島出身的安田竜馬一起開設了一個廣播節目《{{lang|ja|竜馬とazusaの東京でゆらおうDi!}}》。

2009年6月[[Sparkling☆Point|Sparkling☆Point]]组合发表解散宣言。

2010年7月21日在[[波丽佳音|波丽佳音]]制作的TV动画《[[圣诞之吻|圣诞之吻]]》中演唱《i Love》一曲重新登场，并与10月20日发表单曲《{{lang|ja|君のままで}}》。這兩張單曲的發售量比起Sparkling☆Point時期來的亮眼。

2013年11月6日azusa在官方部落格表示中止歌唱活動。

2015年4月3日在名為《2h最終回（{{lang|ja|鷲崎健の2h}}）》的廣播節目中出場、這是azusa許久之後在傳播媒體上露面（是由鷲崎本人親自向azusa交涉出場）。

== 出演 ==
=== 广播 ===
* 《竜馬とazusaの東京でゆらおうDi!》（2009年4月14日 - 2011年3月、ディ!ウェイヴ） - 安田竜馬との合同MC
* 《[[A&G_ARTIST_ZONE_2h|A&G ARTIST ZONE 2h]]》（2010年10月4日 - 2012年12月24日、每周一、[[超!A&G+|超!A&G+]]）

=== Live ===
* 2008年
** 3月28日 - 在[[大阪市|大阪]]「hills パン工场」举办的「MJTV presents HORIELIVE FACTORY」同[[高冈亜衣|高冈亜衣]]、[[美元智衣|美元智衣]]一起出演，首次Live演出成功。
** 4月19日 - 在[[东京|东京]]「新宿RUIDO K4」举办的150人限定Live单独出演，第2次的个人Live成功。
** 8月31日 - 在「渋谷RUIDOK 2」、9月10日「両国Fourvalley」、9月23日「小岩eM SEVEN」Live出演。
** 10月29日 - 在「渋谷SPUMA」进行了首次在咖啡厅举办的个人Live。
** 11月13日 - 在[[北千住|北千住]]首次进行街头演唱。
** 11月20日 - 在[[北千住|北千住]]街头演唱。
** 12月5日 - 第二次在「渋谷SPUMA」咖啡馆进行Live演出。
** 12月13日 - 在「四谷天窓.comfort」举行的活动「Super-right brain sence～舞い降りたメロディーvol.1」出演。
* 2009年
** 1月20日 - 在「渋谷RUIDO K2」举办的「星・空・歌・音 vol.3」出演。
** 2月27日 - 在「四谷天窓.comfort」举办的「comfort presents Precious!」出演。
** 4月17日 - 在「渋谷RUIDO K2」举办的「星・空・歌・音 vol.5」出演。
** 5月12日 - 在「四谷天窓.comfort」举办的「comfort presents Precious!」出演。
** 5月27日 - 在「渋谷SPUMA」举办的「Pop's Living」出演。。
** 6月25日 - 在「渋谷SPUMA」举办的「ツノッチ Dream Party～Super-right brain sence Vol.2」出演。
** 6月29日 - 在「沟の口」街头演出。
** 7月18日 - 在「渋谷RUIDO K2」举办的奄美的活动「第3回むじらしゃホコラシャTOKYO NIGHT」出演。
** 7月27日 - 在「四谷天窓.comfort」举办的「Precious!」出演。
** 8月10日 - 在「下北沢mona records」出演。
** 8月16日 - 在「渋谷RUIDO K4」举办的「Wonderful Opportunity Season 6 ～Acoustic～」出演。
** 10月1日 - 在「下北沢mona records」出演。
** 10月20日 - 在「高田马场 live cafe mono」出演。
** 10月28日 - 在「高円寺 楽や」出演。
** 11月7日 - 在「四谷天窓.comfort」举办的「comfort presents スリーマンライブ」出演。
** 11月24日 - 在「吉祥寺SHUFFLE」举办的「Color Scene」出演。
** 12月9日 - 在「下北沢mona records」出演。
** 12月24日 - 在「池袋RUIDO K3」出演。
* 2010年
** 1月22日 - 在「四谷天窓.comfort」出演。
* 2011年
** 6月3日 - 在「[[中野太阳广场|中野太阳广场]]」举办的「～东日本大震灾チャリティアニソンコンサート～(AnimeSong)Smile」出演。

== 作品 ==
=== 单曲 ===
{|class="wikitable"
! 张次 !! 发售日期 !! 专辑标题 !! 唱片编号 !! 最高名次
|-
! 1st
| 2010年7月21日
| '''[[i_Love|i Love]]'''
| PCCG-01100
| 第30名
|-
! 2nd
| 2010年10月20日
| ''' {{lang|ja|[[君のままで_(azusaの曲)|君のままで]]}}'''
| PCCG-01112
| 第22名
|-
! 3rd
| 2011年4月27日
| '''{{lang|ja|[[夢ノート|夢ノート]]}}'''
| PCCG-01162（特別盤）<br/>PCCG-01164（通常盤）
| rowspan="2"|第38名
|-
! 4th
| 2011年5月18日
| '''{{lang|ja|[[真夏のフォトグラフ|真夏のフォトグラフ]]}}'''
| PCCG-01167
|-
! 5th
| 2012年2月1日
| '''[[Check_my_soul|Check my soul]]'''
| PCCG-01229
| rowspan="2"|第20名
|-
! 6th
| 2012年2月8日
| '''告白'''
| PCCG-01230
|-
! 7th
| 2012年10月17日
| '''{{lang|ja|[[太陽のサイン|太陽のサイン]]}}'''
| PCCG-70165（神姬盤）<br/>PCCG-70166（通常盤）
| 第23名
|}

=== 限量发售单曲 ===
{| class="wikitable"
|-
! 发售日期
! 专辑标题
! 规格
|-
| 2010年12月8日
| '''stories 〜azusa self-cover ver.〜'''
| 网络下载音乐
|}

=== 映像作品 ===
{| class="wikitable"
|-
! 发售日期
! 作品标题
! 規格產品編號
! 最高名次
|-
| 2012年8月22日
| '''azusa Music Video & Live DVD 〜visuel〜 #1'''
| PCCG-52219
| 第118名
|}

=== 专辑 ===
{|class="wikitable"
! 张次 !! 发售日期 !! 专辑标题 !! 唱片编号 !! 最高名次
|-
! 1st
| 2011年8月31日
| '''azusa'''
| PCCG-1190（限定版）<br/>PCCG-1188（通常版）
| 第37名
|-
|}

=== 绑定曲目 ===
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3"
|-
!曲名
!曲目
|-
|i Love
|电视动画《[[圣诞之吻SS|圣诞之吻SS]]》前期OP主题曲
|-
|{{lang|ja|君のままで}}
|电视动画《[[圣诞之吻SS|圣诞之吻SS]]》后期OP主题曲
|-
|Check my soul
|电视动画《[[聖誕之吻SS+_plus|聖誕之吻SS+ plus]]》OP主题曲
|-
|{{lang|ja|告白}}
|电视动画《[[聖誕之吻SS+_plus|聖誕之吻SS+ plus]]》ED主题曲

|-
|{{lang|ja|夢ノート}}
|电视动画《[[如果杜拉|如果杜拉]]》OP主题曲
|-
|{{lang|ja|真夏のフォトグラフ}}
|电视动画《[[亚斯塔萝黛的后宫玩具|亚斯塔萝黛的后宫玩具]]》ED主题曲
|-
|{{lang|ja|太陽のサイン}}
|電視動畫《[[武裝神姬|武裝神姬]]》ED主題曲
|}

=== 作词・作曲 ===
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3" style="font-size:smaller;"
|-
!曲名
!發售日期
!歌手
!動畫作品
!備註
|-
|{{lang|ja|stories}}
|2010年12月15日
|絢辻詞（[[名塚佳織|名塚佳織]]）、桜井梨穂子（[[新谷良子|新谷良子]]）、<br />棚町薫（[[佐藤利奈|佐藤利奈]]）、中多紗江（[[今野宏美|今野宏美]]）、<br />七咲逢（[[尤加奈|尤加奈]]）、森島はるか（[[伊藤静|伊藤静]]）
|電視動畫《[[圣诞之吻SS|圣诞之吻SS]]》<br />角色形象歌曲 For You…
|作詞・作曲
|-
|{{lang|ja|Soじゃない!?}}
|rowspan="2"|2011年5月3日
|亞斯塔蘿黛·尤各瓦爾（[[釘宮理恵|釘宮理恵]]）
|rowspan="2"|電視動畫《[[亞斯塔蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]》<br /> 角色形象歌曲 CD Vol.1 亞斯塔蘿黛/茱蒂
|rowspan="2"|作詞
|-
|{{lang|ja|ムーンライト}}
|茱蒂·斯諾雷維克（[[生天目仁美|生天目仁美]]）
|-
|{{lang|ja|大胆♪Girl}}
|rowspan="2"|2011年5月18日
|塔原明日葉（[[田村ゆかり|田村ゆかり]]）
|rowspan="2"|電視動畫《[[亞斯塔蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]》<br />角色形象歌曲 CD Vol.2 明日葉/直哉
|rowspan="2"|作詞
|-
|{{lang|ja|1mmスカイライン}}
|塔原直哉（佐藤利奈）
|-
|{{lang|ja|ナイトサーベル}}
|rowspan="2"|2011年6月15日
|葛莉謝爾妲·雷金哈特（[[藤村歩|藤村歩]]）
|rowspan="2"|電視動畫《[[亞斯塔蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]》<br />角色形象歌曲 CD Vol.3 謝爾妲/艾爾芙
|rowspan="2"|作詞
|-
|{{lang|ja|milky way}}
|艾爾芙蕾妲·謬亞斯德托（[[堀江由衣|堀江由衣]]）
|-
|{{lang|ja|この世はミステリー}}
|rowspan="2"|2011年6月15日
|伊格麗德·索維克·索爾格利吾斯（[[斎藤千和|斎藤千和]]）
|rowspan="2"|電視動畫《[[亞斯塔蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]》<br />角色形象歌曲 CD Vol.4 伊妮/愛麗卡
|rowspan="2"|作詞
|-
|{{lang|ja|ミライコンパス}}
|愛麗卡·卓克勒·德雷普尼爾斯（[[後藤邑子|後藤邑子]]）
|-
|{{lang|ja|スイッチ・オン!!!}}
|rowspan="2"|2011年7月6日
|伊莎朵拉·方斯德（[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]）<br />西寇德·史威因森·史瓦爾特赫茲（[[吉野裕行|吉野裕行]]）
|rowspan="2"|電視動畫《[[亞斯塔蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]》<br />角色形象歌曲 CD Vol.4 伊妮/愛麗卡
|rowspan="2"|作詞
|-
|{{lang|ja|Midnight Kiss}}
|梅爾契麗妲·尤各瓦爾（[[皆口裕子|皆口裕子]]）
|-
|{{lang|ja|Your Smile}}
|rowspan="3"|2012年2月22日
|絢辻詞（名塚佳織）
|rowspan="3"|電視動畫《[[圣诞之吻SS+_plus|圣诞之吻SS+ plus]]》<br />Character Songs w/OST「always vol.01」
|rowspan="3"|作詞
|-
|{{lang|ja|アイスクリーム日和}}
|桜井梨穂子（新谷良子）
|-
|{{lang|ja|SIMP-RISM}}
|七咲逢（尤加奈）
|-
|{{lang|ja|Distance}}
|rowspan="4"|2012年3月7日
|棚町薫（佐藤利奈）
|rowspan="4"|電視動畫《[[圣诞之吻SS+_plus|圣诞之吻SS+ plus]]》<br />Character Songs w/OST「always vol.02」
|rowspan="4"|作詞
|-
|{{lang|ja|真冬のセレナーデ}}
|中多紗江（今野宏美）
|-
|{{lang|ja|Sweet Graduation}}
|森島遙（伊藤静）
|-
|{{lang|ja|Wonder Land}}
|橘美也（阿澄佳奈）
|-
|{{lang|ja|Install x Dream}}
|2012年10月17日
|安（[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]）、雛（[[茅原実里|茅原実里]]）、<br />愛涅斯（[[水橋かおり|水橋かおり]]）、麗妮（[[中島愛|中島愛]]）
|電視動畫《武装神姫》<br />片頭曲
|作詞
|}

=== 个人未发表曲目 ===
*{{lang|ja|With U}}
*{{lang|ja|I just believe}}
*{{lang|ja|ひとりぼっち}}
*{{lang|ja|砂時計}}
*{{lang|ja|クリスマス・イブ}}
*{{lang|ja|cry cry}}
*{{lang|ja|ハタチの手纸}}
*{{lang|ja|Remember Our Time}}
*{{lang|ja|YELL}}
*{{lang|ja|2hの輪}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.azusa-amami.com/ azusa官方网站]{{Wayback|url=http://www.azusa-amami.com/ |date=20110827100045 }}
* [http://ameblo.jp/azusa-amami/ azusa官方博客 Powered by Ameba]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/azusa-amami/ |date=20110812085535 }}
* [https://web.archive.org/web/20100328180544/http://www.white-dream.com/azusa.html WhiteDream 官方页面 | azusa]
* {{Twitter|azusa_amami|azusa (azusa_amami)}}

[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]
[[Category:日本创作歌手|Category:日本创作歌手]]