{{Album infobox | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name       = A小調協奏曲
| Type       = 錄音室專輯
| Artist     = [[黃貫中|黃貫中]]
| Cover      = 黃貫中 A小調協奏曲.jpg
| Released   = 2011年11月4日
| Recorded   = 2007年－2011年
| Genre      = 粵語
| Length     = 77分46秒
| Label      = [[北極熊製作公司|北極熊製作公司]]製作<br>[[維高文化|維高文化]]發行
| Last album  = [[我在存在_(國語專輯)|我在存在 (國語專輯)]]<br>（2007年）
| This album  = '''A小調協奏曲'''<br>（2011年）
| Next album  = [[Paul_Wong_Collection|Paul Wong Collection]]<br>（2013年）
}}

《'''A小调协奏曲'''》，是[[香港|香港]]歌手[[黄贯中|黄贯中]]的第六張專輯，于2011年10月29日在[[九龙湾国际展贸中心|九龙湾国际展贸中心]]举办的《Paul Wong X The Postman Deliver Live In Hong Kong》[[演唱会|演唱会]]当日正式公开首卖，并于同年11月正式在香港各大[[唱片行|唱片行]]发售。

==背景==
這一次，[[黃貫中|黃貫中]]顛倒了樂壇一貫作風，一般歌手都是先出碟後開演唱會，但黃貫中卻大膽破例，嘗試在開演唱會當天才公開首賣。然而銷售成績依然驚人，在當天演唱會的尾聲即宣佈了首賣活動非常熱烈，幾千張專輯已被一掃而空。

貫徹黃貫中一向的[[音樂風格|音樂風格]]，收錄在該專輯里的歌曲都是反映著社會現象，繼續讓人深思和反省。該專輯里的歌曲，有幾首是早前已向外發表的，因深受歌迷朋友們的支持，所以這些歌曲都被重新收錄在該專輯裡，例如 2008年發表的《目空一切》，2009年的《In The Name Of Rock》和 向[[白方礼|白方礼]]先生致敬的《一路走好》。

該專輯還有另一項的突破，那就是打破了以往專輯的限制，該專輯的長度已經超出70分鐘。內含兩首分別有6分鐘長和17分鐘長的純音樂，6首[[粵語歌曲|粵語歌曲]]以及6首[[國語歌曲|國語歌曲]]。純音樂《顛倒》更是曾經隨著《顛倒》此書籍附送，但如今也被收錄在該專輯里，讓之前錯過的歌迷朋友們彌補遺憾。 

至於該專輯製作的班底，皆是經常和黃貫中合作的老拍檔，如負責打鼓部份的[[張以式|張以式]]（[[The_Postman|The Postman]]樂隊成員）和 Jun [[恭碩良|恭碩良]]，負責鍵盤和低音吉他的[[劉志遠|劉志遠]]和負責電吉他的[[神童|神童]]，還有參與《Can't Bring Me Down》鍵盤部份的[[伍敬彬|伍敬彬]]。

==曲目列表==
{{tracklist
| headline = 
| total_length = 1:17:46
| title_width = 16%

| all_music = [[黃貫中|黃貫中]]
| all_arranger = [[黃貫中|黃貫中]]
| all_producer = [[黃貫中|黃貫中]]

| title1 = AM900 序曲
| lyrics1 = 
| longnote1 = 
| length1 = 5:56

| title2 = 愛又怎麼樣
| lyrics2 = [[黃貫中|黃貫中]]
| longnote2 = 
| length2 = 3:11

| title3 = 這是我姿勢
| lyrics3 = 黃貫中
| longnote3 = 
| length3 = 3:36

| title4 = In The Name Of Rock
| lyrics4 = 黃貫中
| longnote4 = 
| length4 = 4:04

| title5 = Can't Bring Me Down
| lyrics5 = 黃貫中
| longnote5 = 
| length5 = 3:42

| title6 = 目空一切
| lyrics6 = 黃貫中
| longnote6 = 
| length6 = 5:42

| title7 = 一念之間
| lyrics7 = 黃貫中
| longnote7 = 
| length7 = 4:30

| title8 = Don't Wake Me Up
| lyrics8 = 黃貫中<br>[[劉卓輝|劉卓輝]]
| longnote8 = 
| length8 = 5:00

| title9 = 我明白 我不明白
| lyrics9 = 黃貫中<br>劉卓輝
| longnote9 = 
| length9 = 5:18

| title10 = 就地正法
| lyrics10 = 黃貫中
| longnote10 = 
| length10 = 3:39

| title11 = 這個荒唐無聊盲目的世界
| lyrics11 = 黃貫中<br>[[廿四味_(組合)|24Herbs]]
| note11 = Featuring [[廿四味_(組合)|24Herbs]]
| longnote11 = 
| length11 = 5:51

| title12 = 一路走好
| lyrics12 = 黃貫中
| longnote12 = 
| length12 = 4:46

| title13 = 顛倒
| lyrics13 = 
| longnote13 = 
| length13 = 17:41

| title14 = 故事
| lyrics14 = 黃貫中
| note14 = Hidden Track
| longnote14 = 
| length14 = 4:50
}}

==專輯歌曲派台成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''歌曲派台最高位置'''
|-
| width="200"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="280"| 備註
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''2008年'''
|-
| 目空一切 || 11 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''2009年'''
|-
| In The Name Of Rock || 2 || 5 || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''2011年'''
|-
| '''Can't Bring Me Down''' || '''1''' || 8 || - || - || 
|-
| '''愛又怎麼樣''' || 17 || - || '''1''' || - || 
|-
| 這是我姿勢 || 3 || 6 || 3 || - || 
|-
| Don't Wake Me Up || - || - || 5 || - || 
|}

{{黃貫中}}

[[Category:黃貫中音樂專輯|Category:黃貫中音樂專輯]]
[[Category:2011年音樂專輯|Category:2011年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:搖滾音樂專輯|Category:搖滾音樂專輯]]