{{unreferenced|time=2020-03-01T07:58:18+00:00}}
{{Infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = Luna
| title_orig    = 
| chinese_name  = 她是我哥哥
| translator    = 丁凡、唐鳳
| image         = <!--prefer 1st edition-->
| image_caption = 
| author        = {{tsl|en|Julie Anne Peters|茱莉·安·彼得絲}}
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美國|美國]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = 
| genre         = 青少年文學
| publisher     = Little, Brown，[[貓巴士出版社|貓巴士出版社]]
| release_date  = 2004年
| chinese_pub_date = 2007年
| media_type    = 
| pages         = 320頁
| isbn          = ISBN 9789868243309 (中文版)
| preceded_by   = Keeping You a Secret
| followed_by   = Far from Xanadu
}}

《'''她是我哥哥'''》（''Luna''，ISBN 0-316-73369-5）是一本少年小說，作者是{{tsl|en|Julie Anne Peters|茱莉·安·彼得絲}}，於2004年初版。中文版本由丁凡和[[唐鳳|唐鳳]]合作翻譯，2007年出版。

==劇情摘要==
故事是從一位十五歲少女莉安的角度撰寫，她掙扎於她和哥哥立連的秘密。立連是一位[[跨性別|跨性別]]者，他希望能變成一位女性，他為自己取了一個女性的名字「如月」（Luna在[[拉丁文|拉丁文]]中有月亮之意），另一層的意義在她只能在晚上，才能正視自己女性內在的身份。

莉安秘密教如月打扮成女孩子，但是當哥哥表明希望永遠變成如月時，莉安開始覺得惶恐。她擔心父母的想法，也擔心社會是否能接納如月。雖然她希望能有一個「正常」的兄弟姊妹，但是她知道她是如月唯一快樂的希望。書中提到許多莉安和如月的煩惱。她們的母親是一個忙碌的新娘秘書，服用多種[[抗憂鬱藥|抗憂鬱藥]]物，並且沒有太多的時間在家照顧這個家庭。她們的父親疼愛莉安，他希望莉安能向他表明立連是一個[[同性戀|同性戀]]。他試著讓立連學習[[角力|摔角]]和[[美式足球|美式足球]]，但並不如他所願。莉安和立連試著讓立連的好朋友艾麗森接納立連跨性別的身份，但仍舊失敗了。

==得獎記錄==
* 2004年美國國家書卷獎 青少年文學獎 (2004 National Book Award Finalist in Young People’s Literature)
* 2005年石牆圖書獎 (2005 Stonewall Honor Book, awarded by the GLBTQ Round Table of the American Library Association)
* 2005年美國國家圖書獎 青少年文學獎 (An American Library Association Best Book for Young Adults 2005)
* 2005年科羅拉多圖書獎 (2005 Colorado Book Award for Young Adult Literature)
* 2005浪達同志文學獎決選 (2005 Lambda Literary Award Finalist)
* 2004年美國博多書店原聲獎決選 (2004 Borders Original Voices Award Finalist)
* 芝加哥公立圖書館2004最佳圖書 (Chicago Public Library Best of the Best 2004, Books for Great Teens)
* Michigan Library Association 2005 Thumbs Up! Award Nominee
* Rhode Island Teen Book Award 2006 Nominee
* Missouri Gateway Book Award 2006 Nominee
* Vermont Green Mountain Book Award 2006 Nominee
* 2005年紐約公共圖書館青少年讀物推薦書 (New York Public Library Books for the Teen-Age List 2005)
* An Original Voices selection by Borders Books and Music.  Original Voices recognizes innovative and ambitious books from new and emerging talents, as well as outstanding works from established authors.
* 2004 Book Sense Summer Reading List for Teens
* An ALA Popular Paperbacks for Young Adults

==參考資料==
*[[Luna|Luna]]

==延申閱讀==
*[http://www.twbookmark.com/library/LunaTG.pdf 給老師的《她是我哥哥》導讀]{{Wayback|url=http://www.twbookmark.com/library/LunaTG.pdf |date=20060910202242 }}{{En}}
*[http://julieannepeters.homestead.com/files/JPYABooks.htm#YALuna 作者網站介紹]{{Wayback|url=http://julieannepeters.homestead.com/files/JPYABooks.htm#YALuna |date=20070807210952 }}{{En}}
*[https://archive.is/20130127020051/julieannepeters.homestead.com/files/ExcerptLuna.htm 《她是我哥哥》摘錄]{{En}}

[[Category:跨性別題材作品|Category:跨性別題材作品]]
[[Category:2004年长篇小说|Category:2004年长篇小说]]
[[Category:2004年美國小說|Category:2004年美國小說]]
[[Category:LGBT文學|Category:LGBT文學]]