{{noteTA
|T=zh-cn:她和她的猫;zh-hant:她與她的貓;
|1=zh-cn:她和她的猫;zh-hant:她與她的貓;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 她與她的貓
|english=She and Her Cat
|japanese=彼女と彼女の猫<br/><small>Their Standing Points</small>
|kana=かのじょとかのじょのねこ
|image= tspic.jpg
|size= 200px
|caption=
|romaji=Kanojo to Kanojo no neko
|genre=[[日常生活|日常]]
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 
|原作= 
|導演= [[新海誠|新海誠]]
|系列構成= 
|腳本= 新海誠
|人物原案= 
|人物設定=
|機械設定= 
|音樂= [[天門_(作曲家)|天門]]
|動畫製作= 新海誠
|製作= 
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[CoMix_Wave|CoMix Wave]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[普威爾國際|普威爾國際]]
|其他代理發行= {{flagicon|United States}} [[ADV_Films|ADV Films]]<br />{{flagicon|Italy}} [[d/visual|d/visual]]<br>{{flagicon|Russia}} [[XL_Media|XL Media]]
|發售日=1999年
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
|Copyright= Makoto Shinkai/CoMix Wave
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 她與她的貓 -Everything Flows-
|原作= 新海誠
|總導演= 
|導演= 坂本一也
|系列構成= {{link-ja|永川成基|永川成基}}
|劇本= 永川成基
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案= 
|人物設定= 海島千本
|機械設定= 
|音樂= TO-MAS SOUNDSIGHT<br />FLUORESCENT FOREST
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]京都工作室
|製作= [[製作委員會方式|《她與她的貓》EF製作委員會]]
|代理發行= 
|其他代理發行=
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]等
|其他電視台= 
|播放開始= 2016年3月4日
|播放結束= 3月25日
|網路= {{flagicon|CHN}} [[bilibili|bilibili]]
|話數= 全4話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題=
|原作= 新海誠
|作者= 永川成基
|插圖= 
|出版社= カンゼン
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|發售日= 2013年5月30日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全1卷
|話數= 全4話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 新海誠
|作畫= 山口つばさ
|出版社= [[讲谈社|讲谈社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 月刊アフタヌーン
|label= アフタヌーンKC
|網路= 
|發售日= 2016年8月23日
|開始= 2016年4月号
|結束= 7月号
|開始日= 
|結束日= 
|冊數= 全1卷
|話數= 全4話+附錄短篇1話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''她與她的貓'''》（{{lang-ja|彼女と彼女の猫}} -Their standing points-）是[[日本|日本]][[導演|導演]][[新海誠|新海誠]]獨立創作的[[日本動畫|動畫]]作品，製作於1999年，並在2000年公開。是第12回[[計算機圖形學|CG]]動畫競賽大獎賽（{{lang|ja|{{Link-ja|CGアニメコンテスト|CGアニメコンテスト}}グランプリ}}）的得獎作品<ref>{{ja}}[http://doga.jp/contest/con12/html/12_11.htm {{lang|ja|第12回CGアニメコンテスト 審査結果}}]</ref>。在台灣由[[普威爾國際|普威爾國際]]在《[[星之聲|星之聲]]》的DVD中以映像特典的方式收錄<ref>{{zh-tw}}[http://www.prowaremedia.com.tw/shop/product_info.php?products_id=509 普威爾國際的星之聲DVD頁面]</ref>。2016年1月決定製作電視動畫，3月4日起播出。

== 概要 ==
《她與她的貓》是新海誠仍在[[Falcom|Falcom]]公司時一邊工作，一邊自行創作的作品，為時長約5分鐘長的黑白動畫。故事描述一名在都市裡獨居的女子與她偶然拾獲的[[貓|貓]]的日常生活片段。本作並獲得了第12回CG動畫競賽的大獎。

本作有完整版（4分46秒）、3分鐘版和濃縮版（1分30秒）的三種區別，在後來的《[[星之聲|星之聲]]》DVD版中以映像特典的方式收錄。

== 故事 ==
本動畫片以一隻公貓的視角，講述「他」與女主人在同一個屋簷下所過的略帶感傷的淡然日子。

很久之前的某天，「他」被美麗溫柔的女孩撿回家，開始自認幸福無比的生活。女孩孤身一人，做著一份「他」不知也不介意為何的工作，「他」在意的是女孩很早出門時的那副面龐、身上的那縷清香、問候「他」時的那聲淡語以及愛撫「他」時的那份輕柔……以致後來，一隻名叫「咪咪」的貓咪向「他」表白愛意時，「他」婉言拒絕——「他」早已被女孩深深征服。然而，一個個季節逝去，「他」終究無法撫慰她寂寞的心靈。

== 製作人員 ==
* 腳本、導演、映像、製作：[[新海誠|新海誠]]
* 音樂：[[天門_(作曲家)|天門]]
* 協力：篠原美香／RABSARIS

== 配音員 ==
※同時出現兩種版本的配音員時，前者為OVA版的配音員，後者為電視動畫版的配音員。只有標示一位的為電視動畫版的配音員。

* 她／美優：篠原美香／[[花澤香菜|花澤香菜]]
** 篠原美香為OVA版本的「她」角色原型。
* 黑貓（我<ref>日文版本設定稱呼為「僕」。</ref>）／懶懶：新海誠／[[淺沼晉太郎|淺沼晉太郎]]
* 朋友／知歌：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]
* 母親：[[平松晶子|平松晶子]]

== 電視動畫 ==
2016年1月，由[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]京都工作室改編製作，標題名為《她與她的貓 -Everything Flows-》，3月起在[[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]首播，1話長度約8分鐘<ref>{{ja}}[http://studiodomo.jp/wordpress/kyoto-linden-film-kazuya-sakamoto/ 【スタジオ訪問】ライデンフィルム京都スタジオの坂本一也さんに聞いてきました！]，JapanAnimeMedia，2016年1月13日。</ref>。

=== 製作人員 ===
* 原作：[[新海誠|新海誠]]
* 導演：坂本一也
* 劇本統籌、腳本：{{link-ja|永川成基|永川成基}}
* 人物設定、總作畫監督：海島千本
* 美術指導：田中孝典
* 色彩設計：岩田祐子
* 撮影指導：高橋昭裕
* 編集：福島由晃
* 音響指導：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 音樂：TO-MAS SOUNDSIGHT FLUORESCENT FOREST（{{link-ja|mito (Clammbon)|ミト (クラムボン)|ミト}}、{{link-ja|松井洋平|松井洋平}}、[[伊藤真澄|伊藤真澄]]）
* 音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
* 音樂製作人：伊藤善之
* 執行製作人：松浦裕曉、川口典孝、伊藤善之
* 製作人：{{link-ja|里見哲朗|里見哲朗}}、宮田成彬、落合千春、吉江輝成
* 動畫製作人：新家朋人
* 動畫製作：[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]京都工作室
* 製作：她與她的貓EF製作委員會

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|硝子の瞳}}」
: 作曲、編曲：[[伊藤真澄|伊藤真澄]]
: 電視動畫為無歌詞的演奏版本。完整版則由松井洋平作詞、美優（cv:花澤香菜）演唱。
; 片尾曲「{{lang|ja|ソナタ}}」
: 作詞、作曲、編曲：{{lang|ja|ミト}}／主唱：{{link-ja|Clammbon|クラムボン (バンド)}}

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!日文標題!!中文標題!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|Sec.1||{{lang|ja|彼女と彼女の部屋}}||她與她的房間||colspan="2" style="text-align:center"|坂本一也||海島千本
|-
|Sec.2||{{lang|ja|彼女と彼女の空}}||她與她的天空||rowspan="2" style="text-align:center"|太田里香||rowspan="2" style="text-align:center"|伊東優一||rowspan="2" style="text-align:center"|佐川遙
|-
|Sec.3||{{lang|ja|彼女と彼女のまなざし}}||她與她的目光
|-
|Sec.4||{{lang|ja|彼女と彼の物語}}||她與牠的故事||colspan="2" style="text-align:center"|坂本一也||海島千本
|}

== 相關書籍 ==
=== 小說 ===
*日文版：{{lang|ja|彼女と彼女の猫}}
: 原作：新海誠
: 作者：永川成基
: 出版：カンゼン
: 發售日期：2013年5月30日
: ISBN 978-4862551825
*台灣正體中文版：《她和她的貓》
: 譯者：涂祐庭
: 出版：尖端
: 發售日期：2015年7月22日
: ISBN 978-9571060736

=== 漫畫 ===
*日文版：{{lang|ja|彼女と彼女の猫}}
: 原作：新海誠
: 作畫：山口 つばさ
: 出版：講談社
: 發售日期：2016年8月23日
: ISBN 978-4063881721
*台灣正體中文版：《她和她的貓》
: 譯者：SCALY
: 出版：尖端
: 發售日期：2017年2月9日
: ISBN 978-9571072135

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20070221010205/http://www2.odn.ne.jp/~ccs50140/ '''新海誠''' 官方網站 ''Other voices -遠い声-'']
* {{ja}}[http://www.interq.or.jp/piano/tenmon/ '''天門''' 官方網站 ''電奏楽団'']
* {{ja}}{{Twitter|kanoneko_EF|《她與她的貓 -Everything Flows-》公式}}

{{新海诚}}
{{CoMix Wave Films}}
{{ULTRA SUPER PICTURES}}
{{DEFAULTSORT:Kanojo to Kanojo no Neko}}

[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]
[[Category:1999年日本電視動畫|Category:1999年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創動畫|Category:日本原創動畫]]
[[Category:新海誠電影|Category:新海誠電影]]
[[Category:2016年日本電視動畫|Category:2016年日本電視動畫]]