
{{Infobox album 
| Name       = 她非比尋常<br />She's So Unusual
| Type       = studio
| Artist     = [[辛蒂·羅波|辛蒂·羅波]]
| Cover      = 
| Released   = 1983年10月14日
| Recorded   = 1983年夏天
| Genre      = [[流行音樂|流行音樂]],[[新浪潮|新浪潮音樂]],[[流行舞曲|流行舞曲]]
| Length     = 38:42
| Label      = Portrait Records
| Producer   = 瑞克·切爾托夫, 威廉·惠特曼
| This album = '''''She's So Unusual'''''<br />(1983)
| Next album = ''[[真實的色彩_(辛蒂·羅波專輯)|True Colors]]''<br />(1986)
| Misc       = 
{{Singles
  | Name          = She's So Unusual
  | Type          = Studio
  | single 1      = [[女孩只想玩樂|女孩只想玩樂 / Girls Just Want to Have Fun]]
  | single 1 date = 1983年9月6日
  | single 2      = [[一次又一次_(辛蒂·羅波歌曲)|一次又一次 / Time After Time]]
  | single 2 date = 1984年4月
  | single 3      = She Bop
  | single 3 date = 1984年7月2日
  | single 4      = All Through the Night
  | single 4 date = 1984年9月3日
  | single 5      = Money Changes Everything
  | single 5 date = 1984年12月
  | single 6      = When You Were Mine
  | single 6 date = 1985年1月31日
}}
}}
《'''她非比尋常'''》（'''She's So Unusual'''）是美國女歌手[[辛蒂·羅波|辛蒂·羅波]]個人首張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]，1983年10月份發行。《她非比尋常》在美國[[公告牌二百强专辑榜|告示牌專輯榜]]獲得第4名，全美銷售數字逾六白金，辛蒂·羅波因此一炮而紅，成為美國樂壇最受矚目的女藝人。《她非比尋常》在告示牌締造了四首TOP 5單曲，成為首位擁有此紀錄女藝人，專輯本身除了在商業市場引起廣大迴響外，更為辛蒂·羅波摘下翌年[[格莱美奖最佳新人|葛萊美獎最佳新人獎]]（Best New Artist）。《她非比尋常》除了1983年的最初版本，2000年時首次再版發行，在2014年發行30週年慶典紀念版本《She's So Unusual: A 30th Anniversary Celebration》。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/299876/cyndi-lauper/chart?f=305 |title=美國告示牌辛蒂·羅波榜單成績 |accessdate=2016-11-17 |archive-date=2017-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170201085137/http://www.billboard.com/artist/299876/cyndi-lauper/chart?f=305 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Cyndi+Lauper#search_section |title=美國RIAA辛蒂·羅波銷售數字 |accessdate=2016-11-17 |archive-date=2016-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161226060009/http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Cyndi+Lauper#search_section |dead-url=no }}</ref>
<ref>[http://www.grammy.com/nominees/search?artist=Cyndi+Lauper&field_nominee_work_value=&year=1984&genre=All 美國葛萊美獎辛蒂·羅波得獎紀錄]</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/299876/cyndi-lauper/biography |title=美國告示牌辛蒂·羅波個人資料 |accessdate=2016-11-17 |archive-date=2017-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170129152247/http://www.billboard.com/artist/299876/cyndi-lauper/biography |dead-url=no }}</ref>

==內容==
===專輯簡介===
《她非比尋常》共收錄10首歌曲，[[辛蒂·羅波|辛蒂·羅波]]也參與其中部份歌曲的創作，專輯曲風以龐克搖滾和流行舞曲為主，而整張專輯的市場取向仍是以時下年輕歌迷為大宗，因此才以取名「Unusual」為專輯名稱。辛蒂·羅波的嗓音相當獨特、辨識度極高，她那略帶稚嫩嗲聲的娃娃音，具有迷人的磁性和攝人的爆發力，這在樂壇上都是相當少見的，她獨特的聲線搭配上那龐克搖滾的誇張造型，融合成專屬於她自己的獨家特色。1980年代初期，女性意識逐漸在美國社會裡甦醒，《她非比尋常》專輯中的作品顯示出辛蒂·羅波呼籲女孩子們要自主當家，先將男人擺一邊的意圖，歌曲中的訴求跟上社會潮流。專輯推出之後，切中時下年輕人的心聲，辛蒂·羅波因此一炮而紅。

===商業成績===
《她非比尋常》在1983年10月份發行，同年12月24日進入告示牌專輯榜，首週成績為第193名。這張專輯屬於慢熱型，它在進榜後成績一直穩定但相當緩慢的向上攀升，終於在1984年6月2日爬升至第4名，在蟬聯四周第4名之後開始功成身退。《她非比尋常》在專輯榜中停留時間長達96週，全美地區銷售數字達六白金，這對於一個身處1980年代初期的新人而言，算是一個不錯的成績。《她非比尋常》更連續兩年都進入告示牌年終專輯榜，1984年獲得第11名，1985年獲得第28名。

《她非比尋常》除了專輯本身的排行與銷售成績雙雙告捷，所推出的單曲也締造女藝人新紀錄，這張專輯一共有四首單曲拿下告示牌單曲榜TOP 5，辛蒂·羅波成為締造這紀錄的第一人。這四首單曲分別為〈[[女孩只想玩樂|女孩只想玩樂]]〉2週亞軍，1白金唱片、〈[[一次又一次_(辛蒂·羅波歌曲)|一次又一次]]〉2週冠軍，1白金唱片、〈She Bop〉3週第3名，金唱片、〈All Through The Night〉第5名以及〈Money Changes Everything〉第27名。

《她非比尋常》在英國專輯榜最高名次為第16名，〈女孩只想玩樂〉和〈一次又一次〉在英國單曲榜分別拿下第2名與第3名的成績。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1983-12-24 |title=1983-12-24告示牌專輯榜 |accessdate=2016-11-23 |archive-date=2016-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161203024805/http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1983-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1984-06-02 |title=1984-06-02告示牌專輯榜 |accessdate=2016-11-23 |archive-date=2016-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161203042159/http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1984-06-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/21311/cyndi-lauper/ |title=英國排行榜辛蒂·羅波榜單成績 |accessdate=2016-11-23 |archive-date=2016-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161109023914/http://www.officialcharts.com/artist/21311/cyndi-lauper/ |dead-url=no }}</ref>

===獎項評價影響===
《她非比尋常》除了在商業市場上大大成功，辛蒂·羅波也因此獲得第27屆[[葛萊美獎|葛萊美獎]]六項提名，包括專輯入圍「Best Album Package」、「Album of the Year」，單曲〈女孩只想玩樂〉入圍「Record of the Year」、「Best Female Pop Vocal Performance」，單曲〈一次又一次〉入圍「Song of the Year」以及她本人入圍「Best New Artist」等共六項提名，最後辛蒂·羅波僅獲得年度最佳新人獎。

美國權威音樂[[滾石雜誌|滾石雜誌]]給予《她非比尋常》三顆半星的評等，樂評誇讚辛蒂·羅波的聲音具有承先啟後的能力，並拿她和樂壇前輩莫琳·格雷（Maureen Gray）相提並論，甚至認為這張專輯是一個新時代的開始。
<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/shes-so-unusual-19840119 |title=美國滾石雜誌她非比尋常評價 |accessdate=2016-11-24 |archive-date=2016-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160916073636/http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/shes-so-unusual-19840119 |dead-url=no }}</ref>

辛蒂·羅波初出道時經常被美國娛樂媒體拿來和另一位當代的流行天后[[瑪丹娜|瑪丹娜]]相提並論，瑪丹娜的首張個人專輯《[[瑪丹娜_(瑪丹娜專輯)|瑪丹娜]]》於1983年7月27日發行，推出時間約莫早《她非比尋常》將近三個月，但這張專輯不像《她非比尋常》如此受到萬千矚目，辛蒂·羅波此時的氣勢遠遠超越瑪丹娜。只是瑪丹娜在1984年11月12日發行《[[宛如处女|宛如处女]]》之後，整個聲勢爆發，從全美急速蔓延至全球，一發不可收拾，1986年6月30日她發行第三張專輯《[[忠實者|忠實者]]》，此時她的樂壇地位已非辛蒂·羅波可比擬，因此在1980年代後期，西洋娛樂媒體已不再將兩人相提並論了。

==曲目==
{{Tracklist
| collapsed       = no
| headline        = Side A
| extra_column    = Publisher
| title1          = Money Changes Everything
| writer1         = Tom Gray
| extra1          = <small>Gray Matter Music/ATV Music Corp.</small>
| length1         = 5:06
| title2          = Girls Just Want to Have Fun
| writer2         = Robert Hazard
| extra2          = <small>Heroic Music</small>
| length2         = 3:51
| title3          = When You Were Mine
| writer3         = Prince
| extra3          = <small>Ecnirp Music</small>
| length3         = 5:06
| title4          = Time After Time
| writer4         = Cyndi Lauper, Rob Hyman
| extra4          = <small>Dub Notes, Rella Music</small>
| length4         = 4:03
}}
{{Tracklist
| collapsed       = no
| headline        = Side B
| extra_column    = Publisher
| title5          = She Bop
| writer5         = Lauper, Rick Chertoff, Gary Corbett, Stephen Broughton Lunt
| extra5          = <small>Rellla Music Co., Noyb Music Co., Wall to Wall Music Co. & Hobbler Music</small>
| length5         = 3:47
| title6          = All Through the Night
| writer6         = Jules Shear
| extra6          = <small>Funzalo Music/Juters Music Co.</small>
| length6         = 4:33
| title7          = Witness
| writer7         = Lauper, John Turi
| extra7          = <small>Turalaura Music and Turi Music</small>
| length7         = 3:40
| title8          = I'll Kiss You
| writer8         = Lauper, Shear
| extra8          = <small>Rellla Music Co., Funzalo Music / Juters Music Co.</small>
| length8         = 4:12
| title9          = He's So Unusual
| writer9         = Al Sherman, Al Lewis, Abner Silver
| extra9          = <small>Shapiro, Bernstein & Co. Inc</small>
| length9         = 0:45
| title10         = Yeah Yeah
| writer10        = Hasse Huss, Mikael Rickfors
| extra10         = <small>Stainless Music Corp.</small>
| length10        = 3:18
}}

==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:美國音樂專輯|Category:美國音樂專輯]]
[[Category:出道專輯|Category:出道專輯]]