{{人物信息框
| 姓名     = 龚浩成
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1927年2月
| 出生地点 = [[江苏省|江苏省]][[武进县|武进县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|8|30|1927|2}}
| 逝世地点 = [[上海市|上海市]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 职业     = 金融学家
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
| 儿女     = 龚仰树
}}
'''龚浩成'''{{BD|1927年|2月|2020年|8月30日|catIdx=Gong}}，[[江苏省|江苏]][[武进县|武进]]人，中国经济学家、金融学家，[[上海财经大学|上海财经大学]]教授。上海浦东国际金融学会名誉会长。1990年曾负责筹建[[上海证券交易所|上海证券交易所]]。

==生平==
1947年<ref>{{cite web |title=心系学校事业 建言校史布展——学校老领导、老专家来校参加校史馆布展大纲专家评审会 |url=http://archives.shufe.edu.cn/fa/6b/c3148a64107/page.htm |publisher=上海财经大学档案馆 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200907091328/http://archives.shufe.edu.cn/fa/6b/c3148a64107/page.htm |archivedate=2020-09-07 |date=2017-03-28 |accessdate=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>就读于[[国立上海商学院|国立上海商学院]]银行系。1951年从上海财政经济学院毕业后留校工作（1958年被撤销）。曾在[[中国人民大学|中国人民大学]]货币研究室攻读研究生，然后分配到[[上海社会科学院|上海社会科学院]]经济研究所工作<ref name=j/>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，于[[1970年代|1970年代]]初在[[黑龙江|黑龙江]][[呼玛县|呼玛县]][[上山下乡|上山下乡]]<ref>{{cite news |author=程亦曦 |title=龚浩成：上海金融改革“活字典” |url=http://www.eeo.com.cn/2019/0927/366532.shtml |work=经济观察网 |archivedate=2020-09-07 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200907090111/http://www.eeo.com.cn/2019/0927/366532.shtml |date=2019-09-27 |accessdate=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>。1976年回到上海，历任[[奉贤县|奉贤县]][[五七干校|五七干校]]任理论教员、《[[文汇报_(香港)|文汇报]]》理论部干部<ref name=j>{{cite journal |author=俞天白 |title=大上海金融界风云人物(三) |journal=沪港经济 |date=2010 |issn=1005-3670}}</ref>。

上海财经学院复校后，历任副教授、教授、系主任、副院长。1984年底，调任[[中国人民银行|中国人民银行]]上海市分行副行长、行长，兼任[[国家外汇管理局|国家外汇管理局]]上海分局副局长、局长。1985年7月，任[[交通银行|交通银行]]筹备组副组长<ref>{{cite book |editor=上海市地方志编纂委员会 |title=上海市级专志·交通银行志 |date=2018 |publisher=上海 |location=上海社会科学院出版社 |isbn=978-7-5520-2223-0}}</ref>。期间推动建立上海银行间同业拆借市场和上海外汇调剂中心。1989年底，受命担任[[中共上海市委|中共上海市委]]“三人领导小组”成员（其他两位是交通银行董事长兼行长[[李祥瑞|李祥瑞]]和上海市体改办主任[[贺镐圣|贺镐圣]]），负责筹建[[上海证券交易所|上海证券交易所]]，向市委书记[[朱镕基|朱镕基]]汇报工作<ref>{{cite web |author1=阚治东 |title=忆上海金融界里程碑人物——龚浩成行长 |url=http://shanghai.xinmin.cn/xmsq/2020/09/02/31798642.html |publisher=新民晚报 |date=2020-09-02}}</ref>。

1992年，任上海证券交易所常务理事。1995年，任上海财经大学证券期货学院院长、名誉院长。他还是[[友邦保险|友邦保险]]进入上海的推动者<ref>{{cite news |author1=金蕴 |title=龚浩成 见证证券历史的老人 |url=https://xmwb.xinmin.cn/html/2018-07/07/content_20_2.htm |work=[[新民晚报|新民晚报]] |date=2018-07-07 |page=20}}</ref>。

2020年8月30日上午9时30分在上海逝世，享年93岁<ref>{{cite web |author1=岳怀让 |title=著名经济学家、上海证券交易所创始人之一龚浩成逝世 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9008236 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2020-09-03 |accessdate=2020-09-07 |archive-date=2020-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200904032251/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9008236 |dead-url=no }}</ref>。

==出版物==
{{ref begin}}
*{{cite book |author=龚浩成 |title=金融是现代经济的核心: 中国经济发展的重要环节 |series=邓小平理论与实践研究丛书第二辑 |date=1997 |publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]] |location=上海 |isbn=7-208-02539-8}}
*{{cite book |editor=龚浩成 |editor2=戴国强 |title=2000中国金融发展报告 |date=2000 |publisher=[[上海财经大学出版社|上海财经大学出版社]] |location=上海 |isbn=7-81049-420-1}}
*{{cite book |editor=龚浩成 |editor2=金德环 |title=上海证券市场十年 |date=2001 |publisher=上海财经大学出版社 |location=上海 |isbn=7-81049-648-4}}
*{{cite book |editor=龚浩成 |editor2=金德环 |title=加入WTO与中国金融市场 |date=2001 |publisher=上海财经大学出版社 |location=上海 |isbn=7-81049-529-1}}
*{{cite book |author=龚浩成口述|author2=陈岱松等整理 |title=上海金融改革往事 |date=2013 |publisher=中西书局 |location=上海 |isbn=978-7-5475-0483-3}}
{{ref end}}
==参考资料==
{{portal|人物|上海}}
{{reflist}}

{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gong}}
[[Category:龚姓|Hao]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:中国金融学家|Category:中国金融学家]]
[[Category:上海财经大学教授|Category:上海财经大学教授]]
[[Category:上海财经学院校友|Category:上海财经学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1955年入党)|Category:中国共产党党员 (1955年入党)]]
[[Category:上海证券交易所人物|Category:上海证券交易所人物]]
[[Category:交通银行人物|Category:交通银行人物]]
[[Category:中国人民银行人物|Category:中国人民银行人物]]