{{藝人
| 姓名 = 龚雪
| 類型 = 女演员
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Gong Xue
| 英文名 = 
| 綽號 =
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = [[上海|上海]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1953|3|16}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[上海|上海]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 演員
| 語言 = [[國語|國語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = '''[[金鸡奖|金鸡奖]]'''<br>'''最佳女主角'''<br>1983年 《大桥下面》<br>
'''[[百花奖|百花奖]]'''<br>'''最佳女主角'''<br>1983年 《大桥下面》
| IMDb = 
}}

'''龚雪'''（{{bd|1953年|3月16日||}}）女，[[上海|上海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]影视演员。<ref name=lu>陆寿钧，龚雪：暂离故土前的回顾，中国电影出版社，1987年</ref>

==生平==
===早年生涯===
龚雪家的祖屋是[[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]][[唐镇|唐镇]]前进村唐家村民小组龚家宅。龚雪的父亲便生在该祖屋内。后来，龚雪的父亲成为鸿翔时装公司的橱窗设计师。因工作关系，他与[[青鸟照相馆|青鸟照相馆]]的一位女性高级摄影师相识，此后二人相爱并结婚。1953年3月16日（农历二月初二），他们的孩子龚雪出生。

龚雪的母亲是一位电影和文学爱好者。龚雪出生当天，其母本来要让丈夫陪着去电影院看新上映的电影，但一出家门便觉不适，丈夫连忙送她去医院，当天便生下了龚雪。这天正好下雪，龚雪的母亲便给孩子起名叫“雪”。<ref name=lu/>

龚雪家在[[重慶北路_(上海市)|重庆北路]]一个老式里弄的一幢[[石库门|石库门]]房子的二层。龚雪家是个艺术之家，父亲是位美术工作者，母亲是位摄影师。她的哥哥、妹妹也是搞美术的。龚雪因受家庭影响，自幼便对艺术感兴趣，喜爱书法、绘画，更爱好表演。1960年，进入延安东路小学上学。因为龚雪会画画，出墙报很用心，被同学们推选为班里的文娱委员。参加[[少先队|少先队]]之后，龚雪被队员们选为中队干部。但龚雪十分胆小，成绩虽然不差，但从不敢举手回答问题，上课被老师点名发言时，声音轻得就像蚊子叫。虽然龚雪嗓音好，但她也从不敢表演唱歌。老师为了她胆小的问题而多次批评她。一次学校要开文娱晚会，龚雪的班也要出个节目，老师把这一任务交给了文娱委员龚雪。龚雪硬着头皮排了个舞蹈节目，在上台表演时极度紧张，刚上场便想逃进后台，同学黄英华暗示她“不能溜”，龚雪终于演完了节目，结束后差点瘫倒。这次处女秀使龚雪在表演上的胆子增强，后来登台表演次数增多。小学三年级时，她还参加了少年宫的舞蹈队。<ref name=dbw/><ref name=shang/><ref name=xia/><ref name=lu/>

和母亲一样，龚雪也酷爱看电影。但母亲爱看文艺片，龚雪则喜爱战争片，仅《[[小兵张嘎|小兵张嘎]]》就看了八遍。战争片看多了，龚雪非常渴望去当兵。龚雪的外祖父则期望龚雪以后当个有学问的人，龚雪的父母也希望她能考入大学，以弥补他们未能进大学的遗憾。<ref name=lu/>

===文革爆发===
1966年，龚雪进入[[上海成都中学|上海成都中学]]初中部学习。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，很快掀起了[[红卫兵|红卫兵]][[大串联|大串联]]的热潮，龚雪和小学、中学的两位同学兼好友黄英华、王晋伊坐上火车来到[[南京|南京]]串联，被接待人员安排在一所破庙中的“红卫兵接待站”住宿，但床上爬满虱子，三个小姑娘只好合衣坐了一通宵，天亮后便离开接待站，在街头看到许多[[大字报|大字报]]，以及批斗“[[牛鬼蛇神|牛鬼蛇神]]”的场面，到处都是震耳欲聋的口号声和广播声，三位小姑娘吓得赶紧挤上南下的火车回到上海。<ref name=lu/>

[[文化大革命|文化大革命]]开始后，红卫兵查出了龚雪父亲的“海外关系”，父亲从过去活跃地写字作画、种花养鸟、唱戏听录音机一下子变得沉默寡言。龚雪的母亲当时是上海一家知名的摄影图片社的经理，[[文化大革命|文化大革命]]爆发之后被打成“[[走资派|走资派]]”，后来又被打成“反革命”。在单位，龚雪的母亲胸前被别上了“牛鬼蛇神”的符号，随后她单位的[[造反派|造反派]]在1966年到龚雪家抄家，龚雪吓得拉着妹妹龚莹逃出家门，游走到[[人民广场_(上海)|人民广场]]，坐在一块残缺的石柱上久久不愿回家。之后，龚雪学校的红卫兵组织把龚雪叫到学校，命令她交待家里的问题，龚雪说，“我们家什么问题也没有。”结果被一句“没有问题会抄家？”噎得说不出话来。后来，里委会命令龚雪的父母打扫里弄。当时，龚雪的父母要上班、接受批判、写交待材料，还要做家务，每天忙到深夜。龚雪不惧怕旁人的讥笑蔑视和流言蜚语，每天早晨带着妹妹打扫里弄，比父母去得早，以替父母分担劳动。这段经历对龚雪以后成功出演《好事多磨》中的刘方、《大桥下面》中的秦楠都有很大帮助。<ref name=lu/>

===插队生活===
1969年，龚雪自[[上海成都中学|上海成都中学]]毕业。此后在家等待分配，其间阅读了《[[红楼梦|红楼梦]]》、《[[红与黑|红与黑]]》等“禁书”，并且随父亲、哥哥继续学习书法、绘画。<ref name=lu/>龚雪的父亲是[[太乙拳|太乙拳]]传人钟福康的师弟，钟福康在[[中华民国|中华民国]]时期拜[[太乙拳|太乙拳]]师高守武（[[青岛国术馆|青岛国术馆]]馆长[[高凤林|高凤林]]的亲侄子）为师，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期为上海溶剂厂的会计。龚雪出生后，因为钟福康当时尚无女儿，龚雪的父母便让龚雪当钟福康的干女儿，龚雪自幼常在钟福康身边，称钟福康为“爸爸”。1969年，因龚雪身体单薄，缺乏运动，钟福康便带龚雪到[[复兴公园|复兴公园]]练武术，龚雪练功不怕苦累，毅力惊人，从每天清晨站桩、站架子开始练起，后来能脚过头顶、“一字开”下巴可碰到足尖、倒卸腰呈弓形，其太乙步法、制敌退步练得纯熟，外人不得近其身。龚雪一直练到1970年去插队之前。<ref>胡三元，太乙与龚雪，当代体育1986年07期</ref>

1970年3月25日，龚雪自上海启程赴[[江西省|江西省]][[分宜县|分宜县]][[杨桥镇_(分宜县)|杨桥公社]]农村[[插队|插队]]落户，在这里劳动三年。龚雪等同学来到杨桥公社之后，公社将其中包括龚雪在内的15名同学分配到坡下大队。同学们将当地老乡的土话听成了“坡下格勒”。想到[[苏联|苏联]][[列宁格勒|列宁格勒]]曾在[[二战|二战]]中有“列宁格勒大战”，同学们便将在这里从事农业劳动称为“坡下格勒大战”。龚雪经过几次“坡下格勒大战”的考验，加入了[[共青团|共青团]]，被选为“知青班副班长”、“知青积极分子”。<ref name=lu/>

当时，知青离开农村的唯一前途就是去当兵。但当兵的机会很难。龚雪与同学黄英华、王晋伊都是过去少年宫舞蹈队的队员，决定从文艺方面寻找突破，每天早晨开始练功。后来，坡下大队的大队长让她们组织其他部分知青以及当地青年成立“宣传队”，白天在生产队劳动，晚上走一小时山路到大队排练、演出。这支坡下大队的宣传队越来越有名。此后，杨桥公社成立宣传队，龚雪与同学黄英华、王晋伊又都被选入公社的宣传队。因为生产队离公社很远，公社便将三人都暂调到公社，安排在社办工厂的金工车间当工人，其中龚雪担任钳工。平时她们在工厂劳动，要演出时再抽调出来排演。<ref name=lu/>

1972年春节前，龚雪与黄英华、王晋伊排练舞蹈，准备春节为贫下中农演出。由于缺乏排练场地，她们在不平整的土地上排练时，龚雪的右脚扭伤，此后又被[[赤脚医生|赤脚医生]]误诊，伤情越来越重。龚雪怕家人担心，不肯告诉家人，只写信告诉了父亲的太乙拳师兄钟福康的女儿钟孝燕，当时钟孝燕正在[[江西省|江西省]][[景德镇|景德镇]]农村插队。钟孝燕偷偷将龚雪受伤的消息告诉了钟福康，钟福康又告诉了龚雪的母亲。龚雪的父母得知后，连忙要求龚雪回上海治疗，起初公社不同意放人，但最终还是在春节前同意龚雪回上海治伤。经上海的医院诊断，龚雪足部骨折，若再耽误治疗，甚至有可能变成残疾。经过治疗，龚雪的脚伤终于治愈。<ref name=lu/>

===文艺事业===
1973年，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]恢复故事片生产，根据上级指示要重拍电影《年轻的一代》，需要饰演林岚的青年演员。龚雪家的一位亲戚有位关系较远的女性朋友，与[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]有点间接的关系，这位朋友要了几张龚雪的照片向摄制组推荐。结果摄制组竟然派来副导演[[武珍年|武珍年]]以及演员[[洪融|洪融]]这两位女工作人员到龚雪家访问，通知龚雪一个月之后参加面试。龚雪很兴奋，开始阅读剧本，并且请[[上海青年话剧团|上海青年话剧团]]的演员[[冯淳超|冯淳超]]指导排练林岚的戏。然而此时，摄制组又找到[[李秀明|李秀明]]。龚雪和李秀明共同参加了面试，虽然[[张瑞芳|张瑞芳]]等人喜欢龚雪富有激情的表演，但最终龚雪仍被淘汰。[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]希望留下龚雪当演员，想让她在另外一出小戏中担任主角，杨桥公社则怕担“破坏上山下乡”的嫌疑，不肯同意身为知青的龚雪调离。此后，龚雪报考了[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系，但因为同样原因而未被录取。<ref name=lu/>

本来龚雪已经收拾行李准备返回杨桥公社，恰逢1973年[[中国人民解放军|中国人民解放军]]第68军某师宣传队在上海招文艺兵，龚雪一考即中，成为一名文艺兵，开始了八年的部队生活。该宣传队设在[[江苏|江苏]][[徐州|徐州]]的第68军分部。龚雪第一次参加拉练时，部队每天要走一百多里地，龚雪从未经历过这种强度的拉练，所以不久脚上便磨出许多水泡。但她仍一瘸一拐地跟着部队行进，还坚持打[[快板|快板]]参加宣传，战士们见到龚雪这滑稽的样子，都称她为“[[铁拐李|铁拐李]]”，还为她喊“加油”。首长让龚雪上收容车，龚雪坚持不肯，硬是走到了目的地，没有掉队。拉练结束后，龚雪获得了部队首长的表扬。在宣传队，龚雪担任舞蹈演员，参加了许多演出。<ref name=dbw/><ref name=shang/><ref name=xia/><ref name=lu/>

1973年底至1974年初，她随所在的第68军某师宣传队参加了[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]的电影《车轮滚滚》的协拍演出，充当群众演员，这是她第一次拍电影。起初她只扮演一名群众，后来该片导演[[尹一青|尹一青]]、演员[[达奇|达奇]]等[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]人员发现了龚雪的才华，导演特意加了一段戏，让她在一次拍摄两队民工会合的场面时，扮演其中一队民工的领队，这是一个大场面，从镜头里能远远看见民工队伍中走出两个人影，却看不清面容。龚雪依然非常高兴，还致信家中，让父母、哥哥、妹妹都去看这部电影里的自己，不久其母给龚雪回信称，没在电影中看见龚雪，原来这个镜头最终被剪掉了。虽然最终未能出镜，但在这三个月的拍摄中，龚雪对电影拍摄有了初步了解。<ref name=dbw/><ref name=shang/><ref name=lu/>

1974年下半年，全军要开展调演，[[总政话剧团|总政话剧团]]准备重排话剧《万水千山》，需要一名饰演小卫生员的演员，遂派谭棠到上海物色。谭棠找到[[冯淳超|冯淳超]]，请冯淳超推荐演员。冯淳超推荐了龚雪。龚雪到北京参加了此次调演。调演结束之后，总政话剧团在此次调演借调来的上百人中，仅留下三人转为该团的正式团员，龚雪便是其中之一，担任话剧演员。从此，龚雪成了一名正式演员。在总政话剧团，龚雪先后参加了话剧《万水千山》、《东进、东进》、《柜台》等剧目的演出，还曾兼任报幕工作。团里专门请老师给龚雪等青年演员上表演课、台词课、剧本分析课等等。在此期间，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]导演[[刘琼|刘琼]]、副导演[[宋崇|宋崇]]筹拍一部电影，宋崇有一天到朋友家玩，看见了几张龚雪的照片，便向刘琼推荐了龚雪，后来刘琼让龚雪试戏后，决定她出演该片中一个重要角色，还派宋崇到总政话剧团洽谈龚雪拍片事宜，但因龚雪演出任务繁忙，总政话剧团未同意宋崇的请求。龚雪与电影失之交臂。<ref name=dbw>[http://entertainment.dbw.cn/system/2010/10/12/052765013.shtml 80年代红遍全中国的30位女明星，东北网，2010-10-12]</ref><ref name=shang>韩希谦，她在登攀……——记著名电影演员龚雪（上），电影评介1984年05期</ref><ref name=xia>韩希谦，她在攀登……(下)——介绍著名电影演员龚雪，电影评介1984年第07期</ref><ref name=lu/><ref name=yinse>龚雪:八十年代的银色记忆，大众电影2010年07期</ref>

===步入影坛===
1979年的一天，龚雪正在[[首都剧场|首都剧场]]观看话剧，巧遇[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]当年拍摄《车轮滚滚》时的摄制组人员，他们此时正在北京寻找电影《灯》（[[尹一青|尹一青]]导演）的女主角扮演者，遂看中龚雪。此后经过试戏，决定龚雪出演《灯》的女主角，但[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]向总政话剧团借调龚雪时未能成功。此后，又有几家电影制片厂的摄制组找龚雪担任女主角，但也都被总政话剧团拒绝。已经26岁的龚雪对出演电影已不抱希望。<ref name=lu/>

1979年春节，大年初一晚上，因北京路上结冰，龚雪骑车摔倒，右手腕骨折，到[[北京积水潭医院|北京积水潭医院]]治疗。春节过后，龚雪向总政话剧团请假回到上海家中，但在[[同济医院|同济医院]]复查时发现接骨错位，为了自己的表演事业，龚雪毅然忍痛让医生将接好的骨头生生打断，再重新接上。此后右手腕痊愈。龚雪治疗期间，总政话剧团在外巡回演出未归。龚雪接近痊愈时，[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]的电影《祭红》摄制组到上海找到龚雪，请她出演女主角。《祭红》的导演[[张辛实|张辛实]]是听《灯》摄制组人员的介绍才决定起用龚雪的，他派出李副导演到北京找总政话剧团请求借调，总政话剧团考虑到剧团演出未归，龚雪尚无演出任务，便同意了。这是龚雪银幕生涯的开端，此后龚雪再也没有回到总政话剧团。<ref name=lu/>

1979年初夏，龚雪来到[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]电影《祭红》摄制组，在片中同时饰演程莹童及其女儿周莹童，以及古代人物莹童，共三个角色。这是龚雪的电影处女作。为演好角色，龚雪非常努力。例如，为演好挑担的镜头，她在外景地一大早便挑着两桶水出门，从一楼挑到四楼，再从四楼挑到一楼，不断往返，直到双肩红肿，内衣湿透。她还在[[江西|江西]][[景德镇|景德镇]]拜女陶瓷艺人为师，亲手烧出一只像“祭红”般颜色的小花瓶和印泥缸。但她在表演中过于用力，并未获得成功。早在第一批样片放映时，[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]就有不少人建议导演[[张辛实|张辛实]]换人，但张辛实爱护青年演员，力排众议，坚持用龚雪，并且未将厂里的反对声浪告诉龚雪。看完第一批样片后，经过张辛实导演的教诲，龚雪积极向[[浦克|浦克]]等老演员请教，又看了一些电影表演方面的理论书籍，逐渐摸索电影表演技巧。这部反映平平的处女作给龚雪带来了难得的经验。<ref name=shang/><ref name=lu/>

1980年初，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]青年导演[[宋崇|宋崇]]拍摄电影《好事多磨》（[[叶丹|叶丹]]、[[黄进捷|黄进捷]]编剧），这是宋崇第一次独立执导电影拍摄。宋崇急于寻找女主角刘方的扮演者，然而当时[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]的青年女演员都在拍摄该厂的几部重点片。上海青年艺术剧院的演员[[沈光炜|沈光炜]]向宋崇推荐了龚雪。宋崇希望用本色演员出演，认为海军女技术员刘方这一角色与龚雪有相似之处，龚雪试镜之后获得[[汤晓丹|汤晓丹]]、[[张瑞芳|张瑞芳]]等前辈看好，宋崇乃决定用龚雪。宋崇请当时[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]副部长[[石西民|石西民]]之女[[石晓华|石晓华]]导演赴总政话剧团游说，成功使总政话剧团同意借调龚雪。当时，龚雪很瘦，在电影《祭红》中又表现不够理想，所以摄制组对起用龚雪颇有争议，但导演宋崇拍板决定，龚雪来到[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]出演《好事多磨》。该片拍摄的第一场戏是1980年4月19日在[[上海化工学院|上海化工学院]]大礼堂拍摄的“[[红卫兵|红卫兵]]揪斗刘方”，其中刘方为维护父亲而遭受毒打。导演诱导龚雪“从自我出发”，“我演我”。龚雪陷入对往事的回忆，想到[[文化大革命|文化大革命]]中老师和母亲受到的屈辱，想到自己被抄家遭[[红卫兵|红卫兵]]训斥谩骂时不服而怨怒的情景，随即入戏，说出了“我爸爸……他是个好人”的台词。这场表演获得成功后，龚雪对演出越来越有信心。<ref name=shang/><ref name=lu/><ref name=yinse/>《好事多磨》中，龚雪有200多个特写与近景镜头，都需要用眼睛做戏，龚雪的一双“会说话的眼睛”不负众望。这是龚雪从影之前便开始练习眼睛的瞪、扫、开、闭的结果。龚雪说：“心里有了眼里才有，心里说话眼睛才说话。”<ref name=xia/>该片使龚雪的演技很有提高。<ref name=shang/>当龚雪红着眼圈从[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]的小放映间看完样片出来，编剧之一的[[黄进捷|黄进捷]]夸奖龚雪说：“刘方同志，你演得不错！”周围的人听到黄进捷把龚雪叫作刘方，都哈哈大笑，龚雪也欣慰地笑了。此片上映后获得成功。<ref name=lu/><ref name=yinse/>两年后，龚雪又接拍了导演宋崇的电影《快乐的单身汉》。<ref name=shang/>

《好事多磨》即将完成时，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]的人们惊奇地发现龚雪正在偷偷抽烟，一时议论四起。后来大家才得知，这是龚雪为拍摄电影《七月流火》做准备。<ref name=lu/>《好事多磨》之后，龚雪发现了自己在表演上的局限。她的表演和其为人一样，含蓄内在、善良温柔、平易近人、感情深挚复杂，她擅长表现温柔、恋爱、哀怨的角色。为此，她希望尝试欢快、粗犷的角色类型。龚雪说：“如果我一直不演这种角色，那我就永远不会演这种角色。”1980年，导演[[叶明|叶明]]拍摄根据[[于伶|于伶]]的话剧《水横枝》改编的电影《七月流火》，找到龚雪扮演舞女倪岫云。这是个正直、爱国但又倍遭屈辱的角色，生活在1920年代至1930年代的上海滩。龚雪为此努力揣摩练习老上海舞女的形象，练习穿旗袍、高跟鞋，出入舞厅、咖啡厅，学习跳舞、抽烟、点烟，练习手势和步态。龚雪还研究倪岫云的个性，使表演做到形神兼备。<ref name=zhong>韩希谦，她在登攀……(中)——介绍著名电影演员龚雪，电影评介1984年第06期</ref><ref name=shan/>1980年10月13日夜，一股寒流袭击上海，当夜正在拍摄一场炎热的夏夜的戏，龚雪等几位青年演员却都提出要继续拍戏，龚雪穿着短袖旗袍，与群众演员们一起在寒风中瑟瑟发抖。导演叶明让演员披上大衣排戏，拍摄时再脱掉。经过两昼夜的奋战，终于拍完了电影中只有短短几分钟的“倪岫云下车，行人混乱”的镜头。<ref name=shan>闪永旭，再现三十年代的上海滩——《七月流火》拍摄点滴，电影评介1980年12期</ref>

龚雪本身是个正直、纯真、富有事业心的女性。但在表演中，她有意出演与自己完全不同的人物，以提高演技。<ref name=zhong/>龚雪拍完《七月流火》之后，又参加了电影《楚天风云》的拍摄。<ref name=lu/>1981年，导演[[桑弧|桑弧]]拍摄[[茅盾|茅盾]]的《[[子夜|子夜]]》，本希望请龚雪饰演纺织女工朱桂英，但龚雪读完剧本后，要求出演破落地主家小姐冯眉卿。这是一个爱慕虚荣、无知轻浮的小家碧玉。龚雪认真分析了这个人物，并且请该片的导演[[桑弧|桑弧]]、表演顾问[[孙景路|孙景路]]帮助。结果龚雪成功饰演了这个与自己的本色较远的角色，获得了[[谢晋|谢晋]]等老电影人的称赞。<ref name=zhong/><ref name=lu/>

===接受打击===
出演电影《[[子夜|子夜]]》之后，龚雪又主演了[[汤化达|汤化达]]导演的电影《石榴花》。<ref name=lu/>拍摄电影《石榴花》时，龚雪学习哑语，体验残疾人的心理；在[[吉林省|吉林省]]拍摄外景时，为使场景像上海的冬天，需要减少演员口中的哈气，龚雪不顾零下几十度的严寒，大口吞冰，“消灭热气”。<ref name=xia/>由于此片又获成功，龚雪终于从总政话剧团调入[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]演员剧团，正式成为专业电影演员。当时龚雪已经快30岁了，所以上海电影制片厂对是否调她入演员剧团存在争论，最终考虑到她已为上海电影制片厂拍摄了五部电影，还是将她调来。龚雪的户口也随之迁回了上海。<ref name=lu/>

在龚雪拍摄电影《石榴花》最后一些镜头时，恰逢导演[[谢晋|谢晋]]投拍电影《秋瑾》。谢晋起初主动拍板邀请龚雪扮演[[秋瑾|秋瑾]]。这一爆炸性消息一传出，谢晋的一些朋友便持怀疑态度，但谢晋仍对记者们力挺龚雪，各种报刊纷纷作出报道，弄得全国观众都得知龚雪要出演秋瑾。龚雪对有机会扮演这位和自己的形象与性格迥异的女性十分兴奋。1982年3月，在拍完《石榴花》之后，龚雪立即到《秋瑾》摄制组报道。她拜[[上海市体育宫|上海市体育宫]]武术教练何伟琪为师，练习剑术。她还继续练书法、背诵诗词。不少记者也就出演秋瑾采访龚雪。但将近半年之后，谢晋动摇了，该片改用[[李秀明|李秀明]]扮演秋瑾，龚雪被顶替。龚雪得知后倍感委屈和耻辱，为此在摄制组痛哭失声，坐公共汽车回到家后蒙着被子又哭了一场。次日她依旧到上海市体育宫练剑。几天后，有位朋友来看她，见她正独自画[[国画|国画]]葡萄，便无意问道：“龚雪，这葡萄的味儿是甜的还是酸的？”龚雪苦笑说：“我现在只感到酸味了！”一段时间后，谢晋给龚雪写了一封信，令龚雪更为伤心。龚雪遂将自己写的秋瑾诗词付之一炬，同时将收集的秋瑾材料锁进橱内，与秋瑾诀别了。<ref name=zhong/><ref name=lu/>

正当龚雪对遭到抛弃深感痛苦失落时，宋崇导演请她出演电影《快乐的单身汉》的女主角丁玉洁。龚雪很喜欢这个人物，1982年8月14日，她来到《快乐的单身汉》摄制组报到。<ref name=lu/>片中的“丁教授家”是[[苏步青|苏步青]]教授家。而单身宿舍则是[[上海交通大学|上海交通大学]]的一幢即将拆除的旧楼，演员们真的住了进去，把该楼变成了名副其实的“快乐的单身汉楼”。崇尚生活化表演的宋崇希望让演员们生活在一起，形成戏剧与生活水乳交融的状态。<ref name=yinse/>为拍摄《快乐的单身汉》，龚雪亲自到船厂的缎工车间打铁。<ref name=xia/>每天坐在一起化妆时，龚雪、[[刘信义|刘信义]]、[[马晓伟_(演员)|马晓伟]]、[[郑星|郑星]]等演员互相拿对方的笑话开涮，经常笑得从椅子上滑下来，化妆师只好命令大家“不许再笑”。<ref name=yinse/>这部电影获得了成功，龚雪为此也高兴起来，常对人说：“是宋导演把我从‘深渊’中捞起来的！”<ref name=lu/>

在龚雪拍摄《快乐的单身汉》的同时，1982年至1983年，导演[[黄祖模|黄祖模]]拍摄[[汉朝|汉朝]]天文学家[[张衡|张衡]]的传记故事片《张衡》，请龚雪出演张衡的未婚妻兰竹。这是龚雪首次拍摄古装片。龚雪拜老演员为师，学习古人的动作和姿态，使自己身上散发出古代人的气息。在“枫林送别”这场戏中，龚雪将迫于父命而与未婚夫张衡离别的无语哽咽、柔肠寸断的真挚深情演绎得动人心魄。龚雪擅长书法，故片中兰竹书写的镜头由龚雪亲笔书写，不用替身。龚雪在日记中写道：“演好每一个角色，都是在艺术道路上前进了一步，我要珍惜这每一步。”<ref name=zhong/>同时出演两部电影，每天工作十几个小时，让龚雪从《秋瑾》的阴影中走了出来，恢复了自信。<ref name=lu/>

《快乐的单身汉》上映后，龚雪很想听听观众的意见。1983年初夏的一个夜晚，龚雪来到上海市中心的一家电影院，等熄灯开映后才进场观看，听到了观众对自己表演上的议论，在影片未映完时便离场，没有引起观众的注意。有位小伙子对女友说：“龚雪演的电影，总像龚雪演的。”这引起了龚雪的思考。龚雪从电影院一直走回了家。<ref name=lu/>

===双料影后===
在拍摄《快乐的单身汉》之后，1983年初，应导演[[白沉|白沉]]的邀请，龚雪出演电影《[[大桥下面|大桥下面]]》的女主角秦楠。这次是[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]领导向遍寻女主角不成的白沉推荐了龚雪，白沉考虑再三，决定请龚雪出演，但反复叮嘱龚雪“演秦楠，你一定要深沉，深沉，再深沉！”<ref name=lu/>秦楠是一个复杂而多侧面的女性角色，是一位28岁的未婚妈妈，既是姑娘，又是母亲，从农村插队回到上海后，成为个体裁缝。<ref name=shang/>龚雪接受了白沉的邀请，然而阅读剧本后，发现自己并不喜欢秦楠，觉得演一个私生子的妈妈、摆摊的个体裁缝，并不体面。她甚至向白沉提出取消“私生子”这一情节。白沉为龚雪分析了秦楠这个人物，指出秦楠并不是个消极的弱者，而是积极向上、坚强生活的强者。龚雪被说服了，对秦楠有了新的认识，终于理解并喜爱上秦楠。<ref name=zhong/><ref name=lu/>白沉也向龚雪指出，饰演秦楠也是龚雪改变自己、走性格化路子的好机会。<ref name=yinse/>

第一次听到在片中扮演其儿子的[[方超|方超]]叫她“妈妈”时，龚雪脸红心跳。为演好秦楠这位年轻的母亲，龚雪向自己的母亲请教如何当妈妈，观察自己姐姐与孩子的关系，又在生活中与小演员[[方超|方超]]真正建立起母子般的感情。龚雪和方超一起吃饭、游戏，给方超讲故事，还和饰演男主角的[[张铁林|张铁林]]一起带方超逛街。“六一”[[国际儿童节|国际儿童节]]，龚雪也像其他母亲一样，给方超买了一个书包当作节日礼物。<ref name=zhong/>为了熟悉上海的个体裁缝的生活，龚雪戴着大口罩到城隍庙、[[五原路_(上海)|五原路]]一带观察裁缝摊，看得时间久了，一位个体裁缝姑娘问龚雪是否要做衣服，龚雪连忙摇头离去。<ref name=xia/>一次，龚雪见到有位个体裁缝姑娘遭受顾客责骂，姑娘一声未吭，眼中饱含泪水。还有一次，龚雪到朋友家做客，弄堂里有位叫阿三的[[劳教|劳教]]释放男青年开的小百货摊开张，放鞭炮庆祝，有两个看热闹的姑娘说的话很刺耳，但阿三听见后，面无表情地挺胸站在那里，龚雪从他的目光中看出了勇气和对新生活的向往。从这些人物身上，龚雪看到了秦楠的影子。<ref name=lu/>

龚雪在表演中分寸拿捏得当，注意秦楠性格感情的复杂性和矛盾心理，成功展现了秦楠表面冷漠沉静、内心热情并富有自尊和理想的形象。<ref name=shang/><ref name=lu/>龚雪也成功地表现了这位带着孩子的年轻母亲的形象。<ref name=zhong/>《大桥下面》取得了极大成功，获得文化部1983年最佳影片一等奖，龚雪也凭借此片获得[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]举办的“1983年度小百花奖”最佳女主角奖，后来又同时获得1984年的[[金鸡奖|金鸡奖]]、[[百花奖|百花奖]]最佳女主角。<ref name=xia/>秦楠这一形象在多个刊物联合举办的“我最喜爱的银幕上的青年形象”评选中，获得407130票，名列第一。<ref name=lu/>

龚雪在白天拍摄《大桥下面》的同时，晚上还拍摄故事集锦《浪花细沙》中的“雨夜”，饰演骑车姑娘陈静。由于拍摄辛劳，龚雪疲惫不堪。<ref name=lu/>1983年7月初，龚雪在[[杭州|杭州]]拍完了《大桥下面》最后几个镜头之后，为了准备同年8月赴[[加拿大|加拿大]]参加国际电影节，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]将龚雪送入杭州一家部队疗养院疗养。这时，[[黄祖模|黄祖模]]导演的电影《华佗与曹操》中饰演[[华佗|华佗]]夫人云卿的演员[[吴海燕|吴海燕]]因被[[西安电影制片厂|西安电影制片厂]]借去拍《水镇丝情》而未能如期参加拍摄，《华佗与曹操》全剧搁浅。龚雪刚疗养四天，便应邀临时出演云卿，与饰演华佗的[[中国青年艺术剧院|中国青年艺术剧院]]演员[[郑乾龙|郑乾龙]]配合。拍摄的第一场戏是华佗被抓走，云卿自堂屋奔到大门，在门口摔倒。龚雪一遍遍地奔跑、摔倒、爬起，直到腿和胳膊摔得发紫。1983年8月8日，龚雪在上海江湾拍摄了最后一组场地景的镜头，穿着厚实的古装冒着酷暑反复扑倒在坚硬的地上，表现华佗罹难后云卿的悲痛。拍完后，龚雪浑身布满伤痕。她较为圆满地完成了云卿的拍摄工作。<ref name=zhong/><ref name=lu/>

1983年8月17日，以[[段吉顺|段吉顺]]为团长，龚雪参加的中国电影代表团应邀赴[[加拿大|加拿大]]，参加第七届[[蒙特利尔国际电影节|蒙特利尔国际电影节]]，故事片《[[牧马人|牧马人]]》、《[[阿Q正传|阿Q正传]]》参加会外放映。电影节结束后，代表团又访问了美国纽约、华盛顿等城市。<ref>中国电影编年纪事: 制片卷，中央文献出版社，2006年，第227页</ref>在电影节期间，龚雪观看了一些外国优秀影片，如[[今村昌平|今村昌平]]导演的《[[楢山节考_(1983年电影)|楢山节考]]》，其中[[清川虹子|清川虹子]]饰演的阿玲婆，给龚雪留下了深刻印象。回到上海后，龚雪很快又参加接待朝鲜电影代表团。接待结束后，龚雪终于病倒了。仅养病几天，龚雪便去参加了《华佗与曹操》的配音。随后又拍摄了华佗迎亲的戏，结果小毛驴将她从背上摔下，还踩伤了她的脚趾。<ref name=lu/>

1984年春节前夕，龚雪应[[上海电视台|上海电视台]]之邀，拍摄春节联欢节目《春光好》 ，与[[张铁林|张铁林]]再度合作，扮演一对举行婚礼的新婚夫妇。<ref>文荟1-6，福建人民出版社，1984年，第30页</ref>

1984年3月，龚雪接受导演[[江雨声|江雨声]]邀请，再次与张铁林合作，出演《多彩的晨光》中的雁玲，不过该片反响平平。1984年6月2日，龚雪从《多彩的晨光》外景地来到[[济南|济南]]，参加了金鸡奖、百花奖授奖大会，凭《大桥下面》的秦楠一角同时获得金鸡奖、百花奖最佳女主角，在大会上她念了一首小诗，其中有“我在你们的眼里；你们，在我的心里。”<ref name=lu/>

1984年9月下旬，中国电影代表团一行九人，即团长[[孙长城|孙长城]]，副团长[[孙道临|孙道临]]，团员[[项堃|项堃]]、[[刘晓庆|刘晓庆]]、[[潘虹|潘虹]]、[[王馥荔|王馥荔]]、龚雪等人，赴香港参加“中国电影展84”首映典礼。他们先后出席了首映典礼、首映酒会、国庆晚会，参观了[[邵氏电影公司|邵氏电影公司]]以及香港的各处景点。一日，他们乘船到“珍宝海鲜舫”赴宴，餐毕后偶见有人在大厅内的一套龙椅上拍照，他们顿时兴起，孙道临坐上龙椅扮皇帝，龚雪坐在他身旁当皇后，王馥荔和潘虹一人执一把扇子站在两侧充当宫女，拍下了一张照片，大家笑成一团。 <ref>龚雪，孙道临老师的另一面，新民晚报2008年1月21日</ref>1984年9月25日至10月13日，应[[新加坡|新加坡]]邀请，电影局派出以[[珠江电影制片厂|珠江电影制片厂]]厂长[[孙长城|孙长城]]为团长的中国电影代表团一行9人，赴新加坡参加中国电影周活动。代表团成员有秘书长[[林钢|林钢]]，团员[[孙道临|孙道临]]、[[项堃|项堃]]、[[潘虹|潘虹]]、[[王馥荔|王馥荔]]、[[刘晓庆|刘晓庆]]、龚雪和[[中影公司|中影公司]]处长张润昌。<ref>中国电影编年纪事:综合卷（下），中央文献出版社，2005年，第630页</ref>

1984年11月6日至19日，根据中影公司与日本东光德间株式会社协议，日本举办中国电影周，[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]派出以副部长[[丁娇|丁娇]]为团长，[[张骏祥|张骏祥]]、[[胡健|胡健]]为副团长的中国电影代表团10人，携影片《大桥下面》、《寒夜》、《雷雨》、《华佗与曹操》、《漂泊奇遇》等片，赴日本参加此次中国电影周活动。代表团团员均为演员，包括[[潘虹|潘虹]]、[[顾永菲|顾永菲]]、[[薛淑杰|薛淑杰]]、龚雪、[[张闽|张闽]]、[[张伟欣|张伟欣]]和翻译张润昌。<ref>中国电影编年纪事:综合卷（下），中央文献出版社，2005年，第631页</ref>

1985年初，龚雪在[[广州|广州]]参加了全国性的电影表演艺术研讨会。中央新影为此次会议拍摄了纪录片《中国影星大聚会》，龚雪也在片中多次出现。不久，她参加了八省市青联慰问团赴[[老山战役|老山前线]]慰问。有位排长将一本沾漫血渍的笔记本交给龚雪，笔记本第一页贴有龚雪《大桥下面》剧照，这是位名叫丁严龙的战士的唯一遗物，龚雪得知后眼泪止不住地流。<ref name=lu/><ref>龚雪和前线战士，大众电影1985年第？期</ref>前线全体指战员还将用炮弹壳雕刻的和平鸽杯赠给了龚雪。从老山前线归来后，龚雪应[[上海电视台|上海电视台]]导演[[郭信玲|郭信玲]]之邀，在电视剧《秋海棠》中同时饰演母女二人。<ref name=lu/>《秋海棠》一剧获得了1986年《大众电视》第五届“[[金鹰奖|金鹰奖]]”优秀电视连续剧奖。<ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4510/node11098/node11142/node63818/userobject1ai54381.html 上海广播电视志 第四编电视节目 第一章有线电视 附：上海电视台主要获奖节目一览表（获奖电视剧），上海通，于2013-09-01查阅]</ref>

龚雪很期待听到观众对自己的表演提出的意见。电影公映时，她常自费购买电影票，戴着口罩进入电影院和观众一起看自己的电影，听观众间的议论。她写下了大量艺术笔记及文章。除了表演之外，龚雪还一直热爱书法、绘画。她的国画《葡萄图》参加了上海影协和《上影画报》联合主办的“影人画展”，获得好评。龚雪曾就此画问朋友：“这葡萄的味是酸还是甜？或者有甜也有酸？”<ref name=xia/>

===结婚赴美===
拍摄《快乐的单身汉》的时候，将近30岁的龚雪仍然单身。龚雪的妈妈很着急，催龚雪考虑终身大事，龚雪被逼得无话可说，蹦出一句“我也是一个快乐的单身汉！”接着蒙上被子笑得死去活来。<ref name=lu/>当时龚雪的妈妈偷偷拉着宋崇导演说：“老大哥，龚雪那么大了，你们赶快给她想办法找一个啊！”宋崇问龚雪，“龚雪，你想找一个什么样的呀？”龚雪说自己的标准很“简单”，一要身高1米80，二必须有大学以上学历，三是要知识分子家庭，四是本人要有事业，五是要有才华，六是要长的不丑，七是要有幽默感，八是她演爱情戏时，和人拥抱接吻，他不吃醋。在这“简单”标准下，龚雪一直没找到合适的对象。<ref name=sina/><ref name=yinse/>

1985年4月，《大桥下面》参加了在[[美国|美国]]举行的“中国电影周”，龚雪作为中国电影代表团成员，也来到美国访问，先后访问了[[洛杉矶|洛杉矶]]、[[华盛顿|华盛顿]]、[[纽约|纽约]]、[[旧金山|旧金山]]、[[奥斯汀|奥斯汀]]等地，这是龚雪继1983年之后第二次访问美国。<ref name=lu/><ref name=yang/>在访问[[好莱坞|好莱坞]]时，龚雪看了电影《[[苏菲的抉择|苏菲的抉择]]》，其中[[梅丽尔·斯特里普|梅丽尔·斯特里普]]的表演给龚雪留下的印象极深，龚雪激动得一夜未睡。访问美国[[奥斯汀|奥斯汀]]期间，龚雪结识了正在[[德克萨斯大学奥斯汀分校|德克萨斯大学奥斯汀分校]]留学的博士生张迅。<ref name=lu/>分别后，二人开始通信。张迅回国度假时，还曾赴上海看望龚雪，展开爱情攻势。<ref name=lu/>张迅是[[杭州|杭州]]人，原是[[北京大学|北京大学]]研究生，后公费派赴美国[[德克萨斯大学奥斯汀分校|德克萨斯大学奥斯汀分校]]攻读化学博士学位，身高1米80，很帅气，富有幽默感，懂文艺，爱好摄影。龚雪的心终于被张迅征服。<ref name=sina/>

龚雪到杭州看望了张迅的父母。张迅的父亲是教师，母亲是一般干部，张迅还有一位姐姐。张迅的父母一见到龚雪就说：“喲，长得和电影里看到的一模一样！”大家都笑了，彼此的距离顿时缩短了很多。<ref name=lu/>

二人原准备1985年底结婚。后来，因龚雪出演《秋海棠》，婚期改在1986年5月、6月间，张迅回国度假时举行。但龚雪应邀出演中日合拍的电视剧《不知其名》，这是中日首次合拍电视剧，婚期再度推迟。龚雪决定在日本拍完《不知其名》之后，便直接赴美国结婚。[[德克萨斯大学奥斯汀分校|德克萨斯大学奥斯汀分校]]则通知龚雪，只要通过了语言关，便可入该校的广播、电影、电视系进修。<ref name=lu/>

1986年，33岁的龚雪在自己事业的巅峰期从日本直接飞往[[美国|美国]]与张迅结婚，此后离开了电影圈，成为全职太太。龚雪到美国后，1988年11月生下了她和张迅的女儿张遐（英文名“Alice”即爱丽斯）。为了陪伴女儿成长，龚雪曾经推掉许多电影的片约。除1993年曾经回中国参加宋崇导演的电影《股市婚恋》的拍摄之外，再未参加电影拍摄。<ref name=zxw>[http://www.chinanews.com/hr/hrgs/news/2006/09-22/794136.shtml 旅美近20年后 著名电影演员龚雪将回国定居，中国新闻网，2006年09月22日]</ref><ref name=wuna>乌娜，龚雪在纽约，大众电影1993年第8期</ref>

龚雪随张迅先在[[美国|美国]]南部的[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[奥斯汀|奥斯汀]]生活了两年。张迅获得博士学位后，全家迁居[[纽约|纽约]]。两年之后，他们又迁居[[新泽西州|新泽西州]]，生活了四年，家离[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]很近。最后，全家迁居[[康涅狄格州|康涅狄格州]]定居，到2006年已在该州定居十年。龚雪到美国后，先在[[德克萨斯大学奥斯汀分校|德克萨斯大学奥斯汀分校]]学习语言，随后在该校通讯学院影视制作系学习，后来到[[纽约|纽约]]海外电视公司担任华语节目主持人，每周主持两三次，1993年前后担任该电视台制作的100集电视系列片《美国华裔风云人物志》的主持人。<ref name=zxw/><ref name=yang/><ref>曾经沧海难为水: 《曼哈顿的中国女人》出版前后，同济大学出版社，1993年，第111页</ref>张迅获得博士学位后，先在美国国家实验室做博士后，后来就职于[[新泽西州|新泽西州]]的普林斯顿医药研究院，从事医疗诊断研究，最后在[[康涅狄格州|康涅狄格州]]东南部的[[辉瑞|辉瑞药业公司]]任高级职员，收入稳定。他和龚雪原先在[[新泽西州|新泽西州]]购买了房产；迁居[[康涅狄格州|康涅狄格州]]之后，改在[[长岛海峡|长岛海峡]]北岸购买了一栋白色的大房子，龚雪将这栋房子和四周的草地、庭院装饰得清雅温馨。<ref name=zxw/><ref name=yang>杨文明，星星还是那个星星——记旅美著名演员龚雪，电影创作1994年03期</ref>

来美国后，龚雪从未打工，丈夫张迅以及在美国的许多朋友给了龚雪较为安逸的生活。龚雪经常在家或在电影院看电影。<ref name=wuna/>

据说1991年，[[郑晓龙|郑晓龙]]在[[纽约|纽约]]到处寻找女演员出演《[[北京人在纽约|北京人在纽约]]》中的郭燕、阿春。郑晓龙想请龚雪出演郭燕，便弄到了龚雪的住址及电话，很快和龚雪在电话里交谈了一次，当时龚雪已来美国五、六年。不久，在一次聚会上，郑晓龙见到龚雪，但龚雪那时显得非常消瘦和憔悴，郑晓龙便没有请龚雪出演郭燕。<ref>上海小说1993年43-48期，第11页</ref>

1993年6月，龚雪在赴美国定居之后首次回中国，带着女儿来到上海探亲。导演宋崇得知龚雪回国后，随即邀请她出演电影《股市婚恋》中的女主角陈纯，这是一个颇为俊丽聪慧、温柔多情、性格内向深沉的离婚后的女性。龚雪未要片酬，并且为摄制组提供了拍摄启动资金10万元人民币。开拍之前，龚雪还曾到上海的证券公司学习股市知识，观察股民言谈与心态。该片是龚雪阔别影坛多年后的一部作品。与她搭档的是已经定居香港经营房地产业的[[马晓伟_(演员)|马晓伟]]，二人曾在《快乐的单身汉》中合作过。<ref>杨文明，影后龚雪风韵依旧，当代电视1994年第02期</ref>

冰凌在主编《东方》杂志时，曾和龚雪、张迅夫妇谈好设一 “龚雪情调”栏目，张迅是位专业水平的业余摄影家，由张迅拍摄照片发给《东方》杂志。但后来该栏目因故未能办成。21世纪初，冰凌创办的《纽约商务》杂志开设“龚雪时尚”栏目，展示龚雪的情调与品位。<ref name=zxw/>

在美国定居期间，龚雪每年都会回上海。在美国二十年，龚雪拥有美满的家庭生活。丈夫张迅2005年出任[[长江实业|长江实业集团]][[和记黄埔|和记黄埔]]医药（上海）有限公司副总裁，女儿张遐也已经考入[[罗德岛设计学院|罗德岛设计学院]]，龚雪夫妇遂在2006年变卖了房子和汽车，回上海定居。2006年9月中旬，全美中国作家联谊会、《纽约商务》杂志、东南康州华人协会、辉瑞药业公司的华人科学家们，在[[康涅狄格州|康涅狄格州]]海默顿的东王朝饭店，设宴欢送龚雪回国定居。朋友们在欢送会上热情赞颂龚雪，龚雪很害羞。<ref name=zxw/>

在行将回国之际，龚雪接受了冰凌的专访。龚雪称：<ref name=zxw/>
{{引用|事业和生活都有个阶段性，我在追求事业的同时，非常向往有一个美满的家庭生活。我觉得对一个女人来说，美满的家庭生活很重要。当我的事业达到高峰阶段，我觉得我完成了事业阶段的追求，于是我就选择了家庭生活。结了婚，生了女儿，我过了十九年很知足的家庭生活。现在我的女儿也上大学去了，我可以开始新阶段的生活，我想我自己该做一些喜欢做的事了。}}

在回答冰凌提出的是否会重返影视圈，或出任主持人的问题时，龚雪称：<ref name=zxw/>
{{引用|最主要看有没有我合适的角色。没有合适的角色，我不会演的。我也不太适合去当主持人。我以后会做一些自己喜欢的事。现在只是想回家，实际上我虽然住在美国，可我每年都回上海，对家乡心里总有一种不了情。}}

===归国定居===
2006年，龚雪与丈夫张迅回到上海定居。随后她参加了2006年10月28日在[[杭州|杭州]]举行的第15届金鸡百花电影节颁奖典礼晚会。<ref>[http://jiangxi.jxnews.com.cn/system/2006/10/29/002363177.shtml 百花明星的江西情缘，大江网，2006-10-30]</ref>2008年11月15日，龚雪接受了《似水流年——我们的银幕记忆》的采访，在《恋爱》和《结婚》这两集中现身。<ref name=sina>[http://ent.sina.com.cn/m/2008-12-19/12492302895.shtml 80年代头号美女龚雪风华依旧，新浪，2008年12月19日]</ref>2009年10月17日，第18届金鸡百花电影节闭幕仪式暨颁奖晚会在[[江西|江西]][[南昌|南昌]]举行，颁发[[第27届中国电影金鸡奖|第27届中国电影金鸡奖]]各奖项，龚雪担任颁奖嘉宾之一。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/p/2009-10-17/20492734945.shtml 图文：金鸡百花电影节闭幕式-龚雪和喻恩泰上台颁奖，新浪，2009年10月17日]</ref>

2010年，在[[尤小刚|尤小刚]]导演的电视剧《8090向前冲》中，龚雪与[[石小群|石小群]]饰演一对婆媳。剧中龚雪饰演的婆婆对儿媳石小群非常挑剔，婆媳矛盾激烈，儿媳甚至在客人面前与婆婆公然开战。此片是龚雪自1993年出演电影《股市婚恋》之后，首次接拍的影视剧。<ref>[http://ent.qq.com/a/20100820/000403.htm 石小群给龚雪做儿媳 《8090》再度升级婆媳大战，腾讯，2010年08月20日]</ref>

2011年10月22日，第20届金鸡百花电影节闭幕暨颁奖典礼在[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]举行，龚雪作为颁奖嘉宾，颁发[[第28届中国电影金鸡奖|第28届中国电影金鸡奖]]评委会特别奖。<ref>[http://www.m1905.com/newgallery/hdpic/476516_1.shtml#p1 龚雪颁发评委会特别奖 《钢的琴》导演高举奖杯，电影网，于2013-08-29查阅]</ref>

==作品==
'''电影作品'''
*1979年《祭红》饰 程莹童、周莹童母女以及莹童
*1980年《好事多磨》饰 刘方
*1981年《七月流火》饰 倪岫云
*1981年《楚天风云》饰 唐楚梅
*1981年《子夜》饰 冯眉卿
*1982年《石榴花》饰 石榴花
*1983年《张衡》饰 兰竹
*1983年《快乐的单身汉》饰 丁玉洁
*1983年《大桥下面》饰 秦楠
*1983年《华佗与曹操》饰 云卿
*1983年《浪花细沙》之《雨夜》饰 陈静
*1984年《多彩的晨光》饰 何雁玲
*1993年《股市婚恋》饰 陈纯

'''电视剧作品'''
*1985年《秋海棠》饰 罗湘漪、梅宝母女
*1986年《不知其名》（中日合拍）饰 伍玉芳
*2010年《8090向前冲》饰 蒋母（蒋天涯的母亲）

'''其他'''
*1985年纪录片《中国影星大聚会》，龚雪在其中多次出镜

==著作==
*龚雪，我和“阿信”一起拍电视，上海电视1986年第8期
*龚雪，我演秦楠，演员谈电影表演——首届中国电影表演艺术学会奖颁奖大会论文集，1988年
*龚雪，孙道临老师的另一面，新民晚报2008年1月21日

==家庭==
*外祖父：[[庄先识|庄先识]]，曾与[[鲁迅|鲁迅]]等人同期留学日本，受新思想影响，归国后在[[常州|常州]]创办幼儿园、女子师范学校，后到[[南京国民政府|南京国民政府]]教育部任职。[[抗日战争|抗日战争]]时期，拒绝到[[汪精卫政权|汪精卫政权]]的教育部工作，以教书为生，生活清贫。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，成为[[上海市文史研究馆|上海市文史研究馆]]馆员。
*父：龚苑东。幼年丧父，十多岁便从浦东的老家来到上海，在一家中药铺当学徒。他曾学习[[京剧|京剧]]，多次登上舞台；曾在电台播音；曾入业余戏剧学校，参加话剧演出；学过修理无线电。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他才在夜校学完高中课程。最后，他成为[[南京路|南京路]]上一家服装公司的专职美工，负责橱窗设计、装潢设计等等。
*母：庄彻。和丈夫龚苑东育有一子三女，龚雪排行第三。庄彻高中毕业后，被多所名牌大学录取，但因家庭贫苦，无钱继续读书，幸而考入开明人士办的大学，靠奖学金念书，但不久仍因家庭贫困而被迫退学，求职谋生。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，她成为机关和企业的干部，直到退休。退休后，1980年代仍在上海人民美术出版社协助工作。
*大哥：龚除。1966届高中毕业生。因为[[文革|文革]]爆发而失去升学机会，去了崇明农场工作。粉碎“[[四人帮|四人帮]]”后，考入大学的艺术系，毕业后在一家杂志社当美术编辑。
*二姐：龚晨。被分配到上海一家仪表厂工作。粉碎“[[四人帮|四人帮]]”后，仍继续在工厂工作。
*四妹：龚莹。粉碎“[[四人帮|四人帮]]”后，为演员，曾拍过若干电影、电视剧。<ref name=lu/>
*丈夫：张迅
*女儿：张遐

==参考資料==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*陆寿钧，龚雪：暂离故土前的回顾，中国电影出版社，1987年

{{中国电影金鸡奖最佳女主角}}
{{大众电影百花奖最佳女主角}}
{{DEFAULTSORT:Gong龚}}
[[Category:龚姓|X]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中华人民共和国话剧演员|Category:中华人民共和国话剧演员]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]