{{明清人物信息框
| 姓名 = 龔鼎孳
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 
| 國家 = 大明兵科給事中<br>大順直指使<br>大清禮部尚書
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[廬州府|廬州府]][[合肥縣|合肥縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字孝升，號芝麓
| 室名 = 
| 諡號 = 端毅（乾隆間追削）
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]四十三年十一月十七日（1616年1月5日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]十二年九月初一日（1673年10月12日）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎七年（1634年）甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''龚鼎孳'''（{{bd|1616年|1月5日|1673年|10月12日|catIdx=G龚}}），[[表字|字]]'''孝升'''，[[号|号]]'''芝麓'''，[[南直隸|直隸]][[合肥|合肥]]（今[[安徽|安徽]]）人，[[祖籍|祖籍]][[江西|江西]][[臨川|臨川]]<ref>[http://www.ahlib.com/ah/gjb/gcjp-gongshi.htm 馆藏家谱—龚]</ref>，[[明|明]]末[[清|清]]初政治人物、文學家，诗文并工，与[[吴伟业|吴伟业]]、[[钱谦益|钱谦益]]并称为“江左三大家”。

==生平==
明萬曆四十三年一月十七日（1616年1月5日）出生於合肥。少年早慧，擅長[[八股文|八股文]]，崇禎六年（1633年）癸酉科舉人。崇禎七年（1634年）十八岁聯捷[[進士|進士]]，[[拈鬮|拈鬮]]筮得[[湖广|湖广]][[蕲水县|蕲水县]]（今[[湖北|湖北]][[浠水|浠水]]）知县，<ref>周黎庵《清诗的春夏》称龚氏“连庶吉士都选不上，只是个榜下知县”，有误。</ref>對抗农民军，“增城浚壕以守”，歷七年无恙，“蕲人德之，立生祠祀焉。”<ref>《合肥县志》</ref>崇禎十四年（1641）秋，龔鼎孳以“大计卓异”返京，隔年授兵科[[给事中|给事中]]，尝有“一月书凡十七上”的紀錄，直聲震天下。娶[[江南|江南]][[歌妓|歌妓]][[顾眉生|顾眉生]]。<ref>[[吴德旋|吴德旋]]《见闻录》指顾横波原与[[錢陸燦|钱湘灵]]之友[[刘芳|刘芳]]约为夫妇，后嫁龚鼎孳，以致“芳以情死”。</ref>崇禎十六年（1643）十月，彈劾[[周延儒|周延儒]]、[[陳演|陳演]]、[[王應熊|王應熊]]等人，又疏詆[[呂大器|呂大器]]為[[陳新甲|陳新甲]]私人，因此杵旨降罪下獄，崇祯十七年二月，出獄。<ref>《[[清史列傳|清史列傳]]·貳臣傳乙·龔鼎孳》</ref>

[[甲申之變|甲申之變]]，大順軍攻陷北京，明朝滅亡，龚鼎孳投降[[李自成|李自成]]，授直指使，巡视北城。<ref>《[[明季北略|明季北略]]》載龚鼎孳投降大顺叛军，“我原欲死，奈小妾不肯何”；《心史丛刊·横波夫人考》说龚鼎孳投降李自成，是因“生平以横波为性命，其不死委之小妾”。</ref>大順灭亡，睿親王[[多尔衮|多尔衮]]至，龚鼎孳降清，以原官任，升吏科右给事中，又升礼科都给事中，迁[[太常寺|太常寺]]少卿，升[[左都御史|左都御史]]。順治三年（1646）六月丁父憂，請賜恤典，工科给事中[[孫珀齡|孫珀齡]]严劾鼎孳是明朝罪人，“辱身流賊，蒙朝廷擢用，曾不聞夙夜在公，惟飲酒醉歌，俳優角逐。聞訃仍復歌飲留連，冀邀非分之典，虧行滅倫，莫此為甚！”<ref>孙甄陶：《清史述论》，第37页</ref>有司議降二級，後遇恩詔獲免，恢復原官。大学士[[冯铨|冯铨]]被劾，睿亲王會集科道官員质讯，龔鼎孳彈劾馮銓依附[[魏忠賢|魏忠賢]]作惡，冯铨反指责龚鼎孳曾接受大順朝北城御史之职。多尔衮问龚鼎孳是否属实，龚鼎孳承认说是，但又補充：“岂鼎孳一人，何人不曾归顺？魏徵亦曾归顺太宗。”<ref>孙甄陶：《清史述论》，第37页。</ref>[[多尔衮|多尔衮]]責罵说：“人果自立忠贞，然后可以责人。己身不正，何以责人？鼎擎自比魏徵，以李贼比唐太宗，殊为可耻。似此等人，何得侈口论人，但缩颈静坐，以免人言可也。”<ref>《清实录·顺治朝实录》顺治二年八月</ref>後來冯铨任职如故。順治十二年十月，龔鼎孳因奏疏忤帝意，被降八級調用。因所薦順天巡撫[[顧仁|顧仁]]貪污伏法，再降三級。[[康熙|康熙]]二年（1663年）仍任左都御史，官至[[禮部尚書|禮部尚書]]。

康熙十二年（1673年），秋九月初一日卒，諡「端毅」。乾隆三十四年，詔削其諡。

==評價==
龚鼎孳好交友，惜才爱士，“穷交则倾囊橐以恤之，知己则出气力以授之”，身后萧然。<ref>[[钱澄之|钱澄之]]《田间诗集》卷十九《病起哭龚宗伯八章》其二诗-{云}-：“通籍登朝四十年，上卿身后特萧然。交游屡散千金橐，归去曾无二顷田。医店尚赊扶病药，债家空指助丧钱。平生长物偿人尽，刚剩推床旧卷篇。”</ref>[[傅山|傅山]]、[[閻爾梅|閻爾梅]]投入獄中，皆賴鼎孳之力得免。鼎孳臨死前將[[徐釚|徐釚]]囑咐[[梁清標|梁清標]]說：“負才如虹亭，可使之不成名耶？”後清標果薦徐釚試博學鴻儒，得以入史館。[[吳偉業|吳偉業]]稱讚龔鼎孳為官“唯盡心於所事，庶援手乎斯民”。著有《定山堂集》等等。《[[清史稿|清史稿]]》列入《文苑傳》。<ref>《清史稿》列传二百七十一</ref>。[[清世祖|清世祖]]稱之“真才子”。<ref>[[汪琬|汪琬]]《说铃》載：“合肥……作诗文，下笔数千言可立就，辞藻缤纷，都不点窜，为孝陵所赏，尝在禁中叹曰：‘龚某真才子也！’”</ref>

==著作==
龚鼎孳以詩文與錢謙益、吳偉業稱“江左三大家”。著作甚豐，有《定山堂詩文集》、《定山堂詩集》、《龔端毅奏議》等。

*《老友阎古古重逢都下感赋》（康熙四年）
:城南萧寺忆连床，佛火村鸡五更霜。
:顾我浮踪惟涕泪，当时沙道久苍凉。
:壮夫失路非无策，老伴逢春各有乡。
:安得更呼韩赵辈，短裘浊酒话行藏。

==参考文献==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*清水茂：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=662365747 龚鼎孳论]〉。
{{-}}
{{江左三大家}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[梁清標|梁清標]]|[[王宏祚|王宏祚]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>康熙五年九月丙申－康熙八年五月乙未<br>（1666年10月16日－1669年6月1日）</small>}}
{{end box}}
{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Gong龔}}
[[Category:崇禎六年癸酉科舉人|Category:崇禎六年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝蕲水縣知縣|Category:明朝蕲水縣知縣]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝太常寺少卿|Category:清朝太常寺少卿]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:临川人|Category:临川人]]
[[Category:龚姓|D鼎]]
[[Category:諡端毅|Category:諡端毅]]