{{unreferenced|time=2014-09-17T09:29:58+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =英宮幸子女王
|身份 =[[女王_(日本)|女王]]、[[中宮|中宮]]
|國家 ={{JPN}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =[[鷹司房子|鷹司房子]] 
|繼任 =[[欣子內親王|欣子內親王]] 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=幸子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|御稱號 = 英宮
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=承秋門院
|其他名號=
|出生年=[[延寶|延寶]]八年九月二十三日（1680年11月14日)
|出生地=
|婚年=1697年（[[元祿|元祿]]十年）
|逝世年=[[享保|享保]]五年二月初十日（1720年3月18日)（39歲）
|逝世地=[[京都|京都]]
|諡號=
|墳墓=[[月輪陵|月輪陵]]
|父親=[[有栖川宮幸仁親王|有栖川宮幸仁親王]]
|母親=
|夫=[[東山天皇|東山天皇]]朝仁
|婚姻名份=[[女御|女御]]
|夫之父=[[靈元天皇|靈元天皇]]識仁
|夫之母=[[松木宗子|松木宗子]]
|夫之嫡母=[[鷹司房子|鷹司房子]]
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=典侍[[櫛笥賀子|櫛笥賀子]]、典侍[[冷泉經子|冷泉經子]]
|兄弟=[[有栖川宫正仁亲王|有栖川宮正仁親王]]、[[尊統法親王|尊統法親王]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=[[姬宮秋子內親王|姬宮秋子內親王]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}

{{japanese|japanese=幸子女王|kana=ゆきこじょおう|romaji=Yukiko Joō}}
'''幸子女王'''（[[延寶|延寶]]8年9月23日（1680年11月14日） - [[享保|享保]]5年2月10日（1720年3月18日））為日本[[江戶時代|江戶時代]]的[[皇族|皇族]]。[[東山天皇|東山天皇]]的[[中宮|中宮]]。[[女院|女院]]院號為'''承秋門院'''（しょうしゅうもんいん）。幼名'''英宮'''。

== 系譜 ==
[[有栖川宮幸仁親王|有栖川宮幸仁親王]]的第一王女。異母弟{{link-ja|有栖川宮正仁親王|有栖川宮正仁親王}}。

== 生平 ==
[[元祿|元祿]]10年（1697年）進入東山天皇的後宮，成為[[女御|女御]]。元祿13年（1700年），生下了東山天皇的第一皇女[[秋子內親王|秋子內親王]]（之後嫁為[[伏見宮貞建親王|伏見宮貞建親王]]之王妃）。[[寶永|寶永]]4年（1707年）得到'''-{准三后}-宣下'''，翌年（1708年）升為中宮。

寶永6年（1709年）6月，東山天皇禪位於[[中御門天皇|中御門天皇]]。同年12月，成為[[上皇|上皇]]的東山天皇崩御。翌年（1710年）3月，幸子女王以東山上皇遺孀的身分得到了女院的地位。

[[享保|享保]]5年2月10日（1720年3月18日）承秋門院幸子女王崩御。享年41。葬於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]]的[[月輪陵|月輪陵]]。
{{江戶時代皇后}}
[[Category:1680年出生|Category:1680年出生]]
[[Category:1720年逝世|Category:1720年逝世]]
[[Category:江戶時代女王|Category:江戶時代女王]]
[[Category:有栖川宮|Category:有栖川宮]]
[[Category:女院|Category:女院]]
[[Category:江戶時代中宮|Category:江戶時代中宮]]