{{noteTA
|G1=Disney
|G2=Pixar}}
'''幸會史迪仔'''（英語：'''Stitch Encounter'''）是[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]及[[華特迪士尼影城|華特迪士尼影城]]的一個遊樂設施。

==歷史==
「幸會史迪仔」於2006年7月在香港迪士尼樂園首次出現，並於2016年5月清拆，運用了新的科技來展示給遊客。設施由華特迪士尼幻想工程設計，而遊樂設施的主角就是「扮嘢小魔星」。當這設施啟用後，十分受歡迎，於是華特迪士尼公司決定把這個遊樂設施移師到[[巴黎|巴黎]]的華特迪士尼影城。

==香港迪士尼樂園==
{{迪士尼遊樂設施
   |name=幸會史迪仔
   |image= HKDL Stitch Encounter Entrance 201212.jpg
   |park=[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]
   |land=[[明日世界|明日世界]]
   |designer=[[華特迪士尼幻想工程師|華特迪士尼幻想工程師]]
   |type=互動遊樂設施
   |opened=2006年7月12日
   |closed= 2016年5月2日
   |reopened=
   |vehicle_type=
   |duration=15
   |length=
   |attraction_height=
   |track_height=
   |speed=
   |height_requirement=
   |site_area=
   |lift_count=
   |sponsor=
   |fastpass=
   |single_rider=
   |accessible=Yes
}}
===概要===
遊客會被送到「太空交通控制中心」與宇宙最頑皮的生物「史迪仔」會面，史迪仔還會教遊客說夏威夷語。整個演出結合喜劇、動作和探險，每次均有不同的體驗，在尾聲遊客會看到史迪仔被敵人發現他藏在太空船那個位置，遊客需幫助他找出路線協助他逃走。幸會史迪仔已於2016年5月2日停止運作。

===設施資料===
*'''建築物樓高：'''102[[米_(單位)|米]]
*'''每場容納人數：''' 約100人
*'''語言版本：''' [[粵話|粵話]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
*'''耗資：''' 300萬港元

==華特迪士尼影城==
{{迪士尼遊樂設施
   |name=Stitch Live!
   |image=
   |park=[[華特迪士尼影城|華特迪士尼影城]]
   |designer=[[華特迪士尼幻想工程師|華特迪士尼幻想工程師]]
   |type=互動遊樂設施
   |opened=2008年3月22日
   |closed=
   |reopened=
   |vehicle_type=
   |duration=15
   |length=
   |attraction_height=
   |track_height=
   |speed=
   |height_requirement=
   |site_area=
   |lift_count=
   |sponsor=
   |fastpass=
   |single_rider=
   |accessible=Yes
}}
===概要===
遊客會被送到「太空交通控制中心」與宇宙最頑皮的生物「史迪仔」會面，史迪仔還會教遊客說夏威夷語。整個演出結合喜劇、動作和探險，每次均有不同的體驗，在尾聲遊客會看到史迪仔被敵人發現他藏在太空船那個位置，遊客需幫助他找出路線協助他逃走。

===設施資料===
*'''每場容納人數：''' 280人
*'''語言版本：'''[[法語|法語]]、[[英語|英語]]
*'''耗資：''' 5萬[[欧元|欧元]]

{{明日世界}}

[[Category:依名稱排列的遊樂場機動遊戲|S]]
[[Category:迪士尼度假區及主題公園遊樂設施|S]]
[[Category:香港迪士尼樂園遊樂設施|Category:香港迪士尼樂園遊樂設施]]
[[Category:華特迪士尼影城|S]]
[[Category:明日世界|S]]