{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox video game
| title = 滿意（幸福工廠）
| english = Satisfactory
| image = Satifactory video game cover art.jpg
| developer = {{tsl|en|Coffee Stain Studios||Coffee Stain Studios}}
| publisher = {{tsl|en|Coffee Stain Publishing||Coffee Stain Publishing}}
| engine = [[虚幻引擎|虚幻引擎]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| released = 2019年3月19日（抢先体验）
| genre = [[模擬遊戲|模擬遊戲]]
| modes = [[单人电子游戏|单人电子游戏]]、[[多人电子游戏|多人电子游戏]]
}}

{{Vgname|滿意|en=Satisfactory}}，中國大陸地區譯作《幸福工廠》，是由{{tsl|en|Coffee Stain Studios|Coffee Stain工作室}}开发的[[第一人称视角游戏|第一人称]][[開放世界|開放世界]][[三维游戏|3D]]探索及工厂建造[[模擬遊戲|模擬遊戲]]。玩家在游戏中是一名被投放至外星球的工程师，手中只有有限的工具，需要采集行星上的资源建造复杂的自动化工厂。游戏的最初目标是建造[[太空電梯|太空電梯]]，随后需要为母公司（Ficsit）提供复杂的元件。

游戏的工厂建造部分被认为是3D版的《[[异星工厂|异星工厂]]》。<ref>{{Cite web | url=https://www.rockpapershotgun.com/2018/06/12/satisfactory-looks-like-first-person-factorio/ | title=Satisfactory looks a lot like first-person Factorio | accessdate=2020-07-07 | archive-date=2020-09-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200921204713/https://www.rockpapershotgun.com/2018/06/12/satisfactory-looks-like-first-person-factorio/ | dead-url=no }}</ref> 与《异星工厂》等沙盒游戏不同的是，滿意的地图为预设的，每个玩家的初始地图都是相同的，面积为30 km<sup>2</sup>。

== 游戏玩法==
玩家是一名乘坐逃生舱坠落到外星球的工程师，可以选择4中不同的起始區域：草原、岩石沙漠、沙丘沙漠或北部森林，每个地图可获得的资源侧重不同。落地后，玩家首先利用逃生舱的材料建造基地，并开始在周围建造各种其他建筑。收集特定材料并加工后可以将基地升级，解锁更多建筑和资源，提供新的目标。

最初的收集和加工资源主要为玩家手动操作，当解锁新装置后，很多工序可以用自动化器械代替。[[火力發電廠|火力發電廠]]、[[核电厂|核电厂]]等可为自动化器械提供电源，资源采集器自动收集物资后通过[[傳動帶|傳動帶]]输送到加工装置。最终目标之一是建造[[太空电梯|太空电梯]]將太空站零件送至母艦。游戏中还包括武器和冒險等元素，在达成终极目标的过程中，玩家需要在星球的自然环境（菌群或动物群）中存活下来。

==销售==
进入抢先体验阶段后的三个月内，游戏卖出了超过50万份。<ref>{{cite web | url = https://www.pcgamesn.com/satisfactory/sales | title = Epic exclusive Satisfactory has sold 500,000 copies in under three months | first = Dustin | last = Bailey | date = June 7, 2019 | accessdate = June 7, 2019 | work = {{tsl|en|PCGamesN||PCGamesN}} | archive-date = 2020-08-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200808010203/https://www.pcgamesn.com/satisfactory/sales | dead-url = no }}</ref>截至2020年7月，游戏卖出超过130万份。<ref>{{cite web|url=https://www.pcgamer.com/heres-how-many-copies-satisfactory-has-sold-on-steam-and-epic/|title=Here's how many copies Satisfactory has sold on Steam and Epic|first=Jody|last=MacGregor|work=[[PC_Gamer|PC Gamer]]|date=July 5, 2020|accessdate=July 5, 2020|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706041738/https://www.pcgamer.com/heres-how-many-copies-satisfactory-has-sold-on-steam-and-epic/|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://www.satisfactorygame.com/ 官方网站] {{Wayback|url=https://www.satisfactorygame.com/ |date=20200703204447 }}

{{DEFAULTSORT:Satisfactory}}
[[Category:未来电子游戏|Category:未来电子游戏]]
[[Category:建造與經營模擬遊戲|Category:建造與經營模擬遊戲]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:瑞典开发电子游戏|Category:瑞典开发电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]
[[Category:虚幻引擎游戏|Category:虚幻引擎游戏]]