{{noteTA
|T=zh-cn:玉响;zh-tw:幸福光暈;zh-hk:玉響;
|1=zh-cn:玉响;zh-tw:幸福光暈;zh-hk:玉響;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 玉響
|english= 
|kana= たまゆら
|romaji= Tamayura
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題=
|原案=
|原作= [[佐藤順一|佐藤順一]]
|導演= 佐藤順一
|企畫= 
|系列構成= 佐藤順一
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案= 
|人物設定= [[飯塚晴子|飯塚晴子]]
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|撮影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|動畫製作= [[HAL_FILM_MAKER|HAL FILM MAKER]]
|製作= -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-製作委員会
|發售日= 
|開始= 2010年11月26日
|結束= 12月23日
|話數= 全4話
|其他= 佐藤順一・TYA/-{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-製作委員会
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-〜hitotose〜
|圖像= Tamayura hitotose.jpg
|尺寸= 250px
|原案=
|原作= [[佐藤順一|佐藤順一]]
|總導演= 
|導演= 佐藤順一
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 佐藤順一
|腳本= 佐藤順一、[[吉田玲子|吉田玲子]]<br/>[[浦畑達彥|浦畑達彥]]、[[山田由香|山田由香]]<br/>[[池田真美子|池田真美子]]
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= [[飯塚晴子|飯塚晴子]]
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= [[中島ノブユキ|中島ノブユキ]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[TYO_Animations|TYO Animations]]
|製作= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2011年10月3日
|播放結束= 12月19日
|話數= 全13話（包括特別篇）
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-〜More Aggressive〜
|圖像=
|原案=
|原作= [[佐藤順一|佐藤順一]]
|總導演= 
|導演= 佐藤順一
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 佐藤順一
|腳本= [[吉田玲子|吉田玲子]]、[[山田由香|山田由香]]<br/>[[ハラダサヤカ|ハラダサヤカ]]
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= [[飯塚晴子|飯塚晴子]]
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= [[中島ノブユキ|中島ノブユキ]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[TYO_Animations|TYO Animations]]
|製作= 
|代理發行={{flagicon|China}} [[佳韵社|佳韵社]]
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|網路= {{flagicon|China}} [[搜狐视频|搜狐视频]]
|播放開始= 2013年7月3日
|播放結束= 9月18日
|話數= 全13話（包括特別篇）
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題=  
| 作者= Momo
| 作畫=
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[Mag_Garden|Mag Garden]]
| 連載= {{Link-ja|EDEN|EDEN (マッグガーデン)}}
| label=
| 開始= 2010年10月8日
| 結束= 2011年3月11日
| 冊數= 1卷
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題= たまゆら~hitotose~ 
| 作者= Momo（插圖）
| 作畫=
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[Mag_Garden|Mag Garden]]
| 連載= {{Link-ja|EDEN|EDEN (マッグガーデン)}}
| label=
| 開始= 2011年10月5日
| 結束= 2013年1月20日
| 冊數= 3卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''-{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-'''》是日本原創動畫作品，2010年11月26日和12月23日首先發表[[OVA|OVA]]，並於2011年1月22日決定動畫化，2011年10月開始播放。目前已發售[[廣播劇CD|廣播劇CD]]<ref>{{cite web|url=http://tamayura.info/tblog/?p=1275|title=公式網頁「たまゆらぶろぐ」|accessdate=2016年3月14日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110126030251/http://tamayura.info/tblog/?p=1275|archivedate=2011年1月26日}}</ref>。於2012年3月25日宣布第2期製作決定。<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2012-03-25/tamayura-healing-anime-gets-2nd-season|title=Tamayura 'Healing Anime' Gets 2nd Season|date=2012年3月25日|publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|accessdate=2014年2月5日|language=en}}</ref>第2期動畫於2013年7月開播。之後，完結篇OVA「'''-{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-～畢業寫真～'''」於2015年4月4日發表，全篇共計四話。

Momo執筆的改編漫畫也於2010年10月8日至2011年3月11日在[[Mag_Garden|Mag Garden]]的雜誌《EDEN》上連載。

== 概要 ==
是以[[瀨戶內海|瀨戶内]]沿岸一帶的[[竹原市|竹原市]]為舞台，以一位喜歡攝影的女高中生'''澤渡楓'''和她朋友的故事。以《[[水星領航員|水星領航員]]》的工作人員為中心的製作陣容。

本作以现实中存在的广岛县竹原市为舞台，描写喜欢摄影的高中一年级生'''泽渡枫'''和她周围的人们的日常琐事的梦之物语。在第2期里，泽渡枫与她的伙伴们也都有了各自的成长升上了二年级，還有新角色登场<ref>{{Cite news|url=http://www.chugoku-np.co.jp/News/Tn201009080018.html|title=竹原舞台的動畫制作着|newspaper=中国新聞|publisher=|date=2010-09-08|accessdate=2010-10-11|language=}}</ref>。

== 簡介 ==
=== OVA第一作 & hitotose ===
原本住在[[橫須賀市|汐入]]的主角'''澤渡楓'''，決定用升高中的機會搬回到因父親過世而逐漸疏遠的[[竹原市|竹原]]。之後'''楓'''與一直住在竹原的幼時玩伴'''塙薰'''重逢，並且與'''岡崎乃理惠'''、'''櫻田麻音'''成為朋友。四人一起進入竹原南高校（虛構）就讀；之後在因緣際會下與憧憬的職業攝影師'''志保美梨紅'''相遇，汐入的好友'''三次千尋'''來竹原玩、與父親約好卻因父親過世未能實現的與父親再次同遊憧憬之路（竹原的一個祭典），以及「我們的展」的展出。

=== More Aggressive ===
升上二年級後，在導師'''堂郷和太郎'''的協助下，'''楓'''成立攝影社，與三年級的'''三谷佳苗'''結識之後五人時常一起活動。'''楓'''追尋著父親的足跡以及父親到過的地方。之後五人與'''薰'''的姊姊'''塙紗代美'''一起去了橫須賀，與'''三次千尋'''及其好友'''小朋'''會面。最後'''三谷佳苗'''考大學的緣故，不得不從五人的活動中暫時退出，之後考試合格，順利畢業。

=== OVA完結篇 畢業寫真  ===
==== 第1部  芽 ====
四人升上三年級，新生'''進藤巧美'''與'''前川鈴音'''加入攝影社。四人對於人生未來的道路充滿了不安與不確定。'''楓'''在與'''志保美'''深談後，確立自己想要「從事攝影相關的工作」的心。

==== 第2部  響 ====
第一學期下半的某一天，'''乃理惠'''突然宣布她要「封印甜點」。原來是因為她哥哥的一句話，使她受到打擊，而這也使她重新思考她自己 人生的未來。<br />
另一方面，'''薰'''受託hoboro店主'''八色知茂'''的委託，替她籌辦婚禮，在無意間發現地方上的婚禮籌辦人的工作後，覺得從事「讓他人幸福的工作」似乎蠻符合自己的個性。

==== 第3部  憧 ====
四人的未來漸漸決定了，原本應該是很高興的事情，然而三方會談，讓'''麻音'''與她的父親因為「長閒亭」的繼承問題而吵架了。為了和父親靜下來好好談談，四人來到大崎下島的'''麻音'''家，這也讓原本決定繼承旅館的她改為研讀經濟，希望改善家中負擔。<br />
又到了竹原的「憧憬之路」的季節。但是'''楓'''相機卻出現曝光過度的問題。'''楓'''寫下「希望明年能夠再和大家一起觀賞憧憬之路」的願望，卻讓'''薰'''覺得有地方不對勁。在重視與好友之間的羈絆與自己人生的決定做抉擇，好友的鼓勵感動著'''楓'''。

==== 第4部 朝====

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
; {{nihongo|澤渡楓|沢渡 楓（さわたり ふう）||聲優：[[竹達彩奈|竹達彩奈]]}}
:本作主角，身高145cm。髮型是能快速整理的類型，穿著制服時下身配搭黑色褲襪。在高中一年級時幫助母親與祖母經營的咖啡廳「cafeたまゆら」而由故鄉[[横須賀|横須賀]]的[[汐入|汐入]]搬家到竹原。父親在五年前去世。喜歡拿著父親遺留下來的相機四處拍，作品中也常以小楓拍下照片裡的人事物作為言語表達和小楓的心裡寫照。使用的相機為[[祿萊|Rollei 35S]]。
; {{nihongo|塙薰|塙 かおる（はなわ かおる）||聲優：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]}}
:與小楓從小就認識。[[馬尾|馬尾]]髮型。鼻子很靈，喜歡氣味，不管環境上還是人事物上都有她對氣味上的執著。會用花草製作香料。說話有時會用「合格」與「不合格」的語氣來評斷他人行為。有時扮演著吐嘈角色。
; {{nihongo|岡崎乃理惠|岡崎 のりえ（おかざき のりえ）||聲優：[[井口裕香|井口裕香]]}}
:隨時都充滿活力的少女。雙馬尾髮型。喜歡可愛的東西，看到可愛的東西會緊張導致貧血。國中就跟麻音同班，直到國二時兩人還不熟識，後來兩人分享彼此的心情而成為好朋友。跟麻音意外地有默契，成為朋友的第一天就能理解麻音吹的口哨的含意。
:喜歡做甜點，志願成為甜點師。時常找小楓的奶奶學習甜點製作。小時候一次發燒所以原先的家族旅行取消，原以為哥哥沒去成會生氣，卻意外的溫柔遞給了乃理惠一份[[今川燒|二重燒]]，這也成為了製作甜點的契機。
; {{nihongo|櫻田麻音|桜田 麻音（さくらだ まおん）||聲優：[[儀武祐子|儀武祐子]]}}
:四人中最寡言內向的少女。有著及肩的黑直頭髮。藉著小楓喜歡攝影而與小楓成為朋友。擅長吹口哨，穿制服時著毛衣。夢想成為音樂家，又不放心家中經營的旅館，不過麻音的雙親沒有執意希望她繼承家業，也很支持麻音的想法。平常會用口哨代替說話，雖然怕生不擅長交朋友，不過很懂得替人著想。
; {{nihongo|三谷佳苗|三谷 かなえ（みたに かなえ）||聲優：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
:第2期的新角色，住在竹原的女孩。比小楓她們大一個年級。制服的領結為綠色。性格內向，有時卻會意外的熱情。做事情前總是會想許多事而卻步。在第1期小楓一行人所舉辦的「我們展」裡注意到小楓所拍攝的作品而開始關注小楓。攝影技術很好，使用的相機為[[賓得士|PENTAX Q]]。

=== 次要人物 ===
; {{nihongo|志保美理穗|志保美 りほ（しほみ りほ）||聲優：[[葉月繪理乃|葉月繪理乃]]}}
:小楓憧憬的攝影師。一度陷入瓶頸的時候收到了小楓寄來的照片，看過之後豁然開朗，回信贈予一張沒有目的地的車票。
; {{nihongo|塙佐代美|塙 さよみ（はなわ さよみ）||聲優：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
:小薰的姊姊。成熟美麗的女性，卻有著恐怖的行動力。喜歡探索沒什麼人會去的小祕境，一旦發現一個地方就會把大家都拖去走一趟，加上她簡直無視交通規則的駕駛技術，而被妹妹小薰和她的朋友們視為惡魔般的存在。
; {{nihongo|澤渡香|沢渡 香（さわたり こう）||聲優：[[宮本佳那子|宮本佳那子]]}}
:小楓的弟弟。由於長得太可愛而常被誤認為是女孩子，讓喜歡可愛事物的乃理惠對他過度興奮而貧血。
; {{nihongo|桃猫貓|ももねこ（ももねこ）||聲優：[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]}}
:謎樣般的粉红色胖猫，片中在[[竹原市|竹原市]]是吉祥物的存在。貌似聽得懂人話。
; {{nihongo|澤渡珠惠|沢渡 珠恵（さわたり たまえ）||聲優：[[緒方惠美|緒方惠美]]}}
:小楓的母親。和小楓的祖母一起經營「cafeたまゆら」。過去在旅行社上班。有一群旅行社同事車友，小楓對於曾經騎過重機的母親感到意外。
; {{nihongo|小楓的祖母|楓の祖母||聲優：[[松尾佳子|松尾佳子]]}}
:在[[竹原市|竹原市]]經營「cafeたまゆら」。擅長料理和甜點製作，有時會研發新甜點或料理讓小楓一行人試吃。
; {{nihongo|小薰的母親|かおるの母||聲優：[[大門真紀|大門真紀]]}}
:小薰和纱代美的母親。
; {{nihongo|八色知茂|八色 ちも（やくさ ちも）||聲優：[[松來未祐|松來未祐]]}}
:經營什錦煎餅店「HOBORO」的女店主。使用廣島腔說話。藝術學校的畢業生，之後卻放棄插畫工作，搬到竹原市開店賣什錦燒，此後也在什錦燒上投注了非比尋常的熱情。
; {{nihongo|堂鄉和太郎|堂郷 和太郎（どうごう かずたろう） |聲優：[[間島淳司|間島淳司]]}}
:熱血教師。喜歡說廣島地方冷笑話。對不是自己班級的學生也能記起名字，並關注著小薰她們一行人。HOBORO的常客，老菜單是「三人份的什錦燒」。喜歡著店主。
; {{nihongo|摄影馆老板|写真館オーナー||聲優：[[中田讓治|中田讓治]]}}
:攝影館「日之丸」的老闆，也是小楓父親的高中同學。待人溫和之餘卻也毫不掩飾自己好色本性的風趣大叔。小楓稱他為「大師」（Maestro）。
; {{nihongo|保志真奈美|保志 まなみ（ほし まなみ）||聲優：[[中島愛|中島愛]]}}
:參觀照相館的其中一個客人，有很長的頭髮。時不時會和志麻子一起來竹原探訪照片館店主，也數度和主角一行人登上朝日山。
; {{nihongo|飛田志麻子|飛田 志麻子（とびた しまこ）||聲優：[[齋藤千和|齋藤千和]]}}
:參觀照相館的其中一個客人。短髮，食量很大。時不時會和真奈美一起來竹原探訪照片館店主，也數度和主角一行人登上朝日山。
; {{nihongo|三次千尋|三次 ちひろ（みよし ちひろ）||聲優：[[壽美菜子|壽美菜子]]}}
:從小學和澤渡楓在一起的好朋友，兩人因為皆不擅長交朋友而成為摯友。興趣跟專長是手製娃娃，除了自己收藏也會送給朋友。淚腺非常微弱，只要一安心下來就會掉眼淚，非常關心小楓，被紀枝說這是「眼淚的開關」。
:小楓身旁帶著的貓圖案相機套和相簿還有車票套都是千尋親手做給她的。
; {{nihongo|篠田小町|篠田 こまち（しのだ こまち）||聲優：[[廣橋涼|廣橋涼]]}}
:小香的同班同學。打從第一次見面就喜歡小香。初次登場時因為誤會乃理惠來「cafeたまゆら」學做甜點是為了接近小香而向乃理惠提出挑戰，之後才發現是誤會一場，也和大家成為了朋友。但跟乃理惠還是一見面就吵架。之後也為了讓小香注意到她而拿出膠片相機向小楓挑戰攝影，結果誤打誤撞的對攝影產生興趣。
; {{nihongo|小朋|ともちゃん||聲優：[[東山奈央|東山奈央]]}}
:千尋的同校好友。相當有個性，與千尋一樣都會製作布偶。是個話癆，一開口就會說個不停。
; {{nihongo|下上山睦子 (下神山老師) |下上山むつこ（しもかみやま むつこ）||聲優：[[西村千奈美|西村千奈美]]}}
:學校老師，攝影部的顧問。有著迷糊的性格。雖為攝影部顧問卻不懂攝影。記得住全年級的學生名字，卻不擅長記住長相。
; {{nihongo|麻音的父親|まおんの父||聲優：[[古川登志夫|古川登志夫]]}}
:在大崎下島經營旅館。見到麻音交了許多朋友後的種種成長會感動掉淚，並且會有讓人尷尬的舉動。非常疼愛麻音。對麻音想要做的事都抱著支持，說著就算想做的事有很多很多也沒關係，只要麻音開心就好。
; {{nihongo|麻音的母親|まおんの母||聲優：[[平野文|平野文]]}}
:在大崎下島經營旅館。對麻音想要做的事都抱著支持，總是笑容滿面的母親。
; {{nihongo|夏目望|夏目 望（なつめ のぞむ）|聲優：[[綠川光|綠川光]]}}
:小楓父親的高中同學。高中時攝影技術一流，所參加的攝影比賽也屢次獲獎，小楓父親會攝影的契機也是因為他。自己表示高中畢業後就沒在攝影。相隔近20年才回來[[竹原市|竹原市]]。表情嚴肅，說話總是很不客氣，但小楓父親曾說：「那傢伙嘴巴壞只是掩飾害羞而已」。

== 製作人員 ==
* 原作・監督・系列構成 - [[佐藤順一|佐藤順一]]
* 人物設計 - [[飯塚晴子|飯塚晴子]]
* 総作畫監督 - [[音地正行|音地正行]]（OVA、电视动画第1期）、[[渡边一|渡边一]]、橋本和紀（电视动画第2期）
* 美術 - [[田尻健一|田尻健一]]
* 色彩設計 - 川上善美
* 音樂 - 中島{{lang|ja|ノブユキ}}
* 音樂-{制}-作 - [[flying_DOG|flying DOG]]
* -{制}-作 - [[HAL_FILM_MAKER|HAL FILM MAKER]]（OVA）、[[TYO_Animations|TYO Animations]]（电视动画）
* 製作 - [[製作委員會方式|玉响製作委員会]]

== 主題曲 ==
=== OVA ===
:; 片頭曲
::; 「{{lang|ja|[[DOWN_TOWN/若是被溫柔擁抱|やさしさに包まれたなら]]}}」
:::作詞・作曲︰[[荒井由實|荒井由實]]／編曲︰[[DEPAPEPE|DEPAPEPE]]／歌︰[[坂本真綾|坂本真綾]]

:; 片尾曲
::;「{{lang|ja|[[メロディ|メロディ]]}}」（包裝版第1卷、先行放送第1話 - 第3話）
::: 作詞・作曲・編曲︰[[北川勝利|北川勝利]]／strings編曲︰[[長谷泰宏|長谷泰宏]]／歌︰[[中島愛|中島愛]]

::; 「{{lang|ja|夏鳥}}」（包裝版第2卷、先行放送第4話）
::: 作詞・作曲︰[[杉森舞|杉森舞]]／編曲︰[[清水信之|清水信之]]／歌︰[[中島愛|中島愛]]

:; 挿入歌
::; 「{{lang|ja|ナイショのはなし}}」（包裝版第2卷、先行放送第3話）
::: 作詞︰中島愛、西直紀／作曲・編曲︰[[窪田美奈|窪田美奈]]／歌︰中島愛

=== 電視動畫 ===
;第1期 『hitotose』
:; 片頭曲
::; 「{{lang|ja|おかえりなさい}}」
::: 作詞・歌︰[[坂本真綾|坂本真綾]]／作曲︰[[松任谷由實|松任谷由實]]／編曲︰[[森俊之|森俊之]]
:; 片尾曲
::; 「{{lang|ja|神様のいたずら}}」（第1話、第3話 - 第6話、第8話 - 第10話）
::: 作詞・作曲︰[[大江千里|大江千里]]／編曲︰[[清水信之|清水信之]]／歌︰[[中島愛|中島愛]]
::; 「{{lang|ja|夏鳥-うたとぴあの-}}」（第2話）
::: 作詞・作曲︰[[杉森舞|杉森舞]]／編曲・鋼琴演奏︰清水信之／歌︰中島愛
::; 「{{lang|ja|星空}}」（第7話）
::: 作詞︰[[伊藤利惠子|伊藤利惠子]]／編曲・作曲：西脇辰弥／歌︰中島愛
::; 「{{lang|ja|あしたの陽だまり}}」（第11話）
::: 作詞︰[[杉山昭彥|杉山昭彥]]／作曲・編曲：[[濱口史郎|濱口史郎]]／歌：澤渡楓（[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）、塙薰（[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]）、岡崎乃理惠（[[井口裕香|井口裕香]]）、櫻田麻音（[[儀武祐子|儀武祐子]]）
::; 「A HAPPY NEW YEAR」（第12話）
::: 作詞・作曲︰松任谷由實／編曲：窪田美奈／歌：坂本真綾
::; 「{{lang|ja|花火}}」（第5.5話）
::: 作詞・作曲︰[[矢吹香那|矢吹香那]]／編曲：[[北川勝利|北川勝利]]／歌：[[清浦夏実|清浦夏実]]
:; 插曲
::; 「やさしさに包まれたなら」（第4話）
::: 作詞・作曲 - 荒井由実 / 歌・演奏 - [[marble|marble]]
::; 「ヒマワリ」（第5話）
::: 作詞・作曲・編曲 - 北川勝利 / ストリングス編曲 - 長谷泰宏 / 歌 - 沢渡楓（竹達彩奈）
::; 「夢の兆し」（第6話）
::: 作詞 - [[松浦有希|松浦有希]] / 作曲 - hermin / 編曲 - 鈴木智文 / 歌 - 岡崎のりえ（井口裕香）、桜田麻音（儀武ゆう子）
::; 「ずっと一緒 -うたとギター-」（第9話）
::: 作詞 - 西直紀 / 作曲 - F.GIRAUD / 編曲 - [[笹子重治|笹子重治]] / 歌 - 保志まなみ（中島愛）
::; 「ももねこ音頭」（第9話）（第10話のみ小学生バージョン）
::: 作詞 - 西直紀 / 作曲・編曲 - 中島ノブユキ / 歌 - 沢渡楓（竹達彩奈）、ももねこ様（[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]）
::; 「希望のカタチ」（第10話）
::: 作詞 - micco / 作曲・編曲 - 菊池達也 / ストリングス編曲 - 杉本優 / 歌 - 塙かおる（阿澄佳奈）
;第2期『More Aggressive』
:; 片頭曲
::;「{{lang|ja|はじまりの海}}」
::: 作詞・作曲︰[[大貫妙子|大貫妙子]]／編曲︰森俊之／歌︰坂本真綾
:; 片尾曲
::;「{{lang|ja|ありがとう}}」（第1話 - 第10話）
::: 作詞・作曲︰尾崎亞美／編曲︰佐藤準／歌︰中島愛
::;「{{lang|ja|風色のフィルム}}」（第11話）
::: 作詞・作曲・編曲︰矢野博康／歌︰中島愛
::;「{{lang|ja|最後の春休み}}」（第12話）
::: 作詞・作曲︰松任谷由實／編曲︰山木隆二／歌︰[[千菅春香|千菅春香]]
:; 插曲
::;「{{lang|ja|つつまれて}}」（第7話）
::: 作詞︰micco／作曲・編曲：菊池達也／歌︰marble
::;「{{lang|ja|おかえりなさい ～acoustic ver.～}}」（第8話）
::: 作詞・歌︰坂本真綾／作曲︰松任谷由實／編曲︰笹子重治
::; 「{{lang|ja|神様のいたずら ～うたとぴあの}}」（第9話）
::: 作詞・作曲︰大江千里／編曲︰{{lang|ja|中島ノブユキ}}／歌︰中島愛
::;「{{lang|ja|希望のカタチ}}」（第10話）
::: 作詞︰micco／作曲・編曲：菊池達也／歌︰marble
::;「{{lang|ja|ナイショのはなし}}」（第8.5話）
::: 作詞︰中島愛、西直紀／作曲・編曲︰窪田美奈／歌︰中島愛

===OVA完結篇 畢業寫真===
:; 主題歌
::;「{{lang|ja|これから}}」
::: 作詞・作曲︰コーラス／編曲︰河野伸歌、坂本真綾 /歌︰坂本真綾
:;第四部ED
:::「{{lang|ja|卒業写真}}」
::: 作詞・作曲 - 荒井由実 / 編曲 - 矢野博康 / 歌 - 坂本真綾

== 各話標題 ==
=== OVA第一作 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!包裝版發售日
|-
!1
|{{lang|ja|大好きがいっぱいの町、なので}}||这座小镇满载我的爱，的說 ||colspan="2" style="text-align:center"|[[佐藤順一|佐藤順一]]||rowspan="2"|酒井和男||[[音地正行|音地正行]]||rowspan="2" style="text-align:center"|2010年11月26日
|-
!2
|{{lang|ja|水色のちっさな切符、なので}}||那小小的水色邮票，的說 ||rowspan="2"|[[吉田玲子|吉田玲子]]||rowspan="2"|佐藤順一||[[渡邊一|渡邊一]]
|-
!3
|{{lang|ja|みんなで歩けばハッピー、なので}}||和大家走在一起，就会很开心，的說 ||中山敦史||阿部智之||rowspan="2" style="text-align:center"|2010年12月23日
|-
!4
|{{lang|ja|それはあの日のこと、なので}}||是那一天的回忆，的說||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤順一|||酒井和男||渡邊一
|}

=== 電視動畫 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
!colspan="7" style="text-align:center"|第1期『hitotose』
|-
|第1話||{{lang|ja|わたしのはじまりの町、なので}}||我的故事開始的城市，的說||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤順一||名取孝浩||音地正行、橋本和紀<br />杉本功、羽生貴之
|-
|第2話||{{lang|ja|やさしい香りに包まれた日、なので}}||被柔和香氣包圍的日子，的說||吉田玲子||rowspan="2"|[[佐山聖子|佐山聖子]]||安田賢司||[[伊藤郁子|伊藤郁子]]
|-
|第3話||{{lang|ja|出現！たたかう女の子、なので}}||出現！戰鬥女孩子，的說||[[浦畑達彥|浦畑達彥]]||[[追崎史敏|追崎史敏]]||瀧吾郎
|-
|第4話||{{lang|ja|潮待ち島に聞こえる音、なので}}||潮待島上聽見的聲音，的說||吉田玲子||colspan="2" style="text-align:center"|名取孝浩||谷口元浩、橋本和紀
|-
|第5話||{{lang|ja|ちひろちゃんがきてくれたよ! なので}}||千尋來了，的說||[[山田由香|山田由香]]||安田賢司||colspan="2" style="text-align:center"|藤本悟
|-
|第5.5話||{{lang|ja|あったかい風の想い出、なので}}||暖風的回憶，的說||[[池田真美子|池田真美子]]||佐藤順一||名取孝浩||谷口元浩、松下純子<br />高原修司、羽生貴之
|-
|rowspan="2"|第6話||{{lang|ja|それはいつかの日のこと、なので}}||是未來某天的事，的說||rowspan="2"|浦畑達彦||rowspan="2"|名取孝浩||rowspan="2"|[[中西伸彰|中西伸彰]]||rowspan="2"|尾尻進矢、久保茉莉子<br />三宅雄一郎
|-
|{{lang|ja|そしてある日のこと、なので}}||然後是某天的事，的說
|-
|第7話||{{lang|ja|竹灯りの約束、なので}}||竹燈的約定，的說||[[池田真美子|池田真美子]]||佐藤順一||筑紫大介||谷口元浩、橋本和紀<br />勝谷遙、小野田將人<br />羽生貴之、小林明美
|-
|第8話||{{lang|ja|かわらない人かわりゆく時、なので}}||不變的人 變更的時代，的說||山田由香||colspan="2" style="text-align:center"|安田賢司||伊藤郁子
|-
|rowspan="2"|第9話||{{lang|ja|ももねこさまの憂鬱、なので}}||桃貓的憂鬱，的說||rowspan="2"|吉田玲子||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|追崎史敏||rowspan="2"|涉谷秀、追崎史敏
|-
|{{lang|ja|失恋カメラ、なので}}||失戀相機，的說
|-
|第10話||{{lang|ja|明日のわたしはどんなわたし、なので}}||明天的我是怎樣的我呢，的說||浦畑達彥||佐藤順一||名取孝浩||谷口元浩、橋本和紀<br />小松香苗、羽生貴之
|-
|第11話||{{lang|ja|聖夜のものガたり♪なので}}||聖誕夜的故事，的說||山田由香||colspan="2" style="text-align:center"|名取孝浩||松下純子、勝谷遙<br />瀧吾郎、三宅雄一郎
|-
|第12話||{{lang|ja|新しいひととせ、なので}}||新的一年，的說||吉田玲子||佐藤順一||筑紫大介||谷口元浩、齊藤敦史<br />松下純子、小野田將人<br />八尋裕子、片岡育
|-
!colspan="7" style="text-align:center"|第2期『More Aggressive』 
|-
|第1話||{{lang|ja|おかえりなさいの一年に、なので}}||歡迎回來的一年，的說||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤順一||筑紫大介||勝谷遙、橋本和紀
|-
|第2話||{{lang|ja|どきどきの新の一歩、なので}}||心跳加速的嶄新一步，的說||吉田玲子||colspan="2" style="text-align:center"|布施木一喜||松浦仁美
|-
|第3話||{{lang|ja|写真部 本格始動、なので}}||攝影社 正式啟動，的說||山田由香||名取孝浩||葛谷直行||小松信
|-
|第4話||{{lang|ja|特別な場所、特別な想い、なので}}||特別的場所，特別的回憶，的說||{{lang|ja|ハラダサヤカ}}||佐山聖子||阿部達也||中原清隆
|-
|第5話||{{lang|ja|明日のためにレッツフォト、なので}}||為了明天，我們去照相吧，的說||吉田玲子||colspan="2" style="text-align:center"|名取孝浩||一居一平
|-
|第6話||{{lang|ja|もう届かない笑顔お訪ねて、なので}}||造訪已無法傳達的笑容，的說||山田由香||佐山聖子||則座誠||梶浦伸一郎、興村忠美<br />小松信
|-
|第7話||{{lang|ja|ついに、みんなで来たよ！なので}}||終於，大家都來了！的說||吉田玲子||colspan="2" style="text-align:center"|布施木一喜||松浦仁美
|-
|第8話||{{lang|ja|あの日の遠い約束、なので}}||那天的遙遠約定，的說||rowspan="2"|{{lang|ja|ハラダサヤカ}}||colspan="2" style="text-align:center"|宇田鋼之介||中原清隆、加藤里香<br />萩尾圭太
|-
|第8.5話||{{lang|ja|一日だけの修学旅行、なので}}||一天的修學旅行，的說||宇田鋼之介||名取孝浩||川口千里、內原茂<br />吉岡敏幸、佐藤誠之<br />飯飼一幸
|-
|第9話||{{lang|ja|心に灯す竹あかり、なので}}||點亮心靈的竹燈，的說||吉田玲子||佐藤順一||笠井賢一||橋本和紀
|-
|第10話||{{lang|ja|いつかくるその日まで、なので}}||遲早會到來的那天，的說||rowspan="2"|山田由香||rowspan="3"|名取孝浩||則座誠||大河原晴男、片岡千春<br />大-{谷}-道子、原田峰文<br />手島典子
|-
|第11話||{{lang|ja|今年もありがとう、なので}}||今年也十分感謝，的說||名取孝浩||一居一平<br />橋本和紀
|-
|第12話||{{lang|ja|そして旅立ちの季節、なので}}||然後是啟程的季節，的說||吉田玲子||筑紫大介||山本道隆、白田美夫<br />鐮田均、一居一平<br />內原茂
|}
===OVA完結篇 畢業寫真===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!構成!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播出日期
|-
!colspan="6"|第1部 芽 -きざし-
|-
|前半||山田由香||colspan="2" style="text-align:center"|名取孝浩||rowspan="2"|原勝徳、中原清隆||rowspan="2"|2015年4月4日
|-
|後半||ハラダサヤカ||佐藤順一||橋口洋介
|-
!colspan="6"|第2部 響 -ひびき-
|-
|前半||平見瞳||佐藤順一||名取孝浩||rowspan="2"|野田智弘、大森理恵、熊谷哲矢、手島典子、竹内アキラ||rowspan="2"|2015年8月29日
|-
|後半||山田由香||名取孝浩||筑紫大介
|-
!colspan="6"|第3部 憧 -あこがれ-
|-
|前半||山田由香||名取孝浩||名取孝浩、吉村文宏||rowspan="2"|内田裕、丸山修二、野田智弘、山本道隆||rowspan="2"|2015年11月28日
|-
|後半||ハラダサヤカ||佐藤順一||筑紫大介
|-
!colspan="6"|第4部 朝 -あした-
|-
|前半||rowspan="2" style="text-align:center"|吉田玲子||名取孝浩||rowspan="2" style="text-align:center"|名取孝浩||rowspan="2"|伊藤郁子、半田大貴、Shin Hyung Sik、丸山修二、安田京弘、滝吾郎、内原茂||rowspan="2"|2016年4月2日
|-
|後半||佐藤順一
|}

== 播放電視台 ==
{| class="wikitable"  style="margin:0px auto; text-align:center; font-size:small;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC+9|UTC+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|colspan="6"|第1期『hitotose』
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||2011年10月3日 - 12月19日||星期一 9時00分 - 9時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[新廣島電視台|新廣島電視台]]||rowspan="4"|2011年10月4日 - 12月20日||rowspan="2"|星期二 25時45分 - 26時15分||[[富士電視台|富士電視台]]||
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||
|-
|日本全國||[[アニメワン|アニメワン]]||星期二 25時45分 更新||[[網路電視|網路電視]]||
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||星期二 26時58分 - 27時28分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="2"|2011年10月5日 - 12月21日||星期三 24時35分 - 25時05分||rowspan="4"|獨立UHF局||
|-
|[[三重縣|三重縣]]||[[三重電視台|三重電視台]]||星期三 25時20分 - 25時50分||
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||2011年10月7日 - 12月23日||星期五 23時00分 - 23時30分||
|-
|[[栃木縣|栃木縣]]||[[栃木電視台|栃木電視台]]||2013年3月7日 - 5月23日||星期三 23時30分 - 24時00分||
|-
|廣島縣||[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]·[[NHK廣島分局|廣島]]||2013年4月7日 - 6月30日||星期日 13時05分 - 13時30分||－||廣島縣當地編成
|-
|[[群馬縣|群馬縣]]||[[群馬電視台|群馬電視台]]||2013年4月22日 - 7月10日||星期四 23時30分 - 24時00分||獨立UHF局||
|-
|colspan="6"|第2期『More Aggressive』
|-
|日本全國||AT-X||rowspan="2"|2013年7月3日 - 9月18日||星期三 21時30分 - 22時00分||衛星電視||有重播
|-
|東京都||TOKYO MX||星期三 22時30分 - 23時00分||獨立UHF局||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2013年7月5日 - 9月20日||星期五 26時35分 - 27時05分||東京電視網||第1期未播放
|-
|廣島縣||NHK綜合·廣島||rowspan="2"|2013年7月7日 - 9月22日||星期日 13時05分 - 13時30分||－||廣島縣當地編成
|-
|神奈川縣||神奈川電視台||星期日 26時00分 - 26時30分||rowspan="2"|獨立UHF局||
|-
|兵庫縣||SUN電視台||rowspan="2"|2013年7月9日 - 9月24日||星期二 23時30分 - 24時00分||
|-
|福岡縣||TVQ九州放送||星期二 27時05分 - 27時35分||東京電視網||
|-
|rowspan="4"|日本全國||[[萬代頻道|萬代頻道]]||rowspan="4"|2013年7月10日 - 9月25日||星期三 10:00 更新||rowspan="4"|網絡配信||
|-
|NTT docomo Anime Store||rowspan="2"|星期三 12:00 更新||
|-
|[[Showtime|Showtime]]||
|-
|NICO CHANNEL||星期三 23:00 更新||第1話22:30 - 23:00
|}

== 漫畫 ==
本作改編的，由Momo執筆的漫畫於2010年10月8日至2011年3月11日在[[Mag_Garden|Mag Garden]]的雜誌《EDEN》上連載，漫畫的標題也為《{{lang|ja|たまゆら}}》，並於2011年5月14日發售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4861278627/|title=たまゆら|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年9月20日|language=ja}}</ref>。除此之外，Momo也負責作畫三卷名為《たまゆら~hitotose~》漫畫，並於2012年2月14日至2013年2月14日發售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4861279526/|title=たまゆら~hitotose~1|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年9月21日|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4800000955/|title=たまゆら~hitotose~3|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年9月21日|language=ja}}</ref>。

== 註釋、參考資料 ==
{{Reflist}}

== 公式網頁 ==
*{{Ja}}[http://tamayura.info/hitotose/ -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}- hitotose]
*{{Ja}}[http://tamayura.info/moreggressive/ -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}- More Aggressive]
*{{Ja}}[http://tamayura.info/ -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}- 畢業寫真]
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20101208044836/http://anime.biglobe.ne.jp/title/3974/ -{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}-的配信・動畫情報【免費動畫】｜アニメワン]
* {{Twitter|tamayura_tweet|-{zh-cn:玉响;zh-hk:玉響;zh-tw:幸福光暈}- (tamayura_tweet)}}
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20101011174706/http://www.city.takehara.hiroshima.jp/kikaku/kouhou/kouhou-2010_10.jsp 廣報たけはら平成22年10月号（2010年10月発行）]（表紙がアニメ「たまゆら」 紹介記事掲載）

{{TYO動畫}}
{{DEFAULTSORT:Tamayura}}
[[Category:2010年日本OVA動畫|Category:2010年日本OVA動畫]]
[[Category:拍照摄影题材作品|Category:拍照摄影题材作品]]
[[Category:廣島縣背景作品|Category:廣島縣背景作品]]
[[Category:HAL_FILM_MAKER|Category:HAL FILM MAKER]]
[[Category:2011年UHF動畫|Category:2011年UHF動畫]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:AT-X製作動畫|Category:AT-X製作動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]