{{unreferenced|time=2011-11-24T00:39:11+00:00}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 幸福送行者
| 原名                 = {{lang|ja|最高の人生の終り方<br>〜エンディングプランナー〜}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者               = 
| 分類                 = 家庭、倫理、警察
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 54分鐘（含廣告）
| 編劇                 = 渡邊千穂
| 導演                 = 石井康晴
| 演出                 = [[山下智久|山下智久]]<br>[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]<br>[[前田敦子|前田敦子]]<br>[[反町隆史|反町隆史]]<br>[[山崎努|山崎努]]<br>[[知念侑李|知念侑李]] 等
| 主題曲               =  [[山下智久|山下智久]]《[[愛、Texas|愛、Texas]]》
| 拍攝地               = {{JPN}}
| 執行製片             = 
| 製作人               = 伊與田英徳<br>[[TBS|TBS]]
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[TBS|TBS]]
| 首播國家= {{JPN}}
| 首播國家1= {{TWN}}
| 頻道1  = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始1    = 2012年9月3日
| 結束1    = 9月14日
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   =  幸福送行者
| 港澳名稱   =  新丁禮儀師
| 開始 = 2012年1月12日
| 結束 = 3月15日
| 季數 = 1
| 集數 = 10
| 官方網站 = http://www.tbs.co.jp/saikou-no-jinsei/
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}
{{japanese|japanese=最高の人生の終り方〜エンディングプランナー〜|kana=さいこうのじんせいのおわりかた エンディングプランナー|romaji=Saikō no jinsei no owari-kata 〜 endingupuran'nā 〜}}
《'''幸福送行者'''》（{{lang-ja|最高の人生の終り方〜エンディングプランナー〜}}，片名直譯意指「'''最棒的人生終結方式'''」，在-{zh-tw:港澳;zh-hk:台灣;zh-cn:台湾;}-播出時翻譯片名為「'''-{zh-tw:新丁禮儀師;zh-hk:幸福送行者;zh-cn:幸福送行者;}-'''」-{zh-tw:）;zh-hk:）;zh-cn:，在港澳则译为“'''新丁礼仪师'''”）}-是[[TBS電視台|TBS系列]]各電視台於2012年1月12日起所播出的[[日劇|電視連續劇]]，為木9（每星期四晚間9點）時段的作品之一。以[[葬儀社|葬儀社]]與[[警察局|警察局]]為主要場景的本劇，是[[山下智久|山下智久]]時隔六年再次於TBS電視台主演的電視劇，而共同演出的主要演員還包含了曾與山下合作演出的[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]，與演出當時仍為[[日本偶像|偶像]]團體[[AKB48|AKB48]]成員的[[前田敦子|前田敦子]]，和[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]的成員[[知念侑李|知念侑李]]等人。

== 簡介 ==
本劇描述在一家警察常用的[[長生店|-{zh-tw:葬儀社;zh-hk:長生店;zh-cn:长生店;}-]]所發生的故事。

井原真人（[[山下智久|山下智久]] 飾）為井原葬儀屋家族次男。因同父異母的大哥井原健人（[[反町隆史|反町隆史]] 飾）無故離家；父親意外去世；原本工作（連鎖[[居酒屋|居酒屋]]區經理）引發的事故，一連串的事件使得真人接下原本討厭的家族經營「葬儀屋」。

由於為警察常用葬儀屋，所負責的業務常是「有隱藏故事」的死者。真人在不斷接觸解開可能的謎團的同時，也慢慢與原本有著各種問題的家族共同成長。

== 演員 ==
===主要人物===
* 井原真人：[[山下智久|山下智久]]飾演（少年期的回憶則是由{{link-ja|田中理勇|田中理勇}}飾）
:經營葬儀社的井原家次男，中学3年級的時候母親過世，與父親和4個兄弟姊妹同住。小時因為家中經營葬儀社而遭同學排擠欺負，因此非常討厭這樣的家，並在長大後離家多年不歸。原本在大型連鎖[[居酒屋|居酒屋]]經營業者「日本羅賓食品」（{{lang|ja|日本ロビンフーズ}}）擔任區域經理職務，但卻因為父親的驟逝與長兄離家失蹤，被迫回家接下家業，成為井原屋的第五代傳人。
* 坂卷優樹：[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]] 飾演
:新手女[[刑警|刑警]]。在地下鐵月台與真人相遇後又在[[聯誼|聯誼]]時巧遇而熟識，並且負責與井原屋的連絡事宜。擁有[[柔道|柔道]]黑帶的實力，並且謊稱自己已有交往對象。
* 井原晴香：[[前田敦子|前田敦子]]（[[AKB48|AKB48]]前成員）飾演
:井原家長女，健人與真人的大妹。[[短大|短大]]畢業後就開始幫助家裡的生意，擔任葬儀社的管理與舉辦喪禮時的司儀等工作。由於父母的失誤在年幼時遭遇事故，造成右腳行動不良的後遺症，並因此感到自卑。
* 井原隼人：[[知念侑李|知念侑李]]（[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]成員）飾演
:井原家三男，健人、真人與晴香的弟弟。大學一年級生，原本離家一人在外居住，但在父親驟逝後考量到財務問題，而被兄姊要求搬回家一起居住。
* 井原健人：[[反町隆史|反町隆史]] 飾演
:井原家長男，真人的同父異母哥哥，對弟妹非常照顧因此深受愛戴。原本預定繼承葬儀社家業的健人經常以外出[[攝影|攝影]]的理由離家流浪，在父親臨死前也離家出走失去音訊，瞞著弟妹在[[靜岡縣|靜岡縣]][[富士市|富士市]]的小酒吧工作。健人在偶然的機緣下遇到-{么}-妹桃子，而得知父親的死訊並返家。因為患有腦部腫瘤的問題經常會失去意識或記憶，但一直對家人隱瞞這秘密，直到最後才不得不坦承真相。
* 岩田逸郎：[[山崎努|山崎努]] 飾演
: 井原浩太郎的友人，坂卷優樹的外祖父。原本是位刑警的他因為地下鐵月台上的意外而身亡，並且以亡靈之姿徘徊在人間，但只有真人可以見得到他。經常造訪井原家，給予真人許多意見與指點。

===井原家===
* 井原桃子：[[大野絲|大野絲]] 飾演
:井原家-{么}-女。高中二年級生，與學校的老師有著不倫之戀。個子高大貪吃，自我中心的個性、衝動口不擇言，經常與家人、尤其是姊姊晴香發生衝突。
* 井原浩太郎：[[蟹江敬三|蟹江敬三]] 飾演
:井原兄弟姊妹等人的父親。葬儀社「葬儀的井原屋」第四代店主。在工作中為了拿取高處的物品而自長梯上跌落，傷重不治。死前曾留言要求真人與晴香如果真的不喜歡繼承家業，將葬儀社關掉也沒關係。在世時經常將「養了那麼多孩子卻沒一個可靠」的抱怨掛在嘴上，但私底下卻是個會將兒女生活中所有的紀錄一一妥善保存、愛護子女的單親父親。
* 田中英輔：{{link-ja|大友康平|大友康平}}（老牌搖滾樂團{{link-ja|HOUND DOG|HOUND DOG}}主唱）飾演
:井原屋的資深員工。原本在浩太郎過世後已經找到下份工作，但卻在真人決定繼承家業後決定繼續效力輔佐井原屋。

===警視廳高圓寺署===
* 長峰潤：{{link-ja|水上劍星 |水上剣星}} 飾演
:高圓寺署的刑警，坂卷的前輩與搭檔。喜歡吃[[炸豬排|炸豬排]]，新婚且太太剛懷孕，為了即將當上新手父親而非常興奮。因追蹤案件而在私人時間與知情者會面時遭到殺害。
* 木野原義男：{{link-ja|塩見三省|塩見三省}} 飾演
: 警署內的資深刑警，是坂卷的外公生前的搭檔與長峰進入刑事課時的第一任上司。原本被認為是可信賴的人，但實際上卻隱瞞著不可告人的秘密。

===其他===
* 香川夕子：[[磯野貴理子|磯野貴理子]] 飾演
: 與婆婆一同在井原屋所在的商店街上經營花店，井原屋承辦喪禮時所使用的花飾都是由香川生花店供應。
* 村内彌生：{{link-ja|橋本真實 |橋本真実}} 飾演
: 在井原屋所在的商店街經營[[外燴|外燴]]生意，也是井原屋的供應商之一。
* 水野可南子：{{link-ja|岡本玲|岡本玲}} 飾演
:隼人的大學同班同學與網球社的朋友。因為父親經營的公司破產家道中落，而必須在[[日式酒店|酒店]]陪酒賺取學費。
* 川原達法：[[黄川田将也|黄川田将也]] 飾演
:桃子的學校老師，兩人之間也存在著不倫的[[婚外情|婚外情]]關係。

=== 客串演員 ===
;第1話
* 長田榮司：[[設樂統|設樂統]]（搞笑雙人組[[香蕉人_(搞笑組合)|香蕉人]]成員）飾演
: 在井原真人所負責督導的居酒屋「哥倫布」（{{lang|ja|コロンブス}}）善福寺店擔任店長。被人發現墜樓身亡後，一度曾以為是承受不了業績壓力而自殺，但卻在井原與坂卷等人的調查下得知另有真相。
* 長田光江：{{link-ja|吉行和子|吉行和子}} 飾演（在第1與第6話登場）
: 榮司的母親。
* 今野友也：[[藤本哉汰|藤本哉汰]] 飾演（第1、2、3、5、6話）
: 與長田榮司在公寓屋頂上玩接球的小學生。之後得知與自己玩球的長田並非陌生人，而是自己的生父。
* 林田：{{link-ja|宮川一朗太|宮川一朗太}} 飾演
: 真人在日本羅賓食品任職時的上司，個性冷酷。為了避免長田的死牽連到公司，要求真人竄改業務訪談記錄中的敘述。
* 倉木陽一郎：[[玉森裕太|玉森裕太]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]成員）飾演（第1、2話）
: 至「哥倫布」居酒屋應徵工作但被忙碌的真人打發離開的年輕人。數日後遭刺殺而成為第二集中的死者。
* 梓梓（{{lang|ja|あずあず}}）：[[美馬怜子|美馬-{怜}-子]] 飾演（僅有在[[手機|手機]]畫面的[[大頭貼|大頭貼]]中露臉）
: 真人的女友，在國外遊學中，偶爾會打電話給真人。

;第2話
*谷澤 -{怜}-奈：[[杏_(模特兒)|杏]] 飾演
: 在車站前表演[[薩克斯風|薩克斯風]]的街頭藝人。被街頭混混糾纏時受到倉木陽一郎的幫助，但卻導致倉木遭人刺殺成為無名屍的事件。
* 佐藤啓二：{{link-ja|峰龍太|峰竜太}} 飾演
: 經常以[[富士山|富士山]]作為拍攝題材的靜岡[[攝影師|攝影師]]。倉木死時手中緊握的「Merry Xmas」[[明信片|明信片]]之拍攝者。

;第3話
* 香川澄子：{{link-ja|草笛光子|草笛光子}} 飾演
: 香川夕子的婆婆，與夕子兩人經常為了家中小事及生花店的經營理念而吵架。雖然乍看之下是對水火不容的婆媳，但卻私下為了媳婦的生日與20週年結婚紀念而籌備奔走，但卻不幸在探勘活動場地的過程中，與友人一同死於[[一氧化碳|一氧化碳]]中毒的意外中。
* 聖星矢 / 高井良彦：{{link-ja|前川泰之|前川泰之}} 飾演
: 在[[牛郎俱樂部|牛郎俱樂部]]「Royal」工作的男公關。因為與香川婆婆一同出遊時意外死於[[輕井澤|輕井澤]]的度假小屋中，而被誤會兩人之間有不可告人的關係，但最後卻證實兩人只是因為有共同的志趣而成為好友。
* 香川忠：{{link-ja|小濱正寛 |小浜正寛}} 飾演
: 香川夕子的丈夫與澄子的兒子。雖然家中是經營花店，但本身卻只是普通的上班族。
* 沒提及姓名的男公關：{{link-ja|渡部建|渡部建}}（搞笑兩人組[[UNJASH|UNJASH]]成員）飾演
: 牛郎俱樂部的男公關，高井良彥的同事。在井原真人與坂卷優樹造訪俱樂部打聽香川婆婆的消息時，透露了關於輕井澤的一些資訊。
* 一之瀨壯太：[[駿河太郎|駿河太郎]] 飾演（第3、4、7、10話）
: 在大型葬儀服務公司「太陽會館」任職的社員。以本名透過部落格留言與井原晴香書信往返而互生好感，原本與晴香相約見面，但晴香卻臨場退卻。之後兩人在不知對方身份的狀況下於職場上發生數次爭執，晴香才恍然大悟爭執的人竟然就是透過網路認識的愛慕對象，而陷入低潮。最後在真人的撮合之下兩人互換心意，並且開始交往。

;第4話
* 岡部秀喜：{{link-ja|哀川翔|哀川翔}} 飾演（少年期由{{link-ja|佐藤詩音|佐藤詩音}}飾演）
: 原本在一般的商社工作，之後辭職回到家中經營的[[建設公司|建設公司]]「岡部組」協助父親的生意，是岡部兩兄弟的哥哥。在生意的經營上講求公司獲利第一而被認為手段太過冷酷，而常與弟弟發生爭執。因為自己[[拖油瓶|拖油瓶]]的身份與父親之間並無血緣關係，而一直耿耿於懷，但最後卻在父親的空白遺書中回想起父子之間的真感情。
* 岡部剛史：[[小市慢太郎|小市慢太郎]] 飾演
: 秀喜的同母異父兄弟，在父親過世後繼承了岡部組的生意。在生意的經營上，非常重視與員工間的感情經營。
* 岡部啓介：{{link-ja|織本順吉|織本順吉}}飾演（青年期由[[骨川道夫|骨川道夫]]飾演）
: 岡部組的創業社長，在河邊釣魚時疑似[[心臟病|心臟病]]發作跌落水中溺斃，但卻牽扯出可能是假意外的[[保險詐財|保險詐財]]事件。

;第5、6話
*'''及川 孝太''' - {{link-ja|鈴木一真|鈴木一真}}（第5話）
*'''エリカ''' - [[平愛梨|平愛梨]]（第5話）
*'''川原 彩''' - [[白羽百合|白羽百合]]
*'''小島 真二''' - 兒島功一（第6話）

;第5話
*'''白井 幸造 - {{link-ja|龍雷太|龍雷太}}
:杉並区立梅里小学校元校長，晴香的恩師。強盗闖進自己的家裡，被殺死。
*'''村内 綠 - {{link-ja|松本海希|松本じゅん}}
:弥生的母親。

;第8 - 最終話
*'''長峰 美幸''' - {{link-ja|西原亞希|西原亜希}}（第8話）
:長峰潤的妻子。
*'''大林 健一''' - {{link-ja|榊英雄|榊英雄}}（第8 - 9話）
:大林恭子的弟弟。
*'''戸川 美奈子''' - {{link-ja|長山藍子|長山藍子}}（第9 - 最終話）
:健人的親生母親。
*'''嶋田 みどり''' - [[入山法子|入山法子]]（第9 - 最終話）
:來訪的護士，負責健人臨終前的人。
*'''大林 恭子''' - {{link-ja|江口ナオ|江口ナオ}}（最終話） 
:不知被誰殺死而遺棄的屍體。
*'''竹下 絵津子''' - [[吉田羊|吉田羊]]（最終話）

==主題曲==
*《[[愛、Texas|愛、Texas]]》（{{lang|ja|愛、テキサス}}） 
:作詞：{{lang|ja|ティカ・α}}（[[藥師丸悅子|藥師丸悅子]]）；作曲、編曲：永井聖一；主唱：山下智久

== 製作團隊 ==
*腳本：渡邊千穂
*音樂：羽毛田丈史
*監製：伊與田英徳
*導演：石井康晴、川嶋龍太郎、山室大輔
*製作著作：TBS

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話!!放送日!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率
|-
|第1話||2012年1月12日||{{lang|ja|僕、葬儀屋になります<br />〜恋あり、涙あり、ミステリーありのヒューマンホームドラマ}}||我、成為葬儀社繼承人<br />〜有著戀愛、眼淚與神秘的人倫劇||rowspan="2"|石井康晴||<font color=red>15.3%
|-
|第2話||2012年1月19日||{{lang|ja|涙と葬儀屋の謎}}||涙與葬儀屋之謎||11.0%
|-
|第3話||2012年1月26日||{{lang|ja|嫁VS姑バトルと涙}}||婆媳之爭與眼淚||川嶋龍太郎||12.9%
|-
|第4話||2012年2月2日||{{lang|ja|遺産相続〜白紙の遺言状の涙}}||遺產繼承〜空白遺囑之淚||山室大輔||<font color=blue>9.1%
|-
|第5話||2012年2月9日||{{lang|ja|2つの指輪〜弟の恋兄の秘密}}||2枚戒指〜弟弟的戀愛是哥哥的秘密||石井康晴||9.8%
|-
|第6話||2012年2月16日||{{lang|ja|哀しき不倫愛の結末〜孫への愛}}||悲哀的婚外情之結果〜對孫子的愛||川嶋龍太郎||10.4%
|-
|第7話||2012年2月23日||{{lang|ja|ありがとう兄ちゃん〜妹の初恋}}||哥哥謝謝你～妹妹的初戀||山室大輔||9.6%
|-
|第8話||2012年3月1日||{{lang|ja|兄の想いに家族号泣〜涙の殉職}}||為哥哥想法全家哭泣～淚之殉職||石井康晴||9.9%
|-
|第9話||2012年3月8日||{{lang|ja|最終前編! 母の愛}}||最終前編! 母親的愛||川嶋龍太郎||10.5%
|-
|最終話||2012年3月15日||{{lang|ja|アイ・ラブ・ユー}}||我愛妳||石井康晴||10.4%
|-
!colspan="6"|平均收視率10.89%（根據[[Video_Research|Video Research]]針對[[關東地區|關東地區]]的調查）
|}

==相關作品==
*原著小說《{{lang|ja|最高の人生の終わり方}}》，ISBN 978-4-8030-0301-7，泰文堂 出版，龍田力 著

==相關條目==
*[[禮儀師|禮儀師]]

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/saikou-no-jinsei/ TBS電視台－最棒的人生終結方式～Ending Planner～]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/saikou/ 緯來日本台－幸福送行者]

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|播放檔次={{flagicon|JPN}}[[TBS週四9時連續劇|TBS週四9時連續劇]]
|節目名稱=最棒的-{}-人生終結方式<br />（2012.1.12 - 2012.3.15）
|上一節目=[[逃亡～為了所愛的你|逃亡～為了所愛的你]]<br />（2011.10.27 - 2011.12.22）
|下一節目=[[爸爸偶像|爸爸偶像]]<br />（2012.4.19 - 2012.6.28）
|}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五 22:00至23:00
|節目名稱=-{幸福送行者}-<br/>（2012.09.03 - 2012.09.14）
|上一節目=-{[[毛骨悚然撞鬼經驗|毛骨悚然撞鬼經驗]]}-<br/>（2012.08.21 - 2012.08.30）
|下一節目=[[美丘|美丘]]<br/>（2012.09.17 - 2012.09.28）
}}
{{電視節目的變遷
|隱藏 = yes
|電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次=星期日15:00-17:00及21:00-23:00
|節目名稱=-{新丁禮儀師}-<br/>（2012.10.28 - 2012.11.25）
|上一節目=-{[[失去名字的女神|沒名字的女神]]}-<br/>（2012.09.16 - 2012.10.21）
|下一節目=-{[[律政狂人|律政狂人]]}-<br/>（2012.12.02 - 2013.01.06）
|2電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]] 
|2播放檔次=星期一 凌晨劇集時段 （每次播映兩集）
|2節目名稱=新丁禮儀師<br/>（2013.09.09 - 2013.10.07）
|2上一節目=[[砂之器#2011年版|砂之器]]<br />（2013.08.26 - 2013.09.02）
|2下一節目={{link-ja|熱血警校~最後的晚餐|最後の晩餐 〜刑事・遠野一行と七人の容疑者〜}}<br />（2013.10.14）<br/>{{link-ja|熱血警校|陽はまた昇る (2011年のテレビドラマ)}}<br/>（2013.10.21 - 2013.11.25）
|3電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|3播放檔次= 星期日 09:00-11:00<br/>10月19日 08:30-11:00
|3節目名稱= -{新丁禮儀師}-<br/>（2014.10.19 - 2014.11.16）
|3上一節目= -{[[無法戀愛的理由|無法戀愛的理由]]}-<br/>（2014.09.14 - 2014.10.12）
|3下一節目= -{[[不結婚的女人|不結婚的女人]]}-<br/>（2014.11.23 - 2014.12.28）
}}
{{週四連續劇9}}
{{山下智久}}
{{前田敦子}}
{{2012年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}
{{2014年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Saikō no Jinsei no Owari-kata}}
[[Category:2012年日本電視劇集|Category:2012年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本推理劇|Category:日本推理劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:喪葬背景作品|Category:喪葬背景作品]]
[[Category:高圓寺背景作品|Category:高圓寺背景作品]]