{{Infobox Film
| name           = 幸福城市
| original_name  = Cities of Last Things
| image          = 
| image_size     =
| caption        =
| based_on       = 
| 監製           = 
| 製片           = 
| 導演           = [[何蔚庭|何蔚庭]]
| 編劇           = 何蔚庭
| 主演           = [[李鴻其|李鴻其]]、[[高捷_(演員)|高捷]]、[[石頭|石頭]]、[[丁寧_(演員)|丁寧]]、[[Louise_Grinberg|Louise Grinberg]]、[[謝章穎|謝章穎]]
| 攝影           =Jean Louis Vialard, AFC 
| 剪輯           =何蔚庭、李蕙
| 配樂           =ROB 
| 製片商         = 長龢有限公司<br>幸福城市股份有限公司
| 產地           = {{TWN}}
| 片長           = 107 分鐘
| 上映日期       = {{flagicon|TWN}} 2018年10月26日<br>{{flagicon|HK}} 2018年12月13日
| 語言           = [[中華民國國語|中華民國國語]]、[[英語|英語]]、[[法語|法語]]
| 票房           = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
|effect=杜篤之、江連真}}
《'''幸福城市'''》（{{lang-en|''Cities of Last Things''}}），是一部於[[2018年華語電影列表|2018年]]上映的寫實治癒電影。由[[李鴻其|李鴻其]]、[[高捷_(演員)|高捷]]、[[石頭|石頭]]、[[丁寧_(演員)|丁寧]]、[[Louise_Grinberg|Louise Grinberg]]、[[謝章穎|謝章穎]]領銜主演<ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20180911ent011/ 李鴻其頭槌五月天石頭　打到導演喊卡]</ref><ref>[https://www.storm.mg/article/514804 《幸福城市》拍攝過程艱辛　丁寧：我沒辦法再來第二次，太痛苦！]</ref>，2018年10月26日於[[台灣|台灣]]上映、2018年12月13日於[[香港|香港]]上映。入圍[[第55屆金馬獎|第55屆金馬獎]]四大獎項（最佳原著劇本-何蔚庭/最佳男配角-李鴻其/最佳女配角-丁寧/最佳新演員-謝章穎)<ref>[https://tw.news.yahoo.com/幸福城市4入圍-丁寧盼望騎金馬-073348360.html 幸福城市4入圍-丁寧盼望騎金馬]</ref>，榮獲[[第55屆金馬獎|第55屆金馬獎]][[金馬獎最佳女配角|最佳女配角]]獎。<ref>[https://stars.udn.com/star/story/10091/3486675 金馬55／丁寧以「幸福城市」獲頒最佳女配角]</ref>

== 劇情 ==
一個平凡的男人，在三個不同季節的夜晚，經歷了他人生三個重大的轉變。

2049年，老張與妻子玉芳住在名為「幸福城市」的高科技安養中心，先進智能的生活提供了老人所需的一切，也包括疏離與孤獨。‭ ‬在那裡的一個寒冬夜晚，老張回顧自己的一生，卻只有遺憾，究竟是誰造成的？回想四十年前那個悶濕的夏夜，小張回家撞見妻子與副分隊長志偉不堪的一幕，原本以為努力擁有的幸福美滿，卻換來憤怒與羞辱。他只想逃離這個家。不料在街頭晃蕩時巧遇逃家少女艾拉，兩個寂寞的靈魂注定要交會。這夜晚和艾拉的邂逅，就像他十八歲那個下著雨的夜晚一樣難忘。高中生小小張因為偷機車被扣留在警局，而遇見神秘女子王姐。當時仍然單純的小小張，並沒有想到這個夜晚會是他遺憾的開始。

== 演員列表 ==
=== 主要演員 ===
*[[李鴻其|李鴻其]] 飾 張冬陵(小張)
*[[高捷_(演員)|高捷]] 飾 張冬陵(老張)
*[[丁寧_(演員)|丁寧]] 飾 王姐
*[[謝章穎|謝章穎]] 飾 張冬陵(小小張)
*[[石錦航|石頭]] 飾 志偉
*Louise Grinberg 飾 Ara
*[[劉瑞琪|劉瑞琪]] 飾 玉芳(老年)
*[[尹馨|尹馨]] 飾 老張女兒
*[[黃璐|黃璐]] 飾 玉芳(青年)

=== 其他演員 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
*林明森 飾 張家俊
*[[劉亮佐|劉亮佐]] 飾 活動中心警衛
*王淮仲 飾 菜鳥刑警
*[[吳昆達|吳昆達]] 飾 阿凱
*[[宋少卿|宋少卿]] 飾 副分局長
*涂百鋒 飾 便衣刑警
*洪連辰 飾 便衣刑警
*[[施名帥|施名帥]] 飾 刑警小何
*段鈞豪 飾 刑警小姚
*李辰翔 飾 刑警小六
*于樂誠 飾 刑警小七
*[[夏靖庭|夏靖庭]] 飾 阿龍
{{col-end}}

==歌曲==
*主題曲：〈愛不要給太多〉
**詞、曲：洪光達 / 馬兆駿
**唱：劉文正 / 許佳麟


== 獎項及提名 ==
=== [[第55屆金馬獎|第55屆金馬獎]] ===
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="10%"|年份
! width="25%"|獎項
! width="25%"|提名者
! width="20%"|結果
|- align=center
| rowspan="4"|2018
| 最佳男配角
| [[李鴻其|李鴻其]]
| {{nom}}
|- align=center
| 最佳女配角
| [[丁寧_(演員)|丁寧]]
| {{won}}
|- align=center
| 最佳新演員
| [[謝章穎|謝章穎]]
| {{nom}}
|- align=center
| 最佳原著劇本
| [[何蔚庭|何蔚庭]]
| {{nom}}
|}

===第43屆[[多倫多國際影展|多倫多國際影展]]===
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="10%"|年份
! width="25%"|獎項
! width="25%"|提名者
! width="20%"|結果
|- align=center
|2018年||站台首獎||[[幸福城市|幸福城市]]||{{won}}
|}

===第13屆[[亞洲電影大獎|亞洲電影大獎]]===
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="10%"|年份
! width="25%"|獎項
! width="25%"|提名者
! width="20%"|結果
|- align=center
| rowspan="2"|2019
| 最佳女配角
| [[丁寧_(演員)|丁寧]]
| {{nom}}
|- align=center
| 最佳新演員
| [[謝章穎|謝章穎]]
| {{nom}}
|}


== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
* {{Facebook|citiesoflastthings}}
[[Category:2010年代台灣電影作品|8]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:2018年電影|Category:2018年電影]]
[[Category:金马奖最佳女配角获奖电影|Category:金马奖最佳女配角获奖电影]]