{{noteTA
|T=zh-cn:幸福终点站;zh-hk:機場客運站;zh-tw:航站情緣;
|G1=Show
|1=zh-cn:幸福终点站;zh-hk:機場客運站;zh-tw:航站情緣;
|4=zh-cn:斯坦利·塔奇;zh-hk:史丹利·特治;zh-tw:斯坦利·塔奇;
|5=zh-cn:维克多;zh-hk:維克托;zh-tw:維克多;
|6=zh-hans:夸庫及亞;zh-hant:克羅西亞;zh-tw:克羅西亞;zh-hk:夸庫玆亞;zh-mo:夸庫玆亞;
}}
{{Infobox_Film
|name           = -{zh-cn:幸福终点站;zh-hk:機場客運站;zh-tw:航站情緣;}- 
|original_name  = {{lang|en|''The Terminal''}}
|image          = Movie_poster_the_terminal.jpg 
|caption        = 電影美版海報
|director       = [[斯蒂芬·斯皮尔伯格|斯蒂芬·斯皮尔伯格]] 
|producer       = [[斯蒂芬·斯皮尔伯格|斯蒂芬·斯皮尔伯格]]<br />勞利·-{zh-hans:麥克唐纳;zh-hk:麥當奴;zh-tw:麥克唐納;}-<br />華特·F·柏克斯<br />[[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]
|writer         = 安德魯·尼可<br />[[薩夏·傑瓦西|薩夏·傑瓦西]]<br />[[傑夫·內桑森|傑夫·內桑森]]
|starring       = [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]<br />[[凯瑟琳·泽塔-琼斯|凯瑟琳·泽塔-琼斯]]<br />[[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]]
|music          = [[約翰·威廉斯_(作曲家)|约翰·威廉斯]] 
|cinematography = [[亞努斯·卡明斯基|亞努斯·卡明斯基]] 
|editing        = [[米高·卡恩|米高·卡恩]] 
|production_company = [[梦工厂|梦工厂]]<br />[[Amblin_Entertainment|Amblin Entertainment]]<br />[[Parkes/MacDonald_Productions|Parkes/MacDonald Productions]] 
|distributor    = [[梦工厂|梦工厂]]
|released       = 2004年6月18日 
|runtime        = 128 分鐘
|rating         = MPAA: 分级PG-13
|country        = {{美国}} 
|awards         = [[Art_Directors_Guild|Art Directors Guild]]奖 <br />[[Broadcast_Music_Incorporated|BMI电影音乐奖]]
|language       = [[英语|英语]]<br>[[法语|法语]]<br>[[俄语|俄语]]<br>[[保加利亚语|保加利亚语]] 
|budget         =  $6,000万（估算）
|gross = '''美国国内'''<br />$77,872,883<br />'''国外'''<br />$140,813,273<br />'''全球'''<br />$218,686,156
|amg_id         =  1:289945 
|imdb_id        =  tt0362227
}}
《'''幸福终点站'''》（{{lang-en|''The Terminal''}}），2004年出品的[[电影|电影]]，由[[斯蒂芬·斯皮尔伯格|斯蒂芬·斯皮尔伯格]]导演，主要演员有[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]、[[凯瑟琳·泽塔-琼斯|-{zh-hans:凯瑟琳·泽塔-琼斯;zh-hk:嘉芙蓮·薜達-鍾斯;zh-tw:凱瑟琳·麗塔-瓊斯;}-]]、[[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]]和齊·麥拜特。[[剧本|剧本]]由沙查·蓋華斯，謝夫·內森遜根据安德魯·尼高爾和沙查·蓋華斯的原著故事改编。

影片讲述主角前往[[美國|美國]]途中家鄉發生政變，政府被推翻，所持证件不被美國入境當局承認，被拒绝入境卻又不能回国，被迫滞留[[肯尼迪国际机场|肯尼迪国际机场]]期間的故事。

==故事取材==
有人提出本片的情节跟一个名叫[[邁爾漢·卡里米·納賽里|邁爾漢·卡里米·納賽里]]的[[伊朗|伊朗]][[难民|难民]]经历很相似，納賽里先生外号「Sir Alfred」（艾弗列先生），1988年因难民证件被偷而不得不滞留在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]][[夏尔·戴高乐国际机场|查尔斯·戴高乐国-{}-际机场]]的1号航站楼，並在那裡住上18年。[[紐約時報|紐約時報]]就曾報導史提芬史匹堡買下了納賽里的故事作為本片的依據<ref name=NYT092103>{{cite news |last=Rose |first=Matthew |url=http://www.nytimes.com/2003/09/21/magazine/magazinespecial/MFMERHANT.html?pagewanted=1&ei=5007&en=360b6f8f63635c6a&ex=1379476800 |title=Waiting For Spielberg |work=《[[紐約時報|紐約時報]]》 |date=2003-09-21 |accessdate=2008-06-12}}</ref>；[[衛報|衛報]]也指納賽里為此收取了電影製作人數千元報酬<ref name=Berczeller>{{cite news|accessdate=2007-05-05|url=http://film.guardian.co.uk/features/featurepages/0,4120,1298104,00.html|title=The man who lost his past |last=Berczeller|first=Paul|work=《[[衛報|衛報]]》|date=2004年9月6日}}</ref>。

1993年出品的另一部法语电影 ''Lost in Transit'' (''Tombés du ciel'')与本片有相近主题，但故事設定在[[巴黎|巴黎]][[戴高乐国际机场|戴高乐国际机场]]。

==剧情==
维克多·纳沃斯基（[[汤姆·汉克|汤姆·汉克]]斯飾）从一个虚构的[[東歐|東歐]]国家「克拉科齐亚」（Krakozhia）抵达[[纽约|纽约]][[肯尼迪国际机场|肯尼迪国际机-{}-场]]，他并不知道在旅途中他的国家被反政府[[武装推翻|武装推翻]]了，所持有的[[护照|护照]]因此失效。由於他不懂[[英語|英語]]，起初並不清楚自己的處境，後來才由機場內播放的電視新聞片段和入境當局的得知，对此他束手无策。在九个多月的时间裡，维克多不得不住在机场候机大楼裡，不能踏入[[美国|美国]]领土半步，也没法回家。期間他热心帮助机场裡的人，包括空姐埃米丽亚·沃伦（[[凯瑟琳·泽塔-琼斯|凯瑟琳·泽塔-琼斯]]飾）。同时他也在移民局官员弗兰克·迪克逊（[[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]]飾）的严密监视之下，迪克逊一心想把维克多赶出机场。

有一天，维克多向埃米丽亚解释他来纽约是为了收集[[爵士|爵士]][[萨克斯风|萨克斯风]]演奏者[[班尼·高爾森|班尼·高爾森]]（Benny Golson，戲中由他親自飾演）的签名。维克多已故的父亲是个爵士迷，他在1958年的一份[[匈牙利|匈牙利]]报纸中找到一幀名為「''A Great Day in Harlem''」的爵士樂手大合照。他请求照片上每个人给他一个亲笔签名，尽管很多签名就只簽在小纸片上，但大部分人都還是回复了，就除了班尼·高爾森。维克多来纽约，就是為了了却父亲的心愿——拿到班尼·高爾森的亲笔签名。

几个月以后，新闻报道克拉科齐亚国内战争结束了，但是迪克逊还是不想让维克多进入美国。埃米丽亚就请求她的一位朋友幫忙，要了一个进入美国的緊急簽證。這位「朋友」其實是個跟她藕斷絲連了多年的已婚美国政府官员，维克多雖然得到了批准，卻也失望於埃米麗亞因此事而跟那個男人重新建立關係。更糟糕的是这个许可需要迪克逊的亲笔签名才能生效，迪克逊無視了维克多的请求，并以维克多在機場內认识的朋友的工作相威胁，维克多最后作出了让步。

就在维克多要登机离开的时候，他的老朋友─在機場內當清潔工的印度老人拿著拖把跑到停機坪阻止飞机停靠機坪，维克多的航班因此延迟。他在机场安全员的支持下，踏出机场大门，正式踏进了美国土地。在坐上出租车的瞬间他看见了埃米丽亚，二人目光相遇，复杂的心情涌上来，最终没有道别，二人的故事就此结束。在[[萊辛頓大道|萊辛頓大道]]161号，维克多终于找到了班尼·高爾森。在欣賞完班尼的演出後，获得了梦寐以求的签名，维克多坐上計程車，對司機說：「我要回家了。（I am going home.）」電影於此作結。

==语言==
当维克多刚到达机场的时候，他几乎不会英语。他利用机场提供的[[俄语|俄语]]和英语版城市向导，用对比的方法很快学到了很多的英語单词，尽管发音不準確，但是进步相当迅速，很快就可以跟其他人溝通。

事实上克拉科齐亚的位置在影片中并没有交代清楚，可确定的就只是個东欧國家。影片中提到克拉科齐亚与[[俄罗斯|俄罗斯]]接壤，而克拉科齐亚语与俄语同族或者就是[[俄语|俄语]]方言，克拉科齐亚[[国歌|国歌]]旋律跟[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]上的[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]国歌十分接近 （调子类似[[Vajacki_marš|Vajacki marš]]）。

汤姆·汉克斯在电影中所講的「克拉科齐亚語」，事实上是[[保加利亚语|保加利亚语]]。-{zh-hans:汉克斯;zh-hk:漢斯;zh-tw:漢克斯;}-的语言教练就是他的妻子[[丽塔·威尔逊|丽塔·威尔逊]]，丽塔的父亲正好就是保加利亚人。

==主要演员==
* [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]] — 维克多·纳沃斯基，來自東歐，因家鄉發生政變而成了難民，被逼住在[[肯尼迪国际机场|肯尼迪国际机场]]
* [[凯瑟琳·泽塔-琼斯|-{zh-hans:凯瑟琳·泽塔-琼斯;zh-hk:嘉芙蓮·薜達-鍾斯;zh-tw:凱瑟琳·麗塔-瓊斯;}-]] — 埃米丽亚·沃伦，39岁的[[美国联合航空公司|美国联航]]空姐。18岁就开始飞行，七年前开始跟有妇之夫Max（她口中的那個「朋友」）[[同居|同居]]
* [[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]] — 弗兰克·迪克逊，[[美國海關及邊境保衛局|美國海關及邊境保衛局]]駐肯尼迪国际机场区域主管，為人自視甚高，且非常討厭維克多，處處與他刁難過不去。弗兰克面临升遷，可能到新的地区担任主管。
* [[Chi_McBride|Chi McBride]] — Joe Mulroy，一个很机灵的机场行李搬运员，喜欢抽雪茄，利用工作走私酒赚外快
*[[狄亞哥·盧納|狄亞哥·盧納]] — Enrique Cruz，在机场搬运食物的卡车司机。维克多成了他和机场签证检查员Torres的中间人，他给维克多提供食物作为交换。最后在维克多的帮助下两人结婚
* [[Barry_Shabaka_Henley|Barry Shabaka Henley]] — Ray Thurman，一位十分朴素的安全员，弗兰克的二把手
* [[Kumar_Pallana|Kumar Pallana]] — Gupta Rajan，飞机场的清潔工，因为在印度攻击警察成了难民。他清洁完地板后总是立起一个很大的警告标志注意防滑，但是总是有人還是滑倒，他最喜歡看人们滑倒的样子
* [[柔伊·沙達納|柔伊·沙達納]] — Torres警官，维克多每天都要去询问她能否得到签证。她是个《[[星际迷航|-{zh-cn:星际旅行; zh-tw:星艦奇航記; zh-hk:星空奇遇記;}-]]》迷，参加 ''星际迷航'' [[科幻|科幻]]大会，打扮成[[Janice_Rand|Janice Rand]]
* [[Eddie_Jones|Eddie Jones]] — Salchak
* [[Michael_Nouri|Michael Nouri]] — Max，一个已婚男人，政府官員，与埃米丽亚斷斷續續地维持了七年的不倫关系
* [[Jude_Ciccolella|Jude Ciccolella]] — Karl Iverson
* Corey Reynolds — Waylin
* [[Guillermo_Díaz|Guillermo Díaz]] — Bobby Alima
* [[Rini_Bell|Rini Bell]] — Nadia
* Stephen Mendel — 头等舱乘务员
* {{tsl|en|Benny Golson|班尼·高爾森}} — 演自己本人

==花絮==
*影片一开始的情节是一群[[中国|中国]][[偷渡|偷渡]]客企图闯关被警察抓获。机场广播里也不时传出中文广播的声音。
*这是唯一一部斯蒂芬·斯皮尔伯格执导的电影没有使用[[工业光魔|光影魔幻工業特效公司]]的特效。这部电影特效由[[Digital_Domain|Digital Domain]]完成。
*戲中維克多幫一位小女孩把行李箱關上，卻把行李箱弄壞，飾演小女孩的是史提芬·史匹堡的女兒莎莎·史匹堡。
*主角赶到纽约後，还想去看[[音乐剧|音乐剧]]《[[猫_(音乐剧)|猫]]》，后来才知道该剧早就不演了。
*维克多所持的-{zh-hans:驾照;zh-hk:駕駛執照;zh-tw:駕照;}-顯示是在[[白俄羅斯|白俄羅斯]]城市[[戈梅利|戈梅利]]簽發的，以西里爾文字印行，並寫著一個女性名字。
*電影最初的结局是埃米丽亚跟维克多一块进了纽约市。

== 制片组 ==
* [[电影剪辑|电影剪辑]]: [[米高·卡恩|米高·卡恩]]
* 配乐: 班尼·高爾森、[[約翰·威廉斯|約翰·威廉斯]]

== 外景地 ==
* Palmdale机场，加利福尼亚州Palmdale
* [[蒙特利尔－米拉贝勒国际机场|蒙特利尔－米拉贝勒国际机场]]（加拿大[[魁北克|魁北克]]省[[蒙特利尔|蒙特利尔]]附近）

== 发行公司 ==
* [[梦工厂|梦工厂]]
* [[Amblin_Entertainment|Amblin Entertainment]]
* Parkes/MacDonald Productions

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0362227|title=The Terminal}}
* {{amg movie|289945}}
* {{rotten-tomatoes|1133499-1133499-terminal}}
* {{mojo title|terminal}}
* {{metacritic film|the-terminal}}

{{斯蒂芬·斯皮尔伯格}}
{{安德魯·尼可}}
{{DEFAULTSORT:Terminal, The}}
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:夢工廠電影|Category:夢工廠電影]]
[[Category:機場背景作品|Category:機場背景作品]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:加利福尼亚州取景电影|Category:加利福尼亚州取景电影]]
[[Category:蒙特利尔取景电影|Category:蒙特利尔取景电影]]
[[Category:語言與翻譯題材電影|Category:語言與翻譯題材電影]]
[[Category:虛構國家背景電影|Category:虛構國家背景電影]]
[[Category:香港電視娛樂外購劇集|Category:香港電視娛樂外購劇集]]
[[Category:安培林娛樂電影|Category:安培林娛樂電影]]