{{noteTA
|T=zh-hk:幸運緣是妳;zh-hans:幸运符;zh-tw:幸運符;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:幸運緣是妳;zh-hans:幸运符;zh-tw:幸運符;
|2=zh-hk:碩克·艾佛朗zh-hant:柴克·艾佛隆;zh-cn:札克·埃夫隆;
|3=zh-hk:泰萊·史舒寧zh-hant:泰勒·西林;zh-hans:泰勒·席林;
|4=zh-hk:碧芙·丹娜;zh-hans:布菜思·丹纳;zh-tw:布萊絲·丹娜;
|5=zh-hk:史葛·克斯;zh-hans:斯科特·希克斯;zh-tw:史考特·希克;
|6=zh-hk:尼古拉斯·史柏斯;zh-hans:尼古拉斯·斯帕克斯;zh-tw:尼可拉斯·史派克;
|7=zh-hk:最後的初戀;zh-hans:罗丹岛之恋;zh-tw:羅丹薩的夜晚;
|8=zh-hk:盧根;zh-tw:羅根;
|9=zh-hk:柏芙;zh-tw:貝絲;
|10=zh-hk:愛莉;zh-tw:艾莉;
|11=zh-hk:賓;zh-tw:班;
}}
{{Infobox film
| name           = 幸運緣是妳
| image          = The Lucky One Poster.jpg
| alt            = <!-- See WP:ALT -->
| caption        = Theatrical release poster
| director       = {{tsl|en|Scott Hicks|Scott Hicks|史考特·希克}}
| producer       = {{tsl|en|Denise Di Novi||Denise Di Novi}}<br />{{tsl|en|Kevin McCormick (movie producer)||Kevin McCormick}}
| screenplay     = Will Fetters
| based on       = {{based on|《{{tsl|en|The Lucky One (novel)|幸運符 (小說)|幸運符}}》（同名小說）|[[尼可拉斯·史派克|尼可拉斯·史派克]]}}
| starring       = [[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]<br />{{tsl|en|Taylor Schilling||Taylor Schilling}}<br />[[傑·R·弗格森|傑·R·弗格森]]<br />{{tsl|en|Blythe Danner||Blythe Danner}}
| music          = [[馬克·艾沙姆|馬克·艾沙姆]]
| cinematography = Alar Kivilo
| editing        = Scott Gray
| studio         = [[威秀电影|威秀电影]]<br />Di Novi Pictures
| distributor    = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]<br />{{tsl|en|Roadshow Entertainment||Roadshow Entertainment}} {{small|(Australia & New Zealand)}}<ref>{{cite web|title=Film Distribution – Village Roadshow Limited |url=http://www.villageroadshow.com.au/Company-Profile/Film-Distribution.htm |work=[[威秀电影|Village Roadshow Pictures]] |date=2014-02-11 |accessdate=2014-02-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140225053634/http://www.villageroadshow.com.au/Company-Profile/Film-Distribution.htm |archivedate=2014-02-25 }}</ref>
| released       = {{Film date|2012|4|19}}
| runtime        = 101分鐘<ref>{{cite web|title=The Lucky One|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF286773/|publisher=[[英國電影分級委員會|英國電影分級委員會]] |accessdate=April 24, 2012}}</ref>
| country        = [[美國|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $2500萬美元<ref>{{cite web|last=Kaufman |first=Amy|title=Movie Projector: Zac Efron or Steve Harvey will beat 'The Hunger Games'|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2012/04/box-office-lucky-one-think-like-man.html|work=[[洛杉磯時報|Los Angeles Times]]|accessdate=April 24, 2012|date=April 19, 2012}}</ref>
| gross          = $99,357,138美元<ref name="BoxOffice">{{cite web|title=The Lucky One (2012)|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=luckyone.htm|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate= July 30, 2012}}</ref>
| cn_name            =幸运符
| hk_name            =幸運緣是妳
| tw_name            =幸運符
}}
《'''幸運緣是妳'''》（The Lucky One）是[[澳洲|澳洲]]籍導演{{le|史葛·克斯|Scott Hicks}}所執導的一部[[愛情片|愛情片]]，在2012年4月上映。故事改編自2008年，[[尼可拉斯·史派克|尼可拉斯·史派克]]寫的{{tsl|en|The Lucky One (novel)||同名愛情小說}}。

該片由[[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]飾演主角羅根·蒂博（Logan Thibault）。羅根是一位美國陸戰隊軍人，在伊拉克戰爭時找到一張照片，照片裡是個年輕貌美的女孩。羅根把照片帶在身上當作幸運符，並努力找尋那女孩的下落，與她展開戀情。

==劇情==
羅根（[[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]飾演）是在[[伊拉克戰爭|伊拉克]]駐點的[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]士兵，他目睹了同袍「王牌」為了救另一位同伴而喪命在戰役中。隔天早上，羅根在地上找到了一張年輕女子的照片，隨後便遭[[迫擊砲|迫擊砲]]襲擊，身邊的夥伴因此喪命。羅根無法找到照片的主人，而將照片帶在身上，就當隊友覺得照片中的女子是羅根的守護天使時，一顆炸彈突然炸毀了他們的悍馬車。

羅根回到[[科羅拉多州|科羅拉多州]]跟姊姊家人一塊兒住，他們一直以來也幫羅根照料他的狗，宙斯（Zeus）。羅根在戰後得了[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]，也因{{tsl|en|survivor guilt||僥倖存活下來而感到內疚}}，決定離開家裡去尋找照片裡的女子。憑著照片裡的燈塔推敲出女子住的地方，羅根帶著宙斯走到[[路易斯安那州|路易斯安那州]]去找尋照片中的主人。羅根把照片拿給當地居民看時，其中一個居民告訴他照片中的女子曾是當地副警長的太太。

羅根找到了貝絲（Beth，{{tsl|en|Taylor Schilling||Taylor Schilling}}飾），但是他沒有辦法說出口為什麼他會來。貝絲以為羅根是來應徵工作的，而貝絲的奶奶艾莉（Ellie，{{tsl|en|Blythe Danner||Blythe Danner}}飾）雇用他了。一開始貝絲不太高興羅根出現，但羅根的冷靜、積極工作的態度、和修理農場機器的能力讓貝絲不再對羅根冷漠。羅根更和貝絲的小孩班（Ben）相處得很好，並支持鼓勵班，因為自從貝絲的弟弟德瑞克（Drake）死了之後，班就缺少男性的好榜樣。

貝絲的前夫，{{tsl|en|Sheriff Deputy||副警長}}基思·克萊頓（Keith Clayton），是鎮上法官的兒子，對羅根出現抱著懷疑的態度。他對這前海軍陸戰隊軍人又無理又霸道，也不同意班在家裡拉[[小提琴|小提琴]]，讓班只好到[[樹屋|樹屋]]裡練習小提琴。班從一場慈善棒球賽中受傷流著血回家，貝絲和基思開始起了爭執。基思威脅要用人脈關係奪取班的監護權。貝絲對基思的暴躁感到焦慮，也害怕因此失去兒子。

德瑞克死去的周年紀念那天，羅根安慰著難過到歇斯底里的貝絲。基思想阻止貝絲和羅根逐漸深厚的感情，但是貝絲很勇敢的告訴基思說她再也不會害怕他了。基思得知羅根剛來鎮上就四處詢問貝絲的事，基思更偷了那張照片，指控羅根早已盯上貝絲。貝絲相信基思的話，不再相信羅根還趕走他。愛莉試著讓貝絲冷靜下來，跟她說羅根存活下來和德瑞克的死並沒有牽連，不是羅根的錯。
基思喝醉了，看到羅根正在遛狗，很生氣地拿出了槍走上去。鎮上的居民看到都害怕得趕快逃走。羅根把基思的武器搶下後交給另一位警官，隨後回家整理行李時在班送他的一本書裡找到德瑞克的照片，看到德瑞克前臂上的刺青「Aces」（「王牌」），羅根決定回到貝絲那跟她說德瑞克是如何死的。

在克萊頓法官的家裡，雖然老克萊頓覺得大眾在選舉前會忘記基思的作為，但基思還是覺得羞愧。即便風暴即將來襲，基思還是留下徽章，出門找貝絲求復合。貝絲溫柔但堅決地拒絕了基思的要求，基思威脅說會把兒子班帶走。這段話被班不小心聽見了，不管風暴來襲就跑了出去。基思和貝絲追出去，此時羅根回來了，艾莉（Ellie）催促羅根跟著他們去。貝絲和羅根追上時，班已跑到樹屋去。這時{{tsl|en|rope bridge||索橋}}突然斷了，班和他父親一同掉進河流裡。羅根抓住班把他拉上岸給貝絲，基思因為被索橋捆住叫羅根救他，但羅根還來不及把他拉上岸前樹屋倒下，基思因此消失了。

回到家後，貝絲謝謝羅根救了她的兒子。羅根解釋德瑞克的死是救了一位同袍兄弟。當羅根準備離開，貝絲追上去挽留他。最後，羅根、貝絲和宙斯一起慶祝班的九歲生日。

== 演員 ==
* [[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]飾羅根·蒂博（Logan Thibault）
* {{tsl|en|Taylor Schilling||泰勒·施玲}}飾貝絲·格林（Beth Green）
* {{tsl|en|Blythe Danner||佈萊絲·妲娥}}飾艾莉（Ellie）
* [[傑·R·弗格森|傑·R·弗格森]]飾基思·克萊頓（Keith Clayton）
* 萊利·托馬斯·斯圖特（Riley Thomas Stewart）飾班·克萊頓（Ben Clayton）
* {{tsl|en|Adam LeFevre||亞當·拉菲福}}飾克萊頓法官（Judge Clayton）
* 喬·克斯（Joe Chrest）飾副警長穆爾（Deputy Moore）
* 安·麥肯錫（Ann McKenzie）飾夏洛特·克萊頓（Charlotte Clayton）
* 肯德爾·塔特（Kendal Tuttle）飾德瑞克「王牌」格林（Drake "Aces" Green）
* 羅伯·特瑞·海耶（Robert Terrell Hayes）飾維特（Victor）
* 拉斯·卡玫基（Russ Comegys）飾羅傑·萊爾（Roger Lyle）
* 薩榮·茉莉（Sharon Morris）飾米勒爾校長（Principal Miller）


==票房==
《幸運符》票房在北美洲總收入6,040萬美元，在其他國家總收入3,890萬美元，全球票房一共99,357,138美元。該片在上映的第一周票房總收入22,515,358美元，讓它在2012年7月8號的票房排名第二，僅在《{{tsl|en|Think Like a Man||像個男人}}》之後<ref name="BoxOffice" />。

===大眾回響===
影評大多都給《幸運符》負面的評價。影片在[[爛番茄|爛番茄]]裡134個評論中只得到了20%，負面評價佔了多数，平均分數4.2/10。不少評價都認為「雖然影片提供了必要逃避現實的情景劇，但《幸運符》有太多傷感和陳詞濫調的部分，很難吸引已對史派克作品風格瞭如指掌的觀眾」<ref name="Rotten Tomatoes">{{cite web|url=http://rottentomatoes.com/m/the_lucky_one_2012/ | title=The Lucky One |publisher=[[爛番茄|Rotten Tomatoes]] |accessdate=May 24, 2012}}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]中的35個評論中也只得到39分，意味著它「普遍上得到負面的評價」。<ref name="Metacritic">{{cite web|url=http://metacritic.com/movie/the-lucky-one | title=The Lucky One |publisher=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=May 24, 2012}}</ref>

==榮譽==
{| class="wikitable"
|-
! 獎項 !! 類別 !! 被提名者 !! 結果
|-
|rowspan="3"| {{tsl|en|Golden Trailer Awards||Golden Trailer Awards}}
| Best Romance
| ''Find You''
|{{nom}}
|-
| Best Romance Poster
| ''One Sheet''
|{{won}}
|-
| Best Romance TV Spot
| ''Reveal''
|{{nom}}
|-
|rowspan="6"| {{tsl|en|2012 Teen Choice Awards||Teen Choice Awards}}<ref>{{cite web|title=Teen Choice Award Nominees 2012|url=http://www.huffingtonpost.com/2012/05/18/teen-choice-awards-nominees-2012_n_1528233.html|work=[[赫芬顿邮报|The Huffington Post]]|accessdate=May 19, 2012|date=May 18, 2012}}</ref>
| Choice Movie Actor: Drama
|rowspan="2"|[[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]
|rowspan="2" {{won}}
|-
| Choice Movie Actor: Romance
|-
| Choice Movie Actress: Romance
| {{tsl|en|Taylor Schilling||Taylor Schilling}}
|{{nom}}
|-
| {{tsl|en|Teen Choice Award for Choice Movie - Drama||Choice Movie: Drama}}
| ''The Lucky One''
|{{won}}
|-
| Choice Movie: Liplock
| Zac Efron & Taylor Schilling
|rowspan="2" {{nom}}
|-
| {{tsl|en|Teen Choice Award for Choice Movie - Romance||Choice Movie: Romance}}
|rowspan="2"| ''The Lucky One''
|-
|rowspan="2"| {{tsl|en|39th People's Choice Awards||People's Choice Awards}}
| Favorite Dramatic Movie
|{{nom}}
|-
| Favorite Dramatic Movie Actor
|[[柴克·艾弗隆|柴克·艾弗隆]]
|{{won}}
|-
|{{tsl|en|34th Young Artist Awards||Young Artist Awards}}<ref name="Young Artist Awards 3">{{cite web |url=http://www.youngartistawards.org/noms34.html |title=34th Annual Young Artist Awards |accessdate=2013-03-31 |work=YoungArtistAwards.org |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6FaZ1wnUQ?url=http://www.youngartistawards.org/noms34.html |archivedate=2013-04-02 }}</ref>
|{{tsl|en|34th Young Artist Awards#Best Performance in a Feature Film - Young Actor Ten and Under||Best Performance in a Feature Film – Leading Young Actor Ten and Under}}
| Riley Thomas Stewart
|{{nom}}
|}

==家庭媒體==
《幸運符》在2012年8月28日發行了[[數碼多功能影音光碟|DVD]]和[[藍光光碟|藍光光碟]]。
==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|The Lucky One (film)|幸運緣是妳}}
* {{IMDb title|1327194|The Lucky One}}
* {{Rotten-tomatoes|the_lucky_one_2012|The Lucky One}}
* {{Metacritic film|the-lucky-one|title=The Lucky One}}
* {{Mojo title|luckyone|The Lucky One}}
* [http://www.the-numbers.com/movie/Lucky-One-The ''The Lucky One''] at The Numbers

{{Scott Hicks}}
{{Nicholas Sparks}}
{{Teen Choice Award Choice Movie Drama}}

{{DEFAULTSORT:Lucky One, The}}
[[Category:2012年電影|Category:2012年電影]]
[[Category:2010年代爱情片|Category:2010年代爱情片]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:2010年代战争片|Category:2010年代战争片]]
[[Category:美國愛情片|Category:美國愛情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美國戰爭片|Category:美國戰爭片]]
[[Category:爱情小说改编电影|Category:爱情小说改编电影]]
[[Category:路易斯安那州背景電影|Category:路易斯安那州背景電影]]
[[Category:路易斯安那州取景電影|Category:路易斯安那州取景電影]]
[[Category:伊拉克戰爭電影|Category:伊拉克戰爭電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
{{tsl|en|Category:Films produced by Denise Di Novi||Category:Films produced by Denise Di Novi}}
{{tsl|en|Category:Films directed by Scott Hicks||Category:Films directed by Scott Hicks}}
{{tsl|en|Category:Village Roadshow Pictures films||Category:Village Roadshow Pictures films}}