{{noteTA
|T=zh-cn:我的女神角色列表; zh-tw:幸運女神角色列表; zh-hk:我的愛神角色列表;
|1=zh-hans:我的女神;zh-hk:我的愛神;zh-tw:幸運女神;
|2=zh-hans:貝露丹蒂;zh-hk:蓓兒丹蒂;zh-tw:蓓兒丹娣;
|3=zh-hans:兀璐德;zh-hk:兀兒德;zh-tw:兀兒德;
|4=zh-hans:斯库璐特;zh-hk:詩寇蒂;zh-tw:詩蔻蒂;
|5=zh-hans:番兵君;zh-hk:番兵君;zh-tw:哨兵小弟;
|6=zh-hans:佩奥斯;zh-hk:佩歐斯;zh-tw:佩歐絲;
|7=zh-hans:希路德;zh-hk:希兒朵;zh-tw:菲爾德;
}}
{{Variant-cntwhk}}

{{fansite|time=2009-08-28T01:46:42+00:00}}
本條目為幸運女神登場人物列表。關於本作品的其他內容，請參閱條目[[幸運女神|幸運女神]]。 

==主要角色==
===男主角===
;{{nihongo|森里螢一|もりさと けいいち|Keiichi Morisato||[[聲優|聲優]]：[[菊池正美|菊池正美]]、[[緒方惠美|緒方惠美]]（[[OVA|OVA]]幼少期）、[[山口勝平|山口勝平]]（廣播劇CD）、台灣配音：-{[[于正昌|于正昌]]}-（第一季）、[[李景唐|李景唐]]（第二季、劇場版）香港配音：TVB版本：[[曹啟謙|曹啟謙]]、OVA動畫版本: [[馮錦堂|馮錦堂]]}}
:出生於北海道釧路市。
:曾就讀北海道釧路北陽高級中學，就讀於千葉縣貓實市貓實工業大學，是自動車社的一員。現於同校學姐藤見千尋開設的「WHIRL WIND」機車店工作。
:愛好機械和機車，能從設計到組裝、改造、調整全部包辦。個性平凡認真善良富有同情心。喜歡蓓兒丹娣，最後和蓓兒丹娣在魔界裡通過神屬戀愛試驗，如願以償在一起。

===女主角群===
;{{nihongo|蓓兒丹娣|ベルダンディー|Belldandy||聲優：[[井上喜久子|井上喜久子]]、[[冬馬由美|冬馬由美]]（OVA幼少期）、[[日高範子|日高範子]]（廣播劇CD））、台灣配音：[[楊凱凱|楊凱凱]]（第一季）、[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（第二季、劇場版）香港配音:TVB版本：[[張頌欣|張頌欣]]、OVA版本：[[梁少霞|梁少霞]]}} 
:屬性：現在
:年齡：21歲
:身高：165cm
:三圍：83，57，84
:級别：一級神(擁有「第二種非限定」的女神執照，這表示其擁有職業級且沒有特殊限制的神界施法許可。)
:天使：聖潔的鈴音(Holy Bell)，外表是個金色長髮的天使。
:天使屬性：風
:補充能量來源：睡眠
:事務所：助人女神事務所
:喜歡事物：紅茶、烹飪、威爾斯親王牌巧克力、整理凌亂的空間及清潔物品。
:討厭事物：傷害可愛的東西（如玩[[打鼹鼠|打鼹鼠]]）、不符公義的事物、見到森里螢一被欺負或與別的女性有親密舉動。
:她是命運三女神中代表「現在」的女神，是兀兒德同父異母的妹妹，詩蔻蒂的姊姊。她不但擁有女神級的秀麗外型、智慧以及美德，且個性非常溫柔善良，若不涉及到原則性問題或是牽扯到森里螢一的安危，則幾乎絕不會生氣……但在某些時候，出乎人意料之外地，似乎稍微會有些情感遲鈍的傾向。
:身為主神的女兒，正規的一級神，她的實力極為高強，是天界知名的優等高材生，也是「助人女神事務所」的主力。能執行幾乎所有的神屬法術程式，特別擅長風系法術，水系和光系也頗有一手。除此之外，其在天界還擁有「歌喉第一」、魔法掃帚競速大賽冠軍等種種榮譽，甚至還額外拿到了神界戰鬥部門「女武神」的資格證明。
:原本身為高高在上的女神，卻因為某日一介平凡大學生森里螢一臨時心血來潮所許下的「希望妳能一直陪在身邊」這樣的願望，所以留在了人間世界。在經過長期的相伴之後，與性格正直單純的螢一開始相戀。正因為如此，所以螢一幾乎成為了其唯一的心靈弱點，每次只要見到在螢一身邊發生特殊情況（譬如被欺負或與其他女性有親密互動），往往會突然表現出一些情緒失控行為。
:在森里螢一住所寄居的三女神之中，蓓兒丹娣的年紀雖然只排名第二，但因為個性沉穩並擅於操持家務，所以平時幾乎都扮演著照顧大家的角色。作為故事中性格最好的人物，一旦真的開始發怒起來則相當恐怖，別說是姊妹或戀人，甚至其他所有人(包含了神魔兩界最高主宰)都要懼她三分。
:一開始時為了排除女神契約強制力的干涉，必須增加與螢一相處的時間，所以用法術變幻出了外國交換留學生的身份，進入了螢一所就讀的貓實工業大學。因為過人的美貌和善良，很快就成為校園中的風雲人物，入學未久便拿下了貓實工大女王競賽的冠軍。
:在人間世界平時是利用「鏡面」作為瞬間移動的媒介。雖為一級神，但是因為人間世界次元層面較低，受規則所限制之故無法使用過於強大的法力，一旦法術使用過度則會陷入類似人類疲勞狀態的休眠，以法力的爆發量級而言，其實還比二級神兀兒德稍弱。
:對人類世界的酒幾乎不起反應，酒量出奇的好，幾乎是千杯不醉。然而喝了可樂卻反而立刻陷入酒醉狀態。
:平時不喜和他人作拳腳上的爭鬥，但是一旦進入戰鬥狀態，其戰鬥風格便是以守代攻，和敵人纏鬥到精疲力盡為止。
:只要和螢一有關的事情及麻煩，幾乎都會干涉到底，甚至不惜犧牲性命也要救出螢一，也曾說若選擇拯救世界跟拯救螢一需要二擇一的話，她會選擇後者，可以說在人界幾乎都以螢一為重心。為了能永久待在螢一身邊，必須長期封印螢一的情慾，後在協助大魔界長希爾德進行魔屬位階爭奪戰時因情況危急故對螢一做了真實之吻，因此必須接受神屬戀愛試驗。和螢一經過一番波折後順利通過試驗，得到了父親(大天使長提爾)的認可與祝福後，和螢一多年的相戀終於結成正果。
'''註：[[井上喜久子|井上喜久子]]在1998年因為生產的關係，在《幸運女神─—小不隆咚便利多多》中的第一至十三集演出由[[岡村明美|岡村明美]]暫代；至第十四集之後重返。'''

;{{nihongo|兀兒德|ウルド|Urd||聲優：[[冬馬由美|冬馬由美]]、[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]（廣播劇CD） 台灣配音：[[李明幸|李明幸]]  香港配音: TVB版本：[[黃玉娟|黃玉娟]]、OVA版本：[[雷碧娜|雷碧娜]]}}
:屬性：過去
:年齡：24歲
:身高：165cm
:三圍：90，60，91
:級别：二級神(管理限定，表示神力只能用在「世界樹」系統的管理操作支援)
:天使：優雅的世界(World of Elegance)，外表是個頭髮和翅膀一邊黑一邊白的天使，象徵半神半魔。
:天使屬性：火
:補充能量來源 : 酒 (還要品質好的)
:喜歡事物：純度高的好酒、看電視劇、調配魔法藥劑，湊熱鬧。
:討厭事物：日本演歌(因為只要一聽到演歌的調子就會睡著)
:為命運三女神中代表「過去」的女神，是蓓兒丹娣和詩蔻蒂同父異母的姊姊。擁有半神半魔的血統，母親是大魔界長─希爾德，父親為大天使長-提爾，擁有比蓓兒丹娣更為強大的法力爆發量級，但是操控精度較低。在人間世界瞬間移動時以電視螢幕為媒介。
:外貌屬於成熟美豔的火辣女郎類型，嗜好研究魔法藥劑，時常想辦法要撮合森里螢一和蓓兒丹娣的戀情，不過因為在個性上很容易感情用事，往往會幫倒忙。雖然在性格上有點粗疏隨便、大而化之，並且常常會顯露出傳承自魔屬血統的邪氣惡作劇言行，但是實際上非常愛護家人和朋友，在某些涉及感情事務的重要時刻，會回復為成熟大人的言行舉止。
:因為身為女神，來自母方的魔屬力量平時被隱藏起來，由於母親是大魔界長，故也擁有極強大的魔力，強制使用會造成失控。(如恐怖大王事件、以及被瑪拉強制分離神屬及魔屬兀兒德事件、魔屬位階爭奪戰事件）。由於是半神半魔，其實可以選擇任何一邊的屬性，當初母親選擇讓她為神屬。而最後在魔屬位階爭奪戰中化身為魔屬的兀兒德因為要阻止反質子炸彈爆炸最後耗盡魔屬力量，成為純神屬兀兒德。
:雖然只有二級神的資格，但事實上擁有能夠成為一級神的能力。在佩歐斯判定她一級神考試及格後，因為有感於自身的力量只為了能一心守護最重視的家人，自知並不適合成為像蓓兒丹娣那樣想要守護萬物的女神，因而婉拒了成為一級神的機會。

;{{nihongo|詩寇蒂|スクルド|Skuld||聲優：[[久川綾|久川綾]] 台灣配音：-{[[黃珽筠|黃珽筠]]}-（第一季）、[[吳貴竹|吳貴竹]]（第二季）、[[雷碧文|雷碧文]]（劇場版） 香港配音: TVB版本：[[何璐怡|何璐怡]]}}
:屬性：未來
:年齡：12歲
:身高：150cm
:三圍：未知
:級别：二級神一種限定
:天使：善貞的緋紅(高貴的真紅，Noble Scarlet)，外表是一個體型嬌小的金髮小天使。
:天使屬性：水
:補充能量來源：冰淇淋
:喜歡事物：乳脂肪純度高的冰淇淋，製作機械(有時會附加自爆裝置)、看電視劇、看少女漫畫、可愛小動物
:討厭事物：毫無意義的無聊機械、鬼怪幽靈、被人當成小孩、看到蓓兒丹娣和森里螢一親熱
:名言：「金剛飛拳，這是機器人的基本呀。」(單行本17集163頁‧東立出版社1999)
:命運三女神中代表「未來」的女神，兀兒德和蓓兒丹娣的妹妹。因為天界管理系統「世界樹」出現大規模BUG而來到人間，在人間世界可以用水面為媒介來進行瞬間移動。
:由於年幼，大部分的力量尚未覺醒，因此必須時常依靠道具，久而久之就成了創造機械裝置的狂熱愛好者。隨身時常攜帶「詩蔻蒂炸彈」(並且時常進行改良)。經常做出一些匪夷所思的怪異機械道具，有時甚至誇張到製造坦克(如橡皮筋互射事件)、重型自走砲(送佩歐斯返回天界)，曾跟森里惠在貓實工大舉辦巨大機器人互鬥的公開比賽。其實她使用機械道具的習慣並非因為法力不足，而是在無意識的情況下將法力用在機械的製作上，導致法力所展現的形式有所差異，故製造出來的高階機械往往會發展出靈性的自我意識。在魔屬位階爭奪戰中，蓓兒丹娣就認為這屬於「直接干涉型法術」。
:其早先一向非常羨慕那些擁有天使的成熟女神，在經過一些波折之後，意外提前得到了自己的專屬天使「善貞的緋紅」。之後因為逐漸體會到了「愛」和「信心」，力量正不斷在增強當中，以升上一級神為目標而努力修練。因為是代表「未來」的神，理論來說其力量最後反而會是命運三女神姊妹當中最強的。
:非常敬佩和喜歡身為姊姊的蓓兒丹娣，但是對同樣是姊姊的兀兒德就整天針鋒相對鬥來鬥去。另外，因為對於森里螢一和姊姊蓓兒丹娣的戀情在感情上難以接受，因此時常想要擺弄一些小動作從中作梗。儘管有著種種傲嬌的言行舉止，事實上她對親人朋友還是真誠關懷的。
:平時常故意做出討厭森里螢一的小女孩姿態，但是事實上卻經常因為一些陰錯陽差的緣故反而對螢一表示出喜歡的樣子。
:故事中期與一位名叫川西仙太郎的少年相識，逐漸發展出一段兩小無猜的關係。
:非常討厭被稱為小孩子，一聽到人家稱呼她為小孩子就會立刻生氣，甚至忘記自己手邊的正事。
::;{{nihongo|哨兵小弟|Banpei-Kun}}
::詩蔻蒂少數極重要的發明品，為對瑪拉支援攻擊機械人。擁有特別針對瑪拉的攻擊程式。因此讓瑪拉吃盡不少苦頭。
::受蓓兒丹娣的愛心影響，原本的程式自行進化而擁有自我意識，對女機器人喜歌兒有強烈的愛意，甚至喜歌兒遇到危險或受傷時會生氣大暴走(如諸偶博士綁架喜歌兒事件、森里桂馬找到本力他願寺事件、威爾斯柏替魔使命名事件)。哨兵小弟經過多次改良，最終改良成哨兵小弟RX版，以及迷你哨兵小弟屋內版、甚至在桂馬無意闖進螢一家時還有多重迷你型哨兵小弟版。
::在魔屬位階爭奪戰時，還有臨時製造出另一款BP/RX型哨兵小弟，用來對付魔族機器人關卡。
::其專用曲目為「闘えっ！ばんぺいくんRX」
::'''喜歌兒'''
::與哨兵小弟一樣為詩蔻蒂的發明品，然而外殼是哨兵小弟愛上在雜貨店快要壞掉的女娃娃撿回來的，後被藤見千尋放在店門口，並且只會說「歡迎光臨」、「謝謝您的惠顧」，經森里螢一乞討回來後便被詩蔻蒂做成具有與人類一樣的感情且外表與正常人無異的女機器人。然而詩蔻蒂卻忘記將情感迴路設為對哨兵小弟有好感，故喜歌兒對哨兵小弟苦苦糾纏追求的行為非常困擾，不過當喜歌兒遇上麻煩時會大聲呼叫哨兵小弟救她。原本名稱叫「歡迎光臨機器人」，而後蓓兒丹娣將之取名為喜歌兒。喜歌兒角色僅在漫畫裡出現，任務與哨兵小弟一樣輔助對付瑪拉。

''' 註：三位女神的名字由來是從[[北歐神話|北歐神話]]的[[命運三女神|命運三女神]]（[[諾倫三女神|諾倫三女神]]）（Norns）來的，大姊是[[兀兒德|兀兒德]]（Urd），二姊是[[薇兒丹蒂|薇兒丹蒂]]（Verdandi），小妹是[[斯庫爾德|詩寇蒂]]（Skuld），分別代表過去、現在、未來三個時間。在漫畫中三位女神平時為了避免在人間過度突兀，故通常穿一般便服，但在戰鬥時則會換上戰鬥服。'''

==天界神族==
;{{nihongo|佩歐絲|ペイオース|Peorth||聲優：[[佐久間玲|佐久間玲]]　台灣配音：[[李明幸|李明幸]] 香港配音: TVB版本 [[梁少霞|梁少霞]]}}
:屬性：永遠 
:年齡：24歲
:身高：170cm
:三圍：未知
:級别：一級神二類非限定
:天使：華麗的薔薇(Gorgeous Rose)，外表是個由薔薇藤蔓包裹住胸部與下半身的金長髮天使
:事務所：地球援助中心
:喜歡事物：螢一、玫瑰
:討厭事物：被別的女神比下去
:個性好強，因為彼此事務所為競爭關係，所以特別不想被蓓兒丹娣比下去。
:對於蓓兒丹娣十分矛盾，表面上對曾被蓓兒丹娣救過的事頗為不齒，但其實很佩服她的勇氣和能力。

;{{nihongo|凜德|リンド|Lind||聲優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
:屬性：戰女神
:年齡：23歲
:身高：依比例約165cm
:級别：一級神特務限定
:天使：冷薄荷(COOL MINT) 及 綠薄荷(SPEAR MINT)，外表是各不同邊的單翼，眼色不同的金髮雙胞胎天使。冷薄荷的瞳色為藍色；綠薄荷為紅色。
:特殊稱號：「戰鬥之翼」、「單翼天使凜德」、「雙天使凜德」
:擁有的天使是一對罕見的雙胞胎天使，各自擁有一邊的翅膀，由於無法讓雙天使同時出現，故凜德被稱作「雙天使凜德」的稱號鮮少人知，經過食天使獸事件終於讓雙天使相見。
:凜德除了擁有雙天使之外，還有女戰神最強的黃金之瞳，在行動不能的時候手臂上還有六個可瞬發的支援魔法。（在食天使獸事件中使用了一個，目前還剩五個。）
:因為力量過強，使用的18號戰斧也是她的限制器。
:雖為一級神，但對一般女神必有的初級能力修復法術卻出奇地差，在幾次無意間破壞森里屋後進行法術修復時把屋子修理地歪歪斜斜。

;{{nihongo|克蘿諾|クロノ|Chrono||聲優：[[堀江由衣|堀江由衣]]（劇場版）、[[城雅子|城雅子]]（動畫）}}
:屬性：戰女神候補
:年齡：未知
:身高：依比例約154cm
:三圍：未知
:級别：二級神特務限定
:天使：未知
:事務所：地球援助中心
:個性：路癡、傻呼呼、笨手笨腳
:喜歡事物：霜淇淋
:討厭事物：兀兒德、詩蔻蒂、貓
:因為聲音的調音更新程式訪問地上界，但不小心摔壞旋律球而使程式四處飛散。

;{{nihongo|天神|神様|Almighty|聲優：[[小川真司|小川真司]]（OVA）、[[中村秀利|中村秀利]]（TV）}}
:僅出現過1/4面容的天界统治者，具体背景身份不明。
:目前已知為大神界長，三女神的父親，名為「提爾」，為北歐神話中的戰神。
:曾與大魔界長-希爾德相愛，因無法通過試驗而被拆散，在螢一與蓓兒丹娣的試煉中駭進程式，是為了寶貝女兒，也是為了不希望她和森里螢一像他一樣，因為不能相守而肝腸寸斷。

;{{nihongo|塞雷斯丁|セレスティン|Celestin|聲優：[[家中宏|家中宏]]}}
:蓓兒丹娣幼年的导师。因反对天界的教条而被剥夺形体，以第十七种生命体形式封印在月球。之后被妖精摩尔佳（モルガン）释放，来到人界寻找蓓兒丹娣。

==魔界魔族==
;{{nihongo|希爾德|ヒルド|Hild||聲優：[[高島雅羅|高島雅羅]]}}
:身高：依比例約170cm
:級别：大魔界長
:兀兒德的母親，喜愛無謂的排場，現身人間界時會刻意弄的風雲變色。
:力量極強，頭上的髮飾和手上的所有戒指及手環皆是封環（限制器），稱呼兀兒德為「兀兒德小親親」或「小兀兀」，但兩人關係不算很好。
:由於力量太過強大，故最後只留千分之一的分身在人界，一開始常與一級魔瑪拉試圖把災難降臨到眾女神身上，但見事情無法收拾後就趕快溜之大吉，然而因受之於兀兒德為親生女兒及其夫為大天使長的情感關係，故往往對眾女神手下留情，結果導致魔族哈加爾產生叛變。在失勢的那段期間，希爾德亦跟眾女神解釋因為要平衡神屬與魔屬之間的人界佔有率，故不得已需對版圖率較大的女神進行下手。在魔屬位階爭奪戰時森里螢一及眾女神協助希爾德奪回魔界主導權，而最後螢一等人回到地面上後希爾德與眾女神一同參與見證並祝福螢一與貝兒丹娣倆人的婚禮儀式。
:與前夫-提爾並沒有通過神屬戀愛試驗，能生下兀兒德是因為使用了作弊的方法(對自己施予極強詛咒換取見一次面，讓其本身置於法則上方，其代價為之後再與對方見面便會死)。
:即使有與大天使長再見的機會也必須避免，事實上兩人仍然記掛著對方。
:選擇讓女兒為神屬是為了留給前夫相愛的證明。

;{{nihongo|瑪拉|マーラー|Marller||聲優：[[高乃麗|高乃麗]]}}
:級別：一級魔非限定  
:喜歡事物：打電玩，但總是輸給希爾德跟兀兒德。  
:討厭事物：搖滾樂(因為瑪拉只要一聽到搖滾樂，身體就會自己跳起舞來)、吉祥物(具體原因不明，似乎從以前就視如蛇蠍，只要一接觸到吉祥物就會渾身無力)
:與蓓兒丹娣有過節，在得知蓓兒丹娣與螢一之間的契約後就時常意圖破壞，不過因為種種原因，從來沒成功過。除此之外，時常意圖把災難降到眾女神身上，但往往把事情擴大到無法收拾因而溜之大吉或自己也被牽連其中(如恐怖大王事件、分割兀兒德屬性事件、食天使獸事件等)。
:在瑪拉一次溫泉渡假中，在敘聊中透露出與兀兒德、蓓兒丹娣等已在小時候已經認識，且出互意料地擅長打乒乓球。
:;{{nihongo|魔神千兵衛|まじんせんべえ|Senbee||聲優：[[若本規夫|若本規夫]]}}
::瑪拉的部下，衰神，擅長製造不幸和災難。
::經常在說話中夾雜英語。
::自稱是衰神的精英，在陷害青嵨紀元時展露其驚人的實力。時常陷害螢一與蓓兒丹娣，可是因為蓓兒丹娣強大的幸運能量的作用下，不但沒有作用，反害到自己或是上司瑪拉。 

;{{nihongo|威爾斯柏|ヴェルスパ|Welsper}}
:魔使：藍槍胡蜂(蒼き槍のスズメバチ)
:幼年时与蓓兒丹娣定下共生契约的一級魔，由於弄亂時間運作觸犯魔界禁條而自願被打入輪迴，轉生為黑貓。現在于他力本願寺與森里螢一等人一起生活著。
; '''哈加爾'''
:: 為魔屬位階爭奪戰的叛變者，因看不慣大魔界長希爾德對神族處處手下留情，故控制了希爾德勢力打算親自擴大魔界版圖。事後在希爾德奪回控制權後則辯稱是因為希爾德大魔界長任期將滿，期滿後則希爾德將失去生命，故不得不藉由篡奪位置封印希爾德。
:: 其魔力之強大足以將天使從女神身上斬斷，讓天使回到天使卵裡，也是繼希爾德後第二位魔屬性強大的人。
:'''註：神屬和魔屬雖然是互相敵對，然而因過去大戰數百年而兩敗俱傷，為了維持在人界版圖中相對平衡，因而雙方訂定契約，一是絕不能殺死敵對陣營的人，否則自己陣營的人也會死亡，二是雙方各派出一人作為契約共同守護秩序存在，魔屬為威爾斯柏、神屬為蓓兒丹娣，並且在訂定完共生契約後會被移除記憶，然而威爾斯柏對自己下詛咒使記憶還存在，並且為了跟蓓兒丹娣在一起而破壞時間序列致使時間大亂，故按照規定被魔族判決轉生為黑貓。除此之外，在敵對陣營遇到完全無法控制的情況時，雙方偶爾還是會互相幫忙(如強制分離神屬兀兒德和魔屬兀兒德事件、威爾斯柏的時空序列問題導致佩歐斯變小事件、以及魔屬位階爭奪戰），但大部份時間神屬和魔屬還是處於對立狀態，並且爭相擴大在人界中版圖佔有率。'''

==人類==
===森里一家===
;{{nihongo|森里桂馬|もりさと けいま|Keima Morisato}}
:螢一的父親。住在[[北海道|北海道]][[釧路市|釧路市]]。
:職業玻璃手工藝人。沉默寡言但非常認真。
:愛好騎機車，非本科出身卻具有從駕駛到組裝車輛都全包的神技。
:認為父母與子女應該平等的交流，所以要求螢一與惠直呼他與鷹乃的名字。
:有女性畏懼症，要是被女性觸摸的話就會出現行為大暴走。然而對於自己喜歡的人(森里鷹乃)及懷有好感(蓓兒丹娣)、以及自己的女兒(森里惠)則完全免疫。

;{{nihongo|森里鷹乃|もりさと たかの|Takano Morisato}}
:森里螢一的母親。住在[[北海道|北海道]][[釧路市|釧路市]]。
:外表非常的年輕，比起22歲的兒子螢一，更像是他的姊姊而非母親。
:有著一股富有魅力的天然性格，但也是位擁有大智慧的可敬女性。
:
:同時也是教眾女神打麻將的人。

;{{nihongo|森里惠|もりさと めぐみ|Megumi Morisato||聲優：[[淵崎有里子|淵崎有里子]]、[[橫山智佐|橫山智佐]]（廣播劇CD）香港配音:TVB版本：[[曾秀清|曾秀清]]、OVA版本：[[盧素娟|盧素娟]]}}
:螢一的妹妹。同樣是貓實工業大學學生。住在離他力本願寺不遠的公寓套房。稱呼哥哥螢一為「阿螢(けいちゃん)」。
:有輕微的兄控，但不是非常明顯，因而周遭圍的人及她自己本身都沒有意識到，但可藉由阿惠常跟螢一訴說自己心情感受及有困難直接去找螢一可略知一二。
:
:常被一級魔瑪拉騷擾甚至曾被附身，但事後卻忘記有這麼一回事。除此之外，當有求於瑩一時會在他力本願寺門前裝忙。在一堂航空力學課快遲到時於飆車途中遇見所謂的「賽車女王」，倆人進行競技大勝賽車女王，故被尊為新賽車女王封號。然而因為這個封號讓跟她交往的男生倍感壓力，因此還被甩了三次。但後來發現被甩的真正原因似乎是因為她對男友說了：「你那樣的話，贏不了螢一喔。」這句話的緣故。

===貓實工業大學===
====學生====
;{{nihongo|田宮寅一|たみや とらいち|Toraichi Tamiya||聲優：[[梁田清之|梁田清之]]}}
:貓實工業大學學生，連載開始時的自動車社社長。
:螢一的學長。與大瀧彥左衛門是好友，常一起上課、打工。

;{{nihongo|大瀧 彥左衛門|おおたき ひこざえもん|Hikozaemon Ootaki||聲優：[[二又一成|二又一成]]}}
:貓實工業大學學生，連載開始時的自動車社副社長。
:螢一的學長。與田宮寅一是好友，常一起上課、打工。
:由於與田宮長期都一直喜歡著藤見千尋，故倆人對千尋的命令幾乎都唯命是從。
:目前與矢間野里子交往中。

;{{nihongo|三嶋沙夜子|みしま さよこ|Sayoko Mishima||聲優：[[麻見順子|麻見順子]](OVA)、[[能登麻美子|能登麻美子]](動畫)、香港配音:TVB版本：[[曾佩儀|曾佩儀]]、OVA版本：[[曾佩儀|曾佩儀]]}}
:三圍:85 ，60 ，86
:三嶋集團的千金，貓實工業大學的風雲人物，在貓實工業大學裡以女王自稱。
:蓓兒丹娣來貓實工業大學之後，和青嶋紀元聯手調查蓓兒丹娣的真實身分並且想奪回女王的名號。
:原是為了打擊蓓兒丹娣而接近螢一，卻對螢一產生好感。

;{{nihongo|青嶋紀元|あおしま としゆき|Toshiyuki Aoshima||聲優：[[飛田展男|飛田展男]]、香港配音：TVB版本：[[黃榮璋|黃榮璋]]、OVA版本：[[劉昭文|劉昭文]]}}
:在貓實工業大學有名的花花公子，三嶋沙夜子的表弟，非常好色。
:第一次見到蓓兒丹娣便驚為天人，常意圖把蓓兒丹娣收歸己有。
:和三嶋沙夜子聯手調查蓓兒丹娣的真實身分，但時常以失敗收場，時常被兀兒德施行暴雷以示懲罰。

;{{nihongo|長谷川空|はせがわ そら|Sora Hasegawa||聲優：[[大谷育江|大谷育江]]（OVA及動畫第一期）、[[興梠里美|興梠里美]]（動畫第二期）、香港配音：TVB版本：[[楊善諭|楊善諭]]}}
:貓實工業大學學生，螢一的學妹，自動車社中唯一的女生。
:臉上有雀斑。因為娃娃臉、幼兒體型，加上戴圓形眼鏡，以及綁蝴蝶結髮帶的風格，常常被誤認為國中生。對青島懷有愛慕之意。 

;{{nihongo|藤見千尋|ふじみ ちひろ|Chihiro Fujimi||聲優：[[今井由香|今井由香]]}}
:自動車部第一任社長，也是帶領自動車愛好會升格成自動車社的功臣。
:原在知名賽車車隊工作，後為了實現夢想而離開車隊，自己開了一間名為[WHIRL WIND]的機車店，並雇用了螢一與蓓兒丹娣在店內工作。
:喜歡可愛的機車、貓、可愛的小男孩。是田宮與大瀧都暗戀的對象，為了避免選擇跟一人在一起而使另一人傷心，故千尋一直保持單身，但後來手指戴上田宮及大瀧送的兩顆戒指作為紀念。

;{{nihongo|矢間野里子|やまの さとこ|Satoko Yamano||聲優：[[中村千繪|中村千繪]]}}
:三圍:77 ，56 ，72
:大瀧的女朋友，貓實工業大學美術系學生。因緣際會下請大瀧幫她修車而互有好感。
:家教甚嚴，父親為貓實工業大學的理事長。

====職員====
;{{nihongo|諸隅公一|もろずみ こういち|||}}

:為貓實大學裡拼命想研究出自走型機器人的瘋狂博士，被學生們暗地裏稱為「莫洛教授」。於某天拜訪森里螢一進入本力他願寺時見到哨兵小弟及喜歌兒而驚訝不已，認為這是曠世鉅作且應公諸於世，欲拆解喜歌兒內部結構一窺究竟遭喜歌兒本人拒絕，故設下陷阱綁架喜歌兒，後被前來營救的哨兵小弟聯手制服、以及隨後趕到現場的螢一及蓓兒丹娣勸說下，諸隅博士才繼續自行設法研究機器人。

;{{nihongo|矢間野正元|やまの まさもと|Masamoto Yamano||聲優：[[有本欽隆|有本欽隆]]}}
:矢間野里子的父親，貓實工業大學理事長。曾是自動車社的一員，人稱「神手小正」。
:原反對女兒里子與大瀧來往，但是看過大瀧強大的危機處理能力後便欣然同意兩人交往，還硬要大瀧叫自己岳父。

;{{nihongo|角田研二|Kenji Kakuta|かくた けんじ||聲優：[[田中完|田中完]]}}
:貓實工業大學教授。原姓飛田，後因入贅而改姓角田。
:[[陶瓷汽缸引擎|陶瓷汽缸引擎]]開發的權威。個性溫厚、溫和。不關心校內政治的純粹研究人員兼教育家，深受學生們愛戴。

;{{nihongo|大澤|おおさわ|Oosawa||聲優：[[梅津秀行|梅津秀行]]（動畫）、[[若本規夫|若本規夫]]（OVA）}}
:貓實工業大學教授，角田教授的老對手。個性嚴格。
:曾打算找出蓓兒丹娣是假學生的證據，但被螢一等人妨礙。

==其他人物==
;{{nihongo|川西仙太郎|かわにし せんたろう|Sentarou Kawanishi||聲優：[[朴璐美|朴璐美]]}}
:熱愛騎越野腳踏車的小男生。曾經教導詩蔻蒂騎腳踏車，之後便喜歡上詩寇蒂。

;忍者老鼠
:瑪拉對老鼠施法作出的忍者。
:;{{nihongo|幻惑的木靈|げんわくのこだま|Genwaku no Kodama||聲優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]（CD）、[[篠原惠美|篠原惠美]]（動畫）}}
:;{{nihongo|閃光的火狩|せんこうのひかり|Senkou no Hikari||聲優：[[富澤美智惠|富澤美智惠]]}}
:;{{nihongo|千里眼的覗司|せんりがんののぞみ|Senrigan no Nojomi||聲優：[[尤加奈|尤加奈]]}}

;{{nihongo|门扉|ゲート|Gate}}
:连接人界、魔界与天界的通道。通过者以讲述自身的见闻为条件而得以通过。平时不显露形体，但可以以萝莉姿态在三界中显现。拥有复数个体，但是精神相连，信息共享。

;{{nihongo|阿岩|岩ちゃん|Gan-chan||聲優：[[岩田光央|岩田光央]]}}
:于我的女神小不隆冬便利多多中出场，本愿寺中的一只老鼠，经常被变小后的兀璐德和诗寇特折磨。

{{幸運女神}}

{{DEFAULTSORT:Ah Megami-sama}}
[[Category:幸運女神|Category:幸運女神]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]