{{電影資訊框
| 顏色     = 幸運是我
| 電影原名 = ''{{lang|en|Happiness}}''
| 圖像     = Hang Wan Si Ngo.jpg
| 圖像大小 = 240px
| 圖像說明 = 中国大陆海报
| 導演     = 罗耀辉
| 監製     = {{Plain list|
* 管東銚
* [[余偉國|余偉國]]
}}
| 製片     = {{Plain list|
* [[杨受成|杨受成]]
* 刘荣
}}
| 編劇     = 罗耀辉
| 主演     = {{Plain list|
* [[惠英紅|惠英紅]]
* [[陳家樂_(藝人)|陳家樂]]
}}
| 配樂     = [[波多野裕介|波多野裕介]]
| 攝影     = 谢忠道
| 剪輯     = 钟炜钊
| 製片商   = {{Plain list|
* [[英皇電影|英皇電影]]
* 大地时代文化传播(北京)有限公司
* 无锡光合映画影视文化有限公司
* 蓝海娱乐有限公司
}}
| 片長     = 113分钟
| 產地     = {{香港電影產地}}
| 語言     = [[粵語|粵語]]、[[普通话|普通话]]
| 上映日期 = {{film date|2016|8|26|中國大陸|2016|9|8|香港|2016|10|28|台灣}}  
| 發行商   = {{Plain list|
* 英皇电影发行（北京）有限公司
* 华策影业（天津）有限公司
}}
}}

《'''幸運是我'''》（{{lang-en|''Happiness''}}），是2016年上映的[[香港電影|香港电影]]，由[[惠英紅|惠英紅]]、[[陳家樂_(藝人)|陳家樂]]領銜主演；並由[[劉雅瑟|劉雅瑟]]、[[張繼聰|張繼聰]]、[[吳日言|吳日言]]、[[吳業坤|吳業坤]]、[[林兆霞|林兆霞]]、[[周俊偉|周俊偉]]、[[車婉婉|車婉婉]]、[[郭穎兒|郭穎兒]]聯合主演，[[羅耀輝|羅耀輝]]執導。主要圍繞着惠英紅飾演的[[阿兹海默病|腦退化]]病人。主題曲是由[[林欣彤|林欣彤]]翻唱[[葉德嫻|葉德嫻]]的同名歌《幸運是我》。而[[惠英紅|惠英紅]]憑該片獲得[[第36屆香港電影金像獎|第36屆香港電影金像獎]]的最佳女主角。

==故事簡介==
香港出生的陳介旭（[[陳家樂_(藝人)|陳家樂]]飾）在父母離異後跟媽媽回到廣州生活。十多年後，母親因病去世­，阿旭獨自回到香港，希望尋回爸爸這位唯一親人。阿旭因一盒雞蛋而結識了孤獨老人芬姨（[[惠英紅|惠英紅]]飾），因為工作失意，生活壓力迫，無處可去的阿旭利用“計謀”住 進了芬姨的老屋，兩個完全沒有交集的人成為了臨時室友。

然而，生活在各自代表的世界中的兩個人，在同一屋簷下無法平靜，脾氣古怪的芬姨立下規條，令年少輕狂的阿旭難以接受。從相互之間到彼此理解，從漠不關心到時常牽掛，兩人的摩擦逐漸成為了了解對方的最好方式。

==角色==
{|class="wikitable" style="width:65%"
|-
!style="width:8%"|演員
!style="width:8%"|角色
!style="width:25%"|簡介
|-
|[[陳家樂_(藝人)|'''陳家樂''']]||'''陳介旭'''||'''阿旭'''<br>廚師<br>陳峰之子，與其關係疏離<br>母親因病去世<br>謝婉芬之租客兼室友，後成為無血源關係之母子<br>陳子俊之同父異母之兄
|-
|'''[[惠英紅|惠英紅]]'''|| '''謝婉芬'''||'''芬姨'''<br>前酒廊歌手／前電影海報繪畫師<br>獨居，[[認知障礙症|認知障礙症]]患者<br>陳介旭之包租婆兼室友，後成為無血源關係之母子
|-
|[[劉雅瑟|劉雅瑟]] || 小月||護老院社工<br>廣州人<br>陳介旭之好友
|-
|[[張繼聰|張繼聰]] || 甘世榮||'''阿甘'''<br>廚師<br>陳介旭之好友兼同事
|-
|[[吳日言|吳日言]] || 方姑娘||社福機構主管<br>甘世榮之上司
|-
|[[吳業坤|吳業坤]] ||發仔||車房工人<br>陳介旭之好友，並協助其尋找生父
|-
|[[林兆霞|林兆霞]] || 花膠姐||車禍去世
|-
|[[周俊偉|周俊偉]] || Jeff||小月之男友，後分手
|-
|[[車婉婉|車婉婉]] || ||職業治療師
|-
|[[郭穎兒|郭穎兒]] || 欣||陳介旭女朋友
|-
|[[錢小豪|錢小豪]] || 陳峰||陳介旭之父，與其失散多年，但不願接納其<br>陳子俊之父
|-
|[[麥家琪|麥家琪]] || ||陳峰現任妻子<br>陳子俊之母<br>陳介旭之繼母，並討厭其
|-
|[[潘家齊|潘家齊]]||陳子俊||陳峰之幼子<br>陳介旭同父異母之弟
|-
|[[邵音音|邵音音]] || ||茶餐廳老闆娘
|-
|[[鍾慧冰|鍾慧冰]] || ||雜貨店老闆娘
|-
|[[鍾舒祺|鍾舒祺]] ||囡囡||謝婉芬之前租客
|}

== 奬項及提名 ==
{| class="wikitable" 
|-align=center
! width="3%"|年度
! width="22%"|颁奖典礼
! width="15%"|奖项
! width="10%"|姓名
! width="7%"|结果
|-align=center
|-
|2016 |||第11屆華語青年影像論壇 ||  年度新銳男演員 || [[陳家樂_(藝人)|陳家樂]]<br>（與[[應岱臻|應岱臻]]共享） || {{won}}
|-
|rowspan="12"|2017 ||第23屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]] || 最佳編劇 || [[羅耀輝|羅耀輝]] || {{nom}}
|-
||第2屆[[德國中國電影節|德國中國電影節]] || 最佳女演員 ||rowspan="6"| [[惠英紅|惠英紅]] || {{won}}
|-
||第11屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]] || 最佳女演員 ||{{won}}
|-
||第1屆[[馬來西亞金環獎|馬來西亞金環獎]] || 最佳女演員 ||{{nom}}
|-
||[[微博之星|微博之星2016]]||微博給力女主角||{{nom}}
|- 
||[[第11屆亞洲電影大獎|第11屆亞洲電影大獎]] || 最佳女主角 ||{{nom}}
|-
|rowspan="4"|[[第36屆香港電影金像獎|第36屆香港電影金像獎]] || 最佳女主角 ||{{won}}
|-
| 最佳新演員 || [[吳業坤|吳業坤]] || {{nom}}
|-
| 最佳原創電影歌曲 || [[波多野裕介|波多野裕介]]《Better tomorrow》 || {{nom}}
|-
| 新晉導演 || 羅耀輝|| {{nom}}
|-
|rowspan="2"|[[2017電影之夜|2017電影之夜]] || 推薦女主角 ||惠英紅|| {{nom}}
|- 
| 推薦新導演 ||羅耀輝|| {{nom}}
|- 
|}

== 参考資料 ==

{{reflist}}
== 外部連結 ==
* {{Hkmdb title|17548}}
* {{IMDb title|5805026}}
* {{douban}}
* {{Mtime|222524}}

[[Category:2016年香港電影作品|Category:2016年香港電影作品]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:阿尔茨海默病题材电影|Category:阿尔茨海默病题材电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:家庭题材电影|Category:家庭题材电影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:英皇电影|Category:英皇电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]