{{Refimprove|time=2013-06-11T15:02:09+00:00 }}
'''饲料'''是饲养的[[动物|动物]]的食物的总称。比较狭义地一般饲料主要指的是农业或牧业饲养的动物的食物。

== 按成分分类 ==
一般来说只有植物饲料才被称为（經濟動物用）饲料，这些饲料中包括[[草|草]]、各种[[谷物|谷物]]、[[块茎|块茎]]、[[根|根]]等。这些饲料可以粗地分为：

=== 含大量淀粉的饲料 ===
这些饲料主要是用含大量[[淀粉|淀粉]]的谷物、种子和根或块茎组成的。比如各种谷物、马铃薯、[[小麦|小麦]]等。这些饲料主要通过[[多糖|多糖]]来提供能量，而含很少[[蛋白质|蛋白质]]。它们适用于[[反刍亚目|反刍动物]]、[[家禽|家禽]]和[[猪|猪]]，但含太多淀粉的饲料不适用于马。

=== 含油的饲料 ===
这些饲料由含油的种子（[[油菜|油菜]]、[[黄豆|黄豆]]、[[向日葵|向日葵]]、[[花生|花生]]）等组成。这些饲料的能源主要来自[[脂类|脂类]]，因此其能量密度比含淀粉的饲料高。这些饲料的蛋白质含量也比较低。由于这些[[油|油]]也有工业用途，因此这样的饲料的普及性不高。

工业榨油后剩下的渣依然含有相当高的油的含量。这样的渣也可以作为饲料，尤其对反刍动物非常好，也被广泛使用。

=== 绿饲料 ===
这些饲料中整个植物被喂用，比如草、[[玉米|玉米]]、谷物等。这些饲料含大量[[碳水化合物|碳水化合物]]，其中的营养非常杂。比如草主要含碳水化合物，蛋白质15到25%，而玉米则含较多的淀粉（约20-40%），而蛋白质含量则少于10%。绿饲料可以新鲜地喂用，也可以晒干后保存喂用。它们比较适用于反刍动物、马和水禽。一般不用来喂猪。

发酵后保存的绿饲料称为[[青贮饲料|青贮饲料]]。

=== 其它饲料 ===
除以上所述的饲料外还有许多其它种类的饲料，这些饲料可以直接来自大自然（比如[[鱼粉|鱼粉]]）或者是工业复制品（比如[[米糠|米糠]]、[[酒糟|酒糟]]、[[剩饭|剩饭]]等。不同的牲畜使用不同的饲料，但尤其反刍动物适用这些饲料。

== 饲料添加剂问题 ==
“奶粉事件”后,出现鸡蛋也含有三聚氰胺,因此人们关注饲料中添加三聚氰胺的问题。Waesk 等在1897年提出反刍动物，如牛羊能将非蛋白氮转化为菌体蛋白，人们在随后的研究中证明了非蛋白氮，如尿素、磷酸脲、缩二脲等等可以作为反刍动物的饲料添加剂利用。但饲料中添加三聚氰胺导致[[2007年美国宠物食品污染事件|2007年美国宠物食品污染事件]]及后来的鸡蛋也含有三聚氰胺事件。

==饲料類型與樣式==
一、大豆柏:1.種皮光滑、膚色不透明、末端捲曲。2.種仁(子菓)軟、針刺可戳破。3.黑色蒂頭。

二、玉米粉:1.種皮透明似蟬翼、片狀、無捲曲。

三、粗糠(稻殼):1.稻子外殼、格子狀。2.斷面多直角

四、大麥糠:1.大麥外殼。2.多長條。3.一面(外面)有金屬黃光澤

五、麩皮:1.小麥種皮。2.一面(外)膚色、另一面(內)糖霜狀。

六、全脂米糠:1.種子種皮、胚(細皮蓬鬆)。2.含少量粗糠及碎米粒。3.稍油、黏、不易保存。

七、燕麥:1.長橢圓形、中間有溝、細毛、金黃色。2.小麥，有一端有毛、較圓、中間有溝、有稜線。3.大麥，紡錘形、有溝、較胖、兩端無毛、腹側凹(按起來蓬蓬的)。

八、玉米:1.三角形金黃色、紅色蒂頭。

九、羽角豆(魯冰豆):{分兩種}1.粕色、有褐色花紋、圓形。2.粕色、扁圓形、中內凹。

十、蕎麥:金字塔形、紅褐(咖啡)色。

十一、黃豆(大豆):1.黃色(膚色)、圓形有黑色蒂頭。

十二、雞母珠:1.圓形、黑色+紅色。

十三、棉籽:1.白色、似水滴狀、外有白色棉絮。

十四、高梁:1.圓形(尖端黑)、小顆。{分"紅高粱"、"白高粱"

十五、糙米:1.去種皮、胚後>>白米。2.含稻米、胚乳、胚、種皮及少量粗糠(稻殼)。



{{Wikisource|飼料管理法}}

{{Authority control}}
[[Category:家畜|Category:家畜]]
[[category:馴養動物|category:馴養動物]]
[[category:饲料|*]]