{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Subspeciesbox
|name=銀帶三尾灰蝶
|image=三尾灰蝶.jpg
|image_caption=銀帶三尾灰蝶
|genus=Catapaecilma
|species=major
|species_link=
|subspecies=moltrechti
|authority = Wileman, 1908
}}
'''銀帶三尾灰蝶'''（學名：''{{lang|la|Catapaecilma major moltrechti}}''）為[[灰蝶科|灰蝶科]][[三尾灰蝶屬|三尾灰蝶屬]]底下的一個種。

==物種描述==
銀帶三尾灰蝶，又稱三尾灰蝶。雌雄斑紋相異。軀體背呈黑褐色，腹側成白色。前翅翅形接近直角三角形，翅頂尖、外緣、前緣、略呈弧形。後翅近扇形，CuA1、CuA2及1A+2A脈尾端各有一尾突，CuA2尾突最長，CuA1脈及1A+2A脈尾突約略等長。前後翅均於翅脈末端突出使外緣呈波狀。翅背面底色黑褐色，雄蝶上有擴寬之紫色亮紋，1A+2A脈基部有特化鱗構成之灰色眉形性標。雌碟有覆蓋面積較小之淺色藍紋，翅腹面底色成濃淡不均之黃褐色，前、後翅各有由銀色、暗褐色、橙褐色紋組成的破碎線紋及斑駁紋路。CuA2室外端有黑褐色斑點。緣毛於翅脈端呈褐色，其餘部分白色<ref name=":0">{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/844118620|title=《臺灣蝴蝶圖鑑：蛺蝶》|last=|first=|last2=|first2=|date=2013|publisher=晨星出版有限公司|year=|isbn=9789861776682|edition=初版|location=台中市|pages=|chapter=|oclc=844118620|last1=徐堉峰}}</ref>。

==生物學==
幼生期與{{Le|懸巢舉尾家蟻|Crematogaster rogenhoferi}}及{{Le|建築舉尾家蟻|Crematogaster dohrni fabricans}}有專性交互作用，幼蟲於蟻巢內之[[介殼蟲|介殼蟲]]為食<ref name=":0" /><ref>{{Cite journal|title=Immature biology and morphology of an obligate myrmecophilous butterfly Catapaecilma major moltrechti (Wileman) (Lepidoptera: Lycaenidae) from Taiwa|url=http://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4139.2.10|last=HSU|first=YU-FENG|last2=HUANG|first2=CHIA-LUNG|date=2016-07-20|journal=Zootaxa|issue=2|doi=10.11646/zootaxa.4139.2.10|volume=4139|language=en|issn=1175-5334|last3=HUANG|first3=HANG-CHI}}</ref>。

==分類學==
本種為[[三尾灰蝶屬|三尾灰蝶屬]]下的一個亞種，模式產地為[[台灣|台灣]]<ref name=":0" />。

==分布與棲地==
臺灣地區分布於本島低、中海拔地區及離島蘭嶼。臺灣以外分布涵蓋東洋區大部分地區<ref name=":0" />。

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:三尾灰蝶屬|Category:三尾灰蝶屬]]