{{coord|22.990151|120.2081869|display=title}}
{{otheruse|subject=位於臺灣臺南市中西區的廟宇|other=同樣被稱為「銀同祖廟」的廟宇|彰化慶安宮}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 銀同祖廟
| hanji      = 銀同祖廟
| poj        = Gîn-tông Chó͘-biō
| hanlo      = 
| tl         = Gîn-tông Tsóo-biō
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 臺南銀同祖廟.JPG
| caption    = 臺南銀同祖廟
|
| othername1           =舊名
| hanji1               =同安公廳
| poj1                 =Tông-an Kong-thiaⁿ
| hanlo1               =
| tl1                  =Tông-an Kong-thiann
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''銀同祖廟'''位於臺灣[[臺南市|臺南市]][[中西區_(台灣)|中西區]]，主祀天上聖母[[媽祖|媽祖]]{{r|許}}{{r|市}}。其前身是「同安公廳」，而「銀同」一詞即是[[同安縣|同安縣]]的別稱{{r|許}}{{r|市}}。該廟宇也是中西區銀同里的里名由來{{r|市}}。

== 沿革 ==
過去從同安來臺的兵丁，曾經興建有公廳，但因為治安問題被拆除{{NoteTag|1=過去兵民雜處的時候，各籍貫兵勇常以私廟公廳為中心自成一方，彼此衝突衍生問題{{r|許}}。}}{{r|許}}。後來到了[[道光|道光]]廿一年（1841年），戍弁陳青山倡議集資重建會館，而後於次年（1842年）落成{{r|記}}{{r|許}}。舉人陳貽蘭撰文〈台郡銀同祖廟記〉{{r|何}}。當時裡頭供奉「天妃」（媽祖）、「吳真人」（[[保生大帝|保生大帝]]）與「陳聖王」，稱為「銀同祖廟」{{r|記}}{{r|許}}。而雖然稱為廟，但實際上是銀同會館，同安人來臺即會來此處借住，而到了考試時，也會有考生來借住{{r|記}}{{r|許}}。

日治時期[[昭和|昭和]]十年（1935年）因市區改正，銀同祖廟位於計畫道路上而被迫重修{{r|許}}。此時「檨仔林朝興宮」也因[[臺南神社|臺南神社]]擴張神社外苑被徵收廟地，遂資助重修費用，並將朝興宮神像寄祀在銀同祖廟{{r|許}}。

二次大戰中，銀同祖廟遭到重創，民國四十六年（1957年）才在原址重建{{r|許}}。後來在民國八十八年（1999年），因為城隍街的開闢又被迫拆除，乃於剩下的後半部廟地興建現今的廟宇建築{{r|許}}。
<gallery>
File:銀同祖廟正面.JPG|銀同祖廟正殿
File:臺南銀同祖廟 01.JPG|臺南銀同祖廟內部
File:台郡銀同祖廟記.JPG|台郡銀同祖廟記
</gallery>

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

==參考來源==
{{reflist|refs=
<ref name="何">{{cite book|author=何培夫 |title=《臺灣地區現存碑碣圖誌—台南市（上）篇》|publisher=國立臺灣圖書館 |isbn=978-957-90-6759-1 |date=1992-06-01 |pages=頁151}}</ref>
<ref name="許">{{cite book|author=許永河 |title=《遇見182 從府城到龍崎》|publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-04-3030-1 |date=2014-12 |pages=頁157－159}}</ref>
<ref name="市">{{cite book|author= |title=《臺灣地名辭書卷廿一：臺南市》 |publisher=國史館臺灣文獻館 |location= |isbn= 957-02-3370-2  |date=1999-02 |pages=頁165 }}</ref>
<ref name="記">{{cite web|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=document_ink_detail.hpg&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E7%A2%91%E7%A2%A3%E6%8B%93%E7%89%87&subject_url=&project_id=twrb&dtd_id=12&xml_id=0000006952 |title=臺郡銀同祖廟記 |work=臺灣記憶 |accessdate=2016-02-25}}</ref>
}}

{{commons category|Yintong Zu Temple}}

[[Category:台南媽祖廟|Category:台南媽祖廟]]
[[Category:1842年完工建築物|Category:1842年完工建築物]]
[[Category:中西區_(臺灣)|Category:中西區 (臺灣)]]