《'''銀河騎士'''》（The Adventures of the Galaxy Rangers）是[[美國|美國]][[W:Gaylord_Entertainment_Company|Gaylord Entertainment Company]]與[[日本|日本]][[東京ムービー|東京ムービー]]於1986年所合作，自1986年9月14日～12月11日之間，共播映65集（每週一～週五帶狀播出）的[[動畫|動畫]]作品。[[台灣|台灣]]於1987年至1988年間於每[[週五|週五]]下午5:30～6:00時段由[[台視|台視]]引進播出。

==故事==
公元2086年兩位[[外星人|外星人]]和平使節來到地球尋求人類的合作與協助，也為了報答人類的對於合作的好意，他們慷慨捐出一項非常珍貴的禮物——『'''超驅動能'''（hyperdrive）』，使人類首次克服時空之限制，能夠更輕易跨入大宇宙中的銀河，展開了外太空探索的嶄新一頁。在地球本身方面，為了地球自身的生存安全與大宇宙的命運前途，立即組成了『'''宇宙防衛總部'''』，擔負起打擊惡魔的神聖使命，以便共同對付一幫存心在大宇宙中破壞和平安寧的惡徒。

==主題曲==
*原版
:*片頭曲：『No Guts no Glory』
:*片尾曲
::前期：『No Guts no Glory』（加長版）、後期：『Rangers Are Forever』
:演唱：Steve Overland
*台灣版
:*片頭曲：『'''銀河騎士'''』（作詞＆作曲：[[楊元豐|楊元豐]]）
::[[台視|台視]]播出進入中期，開始加入的自行創作主題曲。

==主要人物==
*'''杜老'''（Waldo Zeptic）
:來自於「'''泰白'''（Andor）」星，跨時空飛航科技的提供者。

*'''梭梭'''（Zozo）
:來自於「'''邦尼'''（Kirwin）」星。外型長著尖長耳朵、大眼睛和大尖嘴，且全身毛茸茸，個子卻小人一等。不過身上帶有精純的奇異力量，心智以及點子超越常人一級，對整個抗敵作業有著莫大助益。

===北大基地（BETA）===
*'''華團長'''（Commander Walsh）
:

*'''光頭'''（Q-ball）博士
:

====銀河騎士（Series 5 Rangers）====
每位隊員都有配戴藏有能源傳繼系統的『第五系列'''太空警徽'''（Series Five Implant）』，只要當負擔打擊來敵時按動所佩帶的警徽，立刻就可以使自己的「能」力因擴增而達於極點，擁有風馳雷掣難有匹敵者之力。

*'''易勝雷'''（Zachary Foxx）
:銀河騎士領隊，左手臂能夠傳變成雷霆萬鈞的「火龍臂」，有如太空中的霹靂一聲雷！

::*'''琥珀'''（Eliza Foxx）
:::易勝雷的妻子。

::*'''克明'''（Zachary Foxx Jr.）
:::易勝雷的長子。

::*'''美黛'''（Jessica Foxx）
:::易勝雷的幼女。

*'''百步穿楊'''（Shane Gooseman）
:馬上轉變成能夠上天下海無遠弗屆，擁有超異槍術，能夠變化無窮的「快槍手」！

*'''顧可心'''（Niko）
:銳利大腦，馬上轉變成能夠看到過去，也能夠透視未來，具有超靈神功的「女超靈」！

*'''黑天豹'''（Walter Hartford）
:靈敏心智，馬上轉變成無所不算、樣樣能算的太空「神機妙算」，應變自如！

==相關條目==
* [[宇宙奇兵|宇宙奇兵]]（星銃士ビスマルク／Saber Rider and the Star Sheriffs）
:與本作毫無關係之作品，在知名[[卡通|卡通]]懷舊網站「[https://web.archive.org/web/20080506150851/http://pollyanna.fjcu.org/ '''消逝的聲音''']」上因資料補充者的錯誤資訊及管理者未加以查核下，造成兩作被混唯一談導致繆誤資料長期間在網路上被數度引用。

==外部連結==
* [http://www.thegalaxyrangers.com 銀河騎士官網]
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%BB%C8%AAe%C3M%A4h&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY= 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.loony-archivist.com/rangers/main.htm The adventures of the galaxy rangers guide]
* [http://www.mynetcologne.de/~nc-olligsni/ranger.html Sasha's Galaxy Ranger Grabs]
* [https://web.archive.org/web/20010601052216/http://www.geocities.com/TelevisionCity/Set/4721/gr/ Galaxy Rangers Index Page]
* [http://bruinhilda.dreamstation.com/beta.html BETA Mountain Archives]


[[Category:美國動畫作品|Category:美國動畫作品]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:1986年停播的美国电视剧|Category:1986年停播的美国电视剧]]