{{Taxobox
| name = 銀石鱸
| status = LC
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[石鱸科|石鱸科]] Haemulidae
| genus = [[石鱸屬|石鱸屬]] ''Pomadasys''
| species = '''銀石鱸 ''P. argenteus'''''
| binomial = ''Pomadasys argenteus''
| binomial_authority = [[Forsskål|Forsskål]], 1775<ref name='id7551'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7551| title =银石鲈| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305061425/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7551| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms =*''Pristipoma chrysobalion''<br /><small>Cuvier, 1830</small>
*''Pristipoma manadense''<br /><small>Günther, 1872</small>
*''Pristipoma nageb''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
*''Pristipoma argenteum''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Coius gudgutia''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Sciaena argentea''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Lutjanus microstomus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Polotus nitidus''<br /><small>Blyth, 1858</small>
}}
'''銀石鱸'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pomadasys argenteus''}}），又稱'''銀雞魚'''，俗名雞仔魚、石鱸，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[石鱸科|石鱸科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[中國|中國]]沿海、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[諾魯|諾魯]]等海域。该物种的模式产地在阿拉伯海。<ref name='id7551'/>

==深度==
水深15至115公尺。

==特徵==
本魚體為亮銀灰藍色，胸鰭以上之體側布滿暗色之小斑點。緊鄰而下具5條左右的銀色細縱帶。腹部銀白色。尾鰭暗黃褐色，呈截形稍內凹。頭部為較暗之棕黃色，背鰭底色同頭部，其上覆有數列暗色斑點縱帶。背鰭硬棘12枚，第4硬棘最長、軟條13至14枚；臀鰭硬棘3枚、軟條7枚。體長可達66公分。

==生態==
本魚棲息於沿岸之沙泥底質海域，以[[甲殼類|甲殼類]]及[[魚類|魚類]]為食。

==經濟利用==
美味的食用魚，適合[[紅燒|紅燒]]或煮湯，大型魚可煮沙鍋魚頭。

==参考文献==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=銀雞魚 | id=381903 | binomial=Pomadasys argenteus | authority=Forssk?l, 1775 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{Wikispecies|Pomadasys argenteus}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:石鱸屬|argenteus]]