'''銀鈴會'''，台灣的民間文藝團體，該會創於1943年，由[[張彥勳|張彥勳]]跟[[台中一中|台中一中]]那些愛好文學的同班同學發起。該會原本只有台灣人，國府接收台灣以後，陸續有幾位從中國大陸來的人加入。成員有[[張彥勳|張彥勳]]、[[詹冰|詹冰]]、[[林亨泰|林亨泰]]、[[錦連|錦連]]、[[蕭翔文|蕭翔文]](蕭金堆)、[[詹明星|詹明星]]、[[朱實|朱實]]、子潛([[許育誠|許育誠]])、[[埔金|埔金]]、[[有義|有義]]、[[春秋|春秋]]、[[松翠|松翠]]、[[殘屏|殘屏]]、[[籟亮|籟亮]]、[[鴻飛|鴻飛]]、[[陳素吟|陳素吟]]等。銀鈴會持續到1949年，1949年4月6日「[[四六事件|四六事件]]」爆發，台灣情勢趨於緊張。同年5月20日，台灣省主席兼警備司令[[陳誠|陳誠]]發布「全省戒嚴令」，「銀鈴會」被迫解散<ref>[[吳明益|吳明益]]/著，〈「橋」的銜接與斷裂─當代[[台灣文學史|台灣文學史]]的首場論戰〉，《文學@台灣》，國立台灣文化館，頁136。</ref>。

==出版、活動==
銀鈴會先後發行《緣草》、《潮流》<ref>1948年《緣草》更名為「潮流」，《潮流》在1949年停刊。</ref>這兩種油印刊物，其發行刊物的宗旨有二，一是文學研究，二是推動台灣新文學的發展。《綠草》發行了十多期，《潮流》則出了七期。詩刊除了刊載同仁創作的現代詩、散文詩、短歌、俳句，還有評論、短篇小說、古詩解說等類型的文章，內容相當多元。刊物使用的語文方面，《緣草》多為日文，《潮流》則中、日文都有。

銀鈴會的成員除了在機關刊物《綠草》與《潮流》發表作品，也在[[新生報|新生報]]的「橋」、「學生世界」、「新地」；[[中華日報|中華日報]]日文文藝欄；[[力行報|力行報]]副刊，以及《新文藝》、《台灣婦女》、《禮拜六》、《青年時代》等雜誌上發表作品。銀鈴會除了發行刊物，積極在其他報刊投稿，有時也會幫同仁出版詩作，目前已知有：[[張彥勳|張彥勳]]的《幻》與《桐葉落》、[[林亨泰|林亨泰]]的日文詩集《靈魂的初啼聲》<ref>[[趙天儀|趙天儀]]/著，〈戰後台灣新詩初探〉，《台灣文學的週邊》，富春文化，2000年，頁30-55。</ref>。

==銀鈴會與楊逵==
銀鈴會成員受到[[楊逵|楊逵]]很大的鼓舞，願意努力克服語言障礙與[[228事件|228事件]]之後的政治肅殺氣氛。1948年該會聘請[[楊逵|楊逵]]當顧問。[[楊逵|楊逵]]除了擔任顧問，指導該會成員創作，也曾在《潮流》發表〈夢與現實〉(日文)一文，期勉台灣的年輕作家「早點醒來，與黑暗的現實對決，並克服這些現實」<ref>[[彭瑞金|彭瑞金]]/著，《台灣新文學運動四十年》，高雄市：春暉出版社，1997年，頁88~89。</ref>。

==銀鈴會的評價==
[[林亨泰|林亨泰]]認為：銀鈴會延續了[[二次大戰|二次大戰]]前[[反帝|反帝]]與[[反封建|反封建]]的文學精神，同時對於[[世界文學|世界文學]]抱持開放接受的態度；更為重要的是，在政治最蒼白的時期，他們努力創作使[[台灣文學史|台灣文學史]]不致中斷，具有承先啟後的角色。

論者[[陳芳明|陳芳明]]則肯定：銀鈴會成員的詩作具備[[寫實主義|寫實主義]]的批判精神及[[現代主義|現代主義]]的疏離性格。詩作既反映當時政治動蕩、社會黑暗，也展現作家嫺熟操作象徵、隱喻與聯想切斷的語言，使其內心與現實保持一定距離。[[陳芳明|陳芳明]]還讚揚銀鈴會這種「介入現實而又冷視現實的詩風，恰如其份地呈現那種猶豫年代的悲觀消極」，並且認為這群詩人「勇於嘲諷，卻不落入庸俗的窠臼，誠然為[[台灣現代主義|台灣現代主義]]建構了特殊的美學」<ref>[[陳芳明|陳芳明]]/著，《台灣新文學史》上冊，2011年10月出版，頁248~249。</ref>。

==該會活躍時的文壇景象==
1945年8月15日日本無條件投降到1950年國民政府遷台這段期間，除了「銀鈴會」活動，還有[[葉石濤|葉石濤]]、[[葉瑞榕|葉瑞榕]]、[[陳顯庭|陳顯庭]]出《處女地》(同仁雜誌)。報紙方面，當時[[龍瑛宗|龍瑛宗]]主編[[中華日報|中華日報]]日文文藝欄，[[歌雷|歌雷]](本名：[[史習枚|史習枚]])主編[[新生報|新生報]]的「文藝」、「橋」副刊，[[楊逵|楊逵]]主編[[力行報|力行報]]副刊，並且出版《台灣文學》叢刊三期，[[黃金穗|黃金穗]]主編《新新》雜誌，編了16期；1949年台北師範學院出《[[龍安文藝|龍安文藝]]》(僅出一期)。這段時間，不少作家、詩人登上文壇，比較知名的有[[吳瀛濤|吳瀛濤]]、[[周伯陽|周伯陽]]、[[鄭世璠|鄭世璠]]、[[李篤恭|李篤恭]]、[[羅浪|羅浪]]、[[林曙光_(作家)|林曙光]]、[[蕭翔文|蕭翔文]]等人士》<ref>[[趙天儀|趙天儀]]/著，〈台灣戰後二十年新詩的發展〉，《台灣文學的週邊》，富春文化，2000年，頁62-63。</ref>。

==參考資料==
<references />

[[Category:臺灣文學史|Category:臺灣文學史]]
[[Category:台灣日語文學|Category:台灣日語文學]]
[[Category:台灣現代詩社|Category:台灣現代詩社]]
[[Category:臺中市立臺中第一高級中等學校|Category:臺中市立臺中第一高級中等學校]]