{{Taxobox
| name = 裸蓋魚
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = 4sablefish 500.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鮋形目|鮋形目]] Scorpaeniformes
| subordo = [[裸蓋魚亞目|裸蓋魚亞目]] Anoplopomatoidei
| familia = [[裸蓋魚科|裸蓋魚科]] Anoplopomatidae
| genus = [[裸蓋魚屬|裸蓋魚屬]] ''Anoplopoma''
| species = '''裸蓋魚 ''A. fimbria'''''
| binomial = ''Anoplopoma fimbria''
| binomial_authority = [[Pallas|Pallas]], 1814
| synonyms = *''Anoplopoma merlangus''<br /><small>Ayres, 1859</small>
*''Gadus fimbria''<br /><small>Pallas, 1814</small>
*''Scombrocottus salmoneus''<br /><small>Peters, 1872</small>
}}
'''裸蓋魚'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Anoplopoma fimbria}}''）又名'''銀鱈魚'''、'''裸頭魚'''，是輻鰭魚綱鮋形目黑鮋亞目裸蓋魚亞目黑鮋科的其中一[[種|種]]，经常被与真正的[[鳕鱼|鳕鱼]]混为一谈。后在南極海域發現[[小鱗犬牙南極魚|南極犬齒細鱗魚]]的魚類，外觀雖與裸蓋魚完全不同，但也被稱為銀鱈魚，且市價更高。

==分布==
本魚分布於北[[太平洋|太平洋]]，包括[[日本|日本]]北部、[[勘察加半島|勘察加半島]]的[[白令海|白令海]]海岸、[[阿拉斯加|阿拉斯加]]、[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]等海域。一般栖于近底层（水深0-2740米），属冷水性底栖鱼类。

==深度==
水深0至2740公尺。

==特徵==
本魚體相當延長而稍側扁，呈圓筒形。頭尖形；口中大，上頜略長於下頜。齒細小，呈齒帶，上下頜、鋤骨、腭骨均具齒。頭部及身體均被弱小圓鱗。背鰭分離，具有硬棘19至27枚、軟條15至19枚；臀鰭硬棘3枚、軟條15至19枚；尾鰭深叉型。體背深藍灰色或綠灰色；體腹灰色或淡色；除第一背鰭後，各鰭均具有黑色外緣。體長可達120公分。

==生態==
冷水域之深海魚類，本魚卵為大洋性漂浮卵，隨著成長逐漸由水表面而不斷遷移至較深水域。雜食性，大都以[[蝦|蝦]]、[[蠕蟲|蠕蟲]]或小魚為食。

==經濟利用==
食用魚，一般皆以煙薰食之。其肝具有豐富的維他命A及D。在[[中国大陆|中国大陆]]市场上被以“鳕鱼”的名称出售。
然而，另一种较常见的名称“油鱼” ，即“异鳞蛇鲭”，常被拿来冒充裸盖鱼，但肌肉及内脏富含蜡质油脂，多吃会导致腹泻。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Anoplopoma|species=fimbria|year=2011|month=12}}

{{Authority control}}
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:裸蓋魚屬|fimbria]]