{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=琉球大学短期大学部
| ふりがな=りゅうきゅうだいがくたんきだいがくぶ
| 英称=Junior College,University of the Ryukyus
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1967年
| 创立年=1967年
| 学校种別=国立
| 设置者=
| 本部所在地=[[冲绳县|冲绳县]][[中头郡|中头郡]][[西原町|西原町]]字千原1<ref group="注" name="本部所在地">现在[[琉球大学|琉球大学]]所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[冲绳县|冲绳县]][[中头郡|中头郡]][[西原町|西原町]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
| 学部=<br>从1972年-1993年招生<br>　法经学科[[夜校|第二部]]<br>　　法政学专攻<br>　　[[经济学|经济学]]专攻<br>　　[[工商管理|经营学]]专攻<br>　[[英语|英语]]学科[[夜校|第二部]]<br>　[[机械工程|机械工程]]学科[[夜校|第二部]]<br>　[[電機工程學|电机工程]]学科<br>从1967年到1971年招生<br>　法政科<br>　经济科<br>　商科<br>　[[英语|英语]]科<br>　[[机械|机械]]科<br>　[[电|电机]]科
| 研究科=
| 大学の略称=
| 网站=
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''琉球大学短期大学部'''（{{jpn|j=琉球大学短期大学部|hg=りゅうきゅうだいがくたんきだいがくぶ|rm=Ryūkyū Daigaku Tanki Daigakubu|f=t}}）是过去一所位于[[日本|日本]][[冲绳县|冲绳县]][[中头郡|中头郡]][[西原町|西原町]]的[[國立大學|国立]][[短期大学|短期大学]]。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 琉球大学成立于1949年。短期大学为于1967年开办由于琉球政府、同时开始招収男女学生。于1972年经营组织变更为日本国立短期大学、以后招生到1993年、停办于1996年<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{tsl|ja|全国短期大学高等専門学校一覧|}}』245页「{{lang|ja|琉球大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref><ref name="短期大学的历史">[http://www.u-ryukyu.ac.jp/univ_info/gakucho/school_history.html 琉球大学短期大学部的历史]{{ja}}2015年1月23日阅览。</ref>。
=== 历史 ===
* 1967年 '''琉球大学短期大学部'''成立由琉球政府立。并同时设置六个学科、以下列举<ref name="短期大学的历史"/><ref name="琉球大学短期大学部要覧">请参看『{{lang|ja|琉球大学短期大学部要覧}}』（1987年）{{ja}}</ref>。
** 法政科
** 经济科
** 商科
** [[英语|英语]]科
** [[机械|机械]]科
** [[电|电机]]科
* 1972年 变更为日本国立短期大学、全部学科各自变更为、以下列举。
** 法政科⇒法经学科法政学专攻
** 经济科⇒同[[经济学|经济学]]专攻
** 商科⇒同[[工商管理|经营学]]专攻
** [[英语|英语]]科⇒[[英语|英语]]学科
** [[机械|机械]]科⇒[[机械工程|机械工程]]学科
** [[电|电机]]科⇒[[電機工程學|电机工程]]学科
* 1993年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于1996年9月30日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>）。

== 学校环境==
* 校区：位於[[冲绳县|冲绳县]][[中头郡|中头郡]][[西原町|西原町]]<ref group="注" name="本部所在地"/>

== 历任校长 ==
<!--* [[**|**]]：第一代短期大学校长-->
* [[砂川惠伸|砂川惠伸]]：最后一任<ref name="全国学校総覧1997">请参看1996年度『{{tsl|ja|全国学校総覧|}}』55页（1996年、于1996年5月1日）{{ja}}</ref>。

== 组织 ==
=== 学科 ===
==== 从1972年-1993年招生 ====
* 法经学科[[夜校|第二部]]
** 法政学专攻
** 经济学专攻
** [[工商管理|经营学]]专攻
* [[英语|英语]]学科[[夜校|第二部]]
* [[机械工程|机械工程]]学科[[夜校|第二部]]
* [[電機工程學|电机工程学科]]

==== 从1967年到1971年招生 ====
* 法政科
* 经济科
* 商科
* [[英语|英语]]科
* [[机械|机械]]科
* [[电|电机]]科

=== 专科 ===
* 没有

=== 业余课程 ===
* 没有

== 知名校友 ==
* [[真荣平仁|真荣平仁]]：[[搞笑艺人|搞笑艺人]]

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}
== 參考资料 ==
{{reflist}}

<!--== 外部链接 ==-->

{{DEFAULTSORT:liú qiú dà xué duǎn qī dà xué bù}}
[[Category:冲绳县的大學|Category:冲绳县的大學]]
[[Category:日本的国立短期大學|Category:日本的国立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1967年創建的教育機構|Category:1967年創建的教育機構]]
[[Category:1996年廢除|Category:1996年廢除]]
[[Category:西原町|Category:西原町]]