{{Lewchewan|kanji=琉球國由來記|kana=ルーチュークク ユレエチ|romaji=Rūchūkuku yureechi<ref>[http://www.haisai.co.jp/kangoinbunken.htm {{lang|ja|琉球語文献に見る漢語とその発音}}]</ref>}}
'''《琉球國由來記》'''是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期的[[地方誌|地方誌]]，由琉球王府組織編纂。這是琉球王府編纂的第一部體系的地方誌。

根據該書的序文「諸事由來記序」的說法，該書於1713年11月（[[康熙|康熙]]五十二年）編成，上呈[[尚敬王|尚敬王]]御覽。此外序文中也提到了編纂該書的目的。當時王府典籍中對[[首里城|禁城]]中諸公事以及每年每月儀式的由來並不明確。到了尚敬王在位的時候，德政日治，因此尚敬王命令諸大臣對其進行調查並寫成此書。在[[伊波普猷|伊波普猷]]的「《琉球國由來記》解說」一文中，將《琉球國由來記》比作琉球的《[[延喜式|延喜式]]》。
==《琉球國由來記》的編纂者==
*[[攝政_(琉球)|攝政]]
**[[向祐|向祐]]（豐見城王子朝匡）
*[[三司官|三司官]]
**[[向元良|向元良]]（田島親方朝由）
**[[翁自道|翁自道]]（伊舍堂親方盛富）
**[[馬獻圖|馬獻圖]]（浦添親方良意）
*舊規由來寄奉行
**[[向維屏|向維屏]]（仲里按司朝英）
**[[穎德安|穎德安]]（糸數親雲上朝忠）
*同中取
**[[向維藩|向維藩]]（源河親雲上朝忠）
**[[向弘業|向弘業]]（宇久田親雲上朝遇）
==目錄==
{| class="wikitable"
! 卷次 !! 內容
| rowspan="12" | 
! 卷次 !! 內容
|-
! style="width:4em"|卷1
| [[首里城|王城]]之公事
! style="width:4em"|卷12
| 各處祭祀1 [[島尻郡|島尻方]]西部八[[間切|間切]]
|-
! 卷2
| 官職列品
! 卷13
| 各處祭祀2 島尻方東部七間切
|-
! 卷3
| 事始 乾
! 卷14
| 各處祭祀3 [[中頭郡|中頭方]]十一間切
|-
! 卷4
| 事始 坤
! 卷15
| 各處祭祀4 [[國頭郡|國頭方]]九間切
|-
! 卷5
| 城中[[御嶽|御嶽]]併首里中御嶽年中祭祀
! 卷16
| 各處祭祀5 [[伊江島|伊江島]]、[[伊平屋島|伊平屋島]]
|-
! 卷6
| [[圓覺寺_(沖繩)|國廟]]、[[玉陵|玉陵]]
! 卷17
| 各處祭祀6 [[粟國島|粟國島]]、[[渡名喜島|渡名喜島]]、同離島[[出砂島|出砂]]、[[鳥島|鳥島]]
|-
! 卷7
| [[泊村_(琉球)|泊村]]由來記
! 卷18
| 各處祭祀7 [[慶良間群島|慶良間島]]二間切
|-
! 卷8
| [[那霸|那霸]]由來記
! 卷19
| 各處祭祀8 [[久米島|久米島]]二間切
|-
! 卷9
| [[久米村|唐榮]]舊記全集
! 卷20
| 各處祭祀9 [[宮古島|宮古島]]
|-
! 卷10
| 諸寺舊記
! 卷21
| 各處祭祀10 [[八重山群島|八重山島]]
|-
! 卷11
| [[密門|密門]]諸寺緣起
|-
|}
== 腳註 ==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*《琉球史料叢書 第1》，伊波普猷、東恩納寬惇、橫山重（編）。 井上書房〈琉球史料叢書〉、1962年。 ‐ 收錄有《琉球国由来記》卷1至卷11。
*《琉球史料叢書 第2》， 伊波普猷、東恩納寬惇、橫山重（編）。 井上書房〈琉球史料叢書〉、1962年。 ‐ 收錄有《琉球国由来記》卷12至卷21。
*伊波普猷 《伊波普猷全集 第7卷》 平凡社〈伊波普猷全集〉、1975年。
*橫山重 《書物搜索 上》 角川書店、1978年。
* 《靈異記・氏文・緣起》11、古橋信孝、三浦佑之、森朝男（編），勉誠社〈古代文学講座〉、1995年。
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110828162550/http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/cgi-bin/disp-img.cgi?file=iha0060 《琉球国由来記集》]、伊波普猷文庫、[[琉球大学|琉球大学]]附屬圖書館藏

[[Category:琉球漢文典籍|Category:琉球漢文典籍]]