{{Automatic Taxobox
| name = 锥齿鲨
| fossil_range = {{Fossil range|晚白垩世|现代|ref=<ref name=FB>{{FishBase family|family=Odontaspididae|year=2009|month=January}}</ref>}}
| image = Grey_Nurse_Shark_at_Fish_Rock_Cave,_NSW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[沙虎鯊|沙虎鯊]]（''Carcharias taurus''）
| taxon = Odontaspididae
| authority = [[Johannes_Peter_Müller|Müller]] & [[Friedrich_Gustav_Jakob_Henle|Henle]], 1839
| subdivision_ranks = 亚科、[[屬|屬]]及[[種|種]]
| subdivision = 
* [[錐齒鯊屬|錐齒鯊屬]] ''Carcharias''
** [[沙虎鯊|沙虎鯊]] ''C. taurus''
* [[砂錐齒鯊屬|砂錐齒鯊屬]] ''Odontaspis''
** [[兇猛砂錐齒鯊|兇猛砂錐齒鯊]] ''O. ferox''
** [[大眼砂錐齒鯊|大眼砂錐齒鯊]] ''O. noronhai''
*†[[砂锥齿鲨亚科|砂锥齿鲨亚科]] Odontaspinae <small>Herman, 1975</small><ref>{{Cite web|url=http://fossilworks.org/bridge.pl?a=taxonInfo&taxon_no=156496|title=Fossilworks: Odontaspinae|website=fossilworks.org|access-date=2016-05-08}}</ref>
**†[[条纹鼠鲨属|条纹鼠鲨属]] ''Striatolamia''  <small>Glikman, 1964</small> 
**†屬 ''Carcharoides'' <small>Ameghino, 1901</small>
**†屬 ''Parodontaspis'' <small>White, 1931</small>
**†屬 ''Priodontaspis'' <small>Ameghino, 1901</small>
**†屬 ''Pseudoisurus'' <small>Glikman, 1957</small>
**†屬 ''Synodontaspis'' <small>White, 1931</small>
*†亚科 Johnlonginae <small>Shimada, 2015</small><ref>{{Cite web|url=http://shark-references.com/literature/22941|title=SHIMADA, K. & POPOV, E.V. & SIVERSSON, M. & WELTON, B.J. & LONG, D.L. (2015) {{!}} Literature {{!}} Shark-References|website=shark-references.com|access-date=2016-05-21}}</ref>
**†屬 ''Johnlongia''
**†[[假巨口鲨属|假巨口鲨属]] ''Pseudomegachasma'' (<small>Shimada, 2015)</small>
|synonyms=尖齒鯊科（Carchariidae）<ref name="book1" />
}}
'''錐齒鯊科'''（{{Species name|Odontaspididae}}、{{Lang-en|Sand Tigers}}），是[[鼠鯊目|鼠鯊目]]下的一[[科_(生物)|科]][[鯊魚|鯊魚]]，北美地區稱為沙虎鯊，大洋洲地區則稱為捷齒鯊鮫。牠們主要分佈在[[大西洋|大西洋]]的兩岸、西[[印度洋|印度洋]]及[[太平洋|太平洋]]。<ref name="book1" />
==特征==
錐齒鯊有一個第二[[背鰭|背鰭]]。一般都可以生長至3至4公尺。身體呈褐色，上半部有一些暗色斑汶。牠們的泳鰾很原始，是[[鯊魚|鯊魚]]中非常罕見的，但可以提供精準的浮潛控制。牠們的[[牙齒|牙齒]]呈針形，非常適合刺穿[[魚類|魚類]]。

==生殖==
錐齒鯊每胎只會孕育兩個[[胚胎|胚胎]]，各在一個[[子宮|子宮]]中。幼鯊會吃其他胚胎及未受精[[卵子|卵子]]，稱為[[同类相食#子宮內同類相食|子宮同類相食]]。牠們[[妊娠期|妊娠期]]約9至12個月。
==外部連結==
* [http://www.gma.org/fogm/Carcharias_taurus.htm 錐齒鯊的資料]
* [http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=8 Fishbase]
==參考資料==
{{Reflist|refs=
<ref name="book1">{{Cite book|title=世界魚類|edition=1994年初版|publisher=水產出版社|location=新店市|language=Zh-hant|isbn=957-8596-03-0|pages=49}}</ref>
}}
{{Selachimorpha|L.}}
{{Taxonbar}}
{{DEFAULTSORT:Odontaspididae}}
[[Category:錐齒鯊科|*]]