{{Infobox football biography
| name            = 顏卓彬 <br> Ngan Cheuk Pan
| image           = Ngan Cheuk Pan.jpg
| fullname        = 顏卓彬
| nickname        = 彬仔、Ben 
| birth_date      = {{birth date and age|1998|1|22}}
| birth_place     = [[香港|香港]]
| height          = {{height|m=1.73}}
| position        = [[防守中場|防守中場]]
| currentclub     = [[傑志體育會|傑志]]
| clubnumber      = --
| youthyears1    = 2008–2015
| youthclubs1    = [[傑志體育會|傑志]]
| collegeyears1  = 2017–2019
| college1       = {{link-en|中美拿撒勒大學|MidAmerica Nazarene University}}
| collegecaps1   = 19
| collegegoals1  = 1
| collegeyears2  = 2019
| college2       = {{link-en|聖文德大學|St. Bonaventure University}}
| collegecaps2   = 16
| collegegoals2  = 0
| years1 = 2015–2017
| clubs1 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps1  = 2
| goals1 = 0
| years2 = 2020
| clubs2 = [[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]
| caps2  = 2
| goals2 = 0
| years3 = 2020–
| clubs3 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps3  = 7
| goals3 = 0
| nationalyears1 = 2013–2014
| nationalteam1  = [[香港17歲以下足球代表隊|香港U16]]
| nationalcaps1  = 7
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2015
| nationalteam2  = [[香港20歲以下足球代表隊|香港U19]]
| nationalcaps2  = 4
| nationalgoals2 = 3
| nationalyears3 = 2019
| nationalteam3  = [[香港23歲以下足球代表隊|香港U22]]
| nationalcaps3  = 1
| nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 
| ntupdate = 26 March 2019
}}

'''顏卓彬'''（'''Ngan Cheuk Pan'''，1998年1月22日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[防守中場|防守中場]]，現時效力[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球會[[傑志|傑志]]。

==早年生活==
顏卓彬生於[[香港|香港]]，曾於傳統名校[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]就讀。他於2008年5月便加入[[傑志足球學校|香港巴塞足球學校]]，開始接受恆常訓練，屬第一代學員，而且期間又有機會代表[[傑志體育會|傑志]]參戰[[歐洲|歐洲]]青年級賽事，加上他經常代表[[香港17歲以下足球代表隊|香港青年隊]]出賽，有機會與不同[[亞洲|亞洲]]對手對陣，顏卓彬於2014年12月14日的NIKE MOST WANTED大中華區足球選拔賽成功突圍，與[[北京|北京]]代表取得出線資格，挑戰各地精英球員。<ref>[http://sportsroad.hk/archives/69830 顏卓彬獲大中華區足球代表資格] {{Wayback|url=http://sportsroad.hk/archives/69830 |date=20210227160126 }} 【體路】 2014年12月15日</ref>

==球會生涯==
直到2015年7月，17歲的他與三名青年軍隊友[[播磨浩謙|播磨浩謙]]，[[鄭展龍|鄭展龍]]及[[羅梓駿|羅梓駿]]獲[[傑志體育會|傑志]]提升上一隊，並提供職業球員合約，而他於10月21日以1–1賽和[[東方足球隊|東方]]的[[2015–16年香港菁英盃|菁英盃分組賽]]正選上陣，職業生涯首度登場，結果他於64分鐘由[[林嘉緯|林嘉緯]]後備入替。而他在首季[[港超聯|港超聯]]獲9場上陣機會，可是他在2016/17球季上陣時間大減。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20151022/index.html 東方1:1撲和傑志] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20151022/index.html |date=20160418151057 }} [[東方日報|東方日報]] 2015年10月22日</ref>
<ref>[http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=56662516&category_guid=7032049&category=instant&issue=20170507 【足球明星】冇踢過都排第二　邊個傑志青年球員咁把炮？] {{Wayback|url=http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=56662516&category_guid=7032049&category=instant&issue=20170507 |date=20170820120057 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2017-05-07</ref>只在[[香港菁英盃|菁英盃]]和[[香港足總盃|足總盃]]各上陣一場，其餘12場都是踢預備組，不過他卻於季尾[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]的[[香港足球明星選舉|最佳青年球員]]選舉截至5月5日以1110票排名第二位，令人質疑，最終他在四強落選。

直到2017年夏天，雖然他獲[[港超聯|港超聯]]球會[[夢想體育會|夢想FC]][[梁志榮|梁志榮]]提出借用，但結果他於8月到[[美國|美國]]發展，考進{{link-en|中美拿撒勒大學|MidAmerica Nazarene University}}並繼續足球事業。

2019年夏天，他轉校至{{link-en|聖文德大學|St. Bonaventure University}}繼續學業。

2020年夏天，顏卓彬回歸[[傑志體育會|傑志]]，但未獲得很多上場機會。

==國際賽生涯==
2014年10月，顏卓彬代表[[香港17歲以下足球代表隊|香港U16]]首次勇闖[[2014年亞足聯U16少年錦標賽|U16亞少盃決賽周]]，最終在決賽週分組賽事中三戰皆敗，宣告無緣晉級。<ref>[https://www.hkfa.com/news_details/12123 亞少盃決賽週遺憾出局 港足U16雖敗猶榮] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/news_details/12123 |date=20170305063314 }} HKFA-News 2014-10-03</ref>其後，他亦曾入選[[香港20歲以下足球代表隊|香港U19]]及[[香港23歲以下足球代表隊|香港U22]]，代表球隊在國際賽上陣。

==榮譽==
;傑志
* [[2015–16年香港聯賽盃|香港聯賽盃冠軍]]（2015–16季度）
* [[2016–17年香港高級組銀牌|香港高級組銀牌冠軍]]（2016–17季度）
* [[香港超級聯賽|香港超級聯賽冠軍]]（2016–17、2020–21季度）
* [[香港足總盃|香港足總盃冠軍]]（2016–17季度）
;個人
* [[賽馬會青少年足球發展計劃|賽馬會青少年足球推廣]] 香港島B2組最佳球員（2011）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hkfa.com/ch/club/4/detail?player=12377#gotab 香港足球總會網頁球員資料] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/ch/club/4/detail?player=12377#gotab |date=20210513100713 }}
{{傑志球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Ngan Chuck Pan}} 
[[Category:顏姓|Category:顏姓]]
[[Category:1998年出生|Category:1998年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:傑志球員|Category:傑志球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:聖若瑟書院校友|Category:聖若瑟書院校友]]