'''颜徵在'''（{{bd|前568年||前535年||Y颜}}），[[顏襄|顏襄]]第三女，[[孔子|孔子]]的生母。孔子的父親[[叔梁纥|叔梁纥]]先娶妻施氏，生9女而无子；又娶一妾，生[[孔皮|孔皮]]（叔梁纥的長子，孔氏，名皮，字孟皮）<ref>饒遠、劉斯佳：《新雅‧名人館－萬世師表‧孔子》（香港：新雅文化，2015，ISBN 978-9620863899），頁6。</ref>有足疾；因此向顏家求親，顏襄問三女，長女、次女不願嫁，只小女兒同意，孔纥晚年娶颜徵在，當时叔梁纥已72岁，颜徵在18岁，生[[孔子|孔子]]（叔梁纥的次子，孔氏，名丘（也就是孔丘），字仲尼）。孔纥的正妻施氏心術不正，孟皮生母被其虐待而死，孔子三歲時，孔父卒，孔母顏徵在攜孔子以及失怙且失恃的孟皮遷往[[曲阜|曲阜]][[闕里|闕里]]，生活艱困<ref>{{Cite web |url=https://www.mahans.edu.my/kongzi/ |title=孔門聖賢-孔子 « Malaysian Han Studies 馬來西亞漢學院 |access-date=2019-12-19 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926150542/https://www.mahans.edu.my/kongzi/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://web.jhjhs.tyc.edu.tw/nineone/chinese/kz.htm |title=天不生仲尼，萬古如長夜 |access-date=2019-12-19 |archive-date=2021-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210418014127/http://web.jhjhs.tyc.edu.tw/nineone/chinese/kz.htm |dead-url=no }}</ref>。顏襄為飽學之士，讓女兒識字識禮，孔子成長時，顏徵在親自教導，影響孔子未來的一生<ref>{{Cite web |url=http://www.guoxue.com/?p=55108 |title=颜母的教子智慧 – 国学网  |access-date=2019-12-19 |archive-date=2019-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191219005550/http://www.guoxue.com/%3Fp%3D55108 |dead-url=no }}</ref>。{{verify credibility}}孔子17岁时，孔子的生母顏徵在去世，得年33歲。<ref>《[[禮記|禮記]]·檀弓上第三》，[http://books.google.com.hk/books?id=kfqqtfkzlz0C&pg=PT26&lpg=PT26&dq=%E9%84%B9%E6%9B%BC%E7%88%B6&source=bl&ots=h7koErRRge&sig=rVo1-UEucuLmDQl7NTFZnoVpi5g&hl=zh-TW&sa=X&ei=YWfZU5qkKdKLuASfooDABg&ved=0CB4Q6AEwAQ#v=onepage&q=%E9%84%B9%E6%9B%BC%E7%88%B6&f=false gBook] {{Wayback|url=http://books.google.com.hk/books?id=kfqqtfkzlz0C&pg=PT26&lpg=PT26&dq=%E9%84%B9%E6%9B%BC%E7%88%B6&source=bl&ots=h7koErRRge&sig=rVo1-UEucuLmDQl7NTFZnoVpi5g&hl=zh-TW&sa=X&ei=YWfZU5qkKdKLuASfooDABg&ved=0CB4Q6AEwAQ#v=onepage&q=%E9%84%B9%E6%9B%BC%E7%88%B6&f=false |date=20140808035701 }}</ref><ref>唐，[[杜佑|杜佑]]，《[[通典|通典]]》卷103</ref>

== 现代文艺作品 == 
=== 電視劇 ===
* 1991年大陸版《[[孔子_(1990年电视剧)|孔子]]》由[[李嵐|李嵐]]飾演顏徵在。 
* 2010年大陸版《[[孔子春秋|孔子春秋]]》由[[宋佳|宋佳]]飾演顏徵在。 
* 2011年大陸版《[[孔子_(2011年电视剧)|孔子]]》由[[徐百卉|徐百卉]]飾演顏徵在。
* 2012年台灣版《[[智勝鮮師|智勝鮮師]]》由[[葉民志|葉民志]]飾演顏徵在。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考條目 ==
*[[孔子|孔子]]
*[[叔梁纥|叔梁纥]]


[[Category:春秋戰國女性|Category:春秋戰國女性]]
[[Category:顏姓|Category:顏姓]]
[[Category:孔子|Category:孔子]]