{{明清人物信息框
| 姓名 = 顏繼祖
| 原名 =
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫山東都察院右僉都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建承宣布政使司|福建]][[龍溪縣|龍溪縣]]（今[[龍海市|龍海市]]）
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字繩其，號同蘭
| 室名 = 又紅堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[福建承宣布政使司|福建]][[龍溪縣|龍溪縣]]（今[[龍海市|龍海市]]）
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十二年（1639年）
| 逝世地點 = [[北京城|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十七年己未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《又紅堂詩集》七卷
*《又雙魚集》七卷
*序《蘿軒變古箋譜》上、下兩冊
}}

'''顏繼祖'''（{{bd|？||1639年|catIdx=Y顏}}），[[表字|字]]'''繩其'''，[[號|號]]'''同蘭'''，[[室名|室名]]'''又紅堂'''，[[福建等處承宣布政使司|福建]][[龍溪縣|龍溪]]（今[[龙海市|龙海市]]）人，[[明末|明末]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]四十七年（1619年）登己未科同[[進士|進士]]，授行人司[[行人_(官職)|行人]]<ref>[[明|明]]·[[溫體仁|溫體仁]]等，《大明熹宗悊皇帝實錄》（卷78）：“遣行人顏繼祖、中書孫弘祚往湖廣、狹西守，催缺官變產錢糧及那借未補銀兩仍戒守，催官不得耽延取咎”</ref>。[[天啟_(明朝)|天啟]]七年（1628年）十二月，改[[工科|工科]][[給事中|給事中]]<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷4）：“天啟七年十二月……吏部考選部属各官，授給事中十一員，劉漢儒吏科；鍾炌、楊時化戶科；閆可陛、仇維禎禮科；彭祖壽、張鼎延兵科；曹師稷刑科；祖重曄、顏繼祖工科；陳堯言南戶科。”</ref>。[[崇禎|崇禎]]二年（1629年）九月，升任工科[[右給事中|右給事中]]<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷26）：“崇禎二年九月……庚戌，陞王夢尹太常寺少卿。陞顏繼祖工科右給事中。”</ref>；次年六月，改[[戶科|戶科]]右給事中<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷35）：“崇禎三年六月……壬戌，陞顏繼祖為戶科右給事中。”</ref>，[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）九月，改[[左給事中|左給事中]]<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷50）：“崇禎四年九月……戶科左給事中顏繼祖上言……。”</ref>。同年十一月，改[[吏科|吏科]][[都給事中|都給事中]]<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷52）：“崇禎四年十一月……陞顏繼祖為吏科都給事中，汪始亨為兵科都給事中。”</ref>，[[崇禎|崇禎]]五年（1632年）正月，降[[左給事中|左給事中]]<ref>[[清|清]]·[[汪楫|汪楫]]，《崇禎長編》（卷55）：“崇禎五年正月……吏科左給事中顏繼祖上言……。”</ref>，之後改[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]。[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）以[[都察院|都察院]][[右僉都御史|右僉都御史]]、[[山東巡撫|巡撫山東]]<ref>[[明|明]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷248）：“顏繼祖，漳州人。萬曆四十七年進士。歷工科給事中。崇禎元年正月論工部冗員及三殿敍功之濫，汰去加秩寄俸二百餘人。又極論魏黨李魯生、霍維華罪狀。又有御史袁弘勳者，劾大學士劉鴻訓，錦衣張道濬佐之。繼祖言二人朋邪亂政，非重創，禍無極。帝皆納其言。遷工科右給事中。三年巡視京城十六門濠塹，疏列八事，劾監督主事方應明曠職。帝杖斥應明。外城庳薄，議加高厚，繼祖言時絀難舉贏而止。再遷吏科都給事中，疏陳時事十大弊。憂歸。八年起故官，上言：“六部之政筦於尚書，諸司之務握之正郎，而侍郎及副郎、主事止陪列畫題，政事安得不廢。督撫諸臣獲罪者接踵，初皆由會推。然會推但六科掌篆者為主，卿貳、臺臣罕至。且九卿、臺諫止選郎傳語，有唯諾，無翻異，何名會推？”帝稱善。尋擢太常少卿，以右僉都御史巡撫山東。”</ref>。[[崇禎|崇禎]]十一年（1638年）冬，[[清軍|清軍]]經[[居庸關|居庸關]]入華北，南下[[山東承宣布政使司|山東]]。[[楊嗣昌|楊嗣昌]]令顏繼祖專防[[德州|德州]]，[[濟南|濟南]]空虛，不久清軍破城，山東[[布政使|布政使]][[張秉文|張秉文]]、[[巡按御史|巡按御史]][[宋學朱|宋學朱]]、副使[[周之訓|周之訓]]、[[翁鴻業|翁鴻業]]等殉國，[[明朝藩王列表_(德王系)|德王]][[朱由𣒻|朱由𣒻]]被捕<ref>[[明|明]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷291）：“十一年冬，大清兵自畿輔南下。本兵楊嗣昌檄山東巡撫顏繼祖移師德州，於是濟南空虛，止鄉兵五百，萊州援兵七百，勢弱不足守。巡按御史宋學朱方行部章丘，聞警馳還，與秉文及副使周之訓、翁鴻業，參議鄧謙，鹽運使唐世熊等議守城，連章告急於朝。嗣昌無以應，督師中官高起潛擁重兵臨清不救，大將祖寬、倪寵等亦觀望。大清兵徇下州縣十有六，遂臨濟南。秉文等分門死守，晝夜不解甲，援兵竟無至者。明年正月二日，城潰，秉文擐甲巷戰，已被箭，力不能支，死之。妻方、妾陳，並投大明湖死。學朱、之訓、謙、世熊及濟南知府茍好善、同知陳虞胤、通判熊烈獻、歷城知縣韓承宣皆死焉，德王由樞被執。”</ref>。事後，言官交章弹劾，顏繼祖上[[奏疏|疏]]歸咎於楊嗣昌，自請撤職，然而[[崇禎帝|崇禎帝]]堅持將其下獄，不久[[棄市|棄市]]<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,035613號</ref><ref>[[明|明]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷248）：“繼祖一人不能兼顧，言官交章劾繼祖。繼祖咎嗣昌，且曰：「臣兵少力弱，不敢居守德之功，不敢不分失濟之罪。請以爵祿還朝廷，以骸骨還父母。」帝不從，逮下獄，棄市。終崇禎世，巡撫被戮者十有一人：薊鎮王應豸，山西耿如杞，宣府李養沖，登萊孫元化，大同張翼明，順天陳祖苞，保定張其平，山東顏繼祖 ，四川邵捷春，永平馬成名，順天潘永圖，而河南李仙風被逮自縊，不與焉。”</ref>。

==著作==
著有《又紅堂詩集》七卷、《又雙魚集》七卷<ref>[[清|清]]·[[黃虞稷|黃虞稷]]，《[[千頃堂書目|千頃堂書目]]》（卷26）：“顏繼祖，又紅堂詩集七卷，又雙魚集七卷<small>字繩其，龍溪人，巡撫山東，都御史</small>。”</ref>。序《萝轩变古笺谱》上、下两册<ref>{{Cite web |url=http://terms.naer.edu.tw/detail/1679452/ |title=- 〔蘿軒變古箋譜〕 - 國家教育研究院雙語詞彙 |access-date=2020-10-25 |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028210310/http://terms.naer.edu.tw/detail/1679452/ |dead-url=no }}</ref>。

==遗迹==
顏繼祖曾在家乡建设数座桥梁，并建立灌溉设施<ref>[[清|清]]·[[黃惠|黃惠]]、吳宜燮、八十四，《龙溪县-{志}-》（卷6）：“水利·林敦港，设闸截潮灌田，明里人颜继祖建。津梁·扫帚桥，石亭桥，俱明里人颜继祖建，时并砌石路三十里。田紫桥，明里人颜继祖建。锦浦桥，明里人颜继祖建。以上俱十二三都。”</ref><ref>[[清|清]]·[[沈定均|沈定均]]、吳聯薰等，《[[漳州府志|漳州府志]]》（卷6）：“十二三都田紫桥、石亭桥、宅前桥、锦浦桥，俱明天启间里人颜巡抚继祖建。林敦港，设闸截潮灌田，明里人颜巡抚继祖建。”</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*溫體仁等，《大明熹宗悊皇帝實錄》
*汪楫，《崇禎長編》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*黃虞稷，《千頃堂書目》
*黃惠、吳宜燮、八十四，《乾隆龍溪縣志》
*沈定均、吳聯薰等，《光緒漳州府志》

{{-}}
{{規範控制}}
{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yan颜}}

[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝吏科都給事中|Category:明朝吏科都給事中]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:龙溪人|Category:龙溪人]]
[[Category:颜姓|J]]