{{Infobox Biography
| subject_name   = 顏無繇
| date_of_birth  = 前545年
| place_of_birth = [[春秋時期|春秋]][[魯國|魯國]]
| date_of_death  = ？
| place_of_death = ？
| occupation = [[孔子|孔子]]弟子
| spouse = 姜氏（[[春秋時期|春秋]][[姜齊|齊國]]人）
}}

'''顏無繇'''（{{bd|前545年||？|catIdx=Y}}<ref name="史記">[[司馬遷|司馬遷]]著，《[[史記|史記]]·孔子世家》 </ref><ref name="孔子家語">《[[孔子家語|孔子家語]]·卷九·七十二弟子解》 </ref>），一名'''由'''，字'''路'''，一字'''季路'''。[[春秋時期|春秋]][[魯國|魯國]]人，[[顏回|顏回]]之父，[[孔子|孔子]]早期的弟子之一<ref name="孔子家語"/><ref name="史記1">司馬遷著，《[[史記|史記]]·仲尼弟子列傳》 </ref>。[[唐玄宗|唐玄宗]]尊之为“'''杞伯'''”，[[宋真宗|宋真宗]]加封为“'''曲阜侯'''”。[[元文宗|元文宗]][[天历_(元朝)|天曆]]三年（1330年），被封為杞國公，諡號'''文裕'''。另外，他的妻子也在同時追封為[[杞國|杞國]]夫人<ref name="元史">[[宋濂|宋濂]]著，《[[元史|元史]]·本紀第三十六·文宗五》</ref>。明[[嘉靖|嘉靖]]九年改称“'''先贤颜氏'''”。

==生平==
[[魯昭公|魯昭公]]十三年（前529年），孔子開始教書於[[闕里|闕里]]，那時的顏無繇聽到消息之後，就前往就學<ref name="史記" /><ref name="孔子家語" /><ref name="新序">[[劉向|劉向]]著，《[[新序|新序]]》</ref>。[[魯昭公|魯昭公]]二十一年（前521年），其子顏回誕生<ref name="史記" /><ref name="史記1" />。[[魯哀公|魯哀公]]十四年（前490年），顏回突然去世，當時的顏無繇沒有錢可以[[埋葬|埋葬]]兒子，所以拜託孔子能幫他一些忙，不過孔子只講出自己的經歷和看法<ref name="史記1" />。

==婚姻與家庭==
在文獻的記載中，明確指出顏無繇有一位妻子。他曾娶出身於[[姜齊|齊國]]的女子為妻，且其姓氏跟[[姜齊|齊國]]的君主一樣是[[姜姓|姜]]<ref name="元史" />。但是以目前來說，任何文獻沒有辦法證明她的出身跟[[姜齊|齊國]]公族有關聯。之後，他們生了兒子[[顏回|顏回]]。然後，父子倆先後成為孔子的學生。不過，顏回比他早過世，但在生前得子[[顏歆|顏歆]]<ref name="史記1" /><ref>[http://big5.chinanews.com.cn:89/zhuanzhu/2001-06-07/600.html 陋巷故址有顏廟] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080918012555/http://big5.chinanews.com.cn:89/zhuanzhu/2001-06-07/600.html |date=2008-09-18 }}，於2010年1月30日查閱。</ref>。

==參考資料==  
<div class="references-small">  
<references />  
</div>

{{孔子弟子}}
[[Category:春秋戰國人物|Y顏]]
[[Category:山東人|Y顏]]
[[category:顏姓|Wuyao]]