{{vfd|沒有足夠的可靠資料來源能夠讓這個條目符合[[Wikipedia:關注度|Wikipedia:關注度]]中的標準|date=2022/06/27}}
{{明清人物信息框
| 姓名 =顏謹
| 最高職務 = [[四川省_(清)|四川]][[隣水縣|隣水縣]][[典史|典史]]
| 國家 = [[清朝|大清]]
| 籍貫 =[[江蘇省_(清)|江蘇]][[丹徒縣|丹徒縣]]
| 字號 = 
| 出生日期 = ？年？月？日
| 逝世日期 = ？年？月？日
| 墓葬 = 治北里許之鳯凰山
| 配偶 = 毛氏
| 親屬 = 曾祖、祖、父，母
| 出身 = 
| 著作 =  
*
}}
'''顏謹'''{{BD|？年||？年||}}，字恪亭，[[江蘇|江蘇]][[丹徒縣|丹徒縣]]人，監生，清代四川官員。
== 生平 ==
* 乾隆五十三年四月選任[[隣水縣|隣水縣]][[典史|典史]]<ref>「嘉慶二年歲次丁已九月初一日丁夘，上詣安佑宮行禮，是日內閣奉諭㫖朱珪現署安徽撫篆尚未來京供職，所有吏部尚書事務仍著沈初暫行兼署，又奉諭㫖宜綿等奏請將軍營出力人員分別陞補州縣等缺一摺，著照所請，趙來震陞補天全州知州，曹蘧補授三台縣知縣，呂仕祺陞補溫江縣知縣，朱垣借補順慶府經歴，鄒翰陞補玉山縣知縣，李師曾借補雲安場鹽大使，徐仕林陞補蘆山縣知縣，楊迦懌借補大寧縣鹽大使，王世燾陞補清溪縣知縣，於芢陞補冕寧縣縣丞，永霖補授永寧縣知縣，李天培補授黔江縣知縣，溫家桂補授崇慶州州同，馬鳴鑾補用資州直隷州州判，王爾熾陞補布政使廣濟庫大使，王爕借補墊江縣縣丞，余廷勲補用射洪縣巡檢，顏謹補用鄰水縣典史，其請補巴縣徳陽縣典史之顧玉棟張淳二員，准其先行署理，俟服闋後再行奏補實授，又請補成都府司獄之陸光宗及請補大寧縣典史之謝惟傑亦著先行署理，至同知莾依齊、知縣呂肇堂、孫文起俱准其留川委辦軍務，該部知道」，《清仁宗起居注》卷二/嘉慶二年九月</ref>
* 嘉慶五年閏四月，軍營出力著以府經厯縣丞陞用<ref>「十五日丁卯，内閣奉諭旨：經畧額勒登保奏請將軍營出力人員分別加恩一摺，除貴州叅將楊芳前巳加恩賞給巴圓魯名號，並賞戴花翎外，餘俱著照所請。湖南衡州協副將豆𩆩、四川川北左營遊擊李東宣、四川黔彭營都司劉秉楊，俱著賞戴花翎。廣西守偹璩嘉驥、廣東把總劉燦榮、四川把總呂天俸、四川外委馬玉林、湖北外委王殿元、湖北額外外委楊清江、直隸額外外委王國安、從九品職銜四川鄉勇頭目劉國䝿、湖北兵丁喻萬年、湖北卿勇頭日雷士達、四川卿勇頭目趙文超，俱著賞戴藍翎。陝西留壩同知現戴藍翎龍萬育，著賞換花翎。四川候補縣丞顧紹光，著以知縣陞用。四川鄰水縣典史顏謹，著以府經厯縣丞陞用，以示鼓勵。該部知道。摺單併發。」，《清仁宗起居注》卷五嘉慶五年閏四月</ref>
* 嘉慶六年三月，陞補[[龍安府|龍安府]]經歷<ref>「又奉諭旨：勒保奏川省現出府㕔以下文職各缺，遴員懇請補用一摺，著照所請。夔州府知府員缺，著方積調補。所遺寧遠府知府員缺，著沈念茲調補。其龍安府知府員缺，著積朗阿補授。敘永直隸同知員缺，著曹六興借補。石砫直隸同知員缺，著鄧熿調補。所遺成都府水利同知員缺，著崔特峯陞補。其會理州知州員缺，著德勲補授。成都縣知縣員缺，著張人龍調補。所遺定遠縣知縣員缺，著劉遷陞補。其寧遠府經歷員缺，著徐開元陞補。所遺金堂縣典史員缺，著鄭蘭借補。金堂縣知縣員缺，著謝惟傑陞補。所遺夔州府經歷員缺，著朱綿江借補。新繁縣知縣員缺，著陸光宗陞補。所遺華溪鹽大使員缺，著錢國瑞陞補。其江北㕔照磨員缺，著錢浩補授。綿竹縣知縣員缺，著李霖補授。廣元縣知縣員缺，著吳栵陞補。所遺鹽源縣縣丞員缺，著張利貞調補。其馬邉廳照磨員缺，著韓明睿陞補。所遺營山縣典史員缺，著胡得慶借補。青神縣知縣員缺，著朱奎陞補。所遺龍安府經歷員缺，著顔謹陞補。其鄰水縣典史員缺，著趙秉瑢借補。蒲江縣知縣員缺，著張國翰補授。合江縣知縣員缺。著王泰雲補授。梁山縣知縣員缺。著金科豫補授。綿州直隸州州判員缺。著潘相補授。松潘廳照磨員缺。著顧玉棟陞補。其巴縣典史員缺。著王璥借補。叙永㕔古蘭州巡檢員缺。著沈瓖補授。忠州巡檢員缺。著趙堂補授。中江縣典史員缺。著蕭濬借補。彰明縣典史員缺。著徐承緒借補。又據奏、東鄉縣知縣楊世鰲現經丁憂。懇請暫留署任。辦理集團築堡禦賊運糧等事。著照所請。楊世鰲准其暫留本任。俾資熟手。又理事同知德成、蒲江縣知縣黃登陛、青神縣知縣顧紹先、梁山縣知縣范紹泗、典史曾興臣、現俱丁憂。均有經手地方軍需事務。未便即令回籍。吏日加捐縣丞分發。張一鶴亦有經手軍需。未便令其赴部候掣等語。德成、黄登陛、顧紹先、范紹泗、曽興臣，均著准其留川，俟服闋後以原銜補用。張一鶴留川以縣丞補用。該部知道。摺单併發。」，《清仁宗起居注》卷六嘉慶六年三月</ref>
* 以軍功陞青神知縣，爲民治水利，灌田萬頃，調安岳，又任南充、犍爲、涪州<ref>「典史……顏謹，江蘇丹從人，監生，乾隆五十三年任」，道光元年《隣水縣志》卷二</ref><ref>「典史……顔謹，乾隆五十三年任，詳政績……顔謹，字恪亭，原籍曲阜人，復聖七十二世孫，仕於金陵，遂家丹徒，緣供事授縣尉，以軍功陞青神知縣，爲民治水利，灌田萬頃，民享其利，調安岳，挐獲無名兇犯二名，邑頌神君，又任南充犍爲涪州，清愼亷能，歷有政績，年四十，原配毛氏卒，葬於治北里許之鳯凰山，終不復娶，壽八十七卒，遺命孫曾扶柩歸鄰，合葬成初志也」，道光十五年《隣水縣志》卷之四職官志</ref>
==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
[[Category:清朝鄰水縣典史|Category:清朝鄰水縣典史]]
[[Category:清朝龍安府經歷|Category:清朝龍安府經歷]]
[[Category:清朝青神縣知縣|Category:清朝青神縣知縣]]
[[Category:清朝安岳縣知縣|Category:清朝安岳縣知縣]]
[[Category:清朝南充縣知縣|Category:清朝南充縣知縣]]
[[Category:清朝犍為縣知縣|Category:清朝犍為縣知縣]]
[[Category:清朝涪州知州|Category:清朝涪州知州]]
[[Category:丹徒人|Category:丹徒人]]