{{明清人物信息框
| 姓名 = 顏胤紹
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 直隸河間府知府
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[曲阜縣|曲阜縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字永允，號賡明
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十六年（1643年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇祯三年庚午科舉人
*崇禎四年辛未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''颜胤绍'''（{{bd|？||1643年|catIdx=Y顏}}）<ref>後[[避諱|避諱]][[雍正帝|雍正帝]]，寫作'''孕绍'''、'''允紹'''</ref>，[[表字|字]]'''永允'''，[[號|號]]'''赓明'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：顔胤绍，赓明，诗一房，癸卯十一月十三日生。曲阜人，四氏賢學，乡十名，会一百六十二，三甲二百十八名。都察院政，壬申授鳳阳知县，甲戌调江都县，丁丑降广平府经历，戊寅升邯郸知县，庚辰升真定府同知。曾祖重經。祖從麟。父弘化。</ref>，[[山東|山東]][[曲阜縣|曲阜縣]]龙湾村（今[[姚村鎮_(曲阜市)|姚村鎮]]河口村）人<ref>{{Cite web |url=http://www.zengshi.net/bbs/a/a.asp?b=43&id=324744 |title=颜氏家系图- 曾氏宗亲网 |access-date=2018-07-28 |archive-date=2020-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200201121334/http://www.zengshi.net/bbs/a/a.asp?b=43&id=324744 |dead-url=no }}</ref>，[[明末|明末]]政治人物，崇禎辛未[[進士|進士]]，官至[[河間府|河間府]]知府。崇禎十五年底（1643年初）清軍入塞破城，顏胤紹自焚殉國。

==生平==
[[颜回|顏子]]第六十五代孙。[[崇祯|崇祯]]三年庚午科[[四氏學|四氏學]]舉人，四年（1631年）登辛未科[[進士|進士]]，都察院观政，五年授知[[凤阳县|凤阳县]]，七年调任[[江都縣|江都縣]]，十年贬为[[广平府|广平府]]经历，十一年升[[邯郸縣|邯郸縣]]知县，十三年迁[[真定府|真定府]][[同知|同知]]。十五年擢[[河间府|河间府]]知府。[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年）闰十一月[[清軍|清軍]]圍河间府。與[[參議|參議]][[趙珽|趙珽]]、同知[[姚汝明|姚汝明]]、[[知縣|知縣]][[陳三接|陳三接]]等人堅守。颜胤绍知道城門必破，於是在城陷之前，舉火焚官舍，衣冠北向再拜，然後躍入火中[[自焚|自焚]]死<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷291）：“顏胤紹，字賡明，曲阜人，復聖六十五代孫也。崇禎四年進士。歷知鳳陽、江都、邯鄲，遷真定同知，守城剿寇有功。十五年擢河間知府，比歲大饑，死亡載道，寇盜充斥，拊循甚至。閏十一月，大清兵至，與參議趙珽、同知姚汝明、知縣陳三接等堅守。援兵雲集，率逗遛。胤紹知城必破，豫集一家老稚於室中，積薪繞之，而身往城上策戰守。城破，趨歸官舍，舉火焚室，衣冠北向再拜，躍入火中同死。”</ref><ref>[[清|清]]·[[朱彝尊|朱彝尊]]，《曝書亭集》（卷75）：顏氏望曲阜，自路回父子事孔子，孔子弟子受業身通者七十有七人。顏居其八，回雖夭，其子孫特蕃。由漢迄今，多以忠孝文學著。路傳六十六世，曰胤紹。崇禎中，知河間府事，城破自焚。</ref>。

==家族==
有子颜伯璟、顏伯玠、顏伯珣，孫顏光猷、[[顏光敏|顏光敏]]、顏光斆<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/152812382_688831 |title=曲阜故事丨颜氏一母三进士_搜狐历史_搜狐网 |access-date=2018-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180728160729/http://www.sohu.com/a/152812382_688831 |archive-date=2018-07-28 |dead-url=yes }}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*朱彝尊，《曝書亭集》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[吳弘恭|吳弘恭]]}}
{{s-title|[[揚州府|揚州府]][[江都縣|江都縣]][[知縣|知縣]]|<small>崇禎年間</small>}}
{{s-after|[[吳之奇|吳之奇]]}}
{{s-before|[[董曰蘭|董曰蘭]]}}
{{s-title|[[北直隸|直隸]]廣平府邯鄲縣知縣|<small>崇禎年間</small>}}
{{s-after|[[劉濬源|劉濬源]]}}
{{s-before|[[亓之偉|亓之偉]]}}
{{s-title|直隸[[河間府|河間府]][[知府|知府]]|<small>崇禎十四年（1641年）任</small>}}
{{s-after|[[方文耀|方文耀]]}}
{{end box}}

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Yan顏}}

[[Category:明朝鳳陽縣知縣|Category:明朝鳳陽縣知縣]]
[[Category:明朝江都縣知縣|Category:明朝江都縣知縣]]
[[Category:明朝邯鄲縣知縣|Category:明朝邯鄲縣知縣]]
[[Category:明朝真定府同知|Category:明朝真定府同知]]
[[Category:明朝河間府知府|Category:明朝河間府知府]]
[[Category:明朝自焚人物|Category:明朝自焚人物]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:颜姓|Y]]
[[Category:明朝都察院觀政|Category:明朝都察院觀政]]
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]