{{unreferenced|time=2013-05-18T02:15:39+00:00}}
{{Infobox Political Party
|黨名=委內瑞拉共產黨
|native_name=Partido Comunista de Venezuela
|colorcode = red
|总书记=奥斯卡·菲格罗阿
|口號=“社会主义依然是人民的希望！”
|建立= {{Start date|1931|3|5}}
|總部=[[加拉加斯|加拉加斯]]
|黨報=《人民論壇》
|青年组织=[[委内瑞拉共产主义青年|委内瑞拉共产主义青年]]
|意識形態=[[共產主義|共產主義]]<br />[[馬克思列寧主義|馬克思列寧主義]]
|政治立場=[[左翼|左翼]]
|所在國=[[委內瑞拉|委內瑞拉]]
|national=[[西蒙·玻利瓦尔大爱国极点|西蒙·玻利瓦尔大爱国极点]]
|國際組織=[[共产党和工人党国际会议|共产党和工人党国际会议]]<br>[[国际共产主义研讨会|国际共产主义研讨会]]<br>[[共产国际|共产国际]]（历史上）
|affiliation1_title = 美洲组织
|affiliation1 = [[圣保罗论坛|圣保罗论坛]]
|官方色彩= [[红色|红色]]和[[黄色|黄色]]
|seats1_title=[[全国代表大会_(委内瑞拉)|全国代表大会]]
|seats1={{Infobox political party/seats|2|167|hex=red}}
|seats2_title=[[拉美议会|拉美议会]]
|seats2={{Infobox political party/seats|1|12|hex=red}}
|seats3_title=[[南方共同市场议会|南方共同市场议会]]
|seats3={{Infobox political party/seats|1|23|hex=red}}
|seats4_title=[[委内瑞拉行政区划|州议会]]
|seats4={{Infobox political party/seats|12|237|hex=red}}
|seats5_title=州长
|seats5={{Infobox political party/seats|0|23|hex=red}}
|seats6_title=市长
|seats6={{Infobox political party/seats|9|335|hex=red}}
|website=http://www.pcv-venezuela.org/
|國家=委內瑞拉
}}
{{共产党}}
'''委內瑞拉共產黨'''（{{lang-es|Partido Comunista de Venezuela}}，缩写为PCV）是[[委內瑞拉|委內瑞拉]]的一个[[共產主義|共產主義]]政黨，是委內瑞拉現存政黨中歷史最为悠久的一個。

==歷史==
於1931年開始創建，1935年8月正式成立。40年代因受[[共產主義|共產主義]]的影響一度分裂。50年代在反對獨裁統治的鬥爭中力量有很大發展。1958年參加並領導了反對[[马科斯·佩雷斯·希门内斯|希門尼斯]]獨裁政府的人民起義，勝利後參加大選，在參議院和眾議院分別獲得2個和7個席位。60年代因進行武裝鬥爭遭到政府鎮壓，力量受到削弱並被迫轉入地下。1965年起逐步停止武裝鬥爭，1969年恢復合法地位。它認為委內瑞拉是[[資本主義|資本主義]]國家，但又對[[帝國主義|帝國主義]]有依賴性，革命的任務是實現民族解放，並向[[社會主義|社會主義]]過渡。主張徹底改組國家經濟，對石油、鐵礦等部門國有化。1980年8月，6大通過新的黨綱，呼籲民主力量聯合起來，建立一個爭取民族解放的政府。在國際上，反對帝國主義，主張緩和國際緊張局勢，曾得到[[苏联共产党|苏联共产党]]的大力支持。該黨多次發生分裂：1966年4月，主張武裝鬥爭的一派分裂出去，另建[[革命党_(委内瑞拉)|革命黨]]；1970年12月，原中央書記[[龐佩約·馬克斯|龐佩約·馬克斯]]等22名中央委員因反對蘇侵捷分裂出去，於次年另組[[爭取社會主義運動|爭取社會主義運動]]；1974年5月又有一部分人分裂出去另建[[共產主義統一先鋒黨|共產主義統一先鋒黨]]。幾經分裂，黨的力量削弱，1963年前黨員有3萬人，現在黨員僅存幾千人。

==外部链接==
*[http://prensapcv.wordpress.com/ 委內瑞拉共產黨官方网站]

[[Category:委内瑞拉的共产党|Category:委内瑞拉的共产党]]
[[Category:加拉加斯组织|Category:加拉加斯组织]]
[[Category:1935年委内瑞拉建立|Category:1935年委内瑞拉建立]]
[[Category:1935年建立的组织|Category:1935年建立的组织]]