{{Unref|date=2007年8月}}
{{神 |related}}
{{Atheism |}}

'''罪惡問題'''（'''Problem of evil'''）是[[宗教哲学|宗教哲学]]和[[神学|神学]]中如何使[[邪恶|邪恶]]或[[苦难|苦难]]与[[全知|全知]][[全能|全能]][[全善|全善]]的[[神|神]]调和的问题，由古希腊哲学家[[伊比鸠鲁|伊比鸠鲁]]提出。罪惡問題又被称为'''邪恶问题'''、'''苦難問題'''或'''伊比鸠鲁悖论'''（'''Epicurean Paradox'''）。试图解决这一难题的理论称为[[神义论|神义论]]。

==前提==
在分析罪惡問題前，一些概念必须加以明确定义，这是由于宗教信仰本身的特点所决定的。

*[[神|神]]是谁或什么？
*什么是[[恶|恶]]？
*什么是[[全能|全能]]（[[全能悖论|全能悖论]]）？
*以及什么是[[全善_(宗教)|全善]]？

==表述==
===伊比鸠鲁的表述===
*如果是[[上帝|上帝]]想阻止“惡”而阻止不了，那么上帝就是无能的；
*如果是上帝能阻止“恶”而不愿阻止，那么上帝就是坏的；
*如果是上帝既不想阻止也阻止不了“恶”，那么上帝就是既无能又坏；
*如果是上帝既想阻止又能阻止“恶”，那为什么我们的世界依然充满了“恶”呢？

===逻辑表述===
====文句式====
#神存在（前提）
#神全能（前提，或者由“神”的定义得为真）
#神全善（前提，或者由“神”的定义得为真）
#所有全善的存在都反对任何的恶（包含黃金精神）。（前提，或者由“全善”的定义得为真）
#所有全善的存在如果可能会立即消灭任何的恶。（前提）
#神反对任何的恶。（由3和4得出的结论）
#神可以立即彻底的消灭恶。（由2得出的结论）
#神会立即彻底的消灭恶。（由3、5和7得出的结论）
#恶存在而且可能永远存在。（前提）
#8和9矛盾，因此至少一个前提不成立：或者神不存在，或者神不全善全能，或者神有理由不立即这么做，再或者恶不存在。

====表列式====
{{chart/start}}
{{chart | | 0A | | | | | | | 0B | 0A=<span style="font-size:smaller;">由「全善」的定義得為真：<br />全善的存在反對任何的惡。</span>| 0B=<span style="font-size:smaller;">前提：神存在。</span>}}
{{chart | | |!| | |,|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|.| | | | | | }}
{{chart | | |!| | 1B | | | | | | | | | |1C | | | 1B=<span style="font-size:smaller;">由「神」的定義得為真：<br />神全善。</span>|1C=<span style="font-size:smaller;">由「神」的定義得為真：<br />神全能。</span>}}
{{chart | | |)|-|-|(| | | | | | | | | | | |!| | | | | | }}
{{chart | |2A|2B| | | | | | | | | |2C| | | | | | |2A=<span style="font-size:smaller;">前提：<br />若有可能，<br />全善的存在會立即消滅任何的惡。</span>|2B=<span style="font-size:smaller;">結論：<br />神反對任何的惡。</span>
| 2C=<span style="font-size:smaller;">結論：<br />神可以立即將惡徹底消滅。</span>}}
{{chart | | |`|-|-|(| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | }}
{{chart | | | | |3A| | | | |3B| | | |!| | | | | |3A=<span style="font-size:smaller;">結論：<br />神會立即將惡徹底消滅。</span>|3B=<span style="font-size:smaller;">前提：<br />惡仍然存在，<br />而且可能永遠存在。</span>}}
{{chart | | | | | |`|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|'| | | | }}
{{chart | | | | | | | | | | | |4A| | | | | | | | |4A=<span style="font-size:smaller;">結論：<br />三者互相矛盾，因此至少一個前提或定義結論不成立。</span> }}
{{chart | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | }}
{{chart | | | |5A| |5B| |5C| |5D| | | |5A=<span style="font-size:smaller;">可能理由：<br />神不存在。</span>|5B=<span style="font-size:smaller;">可能理由：<br />神雖然存在，<br />但並不全善全能。</span>|5C=<span style="font-size:smaller;">可能理由：<br />神有使祂無法將惡消滅的苦衷。<br />(神無法解決自己的苦衷也意味著<br />神不是全能的)</span>|5D=<span style="font-size:smaller;">可能理由：<br />惡不存在。</span> }}
{{chart/end}}

==反面意见==
1710年，[[莱布尼茨|莱布尼茨]]提出[[神义论|神义学]]系统研究罪惡問題，解释为什么神允许恶存在同神的全善不矛盾。

==其他解法==
[[印度哲學|印度哲學]]和[[印度宗教|印度宗教]]是由[[業報_(印度教)|業報 (印度教)]]來解釋。

==参见==
*[[尤西弗罗困境|尤西弗罗困境]]
*[[自由意志|自由意志]]('''Free Will''')
*[[决定论|决定论]]('''Determinism''')
*[[全能上帝悖论|全能上帝悖论]]('''Omnipotence Paradox''')

{{-}}
{{宗教哲学}}
{{God Arguments}}

[[Category:宗教哲學|Yi]]
[[Category:悖论|Pe]]
[[Category:神不存在的论证|Pe]]