'''罪論'''（{{lang|en|hamartiology}}）是[[基督教|基督教]][[系統神學|系統神學]]的十大教義之一。

==從聖經觀點看罪==
===罪的定義===
*「任何違背、違抗神律法或旨意的思想、行為、言語或狀態。」（[[提多書|多]]二14）。

*[[希臘文|希臘文]]（{{lang|la|hamartia}}）  的意思是：「不中的」、「偏離公義的道路」。不只具體的錯誤行為。這包括了過犯的罪行（{{lang|la|sin of commission}}）與忽略的罪行（{{lang|la|sin of omission}}）；不能行正確的事也是罪（[[羅馬書|羅]]十四23）。 

*罪是人內在的一個律：罪不單是一種行為，罪也是住在人裡面的一個律。[[保羅|保羅]]提過，他與罪的律掙扎（[[羅馬書|羅]]七14、17至25）；所有人都有罪性（[[加拉太書|加]]三22）。 

*罪是向[[神|神]]及人所作錯誤的行為：[[羅馬書|羅馬書]]一章18節提到「不虔不義的人」。不虔代表不能順服神，及不能遵守祂所定的命令（[[出埃及記|出]]二十1至11）；不義是指人對他的夥伴不公正（[[出埃及記|出]]二十12至17）。

結語：[[聖經|聖經]]用很多言詞描寫罪，含意從「不中鵠或目標」到「破壞關係」，到「不敬虔」、「[[道德|道德]]上的邪闢」、「無知」、「[[異常心理學|變態]]」等等，無論是對自己、對別人、對[[神|神]]，且無論是哪一方面的罪，其主要特徵是故意違背[[神|神]]。（[[詩篇|詩]]五一4；[[羅馬書|羅]]八7）。'''罪的根本是冒犯[[神|神]]，而不是一般人所認為的自私，這是對罪的性質及其嚴重性錯誤的判斷。''' 
*

==從[[神學|神學]]用語看罪==

===罪行（{{lang|la|actual sin}}）定義===
神學用語，指人使用自由意志所犯的罪，有別於原罪。 

===原罪（{{lang|la|original sin}}）定義===
*神學用語，指亞當墮落後而傳給每一個人的罪性，是人與生俱來的罪的狀態及景況（敗壞的本質） 
*亞當的第一個罪行歸在人的身上 
 
===罪所產生的後果===
*人對神的態度：人最初被造，是為與神同在、與神相交，但現在卻害怕看見神，羞恥和恐懼成了他們最顯著的情緒，顯示出人與神之間的關係破壞。（[[創世記|創]]三7、8、10；二25；）

*神對人的態度：
罪引發神的不悅，因為罪與神的本性相違，神不可能姑息罪，因為那等於叫神不再忠於祂自己，而神是斷不能背負祂自己的，所以人被責備、咒詛、定罪、趕出[[伊甸園|伊甸園]]。 

*對人類：
罪的破壞能力延展到所有的人，及整個人的每個部分（[[羅馬書|羅]]一18至三20），如：智能（[[哥林多後書|林後]]四4）；良  知（[[提摩太前書|提前]]四2）；意志（[[羅馬書|羅]]一28）；心（[[以弗所書|弗]]四18）；在人的天然本質上，不能行神看為善的事。人有與生俱來的罪性。 
*對受造萬物也產生影響：「地必為你的緣故受咒詛」（[[創世記|創]]三17；[[羅馬書|羅]]八20）
*死的出現：死亡是罪的具體刑罰之體現，是附屬伊甸園的警告。（[[創世記|創]]二17）

===罪的歸與===
歸與這個字的英文（{{lang|en|imputation}}），是來自拉丁文（{{lang|la|imputare}}）；意思就是「結帳」，歸入某人的帳項。而且這個名詞又關係到，罪是如何歸到每個人身上的問題。在新約聖經羅馬書五章12節提到罪是透過亞當進入世界。這節經文確定人對罪的看法。

==從神學家的觀點來看罪==
歷史上有四個主要的觀點：[[伯拉糾|伯拉糾]]觀點、[[阿民念|阿民念]]觀點、[[立約|立約]]觀點、[[奧古斯丁|奧古斯丁]]觀點，這些觀點都是在說明罪是如何歸與人類。而這些歷史觀點，也直接影響了現今各[[基督教宗派|基督教宗派]]的罪觀。 

筆者列出以下伯拉糾觀點、阿民念觀點、奧古斯丁觀點等，供參考：

=== 奧古斯丁觀點（{{lang|en|Augustinian view}}）===
「奧古斯丁在神學上強調人的墮落與神的恩典，對抗[[伯拉糾|伯拉糾]]認為人是可以用自己的行動來討神喜悅的思想，影響以後教會神學的發展。」[[希波的奧古斯丁|希波的奧古斯丁]]（354~430年），出生於北非，並在北非的迦太基受教育，此地是一個非常拉丁化而有多種族出入的地方。奧古斯丁是公認初代教會時期最重要的神學家，有時被稱為「希波的奧古斯丁」。一方面，他總結了初代教父神學而集其大成；另一方面，開創西方教會神學傳統，下接中世紀並影響宗教改革，「是西方神學治學方法之父」。奧古斯丁的父親是生活放蕩的異教徒，而母親卻是虔誠的基督徒。「雖然長期跟隨他的母親學習基督真道，但遲至387年才受洗。據他在《懺悔錄》說的，是因為他長期在宗教和哲學尋求的結果。」奧古斯丁其前半生可說是陷於情慾的泥沼而不能自拔。奧古斯丁在罪惡中一直尋找，曾一度相信摩尼教，但還是無法得釋放，後來對摩尼教非常失望。「但是當他在384年出任米蘭皇宮修辭學教師，受到安波羅修主教和新柏拉圖主義觀念的影響，去除了他乖離正統信仰的障礙。」當他悔改後，過去他放蕩的經驗反而成為他神學反省的來源。有些人在他以惡為人的本性，並拒絕自由意志的憂鬱觀念中，認為他深受摩尼教的影響，不過也很可能剛好是他天生的惡意識和靈性的枯槁，使他暫時求助於摩尼教，因為他抗辯人性並非本來是邪惡的，並堅持人多少有點自由，作為人類的責任基礎。不過在他397年所完成的（{{lang|la|Ad Simplicianum}}），書中已經對當時的基督徒提出一個觀念；人類是「罪的結合」，人不能自拔，必須仰賴神的恩典。 

奧古斯丁觀點，「這個觀點是因為奧古斯丁而得名。它頗受[[加爾文|加爾文]]、[[路德|路德]]、[[石威廉|石威廉]]及[[施特郎|施特郎]]等人支持」。 

====[[罪觀|罪觀]]====
奧古斯丁認為罪的本質是一種強烈的慾望，是一種變態的自我中心的愛，與愛神的愛是敵對的；「是對自己的愛，取代了對神的愛」。奧古斯丁在與摩尼教徒的辯論中提到，「罪並非努力追求邪惡的本性，而是離棄比較好的本性，因為其行為本身是惡的而不是犯罪者本性出了差錯，因為錯用良善乃是邪惡。」在整個與摩尼教辯論的結論中，奧古斯丁認為有一個罪的奧秘是無法徹底解釋清楚的，「因為唯一真正邪惡的東西，乃是邪惡的意志，但意志根本不是東西，邪惡實際上是虛無的，而自由意志並不是邪惡，自由意志犯罪的原因，也不是邪惡。唯有意志的真正誤用，使意志變為邪惡的意志才是邪惡的。」而誤用意志的潛在因素是驕傲，就是想要脫離他原來的主人---神，而自作主張。在奧古斯丁早期的神學中，奧古斯丁認為罪與邪惡絕對不是神所預定的，而是人類自由意志運用錯誤的結果，後來與伯拉糾主義者（以及所謂的[[半伯拉糾主義|半伯拉糾主義]]）辯論時，他改變了，他認為人類的自由，在神的更新恩典外，只會犯罪與行惡。他高舉神的自由與主權，認為若是讓人自由發揮，人類的作為永遠都是邪惡的。 

奧古斯丁認為因為罪的緣故，人的心智越來越黑暗及軟弱，使人不能清晰的思考，尤其是不能思考更高深的屬靈真理和觀念。 

====[[原罪|原罪]]====
「奧古斯丁是第一位將亞當視為人類實質之頭的神學家」。他對原罪的觀點是是根據創世記之外，還有詩五一，約伯記，弗二3，不過最有力的是『根據《與羅馬人書》五章12節，「眾人都犯了罪」這一句話為基礎（奧古斯丁是根據安波羅修註解誤解《[[與羅馬人書|與羅馬人書]]》五章12節解釋而來---此註解非安波羅修所作），說明全人類都有分與亞當的罪。』他認為人類受造之初，原為良善，但當亞當犯罪時，因為全人類由亞當而出，所以全人類也是「潛在地存於」亞當裡，有分於亞當的罪。而神以全人類都有罪，是因全人類確實都犯了罪。「教會傳統上用原罪解釋人內心傾向罪的事實，和亞當的罪怎樣影響所有的人，奧古斯丁本於詩篇五十一5，解釋原罪為遺傳的罪；他說亞當的性情透過性交、懷孕而傳給下一代」。所以「奧古斯丁認為原罪污染了人類，是由人成孕的那一刻開始，因此人生來便有罪」。可以說是人一生下來就有犯罪的傾向，罪是人性的一部份。包括基督徒婚姻之性行為在內，這都是原罪傳遞的路徑。因著從亞當而來的原罪使人性生病了，使與生俱來的每一樣好東西，例如生命、感受、理智這些來自與神的一切美好都成了無用及黑暗的，因此每一個從亞當來的人都需要醫生。也因著原罪的因素，使人受黑暗權勢的挾制與掌控。

====奧古斯丁觀點小結====
*《[[與羅馬人書|與羅馬人書]]》五章12節：因亞當的罪，罪就歸與人。
*人類因亞當都犯了罪。
*總結：奧古斯丁認為人生下來就有犯罪的傾向，這是人性的一部份。
*現代支持者：[[宗教改革|宗教改革]]後期的[[加爾文派|加爾文派]]。

===伯拉糾觀點（{{lang|la|Pelagian view}}）===
五世紀流行於西方教會的[[苦修運動|苦修運動]]中，伯拉糾可以說是領袖之一，他是以提倡[[自由意志|自由意志]]起家的。伯拉糾（約370~418年）原是英國一位[[平信徒|平信徒]]，約為400年為羅馬接納，成為[[苦修主義|苦修主義]]的教師。「基本上他是一位[[基督教道德主義者|基督教道德主義者]]，也就是在教會內提倡強烈道德態度與行為的人。」所以當伯拉糾看到對人性悲觀的論調時，他大吃一驚，因為他認為這是有損道德的說法。對他而言，如果人不能不犯罪，那是污辱其創造主。他接受奧古斯丁所提倡的嬰兒洗禮，但他否認它具有洗淨遺傳之罪的效力。並且他否認奧古斯丁所提倡的原罪觀（不過當時大多數的[[東方基督教|東方基督教]]信徒也都否認，所以他並不孤單）。他於409年，在羅馬提倡他的奇異教義，現代[[一位神派|一位神派]]（{{lang|la|Unitarians}}）就是以他的教義系統為基礎的。431年在[[以弗所大會|以弗所大會]]中將伯拉糾訂為異端。伯拉糾派常以不同的形式出現，如半伯拉糾派，而又改頭換面成為阿民念派。伯拉糾常說的一句話：「如果我應該做，我就能做」。

====罪觀====
伯拉糾說，神直接且個別的創造每一個靈魂，靈魂既不遺傳，因此每個靈魂都是無罪的，不受污染的，因此根本沒有原罪的存在。「他認為如果接受了靈魂被亞當所傳下來的原罪所污染，那就像是靈魂傳殖說，主張靈魂和身體一樣，是由父母所生，這等於是摩尼教。」況且若原罪的遺傳是真的，那是不是只要是受了洗的父母，就可以使他們的後代免除了亞當的罪，並且承受他們的聖潔呢？ 

伯拉糾認為受造的靈魂，沒有一個與亞當的罪有任何直接的關連。亞當的罪對人類唯一的影響，只是作了一個壞榜樣。因此，伯拉糾認為《[[與羅馬人書|與羅馬人書]]》五章l2節的意思，不是說罪影響到全人類。亞當的罪沒有歸到人類，臨到人的只是自己所犯的那些罪，因為人類犯罪是因為自由意志的問題，因為他選擇了學習壞榜樣，是明知故犯。所以人要為自己的選擇所帶來的結果負責，因此根本沒有原罪的存在。此外，人死並不是因為犯了罪，而是因為自然律。就算亞當沒有犯罪，人也是會死的。伯拉糾認為人沒有一個傾向犯罪的本質，所以罪是可以避免的。「以形上學的語言來說，罪是一種社會疾病，並非基因的遺傳病。」伯拉糾及他的教義，在418年的迦太基會議（{{lang|la|Council of Carthage}}）中被否定了。如果伯拉糾的推論都是合理的話，每個人的出生都沒有受到亞當犯罪的影響了，那就是說，每個人都會「墮落」一次，不然世上就會出現某些完全人了。

====伯拉糾觀點小結====
*羅馬書五章12節：人以亞當的榜樣犯罪，就招致死亡。
*罪單單影響亞當。 
*總結：伯拉糾認為人出世時還未發展完全，已經有了行善行惡潛能，但與生俱來是無罪的，人有自我完善的能力，有可能實踐向上帝、向鄰舍當盡的義務；因為人在按自己意志行事以前，人所有的都是神放在他裡面的。 
*貢獻
伯拉糾的理論雖然未能認清人的軟弱，但非常注重人的偉大，以及神賜給人奇妙的特權極高超的地位，以及道德律及基督的榜樣。現代支持者為神體一位論者。

===阿民念派的觀點（{{lang|la|Arminian view}}）===
「在十七世紀初葉，[[加爾文主義|加爾文主義]]的罪與恩的教義在荷蘭遭受到決定性的反抗，那就是在教會史中最著名的阿民念派的爭論。」[[阿民念|阿民念]]（即[[亞米紐斯|亞米紐斯]]，1560~1609年）荷蘭神學家和歸正教會牧師，「他曾對加爾文的預定論提出修正」，而自成「[[阿民念派|阿民念派]]」。阿民念在荷蘭出生，並且曾在馬堡、萊頓、日內瓦和巴色等地讀書。他曾在阿姆斯特丹一間教會擔任牧師（1588~1603年）。而在他生命中的最後六年，則在荷蘭的萊頓大學任教授。「他在萊頓大學的繼承者依[[皮斯克皮烏|皮斯克皮烏]]，以及其他的從者如[[艾屯波加特|艾屯波加特]]、[[格魯修|格魯修]]、[[林寶|林寶]]等人，更離棄了教會所公認的教義。」 
阿民念起初是一個嚴格的加爾文派信徒。他在日內瓦時，曾受教於加爾文的女婿伯撒門下。當他因為為了維護加爾文的思想，而受到對手[[古尼賀爾特|古尼賀爾特]]駁斥時，他覺得對手比他更能保衛自己的觀點於是他摒棄了加爾文主義，轉為反對加爾文關於預定和定罪的教義。他將加爾文的思想加以修訂，令「神不致被人當作是罪的創始者，人也不會成為神手中的一部機器」。

====罪觀====
「阿民念派高舉人的自由」。他的觀點與[[半伯拉糾主義|半伯拉糾主義]]（{{lang|la|semi-Pelagianism}}）相近，而這些觀點也代表了一些[[循道宗|循道宗]]、[[衛理宗|衛理宗]]、[[五旬宗|五旬宗]]看法。思想上，阿民念與伯拉糾主義相似，他的教義是：人並不因亞當的犯罪而被視為有罪。人有能力過義的生活，人犯罪是自發地及有目的地去犯的，因為這樣，神才將罪歸與他們，並且追討他們的罪。人類雖然因為[[亞當|亞當]]犯罪，而在屬靈中帶出惡的影響，且不能擁有原義（一生下來就是義人）；但因為預設的恩典（基督的贖罪所帶給普世人類的好處），使人無分於亞當的罪咎；「從遺傳而來的只有污穢，而沒有罪咎，污穢並不算是罪，只不過是一種疾病而已，並不致叫人受咒詛或定罪，而只是削弱他的本性，以致他不能得到永生，或藉建立自己來討神喜悅，或為自己找到一個得救的方法。」但是「神從每個人有意識開始，就賜給人聖靈特殊的影響力，使人有能力抗衡與生俱來的敗壞，可以順服神；只要人的意志願意合作。阿民念承認亞當犯罪的影響，但並不認為這個影響會使人全然的敗壞，透過神給予人能力，人仍能作義的選擇，所以人必須以自由意志為自己的歸宿負責。阿民念對《[[與羅馬人書|與羅馬人書]]》五章12節的解釋是，不是全人類都受到亞當犯罪及死亡的影響，而是說：當人認同於亞當的罪行，罪就歸與那個人。在近代，阿民念派與[[浸信會|浸信會]]和[[時代論|時代論]]者和在一起，成為[[美國基要派|美國基要派]]運動的一大力量。

====阿民念觀點小結====
*羅五章12節：全人類認同亞當的罪──故此得了罪的歸與。
*亞當犯了罪，部分地影響人類。
*總結：人不是全然的敗壞，人從亞當得到敗壞的天性，但不是定罪或罪債。
*現代支持者：[[循道宗|循道宗]]、[[衛理宗|衛理宗]]、[[浸信宗|浸信宗]]、[[五旬宗|五旬宗]]、[[聖潔派團體|聖潔派團體]]。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
;书籍
* [[盧龍光|盧龍光]]主編：《基督教聖經與神學辭典》。香港：漢語聖經協會，2003。
* 殷保羅：《慕迪神學手冊》。香港：福音證主協會，2002五版。
* 雷歷：《基礎神學》。香港：角石出版社，1996。
* 吳羅瑜總編：《聖經新辭典下冊》。香港：天道書樓，1996。
* 麥葛福編：《基督教神學原典精華》。台北：校園書房，1998。
* 吳羅瑜總編：《聖經新辭典下冊》。香港：天道書樓，1996。
* 奧爾森：《神學的故事》。台北：校園書房，2002。
* [[楊牧谷|楊牧谷]]中文主編：《當代神學辭典》。台北：校園書房，1997。
* 陶理主編：《基督教兩千年史》。香港：海天書樓，2004。
* 伯克富：《基督教教義史》。台北：基督教改革宗翻譯社，1984。
* 凱利：《早期基督教教義》。台北：華神出版社，1984。
* 麥格夫：《歷史神學》。香港：天道書樓，2002。
* 沈介山：《信徒神學》。台北，華神出版社，1993。
* 《最新實用神學名詞辭典》。台北：基督教改革宗翻譯社，1983。

== 外部連結 ==

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|天主教}}
* [[罪_(宗教)|罪 (宗教)]]
* [[原罪|原罪]]

{{-}}
{{基督教神学}}
{{七宗罪}}

[[Category:基督教罪论|]]
[[Category:基督教神学争议|Category:基督教神学争议]]
[[Category:基督教伦理|Category:基督教伦理]]
[[Category:倫理理論|Category:倫理理論]]