'''靳允'''{{BD|？年||？年||catIdx=J}}，[[東漢|東漢]]末年兗州[[范縣|范縣]]令。

==生平==
[[兴平_(东汉)|興平]]元年（公元194年），[[曹操|曹操]]率軍攻打徐州牧[[陶謙|陶謙]]，兗州空虛。[[張邈|張邈]]等軍隊趁機發動叛亂，迎接[[呂布|呂布]]進入兗州，兗州郡縣多響應呂布，只有[[鄄城|鄄城]]、[[范縣|范縣]]、[[東阿|東阿]]三縣沒有動搖。[[陳宮|陳宮]]準備攻打東阿，又派[[氾嶷|氾嶷]]伺機奪取范縣。呂布抓走了靳允的母親、弟弟和妻子兒女，威脅靳允投降。[[荀彧|荀彧]]令東阿人[[程昱|程昱]]利用其在家鄉的名望前往東阿和范縣進行安撫，穩定民心。程昱在路過范縣時勸說靳允，靳允經程昱鼓勵流著淚道：“不敢有貳心。”當時氾嶷已在城下，靳允約氾嶷見面，於見面地點埋伏，將氾嶷殺死，回城後部署軍隊堅守范縣。<ref>《資治通鑑/卷061》：是時，兗州郡縣皆應布，唯鄄城、范、東阿不動。布軍降者言：「陳宮欲自將兵取東阿，又使氾嶷取范。」吏民皆恐。程昱本東阿人，彧謂昱曰：「今舉州皆叛，唯有此三城，宮等以重兵臨之，非有以深結其心，三城必動。君，民之望也，宜往撫之。」昱乃歸過范，說其令靳允曰：「聞呂布執君母、弟、妻子，孝子誠不可為心。今天下大亂，英雄並起，必有命世能息天下之亂者，此智者所宜詳擇也。得主者昌，失主者亡。陳宮叛迎呂布而百城皆應，似能有為；然以君觀之，布何如人哉？夫布粗中少親，剛而無禮，匹夫之雄耳。宮等以勢假合，不能相君也；兵雖眾，終必無成。曹使君智略不世出，殆天所授。君必固范，我守東阿，則田單之功可立也。孰與違忠從惡而母子俱亡乎？唯君詳慮之！」允流涕曰：「不敢有貳心。」時泛嶷已在縣，允乃見嶷，伏兵刺殺之，歸，勒兵自守。</ref><ref>《三國志‧魏書‧程昱傳》：太祖征徐州，使昱與荀彧留守鄄城。張邈等叛迎呂布，郡縣響應，唯鄄城、范、東阿不動。布軍降者，言陳宮欲自將兵取東阿，又使氾嶷取范，吏民皆恐。彧謂昱曰：「今兗州反，唯有此三城。宮等以重兵臨之，非有以深結其心，三城必動。君，民之望也，歸而說之，殆可！」昱乃歸，過范，說其令靳允曰：「聞呂布執君母弟妻子，孝子誠不可為心！今天下大亂，英雄並起，必有命世，能息天下之亂者，此智者所詳擇也。得主者昌，失主者亡。陳宮叛迎呂布而百城皆應，似能有為，然以君觀之，布何如人哉！夫布，粗中少親，剛而無禮，匹夫之雄耳。宮等以勢假合，不能相君也。兵雖眾，終必無成。曹使君智略不世出，殆天所授！君必固范，我守東阿，則田單之功可立也。孰與違忠從惡而母子俱亡乎？唯君詳慮之！」允流涕曰：「不敢有二心。」時氾嶷已在縣，允乃見嶷，伏兵刺殺之，歸勒兵守。</ref>

==評價==
[[徐眾|徐眾]]認為當時靳允和曹操之間還沒有君臣關係，從情理上講靳允應先考慮母親的安危，不應不顧母親安危為曹操守城。並舉了[[王陵_(西漢)|王陵]]母親的例子，心中沒有牽掛，然後才能成事人盡死之節，再舉衛公子[[衛開方|衛開方]]的例子以[[管仲|管仲]]之言認為一個人對父母盡孝，才可能對君主盡忠，後又舉[[徐庶|徐庶]]的例子，對[[劉備|劉備]]放徐庶走的決定，徐眾認為十分恰當，欲天下者，應該要體察人情。所以認為曹操應也要放靳允走。<ref>《長短經/臣行第十》：徐眾曰：「靳允於曹公，未成君臣。母，至親也，於義應去。昔王陵母為[[項羽|項羽]]所拘，母以[[劉邦|高祖]]必得天下，因自殺以固陵誌，明心無所繫，然後可得事人，盡其死節。衛公子開方仕齊，十年不歸，管仲以其不懷其親，安能愛君，不可以為相。是以求忠臣，必於孝子之門。允宜先救至親。徐庶母為曹公所得，劉備乃遣庶歸。欲天下者，恕人子之情，公又宜遣允也。」</ref><ref>《資治通鑑/卷061》</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:靳姓|Y]]
[[Category:東漢縣令|J]]