{{明清人物信息框
| 姓名 = 靳貴
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 文渊阁大学士
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[丹徒縣|丹徒縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字充道，号戒庵
| 諡號 = 文僖
| 出生日期 = [[天順_(明朝)|天順]]八年（1464年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[丹徒縣|丹徒縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十五年（1520年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[丹徒縣|丹徒縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父靳誠、祖父靳榮、父親靳瑜。母-{范}-氏<br />靳懋仁（子）
| 出身 = 
*弘治三年庚戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 = *《戒庵文集》二十卷
}}

'''靳貴'''（{{bd|1464年||1520年|catIdx=J靳}}），[[表字|字]]'''充道'''，[[號|號]]'''戒庵'''，[[南直隸|直隸]][[丹徒|丹徒]]（今[[江蘇|江蘇]]）人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[合肥县|合肥]]（今[[安徽|安徽]]），[[明朝|明朝]]大臣、[[探花|探花]]。

==生平==
[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]]第一名（[[解元|解元]]），后參加[[會試|會試]]第二名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2480-2485}}</ref>。[[弘治_(明朝)|弘治]]三年（1490年）登庚戌科一甲第三名[[進士|進士]]（[[探花|探花]]），授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[明武宗|明武宗]]出閣讀書時，被選為太子[[左春坊|左春坊]][[左中允|左中允]]，再升[[諭德|左諭德]]兼[[侍講|侍講]]。武宗即位，升為[[太常寺|太常]][[少卿|少卿]]兼[[侍讀|侍讀]]。官至[[礼部侍郎|礼部侍郎]]。當時[[宦官|宦官]][[刘瑾|刘瑾]]當政，被降为[[光禄卿|光禄卿]]。[[正德_(明朝)|正德]]九年（1514年）春，為[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]。[[正德_(明朝)|正德]]十二年（1517年）四月，[[致仕|致仕]]。[[正德_(明朝)|正德]]十五年（1520年）八月，卒，[[追赠|追赠]][[太傅|太傅]]，[[謚|謚]]'''文僖'''。同年闰八月，武宗驾自[[南京|南京]]返[[北京|北京]]，途径[[镇江|镇江]]，亲往致祭。

==軼事==
靳貴子靳懋仁履試不第，孫子反倒金榜題名。靳貴每每提到此事便會督促、訓斥兒子，靳懋仁卻說：“您的父親不如我的父親，您的兒子又不如我的兒子，您為何還罵我不肖？”靳貴聽後大笑，便停止對其的督促及訓斥<ref>[[明|明]].[[馮夢龍|馮夢龍]]，《[[古今譚概|古今譚概]]》（卷26）：“丹徒靳閣老有子不肖，而其子之子卻登第。閣老每督責之。曰：“翁父不如我父，翁子不如我子，我何不肖？”閣老大笑而止。”</ref>。

[[弘治|弘治]]三年（1490年）庚戌科[[金榜|金榜]]，[[狀元|狀元]]、[[探花|探花]]為[[南直隸|直隸]]的[[錢福|錢福]]及靳貴，[[榜眼|榜眼]]則為[[廣東|廣東]]的[[劉存業|劉存業]]。在[[殿試|殿試]]還尚未揭曉時，靳貴以六顆[[骰子|骰子]]，在神明面前祈禱，明早想藉由擲骰子來決定名次的先後。次日，恰巧錢福到來，也想擲骰子；靳貴不得已，遂把昨天之事告知錢福。錢福便高興的說“應該跟你賭賭看。”下擲，則錢福為六紅，靳貴為六綠，兩人皆感到歡喜。後錢福果真中狀元，靳貴為探花。而劉存業則在之前曾經夢到：“無福中狀元，有福中榜眼。”這一年果真中榜眼<ref>[[明|明]].[[郎瑛|郎瑛]]，《[[七修類稿|七修類稿]]》（卷47）：“弘治庚戌科，南直隸錢福狀元，靳貴探花，榜眼則廣東劉存業也。殿試未揭曉時，靳以明瓊六枚，禱於神前，明早欲擲以決先後。翼日，適錢與謙至，亦欲與擲明瓊；靳不得已，告以昨故。錢喜曰：“當與子賭也。”下擲，則錢乃六紅，靳乃六綠，二人皆喜。後錢果中狀元，靳為探花。而劉則舊嘗有夢：“無福中狀元，有福中榜眼。”是歲應之。”</ref>。

==墓葬==
墓位于十里长山北侧的东凤凰山下。

==著作==
著有《戒庵文集》二十卷。

==家族==
曾祖父靳誠、祖父靳榮、父親靳瑜，曾任[[府經歷|府經歷]]。母-{范}-氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。其子靳懋仁为[[国子监|国子监]]生。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*馮夢龍，《古今譚概》
*郎瑛，《七修類稿》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jin靳}}

[[Category:明朝解元|Category:明朝解元]]
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝詹事府左春坊|Category:明朝詹事府左春坊]]
[[Category:明朝詹事府左谕德|Category:明朝詹事府左谕德]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝追赠太傅|Category:明朝追赠太傅]]
[[Category:諡文僖|Category:諡文僖]]
[[Category:丹徒人|Category:丹徒人]]
[[Category:靳姓|G]]