{{chembox
| Verifiedfields = changed
| verifiedrevid = 477163023
| ImageFile = PEG Structural Formula V1.svg
| ImageSize = 200
| IUPACName = poly(oxyethylene) <small>{根据结构}</small>,<br>poly(ethylene oxide) <small>{根据制备方法}</small><ref>{{cite journal|author=J. Kahovec, R. B. Fox and K. Hatada|title=Nomenclature of regular single-strand organic polymers|journal=Pure and Applied Chemistry|year=2002|volume=74|issue=10|pages=1921–1956|doi=10.1351/pac200274101921}}</ref>
| OtherNames = 聚环氧乙烯、聚氧乙烯
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 25322-68-3
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 1201478
| PubChem =
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = NA
| Legality = Rx Only (US)
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>2n</sub>H<sub>4n+2</sub>O<sub>n+1</sub>
| MolarMass = 44n+62 g/mol
| Appearance =
| Density =
| MeltingPt =
| BoilingPt =
| Solubility =
}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards =
| FlashPt = 182 – 287°C
| Autoignition =
}}
}}
'''聚乙二醇'''（PEG），也稱為'''聚环氧乙烷'''（PEO）或'''聚氧乙烯'''（POE），是指[[环氧乙烷|环氧乙烷]]的寡聚物或聚合物。這三個名稱现今一般为同义词，但歷史上聚乙二醇往往是指分子質量低於20,000 g/mol的低聚物和聚合物，PEO是指分子量超过20,000的聚合物，POE则可指任何分子質量的聚合物。

PEO以及POE根據分子量的不同，可為液體或低熔點固體。由於鏈長的影響，不同分子量的聚乙二醇往往有不同的物理性質（如黏度）及不同的應用，但大部分的聚乙二醇化學性質是相似的。低分子量的聚乙二醇通常指較純的寡聚體，較具單分散性；高純度的聚乙二醇具有結晶性，因此可用X-光決定其晶體結構<ref>"High Purity Discrete PEG Oligomer Crystals Allow Structural Insight". A.C. French, A.L. Thompson, B.G. Davis. ''Angew. Chem. Intl Ed''. '''2009''', 48, 1248-1252.</ref>。由於純化和分離寡聚體聚乙二醇較為困難，因此價格通常是多分散聚乙二醇的10-1000倍。相对分子质量在700-900之间者为半固体。相对分子质量1000及以上者为浅白色蜡状固体或絮片状石蜡或流动性粉末。混溶于水，溶于许多有机溶剂，如醇、酮、氯仿、甘油酯和芳香烃等，不溶於[[乙醚|乙醚]]和[[正己烷|正己烷]]。它与疏水性分子结合后的产物可用作非離子表面活性劑。随着分子量的提高，其水溶性、蒸汽压、吸水性和有机溶剂的溶解度等相应下降，而凝固点、相对密度、闪點和黏度则相应提高。对热稳定，与许多化学品不起作用，不水解。<ref name="书籍引用">{{Cite book|title=食品添加剂手册|publisher=化学工业出版社|ISBN=9787502538538}}</ref>

==制法==
由乙二醇缩聚或由环氧乙烷与水加聚而得。<ref name="书籍引用2">《食品添加剂手册》，ISBN 750191962</ref>

==作用==
聚乙二醇可以用于修饰药物蛋白，以保护药物分子延长其作用半衰期。

聚乙二醇可作为细胞融合剂。它可引起邻近的细胞膜的黏合，继而使细胞融合成为一个细胞。

此外聚乙二醇也是一种食品添加剂，常用于糖果、巧克力制品包衣，用量参考GB 2760-2011。在食品中可用于作为被膜剂。亦可用于分散剂、载体溶剂、黏结剂、增塑剂、涂层剂、润滑剂、香味助剂。PEG400最适合做软胶囊。由于PEG400为液体，它具有与各种溶液的广泛相容性，是很好的溶剂和增稠剂，被广泛用于液体制剂，如口服液等。当植物油不适合做活性物配料载体时，PEG则是首选材料。这主要由于PEG稳定，不易变质。此外还可以同高分子量的（PEG）相混合而且其混合物具有很好的溶解性和良好的与相容性。PEG4000、PEG6000、PEG8000用于片剂、胶囊剂、薄膜衣、药丸、栓剂等。由于在制片的过程中，PEG的可塑性和它可提高片剂释放药物的能力，高分子量的PEG（PE4000、PE6000、PEG8000）作为制造片剂的胶黏剂是很有用途的。PEG可使片剂的表面有光泽而且平滑，同时不易受损坏。此外，少量的高分子量的PEG（PEG4000、PEG6000、PEG8000），可以防止糖衣片剂之间粘接合与瓶子之间粘接。<ref name="书籍引用"/>

==参考资料==
{{reflist}}

{{轻泻药}}

[[Category:有机高分子|Category:有机高分子]]
[[Category:醚|Category:醚]]
[[Category:轻泻药|Category:轻泻药]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]