{{多個問題|
{{copyedit|time=2013-05-25T04:14:30+00:00}}
{{roughtranslation|time=2013-05-25T04:14:30+00:00}}
}}
'''聚合物科學'''（英语：{{lang|en|polymer science}}），或稱'''高分子科學'''（{{lang|en|macromolecular science}}），是專門研究[[聚合物|聚合物]]的[[材料科學|材料科學]]分支。主要應用於[[塑膠|塑膠]]及[[彈性體|彈性體]]（橡胶）等聚合物的合成上。高分子科學的研究者來自[[化學|化學]]、[[物理|物理]]及[[工程學|工程學]]等各種不同的領域。

==學科的分支==
这个学科包含了三个分支:

*[[聚合物化學|聚合物化學]]，或稱[[高分子化學|高分子化學]]，是與聚合物的化學合成以及特性有關。
*[[聚合物物理|聚合物物理]]，為高分子材料和工程應用的體性質有關。
*[[聚合物的表征|聚合物的表征]]（polymer characterization），包含分析下述如化學結構, 型態等, 在組成和結構參數的不同, 如何去影響到他的物理性質。

==聚合物科學的歷史==
聚合物科學的第一個現代的例子是{{link-en|亨利·布拉科諾|Henri Braconnot}}在1830年的研究。  布拉科諾隨著[[克里斯提安·弗里德里希·尚班|克里斯提安·弗里德里希·尚班]] 以及其他人, 創造出一種天然聚合物的衍生物[[纖維素|纖維素]]，製造出一種新的半成品的材料，如[[賽璐珞|賽璐珞]]和[[醋酸纖維素|醋酸纖維素]]。"聚合物"這個術語 是在1833年由[[永斯·贝采利乌斯|永斯·贝采利乌斯]]創造出來的，雖說只是如此小事，不過在現代科學上則具有重大的意義。

在1840年間，[[Friedrich_Ludersdorf|Friedrich Ludersdorf]] 和 {{link-en|Nathaniel Hayward|Nathaniel Hayward}} 自己發現把硫加入天然 [[橡膠|橡膠]]（[[異戊二烯|聚異戊二烯]]) 用來避免該材料變的具有黏性。在1844年 [[查尔斯·古德伊尔|查尔斯·古德伊尔]] 得到了美國 [[硫化|硫化]]的專利，即用天然橡膠和 [[硫|硫]] 加熱的過程。{{link-en|湯瑪士·漢考克|Thomas Hancock（inventor)}} 在該年之前就於英國得到了該過程的專利。這個過程能夠將天然橡膠強化，並且讓他不會因為加熱而失去他的彈性。這些特性能夠製造出一些具防水功能的物品。這同樣促進了橡膠材料的生產。這些硫化的橡膠代表著聚合物研究裡第一個成功商品化的產物。

在1844年同時 {{link-en|Hilaire de Chardonnet|Hilaire de Chardonnet}} 開始他第一個人造 [[纖維|纖維]] 以植物為基礎將[[纖維素|纖維素]]，或 黏膠 [[嫘縈|嫘縈]]再生，用來當作 [[丝绸|丝绸]]的替代品，但是這些人造纖維相當易燃。<ref>[http://www.plastiquarian.com/top.htm plastiquarian] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090402043517/http://www.plastiquarian.com/top.htm |date=2009-04-02 }}</ref>在1907年 [[利奥·贝克兰|利奥·贝克兰]] 發明了第一種化學合成的聚合物，一種 [[熱固性|熱固性]][[酚醛樹脂|酚醛樹脂]]，被称作電木（{{link-en|Bakelite|Bakelite}}）。<ref name="ACS Landmarks Bakelite">{{cite web |url = http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/bakelite/index.htm |title = Bakelite: The World's First Synthetic Plastic |publisher = American Chemical Society |work = National Historic Chemical Landmarks |accessdate = June 25, 2012 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

儘管說聚合物的合成進步的相當迅速，直到[[赫尔曼·施陶丁格|赫尔曼·施陶丁格]]在1922年的研究過後才被了解。<ref name="ACS Landmarks Staudinger">{{cite web |url = http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/staudingerpolymerscience/index.htm |title = Hermann Staudinger: Foundation of Polymer Science |publisher = American Chemical Society |work = National Historic Chemical Landmarks |accessdate = June 25, 2012 |deadurl = yes |archiveurl = https://archive.is/20130112094150/http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/staudingerpolymerscience/index.htm |archivedate = 2013年1月12日 }}</ref>在Staudinger 的研究成果出來之前,聚合物被視為一種 {{link-en|關聯理論|association theory}} 或是一種聚合的理論，源自於1861年 [[托馬斯·格雷姆|托馬斯·格雷姆]]。Graham 假設這些纖維和其他的聚合物都是[[膠體|膠體]]，由一些分子與小分子之間未知的分子內的力量聚合而成。[[赫尔曼·施陶丁格|赫尔曼·施陶丁格]] 是第一個去假設這些東西是由一些原子藉由[[共價鍵|共價鍵]]形成一些長鏈狀的聚合物。 這花了Staudinger數十年的努力，讓他在科學界廣泛的被接受，並且讓他在1953年獲得了[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]是商業化的聚合物工業的時代。它的限制讓一些像是[[絲綢|絲綢]]或是[[橡膠|橡膠]]等天然材料的需求量大增，進促進[[尼龍|尼龍]]<ref name="ACS Landmarks Nylon">{{cite web |url = http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/carotherspolymers/index.htm |title = Foundation of Polymer Science: Wallace Carothers and the Development of Nylon |publisher = American Chemical Society |work = National Historic Chemical Landmarks |accessdate = June 25, 2012 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>和 [[合成橡胶|合成橡胶]]<ref name="ACS Landmarks Synthetic Rubber">{{cite web |url = http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/syntheticrubber/index.htm |title = U.S. Synthetic Rubber Program |publisher = American Chemical Society |work = National Historic Chemical Landmarks |accessdate = June 25, 2012 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>的產量大增。隨後的幾年，一些優良的聚合物如[[克維拉|克維拉]]（一种[[芳纶|芳纶]]）和[[聚四氟乙烯|聚四氟乙烯]]（Teflon）在聚合物產業裡持續的被發明以及生產。

由於工業的應用需求擴大，進而促使一些學術機構以及研究機構的成立。1946年，[[赫爾曼·弗朗西斯·馬克|赫爾曼·弗朗西斯·馬克]] 在布魯克林理工學院（今[[纽约大学坦登工程学院|纽约大学坦登工程学院]]）成立了聚合物研究，此為美國第一個專門研究聚合物的研究中心，Mark 也被認為是在聚合物科學中的課程與教學之父<ref name="ACS Landmarks PRI">{{cite web |url = http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/education/whatischemistry/landmarks/polymerresearchinstitute/index.htm |title = Herman Mark and the Polymer Research Institute |publisher = American Chemical Society |work = National Historic Chemical Landmarks |accessdate = June 25, 2012 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在1950年，[[美國化學學會|美國化學學會]] 的聚合化学分會已經成立，並且成為擁有近八千名成員的第二大部門。Fred W.Billmeyer Jr. 教授在他的分析化學這本聚合物科學的教科書上曾說過：「雖然說在聚合物科學教育上的缺乏正逐漸降低，這個現象在各個領域是很明顯的。但不幸的是，它似乎逐漸的消失，原因不是大眾對它缺發認識，而是因為大家對它沒有興趣。」<ref>Fred W.Billmeyer, JR,（1984), Third Edition, Textbook of Polymer Science, A Wiley-Interscience Publication. preface to the second edition</ref>

==聚合物科學相關的諾貝爾得獎者==
{{See Also|諾貝爾物理學獎|諾貝爾化學獎}}
*'''2005'''（化學）：[[罗伯特·格拉布|罗伯特·格拉布]]、[[理查德·施罗克|理查德·施罗克]]、[[伊夫·肖万|伊夫·肖万]]，烯烴置換。

*'''2002'''（化學）：[[约翰·贝内特·芬恩|约翰·贝内特·芬恩]]、[[田中耕一|田中耕一]]、[[库尔特·维特里希|库尔特·维特里希]]，發展出分辨和分析[[生物聚合物|生物聚合物]]結構的方法。

*'''2000'''（化學）：[[艾伦·麦克德尔米德|艾伦·麦克德尔米德]]、[[艾伦·黑格|艾伦·黑格]]、[[白川英树|白川英树]]在[[導電聚合物|導電聚合物]]上的研究，對於{{link-en|分子電子學|molecular electronics}}的發現有很大的貢獻。

*'''1991'''（物理）：[[皮埃尔-吉勒·德热纳|皮埃尔-吉勒·德热纳]]，發展出描述聚合物中有著特殊應用的相變以及相變的廣義理論

*'''1974'''（化學）：[[保罗·弗洛里|保罗·弗洛里]]，在聚合物科學理論的貢獻。

*'''1963'''（化學）：[[居里奥·纳塔|居里奥·纳塔]]和[[卡尔·齐格勒|卡尔·齐格勒]]，聚合物合成的貢獻（[[齐格勒-纳塔催化剂|齐格勒-纳塔催化剂]]）。

*'''1953'''（化學）：[[赫尔曼·施陶丁格|赫尔曼·施陶丁格]]，大分子化學的了解的貢獻。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.chemseer.com/journals/journals_polymer.shtml 高分子科學學術期刊]

[[Category:高分子化学|Category:高分子化学]]
[[Category:高分子物理学|Category:高分子物理学]]
[[Category:材料科学|Category:材料科学]]