
'''聚合物降解'''（polymer degradation）是在[[聚合物|聚合物]]加工过程中，可能在[[高温|高温]]和[[应力|应力]]作用下或者在聚合物中的微量水分、[[酸|酸]]、[[碱|碱]]等杂质以及空气中氧的作用，而导致[[分子链|分子链]]分裂成较小部分，大分子结构改变，[[分子量|分子量]]降低等[[化学反应|化学变化]]的过程。<ref>王贵恒主编.高分子材料成型加工原理.北京：化学工业出版社，1991.2:246.ISBN 7-5025-0862-7</ref>

==降解机理==
在热和[[剪切力|剪切力]]的影响下，[[聚合物|聚合物]]的[[降解|降解]]是无规则的进行。主要包括以下几个方面：主链任一[[化学键|化学键]]断裂产生初始[[自由基|游离基]]；初始游离基使相邻的C-C键断裂，形成新[[游离基|游离基]]的同时形成分子链末端降解产物或单体析出；游离基重合而链终止。这种降解常常发生在加工的高温条件下，聚合物中有微量水分、酸或碱等杂质时有选择的进行，由于碳-杂链[[键能|键能]]较弱，稳定性较差，因此降解发生在碳-杂链处（如C-N、C-O、C-S等）。

==聚合物降解现象==
无论是天然[[聚合物|聚合物]]还是合成[[聚合物|聚合物]]，在加工、贮存、使用的过程中都会产生[[降解|降解]]现象。例如：棉，麻等天然聚合物在使用较长时间后会泛黄，变色，脆化；汽车或自行车的轮胎等橡胶制品使用一段时间后会硬化、龟裂甚至破裂；酚醛等热固性树脂，加工过程温度过高或时间过长，会变色粉化，未使用就已破坏，这是[[塑料|塑料]]在加工过程中的降解表现；由不饱和聚酯或[[环氧树脂|环氧树脂]]为主，制成的[[玻璃纤维增强塑料|玻璃纤维增强塑料]]（俗称[[玻璃钢|玻璃钢]]），经日晒雨淋，会泛黄，透明度下降，最后变脆粉化，这是热固性树脂在使用过程中的降解表现。<ref>钟世云等编著。聚合物降解与稳定化。北京：化学工业出版社，2002.9 ISBN 7-5025-4066-0</ref>

==影响聚合物降解因素==
在加工过程，[[聚合物|聚合物]]能否发生[[降解|降解]]和降解程度与加工条件和聚合物本身性质等因素有关。当加工提供的能量不小于键能时容易发生降解，而键能大小与结构有关。例如：主链上伯碳原子的键能大于仲碳，叔碳和季碳原子，因此与叔碳或季碳原子相邻的键易降解；当主链含有双键时，在β位置的单键具有相对不稳定性，因此橡胶比其他聚合物更容易降解；在[[聚合物|聚合物]]中除碳，氢之外，还有其他元素或集团也会对稳定性造成影响，如[[羟基|羟基]]，[[羧基|羧基]]，[[酰胺|酰胺]]集团等等。包括晶态，非晶态，取向态，橡胶态及超分子结构，与聚合物的链结构规整性，温度，成型工艺等有关。一般，非晶态材料比晶态材料的密度小，从而发生氧化，水解等方式降解；又如含支链的[[聚乙烯|聚乙烯]]比结晶聚乙烯更易降解。

在加工温度下，聚合物中有一些具有较不稳定结构的分子最早分解。只有过高的加工温度和过长的加热时间才会引起其他分子的降解。若仅由于过热而引起得到降解称为热降解。空气中的氧在高温下能使聚合物生成键能较弱，极不稳定的过氧化结构，活化能Ed较低，容易形成游离基，使降解反应大大加速。在剪切作用下，聚合物大分子键角和键长改变并被迫产生拉伸形变，当剪应力的能量超过大分子键能时，会引起大分子断裂降解。在单纯应力作用下引起的降解称为力降解（或机械降解）。聚合物存在的微量水分在加工温度下有加速聚合物降解的作用。在高温高压下由水引起的降解反应称为[[水解作用|水解作用]]。

==降解反应分类==
[[聚合物|聚合物]][[降解|降解]]反应可分为以下几类：
光氧降解：仅由于过热而引起得到降解，但较为普遍的是热氧共同作用引起聚合物的降解；聚合物在吸收紫外线等辐射能后，容易形成电子激发态，其中的一部分产生光化学过程，使聚合物破坏，在[[大气|大气]]环境中，聚合物还要受到氧的影响，造成光氧降解。

[[臭氧|臭氧]]降解：污染大气的[[二氧化氮|二氧化氮]]是地面形成臭氧的根源。臭氧不稳定，在常温下缓慢分解成氧，当温度高于200度时，它将迅速分解，[[氧化|氧化]]能力比氧强很多，会引起聚合物降解。

力降解（又称机械降解）：在单纯[[应力|应力]]作用下引起的降解。

==加工过程的避免和利用==
===避免情况===
在加工过程中存在的降解作用使制品外观变坏，内在质量降低，使用寿命缩短。因此要采取以下措施避免⒈严格控制原材料的性能指标，使用合格原料；⒉在加工之前，对聚合物进行严格的干燥；⒊根据聚合物的性质和产品要求，确定合理的加工工艺和加工条件；⒋加工设备和模具应有良好的结构；⒌根据聚合物的特性，在配方中加入抗氧剂，稳定剂等试剂。

===利用情况===
有些情况也可以利用降解作用来改善聚合物的性质，扩大聚合物的用途。例如，生橡胶在塑练时，通过降解作用来降低分子量，改善橡胶性。

==参考资料==
<references/>
*任杰编著 可降解与吸收材料 北京：化学工业出版社 ，2003.9 ISBN 7-5025-4800-9

[[Category:高分子化学|Category:高分子化学]]