{{Infobox_housinghk | name = Beneville<br>聚康山莊
| address= [[屯門|屯門]][[屯貴路|屯貴路]]18號
| logo=
| photo= Beneville 201409.jpg
| developer= [[新鴻基地產|新鴻基地產]]
| use = [[住宅|住宅]]
| blocknumber = 4 
| floornumber =16、27
| yearofcompletion=2005
| facilities=高級會所、園林泳池、燒烤場、健身室、遊樂場、餐廳、電腦室、家庭影院、SPA美容室、桑拿室、緩跑徑等
| website= [http://www.beneville.com.hk/ 聚康山莊]
}}

'''聚康山莊'''（{{lang-en|Beneville}}）是[[香港|香港]]一座私人[[屋苑|屋苑]]，位於[[新界|新界]][[屯門|屯門]][[虎地|虎地]][[屯貴路|屯貴路]]18號，發展商為[[新鴻基地產|新鴻基地產]]，於2004年10月入伙，由[[康業服務有限公司|康業服務有限公司]]管理。項目前身是[[虎地中村|虎地中村]]的農地。

==歷史==
{{expand-section|time=2014-11-24}}
2002年2月，嶺南大學北座宿舍對出空地突然開始進行興建工程，引起校內師生廣泛關注，並成立「校園及土地規劃關注小組」，關注該項由新鴻基地產發展有限公司進行的住宅工程（即現時的聚康山莊）。小組認為政府欠缺規劃，在位於屯門的大學落成前後，先後兩次把校園附近土地賣給地產商，窒礙大學發展空間；亦認為地產商在大學範圍內建住宅，欠缺社會良知，要求地產商停止工程。小組於3月至4月期間，發起「藍色行動」，舉行多次論壇、收集到千多個簽名、超過200名同學參與遊行、及向立法會申訴部投訴。但最終亦無法阻止該項工程進行。

==屋苑資料==
屋苑設4座住宅，樓高16至27層，合共提供684伙單位，主攻兩房戶，面積由571至596方呎。管理費為每呎$1.5。會所室內外佔地達7.6萬方呎，分5個主題區，提供20多項設施，包括25米室外泳池、健身室、蒸氣浴室、餐廳、電視遊戲室、兒童遊樂室和美容中心。

屋苑室外綠化環境充足，設有佔地逾萬方呎的園藝花圃「靜怡軒」，並設休憩雅坐，閒坐之餘可邊欣賞園林花圃，亦包括佔地3000方呎的真草太極圈，提供運動場地。室外更設高10米的玻璃水簾瀑布，曾贏得園林大獎。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20041003/4346901 |title=聚康山莊多元化設施區內稱冠 《蘋果日報》 2004年10月3日 |accessdate=2014年9月15日 |archive-date=2014年9月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140915162618/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20041003/4346901 |dead-url=no }}</ref>

==對外交通==
聚康山莊距離[[港鐵|港鐵]][[兆康站_(屯馬綫)|兆康站]]約10分鐘步程，[[九龍南環綫|九龍南環綫]]於2009年中通車後，由兆康站直出[[尖東站|尖東站]]35分鐘車程，而由聚康山莊經[[屯門公路|屯門公路]]前往[[中環|中環]]和[[上環|上環]]僅40分鐘，20分鐘直通香港國際機場。由於過往兆康一帶的樓價一向低於市價，西鐵綫延至尖東後後或可帶動該區樓價及交投持續上升。與此同時，由聚康山莊經[[深港西部通道|深港西部通道]]往返[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]只需15分鐘，對經常往返中港兩地的人士來說可謂十分方便。

===交通路線列表===
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="background:white; margin: 0 auto; width: auto;" 
! 交通路線列表
|-
|
;[[港鐵|港鐵]]
*{{港鐵路線標誌|TML}}：[[兆康站_(屯馬綫)|兆康站]]（步行約10分鐘）
*{{港鐵路線標誌|LRT}}
**{{港鐵路線標誌|505}}、{{港鐵路線標誌|610}}、{{港鐵路線標誌|614}}、{{港鐵路線標誌|614P}}、{{港鐵路線標誌|615}}、{{港鐵路線標誌|615P}}、{{港鐵路線標誌|751}}：[[兆康站_(輕鐵)|兆康站]]（步行約10分鐘）
;[[香港巴士|巴士]]
{{港鐵巴士簡單列表|K51|K58}}{{九龍新界巴士簡單列表|53|63X|67M|67X|258P|261|267X|B3A|N260}}
{{過海隧道巴士簡單列表|960A|960B|960C|960S}}{{大嶼山巴士簡單列表|A33X|E33P|NA33}}
;[[香港小巴|專線小巴]]
{{新界專線小巴簡單列表|46}}
;紅色小巴
*[[元朗|元朗]] ↔ [[佐敦道|佐敦道]]／[[旺角|旺角]]（24小時通宵服務）
*[[銅鑼灣|銅鑼灣]] → 元朗（服務時間：1700 - 0500）
;居民巴士
*聚康山莊 ↔ [[屯門市中心|屯門市中心]]
*聚康山莊 ↔ 銅鑼灣
*聚康山莊 ↔ [[九龍灣|九龍灣]]
|}

==討論區==
聚康山莊住戶討論區於2005年9月20日成立<ref name='聚康山莊住戶討論區'> {{cite web |url=http://forum.hkpropertycity.net/phpbb2/viewforum.php?f=106 |title=聚康山莊住戶討論區 |accessdate=2009-09-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130708161541/http://forum.hkpropertycity.net/phpbb2/viewforum.php?f=106 |archivedate=2013-07-08 }}</ref>，讓[[網路用戶|網友]]暢所欲言。討論區將不同的資訊分門別類，讓使用者較容易找到合適的資訊，提高了討論區的效率。

== 鄰近 ==
*[[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]
*[[倚嶺南庭|倚嶺南庭]]
*[[富泰邨|富泰邨]]
*[[疊茵庭|疊茵庭]]
*[[名賢居|名賢居]]
*[[兆康苑|兆康苑]]

==參考資料及注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20130708161541/http://forum.hkpropertycity.net/phpbb2/viewforum.php?f=106 聚康山莊住戶專題討論區]
*[https://web.archive.org/web/20091128062511/http://www.beneville.com.hk/ 聚康山莊官方網站]

{{shkp}}
[[Category:新鴻基地產物業|Category:新鴻基地產物業]]
[[Category:屯門區私人屋苑|Category:屯門區私人屋苑]]
[[Category:虎地|Category:虎地]]