{{圖書資訊
| 圖書名稱       = 聚散兩依依
| 圖書封面       = 聚散兩依依.jpg
| 圖書封面尺寸   = 200px
| 副書名         = 
| 外文名         = Errant Love
| 類型           = 长篇[[爱情小说|爱情小说]]
| 作者           = [[琼瑶|琼瑶]]
| 封面設計       = 
| 總編輯         =
| 社長           =
| 譯者           = 
| 出版商         = [[皇冠文化|皇冠文化]]
| 發行商         = [[皇冠文化|皇冠文化]]
| 發行人         = [[平鑫濤|平鑫濤]]
| 印刷           =
| 發行地區       = {{TWN}}
| 發行日期       = 
| 創作時間       = 1979年
| 語言           = [[中文|中文]]
| 銷售量         = 
| 頁數           = 
| 售價           = 
| ISBN         = 9573300389 
| 官方網站       = http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010064039
| 備註           = 
}}
《'''聚散兩依依'''》是[[瓊瑤|瓊瑤]]的作品之一，於1979年12月3日午後初稿完稿，其內容是講述一對戀人總是相逢在不對的時間，雖然彼此相愛，但卻又不能完全擁有對方，賀盼雲和高寒始終聚也依依、散也依依。聚時的『依依』是「兩情依依」，散時的『依依』是「依依不捨」，聚散兩依依，依依又依依。

此作曾改編為電影，由[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[呂琇菱|呂琇菱]]、[[劉藍溪|劉藍溪]]、[[趙樹海|趙樹海]]、[[高凌風|高凌風]]主演。

==故事主要人物==
*賀盼雲：故事女主角，可慧的嬸嬸，大學讀的是音樂系，還沒畢業就嫁給文樵，但後來丈夫車禍去世了，從此便處在憂傷的氛圍裡。
*高寒：故事男主角，藉由可慧常常進出鍾家，只為了見盼雲。也跟盼雲成為了戀人。但後來盼雲的退讓，而與鐘可慧成為一對戀人。
*鐘可慧：賀盼雲的姪女，一直都愛著高寒，但也為了不讓賀盼雲搶走高寒，而用計使盼雲自動退讓。
*鐘文樵：盼雲的丈夫、可慧的叔叔、文牧的弟弟，婚後沒多久就車禍去世了。
*賀倩雲：賀盼雲的妹妹
*鐘文牧：可慧的父親、文樵的哥哥
*翠薇：鐘文牧的妻子、可慧的母親
*徐大偉：愛慕可慧的同班同學
*高望：高寒的弟弟

==故事情結==
賀盼雲新婚不久，她的先生便發生車禍離世。盼雲在寵物店內因為買狗與高寒相遇，高寒對她一見傾心。之後，高寒在舞會中認識了鍾可慧，並在鍾家再次見到盼雲，原來鍾可慧竟是盼雲的姪女。高寒不知不覺愛上盼雲，為了見盼雲，他經常到鍾家。盼雲發現可慧深愛著高寒，因此拒絕他的愛意。 然而高寒不肯罷休，於是拉扯出一段聚聚散散的情結......



==改編作品==
===電影===
{{Infobox Film
|片名          = 聚散兩依依
|電影原名      = ''{{lang|en|Errant Love}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[劉立立|劉立立]]
|監製          = [[瓊瑤|瓊瑤]]
|製片          = 董今舒
|編劇          = 喬野
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 瓊瑤
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]<br>[[呂秀菱|呂秀菱]]<br>[[劉藍溪|劉藍溪]]<br>[[張沖_(演員)|張沖]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 〈聚也依依散也依依〉／[[李碧華|李碧華]]
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[左宏元|左宏元]]、黃茂山
|攝影          = 林文錦、張德來、游家富
|剪輯          = 汪晉臣
|製片商        = 巨星(香港)影業公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{TWN}}：{{Film date|1981|2|5}}
|發行日期      = 
|片長          = 
|產地          = {{TW}}
|語言          = 華語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = tt0121428
}}
{{engname|《聚散兩依依》|''Errant Love''}}(1981年)

*賀盼雲：[[呂琇菱|呂琇菱]]
*高寒：[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]
*鐘可慧：[[劉藍溪|劉藍溪]]
*鐘文樵：[[周紹棟|周紹棟]]
*鐘文牧：[[張沖_(演員)|張沖]]
*翠薇：[[歸亞蕾|歸亞蕾]]
*高望：[[高凌風|高凌風]]
*徐大偉：[[趙樹海|趙樹海]]
*賀倩雲：[[徐小玲|徐小玲]]
*楚鴻志：[[劉德凱|劉德凱]]



====外部連結====
*{{@movies|fRcmb5052955}}
*{{douban|1797714}}
*{{Mtime|23118}}
*{{hkmdb title|9032}}
*{{imdb title|0121428}}

==參考資料==
*[http://www.millionbook.net/yq/q/qiongyao/jsly/001.htm 瓊瑤作品集─聚散兩依依]
*[http://www.dianying.com/ft/title/jsl1981 中文電影資料庫─聚散兩依依]

[[Category:改編成電影的台灣小說|Category:改編成電影的台灣小說]]
[[Category:中文長篇小說|J]]
[[Category:1979年長篇小說|Category:1979年長篇小說]]
[[Category:1980年代台灣電影作品|1]]
[[Category:瓊瑤愛情小說|Category:瓊瑤愛情小說]]
[[Category:瓊瑤小說改編電影|Category:瓊瑤小說改編電影]]