{{Infobox officeholder
|name               = 黛安娜·阿加<br/>Diana Apcar
|image              = Anahit Diana Abgarian (Aghabekian), 1854-1937. The first female ambassador of the World.jpg
|imagesize          = 220px
|alt                = 黛安娜·阿加
|caption            =

|office             = 亞美尼亞駐日本大使
|term_start         = 1918
|term_end           = 1920
|president          =
|predecessor        = ''職位新設''
|successor          = ''職位廢除''

|birth_date         = {{Birth date|df=yes|1859|10|12}}
|birth_place        = {{MMR-1824}}[[仰光|仰光]]
|death_date         = {{Death date and age|df=yes|1937|07|08|1859|10|12}}
|death_place        = {{EOJ}}[[横滨市|横滨市]]
|restingplace       =
|party              =
|relations          =
|alma_mater         =
|occupation         = 作家、外交官、人權份子
|profession         =
|religion           = <!-- Religion should be supported with a citation from a reliable source -->
|signature          =
}}

'''黛安娜·阿加'''（{{lang-en|Diana Apcar}}、{{lang-hy|Դիանա Աբգար}}，1859年10月12日 – 1937年7月8日）是[[亞美尼亞|亞美尼亞]]作家、外交官、以及短命的[[亞美尼亞民主共和國|亞美尼亞民主共和國]]在1918年到1920年的駐日大使<ref name="Hay Sharzhoom">{{cite journal|last=Soghomonian|first=Sarah|title=Lucille Apcar Introduces New Book|journal=Hay Sharzhoom|date=December 2004|volume=26|issue=#2 (88)|url=http://armenianstudies.csufresno.edu/hye_sharzhoom/vol26/dec04/apcar.html|accessdate=18 November 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131104043847/http://armenianstudies.csufresno.edu/hye_sharzhoom/vol26/dec04/apcar.html|archivedate=4 十一月 2013}}</ref>。她是第一位亞美尼亞的女性外交官，也可能是近代第一位出任外交職務的女性<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。

== 生涯 ==
黛安娜·阿加貝（Diana Agabeg (Agabegian)），受洗名是加安（Gayane），1859年10月12日出生在[[英屬緬甸|英屬緬甸]][[仰光|仰光]]（今日的[[缅甸|缅甸]][[仰光|仰光]]）。她的父親是印度裔亞美尼亞人，從[[伊朗|伊朗]]的{{tsl|en|New Julfa|新朱爾法|新朱爾法}}移民到東南亞。黛安娜·阿加的母親亞維特（Avet）是來自伊朗[[設拉子|設拉子]]地區的 Tateos Avetum 家族。黛安娜是家裡七個孩子中年齡最小的。她在[[加尔各答|加尔各答]]成長，她在當地的女子修道院讀書。她逐漸能夠說流利的英文、亞美尼亞語、以及印度斯坦語。她嫁給了邁克爾·阿布加爾（Michael Apcar），他也是來自伊朗新朱爾法地區，跟黛安娜的母親家相同。{{tsl|en|Apcar family|阿加氏族|阿加氏族}}後來成為在東南亞經商事業有成，尤其在[[蟲膠|蟲膠]][[生漆|生漆]]珍珠的進出口最為成功。 1891年，黛安娜和丈夫搬到[[日本|日本]]擴張家族產業<ref name="Hay Sharzhoom"/>。他們共生了五個孩子，其中有三位存活下來<ref name="Armenian CUltural Foundation">{{cite web|title=Diana Apcar: The First Woman Diplomat|url=http://www.armenianculturalfoundation.org/default.aspx?view=article&id=54|publisher=Armenian Cultural Foundation|accessdate=18 November 2012}}</ref>。在黛安娜六十七歲時，她身體有多種的病痛，像是視力與聽力減退、關節炎。這些健康問題最終讓她在1937年7月8日早晨於[[横滨市|横滨市]]過世<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。她與其丈夫被合葬在一個給外國人的墓園，目前此墓園是由位於[[東京都|東京都]]的一個亞美尼亞—日本友好協會所負責照料。

== 事業 ==
當[[亞美尼亞民主共和國|亞美尼亞民主共和國]]在1918年5月28日獨立時，亞美尼亞並沒有被國際上所承認。然而在1920年，經過阿加的努力，日本成為了國際上第一個承認這個新成立共和國政體的國家<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。當時共和國的外交部長{{tsl|en|Hamo Ohanjanyan|哈莫·歐漢江揚|哈莫·歐漢江揚}}感佩阿加的貢獻，於是便給予黛安娜·阿加駐日名譽顧問的職位<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。這讓黛安娜·阿加成為了第一位亞美尼亞的女性外交官，同時也可能是二十世紀第一位授命外交職務的女性。然而好景不長，在亞美尼亞於1920年代[[蘇維埃化|蘇維埃化]]後，她的職務便突然的被終止了<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。

== 著作 ==
在她的兒子接掌日本的家族事業後，黛安娜可以花更多時間在其人道關懷、文學、以及外交上的工作。她開始在數個期刊與報紙上發表作品，像是The Japan Advertiser、The Far East、The Japan gazette、以及Armenia（此出版物後來以 New Armenia 重新出發）。她的文學作品關注受壓迫者及其面臨的處境。為了爭取國際的關注，她也描述在奧圖曼土耳其帝國下的亞美尼亞外交困境。到1920年，她已經寫了超過九本關於亞美尼亞大屠殺的相關書籍。她的寫作範圍也包含了國際關係、帝國主義對世界的影響、普世議題與全球和平<ref name="Armenian CUltural Foundation"/>。

她的著作包含：
* 大惡（The Great Evil. Yokohama, Japan: “Japan Gazette” Press, 1914, 114 pp.）
* 和平不和平（Peace and No Peace. Yokohama, Japan: “Japan Gazette” Press, 1912, 101 pp.）
* 和平問題（The Peace Problem. Yokohama, Japan: “Japan Gazette” Press, 1912, 131 pp.）
* 歐洲帝國主義交會點：被犧牲的亞美尼亞（On the Cross of Europe’s Imperialism: Armenia Crucified. Yokohama, Japan: 1918, 116 pp.）
* 以他之名⋯⋯（In His Name... Yokohama, Japan: “Japan Gazette,” 1911. 52 pp.）
* 遭背叛的亞美尼亞（Betrayed Armenia. Yokohama, Japan:  “Japan Gazette” Press, 1910, 77 pp.）
* 關於亞美尼亞大屠殺的真相（The Truth about the Armenian Massacres. Yokohama, Japan: “Japan Gazette,” 1910, 26 pp.）
* 戰爭的家庭故事（Home Stories of the War. Kobe, Japan: The Kaneko Printing Works, 1905, 47 pp.）
* 蘇珊（Susan. Yokohama, Japan: Kelly and Walsh, Limited, 1892, 109 pp.）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Apcar, Diana}}
[[Category:女性外交官|Category:女性外交官]]
[[Category:1859年出生|Category:1859年出生]]
[[Category:1937年逝世|Category:1937年逝世]]
[[Category:仰光人|Category:仰光人]]
[[Category:亞美尼亞作家|Category:亞美尼亞作家]]
{{tsl|en|Category:Armenian Christians||Category:Armenian Christians}}
{{tsl|en|Category:Burmese Armenians||Category:Burmese Armenians}}
{{tsl|en|Category:Indian Armenians||Category:Indian Armenians}}
{{tsl|en|Category:Ambassadors of Armenia to Japan||Category:Ambassadors of Armenia to Japan}}
{{tsl|en|Category:People of the First Republic of Armenia||Category:People of the First Republic of Armenia}}
{{tsl|en|Category:Armenian women in politics||Category:Armenian women in politics}}