{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Automatic Taxobox
| fossil_range = 
| image= Lethe drypetis – Tamil Treebrown 01.jpg
| image_caption= [[南亞黛眼蝶|南亞黛眼蝶]]（''Lethe drypetis''）
| taxon = Lethe
| authority= Hübner, [1819]
| type_species =  [[長紋黛眼蝶|長紋黛眼蝶]]<br />''Papilio europa''
| type_species_authority = Fabricius, 1775
| subdivision_ranks=種
| subdivision=110餘種，有爭議，詳見正文。
| synonyms = 
* ''Archondesa'' <small>Moore 1892</small>
* ''Charma'' <small>Doherty 1886</small>
* ''Choranesa'' <small>Moore 1892</small>
* ''Debis'' <small>Doubleday 1849</small>
* ''Dionana'' <small>Moore 1892</small>
* ''Hanipha'' <small>Moore 1880</small> 晗眼蝶屬
* ''Harima'' <small>Moore 1892</small>
* ''Hermias'' <small>Fruhstorfer 1911</small>
* ''Kerrata'' <small>Moore 1892</small>
* ''Kirrodesa'' <small>Moore 1892</small>
* ''Magula'' <small>Fruhstorfer 1912</small>
* ''Nemetis'' <small>Moore 1892</small>
* ''Placilla'' <small>Moore 1892</small>
* ''Rangbia'' <small>Moore 1892</small>
* ''Sinchula'' <small>Moore 1892</small>
* ''Tansima'' <small>Moore 1881</small>
* ''Zophoessa''  <small>Doubleday 1849</small> 幽眼蝶屬
}}

'''黛眼蝶屬'''（學名：'''''Lethe'''''）是[[眼蝶亞科|眼蝶亞科]][[眼蝶族|眼蝶族]][[黛眼蝶亞族|黛眼蝶亞族]]中的一個屬。物種主要分佈於[[東亞|東亞]]﹐亦有一些廣泛分佈於[[東洋界|東洋界]]。而分佈於北美的近親則歸入[[串珠眼蝶屬|串珠眼蝶屬]]和[[紗眼蝶屬|紗眼蝶屬]]，雖然它們和本屬是否為同一[[單系群|單系群]]仍未驗證<ref>Brower, Andrew V. Z. 2008. Lethe Hübner 1819. Version 29 February 2008 (under construction). http://tolweb.org/Lethe/89501/2008.02.29 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/</ref>。

黛眼蝶屬的異名都是由Moore和其他學者提出的各個東南亞黛眼蝶分類，他們大多都是很小的屬或只有[[單型|單一物種]]。這些屬在命名法上成立，生物分類學上卻未必成立<ref>Miller LD. 1968. The higher classification, phylogeny and zoogeography of the Satyridae (Lepidoptera). Mem. Amer. Entomol. Soc. 24: 1-174.</ref>。現今它們都被視作異名﹐包括'''幽眼蝶屬'''<ref>Bozano GC. 1999. Guide to the butterflies of the Palearctic Region. Satyridae part I: Subfamily Elymniinae, Tribe Lethini. Omnes Artes, Milan.</ref>。

== 物種 ==
* [[長紋黛眼蝶|長紋黛眼蝶]] ''Lethe europa''
* [[白條黛眼蝶|白條黛眼蝶]] ''Lethe albolineata''
* [[安徒生黛眼蝶|安徒生黛眼蝶]] ''Lethe andersoni''
* [[白線黛眼蝶|白線黛眼蝶]] ''Lethe arete''
* [[銀線黛眼蝶|銀線黛眼蝶]] ''Lethe argentata''
* [[中華黛眼蝶|中華黛眼蝶]] ''Lethe armandina''——又名阿氏黛眼蝶
* [[小金斑黛眼蝶|小金斑黛眼蝶]] ''Lethe atkinsonia''
* [[貝利黛眼蝶|貝利黛眼蝶]] ''Lethe baileyi''——又名巴黛眼蝶
* [[西藏黛眼蝶|西藏黛眼蝶]] ''Lethe baladeva''
* [[寶山黛眼蝶|寶山黛眼蝶]] ''Lethe baoshana''
* [[帕拉黛眼蝶|帕拉黛眼蝶]] ''Lethe bhairava''
* [[舜目黛眼蝶|舜目黛眼蝶]] ''Lethe bipupilla''
* [[格桑黛眼蝶|格桑黛眼蝶]] ''Lethe bitaensis''
* [[大深山黛眼蝶|大深山黛眼蝶]] ''Lethe bojonia''
* ''[[Lethe_brisanda|Lethe brisanda]]''
* [[巴氏黛眼蝶|圓翅黛眼蝶]] ''Lethe butleri''
* [[姬黃斑黛眼蝶|姬黃斑黛眼蝶]] ''Lethe callipteris''
* [[卡米黛眼蝶|卡米黛眼蝶]] ''Lethe camilla''
* [[曲紋黛眼蝶|曲紋黛眼蝶]] ''Lethe chandica''
* [[茶黛眼蝶|茶黛眼蝶]] ''Lethe characters''
* [[柯氏黛眼蝶|棕褐黛眼蝶]] ''Lethe christophi''
* [[克拉黛眼蝶|克拉黛眼蝶]] ''Lethe clarissa''
* [[白帶黛眼蝶|白帶黛眼蝶]] ''Lethe confusa''
* [[聖母黛眼蝶|聖母黛眼蝶]] ''Lethe cybele''
* [[奇紋黛眼蝶|奇紋黛眼蝶]] ''Lethe cyrene''
* [[達卡黛眼蝶|達卡黛眼蝶]] ''Lethe dakwania''
* [[達蘭黛眼蝶|達蘭黛眼蝶]] ''Lethe darena''
* [[斯里蘭卡黛眼蝶|斯里蘭卡黛眼蝶]] ''Lethe daretis''
* [[達塔黛眼蝶|達塔黛眼蝶]] ''Lethe dataensis''
* ''[[Lethe_deliades|Lethe deliades]]''
* [[紅裙黛眼蝶|紅裙黛眼蝶]] ''Lethe delila''
* [[苔娜黛眼蝶|苔娜黛眼蝶]] ''Lethe diana''
* ''[[Lethe_dinarbas|Lethe dinarbas]]''
* [[稀珍黛眼蝶|稀珍黛眼蝶]] ''Lethe distans''
* [[蹈拉黛眼蝶|蹈拉黛眼蝶]] ''Lethe dora''
* [[南亞黛眼蝶|南亞黛眼蝶]] ''Lethe drypetis''
* -{A|zh-cn:[[大幽眼蝶|黛眼蝶]]; zh-hk:[[大幽眼蝶|黛眼蝶]]; zh-tw:[[大幽眼蝶|大幽眼蝶]]; zh-sg:[[大幽眼蝶|黛眼蝶]];}- ''Lethe dura''
** 木坪黛眼蝶 ''L. d. moupiniensis''
* [[森林黛眼蝶|森林黛眼蝶]] ''Lethe dynsate'' ＝ 晗眼蝶 ''Hanipha dynsate''
* [[峨嵋黛眼蝶|峨嵋黛眼蝶]] ''Lethe emeica''
* [[孿斑黛眼蝶|孿斑黛眼蝶]] ''Lethe gemina''
* [[高帕黛眼蝶|高帕黛眼蝶]] ''Lethe goalpara''
* [[纖細黛眼蝶|纖細黛眼蝶]] ''Lethe gracilis''
* [[固匿黛眼蝶|固匿黛眼蝶]] ''Lethe gulnihal''
* [[鄂陜黛眼蝶|鄂陜黛眼蝶]] ''Lethe hayashii''
* [[淺紋黛眼蝶|淺紋黛眼蝶]] ''Lethe hecate''
* [[寬帶黛眼蝶|寬帶黛眼蝶]] ''Lethe helena''
* [[明帶黛眼蝶|明帶黛眼蝶]] ''Lethe helle''
* ''[[Lethe_hyrania|Lethe hyrania]]''
* [[四川黛眼蝶|四川黛眼蝶]] ''Lethe inomatai''
* [[深山黛眼蝶|深山黛眼蝶]] ''Lethe insana'' ＝ 伊莎黛眼蝶 ''L. isana'' [''sic'']
* ''[[Lethe_insularis|Lethe insularis]]''
* [[小雲斑黛眼蝶|小雲斑黛眼蝶]] ''Lethe jalaurida''
** 埃氏黛眼蝶 ''L. j. elwesi''
* [[金斑眼蝶|金斑眼蝶]] ''Lethe kabrua''
* ''[[Lethe_kanjupkula|Lethe kanjupkula]]''
* [[甘薩黛眼蝶|甘薩黛眼蝶]] ''Lethe kansa''
* ''[[Lethe_kazuichiroi|Lethe kazuichiroi]]''
* ''[[Lethe_kouleikouzana|Lethe kouleikouzana]]''
* [[蟠紋黛眼蝶|蟠紋黛眼蝶]] ''Lethe labyrinthea''
* [[直帶黛眼蝶|直帶黛眼蝶]] ''Lethe lanaris''
* [[羅丹黛眼蝶|羅丹黛眼蝶]] ''Lethe laodamia''
* [[側帶黛眼蝶|側帶黛眼蝶]] ''Lethe latiaris''
** ''L. l. perimela'' = 單痣黛眼蝶 ''L. unistigma''
* [[黃帶黛眼蝶|黃帶黛眼蝶]] ''Lethe luteofasciata''
* [[迷紋黛眼蝶|迷紋黛眼蝶]] ''Lethe maitrya''
* [[南洋黛眼蝶|南洋黛眼蝶]] ''Lethe manthara''
* [[門左黛眼蝶|門左黛眼蝶]] ''Lethe manzorum'' ＝ ''M. manzora''
* [[珍珠黛眼蝶|珍珠黛眼蝶]] ''Lethe margaritae''
* [[邊紋黛眼蝶|邊紋黛眼蝶]] ''Lethe marginalis''
* [[臺灣黛眼蝶|馬太黛眼蝶]] ''Lethe mataja''
* [[三楔黛眼蝶|三楔黛眼蝶]] ''Lethe mekara''
* [[米紋黛眼蝶|米紋黛眼蝶]] ''Lethe minerva''
* [[米勒黛眼蝶|米勒黛眼蝶]] ''Lethe moelleri''
* [[珠連黛眼蝶|珠連黛眼蝶]] ''Lethe monilifera''
* [[娜嘠黛眼蝶|娜嘠黛眼蝶]] ''Lethe naga''
* ''[[Lethe_neelgherriensis|Lethe neelgherriensis]]''
* [[新帶黛眼蝶|新帶黛眼蝶]] ''Lethe neofasciata''
* [[泥黃黛眼蝶|泥黃黛眼蝶]] ''Lethe nicetas''
* [[優美黛眼蝶|優美黛眼蝶]] ''Lethe nicetella''
* [[黑帶黛眼蝶|黑帶黛眼蝶]] ''Lethe nigrifascia''
* [[玉山幽眼蝶|玉山黛眼蝶]] ''Lethe niitakana''
* [[野瀨黛眼蝶|野瀨黛眼蝶]] ''Lethe nosei''
* [[怒江黛眼蝶|怒江黛眼蝶]] ''Lethe nujiangensis''
* [[小圈黛眼蝶|小圈黛眼蝶]] ''Lethe ocellata''
* [[八目黛眼蝶|八目黛眼蝶]] ''Lethe oculatissima''
* [[培麗黛眼蝶|培麗黛眼蝶]] ''Lethe perimede''
* [[腓利門黛眼蝶|腓利門黛眼蝶]] ''Lethe philemon''
* [[普里黛眼蝶|普里黛眼蝶]] ''Lethe privigna''
* [[彩斑黛眼蝶|彩斑黛眼蝶]] ''Lethe procne''
* [[比目黛眼蝶|比目黛眼蝶]] ''Lethe proxima''
* [[銀紋黛眼蝶|銀紋黛眼蝶]] ''Lethe ramadeva''
* [[波紋黛眼蝶|波紋黛眼蝶]] ''Lethe rohria''
* [[撒旦黛眼蝶|撒旦黛眼蝶]] ''Lethe sadona''
* [[薩米黛眼蝶|薩米黛眼蝶]] ''Lethe samio''
* [[紗白黛眼蝶|紗白黛眼蝶]] ''Lethe satyavati''
* [[蛇神黛眼蝶|蛇神黛眼蝶]] ''Lethe satyrina''
* [[藍黛眼蝶|藍黛眼蝶]] ''Lethe scanda''
* [[華山黛眼蝶|華山黛眼蝶]] ''Lethe serbonis''
* ''[[Lethe_shirozui|Lethe shirozui]]''
* [[康定黛眼蝶|康定黛眼蝶]] ''Lethe sicelides''
* [[劍黛眼蝶|劍黛眼蝶]] ''Lethe sicelis''
* [[細黛眼蝶|細黛眼蝶]] ''Lethe siderea''
* [[西峒黛眼蝶|西峒黛眼蝶]] ''Lethe sidonis''
* [[尖尾黛眼蝶|尖尾黛眼蝶]] ''Lethe sinorix''
* [[素拉黛眼蝶|素拉黛眼蝶]] ''Lethe sura''
* [[連紋黛眼蝶|連紋黛眼蝶]] ''Lethe syrcis''
* [[泰坦黛眼蝶|泰坦黛眼蝶]] ''Lethe titania''
* ''[[Lethe_todara|Lethe todara]]''
* [[重瞳黛眼蝶|重瞳黛眼蝶]] ''Lethe trimacula''
* [[三點黛眼蝶|三點黛眼蝶]] ''Lethe tristigmata''
* [[厄黛眼蝶|厄黛眼蝶]] ''Lethe uemurai'' ＝ 斜帶麗眼蝶 ''Mandarinia uemurai''
* [[華西黛眼蝶|華西黛眼蝶]] ''Lethe umedai''
* ''[[Lethe_vaivarta|Lethe vaivarta]]''
* [[玉帶黛眼蝶|玉帶黛眼蝶]] ''Lethe verma''
* [[文娣黛眼蝶|文娣黛眼蝶]] ''Lethe vindhya''
* [[紫線黛眼蝶|紫線黛眼蝶]] ''Lethe violaceopicta''
* [[紫堇黛眼蝶|紫堇黛眼蝶]] ''Lethe violae''
* [[白裙黛眼蝶|白裙黛眼蝶]] ''Lethe visrava''
* [[妍黛眼蝶|妍黛眼蝶]] ''Lethe yantra''
* [[雲南黛眼蝶|雲南黛眼蝶]] ''Lethe yunnana''
* [[張氏黛眼蝶|張氏黛眼蝶]] ''Lethe zhangi''

== 參見 ==
* [[串珠眼蝶屬|串珠眼蝶屬]]
* [[紗眼蝶屬|紗眼蝶屬]]
* [[蔭眼蝶屬|蔭眼蝶屬]]

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
{{Commons category| Lethe}}
{{Wikispecies| Lethe}}
* Yoshino, K. 1997. New butterflies form China 2. Neo Lepidoptera 2: 1-8.
* Yoshino, K. 2008 New species and new subspecies of Lethe from Myanmar, China and Vietnam. Futao 54, 9-15.
* {{Cite book | author = 徐堉峰 | title = 《臺灣蝴蝶圖鑑．下【蛺蝶】》 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2013年3月10日 | ISBN = 9789861776682 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 呂至堅、陳建仁 | title = 《蝴蝶生活史圖鑑》 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2014年3月23日 | ISBN = 9789861777849 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

{{眼蝶亞科}}

[[Category:黛眼蝶屬|*]]
[[Category:黛眼蝶亞族|Category:黛眼蝶亞族]]