{{金庸人物
|称呼=金花婆婆
|姓名=黛綺絲
|绰号=紫衫龍王<br />金花婆婆
|小说=[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]
|门派=[[波斯|波斯]][[明教|明教]]聖女<br />[[中土|中土]][[明教|明教]]四大護教法王之首<br />[[靈蛇島|靈蛇島]]主
|头衔=
|师父=
|徒弟=[[殷離|殷離]]
|血缘=[[陽頂天|陽頂天]]（義父）<br>[[韓千葉|韓千葉]]（夫）<br />[[小昭|小昭]]（女）
|内功=
|轻功=
|武功=
|兵器=[[劍|劍]]<br>[[珊瑚杖|珊瑚杖]]
}}
'''黛绮丝'''，[[金庸小说|金庸小说]]《[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]》中的人物。[[波斯|波斯]]與[[中國|中國]][[混血兒|混血兒]]，原為波斯[[明教|明教]]三聖女之一，總教於前任教主死後，各長老依三聖女所積功德高低而定新任教主，黛綺絲則至中土明教「立功積德」。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

初出場時的身份為「金花婆婆」，徒弟[[殷離|殷離]]即為明教護教法王「白眉鷹王」[[殷天正|殷天正]]的孫女。丈夫為银叶先生[[韩千叶|韩千叶]]，兩人生育有一女[[小昭|小昭]]。

==生平==
紫衫龍王黛綺絲雖著墨不多，但却着实是個大美人，傾慕者無數，想光明頂上，碧水潭畔，紫衫如花，長劍勝雪，她性子如冰，傲骨冷冽如梅。

紫衫龍王位列[[明教|明教]]「[[四大護教法王|四大護教法王]]」之首，更被[[明教|明教]]第三十三代教主[[陽頂天|陽頂天]]收為義女，素有武林第一美女盛譽，黛綺絲自幼於海邊長大，精通水性。

因代替[[明教|明教]]第三十三任教主[[陽頂天|陽頂天]]與前來報父仇的「银叶先生」[[韩千叶|韩千叶]]對戰，而獲[[陽夫人|陽夫人]]授「紫衫龙王」稱號。

後因與[[韓千葉|韓千葉]]相戀互許終身，避總教追捕而'''「易容」'''為又老又醜的「金花婆婆」，[[金花婆婆|金花婆婆]]出場時總帶幾聲咳嗽，事緣當年於「冰冷徹骨，縱在盛暑，也向來無人敢下」的碧水寒潭與銀葉先生交戰時，傷及肺部，以至惡疾纏身。

黛綺絲與韓千葉成親之後，黛綺絲偷進明教密道以尋「乾坤大挪移」心法以交回總教，望將功贖罪（波斯總教失落心法多時，僅中土明教有傳），以避總教將失貞聖女燒死之懲罰，但無果，因而和銀葉先生隱居東海[[蛇島_(中國)|靈蛇島]]，兩人生有[[小昭|小昭]]。

[[碧水寒潭|碧水寒潭]]之戰後，陽教主命「蝶谷醫仙」[[胡青牛|胡青牛]]替受傷的韓千葉醫病，紫衫龍王破門出教後，胡青牛堅拒替銀葉先生治病，最後韓不治，紫衫龍王與明教結怨，並以計逼胡青牛替非明教中人治病，並登門追殺胡青牛及其妻[[王難姑|王難姑]]。

黛綺絲始終不忘「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」心法，因遣女[[小昭|小昭]]設計入侍[[楊不悔|楊不悔]]，間接協助[[張無忌|張無忌]]練就此無上心法。

黛綺絲後於靈蛇島被[[波斯|波斯]][[明教|明教]][[使者|使者]]「風雲三使」的[[流雲使|流雲使]]、[[妙風使|妙風使]]、[[輝月使|輝月使]]活捉，於行[[焚刑|焚刑]]時被[[明教|明教]]第三十四代教主[[張無忌|張無忌]]與眾人合計拯救。

後與女兒[[小昭|小昭]]共同返回[[波斯|波斯]]。


==影视形象==
===电视剧===
*[[施明|施明]]：1978香港无线电视《倚天屠龙记》
*[[郝曼丽|郝曼丽]]：1984台湾台视《倚天屠龙记》
*[[胡美仪|胡美仪]]：1986香港无线电视《倚天屠龙记》
*[[李婉华|李婉华]]：1994香港无线电视《金毛狮王》
*[[张海伦|张海伦]]：1994 台湾台视《倚天屠龙记》
*[[江欣燕|江欣燕]]、[[冯素波|冯素波]]：2001香港无线电视《倚天屠龙记》
*[[阎青妤|阎青妤]]：2003合拍电视剧《倚天屠龙记》
*[[马羚|马羚]]：2009中國电视剧《倚天屠龙记》
*[[杨明娜|杨明娜]]：2019中國电视剧《倚天屠龙记》 

===电影===
*[[夏萍|夏萍]]：1978香港邵氏电影《倚天屠龙记》

{{四大法王}}
{{明教阳顶天时期主要人物}}

[[category:金庸筆下虛構角色|D黛]]
[[Category:倚天屠龍記角色|D黛]]