{{Automatic Taxobox
| taxon = Laticauda
| image = Laticauda colubrina Lembeh2.jpg
| image_caption = [[灰藍扁尾海蛇|灰藍扁尾海蛇]]（''Laticauda colubrina''）
| authority = Laurenti, 1768
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|物種]]
| subdivision = 有8種，詳見[[#物種與分類學|內文]]
}}

'''扁尾海蛇屬'''（[[學名|學名]]：''Laticauda''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[海蛇科|海蛇科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，亦是眾多海蛇中對海洋需求度最低的蛇類。此屬蛇類有寬闊的腹鱗，可以活動於陸地上，相反其尾鰭結構發展不足，令牠在水中的活躍程度不及一般海蛇。因此扁尾海蛇多生活於淺灘區域甚至近海陸地之上。

==生態特徵==
===體型===
扁尾海蛇的體型一般能達2[[米_(單位)|米]]長。<ref name="Animal">Kindersley, Dorling (2001,2005). Animal. New York City: DK Publishing. ISBN 0-7894-7764-5.</ref>

===所處位置===
扁尾海蛇分布於[[亞洲|亞洲]][[中國|中國]]南部至[[澳洲|澳洲]]北部一帶海域的島嶼，多在沿岸地區出沒。<ref name="Animal"/>

===進食習慣===
扁尾海蛇以海洋生物為食，尤以[[海鰻科|海鰻]]及[[康吉鰻|康吉鰻]]為主。一些扁尾海蛇亦會捕食[[墨魚|墨魚]]、[[蟹|蟹]]類及[[魚類|魚類]]。目前為止尚未發現扁尾海蛇有進食陸上生物的情況。

===行為===
扁尾海蛇多於夜間出沒，雖然牠們擁有強烈的毒液，但性格卻一般溫馴。在[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]，扁尾海蛇被稱為「tricot rayé」，更以性情近人著稱，當地小孩都會弄其為樂。不過儘管扁尾海蛇的咬擊並不普遍，但遭其咬傷後仍需嚴謹處理，並作即時治療。<ref>{{cite journal |url=https://www.medef.nc/component/phocadownload/category/204-2016?download=1757:lettre-d-information-hebdomadaire-n-202-29-mars-2016 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170323233614/https://www.medef.nc/component/phocadownload/category/204-2016?download=1757:lettre-d-information-hebdomadaire-n-202-29-mars-2016 |journal=Notes du Centre d'études biologiques de Chizé (尺澤生物學研究中心筆記) (UPR1934 CNRS) (CNRS DR15) |title=La Lettre de la Délégation n°202 |volume=202 |date=2016-03-29 |accessdate=2017-03-23 |archivedate=2017-03-23 |language=fr |author= |dead-url=yes }}</ref>

===繁殖===
扁尾海蛇屬[[卵生|卵生]]蛇類，每當需要進行交配時，牠們會回歸陸地。雄性扁尾海蛇會以抽動身體的姿態來向雌蛇示愛。

==物種與分類學==
目前本屬有八個已確認物種<ref>{{cite journal |last1=Heatwole |first1=H |last2=Busack |first2=S |last3=Cogger |first3=H |year=2005 |title=Geographic variation in sea kraits of the ''Laticauda colubrina'' complex (Serpentes: Elapidae: Hydrophiinae: Laticaudini) |journal=''[[Herpetological_Monographs|Herpetological Monographs]]'' |volume=19 |pages=1-136 }}</ref><ref>{{cite journal |last1=Cogger |first1=HG |last2=Heatwole |first2=HF |year=2006 |title=''Laticauda frontalis'' (de Vis, 1905) and ''Laticauda saintgironsi'' n.sp. from Vanuato and New Caledonia (Serpentes: Elapidae: Laticaudinae) – a new lineage of sea kraits? |journal=''[[Records_of_the_Australian_Museum|Records of the Australian Museum]]'' |volume=58 |pages=245-256 }}</ref>

* [[灰藍扁尾海蛇|灰藍扁尾海蛇]] ''[[Laticauda_colubrina|Laticauda colubrina]]'' <small>([[Johann_Gottlob_Theaenus_Schneider|Schneider]], 1799)</small>：又名[[黃唇青斑海蛇|黃唇青斑海蛇]]<ref>{{cite web |url=http://www.natgeomedia.com/video/58030 |title=你看過海蛇吞噬海鰻嗎？ |date=2017-03-21 |accessdate=2017-03-23 |language=zh-hant |archive-url=https://web.archive.org/web/20170323233447/http://www.natgeomedia.com/video/58030 |archive-date=2017-03-23 |dead-url=yes }}</ref>。
* [[克羅克扁尾海蛇|克羅克扁尾海蛇]] ''[[Laticauda_crockeri|Laticauda crockeri]]'' <small>[[Joseph_Richard_Slevin|Slevin]], 1934</small>
* ''[[Laticauda_frontalis|Laticauda frontalis]]'' <small>([[Charles_Walter_De_Vis|De Vis]], 1905)</small>
* ''[[Laticauda_guineai|Laticauda guineai]]'' <small>[[Harold_F._Heatwole|Heatwole]], [[Stephen_D._Busack|Busack]] & [[Harold_Cogger|Cogger]], 2005</small> – Guinea's sea krait
* [[扁尾海蛇|扁尾海蛇]] ''[[Laticauda_laticaudata|Laticauda laticaudata]]'' <small>([[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[10th_edition_of_Systema_Naturae|1758]])</small>：又名[[黑唇青斑海蛇|黑唇青斑海蛇]]。
* ''[[Laticauda_saintgironsi|Laticauda saintgironsi]]'' <small>Cogger & Heatwole, 2006</small> – Saint Girons' sea krait
* ''[[Laticauda_schistorhynchus|Laticauda schistorhynchus]]'' <small>([[Albert_Günther|Günther]], 1874)</small> – [[katuali|katuali]] or Niue sea krait
* [[半環扁尾海蛇|半環扁尾海蛇]] ''[[Laticauda_semifasciata|Laticauda semifasciata]]'' <small>([[Caspar_Georg_Carl_Reinwardt|Reinwardt]] in [[Hermann_Schlegel|Schlegel]], 1837)</small>：又名[[闊帶青斑海蛇|闊帶青斑海蛇]]。

此外，有其他文獻把''L. schistorhynchus''及半環扁尾海蛇歸入''[[Pseudolaticauda|Pseudolaticauda]]''屬<ref>{{cite journal |last1=Kharin |first1=VE |last2=Czeblukov |first2=VP |year=2006 |title=A new revision of the sea kraits of family Laticaudidae Cope, 1879 (Serpentes: Colubroidea) |journal=''[[Russian_Journal_of_Herpetology|Russian Journal of Herpetology]]'' |volume=13 |pages=227-241 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.snakesoftaiwan.com/Pseudolaticauda%20semifasciata/species_pseudolaticauda_semifasciata_ch.htm |first1=Hans |last1=Breuer |first2=William Christopher |last2=Murphy |editor=[[周信甫|周信甫]] |year=2010 |title=Pseudolaticauda semifasciata - 闊帶清斑海蛇 |accessdate=2017-03-23 |language=zh-hant |archive-date=2016-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160623062313/http://snakesoftaiwan.com/Pseudolaticauda%20semifasciata/species_pseudolaticauda_semifasciata_ch.htm |dead-url=no }}</ref>

==分類==
扁尾海蛇屬曾經亦是[[海蛇科|海蛇科]]下的一個[[亞科|亞科]]，稱為'''扁尾海蛇亞科'''（Laticaudinae）。後來此分類法受到質疑，目前已不再被採用。<ref>{{Cite web |url=http://www.toxinology.com/generic_static_files/cslavh_antivenom_seasnake.html |title=CSL Antivenom Handbook - Sea Snake Antivenom |accessdate=2009-01-13 |archive-date=2008-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081222065202/http://www.toxinology.com/generic_static_files/cslavh_antivenom_seasnake.html |dead-url=yes }}</ref>

==備註==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q210597}}

[[Category:扁尾海蛇亞科|B]]
[[Category:_1768年描述的分类群|B]]
[[Category:_扁尾海蛇屬|]]