{{Taxobox
| name = 扁嘴鵝
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=141441|title=Coscoroba coscoroba|downloaded=2009-04-16}}</ref>
| image = Coscoroba coscoroba1.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雁形目|雁形目]] Anseriformes
| familia = [[鴨科|鴨科]] Anatidae
| genus = '''扁嘴鵝屬 ''Coscoroba'''''
| genus_authority = [[Ludwig_Reichenbach|Reichenbach]], 1853
| species = '''扁嘴鵝 ''C. coscoroba'''''
| binomial = ''Coscoroba coscoroba''
| binomial_authority = ([[Juan_Ignacio_Molina|Molina]], 1782)
}}

'''扁嘴鵝'''（''Coscoroba coscoroba''）是最細小的[[天鵝|天鵝]]。雖然如此，牠們也算是大型的[[涉禽|涉禽]]，平均重4.2公斤，長1米及翼展1.57米。

==特徵==
扁嘴鵝是白色的，第6主羽端是黑色的，由於很貼近雙翼，所以平時很難看見，但在飛行時則很顯眼。牠們的喙及腳是紅色的。牠們的外觀像[[雁|雁]]多於[[天鵝|天鵝]]，沒有天鵝般黑色的面孔，而雌鳥與雄鳥差不多完全一樣。雛鳥的顏色混雜，有褐色及灰色的色調。

==分佈及棲息地==
扁嘴鵝分佈在[[南美洲|南美洲]]，由[[智利|智利]]南部及[[阿根廷|阿根廷]]中部至[[火地群島|火地群島]]及[[福克蘭群島|福克蘭群島]]。在[[冬天|冬天]]，牠們會向北遷徙至智利中部、阿根廷北部、[[烏拉圭|烏拉圭]]及[[巴西|巴西]]東南端。

扁嘴鵝棲息在茂密的[[沼澤|沼澤]]及[[湖泊|湖泊]]，主要吃[[草|草]]及水生[[植物|植物]]，也會吃[[蚌類|蚌類]]及[[魚類|魚類]]。估計牠們的數量約有10萬隻。

==繁殖==
雌鳥會負責孵蛋，雄鳥則負責保護的工作。當雛鳥孵化後，雄鳥會攻擊入侵的[[掠食者|掠食者]]。牠們的壽命約為20歲。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons|Coscoroba coscoroba}}
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=372&m=0 BirdLife Species Factsheet]

[[Category:鴨科|Category:鴨科]]
[[Category:南乔治亚和南桑威奇群岛鳥類|Category:南乔治亚和南桑威奇群岛鳥類]]
[[Category:阿根廷鳥類|Category:阿根廷鳥類]]
[[Category:南美洲鳥類|Category:南美洲鳥類]]
[[Category:福克蘭群島鳥類|Category:福克蘭群島鳥類]]