{{Unreferenced|time=2020-07-02T10:46:46+00:00}}
{{Infobox civilian attack
| title = 扁豆行動
| partof = [[蘇聯的人口轉移|蘇聯的人口轉移]]與[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
| image =  
| image_size = 
| alt =
| caption =
| map =Operation Lentil (Caucasus).svg
| map_size =300px
| map_alt =
| map_caption =「扁豆行動」將[[北高加索|北高加索]]的[[車臣人|車臣人]]和[[印古什人|印古什人]]遷移至流放地示意圖。
| target = [[車臣人|車臣人]]和[[印古什人|印古什人]]
| location = {{USSR}}[[車臣-印古什蘇維埃社會主義自治共和國|車臣-印古什蘇維埃社會主義自治共和國]]
| date =1944年2月23日至1944年3月30日
| type =[[種族清洗|種族清洗]]、{{le|強制遷徙|Population transfer}}和[[屠殺|屠殺]]
| perps = [[内务人民委员部|内务人民委员部]]
| fatalities = 12.3萬至20萬名車臣人和因古什人
}}
{{Campaignbox 車臣－俄羅斯衝突}}{{苏联的人口转移}}

'''扁豆行動'''，是1944年2月23日起蘇聯因[[車臣人|車臣人]]和[[印古什人|印古什人]]在第二次世界大戰期間於[[1940至1944年車臣叛亂|北高加索發起反抗行動]]而進行的強制人口轉移活動，由苏联内务部首脑[[貝利亞|貝利亞]]執行，[[车臣-印古什苏维埃社会主义自治共和国|车臣-印古什苏维埃社会主义自治共和国]]也被撤销。

大概500,000人被驅逐出他們的共和國，強制轉移中亞（特别是[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]），大概有150,000人在遷徙中死亡。

1953年3月5日，[[斯大林|斯大林]]去世，随后曾经主导执行扁豆行动的[[贝利亚|贝利亚]]和[[波格丹·扎哈罗维奇·科布洛夫|科布洛夫]]在政治斗争中失势并被处决。部分被流放到中亚的车臣人于1954年开始试图返回北高加索，但均被当局逮捕并被送回流放地。

1956年2月24日，斯大林的继任者、时任[[苏共中央第一书记|苏共中央第一书记]][[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]在[[苏共二十大|苏共二十大]]上发表的[[秘密报告|秘密报告]]中批判了斯大林强制迁移车臣人和印古什人的行为。1957年1月，[[苏联部长会议|苏联部长会议]]允许被流放的少数民族在苏联境内自由流动，车臣人和印古什人得以返回位于北高加索的故乡，[[车臣-印古什苏维埃社会主义自治共和国|车臣-印古什苏维埃社会主义自治共和国]]也被恢复。但由于经济原因，至今仍有部分车臣人和印古什人居住在[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]和[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]。

許多車臣人和印古什人在2004年的歐洲議會中把它歸類為[[種族滅絕|種族滅絕]]行為。

{{群體滅絕主題}}
[[Category:種族清洗|Category:種族清洗]]
[[Category:1944年苏联|Category:1944年苏联]]
[[Category:驱逐|Category:驱逐]]
[[Category:苏联的民族迁徙|Category:苏联的民族迁徙]]
[[Category:车臣人|Category:车臣人]]
[[Category:印古什人|]]
[[Category:苏联统治高加索时期|Category:苏联统治高加索时期]]