「'''攪切榨'''」是[[香港|香港]]網民在2005年創建的潮流用語，源於當年[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]（高考）的試題。在該年的高考中，中文科的閱讀理解試卷問及文本中「攪」、「切」和「榨」的意思。由於考生對答案摸不著頭腦，題目在網絡上引發熱烈討論，從而令「攪切榨」一詞流行<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20050411/4802307 學生投訴高考試題「政治洗腦」]， [[蘋果日報|蘋果日報]]，2005年4月11日</ref>。

==典故==
2005年4月8日，高考的中國語文及文化科（下稱中化科）開考。當中，其中一篇閱讀理解篇章以香港文學家[[董橋|董橋]]的《中年是下午茶》作為選材。<ref>[http://hk.crntt.com/crn-webapp/cbspub/secDetail.jsp?bookid=1304&secid=1523 中年是下午茶]， 中國評論學術出版社</ref>一條考題問及文章內「'''攪一杯往事，切一塊鄉愁，榨幾滴希望'''」中「'''攪'''」「'''切'''」「'''榨'''」三字在文中的意思。由於問題艱深，引起當年普遍考生的不滿。

當日中化科考試後，事件迅即在網上引起師生各方激烈討論，為於便利討論，「攪切榨」一詞便在網上產生起來，並且被廣泛流傳。經過網上演變後，「攪切榨」一詞迅即變為網絡上的潮流用語。

==原文正解==
在《中年是下午茶》一書裏，作者對「攪、切、榨」三字的用意如下：<ref>[http://mathsking.net/fun/2005clc.htm 攪切榨的考試局]</ref>

*'''攪'''：本指做一件事，或是干擾的意思，有攪亂或攪擾。在文中「攪一杯往事」意思是，從茶裏重拾一些往事但往事模糊，不能具體，像水一樣難以勾勒，所以用「一杯」作量詞。
*'''切'''：本意是把東西用刀分開，可以作切開、切斷。文中「切一塊鄉愁」是茶勾起了對故鄉的思念，難以割斷，感情深刻， 是以用「一塊」作量詞。
*'''榨'''： 榨可解作榨取。「榨幾滴希望」，是說明了董橋人到中年的心境或狀況,失去了少年時所具有的鬥志或希望，卻又不得不為明天而努力，只好用力榨出一些希望，結果卻只有幾滴的量，故此是幾滴。

==衍生文化==
隨著新興潮語「攪切榨」的形成，加上[[香港互聯網|香港互聯網]]上對高考中化科事件的激烈討論，引發了一場規模頗大的次文化創作。有一些人把當時的[[粵語流行歌|粵語流行歌]]及[[古文|古文]]重新填詞，諷刺考評局對考生不公平。「'''攪切榨'''」也成為當時年青人的流行用語：「攪切榨」一詞在網絡上之熱，由網民不斷在網上使用「攪切榨」作為宣洩不滿、以至咒罵人的用語；甚至於[[香港網絡大典|香港網絡大典]]亦有介紹此新造詞語的使用方法；以至有人直接稱這次高考中化科事件為「'''『攪切榨』事件'''」，可見一斑。<ref>{{Evchk}}</ref>。情形就類似2008年[[香港中學會考|香港中學會考]]中文科考卷出現[[潮流用語|潮流用語]]，令[[屈機|屈機]]一詞成為當時的流行語一樣。<br />

===「攪切榨」與「潛水怕屈機」===
事緣2008年[[香港中學會考|香港中學會考]]（下稱「會考」）中文科考卷出現大量潮流用語，其中更出現了一句「見鬼勿O嘴 ，[[潛水_(網路用語)|潛水]]怕[[屈機|屈機]]」的標語，令考生大為不滿。可能事帶相關，令人不禁回想起2005年的「攪切榨」事件。兩者相似的地方在於「攪切榨」一詞與「[[屈機|屈機]]」、「[[潛水_(網路用語)|潛水]]」（及其他於該會考試卷上出現過的一系列潮流用語）都是因為一場公開考試而在社會上流行起來。而分別則在於「攪切榨」是新造詞彙，而「[[屈機|屈機]]」、「[[潛水_(網路用語)|潛水]]」（及該會考卷上其他潮語）則是一早在社會上已成流行的潮流用語（不過，「潛水怕屈機」卻是[[香港考試及評核局|香港考評局]]自家獨創出來的新語句）。

由於這個關係，「攪切榨」再次熱起來，並出現在不少諷刺考評局的[[次文化|次文化]]創作中，其中的例子如[[惡搞|惡搞]]前[[香港中學會考|香港中學會考]]中文科課程必修課文《[[花潮|花潮]]》的《'''潮卷'''》；及[[惡搞|惡搞]]歌曲《[[香港始終有你|香港始終有你]]》的《'''[[屈機|屈機]]O嘴靠你'''》。<ref>[http://mycuhk.net/hyman7/interview/mp2005.pdf 高考生改歌詞諷考評局]， [[明報|明報]]，2005年4月19日</ref>

==參見==
*[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]
*[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]
*[[屈機|屈機]]
*[[潛水_(網路用語)|潛水]]

==資料來源==
<references/>
[[Category:香港俚語|Category:香港俚語]] 
[[Category:香港次文化|Category:香港次文化]]
[[Category:香港網絡文化|Category:香港網絡文化]]
[[Category:香港流行語|Category:香港流行語]]