'''娄学熙'''（{{lang-en|Lou，Herbert H.}}，{{bd|1894年||？|}}）<ref>《近代中国专名翻译词典》作生于1894年，卒于1939年。但东北大学文法学院网站介绍他在1941年接任法学院院长，故卒年并非1939年。</ref>字'''穆清'''，[[吉林|吉林]][[宾县|宾县]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物、法学家。<ref>黄光域，近代中国专名翻译词典，四川人民出版社，2001年</ref>

==生平==
娄学熙毕业于[[北京大学|北京大学]]，留学[[美国|美国]][[哈佛大学|哈佛大学]]获硕士学位，后在[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]获博士学位。回到中国后，任[[东北大学|东北大学]]教授，又任第三、四方面军团部秘书，再任[[通辽县|通辽县]]知事、抚顺县长。1930年1月到1932年7月6日，任北平市社会局局长。1932年，任[[燕京大学|燕京大学]]教授，寄籍北平，住在[[帅府胡同|帅府胡同]]4号。<ref name=fql>冯其利，东北义园名人补遗，北京档案史料2007年第4期</ref><ref>[http://218.10.232.41:8080/was40/detail?record=607&channelid=27393&presearchword=%20 宾县志 第三十二篇 人物 第二章 名录 第四节 名人录，黑龙江人民出版社，1991年]
</ref>

1937年2月，[[臧启芳|臧启芳]]遵教育部之命在[[河南|河南]][[开封|开封]]商借[[河南大学|河南大学]]校舍，暂设[[东北大学|东北大学]]办事处。2月20日到开封后，臧启芳代校长兼文学院院长，聘[[白世昌|白世昌]]为法学院院长，并在2月20日开学。6月30日，在开封的文学院、法学院迁到[[陕西|陕西]][[西安|西安]]，和工学院集中于一处。7月[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]后，在[[北平|北平]]的东北大学文学院、法学院学生大部分直接参加[[抗日战争|抗日战争]]，另有部分学生来到[[西安|西安]]东北大学就学。8月，东北大学聘[[李光忠|李光忠]]为经济学系主任兼文学院院长，聘娄学熙为秘书长兼政治学系主任。<ref name=dbdx>[http://www.wfxy.neu.edu.cn/newsnei.php?id=403 老东北大学时期（1923--1949），东北大学文法学院，2010-09-08]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1938年3月，东北大学开始迁往[[四川|四川]]，5月在[[四川|四川]][[三台|三台]]复课。1941年7月，奉教育部令，法学院恢复法律学系，设新生院。8月聘娄学熙接任法学院院长。12月遵南京政府教育部令将法学院改称为法商学院。<ref name=dbdx/>

娄学熙安葬在[[北平|北平]][[东北义园|东北义园]]。<ref name=fql/>

==著作==
*Herbert H. Lou, Juvenile Courts in the in the the United States, Chapel Hill: The University of North Carolina Press, 1927.
*池泽汇、娄学熙、陈问咸编，北平市工商业概况，北平市社会局，1932年
*娄学熙，北京市工商业指南，北平市社会局，1932年

==家庭==
*妻：刘滌华，比娄学熙先卒。1945年10月安葬在[[北平|北平]][[东北义园|东北义园]]。<ref name=fql/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lou娄}}
[[Category:娄姓|X]]
[[Category:宾县人|Category:宾县人]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:东北大学教授|Category:东北大学教授]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:中华民国通辽县知事|Category:中华民国通辽县知事]]
[[Category:中华民国抚顺县县长|Category:中华民国抚顺县县长]]