['''娄昭'''（{{bd|6世紀||？|catIdx=L}}），[[表字|字]]菩薩，[[代郡|代郡]][[平城县|平城县]]（今山西省大同市）人，[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]时期的将领、官员。北齐神武帝[[高欢|高欢]]之妻武明皇后[[娄昭君|娄昭君]]的弟弟。

==家世==
祖父匹娄提是鲜卑贵族，家有僮仆千人，牛马无数。[[北魏太武帝|北魏太武帝]]時，以功封真定侯。父[[娄内干|娄内干]]，身有武力，但还未出仕为官就去世了。

==生平==
娄昭身宽体胖，但颇擅武艺，弓马冠绝。作为[[高欢|高欢]]妻舅，深受其親重。

532年，高欢在[[信都|信都]]另立[[元朗_(安定王)|元朗]]为帝，起兵反叛[[尔朱兆|尔朱兆]]。娄昭为中軍大都督，随高欢在[[广阿|广阿]]（治所在今河北隆尧东）大败尔朱兆，以功封安喜縣伯，改濟北公，又徙濮陽郡公，授領軍將軍。北魏孝武帝[[元修|元修]]欲摆脱高欢控制，杀死司空[[高乾|高乾]]等人，娄昭时在洛阳，称病逃回晋阳。

534年，孝武帝与高欢决裂后在河桥两军对阵，两军未交锋，孝武帝一方就溃散而逃，高欢领军进入洛阳后，兖州刺史[[樊子鹄|樊子鹄]]见高欢驱走皇帝，独擅权柄，内心深为不服，于是割据兖州反叛，高欢立即派遣仪同三司娄昭為東道大都督率兵征讨。娄昭以大军围城，频繁攻击，但一直不能克服，后又引水灌城，仍然不下，遂改以招降之策。兖州将领[[大野拔|大野拔]]等人在招降下，与东魏军暗中勾结，趁樊子鹄不备将其斩杀，献城投降。破城后，娄昭宽赦了樊子鹄的党羽。

後轉任大司馬，仍領軍。遷[[司徒|司徒]]，出為[[定州|定州]]刺史。娄昭好酒，晚年得了偏風病（即半身不遂），雖然治疗痊愈，但不能繁重处理政务，州中的事务由幕僚处理，娄昭则总理大纲。后死于定州。追贈假黃鉞、太師、太尉，諡曰武。

北齐建国后，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋于天保元年六月壬午（550年7月3日）诏令，已故大司马娄昭等人辅佐先帝，协助治理皇室基业，有的不幸早年去世，有的以身殉职，可以派遣使者到墓地进行祭奠，并安抚慰问他们的妻子儿女，安慰兼及活着或死去的人<ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高昂、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：壬午，诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早殂，或陨身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子。</ref>，追封娄昭为太原王。[[皇建_(北齐)|皇建]]元年十一月庚申（560年12月15日），[[齐孝昭帝|齐孝昭帝]]高演诏令将娄昭等十二人合祭于高欢的宗庙之中<ref>《北齐书·卷六·帝纪第六》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王库狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭；故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗十一人配飨世宗庙庭；故太尉河东王潘相乐、故司空薛修义、故太傅破六韩常三人配飨高祖庙庭。</ref>。

== 儿子 ==
有子娄仲達、[[娄定远|娄定远]]、婁季略。

長子仲達袭爵。后改封濮陽王。次子定遠，在外戚中深受武成帝[[高湛|高湛]]的偏爱，被另封为臨淮郡王。高湛临终时，與趙郡王[[高叡_(北朝)|高叡]]等同受顧命，位[[司空|司空]]。高叡、婁定遠等人久掌朝政，与武成皇后胡氏、[[和士开|和士开]]等后宫一派矛盾激发，婁定遠贪财，被和士开賄賂收买，高叡最后被杀。婁定遠不久也被外放为[[瀛州|瀛州]]刺史。齐后主宠臣[[穆提婆|穆提婆]]曾向婁定遠讨取其弟娄季略的[[伎妾|伎妾]]，被拒后怀恨在心。武平五年（574年），南安王[[高思好|高思好]]在[[朔州|朔州]]举兵反叛，穆提婆指使婁定遠下属的臨淮國郎中令诬告定遠暗中與高思好交通。後主马上下令開府段暢率三千騎兵围杀娄季略，令侍御史趙秀通到瀛州，以收受賄賂事弹劾娄定遠。定遠怀疑有變，于是自縊而死。

== 参考資料 ==
*『[[北齐书|北齐书]]』巻15 列传第7
*『[[北史|北史]]』巻54 列传第42

[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:北魏大都督|Category:北魏大都督]]
[[Category:东魏大司马|Category:东魏大司马]]
[[Category:東魏刺史|Category:東魏刺史]]
[[Category:东魏追赠太师|Category:东魏追赠太师]]
[[Category:东魏追赠太尉|Category:东魏追赠太尉]]
[[Category:北齐外戚|Category:北齐外戚]]
[[Category:北齐追赠异姓王|Category:北齐追赠异姓王]]
[[Category:婁姓|Category:婁姓]]
[[Category:諡武|Category:諡武]]