{{Distinguish|辛庄镇}}
{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Xinzhuang Station 2.jpg
|景观照片描述 = 上海轨道交通[[莘庄站|莘庄站]]
|汉语拼音 = Xīnzhuāng Zhèn
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 因跨莘溪而得名
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 1928年
|领导职位 = 镇长
|领导名称 = 朱建设
|政府驻地 = 七莘路889号
|毗邻 = [[松江区|松江区]][[新桥镇|新桥镇]]、闵行区[[颛桥镇|颛桥镇]]、[[七宝镇|七宝镇]]、[[梅陇镇|梅陇镇]]、[[古美路街道|古美路街道]]
|总面积 = 19.12[[平方公里|平方公里]]
|总人口 = 270714人
|户籍人口 = 127807人
|户籍人口年份 = 2015年
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 14158人/平方公里
|GDP = 
|邮政编码 = 201199
|电话区号 = 21
|官方网站 = http://www.shxz.gov.cn/ 
|网站名称 = 闵行·莘庄
|31/01/12/101/000}}

'''莘庄镇'''（“莘”读作-{zh:xīn;zh-hans:xīn;zh-hant:ㄒㄧㄣ}-<ref name="xh">{{cite book|author1=[[中国社会科学院语言研究所|中国社会科学院语言研究所]]词典编辑室|title=新华字典|publisher=商务印书馆|isbn=978-7-100-06959-5|pages=正文548-550页|edition=第11版|accessdate=2018-03-18|year=2010}}</ref>）是[[中华人民共和国|中国]][[上海市|上海市]][[闵行区|闵行区]]下辖的一个镇，也是闵行区政府驻地。闵行区政府自称该镇在地理位置上是“上海的中心”<ref>{{cite web|title=【创城进行时】让文明涵养美丽“莘”家园|url=http://www.shmh.gov.cn/sites/minhang/NewsCenter_Content.aspx?CtgId=26ae1377-9164-4bf9-9756-25afd3d99fc2&InfoId=960a1fbe-e9bd-4b40-9d5b-5728f01b9a5d|website=闵行区人民政府网站|accessdate=2017-08-03|quote=翻开上海地图，莘庄是这座大都市名副其实的“地理中心”，四通八达的交通网络通向全市、全国乃至全球各地。在这片19.12平方公里的土地上充满着活力与张力，更蕴育着希望。}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

该镇面积19.12平方公里，户籍人口14.47万人（2008年）。由于[[上海轨道交通1号线|上海轨道交通1号线]]终点设在[[莘庄站|莘庄]]，使得该地在地铁一号线开通之后迅速发展起来。

==历史==
莘庄镇因跨莘溪而得名。莘庄地区在[[南朝|南朝]]（公元420年－589年）已有墓葬，成陆年代当在六世纪以前。

[[南宋|南宋]][[宋度宗|度宗]][[咸淳|咸淳]]年间（1265年-1274年），镇上已建有施水庵，俗称草庵。施水庵原在镇南南栅口以南约200米处，[[光绪|光绪]]三十四年（1908年）建筑沪杭铁路，南栅口外设莘庄车站，庵址首当其冲，经镇上绅商同意，旋将施水庵南迁1公里，与春申庵合并。现两庵均湮没，迄今已历七百多年。

莘庄自南宋至民国二年（1913年）一直隶属于华亭县。民国元年（1912年）华亭、娄县两县合并为华亭县。民国三年（1914年），华亭县改称松江县，莘庄仍隶属松江县。民国十七年（1928年）设镇。民国三十五年（1946年）划归上海市第二十六区，龙华区。翌年1月，取消序数区名。1949年5月15日莘庄解放，由松江县接管，设立莘庄乡人民政府，同年9月复属上海市龙华区。1951年7月，莘庄乡分两乡（莘北、莘南）一镇（莘庄镇）。1956年2月，两乡一镇又并为莘庄乡。1956年3月，上海市龙华区与新泾、真如两区合并为[[西郊区|西郊区]]。1958年8月15日撤销西郊区，莘庄乡被并入上海县。同年9月21日，成立七一[[人民公社|人民公社]]，莘庄乡编为第三大队。1961年8月，第三大队及第二大队部份地区从七一人民公社划出，组成莘庄人民公社。1960年12月成为上海县县治。1965年，建立莘庄城镇工作组。1966年5月经国务院批准，莘庄镇为县属城镇，脱离公社，成立莘庄镇人民委员会。

==行政区划==
莘庄镇下辖52个居民委员会及2个村委会：东街居委会、西街居委会、莘松一村居委会、莘松三村居委会、莘松四村居委会、莘松五村居委会、莘松九村居委会、绿梅一村居委会、绿梅二村居委会、绿梅三村居委会、水清一村居委会、水清三村居委会、报春新村第一居委会、报春新村第二居委会、佳佳花园居委会、黎安新村第一居委会、黎安新村第二居委会、西湖苑居委会、沁春园第二居委会、新梅花苑居委会、绿世界花园居委会、星丰苑居委会、莘南花苑居委会、莘城公寓居委会、团结花苑居委会、宝安新村居委会、新申花城居委会、众众家园居委会、莘城苑居委会、丽华公寓居委会、圣淘沙花园居委会、莘纪苑居委会、新梅广场居委会、虹莘新村居委会、春申新村居委会、香树丽舍居委会、沁春园第一居委会、西环新村居委会、世纪名门居委会、名都新城居委会、阳明花苑居委会、康城第一居委会、世纪阳光园居委会、春申复地城居委会、春申万科城居委会、东苑新天地居委会、东苑利华苑居委会、沁春园第三居委会、都市星城居委会、康城第二居委会、邻里苑居委会、康城第三居委会、莘北村村委会、青春村村委会。

==站外链接== 
*[http://www.shxz.gov.cn 上海闵行莘庄政府网站]

==参考文献==
<references />

==参见==
{{Commons category|Minhang District}}
{{Portal box|上海|中华人民共和国}}
* [[闵行区|闵行区]]、[[上海县|上海县]]
{{闵行区行政区划}}
{{上海市功能性区域}}
{{-}}
{{Geographic Location
|西北 = [[松江区|松江区]][[九亭镇|九亭镇]]<br />小涞港
|北 = [[七宝镇|七宝镇]]<br />[[顾戴路|顾戴路]]
|東北 = [[古美路街道|古美路街道]]<br />[[虹莘路|虹莘路]]
|西 = [[松江区|松江区]][[新桥镇|新桥镇]]<br />大致沿小涞港
|中央 = 莘庄镇
|東 = [[古美路街道|古美路街道]]、[[梅陇镇|梅陇镇]]<br />[[虹莘路|虹莘路]]、[[淀浦河|淀浦河]]
|西南 = [[莘庄工业区|莘庄工业区]]、[[松江区|松江区]][[新桥镇|新桥镇]]<br />小涞港
|南 = [[颛桥镇|颛桥镇]]<br>春申塘
|東南 = [[梅陇镇|梅陇镇]]
}}

[[category:闵行区行政区划|镇]]
[[Category:上海乡镇|闵行区]]