{{NoteTA
|T=zh-hans:胜间站;zh-hk:勝間站;zh-tw:勝間車站;
|1=zh-hans:胜间站;zh-hk:勝間站;zh-tw:勝間車站;
}}
{{Otheruseslist|[[岩德線|岩德線]]的車站|
曾經名為勝間站的高野鐵道（現時[[高野線|南海電氣鐵道高野線]]）車站|岸里玉出站|
曾經名為勝間站的[[阪堺線|阪堺電氣軌道阪堺線]]車站|東玉出停留場}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 勝間
|圖片 = JR Katsuma sta 001.jpg
|圖片說明 = 車站正面
|日文原名 = 勝間
|平假名 = かつま
|羅馬拼音 = Katsuma
|副站名 = 
|電報略號 = カツ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[周南市|周南市]]大字呼坂字西下馬場1183番
|座標 = {{coord|34|2|31.29|N|131|57|14.43|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1934年（[[昭和|昭和]]9年）3月28日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 140
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=岩德線|left=高水|right=大河內|note-left=2.3km|note-mid=距離[[岩國站|岩國]]31.1km|note-right=2.2km}}
}}
'''勝間站'''（{{jpn|j=勝間駅|hg=かつまえき|rm=Katsuma eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[周南市|周南市]]大字呼坂字西下馬場1183番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[岩德線|岩德線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）
** 3月28日 - 岩德西線[[周防花岡站|周防花岡站]]至[[高水站|高水站]]開通，此站啟用。
*** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[熊毛郡_(山口縣)|熊毛郡]]{{Translink|ja|勝間村 (山口県)|勝間村 (山口縣)|勝間村}}大字呼坂字西下馬場。
** 12月1日 - 麻里布站（現時為岩國站）至周防高森站至櫛濱站之間全線開通，該區間路線名稱為山陽本線。
* 1944年（昭和19年）10月11日 - 山陽本線岩國站（1942年前該站名為麻里布站）至周防高森站至櫛浜站之間的路線名稱改名為岩德線。 
* 1956年（昭和31年）9月30日 - 隨著{{Translink|ja|熊毛町}}成立，車站地址變為山口縣熊毛郡熊毛町大字呼坂字西下馬場。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2003年（平成15年）4月21日 - 隨著[[周南市|周南市]]成立，車站地址變為山口縣周南市大字呼坂字西下馬場。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往德山方向的列車會開啟右邊車門。曾經此站設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，現時1邊的月台已經撒走。月台位於路堤上。曾經在車站大樓內設有JA周南勝間分所，該處曾經委托發售車票。

此站是由{{Translink|ja|徳山地域鉄道部|德山地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。在月台上設有[[自動售票機|自動售票機]]。

== 車站周邊 ==
* [[國道2號_(日本)|國道2號]]
* 周南鄉村倶樂部
* {{Translink|ja|周南市立勝間小学校|周南市立勝間小學}}
* 熊毛神社

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|275
|-
|2000
|267
|-
|2001
|252
|-
|2002
|234
|-
|2003
|212
|-
|2004
|204
|-
|2005
|193
|-
|2006
|182
|-
|2007
|197
|-
|2008
|200
|-
|2009
|185
|-
|2010
|184
|-
|2011
|190
|-
|2012
|183
|-
|2013
|178
|-
|2014
|170
|-
|2015
|174
|-
|2016
|171
|-
|2017
|162
|-
|2018
|140
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#00a663|■}}岩德線
:: [[高水站|高水]]－'''勝間'''－[[大河內站|大河內]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0801808|勝間}}{{ja icon}}

{{岩德線}}

{{DEFAULTSORT:Katsuma}}
[[Category:日本鐵路車站_Ka|tsuma]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岩德線車站|Category:岩德線車站]]
[[Category:周南市鐵路車站|Category:周南市鐵路車站]]