{{unreferenced|time=2016-06-05T09:52:33+00:00}}
'''君主配偶'''是指通過與君主[[結婚|結婚]]得到[[皇族|皇族]]身份者，同時也是[[皇室配偶|皇室配偶]]。因應各國的習俗和個別情況，而不同。歷史上大部份君主國皆為[[父系社會|父系社會]]，大部份君主為男性，因此君主配偶亦以女性為多，加上歷史上大部份皇室實行[[一夫多妻制|一夫多妻制]]，各地男性君主的妻妾也有多種不同的稱號。而女性君主的丈夫有些被封為皇族，但有些則不被視為皇室成員。

一般情況下，君主配偶即使得到和君主同等位階與頭銜，君主權力卻並不共享，但有些君主配偶在國家君主空位期[[攝政|攝政]]，為實際統治者。還有些是君主在位時參與朝政，甚至架空君主權力。但這些君主配偶嚴格而言仍只是配偶身份。而某些國家或時代有些君主配偶在君主駕崩後繼承王位，例如[[东罗马帝国|东罗马帝国]]的[[伊琳娜女皇|伊琳娜女皇]]本是皇帝[[利奧四世|利奧四世]]的皇后，在丈夫駕崩後與兒子成為[[共治|共治]][[皇帝|皇帝]]。而[[摩納哥親王國|摩納哥親王國]]唯一的女性君主、{{link-en|路易絲·伊波利特|Louise Hippolyte, Princess of Monaco|路易絲·伊波利特公主}}的丈夫{{link-en|雅克一世 (摩納哥) |Jacques I, Prince of Monaco|瓦朗斯公爵雅克}}在妻子死後繼承了王位成為[[摩納哥親王|摩納哥親王]]。

==男性君主的女性配偶==
{{main|后妃}}
===一夫一妻制===
實行[[一夫一妻制|一夫一妻制]]國家中，男性君主之妻一般得到與丈夫同等級的頭銜，例如[[皇帝|皇帝]]（Emperor）之妻封[[皇后|皇后]]（Empress Consort），[[國王|國王]]（King）之妻封[[王后|王后]]（Queen Consort），[[親王|親王]]（Prince）之妻封[[親王妃|親王妃]]（Princess Consort）等。歐洲國家中，由於傳統上為各國王室聯姻，男性君主如非娶他國王族女性，而是娶平民或國內較低階貴族等非王族出身的女性為妻，該女性可能只能得到較低的頭銜，這種情況稱為[[貴賤通婚|貴賤通婚]]。
===一夫多妻制===
在[[一夫多妻制|一夫多妻制]]國家中，君主可以有多名配偶。而在有[[嫡庶|嫡庶]]之分的皇室制度中，君主除正室外還有多名不同等級的妾室，除了正室可以得到和君主等級相應的位號外，其餘君主配偶如經過冊封，可得到妃嬪地位，但有些君主妾室並未冊封為妃嬪。

====正室法定稱號====
無嫡庶之分的一夫多妻制國家中，君主所有妻子為地位相同，元配與[[平妻|平妻]]皆被冊立為與丈夫的等級相應的位號。而在有嫡庶之分的國家裡，正室的法定位號與丈夫的等級相應，以[[漢字文化圈|漢字文化圈]]為例，[[中國|中國]]、[[越南|越南]]、[[大韓帝國|大韓帝國]][[皇帝|皇帝]]、[[日本|日本]][[天皇|天皇]]之正室為[[皇后|皇后]]，[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮]]國王之正室為[[王后|王后]]，[[琉球|琉球]]國王之正室為[[王妃|王妃]]。但並不是所有正室皆必然得到冊立為法定正室位號。在部份國家或時代規定正室在生前只能封為較低的配偶位號，死後才追封為與君主同等的位號。例如[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]規定國王正室生前只封王妃，死後再追封王后。越南[[阮朝|阮朝]]規定皇帝正室生前只封[[妃嬪|妃嬪]]，最高為[[皇貴妃|皇貴妃]]。亦有些地區或時代規定君主即位前的正室在君主即位後先冊封為妃嬪，一段時間後才冊立為皇后、王后或王妃。還有是君主即位後不以即位前的正室為法定正室，而是另立她人為皇后、王后或王妃。

部份地區或時代的君主同時有多名有法定正室位號的妻子，有些會在皇后、王后、王妃等正室位號的基礎上再細分。例如[[北周|北周]]宣帝[[宇文贇|宇文贇]]就同時有五位皇后，以不同的[[徽號|徽號]]區分。[[蒙古帝國|蒙古帝國]]的皇帝亦有並后情況，其後宮制度是把后妃分為若干[[斡兒朵|斡兒朵]]，各斡兒朵有一至多名皇后，當中又以第一斡兒朵的地位最高。[[高句麗|高句麗]]的王后則分為[[大后|大-{后}-]]和[[小后|小-{后}-]]兩等。[[越南|越南]]部份朝代也有並后情況，以正宮皇后為最尊。日本天皇的法定正室自[[平安時代|平安時代]]中期起分為皇后和[[中宮|中宮]]兩個位號，中宮名義上次於皇后，但此位號有等同皇后的意思，故稱為二-{后}-並立，而三-{后}-並立時則把名義上地位最高者稱為大-{后}-，然後是皇后、中宮。[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]的[[蘇丹|蘇丹]]也同時有多名正室。
====側室稱號====
{{main|妃嬪}}
君主經冊封的側室稱為[[妃嬪|妃嬪]]，又可再細分為不同的等級和位號。也有一些側室未獲冊封，只是在宮中得到皇族待遇。
==女性君主的男性配偶==
{{main|王夫}}
女性君主的丈夫一般被稱為[[王夫|王夫]]（prince consort），在某些國家會得到王室配偶身份，但也有一些國家因為只把男性{{link-ja|皇胤|皇胤}}的配偶視為族內，而女性皇胤之夫則視為族外，不具皇族身份。王位亦以父系繼承為主，女性君主亦較少出現，大部份國家的[[典章制度|典章制度]]皆沒有規定如何冊封女性君主之夫。因應女性君主本身的頭銜以及各國制度，女性君主的丈夫實際位號也有不同。

有些國家的女性君主之夫會得到與妻子相等的位號，如[[女皇帝|女皇帝]]（Empress Regnant）之夫封為[[配皇|配皇]]（Emperor Consort），[[女王|女王]]（Queen Regnant）之夫封為[[配國王|配國王]]（King Consort），[[統治公主|統治公主]]（[[親王國|親王國]]女性君主）之夫封[[配親王|配親王]]等（Prince Consort，兩字的首字母皆為大寫）。但大部份君主制國家皆為[[父系社會|父系社會]]，有不同程度的[[男尊女卑|男尊女卑]]觀念，男性往往比同一社會階層的女性地位高。當女性為君主時，為了維持女性君主的[[權威|權威]]，往往把女性君主的丈夫冊封為較其妻低的位號，例如女王之夫只封為配親王，如[[丹麥|丹麥]]女王[[瑪格麗特二世_(丹麥)|瑪格麗特二世]]之夫。有些女性君主之夫甚至沒有任何皇室配偶位號。例如英國女王[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]之夫[[菲臘親王|菲臘]]，在女王登基後的最高位號為[[親王|親王]]而非[[配親王|配親王]]。

一夫多妻制國家中女性君主，若在位時有配偶，則經常為其夫的唯一配偶，例如[[越南|越南]][[李朝_(越南)|李朝]]女皇帝[[李昭皇|李昭皇]]下嫁[[陳煚|陳煚]]，陳煚被封為[[駙馬|駙馬]]，本來駙馬並沒有皇族身份，但由於他是[[入贅|入贅]]皇室，故得到皇族身份。亦有些地區的女性君主在位時皆是獨身或喪偶，這種情況下也沒有因成為女性君主之夫而晉升皇族的男性，例如[[日本|日本]]的女性天皇。還有一種情況是女性可以擁有多個丈夫的情況下，其正夫以君主配偶身份得到與妻子相等的位階，見於實行[[對偶婚|對偶婚]]的[[新羅|新羅]]時代。例如[[善德女王|善德女王]]在位時的正夫[[金龍春|金龍春]]在逝世後獲[[追尊|追尊]]君主稱號為文興王，但另外幾位宗室出身的丈夫，包括登基前的元配正夫[[飲葛文王|飲葛文王]]、在位時的副夫[[欽飯|欽飯]]、[[乙祭|乙祭]]皆沒有因成為王夫而得到的位號。而後來的[[真聖女王|真聖女王]]之夫[[金魏弘|金魏弘]]也被追尊為君主，稱為惠成王。

==先朝君主配偶==
===男性君主遺孀===
{{main|先朝君主遺孀}}
===女性君主鰥夫===
女性君主之夫在妻子死後會保留皇族身份，被冊封位號者會終身保留位號，其子女若繼承王位，會因應其位號封為[[王父太王|王父太王]]（King Father）或[[王父親王|王父親王]]（Prince Father）。
==參見==
*[[后妃選納|后妃選納]]
*[[儲君配偶|儲君配偶]]
*[[駙馬|駙馬]]、[[儀賓|儀賓]]、[[郡馬|郡馬]]

[[Category:君主配偶|]]