'''君士坦斯一世'''('''Constans I''')，全名称'''弗拉维乌斯·尤利乌斯·君士坦斯'''（{{lang-en|'''Flavius Julius Constans'''}}，公元320-350年）是[[羅馬帝國|羅馬帝國]][[君士坦丁王朝|君士坦丁王朝]][[皇帝|皇帝]]（公元337年至350年在位），也是[[君士坦丁大帝|君士坦丁大帝]]之子。他在公元340年击败了大哥[[君士坦丁二世_(罗马帝国)|君士坦丁二世]]，但部队不满他的个人生活(同性恋)和偏袒他的禁卫军，于是[[马格嫩提乌斯|马格嫩提乌斯]]带领部队背叛了君士坦斯，导致君士坦斯一世在公元350年被暗杀。
{{Infobox royalty
| name         = 君士坦斯一世
| image        = Emperor Constans Louvre Ma1021.jpg
| image_size   = 250px
| alt          = White statue of Constans
| caption      = 君士坦斯一世的半身像
| succession   = [[罗马帝国|罗马帝国]][[罗马皇帝|第六十任皇帝]]
| reign        = 公元337年9月9日 – {{nowrap|350年1月18日}}
| reign-type   = [[奥古斯都_(称号)|''奥古斯都'']]
| predecessor  = [[君士坦丁大帝|君士坦丁大帝]]
| successor    = [[马格嫩提乌斯|马格嫩提乌斯]]和[[维特拉尼奥|维特拉尼奥]]
| regent       = [[君士坦丁二世_(罗马帝国)|君士坦丁二世]] ([[高卢|高卢]], [[西班牙行省|西班牙]]和[[不列颠尼亚|不列颠]], 公元337–340年)<br />[[君士坦提乌斯二世|君士坦提乌斯二世]] (东部)
| reg-type     = {{nowrap|共治者}}
| reign1       = 公元333年12月25日 – {{nowr|337年9月9日}}
| reign-type1  = [[凯撒_(头衔)|''凯撒'']]
| birth_date   = 公元320年
| birth_place  = 
| death_date   = 公元350年1月(30岁){{sfn|Jones|Martindale|Morris|p=220}}
| death_place  = [[Elne#History|维库斯·海伦娜]], [[高卢|高卢]]的西南方
| burial_place = 
| spouse       = 
| issue        = 
| full name    = 弗拉维乌斯·尤利乌斯·君士坦斯{{sfn|Jones|Martindale|Morris|p=220}}
| dynasty      = [[君士坦丁王朝|君士坦丁王朝]]
| father       = [[君士坦丁大帝|君士坦丁大帝]]
| mother       = [[法乌斯塔|法乌斯塔]]
| religion     = [[尼西亚基督教|尼西亚基督教]]
| regnal name=弗拉维乌斯·君士坦斯·诺比利斯·凯撒(公元333年)<br />多米诺斯·诺斯特·弗拉维乌斯·君士坦斯·奥古斯都(公元337年)<ref>{{cite book |last=Cooley |year=2012 |first=Alison E. |title=The Cambridge Manual of Latin Epigraphy |publisher=Cambridge University Press |page=504|isbn=978-0-521-84026-2 |url={{googlebooks|VlghAwAAQBAJ|plainurl=y}} |authorlink=Alison E. Cooley |ref=}}</ref>}}

==生平==
君士坦丁一世在世时，于326年处死了自己的长子{{link-en|克里斯帕斯|Crispus}}，从此直至他去世，都没有指定帝国的继承人。但是他生前任命他的三个儿子和两个侄子为“凯撒”並各统治帝国的不同区域。337年，君士坦丁一世过世，他的三个儿子：[[君士坦丁二世_(罗马帝国)|君士坦丁二世]]、[[君士坦提烏斯二世|君士坦提烏斯二世]]和君士坦斯一世同时继位并且瓜分了帝国，而两個侄子和其他多位亲属，都被君士坦提烏斯二世所杀。三个儿子中，长子君士坦丁二世分得[[高卢|高卢]]、[[不列颠|不列颠]]、以及[[西班牙|西班牙]]的领土。次子君士坦提烏斯二世分得帝国的东部地区。君士坦斯一世则分得[[意大利|意大利]]和[[北非|北非]]的领土。

340年，兄弟之间即開始內鬥。首先就是君士坦丁二世和君士坦斯一世之间发生冲突，君士坦丁二世入侵意大利，结果兵败被杀，於是君士坦斯一世独得了整个帝国的西部地区。以后十年，罗马帝国相对平静，君士坦斯一世和君士坦提烏斯二世之间并没有發生什么冲突，直到350年，这一年，[[馬格嫩提烏斯|馬格嫩提烏斯]]在西部作乱，自己称帝，并且誅杀君士坦斯一世。

==后续==
不久以后，君士坦提烏斯二世挥兵西进，平定了馬格嫩提烏斯的叛乱，重新统一罗马帝国。

== 参考文献 ==

{{s-start}}
{{s-hou|[[君士坦丁王朝|君士坦丁王朝]]||約320年||350年|}}
{{s-reg}}
{{s-bef| before=[[君士坦丁大帝|君士坦丁大帝]]}}
{{s-ttl| title=[[羅馬皇帝列表|羅馬帝國皇帝]] 
       | years=337年–350年
       | regent1=[[君士坦丁二世_(罗马帝国)|君士坦丁二世]]|years1= 337年–340年
       | regent2=[[君士坦提烏斯二世|君士坦提烏斯二世]]|years2= 337年–350年
       }}
{{s-aft| after=[[馬格嫩提烏斯|馬格嫩提烏斯]]<br>及<br>{{link-en|維特拉尼奧|Vetranio}}}}
{{s-end}}


{{罗马帝国皇帝| 本人=君士坦丁二世| 时间 = 337-350| 之前=[[君士坦丁一世_(罗马帝国)|君士坦丁一世]]| 之后=[[君士坦提乌斯二世|君士坦提乌斯二世]] | 同时=[[君士坦提乌斯二世|君士坦提乌斯二世]]，'''君士坦斯一世''' }}
{{Authority control}}

[[Category:羅馬皇帝|Category:羅馬皇帝]]
[[Category:君士坦丁王朝|Category:君士坦丁王朝]]
[[Category:被谋杀的罗马皇帝|Category:被谋杀的罗马皇帝]]
[[Category:儒略氏族|Category:儒略氏族]]
[[Category:弗拉维氏族|Category:弗拉维氏族]]