{{expand|time=2017-11-01}}
{{noteTA
|1=zh-hans:希拉克略;zh-hant:希拉克略;
}}
{{Infobox monarch
| name            =君士坦斯二世
| title           =[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]
| image           =Hexagram-Constans II and Constantine IV-sb0995.jpg
| caption         =带有君士坦斯二世头像的塞米钱币
| reign           =641年 – 668年9月15日
| predecessor     =[[赫拉克洛纳斯|赫拉克洛纳斯]]
| successor       =[[梅泽修斯|梅泽修斯]]<br />[[君士坦丁四世|君士坦丁四世]]
| consort         ={{tsl|en|Fausta (wife of Constans II)|福斯塔 (君士坦斯二世之妻)|福斯塔}}
| issue           =[[君士坦丁四世|君士坦丁四世]]<br />{{tsl|en|Heraclius (son of Constans II)|希拉克略 (君士坦斯二世之子)|希拉克略}}<br />{{tsl|en|Tiberius (son of Constans II)|提比略 (君士坦斯二世之子)|提比略}}
| dynasty         =[[希拉克略王朝|希拉克略王朝]]
| father          =[[君士坦丁三世|君士坦丁三世]]
| mother          ={{tsl|en|Gregoria|Gregoria}}
| birth_date   = 630年11月7日
| death_date   = 668年9月15日
|}}

'''君士坦斯二世'''（{{bd|630年|11月7日|668年|9月15日}}）绰号“大胡子”，是一位[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]（641－668年在位），在位期间拜占庭的埃及和东部诸省落入[[阿拉伯人|阿拉伯人]]手中。

==生平==
君士坦斯二世是[[君士坦丁三世|君士坦丁三世]]的儿子，[[赫拉克洛纳斯|赫拉克洛纳斯]]（希拉克略二世）被废黜后，年仅11岁的君士坦斯继承了皇位。在位初期受到元老院的保护和指导。继位后[[穆斯林|穆斯林]][[阿拉伯人|阿拉伯人]]在两年内夺取了[[埃及|埃及]]，647年侵入[[亚美尼亚|亚美尼亚]]。655年的{{le|船桅之战|Battle_of_the_Masts}}，君士坦斯二世指挥拜占庭舰队在[[小亚细亚|小亚细亚]]的Phoenix（今[[土耳其|土耳其]][[菲尼凯|菲尼凯]]）与阿拉伯人进行海战，遭到惨败。由于在656年6月，哈里发[[奥斯曼·本·阿凡|奥斯曼·本·阿凡]]遇刺身亡，阿拉伯人内部发生内乱，君士坦丁堡才躲过一劫。659年君士坦斯二世同阿拉伯叙利亚的统治者[[穆阿威叶一世|穆阿威叶]]签订了互不侵犯条约。658年，君士坦斯二世成功袭击了{{tsl|en|Sclaveni|斯克拉文尼亚}}的[[斯拉夫人|斯拉夫人]]，并将俘虏安置于小亚细亚。

对内政策上，君士坦斯二世试图团结教会，避免国家因神学争论而分裂。648年，他签署法令，禁止争论[[基督|基督]]的人性和神性。[[教宗玛尔定一世|教皇马丁一世]]谴责该项法令和君士坦斯二世。653年马丁一世被逮捕并流放。655年，神学家{{tsl|en|Maximus the Confessor|忏悔者马克西姆}}同样接受了审判。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/133755/Constans-II-Pogonatus Britannica.com]，2012年11月13日查阅</ref>654年，他将长子[[君士坦丁四世|君士坦丁]]加冕为共治皇帝，659年又为另外两个儿子{{tsl|en|Heraclius (son of Constans II)|希拉克略 (君士坦斯二世之子)|希拉克略}}和{{tsl|en|Tiberius (son of Constans II)|提比略 (君士坦斯二世之子)|提比略}}加冕为共治皇帝。660年，君士坦斯二世强迫其兄弟狄奥多西（Theodosius）接受神品成为教士，而后将其杀害。君士坦斯二世宣称他有叛上的大罪，实际是不能容忍他对皇位的威胁，因为按照当时的习俗，皇帝的兄弟拥有被任命为共治皇帝的权力。

然而这场同室操戈引起了君士坦丁堡臣民的极大不满。君士坦斯二世于663年离开首都前往帝国的西部地区。他经意大利北部到达[[罗马|罗马]]，最后在[[西西里|西西里]]的[[锡拉库萨|锡拉库萨]]定居。668年9月15日，他被内宫侍卫杀死在浴池里。<ref>{{cite book zh |author=乔治·奥斯特洛格尔斯基 |title=《拜占庭帝国》 |format=M   |edition=1 |location=西宁 |publisher=青海人民出版社 |date=2006 |pages=95|id= ISBN 7-225-02781-6}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==延伸阅读==
* {{Cite book|ref=harv|last=Ostrogorsky|first=George|year=1956|title=History of the Byzantine State|url=https://books.google.com/books?lr=&redir_esc=y&hl=sr&id=Bt0_AAAAYAAJ|publisher=Basil Blackwell|place=Oxford}}
* {{Cite book|ref=harv|last=Meyendorff|first=John|author-link=John Meyendorff|year=1989|title=Imperial unity and Christian divisions: The Church 450-680 A.D.|series=The Church in history|volume=2|location=Crestwood, NY|publisher=St. Vladimir's Seminary Press|isbn=978-0-88-141056-3|url=https://books.google.com/books?id=6J_YAAAAMAAJ}}
* ''The [[Oxford_Dictionary_of_Byzantium|Oxford Dictionary of Byzantium]]'', Oxford University Press, 1991.
*''[[Liber_Pontificalis|Liber Pontificalis]]''
*[[Paul_the_Deacon|Paul the Deacon]], ''Historia Langobardorum'', Book V

==外部链接==
{{commons|Constans II|君士坦斯二世}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[希拉克略王朝|希拉克略王朝]]|630年|11月7日|668年|9月15日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef | before=[[赫拉克洛纳斯|赫拉克洛纳斯]]}}
{{s-ttl | title=[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]] | years=641年–668年 | regent1=[[君士坦丁四世|君士坦丁四世]] |years1= 654年–685年 | regent2 = {{tsl|en|Heraclius (son of Constans II)|希拉克略 (君士坦斯二世之子)|希拉克略}}| years2=659年–681年 | regent3= {{tsl|en|Tiberius (son of Constans II)|提比略 (君士坦斯二世之子)|提比略}}|years3=659年–681年}}
{{s-aft | after=[[君士坦丁四世|君士坦丁四世]]}}
{{s-off}}
|-
{{s-vac| last=[[希拉克略|希拉克略]]}}
{{s-ttl | title=[[罗马帝国|罗马帝国]]执政官| years=642年}}
{{s-vac| next=[[查士丁尼二世|查士丁尼二世]]}}
{{s-end}}

{{拜占庭皇帝}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Constans Ii}}
[[Category:拜占庭皇帝|C]]
[[Category:罗马帝国执政官|Category:罗马帝国执政官]]
[[Category:7世纪出生|Category:7世纪出生]]
[[Category:630年出生|Category:630年出生]]
[[Category:7世纪逝世|Category:7世纪逝世]]
[[Category:668年逝世|Category:668年逝世]]