{{noteTA
|1=zh-hans:烏冬;zh-hk:烏冬;zh-tw:烏龍麵;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 君吻
|圖像= KimiKiss PS2 cover.jpg
|尺寸= 
|說明= 《君吻》PlayStation 2版遊戲封面
|日文名稱= キミキス
|英文名稱= Kimikiss
|羅馬字= Kimikisu
|類型= [[戀愛|戀愛]]、[[校園|校園]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[戀愛模擬遊戲|戀愛模擬遊戲]]
|使用平臺= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|開發團隊= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|製作人= {{lang|ja|杉山イチロウ}}
|人物設定= [[高山箕犀|高山箕犀]]
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2006年5月25日
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[小倉雅史|小倉雅史]]（{{lang|ja|こくら雅史}}）
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Fami通PLAYSTATION+|Fami通PS2]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2006年6月30日
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= {{lang|ja|キミキス ～lyrical contact～}}
|作者= {{lang|ja|黒井みめい}}
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[史克威爾·艾尼克斯|史克威爾·艾尼克斯]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{lang|ja|ガンガンパワード}}
|label= 
|發售日= 2007年4月21日
|開始= 2006年6月
|結束= 2007年2月
|冊數= 全1冊<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4757519966/|title=キミキス~lyrical contact~|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年4月7日|language=ja|archive-date=2021年6月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210611030548/https://www.amazon.co.jp/dp/4757519966/|dead-url=no}}</ref>
|話數= 全5話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 君吻 -various heroines-
|作者= [[東雲太郎|東雲太郎]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[YOUNG_ANIMAL|YOUNG ANIMAL]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2006年8月25日
|結束= 2009年5月25日
|冊數= 全五冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= {{lang|ja|キミキス ～スウィートリップス～}}
|作者= [[糸杉柾宏|糸杉柾宏]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{lang|ja|チャンピオンRED いちご}}
|label= 
|發售日= 
|開始= 2006年12月 Vol.1
|結束= Vol.8
|冊數= 全2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= {{lang|ja|キミキス after days}}
|作者= 佳月玲茅
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Gangan_Power|Gangan Power]]
|label= 
|發售日= 2008年6月21日
|開始= 2007年12月
|結束= 2008年4月
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 1
|標題= 
|作者= 日暮茶坊
|插圖= [[高山箕犀|高山箕犀]]、加茂
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌= 
|label= [[Fami通文庫|Fami通文庫]]
|發售日= 
|開始= 2006年7月
|結束= 
|冊數= 2冊連載中
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 君吻 pure rouge
|原案=
|原作= 
|導演= [[笠井賢一|笠井賢一]]
|系列構成= [[土屋理敬|土屋理敬]]
|腳本= 
|人物原案= [[高山箕犀|高山箕犀]]
|人物設定= [[岩倉和憲|岩倉和憲]]
|機械設定= 
|音樂= [[横山克|横山克]]、[[七瀨光|七瀨光]]、[[岩垂德行|岩垂德行]]
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|制作= 君吻製作委員会
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} [[木棉花國際|木棉花國際]]<br/>{{flagicon|HK}} [[千勣企業|千勣企業]]（發行）
|播放電視台= 見[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2007年10月6日
|播放結束= 2008年3月
|話數= 全24話 + 特別篇
|其他= 
|Copyright= 2006 Enterbrain, Inc./©2007 Kimikiss Production Committee
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''君吻'''》（{{lang|ja|'''キミキス'''}}）是[[日本|日本]]的[[Enterbrain|Enterbrain]]公司在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]平台所發行的[[戀愛模擬遊戲|戀愛模擬遊戲]]，並依此改編的[[漫畫|漫畫]]以及[[動畫|動畫]]與[[輕小說|輕小說]]。

== 故事簡介 ==
在暑假完結且開始新學期的時期，沒有戀愛經驗也沒接吻經驗的主角，發覺高校生活只餘下一半，想著這樣下去不行的他，決意要以一個月後與自己喜歡的女生逛學園祭為目標，並積極地向接吻進發。

== 登場人物 ==
劇情主要以動畫版為主。

=== 主要角色 ===
; {{nihongo|相原光一|相原 光一（あいはら こういち）||[[配音員|聲優]]：[[水島大宙|水島大宙]]（廣播劇CD版）}}
: 男主角。名字中的光一取自遊戲版（標準時）劇情CD版主人公的名字中的「光一」。並且是遊戲漫畫小說主角原型「相原光一」。
: 在動畫版變成兩位主角：'''真田光一'''和'''相原一輝'''，個性上也稍微皆有不同。

; {{nihongo|星乃結美|星乃結美（ほしの　ゆうみ）||聲優：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
: 班級：2年A班。身高：160cm。三圍：B83・W57・H84。血型：A型。生日：1月12日（魔羯座）。
: 一邊靜靜地思考，一邊默默地為大家打掃、收拾的善良少女。喜歡書本，並且擔任圖書委員的工作。喜歡使用[[巧克力|巧克力]]與[[蛋|蛋]]的料理。擅長的料理是燉煮食物，喜歡相原光一。討厭[[果實|果實]]類（因為能夠萌芽）。
: 在動畫版中一開始不太接近人群，經由摩央、光一的邀請到卡拉OK唱歌，慢慢地比較接近人群，時常與光一參加電影研究部的活動，曾幫光一想電影小說的劇本，暑假後的9月結束，即將轉校，和光一討論後，更確定彼此的感情。
: 人氣投票排名第三名。

; {{nihongo|里仲成美|里仲なるみ（さとなか　なるみ）||聲優：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 班級：1年A班。身高：147cm。三圍：B75・W56・H78。血型：B型。生日：4月8日（牡羊座）。
: 開朗且十分有精神。父母在經營[[烏龍麵|烏龍麵]]店。與隸屬家庭部的兩位友人在部內組成烏龍麵同好會。能夠以烏龍麵店來支持祖父是其夢想。與菜菜十分友好，經常一起行動。與菜菜做了很多烏龍麵，例如:蜂蜜芥末烏龍麵、鵝肝醬烏龍麵。
: 人氣投票排名第九名。

; {{nihongo|水澤摩央|水澤摩央（みずさわ　まお）||聲優：[[池澤春菜|池澤春菜]]}}
: 班級：3年C班。身高：162cm。三圍：B89・W58・H87。血型：O型。生日：2月27日（雙魚座）。
: 性格開朗大方，到中學生為止以「超」為口頭禪的讀書狂，考試失敗後行為突然改變，變得熱心追求流行時尚。由於考試失敗後遺症「學習過敏」發症，只要接觸到教科書就起雞皮疙瘩。喜歡的東西是螃蟹。
: 在動畫版中和相原和光一是青梅竹馬，從法國歸國，喜歡真田光一，但自己卻沒發覺。對甲斐有一定程度的好感，時常去甲斐打工的餐廳聽爵士音樂，光一發燒時，曾經對光一動搖，產生感情，對甲斐的感情遲遲下定不了決心。某天攝影結束後，獨自到甲斐打工的酒吧，終於發覺到自己的情感，喜歡的人是光一。
: 人氣投票排名第二名。

; {{nihongo|咲野明日夏|咲野明日夏（さきの　あすか）||聲優：[[廣橋涼|廣橋涼]]}}
: 班級：2年C班（動畫版A班）。身高：164cm。三圍：B88・W58・H88。血型：B型。生日：8月9日（獅子座）。
: 和主角是同級生，超喜歡足球的足球社社員。但因學校沒有女性代表隊而無法出賽。對戀愛和學習不在行。
: 在動畫版中一次練習中腳扭傷之後，對於相原一輝產生好感，由於相原喜歡的是二見，但是不放棄任何一絲希望，下定決心追求相原。但是在暑假結束的前2天，選擇了讓相原和二見單獨談，恢復以往二見的實驗。
: 人氣投票排名第四名。

; {{nihongo|二見瑛理子|二見瑛理子（ふたみ　えりこ）||聲優：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]}}
: 班級：2年B班（動畫版C班）。身高：162cm。三圍：B78・W55・H79。血型：AB型。生日：11月1日（天蠍座）。
: 和主角是同級生，IQ190的孤獨天才美少女，總是一個人獨自待著，對人的搭話也是簡單帶過。她的頭腦被父母過度保護，不允許她進行活潑的活動所以喜歡孤獨一人，心窗被關閉著，左撇子。被老師們予以厚望，不過覺得學校的課程沒有意思，所以在課業上有些偷懶。
: 在動畫版中跟輝作了一個有關人為什麼會喜歡另一個人的試驗，對和輝敞開心房。喜歡的食物餅乾搭配蛋黃醬+蜂蜜一起吃，是一位大家都認同的味覺不行的味癡，在動畫裡曾挑戰過幸來軒拉麵館裡的果果拉麵，被喻為極為難吃的拉麵。暑假結束前2天，咲野的邀約來到了公園與相原談，但是一切都結束了，結束了與相原的實驗。
: 人氣投票排名第一名。

; {{nihongo|祇条深月|祇条深月（しじょう　みつき）||聲優：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
: 班級：2年B班（動畫版C班）。身高：158cm。三圍：B77・W55・H78。血型：A型。生日：10月19日（天秤座）。
: 出生於日本少數名門，家族富有。和主人公同學年、貨真價實的「深宅的令愛」。自小就接受英才教育。坐私家車登校、但放學時自己回家。
: 人氣投票排名第五名。

; {{nihongo|-{栗}-生惠|栗生恵（くりゅう　めぐみ）||聲優：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 班級：2年A班。身高。149cm（動畫版158cm）。三圍：B81・W58・H82。血型：O型。生日：5月11日（金牛座）。
: 家業柔道道場傳人，在父親嚴格的教育下成為有段者。擔任風紀委員，個性多事嚴格，極端嚴格遵守校則。

=== 次要角色 ===
; {{nihongo|菜菜|菜々（なな）||聲優：[[野川櫻|野川櫻]]}}
: 班級：1年A班。身高：146.5cm。三圍：B73・W58・H79。血型：A型。生日：3月1日（雙魚座）。
: 動畫版中為相原一輝的妹妹。有著嚴重的戀兄情結，就算在學校亦黏著一輝不放，有著珍藏的布娃娃。

; {{nihongo|川田知子|川田知子（かわだ　ともこ）||聲優：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
: 所屬：3年C班班級導師。身高：164cm。三圍：B86・W59・H90。血型：O型。生日：6月24日（巨蟹座）。
: 現代國語教師，也是游泳部與電影研究部的顧問。綽號「TOMO醬」。特長是[[占卜|占卜]]。
: 本來是作為同級生設計的角色，但後來卻被作為老師設定。

; {{nihongo|柊明良|柊明良（ひいらぎ　あきら）||聲優：[[福山潤|福山潤]]}}
: 班級：2年A班。身高：172cm。血型：O型。誕生日：1月29日 。星座：水瓶座。
: 應援主角戀愛的率直的親友。「頭腦聰明、體育也很不錯」這些受歡迎的要素豐富、但看來沒有女朋友。基本上是作為進行角色指導者。
: 動畫版中為電影研究社社員，頭腦冷靜成績優異，受到女同學歡迎。有著搜查女同學資料的嗜好。

; {{nihongo|飛羽愛美|飛羽愛美（ひば　まなみ）||聲優：[[原田瞳|原田瞳]]}}
: 班級：1年C班。
: 里仲的朋友。烏龍麵同好會的一員。被裡仲叫做「MANA醬」。

; {{nihongo|夕月薰子|夕月薫子（ゆづき　かおるこ）||聲優：[[佐藤泉美|佐藤泉美]]}}
: 班級：1年B班。
: 里仲的朋友。烏龍麵同好會的一員。被裡仲叫做「RUKKO醬」。

; {{nihongo|里仲軍平|里仲軍平（さとなか　ぐんぺい）||聲優：[[大橋隆昌|大橋隆昌]]}}
: 里仲的祖父。烏冬屋「裡仲」的店主。頭髮是白髮。

; {{nihongo|小早川美千|小早川美千（こばやかわ　みち）||聲優：佐藤泉美}}
: 咲野憧憬的女學生。特徵是額頭的橡皮膠。

; {{nihongo|霧島敬子|霧島 敬子（きりしま けいこ）||聲優：原田瞳}}
: 美人補導員。

=== 廣播劇原創角色 ===
; {{nihongo|相原光一|相原光一（あいはら こういち）||聲優：水島大宙}}
: 廣播劇CD Vol.1男主角之一。

; {{nihongo|飯島尚人|飯島尚人（いいじま なおと）||聲優：[[日野聰|日野聰]]}}
: 廣播劇CD Vol.2 男主角之一。

; {{nihongo|櫻井俊介|櫻井俊介（さくらい しゅんすけ）||聲優：[[私市淳|私市淳]]}}
: 廣播劇CD Vol.3男主角之一。

=== 動畫版原創角色 ===
; {{nihongo|真田光一|真田光一（さなだ こういち）||聲優：[[日野聰|日野聰]]、[[中尾衣里|中尾衣里]]（童年時代）}}
: 班級：2年A班。動畫版男主角之一，取自遊戲男主角預設名「光一」，在動畫版中以摩央、星乃的三角關係為中心進行故事的展開。
: 幼年時期有成為小說家的夢想。在動畫版中裡與相原、柊是電影研究部的一員，被告知星乃即將轉校的事，「即使轉校，我們也永遠再一起」然而與星乃彼此的感情更加堅定。然而到學園祭的最後一天，光一表達出自己真誠的感情，喜歡的人是摩央。

; {{nihongo|相原一輝|相原一輝（あいはら かずき）||聲優：[[水島大宙|水島大宙]]、[[豐崎愛生|豐崎愛生]]（童年時代）}}
: 班級：2年A班。動畫版男主角之一，取自遊戲男主角預設名「相原」，在動畫版中以二見、明日夏的三角關係為中心進行故事的展開。
: 菜菜的大哥，在動畫版中裡與真田、柊是電影研究社的一員，同時也是足球社社員，被同社的明日夏主動追求，對二見有好感。

; {{nihongo|甲斐榮二|甲斐栄二（かい えいじ）||聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
: 班級：3年C班。動畫版原創男角色，和摩央以外的女生一直到最後都沒有切點，以和摩央順利的交往為中心進行故事的展開。
: 以吹奏薩克斯風為目標聞名的俊美學長，在爵士酒吧打工，以巡迴演奏為志願無意升學。和同班的摩央感情融洽，使得摩央在榮二與光一間難以選擇。

== 工作人員 ==
* 製作：{{lang|ja|杉山イチロウ}}
* 監督：坂本俊博
* [[人物設計|人物設計]]：[[高山箕犀|高山箕犀]]
* [[音樂|音樂]]：岩垂德行

== 動畫 ==
[[月刊Newtype|月刊Newtype]]2007年7月號放出動畫化消息，聲優和遊戲完全一樣。2007年10月6日以「{{nihongo|君吻 pure rouge|キミキス pure rouge}}」的標題播放。

=== 主題曲 ===
* 片頭曲：「青空loop」
** 作詞、作曲：micco，編曲：菊池達也，主唱：[[marble_(樂團)|marble《micco & 菊池達也》]]
* 片尾曲：
**「願い星」（第1～12，部分TV18話）
*** 作詞、作曲：snilo，編曲：[[虹音|虹音]]，主唱：[[snow*|snow*(大竹佑季)]]
** 「忘れないで」（第13～24話）
*** 作詞、作曲：snilo，編曲：snilo 石川智久，主唱：[[Suara|Suara]]

=== 各集標題 ===
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
|-
!話數!!標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
|1||Meet Again||rowspan="2"|土屋理敬||[[笠井賢一|笠井賢一]]||石田暢||冷水由紀繪、岩倉和憲、富岡寛||-
|-
|2||Cool Beauty||高田耕一||高島大輔||谷川政輝・宮下雄次<br />石田啓一・鐘堕咏慈||兵渡勝
|-
|3||Book Mark||為我井徹||colspan="2"|鈴木洋平||松原一之・中山由美<br />鳥宏明・宮下雄次<br />石田啓一・岩倉和憲||-
|-
|4||Step In||土屋理敬||葛谷直行||小林公二||柳伸亮・大薮佳奈子||兵渡勝
|-
|5||Jump Up||[[水上清資|水上清資]]||colspan="2"|橋本敏一||[[門智昭|門智昭]]・冷水由紀絵||-
|-
|6||Each Melancholy||伊藤美智子||colspan="2"|浅野勝也||冨岡寛・矢向宏志||-
|-
|7||Dear Actress||土屋理敬||高田耕一||河村智之||都竹隆治・鐘堕咏慈<br />冷水由紀絵・松原一之||兵渡勝
|-
|8||Close to You||國澤真理子||須永司||石田暢||村松尚雄・金田栄二<br />冨岡寛||川田剛
|-
|9||Water Girls||横谷昌宏||紅優||橋本敏一||松原一之、石田啓一<br />宮下雄次、佐藤敏明||兵渡勝
|-
|10||Miss Tone||水上清資||高田耕一||高島大輔||冷水由紀絵、宮川智恵子<br />川田剛||川田剛
|-
|11||Tear Drops||伊藤美智子||鈴木洋平||小林公二||柳伸亮、大藪佳奈子||-
|-
|12||Passing Rain||横谷昌宏||須間雅人||山田一夫||浅野勝也、松原一之<br />石田啓一、谷川政輝<br />宮川智恵子||川田剛
|-
|13||Crossroad||伊藤美智子||colspan="2"|鈴木洋平||富岡寛、矢向宏志||-
|-
|14||Summer Holidays||國澤真理子||colspan="2"|橋本敏一||冷水由紀絵、大木良一<br />川田剛||川田剛
|-
|15||Now's the Time||水上清資||高田耕一||北川正人||星二徹、大貫希<br />花輪美幸||兵渡勝
|-
|16||Stand In||横谷昌宏||福田道生||高島大輔||金田栄二、西村広||川田剛
|-
|17||Her Answer||伊藤美智子||colspan="2"|石田暢||松原一之、石田啓一<br />谷川政輝||rowspan="2"|兵渡勝
|-
|18||Rainy Blue||國澤真理子||高田耕一||小林公二||柳伸亮、大藪佳奈子
|-
|19||True Heart||土屋理敬||colspan="2"|鈴木洋平||冷水由紀絵、下谷智之||-
|-
|20||Uncontrollable||水上清資||高田耕一||高島大輔||矢向宏志、冨岡寛||-
|-
|21||Cutting Memory||横谷昌宏||colspan="2"|橋本敏一||山田裕子、谷川政輝<br />大木良一||川田剛<br />下谷智之
|-
|22||Time Goes By||伊藤美智子||高田耕一||小林公二、高田耕一||星二徹、崔副京<br/>森田実、金一倍||兵渡勝
|-
|23||Miss You||國澤真理子||colspan="2"|石田暢||松原一之、大木良一<br />石田啓一、宮下雄次<br />{{lang|ja|シタヤトモユキ}}||川田剛 
|-
|24||……And Meet Again||rowspan="2"|土屋理敬|| colspan="2"|鈴木洋平 ||冷水由紀絵、兵渡勝||兵渡勝 
|-
|特別篇||Love Fighter||colspan="2"|[[笠井賢一|笠井賢一]]||下谷智之||-
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| border="1" class="wikitable" style="margin-left:auto; margin-right:auto;"
|-
! 電視台
! 播放期間
! 播放時間（[[UTC|UTC]]+9）
|-
| [[每日放送|每日放送]]
| 2007年10月6日
| 星期六 26：55～27：25（星期日 02：55～03：25）
|-
| [[千葉電視台|千葉電視台]]
| 2007年10月7日
| 星期日 25：30～26：00（星期一 01：30～02：00）
|-
| [[RKB每日放送|RKB每日放送]]
| 2007年10月7日
| 星期日 26：13～26：43（星期一 02：13～02：43）
|-
| [[神奈川電視台|神奈川電視台]]
| 2007年10月8日
| 星期一 23：00～23：30
|-
| [[埼玉電視台|埼玉電視台]]
| 2007年10月10日
| 星期三 25:30～26:00（星期四 1:30～2:00）
|-
| [[愛知電視台|愛知電視台]]
| 2007年10月12日
| 星期五 25：58～26：28（星期六 01：58～02：28）
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.enterbrain.co.jp/game_site/kimikiss/index.html 君吻官方網站]{{Wayback|url=http://www.enterbrain.co.jp/game_site/kimikiss/index.html |date=20191214081831 }}{{ja icon}}
*[http://www.kimikiss-pure-rouge.jp/ 動畫官網]{{Wayback|url=http://www.kimikiss-pure-rouge.jp/ |date=20201031122219 }}{{ja icon}}

{{笠井賢一執導作品}}
{{J.C.STAFF}}
{{DEFAULTSORT:Kimikisu}}
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:戀愛模擬遊戲|Category:戀愛模擬遊戲]]
[[Category:Champion_RED_Ichigo|Category:Champion RED Ichigo]]
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]
[[Category:2007年UHF動畫|Category:2007年UHF動畫]]
[[Category:ENTERBRAIN遊戲|Category:ENTERBRAIN遊戲]]
[[Category:GANGAN_POWERED|Category:GANGAN POWERED]]
[[Category:戀愛遊戲改編電視動畫|Category:戀愛遊戲改編電視動畫]]
[[Category:高中背景電子遊戲|Category:高中背景電子遊戲]]
[[Category:木棉花國際代理日本動畫作品|Category:木棉花國際代理日本動畫作品]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]
[[Category:高中男生主角題材作品|Category:高中男生主角題材作品]]