{{pp-vandalism|expiry=2019-04-24T10:53:02+00:00}}
{{Multiple issues|
{{No footnotes||time=2014-02-08}}
{{refimprove|time=2014-02-08}}
{{original research|time=2014-02-08}}
}}
{{Monarchism}}
'''君權神授說'''，或作'''天授君權說，君權神授'''（{{lang-en|Divine right of kings}}），是古代以[[宗教|宗教]]來主導[[政治|政治]]時期[[君主|君主]]為了鞏固自己的权力而提倡的一種法。即指自己是[[天命|天命]]派遣，於[[凡間|凡間]]管治世人，是[[神|神]]在人間的代表，作為人民只可遵從君主的指示去做，不能反抗。這個說法在世界各地都曾出現過，但在[[啟蒙時代|啟蒙時代]]後，人們思想開始由宗教指導中釋放出來，使這個說法的相信者變得越來越少。

== 中國 ==
{{seealso|天命}}

早在[[夏朝|夏]][[商朝|商]][[周朝|周]]三代的君主已提倡自己與天神有關，是由神賜[[天命|天命]]，使他們統治天下的。例如[[商湯|湯]]在討伐夏朝[[桀|桀]]時曾說：「格爾眾庶，悉聽朕言。非臺小子，敢行稱亂；有夏多罪，天命殛之……予惟聞汝眾言；夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正……爾尚輔予一人，致天之罰，予其大賚汝。」

出自《[[尚書|尚書]]·湯誓》。藉此替天行道增加統治的合理性。當時的君主亦要代人民向天進行祭祀，以示自己是天神派來統治大地的，而當時的統治者稱[[天子|天子]]亦是這個原因。而由[[秦始皇|秦始皇]]的[[玉璽|玉璽]]上刻有“受命於天，既壽永昌”亦可看出中國[[帝制|帝制]]社會君主視自己的权力由上天所賜。

尚書《大誥》中記載著[[周公|周公]]論及周興商亡的始末，周公認為商纣王失道而周室獲得天命，以有德取代無德。上天祇把天子賜給下界，而由天子去行使天命，即所謂的「明德」，敗德失道則會失去天子位。[[汉朝|汉朝]]的[[董仲舒|董仲舒]]提出[[天人感应|天人感应]]，认为君主是上天选择的；和君權神授不同，如果君主有过失，上天会降罪甚至令統治者衰弱滅亡，把君權轉讓上天支持的對象。[[明朝|明]][[清朝|清]]兩朝[[皇帝|皇帝]]於[[天壇|天壇]][[祭天|祭天]]亦是這個原因。

==埃及==
[[古埃及|古埃及]][[法老|法老]]稱自己是天神的兒子，被認為是天神的化身，故其並在死後住入[[金字塔|金字塔]]以通天。

==古代歐洲==

古希臘和羅馬因為有共和國，或者的日耳曼人和凱爾特人某些地方仍然是[[部落|部落]]社會，所以即使在君主制城邦，一直有人抗拒視領袖為神的化身，但在後來為了抗衡外敵而出現了統一的國家和強大的君主，由[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]起便以神的化身自居。

更後由[[羅馬帝國|羅馬帝國]]確立了皇帝是神的地上代表的思想，而為了和羅馬和[[匈人|匈人]]抗衡，古日耳曼人也開始成立了以[[奧丁|奧丁]]的後代或化身的人為王的國家。

==中世紀歐洲==
那時[[歐洲|歐洲]]各國皆與[[羅馬天主教|羅馬]][[教皇|教皇]]合作，使其臣民相信其權力來自[[上帝|上帝]]。但自[[英國|英國]][[光榮革命|光榮革命]]與[[法國大革命|法國大革命]]後，人們已不相信這說法。在[[宗教改革|宗教改革]]早期，[[馬丁·路德|馬丁·路德]]某程度上對此有認同；但是現今大部份新教教派也反對君權神授，這可能是因為他們本身支持[[政教分離|政教分離]]的立場。最早反對君權神授的新教宗派是[[再洗禮派|再洗禮派]]。

==日本==

[[天皇|天皇]]常以[[神道教|神道教]]總神官姿態現身，被稱為[[天照大神|天照大神]]的[[嫡|嫡系]]子孫，是天神在世間化身，有名無姓，只能根據血統(來自神的血緣)繼承皇位。日本「祭政合一」的統治模式具體表現在天皇一身，皇位被賦予了神權，確立在牢固的神權基礎上。但實際上在[[幕府時代|幕府時代]]喪失了實權成為擺設；[[明治維新|明治維新]]時為了建立統一之[[日本|日本]][[國家|國家]]的[[政治|政治]]需要，天皇的神聖地位再度被強調，並形諸[[大日本帝國憲法|大日本帝國憲法]][[政體|體制]]，[[二次大戰|二次大戰]]戰後，[[裕仁天皇|裕仁天皇]]發表了[[人間宣言|人間宣言]]，開始進行公開訪問、接觸[[平民|平民]][[百姓|百姓]]。儘管如此，天皇仍受到日本民眾景仰，是日本全體國民的象徵，有名無姓的的傳統也沒有改變，持續延續，天皇仍有神道教的象徵意義。

==[[希伯來|希伯來]]==

古[[猶太人|猶太人]]的[[以色列|以色列]]，雖然自古有[[先知|先知]]但[[一神教|一神教]]模式未確立，族長並未壟斷對[[上帝|上帝]]的理解和同期有眾多先知，在[[大衛王|大衛王]]統一猶太人各部族後，以先知兼君主自居和形成統一的[[猶太教|猶太教]]和在[[聖殿山|聖殿山]]建立神殿。

==[[美洲|美洲]]==
在今日的[[秘魯|秘魯]]和[[哥倫比亞|哥倫比亞]]的古[[印加帝國|印加帝國]]君主，被稱為獨一無二的[[薩帕·印卡|薩帕·印卡]]外，還有“因蒂普·丘林”（太陽之子）的尊號，征服鄰近的[[部落|部落]]後使用奴隸建造其太陽神廟。{{Cn}}

==[[中東|中東]]==

中世紀[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]興起後，一般的自由[[部落|部落]]都被吞併到[[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]]的[[政教合一|政教合一]]去，雖日後帝國衰落了，但按先知的繼承人[[哈里發|哈里發]]制度仍在，並[[蘇丹|蘇丹]]冊立時需要其授權，更後[[土耳其帝國|土耳其帝國]]又以君主兼任哈里發的地位，重新賦予了哈里發實權。直到土耳其帝國滅亡哈里發制度才被正式地廢除，但現時中東各國中仍然常有人接受神權這套的，如[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]等，新世紀更有[[伊斯蘭國|伊斯蘭國]]首領自稱哈里發。

==[[英國|英國]]==
1598年，[[蘇格蘭|蘇格蘭]]國王[[斯圖亞特王朝|斯圖亞特王朝]][[詹姆斯六世及一世|詹姆斯六世]]（後來兼任[[英格蘭|英格蘭]]國王）撰寫《[[自由君主制的真正法則|自由君主制的真正法則]]》及《[[國王的天賦能力|國王的天賦能力]]》，闡述了君權神授思想。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* Thomas Buske: ''"'''Von Gottes Gnaden - Könige und alle Menschen''' Preußen ein Paradigma"'', 
*《[[尚書|尚書]]·湯誓》
* {{link-en|羅伯特·菲爾默|Robert Filmer}}，《君權論》。
* [[詹姆斯六世及一世|詹姆斯六世及一世]]. 《國王詹姆斯政治著作選》（King James VI and I - Political Writings）. 北京: 中國政法大學出版社（2003）ISBN 978-7-5620-2396-8.
* {{en}}{{cite book |title=《國王詹姆斯政治著作選》（''King James VI and I - Political Writings''） |author=[[詹姆斯六世及一世|詹姆斯六世及一世]] |location=[[北京|北京]] |publisher=[[中國政法大學出版社|中國政法大學出版社]] |year = 2003 |ISBN = 978-7-5620-2396-8}}

{{-}}
{{法律}}

[[Category:政治哲學|Category:政治哲學]]
[[Category:思想史|Category:思想史]]