{{Expand English}}
{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hans:固件; zh-hant:韌體
}}

'''预启动执行环境'''（'''Preboot eXecution Environment'''，'''PXE'''，也被称为'''预执行环境'''）提供了一种使用网络接口（Network Interface）启动计算机的机制。这种机制让计算机的启动可以不依赖本地数据存储设备（如硬盘）或本地已安装的操作系统。

PXE当初是作为[[Intel|Intel]]的[[有线管理|有线管理]]体系的一部分，[[Intel|Intel]] 和 [[Systemsoft|Systemsoft]]于1999年9月20日公布其规格(版本2.1)<ref name="pxespec">{{cite web |url=http://download.intel.com/design/archives/wfm/downloads/pxespec.pdf |title=Preboot Execution Environment (PXE) Specification |format=PDF |accessdate=2009-02-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131102003141/http://download.intel.com/design/archives/wfm/downloads/pxespec.pdf |archivedate=2013-11-02 }}</ref>。通过使用像[[网际协议|网际协议]]（IP）、[[用户数据报协议|用户数据报协议]]（UDP）、[[动态主机设定协定|动态主机设定协定]]（DHCP）、[[BOOTP|BOOTP]]、[[小型文件传输协议|小型文件传输协议]]（TFTP）等几种[[网络协议|网络协议]]和[[全局唯一标识符|全局唯一标识符]]（GUID）、[[通用网络驱动接口|通用网络驱动接口]]（UNDI）、[[通用唯一识别码|通用唯一识别码]]（UUID）的概念并通过对客户机（通过PXE自检的电脑）[[固件|固件]]扩展预设的[[API|API]]来实现目的。

''PXE 客户机(client)''这个术语是指机器在PXE启动过程中的角色。

==通路==
客户机的[[固件|固件]]（如[[網路卡|網路卡]]的PXE固件）通過DHCP協定找到可用的PXE啟動伺服器。在找到可用的PXE啟動伺服器後，固件会向合适的启动服务器询问[[網路啟動程式|網路啟動程式]]（NBP，Network Boot Program）的路径，并且通过[[TFTP|TFTP]]协议將網路啟動程式下载到电脑的内存中，最后执行它<ref>https://wiki.ubuntu.com/UEFI/PXE-netboot-install</ref>。

==优点==
PXE被设计成适合各种计算机体系。在x86体系上，僅[[UEFI|UEFI]]韌體支援PXE IPv6，傳統[[BIOS|BIOS]]（Legacy BIOS）只支援PXE IPv4。

==協議==
PXE協議結合了[[DHCP|DHCP]]和[[TFTP|TFTP]]。DHCP用於查找合適的啟動伺服器，TFTP用於下載網路啟動程式（NBP）和附加文件。

== 参见 ==
* [[Windows_Deployment_Services|Windows Deployment Services]] - 基于PXE的[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]部署方案
* [[无盘系统|无盘系统]]
* [[gPXE|gPXE]]
* [[iPXE|iPXE]]
* [http://www.ytyzx.net/index.php?title=%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BD%BF%E7%94%A8Kickstart%E8%87%AA%E5%8A%A8%E6%89%B9%E9%87%8F%E5%AE%89%E8%A3%85Linux%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF%EF%BC%88CentOS%EF%BC%89 利用PXE部署Linux]

== 资源 ==
Specifications, RFCs and other documents about PXE:
* [https://web.archive.org/web/20110524083740/http://download.intel.com/design/archives/wfm/downloads/pxespec.pdf PXE specification] - The Preboot Execution Environment specification v2.1 published by [[Intel|Intel]] & [[Systemsoft|Systemsoft]].
* [https://web.archive.org/web/20091117070518/http://download.intel.com/design/archives/wfm/downloads/bisspec.pdf BIS specification] - The Boot Integrity Services specification v1.0 published by Intel.
* [http://quimby.gnus.org/internet-drafts/draft-henry-remote-boot-protocol-00.txt Remote Boot Protocol Draft] - draft of the PXE Client/Server Protocol included in the PXE specification.
* [http://www.ltsp.org/ LTSP] {{Wayback|url=http://www.ltsp.org/ |date=20090204222023 }} - Linux Terminal Server Project
* [http://lancore.sourceforge.net/ Lan Core] - Open Source Thin Client solution.

== 引用 ==
<references/>

==外部链接== 
* [https://web.archive.org/web/20110712224602/http://h18013.www1.hp.com/products/servers/management/rdp/knowledgebase/00000138.html PXE error codes] - A catalogue of PXE error codes

* [http://www.itstuff.ca/2007/09/pxe-aka-pre-execution-environment-part.html PXE, aka Pre-Execution Environment] - How to boot from Network - Part 1 
* [http://www.itstuff.ca/2007/12/pxe-aka-pre-execution-environment-and.html PXE, aka Pre-Execution Environment] - How to boot from Network - Part 2 

[[分類:網路標準|分類:網路標準]]
[[Category:BIOS|Category:BIOS]]