'''预言'''（{{lang-en|'''Prophecy'''}}），是对[[未来|未来]]将发生的事情的预报或者断言。一般来说预言指的不是通过[[科学|科学]]规律对未来所作的计算而得出的结论，而是指某人通过[[預知|預知]][[超能力|超能力]]出于[[灵感|灵感]]获得的预报。

这个概念还包括着通过神力或者非凡的能力所获得的对现时的[[真理|真理]]和事实的宣布。最常见的预言是在[[社会|社会]]或者[[宗教|宗教]]危机时期对未来的[[警告|警告]]。在许多重要的宗教著作中都纪录有这样的预言。

== 不同宗教中的预言 ==
几乎在所有的宗教裡都有预言，一般由一个[[先知|先知]]或类似的人物通过[[超能力|超能力]]或在[[神|神]]的授意下，对未来事情的發生、發展作出预先判断。

===一神教===
{{Main|圣经预言}}
在犹太教、基督教、伊斯兰教共同信奉的《[[圣经|圣经]]·[[旧约|旧约]]》裡有[[先知|先知]]预言未来或者对现时做预言。

在基督教《[[圣经|圣经]]·[[新约|新约]]》裡有对[[世界末日|世界末日]]的预言，認為屆時上帝會出現作出[[最後審判|最後審判]]。

在[[伊斯兰教|伊斯兰教]]裡[[穆罕默德|穆罕默德]]是最后一位，也是最重要的[[先知|先知]]。

===其他西方宗教===
在[[希腊神话|希腊神话]]中有许多预言，比如[[德尔斐神谕|德尔斐神谕]]（Delphic Oracle），這是古希腊非常有名的预言，由[[阿波罗|阿波罗]]神庙裡的女[[祭司|祭司]][[皮提亚|皮提亚]]（Pythia）[[通靈|通靈]]後作出預言<ref>[http://roll.sohu.com/20110512/n307332683.shtml 人类八大超能力未解之谜： 悬浮术、生物发光及预言、人体自燃. 中國廣播網]</ref>。

许多傳統[[巫教|巫教]]、[[新兴宗教|新兴宗教]]和[[邪教|邪教]]的创始人也自称为先知可以预言未来。16世紀的[[法國|法國]][[預言家|預言家]][[諾斯特拉達姆士|諾斯特拉達穆斯]]寫了一本預言詩集《[[百詩集|百詩集]]》（Centuries），收錄了942首預言詩。諾斯特拉達穆斯的預言中，最令人關心又最震懾的是一首“一九九九年”的四行詩（其中一個翻譯版本）：
{{cquote|一九九九年，七月，

恐怖大王從天而降，

Angoumois大王重新出现，

這期間，戰神以幸福的名義主宰世界。<ref>原文是：<br>L'an mil neuf cens nonante neuf sept mois,<br>
Du ciel viendra un gran Roy deffraieur.<br>
Resusciter le grand Roy d'Angolmois.<br>
Avant apres Mars regner par bon heur.</ref>}}

===東方宗教===
中國上古文化中就有通过烤炙[[龟甲|龟甲]]并判断裂纹走向预言吉凶的习俗，这也是[[甲骨文|甲骨文]]的来源<ref>[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1588617161551019064&wfr=spider&for=pc 内事不决问甲骨，外事不决靠占卜]：“其实，甲骨文还有一个名字——甲骨卜辞。之所以得到这个名字，是因为它有一个重要的功能，那就是占卜。”</ref>。[[道教|道教]]和民間信仰中也有類似的預言书籍，如《[[燒餅歌|燒餅歌]]》、《[[推背圖|推背圖]]》、《[[武侯百年乩|武侯百年乩]]》、《[[馬前課|馬前課]]》、《[[梅花詩|梅花詩]]》等等。其中的《[[推背圖|推背圖]]》最為有名，被認為預言了從古至今，甚至到21世紀的事情，且都能基本對應<ref>[https://baijiahao.baidu.com/s?id=1600978946683059424&wfr=spider&for=pc 古代预言奇书《推背图》，60个预言，竟然已经成功预言43个]</ref>。在中國本土[[薩滿信仰|薩滿信仰]]和道教的法事中，有神仙、鬼靈、精怪降靈到施法者身上[[扶乩|扶乩]]的習俗。

[[佛教|佛教]]中，[[佛陀|佛陀]]或[[菩薩|菩薩]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]、高僧對未來事件的判定稱爲[[授記|授記]]，如釋迦牟尼佛授記某某未來會得[[阿羅漢|阿羅漢]]果、某某會得[[佛|佛]]果等。但這種預言不是以鬼神的授意，佛教否認創世主的存在，而是通過成就者的[[神通|神通]]力，以[[宿世通|宿世通]]觀察過去事、未來事<ref>[https://foxue.51240.com/shouji__foxued/ 佛学大辞典【授记】]</ref>。

在印度[[婆羅門教|婆羅門教]]（[[印度教|印度教]]前身）中，也有修證[[神通|神通]]的[[仙人|仙人]]預言的傳說。

== 尊重、迫害和社会学 ==
许多预言者被尊为先知，获得社会的承认，其他要求自己获得这样的待遇。历史上有不少[[国王|国王]]或者[[皇帝|皇帝]]通过“预言”来确定自己的地位，[[中国历史|中国历史]]上[[刘邦|刘邦]]是第一位后来使用非凡的迹象来确定和巩固自己的皇帝地位的皇帝。

不过也有许多预言者因为预言不受欢迎的内容而被恨，甚至受到迫害。

一般来说预言需要有一定的格式或者由专门的人说出来才能被算作预言，比如一般人日常说“这也不会改变什么”在[[社会学|社会学]]裡不被归纳为预言。此外在社会学裡还有[[自证预言|自证预言]]的现象。

== 流行文化 ==
在許多動漫情節都有提到和引用諾斯特拉達穆斯。
*在[[keroro軍曹|keroro軍曹]]裡面安哥尔·摩亚被稱作是預言中的恐怖大王。
*在[[烏龍派出所|烏龍派出所]]裡面兩津堪吉在電視動畫130話因意外發現自己能預言遂自稱諾斯特拉兩津。
*在[[哆啦A夢|哆啦A夢]]裡面，多啦a夢的一本暗號日記書被大雄誤會為神秘的預言書。
*在[[魯邦三世|魯邦三世]]裡面，1995年出品的剧场版為去死吧！诺斯特拉达姆斯。

== 參見 ==
* [[2012年瑪雅預言|2012年瑪雅預言]]
* [[玛雅曆|玛雅曆]]
* [[花地瑪的三個秘密|花地瑪的三個秘密]]
* [[教宗預言|教宗預言]]
* [[米歇爾德.諾查丹瑪斯|米歇爾德.諾查丹瑪斯]]
* [[推背圖|推背圖]]
* [[梅花詩|梅花詩]]
* [[燒餅歌|燒餅歌]]
* [[金陵塔碑文|金陵塔碑文]]
* [[武侯百年乩|武侯百年乩]]
* [[步虚大師预言詩|步虚大師预言詩]]
* [[黃蘗禪師詩|黃蘗禪師詩]]
* [[鐵冠數|鐵冠數]]
* [[藏頭詩|藏頭詩]]
* [[馬前課|馬前課]]
* [[萬年乾坤歌|萬年乾坤歌]]
* [[俞樾的臨終預言詩|俞樾的臨終預言詩]]
* [[霍比預言|霍比預言]]
* [[聖經|聖經]]《[[啟示錄|啟示錄]]》
* [[聖經密碼|聖經密碼]]
* [[諸世紀|諸世紀]]
* [[先知|先知]]
* [[预言家列表|预言家列表]]
* [[一九八四|一九八四]]

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>


{{-}}
{{预言}}

[[Category:預言|]]
[[Category:宗教学|Category:宗教学]]