'''低出生体重儿'''（LBW）定义为出生体重小于2500克（5.5磅）的新生儿<ref>P07 - Disorders related to short gestation and low birth weight in ICD-10</ref>。<br>

==原因==

低出生体重通常由[[早产|早产]]（通常定义为出生时胎龄小于37周）或/和[[小于胎龄儿|小于胎龄]]（即产前生长速率放缓）或者由这两种原因综合造成的。<br>

一般情况下，导致低出生体重风险的母体因素包括：母亲年龄太小，[[多胎妊娠|多胎妊娠]]，既往低出生体重儿生育史，营养不良，心脏疾病或高血压，吸毒，酗酒和产前护理不足。环境因素包括吸烟，铅暴露，以及其他的空气污染。<ref>"Labor and delivery - Low Birth Weight". Umm.edu. 2008-10-22. Retrieved 2011-01-05.</ref> <br>

===早产===

已有相当多的证据表明，四种不同的途径可导致早产：内分泌变化，子宫过度膨胀，子宫蜕膜出血，宫腔炎症/感染。<ref> Simhan HN, Caritis SN (2007). "Prevention of Preterm Delivery". New England Journal of Medicine 357 (5): 477–487. doi:10.1056/NEJMra050435. PMID 17671256.</ref>许多因素已被证实与早产有关，但是，是否存在因果关系依然有待证实。<br>
 
===小于胎龄儿===

[[小于胎龄儿|小于胎龄儿]]]可能是原发性的，也就是说，没有潜在的病理因素，也可能是继发于宫内生长受限，而宫内生长受限也可能继发于其它危险因素。例如，婴儿先天畸形或[[染色体异常|染色体异常]]往往与低出生体重相关。胎盘问题会阻碍母体为胎儿提供足够的氧气和营养物质。孕期感染会影响胎儿，如[[风疹|风疹]]，[[巨细胞病毒|巨细胞病毒]]，[[弓形体病|弓形体病]]，[[梅毒|梅毒]]，可能会影响婴儿的体重。<br>
 
===环境因素===

孕妇吸烟将导致不良的[[围产期|围产期]]结局，如低出生体重。孕期吸烟的母亲可能生出低出生体重儿的概率增加2倍。而已有研究证明孕期被动吸烟，也称为环境烟草暴露（ETS），低出生体重儿的风险也有增加。<ref>Knopik VS. Maternal smoking during pregnancy and child outcomes: real or spurious effect? Dev Neuropsychol. 2009;34(1):1-36.</ref> <ref> Salmasi G, Grady R, Jones J, et al. Environmental tobacco smoke exposure and perinatal outcomes: a systematic review and meta-analyses. Acta Obstet Gynecol Scand. 2010;89(4):423-41.</ref>研究表明，孕妇血铅水平升高，即便远低于10微克/分升水平，也可导致[[流产|流产]]、早产和低出生体重儿。美国疾病预防和控制中心认为血铅含量10微克/分升为“关注水平”，这一截点在未来需要更多的关注及干预措施。<ref>Cleveland LM, Minter ML, Cobb KA, et al. Lead hazards for pregnant women and children: part 1: immigrants and the poor shoulder most of the burden of lead exposure in this country. Part 1 of a two-part article details how exposure happens, whom it affects, and the harm it can do. Am J Nurs. 2008 Oct;108(10):40-9</ref> <br>

发展中国家中，固体燃料燃烧所产生的产物会导致很多的健康问题。研究表明，由于发展中国家的孕妇长期暴露于严重的空气污染中，导致其低出生体重的风险率高达21%。<ref> Pope DP, Mishra V, Thompson L, et al. Risk of low birth weight and stillbirth associated with indoor air pollution from solid fuel use in developing countries. Epidemiol Rev. 2010 Apr;32(1):70-81</ref><br>

孕妇暴露于CO（一氧化碳）与低出生体重也具有相关性。有报道称，周围环境CO含量的增加对出生体重的影响相当于孕妇在孕期每天吸一包烟的影响。<ref> Lewtas J. Air pollution combustion emissions: characterization of causative agents and mechanisms associated with cancer, reproductive, and cardiovascular effects. Mutat Res. 2007 Nov-Dec;636(1-3):95-133.</ref>研究表明东欧和北美排放的燃烧废气所引起的空气污染对于暴露其中的孕妇具有不良的影响（如低出生体重）<ref> Townsend CL, Maynard RL. Effects on health of prolonged exposure to low concentrations of carbon monoxide. Occup Environ Med. 2002 Oct;59(10):708-11</ref>。汞被认为是一种会损伤胎儿生长发育和健康的有毒重金属。相关证据表明，孕期暴露于汞（比如通过摄食大型油性鱼类）与低出生体重的高风险相关。<ref> Gochfeld M, Burger J. Good fish/bad fish: a composite benefit-risk by dose curve. Neurotoxicology. 2005 Aug;26(4):511-20.</ref><br>

此外，有研究表明，低出生体重与孕期暴露于飞机噪音有关，飞机噪音会影响胎儿生长，导致低出生体重和早产儿。<ref>Kawada T. The effect of noise on the health of children. J Nippon Med Sch. 2004 Feb;71(1):5-10.</ref><ref> Matsui T, Matsuno T, Ashimine K, et al. Association between the rates of low birth-weight and/or preterm infants and aircraft noise exposure. Nippon Eiseigaku Zasshi. 2003 Sep;58(3):385-94.</ref><br>

==影响==

低出生体重与围产期死亡率和发病率密切相关，抑制婴儿生长和认知发展，并导致未来某些慢性病的发生。就群体而言，低出生体重儿的比例可以反映出多层面的公共卫生和健康问题（包括孕妇长期营养不良，亚健康，繁重的工作和孕期贫乏的健康保健）：就个人而言，低出生体重是新生儿健康和存活率的重要预测指标，与婴幼儿的高死亡率风险密切相关。<ref>Stevens-Simon C, Orleans M. Low-birthweight prevention programs: the enigma of failure. Birth. 1999 Sep;26(3):184-91.</ref> <br>

在发展中国家中，低出生体重儿占总婴儿死亡占60%-80%。由低出生体重导致的婴儿死亡率往往源于其他的并发症，如早产，孕产妇营养不足，孕期保健缺乏，孕期疾病，以及不洁的家居生活环境。<ref>Andrews, K.M.; Brouillette, D.B, and Brouillette, R.T. "Mortality, Infant". Elsevier Inc.</ref> <ref> Norton, M (2005). "New evidence on birth spacing: promisng findings for improving newborn, infant, child, and maternal health". International Journal of Gynecology & Obstetrics 89: S1–S6.</ref><br>

==参考文献==

{{reflist}}

[[Category:婦產醫學|Category:婦產醫學]]
[[Category:婴儿期|Category:婴儿期]]