{{Taxobox
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[舵魚科|舵魚科]] Kyphosidae
| genus = [[舵魚屬|舵魚屬]] ''Kyphosus''
| species = '''低鰭舵魚''K. vaigiensis'''''
| binomial = ''Kyphosus vaigiensis''
| binomial_authority = [[Quoy_&_Gaimard|Quoy & Gaimard]], 1825
| synonyms = *''Kyphosus bleekeri''<br /><small>Fowler, 1933</small>
*''Pimelepterus lembus''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Pimelepterus ternatensis''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
*''Segutilum gibsoni''<br /><small>Ogilby, 1912</small>
*''Pimelepterus marciac''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Kyphosus gibsoni''<br /><small>Ogilby, 1912</small>
*''Pimelepterus vaigiensis''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Kyphosus lembus''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
}}

'''低鰭舵魚'''，又稱'''短鰭舵魚'''、'''蘭勃舵魚'''，俗名白毛，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[舵魚科|舵魚科]]的一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[紅海|紅海]]、[[阿曼灣|阿曼灣]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[東加|東加]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[薩摩亞|薩摩亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[紐埃|紐埃]][[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體呈青褐色，背部顏色較暗。體側有許多黃色縱帶。胸鰭黃色，其它各鰭則和體色一樣，頭部據黃色斑2個。背鰭、臀鰭及尾鰭基部皆密布細鱗，頭部除吻端外亦被細鱗，尾鰭分叉，上下葉末端尖。背鰭硬棘11枚、軟條13至15枚；臀鰭硬棘3枚、軟條12至13枚。側線鱗片數53至55枚。體長可達70公分。

==生態==
本魚棲息在向海礁坡，屬雜食性。魚體有一股特殊的氣味，春季為其產卵期。

==經濟利用==
為美味的食用魚，一般多煮[[清湯|清湯]]食用。另外也是著名的遊釣魚。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:舵魚屬|vaigiensis]]