{{Infobox Film
| name               = 阳光灿烂的日子
| original_name      = 
| image              = 阳光灿烂.jpg
| caption            = 
| director           = [[姜文|姜文]]
| executive_producer = [[文隽|文隽]]
| producer           = 
| writer             = 姜文<br />[[王朔|王朔]]
| screenplay         = 
| story              = 
| based on            = 王朔《[[动物凶猛|动物凶猛]]》
| starring           = [[夏雨_(大陆)|夏雨]]<br />[[宁静|宁静]]<br />[[陶虹|陶虹]]<br />[[耿乐|耿乐]]
| music              = 
| maintheme          =
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = [[顾长卫|顾长卫]]
| editing            = 
| studio             = 中国电影合作制片公司
| distributor        = 
| released           = 1994年9月9日（威尼斯电影节）<br />{{flagicon|PRC}} 1995年8月21日
| rate               = 
| runtime            = 128分钟
| country            = {{PRC}}
| language           = 普通话
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

《'''阳光灿烂的日子'''》是一部[[中国电影|中国电影]]，是[[姜文|姜文]]导演的处女作，由[[王朔|王朔]]的小说《[[动物凶猛|动物凶猛]]》改编。是中国20世纪90年代反映“文革”题材影片中唯一一部在中国过审的经典代表作。2013年9月3日，由“马丁斯科西斯世界电影修复基金会”领衔操作，意大利为主要修复工作方的《阳光灿烂的日子》修复版在威尼斯国际电影节“大师经典单元”进行展映，再次吸引国内外关注，由于加入了当年国外发行和国内审查时删去的五个镜头，片长由原先的128分钟扩展到近140分钟。

==劇情==
馬小軍經常翹課，後來學會撬門開鎖，進入別人家裡成了生活的一大樂趣。有一次，他闖入一個陌生人的家中。一張掛在牆上的彩色照片吸引了他：一個身著泳裝的少女。馬小軍被她燦爛的笑容深深地打動了。

馬小軍—直沒忘記那個照片上的女孩．他天天像貓一樣在那個房子周圍的鐵皮房頂上希望能見到她。有一天，美麗的女孩從馬小軍身邊經過，馬小軍意識到就是她。從此，馬小軍天天都去找她，將別人做過而自己從來不敢做的事都安到自己的頭上，借此來表現自己的英勇。

那個女孩名叫米蘭，她答應馬小軍去見那幫哥們兒。看見米蘭和劉憶苦談得那麼親熱，馬小軍有些嫉妒。

馬小軍和劉憶苦同月同日生，在慶祝他們的生日那天，米蘭分別送了他們兩個禮物。馬小軍心裡很不是滋味，他執意要將米蘭趕走，為此還和劉憶苦打了起來。

馬小軍一氣之下跑到了米蘭的住處，想要做出越軌之事。兩個月後，米蘭與眾人斷絕來往。後來大家分散了，各奔前程。

== 演员表 ==
*[[夏雨_(大陆)|夏雨]] 饰 马小军
*[[宁静|宁静]] 饰 米兰
*[[耿乐|耿乐]] 饰 刘忆苦
*[[陶虹|陶虹]] 饰 -{于}-北蓓（DVD演員名單誤植為「陶紅」）
*[[斯琴高娃|斯琴高娃]] 饰 小军妈妈 翟茹
*[[王学圻|王学圻]] 饰 小军爸爸 马文忠
*[[冯小刚|冯小刚]] 饰 胡老师
*[[王朔|王朔]] 饰 小坏蛋
*韩冬 饰 马小军（童年）
*[[姜文|姜文]] 饰 马小军（成年）
*[[刘小宁|刘小宁]] 饰 刘忆苦（成年）
*[[尚楠|尚楠]] 饰 刘思甜
*孙靖 饰 刘思甜（童年）
*[[刘斌|刘斌]] 饰 刘思甜（成年）
*[[代少波|代少波]] 饰 羊搞
*张维 饰 羊搞（童年）
*杨彤林 饰 羊搞（成年）
*王海 饰 大蚂蚁
*王福 饰 大蚂蚁（童年）
*胡贝贝 饰 大蚂蚁（成年）
*[[左小青|左小青]] 饰 张晓梅
*[[姚二嘎|姚二嘎]] 饰 傻子
*[[吴淑琨|吴淑琨]] 饰 米兰姥姥
*[[刘金山|刘金山]] 饰 游泳池老混子
*[[张华|张华]] 饰 彪子（大痞子）
*[[方化|方化]] 饰 老将军
*[[殷芳|殷芳]] 饰 老将军女秘书
*[[杨瑾|杨瑾]] 饰 红衣胖女教师

==音乐和电影插曲==
*《[[乡村骑士|乡村骑士]]间奏曲 》（Cavalleria Rusticana Intermezzo）作曲：[[马斯卡尼|马斯卡尼]]（Pietro Mascagni）－电影主要剧情的旋律
*《毛主席啊，革命战士敬祝您万寿无疆》演唱：刘维维 作词：洪源 石祥 作曲：唐诃 生茂
*《[[想念恩人毛主席|想念恩人毛主席]]》又名《远飞的大雁》电影中的片头片尾乐曲，以及剧中三个小学女生齐唱
*《[[英雄赞歌|英雄赞歌]]》作词：公木 作曲：刘炽
*《毛主席的恩情永不忘》演唱：耿莲凤 词曲：马骏英
*《壮家少年热爱毛主席》童声合唱 作词：曾宪瑞 作曲：钟庆民
*《[[第五套广播体操|第五套广播体操]]音乐》中央乐团创作 中央乐团交响乐队演奏
*《[[友谊花开万里香|友谊花开万里香]]》童声合唱 作词：叶伟 作曲：李伟才、叶伟
*《[[骑兵进行曲|骑兵进行曲]]》作曲：[[李劫夫|李劫夫]]
*《[[检阅进行曲|检阅进行曲]]》作曲：郑路
*《[[井冈山上太阳红|井冈山上太阳红]]》演唱：万秋萍
*《毛主席呀我们永远忠于您》演唱：张振富 耿莲凤
*《[[黄水谣|黄水谣]]》[[黄河大合唱|黄河大合唱]]选曲 作曲：[[冼星海|冼星海]] 作词：[[光未然|光未然]]
*《[[北京颂歌|北京颂歌]]》男声独唱：[[李双江|李双江]]，以及小提琴协奏曲 作词:洪源 作曲:田光、傅晶
*《[[金日成将军之歌|金日成将军之歌]]》中文合唱
*《[[卖花姑娘|卖花姑娘]]》朝鲜语女声合唱
*《[[国际歌|国际歌]]》乐曲 作曲：比尔·狄盖特
*《[[喀秋莎|喀秋莎]]》合唱 作曲：马特维·勃兰切尔
*《[[莫斯科郊外的晚上|莫斯科郊外的晚上]]》合唱 作曲：瓦西里·索洛维约夫-谢多伊
*《[[游击队歌|游击队歌]]》作曲：[[贺绿汀|贺绿汀]]
*《[[红色娘子军|红色娘子军]]》芭蕾舞剧选曲 作曲：吴祖强 杜鸣心
*《[[颂歌献给毛主席|颂歌献给毛主席]]》女声独唱：刘旭峰 作词：瞿琮 作曲：郑秋枫
*《[[想念恩人毛主席|想念恩人毛主席]]》藏语版 演唱：泽娜卓玛
*《[[天鹅湖|天鹅湖]]》芭蕾舞剧选曲 作曲：[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]
*《[[金色的炉台|金色的炉台]]》小提琴独奏曲 作曲：[[陈钢|陈钢]]
*配乐主创：郭文景
*长笛：李学全
*萨克斯：刘园
*合唱：中国歌剧院合唱团
*男声合唱：中央乐团演奏员
*音乐演奏：中央乐团
*乐队指挥：方国庆
*乐队组织人：杨实

==时间表==
*1993年8月23日，影片开拍。
*1994年1月28日，剧组停机，开始进入影片的后期制作阶段。
*1994年9月9日，在威尼斯电影节上首映。
*1994年9月15日，威尼斯电影节大奖揭晓，男主角夏雨获得最佳男演员奖。
*1994年10月12日，在北京保利大厦内部放映。10月14日加映一场。
*1995年5月19日，电影局批准发行《阳光灿烂的日子》一片。
*1995年6月28日，《阳光灿烂的日子》海外首映式在香港举行。
*1995年8月14日，《阳光灿烂的日子》一片被正式批准发行。
*1995年8月21日，《阳光灿烂的日子》全国首映式在上海举行。<ref name="[[一部电影的诞生|一部电影的诞生]]">《一部电影的诞生》（姜文等著，长江文艺出版社出版），第20、36、67、69、71、77、79、80页。</ref>

==奖项==
* [[第33届金马奖|第33届金马奖]]
:* 最佳剧情片
:* 最佳导演
:* 最佳男主角
:* 最佳女主角(入圍)
:* 最佳改編劇本
:* 最佳摄影
:* 最佳剪輯(入圍)
:* 最佳音效
* 第51届[[威尼斯国际电影节|威尼斯国际电影节]]
:* 最佳男主角奖

== 相关书籍 ==
在王朔建议下，[[长江文艺出版社|长江文艺出版社]]于1997年出版了《[[一部电影的诞生|一部电影的诞生]]》一书，讲述《阳光灿烂的日子》的创作过程。整本书的创意、策划及图片编选都是由姜文来完成的。但因内容过于专业，初版10万册只销售了7万。

2005年8月24日，新版《一部电影的诞生》首发仪式在北京[[希尔顿饭店|希尔顿饭店]]召开。书中记录了《阳光灿烂的日子》的拍摄历程，包括照片、剧本、导演手记、书信、回忆等，还有不少电影中被删减的细节。宁静、夏雨、陶虹、耿乐、斯琴高娃、王学圻、冯小刚等剧中演员，摄影顾长卫、监制文隽、刘晓庆、王朔和姜文等均有出席。

==参考文献==
<references/>

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0111786|陽光燦爛的日子}}
* [http://hkmdb.com/db/companies/view.mhtml?id=1028&display_set=eng 協和公司]  上《[https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%99%8D%EC%BD%A9_%EC%98%81%ED%99%94_%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4 HKMD]》的资料（英文）

{{-}}
{{姜文电影作品}}
{{冯小刚}}
{{文革题材作品}}
{{金馬獎最佳劇情片|第33屆}}
{{金馬獎最佳改編劇本|第33屆}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:YANG}}
[[Category:1994年电影|Category:1994年电影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:姜文电影|Y阳]]
[[Category:中國劇情片|Y阳]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:文革相关电影|Category:文革相关电影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:王朔编剧作品|Category:王朔编剧作品]]
[[Category:中国小說改編電影|Category:中国小說改編電影]]
[[Category:金馬獎最佳劇情片|Category:金馬獎最佳劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲獎電影|Category:金馬獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳改編劇本獲獎電影|Category:金馬獎最佳改編劇本獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Category:金馬獎最佳音效獲獎電影]]