{{Link style|time=2015-12-12T06:12:53+00:00}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=阳城之战
|partof=[[东汉末年群雄割据|东汉末年群雄割据]]战事
|image=
|caption=
|date=191年
|place=[[河南|河南]][[登封|登封]]
|casus=
|territory=
|result=袁术胜
|combatant1=[[袁绍|袁绍]]
|combatant2=[[袁术|袁术]]
|commander1=[[周喁|周喁]]<ref name="zhounote">史籍在此战当事人是周喁、[[周昂|周昂]]还是[[周昕|周昕]]的问题上不一致。史学家[[:en:Rafe_de_Crespigny|雷弗·德克雷斯皮尼]]接受了参与阳城战役者为周喁的观点。见de Crespigny (1990), p. 121 note 70.</ref><br>[[周昂|周昂]]
|commander2=[[孙坚|孙坚]]<br>[[公孙越|公孙越]]{{KIA}}
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=}}

'''阳城之战'''是中国历史的[[东汉末年|东汉末年]]在讨董联军于191年解体后[[袁绍|袁绍]]和[[袁术|袁术]]之间的一场战役。袁术部下[[孙坚|孙坚]]攻占废弃的都城[[洛阳|洛阳]]后凯旋，卷入原为讨董盟友的二袁之间的私人恩怨。袁绍军在[[周喁|周喁]]<ref name="zhounote" />带领下最初对孙坚军占了上风，但为孙坚反攻所败。

== 背景 ==
{{main|董卓讨伐战}}
190年，中国各地的军阀、官员组成联军对抗控制国政、挟持[[汉献帝|汉献帝]]的相国[[董卓|董卓]]。袁绍被推举为盟主。孙坚为了参与讨董，率军北上加入联军一员的袁术。袁术任孙坚为破虏将军、[[豫州|豫州]]刺史，派他攻董卓于都城洛阳。孙坚击败董卓军，迫使董卓火烧洛阳，迫使百姓迁往[[长安|长安]]，在长安建立新都。孙坚占领了一片废墟的洛阳，因为其他联军成员已在解体边缘，无意相助，从军事角度并不能守住。孙坚弃洛阳，向南返回。

袁术显然不满意哥哥袁绍被推为盟主，享尽名誉，侮辱他为“家奴”“非袁氏子”。<ref>de Crespigny (1990), p. 119</ref>袁绍当然大怒。191年，他任周喁为早先由孙坚受任的豫州刺史，派他趁孙坚不在攻打孙坚在豫州的领地。

周喁决定攻打[[颍川郡|颍川郡]]的[[阳城|阳城]]。孙坚北上攻董卓时，在此设立了前哨，以备孙坚离开洛阳后董卓从西面来攻。尽管阳城在豫州孙坚治下，但也在袁绍[[冀州|冀州]]势力范围内，故是袁绍进攻的合理目标。<ref name="g121">de Crespigny (1990), p. 121</ref>

== 战役 ==
因对名义盟友的进攻始料未及，阳城被袭占。孙坚闻讯，叹道：“我们一同举义兵，将要拯救社稷。逆贼将要破灭了，人却各自这般行事，我能和谁合作呢？”<ref name="g121"/>

北方军阀[[公孙瓒|公孙瓒]]与袁术结盟，派堂弟[[公孙越|公孙越]]率一千骑兵助袁术，和孙坚一起参与收复阳城的战斗，但公孙越在最初的小规模战斗中被射杀。孙坚虽遭挫败，不久重振旗鼓，此后数战击败周喁。袁术在东南攻周喁兄[[周昂|周昂]]于[[九江|九江]]，迫使周喁弃阳城去救哥哥。周喁再败，放弃战事，回到家乡[[会稽|会稽]]。

== 后果 ==
二袁之间最初的战斗以袁术占上风告终：他在颍川和九江遭遇并击败袁绍军，在孙坚治下的颍川重新树立了地位，虽然当时尚未攻占九江，但永远消除了周喁的威胁。而对袁绍而言，情况就艰难了：除了在南方的失败外，他还面临公孙瓒的威胁，公孙瓒将公孙越之死归咎袁绍，向他宣战，并拒绝他的一切示好。<ref>de Crespigny (1990), p. 123</ref>这引发了袁绍和公孙瓒的冲突，即[[界桥之战|界桥之战]]。

阳城之战是二袁之间的首次军事交锋，标志着汉末混战的一个新阶段，最终导致了[[东汉末年群雄割据|东汉末年群雄割据]]。因华北军阀开始互相为了最终主导中国而互斗，此战意义重大，标志着讨董联盟的终结。<ref name="g121"/>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* {{Citation|surname=de Crespigny|given=Rafe|url=http://www.anu.edu.au/asianstudies/decrespigny/gos_index.html|title=Generals of the South: The foundation and early history of the Three Kingdoms state of Wu|publisher=Australian National University|place=Canberra|year=1990|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070607210632/http://www.anu.edu.au/asianstudies/decrespigny/gos_index.html|archivedate=2007-06-07}}. Internet Edition.

[[Category:191年|Category:191年]]
[[Category:三国战役|Category:三国战役]]
[[Category:2世纪中国|Category:2世纪中国]]