{{Coord|32.961353|106.055392|region:CN_type:county|display=title}}

'''阳平关'''，又稱'''陽安關'''，位于[[陕西|陕西]][[汉中|汉中]][[寧強縣|寧強縣]]境内，爲[[汉中盆地|汉中盆地]]西北门户，亦爲[[宝成铁路|宝成铁路]]与[[阳安铁路|阳安铁路]]的交汇点。

[[汉代|汉代]]古阳平关在今陕西汉中[[勉县|勉县]]白马河匯入[[汉水|汉水]]处。

==歷史==
阳平关建于221年，在[[陝西|陝西]][[寧強縣|寧羌縣]][[西北|西北]]一百里。即古陽平關，後又稱為陽安關、關口、白馬城、濜口城，在沔陽西境，漢水與濜水交滙之處，即今勉縣武侯鎮<ref name=紐 >{{cite book |author=宋杰 |title=《中國古代戰爭的地理樞紐》 |year=2009 |location=北京 |publisher=[[中國社會科學出版社|中國社會科學出版社]] |isbn=978-7-5004-7633-7 }}</ref>{{rp|286}}。關城東西徑二里，南倚鸡峰山，北倚[[嘉陵江|嘉陵江]]。《[[水經注|水經注]]》謂之關城。亦曰陽安關。[[蜀漢|蜀漢]][[姜維|姜維]]請遣[[張翼|張翼]]、[[廖化|廖化]]等，督諸軍護陽安關口，以防[[曹魏|曹魏]]，即此<ref>{{cite book |editors=臧勵龢等 |title=《中国古今地名大辞典》 |location=[[上海|上海]]
 |publisher=[[商务印书馆|商务印书馆]] |year=1931 }}</ref>{{rp|957}}。

阳平关在四川中江西北三十里，[[蜀汉|蜀汉]]后皆为重镇，[[明|明]]末毁于兵。[[宋|宋]]初《元丰九域志》载：“阳平镇属玄武六镇之一。”[[清|清]]代《中江县志》记载：“阳平镇，建于汉代。为古五城、玄武北境门户，去[[绵州|绵州]]、[[罗江|罗江]]必经之地。”阳平关在历史上既是军事关隘，又是税务关卡。古代[[帛氏奴|帛氏奴]]、蜀王（年号[[泰始|泰始]]）[[程道养|程道养]]、[[清朝|清朝]]的[[兰朝鼎|兰朝鼎]]和[[李永和|李永和]]等历代农民起义军都曾把[[天台山|天台山]]、[[鸡冠山|鸡冠山]]等作为屯兵练武和安营扎寨的地方。 

阳平有[[怀归县|怀归县]]遗址；有[[南宋|南宋]]民族英雄、爱国诗人[[文天祥|文天祥]]第七代后裔自[[湖南|湖南]]入蜀后，在[[蜈蚣山|蜈蚣山]]所建的“碑林”，刻有“皇恩宠赐”的花碑及龟山上的“正气堂”遗址；有始建于明[[弘治|弘治]]五年的“天台寺”；有铁骨牡丹不下山的美丽传说；有晚清名士[[李福源|李福源]]的“溶海园”遗址；有始建于唐[[开元|开元]]年间的“阳平大佛”……这些，无一不向人们述说阳平关的历史沧桑。载入中国文学史册的古绵州巴歌：“豆子山，打瓦鼓。阳平关，撒白雨。白雨下，取龙女。织得绢，二丈五，一半属罗江，一半属玄武。”更是把人带入远古的梦境。 

清[[道光|道光]]年间的中江诗人[[何盛斯|何盛斯]]（中江城北人），游览《阳平关》诗云：“沔北屯军士，流传即此间。密云排甲仗，新月想刀环。我渡桃花水，人歌豆子山。蒙蒙飞白雨，顾盼一开颜。”作者期盼着总有一天，这奇特秀丽的山河会被重新开发利用，到了那个时候，万民将会笑逐颜开。

1939年，[[羅章龍|羅章龍]]路过阳平关时，赋《阳平关》诗：“穿云栈道白龙湾，辙辗苍溪越万山。明月中秋天宇净，振衣千仞渡萧关。”

==參考==
<references/>

==参见==
*[[定军山|定军山]]


[[Category:陕西地理|Category:陕西地理]]
[[Category:关|Y]]
[[Category:宁强县|Category:宁强县]]