'''阳早'''（{{lang-en|'''Erwin "Sid" Engst'''}}，音译：欧文·“锡德”·恩斯特，{{bd|1919年||2003年|12月25日}}），[[美国|美国]][[纽约州|纽约州]]人，曾就读于[[康奈尔大学|康奈尔大学]]农牧专业。长期在中国的外国专家，专长是[[奶牛|奶牛]]饲养和改良。

==生平==
阳早生于农村。1946年以[[联合国善后救济总署|联合国善后救济总署]]畜牧专家身份来华。同年10月到[[延安|延安]]。此前1946年1月共产党员新闻记者[[羊枣|羊枣]]死于[[国民政府|国民政府]]监狱，有人便给恩格斯特取了一个谐音的名字“阳早”。1948年与来自美国的[[寒春|寒春]]到[[陕西|陕西]][[镇巴县|定远县]]三边牧场开始指导农民养奶牛，1949年两人结婚。1955年，又转到[[西安|西安]]草滩农场。

1966年4月回北京，分配到中国电影发行公司做翻译。夏天，与史克、[[寒春|寒春]]、安汤珊合写了一张大字报，反对给外国人特殊待遇。随后参加了造反派的战斗队。因为不习惯城市生活，他们多次打报告要求回农场。1972年来到红星公社。1982年后在北京沙河镇小王庄农业机械化科学研究院农机实验站从事牛群饲养和改良的工作20年。<ref>{{Cite web|url=http://www.china.com.cn/book/zhuanti/qkjc/txt/2009-11/11/content_18868079.htm|title=阳早寒春：信仰，深嵌于心|accessdate=2017-10-24|author=|date=|work=中国网|publisher=|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305034212/http://www.china.com.cn/book/zhuanti/qkjc/txt/2009-11/11/content_18868079.htm|dead-url=no}}</ref>

逝世前为原[[中华人民共和国机械工业部|机械工业部]]顾问。其子[[阳和平|阳和平]]。

书籍《Silage Choppers & Snake Spirits: The Lives & Struggles of Two Americans in Modern China》是对阳早寒春夫妇的口述历史项目。<ref>{{Cite web|url=http://www.china.org.cn/books&magazines/2009-07/24/content_18200709.htm|title=Silage Choppers and Snake Spirits|accessdate=|author=John Sexton|date=|publisher=|archive-date=2019-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190801004521/http://www.china.org.cn/books%26magazines/2009-07/24/content_18200709.htm|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://www.bilibili.com/video/av14410389/?p=3 跨越国界的友谊 阳早 韩春]{{Wayback|url=https://www.bilibili.com/video/av14410389/?p=3 |date=20180925215825 }}，[http://tv.cctv.com/2017/09/06/VIDEC2qfXy9czmV0phMqyib8170906.shtml 跨越国界的友谊 阳早 韩春]{{Wayback|url=http://tv.cctv.com/2017/09/06/VIDEC2qfXy9czmV0phMqyib8170906.shtml |date=20180925215955 }}

{{DEFAULTSORT:Engst, Erwin}}
[[Category:在中國的美國人|Category:在中國的美國人]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:紐約州人|Category:紐約州人]]
[[Category:中国人民的老朋友|Category:中国人民的老朋友]]