{{Infobox rail system-route
|rail_name=阳涉铁路
|other_name=
|system_length=199 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[山西省|山西省]]、[[河北省|河北省]]
|service_type=[[旅客列车|客]][[货物列车|货]]两用
|status=营运中
|network=
|stations=
|start=[[白羊墅站|白羊墅站]]、[[悬钟站|悬钟站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=[[国铁I级|Ⅰ级铁路]]
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[石太铁路|石太铁路]]往[[石家庄站|石家庄站]]方向}}
BHF~~ ~~[[白羊墅站|白羊墅站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[石太铁路|石太铁路]]往[[太原站|太原站]]方向}}
HST~~ ~~[[平定站|平定站]]
HST~~ ~~[[北庄口站|北庄口站]]
HST~~ ~~[[宁艾站|宁艾站]]
HST~~ ~~[[昔阳站|昔阳站]]
HST~~ ~~[[北庙站|北庙站]]
HST~~ ~~[[泊里站_(铁路)|泊里站]]
HST~~ ~~[[和顺县站|和顺县站]]
HST~~ ~~[[寒王站|寒王站]]
HST~~ ~~[[左权站|左权站]]
HST~~ ~~[[堡则站|堡则站]]
HST~~ ~~[[粟城站|粟城站]]
HST~~ ~~[[麻田镇站|麻田镇站]]
\ABZg+l\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[邯长铁路|邯长铁路]]往[[邯郸站|邯郸站]]方向}}
HST~~ ~~[[悬钟站|悬钟站]]
CONTf~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=d|[[邯长铁路|邯长铁路]]往[[长治站|长治站]]方向}}
}}
}}
'''阳涉铁路'''北起[[山西省|山西省]][[阳泉市|阳泉市]]的[[白羊墅站|白羊墅站]]，南至[[河北省|河北省]][[涉县|涉县]]的[[悬钟站|悬钟站]]，全长199公里，全程穿梭在[[太行山|太行山]]区。阳涉铁路为位于太行山区晋冀两省的[[左权县|左权县]]、[[涉县|涉县]]等地的老区人民铺就了一条加快经济发展的黄金通道。

阳涉铁路是国家I级单线铁路，建设总投资20.7亿元，工程于1986年7月10日开工，2004年2月通过国家验收。整个工程完成土石方量1949万立方米，大、中桥83座16672延米，[[隧道|隧道]]55座40759米，小桥涵415座13022横延米，这些工程初验合格率为100%。

阳涉铁路拟对白羊墅至麻田镇段长约172公里实施电气化改造，北庄口、石窑坪、寒王、栗城站各新设牵引变电所１座，昔阳、和顺县、左权、麻田镇站各新设接触网工区１处，昔阳站新设供电维修车间。车站到发线有效长、线路平纵断面维持既有。正线木枕道岔改造为混凝土枕道岔，失效混凝土枕更新，通信、信号等配套项目结合电化工程进行改造。投资估算11.8亿元。<ref>{{cite web |title=阳涉铁路电气化改造工程施工监理（1标段）招标公告 |url=http://www.sxzbw.com/printbx.asp?id=2097124 |website=山西招标网 |accessdate=2021-12-28 |date=2021-10-15 |archive-date=2021-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211228015747/http://www.sxzbw.com/printbx.asp?id=2097124 }}</ref>


{{阳涉铁路|nocat}}
{{中国铁路}}

[[Category:河北省铁路线|Y]]
[[Category:山西省铁路线|Y]]
[[Category:2004年啟用的鐵路線|Category:2004年啟用的鐵路線]]
[[Category:阳泉交通|Category:阳泉交通]]