{{Infobox School
| name =阳泉市第十一中学
| other_name = 
| image = 
| logo = 
| motto = 求知、修身、勤奋、严谨
| established =1958年
| type        = 市立完全中学
| religion    = 
| affiliation = [[阳泉市教育局|阳泉市教育局]]
| district    = {{PRC}}<br />[[山西省|山西省]] [[阳泉市|阳泉市]] [[矿区_(阳泉市)|矿区]]
| grades      = 初中部<br />高中部
| president   = 
| principal   = 
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =
| faculty     = 
| staff       = 260
| students    = 3000
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      =
| mascot      = 
| magazine    =
| free_label  = 
| free_text   = 
| free_label2 = 
| free_text2  = 
| free_label3 = 
| free_text3  = 
| address     = [[山西省|山西省]][[阳泉市|阳泉市]][[矿区_(阳泉市)|矿区]]北大西街10号<br>{{Coord|37|52|12.6|N|113|33|23.9|E|display=inline,title}}
| tel         = 0353-7073731
| fax         = 
| mail        = 
| website     =
}}
'''阳泉市第十一中学'''，简称'''阳泉十一中'''，旧称'''阳泉煤业集团有限责任公司第一中学'''或'''阳煤一中'''，是一所由[[山西省|山西省]][[阳泉市|阳泉市]]教育局管辖的完全中学，始建于1958年。1984年列入山西省重点中学名单。现为山西省示范高中之一<ref>{{cite news|title=6年评选108所高中省级示范|url=http://www.sxrb.com/sxxww/xwpd/sx/1522124.shtml|accessdate=2017-12-18|work=山西晚报|date=2010-02-04}}</ref>。

==校史==
1958年，[[阳泉矿务局|阳泉矿务局]]为解决企业职工子女教育问题创建了“红旗一中”，即今阳泉市第十一中学的前身。1961年，学校将名字改为“阳泉矿务局一中”，简称矿一中。1984年，学校被山西省教育厅确定为山西省重点中学。1997年学校成为[[煤炭部|煤炭部]]标准化中学。1999年，随着阳泉矿务局的改制，学校随之改名为[[阳泉煤业集团有限责任公司|阳泉煤业集团有限责任公司]]第一中学（简称阳煤一中）。2005年12月30日，阳煤一中由阳煤集团划归地方政府，学校阳泉市教育局下辖的正县级单位，学校的名称改为“阳泉市第十一中学”。2006年10月，阳泉十一中通过山西省教育厅的评估，成为山西省示范高中。<ref>{{cite web|title=阳泉十一中概况|url=http://gaokao.chsi.com.cn/zx/sch/zxgkinfo.action?id=178455482|publisher=教育部阳光高考网|accessdate=2012-07-21}}</ref> 

==校园环境==
学校占地72亩。建有塑胶运动场和体育馆，拥有7个球类运动场、1个游泳池。图书馆藏书7万余册。<ref>{{cite web|title=阳泉市第十一中学学校简介|url=http://www.yqedu.gov.cn/gzjy/spg11.htm|work=阳泉市人民政府教育局|accessdate=2012-07-21}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

==注释==
<references/>

{{山西省示范高中}}

[[Category:阳泉中等教育|Category:阳泉中等教育]]
[[Category:阳泉市矿区|Category:阳泉市矿区]]
[[Category:山西省重点中学|Category:山西省重点中学]]
[[Category:1958年創建的教育機構|Category:1958年創建的教育機構]]