{{Infobox China County
| county = 阳谷县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = ChinaLiaochengYanggu.png
| Photoname = 阳谷县在聊城市的位置
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Yánggǔ Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[聊城市|聊城市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 21
| town = 13
| township = 5
| subdistrict = 3
| dialect = 
| post code = 
| phone code = 635
| coordinate = 252300
| area = 1065[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2001年
| pop = 75万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁P
| web = www.yanggu.gov.cn
| web_title = 陽穀縣政府网
}}
{{Infobox Chinese
|s = 阳谷县
|t = 陽穀縣
|p = Yánggǔ Xiàn
}}
'''陽穀縣'''<ref>繁简之分 穀：-{稻穀}-之“-{穀}-”，非山谷之“谷”。</ref>是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[聊城市|聊城市]]所辖的一个[[县|县]]。

==歷史==
[[春秋时期|春秋时期]]齊邑。[[魯僖公|魯僖公]]三年（前657年），[[齐桓公|齊侯]]、[[宋桓公_(春秋)|宋公]]、[[江国|江]]人、[[黄国|黃]]人會于陽穀，謀伐楚，即此。[[汉朝|漢]]為須昌縣地。[[隋|隋]][[開皇|開皇]]十六年析置陽穀縣，取縣界故陽穀亭為名。[[宋朝|宋]][[太平興國|太平興國]]四年以河水衝破縣城移於今治。明清皆屬[[兖州府|兗州府]]。<ref>《辭源》：【陽穀】 [[商务印书馆|商务印书馆]]1988年出版，第3289頁。</ref>

1947年为纪念[[中国抗日战争|抗日战争]]中牺牲的[[中共烈士|中共烈士]][[徐翼|徐翼]]，以阳谷县东部和[[东阿县|东阿县]]西部析置[[徐翼县|徐翼县]]，1949年并入阳谷县。

==行政区划==
陽穀縣辖3个街道：[[博济桥街道|博济桥街道]]、[[侨润街道|侨润街道]]、[[狮子楼街道|狮子楼街道]]；10个镇：[[阎楼镇|阎楼镇]]、[[阿城镇|阿城镇]]、[[七级镇_(阳谷县)|七级镇]]、[[安乐镇_(阳谷县)|安乐镇]]、[[定水镇_(阳谷县)|定水镇]]、[[石佛镇_(阳谷县)|石佛镇]]、[[李台镇|李台镇]]、[[寿张镇|寿张镇]]、[[十五里园镇|十五里园镇]]、[[张秋镇|张秋镇]]；5个乡：[[郭店屯乡|郭店屯乡]]、[[大布乡|大布乡]]、[[西湖乡_(阳谷县)|西湖乡]]、[[高庙王乡|高庙王乡]]、[[金斗营乡|金斗营乡]]。

==著名人物==
{{主页面|Category:阳谷人}}

*[[李夢說|李夢說]]，清末武狀元。

==传说==
*[[武松|武松]]：《水浒传》人物（原型为北宋杭州真实存在的武松），在阳谷县[[景阳冈|景阳冈]]，先是不顾“三碗不过岗”的劝告狂饮，后打死老虎，为民除害，是为“武松打虎”，今日阳谷县有[[景阳冈旅游区|景阳冈旅游区]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.yanggu.gov.cn/ 聊城市陽穀縣政府网站]

{{山东省聊城市阳谷县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:陽穀縣|]]
[[Category:聊城区县市|县]]
[[Category:山东省县份|聊城]]