{{Infobox classical
| 中文名 = 帕里
| 画像 =Hubert Parry c1893b.jpg
| 附注 =     
| 原文名 = Charles Hubert Hastings Parry
| 国别 = 英国   
| 出生日期 = {{birth date|1848|2|27}}
| 出生地 = 伯恩茅斯
| 逝世日期 = {{death date and age|1918|10|7|1848|2|27}}
| 逝世地 = 西萨塞克斯郡鲁斯廷顿
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 管弦乐，合唱
| 代表作 = 五部交响曲，钢琴协奏曲，管弦乐《勃拉姆斯挽歌》，合唱曲《耶路撒冷》，康塔塔《犹滴》《灵魂的赎救》
| 师从 = [[威廉·斯顿戴尔·贝内特|贝内特]]
| 学生 = [[霍尔斯特|霍尔斯特]]，[[沃恩·威廉斯|沃恩·威廉斯]]，[[弗兰克·布里奇|布里奇]]，[[约翰·艾尔兰|艾尔兰]]
| 官方网站 = 
}}

第一代從男爵·'''查尔斯·休伯特·哈斯廷斯·帕里'''爵士（{{lang-en|Sir Charles Hubert Hastings Parry}}，{{bd|1848年|2月27日|1918年|10月7日}}），[[英国|英国]]作曲家，音乐教育家，音乐学家。

== 生平 ==
帕里的父亲是一位富裕的画家。他被送进[[伊顿公学|伊顿公学]]学习，后来又到[[劳合社|劳合社]]经商，但一直业余学习音乐。后来他受教于[[威廉·斯顿戴尔·贝内特|贝内特]]，并希望向[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]学习，因故未果。<ref>Dibble, Jeremy (1992). C. Hubert H. Parry: His Life and Music (Oxford University Press) </ref>1880年他发表了第一部作品，并很快成名，于1883年出任新成立的[[皇家音乐学院|皇家音乐学院]]教授，1898年受封[[骑士|骑士]]，1902年升为[[从男爵|从男爵]]。帕里一生为英国音乐的复兴作了重大的贡献，许多著名的英国作曲家都是他的学生。

== 成就 ==
帕里的作品很多，在器乐音乐方面，他主要受勃拉姆斯的影响，特别体现在他的五部[[交响曲|交响曲]]当中。他同时亦崇拜[[巴赫|巴赫]]，在创作时常使用对位化的织体。帕里的合唱音乐发扬了英国合唱音乐的光荣传统，特别是他的[[聖詩|讚歌]]《[[耶路撒冷_(讚歌)|耶路撒冷]]》（歌詞取自[[威廉·布莱克|威廉·布莱克]]詩篇《[[米爾頓_(詩篇)|米爾頓]]》的自序）在英国妇孺皆知，被誉为第二[[国歌|国歌]]。帕里也是一位出色的音乐学家，他曾为首版[[格罗夫音乐与音乐家辞典|格罗夫音乐与音乐家辞典]]撰写了100多个条目，另外还著有几部有影响的学术论著。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==注释==
<references/>
{{Commons category|Hubert Parry}}
{{wikisource author|Charles Hubert Hastings Parry}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Parry, Hubert}}
[[Category:皇家音乐学院教师|Category:皇家音乐学院教师]]
[[Category:英格蘭作曲家|Category:英格蘭作曲家]]
[[Category:牛津大学埃克塞特学院校友|Category:牛津大学埃克塞特学院校友]]
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:浪漫主义作曲家|P]]
[[Category:下級勳位爵士|P]]
[[Category:英格蘭不可知論者|Category:英格蘭不可知論者]]
[[Category:死於1918年流感大流行的人|Category:死於1918年流感大流行的人]]