{{medical}}
'''休止期脫髮'''，又稱'''靜止期脫髮'''、'''壓力性掉髮'''(Telogen effluvium)，乃指人體[[毛髮|毛髮]]提早進入休止期而造成短時間內大量脫落的情形<ref name="Lookingbill">Marks, James G; Miller, Jeffery (2006). ''Lookingbill and Marks' Principles of Dermatology'' (4th ed.). Elsevier Inc. Page 263. ISBN 1-4160-3185-5.</ref><ref name="Andrews">James, William; Berger, Timothy; Elston, Dirk (2005). ''Andrews' Diseases of the Skin: Clinical Dermatology''. (10th ed.). Saunders. ISBN 0-7216-2921-0.</ref> 。此種情況可能會發生在身體任何部位的毛髮，但由於掉髮比其它部位的脫毛更容易注意到，因此許多診斷都是以[[頭髮|頭髮]]掉落為主要症狀<ref name="Telogen">Elizabeth CW Hughes (2012). ''[http://emedicine.medscape.com/article/1071566-overview Telogen Effluvium]''</ref>。

==病理==
{{main|毛囊}}
毛髮生長週期分為三個階段：生長期、退行期和休止期。健康人的頭髮會在生長期停留2-3年（或更長），退行期約2-3週，休止期約2-3個月後脫落，並由新生毛髮代替。然而，在身體受到刺激時，大量毛髮，包括那些本來還在生長期的毛髮在內，會突然提前進入休止期，造成頭髮早於平時脫落<ref name="Telogen" />。

==症狀==
休止期脫髮的主要症狀為瀰漫性[[脫髮|脫髮]]，亦即掉髮沒有特定形狀，也沒有某個區塊全禿。患者主訴在梳洗頭髮時發現掉髮比平時嚴重，睡覺醒來時[[枕頭|枕頭]]上也有大把頭髮，甚至輕拉頭髮就有好幾根脫落<ref name="Telogen">American Osteopathic College of Dermatology. ''[http://www.aocd.org/skin/dermatologic_diseases/telogen_effluvium.html Telogen Effluvium Hair Loss]''</ref>。患者也會抱怨自己的髮量比從前稀薄，大多數病患沒有髮際後撤現象，[[頭皮|頭皮]]也不會有瘢痕或感染等情況<ref name="Telogen" /><ref name="pchome">彭賢禮. ''[http://pchome.uho.com.tw/health.asp?aid=340 恐怖的大量掉髮---談壓力性掉髮]''</ref>。雖然休止期脫髮不會造成患者完全性的禿頭，但部分病例的患者髮量對比脫髮前明顯變得稀疏。

==成因==
休止期脫髮的成因多樣，普遍而言是身體或精神遭受到嚴重刺激壓力後產生。由於毛髮從進入休止期到實際脫落需要2-3個月的時間，因此休止期脫髮通常不會在受激後立即出現，而是在受到刺激的2-3個月後才會有大量落髮的情形。[[分娩|分娩]]、[[發熱|高熱]]、慢性疾病、[[營養不良|營養不良]]（飲食不均衡、短時間內大幅度[[減重|減重]]等）、大[[手術|手術]]、身體創傷、失血、嚴重精神壓力、[[甲狀腺功能低下|甲狀腺功能低下]]、[[藥物|藥物]]影響等，都會促使身體作出應激反應，造成休止期脫髮<ref name="Telogen" /><ref name="pchome" />。

==治療==
由於休止期掉髮是自限性的，在誘發主因停止後，毛髮會在3-6個月內自然恢復正常的生長周期。因此，當休止期脫髮確診後，醫師首先會安撫病人，當病患知道自己的脫髮是可逆轉而不會造成禿頭時，他們會比較安心<ref name="Telogen" />。其次的治療都是輔助和慰藉性質，醫生可能會開綜合[[維他命|維他命]]或[[米諾地爾|米諾地爾]]促進毛髮生長，以及定期複診以追蹤頭髮和頭皮的情況。雖然如此，如果引起掉髮的刺激誘因持續存在，例如營養不良或藥物使用沒有得到妥善的控制，那麼休止期脫髮還是會持續或反覆發生。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:頭髮|Category:頭髮]]