{{distinguish|Houston Street（休士頓街道）}}
{{Infobox MLB player
| name        =休斯頓·史崔特（Huston Street）
| image       =Huston_Street.jpg
| width       = 200
| caption     = 
| team        = 洛杉磯安那罕天使
| number      = 16
| position    = 終結者
| birthdate   = {{Birth date and age|1983|8|2}}
| bats        = 右
| throws      =右
| debutdate   = 4月6日
| debutyear   = 2005年
| debutteam   = 奧克蘭運動家
| statyear    = 2011年
| stat1label  = [[勝投|勝－敗]]
| stat1value  = 30-21
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 3.11
| stat3label  = [[三振|三振]]
| stat3value  = 441
| stat4label  = [[救援成功|救援成功]]
| stat4value  = 178
| teams       = <nowiki></nowiki>
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] (2005年－2008年)
*[[科羅拉多落磯|科羅拉多落磯]] (2009年－2011年)
*[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]] (2012年－2014年)
*[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]] (2014年-2017年)
| awards      = <nowiki></nowiki>
*[[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美國職棒大聯盟年度最佳新人獎]]  ({{By|2005年}})
}}

'''休斯頓·洛威爾·史崔特（Huston Lowell Street，{{bd|1983年|8月2日}}）''' ({{pronEng|ˈhjustən}})出生於[[德克薩斯州|德克薩斯州]]的[[奧斯汀|奧斯汀]]，現為[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]的[[終結者_(棒球)|終結者]]。他的爸爸詹姆斯·史崔特（James Street）是[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]] [[美式足球|美式足球]]的[[四分衛|四分衛]]。

==學校生活==
史崔特在1997年－2001年是就讀德克薩斯州的奧斯汀西湖高校（Westlake High School），當時他是美式足球和棒球的兩棲運動選手。2001年－2004年史崔特就讀德克薩斯州大學奧斯汀分校，他擔任學校棒球校隊的投手，他被認為是大學裡面一位最佳的[[終結者_(棒球)|終結者]]，當時他贏得德克薩斯州每一季的全美國（All-America）優等獎，並在2002年幫助球隊贏得大學世界大賽（College World Series）的冠軍。

==職業生涯==
===奧克蘭運動家===
史崔特是2004年大聯盟選秀會中第1輪第40名被[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]選中的選手。他在小聯盟待了幾個月的時間，而這段期間他沒有花許多的時間，便快速從新人聯盟亞利桑那聯盟（Arizona League，AZL）一直往小聯盟升上最高等級3A。史崔特第一次升上大聯盟是在2005年的球季，當時球隊的終結者Octavio Dotel在5月因傷接受[[尺骨附屬韌帶重建術|尺骨附屬韌帶重建術]]，而他取代其成為球隊的終結者，這一年27場的救援機會中，他拿下23次的救援成功，並且防禦率只有1.72，僅次於[[紐約洋基|紐約洋基]]終結者[[馬里安諾·李維拉|馬里安諾·李維拉]]的1.38。這一年的好表現讓他獲得[[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美國職棒大聯盟年度最佳新人獎]]，他是第三位最快獲得使體育獎項的選手（前兩位為2003年獲獎的Ángel Berroa和2004年獲獎的Bobby Crosby）。2006年史崔特在70.2局的投球局數中繳出4勝4敗、67次三振、3.31防禦率和37次救援成功的成績。2007年史崔特在50局的投球局數中繳出5勝2敗、62次三振、2.88防禦率和16次救援成功的成績。2008年，史崔特在7月和8月因表現不佳，丟掉他終結者的位置。

===科羅拉多落磯===
2008年11月12日，運動家以史崔特、外野手Carlos González和投手Greg Smith向[[科羅拉多落磯|科羅拉多落磯]]交易[[麥特·哈勒戴|麥特·哈勒戴]] <ref>[http://oakland.athletics.mlb.com/news/press_releases/press_release.jsp?ymd=20081112&content_id=3675856&vkey=pr_oak&fext=.jsp&c_id=oak A's acquire OF Matt Holliday from Colorado]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。2009年球季的春訓中，他的好表現讓他成為落磯的終結者<ref>[http://sportsillustrated.cnn.com/2009/baseball/mlb/04/03/rockies.street.ap/index.html Street Beats Out Corpas for Closing Spot] SI.com, April 3, 2009</ref>，但球季開始時史崔特的表現並不理想，而在4月17日失去終結者的位置<ref>[http://colorado.rockies.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090417&content_id=4316946&vkey=news_col&fext=.jsp&c_id=col Corpas to take over closing duties] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110927223347/http://colorado.rockies.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090417&content_id=4316946&vkey=news_col&fext=.jsp&c_id=col |date=2011-09-27 }}, [[Colorado_Rockies|Colorado Rockies]]. Published April 17, 2009. Retrieved April 22, 2009.</ref>，之後由於取代他當球隊終結者Manny Corpas表現不佳，史崔特在5月1日再度成為球隊的終結者<ref>Harding, Thomas. [http://harding.mlblogs.com/archives/2009/05/lets_play_musical_closers.html Let's play musical closers] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090505063606/http://harding.mlblogs.com/archives/2009/05/lets_play_musical_closers.html |date=2009-05-05 }}, [[Colorado_Rockies|Colorado Rockies]]. Published May 1, 2009. Retrieved May 3, 2009.</ref>。在這之後史崔特的表現越來越佳，到球季結束為止，他在59.2局的投球局數中繳出69次三振和2.73防禦率，36次的救援機會中獲得34次的救援成功。在[[2009年國家聯盟分區賽|2009年國家聯盟分區賽]] 史崔特表現不理想，3次救援機會中只拿下1次救援成功，並且吞下2次敗投，也讓球隊被[[費城費城人|費城費城人]]給淘汰。

===聖地牙哥教士===
洛磯與教士這2支同樣來自國聯西區的球隊今天(8日)達成一樁球員交易案，洛磯送出Huston Street，教士則以一名日後指名球員與一筆現金作為交換。

===洛杉機天使===
2014年7月19日 聖地牙哥教士和洛杉機天使達成一樁球員交易案,聖地牙哥教士送出 右投 Huston Street和右投 Trevor Gott 洛杉機天使送出 右投 R.J. Alvarez, 游擊手 Jose Rondon  右投 Elliot Morris.
2015年，史崔特他繳出了生涯次高的40次救援成功，然而接下來的球季便因傷勢影響成績，2017年甚至只投了4局。天使後面決定不予其續約，讓史崔特成為自由球員。

2018年沒有任何球隊與其簽約，史崔特逐在03月29日於社群網站上宣布退休。
==球探報告==
不同於許多球隊的終結者，史崔特巧妙的運用他的投球解決打者，他的[[快速球|快速球]]大約只有90－93 mph，最高可達95 mph，雖不甚快但是頗有尾勁。史崔特另一個投球武器[[滑球|滑球]]大約是84－86 mph，是他另一個常使用來解決打者的球種，而在面對左打者時史崔特常會使用他81－83 mph的變速球加入配球。而壘上無人投球時，史崔特會將左大腿向左滑步，讓身子以側身方式面對打者再進行出手，這也利於他進行藏球。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{Baseballstats |mlb=434718 |espn=6175 |br=s/streehu01 |fangraphs=8258|cube=S/huston-street|brm=street001hus}}

{{start box}}
{{succession box | before = [[Bobby_Crosby|Bobby Crosby]] | title = [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美國職棒大聯盟年度最佳新人獎]]| years = 2005年 | after = [[賈斯丁·韋蘭德|賈斯丁·韋蘭德]]}}
{{end box}}

{{聖地牙哥教士隊當前登錄名單}}
{{DEFAULTSORT:Street, Huston}}

[[Category:德克薩斯州人|Category:德克薩斯州人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|Category:奧克蘭運動家隊球員]]
[[Category:科羅拉多落磯隊球員|Category:科羅拉多落磯隊球員]]
[[Category:聖地牙哥教士隊球員|Category:聖地牙哥教士隊球員]]