'''筵席税'''为[[中国|中国]]设立的[[税收|税赋]]之一，属于对举办[[筵席|筵席]]者征收的一种特种消费行为税。中国的筵席税依据为1988年9月22日颁布的[[中华人民共和国筵席税暂行条例|筵席税暂行条例]]规定，征收范围指在[[饭店|饭店]]、[[酒店|酒店]]、[[宾馆|宾馆]]、[[招待所|招待所]]等[[商业|商业]]服务场所举办筵席的单位和个人，包括消费的[[菜肴|菜肴]]、[[酒|酒]]、[[米饭|饭]]、[[面食|麵]]、[[糕点|点]]、[[饮料|饮料]]、[[水果|水果]]、[[香烟|香烟]]等计价；[[居民|居民]][[家庭|家庭]]和[[营业场所|营业场所]]（如单位[[职工食堂|职工食堂]]等）自办的筵席不征税；征收的起点为250[[人民币|元]]；税率为15％—20％，征收方式由商业服务场所代征代缴。

根据[[分税制改革|分税制改革]]的要求，自1994年1月1日下放至地方管理，[[省|省]]、[[自治区|自治区]]、[[直辖市|直辖市]]政府可以根据本地区经济发展的实际情况，自行决定继续征收或者停止征收。

==历史==
1951年初，原政务院颁布《特种消费行为税暂行条例》中曾把筵席作为一个[[税目|税目]]，对在[[饮食|饮食]]营业场所举办筵席者征税，在当时经历战乱之后恢复经济、限制过份消费、促进节约、增加国家财政收入起到一定作用。1952年底为简化[[税制|税制]]，对筵席不再单独征税。

==背景==
随着国民经济的发展，出现了一些追求高消费的不合理倾向，特别是一些[[机关|机关]]、[[团体|团体]]、[[企业|企业]][[事业单位|事业单位]]，用公款请客送礼、大吃大喝的现象屡禁不止；社会上讲排场、比阔气、婚丧嫁娶大操大办、大摆宴席的风气蔓延；故设立该税种初衷，目的是引导合理消费，制止腐败、反对公费请客。

==现实==
筵席税自1988年开征以来，到1994年全国筵席税收入仅为87万元。随着分税制改革，筵席税下放，税款纳入[[地方税|地方税]]，属于[[地方财政|地方财政]]。除[[内蒙古|内蒙古]]、[[陕西|陕西]]等少数省份开征外，多数地方停征，到2002年1月1日，内蒙古取消了筵席税。

2008年1月15日，国务院公布《国务院关于废止部分行政法规的决定》，共有92件行政法规被废止或宣布失效，《中华人民共和国筵席税暂行条例》等6件税务部门的行政法规宣布失效或废止。筵席税在事实上停止了征收。

事实上，多数人认为通过征收筵席税制止腐败、刹吃喝风，有人形容为“隔靴搔痒”，属于[[政治体制|政治体制]]问题。另外，多数人认为征收筵席税不利于刺激消费，对经济发展由负面影响。

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20060319034401/http://www.chinesetax.net/tax_laws/ 大陆·中国税务信息网税法数据库]
* [https://web.archive.org/web/20060323070858/http://www.chinatax.gov.cn/jibenfagui.htm 大陆·国家税务总局·税法]
* [http://law.moj.gov.tw/fl1.asp 台灣·法律文庫] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/fl1.asp |date=20060308052112 }}

[[Category:中华人民共和国废止税种|Category:中华人民共和国废止税种]]