{{周代诸侯国
|国名=郯
|国君姓氏=[[己姓|己姓]]
|爵位=[[子爵|子爵]]
|国都=[[郯城|郯城]]
|分封者=
|始祖=
|建国年=？
|灭亡年=约前414年。
亡國之君 郯子鴣
|灭亡原因=为[[越国|越国]]所灭
|史书记载=[[春秋|春秋]]<small>（始見於[[鲁宣公|宣公]]四年）</small>
}}

'''郯国'''，是中国[[古代|古代]]历史上[[春秋时期|春秋时期]]的一个小型[[诸侯国|诸侯国]]。

==历史==
[[春秋时期|春秋时期]]郯国国君曾两次朝拜[[鲁国|鲁国]]。[[战国时期|战国时期]]（约公元前414年）[[越国|越国]]灭亡郯国。

==杂录与相关记录==
#郯国国君的[[爵位|爵位]]是[[子爵|子爵]]，姓氏为[[己姓|己姓]]。
#郯国的[[首都|首都]]郯城，亦称“[[碌碡城|碌碡城]]”。传说当时[[郯子|郯子]]在抵御外侵，修[[城墙|城墙]]时，因信[[巫术|巫术]]，于城墙基部埋了万只[[碌碡|碌碡]]，以求永固，郯城因而得名。
#郯国的[[祖先|祖先]]是[[东夷族|东夷族]]的[[少昊氏|少昊氏]]。
#郯国是一个小国，由於缺乏史料，无法考证它的边界线。但是，有一种说法，郯国曾是一个强大国家，北抵[[琅琊|琅琊]]，南至江边，东临[[黄海|黄海]]，西接[[徐州|徐州]]，但是后来沦落了。
#[[春秋时期|春秋时期]]，郯国的周边国家和他们的疆域：
##[[鄟国|鄟国]]，郯城司家乡沭河以东部分和临沭石门乡部分以及东海温泉镇部分村庄。
##[[祝其国|祝其国]]，赣榆部分和东海、新浦部分村镇。
##[[莒国|莒国]]，莒南、临沭、赣榆部分，莒县、沂水大部分村镇。
##[[向国|向国]]，在莒南县大店西南，包括[[临沂|临沂]]部分，临沭部分。
##[[鄅国|鄅国]]，在古琅琊开阳县，现在临沂大部分，蘭陵部分、沂南部分。
##[[鲁国|鲁国]]，驻曲阜，包括平邑、蒙阴、费县大部分。
##[[鄫国|鄫国]]，驻蘭陵县向城西南，包括蘭陵大部分，枣庄部分，以及郯城沂河以西部分。
##[[邳国|邳国]]，邳州大部分，以及郯城重坊部分村庄。
##[[钟吾国|钟吾国]]，新沂大部分，郯城杨集部分。
#郯国故城遗址在[[郯城|郯城]]县城北，遗址的东墙和南墙被推平，西墙和北墙局部保存了下来。墙基宽40米，顶部宽15米，残墙高4米。周长4670米，其中西墙与北墙长度均为1260米，东墙长1370米，南墙长780米。
#郯子所植的一棵古老[[银杏树|银杏树]]已有3000岁高龄并且存活，高41.9米，胸围8米，直径2.6米，树冠根系面积五六亩。现在依然枝繁叶茂，生机昂然。（见[http://news.anhuinews.com/system/2004/10/13/001014130.shtml]）
#[[孔子|孔子]]曾经带着弟子去郯国拜见了郯子，虚心求教。这便是“[[孔子师郯子|孔子师郯子]]”的由来。
#公元前341年的齐魏[[马陵之战|马陵之战]]发生在郯城附近。

==郯國君主==
*[[郯子|郯子]]
*[[郯子鴣|郯子鴣]]（？─前413年在位）

==記載==
*《[[左传|左传]]·昭公十七年》记载：郯子来朝（朝拜鲁国），公与之宴。昭之间焉，曰：“少昊氏鸟命官，何故也？”郯子曰：“吾祖，我知之。”于是，郯子为鲁公介绍他的祖先用“鸟”作为官名的情况：“我祖少昊，挚（少昊名己挚）之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师鸟名。凤鸟氏，历正也；玄鸟氏，司分者也；伯赵（伯鹩）氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也；且鸟鸠氏，司马也；卩鸟鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠氏者也。五雉为五工正。”

==参见==
*[[春秋时期|春秋时期]]
*[[战国时期|战国时期]]
*[[马陵之战|马陵之战]]
*[[越国|越国]]

{{泗上十二诸侯}}
{{周代諸侯列國}}
{{山东省先秦列国}}

[[Category:春秋时期的国家|T郯]]
[[Category:戰國時期國家|T郯]]
[[Category:东夷古国|Category:东夷古国]]
[[分類:山東歷史政權|分類:山東歷史政權]]