{{Infobox_nrhp | name =底特律第二浸信会教堂
  | nrhp_type = 
  | image = Second Baptist Church of Detroit Michigan.jpg
  | caption = 
  | location= [[底特律|底特律]]
  | lat_degrees = 42
  | lat_minutes = 20
  | lat_seconds = 5.61
  | lat_direction = N
  | long_degrees = 83
  | long_minutes = 2
  | long_seconds = 36.36
  | long_direction = W
  | locmapin = 
  | area =
  | built =1857
| architect= 
| architecture= 哥特式
 | added = 1975年3月19日
 | governing_body = 私人
 | refnum=75000970<ref name="nris">{{cite web|url=http://www.nr.nps.gov/ |title=National Register Information System |date=2007-01-23 |work=National Register of Historic Places |publisher=National Park Service |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071002195303/http://www.nr.nps.gov/ |archivedate=2007-10-02 }}</ref>
}}

'''底特律第二浸信会教堂Second Baptist Church'''位于底特律希腊城梦露街441号，是美国中西部最古老的黑人教堂<ref name = "sbchist"/>。

1836年3月，由于受歧视而离开第一浸信会的3名前奴隶成立了底特律第二浸信会<ref name="nps">[http://www.nps.gov/history/nr/travel/detroit/d13.htm National Park Service-Historic Places in Detroit] {{Wayback|url=http://www.nps.gov/history/nr/travel/detroit/d13.htm |date=20090113235527 }} Second Baptist Church</ref>。第二浸信会是底特律第七座重要教堂<ref name="sbchist">[http://account.churchwebworks.com/acct/12035-7004/tmpl/tm260_about_page_1.php History page from the Second Baptist Church] {{webarchive|url=https://archive.is/20130119090635/http://account.churchwebworks.com/acct/12035-7004/tmpl/tm260_about_page_1.php |date=2013-01-19 }}</ref>。底特律第二浸信会距离[[加拿大|加拿大]]边境只有几英里远，很快负担起帮助解放奴隶的使命。教会领袖协助成立Amherstburg浸信会协会和加拿大反奴役浸信会协会，二者都是加拿大废奴团体<ref name = "nps"/>。从成立直到内战结束，这个教堂充当[[地下铁路|地下铁路]]的一个“车站“，收容过大约5000奴隶，帮助他们最终逃往加拿大<ref name = "sbchist"/>。 

1839年，第二浸信会开办了该市第一所黑人学校<ref name = "sbchist"/>，并于1843年和1865年主办了“全州有色人种公民大会”，请求密歇根政府给予黑人选举权。<ref name = "nps"/>  [[拉尔夫·本奇|拉尔夫·本奇]]，后来成为第一位获得[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]的美国黑人，就是在这座教堂受浸。第二浸信会还参与建立30多个其他非洲裔教堂。 

底特律第二浸信会的教堂在1914年被大火烧毁，此后兴建了现存的建筑<ref name = "nps"/>。在1926年和1968年又进行增建。这座建筑被列入[[国家史迹名录|国家史迹名录]]。 

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.secondbaptistdetroit.org/ Second Baptist Church] {{Wayback|url=http://www.secondbaptistdetroit.org/ |date=20090730025921 }}
*[http://members.aol.com/churchwww/second.htm Second Baptist Church] {{Wayback|url=http://members.aol.com/churchwww/second.htm |date=20080725123611 }}
*[http://www.nps.gov/history/nr/travel/detroit/d13.htm National Park Service-Historic Places in Detroit] {{Wayback|url=http://www.nps.gov/history/nr/travel/detroit/d13.htm |date=20090113235527 }}
*[https://web.archive.org/web/20090313060229/http://www.mcgi.state.mi.us/hso/ Michigan Historic Sites] 

[[Category:底特律教堂|Category:底特律教堂]]
[[Category:美國國家史蹟名錄|Category:美國國家史蹟名錄]]