{{奧斯曼帝國國家機關}}

'''底萬'''（波斯語：'''دیوان'''）是[[伊斯蘭|伊斯蘭]]國家裡的高級行政體系。

== 語源 ==

底萬一詞在1586年首次在英語（Dīvān、Dīwān）上出現<ref>{{cite book | language =en  | author =Richard M. Hogg、Roger Lass、N. F. Blake、R. W. Burchfield、Suzanne Romaine、John Algeo| title =''The Cambridge History of the English Language: 1476-1776''  | date =1999年  | publisher =Cambridge University Press  | isbn =0521264766  | pages =第375頁  }}</ref>，意思是「亞洲的國家議會」，土耳其語「底萬」由[[阿拉伯語|阿拉伯語]][[迪旺|迪旺]]衍生而來，是阿拉伯的[[中古波斯語|中古波斯語]]，亞美尼亞語亦有借用這詞<ref>François de Blois, "Divan", Encyclopaedia Iranica;於2009月2月23日查閱</ref>。亞美尼亞語的底萬解作「一疊寫了字的紙張」、「小冊子」、「詩書」，與「作家」一字相關，並發展出「紀錄」、「紀錄員」、「海關」、「議會廳」以至「長、有墊子的椅子」，這種椅子可在中東地區議會的牆腳處找到。當今的法語「douane」（海關）及西班牙語「aduana」（海關）都來自底萬一詞<ref>{{cite book | language =en  | author =Walt Taylor| title =''Etymological List of Arabic Words in English''  | date = 1934年 | publisher =Noury Press| pages =第25頁  }}</ref>。

== 議會 ==

十九世紀，底萬一詞用作描述哈里發[[奧馬爾一世|奧馬爾一世]]。穆斯林征服得來的財富注入麥地那，商業宫理及行政需要系統化，於是便借用這波斯語（奧馬爾一世在任時，[[薩珊王朝|薩珊王朝]]已被征服及伊斯蘭化）。其後，隨著國家變得複雜，這詞便被廣泛應用到所有政府部門。

[[樸特|樸特]]的底萬作為[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]的議會，由[[大維奇爾|大維奇爾]]及[[維奇爾|維奇爾]]組成，當蘇丹缺席時，議會由大維奇爾主持。

在[[爪哇語|爪哇語]]及相關的語言裡，「底萬」指議會，如印尼的[[人民代表議會|國會]]（Dewan Perwakilan Rakyat）<ref>{{cite book | language =en  | author =Theodore Friend | title =	I''ndonesian Destinies''  | date = 2003年 | publisher =Harvard University Press  | isbn =0674011376  | pages =第383頁  }}</ref>。

== 部門 ==

[[摩洛哥|摩洛哥]]在蘇丹制時，多個部門首長都要底萬的名銜：
* 底萬·阿-拉弗（Diwan al-Alaf）：國防部長
* 底萬·阿-巴爾（Diwan al-Bar）：外交部長
* 底萬·阿-卡耶特（Diwan al-Shikayat）：申訴部長

== 宮殿 ==

底萬可指印度宮廷裡的兩種建築物。在[[莫臥兒帝國|莫臥兒帝國]]時，這兩種建築物往往會緊挨著一起。最為著名的是[[阿格拉紅堡|阿格拉紅堡]]，在[[德里|德里]]、[[法地佈爾·西格里|法地佈爾·西格里]]、[[琥珀_(印度)|琥珀]]及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的[[拉合爾|拉合爾]]都有。

=== 底萬-伊·安 ===

這是宮廷公聽大殿，統治者可在這裡會見公眾。他會坐在王座裡，面對公眾，他的臣下會集合請願並呈交給他，由他來決策<ref>{{cite book | language =中文  | author =王其鈞等| title = 《世界瑰寶之旅--盛世里程碑【文明史蹟篇】》 | publisher =Choice Publishing Co., Ltd  | isbn =9572863215  | pages =第56頁  }}</ref>。

=== 底萬-伊·凱斯 ===

底萬-伊·安旁的紅石建築物，是宮廷的私人會見殿堂，較底萬-伊·安細小。外使及賓客會在這裡會見統治者<ref>{{cite book | language =en  | author =R. Nath| title =''History of Mughal Architecture''  | date =2006年| publisher =Abhinav Publications  | isbn =8170174147  | pages =第35頁  }}</ref>。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{倭马亚王朝}}
{{阿拔斯王朝}}
{{模板:奧斯曼帝國政制}}

[[Category:鄂圖曼帝國政治|Category:鄂圖曼帝國政治]]