{{unreferenced|time=2016-05-24T06:02:50+00:00}}
'''雄州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]，在今天[[广东省|广东省]][[南雄市|南雄市]]一带。[[五代十国|五代十国]][[南汉|南汉]][[乾亨|乾亨]]四年（920年）在[[浈昌县|浈昌县]]置'''雄州'''，辖浈昌、始兴两县。宋[[开宝|开宝]]四年（971年）改'''雄州'''为[[南雄州|南雄州]]，与[[河北東路|河北東路]][[雄州_(后周)|雄州]]别，属[[广南东路|广南东路]]。[[天圣|天圣]]元年（1023年）因避仁宗[[赵祯|赵祯]]讳，改浈昌为保昌。[[宣和|宣和]]二年（1120年）赐保昌为郡。元[[至元|至元]]十五年（1278年）改[[南雄州|南雄州]]为[[南雄路|南雄路]]，领保昌、始兴两县。明[[洪武|洪武]]元年（1368年）改路为府，辖保昌、始兴两县，属[[广东道|广东道]]。洪武二年改[[行中书省|行中书省]]，九年改行省为[[承宣布政使司|承宣布政使司]]，[[南雄府|南雄府]]属相随。清[[嘉庆|嘉庆]]十二年（1807年）改府为[[南雄直隶州|南雄直隶州]]，直隶[[广东布政使司|广东布政使司]]，裁去[[保昌县|保昌县]]，领始兴一县。嘉庆十六年复升为府，次年又降为[[直隶州|直隶州]]，直至清末。民国开始，改南雄州为[[南雄县|南雄县]]，隶属[[广东省_(中华民国)|广东省]]。

==历史==
*[[五代十国|五代十国]][[南汉|南汉]][[乾亨|乾亨]]四年（920年）在[[浈昌县|浈昌县]]置'''雄州'''，辖浈昌、始兴两县。
*宋[[开宝|开宝]]四年（971年）改'''雄州'''为[[南雄州|南雄州]]，与[[河北東路|河北東路]][[雄州_(后周)|雄州]]别，属[[广南东路|广南东路]]。[[天圣|天圣]]元年（1023年）因避仁宗[[赵祯|赵祯]]讳，改浈昌为保昌。[[宣和|宣和]]二年（1120年）赐保昌为郡。

*元[[至元|至元]]十五年（1278年）改[[南雄州|南雄州]]为[[南雄路|南雄路]]，领保昌、始兴两县。

*明[[洪武|洪武]]元年（1368年）改路为府，辖保昌、始兴两县，属[[广东道|广东道]]。洪武二年改[[行中书省|行中书省]]，九年改行省为[[承宣布政使司|承宣布政使司]]，[[南雄府|南雄府]]属相随。
*清[[嘉庆|嘉庆]]十二年（1807年）改府为[[南雄直隶州|南雄直隶州]]，直隶[[广东布政使司|广东布政使司]]，裁去[[保昌县|保昌县]]，领始兴一县。嘉庆十六年复升为府，次年又降为[[直隶州|直隶州]]，直至清末。
*民国开始，改南雄州为[[南雄县|南雄县]]，隶属[[广东省_(中华民国)|广东省]]。

*中华人民共和国建立后，沿袭不变。1958年12月，南雄县与[[始兴县|始兴县]]合并称南雄县。
*1960年10月复分为南雄县、始兴县，隶属广东省[[韶关专区|韶关专员公署]]。1982年6月实行市管县体制后，隶属[[韶关市|韶关市]]。
*1996年6月17日，民政部批复（民行批[1996]46号）撤销南雄县，设立[[南雄市|南雄市]]，由[[广东省|广东省]]管辖。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参见==
*[[南雄市|南雄市]]

{{十國行政區劃|nocat}}

[[Category:南汉的州|Category:南汉的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:广东的州|Category:广东的州]]
[[Category:南雄市|Category:南雄市]]
[[Category:韶关行政区划史|Category:韶关行政区划史]]
[[Category:950年代建立的行政区划|Category:950年代建立的行政区划]]
[[Category:970年代废除的行政区划|Category:970年代废除的行政区划]]