{{Infobox Military Conflict
|conflict=雄州之战
|partof=[[宋辽战争|宋辽战争]]
|image=
|caption=
|date=995年四月
|place=[[北宋|北宋]][[雄州|雄州]]境内
|casus=
|territory=
|result=宋军胜利
|combatant1= [[北宋|北宋]]
|combatant2= [[辽朝|辽]]
|commander1= [[何承矩|何承矩]]
|commander2= 不详
|strength1=不详
|strength2=几千人
|casualties1=
|casualties2=
}}
{{宋辽战争}}
'''雄州之战'''，是[[辽朝|辽]]军于995年4月针对[[北宋|宋]]军将领屠杀俘虏而进行的报复性进攻。此次战役史料记载极少，并且没有任何双方战术层面上的记载。该战役最终以宋军获胜而告终。<ref>该条目整理并翻译自《宋史·列传三十二·何承矩传》以及《宋史·本纪第五·太宗二》。</ref>

==战役背景==

993年，西上阁门使何承矩被派往[[沧州|沧州]]為知州事，第二年徙往位于宋辽边界的[[雄州|雄州]]為知州事。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：淳化四年，擢为西上阁门使、知沧州，逾年，徙雄州。</ref>在当地，何承矩与百姓和部下同甘共苦，有来通报敌情的百姓，则直接让部下回避，自己亲自款待接见，于是辽军在附近全部的动向他都清楚。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：承矩推诚御众，同其甘苦。边民有告机事者，屏左右与之款接，无所猜忌，故契丹动息皆能前知。</ref>

995年春天，宋军在[[府州|府州]]击败并俘虏了一批辽军部队，何承矩拉来其中的一部分俘虏，当着雄州百姓的面杀掉，借此来宣扬自己讨辽的决心。有人把这个消息传了出去，得知消息之后，对自己的士兵被杀感到非常愤怒辽军，在当年刚刚入夏的时候，辽军发动了这次战役，作为对何承矩的所作所为的一次报复。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：是年春，府州尝败契丹众，承矩条杀获以谕州民，或揭于市，契丹愧忿，故有是役。</ref>

==双方准备==

===辽===

辽军方面，没有明确记载主要将领，只是提到了一名被俘将领属于辽军的[[铁林军|铁林军]]。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：……擒其酋所谓铁林相公者……</ref>

===宋===

宋军方面，主要是雄州本地的守城部队，由何承矩率领。

==战役经过==

995年4月，契丹铁林军数千人夜袭雄州城，大声击鼓并对城门纵火。何承矩直接率兵冲出城，双方对攻到天亮，辽军损伤惨重，战斗中宋军抓到了铁林军的一个高级将领（也有说将该铁林军将领阵斩的<ref group="注">《宋史·本纪第五·太宗二》：乙酉，契丹犯雄州，知州何承矩击败之，斩其铁林大将一人。</ref>），群龙无首的辽军随即退走。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：至道元年，契丹精骑数千夜袭城下，伐鼓纵火，以逼楼堞。承矩整兵出拒，迟明，列阵酣战久之，斩馘甚众，擒其酋所谓铁林相公者，契丹遁去。</ref>

==战役影响==

此役过后，[[宋太宗|赵光义]]认为是何承矩自己草率行事才招来的辽军，于是把何承矩和耀州观察使、知沧州事[[安守忠|安守忠]]两个人的职位互换。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：太宗意其轻率致寇，复命与沧州安守忠两换其任。</ref>而户部员外郎[[魏廷式|魏廷式]]在前往河北地区考察之后，返回朝廷上报了该战的捷报。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：魏廷式使河北，得雄州功状，抗表上言。</ref>赵光义派遣内侍[[刘勍|刘勍]]核查情况之后，奖赏了参与雄州之战的所有有功之人。<ref group="注">《宋史·列传三十二·何承矩传》：又遣内侍刘勍核实，及麾下士有功者千余人，皆进擢继赐。</ref>

但是看起来这场战役对整体战局的影响意义并不大，原因在于历来以对宋初史实记载详实著称的《续资治通鉴长编》对该战役只字未提，而《续资治通鉴》也仅仅是“知州何承矩击走之”这样一句。此后四年的时间内，宋辽边境又重新归于平静，没有任何大型战事的发生。

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

<references />

{{宋朝历史事件}}


[[Category:宋辽战争|Category:宋辽战争]]
[[Category:995年|Category:995年]]