'''雄成會'''（{{lang|ja|雄成会}}）、前名為「二代目地藏組」，本部事務所於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[南區_(京都市)|南區]][[東九条河西町|東九条河西町]][http://maps.google.co.jp/maps?q=%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%BA%9C%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%8D%97%E5%8C%BA%E6%9D%B1%E4%B9%9D%E6%9D%A1%E6%B2%B3%E8%A5%BF%E7%94%BA20&sll=34.767581,134.837072&sspn=0.009095,0.019205&g=%E5%85%B5%E5%BA%AB%E7%9C%8C%E5%8A%A0%E5%8F%A4%E5%B7%9D%E5%B8%82%E5%8A%A0%E5%8F%A4%E5%B7%9D%E7%94%BA%E5%AF%BA%E5%AE%B6%E7%94%BA159-6&brcurrent=3,0x60010f4c0c4b72f9:0xc70c4d71f985bb0a,0&ie=UTF8&hq=&hnear=%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%BA%9C%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%8D%97%E5%8C%BA%E6%9D%B1%E4%B9%9D%E6%9D%A1%E6%B2%B3%E8%A5%BF%E7%94%BA%EF%BC%92%EF%BC%90&ll=34.980059,135.765065&spn=0,359.9988&t=h&z=20&layer=c&cbll=34.97997,135.764887&panoid=qtEKI66cs5VhTjpIracIBg&cbp=12,24.66,,0,-9.98] 的設置（「'''越前產業'''」），[[日本|日本]]的[[指定暴力團|指定暴力團]]・神戶[[山口組|山口組]]的2次團體，為「的屋系」暴力團。正式成員約70餘人。活動地域在[[京都|京都]]、[[滋賀|滋賀]]、[[長野縣|長野]]。

== 略史 ==
初代・地蔵吉一組長組成地蔵組，為[[京都|京都]]的「的屋系」獨立組織、1955年代、加入山口組系初代小西一家。1984年、山口組四代目體制時期昇格為山口組直系組長。2007年、初代地蔵引退、高橋久雄二代目襲名<ref>{{Cite web |url=http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200712/index.html |title=大阪北ブロックの直参組長が集結！　地蔵組二代目継承式の盛儀 週刊実話2007 |access-date=2013-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131105052920/http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200712/index.html |archive-date=2013-11-05 |dead-url=yes }}</ref>、同時升格為山口組直系組長。2009年6月11日、二代目地蔵組更名為'''雄成會'''<ref>{{Cite web |url=http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200925/index.html |title=山口組　組織名称変更の“舞台裏”「二代目地蔵組」が「雄成会」も改称 |access-date=2009-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090822222526/http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200925/index.html |archive-date=2009-08-22 |dead-url=yes }}</ref>，高橋久雄為初代組長。2015年 脫離六代目山口組，同時加入神戶山口組。

== 歷代組長 ==
【'''地藏組'''】
* 初代・[[地蔵吉一|地蔵吉一]]（六代目山口組若中）
* 二代目・[[高橋久雄|高橋久雄]]（六代目山口組若中）
【'''雄成會'''】
* 初代・・[[高橋久雄|高橋久雄]]（六代目山口組若中）

== 最高幹部 ==
* 會長・[[高橋久雄|高橋久雄]]（六代目山口組若中）
* 若頭・上田昌浩
* 舍弟頭・佐藤正啓

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{六代目山口組}}

{{DEFAULTSORT:Yū Naru-kai}}
[[Category:山口组|Category:山口组]]
[[Category:小西一家系統|Category:小西一家系統]]
[[Category:近畿地區暴力團|Category:近畿地區暴力團]]
[[Category:南區_(京都市)|Category:南區 (京都市)]]
{{Japan-org-stub}}