'''尔朱敞'''{{BD|519年||590年|6月7日|catIdx=E}}，<ref name=MZ>《隋徐州总管边城郡开国公尔朱公墓志》</ref>字'''天罗'''。<ref>史书及墓志作'''乾罗'''，此从《尔朱敞碑》。</ref>[[北魏|北魏]][[侍中|侍中]][[尔朱彦伯|尔朱彦伯]]的嫡子。[[秀容|秀容]][[契胡|契胡]]人。<ref name=BS48>[[:s:北史/卷48|《北史》卷四十八]]</ref><ref name=SS55>[[:s:隋书/卷55|《隋书》卷五十五]]</ref>

== 生平 ==
=== 早年 ===
[[中兴_(北魏)|中兴]]二年（532年），尔朱彦伯等被权臣[[高欢|高欢]]诛杀，尔朱敞年龄尚小，随母养于宫中，后来<ref>《北史》《隋书》皆作时年十二岁，但据墓志，尔朱敞丧父时已经十四岁。</ref>从小洞逃到大街，见孩子们聚在一起玩，就解开所穿的绮罗金翠衣服，换了衣服跑了。追骑到了，不认识尔朱敞，就抓了绮衣的孩子。等察觉，天已黄昏，尔朱敞因此得免，进入一村，见长孙氏老媪踞胡床而坐，再拜求哀，长孙氏怜悯他，藏在墙壁夹层之中。三年后，朝廷追查愈急，追兵将至，长孙氏给尔朱敞钱让他走。尔朱敞于是装作道士，改变姓名，隐居嵩山。略涉经史。数年间，人们以为他是异人。曾独坐岩石下，哭着叹道：“我难道就在这里终此一生吗！[[伍子胥|伍子胥]]是何人？”于是微服奔[[西魏|西魏]]都城[[长安|长安]]。西魏权臣[[宇文泰|宇文泰]]见了他，礼待，于[[大统_(元宝炬)|大统]]二年（536年）拜为大行台郎中、'''灵寿县开国伯'''，<ref name=BS48/>封邑千五百户，迁车骑将军、左光禄大夫、通直散骑常侍。转[[车骑大将军|车骑大将军]]，七年（541年）转大都督，九年（543年）迁[[仪同三司|仪同三司]]、左光禄大夫，进爵为'''侯'''。<ref name=MZ/><ref name=SS55/>

=== 北周年间 ===
[[北周|北周]][[保定_(北周)|保定]]四年（564年），迁使持节、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，进爵为'''公'''。[[天和_(北周)|天和]]元年（566年），任使持节、都督[[信州_(河南)|信州]]诸军事、信州刺史，又转都督[[临州|临州]]诸军事、临州刺史。增邑五百户。[[建德_(北周)|建德]]元年（572年）进为'''公'''，任藩部尚书、使持节、[[熊州_(北周)|熊州]]诸军事、熊州刺史。四年（575年）任都督[[潼州_(西魏)|潼州]]诸军事、潼州刺史。[[周武帝|周武帝]]东征[[北齐|北齐]]，他上表请求从征，获准，攻城陷阵，战无不克，进位上开府。[[宣政|宣政]]元年（578年）转开府仪同大将军、都督[[南光州|南光州]]诸军事、南光州刺史，二年（579年）任都督[[陇州|陇州]]诸军事、陇州刺史。[[大成_(宇文赟)|大成]]元年（579年）任护军大将军、都督[[申州|申州]]诸军事、申州刺史。[[大象_(年号)|大象]]二年（580年）迁上开府、都督[[胶州|胶州]]诸军事、胶州刺史。<ref name=MZ/>迎长孙氏及其弟到家，赠予厚资。<ref name=BS48/><ref name=SS55/>

=== 隋朝年间 ===
[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]元年（581年），[[黔安|黔安]]蛮人叛乱，命尔朱敞讨平之。班师后，十二月，由申州刺史迁都督金洵直上罗迁绶并八州诸军事、[[金州|金州]]总管、金州刺史。二年（582年）改封'''边城郡开国公'''，六月转都督徐邳兖沂泗海楚宋八州八镇诸军事、[[徐州|徐州]]总管。<ref>[[:s:隋书/卷1|《隋书》卷一]]</ref>政号严明，吏民惧之。后以年老请求退休，赐二马辂车回河内，于十年（590年）四月卒于怀州智津里家中。十一年（591年）十一月，葬于灵山。子[[尔朱休|尔朱休]]嗣。<ref name=MZ/><ref name=BS48/><ref name=SS55/>

== 子孙 ==
*[[尔朱端|尔朱端]]（547年—591年正月），北周归化郡公，隋朝车骑将军<ref>《隋车骑将军尔朱端墓志》</ref>
**[[尔朱义庄|尔朱义庄]]
*尔朱休（561年—601年9月9日），嫡子<ref>本传作“尔朱最”。此从《隋边城郡公尔朱休神道碑》。</ref>
**[[尔朱义琛|尔朱义琛]]（592年—676年2月12日），[[唐朝|唐朝]][[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、[[定州|定州]]刺史、[[上柱国|上柱国]]。夫人李氏（602年—680年十月），隋朝通事舍人[[李大观|李大观]]女<ref>《大唐故银青光禄大夫定州刺史上柱国尔朱府君（义琛）墓志》</ref>
***[[尔朱杲|尔朱杲]]（613年—693年12月26日），[[武周|武周]]秀容县男。先娶[[雍县|雍县]]、[[隰城|隰城]]县令[[崔处静|崔处静]]女清河县君（631年—688年6月27日），后娶[[朝散大夫|朝散大夫]]、[[颖州|颖州]]司马[[韦正酒|韦正酒]]女[[京兆韦氏|京兆韦氏]]（663年—693年8月5日）
****尔朱某，嗣子
***[[尔朱旻|尔朱旻]]（621年—673年9月9日），[[宋州|宋州]]录事<ref>《大周故秋官尚书秀容县开国男尔朱府君（杲）志石文》</ref>

== 墓志 ==
《隋徐州总管边城郡开国公尔朱公墓志》高68.8厘米，广70厘米，志文32行，每行32字。于1930年出土于河南洛阳北张村，1938年由[[于右任|于右任]]捐藏西安碑林。<ref name=MZ/>

== 评价 ==
*《隋书》史臣曰：尔朱敞幼有权奇，终能止足，崇基坠而复构，不亦仁且智乎！<ref name=SS55/>（指他年幼有权谋，终于使得被毁灭的家族重新兴旺，也是既仁且智的。）

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:E}}
[[Category:尔朱姓|C]]
[[Category:忻州人|Category:忻州人]]
[[Category:西魏军事人物|Category:西魏军事人物]]
[[Category:西魏县伯|Category:西魏县伯]]
[[Category:西魏车骑将军|Category:西魏车骑将军]]
[[Category:西魏车骑大将军|Category:西魏车骑大将军]]
[[Category:西魏开府仪同三司|Category:西魏开府仪同三司]]
[[Category:西魏县侯|Category:西魏县侯]]
[[Category:北周军事人物|Category:北周军事人物]]
[[Category:北周骠骑大将军|Category:北周骠骑大将军]]
[[Category:北周开府仪同三司|Category:北周开府仪同三司]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:北周护军大将军|Category:北周护军大将军]]
[[Category:隋朝军事人物|Category:隋朝军事人物]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]