{{Multiple issues|
{{Primarysources|time=2020-07-21T14:38:33+00:00}}
{{Disputed|time=2020-08-27T17:03:23+00:00}}
{{Advert|time=2020-08-28T02:07:02+00:00}}
}}
{{Infobox_Company |
  company_name_zh = 武汉尔湾文化传播有限公司 |
  company_name_en = {{lang-en|Irvine Culture}} |
  company_name = 尔湾文化传播有限公司|
  company_logo = File:Irvine Culture logo.jpg|
  company_type = 法人独资有限责任公司<ref name=xyjg/>|
  foundation = 2006年 |
  location =[[中國|中國]][[武汉|武汉]][[东湖开发区|东湖开发区]][[汤逊湖|汤逊湖]]北路38号<ref name=xyjg>{{cite web|title=武汉尔湾文化传播有限公司|url=http://xyjg.egs.gov.cn/ECPS_HB/search.jspx|website=全国企业信用信息公示系统（湖北）|accessdate=2016-01-05|archive-date=2016-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160104212852/http://xyjg.egs.gov.cn/ECPS_HB/search.jspx|dead-url=yes}}</ref> |
  industry = 文化艺术交流与策划、科技信息咨询、货物进出口、技术进出口<ref name=xyjg/>|
  key_people = [[周怀北|周怀北]]| 
  sales =  |
  profit =  |
  asset =  |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = |
  subsid = |
  homepage = {{URL|https://www.hanspub.org}}(汉斯出版社)<br>{{URL|https://www.scirp.org }}(科研出版社) 
  }}
'''武汉尔湾文化传播有限公司'''，简称'''尔湾文化'''，是一家总部位于[[中国|中国]]湖北省[[武汉|武汉]]的公司，由[[武汉大学|武汉大学]]国际软件学院院长、教授[[周怀北|周怀北]]创办于2006年<ref name="whfao">{{cite web|title=市海协会领导调研武汉尔湾文化、武汉新特光电公司|url=http://www.whfao.gov.cn/newshow.jsp?fid=2&fname=%D0%C2%CE%C5%D6%D0%D0%C4&zname=%C7%C8%CE%F1%B6%AF%CC%AC&zid=14&key=972|accessdate=2016-01-05|website=武汉市人民政府外事（侨务）办公室}}{{dead link|date=2017年12月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。公司成立之初，主要组织国际[[学术会议|学术会议]]。2007年，周怀北决定创办[[开放获取|开放获取]]的[[学术期刊|学术期刊]]。尔湾文化主要经营业务有会议组织、期刊出版、信息咨询，旗下拥有千人智库、工程信息研究院，以及科研出版社、汉斯出版社。其两家学术出版社曾因“发表门槛过低”等问题于2012年8月被《[[南方日报|南方日报]]》批评为借收费发表论文牟利的“野鸡机构”。

== 业务 ==
===学术出版===
旗下拥有两家在[[美国|美国]]注册的出版社：科研出版社（{{lang|en|Scientific Research Publishing}}，简称{{lang|en|SRP}}或{{lang|en|SCIRP}}）、汉斯出版社（{{lang|en|Hans Publishers}}）。汉斯出版社总部设于美国[[特拉华州|特拉华州]][[纽瓦克_(特拉华州)|纽瓦克市]]，科研出版社的注册地址亦在美国特拉华州。

科研出版社出版英文学术期刊，总数超过240种。汉斯出版社出版中文学术期刊，种类超过160种。两社出版的期刊均为开放获取<ref>{{Cite web|title=周怀北|url=http://www.hbtyzx.gov.cn/ztzl/tzrw/lxry/26587897452835235.shtml|access-date=2022-01-20|date=2019年7月18日|work=|publisher=中共湖北省委统一战线工作部|archive-date=2022-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220120071849/http://www.hbtyzx.gov.cn/ztzl/tzrw/lxry/26587897452835235.shtml}}</ref>，被[[开放图书馆|开放图书馆]]、开放存取期刊目录、[[Google学术搜索|谷歌学术]]、[[维普|维普]]、[[万方数据|万方数据]]、龙源期刊等数据库收录，具有[[國際標準期刊號|国际标准连续出版物号]](ISSN号)，但因无[[国内统一连续出版物号|国内统一连续出版物号]] (CN号)，[[中国知网|中国知网]]暂不收录。

尔湾文化旗下的网站上，科研出版社号称“亚洲最大的开源电子期刊出版社”，汉斯出版社则号称“全球最大的中文开源电子期刊出版社”。
===工程信息研究院===
旗下的工程信息研究院（{{lang|en|Engineering Information Institute}}，简称{{lang|en|Engii}}）主要举办国际学术会议。
===千人智库===
千人智库依托《千人》杂志，提供人员招聘、决策咨询、项目对接、创业等服务。

== 权威性争议 ==
2012年8月，《[[南方日报|南方日报]]》以《“美国科研出版社”是“野鸡学术网”？》为题，指称科研出版社、汉斯出版社借收费发表论文牟取利润一事。根据报道，在科研出版社的英文期刊上发表论文，10页之内根据稿件类型收取300至600[[美元|美元]]，超过10页的部分每页加收50美元。汉斯出版社8页以内的论文收费1500元人民币，每超一页加收100元。新闻报道，这些期刊的发表门槛很低，用机器自动生成的论文都可以通过审核、收到缴费通知。[[方舟子|方舟子]]创办的《[[新语丝|新语丝]]》网站上的网友举报称，两家出版社的实体都在中国国内，为避开中国监管而选择在美国注册。《南方日报》记者发现，两家出版社的网站服务器都在中国武汉。

科研出版社回应说，收费发表论文是开源电子期刊的通例，收取的款项用于平台维护、收回出版成本<ref>{{cite news|title=“美国科研出版社”是“野鸡学术网”？|url=http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2012-08/03/content_7110542.htm|accessdate=2016-01-05|agency=|date=2012-08-03|archive-date=2016-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160104174720/http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2012-08/03/content_7110542.htm|dead-url=no|author=戎飞腾|work=南方日报}}</ref>。周怀北回应称，这两家出版社里他只做指导，并不参与运营，《南方日报》“机器生成的论文也可以通过审核”是“恶意攻击”，网站的服务器分布于多个国家，网站的客服也并非只在中国，发论文收费是国际惯例<ref>{{cite news|title=周怀北回应媒体质疑|url=http://roll.sohu.com/20120804/n349820687.shtml|accessdate=2016-01-05|agency=长江日报|date=2012-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200711/http://roll.sohu.com/20120804/n349820687.shtml|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.irvineculture.com/ 尔湾文化] {{Wayback|url=http://www.irvineculture.com/ |date=20160108084331 }}
* {{sinaweibo|scirp|美国科研出版社}}
* {{sinaweibo|hanspub|汉斯出版社}}
* {{sinaweibo|irvinegreading|尔湾阅读}}

[[Category:2006年成立的公司|Category:2006年成立的公司]]
[[Category:武汉公司|Category:武汉公司]]
[[Category:中國出版社|Category:中國出版社]]
[[Category:學術出版公司|Category:學術出版公司]]
[[Category:开放获取|Category:开放获取]]