{{noteTA
|1=zh-hans:尔朱; zh-hant:爾朱;
|2=zh-hans:鲜于; zh-hant:鮮于;
}}
'''爾朱荣'''（{{bd|493年||530年|catIdx=E}}），字'''天宝'''，北秀容（今[[山西省|山西省]][[忻州市|忻州市]][[忻府区|忻府区]]）人，先世為[[契胡|契胡]]（或稱[[羯胡|羯胡]]）部酋長，可能為[[鮮卑|鮮卑]]化的[[羯人|羯人]]。祖先居於[[爾朱川|爾朱川]]（今山西西北部流經[[神池縣|神池]]、[[五寨縣|五寨]]、[[保德縣|保德縣]]之[[朱家川|朱家川]]），故以爾朱為姓氏，後為[[北魏|北魏]]权臣。

==生平==
爾朱榮有潔白美麗的容貌，愛好射獵，頗曉兵法。娶南安王[[拓跋桢|拓跋桢]]女[[北乡公主|北乡公主]]。在北魏後期政權中，尔朱荣憑借镇压[[六镇之乱|六镇之乱]]，迅速壮大了其军事力量，擢為[[遊擊將軍|遊擊將軍]]、[[冠軍將軍|冠軍將軍]]、[[平北將軍|平北將軍]]、[[北道都督|北道都督]]。[[鲜于脩礼|鲜于脩礼]]谋反后，尔朱荣带兵向东讨伐，再度进号[[征东将军|征东将军]]、[[右卫将军|右卫将军]]、署理[[车骑将军|车骑将军]]，都督[[并州|-{并}-]][[肆州|肆]][[汾州|汾]][[云州_(北魏)|雲]][[广州_(北魏)|廣]][[恒州_(北魏)|恒]]六州诸军事，升任大都督，加[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]<ref>《魏书·卷七十四·列传第六十二》：鲜于脩礼之反也，荣表东讨，复进号征东将军、右卫将军、假车骑将军、都督并肆汾广恒云六州诸军事，进为大都督，加金紫光禄大夫。</ref>。

[[魏孝明帝|魏孝明帝]]死后，[[建義|建義]]元年（528年），他扶植[[魏孝莊帝|魏孝莊帝]]元子攸即位，女儿[[大尔朱氏|大尔朱氏]]又成为孝莊帝的皇后。并随后发动了[[河阴之变|河阴之变]]，「沉胡太后及幼主于河」，誘騙王公百官二千多人至[[河陰|河陰]]（今[[河南|河南]][[孟津縣|孟津縣]]），以鐵騎包圍，盡殺之。从而完全掌控朝政，此時“京邑士子，十無一存，率皆逃竄，無敢出者，直衛空虛，官守廢曠。”同年八月，尔朱榮鎮壓了[[葛榮|葛榮]]領導的[[河北起義|河北起義]]。

永安三年九月二十五日（530年11月1日），孝莊帝伏兵明光殿，聲稱皇后[[大尔朱氏|大尔朱氏]]生下了太子，派[[元徽_(城阳王)|元徽]]向尔朱榮報喜。元子攸听说尔朱荣进宫臉色緊張，連忙喝酒以遮掩。尔朱荣见到光祿少卿[[魯安|魯安]]、典御[[李侃晞|李侃晞]]從東廂門执刀闖入，便撲向元子攸。元子攸用藏在膝下的刀砍到尔朱荣，魯安等揮刀亂砍，殺爾朱榮與[[元天穆|元天穆]]等人，又杀同时进宫的尔朱荣子[[尔朱菩提|尔朱菩提]]等。

尔朱榮死後，爾朱榮的侄子[[尔朱兆|尔朱兆]]由并州出兵[[洛陽|洛陽]]，殺死孝莊帝，立[[元恭|元恭]]為節閔帝。[[高歡|高歡]]收納了尔朱榮軍隊二十余萬人，進佔[[冀州|冀州]]。

==家庭==
===高祖===
*[[尔朱羽健|尔朱羽健]]，北魏散骑常侍、领民酋长

===曾祖===
*尔朱郁德，北魏领民酋长

===祖父===
*[[尔朱代勤|尔朱代勤]]，北魏代理宁南将军、肆州刺史、领民酋长、梁郡莊公

===父亲===
*[[尔朱新兴|尔朱新兴]]，北魏北魏散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长、西河简王

===子女===
*[[大尔朱氏|大尔朱氏]]
*[[尔朱菩提|尔朱菩提]]
*[[尔朱义罗|尔朱义罗]]
*[[尔朱文殊|尔朱文殊]]
*[[尔朱文畅|尔朱文畅]]
*[[尔朱文略|尔朱文略]]
*尔朱氏，嫁[[于长孺|于长孺]]
*尔朱氏，嫁北魏侍中、抚军将军、陈留王[[元宽|元宽]]

==參考文獻==
{{reflist}}
===史籍相關記載===
*《[[:s:魏書|魏書]]·[[:s:魏書/卷74|卷七十四·列傳第六十二]]》
*《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷048|卷四十八·列傳第三十六]]》 
*《[[:s:資治通鑒|資治通鑒]]·[[:s:資治通鑒/卷152|卷第一百五十二]]》

==外部链接==
{{wikisource|魏書/卷74}}

[[Category:北魏官员|E]]
[[Category:爾朱姓|R]]
[[Category:南北朝遇刺身亡者|E]]
[[Category:北魏郡公|R]]
[[Category:谥武|Category:谥武]]