{{Infobox language
|name=尔龚语
|nativename={{IPA|/rgu/}}
|pronunciation=
|states=中国
|region=[[四川|四川]]
|speakers=4.91万
|date=2002–2004
|ref=e18
|ethnicity=藏族
|familycolor=Sino-Tibetan
|fam2=（[[藏缅语族|藏缅语族]]）
|fam3=[[嘉絨语支|嘉絨语支]]
|lc1=ero|ld1=尔龚语
|lc2=jih|ld2=上寨语
|glotto=horp1240
|glottorefname=Horpa-Stodsde
}}

'''尔龚语'''，又称'''道孚语'''，属[[汉藏语系|汉藏语系]][[藏缅语族|藏缅语族]][[嘉絨语支|嘉絨语支]]，使用人口约4万，主要是分布在中国四川省[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[丹巴|丹巴]]、[[道孚|道孚]]、[[炉霍|炉霍]]、[[色达|色达]]，[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]]的[[金川县|金川]]、[[壤塘|壤塘]]等县的[[藏族|藏族]]人。内部差异较大，可大致分为[[丹巴話|丹巴話]]、[[道孚話|道孚話]]和[[壤塘話|壤塘話]]三种方言，方言间沟通有困难。无文字。

最新研究表明最接近[[西夏語|西夏語]]的活語言就是爾龔語<ref>{{cite|author=Lai, Yunfan, 龔勳, Gates, Jesse P. and Jacques, Guillaume|year=2020|title=Tangut as a West Gyalrongic language|publication-date=2020|url =https://doi.org/10.1515/flih-2020-0006}}</ref>。理論上可以用[[西夏文|西夏文]]書寫爾龔語。

尔龚族人口后来增至4.8万人。尔龚族人现生活在甘孜藏族自治州的丹巴县、道孚县、炉霍县和[[新龙县|新龙县]]中，也有一些尔龚族人生活在阿坝藏族羌族 自治州金川县的观音桥乡中。官方将尔龚族划归为藏族，但他们有一种不同于其他部族的自己的语言，与藏语没什么关系。尔龚语与[[嘉絨语|嘉絨语]]更为接近。

==语音==
有238个声母，含单辅音44个，复辅音194个。单元音有17个，包括4个卷舌元音。复合元音23个，有鼻辅音韵尾，构成31个韵母，无塞音韵尾。无声调。音节结构复杂。

==分类==
尔龚语是[[汉藏语系|汉藏语系]][[羌语支|羌语支]]一种[[嘉绒语支|嘉绒语支]]语言。孙宏开 (2000)将它们归纳为树状发生图。<ref name=":1" />

==地理分布==
尔龚语主要分布在[[四川|四川]]西部[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[丹巴县|丹巴县]]大桑区。<ref>"{{zh|甘孜州丹巴县大桑区尔龚}}" {{cite book|title=藏缅语音和词汇|last=孙|first=宏开}}|publisher=中国社会科学出版社|year=1991}}</ref>{{rp|211}}共有约5万名使用者。在邻近的[[道孚县|道孚县]]也有使用，在那里被称为“stau”，发作[stawuske]。<ref>Gates, J. P. (2016), Verbal Triplication Morphology in Stau (Mazi Dialect). Transactions of the Philological Society. doi: 10.1111/1467-968X.12083</ref>{{quote|被称为Stau的不同语言分布在[[阿坝州|阿坝州]][[壤塘县|壤塘县]]至[[甘孜州|甘孜州]][[道孚县|道孚县]]的广大地域。目前仍不清楚这些语言中有多少互不相通的变体，但至少有3种：日土县的尔龚语、[[丹巴县|丹巴县]]的尔龚语、壤塘县上寨村的格什扎话。<ref name=Jacques>Jacques, Guillaume, Anton Antonov, Yunfan Lai & Lobsang Nima. 2017. Stau (Ergong, Horpa). In Graham Thurgood & Randy LaPolla (eds.), The Sino-Tibetan Languages (第2版). London: Routledge.</ref>{{rp|597–613}}}}尔龚语不是声调语言(孙宏开 2013)。<ref>孙宏开. 2013. 《八江流域的藏缅语》. 北京：中国社会科学院出版社.</ref>

==方言==
尔龚语方言有上寨尔龚语和格西尔龚语(Sun 2013)。<ref name=":0">{{Cite journal|last1=Sun|first1=Jackson T.-S.|last2=Tian|first2=Qianzi|date=2013-01-24|title=Verb Agreement in Gexi Horpa|journal=Bulletin of Chinese Linguistics|volume=7|issue=2|doi=10.1163/2405478X-90000120|issn=2405-478X|doi-access=free}}</ref>{{rp|203–223}}

Jackson Sun (2018)<ref name="Sun2018">Sun, Jackson T.-S. 2018. ''[https://www.academia.edu/35782110/The_Ancestry_of_Horpa_Further_Morphological_Evidence The Ancestry of Horpa: Further Morphological Evidence]''. Taipei: Academia Sinica.</ref>列出下列尔龚语方言。
*'''中部方言'''(尔龚-格西)广泛分布在甘孜州[[道孚县|道孚县]]和[[丹巴县|丹巴县]]，和阿坝州[[金川县|金川县]]西部几个村。包含3个方言。
**道孚(无声调)
**革什扎(无声调)
**上东谷(保守)
*'''北部方言'''(道迪；上寨)阿坝州[[壤塘县|壤塘县]]南部。是最保守的尔龚语方言，保留了许多古代形态特征。有3种可互通的方言。《民族语》称这种方言为'''道迪'''(上寨，西嘉绒语)。据《民族语》，道迪方言分布在[[壤塘县|壤塘县]]南部上寨乡。截至2004年有4,100使用者。方言有大依里(北部）、宗科乡（西部)和蒲西乡（东部)。音系上，北部和西部方言更像。
**蒲西
**大依里
**石里-宗科
*'''西尔龚语'''是一种声调语言，分散在甘孜州[[新龙县|新龙县]]中南部。虽然使用者自称'''Minyag'''(mə̀ɲá、mə̀ ɲó等等)，西尔龚语和[[木雅语|木雅语]]不是一回事。有3种方言，互相差别很大。西尔龚语的记录有Van Way (2018)。<ref>Van Way, John (2018). ''The Phonetics and Phonology of Nyagrong Minyag, an Endangered Language of Western China''. Ph.D. dissertation. University of Hawaii at Manoa.</ref>
**甲拉西
**尤拉西
**博美
*'''西北方言'''是一种濒危尔龚语方言，分布在[[炉霍县|炉霍县]]南部和[[道孚县|道孚县]]邻近地区。受藏语影响强烈，内部存在多样性。无声调。
*'''东部方言'''分布在[[丹巴县|丹巴县]]东部巴旺乡和聂嘎镇。

==词汇==
词汇多为双音节和多音节。有大量的构词词头词尾，主要通过词根复合丰富词汇。借词主要来自汉语，也有一些藏语借词。

下面的比较词汇表来自Sun (2018:4)。<ref name="Sun2018"/>中尔龚语(道孚)数据来自[[道孚县|道孚县]]格西乡泥湾村。因为尔龚语属于[[嘉绒语支|嘉绒语支]]，所以也提供[[嘉绒语支|嘉绒语支]][[拉坞戎语|拉坞戎语]]和[[嘉绒语|嘉绒语]]。[[同源词|同源词]]以'''粗体'''表示。
{| class="wikitable sortable"
! 词义 !! 中(道孚) !! 北(宗科) !! 西(甲拉西) !! 东(巴旺) !! 西北(Nyinmo) !! [[拉坞戎语|拉坞戎语]](木尔宗) !! [[嘉绒语|嘉绒语]][[草登话|草登话]]
|-
| 日 || ɣbə || ʁɟə̀ || ɣbə̀ || ʁʷbə || ɣbə || ɣnəʔ ~ ʁbjə || tɐ́-ŋɐ
|-
| 水 || ɣrə || grə̀ || ɣrə̀ || wrə || ɣrə || ɣdə || tə-ciʔ
|-
| 人 || vdzi || vdzì || vdzì || vdzi-sme || vdzi || vɟoʔ || kə-rnbjoʔ
|-
| 口 || jɑ || ɣmú || ɬó || ʁmo || ja || qʰo || tə-ɣmor
|-
| 心 || zjar || zɟwàʶ || jzò-rdá || zdzʌr || zʒar || sjar || tə-sni
|-
| 肝 || sʰi || sʰə̀ || sʰə̀ || sʰi || si || fseʔ || tə-mtsʰi
|-
| 肉 || bjoŋnoŋ || bdʒànó || ntʰú || mdʒʌno || pcene || tʰəmʔ || ʃe
|-
| 马 || rɣi || rì || rjí || rji || rji || breʔ || ⁿbri
|-
| 鸡 || ɣra || χsó-vjá || ? || wə-rja || ɣə́-ra || pa-kuʔ || pɣe
|-
| 黄 || rȵə-rȵə || ʁrɲə̀ʶ || rȵə̀-rȵə́ || rɲə || rɲə || ʁrɲəɣ || kə-qɐ-rŋɛʔ
|-
| 苦 || sȵa-sȵa || sɲáʶ || sɲà || sɲæ || sɲa || tʃʰaχ || kə-qjev
|-
| 吃 || ⁿgə || dzə́ || dzə́ || dzi || ⁿgə ~ tsə || dzeʔ || ⁿdze
|-
| 病 || ŋo || ŋò || ŋú || ŋwa || ŋo || ⁿge || nⁿgiʔ
|-
| 睡 || rgə || ⁿjáp ~ rgə́ || rgə́ || rgə || rgə || jəv || rⁿgu
|-
| 1 || ro || réɣ || ré || raw || rəɣ || rʌɣ || cet
|-
| 10 || zʁa || zʁàʶ || zʁò || zʁa || zʁa || sɣə(t) || sqeʔ
|}

Jacques, et al. (2017)<ref>Jacques, Guillaume, Anton Antonov, Yunfan Lai & Lobsang Nima. 2017. Stau (Ergong, Horpa). In Graham Thurgood & Randy LaPolla
(eds.), The Sino-Tibetan Languages (2nd edition). London: Routledge. [https://www.academia.edu/12321947/Sketch_of_Stau 尔龚语概述] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/12321947/Sketch_of_Stau |date=20210628140754 }}.</ref>{{rp|597–613}}给出下列尔龚语和拉坞戎语共享、核心[[嘉绒语支|嘉绒语支]]没有的词汇创新。
{| class="wikitable sortable"
!词义!! 尔龚语 !! [[拉坞戎语|拉坞戎语]] !! [[茶堡话|茶堡话]]
|-
| 心 || zjar || sjɑ̂r || tɯ-sni
|-
| 烟 || mkʰə || mkʰə́ || tɤ-kʰɯ
|-
| 变大 || cʰe || cʰæ̂ || wxti
|-
| 面包 || ləkʰi || lækʰí || qajɣi
|-
| 著作 || tɕədə || dʑədə́ || tɤscoz
|-
| 风 || χpərju || χpə̂rju || qale
|-
| 皮肤 || tɕədʑa || dʑədʑɑ̂ || tɯ-ndʐi
|-
| 水 || ɣrə || jdə̂ || tɯ-ci
|-
| 经验 || zdar || zdɑ̂r || rɲo
|-
| 一般量词 || ə-lɞ || ə̂-lo || tɯ-rdoʁ
|-
| 人类量词 || a-ʁi || ə̂-ʁæi || tɯ-rdoʁ
|-
| 在（有生） || ci/ɟi || ɟê || tu
|-
| 放上 || stʰə || stî || tu
|}

==语法==
语法意义主要用加词缀和词根屈折变化表达，也有使用到虚词和语序。动词的人称、数、时态、式、态、趋向，以及人称代词的格都是用词根屈折变化表达。名词的数、动词的名物化则用助词表达。基本语序为主-宾-谓，修饰语为名词和代词时置于中心词前，为形容词和数量词时置于中心词后。有丰富的结构助词。

上寨尔龚语独有不成音节的使役前缀“s-”，这在已经很复杂的声母系统施加压力，引发多样的音韵学调整(Sun 2007)。<ref>{{Cite journal|last=Sun|first=Jackson T.-S.|date=2007-01-24|title=Morphological Causative Formation in Shangzhai Horpa|journal=Bulletin of Chinese Linguistics|volume=2|issue=1|doi=10.1163/2405478X-90000031|issn=2405-478X}}</ref>{{rp|211–232}}格西尔龚语不仅有像嘉绒语那样的分裂的动词[[变位|变位]]系统，还有错综的句法功能间的相互作用(Sun 2013)。<ref name=":0" />嘉绒语支动词要依人称变位，尔龚语也有一种分级一致机制。

尔龚语主要分布在甘孜州道孚县、炉霍县东南角和丹巴县西部党龄村。最近，Jesse P. Gates正在撰写尔龚语的全面语法。其他尔龚语语法文章有Gates (2017)、<ref>{{cite journal|last1=Gates|first1=Jesse P.|year=2017|title=Verbal triplication morphology in Stau (Mazi dialect)|journal=Transactions of the Philological Society|volume=115|issue=1|doi=10.1111/1467-968X.12083}}</ref>{{rp|14–26}}Gates & Kim (2018)、<ref>{{Cite journal|last1=Gates|first1=Jesse P.|last2=Kim|first2=Won Ho|date=2018|title=Vowel harmony in Stau|journal=Linguistics of the Tibeto-Burman Area|volume=41|issue=2|doi=10.1075/ltba.17016.gat}}</ref>{{rp|263–293}}Gates et al. (2019)、<ref>{{Cite journal|last1=Gates|first1=Jesse P.|last2=Tub.bstan.nyi.ma, & Tshe.ring.rgyal.mtsan|date=2019|title=Tibetan dining etiquette: A sociolinguistic analysis of a normative discourse text in Stau|url=https://escholarship.org/uc/item/7c30408c|journal=Himalayan Linguistics|volume=18|issue=2|doi=10.5070/H918242739|doi-access=free|access-date=2021-06-26|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916231822/https://escholarship.org/uc/item/7c30408c|dead-url=no}}</ref>{{rp|73–81}}和Gates et al. 。<ref>{{Cite journal|last1=Gates|first1=Jesse P.|last2=Honkasalo|first2=Sami|last3=Lai|first3=Yunfan|date=accepted|title=From transitive to intransitive and voiceless to voiced in Proto-Sino-Tibetan: New evidence from Stau, Geshiza, and Khroskyabs|journal=Language and Linguistics|volume=TBA|pages=TBA}}</ref>

尔龚语有些[[藏语支|藏语支]]特征(Bradley 2012)。<ref>{{Cite journal|last=Bradley|first=David|title=Tibeto-Burman languages of China|url=https://www.academia.edu/2205530|language=en|journal=|access-date=2021-06-26|archive-date=2021-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210626054546/https://www.academia.edu/2205530|dead-url=no}}</ref>作为一种羌语，尔龚语有独特的动词屈折和形态，如the strategy of inverting送气特征in过去时和进行体词干的形成(Sun 2000)。<ref name=":1">{{Cite journal|last=Sun|first=Jackson T. S|title=Stem alternations in Puxi verb inflection: toward validating the rGyalrongic subgroup in Qiangic.|url=http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/publish/2007.9.19.78908937.38039.pdf|journal=Language and Linguistics|volume=1|access-date=2021-06-26|archive-date=2021-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210415055528/http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/publish/2007.9.19.78908937.38039.pdf|dead-url=no}}</ref>{{rp|161–190}}

==语例==
'''动词变位'''

尔龚语动词要与主语一致。例如，zbəcʰa-i[zbəcʰe]“你打败”；zbəcʰa-u[zbəcʰo]“我打败”。<ref>{{Cite journal|last=Sun|first=Jackson T.|date=2013|title=川西霍爾語格西話動詞對協初探|journal=Bulletin of Chinese Linguistics}}</ref>

==著名母语者==
*[[兰木加|兰木加]]：政治人物。原[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]政协副主席。

*[[阿兰·达瓦卓玛|Alan]]：歌手。全名阿尔坚志玛·兰木加·达瓦卓玛。中国、日本等地活跃的国际歌手。

==參見==
*[[西夏學|西夏學]]
*[[西夏文|西夏文]]

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.ethnic-languages.org.cn/ergongyu.htm 中国民族语言研究網－尔龚语]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[ethnologue:ero|瀕危語言計畫中的爾龔語]]
*{{Ethnologue18}}
*{{Glottolog}} http://glottolog.org/resource/languoid/id/horp1239 {{Wayback|url=http://glottolog.org/resource/languoid/id/horp1239 |date=20190228130344 }}

{{汉藏语系}}
{{Qiangic languages}}
{{中国语言}}

[[Category:嘉绒语支|Category:嘉绒语支]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]