《'''说句心裡话'''》由[[石顺义|石顺义]]作词、[[士心|士心]]（本名刘志）作曲，是一首描述普通军人心声、强调军人职责的中国歌曲。<ref>{{Cite web |url=http://ent.people.com.cn/GB/8222/42058/14078849.html |title=说句心里话 (歌词) |accessdate=2011-08-06 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304115033/http://ent.people.com.cn/GB/8222/42058/14078849.html |dead-url=no }}</ref>1979年，石顺义去部队中体验生活，了解到思念家乡是很多士兵的心之所想，遂把他们对国家和家乡亲人的感受通过“想家”这一主题有机结合起来，於1989年写下了歌词。歌曲[[阎维文|阎维文]]和[[郁鈞劍|郁鈞劍]]演唱后，广泛流传。<ref name="yucinews">{{Cite web |url=http://www.yucinews.gov.cn/typenews.asp?id=2000 |title=说句心里话 |access-date=2011-08-06 |archive-date=2012-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120204004643/http://www.yucinews.gov.cn/typenews.asp?id=2000 |dead-url=no }}</ref>

1995年，在[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]举行的解放军文艺奖颁奖大会上，《说句心裡话》被评为“90年代战士最喜爱的军旅歌曲”之一。<ref name="yucinews"/>

==幕後==
據[[郁鈞劍|郁鈞劍]]所說，這首歌最初不叫《说句心里话》，似乎是叫《士兵的告白》。士心曾抱着吉他去拜訪郁鈞劍，想讓他對此曲提供一些意見，但郁鈞劍覺得它有點像自己的《没有强大的祖国，哪有幸福的家》，而且覺得此歌的像是在监狱里写的。而歌詞中“家中的老妈妈，已是满头白发”一句也不妥當，他說：“如果妈妈已经这个年纪，那她就不是士兵的妈妈，起码是团长的妈妈了”。他與士心因此不歡而散。<ref name=人民>{{cite web|url=http://culture.people.com.cn/n1/2016/1124/c22219-28891541.html|title=郁钧剑：一味靠拢美声我们已失去真正的民族唱法|publisher=人民網|date=2016-11-24|accessdate=2019-11-28|archive-date=2016-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20161125123644/http://culture.people.com.cn/n1/2016/1124/c22219-28891541.html|dead-url=no}}</ref>

但是1990年总政歌舞团的一場演出中，郁钧剑听到[[阎维文|阎维文]]演唱的《说句心里话》，覺得它其實還不錯。1991年底，郁鈞劍受邀參加[[1992年春晚|1992年春晚]]，音乐编辑[[武咪咪|武咪咪]]找到他要他唱《说句心里话》。郁鈞劍本來是拒绝的，但在探望重病住院的士心時，士心表示希望此曲能登上春晚的舞台，郁鈞劍因而接受了請求。後來，《说句心里话》也因春晚而一夜走红。<ref name=人民/>

== 相关链接 ==
* [[小白杨|小白杨]]
* [[好男儿就是要当兵|好男儿就是要当兵]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
{{放歌九十年|cat|S说}}
[[Category:1989年歌曲|Category:1989年歌曲]]
[[Category:1989年中国作品|Category:1989年中国作品]]
[[Category:1980年代中国歌曲作品|Category:1980年代中国歌曲作品]]
[[Category:中国人民解放军题材歌曲|Category:中国人民解放军题材歌曲]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]