{{Speciesbox 
| taxon = Pristipomoides zonatus
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| authority = [[Achille_Valenciennes|Valenciennes]], 1830
| synonyms = *''Serranus brighami''<br /><small>Seale, 1901</small>
*''Tropidinius zonatus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Serranus zonatus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Rooseveltia aloha''<br /><small>Jordan & Snyder, 1907</small>
*''Rooseveltia brighami''<br /><small>Seale, 1901</small>
*''Serranus telfairii''<br /><small>Bennett, 1831</small>
}}
'''斜帶紫魚'''，又稱'''橫帶花笛鯛'''、'''橫帶姬鯛'''，俗名紅魚，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[笛鯛科|笛鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[大溪地|大溪地]]、[[澳洲|澳洲]]、[[羅得豪島|羅得豪島]]、[[夏威夷|夏威夷]]、[[台灣|台灣]]、[[社會群島|社會群島]]、[[日本|日本]]南部、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]]沿海、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[東加|東加]]等海域。

==深度==
水深70至300公尺。

==特徵==
本魚體呈卵圓形，側扁；眶間隔隆起，眼前方無溝槽。下頜突出於上頜；上頜骨末端延伸至眼中部的下方；上頜骨無鱗。上下頜骨具帶狀齒，外列齒擴大，前方數齒呈犬齒狀；鋤骨具三角形齒帶且其後方無突出部；腭骨亦具齒帶。體被中小型櫛鱗，背鰭及臀鰭上均裸露無鱗；側線完全且平直，側線鱗數63至67枚。背鰭硬軟鰭條間無深刻；背鰭與臀鰭最末之軟條皆略為延長而較前方鰭條長；背鰭硬棘10枚，軟條10至11枚；臀鰭硬棘3枚，軟條8枚；胸鰭長約等於頭長；尾鰭深叉。體色呈淡赤色，有4至5條黃色帶，但無藍色小斑駁及蠕蟲狀紋。背鰭鮮黃色；尾鰭及胸鰭橘黃色；腹鰭及臀鰭淡粉紅色或淡色。體長可達300公分。

==生態==
棲息越深體型越大，成魚多棲息於深海，偶而會靠岸覓食；老成魚行動緩慢，易受其他魚類咬傷。主要以底棲魚類、[[甲殼類|甲殼類]]及被囊類動物等為食。

==經濟利用==
食用魚，適宜煎食或煮湯。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2307241}}

[[Category:食用鱼|X]]
[[Category:紫魚屬|X]]
[[Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类|Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类]]