{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Utricularia minutissima
| authority = [[马丁·瓦尔|Vahl]]
| image = Utricularia minutissima_5.jpg
| image2 = Utricularia minutissima_0.jpg
| synonyms = 
*''Meionula parviflora''<br/><small>[[Raf.|Raf.]]</small>
*''Utricularia barnesii''<br/><small>[[F.E.Lloyd|F.E.Lloyd]]</small>
*''Utricularia brevilabris''<br/><small>[[约翰·亨利·莱斯|Lace]]</small>
*''Utricularia brevilabris'' var. ''parviflora''<br/><small>[[Pellegr.|Pellegr.]]</small>
*''Utricularia calliphysa''<br/><small>[[Stapf|Stapf]]</small>
*''Utricularia capillacea''<br/><small>[[罗伯特·怀特|Wight]]</small>
*''Utricularia evrardii''<br/><small>Pellegr.</small>
*''Utricularia lilliput''<br/><small>Pellegr.</small>
*''Utricularia minutissima'' f. ''albiflora''<br/><small>([[小宮定志|Komiya]]) Komiya & [[C.Shibata|C.Shibata]]</small>
*''Utricularia nigricaulis''<br/><small>[[Ridl.|Ridl.]]</small>
*''Utricularia nipponica''<br/><small>[[牧野富太郎|Makino]]</small>
*''Utricularia nipponica'' f. ''albiflora''<br/><small>Komiya</small>
*''Utricularia pygmaea''<br/><small>[[羅伯特·布朗|R.Br.]]</small>
*''Utricularia siamensis''<br/><small>[[Ostenf.|Ostenf.]]</small>
*''Vesiculina pygmaea''<br/><small>(R.Br.) Raf.</small>
}}

'''斜果狸藻'''<ref name=ZGZWZ>{{cite encyclopedia| url=http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/69/593.pdf| title=斜果狸藻| encyclopedia=[[中国植物志|中国植物志]]| publisher=科学出版社| author=李振宇| year=1990| volume=69| pages=593}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>{{#tag:ref|坊間典籍对于部分陆生狸藻多以「挖耳草」稱之，然而[[黃芩屬|黃芩屬]]的植物亦有近似的俗稱，例如半枝蓮（''Scutellaria barbata''）又名「挖耳草」、「金挖耳」，黃芩（''Scutellaria baicalensis''）常稱其為「耳挖草」。由於上述的黃芩屬植物皆是常用[[中草藥|中草藥]]，為避免混淆，[[夏洛特_(植物作家)|夏洛特]]认为将所有狸藻属物种以狸藻命名更优。<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | pages=218 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>|name=|group="注"}}（[[學名|學名]]：'''''Utricularia minutissima'''''）為[[狸藻属|狸藻属]][[一年生植物|一年生]]小型或者極小型[[陸生植物|陸生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''minutissima''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''minutus''”，意为“小型、微小”，指其植株体型。斜果狸藻分布於[[亞洲|亞洲]]，包括[[緬甸|緬甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[中國大陸|中國大陸]]（[[江西|江西]]、[[江蘇|江蘇]]、[[廣西|廣西]]、[[福建|福建]]）、[[香港|香港]]、[[台灣|台灣]]（僅限於[[金門|金門]]）、[[印度|印度]]、[[印尼|印尼]]、[[日本|日本]]、[[寮國|寮國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]，还分布于[[澳大利亚|澳大利亚]]及[[東南亞|東南亞]][[婆羅洲|婆羅洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]和[[蘇門答臘|蘇門答臘]]。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>斜果狸藻紫花白心，[[花冠|花冠]]具有2黃斑，也有白花型。有時會被誤以為是[[長距狸藻|長距狸藻]]{{small|（''U. caerulea''）}}或[[紫花狸藻|紫花狸藻]]{{small|（''U. uliginosa''）}}，而同[[節_(植物學)|節]]下的[[杰弗里狸藻|杰弗里狸藻]]{{small|（''U. geoffrayi''）}}與[[長毛狸藻|長毛狸藻]]{{small|（''U. longeciliata''）}}也與斜果狸藻的外觀近似。

1804年，[[马丁·瓦尔|马丁·瓦尔]]最早發表了斜果狸藻的描述。斜果狸藻陆生于泥质或砂质的潮湿开阔地中，海拔分布范围为0至2100米。<ref name="Taylor 1989" />

== 形态特征 ==
{{multiple image
| direction = vertical
| align  = left
| width  = 220
| image1 = Utricularia minutissima 6.jpg
| caption1 =斜果狸藻的捕蟲囊
| image2 = Utricularia minutissima 1.jpg
| caption2 =斜果狸藻的裂開的蒴果與種子
| image3 = Utricularia minutissima 9.jpg
| caption3 =白花型斜果狸藻的花朵
}}

斜果狸藻为一年生[[陆生植物|陆生]]草本。其匍匐枝具稀疏的分枝。<ref name=ZGZWZ />

斜果狸藻的叶长0.3至2厘米，宽0.5至2毫米，为线形或狭倒卵状匙形，顶端为钝形。茎基部的叶为莲座状，匍匐茎上的叶为散生。叶通常在植株开花前凋萎。<ref name=ZGZWZ />

斜果狸藻的匍匐枝及叶上都具捕虫囊。捕虫囊为宽卵球形，长约0.2毫米，侧扁，具柄。囊口开于侧面，上唇具1条不分枝的钻形附属物，下唇具成排顶生偏斜腺头的齿状突起。<ref name=ZGZWZ />

斜果狸藻的[[花序|花序]]长3至12厘米，中上部具1至10朵花。[[花序轴|花序轴]]为丝状，直径0.2至0.4毫米，具少量与苞片同形的鳞片。[[苞片|苞片]]为狭卵形，顶端为急尖，长0.8至1毫米。存在[[小苞片|小苞片]]，形状与苞片类似。[[花梗|花梗]]为丝状，长约1毫米。[[花萼|花萼]]2裂至基部，裂片为宽卵形，长1至2毫米；上唇的末端为钝形，下唇的末端微凹。[[花冠|花冠]]长2.5至7毫米，淡紫色至白色；上唇为狭长圆形，顶端微凹或圆形，下唇近圆形，顶端具3个圆齿；喉凸隆起；距为钻形，顶端为钝形，长于下唇并与其呈锐角。[[雄蕊|雄蕊]][[花丝|花丝]]为线形，2药室汇合。[[雌蕊|雌蕊]][[子房|子房]]为卵球形，[[花柱|花柱]]粗短，[[柱头|柱头]]上唇为正三角形，下唇为半圆形。花期为9至11月。<ref name=ZGZWZ />

斜果狸藻的[[蒴果|蒴果]]为长圆状卵球形，长1.5至2毫米，室背开裂。种子近球形，长0.17至0.2毫米，表面具网状突起。果期为11至12月。<ref name=ZGZWZ />

== 生态关系 ==
斜果狸藻陆生于潮湿的砂地、岩石表面或沼泽中。其分布于[[印度|印度]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]、[[老挝|老挝]]、[[越南|越南]]、[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[中国|中国]]、[[日本|日本]]及[[澳大利亚|澳大利亚]]。<ref name=ZGZWZ />

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-minutissima-628.html 斜果狸藻的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-minutissima-628.html |date=20210123213036 }}
* {{cite web | url=http://florabase.calm.wa.gov.au/browse/profile/7146 | title=''Utricularia minutissima'' Vahl | publisher=Western Australian Herbarium | work=FloraBase}}
{{commons-inline|Utricularia minutissima|斜果狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia minutissima|斜果狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{两岸三地食虫植物}}
{{Taxonbar|from=Q7903104}}

[[Category:亚洲食虫植物|X]]
[[Category:澳大利亞食蟲植物|X]]
[[Category:中国植物|X]]
[[Category:緬甸植物|X]]
[[Category:柬埔寨植物|X]]
[[Category:日本植物|X]]
[[Category:泰国植物|X]]
[[Category:老挝植物|X]]
[[Category:馬來西亞植物|X]]
[[Category:菲律宾植物|X]]
[[Category:印度尼西亚植物|X]]
[[Category:越南植物|X]]
[[Category:印度植物|X]]
[[Category:孟加拉国植物|X]]
[[Category:新几内亚植物|X]]
[[Category:斯里蘭卡植物|X]]
[[Category:狸藻屬|X]]
[[Category:小型狸藻组|X]]