《'''冬夜'''》是[[白先勇|白先勇]]早期的短篇小說，於1970年在《[[現代文學_(雜誌)|現代文學]]》第四十一期發表。後來收錄於小說集《[[臺北人|臺北人]]》中。小說以兩位主角對談和回憶的方式，展示了幾位曾參加「[[五四運動|五四運動]]」的[[北京大學|北大]]學生之遭遇和轉變。[[歐陽子|歐陽子]]認為《冬夜》很可能是《臺北人》裡最受注意和歡迎的一篇。<ref>{{cite book |title=臺北人 |date=2010 |publisher=爾雅出版社 |author=白先勇 |isbn=9789579159883 }}</ref><ref name="ouyangtzu"/>

==內容簡介==
國際歷史權威吳柱國由美國到台灣作學術演講，順道探訪已闊別廿載的北大老同學余嶔磊，兩人傾談中說起那些曾一起參與「五四運動」的同學之往事和近況......

1919年5月4日，余嶔磊、吳柱國、賈宜生、邵子奇、陸沖、陳雄等是在北京大學讀書的青年學生，他們滿腔熱血，「五四運動」時，賈宜生割破指頭，在牆上寫上「還我青島」的血書；陳雄身穿喪服，舉起「曹陸章遺臭萬年」的輓聯在街上遊行。余嶔磊和吳柱國更帶頭參與了「火燒趙家樓」行動，吳柱國扛著大旗領隊遊行，跟警察打架時連眼鏡也打掉。余嶔磊是第一個爬進交通總長[[曹汝霖|曹汝霖]]家的學生，他擠脫了鞋子，赤腳在曹家四處放火，吳柱國領頭打駐日公使[[章宗祥|章宗祥]]，學生們因此入獄，被囚在北京大學的法學院裡。

余嶔磊在運動中結識了女師大的校花雅馨，並結成了夫婦，余之後在北京大學教書。北平陷落了的前一年，吳柱國出國，余嶔磊餞行，怎料一別二十載。余嶔磊移居台灣後，在台灣一間大學教授英國浪漫文學，專研拜倫，修讀的只剩下女學生。

當年穿喪服舉輓聯遊行的陳雄，成了勾結日本的大漢奸，被槍斃了。陸沖留在大陸，曾經參與「[[打倒孔家店|打倒孔家店]]」運動，在「[[反右運動|反右運動]]」時被北大學生清算，他的《中國哲學史》受指為孔教作倀，逼他寫悔過書認錯，性格剛烈的陸沖於是當場跳樓自盡。當年參加「勵志社」帶頭宣讀「二十年不做官」誓言的邵子奇，後來當了官。「五四」時寫血書的賈宜生，在台灣的大學教授中國思想史，他生活貧困，上個月他回學校兼夜課時，在學校門跌倒傷重不治，安葬費還要由老朋友拼湊。

遠走美國的吳柱國，在加大教授歷史，成為了國際歷史權威，但他從來不講民國史，有次有個美國畢業生批評參與「五四運動」的學生，指他們推翻孔制後，開始精神上自我放逐，有人投入極權懷抱，有人重回殘破的傳統，有人逃奔海外，對此吳柱國沒作出回應。他內疚自己做了幾十年的逃兵，自愧不如甘於清苦仍堅守國內教育崗位的余嶔磊和賈宜生，自己只是為了應付美國大學的著作要求而出版一些中國歷史論文，滿紙空話，有點像拼命向外國人吹噓陳年往事的白髮宮女。

但余嶔磊卻表示，其實自己和賈宜生一直想方法爭取出國教書賺錢的機會，他本來爭到了哈佛大學的福特獎金，不料在車禍中斷了腿，臥床五個月後獎金被取消。他對賈宜生心懷愧疚，因為他受傷後若主動放棄，賈宜生可能會得到這奬金。最後，余嶔磊請吳柱國幫助他赴美教書賺錢，即使轉教中文放棄拜倫也無所謂。<ref name="ouyangtzu">{{cite book |title=王謝堂前的燕子：《冬夜》之對比反諷運用與小說氣氛釀造  |date=2008 |publisher=爾雅出版社 |author=歐陽子 }}</ref><ref>{{cite journal |title=五四回顧之一：白先勇〈冬夜〉 |author=  |work=九龍叢報 |date=2019-05-01 }}</ref><ref>{{cite journal |title=白先勇《冬夜》的多重主题分析 |author=崔良乐 |work=肇庆学院学报 |date=2004-12-30 }}</ref>

==小說人物==
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|人物
|style="width:70%"|簡介
|-
| 余嶔磊 || 余教授，五四運動時帶頭參與火燒趙家樓行動。後居台灣，在大學教拜倫。和已故的原配雅馨育有二子，長子已到外國讀工程。
|-
| 雅馨 || 余嶔磊已故的妻子，當年的女師大校花，二人因五四運動認識。她臨終時希望兩個兒子得到最好的教育。
|-
| 余太太 || 余嶔磊的續弦妻子，經常到隔壁蕭教授家打麻將。
|-
| 余俊彥 || 余嶔磊和雅馨的幼子，樣貌像年輕時的余嶔磊 。希望留學讀理工。
|-
| 吳柱國 || 余嶔磊的北大同學，五四運動時領頭打駐日公使。後赴美，在加大教歷史，成為國際歷史權威。
|-
| 邵子奇 || 余嶔磊的北大同學，參加「勵志社」時帶頭宣誓「二十年不做官」，現在當官。
|-
| 賈宜生|| 余嶔磊的北大同學，五四運動時寫血書抗議。後來在台灣的大學教授中國思想史，生活貧困，上個月去世。
|-
| 陳雄 || 余嶔磊的北大同學，五四運動時穿喪服舉輓聯遊行。後來成了大漢奸，被槍斃。
|-
| 陸沖 || 余嶔磊的北大同學，留在大陸，在「反右運動」時被清算，憤而跳樓自盡。
|-
| 穎芬 || 吳柱國之妻，已故，兩人沒有兒女。
|-
|}

== 參見 ==
*《[[謫仙記_(小說集)|謫仙記]]》
*《[[遊園驚夢_(小說集)|遊園驚夢]]》
*《[[寂寞的十七歲_(小說集)|寂寞的十七歲]]》
*《[[臺北人|臺北人]]》
*《[[紐約客_(小說集)|紐約客]]》
*《[[紐約客_(文藝書屋)|紐約客 (文藝書屋)]]》

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:_白先勇小說|Category: 白先勇小說]]
[[Category:_中文短篇小說|Category: 中文短篇小說]]
[[Category:_1970年代短篇小說|Category: 1970年代短篇小說]]