{{unreferenced|time=2017-01-25T15:52:08+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 冬天來了<br /><small>（{{lang|ja|冬がはじまるよ}}）</small>
| Artist         = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Album          = {{link-ja|你是我的寶貝|君は僕の宝物}}
| A-side         = 
| B-side         = 勝利的微笑
| Released       = 1991年11月10日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[日本華納音樂|WEA MUSIC]]
| Writer         = 槙原敬之
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜第5名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1992年度年榜第25名（Oricon）
* 上榜23次（Oricon）
| Last single    = [[無論何時。|無論何時。]]<br />（1991年）
| This single    = '''冬天來了'''<br />（1991年）
| Next single    = [[不想再戀愛|不想再戀愛]]<br />（1992年）
}}
《'''冬天來了'''》（{{lang-ja|冬がはじまるよ}}），是[[日本|日本]]男性[[創作歌手|創作歌手]][[槙原敬之|槙原敬之]]的第4張單曲。1991年11月10日由[[日本華納音樂|WEA MUSIC（日本華納音樂）]]發行。

== 解說 ==
《冬天來了》是1991年度至2008年度商品[[札幌啤酒|札幌啤酒]]「冬物語」的電視廣告歌曲。

這首單曲的初回盤封面是用4面摺疊的方式包裝。還有，至這張單曲為止槙原並沒有在封面中出現，但是有在內頁封面有附他本人的小照片。至於B面歌曲「勝利的微笑」沒有收錄在後來發行的專輯裡。

2009年12月2日由[[富士電視台|富士電視台]]播出的第38回[[FNS歌謡祭|FNS歌謡祭]]中，槙原曾和[[嵐|嵐]]共同進行二重唱唱該歌曲。

2010年發行出道20週年紀念專輯《{{link-ja|Noriyuki Makihara 20th Anniversary Best LOVE|Noriyuki Makihara 20th Anniversary Best LOVE}}》裡收錄了重新編曲的版本。

2011年11月至翌年2012年2月以購買札幌啤酒「冬物語」的350ml罐裝和500ml罐裝（一箱6罐）的消費者為對象，進行「冬天來了 2012」迷你CD專輯前500名抽獎者即可獲得贈禮的宣傳活動。

== 收錄歌曲 ==
全由[[槙原敬之|槙原敬之]]作詞、作曲、編曲。
# '''冬天來了'''
# '''勝利的微笑'''

== 翻唱 ==
=== 小事樂團版 ===
2007年10月31日發行，收錄在[[小事樂團|小事樂團]]（Every Little Thing）的第33張單曲《[[正在戀愛/冬天要開始了_feat.槇原敬之|正在戀愛/冬天要開始了 feat.槇原敬之]]》。不僅如此，原唱者槙原有參加合音。

=== 竹內希實版 ===
{{Infobox Single
| Name = 冬天來了<br /><small>（{{lang|ja|冬がはじまるよ}}）</small>
| Artist = {{link-ja|竹內希實|竹内希実}}
| Album =
| A-side = 
| B-side = SWEET GOOD-BYE ～冬天來了～
| Released = 2007年12月5日
| Genre = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length =
| Label = {{link-ja|GIRLS PARTY|ガールズレコード}}
| Writer =
| Producer =
| Chart position = 
| Last single = {{lang|ja|ドルチェ}}<br />（2006年）
| This single = '''冬天來了'''<br />（2007年）
| Next single = －
}}
2007年12月5日發行，由[[寫真偶像|寫真偶像]]出身的藝人{{link-ja|竹内希實|竹内希実}}翻唱（規格編號：CYCF-00034）。她說小學的時候常聽到班上同學在唱這首歌曲，所以對它有印象。
; 收錄歌曲
# '''冬天來了'''
# '''SWEET GOOD-BYE ～白色情書～'''
# 冬天來了（off vocal）
# SWEET GOOD-BYE ～白色情書～（off vocal）

=== 美吉田月版 ===
2008年12月10日發行，收錄在[[創作歌手|創作歌手]]{{link-ja|美吉田月|美吉田月}}的第4張翻唱專輯《LOVE GIFT ～pure flavor extra～》。

=== 竹內電氣版 ===
2010年11月20日發行，收錄在[[流行_(音樂類型)|流行]][[樂團|樂團]]{{link-ja|竹內電氣|竹内電気}}的第5張專輯《冬物語》。

=== Water版 ===
2011年12月14日發行，收錄在音樂組合{{link-ja|Water (音樂組合)|Water (音楽ユニット)|Water}}的第2張專輯《Water Covers》。

=== 城南海版 ===
2017年11月22日發行，收錄在歌手{{link-ja|城南海|城南海}}的第3張翻唱專輯《{{lang|ja|ユキマチヅキ}}》。

{{DEFAULTSORT:Fuyu ga Hajimaruyo}}
[[Category:1991年單曲|Category:1991年單曲]]
[[Category:日本華納音樂歌曲|Category:日本華納音樂歌曲]]
[[Category:槙原敬之歌曲|Category:槙原敬之歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:冬天題材樂曲|Category:冬天題材樂曲]]