{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''冬山'''，原稱為'''冬瓜山'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括冬山村、南興村、安平村。

==歷史==
台灣清治末期，冬山地區為一街庄，稱為「冬瓜山庄」，隸屬於[[紅水溝堡|紅水溝堡]]。該庄北與[[珍珠里簡庄|珍珠里簡庄]]為鄰，東北一小段與[[補城地庄|補城地庄]]為鄰，東與[[香員宅庄|香員宅庄]]、[[阿兼城庄|阿兼城庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[蕃地|蕃地]]，西北邊為[[大和庄|大和庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十一區。1905年（明治三十八年）7月，第十一區改名「紅水溝區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「冬山」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[冬山庄|冬山庄]]，大字下有「冬山」、「南興」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後冬山庄改制為[[冬山鄉|冬山鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，冬山鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有溪灞、冬瓜山（冬山）、南興、竹篙厝、大埤、八角等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有安平坑、照安坑、大坪頂等聚落<ref>《宜蘭縣冬山鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以西北—東南走向經過冬山地區北部。境內設有[[冬山車站|冬山車站]]，屬二等站，僅停靠部分[[莒光號|莒光號]]、[[復興號|復興號]]、[[區間快車|區間快車]]，以及全部的區間車。由此可前往台鐵沿線各站。

省道[[台9線|台9線]]（冬山路一段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，大致以西北—東南走向經過本地區北部。由該道路向西北轉北可前往羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向東南轉南南東可前往蘇澳、南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜30線|宜30線]]（義成路一段、冬山路、成興路）是蚊子坑至成興的道路，大致以西南西—東北東走向轉西北西—東南東走向再轉西南西—東北東走向經過本地區北部。由該道路向西南西轉西北西可前往太和、員山、鹿埔、阿里史並止於鄉道[[宜46線|宜46線]]路口，向東北東可前往補城地與香員宅交界地帶、奇武荖、隆恩、成興與猴猴交界地帶、下清水西南部並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

鄉道[[宜25線|宜25線]]（富農路一段）是二結至冬山的道路，其南側端點位於本地區東北部鄉道宜30線路口。由此向北北東出境後，可前往珍珠里簡、武罕與三堵邊界地帶、武淵、月眉東部、打那岸東南部、鐤撖社西部、大埔西部、頂五結東部的五結市區、下五結與下三結交界地帶、頂三結、二結中部偏西南並止於省道[[台9線|台9線]]路口。

鄉道[[宜35線|宜35線]]（大安路）是冬山至大霸的道路，其北側端點位於本地區西北部省道台9線路口。由此向西南蜿蜒而行，可前往安平坑。

==學校==
*[[冬山國中|冬山國中]]
*[[冬山國小|冬山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:冬山鄉|Category:冬山鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]
[[Category:紅水溝堡|Category:紅水溝堡]]