{{Infobox Television
| show_name            = 冬日櫻花
| original_name        = {{lang|ja|冬のサクラ}}
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| format               = 
| creator              = 
| developer            = 
| writer               = [[高橋麻紀|高橋麻紀]]
| director             = [[山室大輔|山室大輔]]、[[吉田健|吉田健]]
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = {{Nowrap begin}}[[草彅剛|草彅剛]]{{、w}}[[今井美樹|今井美樹]]{{、w}}[[佐藤健|佐藤健]]{{、w}}[[加藤羅莎|加藤羅莎]]{{、w}}[[高嶋政伸|高嶋政伸]]{{Nowrap end}} 等
| slogan               = 
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日語|日語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 
| list_episodes        = 
| executive_producer   = 
| producer             = [[高橋正尚|高橋正尚]]、[[韓哲|韓哲]]
| editor               = 
| location             = {{JPN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = 
| company              = 
| distributor          = 
| channel              = [[TBS電視|TBS]]
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| first_run            = {{JPN}}
| first_aired          = {{Start date|2011|1|16}}
| last_aired           = {{End date|2011|3|20}}
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/
| production_website   = 
}}
《'''冬日櫻花'''》（{{lang-ja|'''冬のサクラ'''}}），為[[TBS電視|TBS]][[日本新聞網|系列]]自2011年1月16日起至同年3月20日，於每週[[星期日|星期日]]21:00 - 21:54（[[日本標準時間|JST]]）播出的[[日本電視劇|日本電視劇]]。第一回播出延長至22:14為止，最終回則延長69分鐘以2小時特別篇播出。

== 概述 ==
[[草彅剛|草彅剛]]擔任本電視劇的主角<ref name="cast">{{Cite web |url=http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/introduction/ |title=草彅剛主演、2011年冬に贈る珠珠の純愛ドラマ |accessdate=2011-10-20 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029043153/https://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/introduction/ |dead-url=no }}</ref>，與這部作品的女主角[[今井美樹|今井美樹]]<ref name="cast"/>，相隔11年再次攜手演出連續劇，2010年10月季的黃金時段的連續劇擁有[[佐藤健|佐藤健]]、[[加藤羅莎|加藤羅莎]]、[[高嶋政伸|高嶋政伸]]的豪華演員陣容<ref name="cast"/>。

2011年冬天像珠寶般的純愛連續劇。到現在還沒有戀愛過的男人（草彅剛 飾演），與遭遇事故而失去記憶的一位女子（今井美樹 飾演）相遇而開始。

「我愛你」這一句都沒有說出口的兩人。
接下來，還不知道剩下多少時間的兩人。
最後兩人的戀愛，是否會像櫻花的花瓣一樣凋零，還是――。

[[廣告標語|廣告標語]]是「'''這樣的愛，是對的還是錯的。'''」

主題歌是山下達郎的「無法對你說我愛你」。山下為了本電視劇而寫下感人肺腑的抒情曲<ref>[http://music.emtg.jp/news/20110100139e00da0 山下達郎のニューシングルはドラマ「冬のサクラ」主題歌!!] {{Wayback|url=http://music.emtg.jp/news/20110100139e00da0 |date=20160305171846 }} EMTG MUSIC</ref>。

在每日新聞的新連續劇：擔任記者座談會的1為評審<ref>毎日新聞 東京夕刊 2011年1月28日</ref>。

當初原本預定播出10話，在2011年3月13日本應播出第9話，但是因為報導11日[[東日本大震災|東日本大震災]]相關的報導特別節目而停止播出。延到隔週的20日連續播出第9話和最終話，以2小時的特別篇方式播出最終回。

== 故事概要 ==
在下雪而積雪的山形，為了一邊照顧母親一邊做著玻璃工人的稻葉祐（草彅剛 飾演），到現在為止一次都沒有戀愛過。在山形，有一位來訪此地的女子・石川萌奈美（今井美樹 飾演）。她是為了來看“冬天綻放的櫻花”而來旅行。阿祐不經意的看到正在走路的萌奈美。她的美麗奪人目眩。緊接著在那之後，她遭遇到扒手，受傷的萌奈美受到阿祐的幫助。因為受傷的震驚關係使萌奈美喪失了記憶，就在阿祐的家生活著。能夠證明身分的東西都沒有，也不知道自己是誰，讓萌奈美懷著不安與恐懼。唯一的線索，是她手拿的數位相機留的櫻花樹枝的照片。那是冬天開花的「[http://www.yamagatakanko.com/keiou/index.html 啟翁櫻] {{Wayback|url=http://www.yamagatakanko.com/keiou/index.html |date=20201027011859 }}」。感到忐忑不安的萌奈美，阿祐以溫柔的微笑說「別擔心，不用著急好好休息一下。到時候一定可以想起來的……」。那是命運的相遇……為了整天照顧母親的男人，與自己是誰都不知道的女人……靜靜的雪下起後積啟雪白的世界……。

在暫時停留時，當看護的阿祐他的母親過世了。為了喪禮，在東京的醫院當實習醫生的弟弟・小肇（佐藤健 飾演）回來了。對於哥哥對萌奈美的淡淡感覺的小肇。告訴萌奈美自己與母親對阿祐的不虛偽的溫柔。小肇，與同一家醫院的營養師向井安奈（加藤羅莎 飾演）是一對戀人。這兩人，打算注意哥哥他們的發展，不過……。

另一方面，在得知身分後，突然記憶恢復的萌奈美。想起自己有丈夫和女兒的事情……。丈夫・航一（高嶋政伸 飾演），為迎接萌奈美而來。由於已經恢復了記憶而回到東京的萌奈美。阿祐以，別擔心與溫柔的微笑送她遠去。但是，回到東京後航一發現阿祐的存在，不久讓他抓狂……。

== 演員陣容 ==
*'''稻葉祐'''（36歳） - '''[[草彅剛|草彅剛]]'''（粵語配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
:本故事的主角。在本地，山形的高中畢業後，就到舅舅所在的玻璃工廠工作的玻璃工人。母親心儀對象多而不顧家，因此照顧起和他差了很多歲的弟弟。從5年前開始照顧得了癡呆症而臥病在床的母親兩人一起生活。以每天和照顧的方式度過每一天，就這樣過了好幾年。就在那個時候，他遇到了某位女性。
*'''石川萌奈美'''（45歳） - '''[[今井美樹|今井美樹]]'''（粵語配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:有一天，為了來看冬天綻放的櫻花一個人來到山行旅行。結果遇到某件事情而喪失了記憶，就在阿祐的家幫忙和照顧。實際上，她是在東京經營醫院的丈夫和就讀國中的女兒的專業主婦，不過為了與愛情變的冷淡關係而煩惱，也感到很孤獨。可是，為了心愛的女兒和不想破裂的家庭，而堅強的努力著。
:但在她受傷後，曾經在醫院檢查，事後被診斷出她腦中有長腫瘤，身體方面也有了變化，讓她猶豫要不要動手術，而周旋在航一和阿祐兩個人之間。後來情況越來越嚴重，最後到了無法治療的地步，她最大的心願是和阿祐一起看到某櫻花樹的櫻花，為了幫她在最後的時間能夠看到櫻花，阿祐不遺餘力的為她奔走，讓她看到櫻花綻放，看完後心滿意足的過世了。
*'''稻葉肇'''（24歳） - '''[[佐藤健|佐藤健]]'''（粵語配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
:阿祐同母異父的弟弟，在醫學系畢業，在東京的醫院當實習醫生，他有著認真和溫柔的個性，與哥哥阿祐不同，是個心口直快的類型的人。討厭只為了自己而不顧他人的母親，不過卻是由衷的希望，阿祐可以獲得幸福。
:血型為「孟買型」，和航一的血型相同，他也從航一的母親口中得知，航一的父親也是山形人。由於孟買血型非常稀少，所以有隱含他和航一可能是同父異母的兄弟關係。
*'''向井安奈'''（27歳） - '''[[加藤羅莎|加藤羅莎]]'''（粵語配音：[[高可慧|高可慧]]）
:小肇的戀人。在小肇工作的醫院的食堂工作。個性有些稍為的強悍，不過有著滿滿愛情的心和照顧燒菜的老婆那樣的女性，也會為小肇個哥哥阿祐的事情細心思考。是個直接表現感情的類型，不過因為個性單純，很容易被看穿。
*'''中里次郎'''（36歳） - '''[[山崎樹範|山崎樹範]]'''（粵語配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
:阿祐的青梅竹馬，是個多管閒事的朋友。在當地的派出所值勤的單身的警察。
*'''稻葉哲也'''（58歳） - '''[[電電|電電]]'''（粵語配音：[[盧國權|盧國權]]）
:阿祐與小肇的舅舅，百合的弟弟。阿祐在他經營的玻璃工廠工作。對於姊姊百合拋棄養育而離家出走的時候，都是他代為照顧阿祐與小肇的。由於自己沒有孩子，就把阿祐和小肇當成自己的孩子一樣。
*'''稻葉香織'''（53歳） - '''[[大島蓉子|大島蓉子]]'''（粵語配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
:哲也得妻子，也是阿祐和小肇的舅媽。有著開朗和喜歡長舌的女性。與丈夫哲也一起，代替大姊照顧阿祐和小肇。由於他們夫妻間沒有孩子，所以給予阿祐和小肇擁有母親般愛情。
*'''白石理惠'''（38歳） - '''[[白羽百合|白羽百合]]'''（粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
:萌奈美的知心好友，不過其實是航一的情婦。在經營著名的烹飪教室，也擔任石川醫院的醫院食品的顧問。在工作方面是個很優秀的女性，對於周遭的人都很親切也很溫柔的行動，實際上是個嫉妒很深，喜歡看到別人的不幸。
:其後她是航一的外遇對象的事情被萌奈美知道了，萌奈美的婆婆章子也知道她和航一的事情，而被解雇。由於被航一拋棄，事後拿刀想刺死航一未遂，而被警察帶走。
*'''村瀨千尋'''（34歳） - '''[[遊井亮子|遊井亮子]]'''（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:玻璃藝術品的店員。娘家事啟翁櫻的栽培農家。像鄉下的村姑，有個單純明朗的個性的女性，單戀著阿祐。
*'''石川琴音'''（13歳） - '''[[森迫永依|森迫永依]]'''（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
:航一宇萌奈美的女兒，章子的孫女，私立國中1年級生。是個開朗又率直的女孩子，與母親萌奈美的關係很好，過對於神經質的父親航一，有點難應付。對於父母感情不好的事情，多少感到有些不安。
:由於曾經目睹萌奈美和阿祐在一起，讓她對萌奈美感到不信任，後來得知萌奈美再也活不久的消息，讓她對萌奈美說過的氣話感到抱歉。
*'''稻葉百合'''（63歳） - '''[[吉田日出子|吉田日出子]]'''（粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:阿祐與小肇的母親。是個心儀對象多的女性，留下年幼的阿祐和小肇在家裡，在被許多男人拋棄後便會回到山形的家生活。在5年前得了癡呆症，靠阿祐的幫忙而住在一起。
:記得最清楚的情夫的名字叫「雄一」，在得了癡呆症時常把阿祐誤認為是雄一，後來在臨死前想起了照顧她的兒子阿祐，並對阿祐道歉完後就這樣過世了。
*'''橘真人''' - '''[[東根作壽英|東根作壽英]]'''（粵語配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
:萌奈美的主治醫生。
*'''石川章子'''（71歳） - '''[[江波杏子|江波杏子]]'''（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
:航一的母親，萌奈美的婆婆，也是琴音的奶奶。在石川綜合醫院擔任理事長。以保護丈夫留下的醫院為第一，為了守護醫院而不擇手段。是個對航依很嚴格的母親，對萌奈美也是位很棘手的婆婆。令人感到不快，不過是個腦筋很好的女性。很溺愛流有石川家的血脈的孫女琴音。
*'''石川航一'''（41歳） - '''[[高嶋政伸|高嶋政伸]]'''（粵語配音：[[李錦綸|李錦綸]]）
:萌奈美的丈夫。他繼承父親遺留下來的醫院，而成為石川綜合醫院的院長。是個優秀的腦外科醫生，在醫院裡受到大家信賴，對病患的態度也很溫柔。做為丈夫和父親的外來評價都很好。可是實際上，他是個神經質很異常和自尊心高的人，對於妻子萌奈美的態度故意顯得非常的冷淡。實際上，他是妻子萌奈美的朋友・理惠的情夫。
:在萌奈美發現他和理惠的外遇關係，還有他阻撓萌奈美的一切，讓萌奈美對他非常不信任。事後他在大庭廣眾之下和理惠分手，反遭理惠的行刺，幸好發現得早，救回了一命。他的血型是「孟買型」，與小肇正好是同血型。
*'''老奶奶''' - '''[[森康子|森康子]]'''
:在最終話的最後出現被阿祐幫助的老奶奶。
*'''[[崔志宇|崔志宇]]'''（[[友情客串|友情客串]]）（粵語配音：[[羅杏芝|羅杏芝]]）
<ref>「韓国女優のチェ・ジウが、草なぎ剛主演の新ドラマ『冬のサクラ』（毎週日曜・後9時 TBS系）に友情出演することが8日、わかった。チェ・ジウ が日本の連続ドラマに出演するのは2006年の主演ドラマ『輪舞曲-RONDO-』（同局系）以来、実に5年ぶり。出演の決め手は「草なぎさんが出演されるドラマだったので」と明かし“チョナン・カン”として親韓派で知られる草なぎとのドラマ初共演を心待ちにしていたようだ。」 引用 [http://www.oricon.co.jp/news/movie/83751/full/ 「チェ・ジウ、草なぎ主演作で5年ぶりの連ドラ出演」] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/news/movie/83751/full/ |date=20130512183732 }} 『ORICON STYLE』 2011年1月9日</ref><ref>「チェジウさんはこのドラマの内容に共感して下さり、日韓文化交流の先駆け的存在の草彅さんが主演であるからということで、ノーギャラで構わないから出演したいと自らおっしゃって下さり、忙しい合間を縫って撮影が実現しました。」 引用 [http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/blog/blog03.html  冬のサクラ前線 Vol.3] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/blog/blog03.html |date=20201021120108 }} 『冬のサクラ』</ref>
:在第2話與阿祐說話的女性。
*'''[[權相佑|權相佑]]''' （粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
:在第8話與阿祐說話的女性一起登場的男性。

== 製作團隊 ==
*企劃：[[石丸彰彥|石丸彰彥]]
*原案：[[戶部真里香|戶部真里香]]
*編劇：[[高橋麻紀|高橋麻紀]]
*導演：[[山室大輔|山室大輔]]、[[吉田健|吉田健]]
*製作人：[[高橋正尚|高橋正尚]]、[[韓哲|韓哲]]
*製作著作：TBS

== 主題歌 ==
*[[山下達郎|山下達郎]]「[[愛してるって言えなくたって|愛してるって言えなくたって]]」

== 副標題 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!各話!!播出日期!!日本副標題!!中文副標題!!導演!!收視率
|-
|第1話||2011年1月16日||命をかけた最後の愛 運命の出会いは残酷な死へと…||生命中最後的愛 命運的相遇是邁向殘酷的死亡···||rowspan="2"|山室大輔||14.5%
|-
|第2話||2011年1月23日||夫の裏切りと死の宣告||丈夫的背叛與死亡宣告||14.3%
|-
|第3話||2011年1月30日||夫の復讐…暴かれた嘘||丈夫的復仇···被揭穿的謊言||rowspan="2"|吉田健||12.6%
|-
|第4話||2011年2月6日||全て捨てても、君を守る||全部都捨棄也要保護妳||<font color=blue>12.3%
|-
|第5話||2011年2月13日||もう会えないとしても…||即使已經不會再見面了···||山室大輔||12.5%
|-
|第6話||2011年2月20日||二人きりの兄弟だから||只有兩個兄弟的力量||韓哲||12.8%
|-
|第7話||2011年2月27日||娘に遺す、最後の言葉||給女兒留下最後的話||吉田健||14.6%
|-
|第8話||2011年3月6日||命が尽きる、その時まで||在生命盡頭來臨之前||山室大輔||13.2%
|-
|最終話||2011年3月20日||今夜完結!! 春は必ず来る…<br />互いに支えあい冷たい冬を乗りこえてきた2人<br />－その愛が…そして見守る皆の思いがあふれ…<br/ >想い出の桜に“希望”という名の美しい花を咲かせる||今晚完結！！春天一定會來···<br />互相支撐寒冷冬日的兩人<br />那個愛···被大家守護而滿懷洋溢<br/ >回憶的櫻花以“希望”這個名字開花||山室大輔<br />吉田健||<font color=red>16.1%
|-
!colspan="6"|平均收視率14.0%（收視率來自[[關東地區|關東地區]]對[[Video_Research|Video Research]]的調查）
|-
|}

== 注釋 ==
<div class="references-small">
{{reflist}}
</div>

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/ 日曜劇場『冬のサクラ』 TBSテレビ] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/fuyuno-sakura/ |date=20201116104801 }}
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/winterL/default.asp 緯來日本台官方網站] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/winterL/default.asp |date=20120906011337 }}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} [[TBS電視|TBS]]
|播放檔次= [[周日劇場|周日劇場]]
|節目名稱= 冬日櫻花<br/>（2011.01.16 - 2011.03.20）
|上一節目= [[獸醫杜立德|獸醫杜立德]]<br/>（2010.10.17 - 2010.12.19）
|下一節目= [[仁者俠醫|仁者俠醫 完結篇]]<br />(2011.04.17 - 2011.04.26）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五 22:00至23:00
|節目名稱= 冬櫻之戀<br/>（2011.10.06 - 2011.10.19）
|上一節目= [[獸醫杜立德|天才獸醫]]<br/>（2011.09.23 - 2011.10.05）
|下一節目= [[月之戀人～Moon_Lovers～|月之戀人]]<br />(2011.10.20 - 2011.11.01）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次= 星期六15:00-17:00及21:00-23:00
|節目名稱= -{冬之櫻}-<br/>（2011.12.24 - 2012.01.21） 
|上一節目=[[高校一姐·美咲|-{高校一姐‧美咲}-]]<br />（2011.11.19 - 2011.12.17）  
|下一節目=[[MARUMO的規定|-{契爸唔易做~暑假大作戰}-]]<br/>（2012.01.28）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|2播放檔次= 星期日09:00-11:00
|2節目名稱= -{冬之櫻}-<br/>（2013.10.20 - 2013.11.24）
|2上一節目= [[獸醫杜立德#電視劇|冷-{面}-獸醫]]<br/>（2013.09.08 - 2013.10.13）
|2下一節目= [[專業主婦偵探|專業主婦偵探]]<br/>（2013.12.01 - 2013.12.29） 
}}
{{周日劇場}}
{{2011年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Fuyu no Sakura}}
[[Category:周日劇場|Category:周日劇場]]
[[Category:2011年日本電視劇集|Category:2011年日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:冬天題材作品|Category:冬天題材作品]]
[[Category:草彅剛|Category:草彅剛]]