{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 冬青櫟
| image = Quercus_ilex_rotundifolia.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = 冬青櫟
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[壳斗目|壳斗目]] Fagales
| familia = [[山毛榉科|山毛榉科]] Fagaceae
| genus = [[栎属|栎属]] ''Quercus''
| species = '''冬青櫟 ''Q. ilex'''''
| binomial = ''Quercus ilex''
| binomial_authority = Andr.
| range_map = Quercus_ilex range.svg
| range_map_caption =  ''Q. ilex ilex''（绿色）、''Q. ilex rotundifolia''（橙色）
}}
'''冬青櫟'''（学名：{{lang|la|''Quercus ilex''}}）是一种来自于[[地中海|地中海]]地区的常绿<ref>Flora of the Maltese Islands, Hans Christian Weber, Bernd Kendzior, 2006, Margraf Publishers p. 184</ref>大型[[栎属|栎属]]树木。它和[[栓皮栎|栓皮栎]]一样属于栎属中的白栎，它们可以在一个夏季里就成熟。16世纪它被引入英国，今天这些最老的英国冬青栎还活着。在[[意大利|意大利]][[西西里岛|西西里岛]]上有一棵冬青櫟据传有700年的树龄了<ref>[http://www.comunedimilo.ct.it/illecciosecolare.htm]</ref>。在马耳他有一片树林里的树木据说有500至1000年的树龄。冬青櫟是马耳他的国树。在迦太基占据马耳他岛之前它是岛上的主流树木<ref>Flora of the Maltese Islands, Hans Christian Weber, Bernd Kendzior, 2006, Margraf Publishers p. 184</ref>。

==描述==
冬青櫟可达5至20米的高度，偶尔甚至达28米，树桩的直径可以达1.4米。一般年龄达200至500年。[[树冠|树冠]]宽大，呈球形，往往有多个树干。[[树皮|树皮]]为棕黑色至黑色，可以很长时间保持光滑。老树的树皮会有小片剥落。

[[叶|叶]]沿茎交替生长，新叶子一般6月萌芽，一开始银白色，随后变成淡黄色，最后成深绿色。新叶子到处长毛，后来只有背面还有毛。叶子的形状和枝杈不同。叶柄一般1至2厘米长，也长满密集的毛。叶长约5至10厘米。最简单的叶子有椭圆形的，也有几乎完全是圆形的，它的尖端有的是尖的，有的是圆的，叶子的边缘有光滑的，也有有尖的。

花期从5月到6月。每朵花的性别都是单一的。

[[坚果|坚果]]淡绿色，长约2厘米。其一半被带毛的吸盘包裹，吸盘上有三角形的鲮。[[松鼠|松鼠]]、[[松鸦|松鸦]]等动物传播果实。

==分布==
冬青櫟是典型的地中海树木。从[[葡萄牙|葡萄牙]]到[[土耳其|土耳其]]<ref name = "FT7"/>、从[[摩洛哥|摩洛哥]]到[[突尼斯|突尼斯]]<ref name = "MCH3"/>均有分布。在有些地方它们也到达类似地中海气候的地区，比如法国大西洋海岸和[[加尔达湖|加尔达湖]]<ref name="AFE"/>。在[[不列颠群岛|不列颠群岛]]上除了在苏格兰北部外它们可以[[越冬|越冬]]，在那里经常在公园和花园里有种植，也有一些种子野生的<ref name = "Preston2002"/>。在德国它们只有在最温暖的地方可以越冬，因此很少有种植。

==分类==
冬青櫟分两个亚种。

==应用==
种子可以生吃也可以煮熟了吃，其味道甜或者苦。冬青櫟的种子可以加工成咖啡取代品或者咖啡油的取代品。

不同昆虫的幼虫导致的[[癭|癭]]可以当作药用。树皮可以提取[[柯里拉京|柯里拉京]]。

冬青櫟的木头很硬，可以做家具，即使不干燥也是非常好的燃烧木料。

在[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]上冬青櫟对传统的养猪业也很重要。在这里他们种植冬青櫟树林，在种子熟的时候把猪放到林间让它们吃掉下来的种子。这样培养的猪肉有特别的味道、颜色和感觉（[[伊比利亚火腿|伊比利亚火腿]]）。

==参考资料==
<references>
<ref name = "FT7">Ian C. Hedge, Faik Yaltırık: ''Quercus''. In: {{BibISBN|0852243960|Seite=660–683}}</ref>
<ref name = "MCH3">{{BibISBN|2827701537}} [http://ww2.bgbm.org/mcl/PTaxonDetail.asp?NameId=27455&PTRefFK=1275 (online)].</ref>
<ref name="AFE">Jaakko Jalas, Juha Suominen: ''Atlas Florae Europaeae. Distribution of Vascular Plants in Europe. 3. Salicaceae to Balanophoraceae.'' Akateeminen Kirjakauppa, Helsinki 1976, ISBN 951-9108-02-5.</ref>
<ref name = "Preston2002">C. D. Preston, D. A. Pearman, T. D. Dines， 2002，《Titel = New Atlas of the British and Irish Flora》，Oxford University Press，ISBN：0-19-851067-5</ref>
</references>

[[分类:栎属|分类:栎属]]