{{Infobox person
| name   = 雒魏林
| image     = William Lockhart d1896.jpg
| caption  = 
| image_size  = 240px
| birth_date  = 1811年10月3日
| birth_place = {{GBR}}[[利物浦|利物浦]]
| death_date  = 1896年4月29日 (84歲)
| death_place = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]][[布萊克希斯|布萊克希斯]]
}}
'''雒魏林'''（{{lang|en|William Lockhart}}，{{bd|1811年||1896年|catIdx=Lockhart, William}}），是[[英国伦敦会|英国伦敦会]]传教士，他在历史上首次将新教传入北京。

==傳记==
雒魏林生于[[利物浦|利物浦]]，早年在[[伦敦|伦敦]]盖氏医院学习，1843能成为英国皇家外科医生学会会员。曾任[[利物浦|利物浦]]一家诊所的外科医生。1838年被[[伦敦会|伦敦会]]派驻中国。7月底，他带家眷启程，同行的还有[[麦都思|麦都思]]，11月中旬抵达[[巴达维亚|巴达维亚]]，1839年底到[[广州|广州]]，加入中华医学传道会。此后断续在[[澳门|澳门]]的医院工作，同时在广州学习汉语。1839年9月，因中英冲突，他暂时离开中国到巴达维亚。1840年5月，他回到澳门，和前此不久来到澳门的[[合信|合信]]医生、[[戴夫|戴夫]]医生共同管理医院。8月，他到[[舟山|舟山]]为中国人开办一所医院。1841年2月他关闭了医院，离开舟山到澳门和Catherine Parkes 结婚。1842年前往香港，管理医学传道会设立的医院，至1843年春。6月重返舟山，又前往[[宁波|宁波]]视察，回舟山后在那里从新开办一所医院。11月和来到舟山的麦都思一同到[[上海|上海]]<ref>[[伟烈亚力|伟烈亚力]]原著 倪文君译《1867年以前来华基督教传教士列传及著作目录》116-117页 广西师范大学出版社 2011</ref>。1843年12月抵达上海传教。并行医治病，擅长眼科。1844年在上海老城东门外开设上海第一家西式医院——中国医馆（今[[上海交通大学医学院附属仁济医院|仁济医院]]前身）。1848年3月，他和麦都思等伦敦会教士到[[青浦|青浦]]传教，当地漕运水手发生冲突，爆发[[青浦教案|青浦教案]]。1857年12月雒魏林离开上海返回英国。他在英国逗留两年多；在此期间，雒魏当选为[[英国皇家外科医学院|英国皇家外科医学院]]院士。

1861年，雒魏林博士离英国取道埃及赶回中国，计划在北京开创医疗事工，9月他就从天津赶到了北京并住在Bruce在英国公使馆的家中。那时候坐马车需要两天半的时间赶到北京。由于皇帝驾崩，他找房子的事情受到了一些影响。10月3号，也就是他到达北京的3个星期后，他在英国使馆旁边找到了一处房子并由英国使馆购得，他来承租。1862年开始的时候，这个医院就全然运作了，这就是现在北京著名的[[协和医院|协和医院]]的前身。一位妇人放心的交由雒魏林在她的手上动了手术，并马上痊愈。她后来十分高兴地穿着她最好的衣服领着孩子专程来感谢。这样，由于很多的临床的成功，就诊患者从开始的一天两三位慢慢发展到每天二三十个。患者来自不同的阶层，官员、商人、工人、农民、乞丐挤满了他的院子。头三个月，注册的病例就达到6815个，实际病例还要比这个多。

从医院开办起，就有当地的新教徒帮助给病人口头的医嘱，也散发一些圣经经文和小册子。医院的候诊室能容纳大概60人，一些听众听了候诊室的布道后就开始要求受洗。这样一年之内，中国首都的第一个新教教堂就建立起来了。伦敦会这样就成为第一个在北京开办的传教机构。到1864年1月2日，雒魏林就报告说已经有10个布道机构进入北京工作了。
 
1864年3月，在雒魏林的提议下，[[杜德珍|杜德珍]]博士(John Dudgeon 1837-1901)受聘从英国来到这个医疗事工机构。雒魏林就在同年4月结束了他短暂的在京服侍，辗转回到了英国。

1863年返回英国后著有《在华行医传教二十年》。

==著作==
*《上海华人医院十一年（1846-1857）年份报告》188页  上海。
*《在华行医传教二十年》404页， 1861年 伦敦。
*《中国从报》上雒魏林的几篇文章。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{上海基督教传教士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lockhart, William}}
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]