{{Otheruses|other=名为张文庄的其他人物|张文庄}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張位
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[新建县|新建县]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字明成，號洪陽
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十七年（1538年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆三十三年（1605年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''张位'''（{{bd|1538年||1605年|catIdx=}}），[[表字|字]]'''明成'''，[[号|号]]'''洪阳'''，[[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[新建县|新建县]]人。[[明朝|明朝]]重臣，隆慶戊辰進士，官至[[礼部尚书|礼部尚书]]。

== 生平 ==
江西鄉試第二名。隆慶二年（1568年）戊辰科會試第二名，殿试第二甲第三十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院编修|翰林院编修]]，編修《世宗實錄》。[[万历|万历]]八年（1574年）六月，任[[司业|司业]]<ref>[[黄佐|黄佐]]《南癰志》卷五“司业”</ref>。[[萬曆|萬曆]]十九年（1591年）轉任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，兼任[[東閣大學士|東閣大學士]]，后改任[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]，因[[第一次妖书案|第一次妖书案]]获罪，回乡隐居于[[南昌|南昌]][[南湖|南湖]]，僻湖上小洲为别墅，取名“杏花楼”。以文会友，曾与[[汤显祖|汤显祖]]、[[刘应秋|刘应秋]]等人于此饮酒纵诗。[[明熹宗|熹宗]][[天启_(明朝)|天启]]年间，[[追赠|追赠]][[太保|太保]]，[[谥|谥]]'''文莊'''<ref>《[[明史|明史]]》[[s:明史/卷219|-{卷}-二百十九 列傳第一百七 張位列傳]]</ref>。

==著作==
张位贯通经史，工诗善文，著有《闲云馆集钞》六卷、《丛桂山房汇稿》、《词林典故》一卷、《问奇集》、《警心类编》、《史職議》一卷等。

==家族==
曾祖父[[張瑞|張瑞]]，壽官 贈府同知；祖父[[張元春|張元春]]，知府 食從三品俸進階亞中大夫；父[[張賀|張賀]]，光祿寺署丞。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{明清之际江西诸子}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝追赠太保|Category:明朝追赠太保]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:新建人|Category:新建人]]
[[Category:張姓|W]]
[[Category:諡文莊|Category:諡文莊]]
[[Category:明朝徐州同知|Category:明朝徐州同知]]