{{noteTA
|G1=Econ
}}
{{Infobox scientist
| name = 張五常<br>Steven N. S. Cheung
| image =
| image_size =  
| nationality = {{USA}}
| birth_date= {{birth date and age|1935|12|1}}
| birth_place= {{HKG-1910}}[[西灣河|西灣河]]
| field=[[新制度經濟學|新制度經濟學]]
| doctoral_advisor=[[杰克·赫舒拉发|杰克·赫舒拉发]]，[[艾智仁|艾智仁]]
| doctoral_students=陳德廉
| alma_mater= 灣仔官立小學<ref>{{web reference|URL=http://eastweek.my-magazine.me/main/45500|title=退休公僕尋消失的校園 灣仔官小同窗跨世紀再聚|work=東周刊627期 Book A 【都市刺針】|year=2015年|date=9月7日|access-date=2017-10-16|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001005159/https://eastweek.my-magazine.me/main/45500|dead-url=no}}</ref><br>[[華英中學|華英中學]]<ref>{{cite web|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20050707/2_5026018/從-佛-山-華-英-到-灣-仔-書-院-張五常|title=從 佛 山 華 英 到 灣 仔 書 院 - 張五常|access-date=2022-02-01|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606220134/https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20050707/2_5026018/%E5%BE%9E-%E4%BD%9B-%E5%B1%B1-%E8%8F%AF-%E8%8B%B1-%E5%88%B0-%E7%81%A3-%E4%BB%94-%E6%9B%B8-%E9%99%A2-%E5%BC%B5%E4%BA%94%E5%B8%B8|dead-url=no}}</ref><br>[[皇仁書院|皇仁書院]]<br>[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]
| workplaces=[[芝加哥大学|芝加哥大学]]<br>[[西雅图华盛顿大学|西雅图华盛顿大学]]<br>[[香港大学|香港大学]]经济金融学系
| known_for=1969年 《佃農理論》<br>2002年 《經濟解釋》<br>2008年 《中國的經濟制度》<br>2009年 《多難登臨錄》<br>2010年 《新賣桔者言》
}}

'''張五常'''（{{bd|1935年|12月1日|||C張}}），國際和兩岸三地著名的[[經濟學家|經濟學家]]，產權經濟學代表人物之一，被稱為將[[自由經濟|自由經濟]]帶到中國大陸的經濟學家之一，以《佃農理論》和《蜜蜂的神話》兩篇文章享譽[[學術界|學術界]]。張五常的經濟學論述廣傳於兩岸三地，曾於1988年，引薦[[佛利民|佛利民]]會見中共中央总书记[[趙紫陽|趙紫陽]]，被視作為中國[[改革開放|改革開放]]、推行[[市場經濟|市場經濟]]的重要功臣之一。張五常在70年代末已經非常看好中國經濟發展前景，更被佛利民稱為對中國最樂觀的人。2003年起因商業糾紛被美國通緝而潛逃[[中國大陸|中國大陸]]（因香港和美國有[[引渡條例|引渡條例]]），之後長居住在[[深圳|深圳]]和[[廣州|廣州]]。2007年，張五常指出《[[勞動合同法|勞動合同法]]》的推出是對中國的「大災難」，十多年來沒有減少批評之，亦因此對中國前景的看法變得較保守。張五常作為[[私有產權|私有產權]]經濟學的靈魂人物，雖然政治立場偏向[[建制派_(香港)|建制派]]，但在經濟方面對中國的批評毫不吝嗇，批评中国私有產權概念薄弱、大力反對[[企業|企業]][[國有化|國有化]]，他認為把所有[[國企|國企]][[民營化|民營化]]才是中國的出路<ref>{{Cite book|title=非常对话:财经名人访谈录13|first=晓杰|publisher=广东经济出版社|year=2002|isbn=7806771611|pages=352|chapter=张五常：我可以得诺贝尔奖|last=熊|last2=龙|first2=雪晴|last3=杨|first3=艳萍}}</ref>。

==生平==
{{Chicago school (economics)}}
張五常祖籍[[廣東|廣東]][[惠陽|惠陽]]，於1935年生於[[英屬香港|香港]]，幼時因[[中國抗日战争|抗日战争]]曾隨家人逃難到[[廣西|廣西]]居住，至1945年才[[香港回流潮|回到香港]]，和[[乒乓球|乒乓球]]国手[[容国团|容国团]]是幼时玩伴。

早年因成績差劣而輟學，隨父在店裡工作。至1957年遠赴[[加拿大|加拿大]]補修中學課程；1959年進入了[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]，隨後在[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]攻讀經濟碩士學位。他在美國修習經濟期間，認識了多名經濟學家，包括[[艾智仁|艾智仁]](Alchian) 、[[杰克·赫舒拉发|杰克·赫舒拉发]]、[[羅納德·科斯|羅納德·科斯]] 、[[佛利民|佛利民]]等。他於1967年獲博士學位後，任教職於[[芝加哥大學|芝加哥大學]]，再於1969年轉往[[西雅图華盛頓大學|西雅图華盛頓大學]]。 

他進一步發展[[羅納德·科斯|羅納德·科斯]]的[[產權理論|產權理論]]理論及[[交易費用|交易費用]]概念，主張只要產權得到完善界定，即可令資源最有效運用。他在1982年出任[[香港大学|香港大学]]經濟學-{系}-系主任後，曾大幅改革香港[[預科|預科]][[經濟學|經濟學]]課程，引入交易費用(transaction cost)、產權理論 (private property rights)、[[局限下最大化|局限下最大化]]（Constrained Maximization），以至[[方法學|方法學]]（Methodology）、Alchian Generalization (Application of law of demand in reality)等[[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]的概念。

==簡歷==
* 1935年 -- 在香港[[西灣河|西灣河]][[太富街|太富街]]十二號二樓出生，出生後於西灣河澳貝龍村61號大宅。
* 1938年 -- 到鄰家唸幼稚園，老師叫吳姑娘，與其哥哥同校。
* 1941年 -- 正就讀筲箕灣道五旬節聖潔會永光學校。十二月[[香港日佔時期|日本占领香港]]，後先到[[澳門|澳門]]、經[[惠州|惠州]]、[[曲江县|曲江]]，最後避難至[[廣西|廣西]][[桂林|桂林]]、[[柳州|柳州]]等地。
* 1945年 -- 返港后求学[[广东|广东]][[佛山|佛山]][[华英中學|华英中學]]，考学不入，升学后又降级，最后被开除。
* 1948年 -- 就读香港[[湾仔书院|湾仔书院]]。
* 1952年 -- 就读香港[[皇仁书院|皇仁书院]]，在第一年留級，重讀一年後中文仍差一分才及格，因而被開除學籍。
* 1954年 -- 在香港父亲的文来行工作，习摄影。
* 1954年 -- 赴加拿大多伦多求学，无果，曾从事摄影。
* 1959年 -- 就读美国[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]商科，后转读经济。
* 1962年 -- 攻读加州大学洛杉矶分校硕士学位，导师[http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Hirshleifer 赫舒拉发] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Hirshleifer |date=20210826110843 }}。
* 1963年 -- 攻读博士学位，博士資格口試不過，導師赫舒拉發和現代產業經濟學創始人[[艾智仁|艾智仁]]。
* 1967年 -- 在长堤大学完成博士论文《佃農理論》，同年到芝加哥大學做博士後研究。
* 1969年 -- 轉到[[西雅圖|西雅圖]][[華盛頓大學|華盛頓大學]]，後獲聘為教授。
* 1982年 -- 為[[香港大學|香港大學]]經濟金融學系主任。
* 2000年 -- 退休。並開始著手著寫《經濟解釋》。
* 2002年 -- 屢訪各大學演講，在大陸掀起「[[張五常熱|張五常熱]]」。
* 2003年 -- 遭美國政府指稱[[逃稅|逃稅]]而遭[[通緝|通緝]]，委託律師控告美國政府。
* 2008年 -- 為[[罗纳德·科斯|罗纳德·科斯]]著寫小書《[[中國的經濟制度|中國的經濟制度]]》大獲好評。
* 2010年起 -- 重新修訂<經濟解釋>，從舊版三卷到新版四卷。當中供應的行為分作兩卷。

== 學術泛論 ==
張五常畢業於[[美國|美國]][[加利福尼亞大學洛杉磯分校|加利福尼亞大學洛杉磯分校]]經濟學系。他以《[[佃農理論|佃農理論]]》和《蜜蜂的神话》两篇文章享誉学界。自1980年代起在香港報界以[[產權|產權]]理論分析時局，在中港兩地引發迴響。張五常對中國的改革開放跟英治香港時期的自由開放極力推崇{{来源请求}}。

張五常是[[香港中學會考|香港中學會考]](CE)及[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]](AL)經濟學課程的靈魂人物。其經濟學概念，主張及分析方法，多年來成為香港高級程度會考經濟學科(特別是[[個體經濟學|個體經濟學]]部份)的課程核心，其著作經濟解釋，賣桔者言等成為不少考生準備應試的讀物，甚至學校的補充教材。一名學者之觀點主張，影響公開考試課程如此深遠之事例，於[[香港教育史|香港教育史]]上亦可謂前所未見。類似情況於早年中國語文及文化科亦有出現，但情況亦遠不如張五常對經濟科影響之深遠。<ref>{{Cite web |title=影響「港人點睇經濟學」 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130904/18407949 |access-date=2014-01-04 |archive-date=2016-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160723105805/http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130904/18407949 |dead-url=no }}</ref>。

張五常的治學概念超出了一般傳統學者的作風。他為了做研究，曾親自去養魚、賣桔、經營農場、實地考查石油工業、到古董玉器市場議價。而他對於邏輯推理也相當注重，曾因此而作過不少後來應驗了的推測。如在1996-97年他推測香港回歸後會有十年以上的經濟不景，而這是與回歸沒有關係。後來香港的經濟一直陷入長期的低潮，只是沒有如張五常推测般衰退了十年以上。對於中國改革開放，張五常也於1980年起看好中國，曾稱自己是「對中國最為樂觀的人」。但自2007年中國推出新勞動法後，其樂觀的看法已鬆動<REF>
{{cite web|url=https://www.master-insight.com/%e5%bc%b5%e4%ba%94%e5%b8%b8%ef%bc%9a%e5%8b%9e%e5%8b%95%e5%90%88%e5%90%8c%e6%b3%95%e8%ae%93%e4%b8%ad%e5%9c%8b%e6%90%8d%e5%a4%b1%e5%b9%be%e5%8d%81%e8%90%ac%e5%84%84/|title=張五常：勞動合同法讓中國損失幾十萬億-人文經濟學會編輯部|date=13 August 2016|publisher=|accessdate=18 January 2020|archive-date=2020-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200925035123/https://www.master-insight.com/%E5%BC%B5%E4%BA%94%E5%B8%B8%EF%BC%9A%E5%8B%9E%E5%8B%95%E5%90%88%E5%90%8C%E6%B3%95%E8%AE%93%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%90%8D%E5%A4%B1%E5%B9%BE%E5%8D%81%E8%90%AC%E5%84%84/|dead-url=no}}
</REF>，但認為[[上海|上海]][[浦東|浦東]]將成為國際金融中心的預測，仍照著既定的路線前進。

張五常在“第一届凤凰财经峰会”中发表言论认为中国的问题都是抄出来的，成就卻是要自己摸索出来的。<ref>{{Cite web|title=张五常：中国人最聪明 抄来的都不好|url=https://finance.ifeng.com/news/special/2012Summit/20121216/7438745.shtml|access-date=2021-10-19|date=2012-12-16|work=凤凰网|archive-date=2021-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211026204737/https://finance.ifeng.com/news/special/2012Summit/20121216/7438745.shtml|dead-url=no}}</ref>。曾於其中一本著作介紹學習英文書籍《The Elements of Style》，並在舊版的《賣桔者言》中談及正確的讀書方法。

在2018年起的[[美中貿易戰|美中貿易戰]]，張五常認為《勞動合同法》是對中國的大災難<REF>
{{cite web|url=https://hk.appledaily.com/member/twdaily/article/1_1675948__1|title=張五常：為什麼中國要推出零關稅？ - 2019-12-11 - - 蘋果日報|work=Apple Daily 蘋果日報|accessdate=18 January 2020|archive-date=2020-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200925021914/https://hk.appledaily.com/member/twdaily/article/1_1675948__1/|dead-url=yes}}
</REF>，並已經令中國損失了數十萬億。

===著作===
*《佃農理論》（英）（The Theory of Share Tenancy）（1969年，芝加哥大學出版社；2000年：花千樹；譯本：2000年，北京商務，[[易憲容|易憲容]]譯）
*《賣桔者言》（1984年11月，信報；增訂本：2000年，花千樹）
*《中國的前途》（1985年8月，信報；增訂本：2002年3月，花千樹）
*《再論中國》（1987年6月，信報；增訂本：2002年3月，花千樹）
*《三岸情懷》（1989年，香港經濟日報；增訂本：2003年5月，花千樹）
*《存亡之秋》（1989年，香港經濟日報；增訂本：2003年6月，花千樹）
*《凴闌集》（1991年12月，壹出版；修訂本：2001年，花千樹）
*《中國的經濟革命》（1993年，壹出版）
*《隨意集》（1993年，壹出版；修訂本：2000年，花千樹）
*《挑燈集》（1999年，花千樹；增訂本：2001年）
*《捲簾集》（上、下卷：1999年12月，花千樹；合訂本：2003年6月）
*《學術上的老人與海》（2000年，花千樹）
*《經濟解釋：張五常經濟論文選》（2000年，北京商務，易憲容、[[張衛東|張衛東]]譯）
*《五常談教育》（2000年1月，花千樹）
*《五常談學術》（2000年12月，花千樹）
*《經濟解釋》（初版）（2001-2002年、2006年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2001年5月）
**卷二《供應的行為》（2002年3月）
**卷三《制度的選擇》（2002年11月）
**卷四《五常學經濟》（2006年12月）
*《五常談藝術》（2001年11月，花千樹）
*《狂生傲語》（2001年，花千樹）
*《二十一世紀看中國的經濟革命》（2002年4月，花千樹）
*《公損之謎》（英）（The Myth of Social Cost）（2002年5月，花千樹）
*《離群之馬》（2002年12月，花千樹）
*《偉大的黃昏》（2003年3月，花千樹）
*《經濟的看相與把脈》（2003年7月，花千樹）
*《世界經濟學》（2004年2月，花千樹）
*《冷靜看世界》（2004年6月，花千樹）
*《經濟大時代》（2004年12月，花千樹）
*《經濟大觀園》（2005年6月，花千樹）
*《張五常英語論文選》（英）（Economic Explanation：Selected Papers of Steven N.S. Cheung）（2005年11月，花千樹）
*《中國的前景》（2006年1月，花千樹）
*《大哉斯道》（2006年5月，花千樹）
*《中國的未來》（2006年9月，花千樹）
*《學問無界說》（2007年3月，花千樹）
*《經濟學的缺環》（2007年11月，花千樹）
*《五常問答室》（2008年4月，花千樹）
*《中國的經濟制度》（The Economic System of China）（2008年6月，花千樹）
*《災難的先兆》（2008年10月，花千樹）
*《多難登臨錄──金融危機與中國前景》（2009年7月，花千樹）
*《貨幣戰略論──從價格理論看中國經驗》（2010年1月，花千樹）
*《新賣桔者言》（2010年1月，花千樹）
*《重尋無處──五常行遊錄》（2010年10月，花千樹）
*《吾意獨憐才──五常談教育》（2010年10月，花千樹）
*《多情應笑我──五常散文選》（2011年5月，花千樹）
*《經濟解釋》（神州增訂版）（2011-2014年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2011年）
**卷二《收入與成本──供應的行為（上篇）》（2011年）
**卷三《受價與覓價──供應的行為（下篇）》（2012年5月）
**卷四《制度的選擇》（2014年4月）
*《科學與文化──論融會中西的大學制度》（2015年6月，花千樹）
*《清宮田黃方印錄》（2017年3月，花千樹）
*《經濟解釋》（第四版）（2017年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2017年）
**卷二《收入與成本》（2017年）
**卷三《受價與覓價》（2017年）
**卷四《合約的<nowiki>一般理論</nowiki>》（2017年）
**卷五《國家理論與經濟解釋的理論結構》（2017年）
*《《佃農》五十憶生平──兼論經濟學的災難性發展》（2017年11月，花千樹）

== 争议 ==
*2003年，张五常夫妇在美国被控出售假古董和逃税。一旦指控成立，张五常将面临最高可达83年的牢狱和475万美元的罚款。但是张五常没有出席美国西雅图聯邦地區法院的审判，他在事后的一份声明中说，自己担心遭到不公平的审判。于是，美国司法部和财政部向张五常发出通缉令，并同时封存其在美国的价值1000万美元的财产。由于香港和美国有引渡协议，而大陆与美国没有，因此张五常夫妇逃到中国大陆<ref>{{cite news|author=Duff Wilson|title=Cheungs on lam in China; arrest warrants issued|url=http://community.seattletimes.nwsource.com/archive/?date=20030221&slug=cheung21m|accessdate=2010年7月7日|newspaper=The Seattle Times|date=2003-02-21|archive-date=2018-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116135152/http://community.seattletimes.nwsource.com/archive/?date=20030221&slug=cheung21m|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=[[闾丘露薇|闾丘露薇]]|title=张五常涉嫌贩卖假古董、偷税，被FBI通缉|url=http://cn.calameo.com/books/0003234657aa0c69db1a8|accessdate=2010年7月7日|newspaper=[[凤凰周刊|凤凰周刊]]|date=2003|archive-date=2013年6月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130617033651/http://cn.calameo.com/books/0003234657aa0c69db1a8|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html|title=Press Release - USAO, Western District of WA|accessdate=2017-06-16|work=www.justice.gov|archive-date=2021-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210415171042/https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html|dead-url=no}}</ref>。
*2018年一月，[[中國人民大學|中國人民大學]]馬克思主義學院教授周新城，在共產黨標誌性刊物《[[求是|求是]]》雜誌上點名批評，認為「張五常之流」本質是「赤裸裸地反黨反社會主義的[[新自由主義|新自由主義]]分子」，總是希望國企往民營化越走越遠，最好有一天沒有國企，卻忽略一個國家有比所謂效率更重要的其他價值，例如政府對社會資源的指揮權、防止外國人掌控要害部門、犧牲公司營收以照顧底層人民等等，非金錢數字能衡量的價值。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20180116000129-260301 |title=人大教授挺國企 倡消滅私有制 |access-date=2018-01-15 |archive-date=2020-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200327155315/https://www.chinatimes.com/newspapers/20180116000129-260301 |dead-url=no }}</ref>比如美國雖然看似巨大的經濟體與財富，但政府卻掌握的極少，大量財富與權力在私人企業手中，導致美國無法發動[[一帶一路|一帶一路]]之類的大型計劃擴增影響力，動輒還有市政府破產連消防車都買不起，而美國總統也淪為四處在國際上勒索找別國要錢，導致全球地位和形象的下滑。而張五常、吳敬璉等人整天只愛談單一企業的[[營收|營收]]、[[效率|效率]]云云，忽略國家的其他價值。<ref>{{Cite web |url=http://www.qstheory.cn/llqikan/2015-09/30/c_1116725690.htm |title=周新城-鼓吹私有化是违反宪法 |access-date=2018-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180116135302/http://www.qstheory.cn/llqikan/2015-09/30/c_1116725690.htm |archive-date=2018-01-16 |dead-url=yes }}</ref>

== 參看 ==
*[[產權理論|產權理論]]
*[[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20100219072755/http://blog.163.com/s_cheung/ 張五常博客] - 网易
* {{zh-cn}}[http://zhangwuchang.blog.sohu.com/ 張五常博客] {{Wayback|url=http://zhangwuchang.blog.sohu.com/ |date=20201127012756 }} - 搜狐
* {{zh-cn}}[http://blog.sina.com.cn/zhangwuchang 張五常博客]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/zhangwuchang |date=20110721135421 }} - 新浪
* [https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html 张五常在美国司法部的通缉令媒体新闻稿] {{Wayback|url=https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html |date=20210415171042 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cheung}}
[[Category:香港裔美國人|Category:香港裔美國人]]
[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港经济学家|Category:香港经济学家]]
[[Category:华人经济学家|Category:华人经济学家]]
[[Category:移民美國的香港人|Category:移民美國的香港人]]
[[Category:美國通緝犯|Category:美國通緝犯]] 
[[Category:華英中學校友|Category:華英中學校友]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:华盛顿大学教师|Category:华盛顿大学教师]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:香港广东人|Category:香港广东人]]
[[Category:美國广东人|Category:美國广东人]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:上海中国画院人物|Category:上海中国画院人物]]
[[Category:美国税务罪犯|Category:美国税务罪犯]]