{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2020-12-08T09:01:31+00:00}}
{{POV|time=2021-01-07T01:05:25+00:00}}
{{Primarysources|time=2021-01-07T01:05:25+00:00}}
}}
'''張丁蘭'''（{{Bd|1937年||2015年||catIdx=Chang}}）[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[壯圍鄉|壯圍鄉]]人，[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]前主席[[張燦鍙|張燦鍙]]之妻。曾在美國州政府從事心理衛生的輔導工作，並在1970年代擔任過[[全美台灣人權協會|全美台灣人權協會]]會長，曾是爭取台灣人在[[戒嚴時代|戒嚴]]年代的人權領導者。2015年因胰臟癌病逝紐約，享年78歲。<ref>{{Cite web|title=前台獨聯盟主席張燦鍙之妻張丁蘭病逝紐約|url=https://www.google.com/url?q=https://www.peoplenews.tw/news/72605a8c-5da6-4f35-9416-c361ce72dd0a?fbclid%3DIwAR2INU3WGZ8-hm6WYJ4V5mgkJgabpOnExwMc3Ek76P_cF1qPLM0P24nOy_I&sa=D&ust=1607421305763000&usg=AOvVaw2uIhS9de5c1dzNOdra8nKZ|accessdate=|author=朱蒲青|date=2015-09-07|format=|publisher=|language=}}</ref>

== 早年生平及求學過程 ==
張丁蘭出生於宜蘭縣壯圍鄉[[古亭村|古亭村]]，她的母親生了四個女生和七個男生，她是最小的那個女兒，在當時的環境裡，女孩子不被鼓勵讀書，但是在她的老師極力推薦下，她的父母也讓她繼續上中學，她後來考上了[[國立蘭陽女子高級中學|蘭陽女中]]，每天都要騎一個半小時的腳踏車去上學，但是後來卻因意外而沒能考上女子師範學校，大學讀的是[[國立中興大學|國立中興大學]]社會系，她是宜蘭地區考上大學的五個女生中的一個，在大二時申請了國際婦女會的獎學金，也兼當家教賺錢，畢業後到[[國立臺灣大學醫學院|台大醫學院]]兒童心理衛生中心工作，後來取得獎學金前往[[美国|美國]]攻取社會工作碩士學位，在美國起初出了不少洋相，一年之後搬到[[貧民窟|貧民區]]居住，進行社會工作，幫助當地的黑人小孩。

== 投生社會運動 ==
張丁蘭於1964年取得社會工作碩士學會之後在台大醫院兒童心理衛生中心工作，同時也在中興大學社會學系教書。2年後服務期滿，第二度到美國[[華盛頓大學|華盛頓大學]]讀博士，並在[[洛杉矶|洛杉磯]]的台灣同鄉會遇見了張燦鍙。當時他已經和[[賴文雄|賴文雄]]、[[蔡同榮|蔡同榮]]投入台獨運動。半年後共結連理，1968到紐約公証結婚。直到1985年張丁蘭母親來美國探親才讓家人得知[[中國國民黨|國民黨]]口中其女婿「張匪燦鍙」真實樣貌。<ref>{{Cite book|title=張丁蘭的故事|last=張丁蘭|first=張丁蘭的故事|publisher=前衛出版社|year=|isbn=957801273X|location=|pages=36-41}}</ref>1971年在美國的房子因為被拿去擔保而被法拍，當時夫妻兩人分開行動，丈夫帶著女兒們到處表達台灣人在中（[[中共|中共]]）美建交下的權益，妻子在[[纽约|紐約]]負擔家計。因為其特殊身份每2、3年就會搬一次家，江南命案發生前把女兒寄放在羅福全、毛清芬家中。<ref>{{Cite book|title=張丁蘭的故事|last=張丁蘭|first=張丁蘭的故事|publisher=前衛出版社|year=|isbn=957801273X|location=|pages=42-47}}</ref>張丁蘭於1976在紐約創立美國第一個台灣人權組織—[[北美洲台灣人權會|北美洲台灣人權會]]，並於[[美麗島事件|美麗島事件]]發揮極大功效。<ref>{{Cite book|title=張丁蘭的故事|last=張丁蘭|first=張丁蘭的故事|publisher=前衛出版社|year=|isbn=957801273X|location=|pages=60-61}}</ref>1988年張丁蘭返台，8/14晚上參加聲援海外台灣人返鄉的演講會，發表對[[中國國民黨|國民黨]]意見和台灣未來的演說，並且同年和[[毛清芬|毛清芬]]參與遊行。

== 貢獻及成就 ==
在世期間與丈夫積極參與台灣獨立相關運動及組織。丈夫入獄時，亦採絕食抗議等舉動與丈夫一同抗爭<ref name=":0">{{Cite book|edition=Chu ban|chapter=Zhang ding lan de gu shi|url=https://www.worldcat.org/oclc/813982215|publisher=Qian wei chu ban|date=2000[min 89]|location=Tai bei shi|isbn=957-801-273-X|oclc=813982215|last=Zhang, Dinglan.|last2=張丁蘭.|last3=華藝數位股份有限公司.|title=張丁蘭的故事|first=|year=|pages=94、151}}</ref>，在張燦鍙投入獨立運動的漫長路上，總是伴隨其中。張燦鍙曾在獄中裡寫給張丁蘭的書信中表示：「沒有你，哪有今日『永遠的台獨』的我。」<ref>{{Cite book|title=夢想台灣國|last=王|first=美琇|publisher=前衛|year=1900|isbn=9578010591|location=台灣|pages=73}}</ref>也積極關注社會問題及投入社會服務，曾在報章雜誌上發表多項社會議題相關的討論文章。曾為[[開創文化基金會|開創文化基金會]]董事長及[[民主進步黨|民進黨]]中央黨部婦女發展委員會委員。<ref name=":0" />

== 經歷事件 ==

=== 全美台灣人權協會 ===
1976年張丁蘭召集了[[台灣獨立建國聯盟|台獨聯盟]]盟員和熱心婦女共同成立。組織主要工作是展開海外台灣人從事救援台灣政治受難者、關懷政治受難者的家屬、和抗議國民黨違反人權的運動。<ref>{{Cite web|title=海外台獨聯盟發展的背景及其影響|url=https://www.wufi.org.tw/%E6%B5%B7%E5%A4%96%E5%8F%B0%E7%8D%A8%E8%81%AF%E7%9B%9F%E7%99%BC%E5%B1%95%E7%9A%84%E8%83%8C%E6%99%AF%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%BD%B1%E9%9F%BF/|accessdate=|author=張燦鍙|date=2017-04-15|format=|publisher=|language=|archive-date=2022-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220605070113/https://www.wufi.org.tw/%e6%b5%b7%e5%a4%96%e5%8f%b0%e7%8d%a8%e8%81%af%e7%9b%9f%e7%99%bc%e5%b1%95%e7%9a%84%e8%83%8c%e6%99%af%e5%8f%8a%e5%85%b6%e5%bd%b1%e9%9f%bf/}}</ref>

=== 海外黑名單闖關回台 ===
自1988到1991年之間，出現一波波行動，張丁蘭及其兩名女兒[[張慧君|張慧君]]、[[張慧琳|張慧琳]]先後為了張燦鍙的返台探路，但張燦鍙在友人的借助下返台立即被逮捕進入土城看守所，張丁蘭使用友人的護照冒險搭機回台聲援其丈夫張燦鍙，兜兜轉轉又被遣送回美。<ref>{{Cite web|title=海外黑名單闖關回台的故事|url=https://www.peoplenews.tw/news/3396e363-8671-49f0-b95c-42d514b9fd40|accessdate=|author=邱萬興|date=2016-06-10|format=|publisher=|language=|archive-date=2021-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211112140742/https://www.peoplenews.tw/news/3396e363-8671-49f0-b95c-42d514b9fd40}}</ref>

== 著作與評論 ==

=== 著作 ===
2000年出版自傳《張丁蘭的故事》。

=== 評論 ===
1.幾歲算老？(3/26/95黑白新聞週刊）

2.女人與年齡（8/24/95台灣評論）

3.冷漠的社會  殺夫豈是偶然（2/26/94自立晚報）

4.隱藏在家中的戰爭——從辛普森被控殺妻說起(7/23/94自立晚報）

5.公共年金和津貼是現代化國家社會福利的主軸（5/21/95自立晚報）

6.國際人權宣言與反歧視法——寫在國際人權日前夕（12/9/93民眾日報）

7.台灣加入聯合國的前景——美國國會眾議院外交委員會 公聽會的摘要分析（7/23/1995民眾日報）

== 相關報導 ==

# 張丁蘭等表示將按原計劃返美 治安單位傾向僅採象徵性驅逐〔出版日期〕1988/08/24〔報刊名〕中國時報〔版次/版名〕第04版 / 要聞與言論(張丁蘭等人認為他們在台所發之言論無不正確之處，但治安單位仍傾向僅採象徵性驅逐，立委認為此舉違憲)
# 張丁蘭、楊金海 獲人權獎〔出版日期〕2000/12/02〔報刊名〕聯合報(地方版)〔版次/版名〕 / 台南市新聞〔作者〕記者李光展(張丁蘭在1976年創立全美台灣人權協會，並投入弱勢團體和人權活動，貢獻極大。)
# 民進黨人士宴請張燦鍙之妻〔出版日期〕1992/03/03〔報刊名〕中國時報〔版次/版名〕第14版 / 台南市新聞〔作者〕無(台南市民進黨請張丁蘭吃飯)

== 參考資料來源 ==

[[Category:壯圍人|Category:壯圍人]]
[[Category:國立蘭陽女子高級中學校友|Category:國立蘭陽女子高級中學校友]]
[[Category:國立中興大學校友|Category:國立中興大學校友]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:宜蘭縣人|Category:宜蘭縣人]]
<references />