'''張京'''（{{bd|？||1657年|7月11日（永曆十一年六月壬申）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆十一年）六月壬申朔，清兵攻重慶，尚書張京死之。</ref>}}），[[表字|字]]'''士將'''，[[漢陽府|漢陽府]][[漢陽縣|漢陽縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十七·列傳第三十三》：張京，字士將，漢陽人。萬曆四十六年舉於鄉。授三原教諭，遷扶風知縣，禮賢下士。歲祲盜起，設方略殲其渠魁，一境以安。歷延安同知、洮岷副使。陝西破，降李自成，匿大寧，走重慶。時張獻忠據成都，馬乾復重慶。京至，約與共守。孫可望突陷重慶，京復入山。昭宗命以僉都御史巡撫四川，乃收餘眾規全蜀。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
張京是[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）的[[舉人|舉人]]，獲授[[三原縣|三原]][[教諭|教諭]]，轉任[[扶風縣|扶風]][[知縣|知縣]]，在縣內禮賢下士。一年內多次有強盜出沒，他設計殲滅盜寇首領，於是地方太平；之後歷任[[延安府|延安]][[同知|同知]]、[[洮岷道|洮岷]][[副使|副使]]。[[陝西等處承宣布政使司|陝西]]失守，他投降[[李自成|李自成]]，藏匿在[[大寧縣|大寧]]，逃到[[重慶府|重慶]]；其時[[張獻忠|張獻忠]]據守[[成都府|成都]]，[[馬乾_(明朝)|馬乾]]收復重慶，張京來到後約定一同守城。[[孫可望|孫可望]]突然攻陷重慶，他再次入山。[[永曆帝|永曆帝]]命他以[[僉都御史|僉都御史]]巡撫四川，因此收納餘眾謀劃蜀地<ref name=djs/>。他以前和宗室[[朱容藩|朱容藩]]友好，適逢戰事阻隔，永曆行在消息未能傳達，於是與[[胡平表|胡平表]]、[[程正典|程正典]]、[[涂原|-{涂}-原]]勸朱容藩稱帝，任[[吏部尚書|吏部尚書]]；有一名淫蕩的宗室婦女流落[[夔州府|夔州]]，容藩把她留下，打算立為妃嬪。張京盡力規勸，大臣也認為不可行，於是計劃中止。很快他知道永曆帝尚在，改為依附[[堵胤錫|堵胤錫]]，但胤錫上奏削去他吏部尚書官職，因此改為依附[[賀珍|賀珍]]。他偽造詔書官印，扇惑大臣，賀珍趕走他<ref>錢海岳《南明史·卷五十七·列傳第三十三》：京故與宗室容藩善。會干戈問阻，行在消息不通，遂與胡平表、程正典、-{涂}-原勸進，為吏部尚書。有宗室婦淫姣，流寓夔州，容藩留之內，欲以為妃。京力勸之，眾不可，乃止。旋知上尚在，改依堵胤錫。胤錫奏削其官，改依賀珍。偽為敕書印綬，扇惑文武，珍逐之。</ref>。

之後張京得知[[孫可望|孫可望]]勢力強大，就對他稱臣拜舞，進言四川能稱王，獲推薦加任[[兵部尚書|兵部尚書]]；又呈上《豳風圖》，說：「豳風是王業的根本，希望殿下能成為天子，國祚有如[[周朝|周朝]]那樣長。」其時孫可望旁邊的都是明朝舊臣，非常厭惡他。可望的某名親信是他以往的差役，二人結為師生，藉親信的幫助才張京免於災禍。他在江南駐紮兵營，任用[[張嗣續|張嗣續]]為糧道，聯絡[[王光興|王光興]]、[[郝永忠|郝永忠]]兵馬，又聲援雲南、貴州。[[永曆_(南明)|永曆]]六年（1652年），[[洪承疇|洪承疇]]抓拿張京的兒子，寫信招降，他不接受；到永曆十一年（1657年）[[吳三桂|吳三桂]]入侵重慶，他監督[[劉體仁_(延安)|劉體仁]]十二萬士兵迎戰，可是因兵馬潰散而被[[清朝|清]]兵擒獲，他拒絕敵軍的勸降和官職，寫下絕命詩，從容就義；而兵科給事中謝佩、總兵[[張宿_(明朝)|張宿]]投降清朝<ref>錢海岳《南明史·卷五十七·列傳第三十三》：聞可望勢盛，稱臣拜舞，進王蜀之說，薦加兵部尚書。又進《豳風圖》，曰：「豳風王業根本，願殿下為天子，如周家有道之長。」時可望左右皆國舊臣，深惡之。可望有親信某，京故皂隸也，結為師生，藉其力以免禍。京結營江南，以張嗣續為糧道，聯絡王光興、郝永忠諸部，南與滇、黔為聲援。永曆六年，洪承疇縶京子，致書招降，不納。十一年，吳三桂犯重慶，京督劉體仁等十二萬人拒之。兵潰被執，勸降授官，不屈，賦絕命詩，從容就義卒。兵科給事中謝佩、總兵張宿降於清。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四·本紀第四
*錢海岳《南明史》·卷五十七·列傳第三十三

[[Category:张姓|J]]
[[Category:汉阳人|Category:汉阳人]]
[[Category:萬曆四十六年戊午科舉人|Category:萬曆四十六年戊午科舉人]]
[[Category:明朝扶風縣知縣|Category:明朝扶風縣知縣]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝山西按察使司副使|Category:明朝山西按察使司副使]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:南明战争身亡者|Category:南明战争身亡者]]