{{copyedit|time=2018-10-28T11:14:29+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-10-28T11:14:29+00:00}}
{{TOCright}}

==註釋==
*[[内维尔·张伯伦|張伯倫]]在任[[英國首相|英國首相]]期間曾兩度組閣。第一次叫做'''第四次聯合內閣'''，日期為1937年5月至1939年9月。1939年9月1日，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發，英國在9月3日對[[納粹德國|納粹德國]]宣戰，張伯倫遂解散原有內閣，再次組閣，是為'''戰時內閣'''，日期為1939年9月至1940年5月。

==張伯倫內閣==
===第四次聯合內閣 （1937年5月—1939年9月）===
{{main|1935年至1940年聯合政府}}
*[[內維爾·張伯倫|內維爾·張伯倫]]：[[英國首相|英國首相]]及[[下議院領袖|下議院領袖]]
*[[道格拉斯·霍格，第一代海爾什子爵|海爾什勳爵]]：[[英國大法官|大法官]]
*[[愛德華·伍德，第一代哈利法克斯伯爵|哈利法克斯勳爵]]（Lord Halifax）：[[樞密院議長|樞密院議長]]及[[上議院領袖|上議院領袖]]
*[[夏伯蘭特·薩克維爾，第九代德拉瓦伯爵|德拉瓦勳爵]]（Lord De La Warr）：[[掌璽大臣|掌璽大臣]]
*[[約翰·奧爾斯布魯克·西蒙，第一代西蒙子爵|約翰·西蒙]]爵士（Sir John Simon）：[[財政大臣_(英國)|財政大臣]]
*[[塞繆爾·霍爾，第一代坦普爾伍德子爵|塞繆爾·霍爾]]爵士（Sir Samuel Hoare）：[[內政大臣_(英國)|內務大臣]]
*[[安東尼·艾登|安東尼·艾登]]：[[外交、聯邦及發展事務大臣|外務大臣]]
*[[威廉·奧姆斯比-戈爾，第四代哈勒赫男爵|威廉·奧姆斯比-戈爾]]（William Ormsby-Gore）：[[殖民地大臣|殖民地大臣]]
*[[馬爾科姆·麥克唐納|馬爾科姆·麥克唐納]]（Malcolm MacDonald）：[[自治領事務大臣|自治領事務大臣]]
*[[萊斯利·霍爾-貝利沙，第一代霍爾-貝利沙男爵|萊斯利·霍爾-貝利沙]]（Leslie Hore-Belisha）：[[陸軍大臣|陸軍大臣]]
*[[勞倫斯·鄧達斯，第二代澤特蘭侯爵|澤特蘭勳爵]]（Lord Zetland）：[[印度大臣|印度及緬甸大臣]]
*[[菲力浦·坎利夫-李斯德，第一代斯維頓伯爵|斯維頓勳爵]]（Lord Swinton）：[[空軍大臣|空軍大臣]]
*[[沃爾特·艾略特_(政治家)|沃爾特·艾略特]]（Walter Elliot）：[[蘇格蘭大臣|蘇格蘭大臣]]
*[[多弗·柯柏，第一代諾里奇子爵|多弗·柯柏]]（Duff Cooper）：[[第一海軍大臣|第一海軍大臣]]
*[[奧利弗·斯坦利|奧利弗·斯坦利]]（Oliver Stanley）：[[貿易委員會主席|貿易委員會主席]]
*[[詹姆士·斯坦厄普，第七代斯坦厄普伯爵|斯坦厄普勳爵]]（Lord Stanhope）：[[教育及技術大臣|教育委員會主席]]
*[[威廉·莫里森，第一代鄧羅西爾子爵|威廉·謝潑德·莫里森]]（William Shepherd Morrison）：[[農業、漁業及食物部長|農業部長]]
*[[歐內斯特·布朗|歐內斯特·布朗]]（Ernest Brown）：[[就業大臣|勞工部長]]
*[[金斯利·伍德|金斯利·伍德]]爵士（Sir Kingsley Wood）：[[衛生大臣|衛生部長]]
*[[萊斯利·伯金|萊斯利·伯金]]（Leslie Burgin）：[[交通大臣|交通部長]]
*[[托馬斯·英斯基普，第一代蓋德高子爵|托馬斯·英斯基普]]爵士（Sir Thomas Inskip）：[[國防協調部長|國防協調部長]]

====變動====
*1938年2月：哈利法克斯勳爵接替安東尼·艾登任外務大臣，海爾什勳爵則取代哈利法克斯勳爵為樞密院議長。至於原大法官一職則由[[弗雷德里克·毛姆，第一代毛姆子爵|毛姆勳爵]]（Lord Maugham）接任。此外，原本由哈利法克斯勳爵出任的上議院領袖一職由已擔任教育委員會主席的斯坦厄普勳爵兼任。
*1938年3月：[[愛德華·特納，第六代溫特頓伯爵|溫特頓勳爵]]（Lord Winterton）以[[蘭卡斯特公爵領地總裁|蘭卡斯特公爵領地總裁]]之身份加入內閣。
*1938年5月：奧姆斯比-戈爾襲承[[哈勒赫男爵|哈勒赫男爵]]爵位，因此決定退出政壇，其殖民地大臣一職由馬爾科姆·麥克唐納接任。[[愛德華·孟塔古·卡文狄希·史坦利，史坦利勳爵|史坦利勳爵]]（Lord Stanley）則接替麥克唐納為自治領事務大臣。另外，金斯利·伍德爵士取代斯維頓勳爵為空軍大臣，伍德爵士原任的衛生部長則由沃爾特·艾略特取代。[[約翰·科爾維爾，第一代克萊德斯米爾男爵|約翰·科爾維爾]]則接任蘇格蘭大臣。
*1938年10月：多弗·柯柏辭去第一海軍大臣一職，由斯坦厄普勳爵取代，德拉瓦勳爵接替斯坦厄普勳爵為教育委員會主席，[[約翰·安德生，第一代韋弗利子爵|約翰·安德生]]爵士（Sir John Anderson）接替德拉瓦勳爵為掌璽大臣，而且專責[[空襲防禦|空襲防禦]]事宜。另一方面，由於史坦利勳爵死亡，自治領事務大臣一職由馬爾科姆·麥克唐納接替，而麥克唐納亦同時兼領原任的殖民地大臣一職。而[[華特·朗西曼，鐸斯福的第一代朗西曼子爵|朗西曼勳爵]]則接替海爾什勳爵任樞密院議長。
*1939年1月：托馬斯·英斯基普爵士接替馬爾科姆·麥克唐納為自治領事務大臣，麥克唐納同時留任殖民地大臣。[[厄恩利·查特菲爾德，第一代查特菲爾德男爵|查特菲爾德勳爵]]（Lord Chatfield）則取代英斯基普爵士為國防協調部長。此外，威廉·謝潑德·莫里森接替溫特頓勳爵為蘭卡斯特公爵領地總裁，至於溫特頓勳爵改任[[財政部主計長|財政部主計長]]，脫離內閣，莫里森原任的農業部長一職由[[雷金納德·多爾曼-史密斯|雷金納德·多爾曼-史密斯]]（Reginald Dorman-Smith）接任。
*1939年4月：萊斯利·伯金由交通部長調為[[不管部大臣|不管部大臣]]，以候任為新創設的[[軍需部長|軍需部長]]。而交通部長由[[茹安·華萊士|茹安·華萊士]]（Euan Wallace）接任。
*1939年7月：萊斯利·伯金正式成為軍需部長。

===戰時內閣 （1939年9月—1940年5月）===
由於大戰爆發，為了增加決策效率和保密機要，只有少數人士在戰時內閣之列。
*內維爾·張伯倫：[[英國首相|英國首相]]及[[下議院領袖|下議院領袖]]
*塞繆爾·霍爾爵士：掌璽大臣
*約翰·西蒙爵士：財政大臣
*哈利法克斯勳爵：外務大臣
*萊斯利·霍爾-貝利沙：陸軍大臣
*金斯利·伍德爵士：空軍大臣
*[[邱吉爾|邱吉爾]]：第一海軍大臣
*查特菲爾德勳爵：國防協調部長
*[[莫里斯·漢基，第一代漢基男爵|漢基勳爵]]（Lord Hankey）：不管部大臣

====變動====
*1940年1月：奧利弗·斯坦利取代萊斯利·霍爾-貝利沙為陸軍大臣。
*1940年4月：塞繆爾·霍爾爵士與金斯利·伍德爵士對調職位。查特菲爾德勳爵離開政府，而國防協調部長一職隨之廢置。

[[Category:英國內閣|C]]