{{Otheruses|张信|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''张信'''（{{bd|？||1444年}}），[[河南行省|河南行省]][[鳳陽府|鳳陽府]][[臨淮縣|臨淮縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[凤阳縣|凤阳縣]]）人。[[明朝|明朝]]初年政治人物。

== 生平 ==
[[洪武|洪武]]三十一年（1398年）[[明太祖|明太祖]]朱元璋崩逝，继位的[[皇太孙|皇太孙]][[朱允炆|朱允炆]]因畏惧藩王拥兵自重威胁皇权，遂与[[黄子澄|黄子澄]]、[[齐泰|齐泰]]商议削藩。[[建文|建文]]元年（1399年）开始实施[[削藩|削藩]]，又因畏惧燕王[[朱棣|朱棣]]势力，故先削藩自燕王同母弟[[朱橚|周王]]，接着，[[朱桂|代]]、[[朱楩|岷]]、[[朱柏|湘]]、[[朱榑|齐]]诸王先后被削，湘王自焚，其余皆被废为[[庶人|庶人]]。朱允炆令[[张昺|张昺]]为[[北平|北平]][[布政使|布政使]]，[[谢贵|谢贵]]、张信掌[[北平都指挥使司|北平都指挥使司]]，加强防燕措施。六月，齐泰将燕使[[邓庸|邓庸]]下狱审讯，得到燕王将举兵造反的证据，于是发兵逮捕燕王府的官员，并密敕张信逮捕燕王。张信的母親告訴張信，以前張信的父親聽[[日者|日者]]說，「望燕有天子氣」，而且張信为燕王旧部，思虑之后[[歸順|歸順]]了燕王，朱棣随即为备。七月，朱棣依计擒杀张昺、谢贵，并命燕王府护卫指挥[[张玉|张玉]]、[[朱能|朱能]]率兵乘夜攻夺[[北京城門|北平九门]]，遂据北平。后以尊[[皇明祖训|祖训]]，诛“奸臣”齐泰、黄子澄，为国“靖难”为名，誓师出征，于是历时三年的“[[靖难之役|靖难之役]]”爆发了。

成祖即位后，欲纳张信之女为妃，张信固辞谢绝，后却持宠而骄。[[永乐_(明朝)|永樂]]八年（1410年）因强占官田被[[陈瑛|陈瑛]]弹劾。二十年（1422年）从[[明成祖北伐|北征]]，督运粮草。[[洪熙|洪熙]]元年[[明仁宗|明仁宗]]即位，加[[少师|少师]]，世侯券。[[宣德|宣德]]元年（1426年）[[朱高煦叛亂|从征]][[乐安|乐安]]。[[正统_(年号)|正统]]七年（1444年）五月卒于[[南京|南京]]，赠'''郧国公'''，谥'''恭僖'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷146）：“成祖德信甚，呼為「恩張」。欲納信女為妃，信固辭，以此益見重。凡察藩王動靜諸密事，皆命信。信怙寵頗驕。永樂八年冬，都御史[[陳瑛|陳瑛]]言信「無汗馬勞，忝冒侯爵，恣肆貪墨，強占[[丹陽|丹陽]][[練湖|練湖]]八十餘里、[[江陰|江陰]]官田七十餘頃，請下有司驗治。」帝曰：「瑛言是也。昔[[徐達|中山王]]有[[沙洲|沙洲]]一區，耕農水道所經，家僮阻之以擅利。王聞，即歸其地於官。今信何敢爾！」命法司雜治之。尋以舊勛不問。二十年從北征，督運餉。大閱於[[隰寧|隰寧]]，信辭疾不至，謫充辦事官。已而復職。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷146}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[Category:明朝鄖國公|Category:明朝鄖國公]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:靖難之役人物|Category:靖難之役人物]]
[[Category:张姓|X]]
[[Category:鳳陽人|Category:鳳陽人]]
[[Category:谥恭僖|Category:谥恭僖]]