'''張亮'''（{{bd|16世紀||1645年|}}），[[表字|字]]'''伯揆'''，[[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：張亮，字伯揆，內江人。萬曆三十七年舉於鄉，歷濟陽訓導、國子助教學錄、戶部主事、屯田員外郎，出為榆林參議，有能聲。薦改安廬副使，拒寇有功，鄭二陽倚之如左右手。崇禎十七年，擢僉都御史，巡撫安、廬、池、太，協理剿寇軍務，以湯之京為參謀。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
張亮是[[萬曆|萬曆]]三十七年（1609年）的[[舉人|舉人]]，歷任[[濟陽縣|濟陽]][[訓導|訓導]]、[[國子監|國子]][[助教|助教]][[學錄|學錄]]、[[戶部|戶部]][[主事|主事]]、[[屯田司|屯田]][[員外郎|員外郎]]，外任[[榆林衛|榆林]][[參議|參議]]，以能幹聞名，得推薦任職[[安廬道|安廬]][[副使|副使]]，抵抗寇盜有功，[[鄭二陽|鄭二陽]]將他視作左右手倚靠。[[崇禎|崇禎]]十七年（1644年），擢官[[僉都御史|僉都御史]]巡撫[[安慶府|安慶]]、[[廬州府|廬州]]、[[池州府|池州]]與[[太平府_(安徽省)|太平]]，協助剿滅寇匪軍務，任命[[湯之京|湯之京]]為參謀<ref name=djs/>。

[[弘光帝|弘光帝]]即位，張亮上疏說：「南北兩地只隔著黃河，賊人若從山東侵犯，[[淮安府|淮安]]、[[徐州_(三國至明朝)|徐州]]據黃河之險，可以防守；賊人若從河南來，那就無險可守。現在無法考查，令壟斷者滿載再販賣給賊人，負責濱河的官員為何如此松懈！請求嚴加盤問販賣者，用通賊罪名治罪。」又說：「賊人行動可以預料，請讓我辭職視乎他們行動督兵進討討伐。」可是[[馬士英|馬士英]]意不在防寇，命張亮還任。次年（1645年）四月，[[左夢庚|左夢庚]]部下[[楊文富|楊文富]]東下進攻，他以兒子石公托六安總兵張賓吾移動各營兵守城。天亮時，四川將領[[陳元方_(明朝)|陳元方]]火燒城隍廟，副總兵賈應登在各營縱火當內應，左夢庚攻破安慶殺掠，[[楊振宗|楊振宗]]逃走，他被挾持到[[清朝|清朝]]。[[多鐸|多鐸]]打算重用張亮，他不屈服，在身上的銅牌刻上官階、姓名和絕命詩，行到[[高郵州|高郵]]趁機跳水而死。[[隆武|隆武]]年間追[[諡|諡]]'''忠武'''；僕人野從先、李自春跟隨跳水自殺<ref>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：安宗立，疏言：「南北止隔一河，賊若從山東來，則淮、徐據黃河之險，我能守之。若從河南來，則無險可守。今茫無稽察，致壟斷者飽載而販於賊巢，濱河者所司何事而疎玩若此哉！乞飭嚴加盤詰販賣者，治以通賊罪。」又言：「賊勢可圖，請解職視其所向，督兵進討。」而馬士英意殊不在寇，詔亮還任。明年四月，左夢庚將楊文富東下，亮以子石公托六安總兵張賓吾，移各營兵入城守。至暮，川將陳元方火城隍廟，副總兵賈應登諸營四面縱火以內應，夢庚破安慶殺掠，楊振宗走，亮被執，挾與俱北。多鐸欲大用之，不屈，銅牌懸身，刻官階姓名絕命詩其上，行至高郵，冠帶乘間赴水死。隆武時，諡忠武。僕野從先、李自春從水死。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一

[[Category:张姓|L]]
[[Category:内江人|Category:内江人]]
[[Category:萬曆三十七年己酉科舉人|Category:萬曆三十七年己酉科舉人]]
[[Category:明朝縣儒學訓導|Category:明朝縣儒學訓導]]
[[Category:明朝国子监官员|Category:明朝国子监官员]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]