{{Otheruses|subject=[[明朝|明朝]][[崇禎|崇禎]]年間[[農民起事|農民起事]]領袖張一川|other=其他「掃地王」稱號的人物|掃地王}}

{{東亞男性歷史人物
|名稱       = 張一川
|國家       = [[明朝|明朝]]
|圖片名稱   = 
|圖片大小   = 
|圖片說明   =
|姓         = [[張姓|張]]
|名         = 一川
|字         = 
|其他名號 = 聞人訓
|號         = 掃地王
|官職       = 官職不詳，隸監軍大理右評事[[萬元吉|萬元吉]]
|族裔       = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = 不詳
|祖籍       = 
|出生日期   = 不詳
|出生地點   = 不詳
|逝世日期   =[[崇禎|崇禎]]十二年十月<br>或<br>崇禎十三年十月<br>1639年10月至11月<br>或<br>1640年11月至12月
|逝世地點   = [[四川|四川]][[梓潼縣|梓潼縣]]
|諡號       = 烈愍
|妻         = 不詳
}}

'''張一川'''（？－1639年10月至11月或1640年11月至12月），一說名'''聞人訓'''<ref name="明季北略卷23">《明季北略》卷23 [[計六奇|計六奇]]著：「李自成結九十八寨，響馬內有二十四人，為首各有混名。第一名[[老回回|老回回]]孫昂、第二名洪太太洪用光、第三名翻江龍呂佐、第四名[[曹操|曹操]]王林漢、第五名[[八大王|八大王]][[張獻忠|張獻忠]]、第六名[[一條龍|一條龍]]張立、第七名格子眼盛永正、第八名沖天鵬方也仙、第九名梅鐵塊梅遇春、第十名水底龍劉伯清、第十一雙珠豹史定、第十二潑皮風陸鋼、第十三一枝花王千子、第十四雨裏金剛王命、第十五五閻王丘正文、第十六[[掃地王|掃地王]]聞人訓、第十七河天飛沙來鳳、第十八善隱身蔡本雄、第十九混天龍馬元龍、第二十穿山猾金庭漢、第二十一不粘泥[[趙勝|趙勝]]、二十二[[混十萬|混十萬]]姜廉、二十三[[滿天星|滿天星]]周清、二十四一鬥粟鄭日仁。群賊共推自成為大元帥，稱闖王。自成既得眾，謀劫郡縣。張獻忠曰：欲圖大舉，先資糧餉。聞人訓曰：張公言善。自成於是命孫昂、史定往山西，呂佐、林漢往陝西，聞人訓、方也仙往山東，洪用光、鄭曰仁往南直，安慶，馬元龍、王命往滁和，俱率眾數萬。」</ref>，自號'''掃地王'''，籍貫不詳，[[明朝|明朝]][[崇禎|崇禎]]年間[[農民起事|農民起事]]領袖，後降明，被[[張獻忠|張獻忠]]所殺，[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年間追諡'''烈愍'''<ref name="欽定勝朝殉節諸臣錄卷五">《欽定勝朝殉節諸臣錄》卷五 [[舒赫德|舒赫德]]、[[于敏中|于敏中]]、[[彭元珫|彭元珫]]編修：「降將張一川即掃地王，籍貫未詳；後歸命，隸監軍萬元吉部中。崇禎十二年，與獻賊戰開縣，陷陣死。……雖其生平事實無甚表見，然或身攖鋒鏑、或命畢疆場、或遭際艱難、或慷慨引決，節烈堪矜，均通諡烈愍。」</ref>。

==生平==

===起事===

並無任何文獻記載張一川起事之前的履歷，而起事、投降的日子記錄也多有矛盾之處。一說根據[[計六奇|計六奇]]所著的《[[明季北略|明季北略]]》表示，流賊不外乎叛卒、逃卒、驛卒、[[響馬|響馬]]、饑民、難民六種。崇禎元年（1628年），[[陝西|陝西]][[西安府|西安府]][[長安縣|長安縣]]富林村發生了一起富戶持勢欺壓事件，當地富戶錢文俊放[[高利貸|高利貸]]給予駐軍，算定發放俸祿的日子，派惡僕追債，毆打欠債者，搶去錢糧。欠債的士兵們憤怒，聚集反擊，幾乎將惡僕打死。錢文俊賄賂縣官，對涉事士兵於以重罰，軍隊長官介入無效。士兵有感縣官不公，乾脆刧獄，將錢文俊一家[[滅族|滅族]]，大肆殺掠。雖然亂兵不過數百人，但大量[[流民|流民]]依附其中，漸漸成萬人之數，眾人推有勇才之人為首領，包括[[高迎祥|高迎祥]]、[[張獻忠|張獻忠]]等，張一川亦為被推舉之人，自號「掃地王」，依附張獻忠，舉[[流寇|農民軍]]往[[山東|山東]]起事<ref name="明季北略卷23"/><ref name="明季北略卷04">《明季北略》卷04 [[計六奇|計六奇]]著：「流賊所由起，大約有六，叛卒、逃卒、驛卒、饑民、響馬、難民是也。天下形勢，莫強於秦。秦地山高土厚，其民多膂力，好勇敢鬥，故六者之亂，亦始於此。而卒以亡天下。崇禎初，陝西西安府長安縣富林村，有富室錢之驥子文俟，用賄入庠，險惡營利，僮仆恣橫，通邑恨之。時，鎮守省城總兵官王國興，招家丁五百人，內有吳榮、賈奇、李興、張文等，素無賴，貸文俊銀九兩，已償利八兩，止負本銀，文俊屢索，吳等竟無償。頃之，聞絕戎發糧，遣七人覓吳、賈等，詈而毆之，擁之行府前，諸兵俱忿，追奪而還。錢仆被毆垂斃，文俊自於王國興曰：吳榮四人，貸銀四十七兩，本利不償，擊僮將斃，乞總臺明斷。國興曰：家丁甚貧，兄何慨借多金，此言無據，本府修書學院，公斷方明。文俊恐，賄以三千金，國興拘四人庭訊。吳榮等曰：止負九兩，寧有四十七兩乎。文俊持前說，國興各笞三十，擬徒下獄追比。眾兵怒，已而錢仆死者三人，文俊馳院控理，兵眾嘩擁署前，兵憲詢所由，兵竟不白，直前欲殺文俊。邢大怒曰：有理當辯，奈何聚眾哄公庭，即擒數十人笞之。悉下之獄。眾兵將劫獄，入白國興。國興止之，進見邢，備言軍心欲變，請貰其罪。時，重文輕武，總戎秩雖高，自文臣視之，猶藐如也。邢謂國興曰：汝縱家丁反，予將奏汝，此罪非輕。國興懼而謝曰：下官瀆犯，辭出，諸兵皆憤，入獄劫吳榮四人去，遂殺文俊全家，毀掠室廬，復入察院獄中，劫出眾家丁。邢知事急，出諭招撫，諸兵見而毀之，遂肆殺掠，各官逃匿。時兵僅數百人，而饑民及無賴附之者，即有萬計，出城結營東山，推才勇十人為頭目。第一[[『|『]] [[闖王|闖王]] [[』|』]][[高迎祥|高迎祥]]、第二[[『|『]] [[混天王|混天王]] [[』|』]][[張應金|張應金]]、第三[[『|『]] [[掃地王|掃地王]] [[』|』]][[張一川|張一川]]、第四整世王、第五塌天王[[劉國能|劉國能]]、第六[[『|『]] [[混世王|混世王]] [[』|』]][[武自強|武自強]]、第七[[『|『]] [[過天星|過天星]] [[』|』]][[惠登相|惠登相]]( 張五 )、第八[[『|『]] [[滿天星|滿天星]] [[』|』]][[張大受|張大受]]、第九[[『|『]] [[曹操|曹操]] [[』|』]][[羅汝才|羅汝才]]、第十[[『|『]] [[老回回|老回回]] [[』|』]][[馬守應|馬守應]]，焚殺淫掠，殆無虛月。所至之地，人物一空，此為流賊之始。」</ref>。

另一說為[[谷應泰|谷應泰]]所著的《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》記載，崇禎四年[[六月一日|六月一日]]（1631年6月29日），[[曹文詔|曹文詔]]於[[陽城|陽城]]斬殺[[王嘉胤|王嘉胤]]，餘黨另選出領袖[[王自用|王自用]]，黨人紛紛自取名號，張一川為其中一人，自號「掃地王」，是為[[三十六營|三十六營]]農民起義軍之一<ref name="明史紀事本末卷75四年六月癸卯">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「六月癸卯，曹文詔擊斬王嘉胤運於陽城，其黨復推[[王自用|王自用]]為首，號曰[[紫金梁|紫金梁]]。其黨自相名目，有[[『|『]] [[老回回|老回回]] [[』|』]][[馬守應|馬守應]]、[[八金剛|八金剛]]、[[『|『]] [[闖王|闖王]] [[』|』]][[高迎祥|高迎祥]]、[[『|『]][[闖將|闖將]] [[』|』]][[李自成|李自成]]、[[『|『]] [[八大王|八大王]] [[』|』]][[張獻忠|張獻忠]]、[[『|『]] [[掃地王|掃地王]] [[』|』]][[張一川|張一川]]、[[『|『]] [[闖塌天|闖塌天]] [[』|』]][[劉國能|劉國能]]、[[破甲錐|破甲錐]]、[[『|『]] [[邢闖王|邢闖王]] [[』|』]][[邢紅狼|邢紅狼]]、[[亂世王|亂世王]]、[[『|『]] [[混天王|混天王]] [[』|』]][[張應金|張應金]]、[[『|『]] [[顯道神|顯道神]] [[』|』]][[高嘉計|高嘉計]]、[[鄉里人|鄉里人]]、[[活地草|活地草]]等，分為[[三十六營|三十六營]]。」</ref>。

===進軍===

崇禎六年（1633年），高迎祥大軍攻楚地，都督[[鄧祖禹|鄧祖禹]]固守[[應城|應城]]，「掃地王」[[張一川|張一川]]、「混天王」[[張應金|張應金]]等將九將圍攻，被擒，農民軍勸降，鄧祖禹怒罵不屈，剖心剜肝而死<ref name="明季北略卷09">《明季北略》卷09 [[計六奇|計六奇]]著：「高迎祥距楚九十裏安營，楚都督鄧祖禹率總戎……賊營[[混天王|混天王]]、[[掃地王|掃地王]]等九人圍之，搏戰良久，賊眾突進，八將被擒，迎祥親釋祖禹縛，羅拜曰：『誤犯尊顏，望乞恕罪。願將軍為總主，萬勿過辭』。祖禹辭曰：『吾赤心報國忠臣，豈負聖主投賊乎？』迎祥再三諭之。祖禹罵不絕口。迎祥大怒，叱左右縛之。且曰：『取他心來看，果赤否？』祖禹出嘆曰：『妻子已矣，所恨老母不得見耳。然自古忠臣為國忘家，莫不如此，予亦何憾。』須臾，剖心獻上，迎祥見之，亦嘆曰：『真忠臣也。』命痊之。」</ref>。崇禎七年[[十月十日|十月十日]]（1634年11月30日），一說九年[[一月廿九日|一月廿九日]]（1635年3月17日），張一川進攻[[江北|長江以北]]地區，將兵力分成兩股，自[[英山|英山]]、[[霍山|霍山]]而出，掠過[[潛山|潛山]]、[[太湖|太湖]]、[[宿松|宿松]]，攻陷[[陳州|陳州]]、[[靈寶|靈寶]]，潛山知縣[[趙士彥|趙士彥]]重傷死，太湖知縣[[金應元|金應元]]、訓導[[扈永寧|扈永寧]]遇害。由於這些地區多山，獵戶猶多，往往身備弓弩，結寨攻殺，農民軍不敵，被山民驅逐，於是向西圍[[麻城|麻城]]，抵達[[漢口|漢口]]<ref name="明史紀事本末卷75七年十月癸巳">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「癸巳，河南盜[[掃地王|掃地王]]等趨江北，自英、霍分掠潛山、太湖、宿松，別部陷陳州、靈寶。」</ref><ref name="流寇志卷一">《流寇志》卷一 [[戴笠|戴笠]]著：「庚辰廿九，江北賊[[滿天星|滿天星]]張大受，攻桐城，不克。賊首乘輿繞城呼降，守將游擊潘可大，將皖兵三百人偕知縣陳爾銘設守。遣兵射中其腰，夜走去，[[張大受|張大受]][[掃地王|掃地王]][[破天王|破天王]]十餘萬分掠潛山太湖霍山宿松諸縣。潛山知縣趙士彥重傷死，太湖知縣金應元，訓導扈永寧遇害。諸邑多山氓，習獵射虎豹，藥弩窩弓俱備，所在結寨殺賊。賊入山，每為所敗，遂西向圍麻城，抵漢口。」</ref>。崇禎八年[[一月十五日|一月十五日]]（1635年3月3日），[[張一川|張一川]]一隊隨張獻忠入[[颍州_(北魏)|颍州]]，進攻[[鳳陽|鳳陽]]，鳳陽無城牆，官軍不戰而逃。燒[[明皇陵|明皇陵]]，焚松三十萬株，殺守陵太監六十餘人，釋放[[高牆|高牆]]罪宗百餘人，張一川全都有份。其後張一川和[[太平王|太平王]]入鳳陽府衙釋放囚犯，知府[[顏容暄|顏容暄]]身穿囚服假扮囚犯，被識破，於是[[張一川|張一川]]等張鼓升起公堂，將顏容暄杖殺<ref name="明史紀事本末卷75八年正月丙寅">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「丙寅，賊陷鳳陽，鳳陽無城郭，賊大至，官軍無一人迎敵者，遂潰。賊焚皇陵，樓殿為燼，燔松三十萬株，殺守陵太監六十餘人，縱高牆罪宗百餘人。留守朱國巷戰，斬賊二十七人，力竭死。渠[[掃地王|掃地王]]、[[太平王|太平王]]入府治，知府顏容暄囚服匿獄中，賊縱囚，獲之，賊渠張蓋鼓吹坐堂上，杖容暄於堂下，殺之。推官萬文英等六人，武官四十一人俱殺。士民被殺者數萬，剖孕婦，注嬰兒於槊，燔公私邸舍二萬二千六百五十餘間，光燭百里。賊渠列幟自稱古元真龍皇帝，恣掠三日。」</ref>。同年率萬人攻[[杞縣|杞縣]]，城牆土垣多處崩塌，杞縣知縣[[申佳胤|申佳胤]]招募死士死守，擊潰張一川<ref name="明史卷266">《明史》卷266 [[張廷玉|張廷玉]]等著：「八年，賊掃地王率萬人來攻，城土垣多圮。佳允募死士擊走賊，因甓其城。」</ref>。

崇禎九年正月（1636年2月），張一川、王自用舊部會合李自成等二十四營進攻[[徐州|徐州]]失敗，遂往西攻陷[[虞城|虞城]]，入河南。「一字王」[[劉小山|劉小山]]、「曹操」[[羅汝才|羅汝才]]、「掃地王」[[張一川|張一川]]等五營軍馬由[[歸德|歸德]]迫近[[開封|開封]]，至[[石家樓|石家樓]]。[[一月廿五日|一月廿五日]]（1636年3月2日），明將[[祖大樂|祖大樂]]潛入歸德，分設伏兵，以少量兵數引誘農民軍來攻。誘兵在雪園遇農民軍，詐敗往歸德，農民軍中計來追，祖大樂鳴鼓舉麾，東西兩翼突出明軍，三面包抄，農民軍大敗，斬首一千四百餘級，農民軍一分為二，一往[[均州|均州]]，一入[[四川|四川]]<ref name="明史紀事本末卷75九年正月">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「正月[[闖王|闖王]]合[[掃地王|掃地王]]、[[紫金梁|紫金梁]]等二十四營攻徐州，不克，遂西陷虞城，入河南。[[一字王|一字王]]、曹操、[[掃地王|掃地王]]五營由歸德趨開封，至石家樓。辛未，祖大樂潛師歸德截其前，分兵設伏，而以輕兵誘之，遇賊於雪園。既戰，官軍佯敗，賊爭先馳逐，大樂鳴鼓舉麾，東西兩翼突出攻賊，賊驚大亂，官兵三面奮擊，斬首一千四百餘級。鄖、襄賊分為二：一往均州，一入四川。」</ref>。

===降明===

張一川何時降明，如何降明均語焉不詳，甚至有未降明前已被[[左良玉|左良玉]]、[[陳永福|陳永福]]、[[趙國柱|趙國柱]]等在[[郟豫|郟豫]]所殺的說法<ref name="明季北略卷11">《明季北略》卷11 [[計六奇|計六奇]]著：「左良玉、陳永福、趙國柱等，斬興世王於郟縣、闖世王於白沙、整齊王於宜陽、掃地王於郟豫。」</ref>。《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》表示崇禎十二年（1639年），《明季北略》表示崇禎十三年（1640年），張一川依附過天星[[惠登相|惠登相]]，惠登相與張獻忠有過節，前往[[新寧|新寧]]向農民軍諸將表示：「做流寇非我本意。」農民軍諸將大譁，群起攻之，惠登相狼狽東走，決心歸入建制，於是向左良玉投降。[[楊嗣昌|楊嗣昌]]令降將張一川、李靖王隸監軍大理右評事[[萬元吉|萬元吉]]所屬。十月（1639年10月至11月或1640年11月至12月），張一川於梓潼迎擊張獻忠，戰敗被擒，張獻忠恨其背叛，將之[[凌遲|凌遲]]。張一川死後，萬元吉將他的妻子恩卹於[[夷陵|夷陵]]中<ref name="明史紀事本末卷75十三年">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「過天星素與獻忠有郄，前在新寧，諸將招之，過天星對常安國曰：「作賊非本懷。」諸將驟攻之，狼狽東走。聞羅、張既合，益懷不並立之勢，決計歸命。左良玉乘勝移師擊之。過天星惠登相乞降，嗣昌令良玉撫其眾七千人，簡其精銳隸良玉軍中，安其老弱於鄖西，以降將掃地王、李靖王隸監軍元吉。登相，清澗人。」</ref><ref name="明史紀事本末卷75十三年十月">《明史紀事本末》卷75 [[谷應泰|谷應泰]]著：「降將掃地王張一川擊獻賊於梓潼，陷陣被擒，賊咼之。監軍元吉命䘏其妻子於夷陵。」</ref>。

清朝乾隆年間，鑑於張一川歸入建制，迎擊農民軍，死狀慘烈，故追諡烈愍，成為極少數農民軍將領被封建政府肯定的例子<ref name="欽定勝朝殉節諸臣錄卷五"/>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:1639年逝世|Category:1639年逝世]]
[[Category:1640年逝世|Category:1640年逝世]]
[[Category:明朝民變領袖|Category:明朝民變領袖]]
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:聞姓|Category:聞姓]]
[[Category:聞人姓|Category:聞人姓]]
[[Category:諡烈愍|Category:諡烈愍]]