{{NoteTA
|1=zh-hans:三丰;zh-hant:三丰;
}}
{{Otheruses|subject=武俠小說中的張三丰|other=道教歷史上的人物|张三丰}}
{{金庸人物
|稱呼=張真人
|姓名=張君寶
|道號=三丰子
|小說=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》<br />《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|門派=[[武當派|武當派]]
|頭銜=開山祖師
|師父=[[覺遠|覺遠]]<br>[[楊過|楊過]]（非正式授三招）
|徒弟=[[武當七俠|武當七俠]]
|內功=[[九陽真經|武當九陽功]]<br>[[純陽無極功|純陽無極功]]<br>[[太極功|太極功]]
|輕功=[[梯雲縱|梯雲縱]]
|武功=自創:[[金庸筆下武功列表#綿掌|綿掌]]<br>[[點穴手|點穴手]]<br>[[八卦拳|八卦拳]]<br>[[十段錦|十段錦]]<br>[[迴風掌|迴風掌]]<br>[[金庸筆下武功列表#虎爪手|虎爪手]]<br>[[武當長拳|武當長拳]]<br>[[金庸筆下武功列表＃繞指柔劍|繞指柔劍]]<br>[[柔雲劍法|柔雲劍法]]<br>[[震天鐵掌|震天鐵掌]]<br>[[大摔碑手|大摔碑手]]<br>[[真武七截陣|真武七截陣]]<br>[[三十二勢長拳|三十二勢長拳]]<br>[[八卦遊龍掌|八卦遊龍掌]]<br>[[金庸筆下武功列表#神門十三劍|神門十三劍]]<br>[[金庸筆下武功列表#虎爪絕戶手|虎爪絕戶手]]<br>[[金庸筆下武功列表#玄虛刀法|玄虛刀法]]<br>[[無極玄功拳|無極玄功拳]]<br>[[倚天屠龍功|倚天屠龍功]]<br>[[太極劍|太極劍]]<br>[[太極拳|太極拳]]<br>西狂楊過的武學:<br>推心置腹<br>四通八達<br>鹿死誰手<br>少林派:<br>[[羅漢拳|羅漢拳]]
|兵器=[[真武劍|真武劍]]{{註|據《笑傲江湖》武當派掌門沖虚道長所述}}
}}

'''張三丰'''是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》和《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中人物，武當派的開山祖師，為金庸小説武功最絕頂的高手之一，其武功蓋世，而造詣達出神入化、爐火純青的地步，內力深不可測，並已到了登峰造極的境界。其武功除其徒孫兼明教第34代教主[[張無忌|張無忌]]、黃衫女子外基本上已無敵手，可說是天下第一，連武功極高兼少有敵手的少林派三渡及赫赫有名的蒙古高手玄冥兩老對他也十分忌彈。武當派的武功多為自創，而且精妙無比，難以破解 。招牌武功為自創的「[[武當太極拳|太極拳]]」和「[[太極劍|太極劍]]」。雖然年事已高鮮有出手，實已達從心所欲、無不如意的最高境界。

張三丰原名「張君寶」，最先出現於《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》結尾，是[[少林|少林]]藏经阁僧人[[覺遠|覺遠]]的徒弟，碰上「神雕大侠」[[楊過|楊過]]指點了几招掌法，名為「推心置腹」、「四通八達」、「鹿死誰手」。后来到《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》的开头，他随覺遠逃離少林，因緣際會聽到了覺遠臨終时背誦《[[九陽真經|九陽真經]]》。日后他改名‘'''-{三丰}-'''’，以所記得的《九陽真經》，及[[峨嵋派|峨嵋派]]創派祖師[[郭襄|郭襄]]所贈之一對少林鐵羅漢內所藏之少林羅漢拳為基礎，創建了[[武當派|武當派]]，成為一代宗師。張三丰共收有七名弟子：[[宋遠橋|宋遠橋]]、[[俞蓮舟|俞蓮舟]]、[[俞岱巖|俞岱巖]]、[[張松溪|張松溪]]、[[張翠山|張翠山]]、[[殷梨亭|殷梨亭]]、[[莫聲谷|莫聲谷]]，合稱[[武當七俠|武當七俠]]。其中[[張翠山|張翠山]]是《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》男主角[[張無忌|張無忌]]的父亲，因此[[张无忌|张无忌]]尊称张三丰为“太师父”。

在金庸筆下，張三丰是[[南宋|南宋]]末年的人（生於[[淳祐|淳祐]]六年四月初九，西元1246年5月15日），[[元順帝|元順帝]]至元二年時滿九十歲，至張翠山自刎時剛好足百歲。角色原型基本上是以《[[明史|明史·方伎傳]]》的張邋遢，-{云}-其名君寶，以三丰為號<ref name="陳岸峰2017">{{cite book|author=陳岸峰|title=鏡花水月：金庸武俠小說的思想與結構 （二合一：《醍醐灌頂：金庸武俠小說中的思想世界》與《文學考古：金庸武俠小說中的「隱型結構」》）|url=http://books.google.com/books?id=f2BWDwAAQBAJ&pg=PA350|date=2017年11月28日|publisher=中華書局(香港)有限公司|isbn=978-988-8489-18-3|pages=350–353}}</ref>。

== 武功 ==
;[[太極拳|太極拳]]
[[武當派|武當派]]鎮派之寶，集道家武學之大成的拳法，講究太極圓轉，永無止境，用意不用力。

;[[太極劍|太極劍]]
[[武當派|武當派]]鎮派之寶，集道家武學之大成的劍法，講究神在劍先，綿綿不絕，以不變應萬變。

;純陽無極功
[[武當派|武當派]]絕頂內功心法，道家功法之精華，也是護體防身必須修煉的功法。

;神門十三劍
傳弟子殷梨亭，這十三劍專攻對手的神門穴使對方失去戰力，因而得名。在小說中，殷梨亭以此劍法幫助由冰火島回歸的張翠山夫婦。

;武當九陽功
年輕時曾聽覺遠大師背誦部分九陽神功心法而自創的高級內功，由於張君寶悟性為三人最高外加上當時無武功底子，故對心法片段別有心得，創出後比峨嵋九陽功及少林九陽功略勝一籌。

==影视形象==
=== 劇集 ===
*[[關海山|關海山]]：香港[[電視廣播有限公司|無綫電視]]《[[倚天屠龍記_(1978年電視劇)|倚天屠龍記]]》（1978年）
*古錚、 高升：臺灣[[臺灣電視公司|台視]]《[[倚天屠龍記_(1984年電視劇)|倚天屠龍記]]》（1984年）
*[[鮑方|鮑方]]：香港無綫電視《[[倚天屠龍記_(1986年電視劇)|倚天屠龍記]]》（1986年）
*[[常楓|常枫]]：臺灣台視《[[倚天屠龍記_(1994年電視劇)|倚天屠龍記]]》（1994年）
*[[于文仲|於文仲]]：中國亞環影音《[[倚天屠龍記_(2003年電視劇)|倚天屠龍記]]》（2003年）
*[[于承惠|于承惠]]：中國華誼兄弟、[[华夏视听环球传媒|華夏視聽]]聯合出品《[[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|倚天屠龍記]]》（2009年）
*王德順：中國華夏視聽、[[企鵝影視|企鵝影視]]聯合出品《[[倚天屠龍記_(2019年電視劇)|倚天屠龍記]]》（2019年）

=== 電影 ===
*張生：《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》（1963年，1965年）（第一及第二集），[[香港|香港]][[粵語|粵語]]長片，峨嵋電影公司
*[[洪金寶|洪金寶]]：《[[倚天屠龍記之魔教教主|倚天屠龍記之魔教教主]]》（1993年），[[香港|香港]][[永盛电影公司|永盛電影公司]]
*[[甄子丹|甄子丹]]：《[[倚天屠龍記之九陽神功|倚天屠龍記之九陽神功]]》、《[[倚天屠龍記之聖火雄風|倚天屠龍記之聖火雄風]]》（2022年），[[星王朝|星王朝]]

== 註釋 ==
<references group="註" />

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{射鵰三部曲}}
[[Category:武當派|Category:武當派]]
[[Category:中国人瑞|Category:中国人瑞]]
[[Category:金庸筆下真實人物|倚]]
[[Category:神鵰俠侶角色|Category:神鵰俠侶角色]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Category:倚天屠龍記角色]]
[[Category:张姓|Sanfeng]]
[[Category:虚构少林功夫习武者|Category:虚构少林功夫习武者]]