{{明清人物信息框
| 姓名 = 張九一
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 右僉都御史巡撫寧夏
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南省|河南省]][[汝寧府|汝寧府]][[新蔡縣|新蔡縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字助甫，號周田
| 諡號 =
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十二年（1533年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十六年（1598年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 王氏
| 親屬 = 曾祖[[張淮|張淮]]，祖[[張俴|張俴]]，父[[張苹|張苹]]，母戴氏
| 出身 =
* 嘉靖三十二年癸丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《朔方奏議》
*《綠波樓詩集》
}}
'''張九一'''{{BD|1533年||1598年||Zhang}}，字助甫，[[河南省|河南省]][[汝寧府|汝寧府]][[新蔡縣|新蔡縣]]孙召乡绿波楼村人，明朝政治人物。

==生平==
父张苹是秀才出身，以课徒为业。张九一登嘉靖三十二年（1553年）進士<ref>《嘉靖三十二年癸丑科進士登科錄》：民籍，治《[[易經|易經]]》，年二十一歲中式嘉靖三十二年癸丑科第三甲第一百零二名[[進士|進士]]。六月二十九日生，行十六，曾祖[[張淮|張淮]]，巡檢；祖[[張俴|張俴]]，監生；父[[張苹|張苹]]；母戴氏。[[具慶下|具慶下]]，妻王氏，兄九錫；九德；九韶；九經；九容；九皐，弟九二；九三。由縣學生中式河南[[鄉試|鄉試]]第三名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第三百六十一名。</ref>，授湖廣[[黃梅縣|黃梅縣]]知縣，考績最優，擢拔為[[吏部|吏部]][[主事|主事]]，歷官[[郎中|郎中]]，升[[尚寶司|尚寶司]]少卿，調[[廣平府|廣平府]]同知。官至右佥都御史，巡抚[[宁夏|宁夏]]。<ref>《靜志居詩話》卷十三：張九一，字助甫，新蔡人。嘉靖癸丑進士，授黃梅知縣，考最，擢吏部主事，歷郎中，升行尚寶少卿，謫廣平同知，遷湖廣按察僉事，進副使，擢右僉都御史，撫寧夏。</ref><ref>《明人傳記資料索引》5365：張九一 ，字助甫，號周田，新蔡人。嘉靖三十二年進士，授黃梅知縣，官至右僉都御史，巡撫寧夏，卒年六十六。有朔方奏議、綠波樓詩集。</ref>

==文名==
与[[蒲圻|蒲圻]][[魏裳|魏裳]]（字顺甫）、[[南昌|南昌]][[余曰德|余曰德]]（字德甫）、[[铜梁|铜梁]][[张佳胤|张佳胤]]（字肖甫）同有文名，时称“四甫”。

==註釋==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|四甫|[[余曰德|余曰德]] - [[張佳胤|張佳胤]] - [[張九一|張九一]] - [[魏裳|魏　裳]]}}
{{並稱|嘉靖後五子|[[余曰德|-{余}-曰德]] - [[魏裳|魏　裳]] - [[汪道昆|汪道昆]] - [[張佳胤|張佳胤]] - [[張九一|張九一]]}}
{{嘉靖三十二年癸丑科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:新蔡人|Category:新蔡人]]
[[Category:明朝黃梅縣知縣|Category:明朝黃梅縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝尚寶司少卿|Category:明朝尚寶司少卿]]
[[Category:明朝寧夏巡撫|Category:明朝寧夏巡撫]]