'''張保洛'''（{{bd|？||560年代}}），[[南陽郡|南陽]][[西鄂縣|西鄂]]人，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]及[[北齊|北齊]]官員。

張保洛的家族喜歡依附世家豪族，尊崇义气豪侠，在北方薄有名氣。他年少敏捷壮健，擅長弓箭馬術。[[孝昌_(年號)|孝昌]]年間的[[六鎮之亂|六鎮之亂]]中，他隨眾人南下，跟隨[[葛榮|葛榮]]，成為旗下官員。葛榮敗亡，[[爾朱榮|爾朱榮]]任用他為統軍，遷任揚烈將軍、[[奉車都尉|奉車都尉]]。後來成為[[高歡|高歡]]麾下都督，討伐[[紇豆陵步蕃|紇豆陵步蕃]]；高歡討伐爾朱家族，張保洛擔任軍幕將佐，在[[廣阿|廣阿]]協助打敗[[爾朱兆|爾朱兆]]，隨即遷官右將軍、[[中散大夫|中散大夫]]，以軍幕將佐身份跟從高歡圍攻[[鄴城|鄴城]]。事成後，張保洛除授平南將軍、[[光祿大夫|光祿大夫]]。參與於[[韓陵|韓陵]]打敗爾朱兆的戰事後，他隨高歡進入[[洛陽|洛陽]]，加官安東將軍。後來高歡決定削減自己國邑分授將士，他獲封[[昌平縣|昌平縣]]'''薄家城鄉男'''，食邑一百戶。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]和高歡不和，下令儀同[[賈顯智|賈顯智]]率令豫州刺史[[斛斯元壽|斛斯元壽]]東取[[濟州_(北魏)|濟州]]，高歡遣派大都督[[竇泰|竇泰]]自[[滑臺|滑臺]]防衛賈顯智，他身為竇泰下屬而一同前往，事定後轉任[[都督|都督]]。

張保洛隨同高歡突襲[[西魏|西魏]]的[[夏州|夏州]]，战胜；[[万俟洛|万俟洛]]投降東魏，高歡遣派他和各將領在路途接援。東魏[[元象|元象]]初年，擔任[[西夏州|西夏州]]刺史兼大都督，並以以往功績封爵'''安武縣伯'''，食邑四百戶，轉任[[蔚州_(北魏)|蔚州]]刺史，跟從高歡在[[邙山之戰|邙山攻打]][[宇文泰|宇文泰]]，又參與[[玉壁之戰|玉壁之戰]]、攻打龍門。戰後，他留鎮[[晉州_(北魏)|晉州]]。[[高澄|高澄]]繼任大丞相，以張保洛為左廂大都督，出鎮晉州，加征西將軍。[[王思政|王思政]]攻打[[潁州_(東魏)|潁州]]，東魏軍隊圍攻一年而不克。高澄仍令他守住楊誌塢，與陽州的東魏軍隊夹击敌人。攻陷[[潁川郡|潁川]]後，他除授梁州刺史，到[[齊文宣帝|高洋]]受禪建立北齊，張保洛仍任命為刺史，他在當地聚斂財富，被民吏憎恨，其後他在[[乾明|乾明]]年間兼任[[侍中|侍中]]，出為[[滄州|滄州]]刺史，進封'''敷城郡王'''。他在滄州也聚斂財富，之後被免官，削去王爵。死後贈回以前官爵，追復本封敷城王，子[[張默言|張默言]]嗣爵，在[[武平_(北齊)|武平]]末年擔任衛將軍。

==参考文献==
* 《[[:s:北齊書|北齊書]]·[[:s:北齊書/卷19|卷十九]]·列傳第十一》：張保洛，代人也，自云本出南陽西鄂。家世好賓客，尚氣俠，頻為北土所知。保洛少率健，善弓馬。魏孝昌中，北鎮擾亂，保洛亦隨衆南下。葛榮僭逆，以保洛為領左右。榮敗，仍為尒朱榮統軍，累遷揚烈將軍、奉車都尉。後隸高祖為都督，從討步蕃。及高祖起義，保洛為帳內，從破尒朱兆於廣阿。尋遷右將軍、中散大夫，仍以帳內從高祖圍鄴城，既拔，除平南將軍、光祿大夫。從破尒朱兆等於韓陵，因隨高祖入洛，加安東將軍。後高祖啟減國邑，分授將士，保洛隨例封昌平縣薄家城鄉男一百戶。魏出帝不協於高祖，令儀同賈顯智率豫州刺史斛斯壽東趣濟州。高祖遣大都督竇泰濟自滑臺拒顯智，保洛隸泰前驅。事定，轉都督。
* 《北齊書·卷十九·列傳第十一》：從高祖襲夏州，剋之。万俟受洛干之降也，高祖遣保洛與諸將於路接援。元象初，除西夏州刺史、當州大都督，又以前後功，封安武縣伯，邑四百戶。轉行蔚州刺史。從高祖攻周文帝於邙山，圍玉壁，攻龍門。還，留鎮晉州。世宗即位，以保洛為左廂大都督。後出晉州，加征西將軍。王思政之援潁州，攻圍未克。世宗仍令保洛鎮楊誌塢，使與陽州為掎角之勢。潁川平，尋除梁州刺史。顯祖受禪，仍為刺史，所在聚斂為務，民吏怨之。濟南初，出為滄州刺史，封敷城郡王。為在州聚斂，免官，削奪王爵。及卒，贈以前官，追復本封。子默言嗣。武平末，衛將軍。
*《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷053|卷五十三]]·列傳第四十一》：張保洛，自雲本出南陽西鄂，家世好賓客，尚氣俠，頗為北土所知。保洛少便弓馬。初從葛榮。榮敗，仍為爾朱榮統軍。後隸齊神武。神武起兵，保洛為帳內，從破爾朱兆于廣阿及韓陵戰。元象初，為西夏州刺史，以前後功，封安武縣伯。又從戰芒山，進爵為侯。文襄嗣事，曆梁州刺史，進爵為公。齊受禪，加開府，仍為刺史。聚斂，為百姓所患。濟南初，兼侍中，尋出為滄州刺史，封敷城郡王。以聚斂免官，奪王爵。卒，贈前官，追復本封。

[[Category:邓州人|Z張]]
[[Category:北魏将军|Z張]]
[[Category:北魏男爵|Z張]]
[[Category:北魏都督|Z張]]
[[Category:东魏大都督|Z張]]
[[Category:東魏刺史|Z張]]
[[Category:东魏县伯|Z張]]
[[Category:北齐刺史|Z張]]
[[Category:北齐侍中|Z張]]
[[Category:北齐异姓郡王|Z張]]