{{Refimprove|time=2012-10-30T19:17:42+00:00 }}
{{noteTA
|G1=Econ
}}
{{Infobox scientist
| name = 張五常<br>Steven N. S. Cheung
| image =
| image_size =  
| nationality = {{USA}}
| birth_date= {{birth date and age|1935|12|1}}
| birth_place= {{HKG-1910}}[[西灣河|西灣河]]
| field=[[新制度經濟學|新制度經濟學]]
| doctoral_advisor=[[杰克·赫舒拉发|杰克·赫舒拉发]]，[[艾智仁|艾智仁]]
| doctoral_students=[[陳德廉|陳德廉]]
| alma_mater= 灣仔官立小學<ref>{{web reference|URL=http://eastweek.my-magazine.me/main/45500|title=退休公僕尋消失的校園 灣仔官小同窗跨世紀再聚|work=東周刊627期 Book A 【都市刺針】|year=2015年|date=9月7日}}</ref><br>[[華英中學|華英中學]]<ref>{{cite web|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20050707/2_5026018/從-佛-山-華-英-到-灣-仔-書-院-張五常|title=從 佛 山 華 英 到 灣 仔 書 院 - 張五常}}</ref><br>[[皇仁書院|皇仁書院]]<br>[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]
| workplaces=[[芝加哥大学|芝加哥大学]]<br>[[西雅图华盛顿大学|西雅图华盛顿大学]]<br>[[香港大学|香港大学]]经济金融学系
| known_for=1969年 《佃農理論》<br>2002年 《經濟解釋》<br>2008年 《中國的經濟制度》<br>2009年 《多難登臨錄》<br>2010年 《新賣桔者言》
}}

'''張五常'''（{{bd|1935年|12月1日|||C張}}），祖籍[[廣東|廣東]][[惠州|惠州]]，生於[[英屬香港|英屬香港]]，國際和兩岸三地著名的[[經濟學家|經濟學家]]，[[產權經濟學|產權經濟學]]代表人物之一，被稱為將[[自由經濟|自由經濟]]帶到中國大陸的經濟學家之一，以《佃農理論》和《蜜蜂的神話》兩篇文章享譽學界。

張五常畢業於[[美國|美國]][[加利福尼亞大學洛杉磯分校|加利福尼亞大學洛杉磯分校]]經濟學系。他以《[[佃農理論|佃農理論]]》和《蜜蜂的神话》两篇文章享誉学界。自1980年代起在香港報界以[[產權|產權]]理論分析時局，在中港兩地引發迴響。張五常對中國的改革開放跟英治香港時期的自由開放極力推崇{{来源请求}}。[[香港中學會考|香港中學會考]](CE)及[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]](AL)經濟學課程的靈魂人物。

張五常的經濟學論述廣傳於兩岸三地，曾於1988年，引薦[[佛利民|佛利民]]會見中共中央总书记[[趙紫陽|趙紫陽]]，被視作為中國[[改革開放|改革開放]]、推行[[市場經濟|市場經濟]]的重要功臣{{来源请求}}。不過張五常及后立場親共，多年前因商業糾紛被美國通緝，之後長居住在[[深圳|深圳]]和[[廣州|廣州]]，被外媒{{谁}}稱為被“中共圈養”的經濟學家。

==生平==
{{Chicago school (economics)}}
張五常於1935年生於香港，幼時曾隨家人逃難到[[廣西|廣西]]居住，至1945年才回到香港，和乒乓球国手[[容国团|容国团]]是幼时玩伴。

早年因成績差劣而輟學，隨父在店裡工作。至1957年遠赴[[加拿大|加拿大]]補修中學課程；1959年進入了[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]，隨後在[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]攻讀經濟碩士學位。他在美國修習經濟期間，認識了多名經濟學家，包括[[艾智仁|艾智仁]](Alchian) 、[[杰克·赫舒拉发|杰克·赫舒拉发]]、[[羅納德·科斯|羅納德·科斯]] 、[[佛利民|佛利民]]等。他於1967年獲博士學位後，任教職於[[芝加哥大學|芝加哥大學]]，再於1969年轉往[[西雅图華盛頓大學|西雅图華盛頓大學]]。 

他進一步發展[[羅納德·科斯|羅納德·科斯]]的[[產權理論|產權理論]]理論及[[交易費用|交易費用]]概念，主張只要產權得到完善界定，即可令資源最有效運用。他在1982年出任[[香港大学|香港大学]]經濟學-{系}-系主任後，曾大幅改革香港預科經濟學課程，引入交易費用(transaction cost)、產權理論 (private property rights)、[[局限下最大化|局限下最大化]]（Constrained Maximization），以至[[方法學|方法學]]（Methodology）、Alchian Generalization (Application of law of demand in reality)等[[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]的概念。

其經濟學概念，主張及分析方法，多年來成為香港高級程度會考經濟學科(特別是個體經濟學部份)的課程核心，其著作經濟解釋，賣桔者言等成為不少考生準備應試的讀物，甚至學校的補充教材。一名學者之觀點主張，影響公開考試課程如此深遠之事例，於香港教育史上亦可謂前所未見。類似情況於早年中國語文及文化科亦有出現，但情況亦遠不如張五常對經濟科影響之深遠。<ref>http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130904/18407949 影響「港人點睇經濟學」</ref>。

張五常的治學概念超出了一般傳統學者的作風。他為了做研究，曾親自去養魚、賣桔、經營農場、實地考查石油工業、到古董玉器市場議價。而他對於邏輯推理也相當注重，曾因此而作過不少後來應驗了的推測。如在1996-97年他推測香港回歸後會有十年以上的經濟不景，而這是與回歸沒有關係。後來香港的經濟一直陷入長期的低潮，只是沒有如張五常推测般衰退了十年以上。對於中國改革開放，張五常也於1980年起看好中國，曾稱自己是「對中國最為樂觀的人」。但自2007年中國推出新勞動法後，其樂觀的看法已鬆動，但認為[[上海|上海]][[浦東|浦東]]將成為國際金融中心的預測，仍照著既定的路線前進。

== 争议 ==
*2003年，张五常夫妇在美国被控出售假古董和逃税。一旦指控成立，张五常将面临最高可达83年的牢狱和475万美元的罚款。但是张五常没有出席美国西雅图聯邦地區法院的审判，他在事后的一份声明中说，自己担心遭到不公平的审判。于是，美国司法部和财政部向张五常发出通缉令，并同时封存其在美国的价值1000万美元的财产。由于香港和美国有引渡协议，而大陆与美国没有，因此张五常夫妇逃到中国大陆<ref>{{cite news|author=Duff Wilson|title=Cheungs on lam in China; arrest warrants issued|url=http://community.seattletimes.nwsource.com/archive/?date=20030221&slug=cheung21m|accessdate=2010年7月7日|newspaper=The Seattle Times|date=2003-02-21}}</ref><ref>{{cite news|author=[[闾丘露薇|闾丘露薇]]|title=张五常涉嫌贩卖假古董、偷税，被FBI通缉 |url=http://cn.calameo.com/books/0003234657aa0c69db1a8|accessdate=2010年7月7日|newspaper=[[凤凰周刊|凤凰周刊]]|date=2003}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html|title=Press Release - USAO, Western District of WA|accessdate=2017-06-16|work=www.justice.gov}}</ref>。
*2018年一月，[[中國人民大學|中國人民大學]]馬克思主義學院教授周新城，在共產黨標誌性刊物《[[求是|求是]]》雜誌上點名批評，認為「張五常之流」本質是「赤裸裸地反黨反社會主義的[[新自由主義|新自由主義]]分子」，總是希望國企往民營化越走越遠，最好有一天沒有國企，卻忽略一個國家有比所謂效率更重要的其他價值，例如政府對社會資源的指揮權、防止外國人掌控要害部門、犧牲公司營收以照顧底層人民等等，非金錢數字能衡量的價值。<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20180116000129-260301 人大教授挺國企 倡消滅私有制]</ref>比如美國雖然看似巨大的經濟體與財富，但政府卻掌握的極少，大量財富與權力在私人企業手中，導致美國無法發動[[一帶一路|一帶一路]]之類的大型計劃擴增影響力，動輒還有市政府破產連消防車都買不起，而美國總統也淪為四處在國際上勒索找別國要錢，導致全球地位和形象的下滑。而張五常、吳敬璉等人整天只愛談單一企業的營收、效率云云，忽略國家的其他價值。<ref>[http://www.qstheory.cn/llqikan/2015-09/30/c_1116725690.htm  周新城-鼓吹私有化是违反宪法]</ref>

==观点 ==
*張五常在“第一届凤凰财经峰会”中发表言论认为中国的问题都是抄出来的，成就都是自己摸索出来的<ref>http://finance.ifeng.com/news/special/2012Summit/20121216/7438745.shtml 张五常：中国人最聪明 抄来的都不好</ref>。
*曾於其中一本著作介紹學習英文書籍《The Elements of Style》，並在舊版的《賣桔者言》中談及正確的讀書方法

==簡歷==
* 1935年 -- 在香港[[西灣河|西灣河]][[太富街|太富街]]十二號二樓出生。
* 1938年 -- 到鄰家唸幼稚園，老師叫吳姑娘，與其哥哥同校。
* 1941年 -- 十二月日本占领香港，後先到澳門、經惠州、[[曲江|曲江]]，最後避難至廣西桂林、柳州等地。
* 1945年 -- 返港后求学广东佛山[[华英中學|华英中學]]，考学不入，升学后又降级，最后被开除。
* 1948年 -- 就读香港[[湾仔书院|湾仔书院]]。
* 1952年 -- 就读香港[[皇仁书院|皇仁书院]]，在第一年留級，重讀一年後中文仍差一分才及格，因而被開除學籍。
* 1954年 -- 在香港父亲的文来行工作，习摄影。
* 1954年 -- 赴加拿大多伦多求学，无果，曾从事摄影。
* 1959年 -- 就读美国[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]商科，后转读经济。
* 1962年 -- 攻读加州大学洛杉矶分校硕士学位，导师[http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Hirshleifer 赫舒拉发]。
* 1963年 -- 攻读博士学位，博士資格口試不過，導師赫舒拉發和現代產業經濟學創始人[[艾智仁|艾智仁]]。
* 1967年 -- 在长堤大学完成博士论文《佃農理論》，同年到芝加哥大學做博士後研究。
* 1969年 -- 轉到[[西雅圖|西雅圖]][[華盛頓大學|華盛頓大學]]，後獲聘為教授。
* 1982年 -- 為[[香港大學|香港大學]]經濟金融學系主任。
* 2000年 -- 退休。並開始著手著寫《經濟解釋》。
* 2002年 -- 屢訪各大學演講，在大陸掀起「[[張五常熱|張五常熱]]」。
* 2003年 -- 遭美國政府指稱[[逃稅|逃稅]]而遭[[通緝|通緝]]，委託律師控告美國政府。
* 2008年 -- 為[[罗纳德·科斯|罗纳德·科斯]]著寫小書《[[中國的經濟制度|中國的經濟制度]]》大獲好評。
* 2010年起 -- 重新修訂<經濟解釋>，從舊版三卷到新版四卷。當中供應的行為分作兩卷。

==著作==
*《佃農理論》（英）（The Theory of Share Tenancy）（1969年，芝加哥大學出版社；2000年：花千樹；譯本：2000年，北京商務，[[易憲容|易憲容]]譯）
*《賣桔者言》（1984年11月，信報；增訂本：2000年，花千樹）
*《中國的前途》（1985年8月，信報；增訂本：2002年3月，花千樹）
*《再論中國》（1987年6月，信報；增訂本：2002年3月，花千樹）
*《三岸情懷》（1989年，香港經濟日報；增訂本：2003年5月，花千樹）
*《存亡之秋》（1989年，香港經濟日報；增訂本：2003年6月，花千樹）
*《凴闌集》（1991年12月，壹出版；修訂本：2001年，花千樹）
*《中國的經濟革命》（1993年，壹出版）
*《隨意集》（1993年，壹出版；修訂本：2000年，花千樹）
*《挑燈集》（1999年，花千樹；增訂本：2001年）
*《捲簾集》（上、下卷：1999年12月，花千樹；合訂本：2003年6月）
*《學術上的老人與海》（2000年，花千樹）
*《經濟解釋：張五常經濟論文選》（2000年，北京商務，易憲容、[[張衛東|張衛東]]譯）
*《五常談教育》（2000年1月，花千樹）
*《五常談學術》（2000年12月，花千樹）
*《經濟解釋》（初版）（2001-2002年、2006年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2001年5月）
**卷二《供應的行為》（2002年3月）
**卷三《制度的選擇》（2002年11月）
**卷四《五常學經濟》（2006年12月）
*《五常談藝術》（2001年11月，花千樹）
*《狂生傲語》（2001年，花千樹）
*《二十一世紀看中國的經濟革命》（2002年4月，花千樹）
*《公損之謎》（英）（The Myth of Social Cost）（2002年5月，花千樹）
*《離群之馬》（2002年12月，花千樹）
*《偉大的黃昏》（2003年3月，花千樹）
*《經濟的看相與把脈》（2003年7月，花千樹）
*《世界經濟學》（2004年2月，花千樹）
*《冷靜看世界》（2004年6月，花千樹）
*《經濟大時代》（2004年12月，花千樹）
*《經濟大觀園》（2005年6月，花千樹）
*《張五常英語論文選》（英）（Economic Explanation：Selected Papers of Steven N.S. Cheung）（2005年11月，花千樹）
*《中國的前景》（2006年1月，花千樹）
*《大哉斯道》（2006年5月，花千樹）
*《中國的未來》（2006年9月，花千樹）
*《學問無界說》（2007年3月，花千樹）
*《經濟學的缺環》（2007年11月，花千樹）
*《五常問答室》（2008年4月，花千樹）
*《中國的經濟制度》（The Economic System of China）（2008年6月，花千樹）
*《災難的先兆》（2008年10月，花千樹）
*《多難登臨錄──金融危機與中國前景》（2009年7月，花千樹）
*《貨幣戰略論──從價格理論看中國經驗》（2010年1月，花千樹）
*《新賣桔者言》（2010年1月，花千樹）
*《重尋無處──五常行遊錄》（2010年10月，花千樹）
*《吾意獨憐才──五常談教育》（2010年10月，花千樹）
*《多情應笑我──五常散文選》（2011年5月，花千樹）
*《經濟解釋》（神州增訂版）（2011-2014年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2011年）
**卷二《收入與成本──供應的行為（上篇）》（2011年）
**卷三《受價與覓價──供應的行為（下篇）》（2012年5月）
**卷四《制度的選擇》（2014年4月）
*《科學與文化──論融會中西的大學制度》（2015年6月，花千樹）
*《清宮田黃方印錄》（2017年3月，花千樹）
*《經濟解釋》（第四版）（2017年，花千樹）
**卷一《科學說需求》（2017年）
**卷二《收入與成本》（2017年）
**卷三《受價與覓價》（2017年）
**卷四《合約的<nowiki>一般理論</nowiki>》（2017年）
**卷五《國家理論與經濟解釋的理論結構》（2017年）
*《《佃農》五十憶生平──兼論經濟學的災難性發展》（2017年11月，花千樹）

== 參看 ==
*[[產權理論|產權理論]]
*[[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{zh-cn}}[http://blog.163.com/s_cheung/ 張五常博客] - 网易
* {{zh-cn}}[http://zhangwuchang.blog.sohu.com/ 張五常博客] - 搜狐
* {{zh-cn}}[http://blog.sina.com.cn/zhangwuchang 張五常博客] - 新浪
* 
{{Authority control}}[https://www.justice.gov/archive/tax/usaopress/2003/txdv03cheung.html 张五常在美国司法部的通缉令媒体新闻稿]

{{DEFAULTSORT:Cheung}}
[[Category:香港裔美國人|Category:香港裔美國人]]
[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港经济学家|Category:香港经济学家]]
[[Category:华人经济学家|Category:华人经济学家]]
[[Category:移民美國的香港人|Category:移民美國的香港人]]
[[Category:美國通緝犯|Category:美國通緝犯]] 
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:華英中學校友|Category:華英中學校友]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:华盛顿大学教师|Category:华盛顿大学教师]]
[[Category:洛杉磯加州大學校友|Category:洛杉磯加州大學校友]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:美國客家人|Category:美國客家人]]
[[Category:香港惠州人|Category:香港惠州人]]