{{条目消歧义|张俭 (消歧义)}}

'''張儉'''{{BD|115年||198年}}，字'''元节'''，[[東漢|東漢]]末年政治人物，[[山陽郡|山陽郡]][[高平縣|高平縣]]（今[[山東省|山東省]][[鄒城市|鄒城市]]）人。因[[黨錮之禍|黨錮之禍]]，被迫逃亡，人甚重之，眾多[[門閥|門閥]]名士因收留他而獲罪被殺，包含[[孔融|孔融]]之兄長[[孔褒|孔褒]]。

==生平==
[[赵王|赵王]][[张耳|张耳]]的后代，父[[张成|张成]]，任[[江夏郡|江夏郡]][[太守|太守]]（約今日[[湖北省|湖北省]][[武漢|武漢]]一帶）。張儉最初被荐举为[[茂才|茂才]]<ref>即秀才，為避光武帝[[劉秀|劉秀]]之諱稱茂才。</ref>，因薦舉他的[[刺史|刺史]]操守不良，稱病不就。

[[延熹|延熹]]八年，太守[[翟超|翟超]]任他為东部[[督邮|督邮]]。張儉因[[宦官|宦官]][[侯覽|侯覽]]作惡多端，[[彈劾|彈劾]]侯覽及其母亲，请诛侯览。侯覽心思報復。[[漢靈帝|漢靈帝]][[建宁_(年号)|建寧]]二年（169年），張儉家趕走了一個僕人朱并。侯覽利用朱并，誣告張儉跟同鄉二十四個人結黨，誹謗[[朝廷|朝廷]]，企圖造反。侯覽“刊章討捕”，發出[[通緝|通緝]]令，張儉不得不被迫逃亡。

当时的人们，都敬佩張儉的为人。张俭在逃亡的路途上，看见人家就前往投宿（“望门投止”），每一家都願意冒[[族誅|族誅]]之祸而收留他，因收留他而被[[公家|公家]]追究處死的，前后有数十家之多。

張儉來到[[孔融|孔融]]家。要投奔孔融大哥[[孔褒|孔褒]]，但孔褒恰巧不在，只有孔融在家。孔融便幫助張儉藏身，事發，張儉逃亡，孔家兄弟爭著接受[[死刑|死刑]]，最後由大哥孔褒頂罪。

張儉仍無處藏身。幾經流轉，張儉逃到[[東萊|東萊]]（今[[山東|山東]][[掖縣|掖縣]]），藏在好友[[李篤|李篤]]家裡，[[外黃|外黃]]（今[[河南省|河南省]][[民權縣|民權縣]]）[[縣令|縣令]][[毛欽|毛欽]]率兵到李篤家搜捕，李篤對毛欽說：“張儉知名天下，而亡非其罪。縱儉可得，寧忍執之乎？”毛钦很敬重张俭，但他有命在身，說：“[[蘧伯玉|蘧伯玉]]以獨自當君子為可恥，足下怎能以仁義自專？”李笃曰：“笃虽好义，明廷今日载其半矣。”毛钦叹息而去。李篤不敢久留張儉，暗地裡把他经[[渔阳|渔阳]]（今[[北京|北京]]一帶）送到[[塞外|塞外]]。

直到[[中平|中平]]元年（184年），“[[党锢之禍|党锢之禍]]”结束，张俭才得以重归故里，許多達官政要爭相聘之，皆不就，[[漢献帝|漢献帝]]初年，百姓饥荒，張儉捐獻家產，養活鄉里數百人。

[[建安|建安]]初年，徵为[[卫尉|卫尉]]，不得已而起。俭见[[曹魏|曹氏]]有取代[[汉朝|汉朝]]的野心（世德已萌），乃阖门悬车，不豫政事。年餘，卒於[[许昌|许昌]]。

張儉、[[岑晊|岑晊]]、[[劉表|劉表]]、[[陳翔_(東漢)|陳翔]]、[[孔昱|孔昱]]、[[苑康|苑康]]、[[檀敷|檀敷]]、[[翟超|翟超]]八人，人稱八及，即能引導他人追隨眾人所宗仰的賢人。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷056|資治通鑑·卷五十六]]》：張儉、翟超、岑晊、苑康及山陽劉表、汝南陳翔、魯國孔昱、山陽檀敷為八及，及者，言其能導人追宗者也</ref>
{{東漢八及}}
==注釋==
{{reflist}}

[[category:東漢政治人物|Z張]]
[[Category:党锢之祸|Category:党锢之祸]]
[[Category:高平人|Z張]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]