'''張元琳'''（{{bd|1621年|1月18日<ref>《清代人物生卒年表》：原注：「張元琳生於萬曆四十八年十二月二十六日，公曆為1621年1月18日。」</ref>|17世紀}}），[[表字|字]]'''西塘'''，[[福建等處承宣布政使司|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十八·列傳第三十四》：（永曆）時張元琳、樊師孔、傅應期、官撫極、劉靖、高𦒰先後官太僕。元琳，字西塘，晉江人。崇禎十六年進士，改庶吉士。降李自成，南歸。李成棟反正，歷廣東督糧參議、嶺西參政、太僕卿。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
張元琳是[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）的[[舉人|舉人]]，十六年（1415年）成[[進士|進士]]<ref>道光《晉江縣志·卷三十·選舉志》：崇禎十六年癸未楊廷鑒榜 張元琳 <sub>翰林，分守嶺西道加太僕寺</sub>……崇禎九年丙子科 <sub>解元蔡高標</sub>榜……張元琳 <sub>府學，癸未進士</sub></ref>，獲授[[庶吉士|庶吉士]]，次年（1644年）[[李自成|李自成]]攻陷[[北京|北京]]，他投降[[大順_(政權)|大順]]，任職[[防禦使|防禦使]]<ref>《明季北略·卷二十二》：從逆諸臣……張元琳，福建晉江人。崇禎癸未庶吉士，原官。一云防禦使。</ref>；不久往南投奔[[隆武帝|隆武朝廷]]，依舊為庶吉士，曾為其叔父[[張瑞圖|張瑞圖]]請諡<ref>《爝火錄·卷十二》：（隆武元年七月）而庶吉士張元琳為其叔父請謚，欽賜其叔瑞圖為「文繆」；即此帝（隆武帝）意可知矣。</ref>。

[[福京|福京]]淪陷，張元琳投降[[清朝|清朝]]，隨即在[[順治|順治]]四年（1647年）任職[[廣東等處提刑按察使司|按察使司]]副使，[[佟養甲|佟養甲]]派他招降[[張家玉|張家玉]]，被對方斥責<ref>《南明野史·卷下·永曆皇帝紀》：是年（永曆元年）春，佟養甲素聞家玉名，遣副使張元琳即家召之。家玉衣冠出見，責元琳以大義。</ref>；同年五月任命為廣東按察使司[[僉事|僉事]]，管[[廣東布政使司|布政使司]][[嶺西道|嶺西道]][[參議|參議]]事<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷之三十二》：（順治四年五月）……進士張元琳為按察使司僉事，管分守嶺西道參議事。</ref>。[[李成棟|李成棟]]反正，他跟隨前往[[永曆帝|永曆朝廷]]，廣東督糧[[參議|參議]]、嶺西道[[參政|參政]]，官至[[太僕卿|太僕卿]]<ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《清代人物生卒年表》
*《[[清實錄|清世祖章皇帝實錄]]》·卷之三十二
*《明季北略》·卷二十二
*道光《晉江縣志》·卷三十·選舉志
*《南明野史》·卷下·永曆皇帝紀
*《爝火錄》·卷十二
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷五十八·列傳第三十四

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}

[[Category:张姓|Y]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:崇禎九年丙子科福建鄉試舉人|Category:崇禎九年丙子科福建鄉試舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:大順政權防禦使|Category:大順政權防禦使]]
[[Category:清朝廣東按察司副使|Category:清朝廣東按察司副使]]
[[Category:清朝廣東按察司僉事|Category:清朝廣東按察司僉事]]
[[Category:清朝廣東布政使司參議|Category:清朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:南明布政使司參議|Category:南明布政使司參議]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:南明布政使司參政|Category:南明布政使司參政]]
[[Category:南明太僕寺卿|Category:南明太僕寺卿]]