{{藝人
| 姓名 = 張宗榮
| 類型 = 男藝人
| 英文名 = Money Zhang
| 綽號 = 錢來也
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1939|01|06}}
| 出生地點 = {{TWN-JPN}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 星座 = 摩羯座
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 配偶 = 
| 血型 = 
| 身高 = 
| 體重 = 
| 音樂類型 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 代表作 =
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 電影 =
}}
'''張宗榮'''（{{bd|1939年|1月6日}}）為[[台灣|台灣]]知名[[藝人|藝人]]，活躍於1970年代初期。

==生平==
[[台語廣播|台語廣播界]]的知名前輩張宗榮出身於九份，早期於戲院擔任黑白默片電影的「辯士」。真正成名為1972年起，於[[中華電視台|中華電視台]]播出的一系列[[台語|台語]][[武俠|武俠]][[連續劇|連續劇]]。張宗榮自製、自導、自演、[[現場直播|現場直播]]的該等[[電視劇|電視劇]]，如《俠骨柔情》、《[[燕雙飛|燕雙飛]]》、《俠士行》、《英雄榜》（改編自《[[小李飛刀|小李飛刀]]》），均叫座叫好。其中，《燕雙飛》一劇不但讓張宗榮奠定電視戲劇地位，也連帶捧紅演唱[[主題曲|主題曲]]的該劇女主角[[鳳飛飛|鳳飛飛]]（鳳飛飛的藝名亦是由張宗榮所取）。緊接著上映的《俠士行》中，張宗榮飾演的角色「錢來也」更是讓他紅遍大街小巷，甚至成為「尪仔標」上的人物。

1970年5月，由於[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]與[[中國電視公司|中國電視公司]]大量播映[[歌仔戲|歌仔戲]]與布袋戲來[[競爭|競爭]]收視率與商業[[廣告|廣告]][[收入|收入]]，形成「[[農民|農民]]不耕田，[[工人|工人]]不作工，[[小學生|小學生]][[逃學|逃學]]，[[人民|人民]]不接受[[政府|政府]]防疫[[注射|注射]]，全國半數以上[[電影院|電影院]]關門」<ref>[[李瞻|李瞻]] 著，《電視》，[[台北市|台北市]]：[[允晨文化|允晨文化]]實業股份有限公司，1984年3月10日出版。</ref> 之現象。張宗榮電視劇作品的轟動程度，成了這些社會現象的「[[催化劑|催化劑]]」。為此，1970年代末期，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]禁演或以時段（禁止於晚間[[黃金時段|黃金時段]]演出台語電視劇）、輪播等方式限演台語戲劇。受此影響，張宗榮轉戰[[調幅|調幅]]（AM）廣播界，製作主持包括武俠說書、人生經驗談等內容的節目，累積了不少忠實聽眾。1990年代，台灣[[有線電視|有線電視]]市場開放之後，張宗榮自組「張宗榮電視節目製作公司」，進入[[國會衛視|國會衛視]]、[[蓬萊仙山衛星電視台|蓬萊仙山衛星電視台]]、[[台藝衛星電視台|台藝衛星電視台]]等有線電視頻道，製作主持《[[鬼谷子|鬼谷子]]靈讖》等節目。《鬼谷子靈讖》以命理結合歷史文化典故，為現場直播call-in聽眾解決人生煩惱，後節目名稱改為《[[說文解字臺語傳真|說文解字臺語傳真]]》。因形象與節目風格獨樹一幟，當時更受到《全民大悶鍋》節目的郭子乾模仿。

張宗榮除主持及自製、自導、自演外，也跨足[[音樂|音樂]]界。1980年代台灣歌星[[阿吉仔|阿吉仔]]的成名曲〈命運的吉他〉，詞譜皆為張宗榮創作。2009年[[豬哥亮|豬哥亮]]復-{出}-演藝圈後主持的第一個節目《[[豬哥會社|豬哥會社]]》，主題曲為張宗榮作詞。

==注釋==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
*《[[紀露霞|紀露霞]]和消失的一九六Ｏ年代》，《[[中國時報|中國時報]]》[[人間副刊|人間副刊]]，2006年12月4─5日刊登。
*[https://web.archive.org/web/20140902040931/http://web.cts.com.tw/ctsmuseum/c1-6107.htm 華視台史館：《俠士行》]

== 外部連結 ==
*[http://www.moneyzhang.com/index.asp 張宗榮老師個人網站]

[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:台灣電視主持人|Z張]]
[[Category:張姓|Z宗]]