{{Infobox_Politician
| name = 張強
| image name =
| width =
|职务1    = [[大同市|大同市]]人民政府市长
|就任日期1 = 2021年2月5日
|卸任日期1 = 
|前任1    = [[武宏文|武宏文]]
|繼任1    = 
|职务2    = {{CPC}}[[灵丘县|灵丘县]]委员会书记
|就任日期2 = 2012年11月
|卸任日期2 = 2021年1月
|前任2    = [[张小立|张小立]]
|繼任2    = [[李润军|李润军]]
|职务3    = [[清徐县|清徐县]]人民政府县长
|就任日期3 = 2008年5月
|卸任日期3 = 2012年11月
|前任3    = [[车建华|车建华]]
|繼任3    = [[王琳玉|王琳玉]]
| 性別 =男 
| Native place =
| place of birth =[[山西省|山西省]][[孝義市|孝義市]]
| date of birth = {{birth year and age|1966|4}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party ={{CPC|19px}} 
| educate =[[北京航空学院|北京航空学院]]学士<br>[[中国人民大學|中国人民大學]]工商管理碩士
| past =
}}
'''張強'''（{{bd|1966年|4月||catIdx=Zhang张}}），[[山西省|山西省]][[孝義市|孝義市]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[正厅级|正厅级]]干部，[[北京航空学院|北京航空学院]]本科、[[中国人民大學|中国人民大學]]工商管理碩士畢業。現任[[大同市|大同市]]人民政府市长，中共大同市委副书记。

== 生平 ==
張強1983年考入[[北京航空学院|北京航空学院]]三系（今[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]][[北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院|自动化科学与电气工程学院]]）。<ref>{{Cite news |url=https://mp.weixin.qq.com/s/xJb-qq3JIO3U2-ydZJemRg |title=校友：张强校友任大同市副市长、代理大同市市长 |date=2021-02-07 |work=北航校友总会 |accessdate=2021-02-13}}</ref>1987年7月，21岁的张强大学毕业，参加工作，在[[太行仪器厂|太行仪器厂]]研究所担任技术员。<ref name="vice">{{Cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202010/19/t20201019_35904291.shtml |title=张强任大同市委副书记 |date=2020-10-19 |work=中国经济网 |accessdate=2021-02-08 |archive-date=2021-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210628183049/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202010/19/t20201019_35904291.shtml |dead-url=no }}</ref>

1991年4月，他调入[[太原市人民政府|太原市人民政府]]办公厅，担任科员。他在1992年12月升为副主任科员，在1993年11月升任副处级秘书。<ref name="vice" />

1994年4月，张强离开市政府办公厅，出任[[太原市劳动保险公司|太原市劳动保险公司]]经理。期间，他自1996年9月至1999年7月在[[中国人民大学|中国人民大学]][[工商管理|工商管理]]专业修读[[在职研究生|在职研究生]]，获得[[工商管理硕士|工商管理硕士]]学位。2002年3月，他被任命为[[太原市社会保险中心|太原市社会保险中心]]主任。<ref name="vice" />

2003年9月，他回到太原市政府任职，出任副秘书长、市政府办公厅党组成员、市政务大厅主任。期间，他自2004年10月至2004年12月参加山西省中青年干部[[德国|德国]]培训班，自2006年9月至2007年1月参加了[[山西省委党校|山西省委党校]]第四十一期中青年干部培训班。<ref name="vice" />

2008年5月，张强被任命为中共[[清徐县|清徐县]]委副书记、县长。<ref name="vice" />

2012年11月，他被交流到[[大同市|大同市]]任职，出任中共[[灵丘县|灵丘县]]委书记。<ref name="vice" /><ref>{{Cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201211/19/t20121119_1464397.shtml |title=山西公示：清徐县长张强拟交流任县(市、区)委书记 |date=2012-11-19 |work=中国经济网 |accessdate=2021-02-08 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214202036/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201211/19/t20121119_1464397.shtml |dead-url=no }}</ref>期间，他自2015年11月至2016年1月参加[[中共中央党校|中共中央党校]]第五期县委书记研修班。2018年4月，他被任命为大同市人大常委会副主任，仍任中共灵丘县委书记。2020年10月，他辞去了市人大常委会的职务，出任中共大同市委副书记，同时担任中共灵丘县委书记。<ref name="vice" />2021年2月5日，大同市人大常委會任命張強為大同市副市長、代市長。他依例同时担任中共大同市委副书记、市政府党组书记，不再担任中共灵丘县委书记。<ref>{{Cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/07/t20210207_36299231.shtml?_zbs_baidu_bk |title=张强任大同市代市长 武宏文辞去市长职务 |date=2021-02-07 |work=中国经济网 |accessdate=2021-02-08}}</ref>同年2月24日，当选为大同市市长。
<ref>{{Cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/25/t20210225_36337604.shtml |title=谷明当选大同市人大常委会主任 张强当选市长 |date=2021-02-25 |work=中国经济网 |accessdate=2021-02-28 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009070735/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/25/t20210225_36337604.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[武宏文|武宏文]]}}
{{s-title|[[大同市人民政府|大同市人民政府]]市长|2021年2月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[车建华|车建华]]}}
{{s-title|[[清徐县|清徐县]]人民政府县长|2008年5月－2012年11月}}
{{s-after|[[王琳玉|王琳玉]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张小立|张小立]]}}
{{s-title|中国共产党[[灵丘县|灵丘县]]委员会书记|2012年11月－2021年1月}}
{{s-after|[[李润军|李润军]]}}
{{end box}}
{{大同市市长}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:張姓|Q]]
[[Category:孝义人|Category:孝义人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:清徐县人民政府县长|Category:清徐县人民政府县长]]
[[Category:中共大同市委副书记|Category:中共大同市委副书记]]
[[Category:大同市人民政府市长|Category:大同市人民政府市长]]
[[Category:北京航空学院校友|Category:北京航空学院校友]]