{{明清人物信息框
| 姓名 = 張大宗
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山東督標城守營參將
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[海州|海州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字棟臣
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[同治|同治]]十一年（1872年）
| 出生地點 = {{QING-1862}}[[江蘇省|江蘇省]][[海州|海州]]
| 逝世日期 = [[民國|民國]]十四年（1925年）
| 逝世地點 = {{ROC-1912}}[[江蘇省|江蘇省]][[灌雲縣|灌雲縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 光緒十九年（1893年）癸巳恩科江南鄉試武舉人
* 光緒二十一年（1895年）乙未科一甲第二名武進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張大宗'''（{{bd|1872年||1925年||Zhang張}}），字棟臣。清末軍事將領。[[江蘇|江蘇]][[海州|海州]]（今屬[[連雲港|連雲港]]）人。武[[榜眼|榜眼]]及第。

==生平==
光緒十九年（1893年）癸巳恩科本省[[鄉試|鄉試]]中式武舉人，光緒二十一年（1895年）乙未科[[會試|會試]]中式武進士，殿試欽點一甲第二名，授二等侍衛，在宮門當差。<ref name="全編">《清代官員履歷檔案全編》頁三六一：宣統朝 張大宗年三十七歲係江蘇海州人由武生應光緒癸巳恩科本省鄉試中式舉人乙未科會試中式武進士殿試欽點一甲第二名授為二等侍衛是年十月十五日派在大門當差三年期滿經兵部帶領引見奉旨著以叅將選用欽此於宣統元年八月二十日經陸軍部帶領引見奉旨張大宗著補授山東濟南城守營叅將欽此</ref>光緒二十六年（1900年）[[庚子之亂|庚子之亂]]，帝后西逃，張大宗隨鑾保駕至[[西安|西安]]。<ref name="拾零">張炳超《叔祖父張大宗、祖父張大標生平事跡拾零》</ref>光緒三十一年（1905年），[[保定陸軍軍官學校|北洋陸軍學堂]]卒業。補授山東濟南城守營參將。<ref name="全編" />

[[辛亥革命|辛亥革命]]後，張大宗不再出仕，回鄉歸農。[[吳佩孚|吳佩孚]]曾許以督軍職位，不就。晚年好種園，擅雕刻。民國十四年（1925年）卒。時任[[灌雲|灌雲]]縣長[[陶士奇|陶士奇]]曾親臨吊唁。<ref name="拾零" />

==遺跡==
張大宗中武榜眼後，回鄉祭祖，並建造府第，俗稱“蝦鬚獸”。房屋毀於民國三十五年（1946年）。<ref name="拾零" />

其墓在文革中被破壞，至今尚未修復。<ref name="拾零" />

==家族==
張大宗父懷瑜，字幼山，[[附貢|附貢]]生。工詩文書法。

張大宗行四，兄弟五人。長兄大斌，武秀才；次兄大標，武舉人，官至都司；三兄大鵬，工書畫；五弟大澄，習文。

張大宗生二子，皆早夭。由弟大澄次子敦祜過繼為子。敦祜字仰周，[[抗戰|抗戰]]期間加入[[新四軍|新四軍]]，民國三十七年（1948年）於[[宿遷|宿遷]]戰鬥陣亡。<ref name="拾零" />

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{光緒二十一年乙未科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:清朝武榜眼|Category:清朝武榜眼]]
[[Category:侍衛處二等侍衛|Category:侍衛處二等侍衛]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:连云港人|Category:连云港人]]
[[Category:張姓|Da]]