'''張廷範'''（{{bd|9世纪||906年|catIdx=Z}}），[[唐代|唐代]][[贝州|贝州]][[清河縣|清河縣]]人，出生年份不詳。其好書法，特別是[[草書|草書]]。其行書從[[歐陽詢|歐陽詢]]流派。早年以[[演劇|演劇]]維生，後受朱溫寵幸並受其提拔，先後擔任優人、宋州刺史、武宁节度使、御營使、金吾衛、[[河南尹|河南尹]]、太常卿。[[天祐_(唐朝)|天祐]]二年（西元905年），因遭誣告涉嫌密謀復興唐朝一事遭當時已控制唐室的朱溫貶官，並於天祐三年（西元906年）正月於[[洛阳市|洛陽]]行[[車裂|車裂]]之刑。

==生平==
張廷範早年擔任優伶，主要的表演領域為演劇。優伶，又稱伶人，泛指地方上從事音樂、戲劇相關者，即現今之演藝人員。後受朱溫所喜好而仕優人。優人或稱伶官，乃從事演藝事業相關之人員，受朝中有權之人賞識而得官者。

[[朱溫|朱溫]]得[[唐僖宗|唐僖宗]]赐名朱全忠，在結識張廷範時，是[[宣武军节度使|宣武军节度使]]。[[光启|光启]]三年（887年）朱全忠派遣内客将张廷范向[[杨行密|杨行密]]传达朝廷的命令，任命杨行密为[[淮南节度使|淮南节度]]副使。文德元年（888年）张廷范到达[[广陵|广陵]]，杨行密以隆重的礼节接待他；等到听说李璠要来做淮南[[留后|留后]]，便很不满。张廷范秘密派人告诉朱全忠，应当亲自率领大军赶赴广陵，朱全忠听从了他的意见；朱全忠到达[[宋州|宋州]]时，张廷范从广陵逃来，说：“杨行密不便谋取。”

[[景福_(唐朝)|景福]]二年（893年）朱全忠兼并[[徐州|徐州]][[武宁军节度使|感化军节度使]][[时溥|时溥]]，朱全忠委任宋州[[刺史|刺史]]张廷范主持感化留后事宜，奏请朝廷任命文臣做[[节度使|节度使]]。[[乾宁|乾宁]]元年（894年）六月初三，朝廷根据朱全忠的请求，任命宋州刺史张廷范为[[武宁军节度使|武宁节度使]]（感化军改为武宁军）。

這時，唐朝皇帝[[唐昭宗|唐昭宗]]有名無實，朱溫进入关中，击败[[李茂贞|李茂贞]]，成为實際上唐室的掌權者，也因此，張廷範以朱溫所愛，權力自然也不小。[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年）二月，朱全忠返回汴州，奏请留步、骑兵一万人在原神策左右两军营署，以朱友伦担任左军宿卫都指挥使，又任命汴州将领张廷范为宫苑使，[[蒋殷|王殷]]为皇城使，蒋玄晖充会街使。于是，朱全忠的党羽布列遍及宫禁宿防及京辅各处。

[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）正月，生活於[[汴州|汴州]]的[[朱溫|朱溫]]因時任宰相[[崔胤|崔胤]]欲暗中反对他，便派留守长安的张廷范將崔胤殺於[[長安城|長安城]]。更進而逼迫昭宗遷都於在其掌控之下的东都洛陽，也就是今天的[[洛陽市|洛陽市]]，並毀棄長安城。而在昭宗移駕時，朱溫派系者也為其護送，張廷範即其中之一。新唐書稱此時張廷範官遷御營使。御營使為皇帝出巡，護送在其身旁的官員。

後因擔任隨從一事，於同年受提拔為金吾衛將軍。金吾衛軍分左、右金吾衛，負責指揮朝中禁衛軍。張廷範應被編入右金吾衛，因時任右金吾衛大將軍者就是朱溫。又於同年授官河南尹，負責管理河南府，官居三品。而當時都城[[洛陽|洛陽]]正位於河南府中，可見張廷範權力之大。後亦加封其為[[太常卿|太常卿]]，掌管太常寺，主掌皇室宗廟禮儀。

天祐元年八月，朱溫遣其義子[[朱友恭|朱友恭]]（本名[[李彥威|李彥威]]）與[[氏叔琮|氏叔琮]]前往[[洛陽|洛陽]]殺[[唐昭宗|唐昭宗]]。後朱溫得知昭宗死，假裝震驚，大哭道：「奴輩（朱友恭）負我，令我受惡名於萬代。」並命張廷範殺朱友恭。朱友恭临死时说张廷范不久也会有这样的下场。

===被杀===
[[天祐_(唐朝)|天祐]]二年（905年），[[朱溫|朱溫]]圖謀篡奪唐室之位，並為了將篡位一事合理化，控制時任皇帝[[唐哀帝|唐哀帝]]為其加[[九錫|九錫]]。加九錫指自[[漢朝|漢朝]]以來，皇帝會將九樣通常為天子所使用之物品賜與有功之臣，乃皇帝給臣子最上等的禮遇。時任太常卿的張廷範與樞密使[[蔣玄暉|蔣玄暉]]認為朱溫尚未平定天下，不宜操弄皇帝為其加九錫一事。[[朱溫|朱溫]]因而感到不悅。另一方面，身为太常卿，张廷范一直在积极筹办郊礼，朱温也为此不快，郊礼也因而一再推迟。朱温因而對張廷範與蔣玄暉積怨在心。

而時任宣徽副使的王殷、趙殷衡謀劃取代蔣玄暉已久，便藉此機會誣告蔣、張二人與宰相[[柳璨|柳璨]]刻石像，埋於當時的[[皇太后|皇太后]][[积善太后|何太后]]之居所積善宮，反对加九锡是为了延長唐朝國祚；三人又更對何太后焚香，盟誓復興唐室。朱溫得知此事大怒，誅殺蔣玄暉。王、趙二人又誣告何太后私通蔣玄暉。於是十二月朱溫便命兩人暗中絞殺何太后，並以哀帝名义下诏對外聲稱太后乃与蒋玄晖私通事发后負罪自殺，追废太后为[[庶民|庶人]]。又將宰相柳璨貶為[[登州|登州]]刺史，張廷範貶為萊州司戶參軍。並於宣布貶官後第二日，下令將柳璨斬首，張廷範車裂於都城[[洛陽|洛陽]]。郊礼也以太后因卷入丑闻而死为由停办。朱溫藉此殺雞儆猴，以鞏固自己的地位。

==後世評價==
後世對張廷範之評價多為負面。

《新五代史‧卷三十五》〈唐六臣傳第二十三〉序中稱張廷範為嬖吏。嬖，賤而獲幸也。序中亦提到時任宰相裴樞認為唐朝太常卿多任官於清流者，而張廷範並不適任。後朱溫因為此事，強加莫須有之罪於反對該事之諸多朝臣，將其貶官並誅殺。撰者歐陽脩將此事歸咎於張廷範，視其為「庸懦不肖、傾險獪猾、趨利賣國之徒也」。《資治通鑑‧卷二百六十五》也提到此事。

《新唐書‧卷二百二十三下》〈列傳第一百四十八下‧姦臣下〉將張廷範列入其中。

==參考資料==
* 《[[新唐書|新唐書]]‧卷二百二十三下‧列傳第一百四十八下‧姦臣下》
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]‧唐纪》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:唐朝宋州刺史|Category:唐朝宋州刺史]]
[[Category:武宁军节度使|Category:武宁军节度使]]
[[Category:唐朝河南尹|Category:唐朝河南尹]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]
[[Category:清河縣人|Category:清河縣人]]
[[Category:张姓|T]]