{{Infobox_officeholder
| name = 張德銘
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人物
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = 
| party = 
| place of birth = 
| educate = 
*平鎮鄉宋屋國小
*大同中學初中部
*成功中學高中部
*台灣大學法律系司法組畢業 1960年
| past = 
*華南銀行業務員
*律師
*第一屆第三次增額立法委員<br><span style="color: blue;">(1981年-1984年)</span>
}}
'''張德銘'''（{{bd|1938年|||}}）<ref>法務部 律師查詢 臺證字第0937號 民國27年</ref>，[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[律師|律師]]、政治人物，桃園平鎮人。曾以無黨籍身份在[[台灣省|台灣省]]第二選區（[[桃竹苗|桃竹苗]]）當選為第一屆第三次增額[[立法委員|立法委員]]<ref name=ly>[http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=430&expireBack=01&expire=01&act=exp&keyword=%20&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false 立法院國會圖書館 第１屆立法委員個人資料 張德銘]</ref>。

==早年生平==
張德銘出生於今[[桃園市|桃園市]][[平鎮區|平鎮區]]。<ref>張德銘著，《還我公道》</ref>早年曾在[[台北市立大同高级中學|大同中學]]初中部、[[臺北市立成功高級中學|成功中學]]高中部、[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律系司法組畢業，後任[[華南銀行|華南銀行]]業務員。<ref name=ly/>

後来，張德銘在[[台北市|台北市]][[杭州南路|杭州南路]]一段[[台大法學院|台大法學院]]旁開設一家[[律師事務所|律師事務所]]，[[陳淑暖|陳淑暖]]（後来任[[民進黨|民進黨]][[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]]）與[[傅雲欽|傅雲欽]]（後来任[[建國廣場|建國廣場]]負責人）曾在此擔任法律助理，[[林勤綱|林勤綱]]（後来任[[台北地檢署|台北地檢署]]主任[[檢察官|檢察官]]）曾在此擔任律師。

1972年，張德銘与[[林义雄|林义雄]]、[[姚嘉文|姚嘉文]]等青年律师在台北共同创办“平民法律服务中心”免费为贫民提供法律服务，姚嘉文任指导委员会主任。<ref>赵印香，[http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/mjdzx/778158.htm 顽固“台独”分子——第二届党主席姚嘉文]，中国网，于2014-11-24查阅</ref>

==參與民主運動==
1977年[[1977年中華民國縣市長選舉|縣市長選舉]]，参加[[桃园县县长|桃园县县长]]选举的候选人有中国国民党籍候选人[[欧宪瑜|欧宪瑜]]、及遭開除黨籍的[[许信良|许信良]]。许信良的参选获得党外的支持，知名党外人士張德銘、[[黄玉娇|黄玉娇]]、[[吕秀莲|吕秀莲]]等人为其助选，[[林正杰|林正杰]]、[[许国泰|许国泰]]、[[林清松|林清松]]、[[邱垂贞|邱垂贞]]等人也为其活动。1977年11月19日，[[中坜事件|中坜事件]]发生。張德銘為事件中被告[[偽證罪|偽證罪]]的[[邱奕彬|邱奕彬]]擔任辯護律師，<ref>張德銘著，《還我公道》</ref>在該件官司敗訴後著有《公道何在》一書。

1978年，張德銘投入中央民意代表增额选举，於第二選區競選立委。<ref>張德銘著，《還我公道》</ref>然而因發生[[美国|美国]]同[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建交而推迟，在此次选举中参加竞选的張德銘也不得不停止竞选活动。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第136-138页</ref>

1979年[[高雄事件|高雄事件]]後，[[康宁祥|康宁祥]]紧急联络党外律师張德銘，为[[美丽岛事件|美丽岛事件]]的被告们组成了一个辩护律师团。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第163页</ref>受到張德銘通知的律師包括海商法律師[[陳水扁|陳水扁]]，最終陳水扁答應為[[黃信介|黃信介]]辯護。日後陳水扁曾回憶1980年2月23日張德銘的那通電話，改變了他的一生。<ref>陶五柳著，《陳水扁震撼》，頁32-50</ref>

1980年6月11日，國民黨政府宣布年底举办中央民意代表增额选举，幕後协调筹组“美丽岛事件辩护律师团”的张德铭角逐[[1980年中華民國立法委員選舉|第三次增額立法委員選舉]]，當選[[立法委員|立法委員]]。<ref>{{cite web|title=范泓：台湾宪政不寻常路(5)|url=http://www.21ccom.net/articles/zgyj/thyj/article_20140605107157_5.html|date=2014-06-05|publisher=[[共识网|共识网]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160425062254/http://www.21ccom.net/articles/zgyj/thyj/article_20140605107157_5.html|archivedate=2016-04-25|deadurl=yes}}</ref>

1981年省市公职人员选举中，党外通过集体推荐制获得丰硕的选举战果。此後，作为党外主流领袖的[[康宁祥|康宁祥]]与同为立法委员的张德铭、[[黄煌雄|黄煌雄]]讨论到党外应当拓展外交。1982年6月29日起，康宁祥、张德铭、[[黄煌雄|黄煌雄]]、[[尤清|尤清]]应“北美洲台湾人教授协会”邀请，进行了为期40天的访问[[美国|美国]]、[[日本|日本]]之行，史称“党外四人行”。此行中，四人向美国方面提出，台湾前途由台湾人民决定，台湾应释放政治犯、开放党禁报禁、全面改选中央民意代表，美国要继续向台湾提供防御性武器。四人有关台湾人权的言论令台湾的国民党当局难堪，但要求美国确保台湾安全的言论又令国民党当局欣喜。这次访问在[[美国|美国]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]有关美国停止售台武器问题的谈判中，对美方起到一定影响。1982年8月7日，四人回到台湾。此行是首次有独立于国民党之外的高阶层台湾人政治领袖访问美国。但此行在党外未获普遍支持，特别是未获党外新生代支持，反而怀疑四人是为国民党做说客。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第178-184页</ref>

1982年5月中旬，党外立法委员为审查警备总部预算，指定警备总司令到席接受质询，但被警备总司令以军令、政令系统不同为由拒绝。这引起张德铭的不满，遂发动党外人士杯葛。但国民党在立法院出动足够人数以便表决，党外人士认为杯葛无法奏效，遂提出三个条件同国民党谈判，国民党立法委员党团书记长[[周慕文|周慕文]]随即同意这三个条件，党外人士放弃杯葛。此後，[[许荣淑|许荣淑]]发行、[[林世煜|林世煜]]主编的《深耕》杂志公开指责放弃杯葛是康宁祥“放水”，刊登[[王丽美|王丽美]]、[[李敖|李敖]]、林世煜、张明雄（[[邱义仁|邱义仁]]）等人的“批康”文章，这掀起了历时三年多的党外杂志“批康运动”。该运动争论的焦点是党外运动的路线，其中也搀杂了权力之争、派系之争、个人恩怨等等。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第184-189页</ref>

1983年12月，在立法委员增额选举中，党外新生代[[吴乃仁|吴乃仁]]、[[邱义仁|邱义仁]]、[[林世煜|林世煜]]等通过《生根》杂志（即原《深耕》杂志）推出的“[[美丽岛系|美丽岛系统连线]]”候选人获得大胜，而以康宁祥为首的党外主流系统遭遇惨败，“党外四人行”中的康宁祥、张德铭、[[黄煌雄|黄煌雄]]均落选立法委员。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第189-195页</ref>

1985年，在县市长及省市议员选举前，党外的两个主要团体“[[党外编联会|党外编联会]]”（以新生代为主）、“[[党外公职人员公共政策研讨会|党外公政会]]”（以公职人员组成）在新任公政会理事长[[尤清|尤清]]的调和下由互斗转为合作，共同成立“1985年党外选举后援会”，推荐42位候选人，其中包括在台北市第四选区参选台北市议员的张德铭。1985年11月选举完成，张德铭在第四选区以最高票当选。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第213-218页</ref>

1986年2月间，台湾各地党外纷纷筹备设立公政会分会，受到国民党劝阻。1986年4月9日，[[蒋经国|蒋经国]]指示12位国民党中常委研议六大政治议题，其中也包括政党问题。1986年4月12日，康宁祥宣布正式向公政会提出设立分会申请，立即引发其他地区的党外人士跟进。4月26日，公政会举行大会，选出新任理事9人（尤清、[[游锡堃|游锡堃]]、[[林正杰|林正杰]]、张德铭、[[林文郎|林文郎]]、[[陈水扁|陈水扁]]、[[张俊雄|张俊雄]]、[[谢长廷|谢长廷]]、[[颜锦福|颜锦福]]）、监事3人（[[黄玉娇|黄玉娇]]、[[康水木|康水木]]、[[周伯伦|周伯伦]]），并且宣布经理事会同意成立的公政会各分会。随後，公政会各分会的成立问题引发政潮，党外势力也因此再度陷入内斗。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第218-219页</ref>

1986年9月28日，全国党外后援会召开，游锡堃担任大会主席。第一项议案为尤清提出的组党议案，获大会鼓掌通过。当天下午，利用大会间隙召开新党发起人会，由[[费希平|费希平]]主持，[[朱高正|朱高正]]突然在发起人会上提出今天宣布新党成立的主张，立即获得[[张贵木|张贵木]]、张德铭、[[谢长廷|谢长廷]]等人同意，最终当天大会宣布[[民主进步党|民主进步党]]正式成立。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第238-240页</ref>

1986年11月10日，民進黨11位中常委在台北市[[元穠茶藝館|元穠茶藝館]][[1986年民主進步黨主席選舉|選舉民進黨第一屆主席]]，費希平以一票之差敗給[[江鵬堅|江鵬堅]]<ref>〈黨禁崩潰之彼日，「民主進步黨」成立了－－「環亞」、「甲天下」會場記實〉，《開拓時代週刊》第18期（《自由時代》總第146號），1986年11月17日。</ref>。康寧祥執意支持費希平競選黨主席，身為康寧祥「最好的兄弟」的張德銘難以忍受康寧祥此舉而在黨主席選舉中投[[廢票|廢票]]，結果是一直對創黨時機有所保留的江鵬堅當選民進黨第一屆主席<ref>夏珍，[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140108001941-260115 〈黨外學分與政治學乖〉]，《中國時報》2014年1月8日。</ref>。

==參考文献==
{{reflist|2}}

==相關書籍==
* 張德銘著，《還我公道》。桃園。1983年11月。
{{中華民國第一屆第三次增額立法委員}}
{{DEFAULTSORT:Z張}}
[[Category:美麗島事件被告辯護律師|Category:美麗島事件被告辯護律師]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:臺北市立成功高級中學校友|Category:臺北市立成功高級中學校友]]
[[Category:民主進步黨黨員|Category:民主進步黨黨員]]
[[Category:张姓|D德]]