'''張堪'''{{BD|？年||？年||catIdx=Z}}，字'''君游'''，[[南陽郡|南陽郡]][[宛縣|宛縣]]（今[[河南省|河南省]][[南陽市|南陽市]]）人，<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：張堪字君游，南陽宛人也。</ref><ref name="南陽">《[[南陽縣志|南陽縣志]]》：張堪，字君游，南陽宛人，早孤，讓先父遺財數百萬與兄子，年十六受業長安</ref>[[東漢|東漢]][[蜀郡|蜀郡]][[太守|太守]]、[[張衡|張衡]]祖父。<ref>《[[:s:後漢書/卷59|後漢書·張衡傳]]》：張衡字平子，南陽西鄂人也。世為著姓。祖父堪，蜀郡太守。</ref>
==生平==
張堪早孤，將其父親的財產數百萬給了[[姪子|姪子]]。張堪十六歲時，到[[長安|長安]]學習，<ref name="南陽"></ref>研習梁丘易，由於張堪志向高遠、品行端正，[[京師|京師]]的人們都稱他爲「聖童」。<ref>《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷15|東觀漢記·張堪傳]]》：張堪，字君游，年六歲，受業長安，治梁丘易，才美而高，京師號曰「聖童」。</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：堪早孤。讓先父餘財數百萬與兄子。年十六，受業長安，誌美行厲，諸儒號曰「聖童」。</ref>

[[劉秀|劉秀]]年輕時，見張堪志向品行，經常稱讚他。劉秀稱帝後，中郎將[[來歙|來歙]]舉薦張堪，張堪被任命為郎中，三次升遷任[[謁者|謁者]]。後來張堪奉命運輸質地細薄的絲織品，率領七千騎兵，隨[[大司馬|大司馬]][[吳漢_(漢朝)|吳漢]]討伐[[公孫述|公孫述]]，路途中張堪被任命為蜀郡太守。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：世祖微時，見堪誌操，常嘉焉。及即位，中郎將來歙薦堪，召拜郎中，三遷為謁者。使送委輸縑帛，並領騎七千匹，詣大司馬吳漢伐公孫述，在道追拜蜀郡太守。</ref>當時漢軍只剩七天糧食，暗中準備船隻打算撤軍，張堪知道後，跑去見吳漢，說明公孫述必敗，不應該撤軍，並獻上計策。吳漢採納張堪建議，故意顯得軍力薄弱藉此誘敵出擊，<ref>《[[:s:資治通鑑/卷043|資治通鑑·卷第四十三]]》：漢軍餘七日糧，陰具船，欲遁去。蜀郡太守南陽張堪聞之，馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。漢從之，乃示弱以挑敵。</ref>公孫述果然出戰，結果公孫述戰死城下。成都被攻下後，張堪進入成都城，檢閱庫藏，收其珍寶，一一清點登記於冊，上報朝廷，沒有任何一件落入私囊。張堪安撫官吏百姓，蜀中大悅。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：時漢軍餘七日糧，陰具船欲遁去。堪聞之，馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。漢從之，乃示弱挑敵，述果自出，戰死城下。成都既拔，堪先入據其城，撿閱庫藏，收其珍寶，悉條列上言，秋毫無私。慰撫吏民，蜀人大悅。</ref>
===漁陽太守任內===
張堪在蜀郡兩年，後任[[騎都尉|騎都尉]]，建武十五年（公元39年），張堪率領[[驃騎將軍|驃騎將軍]][[杜茂|杜茂]]帳下軍隊，大破[[匈奴|匈奴]]於[[高柳縣|高柳縣]]，於是被任命為[[漁陽郡|漁陽]]太守。張堪打擊犯罪、賞罰必信，官吏百姓都樂意為他效命。匈奴曾以萬餘騎兵進攻漁陽，張堪率數千騎兵奔襲，大破匈奴軍，漁陽郡界得以安寧。張堪在[[狐奴縣|狐奴縣]]開稻田八千多頃，教導百姓耕種，百姓因此逐漸富裕。百姓們歌頌：「桑無附枝，兩岐長滿了麥穗，張君爲政，百姓樂不可支。」《[[:s:樂府詩集/085卷|樂府詩集]]》收錄其歌謠，名為《張君歌》，張堪在漁陽任內八年，匈奴不敢進犯。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：在郡二年，征拜騎都尉，後領票騎將軍杜茂營，擊破匈奴於高柳，拜漁陽太守。捕擊奸猾，賞罰必信，吏民皆樂為用。匈奴嘗以萬騎入漁陽，堪率數千騎奔擊，大破之，郡界以靜。乃於狐奴開稻田八千餘頃，勸民耕種，以致殷富。百姓歌曰：「桑無附枝，麥穗兩岐。張君為政，樂不可支。」視事八年，匈奴不敢犯塞。</ref><ref>《[[:s:資治通鑑/卷043|資治通鑑·卷第四十三]]》：使騎都尉張堪領杜茂營，擊破匈奴於高柳。拜堪漁陽太守。堪視事八年，匈奴不敢犯塞，勸民耕稼，以致殷富。百姓歌曰：「桑無附枝，麥穗兩歧。張君為政，樂不可支！」</ref><ref>《[[:s:水經注/14|水經注·卷十四]]》、《[[:s:太平御覽/0260|太平御覽·卷二百六十]]》</ref>

漢光武帝召見全國各郡掌簿籍並負責上計的官員，問他們郡內[[風土|風土]]和前後郡守的政績。蜀郡計[[掾|掾]]樊顯進言闡述張堪恩德，講述當年公孫述敗亡時，珍寶堆積如山足以讓人稱富十代，張堪辭去職務，卻只乘坐[[車轅|車轅]]折斷的破車，用布披蓋行李而已。漢光武帝聽聞後，嘆息許久，拜樊顯為[[魚復|魚復]]長，打算徵用張堪，恰逢張堪病逝，漢光武帝深感可惜，下詔褒獎張堪，賜[[帛|帛]]百匹。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》：帝嘗召見諸郡計吏，問其風土及前後守令能否。蜀郡計掾樊顯進曰：「漁陽太守張堪昔在蜀，其仁以惠下，威能討姦。前公孫述破時，珍寶山積，捲握之物，足富十世，而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已。」帝聞，良久歎息，拜顯為魚復長。方徵堪，會病卒，帝深悼惜之，下詔褒揚，賜帛百匹。</ref>

==軼事==
張堪與同縣的[[朱暉_(漢朝)|朱暉]]都頗有名氣，張堪曾於[[太學|太學]]見過朱暉，很看重朱暉，甚至握著朱暉之手臂說他打算將來將妻兒託付給朱暉。朱暉認爲張堪是前輩，因此不敢回答，在那之後都沒有見過面。張堪去世後，朱暉聽聞張堪的妻兒生活困苦，於是親自探望，並且救濟幫助他們。朱暉的小兒子[[朱頡|朱頡]]覺得奇怪而問說：「從來沒有聽說過父親和張堪是朋友，子孫們也都覺得很奇怪。」朱暉回答說張堪曾和他有知己之言，他早已銘記於心。<ref>《[[:s:後漢書/卷43|後漢書·朱暉傳]]》：暉同縣張堪素有名稱，嘗於太學見暉，甚重之，接以友道，乃把暉臂曰：「欲以妻子托朱生。」暉以堪先達，舉手未敢對，自後不復相見。堪卒，暉聞其妻子貧困，乃自往候視，厚賑贍之。暉少子頡怪而問曰：「大人不與堪為友，平生未曾相聞，子孫竊怪之。」暉曰：「堪嘗有知己之言，吾以信於心也。」</ref>
==評價==
*[[樊顯|樊顯]]：漁陽太守張堪昔在蜀，其仁以惠下，威能討奸。前公孫述破時，珍寶山積，捲握之物，足富十世，而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已。《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·張堪傳]]》
*[[劉秀|劉秀]]：平陽丞[[李善_(漢朝)|李善]]稱故令范遷於張堪，令人靣熱出汗，其賜堪家新繒百匹，以表廉吏。《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷15|東觀漢記·張堪傳]]》
*[[程登吉|程登吉]]：張堪守漁陽，麥穗兩歧。《[[:s:幼學瓊林/卷一|幼學瓊林]]》

==外部連結==
*[http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=121033&page=20 中國哲學書電子化計劃《南陽縣志三》]
*[http://ctext.org/hou-han-shu/guo-du-kong-zhang-lian-wang/zh?searchu=%E5%BC%B5%E5%A0%AA&searchmode=showall#result 中國哲學書電子化計劃《後漢書·郭杜孔張廉王蘇羊賈陸列傳》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:張姓|K]]
[[Category:南陽人|Z]]
[[Category:東漢太守|Z]]