{{Otheruses|other=名为张九一的其他人物|张九一}}
{{Otheruses|other=名为张止庵的其他人物|张止庵}}

'''張國維'''（{{bd|1595年||1646年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''九一'''，一字'''止庵'''，[[號|號]]'''玉笥'''<ref>《明季南略》：“字正庵，號玉笥”</ref>，[[浙江|浙江]][[金華府|金華府]][[東陽縣|東陽縣]]人。明朝政治人物，明亡後，自盡殉國。

==生平==
天啟元年辛酉科浙江四十六名举人，二年（1622年）壬戌会试十二名，三甲一百六十名进士，都察院观政，授廣東[[番禺縣|番禺]]知縣，兴学校，课农桑，以德化民。四年本省同考，以政績卓越，崇祯元年考选，授刑科[[給事中|給事中]]；三年升吏科右，四年升吏科左，五年升礼科都给事中，六年陞[[太常寺|太常寺]]少卿。崇祯七年（1634年）擢都察院右僉都御史，巡抚应天<ref>[[应天府|应天府]]、[[苏州府|苏州府]]、[[松江府|松江府]]、[[常州府|常州府]]、[[镇江府|镇江府]]、[[徽州府|徽州府]]、[[宁国府|宁国府]]、[[池州府|池州府]]、[[太平府_(安徽省)|太平府]]、[[安庆府|安庆府]]与[[廣德府|廣德府]]</ref>，疏浚了松江、嘉定、上海、无锡等地河道。十二年升工部右侍郎，总理河道。崇禎十五年升兵部尚书，十六年革任。十七年（1644年）三月，以兵部尚書兼右僉都御史赴江南、浙江，督練兵、輸餉諸務<ref>翁洲老民：《海東逸史》卷四</ref>。離開北京後，[[李自成|李自成]]攻破北京。弘光元年（清順治二年，1645年），[[弘光帝|安宗]]召為戎政尚書。因山東討賊有功，加太子太保。後與[[馬士英|馬士英]]不和，乞省親歸。

同年五月，清軍陷南京。國維在家聞變，召集義勇，至[[台州|台州]]，與[[陳函煇|陳函煇]]、[[宋之普|宋之普]]、[[柯夏卿|柯夏卿]]及[[陳遵謙|陳遵謙]]、[[熊汝霖|熊汝霖]]、[[孫嘉績|孫嘉績]]等擁戴魯王[[朱以海|朱以海]]監國，移[[紹興|紹興]]，國維任武英殿大學士，督师[[钱塘江|钱塘江]]<ref>張岱《石匱書后集》卷四十《張國維傳》記魯王授國維為建極殿大學士兼兵部尚書。</ref>。次年六月初，[[方國安|方國安]]叛降，国维还守东阳。二十五日，清兵破[[义乌|义乌]]，追至七里寺，國維召二子[[張世凤|張世凤]]、[[張世鹏|張世鹏]]問其生死，長子表示不願苟且偷生，次子猶豫不決，国维即怒以石砚掷击，不中。世鹏泣曰：“从容尽节，慷慨捐躯，儿等甘之如饴，唯祖母年迈八旬……”。午夜，國維遂整理衣冠，向母诀别，赋《绝命词》三章，写“忠孝不能两全，身为大臣，谊在必死。汝二人或尽忠，或尽孝，各行其志，毋贻大母忧，使吾抱恨泉下！”遗书于次子。南向再拜曰：「臣力竭矣」！跳園中水池亡，年五十二。

國維既死，家人扶其屍於大廳。清兵骑兵多为山东济宁人，見國維屍體叩头拜谢。张世凤不屈而死，被殺於[[钱塘江|钱塘江]]畔。浙江总督[[张存仁|张存仁]]敬佩张国维，不忍斷其香火，於是釋放张世鹏。乾隆四十一年（1776年），賜[[諡|諡]]'''忠敏'''。著《吴中水利全书》。

== 家族 ==
祖张汝吉，太学生。父张希武，庠生。

==纪念==
后人为祭祀在[[苏州|苏州]][[山塘街|山塘街]]修建张忠敏公祠，1909年11月13日[[中国同盟会|中国同盟会]]会员[[陳去病|陳去病]]、[[高旭_(清朝诗人)|高旭]]和[[柳亞子|柳亞子]]等人在此发起成立[[南社|南社]]，2009年11月13日改建为[[中国南社纪念馆|中国南社纪念馆]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*[[查繼佐|查繼佐]]《國壽錄》卷三《張國維傳》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[陳鍾盛|陳鍾盛]]}}
{{s-title|明朝番禺縣知縣|1623年－1628年}}
{{s-after|[[孫曰紹|孫曰紹]]}}
|-
{{s-before|[[陳新甲|陳新甲]]}}
{{s-title|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1642年－1643年}}
{{s-after|[[馮元飇|馮元飇]]}}
|-
{{s-before|[[阮大鋮|阮大鋮]]<br>（弘光朝廷）}}
{{s-title|[[南明|南明]][[兵部尚書|兵部尚書]]<br>（魯王朝廷）|1645年}}
{{s-after|[[陳函輝|陳函輝]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张姓|G]]
[[Category:金華人|Category:金華人]]
[[Category:明朝番禺縣知縣|Category:明朝番禺縣知縣]]
[[Category:明朝刑科給事中|Category:明朝刑科給事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:明朝武英殿大學士|Category:明朝武英殿大學士]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:諡忠敏|Category:諡忠敏]]