{{明清人物信息框
| 姓名 = 張元禎
| 原名 = 張元徵
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部左侍郎兼翰林院學士
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南昌|南昌]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷祥
| 室名 = 
| 諡號 = 文恪（天啟間追諡）
| 出生日期 = 正統二年（1437年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德元年（1506年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天順四年庚辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張元禎'''（{{bd|1437年||1506年||catIdx=Z张}}），初名元徵，字廷祥，江西[[南昌|南昌]]人，明代学者、政治人物。

==生平==
五岁能诗，[[宁靖王|宁靖王]]召见，赐名元徵。[[巡抚|巡抚]][[韩雍|韩雍]]为改今名。[[天顺_(明英宗)|天顺]]四年（1460年）中[[进士|进士]]，授[[编修|编修]]。[[明宪宗|明宪宗]]时，参与编撰[[明英宗|英宗]]实录。后来因为政见不合，以病辞官归乡。居家讲求学问二十年多年。后复用，[[正德|正德]]年间官至[[吏部|吏部]]左[[侍郎|侍郎]]，兼[[翰林院|翰林院]]学士，掌[[詹事府|詹事府]]。[[天启|天启]]初，追谥文恪<ref name="明史">《[[明史|明史]]·卷184》：張元禎，字廷祥，南昌人。五歲能詩，寧靖王召見，命名元征。巡撫韓雍器之曰「人瑞也」，乃易元禎。舉天順四年進士，改庶吉士，授編修。憲宗嗣位，疏請行三年喪，不省。其年五月，疏陳三事：「一，勤講學。願不廢寒暑，所講必切於修德為治之實，不必以亂亡忌觸為諱。講退，更凝神靜味，驗之於身心政化。講官，令大臣公舉剛明正大之人，不拘官職大小。一，公聽政。請日禦文華殿，午前進講，午後聽政。天下章奏，命諸臣詳議面陳可否，陛下親臨決其是非。暇則召五品以下官，隨意問以時事得失利病，令下情得以畢達。一，廣用賢。請命給事中、御史，各陳兩京堂上官賢否。如有不盡，亦許在京五品官指陳之，以為進退。又令共薦有德望者，以代所去之位，則大臣皆得其人。於是命之各言其所屬及方面郡縣官之賢否，付內閣吏部升黜之。中外群臣，有剛正敢言者，舉為臺諫，不必論其言貌、官職、出身。但不宜委之堂上官，恐憚其剛方，而薦柔媚者以充數，所舉之人感其推薦，不敢直斥其非。是以古者大臣不舉臺諫。」疏入，以言多窒礙難行，寢之。預修《英宗實錄》，與執政議不合，引疾家居，講求性命之學。閱二十年，中外交薦，皆不赴。弘治初，召修《憲宗實錄》，進左贊善。上言：「人君不以行王道為心，非大有為之主也。陛下毓德青宮，已負大有為之望。邇者頗崇異端，嬖近習，以蠱此心；殖貨利，耽玩好，以荒此心；開幸門，塞言路，以昧此心。則不能大有為矣。願定聖誌，一聖學，廣聖智。」疏反復累萬言，帝頗納之。《實錄》成，遷南京侍講學士，以養母歸。久之，召為《會典》副總裁。至則進學士，充經筵日講官，帝甚傾向。元禎體清臒，長不逾中人，帝特設低幾聽之。數月，以母憂去。服闋，遷南京太常卿。已，修《通鑒纂要》，復召為副總裁。以故官兼學士，改掌詹事府。帝晚年德益進。元禎因請講筵增講《太極圖》、《通書》、《西銘》諸書。帝亟取觀之，喜曰：「天生斯人，以開朕也。」欲大用之，未幾晏駕。武宗立，擢吏部左侍郎兼學士入東閣，專典誥敕。元禎素有盛譽。林居久，晚乃復出。館閣諸人悉後輩，見元禎言論意態，以為迂闊，多姍笑之。又名位相軋，遂騰謗議，言官交章劾元禎。元禎七疏乞休，劉健力保持之。健去，元禎亦卒。天啟初，追謚文裕。</ref>。

==著作==
元禎诗文，超棒的。著有《东白集》二十四卷，《[[四库总目|四库总目]]》行于世<ref name="明史" />。

==佚事==
張元禎任編修時，曾建言選六科[[給事中|給事中]]，不必拘於體貌長大，而當以器識遠大、學問該博、文章優贍者充任<ref>《菽園雜記·[[s:菽園雜記/卷07|卷七]]》：翰林編修張元禎嘗建言，選六科給事中，不必拘體貌長大，惟當以器識遠大，學問該博，文章優贍者充之。其言最當。徒以不拘體貌一言有礙，竟托之空言而已。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷184}}
{{Reflist}}

{{天順四年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:张姓|Y元]]
[[Category:諡文裕|Category:諡文裕]]