{{Infobox football biography
| name        = 張健峰 <br> Cheung Kin Fung
| image       = Cheung Kin Fung.JPG
| image_size  = 
| fullname    = 張健峰
| nickname    = 張峰、GPS峰
| birth_date  = {{birth date and age|1984|1|1}}
| birth_place = [[香港|香港]]
| height      = {{height|m=1.80}}
| position    = [[左後衛|左後衛]]、[[左中場|左中場]]
| currentclub = [[東方足球隊|東方龍獅]]
| clubnumber  = 13
| youthyears1 = 1998–2000
| youthclubs1 = [[香港流浪足球會|流浪]]
| years1 =  2000–2004
| clubs1 = [[香港流浪足球會|流浪]]
| caps1  = 44
| goals1 = 4
| years2 = 2004–2008
| clubs2 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps2  = 80
| goals2 = 9
| years3 = 2008–2012
| clubs3 = [[香港飛馬足球會|天水圍飛馬]]
| caps3  = 66
| goals3 = 5
| years4 = 2012–2013
| clubs4 = [[晨曦體育會|晨曦]]
| caps4  = 9
| goals4 = 0
| years5 = 2013
| clubs5 = → [[傑志體育會|傑志]]
| caps5  = 5
| goals5 = 0
| years6 = 2014–2015
| clubs6 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps6  = 17
| goals6 = 0
| years7 = 2015–2017
| clubs7 = [[南華足球隊|南華]]
| caps7  = 16
| goals7 = 1
| years8 = 2016–2017
| clubs8 = → [[香港流浪足球會|理文流浪]] 
| caps8  = 16
| goals8 = 0
| years9 = 2017–
| clubs9 = [[東方足球隊|東方龍獅]] 
| caps9  = 5
| goals9 = 0
| years10 = 2019–
| clubs10 = → [[元朗足球會|元朗]] 
| caps10  = 3
| goals10 = 0
| nationalyears1 = 2006–2016
| nationalteam1  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps1  =41
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2016年5月7日
| ntupdate = 2015年6月16日
}}

'''張健峰'''（'''Cheung Kin Fung'''，1984年1月1日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[左後衛|左後衛]]，其左腳出球非常精準，而且傳中球落點十分準確，往往能令球隊得到入球機會，現時被[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球會[[東方足球隊|東方龍獅]]外借至[[元朗足球會|元朗]]。

==球會生涯==
張健峰生於[[香港|香港]]，為[[保良局馬錦明中學|保良局馬錦明中學]]舊生，出身於[[香港流浪足球會|流浪]]青年軍，並於2000年開始在[[香港甲組足球聯賽|甲組]]亮相。他在年僅18歲已接受教練兼球員的[[金判坤|金判坤]]教導，此後也曾與前輩[[梁志榮|梁志榮]]及[[潘耀焯|潘耀焯]]共事，獲對方指點成為新一代左後衛。

在2004年，他轉投[[傑志體育會|傑志]]，不過首季因未獲重用，一度欲重返[[澎馬流浪|澎馬流浪]]，最終他決定留隊，並在多個盃賽中有上佳表現。其中在2005年12月11日對[[愉園體育會|愉園]]的[[香港聯賽盃|聯賽盃決賽]]，梅開二度，協助[[傑志體育會|傑志]]以4–3首奪冠軍。賽後，他更獲選出道三年首個個人獎項的賽事最佳防守球員，令[[傑志體育會|傑志]]在回到甲組後，再次能夠奪得錦標。<ref>[http://www.hkfa.com/news_details/3443 張健峰專訪] HKFA - News 2005-12-11</ref>

2008年，張健峰加入新組成的[[天水圍飛馬|天水圍飛馬]]，惟四年後因球會人事調動而轉會[[晨曦體育會|晨曦]]半季。最終，他於2013年再度重返[[傑志體育會|傑志]]，更經常在[[亞協盃|亞協盃]]助攻[[祖安·巴倫古素|巴倫古素]]及[[佐迪·達利斯|佐迪]]等隊友入球，惟張健峰在與隊中外援[[丹尼·簡斯拿|丹尼]]競爭下，在本地聯賽少有上陣機會，只是在得四個外援名額的[[亞協盃|亞協盃]]賽事有份上陣。最終他為了爭取更多上陣機會加盟[[南華足球隊|南華]]，並於2016年1月17日以2–0擊敗[[標準流浪|標準流浪]]的聯賽，取得了加盟後的首個入球。<ref>[http://news.now.com/home/sports/player?newsId=sp14165126098 【港超聯戰報】南華2：0輕取流浪 向榜首施壓] 【now.com體育】 2016年1月17日</ref>

2015年11月，張健峰在一系列的[[2018年世界盃亞洲區資格賽|世界盃亞洲區外圍賽]]表現出色，隨後人氣和身價急升，獲多隊國內球會斟介，包括[[中甲|中甲]]球會[[大連一方|大連一方]]亦邀請他加盟，而張健峰亦對於自己獲賞識感到欣喜，並希望往外闖，但要與[[南華足球隊|南華]]詳細商討。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20151127/00286_004.html 「GPS峰」：好想外闖！] [[東方日報|東方日報]] 2015年11月27日</ref>2015年12月19日，[[南華足球隊|南華]]足主[[張廣勇|張廣勇]]聯同張健峰見傳媒交代動向，[[張廣勇|張廣勇]]表示與球員詳細商議後，會方成功挽留張健峰並作適量加薪，張健峰稱留隊其中一個原因是家庭因素，而未來將集中精神在[[南華足球隊|南華]]比賽爭取好成績。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20151219/bkn-20151219184516293-1219_00882_001.html 港超聯　掂！南華加薪留住張健峰！] 【on.cc東網】2015年12月19日</ref>

2016年5月19日，張健峰於季尾的[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]當選[[香港足球明星選舉|最佳十一人]]，惟他在翌季季中開始受傷患困擾，保持不到狀態。直到2016年9月23日，[[南華足球隊|南華]]宣布將張健峰即日起外借至[[香港流浪足球會|理文流浪]]，讓他有更多上陣機會，加盟[[香港流浪足球會|流浪]]後，張健峰選擇重回以前的左中場位置，並將所學傾囊相授及提點左後衛的[[黃梓浩|黃梓浩]]，希望他好好發展繼而接班，直到對方季中離隊。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/sports/20160923/55684214 【港超聯】流浪新兵即操 強化中場] [[蘋果日報|蘋果日報]] 2016年09月23日</ref>

直到2017年6月，[[南華足球隊|南華]]宣佈經重新檢視球隊近年發展後，決定來屆退出[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]，轉戰[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]培育青年球員，不過由於張健峰是與已離任的前任[[南華足球隊|南華]]足主[[張廣勇|張廣勇]]簽訂球員合約，而不是屬會[[南華體育會|南華會]]，當[[張廣勇|張廣勇]]離任足主一職後已向[[南華體育會|南華會]]表明自己與[[南華足球隊|南華]]已經再沒有任何關係，而由他代表[[南華體育會|南華會]]與球員簽下的合約交回[[南華體育會|南華會]]與球員解決，惟[[南華體育會|南華會]]堅持只會按僱員條例，向仍有合約的球員賠償一個月薪酬，作為解約條件，而仍與[[南華足球隊|南華]]有合約的張健峰連同部份[[南華足球隊|南華]]本地及外援球員則表明不能接受，最終張健峰將於新一季離隊轉投[[東方足球隊|東方龍獅]]。<ref>[https://www.upower.com.hk/article/93065-%E5%BB%B6%E7%BA%8C%E5%82%B3%E6%89%BF%E7%B2%BE%E7%A5%9E-%E5%BC%B5%E5%81%A5%E5%B3%B0%EF%BC%9A%E7%9B%BC%E9%BB%83%E6%A2%93%E6%B5%A9%E8%B6%85%E8%B6%8A%E6%88%91 延續傳承精神 張健峰：盼黃梓浩超越我] Upower 2017年08月25日</ref>

==國際賽生涯==
2006年，張健峰開始入選[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]。2013年3月22日主場迎戰[[越南國家足球隊|越南]]的[[2015年亞洲盃外圍賽|2015年亞洲盃外圍賽]]，張健峰於88分鐘交出助攻，令隊長[[陳偉豪|陳偉豪]]頂入奠勝一球，協助[[香港足球代表隊|香港]]以1–0勝出。<ref>[http://news.now.com/home/sports/player?newsId=sp6204092498 亞洲盃戰報 偉豪完場前建奇功 香港1：0破越南] 【now.com體育】2013年3月22日</ref>2015年11月，張健峰在一系列的[[2018年世界盃資格賽亞洲區第二輪|世界盃亞洲區外圍賽]]表現出色，其中在7–0大勝[[不丹國家足球隊|不丹]]及1–0絕殺[[不丹國家足球隊|不丹]]的賽事交出助攻，其代表作為主場賽和排名高[[香港足球代表隊|香港]]60位的[[中國國家足球隊|中國]]一役，把有「[[中國|中國]][[沙治奧拉莫斯|沙治奧拉莫斯]]」之稱的右後衛[[張琳芃|張琳芃]]看管得貼貼服服，協助[[香港足球代表隊|香港代表隊]]於[[2018年世界盃資格賽亞洲區第二輪|世界盃外圍賽]]取得4勝2和2負的驕人成績，令他在一時間獲三、四間[[中超|中超]]及[[中甲|中甲]]的內地球會開出豐厚聘約。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20161005/bkn-20161005010046559-1005_00882_001.html 【我有嘢講】GPS峰：我要啲口痕友收聲！] 【on.cc東網】2016年10月05日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150727/19233475?top=12h 由冰河期踢到全場坐滿 張健峰為港足喊爆] [[蘋果日報|蘋果日報]] 2015年07月27日</ref> 

==家庭生活==
張健峰很早就計劃成家立室，所以拍拖四年便求婚，現時育有兩個兒子。除了足球外，張健峰亦是[[排球|排球]]愛好者，更因此結識到太太及其歌星好友[[鄧麗欣|鄧麗欣]]。

張健峰的大兒子與前[[南華足球隊|南華]]隊友[[陳偉豪|陳偉豪]]的兒子由細玩到大，除了一起跟[[安尼頓·達康塞桑|安尼頓]]學踢足球外，還是小學同學。

==教練生涯==
張健峰早年受到前[[香港飛馬足球會|飛馬]]及現[[南華足球隊|南華]]亞援隊友[[中村祐人|中村祐人]]啟發，與及近年跟[[傑志|傑志]]韓援[[金泰敏|金泰敏]]稔熟，對[[南韓|南韓]]文化產生興趣。張健峰前球會[[傑志|傑志]]先後聘用[[張敬珍|張敬珍]]及[[金泰敏|金泰敏]]等韓援，加上現任[[香港足球代表隊|香港隊]]主教練[[金判坤|金判坤]]也是[[韓國人|韓國人]]，令他下定決心去[[工聯會|工聯會]]學[[韓文|韓文]]，希望於掛靴後找他們「搭路」赴[[南韓|南韓]]做助教。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150727/19233482 未雨綢繆︰學韓文為掛靴鋪路] [[蘋果日報|蘋果日報]] 2015年07月27日</ref>

==演藝事業==
於2009年，張健峰以[[客串|客串]]身份參與由[[無綫電視|無綫電視]]製作的《[[南華夢飛翔|南華夢飛翔]]》的演出。

==榮譽==
;傑志
* [[香港超級聯賽|香港超級聯賽冠軍]]（2014–15季度）
* [[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽冠軍]]（2013–14季度）
* [[香港聯賽盃|香港聯賽盃冠軍]]（2005–06、2006–07、2014–15季度）
* [[香港足總盃|香港足總盃冠軍]]（2014–15季度）
* [[香港高級組銀牌|香港高級組銀牌冠軍]]（2005–06季度）
;飛馬
* [[香港高級組銀牌|香港高級組銀牌冠軍]]（2008–09季度）
* [[2009–10年香港足總盃|香港足總盃冠軍]]（2009–10季度）
;東方龍獅
* [[2017–18年香港高級組銀牌|香港高級組銀牌亞軍]]（2017–18季度）
;香港代表隊
* [[省港盃|省港盃冠軍]]（2012、2013年）
* [[港澳埠際足球賽|港澳埠際賽冠軍]]（2007年）
;個人
* [[香港聯賽盃|香港聯賽盃]] 最佳防守球員（2005–06季度）
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳年青球員（2005–06季度）
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳十一人 （2014–15季度、2015–16季度）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hkfa.com/ch/club/2/detail?player=63#gotab 香港足總網頁球員註冊資料]

{{東方球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Cheung Kin Fung}} 
[[Category:張姓|K]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]