'''張壽增'''（{{bd|1879年||20世纪|？|}}）<ref>《民国人物大辞典》作生于1879年，卒年不详。《黑河地区志》作生于1876年。</ref>字'''鶴嚴'''<ref name=xu/>（一作'''鹤岩'''<ref name=hhdq/>），[[直隶省|直隶省]][[宛平县|宛平县]]（今屬[[北京市|北京市]]）人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年</ref>

==生平==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]五年（1879年）生。[[光绪|光绪]]二十八年（1902年）自[[北京|北京]]的一家俄文学校毕业，精通[[俄语|俄语]]。<ref>《民国人物大辞典》作毕业于北京大学。《黑河地区志》作1902年毕业于北京俄文专修馆（另有说北京铁路学堂、北京大学毕业）。查1902年尚无北京大学，只有京师大学堂。1902年[[京师同文馆|京师同文馆]]俄文馆并入京师大学堂。另外，1899年成立的东省铁路俄文学堂，到1912年改组为外交部俄文专修馆，即北京俄文专修馆。張壽增究竟是从[[京师同文馆|京师同文馆]]俄文馆毕业，还是在该馆并入京师大学堂后毕业，或者是从东省铁路俄文学堂毕业，尚待查考。</ref>光绪三十一年（1905年），充奉天交涉局提调，协助[[宋小濂|宋小濂]]与[[俄国|俄国]]中东铁路管理局谈判。光绪三十四年（1908年）3月，接替[[宋小濂|宋小濂]]主持谈判，迫使中东铁路管理局签订《黑龙江铁路公司伐木合同》，为国家挽回很大损失，黑龙江巡抚[[程德全|程德全]]上奏清廷升其为知府，加三品衔。[[宣统|宣统]]二年（1910年）调任胪膑府（今[[满洲里|满洲里]]）第一任知府，并且兼任中俄勘界随员，随宋小濂参加中俄边界勘界工作。<ref name=xu/><ref name=hhdq>黑河地区志 第九篇人物 第一章传记，生活·读书·新知三联书店，1996年</ref>

民国元年（1912年）1月15日，呼伦贝尔厄鲁特总管[[胜福|胜福]]等率部攻占呼伦城，在俄国策划下宣布呼伦贝尔“独立”，成立隶属于[[博克多汗国|库伦“独立”政权]]的呼伦贝尔自治政府，胜福被任命为“参赞大臣”、驻呼伦贝尔“总督”。胜福与[[陈巴尔虎旗|陈巴尔虎旗]]总管[[车和扎|车和扎]]在俄军配合下多次进攻胪膑府，中国方面为避免中俄发生武装冲突而在2月4日将驻军撤出胪膑府，呼伦贝尔被胜福控制。<ref>{{Cite web |url=http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/bnjs/js3.htm |title=百年风云内蒙古，新华网，于2015-01-27查阅 |access-date=2015-01-27 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305154118/http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/bnjs/js3.htm |dead-url=no }}</ref>在此次战争中，張壽增率部队击毙[[俄罗斯帝国|俄]][[博克多汗国|蒙]]联军20多人，缴获俄文地图数十张，并且以此为据向俄国第15联队提出抗议。<ref name=hhdq/>

1912年3月，張壽增调任[[黑龍江省交涉总局|黑龍江省交涉总局]]總辦。同年12月，署黑河兵备道道员，兼外交部瑷珲特派交涉员。1913年1月28日，张寿增改任黑河观察使，仍兼外交部瑷珲特派交涉员。1914年2月，因为发展黑河地方经济成绩卓著，获授三等[[嘉禾章|嘉禾章]]。1914年5月23日，张寿增改任黑河道尹。1915年（民国四年）6月，调任[[恰克图|恰克图]]都护副使，但因病未到任。1916年1月，出任[[北洋政府|北京政府]]外交部黑龍江特派交涉員。1916年5月，任龍江道尹。1917年，晋授二等大绶嘉禾章。1917年12月，第二次任黑河道尹兼外交部瑷珲特派交涉员。1919年1月，获三等宝光嘉禾章。1919年11月7日，调任[[哈尔滨|哈尔滨]]东省铁路督办公署参赞。1920年2月3日，第三次任黑河道尹兼外交部瑷珲特派交涉员。同年又奉命调[[北京|北京]]。1921年7月，调署吉林濱江道尹兼外交部哈爾濱特派交涉員。1927年3月17日，第四次任黑河道尹兼外交部瑷珲特派交涉员。1929年，改任黑河市市政籌備處處長兼外交部瑷珲特派交涉员、瑗琿關監督。<ref name=xu/><ref>郭卿友主编，中华民国时期军政职官志，甘肃人民出版社，1990年</ref><ref name=hhdq/>

1930年，辞去所任职务，不久出任中苏会议专门委员。1931年，兼任黑龙江省顾问。1932年，再度辞去所有职务。<ref name=xu/><ref name=hhdq/>

==著作==
*张寿增，黑河观察使筹办政务志略，1914年
*张寿增，黑河道尹政务志略，1915年

==纪念==
满洲里的北湖公园有張壽增雕像。

==参考文献==
{{reflist}}

{{哈尔滨市市长}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:清朝提调|Category:清朝提调]]
[[Category:清朝胪膑府知府|Category:清朝胪膑府知府]]
[[Category:中华民国总办|Category:中华民国总办]]
[[Category:中华民国道员|Category:中华民国道员]]
[[Category:中華民國外交部特派交涉員|Category:中華民國外交部特派交涉員]]
[[Category:中华民国黑河道道尹|Category:中华民国黑河道道尹]]
[[Category:中华民国龍江道道尹|Category:中华民国龍江道道尹]]
[[Category:中华民国濱江道道尹|Category:中华民国濱江道道尹]]
[[Category:中华民国海关监督|Category:中华民国海关监督]]
[[Category:中华民国大陆时期政府顾问|Category:中华民国大陆时期政府顾问]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:张姓|Sh]]