
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張士隆
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南彰德府安陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =河南彰德府安陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張士隆'''，字仲修，[[河南|河南]][[安阳|安阳]]人。明朝政治人物。

[[弘治_(明朝)|弘治]]八年（1495年）鄉試中舉，入[[太學|太學]]讀書，與同縣[[崔銑|崔銑]]、[[寇天敘|寇天敘]]、[[馬卿|馬卿]]、[[呂柟|呂柟]]輩相砥礪。弘治十八年（1505年）中進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。。正德六年（1511年）擔任御史，出任河东巡盐使，修築通路可通鹽車。正德九年（1514年），乾清宮大火，因得罪宦官，担任凤阳织造，[[錢寧|錢寧]]借“薛鳳鳴獄”，誣告士隆“治狱偏枉”。明世宗時，出任陕西副使。卒於任上<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“出按鳳陽。織造中官史宣列黃梃二於騶前，號為「賜棍」，每以抶人，有至死者，自都御史以下莫敢問，士隆劾奏之。又劾錦衣千戶廖鎧奸利事，且曰：「鎧虐陝西，即其父鵬虐河南故習也。河南以鵬故召亂，鎧又欲亂陝西。乞置鎧父子於法，幷召還廖鑾，以釋陝人之憤。」鑾，鎧所從鎮陝西者也。錢寧素暱鎧，見疏大恨，遂因士隆按薛鳳鳴獄以陷之。鳳鳴者，寶坻人，先為御史，坐罪削籍，諂事諸佞倖，尤善寧。與從弟鳳翔有隙，嗾緝事者發其私，下吏論死。刑部疑有冤，幷捕鞫鳳鳴。鳳鳴懼，使其妾訴枉，自剄長安門外，詞連寶坻知縣周在及素所讐者數十人，悉逮付法司，而鳳鳴得釋。士隆與御史許完先後按治，復捕鳳鳴對簿，釋在還職。寧怒，令鳳鳴女告士隆、完治獄偏枉。遂下詔獄，謫士隆晉州判官。久之，擢知州。世宗立，詔復故官，出為陝西副使。漢中賊王大等匿豪家，結回回為亂。士隆下令，匿賊者罪及妻孥無赦。賊無所容，遂就擒滅。築堰溉田千頃，民利之。卒於官。”</ref>。

曾祖父[[張本|張本]]；祖父[[張通|張通]]，曾任監生；父親[[張魯|張魯]]。母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《明史·張士隆傳》
* [[崔銑|崔銑]]：《張御史治路記》

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:安陽人|Category:安陽人]]
[[Category:張姓|S士]]
[[Category:明朝陝西按察使司副使|Category:明朝陝西按察使司副使]]