{{明清人物信息框
| 姓名 = 張孟男
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保南京户部尚书
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南等處承宣布政使司|河南]][[中牟縣|中牟縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字元嗣，号震峰
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖十三年（1534年）甲午二月二十六日
| 出生地點 = [[河南等處承宣布政使司|河南]][[中牟縣|中牟縣]]
| 逝世日期 = 萬曆三十四年（1606年）五月二十一日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =祝氏，累封贈夫人
| 親屬 = 祖父张继祖<br>父张文教<br>子张民望、张民表（举人）、张民粲<br>（孫）张允元、张允亨、张允利、張允集、張允隼、張允䧶
| 出身 = 
*嘉靖四十年（1561年）辛酉科舉人
*嘉靖四十四年（1565年）乙丑科進士出身
| 經歷 = 
*廣平府推官
*汉中府同知
*順天府治中
*刑部员外郎
*礼部员外郎
*尚宝司丞
*尚宝司少卿
*尚宝司卿
*南京太僕寺少卿
*南京太僕寺卿
*南京太常寺卿
*南京大理寺卿
*南京工部右侍郎
*北京工部侍郎掌通政司事
*刑部右侍郎
*户部左侍郎
*南京工部尚书
*南京户部尚书
| 著作 =
}}
'''張孟男'''（{{bd|1534年||1606年}}），[[表字|字]]'''元嗣'''，[[號|號]]'''震峯'''，[[河南等處承宣布政使司|河南]][[中牟|中牟]]，[[祖籍|祖籍]][[腹里|腹里]][[定興|定興]]（今[[河北|河北]]），[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
汝南王[[張柔|張柔]]九世孫，淮陽王[[張弘範|張弘範]]八世孫<ref>[http://m.jiangshui.orgcc.com/article/v56934.html 元代书家张珪家族墓碑刻初考]</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四十年辛酉科河南乡试第七十七名，四十四年（1565年）登乙丑科会试三十二名，廷试三甲二十五名進士，礼部观政，本年六月授[[廣平府|廣平府]][[推官|推官]]<ref name="國朝列卿紀 ,9冊133卷 ,90">國朝列卿紀 ,9冊133卷 ,90</ref>。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）六月行取，九月升任[[陝西|陝西]][[漢中府|漢中府]][[同知|同知]]<ref name="國朝列卿紀 ,9冊133卷 ,90"/>，[[隆庆_(明朝)|隆慶]]三年（1569年）三月任[[順天府|順天府]][[治中|治中]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,421卷 ,7977</ref>，四年三月升刑部员外郎，十一月调礼部，五年六月改任尚寶司丞<ref name="國朝列卿紀 ,9冊133卷 ,90"/>。當時[[高拱|高拱]]是[[內閣首輔|內閣首輔]]兼[[吏部尚書|吏部尚書]]，妻子是張孟男姑姑。張孟男在公事外從未因私事和姑父高拱溝通，以至於四年沒有提升。之後高拱被驅逐，其他親戚均躲閃，只有張孟男留高拱到府邸，并送高拱至郊區。張居正當政時，起用張孟男為[[南京|南京]][[太僕寺卿|太僕寺卿]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,71卷 ,1519</ref>，張孟男卻不依附張居正，后不被調用。很久后，張居正被貶，張孟男才升任[[南京|南京]][[工部右侍郎|工部右侍郎]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,161卷 ,2956</ref>，十四年六月改工部右侍郎、掌[[通政司|通政司]]事。[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）十月升刑部右侍郎，十二月升任[[戶部左侍郎|戶部左侍郎]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,218卷 ,4083</ref>，十八年八月升任[[南京工部尚書|南京工部尚書]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,226卷 ,4207</ref>、[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,240卷 ,4305</ref>。二十一年四月以拾遗請告，辭職歸鄉。二十五年起復南京户部尚書，三十一年以六年任期考满，加太子少保<ref>《嘉靖四十四年乙丑科進士履历便览》：张孟男，震峰，易一房，甲午二月二十六日生。永感，中牟人，乡试七十七名，会试三十二名，三甲二十五名。礼部政，乙丑六月授广平府推官，戊辰六月行取，九月升漢中府同知，己巳三月升顺天府治中，庚午三月升刑部员外郎，十一月调礼部，辛未六月改尚宝司丞，乙亥十月升少卿，丙子四月升本司卿，戊寅正月升南太仆寺少卿，壬午十二月升本寺卿，癸未六月升南太常寺卿，甲申二月改南大理寺卿，乙酉五月升南工部右侍郎，丙戌六月改工部右侍郎掌通政司事，己丑十月升刑部右侍郎，十二月升户部左侍郎，庚寅八月升南工部尚书，辛卯二月升南户部尚书，丁酉起南户部尚书，癸卯六年考满，加太子少保。</ref>，三十四年五月病卒<ref>《大明神宗显皇帝实录卷之四百二十一》：万历三十四年五月，太子少保南京户部尚书张孟男卒。孟男河南开封府中牟人，嘉靖乙丑进士，授广平府推官，入为顺天府治中，改仪部员外，历迁卿寺，晋刑部右侍郎、户部左侍郎已，晋南京工部尚书，改南户部尚书，乞休。久之，复起为南户部尚书。孟男为人孤峻，在尚宝时新郑高拱柄国，拱妻孟男姑也，自公事外无私语，自岁时谒拱妻外，无私觌，拱憾之，四岁不迁。及拱以谴去，亲知皆引匿，孟男独周旋不避，人以为长者。江陵用事，矫拱之为，立擢孟男太仆少卿，孟男复踽踽无所昵就，再失居正意，四岁不迁。居正败，始洊升至今职。留计匮竭，自孟男受事时，庾粟仅支二年不再岁，遂有七年之蓄，水衡修仓，发公羡二千金助之。或谓柰何耘人田，孟男曰共此一成，乃画畔耶？人服其公忠云。寻中蜚语，乞休未报而卒。讣闻，赐祭葬，赠太子太保。</ref>，贈[[太子太保|太子太保]]<ref>《明史》（卷221）：張孟男，字元嗣，中牟人。嘉靖四十四年進士。授廣平推官。稍遷漢中同知。入為順天治中，累進尚寶丞。高拱以內閣兼吏部，其妻，孟男姑也，自公事外無私語。拱憾之，四歲不遷。及拱被逐，親知皆引匿，孟男獨留拱邸為治裝送之郊。張居正用事，擢孟男太僕少卿。孟男復不附，失居正意，不調。久之，居正敗，始累遷南京工部右侍郎。尋召入，以本官掌通政司事。萬曆十七年，帝不視朝者八月，孟男疏諫，且言：「嶺南人訟故都御史李材功，蔡人訟故令曹世卿枉，章並留中，其人繫兵馬司，槖饘不繼，莫必其生，虧損聖德。」帝心動，乃間一御門。其冬改戶部，進左侍郎。尋拜南京工部尚書，就改戶部。時留都儲峙耗竭，孟男受事，粟僅支二年，不再歲遂有七年之蓄。水衡修倉，發公羨二千金助之。或謂奈何耘人田。孟男曰：「公家事，乃畫區畔耶？」南京御史陳所聞劾孟男貪鄙，吏部尚書孫鑨言孟男忠誠謹恪，臺臣所論，事由郎官，帝乃留之。孟男求去，不允。再疏請，乃聽歸。久之，召拜故官。三十年春，有詔罷礦稅。已，弗果行。孟男率同列諫，不報。加太子少保。五上章乞歸，不許。時礦稅患日劇，孟男草遺疏數千言，極陳其害，言：「臣備員地官，所征天下租稅，皆鬻男市女、朘骨割肉之餘也。臣以催科為職，臣得其職，而民病矣。聚財以病民，虐民以搖國，有臣如此，安所用之。臣不勝哀鳴，為陛下杞人憂耳。」屬其子上之，明日遂卒。南京尚書趙參魯等奏其清忠，贈太子太保。</ref>。

==家族==
曾祖张嵩，散官。祖张继祖，审理、累赠尚書。父张文教，庠生、累赠尚書。母徐氏，累赠夫人；继母趙氏。弟张叔男、张胤男、张裔男。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|M]]
[[Category:中牟人|Category:中牟人]]
[[Category:明朝廣平府推官|Category:明朝廣平府推官]]
[[Category:明朝漢中府同知|Category:明朝漢中府同知]]
[[Category:明朝順天府治中|Category:明朝順天府治中]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝南京太僕寺卿|Category:明朝南京太僕寺卿]]
[[Category:南京工部右侍郎|Category:南京工部右侍郎]]
[[Category:明朝南京通政使|Category:明朝南京通政使]]
[[Category:明朝戶部左侍郎|Category:明朝戶部左侍郎]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝尚寶司少卿|Category:明朝尚寶司少卿]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:南京太僕寺少卿|Category:南京太僕寺少卿]]
[[Category:南京太常寺卿|Category:南京太常寺卿]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]