{{主播資訊
| 主播頭銜     =
| 主播姓名     = 張嘉欣
| 主播英文名字 = Jinny Chang 
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 ={{birth_date_and_age|1975|5|8}}
| 出生地       = {{TWN}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 最高學歷     =[[英國|英國]][[白金漢大學|白金漢大學]]國際飯店管理學士<ref>[[國語|國語]]、[[英語|英語]]、[[法語|法語]]、[[西班牙語|西班牙語]]</ref>
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = {{marriage|[[庾澄慶|庾澄慶]]|2016}}
| 兒女         = 1女1子
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}

'''張嘉欣'''（{{lang-en|Jinny Chang}}，{{bd|1975年|5月8日|catIdx=C張}}），[[台灣|台灣]][[新聞主播|新聞主播]]、前[[民視新聞台|民視新聞台]]主播，[[英國|英國]][[白金漢大學|白金漢大學]]國際飯店管理學士畢業。2002年起擔任[[民視新聞台|民視新聞台]]主播，2017年離開主播台。

==經歷==
* [[台灣觀光協會|台灣觀光協會]]會長特助 
* 亞都飯店（今[[台北|台北]][[亞都麗緻大飯店|亞都麗緻大飯店]]）總裁[[嚴長壽|嚴長壽]]特助
* 業務副理
* [[民視新聞台|民視新聞台]]主播（2002年－2017年）
* 民視新聞台《[[民視全球新聞|民視全球新聞]]》主播
* 民視新聞台《[[民視英語新聞|民視英語新聞]]》主播

==個人生活==
2015年11月3日，媒體報導張嘉欣和[[歌手|歌手]][[庾澄慶|庾澄慶]]交往前，已有[[美國|美國]]男友[[方恩格|方恩格]]（Ross Feingold）<ref name="型男律師">[https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2818432/ 4年前被哈林老婆甩…型男律師變名嘴 開節目引爆政黨搶人潮] {{Wayback|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2818432/ |date=20210606004719 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2019-06-11</ref>，雙方交往一年多；方恩格較張嘉欣年長2歲，具有美國[[紐約|紐約]][[律師|律師]]資格、長期駐台，也曾是[[美國共和黨|美國共和黨]][[共和黨海外事務組織|海外部]][[亞太地區|亞太地區]][[主席|主席]]<ref name="型男律師"/>，常受邀談論[[台美關係|台美關係]]及亞洲政經局勢。方曾向張嘉欣求婚並送她一枚定情戒指，因張認為兩人不適合，並未答應，雙方持續交往。之後張嘉欣得知自己和庾澄慶的戀情將曝光，便與方恩格分手<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=f76r3P98NCA&t=68s 劈腿哈林 張嘉欣急甩老外男友] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=f76r3P98NCA&t=68s |date=20200904170934 }}，[[台灣壹週刊|台灣壹週刊]]，2015-11-03</ref><ref>[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/29275890/ 劈腿哈林 張嘉欣急甩老外男友] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/29275890/ |date=20190523012857 }}，[[台灣壹週刊|台灣壹週刊]]，2015-11-05</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151104/725194/ 劈腿哈林 張嘉欣急甩老外男友] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151104/725194/ |date=20151208005604 }}，[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]，2015-11-04</ref><ref>[https://star.ettoday.net/news/591380/ 張嘉欣轉愛哈林急甩老外！猶太男友哽咽問：還會回頭嗎] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/591380/ |date=20210911210700 }}，[[東森新聞台|東森新聞台]]，2015-11-04</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/paper/929638/ 張嘉欣讓哈林臉綠 戀情曝光前斬異國戀] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/paper/929638/ |date=20190530095321 }}，[[自由時報|自由時報]]，2015-11-05</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=xbzuvXpbEyE/ 壹起來翻轉》主播「張嘉欣」發電機？ 疑似劈腿「猶太籍男友」]，[[壹電視|壹電視]]，2016-06-08</ref><ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20180605ent004/ 【貴婦偷歡連環爆】雙語主播劈腿男星 電話拋一句話甩男友] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20180605ent004/ |date=20181031005427 }}，[[鏡週刊|鏡週刊]]，2018-06-06</ref>。

2016年7月30日，張嘉欣和庾澄慶結婚<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151028/720606/ 哈林愛上的女主播　小開殺手戀愛非富即貴] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151028/720606/ |date=20170630050909 }}，[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]，2015-10-28</ref>。2017年，對外宣佈產下女兒；2018年，兒子誕生。

==参考資料==
<references />

[[Category:張姓|Z]]
[[Category:曾任主播的人|Category:曾任主播的人]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:民視主播|Category:民視主播]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]