{{Infobox basketball biography
| image =Jet chang basketball.jpg
| number = 3
| team = 臺北富邦勇士
| position = [[得分後衛|得分後衛]] 
| league = [[P._LEAGUE+|P. LEAGUE+]]<br>[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]
| birth_date = {{birth date and age|1988|12|27}}
| birth_place = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]]
| nationality = {{ROC}}
| height_m = 1.92
| weight_kg = 88
| draft_league = SBL
| draft_year = 2016
| draft_round = 1
| draft_pick = 1
| draft_team = [[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]
| highschool = [[臺南市私立新榮高級中學|臺南市私立新榮高級中學]]
| college = [[楊百翰大学夏威夷分校|楊百翰大学夏威夷分校]]
| career_start = 2012
| years1 = 2012–2013
| team1 = [[上海大鯊魚|上海大鯊魚]]
| years2 = 2013
| team2 = [[廣西威壯|廣西威壯]]
| years3 = 2013–2015
| team3 = [[四川金強|四川金強]]
| years4 = 2015
| team4 = {{tsl|en|Kia Carnival (PBA team)|起亞隊}}
| years5 = 2016–2019
| team5 = [[富邦勇士|富邦勇士]]
| years6 = 2019–2020
| team6 = [[寶島夢想家|寶島夢想家]]
| years7 = 2020–至今
| team7 = [[臺北富邦勇士|臺北富邦勇士]]
| awards = 
* 2×[[P._LEAGUE+總冠軍|P. LEAGUE+總冠軍]]（[[2021年P._LEAGUE+總冠軍賽|2021]]–[[2022年P._LEAGUE+總冠軍賽|2022]]）
* [[P._LEAGUE+年度MVP|P. LEAGUE+年度MVP]]（[[2020–21年P._LEAGUE+賽季|2021]]）
* [[P._LEAGUE+年度第一隊|P. LEAGUE+年度第一隊]]（[[2020–21年P._LEAGUE+賽季|2021]]）
* [[P._LEAGUE+年度防守第一隊|P. LEAGUE+年度防守第一隊]]（[[2020–21年P._LEAGUE+賽季|2021]]）
* [[超級籃球聯賽總冠軍|超級籃球聯賽總冠軍]]（[[第十六季超級籃球聯賽冠軍賽|2019]]）
* 2×[[超級籃球聯賽全明星賽|超級籃球聯賽全明星賽]]（[[2018年超級籃球聯賽明星賽|2018]]、[[2019年超級籃球聯賽明星賽|2019]]）
* [[超級籃球聯賽年度第一隊|超級籃球聯賽年度第一隊]]（[[第十五季超級籃球聯賽|2018]]）
}}
'''張宗憲'''（{{bd|1988年|12月27日||}}）是臺灣男子籃球運動員，主打[[得分後衛|得分後衛]]位置，現效力於[[臺北富邦勇士|臺北富邦勇士]]。張宗憲曾效力[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]（CBA）[[上海大鯊魚|上海大鯊魚]]和[[四川金強|四川金強]]、[[全国男子篮球联赛|全国男子篮球联赛]]（NBL）[[廣西威壯|廣西威壯]]、[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]]（SBL）[[富邦勇士|富邦勇士]]、[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]（ABL）[[寶島夢想家|寶島夢想家]]。

==早年==
張宗憲國小時期受日本漫畫《[[灌籃高手|灌籃高手]]》啟蒙，小學4年級加入籃球隊。

張宗憲國中時期就讀[[宜蘭縣|宜蘭縣]]壯圍國中，國中時期是划船隊員，只在國中三年級時打了一年的籃球，國中畢業之後被[[新榮高中|新榮高中]]的教練田本玉相中到[[台南|台南]]開始他的籃球生涯。擁有出色的彈跳力以及爆發力，曾在[[HBL|HBL]]灌籃大賽中連續兩次拿下冠軍，並在94學年度拿下HBL冠軍。

在申請到美國大學之前，因緣際會之下，張宗憲在Nike亞洲訓練營上給德國教練相中，得到赴德打職業球隊二軍的機會。張宗憲考慮過後，相較於赴美讀一年語言後申請美國大學，去職業賽場可以專心鍛鍊、獲得比賽經驗，在德國也一樣可學習語言，如果能拚上一軍更有利申請NCAA第一級學校，所以便決定到德國BG74隊二軍打球。最後張宗憲始終沒升上一軍，另一方面則申請到楊百翰大學夏威夷分校的就讀機會。

張宗憲高中畢業一年後，進入[[美國|美國]][[楊百翰大學夏威夷分校|楊百翰大學夏威夷分校]]就讀，隸屬於[[NCAA|NCAA]]第二級聯賽的太平洋西岸聯盟。張宗憲曾獲得太平洋西岸聯盟年度最佳球員<ref>{{cite news |url=http://www.ncaa.com/news/basketball-men/2011-03-26/hollow-victory |title=Hollow victory |first=Brian |last=Lester |work=[[National_Collegiate_Athletic_Association|NCAA.com]] |date=March 26, 2011 |accessdate=September 23, 2011 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120923155530/http://www.ncaa.com/news/basketball-men/2011-03-26/hollow-victory |archive-date=2012-09-23 |dead-url=yes }}</ref>，也獲選籃球時報（Basketball Times）NCAA第二級聯賽第一隊、以及NCAA第二級的八強賽MOP（最傑出球員）。

張宗憲於2012年4月11日到14日參加{{tsl|en|Portsmouth Invitational Tournament|朴茨茅斯籃球賽}}<ref>[http://udn.com/NEWS/SPORTS/SP7/7030251.shtml 樸茨茅斯籃賽／張宗憲砍20分 湖人總管給讚] 聯合報 2012-4-16</ref>，並準備參加[[NBA|NBA]]選秀<ref>[http://udn.com/NEWS/SPORTS/SP7/6984312.shtml 張宗憲將畢業 挑戰NBA選秀] 聯合報 2012-3-24</ref>。

== 職業生涯 ==
=== 明尼蘇達灰狼 ===
2012年6月29日，張宗憲參加[[2012年NBA選秀|2012年NBA選秀]]，但並未被選中，隨後受到[[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]的邀請之下，以「Jet Chang」英文名登陸參加[[NBA夏季聯賽|NBA夏季聯賽]]，但整個夏季聯賽並未有出場紀錄。

=== 上海大鯊魚 ===
2012年11月4日，張宗憲加盟[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]（CBA）[[上海大鯊魚|上海大鯊魚]]，但因為兵役問題12月25日才飛往上海但之後因為合約細節沒有達成一致，一直沒有出場比賽，直到2013年1月9日正式與上海大鯊魚解約。

=== 廣西威壯 ===
2013年9月，受到當時[[全国男子篮球联赛|全国男子篮球联赛]]（NBL）[[廣西威壯|廣西威壯]]總教練[[邱大宗|邱大宗]]之邀，張宗憲為廣西威壯打了一個月的比賽。

=== 四川金强 ===
隨後張宗憲加盟剛打進[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]（CBA）的[[四川金強|四川金強]]。2015年1月，張宗憲在邱大宗離開後始終不受重用，提早結束賽季離開四川金強。

=== 起亞隊 ===
2015年4月17日，張宗憲透過大學菲裔隊友{{link-en|Virgil Buensuceso|JR Buensuceso}}牽線，加入[[菲律賓籃球協會|菲律賓籃球協會]]（PBA）{{tsl|en|Kia Carnival (PBA team)|起亞隊}}。16日以月薪7000美金正式簽約，並以「Jet Chang」英文名字登錄。

=== 富邦勇士 ===
2016年6月23日，張宗憲確定報名第14季[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]]（SBL）新人選秀會<ref>{{cite news |author1=林岳甫 |title=張宗憲確定投身SBL選秀 胡瓏貿尚未決定 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1739490 |accessdate=2021-07-11 |work=自由時報 |date=2016-06-23 |archive-date=2021-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210713190959/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1739490 |dead-url=no }}</ref>。7月6日，[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]在新人選秀會首輪第一順位選走張宗憲<ref>{{cite news|author1=沈明璁|title=不負眾望　金酒選「噴射機」張宗憲當狀元|url=http://www.nownews.com/n/2016/07/06/2159870|accessdate=2016-07-06|agency=NOWnews|date=2016-07-06}}</ref>。8月3日，金門酒廠將張宗憲交易至[[富邦勇士|富邦勇士]]，換來[[蕭順議|蕭順議]]、[[蘇奕晉|蘇奕晉]]和2017年富邦勇士的首輪選秀權<ref>{{cite news |author1=林岳甫 |title=富邦勇士又有大動作 從金酒盤來張宗憲 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1783824 |accessdate=2021-07-11 |work=自由時報 |date=2016-08-03 |archive-date=2021-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210713093050/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1783824 |dead-url=no }}</ref>。9月2日，張宗憲與[[富邦勇士|富邦勇士]]簽下三年合約<ref>{{cite news |author1=杜奕君 |title=張宗憲3年合約入富邦勇士 陳建州盼他每場殺爆對手 |url=https://sports.ettoday.net/news/768092 |accessdate=2021-07-11 |work=ETtoday |date=2016-09-02 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711110446/https://sports.ettoday.net/news/768092 |dead-url=no }}</ref>。

=== 寶島夢想家 ===
2019年9月5日，張宗憲加盟[[寶島夢想家|寶島夢想家]]，競逐[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]（ABL）<ref>{{cite news|title=張宗憲換跑道　改飛夢想家|url=https://tsna.com/article/29330|publisher=TSNA|date=2019-09-05|accessdate=2021-07-11}}</ref>。ABL該季自同年12月開打，直到翌年3月因[[COVID-19疫情|COVID-19疫情]]無限期停賽<ref>{{cite news|url=https://www.ltsports.com.tw/article/139242|title=無限期停賽　洋將紛紛找尋新出路|publisher=麗臺運動報|author=何燁樺|date=2020-03-27|accessdate=2021-05-07|archive-date=2021-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129092315/https://www.ltsports.com.tw/article/139242|dead-url=no}}</ref>，停賽期間[[陳建州|陳建州]]從夢想家離職，籌備成立職業籃球聯盟[[P._LEAGUE+|P. LEAGUE+]]（PLG）<ref>{{cite news|url=https://www.ltsports.com.tw/article/140281|title=陳建州籌組台灣新職業聯盟　寶島夢想家等４隊組成|publisher=麗臺運動報|author=何燁樺|date=2020-07-08|accessdate=2021-05-07|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507122557/https://www.ltsports.com.tw/article/140281|dead-url=no}}</ref>。

7月15日，張宗憲在凌晨遭警方攔檢時，發現他攜帶並吸食內含大麻成分的煙油之電子菸，涉嫌違反《毒品危害防制條例》，據其自述含大麻煙油之電子菸是朋友所給予，他不知道電子煙中有大麻成份<ref>{{cite news|title=「台灣噴射機」認了吸大麻　夢想家張宗憲：派對朋友塞電子煙給我|url=https://www.ettoday.net/news/20200715/1760982.htm|author=劉昌松|publisher=ETtoday|date=2020-07-15}}</ref>，而涉毒行為違反了寶島夢想家球隊管理規範，張宗憲遭夢想家即刻開除並立即離隊，同時球隊亦會協助他改正<ref name="ltn3229158">{{cite web|author=林岳甫|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3229158|title=「台灣噴射機」張宗憲涉毒 夢想家：開除、立即離隊|work=自由時報|date=2020-07-15|accessdate=2020-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201122073636/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3229158|archive-date=2020-11-22|dead-url=no}}</ref>。

=== 臺北富邦勇士 ===
2020年10月27日，張宗憲加盟[[臺北富邦勇士|臺北富邦勇士]]，勇士方面則要求他要「嚴正規範未來行為」、「積極從事公益」及「重視個人生活行為」等等<ref>{{cite news|url=https://udn.com/news/story/7003/4967631|title=約法三章給機會 富邦迎接張宗憲回歸|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=曾思儒|date=2020-10-27|accessdate=2021-05-07|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507154749/https://udn.com/news/story/7003/4967631|dead-url=no}}</ref>。2021年1月6日，張宗憲獲選P. LEAGUE+12月最有價值球員<ref>{{cite press release |title=臺北富邦勇士張宗憲 聯盟史上第一位單月最有價值球員 |url=https://pleagueofficial.com/news-detail/14 |accessdate=2021-01-06 |publisher=P. LEAGUE+ |date=2021-01-06 |archive-date=2021-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210207132324/https://pleagueofficial.com/news-detail/14 |dead-url=no }}</ref>。張宗憲亦是P. LEAGUE+[[2020–21年P._LEAGUE+賽季|2020–21年賽季]][[P._LEAGUE+年度MVP|年度MVP]]、[[P._LEAGUE+年度第一隊|年度第一隊]]以及[[P._LEAGUE+年度防守第一隊|年度防守第一隊]]<ref>{{cite press release |title=臺北富邦勇士最大贏家 張宗憲獲選年度MVP、塞瑟夫拿下年度洋將 |url=https://pleagueofficial.com/news-detail/71 |accessdate=2021-05-03 |publisher=P. LEAGUE+ |date=2021-05-03 |archive-date=2021-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210510092020/https://pleagueofficial.com/news-detail/71 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite press release |title=年度第一隊 四隊皆有球員入選 |url=https://pleagueofficial.com/news-detail/72 |accessdate=2021-05-03 |publisher=P. LEAGUE+ |date=2021-05-03 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503071754/https://pleagueofficial.com/news-detail/72 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite press release |title=籃板阻攻兼備制霸禁區 新竹街口攻城獅塔壁獲選年度防守球員 |url=https://pleagueofficial.com/news-detail/70 |accessdate=2021-05-03 |publisher=P. LEAGUE+ |date=2021-04-26 |archive-date=2021-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210510091953/https://pleagueofficial.com/news-detail/70 |dead-url=no }}</ref>。

== 國家隊生涯 ==
*2006年U18亞青賽
*2009年光華隊、[[2009年亞洲籃球錦標賽|亞錦賽]]<ref>[http://china2009.fiba.com/pages/eng/fe/09/fascm/player/p/pid/79158/sid/7038/tid/370/profile.html Player Profile] {{Wayback|url=http://china2009.fiba.com/pages/eng/fe/09/fascm/player/p/pid/79158/sid/7038/tid/370/profile.html |date=20090815132608 }} at FIBA.com</ref><ref>{{Cite web |url=http://archive.fiba.com/pages/eng/fa/player/p/pid/79158/sid/7038/tid/370/_/2009_FIBA_Asia_Championship_for_Men/index.html |title=FIBA Archive |access-date=2012-04-16 |archive-date=2012-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120322151020/http://archive.fiba.com/pages/eng/fa/player/p/pid/79158/sid/7038/tid/370/_/2009_FIBA_Asia_Championship_for_Men/index.html |dead-url=no }}</ref>（[[瓊斯盃|瓊斯盃]]表現良好受到中華男籃總教練[[鄭光錫|鄭光錫]]賞識）
*2010年瓊斯盃
*2011年瓊斯盃和亞錦賽
*2012年瓊斯盃和[[亞洲盃籃球錦標賽|亞洲盃]]
*2013年東亞錦標賽、瓊斯盃（中途翻船受傷）
*2014年瓊斯盃（最佳五人）
*2015年瓊斯盃（中途翻船受傷）
*2016年瓊斯盃（入選但因傷未登入12人名單）

== 生涯數據 ==
{{Basketball player statistics legend}}

=== 中國男子籃球職業聯賽 ===
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[2013-14年中国男子篮球职业联赛|2013–14]] || [[四川金強|四川金強]] || 34 || 29.1 || .488 || .322 || .762 || 3.2 || 1.2 || 0.7 || 0.1 || 12.4
|-
| [[2014-15年中国男子篮球职业联赛|2014–15]] || [[四川金強|四川金強]] || 27 || 18.1 || .480 || .269 || .577 || 2.3 || 1.1 || 0.7 || 0.0 || 6.3
{{s-end}}

=== 菲律賓籃球協會 ===
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| {{tsl|en|2014–15 PBA season|2014–15年菲律賓籃球協會賽季|2014–15}} || {{tsl|en|2014–15 Kia Carnival season|2014–15年起亞隊賽季|起亞隊}} || 11 || 28.9 || .409 || .222 || .632 || 3.73 || 1.18 || 0.91 || 0.00 || 12.73
{{s-end}}

=== 超級籃球聯賽 ===
==== 例行賽 ====
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[第十四季超級籃球聯賽|2016–17]] || [[富邦勇士|富邦勇士]] || 10 || 13.0 || .315 || .000 || .474 || 1.1 || 0.2 || 0.1 || 1.1 || 4.3
|-
| [[第十五季超級籃球聯賽|2017–18]] || [[富邦勇士|富邦勇士]] || 28 || 27.7 || .427 || .250 || .682 || 4.3 || 3.1 || 0.3 || 1.4 || 15.5
|-
| [[第十六季超級籃球聯賽|2018–19]] || [[富邦勇士|富邦勇士]] || 33 || 21.7 || .397 || .203 || .603 || 2.9 || 2.8 || 0.3 || 1.2 || 8.5
{{s-end}}

==== 季後賽 ====
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[第十五季超級籃球聯賽季後賽|2017–18]] || [[富邦勇士|富邦勇士]] || 14 || 29.0 || .380 || .311 || .614 || 5.2 || 3.1 || 0.1 || 1.6 || 14.0
|-
| [[第十六季超級籃球聯賽季後賽|2018–19]] || [[富邦勇士|富邦勇士]] || 6 || 17.5 || .563 || .263 || .450 || 3.0 || 2.2 || 0.2 || 1.5 || 10.0
{{s-end}}

=== 東南亞職業籃球聯賽 ===
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[2019–20年東南亞職業籃球聯賽賽季|2019–20]] || [[寶島夢想家|寶島夢想家]] || 14 || 33.1 || .509 || .344 || .522 || 3.2 || 2.7 || 1.3 || 0.2 || 13.4
{{s-end}}

=== P. LEAGUE+ ===
==== 例行賽 ====
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[2020–21年P._LEAGUE+賽季|2020–21]] || [[2020–21年臺北富邦勇士賽季|臺北富邦勇士]] || 22 || 30:06 || 44.78 || 34.34 || 56.25 || 2.5 || 2.86 || 1.77 || 0.09 || 15.64
{{s-end}}

==== 季後賽 ====
{{Basketball player statistics start|no-league=yes|2P=yes}}
|-
| [[2021年P._LEAGUE+季後賽|2020–21]] || [[2020–21年臺北富邦勇士賽季|臺北富邦勇士]] || 4 || 33:23 || 50 || 29.63 || 66.67 || 3 || 3.75 || 2 || 0.25 || 19
{{s-end}}

==其他==
張宗憲最欣賞[[灌籃高手|灌籃高手]]的人物是[[流川楓|流川楓]]，高中時更是同穿11號球衣。

從國外發展回台灣後與模特兒[[陳怡安|陳怡安]]Angelina交往，因此躍上影劇版，後來分手，但2020年又傳復合<ref>{{cite news|title=【獨家】辣模被爆甩ØZI吸回舊愛　黏球星張宗憲上遊艇極樂出海|url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20200709/6XFD32HSEJHXKVR2K5DPSPFJKQ/|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2020-07-09}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20120402213141/http://sports.byuh.edu/node/1190 張宗憲]在[[楊百翰大學夏威夷分校|楊百翰大學夏威夷分校]]籃球運動網站的介紹
* {{facebook|jetchang1988}}
{{PLG球員資料|plg=54}}

{{臺北富邦勇士現役球員名單}}
{{Navboxes|list=
{{第十四季超級籃球聯賽新人選秀會}}
{{PLG年度MVP}}
{{PLG年度第一隊}}
{{PLG年度防守第一隊}}
{{超級籃球聯賽選秀狀元}}
{{超級籃球聯賽年度第一隊}}
{{富邦勇士第十六季超級籃球聯賽總冠軍}}
{{臺北富邦勇士2020–21年賽季PLG總冠軍}}
{{臺北富邦勇士2021–22年賽季PLG總冠軍}}
}}
{{Navboxes|title=國手資歷|list=
{{Navboxes|title=青年級|list=
{{2006年亞青賽中華臺北男子籃球代表隊}}
}}
{{Navboxes|title=成人級|list=
{{2009年亞洲錦標賽中華臺北男子籃球代表隊}}
{{2010年亞洲史坦克維奇盃中華臺北男子籃球代表隊}}
{{2011年亞洲錦標賽中華臺北男子籃球代表隊}}
{{2012年亞洲盃中華臺北男子籃球代表隊}}
{{2013年東亞錦標賽中華臺北男子籃球代表隊}}
}}
{{Navboxes|title=瓊斯盃|list=
{{2009年瓊斯盃光華男子籃球代表隊}}
{{2010年瓊斯盃中華男子籃球代表隊}}
{{2011年瓊斯盃中華男子籃球代表隊}}
{{2012年瓊斯盃中華男子籃球代表隊}}
{{2013年瓊斯盃中華男子籃球代表隊}}
{{2014年瓊斯盃中華藍男子籃球代表隊}}
{{2015年瓊斯盃中華藍男子籃球代表隊}}
{{2016年瓊斯盃中華藍男子籃球代表隊}}
}}
}}
{{DEFAULTSORT:Chang}}
[[Category:台灣男子籃球運動員|Category:台灣男子籃球運動員]]
[[Category:新榮高中籃球隊球員|Category:新榮高中籃球隊球員]]
[[Category:中華台北青年男子籃球代表隊選手|Category:中華台北青年男子籃球代表隊選手]]
[[Category:瓊斯盃中華民國男子籃球代表隊選手|Category:瓊斯盃中華民國男子籃球代表隊選手]]
[[Category:中華台北男子籃球代表隊選手|Category:中華台北男子籃球代表隊選手]]
[[Category:上海大鲨鱼队球员|Category:上海大鲨鱼队球员]]
[[Category:台灣旅中籃球運動員|Category:台灣旅中籃球運動員]]
[[Category:四川蓝鲸队球员|Category:四川蓝鲸队球员]]
[[Category:金門酒廠籃球隊選秀指名|Category:金門酒廠籃球隊選秀指名]]
[[Category:超級籃球聯賽新人選秀狀元|Category:超級籃球聯賽新人選秀狀元]]
[[Category:富邦勇士球員|Category:富邦勇士球員]]
[[Category:超級籃球聯賽全明星球員|Category:超級籃球聯賽全明星球員]]
[[Category:超級籃球聯賽年度第一隊得主|Category:超級籃球聯賽年度第一隊得主]]
[[Category:寶島夢想家球員|Category:寶島夢想家球員]]
[[Category:臺北富邦勇士球員|Category:臺北富邦勇士球員]]
[[Category:P._LEAGUE+年度MVP得主|Category:P. LEAGUE+年度MVP得主]]
[[Category:P._LEAGUE+年度第一隊得主|Category:P. LEAGUE+年度第一隊得主]]
[[Category:P._LEAGUE+年度防守第一隊得主|Category:P. LEAGUE+年度防守第一隊得主]]
[[Category:宜蘭縣人|Category:宜蘭縣人]]
[[Category:張姓|T]]