{{Infobox Criminal
|subject_name   = 張子強
|image_name     =
|image_size     = 
|image_caption  = 張子強上訴得直後在法院外高舉雙手慶祝
|birth_date     = {{Birth date|1955|4|7}}
|birth_place    = {{CHN}}[[广西|广西]][[玉林市|玉林市]]
|death_date     = {{death date and age|1998|12|6|1955|4|7}}
|death_place    = {{CHN}}[[廣東|廣東]][[廣州市|廣州市]]
|alias          = 大富豪、世紀賊王
|conviction     = [[非法買賣爆炸物罪|非法買賣爆炸物罪]]、[[綁架罪|綁架罪]]、[[走私武器、弹药罪|走私武器、弹药罪]]
|penalty        = [[枪决|枪决]]
|occupation     = 犯罪集团领导人
|spouse         = 羅艷芳
|parents        =
|children       = 
}}
'''张子强'''（{{bd|1955年|4月7日|1998年|12月6日|catIdx=C张}}），綽號「[[大富豪|大富豪]]」，生前為香港一个[[犯罪集团|犯罪集团]]的首脑<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20131129/00176_005.html 賊王輸10億贖金 向超人求教投資]《東方日報》2013年11月28日</ref>。

== 生平 ==
張子強出生于[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[玉林市|玉林市]]，4岁时随父母在[[逃港潮|逃港潮]]中偷渡到[[香港|香港]]<ref>[http://history.chinaiiss.com/html/20128/28/a53f85.html 解密：香港昔日一哥张子强的惊天大劫案]</ref>，后成為[[香港永久性居民|香港永久性居民]]。

=== 械劫解款車 ===
1991年7月12日，3名年約30歲的华裔男子於[[啟德機場|啟德機場]]持械行劫一輛解款車，劫去大量的[[美金|美金]]和[[港幣|港幣]]現鈔，相當於1.7億[[港元|港元]]，同年9月，張子強因涉嫌串謀行劫被捕<ref name="appledaily131128" />，後被重判入獄18年。張子強不服上訴，法官認為此案證人的口供證據不足，張子強於1995年6月22日在[[香港最高法院|香港最高法院]]上訴得直，當庭釋放。

=== 連環綁架香港富商 ===
出獄后不足一年，1996年5月23日[[傍晚|傍晚]]張子強再度犯案<ref name="appledaily131129">{{cite news |title= 10億贖子 勸張子強做好人 |url = http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131129/18529322 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2013年11月29日 |language = zh-hk}}</ref>，這次案情更轟動，綁架了[[香港|香港]]首富[[長實集團|長實集團]]主席[[李嘉誠|李嘉誠]]的長子[[李澤鉅|李澤鉅]]，當日[[李澤鉅|李澤鉅]]乘坐高級豪華房車返回[[壽臣山|壽臣山]]道寓所途中<ref name="appledaily131128">{{cite news |title=張子強綁架李澤鉅郭炳湘索逾16億贖金 |url = http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131128/51944134 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date = 2013年11月28日 |language = zh-hant}}</ref>，張子強與同黨駕車攔住[[李澤鉅|李澤鉅]]的房車，並用[[AK-47突擊步槍|AK-47突擊步槍]]和手槍指著他和司機<ref name="cctv">{{cite news|title =大兒子李澤鉅：曾經被張子強綁架|url =http://space.tv.cctv.com/act/article.jsp?articleId=ARTI1245139651058753&nowpage=4|publisher =[[中國中央電視台|中國中央電視台]]|date =|language =zh-hant}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，更向房車連開兩槍<ref name="appledaily131128" />。綁匪迅速將[[李澤鉅|李澤鉅]]拖出車外，脅迫他登上賊車離去，並讓司機開車返回李家，通報[[李澤鉅|李澤鉅]]被綁架的消息。綁架成功使張子強非常高興，還在[[李澤鉅|李澤鉅]]額上輕吻<ref name="cctv" />。隨後將他脫光衣服<ref name="cctv" />，只穿一條內褲囚禁在[[粉嶺|粉嶺]][[鶴藪|鶴藪]]一個廢棄雞場的房屋內<ref name="cctv" />。張子強腰纏炸彈親自去李家大屋與[[李嘉誠|李嘉誠]]洽談[[贖金|贖金]]<ref name="東方110308">{{cite news |title = 李天穎：張子強腰纏炸藥見李嘉誠 |url = http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110308/00176_002.html |publisher = 《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》 |date = 2011年3月8日 |language = zh-hant}}</ref>，[[李嘉誠|李嘉誠]]因此不敢報警並即場答應，張子強一口索價20億[[港元|港元]]<ref name="appledaily131128" />，李嘉誠指：「現金只有10億，如果你要，我可以到銀行給你提取<ref name="appledaily131128b">{{cite news |title = 張子強輸清贖金搵超人請教投資 |url = http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131128/51943366 |publisher = 《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》 |date = 2013年11月28日 |language = zh-hant}}</ref>」張先拿了3,800萬[[港元|港元]]<ref name="cctv" />。本來[[李嘉誠|李嘉誠]]先給他4000萬，但張嫌4與「死」字[[諧音|諧音]]<ref name="cctv" />，不吉利。隨後[[李嘉誠|李嘉誠]]又給了他10億現金，最後張子強成功勒索高達10.38億元巨款<ref name="appledaily131128" />，與[[長江基建|長江基建]]的股票編號「1038」一樣<ref name="appledaily131128" />，犯罪所得金额之高曾录入[[吉尼斯世界紀錄大全|吉尼斯世界紀錄大全]]<ref>{{cite book |title = 《令人戰慄之恐怖犯罪史》 |ISBN = 9789866487347}}</ref>。[[李嘉誠|李嘉誠]]給錢的時候還勸他可以拿錢買他們公司的股票<ref name="cctv"/>，或者存下來夠他花半輩子的。張子強收錢後，親自駕車將被綁架一日的李澤鉅載到[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[怡東酒店|怡東酒店]]門外釋放<ref name="appledaily131128" />，[[李澤鉅|李澤鉅]]並無受傷。[[李嘉誠|李嘉誠]]與張子強洽談贖金時表現鎮靜<ref name="appledaily131128b" />，連張子強都很意外，張問他：「你為何這麼冷靜？<ref name="appledaily131128b" />」李回答指：「因為這次是我錯了，我們在香港知名度這麼高，但是一點防備都沒有，比如我去打球，早上五點多自己開車去[[新界|新界]]，在路上，幾部車就可以把我圍下來，而我竟然一點防備都沒有，我要仔細檢討一下。<ref name="appledaily131128b" />」李嘉誠表示，當時有勸誡張子強：「你拿了這麼多錢，下輩子也夠花了，趁現在遠走高飛，洗心革面，做個好人；如果再弄錯的時候，就沒有人可以再幫到你了。<ref name="appledaily131128b" />」後來張子強致電[[李嘉誠|李嘉誠]]，指自己在[[澳門|澳門]]賭輸2,000萬<ref name="cctv" />，並於電話上說：「你教教我，還有什麼是可以保險投資的？」[[李嘉誠|李嘉誠]]當時回答：「我只能教你做好人，但你要我做什麼，我不會了。你只有一條大路，遠走高飛，不然，你的下場將是很可悲的。<ref name="appledaily131128b" />」經過這件事情之後，[[李嘉誠|李嘉誠]]漸轉低調<ref name="cctv" />，明顯對家人保護起來。[[李澤鉅|李澤鉅]]生了三女一男<ref name="cctv" />，除了大女兒因在1996年綁架事件發生前出世而公佈名字為燕寧外<ref name="cctv" />，隨後出生的孩子名字一直保密至今。

一年後張子強重施故技，綁架香港第二首富[[新鴻基地產|新鴻基地產]]主席[[郭炳湘|郭炳湘]]，1997年9月29日張子強與一眾黨羽趁郭炳湘自行駕車至[[深水灣道|深水灣道]]豪宅大門外時<ref name="東方101005">{{cite news |title = 綁架創傷患抑鬱症 |url = http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101005/00176_004.html |publisher=《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》 |date=2010年10月5日 |language = zh-hant}}</ref>，強行將他截停及擄走，禁錮於新界一間村屋內<ref name="東方101005" />。當時綁匪要求郭炳湘致電回家要求贖金，但被[[郭炳湘|郭炳湘]]拒絕，張子強等人每日對他施以暴力<ref name="東方101005" />，迫使[[郭炳湘|郭炳湘]]在被綁架四日後致電妻子[[李天穎|李天穎]]，要求妻子準備20億[[港元|港元]]贖金<ref name="東方101005"/>。被綁架期間，郭炳湘遭脫去衣服困於小木箱中<ref name="東方101005" />，需長期蜷曲身體，每日只有[[叉燒飯|叉燒飯]]及清水充飢<ref name="東方101005" />。經過多番斡旋，郭家於10月3日支付6億港元贖金<ref name="東方101005" />，但張子強收款後卻未立即放人，要待至翌日，[[郭炳湘|郭炳湘]]才獲釋回家。雖然平安回家，但遭綁架及虐待的恐怖經歷令郭炳湘身心受創並因而患上[[抑鬱症|抑鬱症]]<ref name="東方101005" />，經逾一年治療才康復。

=== 逃去中國大陸，被捕並處決 ===
1998年1月他在香港新界北區[[馬草壟|馬草壟]]一間石屋儲存800公斤炸藥時<ref name="appledaily131129" />，被警方追捕而潛逃[[中國大陸|中國大陸]]。同年策劃另一宗大案時，在[[江門|江門]]外海大橋上與同黨[[胡濟舒|胡濟舒]]被[[公安机关|公安机关]]拘捕，其餘多名黨羽亦相繼落網。<ref name="appledaily131128" /><ref>[http://nextplus.nextmedia.com/news/ent/20150707/164477 香港重案】謀炸監獄 張子強內地被捕打靶]2015-07-07 壹週Plus</ref>11月12日广东省[[广州市中级人民法院|广州市中级人民法院]]对张子强案公开作出一审判决，他因[[非法買賣爆炸物罪|非法買賣爆炸物罪]]被判[[死刑|死刑]]，另因[[綁架罪|綁架罪]]和[[走私武器、彈藥罪|走私武器、彈藥罪]]被判[[無期徒刑|無期徒刑]]，並处[[剝奪政治權利|剝奪政治權利]]終身、[[沒收財產|沒收財產]][[人民幣|人民幣]]6.621[[億|億]]元，于12月6日被[[槍决|槍决]]。<ref>{{Cite web|url=http://gongbao.court.gov.cn/Details/526d0121ba79848e4f973c3ffbb591.html|title=张子强等非法买卖、运输爆炸物、抢劫、绑架、走私武器、弹药、非法买卖、运输枪支、弹药、私藏枪支、弹药上诉案 - 中华人民共和国最高人民法院公报|accessdate=2019-01-07|work=gongbao.court.gov.cn}}</ref>外间传言张子强曾以「身为[[香港居民|香港居民]]，而且犯案地点在香港」为理由向香港政府求助，要求引渡返回香港受审，以图得以避过死刑，但为香港政府所拒绝。当时港府向外间公布的理由为：「因为中國公安以他曾在大陸犯案为理由，所以享有司法管辖权」，而在案件审理期间，亦积极向中國法院提供证供。事件引起了有关罪犯于中國大陸被捕受审而应否移交回港受审问题的争议<Ref>{{cite web|title=保安局局長解釋張子強案|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/199811/03/1103179.htm|publisher=政府資訊中心|date=1998-11-03}}</ref><ref>{{cite news|title=政府澄清有關張子強案的報道|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/199811/06/1106188.htm|publisher=政府資訊中心|date=1998-11-06}}</ref>。

广东省高级人民法院认为：本案指控的犯罪，有些犯罪行为虽然是在香港实施，但是组织、策划等实施犯罪的准备工作，均发生在内地；实施犯罪所使用的枪支、爆炸物及主要的作案工具均是从内地非法购买后走私运到香港，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十四条的规定，内地法院对本案依法享有管辖权。<ref>{{Cite web|url=http://gongbao.court.gov.cn/Details/526d0121ba79848e4f973c3ffbb591.html|title=张子强等非法买卖、运输爆炸物、抢劫、绑架、走私武器、弹药、非法买卖、运输枪支、弹药、私藏枪支、弹药上诉案 - 中华人民共和国最高人民法院公报|accessdate=2019-01-07|work=gongbao.court.gov.cn}}</ref>

== 犯罪年表 ==
1991年6月及1992年3月，以[[叶继欢|叶继欢]]为首的一伙匪徒，连续抢劫了香港观塘物華街及深水埗大埔道的7间金铺，劫得金饰价值达700多万元。

1991年7月12日，抢劫[[启德机场|启德机场]]装甲运钞车1亿6000万元，张子强后来被捕，但法庭以证据不足为由，把他无罪开释。港英当局当时还赔偿给张子强一大笔钱，使张子强愈发张狂。张子强于此时在狱中结识叶继欢，两人一拍即合，开始合作。

1995年11月，在深圳枪杀香港居民蔡志城。

1996年5月，与叶继欢集团合谋绑架香港超级富豪李嘉诚的长子，勒索港币10亿3千8百万元。张子强分得4亿3千8百万。叶继欢在作案前10天携带军火返港，意外与警方交火，重伤被捕，但叶的部下仍参与了绑架案。

1997年9月，绑架香港郭姓地产商，勒索港币6亿元。张子强独得3亿元。

1997年10月，又策划绑架港澳何姓巨商，被警方识破，未遂。

1997年底，从中國大陸非法购买800公斤[[烈性炸药|烈性炸药]]，2000多枚[[雷管|雷管]]，并偷运到香港，图谋制造更大的恐怖事件。据炸药专家说，800公斤烈性炸药如果集中爆炸，足以炸平一座十几层的大厦。正是这800公斤炸药，敲响了大富豪犯罪集团的丧钟。<ref>[http://cul.sohu.com/20120816/n350812159.shtml 张子强：胆大妄为的大盗]</ref>

1998年因购买爆炸物在[[江门|江门]]被中国大陆警方逮捕，后被广州市中级人民法院判处死刑，于1998年12月6日执行枪决。

== 遭凍結資產 ==
1998年8月26日凌晨，香港警方[[有组织罪案及三合会调查科|有组织罪案及三合会调查科]]向张的妻子罗艳芳下发法庭的“限制资产令”，冻结张子强旗下的大部分资产。罗艳芳委托律师向[[香港高等法院|香港高等法院]]申请取消禁制令，11月4日，法庭正式撤销资产冻结令，被拘押的15名张子强的有关人士和在港亲戚被释放，罗还获得了警方支付的惩罚性的堂费赔偿。后她与子女迁居泰国。<ref>[http://www.daynews.com.cn/sxwb/aban/12/1597786.html 张子强给他的女人罗艳芳留下巨额资产]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 相关影视作品 ==
由於張子強所犯案件題材有戲劇性，故中、港兩地都有電影或電視製作。
* 1995年 香港電影《[[贼王_(电影)|賊王]]》[[任達華|任達華]]主演
* 1998年 香港電影《[[驚天大賊王|驚天大賊王]]》[[任達華|任達華]]主演
* 1999年 香港電影《[[轟天綁架大富豪|轟天綁架大富豪]]》[[呂良偉|呂良偉]]主演
* 1999年 香港電視連續劇《[[縱橫四海_(電視劇)|縱橫四海]]》[[徐寶麟|徐寶麟]]主演
* 2001年 中國大陆電視連續劇《[[惊天铁案|惊天铁案]]》[[吴毅将|吴毅将]]主演
* 2001年 中國大陆電視連續劇《[[插翅難逃|插翅難逃]]》[[赵彦国|赵彦国]]主演
* 2016年 香港電影《[[樹大招風|樹大招風]]》[[陳小春|陳小春]] 飾演 卓子強

== 参考 ==
*[[胡济舒|胡济舒]]
*[[葉繼歡|葉繼歡]]
*[[季炳雄|季炳雄]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:1998年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1998年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯]]
[[Category:香港罪犯|Category:香港罪犯]]
[[Category:逃港者|Category:逃港者]]
[[Category:郁南人|Category:郁南人]]
[[Category:張姓|Z]]