{{for|同名的歷史學家|張學明 (歷史學家)}}
{{Infobox Person
| honorific_prefix = [[尊貴的#香港|The Honourable]]
| subject_name   = Cheung Hok-ming<br>張學明
| honorific_suffix = [[GBM|GBM]]，[[金紫荊星章|GBS]]，[[太平紳士|JP]]
| image_name     = Cheung Hok Ming.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 
| date_of_birth  = {{birth_date_and_age|1952|7|13}}
| place_of_birth = {{HKG-1945}}[[新界|新界]][[大埔區|大埔]][[林村鄉|林村鄉]]
| nationality={{CHN-HKG}}
| occupation     =[[新界鄉議局|新界鄉議局]]副主席<br />[[新界社團聯會|新界社團聯會]]榮譽會長<br />[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]成員
}}

'''張學明'''{{大紫荊}}{{GBSHK}}{{JP}}（{{lang-en|'''Cheung Hok-ming'''}}，{{bd|1952年|7月13日|}}），曾任[[香港立法會|香港立法會]]議員及[[香港行政會議|香港行政會議]]成員，[[新界鄉議局|新界鄉議局]]副主席、[[新界社團聯會|新界社團聯會]]榮譽會長、[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]成員。張學明生於[[香港|香港]][[新界|新界]][[大埔區|大埔]][[林村鄉|林村鄉]]大菴村，為[[新界|新界]][[原居民|原居民]]，是[[香島中學|香島中學]]、[[大埔區|大埔]][[王肇枝中學|王肇枝中學]]及[[英國|英國]][[利物浦|利物浦]][[約翰摩爾大學|約翰摩爾大學]]的畢業生。

== 生平 ==
張學明的母親是[[嘉道理農場|嘉道理農場]]的一名泥工。他曾就讀[[大埔_(香港)|大埔]][[林村公立學校|林村公立學校]]、[[香島中學|香島中學]]（中五畢業）和[[王肇枝中學|王肇枝中學]]（預科畢業）。後來修讀[[香港大學|香港大學]]社會科學綜合文憑和[[暨南大學|暨南大學]]的社會學文憑。<ref>{{cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2004/09/16/HK0409160016.htm |title=從鄉村走上政壇路 |last= |first= |date=2004-9-16 |website= |publisher=香港文匯報 |access-date= 2019-3-22 |quote=}}</ref>他在1985年成為[[大埔區|大埔]]區議員，從此踏入政壇。1992年加入[[民主建港聯盟|民建聯]]。1995年，他首度參選[[立法局|立法局]]新界東北議席，可惜落選。1996年參選[[臨時立法會|臨時立法會]]，可惜落選。1997年，他獲[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]委任為[[太平紳士|太平紳士]]。1998年接任[[大埔區|大埔]][[鄉事委員會|鄉事委員會]]主席一職。1999年成為[[鄉議局|鄉議局]]議員及[[新界社團聯會|新界社團聯會]]會長。2002年獲[[香港特區政府|香港特區政府]]頒發[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]，以表揚他對[[香港|香港]]社會的貢獻。

2004年，[[新界鄉議局|新界鄉議局]]原副主席[[彭鏗然|彭鏗然]]突然離世，張學明接任副主席，處理[[大埔區_(鄉議局)|大埔區]]相關的鄉村事務。同年，張學明與黨友[[譚耀宗|譚耀宗]]參選[[立法會|立法會]][[新界西|新界西]]地方直接選舉，因張的鄉事背景深得[[新界|新界]][[原居民|原居民]]支持，結果他們均在選舉勝出，使張首度晉身[[立法會|立法會]]。他與在[[新界東|新界東]]參選的黨友[[李國英|李國英]]，成為首次從直選晉身立法會的[[新界|新界]][[原居民|原居民]]，並與[[劉皇發|劉皇發]]、[[林偉強|林偉強]]合稱[[立法會|立法會]]「鄉事四子」。2007年獲特區政府委任為大埔區議員，並當選大埔區議會主席。

2012年獲特區政府委任[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]成員，宣佈不會參與[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]。

2015年3月，當選為大埔鄉事委員會主席。<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20150320/00407_021.html 劉皇發重奪屯門鄉委會主席]，太陽報，2015-03-20</ref>

{{start box}}
{{s-before|[[鍾言|鍾言]]}}
{{s-title|[[大埔區議會|大埔區議會]]大埔北選區|1985年 - 1988年}}
{{s-after|[[陳興|陳興]]}}
{{end}}

== 迭事 ==
張學明先生亦有參與[[大埔足球會|大埔足球會]]的事務，現任該會會長。

== 榮譽 ==
*[[太平紳士|太平紳士]]（1997年）
*[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]（2002年）
*[[金紫荊星章|金紫荊星章]]（2009年）
*[[大紫荊勳章|大紫荊勳章]]（2018年）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* [http://www.ntas.org.hk/ 新界社團聯會]

{{-}}
{{香港特別行政區第三屆立法會議員}}
{{香港特別行政區第四屆立法會議員}}
{{大紫荊勳章}}
{{DEFAULTSORT:Cheung}}

[[Category:東莞人|Category:東莞人]]
[[Category:香港東莞人|Category:香港東莞人]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:香港新界原居民|Category:香港新界原居民]]
[[Category:大埔區議員|Category:大埔區議員]]
[[Category:全国政协香港委员|Category:全国政协香港委员]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:民主建港協進聯盟成員|Category:民主建港協進聯盟成員]]
[[Category:獲頒授香港金紫荊星章者|Category:獲頒授香港金紫荊星章者]]
[[Category:獲頒授香港銀紫荊星章者|Category:獲頒授香港銀紫荊星章者]]
[[Category:前香港行政會議成員|Category:前香港行政會議成員]]
[[Category:张姓|H]]
[[Category:鄉事委員會主席|Category:鄉事委員會主席]]
[[Category:林村公立學校校友|Category:林村公立學校校友]]
[[Category:香島中學校友|Category:香島中學校友]]
[[Category:王肇枝中學校友|Category:王肇枝中學校友]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:前香港立法會議員|Category:前香港立法會議員]]