{{noteTA
|1=zh:復辟; zh-hans:复辟; zh-hk:復辟; zh-tw:復辟;
}}
{{Infobox military conflict
| conflict    = 
| width       = 
| image       = TropasRepublicanasCiudadProhibida19170712--fightforrepublic00putn.jpeg
| image_size  = 250px
| caption     = 1917年7月12日在[[北京|北京]][[東安門|東安門]]下驻扎的[[北洋政府|北洋政府]]“讨逆军”士兵
| date        = 1917年7月1日－7月12日
| place       = {{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[中華民國|中国]][[北京|北京]]
| territory   = 
| result      = 复辟失败
| status      = 
| combatants_header = 
| combatant1  = {{flagicon|Qing Dynasty}} [[大清帝國|大清帝國]][[張勳內閣|張勳內閣]]
* [[定武軍|定武軍]]
* [[宗社黨|宗社黨]]
| combatant2  = {{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[中華民國|中華民國]][[北洋政府|北洋政府]]
* [[皖系军阀|皖系军阀]]
* [[直系军阀|直系军阀]]
* [[奉系军阀|奉系军阀]]
| combatant3  = 
| commander1  = {{flagicon|Qing Dynasty}} [[宣統帝|宣統帝]]（皇帝）<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[张勋|张勋]]（總理）<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[铁良|铁良]]（宗社）<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[康有為|康有為]]（参议）<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[江朝宗|江朝宗]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[王士珍|王士珍]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[朱家寶|朱家寶]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[载涛|载涛]]
| commander2  = {{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[黎元洪|黎元洪]]（大总统）<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[段祺瑞|段祺瑞]]（總理）<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[梁啟超|梁啟超]]（参谋）<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[靳云鹏|靳云鹏]]（参议）<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[冯国璋|冯国璋]]<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[冯玉祥|冯玉祥]]<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[宋哲元|宋哲元]]<br />{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|1912}} [[张作霖|张作霖]]
| commander3  = 
| units1      = 
| units2      = 
| units3      = 
| strength1   = 
| strength2   = 
| strength3   = 
| casualties1 = 
| casualties2 = 
| casualties3 = 
| notes       = 
| campaignbox = 
}}

'''張勳復辟'''（1917年7月1日－1917年7月12日），是指[[張勳|張勳]]與其舊長官[[宗社党|宗社党]]黨人[[铁良|铁良]]等[[清朝|清朝]][[遺民|遗老]]一手策划，率領[[定武軍|定武軍]]於[[民國紀年|民國]]六年（1917年）7月1日擁護時年12歲的[[逊位|逊位]]皇帝[[溥儀|溥儀]]在[[北京市|北京]][[復辟|復辟]]的[[政變|政變]]，張勳所部的定武軍，人稱[[定武军|辮軍]]，故稱'''辮軍復辟'''{{NoteTag|1918年3月，[[北洋政府|北洋政府]]以「時事多艱，人才難得」為由，對「洪憲帝制禍首」和與張勳的「辮軍復辟等案人犯」，一律特赦，獲得自由後寄居[[天津|天津]]。}}<ref>[https://www.bastillepost.com/hongkong/article/2642142-%e5%bc%b5%e5%8b%b3%e5%be%a9%e8%be%9f%e5%a4%b1%e5%88%a9-%e5%8d%bb%e5%9c%a8%e5%8f%a6%e4%b8%80%e8%b7%91%e9%81%93%e8%b5%b0%e5%90%91%e4%ba%ba%e7%94%9f%e5%b7%94%e5%b3%b0 張勳復辟失利 卻在另一跑道走向人生巔峰] {{Wayback|url=https://www.bastillepost.com/hongkong/article/2642142-%e5%bc%b5%e5%8b%b3%e5%be%a9%e8%be%9f%e5%a4%b1%e5%88%a9-%e5%8d%bb%e5%9c%a8%e5%8f%a6%e4%b8%80%e8%b7%91%e9%81%93%e8%b5%b0%e5%90%91%e4%ba%ba%e7%94%9f%e5%b7%94%e5%b3%b0 |date=20210515081407 }}{{zh-hk}}</ref><ref>{{cite book |author=何子炘 |title=警專中外歷史 |publisher=鼎文書局 |isbn=978-957-479142-2}}{{zh-tw}}</ref>。因發生在[[丁巳|丁巳]]年，又稱為'''丁巳復辟'''<ref>{{cite journal |author=胡平生 |title=丁已復辟的開場與收場 |journal=臺大歷史學報 |year=1984-12 |issue=10 & 11 |pages=437–530}}{{zh-tw}}</ref><ref>{{cite web |url=https://web.archive.org/web/20180317104636/https://www.xcnnews.com/ls/3014725.html |title=馬勇《丁巳復辟再檢討》 |archive-date=2018-03-17}}</ref>，前後歷時仅十二天，被[[段祺瑞|段祺瑞]]討伐而失敗，張勳[[流亡|流亡]][[天津市|天津]]。该复辟政权所控制的范围仅有[[北京城|北京城]]，且仅有十幾天的時間，因此一般仅将其作为[[民國史|民國史]]中[[北洋军阀|北洋军阀]]混战的一部分看待，不計入[[清朝歷史|清朝歷史]]。

==起因==
1917年5月，[[中華民國大總統|中華民國大總統]][[黎元洪|黎元洪]]（[[中華民國大總統府|大總統府]]方面）與[[中華民國國務總理|国务总理]][[段祺瑞|段祺瑞]]（[[中华民国国务院|國務院]]）針對是否參加[[第一次世界大战|第一次世界大战]]問題發生[[府院之爭|府院之爭]]。段祺瑞在[[大日本帝國|日本]]的支持下主张宣战，而国会多数议员反对宣战。黎元洪倾向于国会。總統府內務總長[[孫洪伊|孫洪伊]]為[[黎元洪|黎元洪]]信任，國務院秘書長[[徐樹錚|徐樹錚]]則為[[段祺瑞|段祺瑞]]之門人，二人各為其主，遇事衝突，造成府、院之爭<ref name="下冊">{{cite book |authors=袁大衛、陸迪河編著 |title=《中國歷史問題精解》下冊 |location=香港 |publisher=現代教育研究社 |year=1993 |isbn=962-11-2592-8 }}</ref>{{rp|8}}。1917年5月11日，段派出「請願者」包圍國會<ref name="白">{{cite book |author=[[白吉爾|白吉爾]]（Marie-Claire Bergère）著、溫哈溢譯（第九章協力林添貴，人物小傳協力楊詩韻） |title=《孫逸仙》 |location=台北市 |publisher=[[時報出版|時報出版]] |date=2010-06-21 |isbn=978-957-13-5208-4 }}</ref>{{rp|289}}。

5月23日，黎元洪免去段祺瑞总理职务。段离京赴[[天津|天津]]，声明该总统令没有總理的[[副署|副署]]，依法无效，并策动各省[[督軍|督軍]]宣佈獨立（史稱“[[督军团|督軍團]]叛變”），全国形势危急。黎元洪便電召督军团首领[[巡閱使|长江巡阅使]][[張勳|張勳]]入京調停。段祺瑞欲利用张勋壓迫黎元洪，也支持张勋入京。张勋以[[解散国会|解散国会]]为调停条件。时任内阁总理的[[伍廷芳|伍廷芳]]拒绝签署解散国会之令而辞职。[[江朝宗|江朝宗]]被黎元洪任命为代理国务总理，签署解散国会之令，随后卸任。

6月，徐州[[張勳|張勳]]率軍5,000人北上，強迫黎解散國會<ref name="用">{{cite book |editor=現代教育研究社編輯委員會 |title=《會考版中國歷史（中學五年級適用）》 |location=香港 |publisher=現代教育研究社 |year=1993 |author=王爾敏校訂 |isbn=962-11-2588-X }}</ref>{{rp|11}}。同月，孫派胡漢民前往西南，促使各省再次發難<ref name="孫">{{cite book |authors=張磊、張蘋 |title=《孫中山傳》 |location=北京 |publisher=[[人民出版社|人民出版社]] |year=2011 }}</ref>{{rp|113}}。6月，張勳率定武軍三千人北上，驻[[天津|天津]]，威胁北京，6月14日入京。

[[1917年|民國六年]]6月30日（宣統九年五月十二日），张勳與[[陳寶琛|陳寶琛]]等召開“御前會議”，密謀復辟。當天深夜，派兵佔據[[火車站|火車站]]、[[郵局|郵局]]等要地，並派人勸黎元洪“奉還大政”。復辟的骨幹分子是陸軍總長[[王士珍|王士珍]]、步軍統領（俗作[[九門提督|九門提督]]）江朝宗、警察總監[[吴炳湘|吳炳湘]]、陸軍第十二師師長[[陈光远|陈光远]]、陸軍第十三師師長[[李進才|李進才]]，及[[康有為|康有為]]、[[劉廷琛|劉廷琛]]、[[沈曾植|沈曾植]]、[[劳乃宣|劳乃宣]]等。

[[孫中山|孫中山]]在[[广州市|廣州]]呼籲國會議員南下，命令各省[[中華革命黨|革命黨]]人出師討逆，發動[[護法運動|護法運動]]。

==九章约法==
张勋以宣统帝名义发布“九章约法”，是复辟后大清帝国的法律文件，内容如下：

一、钦遵[[光绪帝|德宗景皇帝]][[钦定宪法大纲|谕旨]]，大权统于朝廷，庶政公诸[[舆论|舆论]]，定为「大清帝国」，善法列国[[君主立宪制|君主立宪政体]]。

二、皇室经费，仍照所定每年四百万[[銀元|元]]数目，按年拨用，不得丝毫增加。

三、懔遵本朝祖制，亲贵不得干预政事。

四、实行[[五族共和|融化满汉畛域]]，所有以前满蒙官缺，已经裁撤者，概不复设。至通婚易俗等事，并着[[有司|有司]]条议具奏。

五、自宣统九年五月本日以前，凡与东、西洋各国正式签订[[条约|条约]]及已付债款[[合同|合同]]，一律继续有效。

六、民国所行[[印花税|印花税]]一项，应即废止，以纾民困。其余苛细杂捐，并著各省[[督抚|督抚]]查明，奏请分别裁撤。

七、[[中华民国约法|民国刑律]]不适国情，应即废除，暂以「宣统初年颁定现行刑律」为准。

八、禁除党派恶习，其从前[[政治犯|政治罪犯]]，概予[[赦免|赦免]]。倘有自弃于民而扰乱治安者，朕不敢赦。

九、凡我臣民，无论[[剃髮令|已否剪髮]]，应遵照宣统三年九月谕旨，悉听其便。

==復辟==
{{seealso|張勳復辟職官|張勳內閣}}
{{multiple image
 | align  = right
 | direction = vertical
 | header = 
 | header_align = left/right/center
 | header_background =
 | footer =
 | footer_align = left/right/center
 | footer_background =
 | width  =
| image1 = AtaqueRepublicanoALaCiudadProhibida19170712--fightforrepublic00putn.jpeg
 | width1 = 250
 | caption1  = 民国士兵搭梯翻越紫禁城城墙
| image2 = PartidariosDeLaMonarquíaJuntoAlTemploDelCielo1917--historywartimes14londuoft.jpg
 | width2 = 250
 | caption2 = 保皇派于[[天坛|天坛]]祭天的场面
}}
===宣統九年五月十三日（1917年7月1日）===
7月1日，張勳在北京重新擁立清廢帝[[溥儀|溥儀]]，歷時12天，史稱[[張勳復辟|張勳復辟]]<ref name="言">{{cite book |author=孫中山 |editor=葉匡政 |title=《孫中山非常言：論道1896－1925》 |location=北京 |publisher=人民日報出版社 |year=2011 |edition=第1版 }}</ref>{{rp|121}}。張勳同[[康有為|康有為]]等三百餘人正式擁立溥儀登基，出御[[太和殿|太和殿]]，穿上[[清朝|清代]]的朝服朝冠，并發布八道上諭：
* 封黎元洪為一等公；<ref>黎元洪奏稱：前因兵變被脅，盜竊大位，謬領國事，無濟時艱，並歷陳改建共和諸弊害，奏懇復臨大統以拯生靈，自請待罪有司等話。……覽奏情詞悱惻，出於至誠，從亂既非本懷，歸政尤明大義。厥功甚偉，深孚朕心，著錫封為一等公，以彰殊典，尚其欽承朕命，永荷天庥。[https://new.qq.com/rain/a/20171208A07CWS00 张勋复辟北京遍街龙旗，独独这个地方飘扬着五色旗] {{Wayback|url=https://new.qq.com/rain/a/20171208A07CWS00 |date=20200126040145 }}</ref>

* 授張勳、[[王士珍|王士珍]]、[[陳寶琛|陳寶琛]]、[[梁敦彥|梁敦彥]]、[[劉廷琛|劉廷琛]]、[[袁大化|袁大化]]、[[张镇芳|张镇芳]]為內閣議政大臣；[[萬繩栻|萬繩栻]]、[[胡嗣璦|胡嗣瑗]]為內閣閣丞。
* 改民國六年為宣統九年；
* 易[[五色旗_(中華民國)|五色旗]]為[[黃龍旗|龍旗]]；
* 恢復宣統三年的官制，授[[梁敦彥|梁敦彥]]為[[外務部|外務部]]尚書、[[张镇芳|张镇芳]]為[[度支部|度支部]][[戶部尚書|尚書]]、[[王士珍|王士珍]]為參謀部大臣、[[雷震春|雷震春]]為[[陸軍部_(清朝)|陸軍部]]尚書、[[朱家寶|朱家寶]]為[[民政部_(清朝)|民政部]]尚書；
* 授[[徐世昌|徐世昌]]、[[康有为|康有为]]為[[弼德院|弼德院]]正副院長；
* 授張勳為[[清朝內閣總理大臣|政務總長]]兼議政大臣，[[直隸總督|直隸總督]]兼[[北洋大臣|北洋大臣]]，留京辦事。馮國璋為[[兩江總督|兩江總督]]兼[[南洋大臣|南洋大臣]]
* 授[[陸榮廷|陸榮廷]]為[[兩廣總督|兩廣總督]]；[[曹錕|曹錕]]為[[直隶巡抚|直隶巡抚]]；[[齊耀琳|齊耀琳]]為[[江苏巡抚|江蘇巡撫]]；[[倪嗣冲|倪嗣冲]]為[[安徽巡撫衙門|安徽巡撫]]；[[張懷芝|張懷芝]]為[[山東巡撫|山東巡撫]]；[[阎锡山|阎锡山]]為[[山西巡抚|山西巡抚]]；[[趙倜|趙倜]]為[[河南巡撫|河南巡撫]]；[[李纯_(民国)|李純]]為[[江西巡撫|江西巡撫]]；[[杨善德|杨善德]]為[[浙江巡抚|浙江巡抚]]；[[谭延闿|谭延闿]]為[[湖南巡抚|湖南巡抚]]；[[陈炳焜|陈炳焜]]為[[廣東巡撫|廣東巡撫]]；[[谭浩明|谭浩明]]為[[廣西巡撫|廣西巡撫]]；[[王占元|王占元]]為[[湖北巡抚|湖北巡抚]]；[[李厚基|李厚基]]為[[福建巡抚|福建巡抚]]；[[唐繼堯|唐繼堯]]為[[雲南巡撫|雲南巡撫]]；[[劉顯世|劉顯世]]為[[貴州巡撫|貴州巡撫]]；[[楊增新|楊增新]]為[[甘肃新疆巡抚|新疆巡撫]]；[[張廣建|張廣建]]為[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]；[[張作霖|張作霖]]為[[奉天巡抚|奉天巡抚]]；[[孟恩遠|孟恩遠]]為[[吉林巡抚|吉林巡抚]]；[[許蘭州|許蘭州]]為[[署理|署理]][[黑龙江巡抚|黑龙江巡抚]]；[[劉存厚|劉存厚]]為[[四川巡撫|四川巡撫]]；[[陳樹藩|陳樹藩]]為[[陝西巡撫|陝西巡撫]]
* 授[[姜桂題|-{姜}-桂題]]為[[熱河|熱河]][[都統|都統]]；[[王丕煥|王丕煥]]署理[[綏遠|綏遠]]都統；[[田中玉|田中玉]]為[[八旗察哈爾|察哈爾都統]]；[[王廷楨|王廷楨]]為[[江北提督|江北提督]]；[[卢永祥|卢永祥]]為[[江南提督|江南提督]]；[[张敬尧|张敬尧]]為[[長江|長江]][[水師提督|水師提督]]。
* 錫封張勳為忠勇親王。
* 消息傳出後，引發輿論反對[[復辟|復辟]]，黎元洪拒絕合作，逃入[[日本|日本]]使館避難，段祺瑞組成“[[討逆軍|討逆軍]]”，於[[天津市|天津]]馬廠誓師討伐，進攻[[北京市|北京]]。[[孫中山|孫中山]]即發表《討逆宣言》：「此次討逆之戰，匪特為民國爭生存，且為全民族反抗武力之奮鬥！」<ref name="孫"/>{{rp|113}}

===宣統九年五月十四日（1917年7月2日）===
* 授[[瞿鸿禨|瞿鴻禨]]、[[升允|升允]]等為大學士，[[馮國璋|馮國璋]]、[[陸榮廷|陸榮廷]]為參預政務大臣
* 補授[[沈曾植|沈曾植]]為[[學部_(清朝)|學部]]尚書、[[薩鎮冰|薩鎮冰]]為[[海軍部_(清朝)|海軍部]]尚書、[[劳乃宣|劳乃宣]]為[[法部|法部]]尚書、[[李盛铎|李盛铎]]為[[農工商部|農工商部]]尚書、[[詹天佑|詹天佑]]為[[郵傳部|郵傳部]]尚書（[[侍郎|左侍郎]][[陈毅_(进士)|陳毅]]暫代）、[[貢桑諾爾布|貢桑諾爾布]]為[[理藩部|理藩部]]尚書
* 授[[張曾敭|張曾敭]]為[[都察院|都察院]]都察御史，[[胡思敬|胡思敬]]、[[溫肅|溫肅]]副都察御史
* 授[[龍濟光|龍濟光]][[广东水师|廣東水師提督]]，[[吳光新|吳光新]][[湖南提督|湖南提督]]。
* [[江朝宗|江朝宗]]授[[步軍統領|步軍統領]]，兼京師稅務監督，越日謝恩入見。
*當天午後九時半，[[黎元洪|黎元洪]]不預先通知，突至日本使館區域內之武官齋藤少將官舍。日使館認為係不得已之事，並為顧及國際道義，決定作相當之保護，即以使館區域內之營房暫充黎大總統居所。黎大總統在日使館時期內，絕對不許作政治活動。

===宣統九年五月十五日（1917年7月3日）===
* 豁免宣統九年前民間舊欠錢糧。
* 授[[陈光远|陈光远]]為[[直隸提督|直隸提督]]，[[范國璋|范國璋]][[浙江提督|浙江提督]]，[[蔡成勳|蔡成勳]][[福建提督|福建提督]]
* 授[[達壽|達壽]]為[[理藩院|理藩部]][[理藩院侍郎|左侍郎]]，[[顧瑗|顧瑗]]為[[理藩院侍郎|右侍郎]]
* 授[[李進才|李進才]]為[[陸軍部_(清朝)|陸軍部]]副都统，並派充[[京師軍警總執法處|京師軍警總執法處]]督辦。[[刘金标_(民国将领)|劉金標]]為陸軍第十三師師長，[[李得胜_(民国将领)|李得勝]]為陸軍步隊第二十五旅旅長。

===宣統九年五月十六日（1917年7月4日）===
* 諭各省督撫，每省推舉三人來京，籌議憲法國會。
* 授[[徐世昌|徐世昌]]為[[太傅|太傅]]，[[張人駿|張人駿]]、[[周馥_(清朝)|周馥]]為[[協辦大學士|協辦大學士]]
* 授[[岑春煊|岑春煊]]、[[趙爾巽|趙爾巽]]、[[陈夔龙|陈夔龙]]、[[呂海寰|呂海寰]]、[[鄒嘉來|鄒嘉來]]、[[張英麟|張英麟]]、[[铁良|鐵良]]、[[吴郁生|吳郁生]]、[[馮煦|馮煦]]、[[朱祖谋|朱祖謀]]、[[胡建樞|胡建樞]]、[[安維峻|安維峻]]、[[王寶田|王寶田]]為[[弼德院|弼德院]]顧問大臣
* 授[[马安良|马安良]]為[[甘肅提督|甘肅提督]]，[[馬福祥|馬福祥]]為[[陝西提督|固原提督]]
* 授[[陆锦|陆锦]]為[[陸軍部_(清朝)|陸軍部]][[丞|左丞]]，[[劉恩源|劉恩源]][[丞|右丞]]，[[吴兆毅|吳兆毅]][[參議|左參議]]，[[韓運章|韓運章]][[參議|右參議]]。

===宣統九年五月十七日（1917年7月5日）===
* 授[[方樞_(民國)|方樞]]為內閣法制局局長，[[郭則澐|郭則澐]]為詮敘局局長，[[吳廷燮|吳廷燮]]為統計局局長，[[吳笈孫|吳笈孫]]為印鑄局局長，[[梁用弧|梁用弧]]為[[郵傳部|郵傳部]]左丞，勞之常右丞。
* 授[[熙彥|熙彥]]為[[马兰镇|马兰镇]][[總兵|總兵]]。

===宣統九年五月十八日（1917年7月6日）===
* 諭[[徐世昌|徐世昌]]以太傅大學士輔政
* [[张镇芳|张镇芳]]兼[[鹽務署|鹽務署]]督辦
* [[梁敦彥|梁敦彥]]暫行兼署[[郵傳部|郵傳部]]尚書，
* 派[[孫寶琦|孫寶琦]]充督辦稅務大臣，[[蔡廷幹|蔡廷幹]]充幫辦稅務大臣，
* [[嚴璩|嚴璩]]署理[[鹽務署|鹽務署]]署長，兼[[鹽務稽核所|鹽務稽核所]]總辦。
* 授授[[張茂炯|張茂炯]]為[[中国银行|中國銀行]]正監督，[[曹銳|曹銳]]副監督。
* 授[[马兰镇|马兰镇]][[總兵|總兵]]熙彥兼管內務大臣事務。

===宣統九年五月十九日（1917年7月7日 ===
* 補授[[吳籛孫|吳籛孫]]為[[民政部_(清朝)|民政部]]左丞，[[张敬修|张敬修]]民政部右丞。[[吴学廉|吴学廉]]為[[度支部|度支部]]左參議，[[宋名璋|宋名璋]]右參議。
* 五月十九日（7月7日），[[北洋军阀|北洋]][[参谋部|參謀本部]][[南苑航空学校|南苑航空学校]]派飛機向宮中投下三枚炸彈，宮中亂成一團，討逆軍于[[廊坊|廊坊]]擊敗張勳軍。

===宣統九年五月廿日（1917年7月8日）===
* 准張勳開去內閣議政大臣暨[[直隸總督|直隸總督]][[北洋通商大臣|北洋大臣]]各差缺。
* 准內閣議政大臣、[[度支部|度支部]]尚書[[张镇芳|张镇芳]]開缺，以左侍郎[[楊壽枏|楊壽枏]]暫行代理。
* 准[[陸軍部_(清朝)|陸軍部]]尚書[[雷震春|雷震春]]開缺，以[[陆锦|陆锦]]暫行代理。
* 准度支部右侍郎[[黃承恩|黃承恩]]開缺。

===宣統九年五月廿三日（1917年7月11日）===
* 授[[张作霖|张作霖]][[東三省總督|東三省總督]]

===宣統九年五月廿四日（1917年7月12日）===
* 皖系軍閥段祺瑞乘機糾集舊部，組織「討逆軍」攻入北京，張軍敗退，溥儀再度宣佈退位<ref name="用"/>{{rp|11}}。段祺瑞起兵驅逐張勳後，控制北京政府，拒絕恢復《中華民國臨時約法》和[[中华民国初年国会|國會]]<ref name="言"/>{{rp|121}}。黎元洪去職，由馮國璋繼任總統，段祺瑞復任國務總理，以「再造共和」功臣自命<ref name="用"/>{{rp|11}}。張勳在两名德国人{{NoteTag|张勋曾通电反对中国对德宣战，因而德国人对张勋有好感。此时因中德断交，德国驻北京使馆已经关闭，所以张勋被护送到中立荷兰使馆。}}的帮助下逃進荷兰使馆，轉至[[天津德租界|天津德租界]]。

===事后梳理===
====蘇錫麟的證言====
苏锡麟《我在复辟之役中的亲身经历》一文，收录在《文史资料选辑第41辑》，他对张勋复辟一案的证言，是这样的：

为了报复黎元洪，段祺瑞派人劝说张勋派兵入京，驱赶黎元洪。各省督军也派了许多人，来到张勋的驻防地徐州，包括段祺瑞的代表[[徐树铮|徐树铮]]、[[曾毓隽|曾毓隽]]，[[冯国璋|冯国璋]]的代表胡嗣瑗（yuàn），[[曹锟|曹锟]]的代表，[[张作霖|张作霖]]的代表等，会上一致推举张勋出兵入京，推翻黎元洪，拥戴[[冯国璋|冯国璋]]当大总统，并恢复段祺瑞总理之职。

会上，张勋的秘书长[[万绳栻|万绳栻]]（shì）提出条件：张勋可以出兵推翻黎元洪，但是要求扶持前清遜位皇帝[[溥仪|溥仪]][[复辟|复辟]]。起初，大家没有答应，僵持良久。后来，段祺瑞的心腹徐树铮、冯国璋的心腹[[胡嗣瑗|胡嗣瑗]]等人商量：先假装答应张勋提出的拥戴溥仪复辟的条件，利用张勋入京，等张勋推翻了黎元洪之后，再另想办法解决张勋。

结果，各省[[督军|督军]]代表在一张黄缎子上签名，同意张勋搞复辟。张勋不知是计，上当受骗了，他派兵入京，打倒了黎元洪，并风风火火地搞了一场复辟。

不料，段祺瑞突然在[[天津马厂|天津马厂]]誓师，征讨张勋。听到消息之后， 张勋恨恨地说：“他们推我出来搞复辟，原来是在耍我，我们不能孬了，拚了命也要跟他们幹到底，怕什么？到时候我们就把内情抖搂出来，难道是我一个人要复辟的吗？”

于是，张勋叫万绳栻马上把当时大家签了名的黄缎子拿出来，公之于世，让全国人民评评理。万绳栻说：黄缎子留在天津，我现在就去取。不料，万绳栻一去不回。原来，黄缎子早就被冯国璋的心腹胡嗣瑗用二十万[[銀元|銀元]]的价钱买走了。

紧急关头，王士珍派人找到苏锡麟，要求不要开火，希望牺牲张勋，以免北京人民遭受战火涂炭。苏锡麟说：“复辟，是各省督军签名同意的， 现在他们反悔，耍了张勋，是他们没有信用，现在张勋很危险，张勋是我的长官，我不能见死不救！你回去告诉[[王士珍|王士珍]]，只要讨逆军不开枪，我也决不开枪。而如果张勋的人身安全受到保障，我就更不开枪！”

最终还是开火了。之后，[[荷兰|荷兰]]使馆派车去救张勋，张勋不肯走，[[荷兰人|荷兰人]]把张勋强架着走，张勋情急时，还咬了荷兰人一口。

后来，京师警察厅厅长吴炳湘陪同苏锡麟去荷兰公使馆看张勋。苏锡麟问张勋：“打败仗了。部队怎么办？”张勋说：“你看着办吧。”于是，苏锡麟安排[[辫军|辫军]]剪掉辫子、换上服装，发放遣散费，解散回乡了。

====葉恭綽的證言====
叶恭绰是段祺瑞讨逆军总司令部的交通处长，他在《我参加讨伐张勋复辟之回忆》一文中，记述如下：1917 年5 月下旬，黎元洪下令免了段祺瑞总理的职务，安徽省长通电独立，继而[[冀|冀]]、[[鲁|鲁]]、[[河南省|豫]]、[[陝西省|秦]]、[[奉天省_(中華民國)|奉]]、[[浙|浙]]、[[闽|闽]]七省相继响应独立。相当多的政客聚集到徐州，当时相当多的军政人物对张勋说：赞成张勋搞复辟，张勋以为功业有成的机会到了，不料，螳螂捕蝉，黄雀在后。

叶恭绰的证言也旁证了各省督军和政客假装同意张勋复辟，欺骗玩弄张勋的事实。

====曾毓雋的證言====
曾毓隽，是段祺瑞的心腹。曾毓隽在《忆语随笔》一文中说：段祺瑞曾经说过：“张勋带兵入京打倒黎元洪，是上了我们的当了。”徐树铮也说过：“张勋是复辟脑袋，先让他幹，我们才有机会（倒黎执政）。”显然，曾毓隽的证言，也旁证了张勋上当受骗的事实。

==注释==
{{NoteFoot}}

==参考文献==
===引用===
{{Reflist}}

===来源===
{{refbegin}}
* 商公泽：《张勋策动丁巳复辟失败经过》，《天津文史资料选辑》1985年第31辑.
{{refend}}

{{-}}
{{民国军阀}}

[[Category:張勳復辟|]]
[[Category:未被普遍承認的歷史國家|Category:未被普遍承認的歷史國家]]
[[Category:中华民国时期政权|Category:中华民国时期政权]]
[[Category:1917年中国政治事件|Category:1917年中国政治事件]]
[[Category:1917年7月|Category:1917年7月]]
[[Category:丁巳年|Category:丁巳年]]