{{明清人物信息框
| 姓名 = 張嘉言
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部營膳司郎中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[湘潭縣|湘潭縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字寰應
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張嘉言'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''寰應'''，[[湖廣|湖廣]][[湘潭縣|湘潭縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
湖廣乙酉鄉試舉人。萬曆二十年（1592年）三甲進士，授予广东[[广州府|广州府]]推官，累官至[[工部|工部]]營膳司[[郎中|郎中]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。京师正阳门失火，张嘉言严词拒绝宦官虚报预算，次年京察被贬<ref>《萬曆野穫編》：【箭楼】京师正阳门楼毁于火，庚戌年，议重建。时内监同工部官估计、营缮司郎中张嘉言，楚人也，素以负气称，内监屈指云：当用银十三万，张大怒，厉声-{云}-：“此楼在民间，当费三千金。今天家举事，不可同众，宜加倍为六千。”诸大榼忿极，气满口重，不能辨诘，但奋拳欲殴之。时监督科道在列，亦不出一言剖析，但劝解散去。次年大计，张竟以不谨被斥，所坐事虽多，此亦其一端也。后数载，箭楼已成，问之计部诸君，-{云}-动工银三万。盖初估为张所诎，其后终不能满内榼之欲也。张起家司李，好与人讦，且自尊大，以故屡踬宦涂。</ref>。

==家族==
曾祖父[[張思政|張思政]]；祖父[[張銓|張銓]]；父親[[張文學|張文學]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝廣州府推官|Category:明朝廣州府推官]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:湘潭人|Category:湘潭人]]
[[Category:張姓|Jia]]