{{Otheruses|other=名为杨春霖的其他人物|杨春霖}}
{{Infobox Officeholder
|圖像          = 張志忠.jpg
|圖像大小      = 250px
|圖像說明      = 
|姓名          = 張志忠
|本名          = 張梗
| 原名          = 
|order         = 
|office2       = {{CPC-1951}}[[中國共產黨台湾省工作委員會|台湾省工作委员会]]副書記
|2blankname2       = 省委书记
|2namedata2        = [[蔡孝乾|蔡孝乾]]
|term_start2   = 1946年8月
|term_end2     = {{box|1954年3月16日}}
|predecessor2  = 首任
|successor2    = 
|性別    = 男
|籍貫    = 
|出生日期= 1910年
|出生地点= {{TWN-JPN}}[[嘉義廳|嘉義廳]][[打貓支廳|打貓支廳]][[新港區|新港區]]新港街
|逝世日期= {{death date and age|1954|3|16|1910|0|0}}{{executed}}
|逝世地點= {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
|居處    = 
|政黨    = {{CPC-1951}}
|職業    = [[政治家|政治家]]
|父母    = 
|配偶    = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
|子女    = 
|親屬    = 
|國籍    = {{ROC}}
|宗教信仰= 
|學歷    = 大学
|母校    = [[集美大學|集美大學]]
|網站    = 
|簽名    = 
|腳註    =
}}
{{Min-nan
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 張志忠
| choan-lo  = Tiuⁿ Chì-tiong
| tai-lo    = Tiunn Tsì-tiong
}}
'''張志忠'''（{{bd|1910年||1954年|}}），本名'''張梗'''，化名'''楊春霖'''、'''老吳'''、'''老鍾'''，[[嘉義縣|嘉義]][[新港鄉|新港]]人，[[中國共產黨|中國共產黨]]黨員。其妻[[季澐|季澐]]，亦為中共黨員。1946年擔任[[中國共產黨台灣省工作委員會|中共台湾省委]]副书记兼武裝部長。[[二二八事件|二二八事件]]爆發後在[[嘉義縣|嘉義]]參與組織[[台灣自治聯軍|台灣自治聯軍]]反抗[[國民政府|國民政府]]，兵敗轉入地下，1950年與其妻一同被捕，[[中華民國|中華民國]][[國防部總政治作戰部|國防部總政治作戰部]]主任[[蔣經國|蔣經國]]多次勸降無效，於1954年遭到槍決<ref NAME="A">{{cite book|title=台共黨人的悲歌：張志忠、季澐、楊揚 |publisher=印刻 |author=藍博洲|date=2012-07-02}}</ref>。

== 生平 ==
本名張梗，出生在台灣[[嘉義廳|嘉義廳]][[打貓支廳|打貓支廳]][[新港區|新港區]]新港街（今[[嘉義縣|嘉義縣]]新港鄉福德村）的貧農家。新巷公學校畢業後到合隆商號工作。

=== 廈門求學時期 ===
受新港仕紳[[林維朝|林維朝]]資助，赴廈門就讀集美大學。當時中國大陸學運影響下，1924年以廈門大學李思禎(嘉義人)、集美中學[[翁澤生|翁澤生]]、洪朝宗(台北人)等人組成「閩南台灣學生聯合會」，創設「共鳴社」，發刊《共鳴》，以莊泗川(嘉義人)與'''張梗'''為負責人。該會後與上海台灣學生聯合會有所聯絡<ref NAME="X">{{cite book|title=廈台關係史料選編(1895-1945)|publisher=九州出版社 |author=陳小沖|date=2013-04-05}}</ref>。

===反抗日本统治===
1923年廈門集美學校留學生翁澤生、洪朝宗等數十人，在接受文化協會幹部[[蔣渭水|蔣渭水]]、[[王敏川|王敏川]]指導籌組「台北青年會」、「台北青年讀書會」研究左翼思想與舉辦社會運動。
1926年[[無政府主義|無政府主義]]運動在台灣拓展，[[台灣黑色青年聯盟|台灣黑色青年聯盟]]成立。1927年1月[[王萬得|王萬得]]與[[蔡孝乾|蔡孝乾]]等人在彰化倡組「台灣無產青年會」，莊泗川與'''張梗'''被推舉為嘉義負責人(台灣總督府警察沿革誌誤記張棟)，2月日警全面檢舉台灣黑色青年聯盟，大舉逮捕有關人員。'''張梗'''等人判決「豫審免訴」後釋放。1929年去中國大陸參加閩南台灣學生聯合會的社會科學研究活動<ref NAME="R">{{cite book|title=日據時期臺灣殖民地史學術研討會論文集|publisher=九州出版社 |author=中國社會科學院台灣史研究中心|date=2010-11-01}}</ref>。

=== 參加中国共产党 ===
1929年'''張梗'''參加由留集台灣學生會、同文台灣學生會、留漳台灣學生會與上海[[林木順|林木順]]、[[翁澤生|翁澤生]]聯絡，以學生會幹部詹以昌(彰化人)、曹烔樸、王溪森(台中豐原人)等人組成閩南學生聯合會學習[[共產主義|共產主義]]。該會組織社會科學研究會由[[劉啟光|侯朝宗]](嘉義人)主持，會員有王燈財(台中豐原人)、董文霖、王天強、'''張梗'''等。1931年發生[[台灣共產黨|台灣共產黨]]大檢舉事件，翁澤生指派人員在廈門訓練台灣青年，準備日後回台工作，'''張梗'''約在這時加入[[中國共產黨|中國共產黨]]<ref NAME="X"/>。

1932年'''張梗'''返台後便受到「上海台灣反帝同盟」檢舉事件的牽連而被捕，'''張梗'''後來在保釋中逃至中國大陸。'''張梗'''逃走有幾種傳奇說法，据坊間說法，张志忠为人很聪明，当时在狱中使用装疯卖傻的方法才逃过一劫，甚至别人拿铁丝要刺他眼睛都无所畏惧，更是靠吃鸡粪鸭粪骗过日本人。次年，等到日本人对他的看管松了，他才逃亡大陆。妻子季澐家書中提到'''張梗'''離家後從日本逃往大連，大連至青島。

=== 參加抗日戰爭 ===
[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]爆发后，1939年前往山東加入十八集團軍(八路軍)。轉赴[[延安|延安]]，就讀[[中共|中共]]所辦之[[抗日軍政大學|抗日軍政大學]]。畢業後獲派至[[國民革命軍|國民革命軍]]第[[八路軍|八路軍]]一二九師[[劉伯承|劉伯承]]的「冀南敵區工作部」日軍工作科任職，化名張光熙，對敵軍做統戰工作。曾與「日軍士兵覺醒聯盟」冀南支部的日本反戰士兵秋山良照接觸。戰後，他于1946年返台，后任中共台湾省委委员、常委、副书记兼武工部长。

=== 二二八事件與地下黨人工作 ===
[[二戰|二戰]]結束，張志忠奉派返台組織台灣反國民黨活動，任中國共產黨台灣省工作委員會委員兼武裝部長<ref>{{cite book|title=臺灣早期政黨史略（一九○○─ 一九六○）|publisher=秀威資訊  |author=陳正茂|date=2009-03-01}}</ref>。二二八事件爆發，張志忠在嘉義聯繫地方反抗人士台南[[李媽兜|李媽兜]]、[[斗六市|斗六]]的[[陳篡地|陳篡地]]，與嘉義的[[許分|許分]]等人，組成「[[台灣民主聯軍|台灣民主聯軍]]嘉南縱隊」，任司令職，由[[簡吉|簡吉]]任政委，[[陳篡地|陳篡地]]、[[許分|許分]]擔任副司令，轄[[朴子市|朴子]]、[[北港鎮_(臺灣)|北港]]、新港等八個支隊。1947年3月4日參與圍堵[[嘉義水上機場|嘉義水上機場]]，並擬與台灣中部的[[二七部隊|二七部隊]]會師。因國民政府軍整編二十一師抵達，戰況不利，轉入山區，縱隊改稱「[[台灣自治聯軍|台灣自治聯軍]]」，其後人員化整為零，張志忠轉至[[鶯歌區|鶯歌]]活動<ref name="A"/><ref name="R"/>。

===被捕與槍決===
1949年底，張志忠妻子[[季澐|季澐]]被捕。1950年1月中共台灣省工作委員會被中華民國政府破獲，省委書記[[蔡孝乾|蔡孝乾]]等被捕，張志忠等奉命進行組織重整，但工作日益困難<ref name="G">{{cite web|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0003979244|title=蔡孝乾、陳澤民、洪幼樵、張志忠、許敏蘭等履歷書|publisher=國家檔案管理局|author=國防部軍事情報局|date=1950|access-date=2018-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180630105232/https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0003979244|archive-date=2018-06-30|dead-url=yes}}</ref>。5月，張等13人被國防部[[保密局|保密局]]逮捕。1950年11月[[季澐|季澐]]遭槍決。1951年3月張被判處死刑。
由於台共黨人二次重組省工委由[[陳福星|陳福星]]領導逃竄，政府對共黨勢力改剿為撫，先後招降台共四大金剛中的[[蔡孝乾|蔡孝乾]]、[[陳澤民|陳澤民]]及[[洪幼樵|洪幼樵]]，唯獨張志忠寧死不屈，蔣經國曾數度遊說張志忠認罪招供，張志忠都不願合作，1954年3月16日執行槍決<ref>{{cite web|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000103140|title=張志忠叛亂案|publisher=國家檔案管理局|author=國防部後備司令部、臺灣省保安司令部|date=1953-10-02~1954-11-13|access-date=2018-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181130202102/https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000103140|archive-date=2018-11-30|dead-url=yes}}</ref>。

主要領導人遭捕後，[[陳福星|陳福星]]於1949年重整省工委會成為省工委首腦，退入苗栗三義山區持久對抗<ref>{{cite web | url=http://culture.tainan.gov.tw/form/index-1.php?m2=243&id=1368 | title=台南市政府文化局 陳福星案 | access-date=2018-11-30 | archive-date=2017-09-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170911115904/http://culture.tainan.gov.tw/form/index-1.php?m2=243&id=1368 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book|title=《紅色客家人》|publisher=晨星|author=藍博洲|date=2003-12-15}}</ref>。

== 家庭 ==
張志忠與季澐留有一子一女。

季澐於1950年11月18日，赴馬場町刑場遭槍決<ref>{{Cite web|url=http://ndweb.iis.sinica.edu.tw/TWM/Public/content/story/collectable.jsp?pk=1176|title=【季澐之墓】台灣外省人生命記憶與敘事資料庫數位典藏計畫|author=中央研究院社會學研究所|access-date=2018-11-30|archive-date=2018-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181130202016/http://ndweb.iis.sinica.edu.tw/TWM/Public/content/story/collectable.jsp?pk=1176|dead-url=no}}</ref>。

其獨子張思中(小名楊揚)，在台北市長沙街星光旅社自殺身亡，时年21歲，留下一封遺書給柏揚，請他轉交给台灣華南銀行董事長劉啓光。

其女張素梅于高雄工專畢業後，因罹患大腸癌病故，年仅26岁。

==身後==
1968年1月，[[柏楊|柏楊]]在《[[自立晚報|自立晚報]]》「挑燈雜記」專欄連續發表三篇文章，描述張志忠其子楊揚自殺事件的處理過程。

1998年，[[中國共產黨中央委員會組織部|中國共產黨中央委員會組織部]]追贈張志忠、季澐「革命烈士」稱號<ref>{{cite book|title=〈隱蔽戰線的傳奇英雄—張志忠烈士〉|publisher=《軍事歷史》第2期 |author=吳克泰、藍博洲|date=2002}}</ref>。

2007年，[[台灣|台灣]]左翼歷史傳記作家[[藍博洲|藍博洲]]發表「孤墳下的歷史：張志忠及其妻兒」一文，收於[[聯經出版|聯經出版]][[雜誌書|雜誌書]]《思想》第5期《轉型正義與記憶政治》，記述其事<ref>{{cite book|title=《轉型正義與記憶政治》|publisher=聯經出版 |author=思想編輯委員會|date=2007-04-24}}</ref>。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090217150746/http://blog.roodo.com/aurorahope/archives/8299911.html 張志忠小傳]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张姓|z志]]
[[Category:新港鄉人|Category:新港鄉人]]
[[Category:台灣左翼統一運動參與者|Category:台灣左翼統一運動參與者]]
[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]
[[Category:台灣戰後時期政治人物|Category:台灣戰後時期政治人物]]
[[Category:中共台湾省工委副书记|Category:中共台湾省工委副书记]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:中华民国政府处决的中共烈士|Category:中华民国政府处决的中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]