{{Otheruses|other=名为张学颜的其他人物|张学颜}}
{{Otheruses|other=名为张心斋的其他人物|张心斋}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張學顏
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸廣平府肥鄉縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字子愚，號心斋
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖三年（1524年）甲申十一月二十日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十六年（1598年）十一月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶劉氏
| 親屬 = （子）张承业、张文夔
| 出身 =
* 嘉靖二十八年己酉科舉人
* 嘉靖三十二年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張學顏'''（{{bd|1524年||1598年||catIdx=Z}}），字'''子愚'''，号'''心斋'''，直隸[[肥鄉縣|肥鄉縣]]（今屬[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至户部、[[兵部尚书|兵部尚书]]。

==生平==
早年喪母，事繼母至孝。[[嘉靖|嘉靖]]三十二年（1553年）進士。礼部观政，授官山西[[曲沃县|曲沃]][[知县|知县]]，三十六年八月入京考选，授[[工科|工科]][[给事中|给事中]]，歷官河南佥事、山西[[參議|參議]]、永平兵備[[副使|副使]]<ref>《大明世宗肃皇帝实录卷五百四十三》：嘉靖四十四年二月，总督宣大山西尚书[[江东|江东]]劾奏山西按察司副使[[张学颜|张学颜]]稽迟边务，虚冒军储十事，请行罢斥。学颜性明察，其居官任法裁物，为诸将吏所不谗之，东所柬不察，反以所纠发者坐之。疏上，公论大哗，吏部请调用学颜。得旨：东所奏关军储边储，其令巡按御史勘报，学颜回籍听勘。</ref>。

[[隆庆_(明朝)|隆庆]]二年（1568年）二月，调任密云兵备副使。四年十月起任山西按察司副使、整饬蓟州兵备。五年（1571年）二月，[[辽东巡抚|辽东巡抚]][[李秋|李秋]]被免职，[[高拱|高拱]]大膽啟用張學顏擔任都察院[[右佥都御史|右佥都御史]]，巡抚辽东，万历三年辽东大捷，学颜還未奏报，巡按御史[[劉台|劉台]]先捷奏北京。加兵部右侍郎銜。

[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）十月，升兵部左侍郎协理京营戎政，十一月以六年考满，升都察院右都御史，旧衔协理如故。六年（1579年）七月任[[户部尚书|户部尚书]]。萬曆八年（1580年），揭發劉台受贿。張學顏深得權相[[張居正|張居正]]賞識，居正“至萬曆十年間，最稱富庶，學顏有力焉”。萬曆十一年调任兵部尚書，十二年九月加太子少保，累疏乞休，十三年三月加太保，准致仕，仍给驿归。二十六年（1598年）<ref>《明神宗显皇帝实录卷之三百二十八》：万历二十六年十一月，兵部尚书张学颜卒。学颜广平肥乡人，嘉靖三十二年进士，授曲沃知县，擢工科给事中，历佥事、参议、副使，升右佥都御史巡抚辽东。前后在镇三年，斩获功多，赐金绮有加。复以逆酋王杲献俘，土蛮要挟得捷，晋兵部侍郎，历右都御史兼理京营戎政、兵部尚书，以六年考满加太子少保，寻晋太保乞休回藉，至是卒，诏与祭葬如例。</ref>，在家中逝世，[[追赠|贈]][[少保|少保]]。《明史》有傳。<ref>《明史》卷二百二十二，頁5853-5857</ref>

==著作==
曾與[[王國光|王國光]]撰有《万历会计录》四十三卷。

== 家族 ==
曾祖[[張韶|張韶]]，巡檢；祖父[[張悅|張悅]]，訓導；父[[張應麒|張應麒]]，府同知。母宋氏；繼母陶氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。兄张学尹（生员）。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张姓|X]]
[[Category:肥鄉人|Category:肥鄉人]]
[[Category:明朝曲沃縣知縣|Category:明朝曲沃縣知縣]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝山西布政使司參議|Category:明朝山西布政使司參議]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝追贈少保|Category:明朝追贈少保]]
[[Category:嘉靖二十八年己酉科舉人|Category:嘉靖二十八年己酉科舉人]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]