'''张宏'''{{BD|939年||1001年||catIdx=Z}}，字'''巨卿'''，[[宋朝|宋朝]][[青州|青州]]益都县（今[[山东省|山东省]][[青州市|青州市]]）人，[[北宋|北宋]]官员，唐朝[[易定节度使|易定节度使]][[张茂昭|张茂昭]]的玄孙。

张宏曾祖张元，官至[[易州|易州]]（今[[河北省|河北省]][[易县|易县]]）[[刺史|刺史]]。祖父张持，官至蒲城（今[[陕西省|陕西省]][[蒲城县|蒲城县]]）县令。父亲张峭，研习《[[春秋|春秋]]》，[[科举|科举]]不第，退居山林，[[后唐|后唐]][[天成|天成]]年间，以张茂昭的后代补协律郎，官至平利（今陕西省[[平利县|平利县]]）县令。

[[宋太宗|宋太宗]][[太平兴国|太平兴国]]二年（977年）进士，担任[[将作监|将作监]]丞，通判[[宣州|宣州]]。改任太子中允、直史馆，转任著作郎，赐绯服鱼袋，参预编修《[[太平御览|太平御览]]》，历任左拾遗。太平兴国六年（981年），出任[[峡路|峡路]]转运副使，加[[左补阙|左补阙]]。废除副使时，知[[遂州|遂州]]，以勤勉干练著称，入朝为[[度支员外郎|度支员外郎]]。

[[雍熙|雍熙]]年间，[[吕蒙正|吕蒙正]]、[[李至|李至]]、[[张齐贤|张齐贤]]、[[王沔|王沔]]推荐他的文章德行，改任[[主客郎中|主客郎中]]、史馆修撰。数日后，以本官充任枢密直学士，赐金鱼袋、紫袍。宋太宗在便殿召见他，对他说：“[[成都|成都]]重地，卿为朕镇守。”于是厚赐派他赴任。至[[郑州|郑州]]，召他回京，拜为右[[谏议大夫|谏议大夫]]、[[枢密副使|枢密副使]]。等到太宗亲自考试[[礼部|礼部]]不合格的贡士，令[[枢密院|枢密院]]发下公文，于是对张宏说：“朕自即位以来，亲选人材，大的为栋梁，小的为榱桷，卿和吕蒙正都被朕选中，大臣颇有反对的议论。不是朕独断，岂能得此高位？”张宏叩首拜谢。

当时[[河北|河北]]用兵对抗[[契丹|契丹]]，张宏身居高位没有建议，[[御史中丞|御史中丞]][[赵昌言|赵昌言]]多次上言边事，于是以赵昌言为枢密副使，张宏为御史中丞，两人对换职务。[[端拱|端拱]]初年，改为[[工部侍郎|工部侍郎]]，再为枢密副使。淳化二年，以[[吏部侍郎|吏部侍郎]]罢职，不久判[[吏部|吏部]]铨，权知[[开封府|开封府]]。宋太宗在便殿审录囚犯，因为开封府案件积压，下诏追究开封府官属，张宏等人顿首请罪，太宗宽免了他们。太子赵恒作为[[开封府尹|开封府尹]]，张宏罢职为奉朝请。[[至道|至道]]初年，出知[[潞州|潞州]]。至道二年（996年），就地转任右丞。[[宋真宗|宋真宗]]即位，加[[工部尚书|工部尚书]]。[[咸平|咸平]]初年，还朝，知审官院、通进银台封驳司。咸平二年（999年），宋真宗因为上封事的人很多，担心挤压，命张宏与[[王旦|王旦]]主管登闻鼓院，再掌吏部选。咸平四年（1001年），张宏卒，时年六十三岁。宋真宗废朝，赠[[右仆射|右仆射]]，命宦官料理葬事。录用其子张可久为大理评事，张可道久太祝，张可度久奉礼郎。

张宏本分守位，不追求赫赫的声誉，多次担任显要职务，未尝败坏政事。张可久官至[[虞部员外郎|虞部员外郎]]，张可道官至国子博士，张可度官至太子中舍。
== 參考資料 ==
* 《[[宋史|宋史]]·卷267》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北宋中央官员|Category:北宋中央官员]]
[[Category:北宋地方官员|Category:北宋地方官员]]
[[Category:太平興國二年丁丑科進士|Category:太平興國二年丁丑科進士]]
[[Category:青州人|Category:青州人]]
[[Category:张姓|H]]