'''張彤禾'''（{{lang-en|Leslie T. Chang}}）以[[中華人民共和國|中國]]為題材的[[美籍華人|美籍華人]]作家，物理学家[[张立纲|张立纲]]之女。曾任《[[華爾街日報|華爾街日報]]》駐華記者，著有《工廠女孩──在變遷的中國，從農村走向城市》（Factory Girls: From Village to City in a Changing China）。

==個人==
1991年自[[哈佛大學|哈佛大學]]畢業，曾任《[[華爾街日報|華爾街日報]]》駐華記者。她的丈夫[[彼得·海斯勒|彼得·海斯勒]]亦是作家，著有“中國三部曲”：《消失中的江城》、《甲骨文》和《尋路中國》。夫妻兩人育有一對雙胞胎女兒，後移居[[埃及|埃及]][[開羅|開羅]]<ref>{{Cite web|title=Tiger of the Week: Peter Hessler '92|url=https://paw.princeton.edu/article/tiger-week-peter-hessler-92|accessdate=2019-06-02|date=2016-01-21|work=Princeton Alumni Weekly|language=en|archive-date=2019-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190602020100/https://paw.princeton.edu/article/tiger-week-peter-hessler-92|dead-url=no}}</ref>生活了五年<ref>{{Cite journal|title=Cairo: A Type of Love Story|url=https://www.newyorker.com/magazine/2018/05/07/cairo-a-type-of-love-story|last=Hessler|first=Peter|date=2018-04-30|language=en|issn=0028-792X|journal=|access-date=2019-06-02|archive-date=2021-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210515030017/https://www.newyorker.com/magazine/2018/05/07/cairo-a-type-of-love-story|dead-url=no}}</ref>。他們現在居住在美国[[科羅拉多|科羅拉多]]。

==《工廠女孩》==
在回應中國[[工廠|工廠]]的[[職業安全與健康|職業安全與健康]]的負面新聞中，張彤禾決定從[[工人|工人]]的角度探討主題。2004年，她前往中國的[[東莞|東莞]]，記錄兩名來自貧困農家的年輕工廠生產線的女工呂清敏（Lu Qingmin）和伍春明（Wu Chunming）。張彤禾花了兩年時間追蹤她們的生活，本書是對[[民工|民工]]與其工作單調、勞苦以及與世隔絕生活的描繪。書中也包括張自己的家人在中國內和移往美國的移民史<ref name= "NYT_2008-10-21">{{cite news
|url = http://www.nytimes.com/2008/10/22/books/22french.html?ref=books
|title = "Books of The Times: Dynamic Young Engines Driving China’s Epic Boom"
|publisher = 紐約時報
|date = 2008-10-21
|accessdate = 2010-06-04
|archive-date = 2019-05-22
|archive-url = https://web.archive.org/web/20190522170242/https://www.nytimes.com/2008/10/22/books/22french.html?ref=books
|dead-url = no
}}</ref>。

《'''工廠女孩'''》一書被[[紐約時報|紐約時報]]選為2008年百大值得注意的書籍之一<ref>{{cite news
|url= http://www.nytimes.com/2008/12/07/books/review/100Notable-t.html?_r=1&pagewanted=all
|title= 100 Notable Books of 2008
|publisher= 紐約時報
|date= 2008-11-26
|accessdate= 2010-06-06
|archive-date= 2020-11-18
|archive-url= https://web.archive.org/web/20201118155827/https://www.nytimes.com/2008/12/07/books/review/100Notable-t.html?_r=1&pagewanted=all
|dead-url= no
}}</ref>，並還獲得了2009年[[美國筆會|美國筆會]]研究非小說文學獎<ref>[http://www.penusa.org/node/102 PEN Center USA 2009 Literary Awards] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100405064556/http://www.penusa.org/node/102 |date=2010-04-05 }}</ref>與[[亞裔美國文學獎|亞裔美國文學獎]]的非小說類文學獎<ref>[http://pageturnerfest.org/awards/ Page Turner: Asian American Literary Festival:Awards] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101027160916/http://pageturnerfest.org/awards/ |date=2010-10-27 }}</ref>。

據張自己的網站，《工廠女孩》一書即將翻譯成[[法語|法語]]、[[意大利語|意大利語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[芬蘭語|芬蘭語]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]、[[中文|中文]]、[[日文|日文]]、[[泰文|泰文]]和[[阿拉伯文|阿拉伯文]]<ref>{{Cite web |url=http://leslietchang.com/book2.html |title=Leslie T. Chang, Book Reviews |access-date=2011-04-29 |archive-date=2021-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210927231842/http://leslietchang.com/book2.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北方汉族裔美国人|Category:北方汉族裔美国人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:美国华人作家|Category:美国华人作家]]
[[Category:华尔街日报人物|Category:华尔街日报人物]]
[[Category:張姓|T]]