{{Otheruses|張國安}}
{{Infobox person
| 姓名    = 張國安
| 圖像    = 
| 圖像替代 = 
| 出生名  = 
| 出生日期 = {{Birth date|1926|12|18}}
| 出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[內湖庄|內湖庄]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|1997|04|06|1926|12|18}}
| 逝世地點 = 
| 國籍    = {{ROC}}
| 別名    = 
| 職業    = [[工商業|工商業]]
| 活躍時期 = 
| 知名原因 = 創辦[[三陽工業|三陽工業]]與[[豐群企業集團|豐群企業集團]]
| 知名作品 = 
}}
'''張國安'''{{BD|1926年|12月28日|1997年|4月6日}}是生於[[日治台灣|日治台灣]][[臺北州|臺北州]][[內湖庄|內湖庄]]（今臺北市內湖區）的企業家，為[[三陽工業|三陽工業]]共同創辦人，曾任三陽工業[[總經理|總經理]]，在離開三陽工業後創辦[[豐群企業集團|豐群企業集團]]。

==生平==
張國安生於臺北內湖的[[佃農|佃農]]家庭，[[祖父母|祖父]]張丹枝為改善家境從事[[木炭|木炭]][[交易|生意]]，但因病早逝，並留下許多債務，當時其父張茂己只有19歲。其母郭乖為[[童養媳|童養媳]]。他在家中排行第三，上有兩個姐姐，底下有弟妹各一。因為家境困苦，長姐出生就被送出去當童養媳，么妹出生後也被送養到其他家庭。考取[[國立臺北科技大學|台北工業學校]]機械系後，他也因經濟問題轉至夜間部半工半讀，但仍堅持完成學業。1942年畢業。畢業後曾進入[[农业|農業]][[机械|機械]]廠工作，也曾當過[[內湖區|臺北縣內湖鄉公所]]職員與[[內湖國小|內湖國小]]和[[臺北市松山區松山國民小學|松山國小]]教師。

[[戰後台灣|戰後]]，1947年，[[黃繼俊|黃繼俊]]創辦[[慶豐行|慶豐行]]。1948年，經長輩介紹，張國安進入慶豐行工作，當時慶豐行連同老闆黃繼俊只有三人。在慶豐行開始[[摩托車|機車]][[進口|進口]]生意後，其[[業績|業績]]開始上升，黃繼俊與張國安決定由[[贸易|貿易]]跨入[[生产|生產製造]]的領域。1954年，他們[[合資公司|合資]]建立了三陽電機廠，生產[[自行車|腳踏車]]用[[電燈泡|電燈]]。1959年，三陽電機廠規模擴大，改組為三陽電機公司。1961年，三陽電機改組為[[三陽工業|三陽工業]]，開始從事機車製造。

1973年，張國安與黃繼俊、[[柯光述|柯光述]]、[[柯新坤|柯新坤]]等人共同創辦豐群水產，成為臺灣當時最大[[漁貨|漁貨]][[出口贸易|外銷]]及[[代理|代理]]國外[[渔业|漁業]][[後勤學|補給]]的公司。此外又成立益群水產，以進行[[水產業|水產]][[食品加工|加工]]事業。

張國安長期擔任三陽工業[[總經理|總經理]]，推動建立其[[廠房|廠房]]及[[品牌|品牌]]，使之成為當時臺灣第十大[[民營企業|民營]][[制造业|製造業]]企業。1980年，黃繼俊之子[[黃世惠|黃世惠]]接任三陽工業[[董事長|董事長]]。因為與黃世惠在[[经营管理|經營]]方式的意見不同，黃世惠在1986年3月23日的三陽工業[[董事会|董事會]]中無預警開除了他的總經理職位，並改聘他為高級[[顧問|顧問]]；其長子[[張宏嘉|張宏嘉]]也被迫離開三陽工業營業部<ref>{{cite news|title=三陽發財車 張國安一手打造|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/786295|author=楊雅民|newspaper=自由時報|date=2014-06-10|accessdate=2015-08-17|archive-date=2016-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161104003759/http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/786295|dead-url=no}}</ref>。

張國安父子離開三陽工業後，專心經營豐群水產，並以其[[资本|資本]]進行[[轉投資|轉投資]]，建立了[[豐群集團|豐群集團]]。

1997年，張國安因[[癌症|癌症]]去世。

==家庭==
妻朱彩絹,育有四男一女，長子張宏嘉、次子張宏碩、三子張宏豪、四子張宏杰，長女張昭淳。

==褒揚令==
總統[[李登輝|李登輝]]明令褒揚企業家張國安，褒揚令全文為：

　“企業家張國安，才識宏達，志行卓越。早歲卒業於臺北工業學校，慎思明辨，困學力行。創辦三陽工業公司，引進現代技術，執行科學管理，發展機車、汽車工業，篳路藍縷，卓著績效。而厚植企業丕基，促進科技升級，創新進步，群流共仰。創辦豐群水產公司，並任中華民國鮪魚公會理事長，拓展遠洋漁業，建立國人自有銷售管道，盛績幾冠全球，提振國力極鉅。嗣復投身流通事業，創設富群超商，首開流通商業自動化之新紀元，懋遷有無，平抑物價，造福 群倫，厥功至偉。業餘急公好義，曾任行政院勞工委員會委員、全國工業總會常務理事、商業總會理事等職，全力發展技職教育，培養企管人才，促進勞資關係，維護勞工權益，興利除弊，獻替良多。榮獲中國工程機械學會、管理科學學會等獎章，懋績清徽，譽滿寰宇。遽聞溘逝，軫悼殊深，應予明令褒揚，以示政府篤念耆賢之至意。”

==著作==
1987年出版自傳《歷練：張國安自傳》。

1988年出版《理念》，講述其企業經營理念。

此外又出版了《恐龍為何會消失》，以[[物競天擇|物競天擇]]的[[社會進化論|社會進化論]]，鼓勵企業與個人應積極進取。

== 參見 ==
* [[豐群企業集團|豐群企業集團]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{cite news|title=三陽董事會改組 應朝多品牌經營|url=https://anntw.com/articles/20140702-Idiw|author=游清淵|newspaper=台灣醒報 Awakening News Networks|date=2014-07-02|accessdate=2016-11-03|archive-date=2016-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161104015021/https://anntw.com/articles/20140702-Idiw|dead-url=no}}
*{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/786294|title=「三陽是父親的寶貝」張宏嘉可望重掌三陽 - 財經 - 自由時報電子報|accessdate=2016-11-24|archive-date=2016-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20161125044338/http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/786294|dead-url=no}}

[[Category:內湖區人|Category:內湖區人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:國立臺北科技大學校友|Category:國立臺北科技大學校友]]
[[Category:三陽工業相關人物|Category:三陽工業相關人物]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]