{{Infobox officeholder
|name=張培元
|image=
|caption=
|order=
|office= 伊犁屯墾使暨新編第八師師長
|term_start= 
|term_end=
|lieutenant= 
|predecessor=
|successor=
|birth_date= 1894年
|birth_place= {{QIN}}[[甘肅省|甘肅省]][[貴德縣|貴德縣]][[河陰鎮|河陰鎮]]城東村
|death_date=1934年1月16日
|death_place={{ROC}}[[新疆省|新疆省]][[伊寧縣|伊寧縣]][[麻扎鄉|麻扎鄉]]
|alma_mater =
|nationality= {{ROC}}
|spouse= 
|children=
|residence= 
|party= 
|religion=
|work=
|footnotes=
|signature=
}}

'''張培元'''（{{bd|1894年||1934年|1月6日|catIdx=}}），字'''子亨'''，[[青海|青海]][[貴德縣|貴德縣]][[河陰鎮|河陰鎮]]城東村人，[[中華民國|中華民國]][[中將|中將]]，[[伊犁|伊犁]]屯墾使暨新編第八師師長<ref name="伊犁將軍張培元">[http://big5.xjass.com/ls/content/2012-08/15/content_241940.htm 趙宗福：〈「伊犁將軍」張培元〉, 新疆哲學社會科學網, 2012-08-15] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160313212454/http://big5.xjass.com/ls/content/2012-08/15/content_241940.htm |date=2016-03-13 }}</ref><ref name="">雷永春：〈1895至1949年底期间逝世军政要员简表〉</ref>。

== 生平 ==

父親張升，[[貢生|貢生]]出身，在張培元幼年就去世。張培元先後就讀于貴德河陰高等學堂、[[甘肅師範學校|甘肅師範學校]]、甘肅軍事教導團。教導團畢業後，在[[蘭州|蘭州]]軍營中任下級小職閒差。張培元欲圖買賣增加經濟收入，便在當地南關租設鋪面，雇員開辦商棧，結果收不如支，欠債累累，只身逃離新疆，並被省府通緝<ref name="伊犁將軍張培元"></ref><ref name="我所知道的张培元">[http://mall.cnki.net/magazine/article/XJDF199804016.htm 王乐仁：〈我所知道的张培元〉, 《新疆地方志》, 1998年第04期]</ref>。

===巧退白俄軍===

張培元逃官入關之後，到處漂泊躲債，又在1917年夏，懷揣楊增新舊僚的推薦信，再次出關投楊增新，遂成[[吉木乃|吉木乃]]騎兵獨立連連長。

不久，[[俄国白军|俄国白军]]一千余人潰逃至吉木乃，只有一連兵力的張培元令士兵在戰壕前沿排列石堆，再在石上置放軍帽以作疑兵。白軍以為中方兵員充足，不敢進攻。張培元又叫當地一名叫郭永隆的商人，冒充容貌相似的新疆烏魯木齊專員[[桂芬|桂芬]]，狐假虎威與白軍頭目交涉，騙得白軍引兵遠去。因此功，張培元從連長提升為團長<ref name="伊犁將軍張培元"></ref>。

===擊敗馬仲英===

1928年7月，楊增新被刺殺後，時任講武堂教官的張培元因擁戴[[金樹仁|金樹仁]]，被升任旅長兼新疆政府軍事處處長，次年，接替被調到[[焉耆道|焉耆道]]的伊犁鎮守使[[牛時|牛時]]，任伊犁鎮守使。1930年鎮守使改為屯墾使。他調任伊犁屯墾使後，在北疆部隊擴大為師，自兼師長。

1931年初，[[和加尼牙孜|和加尼牙孜]]策劃[[哈密暴動|哈密暴動]]，逃到[[酒泉|酒泉]]的[[馬仲英|馬仲英]]入新，包圍哈密新舊兩城。金樹仁幾次派援兵東下，皆被馬仲英擊潰，駐[[喀什|喀什]]師[[鄂莫|鄂莫]]在晉省途中又病死。同年夏，金樹仁急調張培元為东路剿匪总司令，以[[盛世才|盛世才]]充其參謀長，率馬、步軍隊及白俄[[歸化軍|歸化軍]]共兩萬多人，遠擊馬仲英。

張培元兵分三路東下，解救圍困半年的哈密城，迅速將馬仲英擊退，馬仲英弟[[馬仲杰|馬仲杰]]戰死。張培元率部追擊時，金樹仁卻將其調回伊犁，另派塔城都統[[黎海如|黎海如]]為東路總司令以代替。回到伊犁的張培元對金樹仁有所猜疑。

===違抗金樹仁===

1933年4月，盛世才倒戈，金樹仁調張培元解迪化之圍，後者坐觀成敗。金樹仁被迫下台出走後，人們對誰能繼任督辦一職議論紛紛，張培元也自以為省方必有電來商而得其位，卻被盛世才捷足先登，宣布代任督辦。國民黨中央宣布[[劉文龍|劉文龍]]、盛世才、張培元為新疆省政府委員，劉文龍任主席，盛世才任督辦，張培元任伊犁屯墾使兼新編第八師師長，意在以張培元牽制盛世才<ref name="新疆風暴七十年"></ref>。

===對抗盛世才===

當時，[[南疆|南疆]]的马仲英、伊犁的张培元、迪化的盛世才形成三足鼎立。外交部長兼司法行政部長[[羅文幹|羅文幹]]到迪化要張培元與馬仲英和好聯合反盛，並要拉攏歸化軍。張培元與馬仲英相約在冬天南北夾攻迪化，張培元計畫一路经[[烏蘇市|烏蘇]]进攻迪化，一路进攻[[塔城|塔城]]；马仲英则由[[達坂城區|达坂城]]进攻迪化，占领[[头屯河|头屯河]]，以滅盛世才<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref><ref name="新疆風暴七十年"></ref><ref>{{Cite web |url=http://www.yhcqw.com/html/rwz/2012/67/1267161910EH8C788124KAIDAH609AJKCA.html |title=智效民：〈盛世才统治新疆始末〉, 《炎黄春秋杂志》，2012年第6期 |access-date=2013-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130707030527/http://www.yhcqw.com/html/rwz/2012/67/1267161910EH8C788124KAIDAH609AJKCA.html |archive-date=2013-07-07 |dead-url=yes }}</ref>。

羅文幹在离开新疆前夕對[[中國國民黨|国民党]]政府说：“盛昔以骗诈取得任命，中央为求苟安，循其所请。今盛仍恶性未改，怨声载道，中央若不早下最后决心，处以祸国害民之罪，此后中央将威信无存。一切善后办法，明日起程回京呈报，望中央此时勿再为其所愚，予以任何之援助<ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析"></ref>。”

當時，[[徐焕章|徐焕章]]已投靠张培元麾下。张培元还收编由苏联回国的[[東北抗日義勇軍|东北抗日自卫军]][[邢占清|邢占清]]师长所部，计一千五百余人，编二个步兵团，一个独立骑兵团，再加上原第五师全体官兵，精兵逾万人。张培元整编原五师步兵、骑兵、炮兵等旧部共约六千余人，其中有[[袁毓鄂|袁毓鄂]]步兵团、富春骑兵团（为蒙、哈、满、锡伯、达斡尔等族士兵）、[[周炳麟|周炳麟]]炮兵团、阿云甫骑兵大队（为汉、满、蒙、哈等族士兵）、[[赵连子|赵连子]]辎重营等。此外，还有城防营、特务营和手枪队一个连，[[尼堪长|尼堪长]]、[[松柏卡|松柏卡]]各一个连。再加上邢占清部一千五百余人，杨正中部七百余人。张培元并任命[[富连山|富连山]]为军医主任，配有战地医疗队，又加强通信设备，充实屯垦使署和五师师部八大处人员，备有辎重军需用运输车三百余辆。此外，加上控制区内[[精河|精河]]、烏蘇、塔城等地的地方部队，超过盛世才和马仲英军事实力<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

1933年12月4日，张培元致电中国驻苏大使[[颜惠庆|颜惠庆]]：
{{quote|
培元遵照中央与罗部长计划，已出兵讨伐，将盛逆购得大批枪弹，业派兵截留，职部军队已开进乌、绥，双方已经接触，仍向迪化进攻，解决盛逆于民倒悬而固边圉。马仲英方面已联络，取一致行动，盛已陷于绝地，不久即可解决。以新疆形势，人民怨恨盛逆已达极点，实际情况罗部长已视查明确。盛逆一除，战祸立即消弭，迅由中央特派要人来新，由伊入境，主持一切，培元当竭诚拥护，绝对服从。请钧座将上项情况转呈[[蔣介石|蒋委员长]]、[[汪精衛|汪院长]]，将盛逆立予免职查办<ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析"></ref>。
<br />
</blockquote>}}

同年12月6日，张培元又致电颜惠庆：
{{quote|
自奉罗部长转到中央忠密电令，着培元督师入迪，解决盛世才，肃清北疆，以除祸根，并令与马仲英合作，迅弭战祸，救民水火，以维国土等因。当时出兵乌苏、绥来，将盛逆私购大批械弹扣留，……现职部骑兵一旅已进至绥来，乌苏、塔城已派驻重兵，截断盛逆交通，以期迅速解决，早奠边局<ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析"></ref>。
<br />
</blockquote>}}

張培元令其駐精河團團長[[楊得祥|楊得祥]]在烏蘇截留盛世才軍械，以“此項軍械未經中央核准，由鄰邦購械入境，通過伊塔大道，我有責任搞清楚。”為辭，不擬交還，戰爭遂起<ref name="伊犁將軍張培元"></ref>。

===兵敗紅俄軍===
张培元将讨盛总指挥部设在乌苏，由杨正中任前线总指挥，张培元自任后方总指挥，通令各县组织车辆赶运粮草，還命令驻乌苏部队截断由省城至塔城的交通。盛世才派邢占清等三人为代表，星夜到伊犁会见张培元，申明和平。张培元知道是缓兵之计，扣留邢占清、[[师世昌|师世昌]]、[[鲁伦|鲁伦]]等三人。在此以前，于1933年春，张培元曾派[[锡伯族|锡伯族]]人克克西去塔城串连东北义勇军留在塔城的一个营，响应反盛行动<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

自封為北疆總司令的张培元，另总指挥杨正中、掌旗官[[苏黑熊|苏黑熊]]以及参谋长[[王孝之|王孝之]]率领，约五千之众，于1933年12月22日（农历十一月初六）从[[惠远城|惠远城]]北门倾巢出动，向省城迪化进发。然而，张培元并未预先告知马仲英，先出兵独吞战果。马仲英軍隊此时还在[[吐鲁番|吐鲁番]]，并派代表在迪化与盛世才谈和。杨正中率军东进，先头部队[[陈云甫|陈云甫]]骑兵大队首先控制乌苏，截断塔迪交通线。这时张培元始于同月27日正式发出通电，声称与马仲英共同出兵讨盛。盛世才得悉张培元部已切断迪塔交通，同时在接见伊犁逃回的师世昌，当即派督办公署参谋处长[[劉斌_(東北軍)|刘斌]]为指挥，率省军骑兵两个团和归化军骑兵团以及东北义勇军一个团，驰驱[[玛纳斯|绥来]]会同驻军混成旅[[张继祖|张继祖]]骑兵团阻击<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

1934年1月1日，刘斌率領的省軍抵[[烏蘭烏蘇鄉|乌拉乌苏]]宿营，2日晨前进至三道河子与杨正中先头部队相遇，省方东北义勇军[[孙庆麟|孙庆麟]]团与伊犁方东北义勇军[[刘镇藩|刘镇藩]]团相互喊话说：“东北人不打东北人！”，并相约对空射击。等到省军冲到时，刘镇藩团一千余人全部缴械投降。当省军张继祖团衝至[[安集海鎮|安集海]]时，杨正中见前军已全线崩溃，率轻骑三四十人逃往乌苏，会同其所属一部分骑兵逃回精河，終抵伊宁市。所有马车二百余辆以及军用物资，全被省军俘获。杨正中率残兵退至精河后，遇见师世昌、邢占清二位赴伊犁议和，一气之下，将二人扣押。途中因师世昌是甘肃人，又是[[金树仁|金树仁]]旧属，与杨正中过从较深，遂赐马一匹放师世昌逃回。邢占清却被杨正中用马活活拖死，弃尸途中。3日，省军进驻[[四棵樹鎮|四棵树]]。6日，刘斌抵四棵树部署防务，令张继祖团撤回乌苏，守护塔城一线的交通畅通无阻<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

正当杨正中挥军抵达乌苏，苏联红军瓦西列夫团长率领骑兵团，兩千多人于1月5日從[[霍爾果斯|霍爾果斯]]入境，換上盛世才運去的中國軍服，冒稱歸化新疆政府的[[塔爾巴哈台|塔爾巴哈台]]白軍，[[苏联入侵新疆|入侵新疆]]。抵抗不住的边卡队然只好放弃边卡，撤回惠远，途中被紅军包围缴械。紅軍攻克[[伊寧|伊寧]]、[[綏定縣|綏定]]諸城，包围惠远城，张培元依城固守，但主力已东进，只剩两连和一队手枪队。6日上午10时，苏联一架侦察机出现在惠远城上空，全城处于慌乱之中。張培元留參謀長[[安熙朝|安熙朝]]協助維持地方，晚上自帶親信數十人出走，逃遁南疆。6日逃至[[麻扎鄉|麻扎]]的張培元在民宅關門伏案疾草遺書︰“一误于罗部长，再误于杨正中……。”、“河山破碎，地方糜爛，奉職無收，再無面目見地方父老……”隨後開槍自殺。7日紅军炮击惠远北门，以装甲车、步骑炮混合进攻，惠远被占<ref name="伊犁將軍張培元"></ref><ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析"></ref>。

当时读其遗嘱者，有感赋诗曰：「举足称雄西半天，军覆弃城一瞬间，乌江麻扎同命运，留下新史争雄篇<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。」

==身後==

張培元在塔城的势力[[姚华亭|姚华亭]]、[[关捷三|关捷三]]等部，投降於盛世才派往的阿山宣慰使[[包尔汉|包尔汉]]、塔城行政长[[姚雄|姚雄]]。楊正中率部撤回北疆，因蘇軍再次入境，楊正中只好率部南下，被馬仲英收編。不久，新編第八師番號被撤銷，伊犁勢力逐告結束<ref name="伊犁將軍張培元"></ref>。

1934年2月6日，盛世才向全国和中央发表〈新疆省政府宣言〉：
{{quote|
马仲英违犯停止军事行动之规约，并欲自外生成，脱离中华民国，自立回教国家。……与伊犁张师长培元潜教密约，假借中央名义捏造印信，以张培元为北疆总司令，自称南疆总司令，明目张膽，勾心斗角。张培元先扣留汽车，破坏交通，与马仲英首尾呼应<ref name="东北抗日义勇军在新疆">{{cite book |author=谷梦麟、陈方伯|title=《东北抗日义勇军在新疆》|date=1996|publisher=新疆人民出版社|location=中國|language=zh-hans |isbn=9787228040162}}</ref>。
<br />
</blockquote>}}

1934年9月26日，蒋介石〈致盛世才督办妥慎处理新疆事务电〉：

{{quote|
所谓以汪院长名义发致张培元之艳电，若非此次[[彭昭贤|彭厅长]]带呈油印电文，中央在任何方面均未梦及，日前汪院长来[[牯岭|牯]]，当示以此电，甚为诧异，回京后立即彻底追查，忠密电码虽属张罗特约专用之本，然遍检当时外部致俄使馆各电原底，均无此稿，并约罗部长面加究诘，亦根本否认，有捏造院令冒名发电情事。惟张培元曾致罗江电，有事机紧急，不能不矫造中央命令以行之语，则艳电由张伪造，张已自承，而艳电内容如何措词，即罗亦未深知。盖边防督办及该电所列南北疆总司令各职，均为军事长官，其任免皆应由军委会呈请，非行政院所能决议，且艳电中有呈由国民政府公布字样，而实际国府始终并无此令。凡兹种种，其确出假托，更可一目了然<ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析"></ref><ref name="国民党政府的新疆政策研究"></ref>。
<br />
</blockquote>}}

繼[[黄慕松|黄慕松]]失敗後，南京政府第二次控制新疆的企圖隨著张、马兩势力的覆灭，失去任何依托，只好掩蓋罗文乾的任務，直到1944年才统一新疆，结束割据<ref name="國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析">[http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_kssfxyxb200201013.aspx 黃建華：〈國民政府從盛世才手中謀取新疆的兩次策劃及失敗的原因探析〉,《喀什師范學院學報》, 2002年第1期]</ref><ref name="国民党政府的新疆政策研究">{{cite book |author=黄建华|title=《国民党政府的新疆政策研究》|date=2003-04-01|publisher=民族出版社|location=中國|language=zh-hans |isbn=9787105054732}}</ref><ref name="新疆風暴七十年">{{cite book |author=張大軍|title=《新疆風暴七十年》|date=1970|publisher=蘭溪出版社|location=台灣|language=zh-hant |isbn=}}</ref>。

==家庭==

原配夫人李氏，死于伊犁。第二任徐氏，服毒自殺。第三任胡氏為乌鲁木齐人，美貌得宠。後又娶[[哈密|哈密]][[李文焕|李文焕]]之女<ref name="我所知道的张培元"></ref>。

==軼事==

*一次[[西寧|西寧]][[樂家灣鎮|樂家灣]]賽馬會，年少的張培元看上[[西寧辦事大臣|西寧辦事大臣]]兒子的良駒，遂上前套近乎，提出借騎一試後直奔蘭州偷賣馬，騙得甘肅師範學校的入學費<ref name="伊犁將軍張培元"></ref>。

*民國初年冬，張培元在蘭州被債主逼急，便縱身落入結冰黃河，嚇得債主逃走。一會兒，擱在冰層間的張培元爬出，西出陽關，投奔楊增新<ref name="伊犁將軍張培元"></ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:中華民國大陸時期自殺者|Category:中華民國大陸時期自殺者]]
[[Category:貴德人|Category:貴德人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:幼年失親者|Category:幼年失親者]]