{{Emperorcn box|图像=
|名称=張天錫
|姓名=張天錫
|庙号=
|谥号=悼公(東晉賜諡)
|陵墓=
|政权=[[前凉|前凉]]
|在世=346年–406年
|在位=363年–376年
|年号=
-{'''[[升平|升平]]（一作太清）'''：363年八月-376年八月}-
}}

'''張天錫'''（{{bd|346年||406年|}}）<ref>史籍無載張天錫生卒年，然《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》稱「玄靖八年即位，年十八」，故得生年。</ref><ref>一說338年–398年</ref>，[[表字|字]]'''純嘏'''，本字'''公純嘏'''，因被人嘲笑是三字而自行改字，小名'''獨活'''，[[安定郡|安定]][[烏氏|烏氏]]人。[[中國|中國]][[十六國|十六國]]時期[[前涼|前涼]]政權的最後一位君主。張天錫為前涼文王[[張駿|張駿]]少子，前涼桓王[[張重華|張重華]]之弟。張天錫在位時前秦國力強盛，雖曾主動斷絕與前秦關係，但最終仍逼於軍事力量而再度稱藩。及後張天錫反抗前秦徵召入朝的命令並射殺使者，前秦大軍遂攻伐前涼，張天錫不敵投降，前涼國於是滅亡。淝水之戰後張天錫南歸[[東晉|東晉]]，並在東晉終老。

== 生平 ==
[[和平_(前涼)|和平]]元年（354年），張祚封張天錫為'''長寧王'''。建興四十九年（361年），[[張邕|張邕]]殺死當政的宋澄，當時的前涼君主張玄靚就以張天錫為中領軍，與張邕共輔朝政。不過，張邕因樹立黨羽專權，經常濫用刑法殺人，很不得人心，張天錫親信劉肅則與其共謀除去他。十一月，張天錫與張邕一同入朝，劉肅就與趙白駒跟著張天錫行動，二人先後襲擊張邕但都失敗，於是與張天錫一同走入宮中。逃走的張邕率三百軍人進攻宮門，張天錫登門樓指責張邕凶惡悖逆，聲言自己是在冒死保衞國家社稷，並只會針對張邕而已<ref>《晉書·張軌傳》：「天錫上屋大呼謂將士曰：『張邕凶逆，所行無道，諸宋何罪，盡誅滅之？傾覆國家，肆亂社稷。我不惜死，實懼先人廢祀，事不獲已故耳。我家門戶事，而將士豈可以干戈見向！今之所取，邕身而已。天地有靈，吾不食言。』」</ref>。張邕兵眾聞言都逃散，張邕自殺，張天錫又誅殺了張邕黨羽，專掌朝政。

升平七年（363年），[[郭夫人_(張重華)|郭太妃]]以張天錫專政，與張欽密謀誅殺張天錫，事洩，欽等皆死；右將軍[[劉肅|劉肅]]於是勸張天錫自立，天錫遂會劉肅夜襲皇宮，殺[[張玄靚|張玄靚]]。張天錫自稱使持節、大都督、大將軍、護羌校尉、涼州牧、'''西平公'''，並派使者出使建康請命，東晉於是在366年授張天錫為大將軍、大都督、督隴右關中諸軍事、護羌校尉、涼州刺史，封'''西平公'''<ref>《晉書·海西公紀》：「太和元年春二月己丑，以涼州刺史張天錫為大將軍、都督隴右關中諸軍事、西平郡公。」《晉書·張軌傳》亦言「太和初」</ref>。前秦亦派大鴻臚授張天錫大將軍、涼州牧、'''西平公'''<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「元年四月，秦遣鴻臚回國拜天錫大將軍、涼州牧、西平公。」《資治通鑑·卷一百一》則將此事繫於興寧二年（364年）六月。</ref>。

張天錫登位後多次在園池設宴，又沉迷於歌舞和女色，荒廢政事。張天錫更將兩個親信劉肅及[[梁景|梁景]]收為養子，讓二人參與朝政，令人們有怨言和恐懼，索商及天錫堂弟[[張憲|張憲]]曾經勸諫他但不獲授納。張天錫於升平十年（366年）與前秦斷交，並在進攻李儼時與前秦發生軍事衝突，並俘獲了[[陰據|陰據]]和他率領的五千兵。升平十五年（371年），前秦攻滅[[仇池|仇池]]，送還陰據及其士兵回國，並派[[梁殊|梁殊]]及[[閻負|閻負]]隨行，順道送達前秦[[丞相|丞相]][[王猛|王猛]]的書信，暗示要張天錫別和前秦作對<ref>《資治通鑑·卷一百零三》載王猛書：「昔貴先公稱藩劉、石者，惟審於強弱也。今論涼土之力，則損於往時；語大之德，則非二趙之匹；而將軍翻然自絕，無乃非宗廟之福也歟！以秦之威，旁振無外，可以回弱水使東流，返江、河使西注，關東既平，將移兵河右，　恐非六郡士民所能抗也。劉表謂漢南可保，將軍謂西河可全，古凶在身，元龜不遠，宜深算妙慮，自求多福，無使六世之業一旦而墜地也！」</ref>。張天錫看後十分恐懼，於是派使者向前秦謝罪，向前秦稱藩，前秦天王[[苻堅|苻堅]]任命其為使持節、散騎常侍、都督河右諸軍事、驃騎大將軍、開府儀同三司，涼州刺史、西域都護、'''西平公'''。然而因張天錫因為懼怕前秦吞併，於同年在姑臧設壇，遙與晉三公盟誓，又派從事中郎[[韓博|韓博]]出使東晉，並寫信給東晉[[大司馬|大司馬]][[桓溫|桓溫]]，約定大舉出兵北伐，會師上邽。<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「八年，郡國火燃于泥中三十所。茷堅復有并兼之規。天錫大懼，遣從事中郎韓博奉表于晉，又與桓溫書，克其年大舉，都會上邽。」；《晉書·張軌傳》則言「獻書大司馬桓溫，剋六年夏誓同大舉」；《資治通鑑·卷一百三》則寫「期以明年夏會」。三本各有不同。</ref>

升平二十年（376年），苻堅徵召張天錫入朝任武衞將軍，同時派了[[苟萇|苟萇]]、[[毛盛|毛盛]]、[[梁熙_(前秦)|梁熙]]及[[姚萇|姚萇]]等率十三萬步騎至[[西河郡|西河郡]]，預備一旦張天錫拒絕應命就進攻前涼。張天錫接到梁殊、閻負送來的詔命後問及眾僚意見，除[[席仂|席仂]]建議送貨款和質子，徐圖後計外，大部份人都認為涼州有精兵及天險，可以取勝。張天錫於是決定反抗，派馬建率兵二萬抵抗秦軍，並命人射殺兩名前秦使節。面對秦軍進攻，馬建懼而退守[[清塞|清塞]]，張天錫又派[[掌據|掌據]]率兵三萬與馬建屯於洪池，自率五萬屯金昌城。可是，苟萇隨後進攻掌據時馬建就投降前秦，掌據戰死，張天錫又派[[趙充哲|趙充哲]]為前鋒，率五萬兵與苟萇等作戰，但又在[[赤岸|赤岸]]大敗，張天錫出城意圖再戰，但因金昌城中反叛而被逼逃回姑臧並請降。苟萇等到姑臧後受降，並送張天錫到長安，其他郡縣都降秦，前涼滅亡。苻堅在長安為張天錫建了府邸，任命他為侍中、北部尚書<ref>《世說新語·言語篇》「張天錫為涼州刺史」條作「用為侍中」，同文劉孝標引[[張資|張資]]《涼州記》作侍中、比部尚書。</ref>，封'''歸義侯'''。

晉[[太元_(東晉)|太元]]八年（383年），晉軍於[[淝水之戰|淝水之戰]]擊潰來攻的前秦軍，當時張天錫任征南大將軍[[苻融|苻融]]的[[司馬|司馬]]隨軍，趁機南奔東晉，東晉朝廷下詔以張天錫為散騎常侍左員外，復封為'''西平郡公'''。後轉拜金紫光祿大夫。後曾加授廬江太守，[[桓玄|桓玄]]掌政時為了招撫四方而任命張天錫為護羌校尉、涼州刺史。義熙二年（406年），張天錫去世，享年六十一歲，追贈為[[鎮西將軍|鎮西將軍]]<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》作此，《晉書·張軌傳》作金紫光祿大夫，《世說新語·言語篇》劉孝標引《晉中興書》作侍中。</ref>，諡號'''悼公'''。

== 性格特徵 ==
張天錫因文才而聲名遠著，回歸晉廷後亦甚得[[晉孝武帝|晉孝武帝]]知遇，可是朝中官員卻以其曾經亡國被俘而中傷他。會稽王[[司馬道子|司馬道子]]曾經問及涼州有甚出產，張天錫立即就答道：「桑葚甘甜、[[鴟鴞|鴟鴞]]會變聲音、[[乳酪|乳酪]]養生、人沒有嫉妒之心<ref>《世說新語·言語篇》也有相似記述，然而提問者為晉考武帝，問題是：「北方何物可貴？」</ref>。」不過，後來張天錫表現得昏亂喪志，雖然有公爵爵位也得不到別人禮遇。至晉安帝[[隆安_(東晉)|隆安]]年間，當政的會稽王世子[[司馬元顯|司馬元顯]]更常常請他來戲弄他。擔任廬江太守亦因為其家貧而獲授。
==家庭==
===父母===
* [[張駿|張駿]]
* [[劉美人_(張駿)|刘氏]]

===兄弟===
* [[張重華|張重華]]

=== 妻妾 ===
* 妻[[焦夫人|焦氏]]
* 妾[[閻夫人|阎氏]]
* [[薛宮人|宮人薛氏]]

===儿子===
* [[张大怀|张大怀]]，曾獲立為世子，後被廢為高昌公
* [[张大豫|张大豫]]，母夫人焦氏，世子，淝水之戰後一度嘗試復國，為後涼[[呂光|呂光]]所殺
* 劉肅，敦煌人，因助天錫消滅[[張邕|張邕]]而獲賜姓張，改字「大誠」，收為養子<ref name="養子">《晉書·張天錫傳》：張邕之誅，肅、景有勳，天錫深德之賜姓張氏，又改其字，以為己子。天錫諸子皆以大為字，故景曰大奕，肅曰大誠。</ref>
* 梁景，安定人，因助天錫消滅張邕而獲賜姓張，改字「大奕」，收為養子<ref name="養子"/>

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
#《晉書·張軌傳》附《張玄靚傳》及《張天錫傳》
#《資治通鑑》（卷一百至一百四）

{{中国皇帝|侄子前凉冲王[[张玄靓|张玄靓]]|前凉灭亡<br />十年后：子凉王[[張大豫|張大豫]]|[[东晋十六国君主列表#前凉|前涼君主]]|363年--376年}}
{{五胡十六國君主}}

[[category:前凉君主|category:前凉君主]]
[[Category:張姓|T]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]
[[Category:东晋郡公|Category:东晋郡公]]
[[Category:東晉大將軍|Category:東晉大將軍]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]