{{Infobox Model
| name          = 張安琪（Angel）
| image         =
| imagesize     = 400px
| caption       = 
| birthname     = 張安琪
| birthdate     = {{Birth_date_and_age|1984|6|3}}
| location      = {{ROC-TWN}}
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| height        = {{Height|m=1.75}}
| weight        = {{Weight|kg=50}}
| haircolor     = 黑色
| eyecolor      = 黑色
| measurements  = 
| dress size    = 
| shoesize      = 
| agency        = [[伊林模特兒經紀公司|伊林模特兒經紀公司]]
| alias(es)     = Angel
| spouse        = 
| homepage      =  [https://www.facebook.com/ChangAnChi/ 張安琪Facebook粉絲團]
}}
'''張安琪'''（{{lang|en|Angel Chang}}，{{bd|1984年|6月3日|catIdx=Z张}}），小名「安琪」，是[[台灣|台灣]]模特兒，為台灣[[綜藝節目|綜藝節目]]與廠商[[走秀|走秀]]的常客，以美麗的長腿聞名，被譽為[[陳思璇|陳思璇]]美腿接班人<ref>張安琪42吋美腿 尬陳思璇，2006年07月15日，[[蘋果日報|蘋果日報]]</ref>。一度為經紀公司[[伊林|伊林]]捧為「四大新生代名模」之一。<ref>MyCover模力四射新生代引爆熱潮，2006年7月6日，[[民生報|民生報]]</ref>現任老公為[[台灣銀行籃球隊|台灣銀行籃球隊]]隊長[[許致強|許致強]]。

==經歷==
2005年開始從事[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]] Showgirl的工作，並參與部分單元劇演出。同年參加「Elite模特兒大賽」獲得第三名。<ref>Elite模特兒大賽 [[王麗雅|王麗雅]]奪冠，2005年9月17日，[[民生報|民生報]]</ref>2006年與[[林又立|林又立]]、[[劉愷茹|劉愷茹]]、[[王尹平|王尹平]]等伊林名模共同出書《美麗接班人》，描述她們維持美麗的秘訣。<ref>4名模發表新書 王尹平自爆曾在情人節被甩，2006年7月31日，[[中央社|中央社]]</ref>同年張安琪與[[林又立|林又立]]一起加入台灣明星網球隊，一度與隊長[[李聖傑|李聖傑]]傳出緋聞。<ref>李聖傑情歌示愛 網住張安琪，2006年11月14日，[[自由時報|自由時報]]</ref>2007年11月，與伊林其他五位名模共同代言Mitsubishi 2008台北車展。<ref>08台北車展／中華三菱砸錢　伊林名模化身車展Show Girls，2007年11月15日，[[東森新聞報|東森新聞報]]</ref>


==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==外部連結==
*{{Facebook|ChangAnChi/|張安琪}}


{{伊林娛樂|state=collapsed}}

{{DEFAULTSORT:Zhang 張安琪}}
[[Category:台灣女性模特兒|Category:台灣女性模特兒]]
[[Category:張姓|An安琪]]