'''張健波'''，[[香港|香港]]資深傳媒人，前《[[明報|明報]]》[[總編輯|總編輯]]，現為《明報》編務總監。2014年1月20日起，張本人兼任該報總編輯。<ref>{{Cite web |url=http://rthk.hk/mobile/news/20140120/979010.htm |title=存档副本 |access-date=2014-01-20 |archive-date=2014-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201163648/http://rthk.hk/mobile/news/20140120/979010.htm |dead-url=no }}</ref>

== 簡歷 ==
張健波在1978年畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞書院|新亞書院]]，並於1980年曾出往[[法國|法國]]進修，曾於[[商業電台|商業電台]]等媒體當記者。

張於1986年10月加入《明報》，先當《[[明報月刊|明報月刊]]》總編輯，至1988年9月才任明報副總編輯。張其後退出，又於1997年接受當時主席[[張曉卿|張曉卿]]邀請，重返明報，出任總編輯。他亦曾於[[查良鏞|查良鏞]]及[[于品海|于品海]]時代出任總編輯或執行總編輯。

2012年1月1日，張卸任[[明報|明報]]總編輯，改任編務總監。總編輯一職由前執行總編輯[[劉進圖|劉進圖]]擔任。2014年1月20日，張再次出任總編輯，直至另行通告。

== 立場 ==
張一直堅持明報走中立路線，曾經在文章中批評[[黃毓民|黃毓民]]而被控告誹謗，最後[[庭外和解|庭外和解]]及賠償15萬港元。惟他由於言論自由問題時立場頗硬，例如於《[[香港基本法第二十三條|香港基本法第二十三條]]》立法時，《明報》曾經發表社評強烈批評政府，張本人也有出席2003年的[[七一大遊行|七一大遊行]]。就釋放[[程翔|程翔]]問題，張亦有參與[[泛民|泛民]]發起的聯署。[[冰點|冰點]]雜誌停刊，明報亦有作篇幅報導。

==逸聞==
*不少明報員工都稱呼他「張波」，甚至張自己也有時自稱「張波」。<ref>http://210.17.183.115/talks/thread-896417-1-1.html{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*2003年[[愚人節|愚人節]]時，有學生製作假冒明報網站，指香港成為疫埠，引起軒然大波，有指張健波曾親自致電該名學生，發出警告，但並未得到證實。
*張健波曾在文章中强烈批评黃毓民，最後庭外和解及賠償十五萬元，近年立場多次批评社民連，招來社民连支持者反感。
{{Fact|time=2007-10-28T15:38:16Z}}

==資料來源==
* http://www.southcn.com/news/hktwma/twmil/200206271865.htm {{Wayback|url=http://www.southcn.com/news/hktwma/twmil/200206271865.htm |date=20170114121619 }}
* http://www.mingpaovan.com/htm/News/20070516/HK-gzv1.htm{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{reflist}}

[[Category:香港傳媒工作者|Category:香港傳媒工作者]]
[[Category:香港報界人士|Category:香港報界人士]]
[[Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友|Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:張姓|健波]]