'''张北事件'''是1934年到1935年，[[大日本帝國|日本]]在[[張北县|張北县]]与[[中华民国|中华民国]]冲突的事件，结果是中日签订《[[秦土协定|秦土协定]]》。

==第一次张北事件==
1934年10月26日，日本[[华北驻屯军|华北驻屯军]][[参谋|参谋]][[川口清健|川口清健]][[中佐|中佐]]、书记生[[池田克己|池田克己]]一行8人，自[[张家口|张家口]]前往[[察哈爾省|察哈爾省]][[多伦|多伦]]，途经[[张北县|张北县]]时，27日[[上午|上午]]10時，日方拒绝[[国民革命軍|国民革命軍]]第二十九軍（[[軍長|軍長]][[宋哲元|宋哲元]]）第一百三十二師（[[師長|師長]][[趙登禹|趙登禹]]）士兵检查，僵持40分钟后予以放行。29日，[[日本驻张家口领事馆|日本驻张家口代理领事]][[桥本正康|桥本正康]]，以张北驻军侮辱日本军官为由，向[[察哈尔省主席|察哈尔省主席]]兼[[国民革命军第二十九军|第29军]]军长[[宋哲元|宋哲元]]提出抗议。30日，日本驻北平公使馆武官辅助官高桥坦再次向[[宋哲元|宋哲元]]提出抗议。11月25日，日方要求第132师师长[[趙登禹|趙登禹]]道歉，处分直接责任者，察东划界、中国军队退至[[外长城|外长城]]以西以南。12月7日，[[国民政府|国民政府]]许诺日本人在察哈尔省旅行自由，中方可以不检查其携带物品，中国军队退到长城线以西。

==第二次张北事件==
察省当局曾与日方商定，凡日人由[[熱河省_(中華民國)|热河省]]前来察哈尔省的，须持驻张家口日领事馆所发护照，经我方复验并加盖省府印信后始可通行。1935年5月30日，没有[[护照|护照]]日本軍方[[多伦|多伦]]特务机关日人一名，三菱公司日人三名，经[[沽源县|沽源县]]到[[张北县|张北县]]。6月5日[[下午|下午]]4時途经张北县被驻張北县城南門卫兵以其并未持有此项护照，不许通过。日人竟欲强入，双方发生争执，守军即将其送往132师司令部。察哈尔省[[主席|主席]]宋哲元下令师长[[赵登禹|赵登禹]]予以放行。该日人认为曾被侮辱，竟由驻张家口日领事桥本向我方提出抗议，并故意将事态扩大，更由天津日驻屯军[[土肥原贤二|土肥原贤二]]和日使馆武官高桥向二十九军军长宋哲元提出无理要求，要求中方“惩办直接负责人”。6月18日，国民政府[[行政院|行政院]]会议罷免宋哲元察哈尔省主席之职，由察哈尔省民政厅长[[秦德纯|秦德纯]]代理。经秦德纯与日方谈判多次。日方要求；（1）处罚事件责任者，撤换一三二师参谋长及军法处长；（2）张北等六县（[[张北|张北]]、[[宝昌县|宝昌]]、[[康保县|宝康]]、[[商都|商都]]、[[沽源|沽源]]、[[兴和县|兴和]]）驻军撤出，以地方保安队维持秩序；（3）撤去察省国民党党部；（4）禁止排日行动。南京国民政府令[[何应钦|何应钦]]以通知方式答复日方，谓要求均办到，逾此，如再有要求，请向中央政府交涉。6月27日，[[秦德纯|秦德纯]]与日本军方代表[[土肥原賢二|土肥原賢二]]在[[北平|北平]]签订了《[[秦土协定|秦土协定]]》。

==参见==
* [[秦土协定|秦土协定]]

{{國民政府時期中華民國外交}}

[[Category:1934年日本|Category:1934年日本]]
[[Category:1935年日本|Category:1935年日本]]
[[Category:1934年中国政治事件|Category:1934年中国政治事件]]
[[Category:1935年中国政治事件|Category:1935年中国政治事件]]
[[Category:1930年代中国外交事件|Category:1930年代中国外交事件]]
[[Category:1930年代日本外交|Category:1930年代日本外交]]
[[Category:中華民國與日本關係|Category:中華民國與日本關係]]
[[Category:中日軍事關係|Category:中日軍事關係]]
[[Category:河北民国时期军事事件|Category:河北民国时期军事事件]]
[[Category:河北民国时期政治事件|Category:河北民国时期政治事件]]
[[Category:河北抗战史|Category:河北抗战史]]
[[Category:张家口军事事件|Category:张家口军事事件]]
[[Category:张北县|Category:张北县]]