{{Otheruses|other=名为张冕的其他人物|张冕}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張冕
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣西按察使司參議
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字莊甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 福建鄉試第六名
* 嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張冕'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''莊甫'''，福建泉州府晉江縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖二十六年（1547年）登丁未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[乌程縣|乌程縣]][[知縣|知縣]]，抵禦[[倭寇|倭寇]]進犯，升任[[桂林府|桂林府]]同知。因抵抗[[张琏|张琏]]盜亂，擢为雲南兵备佥事，連續進攻[[潮阳|潮阳]]、[[惠来|惠来]]二地，獲得勝利。升任广西参议，分巡右江，為百姓愛戴<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：张冕，字庄甫，旺孙。嘉靖丁未进士，授乌程令。倭寇旁郡，筑城集兵，败贼于桑阿林莺脰湖。复扼贼乌镇，贼不敢犯。迁桂林同知。剧贼张琏劫岭东，擢为兵备佥事，连缚潮阳、惠来二酋，平其巢。癸亥，倭围潮阳，冕引兵入城，贼百方攻城，随机应之。阅三日，贼遁去。迁广西参议，分巡右江，弭盗安民。嗣罢职。冕筮仕二十余年，所至茂著劳能，司空刘麟至目为铁汉。徐相语人曰：“张冕执法，士民畏爱，盗贼畏避。”先时泉叠遭倭患，米价踊甚。冕在岭东，谕商民航谷抵泉，里人赖以济，竖碑通衢。城有清濛乡，冕尝讲约其地，乡人塑像祀之。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[張福|張福]]，縣丞；祖父[[張旺|張旺]]，貢士；父[[張元瑩|張元瑩]]，母曾氏；繼母楊氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|M]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:明朝烏程縣知縣|Category:明朝烏程縣知縣]]
[[Category:明朝桂林府同知|Category:明朝桂林府同知]]
[[Category:明朝雲南按察司僉事|Category:明朝雲南按察司僉事]]
[[Category:明朝廣西布政使司參議|Category:明朝廣西布政使司參議]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:明朝化州知州|Category:明朝化州知州]]