{{Infobox Officeholder
|姓名=張季春
|圖像=File:張季春.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 名鐸
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1903年8月4日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1995年1月24日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''张季春'''（{{bd|1903年|8月4日|1995年|1月24日}}），名'''铎'''，字'''季春'''，[[以字行|以字行]]，[[直隶省|直隶省]][[张北县|张北县]]永泰村人。[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=nmqq>{{Cite web |url=http://www.nmqq.gov.cn/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=2423 |title=（史海钩沉）察哈尔省盟旗文化福利委员会，内蒙古地方志2004年第1期 |access-date=2013-04-10 |archive-date=2015-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150617082022/http://www.nmqq.gov.cn/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=2423 |dead-url=yes }}</ref>

== 生平 ==
1927年，毕业于[[保定|保定]]的[[河北大学|河北大学]]。曾任察哈尔省立第一师范学校校长、察哈尔省立工科专业学校校长、察哈尔省教育会常务理事、[[中国国民党|中国国民党]]察哈尔省黨務特派員、党务指导委员、軍事委員會察綏蒙政治特派員。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，在北平、天津、察哈尔、绥远的日本占领区从事地下抗日活动，任[[軍統|軍統]]綏遠站站長。{{Citation needed|負責策反[[德王|德王]]和[[李守信_(1892年)|李守信]]等[[蒙疆联合自治政府|蒙疆联合自治政府]]高層和[[重慶國民政府|重慶國民政府]]的聯繫|time=2021-05-29T06:29:04+00:00}}。1940年春，在[[绥远省|绥远省]]遭到逮捕，被判处10年有期徒刑。1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利后获释。后来出任察哈尔省政府委员、[[国民政府|国民政府]][[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]委员兼[[察哈尔省盟旗文化福利委员会|察哈尔省盟旗文化福利委员会]]主任委员，并当选为[[立法院|立法院]][[立法委员|立法委员]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，到[[台湾|台湾]]，仍任[[立法委员|立法委员]]。1995年1月24日，在[[美国|美国]]舊金山聖瑪琍醫院逝世。<ref name=nmqq/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中華民國第一屆立法委員}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:軍統局人物|Category:軍統局人物]]
[[Category:张家口政治人物|Category:张家口政治人物]]
[[Category:内蒙古民国时期政治人物|Category:内蒙古民国时期政治人物]]
[[Category:中华民国大陆时期省政府委员|Category:中华民国大陆时期省政府委员]]
[[Category:中華民國蒙藏委員會委員|Category:中華民國蒙藏委員會委員]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:台灣戰後內蒙古移民|Category:台灣戰後內蒙古移民]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:张北人|Category:张北人]]
[[Category:张姓|J]]