{{Infobox_Person
| name =張廣建
|image=Zhang Guangjian.jpg
|box_width=180px
|occupation= 政治人物
| period =  
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 
|birth_date= 1864年<ref>林世田・劉波「國家珍貴古籍特展：跨越千年的對話」</ref>或1867年（[[清|清]][[同治|同治]]6年）<ref>徐友春主編《民國人物大辭典 增訂版》1873頁</ref>
|birth_place={{QIN1890}}[[安徽省|安徽省]][[合肥市|廬州府合肥縣]]
|death_date= 1938年（[[民國紀元|民國]]27年）
|death_place={{CHN1928}}[[安徽省_(中華民国)|安徽省]] 
| nationality ={{ROC}}
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education=
| past = 
|awards= 
}}
'''張廣建'''（{{bd|1864年||1938年|}}）<ref>林世田、劉波「国家珍貴古籍特展：跨越千年的対話」記其生年為1864年。徐友春主編『民国人物大辞典 増訂版』1873頁記其生年為1867年（[[清|清]][[同治|同治]]6年）。</ref>，字'''勳伯'''。[[安徽|安徽]][[廬州府|廬州府]][[合肥縣|合肥縣]]人。[[清|清末]][[中華民國|民初]]政治家。

== 生平 ==
他是清末候補知縣。1911年（[[宣統|宣統]]3年）[[辛亥革命|辛亥革命]]時，他任山東布政使兼管漕運事宜，後兼署[[山東巡撫|山東巡撫]]兼提督。

1912年（[[民國紀元|民國]]元年）3月，他任[[山東省_(中華民國)|山東]]都督。同年12月，他調任[[顺天府|顺天府]]府尹。1914年（民國3年）3月，他任[[甘肅省_(中華民國)|甘肅]]都督兼民政長，5月任甘肅省巡按使；6月改稱甘肅將軍。1915年（民國4年）[[袁世凱|袁世凱]]稱帝時，獲封為一等子爵。1916年（民国5年）6月袁世凱死後，他投靠[[皖系|皖系]]。1916年（民國5年）7月，他改稱甘肅督軍，兼任甘肅省省長。1920年（民國9年）在[[直皖戰爭|直皖戰爭]]中皖系敗北，張廣建下野。寓居[[天津租界|天津租界]]。

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時張廣建住在故郷合肥。日方要求張氏參加親日政權，但他拒絕。他試圖逃亡，但途中病逝。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book zh|author=來新夏等|title=北洋軍閥史 下冊|location=天津|publisher=[[南開大學|南開大學]]出版社|date=2000|isbn = 7-310-01517-7}}
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book zh|author=徐友春主編|title=民國人物大辞典 增訂版|location=石家莊|publisher=河北人民出版社|date=2007|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">[http://www.gmw.cn/01ds/2009-06/24/content_939628.htm 林世田・劉波「國家珍貴古籍特展：跨越千年的對話」]《[[光明日報|光明日報]]》中華讀書報, 2009.6.24.</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book zh|author=劉壽林等編|title=民國職官年表|location=北京|publisher=[[中華書局|中華書局]]|date=1995|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{QIN1890}}
{{先代次代|[[山東巡撫|山東巡撫]]|<small>1911-1912</small>|[[胡建樞|胡建樞]]| - }}
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北洋政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[山東省_(中華民國)|山東]]都督|<small>1912年3月</small>|[[胡瑛|胡瑛]]|[[周自齊|周自齊]]}}
{{先代次代|順天府尹|<small>1912年12月 - 1913年9月</small>|[[丁乃揚|丁乃揚]]|[[王治馨|王治馨]]}}
{{先代次代|[[甘肅省_(中華民國)|甘肅]]都督（署理）|<small>1914年3月 - 6月</small>|[[趙惟熙|趙惟熙]]|（改稱將軍）}}
{{先代次代|甘肅將軍|<small>1914年6月 - 1916年7月</small>|（甘肅都督）|（改稱督軍）}}
{{先代次代|甘肅督軍|<small>1916年7月 - 1920年12月</small>|（甘肅將軍）|[[蔡成勳|蔡成勳]]}}
|}

{{山东行政长官|北}}
{{北京市市長}}
{{甘肃行政长官|北}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:清朝山東提督|Category:清朝山東提督]]
[[Category:中華民國順天府府尹|Category:中華民國順天府府尹]]
[[Category:中华民国甘肃省省长|Category:中华民国甘肃省省长]]
[[Category:皖军将领|Category:皖军将领]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:張姓|G]]