{{明清人物信息框
| 姓名 = 張師誠
| 原名 =
| 圖片名稱= 張師誠.jpg
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 孔继尧绘，石蕴玉正书赞，谭松坡镌《張師誠石刻像》，为《沧浪亭五百名贤像》之一。
| 最高職務 = 閩浙總督
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[歸安縣|歸安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字心友，號蘭渚
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]二十七年七月二十四日<br>（1762年9月11日）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]十年正月十五日<br>（1830年2月8日）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆五十五年（17908年）庚戌恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 《一西自記年譜》、《徑中徑又徑徵義》三卷
}}

'''張師誠'''（{{bd|1762年|9月11日|1830年|2月8日|catIdx=J蒋}}），[[表字|字]]'''心友'''，[[號|號]]'''蘭渚'''，[[浙江|浙江]][[歸安|歸安]]（今屬[[湖州市|湖州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
張師誠生于[[乾隆|乾隆]]二十七年（1762年）丑時。[[乾隆|乾隆]]四十九年（1784年）[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]恩試，張師誠中第為[[舉人|舉人]]，[[乾隆|乾隆]]五十五年（1790年）再高中[[進士|進士]]，改[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]。[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。[[嘉慶|嘉慶]]十一年（1806年）張師誠前往[[福建|福建]]擔任[[福建巡撫|福建巡撫]]。[[嘉慶|嘉慶]]十二年（1807年）他積極陳整飭兩地積弊事宜，並有效制止[[蔡牽|蔡牽]]及朱濆等[[海賊|海賊]]。[[嘉慶|嘉慶]]十四年（1809年）升任[[閩浙總督|閩浙總督]]。同年，他與名將[[王得祿|王得祿]]、[[邱良功|邱良功]]合作會攻，徹底消滅[[蔡牽|蔡牽]]勢力，[[嘉慶|嘉慶]]十六年（1811年）又把本來為[[平埔族|平埔族]]的[[噶瑪蘭|噶瑪蘭]]地區（今[[宜蘭縣|宜蘭縣]]）置[[廳|廳]]管轄。[[嘉慶|嘉慶]]十八年（1813年）他坐視[[福建|福建]]詹天香[[民變|民變]]，降級留任。[[嘉慶|嘉慶]]十九年（1814年）因該罪過降調[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]，後又歷數官職，官至[[倉場侍郎|倉場侍郎]]，於[[道光|道光]]十年（1830年）申時卒。

==著作==
*《一西自記年譜》
*《徑中徑又徑徵義》三卷

==參考文獻==
*《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。
*《台灣歷史辭典》
*《一西自記年譜》

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B1i%AEv%B8%DB 張師誠] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[溫承惠|溫承惠]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|<small>嘉慶十一年－嘉慶十九年任<br>（1806年－1814年）</small>}}
{{s-after|[[陳預|陳預]]}}
{{end box}}
{{乾隆五十五年庚戌恩科殿試金榜}}
{{清朝江西巡抚}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝福建巡抚|Category:清朝福建巡抚]]
[[Category:清朝閩浙總督|Category:清朝閩浙總督]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝江西巡撫|Category:清朝江西巡撫]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:張姓|S師]]
[[Category:倉場侍郎|Category:倉場侍郎]]