{{expand|time=2015-11-27T13:27:16+00:00}}
{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
| image      = 
| image_size = 250px
| caption    = 
| name        = 張 宏傑
| pseudonym   = 
| birth_name  = 
| birth_date  = 1972年4月底
| birth_place = {{PRC}} [[遼寧省|遼寧省]][[建昌縣|建昌縣]]
| death_date  = <!-- {{death date and age|}} or {{Death year and age| }}-->
| death_place = 
| resting_place= [[北京市|北京市]]
| occupation = 作家、散文家
| nationality= {{CHN}}
| ethnicity  = [[蒙古族|蒙古族]]
| language   = 中文
| education  = 
| alma_mater = [[東北財經大學|東北財經大學]]<br />[[復旦大學|復旦大學]]<br />[[清華大學|清華大學]]
| period     = 2004年—
| genre      = 散文、隨筆
| subject    = [[歷史劇|歷史劇]]
| movement   = 
| notable_works= 『飢餓的盛世』<br />『大明王朝的七張面孔』<br />『張宏傑講乾隆成敗』
| spouse     = <!-- {{marriage||}} -->
| children   = 
| relatives  = 
| awards     = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| website    = <!--  {{URL|website}} -->
| partner    =  
| signture   =  
}}
'''張宏傑'''{{BD|1972年4月底||}}，生於[[遼寧省|遼寧省]][[建昌縣|建昌縣]]，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]作家、[[中国作家協會|中国作家協會]]會員。代表作有《飢餓的盛世》、《大明王朝的七張面孔》、《張宏傑講乾隆成敗》、《乾隆皇帝的十张面孔》<ref>[http://zw.nbwh.gov.cn/art/2013/7/27/art_77_42509.html 张宏杰甬城开讲“励志帝”曾国藩] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304211724/http://zw.nbwh.gov.cn/art/2013/7/27/art_77_42509.html |date=2016-03-04 }}、中文、2013-07-27、寧波文化網。</ref><ref>[http://www.scopsr.gov.cn/whsh/lsbl/wsps/201303/t20130326_213144.html 张宏杰：乾隆盛世是只有生存权没有发展权的盛世]、中文、鳳凰網歴史、2013-03-26。</ref>。

==經歷==
*1972年4月底（金牛座），生於[[遼寧省|遼寧省]][[建昌縣|建昌縣]]。
*1994年，修畢[[東北財經大學|東北財經大學]]經濟學學士課程後，成為[[中國建設銀行|中國建設銀行]]葫蘆島分行的職員。
*2006年，轉職到[[渤海大學|渤海大學]]中國文化與文學研究所，擔任研究員的工作。
*2012年毕业于复旦大学历史地理研究中心历史学博士，师从葛剑雄教授。清华大学历史系博士后，合作导师为秦晖教授。现就职于中国人民大学清史所。
*2013年，在[[中國中央電視台|中國中央電視台]]的電視節目「[[百家講壇|百家講壇]]」發表『成敗論乾隆』系列講座。
*現職是[[渤海大學|渤海大學]]中國文化與文學研究所的副所長。

==著作==
*《另一面——歴史人物的另類傳奇》，2004年5月，臺灣知本家文化事業有限公司。
*《滾滾韓流》，2005年1月，臺灣知本家文化事業有限公司。
*《大明王朝的七張面孔》，2006年1月，[[廣西師範大学|廣西師範大学]]出版社。
*《[[中国人|中国人]]的性格歴程》，2008年1月，[[陝西师范大学|陝西师范大学]]出版社。
*《[[乾隆|乾隆]]皇帝的十张面孔 <small>- 管理與統御的潛規則</small>》，2010年4月，臺灣究竟出版社。
*《[[曾国藩|曾国藩]]的正面與側面》，2011年1月，国際文化出版公司。
*《飢餓的盛世》，2012年8月，湖南人民出版社。
*《坐天下很累》，2012年10月，吉林出版集団有限公司。
*《[[中國|中國]]國民性演變歴程》，2013年5月1日，湖南人民出版社。
*《張宏傑講[[乾隆|乾隆]]成敗》，2014年8月，民主與建設出版社。

==參考資料==
<references />

[[Category:張姓|宏]]
[[Category:遼寧人|Category:遼寧人]] 
[[Category:東北財經大學校友|Category:東北財經大學校友]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:清華大學校友|Category:清華大學校友]]
[[Category:中國作家|Category:中國作家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]