{{prose|time=2019-03-12T11:58:05+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|姓名=張守約
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:張守約.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1896年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1951年4月21日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''張守約'''（{{bd|1896年| |1951年|4月21日}}）。[[陝西省|陝西省]][[三原縣|三原縣]]人。民國37年（1948年）在農會西北區當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]

== 生平<ref>《國民參政會紀實續編》，重慶出版社，1987年06月第1版，第361頁</ref><ref>「張守約，40餘歲。家庭：紗帽巷住，家裡不十分好，弟兄2人，弟多系特務，無正當職業，其子14-15歲，是個跛子腿，沒有上學。簡歷：西安師範畢業，是于右任的看家狗，民十六年曾在省黨部作事，並任過耀縣縣長，民二十四年任民治校長，下流無恥，於大太太高仲林常罵。民二十七年任三原黨委，曾領導過李德厚等，把趙蔓青、原禾森、朱茂青痛打了一頓，後升為省黨部常委，現為中央參議員。背景：cc，于右任、周伯敏是他的後台，是一個反共的積極分子。」、「張守約—洛川辦事處主任，參政員，參議員，全省禁菸督察團副團長，三原民治中學校校長。」、「第三區黨務辦事處，主任張守約，住洛川，轄八縣。」。《陝西革命歷史文件匯集一九四一年》，中央檔案館，1994年06月，第265、267、575頁</ref> ==
* [[西北大學|西北大學]]畢業
* 陝西靖國軍總司令部秘書
* [[中國國民黨|中國國民黨]]陝西省黨部指導委員、洛川黨務辦事處主任
* 全省禁菸督察團副團長，三原民治中學校長、私立建國中學校長<ref>《三原縣誌》，陝西人民出版社，2000.10，第805頁</ref>
* [[耀縣|耀縣]]縣長
* [[國民參政會|國民參政會]]參政員
* 陝西省臨時參議會參議員
* 當選立法委員，出席第一會期內政及地方自治委員會、農林及水利委員會、衛生委員會
* 1951年4月21日，在西安被殺<ref>「西安市萬餘代表集會控訴反革命罪行。西安各界代表控訴特務反革命罪行大會，四月廿一日上午十時在市人民政府廣場舉行，這是西安也是全西北的空前大張旗鼓的控訴和鎮壓反革命的大會。會上，市人民法院接受全市廣大人民的要求，並依據「懲治反革命條例」．判處一大批反革命罪犯以死刑，在會後分別於東西南北四城門外刑場，執行槍決……大會開始前，全場並公布了一批反革命罪犯的罪行。十一時，當[[徐經濟|徐經濟]]、張守約、[[趙和亭|趙和亭]]、[[趙愚如|趙愚如]]、[[葉新甫|葉新甫]]、[[雷景義|雷景義]]、[[武勃然|武勃然]]、[[劉玉書|劉玉書]]等一批罪惡滔天的反革命罪犯押解到會」。《镇压反革命》第2辑，中央人民政府法制委员会编，1951年10月第1版，第457頁</ref><ref>四川省婦女之立法委員黃穉荃、農會西北區立法委員張守約，西安市立法委員李芝亭、河南省第五區立法委員楊保東、貴州省第一區立法委員吳道安，第二區立法委員李居平、貴州省邊疆民族立法委員羅英等七人，經查明均在大陸被匪殺害，自應依法註銷其名籍，(55)台統(一)義字第4409號(55.02.22)，總統府公報第1726號</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第二屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第四屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:三原人|Category:三原人]]
[[Category:中華民國耀縣縣長|Category:中華民國耀縣縣長]]