{{Infobox Saint
|name=聖若瑟·張大鵬<br>Saint Joseph Zhang Dapeng
|birth_date=1754年<ref>[http://saints.sqpn.com/saintjfm.htm 張大鵬（英文）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111008024138/http://saints.sqpn.com/saintjfm.htm |date=2011-10-08 }}</ref>
|death_date={{death date|1815|3|12}}
|feast_day=
|venerated_in=
|image=
|imagesize=
|caption=
|birth_place=[[清朝|清朝]][[貴州|貴州]][[都勻|都勻]]
|death_place=[[清朝|清朝]][[貴陽|貴陽]][[六廣門|六廣門]]
|titles=殉教者
|beatified_date=1909年5月2日
|beatified_place=
|beatified_by=[[教宗|教宗]][[庇護十世|庇護十世]]
|canonized_date=2000年10月1日
|canonized_place=[[羅馬|羅馬]]
|canonized_by=教宗[[若望保祿二世|若望保祿二世]]
|attributes=
|patronage=
|major_shrine=
|suppressed_date=
|issues=
}}
[[聖|聖]]'''張大鵬'''若瑟傳道員（{{bd|1754年||1815年|3月12日|catIdx=Z}}），字'''程萬'''，[[聖名|聖名]]'''若瑟'''（Joseph），為[[中華殉道聖人|中華殉道聖人]]之一。<ref>台灣主教宣聖委員會《中華殉道聖人傳》</ref>

==生平==
張大鵬，1754年出生於[[貴州|貴州]]。父母並非信奉[[天主教|天主教]]，而其本人曾信奉多個教派，如於1774年信奉[[八卦教|八卦教]]和後來信奉的[[道教|道教]]。至1800年才領洗成為[[基督徒|基督徒]]，改聖名為若瑟。1794年，張大鵬移民[[貴陽|貴陽]]。他曾與一名姓王的商人經商，而王的兒子雖然勸說張大鵬信奉天主教，張大鵬卻因家人反對而不接受其邀請。張大鵬先於1798年上[[慕道|慕道]]班，延至1800年才於[[遵義隆平場|遵義隆平場]]由一姓羅司鐸施洗。後來張大鵬的弟弟[[張大魁|張大魁]]和[[張大學|張大學]]誣告其為[[白蓮教|白蓮教]]徒，其教師和一些教徒均被入獄。而張大鵬則逃離。張大鵬於1802年才領受[[聖體|聖體]]，並於1808年至1811年期間擔任[[唐若望|唐若望]]所開辦學校的校長。1811年，張大鵬的兒子[[張德旺|張德旺]]和一些教徒被擒，張德旺被流放[[邊疆|邊疆]]，並於1813年期間死去。而張大鵬則逃到[[四川|四川]][[重慶|重慶]]避難，後奉徐德新主教命回貴州負責宗教事務。1814年，陳老大通知官員張大鵬所在之處，因此張大鵬被捕入獄。<ref>[http://liturgy.catholic.org.hk/s0312.htm聖張大鵬]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1815年3月12日於貴陽[[六廣門|六廣門]]被[[絞刑|絞刑]]處死。<ref>劉宇聲《中華殉道先烈傳》，p.41-42。</ref>

==家庭==
*父母佚名
*正室陳氏（陳老大為其弟）
*偏房佚名：生張德旺
*兩弟分別名為張大魁和張大學
*獨子張德旺，[[聖名|聖名]]'''安道'''（Anthony）

==成聖==
張大鵬於1909年5月2日被當時教宗[[庇護十世|庇護十世]]封為真福。2000年3月10日，被當時教宗[[若望保祿二世|若望保祿二世]]封為聖人，於10月1日被教宗冊封為聖。

==以張大鵬命名之教堂==
*[[聖張大鵬小堂|聖張大鵬小堂]]<ref>[https://catholic.org.hk/%E8%81%96%E5%BC%B5%E5%A4%A7%E9%B5%AC%E5%B0%8F%E5%A0%82/聖張大鵬小堂]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中国基督教史|清}}

[[Category:中華殉道聖人|Category:中華殉道聖人]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:都勻人|Category:都勻人]]
[[Category:清朝天主教相关人物|Category:清朝天主教相关人物]]
[[Category:張姓|Da大]]