{{Infobox football biography
| name         = 張志德 <br> Cheung Chi Tak
| image        =
| fullname     = 張志德
| nickname     = 細鬼、鬼sir、鬼爺
| birth_date   = {{birth date and age|1958|9|15}}
| birth_place  = {{HKG-1959}}
| height       = {{height|m=1.76}}
| position     = [[右後衛|右後衛]]、[[右中場|右中場]]
| currentclub  = 已退役
| clubnumber   = 
| youthyears1  = 
| youthclubs1  = 
| years1 = 1977–1978
| clubs1 = [[香港流浪足球會|流浪]]
| caps1  = 
| goals1 = 
| years2 = 1979–1981
| clubs2 = [[加山足球隊|加山]]
| caps2  = 
| goals2 = 
| years3 = 1981–1984
| clubs3 = [[東方足球隊|東方]]
| caps3  = 
| goals3 = 
| years4 = 1984–1988
| clubs4 = [[南華足球隊|南華]]
| caps4  = 
| goals4 = 
| years5 = 1988–1989
| clubs5 = [[花花足球會|麗新花花]]
| caps5  = 
| goals5 = 3
| years6 = 1989–1991
| clubs6 = [[香港乙組足球聯賽|麗新]]
| caps6  = 47
| goals6 = 2
| years7 = 1991–1997
| clubs7 = [[花花足球會|快譯通]]
| caps7  = 
| goals7 = 
| nationalyears1 = 1981–1999
| nationalteam1  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps1  = 48
| nationalgoals1 = 1
| manageryears   = 1997–1999
| managerclubs   = [[香港流浪足球會|流浪]]
}}

'''張志德'''（{{lang-en|'''Cheung Chi Tak'''}}，{{bd|1958年|9月15日|catIdx=C張}}），生於[[香港|香港]]，已退役[[香港|香港]]足球運動員，司職[[右後衛|右後衛]]或[[右中場|右中場]]，擁有[[丹麥|丹麥]]血統，曾入選[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]，退役後曾擔任[[香港流浪足球會|流浪]]教練，現時任職[[電視|電視]]足球評述員。

==球員生涯==
張志德生於[[香港|香港]]，球員時代是[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]主將常穿14號球衣，出身於[[香港流浪足球會|流浪]]其後效力過[[加山|加山]]、[[東方足球隊|東方]]，1984年追隨班主[[林建岳|林建岳]]「上山」加盟[[南華足球隊|南華]]<ref>{{Cite web |url=http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4674 |title=南華92/93邀請隊 - 眾星回顧(二) |access-date=2010-08-28 |archive-date=2011-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110517185228/http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4674 |dead-url=no }}</ref>。於1988年轉投[[花花足球會|麗新花花]]，其後效力過[[麗新|麗新]]，1991年加盟新加入甲組的商業大軍[[花花足球會|快譯通]]。於1997年退役後重返母會[[香港流浪足球會|流浪]]擔任教練獲年輕球員尊稱為「鬼sir」。

==國際賽生涯==
張志德多次入選[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]，代表作是1985年5月19日的[[世界盃足球賽|1986世界盃外圍賽]]隨[[香港足球代表隊|香港隊]]作客[[北京|北京]]對[[中國國家足球隊|中國隊]]的「[[五一九事件|五一九]]」戰役中射入一記「世界波」罰球先開紀錄，結果[[香港足球代表隊|香港]]歷史性以2－1擊敗[[中國國家足球隊|中國]]取得晉身外圍賽次圈的資格。

==足球評述員==
在有線[[香港有線電視足球台|足球台]]及[[香港有線電視體育台|體育台]]旁述足球直播賽事及主持足球節目。主要評述[[意甲|意甲]]賽事，他亦曾評述[[世界盃|世界盃]]及[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]等重要賽事。

由於他及其兄外型皆皓似西方人，因此被其他球員戲稱其兄為「大細鬼」。

==電影演員==
張志德1990年已加入影圈，代表作是與[[任達華|任達華]]和[[王祖賢|王祖賢]]合演電影[[東方老虎|東方老虎]]，飾演一名好色[[特警|特警]]（第三男主角）。

參演電影列表<ref>[http://xique.ueren.com/person/view_5d809e5faac64e6e9ba90a5929501156.shtml 演員張志德]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>：
*[[赤色大風暴|赤色大風暴]]（1990年）
*[[先發制人|先發制人]]（1990年）
*[[東方老虎|東方老虎]]（1990年）
*[[表姐，妳好嘢！3之大人駕到|表姐，妳好嘢！3之大人駕到]]（1992年）
*[[太子爺出差|太子爺出差]]（1992年）
*[[執法威龍|執法威龍]]（1992年）
*[[死亡監獄|死亡監獄]]（1994年） 
*[[大丈夫|大丈夫]]（2003年） 飾 足球評述員（聲演）

==個人榮譽==
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳十一人（1984–85、1986–87、1987–88、1988–89、1989–90、1993–94季度）
* 香港足球總會￼ - 香港世紀球星

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Hkmdb name|8293}}

{{1984-85年香港足球明星選舉最佳十一人}}
{{香港足球總會百周年世紀球星}}

{{DEFAULTSORT:Cheung Chi Tak}}
[[Category:張姓|C]]
[[Category:香港足球代表隊隊長|Category:香港足球代表隊隊長]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:加山球員|Category:加山球員]]
[[Category:東方球員|Category:東方球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:麗新花花球員|Category:麗新花花球員]]
[[Category:麗新球員|Category:麗新球員]]
[[Category:快譯通球員|Category:快譯通球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:香港足球主教練|Category:香港足球主教練]]
[[Category:流浪教練|Category:流浪教練]]
[[Category:香港足球評述員|Category:香港足球評述員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]