{{Infobox person
| 姓名     = 张国胜
| 图像     = 
| 图像大小 = 
| 出生日期 = 1956年12月
| 出生地   = [[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]][[平和县|平和]]
| 死亡日期 = 2010年04月08日
| 死亡地   = [[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 籍贯     = [[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]][[平和县|平和]]
| 教育     = 
| 职业     = 
| 知名作品 = 
| 政党     = {{CPC}}
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 父母     = 
| 亲属     = 
}}

'''張國勝'''（{{bd|1956年|12月|2010年|4月8日|catIdx=Zhang張國勝}}），男，[[汉族|汉族]]，[[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]][[平和县|平和县]]人，中共党员。福建师大物理系毕业，中央党校研究生学历。

== 生平 ==
1982年2月参加工作，1996年4月任[[华安|华安]]县委书记；1996年7月任福建省水产厅副厅长、党组成员，2000年3月起任福建省海洋与渔业局副局长、党组成员。 2003年起任福建省海洋与渔业局局长，党组书记。2006年8月任莆田市委副书记、代市长。福建省委委员。2007年4月当选为[[莆田市|莆田市]]市长。<ref>{{cite web|author=乐意|title=张国胜同志简历|url=http://leaders.people.com.cn/GB/58318/58451/85228/85237/5819831.html|publisher=人民网|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100411233901/http://leaders.people.com.cn/GB/58318/58451/85228/85237/5819831.html|archivedate=2010-04-11}}</ref> 

== 自杀 ==
2010年4月8日上午8時30分，張國勝从莆田市政府3号楼5楼的衛生間窗戶跳下坠亡。<ref>{{cite web|author=金剑辉|title=福建莆田市长张国胜坠亡现场被封锁|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2010-04-08/141420032322.shtml|publisher=新浪网|language=zh-cn|access-date=2012-06-13|archive-date=2019-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190927204620/http://news.sina.com.cn/c/p/2010-04-08/141420032322.shtml|dead-url=no}}</ref> 莆田市政府官方證實張國勝跳樓死亡消息，但未透露自杀原因。網上傳言張國勝因涉及在城市建設土地開發項目收受賄賂被中紀委調查，但福建省新闻办官方否認有關傳聞。<ref>{{cite web|author=齐鲁晚报|title=福建莆田市市长张国胜坠楼前表现很正常|url=http://news.163.com/10/0409/08/63QJ4VEH0001124J.html|publisher=新浪网|language=zh-cn|access-date=2012-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100415004429/http://news.163.com/10/0409/08/63QJ4VEH0001124J.html|archive-date=2010-04-15|dead-url=yes}}</ref> 

==参考文献==
{{reflist}}

{{China-poli-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中华人民共和国自杀政治人物|Category:中华人民共和国自杀政治人物]]
[[Category:张姓|G]]
[[Category:平和人|Category:平和人]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:从高空跳下自杀身亡者|Category:从高空跳下自杀身亡者]]