'''張夢機'''（{{bd|1941年|9月13日|2010年|8月12日|catIdx=Zhang張夢機}}），[[台灣|台灣]]當代古典詩人，[[籍貫|籍貫]][[湖南|湖南]][[永綏縣|永綏縣]]，出生於[[四川|四川]][[成都市|成都市]]。張氏精於[[杜詩_(詩集)|杜詩]]，曾任教[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[文化大學|文化大學]]、[[淡江大學|淡江大學]]、[[東吳大學|東吳大學]]、[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]、[[國立成功大學|國立成功大學]]、[[國立中興大學|國立中興大學]]等校，在[[國立中央大學|國立中央大學]]任教二十餘年。

==生平==
===家世===
張夢機祖籍為[[湖南省|湖南省]][[永綏縣|永綏縣]]，家中世代務農。其父[[張廷能|張廷能]]畢業於[[筧橋|筧橋]][[空軍軍官學校|中央航空學校]]第三期，[[八年抗戰|八年抗戰]]期間，隨國民政府遷都，攜家移居四川，而後奉派赴美受訓。其母李敬宜出身於湖南省[[石門縣|石門縣]]世家，外祖父[[李懋吾|李懋吾]]與[[黃興|黃興]]交情甚篤，為當地士紳。
===童年時期===
張夢機[[1941年|1941年]]出生於[[成都|成都]]。出生時，外祖母夢見飛機在天的景象，因以為名。抗日戰爭結束後，[[1946年|1946年]]，張廷能自美國學成歸國，奉派至[[南京|南京]][[空軍訓練部|空軍訓練部]]擔任教官。舉家遷至南京，張夢機與兄[[張克地|張克地]]乃於南京就讀小學。而張氏自幼受母親教導，背誦古典詩詞，開啟學習古典詩途徑。<ref name="顏1">〈大詩人張夢機教授傳略〉，[[顏崑陽|顏崑陽]]撰，刊於《歌哭紅塵間─詩人張夢機教授紀念文集》，[[李瑞騰|李瑞騰]]、[[孫致文|孫致文]]編，國立中央大學中文系印行，[[2010年|2010年]]9月。</ref><ref name="鐘1">〈從體育學士到文學博士〉，[[民生報|民生報]]鍾麗慧報導，1981年8月28日。</ref>

[[1948年|1948年]]，國民政府在[[國共內戰|國共內戰]]中節節敗退，張夢機隨家遷至[[臺灣|臺灣]]，當年11月入住[[高雄縣|高雄縣]][[岡山區|岡山鎮]][[阿公店溪|阿公店溪]]畔的空軍[[眷村|眷村]]勵志村。與長兄及眷村少年[[宋定西|宋定西]]、[[傅丙仁|傅丙仁]]、[[劉鉞|劉鉞]]、[[李芳崙|李芳崙]]、[[陳灝|陳灝]]、[[畢國璋|畢國璋]]、[[蘇人俊|蘇人俊]]等過從來往。<ref name="顏1" />

===青年時期===
張夢機就讀[[國立岡山高級中學|省立岡山高中]]時期，為學校體育校隊，擅長[[拳擊|拳擊]]、[[籃球|籃球]]。課餘受父執輩[[鄒滌暄|鄒滌暄]]啟蒙，學習詩法。此時期，由其母引導接受[[基督教|基督教]]信仰。<ref name="曾1">〈略說夢機的詩人性情〉，[[曾昭旭|曾昭旭]]撰，刊於《歌哭紅塵間─詩人張夢機教授紀念文集》。</ref>

[[1960年|1960年]]，張夢機考入[[台灣省立師範大學|台灣省立師範大學]]體育學系就讀，經常於校刊發表古典詩作，受到[[國立台灣師範大學文學院|國文學系]]師長矚目。大三之時，國文系主任[[林尹|林尹]]鼓勵其報考國文研究所，張夢機跨修許多國文系課程，入[[李漁叔|李漁叔]]教授門下學詩，由揣摩[[李商隱|李商隱]]詩入手。同時也受詩人[[吳萬谷|吳萬谷]]、詞家[[江絜生|江絜生]]指導。<ref name="鐘1" /><ref name="陳1">〈論張夢機〉，陳文華撰，錄於[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]《臺灣文學辭典》。</ref>

大學畢業後曾任教於[[臺北市私立惇敘高級工商職業學校|惇敘中學]]。[[1968年|1968年]]考入台灣師大國文研究所後，課業之餘則於[[德明科技大學|德明行政專校]]任教，擔任體育組長。由[[李漁叔|李漁叔]]指導，[[1969年|1969年]]，以《近體詩發凡》獲得文學碩士學位<ref name="顏3">〈詩緣〉，顏崑陽撰，刊於中央日報，1992年12月6日。</ref>，受聘為師大國文系兼任講師<ref name="賴1">〈「一甲子菁莪樂育，五十年薈萃開新」─國立臺灣師範大學國文學系六十週年(1946-2006)暨國文研究所五十週年(1956-2006)雙慶人事編年史稿〉，賴貴三撰，2006年10月16日修訂。</ref>，[[1970年|1970年]]與田素蘭結縭。[[1972年|1972年]]受聘為[[講師|講師]]<ref name="賴1" />，隔年又考入台灣師大國文研究所博士班，由[[高明_(文史學者)|高明]]、[[鄭騫|鄭騫]]指導，教學與課業之外也指導[[南廬吟社|南廬吟社]]創作組作詩。[[1981年|1981年]]以《詞律探原》獲得[[國家文學博士|國家文學博士]]學位。

===任教與研究===
舊日台灣師大國文系師資皆由[[助教|助教]]逐步昇等；讀博士學位者，必須辭去助教職務，形同無法在國文系任教。<ref name="王1">〈我所知道的國文系〉，王邦雄撰，刊於中國時報人間副刊，2003年7月21日。</ref>。張夢機於是離開國文系教職，轉而受聘其他中文系，就讀博士班學位期間，曾輾轉兼任於[[中國文化大學|中國文化大學]]、[[淡江大學|淡江大學]]、[[東吳大學|東吳大學]]、[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]等校，最後受聘於[[國立中央大學|國立中央大學]]中國文學系。開設詩學研究、文學研究等課程。歷年來指導博碩士論文共34本，主要集中在古典詩詞領域。

[[余傳韜|余傳韜]]擔任中央大學校長時，聘任張氏為[[總務長|總務長]]、[[主任秘書|主任秘書]]等職務。在行政職務、教學、研究之外，也曾擔任[[中國古典研究會|中國古典研究會]]第三任理事長。

[[1990年|1990年]]擔任中大中文系系主任，未幾，妻子田素蘭因[[賁門癌|賁門癌]]而過世。張夢機原有[[高血壓|高血壓]]宿疾，[[1991年|1991年]]於醫院探視兄長時[[中風|中風]]，因養病而遷居[[新北市|臺北縣]][[新店區|新店市]]安坑[[玫瑰中國城|玫瑰中國城]]，居所名為「藥樓」。

===中風之後===
張夢機中風之後，經過調養，仍繼續任教於中大中文系，選課的學生前往新店居所上課。[[1999年|1999年]]7月退休，仍持續於中大中文系兼任課程直至去世。病後在顏崑陽等至友的鼓勵下，恢復創作，中風後累積篇章達一千餘首。<ref name="顏4">〈詩人真的走了－悼念好友張夢機〉，顏崑陽撰，刊於[[文訊雜誌|文訊雜誌]]299期，[[2010年|2010年]]9月。</ref> 此外，與台灣古典詩壇仍持續維持密切的互動，擔任各項古典詩比賽的詞宗。

[[2010年|2010年]]中，台師大退休教授[[汪中_(雨盦)|汪中]]、[[王更生|王更生]]相繼辭世，張夢機聞訊頗有感觸，8月間因微恙入院，至8月12日逝世。

===身後===
張夢機過世後，由中大中文系辦理治喪事宜，9月2日於[[台北市立第二殯儀館|台北市立第二殯儀館]]舉辦追思會，並出版《歌哭紅塵間－詩人張夢機教授紀念文集》。《文訊雜誌》也於9月刊出張夢機紀念專輯。

[[2014年|2014年]][[中興大學|中興大學]]中文系主辦「張夢機教授紀念學術研討會」。

==詩壇經歷與成就==
張夢機自青少年習詩，一生創作古典詩歌不輟，現所見作品遠超過1600首。[[顏崑陽|顏崑陽]]認為張夢機詩作約略可分三個時期，早期從學習[[晚唐|晚唐]][[李商隱|李商隱]]詩入手，所謂「得其麗辭幽意，靈變有則之體」。中期則能掌握[[杜甫|杜甫]]沉鬱頓挫的風格，又受[[宋朝|宋朝]][[江西詩派|江西詩派]][[黃庭堅|黃庭堅]]、[[陳師道|陳師道]]清勁風格的影響，並參酌清代[[同光體|同光體]]的瘦硬之風，其中受到[[陳三立|陳三立]]的影響較大。晚期因中風之後，詩歌風格有巨大改變，作品隨境遇、懷抱、日常生活所見自然而出，逐漸抿除各種風格取徑。<ref name="顏1" /> 由於早年受[[鄒滌暄|鄒滌暄]]啟蒙，後來又受[[李漁叔|李漁叔]]、[[吳萬谷|吳萬谷]]的指導，所以七言[[律詩|律詩]]、七言[[絕句|絕句]]的作品最為突出。<ref name="顏3" />

[[陳文華_(杜詩學者)|陳文華]]則分為前後兩期，大體也贊同此一風格評論，並認為張夢機特別重詩詩意的錘鍊，也講究技巧的鍛鍊。 <ref name="陳1" /><ref name="陳2">〈不畏浮雲遮望眼－側記幾位台灣古典詩人〉，陳文華撰，刊於文訊雜誌188期，2001年6月。</ref> 而[[李猷_(書法家)|李猷]]、[[王熙元|王熙元]]則特別看重其長篇古體的作品，認為可見其才氣縱橫之處。

張夢機大學畢業之後，1967年獲得台北市聯吟大會第一名，1968年又獲台灣省全省聯吟大會銀牌獎，在台灣古典詩壇展露頭角，當年與[[張仁青|張仁青]]拜訪詩人[[羅尚|羅尚]]，自此結下深厚的情誼<ref name="孫2">《羅尚戎庵詩存研究》，孫吉志撰，中山大學中國文學系博士論文，2006年6月。</ref>。。1979年以《師橘堂詩》獲[[中興文藝獎章|中興文藝獎章]]，又以《西鄉詩稿》獲得[[中山文藝獎|中山文藝獎]]。

1975年張夢機與王熙元、羅尚、陳文華、[[尤信雄|尤信雄]]、[[陳滿銘|陳滿銘]]、[[張子良|張子良]]等多人創立[[雲腴文社|雲腴文社]]。1979年又與[[羅尚|羅尚]]、汪中、[[黃永武|黃永武]]、[[陳新雄|陳新雄]]等人一同創立[[停雲詩社|停雲詩社]]。除創作之外，更指導許多後進研究詩詞、理論，擔任許多古典詩詞比賽評審，成為台灣最重要的古典詩人。除學院詩人之外，張夢機與台灣民間傳統詩社亦常往來，曾擔任[[瀛社|瀛社]]顧問。

張氏對於台灣大學院校內學習古典詩的青年學子有相當深遠影響，1970年擔任[[國立台北教育大學|台灣省立台北師範專科學校]]青鳥詩社指導老師，指導學生作詩。後來文化大學詩學研究所推動成立台北大專青年詩社，便由張夢機擔任社長，連年舉辦[[北部大專青年聯吟大會|北部大專青年聯吟大會]]。中國古典文學研究會協辦[[中華民國大專青年聯吟大會|中華民國大專青年聯吟大會]]，張夢機擔任理事長期間，多所助力，後來更多次擔任詞宗。近年來，台灣青壯輩的古典詩創作者在[[網路|網路]]上成立[[網路古典詩詞雅集|網路古典詩詞雅集]]，與張夢機、羅尚來往十分密切，經常前往張氏居所請益拜訪，所出版詩集，亦由張夢機作序。

2006年至2007年間，張夢機與[[張大春|張大春]]共撰「兩張詩譚」專欄，於[[中時部落格|中時部落格]]與[[印刻文學雜誌|印刻文學雜誌]]發表。

==師友交遊==
張夢機個性豪俠幽默，交遊廣闊，深受同儕、學生喜愛。其早年與[[羅尚|羅尚]]結識，為忘年之交。至於同輩學者，則與[[黃永武|黃永武]]、[[蔡信發|蔡信發]]、[[王邦雄|王邦雄]]、[[曾昭旭|曾昭旭]]、[[張仁青|張仁青]]、[[張子良|張子良]]、[[沈謙|沈謙]]、[[陳文華_(杜詩學者)|陳文華]]、[[蔡雄祥|蔡雄祥]]、[[顏崑陽|顏崑陽]]、[[袁保新|袁保新]]等人最為親近，情誼深厚，交為莫逆，時有詩作酬答相贈。<ref name="顏1" />

對於晚輩學者則多加提攜，與[[李瑞騰|李瑞騰]]、[[蔡英俊|蔡英俊]]、[[陳啟佑|陳啟佑]]（渡也）、[[文幸福|文幸福]]、[[李正治|李正治]]、[[王文進|王文進]]、[[簡錦松|簡錦松]]、[[簡恩定|簡恩定]]、[[初安民|初安民]]、[[龔鵬程|龔鵬程]]等人，亦師亦友，往來密切。<ref name="顏1" /> 晚年，[[網路古典詩詞雅集|網路古典詩詞雅集]]管理群經常前往拜訪請益，互動也不少。

==著作==
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" | 
|-----
| valign="top" |

===論述===
*《近體詩發凡》，臺灣中華書局，1970年
*《三唐詩絜》，文景出版社，1973年
*《思齋說詩》，華正書局，1977年
*《唐宋詞選注》（與張子良選注），華正書局，1977年
*《杜律指歸》，學海出版社，1979年
*《古典詩的形式結構》，尚友出版，1981年；駱駝出版社，1997年
*《詞律探源》，文史哲出版社，1981年
*《鷗波詩話》，漢光文化，1984年
*《讀杜新箋：律髓批杜詮評》，漢光文化，1986年
*《唐宋詩髓》，明文書局，1986年；文海學術思想研究發展文教基金會再版，1997年
*《詩詞曲賞析》，[[國立空中大學|國立空中大學]]，1990年
*《詩學論叢》，華正書局，1993年
*《藥樓文稿》，文史哲出版社，1995年
*《詞箋》，[[三民書局|三民書局]]，1999年；二版，三民書局，2008年

===編輯===
*《中國文學精華》，聯亞，1982年
*《鏡頭中的詩境》，漢光文化，1983年
*《中國古典文學賞析精選》叢書，[[時報出版|時報出版]]，1992年
*《古唐宋詩選》(一)，[[幼獅文化|幼獅文化]]，1999年
*《古唐宋詩選》(二)，幼獅文化，2000年
*《中國古典詩詞賞析》叢書，成陽出版，2001年
*《學生閱讀經典―樂府》，文匯出版社，2007年(簡體書)
*《學生閱讀經典―古體詩》，文匯出版社，2007年(簡體書)
*《學生閱讀經典―絕句》，文匯出版社，2007年(簡體書)
*《學生閱讀經典―律詩》，文匯出版社，2007年(簡體書)
*《學生閱讀經典―唐宋明清詞》，文匯出版社，2007年(簡體書)
| valign="top" |

===詩文===
*《師橘堂詩》，華正書局，1979年
*《西鄉詩稿》，學海出版社，1979年
*《碧潭煙雨》，漢光文化，1993年
*《藥樓詩稿》，自印，1993年。
*《鯤天吟稿》，1999年，自印；華正書局，2008年
*《鯤天外集》，自印，2001年
*《夢機詩選》，自印，未署出版年月。
*《夢機六十以後詩》，里仁書局，2004年
*《夢機詩選》，宏文館圖書，2009年
*《藥樓近詩》，印刻出版，2010年
|}

==參考出處==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_492808ed0102dv6e.html 龔鵬程：張夢機先生詩] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_492808ed0102dv6e.html |date=20210106082646 }}
*[http://www.feu.edu.tw/edu/gec/dsl/center/ch/paper.asp?opp=download&DownSn=71 顧敏耀，〈四合煙濤天下秀，蓬萊谿壑好風光-張夢機詩作中的臺灣地景〉，《遠東通識學報》，第十一卷第二期，頁33-51。（論文全文）] {{Wayback|url=http://www.feu.edu.tw/edu/gec/dsl/center/ch/paper.asp?opp=download&DownSn=71 |date=20200120193000 }}
*[https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=1334 台灣作家作品目錄資料庫——張夢機] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=1334 |date=20211231214234 }}

{{DEFAULTSORT:Zhang張夢機}}
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:國立中央大學教授|文]]
[[Category:台灣戰後湖南移民|Category:台灣戰後湖南移民]]
[[Category:台灣戰後四川移民|Category:台灣戰後四川移民]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:花垣人|Category:花垣人]]
[[Category:中山文藝獎得主|Category:中山文藝獎得主]]
[[Category:岡山區人|Category:岡山區人]]
[[Category:國立岡山高級中學校友|Category:國立岡山高級中學校友]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:永綏人|Category:永綏人]]