{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{配音員
|名字= 張昱
|英文名= Yu "Elise" Zhang
|暱稱= 昱頭、Taro
|國籍= {{PRC}}
|血型= 
|身高= 
|生年= 1988
|生月= 5
|生日= 12
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|教育程度= [[北京化工大學|北京化工大學]]（學士）<br>[[上海交通大學|上海交通大學]]（碩士）
|配演語言= 國語、粵語、英語
|職業= [[聲優|聲優]]
|所屬= Spring Media
|活動時期=  
|代表作=《[[鬥陣特攻|鬥陣特攻]]》（[[周美靈|周美靈]]）
}}

'''張昱'''（{{bd|1988年|5月12日||}}），[[中國大陸|中國大陸]][[配音演員|配音演員]]。

==生平==
畢業於[[北京化工大學|北京化工大學]]及[[上海交通大學|上海交通大學]]，現隸屬「Spring Media」。因興趣參與了配音培訓學習，並在研究生畢業後從事配音工作至今。<ref name=interview>[http://play.163.com/16/0523/14/BNOP2HLV00314UA9.html 愛玩網獨家專訪守望先鋒聲優：塑造小美值得驕傲 - 愛玩網]</ref>

==軼事==
*因為喜歡電視機裡的聲音，張昱在讀研究生的時候參與了「清泉配音工作室（Spring Media）」的培訓，並在畢業後入行成為一名配音演員。<ref name=interview></ref>
*張昱收藏著一張[[蔡卓妍|蔡卓妍]]親筆寫的感謝張昱為其配音的紙條。<ref name=sa>[https://www.zhihu.com/question/28544155/answer/103268201 你是如何轉行的？轉行容易嗎？ - EliseZhang 的回答 - 知乎]</ref>
*張昱在被美國[[暴雪娛樂|暴雪]]選中參與《[[鬥陣特攻|鬥陣特攻]]》角色聲音錄製時，[[周美靈|周美靈]]這一角色仍在創作階段，沒有人物形象。張昱作為[[周美靈|周美靈]]的聲音演繹者，參與了這個角色的創作，而[[周美靈|周美靈]]這個角色也成為了張昱的代表作。<ref name=mei>[https://www.zhihu.com/question/37257945/answer/95905389 如何評價暴雪遊戲《守望先鋒》(Overwatch) 中来自中國的英雄「美」？ - EliseZhang 的回答 - 知乎]</ref>
*張昱在為《[[鬥陣特攻|鬥陣特攻]]》[[周美靈|周美靈]]錄製一條名為「SORRY SORRY SORRY SORRY」的語音時因連番失誤向現場及正在連線的工作人員道歉，而這几句道歉被錄下並成為了這條語音的正式版本。<ref name=interview></ref><ref name=mei></ref>

==出演作品==
===影視===
*《[[我老婆唔夠秤II：我老公唔生性|我老婆唔夠秤II：我老公唔生性]]》馬淑玲（[[蔡卓妍|蔡卓妍]]）
*《[[白蛇傳說|白蛇傳說]]》青蛇（[[蔡卓妍|蔡卓妍]]）
*《[[翡翠明珠|翡翠明珠]]》嫣公主（[[蔡卓妍|蔡卓妍]]）
*《[[西遊·降魔篇|西遊·降魔篇]]》小師妹（[[唐藝昕|唐藝昕]]）
*《[[不二神探|不二神探]]》劉金水（[[劉詩詩|劉詩詩]]）
*《懸賞》孫朗清（[[薛凱琪|薛凱琪]]）
*《[[忠烈楊家將|忠烈楊家將]]》楊排風（[[李倩_(演員)|李倩]]）
*《[[婚前試愛|婚前試愛]]》智多星妹妹（[[陳嘉寶|陳嘉寶]]）
*《[[警界線|警界線]]》丁小海（[[唐寧_(香港)|唐寧]]）
*《[[導火新聞線|導火新聞線]]》麥曉欣（[[楊淇_(香港演員)|楊淇]]）

===動畫===
*《[[麥兜我和我媽媽|麥兜·我和我媽媽]]》阿輝
*《[[飛機總動員|飛機總動員]]》雲燕飛
*《口水封神》哪吒
*《[[納米核心|納米核心]]》冰糖心
*《凹凸世界》安莉潔

===遊戲===
*《[[魔獸世界|魔獸世界]]》熊猫人麗麗（中國大陸版）
*《[[暴雪英霸|暴雪英霸]]》麗麗·風暴烈酒（中國大陸版）
*《[[爐石戰記|爐石戰記]]》奥蕾莉亞·風行者（中國大陸版）
*《[[鬥陣特攻|鬥陣特攻]]》[[周美靈|周美靈]]（英語原版、中國大陸版）、-{zh-cn:秩序之光;zh-tw:辛梅塔}-（中國大陸版）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{zh}}{{Sinaweibo|yolandacheung|昱头Yolanda}}
* {{en}}{{Twitter|25yolanda8866|Elise Zhang}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:中國配音員|Category:中國配音員]]
[[Category:女性配音員|Category:女性配音員]]
[[Category:北京化工大學校友|Category:北京化工大學校友]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]