{{Otheruses|other=名为张西铭的其他人物|张西铭}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張溥
| 原名 =
| 圖片名稱 = 張溥.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 蘇州滄浪亭五百名賢像之張溥石刻像
| 最高職務 = 翰林院庶吉士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[太倉州|太倉州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字乾度，改字天如，號西銘
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 萬曆三十年（1602年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十四年（1641年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎三年庚午科應天鄉試舉人
*崇禎四年辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張溥'''（{{bd|1602年||1641年|catIdx=Z张}}），[[表字|字]]'''-{乾}-度'''，后改字'''天如'''，[[号|号]]'''侯在'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：张溥，侯在，易三房，己酉三月二十三日生。太仓人，庚午二十，会八名，三甲一名。礼部政，改庶吉士。曾祖鲸，赠工部尚書。祖仲，赠工部尚書。父異之，太学生。</ref>，改號'''西铭'''，[[南直隸|直隶]][[太倉州|太倉州]]（屬今[[江蘇|江蘇]][[太倉市|太倉市]]）人。[[明代|明代]]文學家、學者，[[復社|復社]]領導人。

==生平==
伯父[[张辅之|张辅之]]，官至南京工部尚书。

张溥幼年好读书，所读书必手抄写一遍，朗诵过后焚烧，如此者五六遍才止，右手握笔管的指掌都磨出了老茧。冬天手指受冻皲裂，每日用热水洗手数次，后来将幼时读书的书房命名为“七録齋”，即来缘于此。與同邑[[張采|張采]]同學齊名，時稱“婁東二張”。

崇禎元年（1628年）两张以选贡入京考试，张采成进士，两人名声大振于都下。二年（1629年），张溥归乡，与郡中名士结为文社，以復古學为名，稱為[[復社|復社]]，成員有張采、[[楊廷樞|楊廷樞]]、[[楊彝|楊彝]]、[[顧夢麟|顧夢麟]]、[[朱隗|朱隗]]、[[吳昌時|吳昌時]]等十一人，後來遍及全國，超過三千人，平時以文會友，兼又评议时政，“一城出观，无不知有复社者”。崇禎三年（1630年）張溥和[[吳偉業|吳偉業]]、[[楊廷樞|楊廷樞]]、[[吳昌時|吳昌時]]、[[陳子龍|陳子龍]]等同時中舉。崇禎四年（1631年），又與[[吳偉業|吳偉業]]中進士。張溥得授[[庶吉士|庶吉士]]。以葬親乞假歸里。

崇禎十年（1637年），禮部員外郎[[吳昌時|吳昌時]]與張溥一起推舉[[周延儒|周延儒]]復出。<ref>《[[明史|明史]]·周延儒传》：“至是归，失势，心内惭。而体仁益横，越五年始去。去而张至发、薛国观相继当国，与杨嗣昌等并以娼嫉称。一时正人郑三俊、刘宗周、黄道周等皆得罪。溥等忧之，说延儒曰：‘公若再相，易前辙，可重得贤声。’延儒以为然。”杜登春《社事始末》说张溥：“窃窃自疑，非起复宜兴，终是孤立之局。与钱牧斋、项水心、徐勿斋、马素修诸先生谋于虎丘之石佛寺。”[[杜登春|杜登春]]《社事始末》记张溥“遣干仆王成贻七札，入选君吴来之先生昌时邸中。吴先生者，一时手操朝柄，呼吸通帝座之人也。辇毂番子，密布内外，线索难通。王成以七札熟读，一字一割，杂败絮中。至吴帐，为蓑衣裱法，得达群要。时是辛巳二月。”《[[明季北略|明季北略]]》卷十九：“宜兴再召，通内而贽币帛者，冯涿州也；奔走而为线索者，太仓张溥、嘉兴吴昌时也。擘画两年，纶綍始下。时为崇祯十四年之二月六日。陛见，相得甚欢。”</ref>

同乡监生[[陸文聲|陸文聲]]要求入社被拒，因向朝廷告发张溥等结党乱天下，福建人[[周之夔|周之夔]]曾经担任[[苏州府|苏州府]]推官，因事被免职，怀疑是张溥所为，听闻陆文声举报复社，也弹劾张溥等人把持计典，复社等人恣横之状，章表送到巡抚[[张国维|张国维]]手中，张国维言周之夔去官并不关张溥之事，提学[[倪元珙|倪元珙]]也出面维护复社，俱遭到崇祯皇帝下旨斥责。

吳昌時對張溥下毒，張当夜就腹部剧痛而死，年四十。<ref>《中國歷代人名大辭典》：張溥，明蘇州府太倉人，字天如，號西銘。幼即嗜學，讀書每反復手抄，因以“七錄”為齋名。天啟四年，同創應社。與同里張采共學齊名，號婁東二張。崇禎元年以選貢生入都，歸，于次年集郡中名士，創立復社，并與應社合而為一。三年，與吳偉業同中舉人，并于南京開復社大會。四年中進士，改庶吉士。以葬親乞假歸。六年，復社蘇州虎丘之會，到者數千人。于是復社之聲氣通朝右。同里監生陸文聲與張采有隙，求入社不許，乃詣闕告“溥、采為主盟，倡復社，亂天下”。嚴旨窮究，及周延儒再相，事始得解，而溥已卒。詩文敏捷，對客揮毫，俄頃立就。有《七錄齋集》，又輯有《漢魏六朝百三家集》。</ref><ref>《复社纪事》：“先生十日属疾，卒于家。千里内外皆会哭，私谥曰‘仁学’先生。崇祯十四年辛巳五月也。”[[周同谷|周同谷]]的《霜猿集》寫张溥之死，有“故人昨夜魂游岱，相国方言好做官”的诗句，诗后有注：“张西铭（张溥）讣音至，延儒惊起曰：‘天如奈何遽死！’既而曰：‘天如死，吾方好做官’。客曰：‘庶常（张溥）吾道干城，公何出此言？’延儒乃出一册示客曰：‘此者天如所欲杀之人也，我如何能杀尽？’” 《[[明季北略|明季北略]]》卷十九：“昌时与张溥同为画策建功人。淮安道上张溥破腹，昌时以一剂送入九泉。忌延儒密室有两人也，其忍心如此。”</ref>，無子嗣，學者私諡'''仁孝先生'''，[[黄道周|黄道周]]为之作[[墓志铭|墓志铭]]。

==著作==
張溥一生著作宏丰，编述三千余卷，著作有《七錄齋集》。辑有《[[汉魏六朝百三家集|汉魏六朝百三家集]]》。天启六年（1626年），写《[[五人墓碑记|五人墓碑记]]》收入《[[古文观止|古文观止]]》。另著有《萬寶全書》，記述了當時博奕娛樂（如[[象棋|象棋]]棋譜、中式[[骨牌|骨牌]]）的概況。

== 参考文献 ==
{{Wikisource author}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{並稱|婁東二張|張　溥 - [[張采|張　采]]}}
{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|F溥]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:崇禎三年庚午科應天鄉試舉人|Category:崇禎三年庚午科應天鄉試舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝復社人物|Category:明朝復社人物]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:中國被毒死人物|Category:中國被毒死人物]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]