{{coord|24.8168815007243|120.969941546255|display=title}}
{{tw monument
|name= 張氏節孝坊
|othername= 
|image= 張氏節孝坊.JPG
|imagename=
|formalname= 
|level= 市定古蹟
|class= 牌坊
|time= {{QIN}}清同治十年（1871年）
|location= {{ROC-TW}}新竹市東區<br/>南雅里光華段415、416地號（國華街一帶{{r|竹}}）
|open= 
|cost=
|website=
}}
'''張氏節孝坊'''是一座位於臺灣[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]湳雅里的[[節孝坊|節孝坊]]。該[[牌坊|牌坊]]是[[鄭如蘭|鄭如蘭]]為紀念其[[母親|母親]]張棗娘而設立的[[紀念建築物|紀念建築物]]。該牌坊興建於[[同治|同治]]十年（1871年）。

1985年8月19日，該牌坊經[[中華民國內政部|中華民國內政部]]公告成為[[三級古蹟|三級古蹟]]，後改為[[市定古蹟|市定古蹟]]。{{r|文}}{{r|竹}}{{r|走}}

== 歷史 ==
張棗娘（1800年－1877年）是[[竹塹|竹塹]]人士張炳的[[女兒|女兒]]；她在[[嘉慶|嘉慶]]廿五年（1820年）嫁給鄭用錦{{NoteTag|1=鄭用錦，名從，號勤亭，別號春江，嘉慶四年（1799年）出生，道光八年（1828年）去世，是[[淡水廳|淡水廳]]秀才{{r|文}}。原本他娶羅光祥之女羅靜為妻，後來再娶張棗娘作他的繼室{{r|文}}。}}成為其[[繼室|繼室]]。{{r|文}}{{r|竹}}{{r|走}}

[[道光|道光]]八年（1828年），鄭用錦[[去世|去世]]；此後，張棗娘撫養三個孩子長大[[成人|成人]]。

在她的兒子[[鄭如蘭|鄭如蘭]]成為[[貢生|增貢生]]並獲封[[通奉大夫|通奉大夫]]後{{r|竹}}{{r|走}}，她因其[[守節|守節]]事蹟於[[同治|同治]]五年（1866年）獲題准建立牌坊，並於次年獲得[[旌表节孝牌坊|旌表]]；同治十年（1871年），該牌坊正式於湳雅莊萬年橋畔建成。{{r|文}}

[[民國|民國]]四十九年（1960年），該牌坊遭[[颱風|颱風]]吹襲，其第二層以上部分傾倒，部分[[建材|建材]]毀損遺失。民國八十年（1991年），該牌坊經修復恢復原貌。{{r|走}}

== 建築 ==
張氏節孝坊為四柱三間式牌坊；其主要建材為[[泉州|泉州]]白[[花崗石|花崗石]]，[[聖旨|聖旨]]牌與部分[[雕刻|雕刻]]則使用[[青斗石|青斗石]]{{r|文}}{{r|走}}。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web  |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000005  |title=張氏節孝坊  |publisher=文化部文化資產局  |accessdate=}}</ref>
<ref name="竹">{{cite book |author=蔡婉緩 |title=《慢遊竹塹——新竹市古蹟導覽》 |publisher=新竹市文化局 |location=新竹市 |isbn= 978-986-02-4239-3|pages=70－71頁 |date=2010年8月}}</ref>
<ref name="走">{{cite book|author=陳愛珠 |chapter=〈北區‧張氏節孝坊〉 |title=《走讀台灣 新竹市》|publisher=國家文化總會 |isbn=978-986-6573-15-6 |pages=128－129頁|date=2009年12月}}</ref>
}}

{{台灣縣市定古蹟}}
{{新竹市文化資產}}

{{DEFAULTSORT:Z張}}
[[Category:北區_(新竹市)|Category:北區 (新竹市)]]
[[Category:新竹市古蹟|Category:新竹市古蹟]]
[[Category:新竹市貞孝節烈牌坊|Category:新竹市貞孝節烈牌坊]]
[[Category:臺灣清治時期貞孝節烈牌坊|Category:臺灣清治時期貞孝節烈牌坊]]