{{明清人物信息框
| 姓名 = 張慎言
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京吏部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字金銘 ，號蘶姑
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆五年（1577年）正月十六日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 弘光元年（1645年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 妻馬氏（敕贈孺人）；繼妻栗氏（敕封孺人）
| 親屬 = 祖父 [[張昇_(嘉靖進士)|張昇]]
| 出身 =
* 萬曆三十四年丙午科舉人
* 萬曆三十八年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*《洎水斋文钞》
*《洎水斋诗钞》
}}
'''張慎言'''（{{bd|1577年||1645年||Zhang}}），字'''金銘''' ，號'''蘶姑'''，[[山西省|山西省]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]屯城人，明朝政治人物。

==生平==
早孤，由祖母撫養。自幼穎悟，[[萬曆|萬曆]]三十五年丙午鄉試四十八名[[舉人|舉人]]，三十八年庚戌（1610年）会试82名、三甲118名進士。通政司觀政。任山东[[寿张|寿张]][[知县|知县]]。調[[曹縣|曹縣]]。[[萬曆|萬曆]]四十八年（1620年）为[[陕西|陕西]]道[[御史|御史]]。生性耿直，不事阿奉。天启五年（1625年），为[[曹钦程|曹钦程]]所诬，下[[詔獄|詔獄]]，戍[[肅州|肅州]]。[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）召還，补[[湖广|湖广]]道[[御史|御史]]，歷官[[太仆|太仆]][[少卿|少卿]]、[[太常卿|太常卿]]、[[刑部侍郎|刑部侍郎]]。無何，遣歸，再召工部侍郎，累官南京户部尚書。

崇祯十七年（1644年），[[朱由崧|福王]]即位南京，張慎言理吏部事。為勛臣[[劉孔昭|劉孔昭]]等所忌，乞休，加太子太保，蔭一子，避居[[寧國府|寧國府]]。國亡後，疽發背卒。<ref>《明史·列传一百六十三》</ref><ref>《遼海叢書·皇清書史附錄》1698：張慎言，字金銘，號藐姑，陽城人。萬曆三十八年進士。官南吏部尚書。國亡後，疽發背卒。放同鄉張叟石船藏有太宰小冊行書自作詩花綾本用筆雅逸以伯生善之不經意書昔人謂有明士大夫無不留意翰墨者信然鬱棲書話</ref>

==著作==
著有《洎水斋文钞》、《洎水斋诗钞》等。
*過洹水將入里有懐長安古人
:洹水纔過丹水流，客愁爭似水悠悠。
:汀洲緑映征𫀆淺，桃李香迎語鳥柔。
:耽靜計將書卒嵗，懷人豈但目三秋。
:歸來鄉里都如故，晚計方思馬少游。

==家族==
曾祖張牘，敕中憲大夫復縣知府；祖[[張昇_(嘉靖進士)|張昇]]，庚戌進士，[[河南|河南]]右參政，累官左參政崇祀鄉賢；父張天和，廩生初贈文林郎。母王氏，敕贈孺人，散官王重光女；韩氏，贈孺人，副使[[韩君恩|韩君恩]]女。[[永感下|永感下]]，弟慎修（儒士）；慎德（儒士）；慎思（生員）；慎枙（儒士）；慎機（生員）；慎術，子履旋；兌孚；巽孚<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：民籍，治《[[易經|易經]]》，年三十三歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第一百十八名進士。丁丑正月十六日生，行一，曾祖[[張牘|張牘]]，敕中憲大夫復縣知府；祖[[張昇|張昇]]，庚戌進士河南左參政崇祀鄉賢；父[[張天和|張天和]]，廩生初贈文林郎；母王氏（敕贈孺人）；□氏（累赠孺人）。[[永感下|永感下]]，妻馬氏（敕贈孺人）繼妻栗氏（敕封孺人）；弟慎修（儒士）；慎德（儒士）；慎思（生員）；慎枙（儒士）；慎機（生員）；慎術，子履旋；兌孚；巽孚。由學生中式丙午鄉試四十八名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式八十二名。</ref>。

子张履，舉人，崇祯甲申[[李自成|李自成]]迫授偽官，履不为屈，投崖而死，贈御史。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[仇維禎|仇維禎]]}}
{{s-title|[[南京六部|南京]][[戶部尚書|戶部尚書]]|1640年－1643年}}
{{s-after|[[胡應台|胡應台]]}}
|-
{{s-before|[[李遇知|李遇知]]}}
{{s-title|rows=2|[[南明|南明]]（[[南京六部|南京]]）[[吏部尚書|吏部尚書]]|1644年}}
{{s-after|rows=2|[[徐石麒|徐石麒]]}}
|-
{{s-before|[[史可法|史可法]]<br><small>（署）</small>|南京吏部尚書}}
{{end box}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]
[[Category:張姓|S]]
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:明朝壽張縣知縣|Category:明朝壽張縣知縣]]
[[Category:明朝曹縣知縣|Category:明朝曹縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]