{{藝人
| 姓名 = 張淯茜
| 圖片 =
| 英文名 = Alice
| 類型 = 女藝人
| 綽號 = 淯茜
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|1|16}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 父母 = 父：[[張維綱|張維綱]]<br>母：[[蕭惠_(演員)|蕭惠]]
| 親屬 = 1妹
| 代表作品 =
| 配偶 = 楊宏
| 相關團體 = [[One_Fifth|One Fifth]]
| 電視節目 =
}}
'''張淯茜'''（{{bd|1983年|1月16日|catIdx=张}}）是一位加拿大华人艺人。

==生平==
父親[[張維綱|張維綱]]和母親[[蕭惠_(演員)|蕭惠]]皆為演藝人員<ref>{{Cite web |url=http://www.ftv.com.tw/phoenix/woman05.htm |title=凤凰艺能 |accessdate=2010-09-02 |archive-date=2010-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100503153349/http://www.ftv.com.tw/phoenix/woman05.htm |dead-url=no }}</ref>。張淯茜小學就畢業前夕前往[[澳洲|澳洲]]唸書，后移民[[加拿大|加拿大]]。加拿大就學期間，張淯茜參加1999年的[[溫哥華|溫哥華]]東方美少女比赛并獲選亞軍，次年又參加2000年[[溫哥華華裔小姐|溫哥華華裔小姐]]獲得季軍以及最受觀眾歡迎佳麗。2001年前往[[美國|美國]][[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]参加歌唱比賽榮獲亞軍。2002年回到[[台灣|台灣]]，並於2003年以偶像團體《One Fifth》五分之一發行同名專輯出道。胞妹[[張淯詞|張淯詞]]亦為演員。

==所获奖项==
*1999年，溫哥華東方美少女亞軍。
*2000年，[[溫哥華華裔小姐|溫哥華華裔小姐]]季軍。
*2001年，美國拉斯維加斯Start search歌唱比賽亞軍。

==作品==
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-府城姻緣天註定 飾 阿如
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-諸羅蘭潭土菩薩 飾 寶珠
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-彰化大-{庄}-黑米 飾 陳秀桃
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-彰化芳苑浮壁觀音 飾 洪玉蘭
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-彰化芳苑火燒罟寮 飾 洪玉蘭
*戲劇 民視[[台灣奇案|台灣奇案]]-宜蘭過嶺踏起金輦 飾 阿蘭
*2002年，戲劇 民視[[世間路|世間路]]。
*2003年，唱片 五分之一。
*2003年，主持 TV大賤客。
*2004年，主持 娛樂大網咖。
*2004年，主持 綜藝康康come。
*2004年，戲劇 中視[[愛情風暴美麗99|愛情風暴美麗99]] 飾 王天韻。
*2005年，戲劇 華視[[舊情綿綿_(電視劇)|舊情綿綿]] 飾 顏麗貞&顏世芬。
*2006年，戲劇 華視[[天長地久_(2006年電視劇)|天長地久]] 飾 林月里。
*2006年，戲劇 三立台灣台[[金色摩天輪|金色摩天輪]] 飾 瑪雅。
*2006年，戲劇 民視成人劇場[[錯愛|錯愛]] 飾 劉玉蘋。

==参考资料==
{{reflist}}

{{各地華裔小姐|[[顏孔儀|顏孔儀]]|溫哥華|季|2000|[[凌美美|凌美美]]}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:台灣綜藝界人物|Category:台灣綜藝界人物]]
[[Category:温哥華人|Category:温哥華人]]
[[Category:加拿大華人|Category:加拿大華人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]