{{Otheruses|張昺|other=同名或類似名的其它條目描述}}

'''張昺'''，字'''仲明'''，[[慈溪|慈溪]]人，[[都御史|都御史]][[張楷|張楷]]之孫，明朝官吏，同進士出身。

[[成化|成化]]八年（1472年），其中[[進士|進士]]，授[[鉛山|鉛山]][[知縣|知縣]]。其性情剛明，善治獄。<ref>《[[明史|明史]]》（卷161）：“張昺，字仲明，慈溪人，都御史楷孫也。舉成化八年進士，授鉛山知縣。性剛明，善治獄。有嫁女者，及婿門而失女，互以訟於官，不能決。昺行邑界，見大樹妨稼，欲伐之。民言樹有神巢其巔。昺不聽，率眾往伐。有衣冠三人拜道左。昺叱之，忽不見。比伐樹，血流出樹間。昺怒，手斧之，卒仆其樹。巢中墮二婦人，言狂風吹至樓上。其一即前所嫁女也。有巫能隱形，淫人婦女。昺執巫痛杖之，無所苦。已，並巫失去。昺馳縛以歸，印巫背鞭之，立死。乃盡毀諸淫祠。寡婦惟一子，為虎所噬，訴於昺。昺與婦期五日，乃齋戒祀城隍神。及期，二虎伏庭下，昺叱曰：「孰傷吾民，法當死。無罪者去。」一虎起，斂尾去。一虎伏不動，昺射殺之，以畀節婦。一縣稱神。鉛山俗，婦人夫死輒嫁；有病未死，先受聘供湯藥者。昺欲變其俗，令寡婦皆具牒受判。署二木。曰「羞」，嫁者跪之。曰「節」，不嫁者跪之。民傅四妻祝誓死守，舅姑紿令跪「羞」木下，昺判從之，祝投後園池中死。邑大旱，昺夢婦人泣拜，覺而識其裏居姓氏，往詰其狀。及啟土，貌如生。昺哭之慟曰：「殺婦者，吾也。」為文以祭，改葬焉，天遂大雨。諸異政多類此。”</ref> 隨後升南京監察御史，弘治年前上書請求治理藩王番僧等事，得到嘉獎。<ref>《[[明史|明史]]》（卷161）：“擢南京御史。弘治元年七月偕同官上言：「邇臺諫交章論事矣，而扈蹕糾儀者不免錦衣捶楚之辱，是言路將塞之漸也。經筵既舉矣，而封章累進，卒不能回寒暑停免之說，是聖學將怠之漸也。內幸雖斥梁芳，而賜祭仍及便辟，是復啟寵幸之漸也。外戚雖罪萬喜，而莊田又賜皇親，是驕縱姻婭之漸也。左道雖斥，而符書尚揭於官禁，番僧旋復於京師，是異端復興之漸也。傳奉雖革，而千戶復除張質，通政不去張苗，是傳奉復啟之漸也。織造停矣，仍聞有蟒衣牛鬥之織，淫巧其漸作乎？寶石廢矣，又聞有戚裏不時之賜，珍玩其漸崇乎？《詩》雲『靡不有初，鮮克有終』，願陛下以為戒。」帝嘉納之。”</ref> 之後調任南京[[通政司|通政司]]經歷，[[四川|四川]][[僉事|僉事]]，處理豪強賄賂。后因病辭職回鄉<ref>《[[明史|明史]]》（卷161）：“先是，昺以雷震孝陵柏樹，與同官劾大學士劉吉等十余人，給事中周纮亦與同官劾吉，吉銜之。其冬，昺、纮奉命閱軍，軍多缺伍。兩人欲劾奏守備中官蔣琮，琮先事劾兩人。章下內閣，吉修隙，擬黜之外。尚書王恕抗章曰：「不治失伍之罪，而罪執法之臣，何以服天下！」再疏爭，言官亦論救。乃調昺南京通政司經歷，纮南京光祿寺署丞。久之，昺用薦遷四川僉事。富豪殺人，屢以賄免。御史檄昺治，果得其情。尋進副使。守備中官某將進術士周慧於朝，昺擒慧，論徙之極邊。歲餘，引疾歸。環堵蕭然，擁經史自娛。都御史王璟以振荒至，饋昺百金，堅拒不得，授下戶饑民粟以答其意。知縣丁洪，昺令鉛山所取士也，旦夕候起居，為具蔬食。昺曰：「吾誠不自給，奈何以此煩令君。」卒弗受。炊煙屢絕，處之淡如。及卒，含斂不具，洪為經紀其喪。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷161}}
{{Reflist}}

{{成化八年壬辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝鉛山縣知縣|Category:明朝鉛山縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝四川按察使司僉事|Category:明朝四川按察使司僉事]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]