'''張明講'''（{{vie|v='''Trương Minh Giảng'''|hn=張明講}}；{{bd|？||1841年||catIdx=Z張}}）是[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]時期的一位大臣、將軍。

==生平==
張明講是[[嘉定省|嘉定省]][[新平府_(阮朝)|新平府]][[平陽縣_(阮朝)|平陽縣]]亨通村（今屬[[胡志明市|胡志明市]]）人，父親是戶部右參知[[張明誠|張明誠]]。[[嘉隆|嘉隆]]十八年（1819年），張明講參加嘉定場鄉試，考中[[鄉貢|鄉貢]]<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/68 《國朝鄉科錄》]</ref>。[[明命|明命]]二年（1821年），初授清吏司司務，後歷任[[兵部郎中|兵部郎中]]、僉事、署侍郎，後又改任刑部侍郎。明命十年（1829年），升署[[刑部|刑部]][[參知|參知]]，前往嘉定城捉拿效忠[[西山朝|西山朝]]的後裔，總計逮捕四百多人。回朝後改以戶部左參知銜署理[[戶部尚書|戶部尚書]]，兼管[[欽天監|欽天監]]。明命十三年（1832年），升戶部尚書，權掌都察院印篆。次年（1833年），與禮部尚書[[潘輝湜|潘輝湜]]擔任欽修《[[大南實錄|列聖實錄]]》總裁。

1833年，[[黎文𠐤|黎文{{僻字]]在[[嘉定|嘉定]]發動叛亂，張明講被[[明命帝|明命帝]]任命為參贊，與[[阮春|阮春]]駐軍[[安江省|安江]]平叛。[[暹羅|暹羅]]軍隊進入[[柬埔寨|柬埔寨]]（真臘）、嘉定，公開支持黎文{{僻字|𠐤|左「亻」右「褢」}}。張明講率軍到達柬埔寨，擊敗暹羅軍，安江巡撫[[黎大綱|黎大綱]]駐守南榮城（今[[金邊|金邊]]），挾持柬埔寨國王[[昂占二世|昂占二世]]（匿螉禛）對抗暹羅。張明講、阮春自南榮城進兵，擊敗暹羅軍隊，奪取了[[菩薩市|菩薩城]]。此後，張明講奉命駐守南榮城，監視柬埔寨內政。

1835年，安贊二世逝世，張明講立其女[[昂梅|昂梅]]為王，大權皆歸張明講，昂梅只是個傀儡而已。他在柬埔寨推行越南化政策，讓越南人來到柬埔寨墾荒，引起柬埔寨人的不滿，張明講又將昂梅擄往嘉定（今越南[[胡志明市|胡志明市]]），將柬埔寨國改為[[鎮西城|鎮西城]]，由阮朝朝廷直接統治。

不過張明講的此舉激怒了柬埔寨人，柬埔寨人紛紛揭竿而起。在[[謝光巨|謝光巨]]的建議下，[[紹治帝|紹治帝]]召張明講回朝。行至安江，張明講因為羞憤而突然死去。柬埔寨史料則稱張明講為了逃避皇帝的懲罰，與另外兩名高級將軍服毒自殺。<ref name="cambodge">{{cite web|title=ប្រវត្តិសាស្ត្រ​ប្រទេស​កម្ពុជា-ជំពូក​ទី​៣|url=https://choukhmer.wordpress.com/history-of-cambodia/histoire-du-cambodge-par-adhemard-leclere/book-2-chapter-3/|language=km}}</ref>紹治帝追奪其將軍職，但念其有平定黎文{{僻字|𠐤|左「亻」右「褢」}}之亂、擊退暹羅之功，追贈[[協辦大學士|協辦大學士]]官職，但不予賜諡號。<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/337/page/151 《國朝正編撮要·卷之四》]</ref>後諡'''文懿'''。

==子女==
子[[張明詩|張明詩]]，領七品俸祿。

==腳註==
{{reflist}}

[[Category:阮朝刑部參知|Category:阮朝刑部參知]]
[[Category:阮朝兵部官員|Category:阮朝兵部官員]]
[[Category:阮朝兵部郎中|Category:阮朝兵部郎中]]
[[Category:阮朝戶部尚書|Category:阮朝戶部尚書]]
[[Category:阮朝將領|Category:阮朝將領]]
[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:柬埔寨歷史|Category:柬埔寨歷史]]
[[Category:阮朝钦天监官员|Category:阮朝钦天监官员]]
[[Category:胡志明市人|Category:胡志明市人]]
[[Category:阮朝戶部參知|Category:阮朝戶部參知]]
[[Category:嘉隆十八年己卯科嘉定場鄉貢|Category:嘉隆十八年己卯科嘉定場鄉貢]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]