'''張承槱'''（{{bd|1885年||1970年|6月23日}}）字'''蓬生'''，[[湖北|湖北]][[枝江|枝江]]人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]官员。<ref name=hbsz>[http://hbgxgc.library.hb.cn/huodong/xinhai/renwu/178.htm 张承槱，湖北数字文化网，2011-07-10]</ref>

==生平==
張承槱早年留学日本，加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。1905年11月，[[日本文部省|日本文部省]]公布了取缔清国留日学生规则，張承槱退学归国。1906年，張承槱入[[上海|上海]][[中国公学|中国公学]]学习。<ref name=hbsz/>

1911年[[武昌起义|武昌起义]]发生后，中国公学学生張承槱结识[[上海|上海]][[洪门|洪门]]首领[[田鑫山|田鑫山]]，在帮会内通过宣传，得到死士三千多人。張承槱将该情况报告[[于右任|于右任]]，准备西援[[武汉|武汉]]，但于右任主张将这支队伍用来[[辛亥上海光复|光复上海]]。張承槱乃和[[陈其美|陈其美]]决定分别策反驻上海的清朝军队。張承槱只身前往面见淞沪巡防营统领[[梁敦绰|梁敦绰]]，说服梁敦绰守中立。1911年11月3日，張承槱率敢死队300多人作为先锋，进攻[[江南制造局|江南制造局]]，張承槱两腿负伤，仍然带伤转攻[[上海道|上海道]]衙门，并连夜再度进攻江南制造局。11月4日上午，上海光复，張承槱被推举为北伐军总司令，兼沪军敢死队总司令。不久，張承槱率部攻占[[镇江|镇江]]，和其他起义军会攻[[南京|南京]]。后来，張承槱改任[[六合县|六合]]军政分府总司令。<ref name=hbsz/><ref>[http://history.eastday.com/h/20130626/u1a7478289.html 民国上海帮会 第一章 殊途同归，东方网，2013-06-26]</ref>

1913年春，張承槱辞职留学[[美国|美国]]。归国后，从1918年到1928年，历任[[北洋政府|北京政府]]财政部盐务部部长，[[哈尔滨|哈尔滨]]、[[江苏|江苏]]、[[山东|山东]]等地盐务稽核所所长、[[长江|长江]]巡缉局局长。1930年，出任[[南京国民政府|南京国民政府]][[监察院|监察院]]审计部次长。1936年后，先后调任江苏省、[[浙江省|浙江省]]、[[湖南省|湖南省]]、[[湖北省|湖北省]]等省审计处处长，驻中纺公司审计处处长。1946年，任辛亥首义同志会名誉理事。1949年，离开中国大陆赴[[台湾|台湾]]。<ref name=hbsz/>1949年5月到1956年9月，任[[中華民國審計部|監察院審計長]]。

1970年6月23日，張承槱在[[台北|台北]]逝世。<ref name=hbsz/>1971年，获得[[褒揚令列表|褒揚令]]。

==家庭==
*女：[[殷張蘭熙|殷張蘭熙]]，丈夫为[[殷之浩|殷之浩]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Ch]]
[[Category:枝江人|Category:枝江人]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:洪门|Category:洪门]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]