{{Otheruses|other=名为张泽民的其他人物|张泽民}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張汝濟
| 原名 = 司汝霖
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡抚福建都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣荊州右衛
| 族裔 = 
| 字號 = 字澤民，別號傅野
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十六年（1547年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十七年（1599年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾孫 [[張士甄|張士甄]]
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''張汝濟'''（{{bd|1547年||1599年|catIdx=Zhang張}}），字'''澤民'''，別號'''傅野'''，世代為山東[[汶上縣|汶上縣]]人，過繼給[[荊州|荊州]]右衛籍之司鏜為後，故跟從養父姓，名汝霖。後回復本姓，改名汝濟。[[明朝|明朝]]政治人物。<ref>袁宗道《巡撫福建右副都御史傅野司公汝濟墓志銘》</ref><ref>《大明神宗顯皇帝實錄》卷216 萬曆十七年十月九日癸未</ref>

== 生平 ==
湖廣鄉試第二十一名。隆慶二年（1568年）第三甲戊辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。令臨川，妙齡而有卓識，廉明精細，愛民如子，推轂人士，常若不及。邑有盗賊，盡窮其根株黨與而鋤去之，境内肅然。擢兵部武选司主事，改吏部考功司，丁父喪归，起補吏部稽勋司员外郎，遷验封司郎中，歷考功，官[[吏部|吏部]]文选司[[郎中|郎中]]、太常寺少卿、右通政、光禄寺卿、[[太常寺卿|太常寺卿]]。[[萬曆|萬曆]]十九年六月以右副御史[[福建巡撫|巡撫福建]]<ref>《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。</ref><ref>《枣林杂俎》：司汝霖 巡抚福建右副都御史江陵司汝霖，本汶上张林子，数岁失母。江陵司镗，督运过汶上，与林善，乞为子。年二十二登隆庆戊辰进士，历文选郎中、太常卿，镗再受封。后复姓，改名汝济，卒年五十三。遗书曰：「开府非卑僚，半百亦长世。惟生我之劬劳，吾惭负于天地。」</ref>。后解任归里，二十七年卒，年五十三。

== 家族 ==
曾祖父[[司仲才|司仲才]]；祖父[[司洪|司洪]]；父[[司鏜|司鏜]]，壽官。母羅氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

有曾孙[[張士甄|張士甄]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[趙參魯|趙參魯]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[萬曆|萬曆]]年間上任}}
{{s-after|[[許孚遠|許孚遠]]}}
{{end box}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张姓|R汝济]]
[[Category:司姓|~]]
[[Category:荆沙人|Category:荆沙人]]
[[Category:汶上人|Category:汶上人]]
[[Category:明朝臨川縣知縣|Category:明朝臨川縣知縣]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:明朝光禄寺卿|Category:明朝光禄寺卿]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]