{{Football player infobox
| playername = 张成林
| image =
| fullname = 张成林
| height = {{height|m=1.83}}
| nickname = 大龍
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1987|month=1|day=20}}
| cityofbirth = [[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]]
| countryofbirth = {{CHN}} 
| currentclub = [[天津天海足球俱乐部|天津天海]]
| clubnumber = 
| position = [[后卫_(足球)|边后卫]]
| youthyears1 = 1998
| youthclubs1 = 根宝足球学校
| youthyears2 = 1999
| youthclubs2 = 高丰文足球学校
| youthyears3 = 2000–2004
| youthclubs3 = [[沈阳金德|沈阳金德]]
| years1      = 2005–2010  
| clubs1      = [[长沙金德|长沙金德]]  
| caps1       = 74  
| goals1      = 5  
| years2      = 2011–2016
| clubs2      = [[北京人和|北京人和]]
| caps2       = 148
| goals2      = 17
| years3      = 2017–
| clubs3      = [[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]]
| caps3       = 17
| goals3      = 1
| years4      = 2019
| clubs4 = →[[天津天海足球俱乐部|天津天海]] (租借)
| caps4       = 0
| goals4      = 0
| nationalyears1  = 2010–2011
| nationalteam1   = {{fb|CHN}}
| nationalcaps1   = 2  
| nationalgoals1  = 0 
| pcupdate = 2019年2月8日
| ntupdate = 
}}

'''张成林'''（{{bd|1987年|1月20日|catIdx=Z}}），出生在[[中國|中國]][[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]]。中国[[足球|足球]]运动员，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。现效力于[[中超|中超]]球队[[天津天海足球俱乐部|天津天海]]。 

==职业生涯==
===青年隊===
张成林最初在1998年曾經到[[上海|上海]]，進入[[徐根寶|徐根寶]]設立的根寶足球學校，但不到一年便離開，返回家鄉安徽蚌埠。翌年年底，被帶隊到蚌埠為其足球學校選秀的[[高豐文|高豐文]]相中，前往[[瀋陽|瀋陽]]接受訓練。來到瀋陽後不久，張成林就進入[[瀋陽金德|瀋陽金德]]U13梯隊，並且在2003年和金德梯队的队友，代表沈阳市参加了在[[长沙|长沙]]进行的[[中華人民共和國城市運動會|第五届城运会]]<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2010-12-09/16365358258.shtml|title=张成林的艰辛足球历程：网吧打工讨饭 莫名遭三停}}</ref>。
===俱乐部===
张成林在2005年底进入[[長沙金德|長沙金德]]一隊，从2009年开始站稳主力右边后卫位置，由于张成林身体素质出众，攻守兼备，被外界称为“右路[[荣昊|荣昊]]”。[[2010年12月|2010年12月]]，张成林和其弟[[张成祥|张成祥]]被[[陝西寶榮滻灞足球俱樂部|陝西浐灞]]打包买下，成为新赛季浐灞队引援的第一单<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/chanbafc/news/2010/1207/840.html|title=浐灞宣布新赛季第一签 金德国脚张成林兄弟加盟}}</ref>。

2016年11月29日，[[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]]足球俱乐部宣布签下张成林，转会费高达1.2亿人民币创造本土转会记录<ref>{{Cite web|url=http://sports.ifeng.com/a/20161129/50333482_0.shtml|title=张成林成本土首位亿元先生 许家印出面助恒大搞定|accessdate=|author=|date=|work=sports.ifeng.com|publisher=}}</ref>。

===国家队===
由於在2010年张成林的表现异常出色，所以在同年9月25日中国男足公布的新一期国足集训的名单中，张成林首次入选﻿。并且在10月12日晚，国足在[[武汉|武汉]]与[[乌拉圭國家足球队|烏拉圭]]的热身赛进行到70分钟时换下[[杨昊_(足球運動員)|杨昊]]，迎来自己在国家队的处子秀。

== 荣誉 ==

=== 俱乐部 ===

==== [[北京人和足球俱乐部|贵州人和]] ====
* [[中国足协杯|中国足协杯]]冠军：[[2013年中国足协杯|2013]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.people.com.cn/n/2013/1208/c22176-23776866.html|title=贵州人和夺得2013年足协杯冠军--体育--人民网|accessdate=|author=|date=|last=3139|work=sports.people.com.cn|publisher=}}</ref>
* [[中国超级杯|中国超级杯]]冠军：[[2014年中国足球协会超级杯|2014]]<ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/2014-02/16/c_119355964.htm|title=贵州人和1比0战胜广州恒大获超级杯赛冠军-新华网|accessdate=|author=|date=|work=news.xinhuanet.com|publisher=}}</ref>

==参考==
{{Reflist}}

{{2009年长沙金德名单}}
{{2010年中超分类名单长沙}}
{{2011年中超分类名单陕西}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单贵州}}
{{2016年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中超分类名单广州恒大}}
{{2018年中超分类名单广州恒大}}

{{DEFAULTSORT:ZHANG Chenglin}}
[[Category:蚌埠籍足球运动员|Category:蚌埠籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:長沙金德球员|Category:長沙金德球员]]
[[Category:陝西中新球員|Category:陝西中新球員]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:张姓|C]]