{{Otheruses|other=名为张本的其他人物|张本}}
{{Otheruses|other=名为张孟端的其他人物|张孟端}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張本
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫江西都察院右副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[錢塘縣|錢塘縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字孟端
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正統二年（1437年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德三年（1508年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化十一年乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張本'''（{{bd|1437年||1508年|catIdx=Z}}），字'''孟端'''，[[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]），[[明朝|明朝]]政治人物，成化進士，弘治間官至江西巡撫。

==生平==
早年出身國子生，中浙江鄉試第二名举人。[[成化|成化]]十一年（1475年）登乙未科[[進士|進士]]。授南京工部營繕司主事。成化二十年（1484年），升都水司郎中。成化二十二年（1486年），任[[襄陽府|襄陽府]][[知府|知府]]<ref>《明實錄·武宗實錄》，37卷</ref>。[[弘治_(明)|弘治]]二年（1489年），為[[青州府|青州府]]知府<ref>《明分省人物考》，5冊43卷 ,109</ref>。弘治八年（1495年），為江西[[吉安府|吉安府]]知府<ref>《明實錄·孝宗實錄》，148卷</ref>。弘治十三年（1500年），升廣東右參政<ref>《明實錄·孝宗實錄》，166卷</ref>。弘治十五年（1502年），為[[湖廣布政司|湖廣布政司]]右布政使，次年升[[都察院|都察院]]右副都御史，巡撫江西<ref>《明實錄·孝宗實錄》，204卷</ref>。正德三年（1508年）卒<ref>《大明武宗毅皇帝實錄·卷之三十七》：正德三年夏四月丁酉 都察院右副都御史張本卒本字孟端浙江錢塘人成化乙未進士授南京工部主事累升知府歷襄陽青州吉安三郡吉安多巨室豪族本繩以法不少貸歷廣東參政湖廣右布政使升都察院右副都御史巡撫江西以盜起不能撫捕為言官所劾乃致仕歸至是卒本性況鷙遇事敢為故治郡有能聲及其為巡撫也名少損蓋其局量褊淺展布為難。</ref>。

==家族==
曾祖父[[張用明|張用明]]。祖父[[張富|張富]]。父亲[[張恭|張恭]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十一年进士登科录》）</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{成化十一年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|B]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:南京工部主事|Category:南京工部主事]]
[[Category:南京工部郎中|Category:南京工部郎中]]
[[Category:明朝襄陽府知府|Category:明朝襄陽府知府]]
[[Category:明朝青州府知府|Category:明朝青州府知府]]
[[Category:明朝吉安府知府|Category:明朝吉安府知府]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝监生|Category:明朝监生]]