{{Otheruses|other=名为張津的其他人物|張津}}

'''張津'''（{{bd|？||1518年|catIdx=Zhang}}），字'''廣漢'''，[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[惠州府|惠州府]][[博羅縣|博羅縣]]（今[[廣東省|廣東省]][[博羅縣|博羅縣]]）人，[[明朝|明朝]][[戶部侍郎|戶部侍郎]]。

== 生平 ==
廣東鄉試第五十八名舉人。成化二十三年（1487年）中式丁未科<!---會試第八十七名--->三甲第八十一名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>。授建陽縣知縣。升監察御史。弘治十四年，吏部尚書職位缺，廷臣推[[馬文升|馬文升]]、[[閔珪|閔珪]]，而張津與同官[[文森|文森]]、[[曾大有|曾大有]]請用致仕尚書[[周經|周經]]、兩廣總督[[劉大夏|劉大夏]]等，忤逆旨意而下詔獄。后言官論救得以釋放。明武宗繼位后，巡按廣西，彈劾總鎮中官韋經擅移官帑。之後出任[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]。劉瑾被誅后，起用為寧波府知府、升山東左參政、右僉都御史，提督操江。之後晋為右副都御史，巡撫應天府等地。后加戶部右侍郎，仍巡撫應天。死後，贈南京戶部尚書<ref>《[[明史|明史]]》（卷186）：張津，字廣漢，博羅人。成化末進士，除建陽知縣。築城郭，遏礦盜，建朱熹、蔡元定諸賢祠，置祭田畀其子孫。憂歸，補大治，征授御史。弘治十四年冬，吏部缺尚書，廷臣推馬文升、閔珪，而津偕同官文森、曾大有請用致仕尚書周經、兩廣總督劉大夏。忤旨下詔獄。給事御史論救，得釋。已，言：「陛下延訪大臣，而庶官不預，非所以明目達聰也。乞命卿佐侍從及考滿朝覲諸外僚，咸得以時進見，通達下情。」武宗初，巡按廣西，劾總鎮中官韋經擅移官帑。預平富賀賊，被賚，出為泉州知府。坐嘗舉泰，勒為民。劉瑾敗，起寧波知府，遷山東左參政，擢右僉都御史，提督操江。進右副都御史，巡撫應天諸府。所部水旱，請停織造。車駕北巡，疏諫，不報。浙孝豐奸民據深山拒捕，積二十年莫能制。津托別事赴浙，悉縛之。加戶部右侍郎，巡撫如故。帝自宣府還，復欲北幸，津疏切諫，不報。卒，贈南京戶部尚書。</ref><ref>[http://archive.org/stream/06041861.cn#page/n50/mode/2up 《[[廣東通志|廣東通志]]》（卷46）]</ref>。

== 家族 ==
曾祖張德裕；祖父張衡；父[[張鐸|張鐸]]，知縣。前母李氏；黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[包溥|包溥]]|[[程琯|程琯]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|正德三年-正德四年}}
{{end box}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:明朝户部右侍郎|Category:明朝户部右侍郎]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝寧波府知府|Category:明朝寧波府知府]]
[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝建陽縣知縣|Category:明朝建陽縣知縣]]
[[Category:明朝提督操江御史|Category:明朝提督操江御史]]