{{明清人物信息框
| 姓名 = 張惠
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南彰德府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東登州府寧海州
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字天澤
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張惠'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''天澤'''，[[山東|山東]][[登州府|登州府]][[寧海州|寧海州]]（今[[煙台市|煙台市]][[牟平區|牟平區]]）養馬島西張家莊人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第一名。弘治十八年（1505年）乙丑科第三甲第一百六十六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。任陝西[[咸寧縣|咸寧縣]]知縣，陞[[工部|工部]][[主事|主事]]。以[[郎中|郎中]]陞河南[[彰德府|彰德府]]知府，奏請革除臨彰王府、振國將軍祿米三分之一，謫其家人七人充邊戍。張惠降河東鹽運司[[同知|同知]]，憤懣而卒。民國《牟平縣志》有傳。<ref>民國《牟平縣志·卷七·文獻志·鄉宦傳》：張惠，字天澤，養馬島西張家莊人。進士。任陝西咸寧知縣，陞工部主事，抽分蕪湖，纖介不苟。以郎中陞彰德府知府，奏革臨彰王府、振國將軍祿米三之一，謫其家人七人充邊戍。惠降河東鹽運司同知，㥣憤卒。</ref>

==家族==
曾祖父張某；祖父張全；父親張通，母馬氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝山東鄉試解元|Category:明朝山東鄉試解元]]
[[Category:明朝咸寧縣知縣|Category:明朝咸寧縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝彰德府知府|Category:明朝彰德府知府]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:牟平人|Category:牟平人]]
[[Category:張姓|Hui惠]]