{{Otheruses|subject=历史人物|other=[[京劇|京劇]]演員|張春華 (京劇)}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =張春華
|身份 =晉朝追尊皇后
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =宣穆皇后
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[漢靈帝|漢靈帝]]中平六年 （189年）
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[曹芳|魏齊王]]正始八年 {{death year and age|247|189}}
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=張汪
|嫡母=
|母親=山氏
|夫=高祖宣皇帝[[司馬懿|司馬懿]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[司馬防|司馬防]]
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=世宗景皇帝[[司馬師|司馬師]]<br>太祖文皇帝[[司馬昭|司馬昭]]<br>平原王[[司馬榦|司馬榦]]<br>
|女=[[南陽公主_(晉)|南陽公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''張春華'''（{{bd|189年||247年|catIdx=Zhang,張}}），[[河內郡_(中國)|河内郡]][[平皋县|平皋县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，三國時代[[司馬懿|司馬懿]]的正室妻子，被追尊為宣穆皇后。

== 生平 ==
張春華的父親[[張汪|張汪]]，是曹魏的[[粟邑县|粟邑县]]县令，母亲[[河内山氏|河内山氏]]，是西晋司徒[[山濤|山濤]]的堂姑奶奶。张春华年轻时就有德行，智慧见识超过常人，为司马懿生下[[司马师|司马师]]、[[司马昭|司马昭]]、[[司马榦|司马榦]]和[[南阳公主_(西晋)|南阳公主]]<ref>《晋书·卷三十一·列传第一》：宣穆张皇后讳春华，河内平皋人也。父汪，魏粟邑令；母河内山氏，司徒涛之从祖姑也。后少有德行，智识过人，生景帝、文帝、平原王干、南阳公主。</ref><ref name=autogenerated1>《太平御览·卷一百三十八·皇亲部四》：《晋书》曰：宣穆皇后张氏，讳春华，高祖同郡人也。母河内山氏，司徒涛之从祖姑也。后少有德行智识。初，高祖辞仕，以风痹不能起，居曝书，遇雨，自起收书。家惟一婢见之，后惧言语泄漏，乃手杀之，而自执爨焉。帝由是重之。其後柏夫人有宠，后罕得进见。帝尝卧疾，后往省病，帝曰：“老物可憎，何烦出也！”后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食。帝惊而致谢，后乃止。退而谓人曰：“老物不足惜，虑困我好儿耳！”魏正始八年，崩。武帝受禅，追尊为太后。</ref>。

司马懿当初拒绝了[[曹操|曹操]]的任命，借口患有[[风痹|风痹]]的疾病，有次正在晾晒书籍，突然遇到大雨，司马懿不由自主地自己去收书。司马懿家中只有一个婢女看到了，张春华担心司马懿装病的事泄露出去招致灾祸，于是亲手杀死婢女灭口，又亲自下灶做饭，司马懿因此尊重张春华。之后[[柏夫人|柏夫人]]受到司马懿的宠爱，张春华很少能见到司马懿。司马懿有次卧病在床，张春华前往探望病情。司马懿说：“老家伙真讨厌，何必劳烦你出来！”张春华羞愧怨恨而绝食，将要自杀，她的儿子们也不吃东西。司马懿吃惊而道歉，张春华才停止绝食。司马懿离开后对人说：“老家伙不值得可惜，我担心的是苦了我的好儿子们！”<ref>《晋书·卷三十一·列传第一》：宣帝初辞魏武之命，托以风痹，尝暴书，遇暴雨，不觉自起收之。家惟有一婢见之，后乃恐事泄致祸，遂手杀之以灭口，而亲自执爨。帝由是重之。其后柏夫人有宠，后罕得进见。帝尝卧疾，后往省病。帝曰：“老物可憎，何烦出也！”后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食。帝惊而致谢，后乃止。帝退而谓人曰：“老物不足惜，虑困我好儿耳！”</ref><ref name=autogenerated1 />

[[正始_(曹魏)|正始]]八年（247年）夏季四月，张春华去世<ref>《晋书·卷一·帝纪第一》：八年夏四月，夫人张氏薨。</ref>，虚岁五十九，葬于洛阳高原陵，追赠广平县君。[[咸熙|咸熙]]元年（265年），追号'''宣穆妃'''。张春华的孙子[[晋武帝|晋武帝]]司马炎接收禅让建立西晋后，于[[泰始_(西晋)|泰始]]元年十二月丁卯（266年2月9日）追尊张春华为宣穆皇后<ref>《晋书·卷三十一·列传第一》：魏正始八年崩，时年五十九，葬洛阳高原陵，追赠广平县君。咸熙元年，追号宣穆妃。及武帝受禅，追尊为皇后。</ref><ref>《晋书·卷三·帝纪第三》：丁卯，遣太仆刘原告于太庙。封魏帝为陈留王，邑万户，居于邺宫；魏氏诸王皆为县侯。追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。</ref><ref>《晋书·卷十九·志第九》：武帝泰始元年十二月丙寅，受禅。丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后，景王夫人羊氏为景皇后。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==子女==
*[[司馬師|司馬師]]
*[[司馬昭|司馬昭]]
*[[司馬榦|司馬榦]]
*[[南陽公主_(西晉)|南陽公主]]

==评价==
* [[房玄龄|房玄龄]]等人《[[晋书|晋书]]》：“-{后}-少有德行，智识过人”（《晋书·卷三十一·列传第一》）；“宣穆阅礼，偶德潜鳞，翊天造之艰虞，嗣涂山之逸响，宝运归其后胤，盖有母仪之助焉。”（《晋书·卷三十二·列传第二》）

==藝術形象==
===影視===
* 大陆電視劇《[[一统三国|一统三国]]》（2016年）：[[陈紫函|陈紫函]]飾演張春華
* 大陆電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[劉濤|劉濤]]飾演張春華

===漫畫遊戲===
* 香港漫畫《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）中，張春華的別名為'''山無陵'''。
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[淺野真澄|淺野真澄]]配音）
* 卡牌游戏《三国杀》，张春华为魏势力三体力女性武将。【绝情】锁定技，你即将造成的伤害视为失去体力。【伤逝】当你的手牌数小于你已损失的体力值时，你可以将手牌摸至等同于你已损失的体力值的张数。

==参考资料==
{{reflist}}

{{晉朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:曹魏女性人物|Category:曹魏女性人物]]
[[Category:西晋追封皇后|Category:西晋追封皇后]]
[[Category:張姓|C春]]
[[Category:谥宣穆|Category:谥宣穆]]