'''張方平'''（{{bd|1007年||1091年|}}），[[表字|字]]'''安道'''，[[號|號]]'''樂全居士'''，應天宋城（今河南商丘）人，[[北宋|北宋]]政治人物。

== 生平 ==
[[張堯卿|張堯卿]]之子，少穎悟，讀書過目不忘，[[宋綬|宋綬]]、[[蔡齊|蔡齊]]以為奇才。仁宗景祐元年（1034年），舉茂材異等，爲[[校書郎|校書郎]]，知崑山。又中賢良方正選。[[李元昊|李元昊]]叛，上「平戎十策」。庆历八年（1048），任滁州知州。<ref>《续资治通鉴》卷第五十七</ref>英宗時，任[[禮部尚書|禮部尚書]]。神宗時，除[[參知政事|參知政事]]，與[[王安石|王安石]]不合，極論新法之害，後以太子少師致仕，曾參與[[坤寧宮事變|坤寧宮事變]]事後論戰。

好佛學，在琅琊寺续写《[[楞伽经|楞伽经]]》，“书法宛然不殊”，即今之《二生经》。<ref>《冷斋夜话》卷四十五：“张方平以端明殿学士知滁州事，游琅琊山，俯仰梁间，得经函，有写《楞伽经》半卷，披玩久之，忽悟前身故僧也，乃为终竟书之，书法宛然不殊，号二生经。”</ref>哲宗元祐六年（1091年）十二月初一卒。<ref>《宋會要》儀制四一之五「親臨宗戚大臣喪」條：“太子太保致仕張方平，元祐六年十二月初一日。”</ref>輟視朝一日。苏轼哀痛不已。<ref>[[张邦基|张邦基]]《墨庄漫录》卷五：“乐全先生薨，东坡时守颍州，于僧寺举挂，参酌古今，用唐人服座主缌麻三月，又别为文往祭其柩，盖感其知遇也。”</ref>贈司空，[[諡|諡]]文定。有《樂全集》四十卷。

== 家庭 ==
* 高祖：[[張克|張克]]，[[五代十国|五代]]時以材略仕[[歸德軍節度使|歸德軍]]，領[[亳州_(古代)|亳州]]刺史行州事。

* 曾祖：[[張文熙|張文熙]]，因通經，在節度使府擔任軍事[[推官|推官]]。

* 祖父：[[張嵩|張嵩]]<ref name=":0">{{Cite book|title=張方平，《張方平集》，卷四十，〈皇考金紫光祿大夫太子少師墓誌銘并序〉|last=|first=|publisher=中州古籍出版社|year=1992|isbn=|location=鄭州|pages=723-726}}</ref>，一說[[張嶠|張嶠]]<ref>{{Cite book|title=蘇軾〈張文定公墓誌銘〉，收錄於《張方平集》|last=|first=|publisher=中州古籍出版社|year=1992|isbn=|location=鄭州|pages=816}}</ref>，[[太平兴国|宋太平興國]]五年進士，[[宋太宗|宋太宗]]臨軒召對，嘉其器望，選知[[鄆州|鄆州]]。
* 外祖父：[[嵇適|嵇適]]<ref>{{Cite book|title=張方平，《張方平集》，卷四十，〈贈贊善大夫嵇府君墓誌銘并序〉|last=|first=|publisher=中州古籍出版社|year=1992|isbn=|location=鄭州|pages=}}</ref>，[[睢阳区|睢陽]]人，曾隨睢陽大儒[[戚同文|戚同文]]求學，後舉進士第，張方平形容他"蒞官臨事，主於忠恕，局事修整，不出其位，不為虛言奇行以邀聲名，委虵乎州縣之職而優為之"。
* 外祖母：廣平宋氏<ref>{{Cite book|title=張方平，《張方平集》，卷三十五，〈祭舅氏翰林學士嵇公文〉|last=|first=|publisher=中州古籍出版社|year=1992|isbn=|location=鄭州|pages=}}</ref>

* 父親：[[張堯卿|張堯卿]]<ref name=":0" />，習通六經，志不在仕宦，故而並未出仕。

* 母親：嵇氏

* 妻子：馬氏

* 子女：
長女張氏，嫁[[蔡天申|蔡天申]]。

長子張恕，妻滕氏。

次女張氏，嫁[[王鞏|王鞏]]。
==著作==
著有《樂全集》（一作《樂全先生集》）四十卷，四庫全書版本。

《大宋館閣書目》二卷。

《嘉祐訪遺書詔並目》一卷。 

==傳記==
《宋史》列傳第七十七有傳。
==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
*《東坡後集》卷一七《張文定公墓誌銘》。
*《張方平集》，鄭州：中州古籍出版社，1992。

[[Category:宋朝政治人物|Z]]
[[Category:张姓|F]]