'''張恩溥'''（1894年—1969年），[[表字|字]]'''鶴琴'''，[[號|號]]'''瑞齡'''，[[譜號|譜號]]'''道生'''。

[[正一派|正一派]]第六十三代[[張天師|張天師]]。生於[[清|清]][[光緒|光緒]]二十年（1894年），為[[天師道|天師道]]第六十二代天師[[張元旭|張元旭]]之長子。

==生平簡介==
張恩溥幼讀[[四書五經|四書五經]]，並習學[[道教|道教]][[科儀|科儀]]、[[符籙|符籙]]等道法，1922年入江西省立法政專門學校攻讀法學，1924年畢業，其父去世，掌[[嗣漢天師府|嗣漢天師府]]之玉印<ref>[http://www.todaynews.com.tw/bencandy.php?fid-10-id-1107-page-1.htm 張美良大真人襲職 持千年古印執掌道教事]</ref>、法劍，襲職第六十三代天師，1934年張恩溥與佛教高僧[[太虛大師|太虛大師]]等，舉行“全國祈雨消災大會”。

1949年，張恩溥攜子張允賢自行經[[韶關|韶關]]、[[廣州|廣州]]、[[澳門|澳門]]、[[香港|香港]]等地，輾轉到[[台灣|台灣]]，次年在[[臺北市_(省轄市)|臺北]]設置「[[嗣漢天師府|嗣漢天師府]]駐臺辦公處」，創立[[臺灣省道教會|臺灣省道教會]]，共連任三屆「省道教會」理事長，曾應聘至[[鳳山區|鳳山]]、[[鹿港鎮|鹿港]]、[[嘉義市|嘉義]]、[[原臺南市|臺南]]等地主壇祭[[醮|醮]]。1966年2月13日[[中華民國道教會|中華民國道教會]]成立，1968年7月11日該會召開第一屆第一次理監事會議，推選張恩溥為理事長。

1954年張恩溥長子張允賢因[[心臟病|心臟病]]辭世。據[[張道禎|張道禎]]所言，張允賢為張恩溥唯一的親生子。因此，嗣教人選問題成了張恩溥一生遺憾。1969年張恩溥因[[膀胱癌|膀胱癌]][[羽化|羽化]]，遷居臺灣的江西省[[民意代表|民意代表]]們，公舉張恩溥姪兒[[張源先|張源先]]繼任天師，翌年張源先於[[臺南天壇|臺南天壇]]啟建[[正一道|正一道]]天師繼承科儀，1971年正式接任。

但[[中華人民共和國|中華人民共和國]]方面，江西[[龍虎山|龍虎山]][[嗣漢天師府|嗣漢天師府]]表示，張天師自第一代至第六十三代都是經[[朝廷|朝廷]][[敕封|敕封]]、道教界所公認的，此後應停止[[世襲|世襲]]。因此，最後一代的張天師只到第六十三代張恩溥為止。部分人士亦附和並提出論點：[[周易六十四卦|周易六十四卦]]，天師應傳到第六十三代即止，此恰好應「大道有缺」之理。而張恩溥隨[[蒋中正政府|國民黨政府]]來臺灣時並未攜帶歷代天師襲職所需，傳說由[[太上老君|太上老君]]賜予初代張天師道陵代代相傳的[[劍|劍]]和[[璽|璽]]，僅攜帶演法時所用之印。此一舉動讓人頗有想像空間。好事者臆測：或許張恩溥已預見到自己羽化後的繼任人選將會產生紛爭，因此乾脆不帶，將劍與印永留天師祖庭。

==家庭概況==
張恩溥二弟張貞芝(又名仰生)，較早離世，生一子名張承九，現已亡故。

三弟張榮齡(又名複齡)，早年故去，只生一女為退休老師。

四弟張修齡，1968年亡故，有一子名張家模，孫張貴華，生一子一女。

五弟早夭。

六弟張祥芝亦已故去，生有三子，之一張寶訓，孫[[張繼禹|張繼禹]] 。

張天師恩溥共育有二子四女，長子張允賢(來臺灣病故)，次子張允康（{{or|留大陸。曾留學德國，並表示終生從事科學研究，不從事道務活動}}），孫張華山。

長女婉香（留大陸）、次女稻香（留大陸）、三女晚香（留大陸）、幼女怡香（任職美中聯合大學校長，夏威夷大學醫學院教授，天師道第六十四代胤師，美國御用太玄道觀住持）。

==傳說軼事==
{{or|在20世紀30年代，江南一帶盛傳一首民謠：'''絕不絕，滅不滅，六十三代有一歇'''。

六十二代天師張元旭生有六子。清光緒三十年(1904年)九月初五，長子張恩溥出生。那天，門房通報張元旭說，門外有一老道人求見。只見那道人童顏鶴髮，兩目炯炯有神。賓主落座後，卻聽丫環報告天師夫人已生子。一邊是來了客人，一邊又想看看孩子，天師正為難時，老道稱何不把公子抱來看看？

片刻，丫環按吩咐把天師公子抱過來，天師喜不自禁。不料，那老道突然伸手從天師手中接過公子，端詳一會兒，忽然對公子說：'''一道靈符萬種情，魚龍交錯日幽明，同根萁莢不相屬，七九傳胤享太平。'''說完便將公子交還天師手中，轉身向府門揚長而去。天師來不及挽留，那道人就已出大門，了無蹤影，幾句隱語縈繞在天師心頭。“六十三代有一歇”之說漸漸傳向坊間。}}

==註釋==
<references/>

==參見==
*[[朝清宮天師廟|朝清宮天師廟]]
*[[張天師|張天師]]

{{张天师|[[張元旭|張元旭]]|[[張源先|張源先]]}}

[[Category:張天師|Z]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:中華民國道教人物|Category:中華民國道教人物]]
[[Category:江西裔台灣人|Category:江西裔台灣人]]
[[Category:贵溪人|Category:贵溪人]]