{{Infobox sportsperson
| headercolor    = #D2691E
| name           = 张添
| image          = 
| imagesize      =
| caption        =
| birthname      =
| fullname       =
| nickname       =
| nationality    = 
| residence      =
| birth_date      = {{birth_date_and_age|1980|9|30}}<ref name="伦敦奥运">{{cite web|title=2012伦敦奥运会中国体育代表团成员名录 - 张添|url=http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16099|accessdate=2012-07-16|archive-date=2012-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20120801032711/http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16099|dead-url=no}}{{zh-cn}}</ref>
| birth_place     = {{CHN}}[[內蒙古|內蒙古]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]]
| height         = {{height|m=1.79}}<ref name="伦敦奥运"/>
| weight         = {{weight|kg=88}}<ref name="伦敦奥运"/>
| website        = 
| country        = {{CHN}}
| sport          = 男子[[射擊運動|射擊]]
| collegeteam    =
| club           =
| team           =
| turnedpro      =
| coach          = [[王义夫|王义夫]]
| retired        =
| coaching       =
| worlds         =
| regionals      =
| nationals      =
| olympics       =
| paralympics    =
| highestranking =
| pb             =
| medaltemplates = 
| show-medals    = yes
}}
'''張添'''（{{bd|1980年|9月30日||catIdx=Zhang,张}}），[[中華人民共和國|中國]]男子[[射擊|射擊]]運動員，出生於[[內蒙古|內蒙古]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]]。

==生涯==
張添於1995年至1998年時，於內蒙古阿拉善盟業餘體育學校接受訓練。隨後的數年，他在[[寧夏|寧夏]]體育局體育理工大學訓練。2003年至2005年，他轉至[[西安體育學院|西安體育學院]]。同年，他入選國家隊。

在這一年中，張添先在[[意大利|意大利]][[米蘭|米蘭]]站世界杯，他先後在男子個人10米氣手槍小項及男子個人10米手槍小項以689.1環、666.7環奪得[[金牌|金牌]]。隨後的[[德國|德國]][[慕尼克|慕尼克]]站世界杯中的男子個人10米氣手槍小項排名第6。次年3月的[[廣州|廣州]]站世界杯，張在男子個人10米氣手槍小項決賽得第4，成績為682.8環。同年的12月，他參與了[[2006年亞洲運動會|多哈亞運]]，在男子團體25米手槍小項決賽中與[[劉國輝|劉國輝]]和[[張鵬輝|張鵬輝]]以1675環最終得第6位。

2012年，张添代表[[2012年夏季奥林匹克运动会中国代表团|中国]]出戰[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]舉行的[[2012年夏季奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]][[2012年夏季奧林匹克運動會射擊比賽|射擊比賽]][[2012年夏季奧林匹克運動會射擊比賽－男子10米空氣手槍|男子10米空氣手槍]]賽事。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.alszq.gov.cn/news_view.asp?newsid=2105 http://www.alszq.gov.cn/news_view.asp?newsid=2105 相关报道]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Zhang T}}
[[Category:中國射擊運動員|Category:中國射擊運動員]]
[[Category:中国奥运射击运动员|Category:中国奥运射击运动员]]
[[Category:阿拉善左旗人|Category:阿拉善左旗人]]
[[Category:張姓|T添]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會射擊運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會射擊運動員]]
[[Category:2006年亞洲運動會射擊運動員|Category:2006年亞洲運動會射擊運動員]]