'''张宪'''（{{bd|？||1142年}}），或说为[[阆州|阆州]]（今[[四川省|四川省]][[南充市|南充市]][[阆中市|阆中市]]）人<ref>《宋史》、《三朝北盟会编》、《建炎以来系年要录》、《金佗稡编》、《金佗续编》等书均未记载张宪籍贯。明武宗正德十五年（1520年），翰林院修撰唐皋在撰写《宋张烈文侯碑记》始称“侯名宪，蜀之阆州人”；明世宗嘉靖二十二年（1543年），四川按察司佥事、分巡川北道杨瞻监修的《保宁府志》继称“宋张宪，阆州人”。两宋既佚张宪籍贯，历二百年后而为明人所得，殊为可疑。</ref>，[[南宋|南宋]]抗金名将[[岳飞|岳飞]]麾下前军统制，与中军统制[[王贵|王贵]]并为岳飞的左膀右臂。官至[[龙神卫四厢都指挥使|龙神卫四厢都指挥使]]、阆州[[观察使|观察使]]、[[高阳关路|高阳关路]][[马步军副都总管|马步军副都总管]]<ref>《建炎以来系年要录》：“今勘到龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使、高阳关路马步军副都总管、御前前军统制、权副都统节制鄂州军马张宪，僧泽一，右朝议大夫、直秘阁、添差广南东路安抚司参议官于鹏，右朝散郎、添差通判兴化军孙革，左武大夫、忠州防御使、提举醴泉观岳云……”</ref>，与武安军承宣使王贵出任鄂州驻扎御前诸军的正副都统制，接替岳飞掌握兵权。因拒绝诬陷故帅岳飞而被冤杀，后平反昭雪，追复原官，追赠[[宁远军|宁远军]][[承宣使|承宣使]]<ref>《金佗稡编》：“<张宪赠承宣使告>：‘故追复龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使张宪……可特赠宁远军承宣使，余如故。’”</ref>。

== 从微相随 ==

=== 移屯泰州 ===

[[宋高宗|宋高宗]]建炎（1127年—1130年）年间，张宪已经在[[岳飞|岳飞]]麾下效命<ref>《宋史·岳云传》：“年十二，从张宪战。……死年二十三。”岳云以宋高宗绍兴十一年死，其从军应在建炎四年，则张宪从军不晚于建炎年间。</ref>。建炎四年（1130年）七月，朝廷以[[武功大夫|武功大夫]]、[[昌州|昌州]][[防御使|防御使]]岳飞为通泰[[镇抚使|镇抚使]]、兼知[[泰州|泰州]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（建炎四年七月）庚申，武功大夫、昌州团练使岳飞为通泰镇抚使、兼知泰州，用张俊荐也。”</ref>。九月，岳飞所部抵达泰州，然后出兵救援被金国元帅左监军[[完颜昌|完颜昌]]围困的[[楚州|楚州]]，命[[前军统领|前军统领]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴元年九月己亥）前军统制官傅庆，卫州窰户也，有勇力善战，飞爱之。……会刘光世遣王德来承州，飞命庆以兵会，庆与德交马而语，云愿事刘公，德许之。统领官张宪闻其语，以告飞，憾之，戒宪勿泄。”据此知张宪应为前军统领。时岳飞所部下设中、前、左、右、后五军，各军设统制，统领为统制之副手，资深者可升为同副统制、副统制、同统制。</ref>张宪留守泰州<ref>《金佗稡编》：“<申刘光世乞兵马粮食状>：‘据探报，金人见围楚州……令飞与赵镇抚立掎角……飞已差张宪权行守城，见今大军屯驻三墩，与金人大寨不远。’”</ref>。不久，楚州失守，岳飞撤回泰州。十一月，完颜昌进攻泰州，岳飞率部渡江南撤<ref>《宋史·岳飞传》：“会金攻楚急，诏张俊援之。俊辞，乃遣飞行，而命刘光世出兵援飞。……光世等皆不敢前，飞师孤力寡，楚遂陷。诏飞还守通、泰，有旨可守即守，如不可，但以沙洲保护百姓，伺便掩击。飞以泰无险可恃，退保柴墟，战于南霸桥，金大败。渡百姓于沙上，飞以精骑二百殿，金兵不敢近。飞以泰州失守待罪。”</ref>。

=== 留守徽州 ===

宋高宗绍兴元年（1131年）正月，岳飞奉命赶往[[饶州|饶州]]集结，随[[检校少保|检校少保]]、定江[[昭庆军|昭庆军]][[节度使|节度使]]、[[神武右军|神武右军]][[都统制|都统制]]、江淮招讨使[[张俊|张俊]]<ref>《宋史·张俊传》：“（建炎四年）六月，改御前五军为神武军，俊即本军为神武右军都统制，除检校少保、定江昭庆军节度使。……绍兴元年，……遂改江淮路招讨使。”</ref>出兵镇压叛变的[[右武大夫|右武大夫]]、[[忠州|忠州]]防御使、舒蕲光黄镇抚使、兼知[[舒州|舒州]][[李成|李成]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（建炎四年六月）乙丑，右武大夫、忠州防御使李成引众在舒州，即以成为舒蕲镇抚使、兼知舒州，成虽受朝命，称兵如故。……（绍兴元年五月）辛巳，诏李成罢舒蕲光黄四州镇抚使，削夺在身官职，俟获日依法施行。”</ref>。二月，岳飞所部行至[[徽州|徽州]]，命通泰镇抚司[[统领|统领]]张宪留守。六月，[[武义大夫|武义大夫]]、[[阁门宣赞舍人|阁门宣赞舍人]][[张琪|张琪]]叛变，进犯徽州，自度力寡不敌的张宪撤退<ref>《建炎以来系年要录》：“（建炎四年六月辛巳）……是日，张琪自宣州引兵犯徽州，通泰镇抚司统领官张宪以所部在城中，闻之，亟遁。……（七月辛巳）琪自徽州引兵犯饶州，众号五万。（十一月乙巳）……是日，磔武义大夫、阁门宣赞舍人张琪于越州市。”</ref>。

== 剪除内忧 ==

=== 击败曹成 ===

绍兴二年（1132年）正月，朝廷以[[亲卫大夫|亲卫大夫]]、[[建州|建州]][[观察使|观察使]]、[[神武副军|神武副军]]都统制岳飞权知[[潭州|潭州]]、权[[荆湖东路|荆湖东路]][[安抚使|安抚使]]、[[马步军都总管|马步军都总管]]<ref>《宋史·岳飞传》：“江淮平，（张）俊奏飞功第一，加神武右军副统制，留洪州弹压盗贼，授亲卫大夫、建州观察使。……升神武副军都统制……命飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚、都总管。”</ref>，镇压叛变的[[武功大夫|武功大夫]]、[[荣州|荣州]][[团练使|团练使]]、知[[郢州|郢州]][[曹成_(团练使)|曹成]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴元年九月）初，武功大夫、荣州团练使、知郢州曹成虽受官爵，称兵如故。”</ref>。四月，岳飞命前军统制张宪进攻莫邪关，张宪部士卒[[郭进|郭进]]率先破关。敌将[[杨再兴|杨再兴]]反扑，杀死第五将正将韩顺夫。张宪与后军统制[[王经|王经]]赶到，与杨再兴激战，将之逐出桂州<ref>《建炎以来系年要录》：“初，成既得贺州，闻飞至，以兵守莫邪关。飞遣前军统制张宪攻关，军士郭进与旗头二人先登，进挥枪而出，杀其旗头，贼兵乱，官军齐进，遂入关。飞喜，补进秉义郎，解金束带以赐。官军既入关，贼兵散乱，第五将韩顺夫解鞍脱甲，以所掳妇人佐酒。贼党杨再兴率众直犯顺夫之营，官军退却，顺夫为再兴斫臂而死。……会张宪与后军统制王经皆至，再兴屡战，又杀飞之弟翻。官军追击不巳，成屡败，贼众死者万数，成率余兵屯桂岭县。”</ref>。闰四月，曹成战败，逃往[[连州|连州]]，杨再兴被张宪生擒，俯首请降<ref>《宋史·杨再兴传》：“成败，再兴走跃入涧，张宪欲杀之，再兴曰：“愿执我见岳公。”遂受缚。”</ref>。张宪攻占连州，又在[[沅州|沅州]]俘获曹成余党[[郝政|郝政]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴二年闰四月）丙午，时成既为飞所破，遂走连州。飞命前军统制张宪追之，成穷蹙，又走郴州。……有郝政独不从，率众走沅州，戴白巾，称为成报仇，政后归于张宪。</ref>。

=== 平定吉虔 ===

绍兴三年（1133年）二月，朝廷命[[中卫大夫|中卫大夫]]、[[武安军|武安军]]承宣使、神武副军都统制岳飞<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴二年六月）庚子，亲卫大夫、建州观察使、神武副军都统制岳飞以破曹成功，迁中卫大夫、武安军承宣使。”</ref>平定盘踞[[吉州|吉州]]的彭友、李满等人和盘踞[[虔州|虔州]]的陈颙、罗闲十等人<ref>《金佗稡编》：“<行实编年>：‘是时，虔、吉二州之境，盗贼群起。吉州则彭友、李洞天为之魁，及以次首领号为十大王。虔州则陈颙、罗闲十等，各自为首，连兵十数万，置寨五百余所。’”</ref>。四月，岳飞所部行至吉州，分遣统领[[王贵_(南宋)|王贵]]、张宪进兵，生擒彭友、李满等人。岳飞乘胜进攻虔州，分兵攻打叛军的几百座山寨，各处山寨纷纷陷落<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴三年四月）丁未，神武副军都统制岳飞遣统领官张宪、王贵分道击虔寇彭友、李满，获之。飞自至虔州，日破一寨，贼徒震恐，友等先据龙泉，至是乃败。”按绍兴元年岳飞已为神武副军都统制，张宪即为前军统制，此时又言为统领，疑因绍兴三年九月岳飞改充神武后军统制，张宪随之改充统领，故而混淆。</ref>。九月，张宪以平定吉、虔之功，自[[武功郎|武功郎]]、阁门宣赞舍人转三官，为[[武略大夫|武略大夫]]、吉州[[刺史|刺史]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴三年九月癸酉）神武副军统领官、武功郎、阁门宣赞舍人张宪……寻以捕虔寇功，迁武略大夫、吉州剌史。”两宋武阶大约相当于现在的军衔，自正二品至从九品共计五十二阶，每升一阶称为转一官。第四十二阶武翼郎以上每转一官即转两官，称为双转，至第二十七阶武功大夫止；以上则必须由皇帝特旨任命。张宪转三官，即从第三十五阶武功郎（从七品）双转两官，升四阶为第三十一阶武略大夫（仍为从七品）；另一官即为吉州刺史（从五品），作为加官以示荣宠，称为带刺史，实际官阶仍以武略大夫（从七品）为准。</ref>。

== 抵御外侮 ==

=== 收复襄汉 ===

绍兴四年（1134年）三月，朝廷以镇南军承宣使、[[神武后军|神武后军]]统制、江南西路舒蕲州制置使岳飞兼[[荆湖南路|荆湖南路]]鄂[[岳州|岳州]]制置使，出兵收复京西路的[[襄阳府|襄阳府]]、唐、邓、随、[[郢州|郢州]]和[[信阳军|信阳军]]。五月，又兼黄复州[[汉阳军|汉阳军]][[德安府|德安府]]制置使<ref>《金佗续编》：“<百氏昭忠录>：‘（绍兴三年九月）十五日，诏落阶官，授镇南军承宣使，依前神武副军都统制、江西西路沿江制置使。……二十一日，改除江南西路制置使。二十四日，除江南西路。……二十九日，改差神武后军统制，仍制置使。……（四年三月），除兼荆南鄂岳州制置使。……五月，除黄复州汉阳军德安府制置使。’”</ref>。临行前，宋高宗特赐武功大夫、遥郡刺史[[王贵_(南宋)|王贵]]，武略大夫、吉州刺史张宪，武略郎、阁门宣赞舍人[[徐庆|徐庆]]捻金线战袍各一领、金束带各一条<ref>《金佗稡编》：“<高宗宸翰六>：“朕尝闻卿奏，称王贵、张宪、徐庆数立战效，深可倚办。方今正赖将佐竭力奋死，助卿报国，以济事功，理宜先有以旌赏之。其王贵等各赐捻金线战袍一领、金束带一条，至可给付也。”</ref>。岳飞派张宪进攻[[随州|随州]]，久攻不克，亲卫大夫、[[安州|安州]]观察使、中军统领[[牛皋|牛皋]]来援，三日内合力攻下随州。七月，岳飞又派[[王贵_(南宋)|王贵]]、张宪进攻[[邓州|邓州]]，大败城外列阵的数万金、齐联军，又乘胜攻克邓州<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴四年六月）飞令前军统制张宪引兵攻随州，月余不能下。神武后军中部统领兼制置司中军统制牛皋请行，乃裹三日粮往，众皆笑之，粮未尽而城拔，生执其知州王嵩送襄阳府，磔于市。……七月甲子……时李成既遁去，与金、伪合兵屯邓州之西北，飞遣统制官王贵出光化、张宪出横林前，二日至城下。贼兵来战，统制官董先出奇要击，大败之。贼将高仲入城据守，将士蚁附而上，遂克之。”</ref>。

=== 摄理军务 ===

绍兴六年（1136年）九月，[[起复|起复]][[检校少保|检校少保]]、武胜[[定国军|定国军]][[节度使|节度使]]、湖北[[京西路|京西路]]宣抚副使兼营田使、武昌郡[[开国公|开国公]]、[[食邑|食邑]]二千五百户、食实封一千户岳飞<ref>《金佗稡编》：“<内艰起复制>：‘可特起复检校少保、武胜定国军节度使、充湖北京西路宣抚副使、兼营田使、武昌郡开国公、食邑二千五百户、食实封一千户，依旧襄阳府置司，主者施行。’”</ref>目疾发作，以湖北京西路宣抚司前军统制、[[同提举一行事务|同提举一行事务]]<ref>《金佗稡编》：“<目疾令不妨本职治事省札>：‘枢密院奏：‘湖北、京西路宣抚使司参谋官薛弼等申：‘……及将军马事务移文守寨同提举一行事务张宪管干施行外，伏望朝廷详酌，速赐指挥施行。’……奉圣旨，令岳飞不妨本职治事。’”宣抚司提举一行事务、同提举一行事务，可代替主帅处理军务，同提举一行事务地位次于提举一行事务。</ref>张宪和[[直徽猷阁|直徽猷阁]]、湖北京西宣抚司[[参谋官|参谋官]][[薛弼|薛弼]]，右[[宣义郎|宣义郎]]、湖北京西宣抚司[[参议官|参议官]]、提举京西南路常平茶盐公事、兼权转运提刑司公事[[李若虚|李若虚]]<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴六年二月辛亥）右宣义郎、湖北京西招讨使司参议官李若虚提举京西南路常平茶盐公事、兼权转运提刑司公事，以招讨使岳飞言自收复后，未曾差置监司，虑无以检察州县故也。……（六月癸卯）直徽猷阁、知荆南府薛弼为湖北京西宣抚司参谋官。”</ref>主持宣抚司事务<ref>《金佗稡编》：“<目疾乞解军务札子>：‘起复检校少保、武胜、定国军节度使、湖北、京西路宣抚副使、兼营田使臣岳飞状奏：‘臣先为目疾昏痛，不能视物，在假服药医治，累奏乞致仕，将宣抚司事务权令参谋官薛弼、参议官李若虚管干。’’”</ref>。

=== 痛击伪齐 ===

绍兴六年（1136年）十一月，[[伪齐|伪齐]][[西京留守司|西京留守司]]统制[[郭德|郭德]]、[[魏汝弼|魏汝弼]]、[[施富|施富]]、[[任安中|任安中]]等号称五万人进犯邓州，起复检校少保、武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚副使兼营田使、武昌郡开国公、食邑二千五百户、食实封千户岳飞命本司前军统制、同提举一行事务张宪率万人迎击。张宪击败伪齐军，生擒郭德、施富，夺得马五百余匹，俘虏千人，魏汝弼等退回[[洛阳|洛阳]]<ref>《三朝北盟会编》：“<岳侯传>：‘伪西京留守统制郭德、魏汝弼、施富、任安中等兵骑五万，犯邓州界。侯又续遣张宪、郝晸、杨再兴共兵一万，前来迎贼。……轻兵迎战，佯败走。伪兵果来追，伏兵发，前后夹击，擒郭德、施富，夺马五百余匹，降士卒千人。魏汝弼收残军，走归洛阳。”</ref>。

=== 稳定军心 ===

绍兴七年（1137年）三月，起复[[太尉|太尉]]、武胜定国军节度使、湖北京西路[[宣抚使|宣抚使]]兼营田大使、武昌郡开国公、食邑三千户、食实封一千二百户<ref>《金佗续编》：“<起复太尉加食邑制>：‘起复检校少保、武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚副使兼营田使、武昌郡开国公、食邑二千五百户、食实封一千户岳飞……可特起复太尉，依前武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使兼营田大使，加食邑五百户、食实封二百户。主者施行。’”</ref>岳飞负气离职，前往[[庐山|庐山]][[东林寺|东林寺]]为去世的母亲继续服丧。朝廷以[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、兼[[都督府|都督府]][[参议军事|参议军事]][[张宗元|张宗元]]为湖北京西路[[宣抚判官|宣抚判官]]，前往监军<ref>《宋史·高宗本纪》：“（绍兴四年四月）丁未，岳飞乞解官持余服，遂弃军去，诏不许。……庚戌，以张浚累陈岳飞积虑专在并兵，奏牍求去，意在要君，遂命兵部侍郎、兼都督府参议军事张宗元权湖北京西宣抚判官，实监其军。”</ref>。代理军务的湖北京西路宣抚司前军统制、同提举一行事务张宪告病休养，军中人心惶惶，流言四起。[[直宝文阁|直宝文阁]]、知[[襄阳府|襄阳府]]薛弼敦请张宪带病主持军务，军中才安定下来<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴七年七月）初，飞请解官，未报，乃以本军事务官张宪摄军事。宪在告，而权宣抚判官张宗元命下，军中籍籍曰：“张侍郎来，我公不复还矣。”直宝文阁、新知襄阳府薛弼在武昌，未上，请宪强出临军，……众遂安。”</ref>。

=== 进兵中原 ===

绍兴十年（1139年）五月，金国[[太保|太保]]、[[都元帅|都元帅]]、领行台尚书省事[[完颜宗弼|完颜宗弼]]撕毁和议，分兵南侵<ref>《金史·完颜宗弼传》：“（天眷二年）诏宗弼为太保，领行台尚书省，都元帅如故……命元帅府复河南疆土，诏中外。”</ref>。六月，[[少保|少保]]、武胜定国军节度使、湖北京西路宣抚使、兼河南北诸路[[招讨使|招讨使]]、兼营田大使、武昌郡开国公、食邑四千七百户，食实封二千户<ref>《金佗续编》：“<少保、兼河南府路、陕西、河东、河北路招讨使加食邑制>：‘武胜定国军节度使、开府仪同三司、充湖北京西路宣抚使、兼营田大使、武昌郡开国公、食邑四千户、食实封一千七百户岳飞……可特授少保、依前武胜定国军节度使、充湖北京西路宣抚使、兼河南北诸路招讨使、兼营田大使，加食邑七百户、食实封三百户。封如故。’”</ref>岳飞命湖北京西路宣抚司前军统制、同提举一行事务张宪进兵。闰六月，张宪率部攻克[[颍昌府|颍昌府]]<ref>《金佗续编》：“<复颍昌府奏>：‘武胜定国军节度使、开府仪同三司、湖北京西路宣抚使、兼营田大使、河南北诸路招讨使臣岳飞状奏：‘据前军统制、同提举一行事务张宪申：……闰六月……二十日收复颍昌府了当。’谨录奏闻，伏候敕旨。’’”</ref>，随即东进攻克[[淮宁府|淮宁府]]<ref>《宋史·高宗本纪》：“（绍兴十年闰六月）壬辰，岳飞遣统制张宪击金将韩常于颍昌府，败之，复颍昌。丙申，张宪复淮宁府。”</ref>。

== 慷慨赴义 ==

=== 代掌兵权 ===

绍兴十一年（1141年）四月，朝廷以岳飞为少保、[[枢密副使|枢密副使]]、武昌郡开国公、食邑六千一百户、食实封二千六百户<ref>《金佗续编》：“<枢密副使加食邑制>：‘少保、武胜定国军节度使、充湖北京西路宣抚使、兼河南北诸路招讨使、兼营田大使、武昌郡开国公、食邑五千四百户、食实封二千三百户岳飞……可特授枢密副使，依前少保，加食邑七百户、食实封三百户，封如故。主者施行。’”</ref>，撤销湖北京西路宣抚司，解除兵权<ref>《金佗续编》：“<改所管制领将副军兵充御前省札>：‘韩世忠、张俊、岳飞除枢密使、副，其旧领宣抚等司合罢，遇出师，临时取旨。逐司见今所管统制、统领官、将、副已下，并改充御前统制、统领官、将、副等，隶枢密院，仍各带‘御前’字入衔，及令有司铸印，逐一给付。”</ref>。以[[武安军|武安军]]承宣使、御前中军统制[[王贵_(南宋)|王贵]]为权都统制<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴十二年正月）丁未龙神卫四厢都指挥使、定江军节度使、御前统制田师中陛充殿前都虞侯、鄂州驻扎御前诸军都统制。……武安军承宣使、御前统制、权鄂州都统制王贵添差福建路马步军副都总管，罢从军。”</ref>，龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使、高阳关路马步军副都总管、御前前军统制张宪为权副都统制<ref>龙神卫四厢都指挥使是禁军军职，从五品，作为加官以示荣宠，称为带军职；阆州观察使是正任观察使，正五品，为张宪实际官阶。正任观察使不须继续在武阶五十二阶中晋升，只须再晋升为正四品的承宣使、从二品的节度使，便可升至最高武阶正二品的太尉。高阳关路马步军副都总管为闲职，例由观察使以上武阶充任。前军统制、权副都统制为张宪实际军职。</ref>，节制全军。

=== 含冤受死 ===

绍兴十一年（1141年）九月，在少保、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]兼[[枢密使|枢密使]][[冀国公|冀国公]][[秦桧|秦桧]]<ref>《宋史·秦桧传》：“（绍兴十一年）六月，拜左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进封庆国公。《徽宗实录》成，迁少保，加封冀国公。”</ref>与安民靖难功臣、少师、枢密使、[[济国公|济国公]][[张俊|张俊]]<ref>《宋史·秦桧传》：“（绍兴八年）赐俊“安民靖难功臣”，拜少傅。……九年……进少师，封济国公。……十一年……拜枢密使。”</ref>授意下，[[左武大夫|左武大夫]]、[[果州|果州]]防御使、差充[[京东东路|京东东路]][[兵马钤辖|兵马钤辖]]、御前前军副统制[[王俊|王俊]]<ref>《挥尘录》：“壬子岁仕宁国，得王俊所首岳飞状于其家云：‘左武大夫、果州防御使、差充京东东路兵马钤辖、御前前军副统制王俊……”</ref>诬告张宪，称其与岳飞长子左武大夫、忠州防御使、提举醴泉观[[岳云|岳云]]密谋，意图使少保、武胜定国军节度使、充万寿观使、奉朝请<ref>《金佗续编》：“<武胜定国军节度使、万寿观使、奉朝请制>：‘少保、枢密副使、武昌郡开国公、食邑六千一百户、食实封二千六百户……可特授武胜、定国军节度使、依前少保，充万寿观使、仍奉朝请。主者施行。”</ref>岳飞重掌兵权。张宪正在[[镇江府|镇江府]]的[[枢密行府|枢密行府]]参谒，被张俊立即逮捕并严刑逼供。张宪体无完肤，數度暈厥，仍不肯诬陷岳飞父子。张俊无奈，只得编造口供，呈报秦桧，移交大理寺<ref>《宋史·秦桧传》：“宪未至，俊预为狱以待之。属吏王应求白张俊，以为密院无推勘法。俊不听，亲行鞫炼，使宪自诬，谓得云书，命宪营还兵计。宪被掠无全肤，竟不伏。俊手自具狱成，告桧械宪至行在，下大理寺。”</ref>。十二月，[[御史中丞|御史中丞]][[万俟卨|万俟卨]]定案，判处岳飞斩刑、张宪[[绞刑|绞刑]]、岳云三年[[有期徒刑|徒刑]]。但宋高宗却下旨，岳飞特[[赐死|赐死]]，张宪、岳云并依军法施行<ref>《建炎以来系年要录》：“右谏议大夫万俟禼试御史中丞，……万俟禼入台月余，狱遂上。……岳飞私罪斩，张宪私罪绞，……岳云私罪徒……有旨：岳飞特赐死，张宪、岳云并依军法施行，令杨沂中监斩，仍多差将兵防护。”</ref>。绍兴十二年（1142年）十月，张宪妻儿被分别送往[[封州|封州]]、[[程江|程江]]、[[兴化军|兴化军]]看管居住<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴十二年十月壬戌）诏张宪妻子分送封州、程江、兴化军居住。”</ref>。

=== 平反昭雪 ===  

绍兴三十一年（1161年）十月，宋高宗下令释放岳飞、张宪子孙，可以从流放地自由迁徙<ref>《建炎以来系年要录》：“（绍兴三十一年十月丁卯）诏蔡京、童贯、岳飞、张宪子孙家属，令见拘管州军并放令逐便，用中书门下省请也。”</ref>；[[宋孝宗|宋孝宗]]乾道元年（1165年）十一月，张宪追复[[龙神卫四厢都指挥使|龙神卫四厢都指挥使]]、[[阆州观察使|阆州观察使]]原官，四子各补官[[承信郎|承信郎]]<ref>《金佗续编》：“<张宪复官旨挥>：‘乾道元年十一月二十五日，三省同奉圣旨，张宪特追复元官，四子各补承信郎。”承信郎为武阶五十二阶最末一阶，从九品。</ref>；[[宋宁宗|宋宁宗]]嘉泰四年（1204年）八月<ref>《金佗续编》：“<加赠张宪信札>：‘检会嘉泰四年五月二十一日敕……八月十七日，三省同奉圣旨，岳云、张宪各与追赠一官。”</ref>，追赠宁远军承宣使，任命书由张宪之子[[忠训郎|忠训郎]]、前[[黄州|黄州]]听候使唤[[张敌万|张敌万]]收执<ref>《金佗续编》：“<申都司状>：‘张宪系先祖飞部曲，其告命自系张宪直下男忠训郎、前黄州听候使唤张敌万收执。”忠训郎为武阶五十二阶第四十七阶，正九品。</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
[[Category:宋朝军事人物|Z]]
[[Category:张姓|X]]