{{明清人物信息框
| 姓名 = 張標
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東青州府壽光縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =山東青州府壽光縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張標'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''汝式'''，山東青州府壽光縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
山東鄉試第三十名，后參加會試第一百八十四名。嘉靖十四年，登進士第二甲第二十名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[南京|南京]][[刑部主事|刑部主事]]，擢升[[保定府|保定府]][[知府|知府]]<ref>雍正《畿辅通志》：保定知府 （明洪武元年置保定府）……张 标 寿光人进士</ref>。诰授[[大中大夫|大中大夫]]正三品。著有《金丹集要》十卷行于世<ref>《青州府志》：张标寿光人，性直孝，父在郯城得暴病。请代步行，扶舆以归，中乙未进士，授南京刑部主事，后调严州，再调德安，标惠于牧下而方于事上，故所至不得久，而土民颂标无异词。在浙江时值岁饥，多方赈恤，万民以更生，惟以不能府仰，因致政归。诰授大中大夫有“义芳光荣”牌坊，原在城里大十字口北。“艺文考”传云：张标著有金丹集要十卷，行于世。</ref>。有弟[[张柱|张柱]]，嘉靖二十六年进士<ref>《青州府志》：张柱寿光人，生颖异，十岁能属文，弱冠成进士。历户部主事，升河南府知府，时伊藩（朱元章第二十五子朱彝封伊王，称为伊藩）煽虐，掠子女夺良田，郡内汹汹，张柱上疏劾之，王以罪削禄，罢王撤藩，但柱亦受影响，洛人皆感泣。为之立生祠以表感激之情，后升任叙州知府转山西宪副。</ref>。

2014年7月31日，后世部分族人发现八世祖张標的墓志铭。墓志铭先暂存寿光市九巷村。

曾祖父[[張秀|張秀]]；祖父[[張霑|張霑]]；父親[[張東暘|張東暘]]。母馬氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:嘉靖十三年甲午科舉人|Category:嘉靖十三年甲午科舉人]]
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]