
{{otheruses|subject=南宋大臣|other=其他张浚|张浚 (消歧义)}}
{{Dablink|与[[秦桧|秦桧]]一起陷害岳飞的为[[张俊_(南宋)|张俊]]，與本文裡的'''張浚'''是姓名相似但不同的两个人。}}
'''張浚'''（{{bd|1097年||1164年|catIdx=Z張}}），字'''德遠'''，號'''紫巖居士'''，[[漢州|漢州]][[綿竹|綿竹]]（今屬[[四川|四川]]）人。[[南宋|南宋]]抗金將領，{{or|唐朝名相[[張九齡|張九齡]]弟[[張九皋_(唐朝)|張九皋]]之後}}，父[[張咸|張咸]]。母秦國夫人計氏。長子[[張栻|張栻]]。

==早期==
張浚四歲成孤儿，行直視端，不说誑言，熟人知為大器。入太學，中進士第。[[靖康|靖康]]初，為太常簿。[[李纲|李纲]]在[[金国|金国]]第一次伐宋晚期和[[姚平仲|姚平仲]]合作，与[[种师道|种师道]]等人之间有争功之嫌。姚平仲劫[[完颜宗望|完颜宗望]]之营寨而大败，作为主要支持者的李纲被張浚以专权之名弹劾。

汴京陷落后，張浚听说[[宋高宗|宋高宗]]在[[应天府|应天府]]（今河南[[商丘|商丘]]）即位，馳赴应天府，除樞密院編修官，改虞部郎，擢殿中侍御史。金兵南侵，宋高宗往東南逃跑，後軍統制[[韓世忠|韓世忠]]部下逼逐諫臣墜水死，張浚奏奪韓世忠觀察使，上下始知有國法。遷侍御史。

这時宋高宗在揚州，張浚进言：「中原天下之根本，願下詔葺東京、關陝、襄鄧以待巡幸。」咈宰相意，除集英殿修撰、知興元府。未行，擢禮部侍郎，高宗召諭曰：「卿知無不言，言無不盡，朕將有為，正如欲一飛沖天而無羽翼，卿勉留輔朕。」除禦營使司參贊軍事。張浚预计金人必來攻，而南宋朝廷晏然自得，殊不防備，所以力劝宰相[[黃潛善|黃潛善]]、[[汪伯彥|汪伯彥]]，但此二人皆笑張浚過分。

==苗劉兵變==
{{main|苗劉兵變}}
[[建炎|建炎]]三年（1129年）春，金人南侵，宋高宗逃到錢塘，留[[朱勝非|朱勝非]]于吳門捍禦，以張浚共同節制軍馬，不久朱勝非召还，張浚獨留。時潰兵數萬，所至剽掠，張浚招集甫定。这时[[苗傅|苗傅]]、[[劉正彥|劉正彥]]叛亂，張浚和韓世忠合作平叛，功劳很大。

==陝西抗金==
建炎四年（1130年），張浚认为中興应當自關陝开始，考慮金人也许会先入陝取蜀，則東南不可保，所以請行為川、陝宣撫處置使。既抵[[興元|興元]]，金兵已取[[鄜延|鄜延]]，金將婁宿孛堇引大兵渡渭水，攻[[永興|永興]]，宋將都按兵不动，不肯相援。張浚到任，即訪問風俗，罷斥奸贓，以搜攬豪傑為先務，諸將惕息聽命。

此时諜報金人將攻東南，張浚命諸將整軍向敵。不久金人大攻江、淮，張浚即治軍入衛支援。到达[[房州|房州]]，知金人北歸，又回师關陝。这時[[金兀朮|金兀朮]]猶在淮西，張浚懼其继续骚擾東南，想牽制之，遂決策合五路之師攻打永興，以调动金兵。果然金急調兀朮、完顏婁室、完顏宗輔等等入援，大戰于富平。涇原帥[[劉錡|劉錡]]身率將士冲击敵阵，殺獲頗眾。但環慶經略使[[趙哲|趙哲]]畏敵先逃，宋軍挫敗，張浚退駐興州，斬趙哲。命吳玠聚兵扼險於鳳翔之和尚原、大散關，以斷敵來路，張浚上書待罪，宋高宗手詔慰勉，没有追究。

張浚在關陝三年，訓练新兵，以[[劉子羽|劉子羽]]為上賓，任趙開為都轉運使，擢吳玠為大將守鳳翔。劉子羽開善理財，而吳玠每戰必勝。西北遺民，歸附日眾。所以虽然關陝丢失，但全蜀安全，且以形勢牽制東南，江、淮亦賴以安。

紹興元年（1131年），金將烏魯攻和尚原，吳玠乘險擊之，金人大敗走。兀朮亲自出马，吳玠及其弟吳璘又大破之。这就是吳玠的大散關[[和尚原之战|和尚原之战]]<ref>《宋史·張浚传》：『[[粘罕|粘罕]]病篤，語諸將曰：「自吾入中國，未嘗有敢攖吾鋒者，獨張樞密與我抗。我在，猶不能取蜀；我死，爾曹宜絕意，但務自保而已。」兀朮怒曰：「是謂我不能邪！」粘罕死，竟入攻，果敗。』但粘罕死于1136年，此时尚在。这段话不太可信。</ref>。張浚论功升檢校[[少保|少保]]、[[定國軍節度使|定國軍節度使]]。

===罢官===
紹興三年（1133年），張浚罢官有几个因素：
*建炎四年（1130年）富平之役前，手下大将吳玠曾敗于彭原，投訴另一大将[[曲端|曲端]]不整師。曲端又曾迫逐帥臣[[王庶|王庶]]而奪其印。富平之役大败，起因是赵哲临阵脱逃，但曲端和張浚也意见不合闹矛盾，加上曲端的心腹張忠彥等降金。張浚开始时重用曲端，终于廢之，後来在重新启用和追究责任之间徘徊，最后还是将曲端下獄論死。有人弹劾張浚殺趙哲、曲端無辜，而重用刘子羽、吴玠是不对的，朝廷开始怀疑張浚。
*建炎四年（1130年）初，[[辛炳|辛炳]]知潭州，張浚在陝西抗金，以檄發兵，辛炳不派兵支援，張浚奏劾之。1133年，辛炳已经是御史中丞，同列弹劾張浚。
*紹興三年（1133年），宋高宗遣[[王似|王似]]作張浚副手。这时金將[[完颜杲|撒离喝]]及劉豫军聚兵入攻，破金州。劉子羽為興元帥，約吳玠同守三泉。金人至金牛，宋師掩擊大胜之，斬馘及墮溪谷死者，以數千計。这时張浚听到王似來，就请求解除王似兵权，并说王似不胜任。宰相呂頤浩不悅，同时朱勝非也以旧怨攻击張浚，宋高宗詔浚赴见。
因此張浚被宋高宗罢免。

==江淮抗金==
張浚刚被罢免不久，劉豫之子劉麟趁机引金人入攻。高宗想起張浚前言，于是免朱勝非，召張浚以資政殿學士提舉萬壽觀兼侍讀。張浚入見，高宗手詔为張浚辨前誣，除知樞密院事。

張浚既受命，即日赴江上視師。此時兀朮擁兵十萬於揚州，約日渡江決戰。張浚長驅臨江，召韓世忠、[[張俊|張俊]]、[[劉光世|劉光世]]議事。將士見張浚，勇氣十倍。張浚派遣諸將，身留鎮江節度之。韓世忠遣麾下王愈詣兀朮約戰，且言樞密張浚已在鎮江。兀朮曰：「張樞密貶嶺南，何得乃在此？」王愈出張浚所下文書示之。兀朮色變，晚间不战而遁。

==评价==
在南宋各大名将中，張浚作战能力一般，志大才疏，虽然提拔过[[吳玠|吳玠]]、[[劉錡|劉錡]]、[[楊沂中|楊沂中]]等名将，以及[[杨万里|杨万里]]、[[虞允文|虞允文]]等文官，但也重新起用了[[秦桧|秦桧]]，酿成了爭議極高的秦檜掌權。富平之战他战前战后举措安排失当，不仅丢失了关陕，还葬送了宋代硕果仅存的、具备战斗力的西军，事后擅自虐杀了曲端。绍兴七年(1137年)，由于再度安排不当，原[[刘光世|刘光世]]所部[[郦琼|郦琼]]等发动“[[淮西兵变|淮西兵变]]”投降[[伪齐|伪齐]]，使南宋白白丧失了全国兵力的1/10以上，还彻底打乱了长江防线的部署。[[隆興北伐|隆興北伐]]时，張浚雖被[[宋孝宗|宋孝宗]]起用為北伐總指揮，但已老将死，力不从心，最终造成了“符离之败”，[[宋孝宗|宋孝宗]]北伐的雄心壯志，盡付東流。

浚幼有大志，及為熙河幕官，遍行邊壘，覽觀山川形勢，時時與舊戍守將握手飲酒，問祖宗以來守邊舊法，及軍陳方略之宜。故一旦起自疏遠，當樞筦之任，悉能通知邊事本末。在京城中，親見二帝北行，皇族系虜，生民塗炭，誓不與敵俱存，故終身不主和議。每論定都大計，以為東南形勢，莫如建康，人主居之，可以北望中原，常懷憤惕。至如錢塘，僻在一隅，易於安肆，不足以號召北方。與趙鼎共政，多所引擢，從臣朝列，皆一時之望，人號「小元祐」。所薦虞允文、汪應辰、王十朋、劉珙等為名臣；拔吳玠、吳璘於行間，謂韓世忠忠勇，可倚以大事，一見劉錡奇之，付以事任，卒皆為名將，有成功，一時稱浚為知人。浚事母以孝稱，學邃于《易》，有《易解》及《雜說》十卷，《書》、《詩》、《禮》、《春秋》、《中庸》亦各有解，文集十卷，奏議二十卷。子二人、栻、枃。栻自有傳。

==轶事==
*苗傅、劉正彥曾雇人刺杀張浚。張浚在秀州时，警備甚嚴，曾经夜里有客至前，出一紙懷中说：「此苗傅、劉正彥募賊公賞格也。」張浚問那你想怎么办？客曰：「僕河北人，粗讀書，知逆順，豈以身為賊用？特見為備不嚴，恐有後來者耳。」張浚下執这名仗义刺客的手，問其姓名，但不告而去。

*相传張浚得罪了秦檜以后，被贬到零陵，隨身只帶了幾箱子舊物。檜党誣告說那里面都是張浚和蜀地旧部往來策划謀反的書信，以为抄家缴来至少可以在其中发现一些不利于張浚的私物。宋高宗派人去抄來，在朝堂上打開却只看到一些書籍，雖然也有書信，但里面都是憂國愛君的話。此外就是破舊衣服，宋高宗大出意外，非常感動，說：没想到張浚竟然一貧如此。於是派使者追赶去送他三百兩金。檜党又對外宣稱說是去賜張浚死，指望張浚会有错误的反应，自杀或者反叛。消息傳到零陵，張浚的左右哭之，張浚說：「我的罪過固然當死，如果像外面傳的那樣，死了來向國家謝罪也沒什麼，你們為什麼要哭呢？」張浚又問使者是誰，說是殿帥楊存中（即楊沂中）的兒子。張浚說：「我不須死了，存中是我的故部。如果朝廷要賜我死，必然另派他人。」不久使者到了，宣讀了皇帝的聖旨，張浚得三百兩賞金。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[宋史|宋史]]·[[s:宋史/卷361|張浚傳]]》

[[Category:宋朝宰相|Z]]
[[Category:宋朝進士|Z]]
[[Category:綿竹人|Z]]
[[Category:張姓|J]]
[[Category:定國軍節度使|Category:定國軍節度使]]