'''張既'''{{BD|？||223年|catIdx=Z張}}，字'''德容'''，[[汉东郡|馮翊]][[高陵区|高陵]]人。東漢末及三國時曹魏官員。

== 生平 ==
十六歲就在馮翊郡任小吏，後來多次升遷，並舉孝廉。曹操任[[司空|司空]]後，辟命張既，還未上任，又舉[[茂才|茂才]]，任[[新豐縣_(漢朝)|新豐]]令，任內新豐在[[三輔|三輔]]之中治理得最好。後來，[[袁尚|袁尚]]在[[黎阳郡|黎陽]]抵抗[[曹操|曹操]]，並且命[[河東郡_(中國)|河東]]太守[[郭援|郭援]]、[[并州|并州]][[刺史|刺史]][[高幹|高幹]]及[[匈奴|匈奴]][[單于|單于]]攻取[[平陽|平陽]]，並且派使者與[[關中|關中]]一眾將領聯絡，希望他們響應。[[司隸校尉|司隸校尉]][[鍾繇|鍾繇]]為阻止關中諸將興兵響應，於是派張既向[[馬騰|馬騰]]等關中將領游說，張既向他們陳說利害得失，馬騰於是聽從，又派兒子[[馬超|馬超]]領一萬多兵與鍾繇聯合攻擊郭援和高幹。最終郭援等大敗，郭援被斬殺，高幹和匈奴單于都投降。[[建安_(东汉)|建安]]十年（205年），高幹再次舉并州反抗曹操，[[張晟_(东汉)|張晟]]、[[衛固|衛固]]和[[張琰_(东汉)|張琰]]等都起兵響應。曹操任命張既為[[議郎|議郎]]，參鍾繇軍軍事，並出使徵召馬騰等關中諸將。最終大軍擊破張晟軍，張琰和衛固被殺，高幹投奔[[荊州|荊州]]牧[[劉表|劉表]]，張既封'''武始亭侯'''。

[[建安_(东汉)|建安]]十三年（208年），曹操南征荊州，因為馬騰等擁兵割據關中，出發前派張既徵命馬騰，馬騰於是東遷[[邺城遗址|鄴城]]，曹操[[表|表]]他為[[衛尉|衛尉]]，並表其子馬超為將軍，統率馬騰的兵眾。[[建安_(东汉)|建安]]十六年（211年），馬超叛曹，張既跟從曹操平定馬超。戰後張既任[[京兆尹|京兆尹]]，招懷流民，重建縣邑，百姓都感激他。[[建安_(东汉)|建安]]十八年（213年），曹操稱魏公，任命張既為尚書，並出任[[雍州_(九州)|雍州]]刺史。[[建安_(东汉)|建安]]二十年（215年），張既參與征討[[張魯|張魯]]，經[[大散關|散關]]討伐叛亂的[[氐|氐]]人，收割他們的麥作為軍糧，最後張魯投降。張既後來又建議曹操遷徙[[漢中|漢中]]數萬戶人充實[[長安|長安]]及三輔地區，及後又與[[曹洪|曹洪]]於[[下辯|下辯]]擊破[[劉備|劉備]]將領[[吳蘭|吳蘭]]，與[[夏侯淵|夏侯淵]]討伐[[宋建|宋建]]以及討平[[临洮郡|臨洮]]、[[狄道郡|狄道]]的反抗勢力。曹操徙民政策令到[[隴西|隴西]]、[[天水|天水]]和[[南安|南安]]的人民恐懼，紛亂不安，張既命三郡的官吏和將領的放下他們的工作，命他們建屋和治水，成功安定民心。[[建安_(东汉)|建安]]二十四年（219年），曹操要棄守[[漢中|漢中]]，擔心武都郡的氐人日後會響應劉備的攻擊而危及關中，張既建議利誘他們，讓他們遷移到北方，防止他們與劉備接觸，曹操聽從並派張既到武都遷徙氐人，張既將五萬多個氐人部落遷到[[扶風郡_(僑郡)|扶風]]和[[天水郡|天水]]邊界。

此時，[[武威郡|武威郡]][[顏俊|顏俊]]、[[张掖郡|張掖郡]][[和鸞|和鸞]]、[[酒泉郡|酒泉郡]][[黄華_(三國)|黃華]]、[[西平郡|西平郡]][[麴演|麴演]]等都舉郡作亂，自號將軍，更加互相攻伐，當時顏俊送他的母親和兒子給曹操作為人質，要求曹操派兵協助，張既認為顏俊不會誠心歸附，早晚也會再叛，所以應讓他們自相殘殺，曹操只要坐享其成就可。曹操認同。[[建安_(东汉)|建安]]二十五年（[[220|220]]年），[[曹丕|曹丕]]繼任魏王，由於當時沒有設[[涼州|涼州]]，由三輔到西域廣大地方都由[[雍州_(九州)|雍州]]管理，難以管理，故此曹丕就設涼州，並任命[[安定郡|安定]]太守[[鄒岐|鄒岐]]為涼州刺史，但[[張掖|張掖]]人[[張進_(東漢)|張進]]脅持郡守起兵反抗鄒岐，並得到黃華及麴演響應，張既領兵到涼州為護羌校尉[[蘇則|蘇則]]壯大聲勢，最終蘇則成功平定叛亂，張既亦進封'''都鄉侯'''。後來[[盧水胡|盧水胡]][[伊健妓妾|伊健妓妾]]和[[治元多|治元多]]等人叛亂，河西各郡大亂，曹丕任命張既為涼州刺史，並派[[夏侯儒|夏侯儒]]和[[費曜|費曜]]等支援張既，張既最後深入涼州，大敗胡人軍隊。曹丕大喜，封張既為'''西鄉侯'''，增加二百戶食邑，共四百戶。

張既在雍州及涼州十多年，平定多次叛亂，政績亦廣為人知，他所辟命的人如[[龐延|龐延]]、[[楊阜|楊阜]]、[[胡遵|胡遵]]、[[龐淯|龐淯]]、[[张恭_(三国)|張恭]]和[[周生烈|周生烈]]等，最終都有名氣和地位。[[黃初|黃初]]四年（223年）逝世。[[曹叡|曹叡]]即位後追諡他'''肅侯'''。

== 家族 ==
=== 子 ===
* [[張緝|張緝]]，繼承西鄉侯爵位。曹魏官員，官至[[光祿大夫|光祿大夫]]，位[[特進|特進]]。被[[司馬師|司馬師]]賜死獄中。
* [[張翁歸|張翁歸]]，[[關內侯|關內侯]]。
=== 孫 ===
*[[张皇后_(曹芳)|張皇后]]，齊王曹芳的皇后，張緝死後不久被廢。

== 評價 ==
* [[曹丕|曹丕]]：「非（張）既不能安涼州。」「卿踰河歷險，以勞擊逸，以寡勝眾，功過南仲，勤踰吉甫。此勳非但破胡，乃永寧河右，使吾長無西顧之念矣。」「故凉州刺史张既，能容民畜众，使群羌归土，可谓国之良臣。」
* [[陳壽|陳壽]]：「自漢季以來，刺史總統諸郡，賦政于外，非著曩時司察之而已。太祖創基，迄終魏業，（张既、温恢、贾逵等刺史）以皆其流稱譽有名者也。咸精逹時機，威恩兼著，故能肅齊萬里，見述于後也。」
* [[独孤及|独孤及]]：「魏晋以贾诩之筹策、贾逵之忠壮、张既之政能、程昱之智勇、顾雍之密重、王浑之器量、刘惔之鉴裁、庾翼之志略，彼八君子者。」
* [[郝经|郝经]]：「民未即业，运属军兴。抑奸弭寇，吏资严能。馥习既逵，隠然方面。立国立疆，递为耕战。伊颜几圣，伯达焉知。治平何难，出处有时。」
* [[刘咸炘|刘咸炘]]：「刘馥治扬，梁习治并，张既治雍、凉，温恢治扬、凉，贾逵治豫，功皆甚著。」

== 登場作品 ==
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

== 參考資料 ==
* 《三國志·魏書·張既傳》

{{三国志}}

[[Category:曹魏政治人物|Z張]]
[[Category:曹魏軍事人物|Z張]]
[[Category:張姓|J既]]