'''張昌齡'''{{BD|？年||666年||catIdx=Z}}，[[冀州|冀州]][[南宮|南宮]]（今[[河北省|河北省]][[南宮市|南宮市]]）人。<ref>《[[:s:新唐書/卷201|新唐書·張昌齡傳]]》：張昌齡，冀州南宮人。</ref>[[唐朝|唐朝]]詩人。
==生平==
張昌齡與兄[[張昌宗_(詩人)|張昌宗]]皆以文章聞名，州欲舉[[秀才|秀才]]，張昌齡以朝廷已經很久沒有舉辦秀才考試的理由拒絕。於是地方官就改以舉[[進士|進士]]資格，[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二十年（公元646年），張昌齡與[[王公治|王公治]]兩人的才學聲振京邑，但兩人皆被[[考功員外郎|考功員外郎]][[王師旦|王師旦]]論評為下等。[[唐太宗|唐太宗]]問其原因，王師旦回答說張昌齡等華而少實，其文浮靡，日後難以成大器。如果錄取考生就會爭相模仿，擾亂陛下提倡的風氣。於是唐太宗同意不錄取。<ref>《[[:s:新唐書/卷201|新唐書·張昌齡傳]]》：與兄昌宗皆以文自名，州欲舉秀才，昌齡以科廢久，固讓。更舉進士，與王公治齊名，皆為考功員外郎王師旦所絀。太宗問其故，答曰：「昌齡等華而少實，其文浮靡，非令器也。取之則後生勸慕，亂陛下風雅。」帝然之。</ref><ref>《[[:s:唐語林/卷三|唐語林·識鑒]]》：貞觀二十年，王師旦為員外郎，冀州進士張昌齡、王公瑾並有文辭，聲振京邑。師旦考其策為下等，舉朝不知所以。及奏等第，太宗怪問無昌齡等名，師旦對曰：「此輩誠有詞華，然其體輕薄，文章浮艷，必不成令器。臣擢之，恐後生仿效，有變陛下風俗。」上深然之。</ref>

[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二十一年（公元647年），[[翠微宮|翠微宮]]完工，張昌齡進獻《翠微宮頌》，受詔擬《息兵詔》，張昌齡很快便完成。唐太宗大悅，於是告誡張昌齡說前人[[禰衡|禰衡]]、[[潘岳|潘岳]]矜己慠物，所以下場淒涼。認為張昌齡的才能不比他們差，宜鑒於前，希望張昌齡別辜負他的期望。唐太宗很喜愛張昌齡的文章，於是令張昌齡將其供奉在[[通事舍人|通事舍人]]裡，<ref>《[[:s:資治通鑑/卷198|資治通鑑·卷一百九十八]]》：五月，戊子，上幸翠微宮。冀州進士張昌齡獻《翠微宮頌》，上愛其文，命於通事舍人裡供奉。</ref>不久任[[崑山道|崑山道]][[記室|記室]]，其作品《平龜茲露布》為士所稱。後調回京城擔任[[長安|長安]]尉，又外調[[襄州|襄州]]任[[司戶|司戶]][[參軍|參軍]]，後因喪事而辭官回家。<ref>《[[:s:新唐書/卷201|新唐書·張昌齡傳]]》：貞觀末，翠微宮成，獻頌闕下，召見，試《息兵詔》，少選成文。帝大悅，戒之曰：「昔禰衡、潘嶽矜己慠物，不得死。卿才不減二人，宜鑒於前，副朕所求。」乃敕於通事舍人裏供奉。俄為崑山道記室，《平龜茲露布》為士所稱。賀蘭敏之奏豫北門修撰，卒。</ref>

[[麟德|麟德]]二年（公元665年），[[武則天|武則天]]前往泰山進行[[封禪|封禪]]大典，[[賀蘭敏之|賀蘭敏之]]獻上了一篇《封東嶽碑》。據說為張昌齡所作。<ref>《[[:s:朝野僉載/補輯|朝野僉載·補輯]]》：賀蘭敏之為《封東嶽碑》，張昌齡所作也。
</ref>後來賀蘭敏之上奏，推薦張昌齡任北門學士。

[[乾封|乾封]]元年（公元666年），張昌齡去世。有文集二十卷。<ref>《[[:s:舊唐書/卷190上|舊唐書·張昌齡傳]]》：再轉長安尉，出為襄州司戶，丁憂去官。後賀蘭敏之奏引於北門修撰，尋又罷去。乾封元年卒。文集二十卷。</ref>

==傳聞==
[[宰相|宰相]][[蘇味道|蘇味道]]與張昌齡在當時都有名聲，閒暇日相遇，兩人互相誇耀。張昌齡說：「我寫的詩比不上你，因為沒有『銀花合』。」（蘇味道有《觀燈》詩：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。」）蘇味道說：「你的詩雖然沒有銀花合，但是有『金銅釘』。」（張昌齡贈張昌宗詩：「昔日浮丘伯，今同丁令威。」）於是兩人撫掌而笑。<ref>《[[:s:太平廣記/卷第250|太平廣記·卷第二百五十]]》引《本事詩》：唐宰相蘇味道，與張昌齡俱有名。暇日相遇，互相誇誚。昌齡曰：「某詩所以不及相公者，為無銀花合故也。」蘇有《觀燈》詩曰：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。」味道云：「子詩雖無銀花合，還有金銅釘。」昌齡贈張昌宗詩曰：「昔日浮丘伯，今同丁令威。」遂與撫掌而笑。</ref>
===生吞活剝===
棗強縣尉[[張懷慶|張懷慶]]喜歡剽竊名士文章，遭時人譏諷：「活剝張昌齡，生吞[[郭正一|郭正一]]。」<ref>《[[:s:朝野僉載/補輯|朝野僉載·補輯]]》：唐張狗兒亦名懷慶，愛偷人文章，與冀州棗強尉。才士制述，多翻用之。時為之語曰：「活剝張昌齡，生吞郭正一。」諒不誣也。</ref><ref>《[[:s:唐詩紀事_(四庫全書本)/卷04|唐詩紀事·卷四]]》：有棗強尉張懷慶，好偷竊名士文章，乃為詩曰：「生情鏤月為歌扇，出性裁雲作舞衣。照鑒自憐回雪影，來時好取洛川歸。」時人為之語曰：「活剝張昌齡，生吞郭正一。」</ref>另一說為[[王昌齡|王昌齡]]。<ref>《[[:s:大唐新語/卷十三|大唐新語·諧謔第二十八]]》：有棗強尉張懷慶，好偷名士文章，乃為詩曰：「生情鏤月成歌扇，出意裁雲作舞衣。照鏡自憐回雲影，時來好取洛川歸。」人謂之諺曰：「活剝王昌齡，生吞郭正一。」</ref>
==參考資料==
{{wikisource author}}
[[category:張姓|C]]
[[category:南宮人|Z]]
[[category:唐朝詩人|Z]]
[[category:唐朝司戶參軍|Z]]