{{Update|time=2021-02-22T16:05:46+00:00}}
{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
|2=zh:南朝鮮; zh-cn:韩国; zh-tw:南韓; zh-hk:南韓; zh-sg:韩国;
}}

'''張振成'''（{{lang-ko|장진성}}，{{bd|1971年|||}}<ref name="singpao">{{cite news|title=「脫北」詩人張進成的詩|url=http://www.singpao.com/xw/ht/201402/t20140209_488132.html|work=成報|date=2014-02-09|accessdate=2015-03-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150701042718/http://www.singpao.com/xw/ht/201402/t20140209_488132.html|archivedate=2015-07-01}}</ref>），又譯作'''張進成'''<ref>{{cite news |first= 王|last= 堯|title= 了解朝鮮：一個即將崩潰的極權國家？（上）|url= http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2014/10/141006_north_korea_introduction_one|work= BBC中文網|date= 2014-10-06|accessdate=2015-03-03 }}</ref>，他曾是[[北韓|北韓]]的詩人，並在朝鮮第三統戰部負責對南宣傳工作。2004年，他因對平壤政權產生懷疑而決定[[脫北者|逃亡]]到南韓。

==生平==
張振成出生於[[沙里院市|沙里院市]]，後來在[[平壤音樂大學|平壤音樂大學]]和[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]畢業<ref name="singpao"/><ref name="buzzorange">{{cite news |title= 曾為北韓政治核心圈的人物，這位脫北者預告：北韓五年內將有重大改變|url=http://buzzorange.com/2014/06/24/jang-jin-sung-if-anyone-thinks-north-korea-is-opening-up-they-are-mistaken/|work= Buzzorange.com|date= 2014-06-24|accessdate=2015-03-03 }}</ref>。後來，他的詩作得到平壤政府的賞識，從而能在1994年擔任[[朝鮮中央廣播電台|朝鮮中央廣播電台]]的記者<ref name="singpao"/>。1996年，他被轉到[[朝鲜劳动党统一战线部|朝鲜劳动党统一战线部]]轄下的[[101聯絡處|101聯絡處]]工作，負責創作詩詞，以對南韓進行[[心理戰|心理戰]]<ref name="buzzorange"/>。張振成出色的詩作得到[[金正日|金正日]]的讚賞，因而被賜與「我的作家」及「知名作家」的頭銜<ref name="singpao"/><ref name="buzzorange"/>。1999年，他更得以在金正日面前表演，並獲得額外的糧食供應和各種禮物<ref name="buzzorange"/><ref>{{cite web| url=http://www.ft.com/cms/s/2/9bf94e6e-d525-11e3-9187-00144feabdc0.html#axzz3DRswMOw4|title=‘Dear Leader’, by Jang Jin-sung | author=David Pilling | publisher=Financial Times|date=9-5-2014}}</ref>。隨後，他更得以和金正日單獨會面<ref name="buzzorange"/>。

然而，這次的會面令張振成對平壤政權的忠誠產生動搖<ref name="buzzorange"/>。他發現金正日「為了讓自己看起來高一些而穿的厚底鞋」，而且談吐粗俗，令他覺得金正日「不是我們奉為神的領袖，而只是個人」<ref name="buzzorange"/>。之後，他獲得回到沙里院一趟的機會。當時，北韓正值[[朝鲜饥荒|全國性饑荒]]<ref name="buzzorange"/>。張振成在離開平壤，來到家鄉之時發現四處都是屍體，以前的鄰居均被饑死<ref name="buzzorange"/>。在回到平壤繼續工作後，他又接觸到南韓的廣播和報紙，思想從而發生變化，並開始秘密創作反抗體制的詩作<ref name="singpao"/>。2004年1月10日，他因為借給朋友[[黃永明_(朝鮮)|黃永明]]（[[深化組事件|深化組事件]]中[[黃潤牟|黃潤牟]]之子）一本南韓月刊（南韓的書在北韓為禁書, 禁書被帶到統一戰線部外即觸犯叛亂罪），黃永明將書忘記在火車上，黃永明趕緊去張振成的家告訴張振成這件事，後來兩人決定不告知家人展開逃亡。1月10日上午一如往常去101聯絡所上班，但此時便已開始計劃逃亡，到聯絡所後假借看醫生的名義找友人弄到旅行證，返回聯絡所時已經有3名北韓國安部的成員在辦公室等他，由於張振成為金正日的欽受者，國安部的人員不能馬上逮捕張，但只能算是暫時性逃過一劫，只要國安部告知北韓[[朝鲜劳动党中央委员会组织指导部|組織指導部]]，指導部再經金正日授權就可以逮捕張振成，張振成深信自己不能在平壤多留一天，並於當日與朋友連夜搭火車逃離平壤<ref name="singpao"/>。為逃離追捕，他在家人不知情下與友人黃永明穿越結冰的[[圖們江|圖們江]]，來到中國邊境，之後輾轉來到長春、瀋陽等地，並躲避當地警察與間碟，以防被抓回朝鮮。<ref>
{{cite web|url=http://www.chathamhouse.org/publications/twt/archive/view/187813 |title=Ten minutes with...Jang Jin-sun|publisher=Chatham House|author=Libby Powell}}</ref>然而，友人[[黃永明_(朝鮮)|黃永明]]因為被中國警方逮捕而於2004年1月底自殺，隨後，張振成在2004年2月抵達南韓。

來到南韓後，他居於[[首爾|首爾]]。起初，他在[[大韓民國國家情報院|國家情報院]]擔任情報分析師<ref name="buzzorange"/>。2010年，他離開此職，其描述北韓饑餓苦況的詩作《我的女兒100元》獲得牛津文學獎<ref name="singpao"/>。翌年，他成立以脫北者為對象的新聞網《New Focus》<ref>{{cite web|url=http://www.nknews.org/content_author/jang-jin-sung/ |title=Jang Jin-sung|publisher=NK News|quote=Jang Jin-sung is North Korea’s former poet laureate under Kim Jong Il, and is now Editor-in-chief of New Focus International.}}</ref>。2014年，他出版書籍《親愛的領袖：我逃離北韓的經歷》講述他在北韓的生活和脫北的經過<ref>{{cite web|url=http://www.washingtonpost.com/opinions/book-review-dear-leader-a-look-inside-north-korea-by-jang-jin-sung/2014/06/06/7e799fb6-cbdd-11e3-a75e-463587891b57_story.html | author=Blaine Harden|publisher=The Washington Post|date=2014-06-06|title=Book review: ‘Dear Leader,’ a look inside North Korea, by Jang Jin-sung}}</ref>。

==資料來源==
{{Reflist}}

[[Category:脫北者|Category:脫北者]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國作家|Category:朝鮮民主主義人民共和國作家]]
[[Category:朝鮮詩人|Category:朝鮮詩人]]
[[Category:韓國國家情報院人物|Category:韓國國家情報院人物]]
[[Category:金日成綜合大學校友|Category:金日成綜合大學校友]]
[[Category:黃海北道出身人物|Category:黃海北道出身人物]]
[[Category:韓國記者|Category:韓國記者]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國宣傳家|Category:朝鮮民主主義人民共和國宣傳家]]