{{Football player infobox
| playername = 张思
| fullname = 张思
| englishfullname = Zhang Si
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1983|6|12}}
| height = {{height|m=1.85}}
| position = 守门员
| currentclub =
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = [[北京国安|北京国安]]
| years = 2002-2005<br>2003<br>2004-2005<br>2006-2007<br>2008-2009<br>2010
| clubs = [[北京国安|北京国安]]<br>→[[新麒足球俱乐部|新麒]](租借)<br>→[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]](租借)<br>[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]<br>[[广州医药|广州医药]]<br>[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]
| caps(goals) = {{0}}0 (0) <br> 16 (0) <br> <br> <br> {{0}}2 (0)
| nationalyears = 2002-2003
| nationalteam = {{flagicon|CHN}}[[中国国青队|中国国青队]]
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2009年12月31日 |
| ntupdate =  |
|}}
'''张思'''{{BD|1983年|6月12日|||Z}}，是[[中国|中国]][[足球|足球]]运动员，担任[[守门员|守门员]]。

==俱乐部生涯==
张思职业生涯初期在[[北京国安|北京国安]]渡过，担任球队的第三号守门员。2003他曾经被租借到[[新加坡|新加坡]]联赛球队[[新麒足球俱乐部|新麒]]一个赛季，并在当年被北京国安队挂牌。虽然[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉黄鹤楼]]有意引进张思<ref>{{Cite web |url=http://www.cnhubei.com/200401/ca401560.htm |title=刘伟退役张思竞争主力门将 |access-date=2010-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110723145743/http://www.cnhubei.com/200401/ca401560.htm |archive-date=2011-07-23 |dead-url=yes }}</ref>，但北京国安拒绝武汉队的开价。无求可踢的张思选择在2004年上学，进入[[北京理工大学|北京理工大学]]，并随即加盟校队，代表球队参加[[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]和大学联赛<ref>[http://gzsoccer.dayoo.com/gb/content/2006-04/21/content_2484339.htm 张思：我曾是国青的门] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120304084301/http://gzsoccer.dayoo.com/gb/content/2006-04/21/content_2484339.htm |date=2012-03-04 }}</ref>。2006年，张思跟随北京理工大学队夺得乙级联赛的冠军，获得次年中甲联赛的参赛资格。

2008年，张思加盟[[中超|中超]]升班马[[广州医药|广州医药]]，取代离队的[[张云涛|张云涛]]担任主力门将[[李帅|李帅]]的替补<ref>[http://www.chinanews.com.cn/ty/gnzq/news/2007/12-03/1093997.shtml 广药"笨鸟先飞"提早集中人员 有调整并非大清洗]</ref>。10月11日，在广州医药客场挑战[[长春亚泰|长春亚泰]]的比赛中，由于李帅在前35分钟连丢三球，广州队主教练[[沈祥福|沈祥福]]换上张思，这也是张思职业生涯的首次中超比赛，但张思并未能阻止广州队的溃败，他上场后广州队再丢三球，最后以0比6惨败给对手<ref>[http://sports.qq.com/a/20081012/000167.htm 长春创赛季最悬殊比分 亚泰重回正轨冲击亚冠]</ref>。2009年10月31日，在[[2009年中国足球超级联赛|2009赛季]]第30轮广州医药客场1比2不敌[[天津泰达|天津泰达]]的比赛中，张思首次代表广州队首发出场<ref>{{Cite web |url=http://www.espnstar.com.cn/pub/csl/2009/1031/140410.htm |title=曹阳点球锁定胜局 天津主场2-1小胜广药 |access-date=2010-01-03 |archive-date=2011-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111125230531/http://www.espnstar.com.cn/pub/csl/2009/1031/140410.htm |dead-url=no }}</ref>。赛季结束后，由于沈祥福离开球队，张思被广州队挂牌出售<ref>{{Cite web |url=http://sports.cctv.com/20091201/101197.shtml |title=广药集中面目全非 11人离队彭伟国任教练组长 |access-date=2010-01-03 |archive-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210513194842/https://sports.cctv.com/20091201/101197.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{2009年广州医药名单}}
{{DEFAULTSORT:ZHANG Si}}
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:张姓|S]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:新加坡联赛球员|Category:新加坡联赛球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]