{{otheruses|張慧雯}}
{{藝人
| 姓名 = 張慧雯
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 =
| 外文名 =
| 外文 =
| 羅馬拼音 = Chang Wai-Man
| 英文名 = Lizabeth Chang
| 綽號 = 
| 國籍 = {{CAN}}
| 民族 = 
| 籍貫 = [[北京|北京]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1989|11|10}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]、[[日語|日語]]
| 教育程度 = [[加拿大|加拿大]][[安大略藝術設計大學|安大略藝術設計大學]]平面廣告設計學士學位<br>[[香港大學|香港大學]][[法律系|法律系]]<br> [[倫敦大學|倫敦大學]][[法律系|法律系]]
| 兒女 = 無
| 宗教信仰 =
| 音樂類型 =
| 演奏樂器 =
| 出身地 = 
| 出道作 = 《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》
| 代表作 = 《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》
| 活躍年代 = 2009年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = TVB（2010-2018）
| 父母 = [[張濟平|張濟平]]（父）
| 網站 = 
| 獎項 = 2010年[[國際中華小姐|國際中華小姐]]：季軍<br/>2009年[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]]：冠軍、最上鏡小姐、魅力傳城大獎
| IMDb = 8416026
}}

'''張慧雯'''（{{lang-en|Lizabeth Chang}}，{{bd|1989年|11月10日|catIdx=C張}}），[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]][[華裔|華裔]]，2009年[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]]冠軍及2010年[[國際中華小姐|國際中華小姐]]的季軍，曾為[[無綫電視|無綫電視]]旗下經理人合約女藝員。2012年，張慧雯首度演出劇集《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》擔任女主角之一「簡晶晶」而為人熟悉。2014年，張慧雯在古装剧集《[[寒山潛龍|寒山潛龍]]》擔任女主角「馬雲苓／關超」。其長相與同屬華裔小姐出身的[[苟芸慧|苟芸慧]]相似。

==簡歷==
張慧雯出生於[[香港|香港]]，七歲半時舉家移民到[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]，其後又隨家人移居到[[多倫多|多倫多]]生活。張慧雯曾在加拿大的{{link-en|Unionville High School|Unionville High School (Ontario)}}讀中學，當時已被取錄為[[視覺藝術|視覺藝術]]學系（Visual Art Program）的學生，隨後升讀[[安大略省|安大略省]]的{{link-en|安省美術學院|Ontario College of Art & Design}}大學四年級。

2009年12月，張慧雯參選2009年度[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]]成為8號的候選佳麗。在總決賽上，她贏得了冠軍、最上鏡小姐和魅力傳城大獎。其後，張慧雯代表多倫多於2010年10月前往[[香港|香港]]及[[中國大陸|中國大陸]]參加由香港[[無綫電視|無綫電視]]主辦之2010年度[[國際中華小姐|國際中華小姐]]成為18號的候選佳麗。在比賽開始已成為了大熱門，並被各傳媒稱謂酷似前一屆[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]]冠軍[[苟芸慧|苟芸慧]]。2010年11月5日[[國際中華小姐|國際中華小姐]]在中國[[天津市|天津市]]舉行，張慧雯是佳麗裡最年幼而最終贏得季軍的華裔小姐。<ref>{{Cite web| publisher=大公報| title=溫哥華佳麗奪中華小姐桂冠| url=http://www.takungpao.com.hk/news/10/11/06/GW-1321195.htm| date=2010年11月6日| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20110415144038/http://www.takungpao.com.hk/news/10/11/06/GW-1321195.htm| archivedate=2011年4月15日}}</ref>

張慧雯近年已淡出香港娛樂圈，曾一度北上發展拍攝網劇及登台，更曾獲[[ViuTV|ViuTV]]邀請拍攝節目。她目前已重返校園，於2019年[[香港大學|香港大學]]修讀法律系以優良成績獲得法律證書。2020年正式入讀倫敦大學<ref>{{Cite web| publisher=東方日報| title=立心轉型！前華姐張慧雯捱麵包讀Law| url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20190429/mobile/bkn-20190429210936887-0429_00862_001.html| archivedate=2019年7月28日| access-date=2019年7月28日| archive-url=https://web.archive.org/web/20190728003604/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20190429/mobile/bkn-20190429210936887-0429_00862_001.html| dead-url=no}}</ref>

== 事件 ==
=== 誤乘毒车 ===
2012年11月，張慧雯乘坐的客貨車被警方搜出約值8,000元[[大麻花|大麻花]]，張协助调查。2013年3月，她約12時45分由無綫經理人陪同再到上水警署報到，並獲警方證明無條件釋放。警方證實涉案的大麻花毒品不存在張慧雯的指紋，加上她表示不知道車上藏有毒品，司機和警方亦指毒品與張慧雯無關，因此釋放張慧雯，而警察公共關係科亦證實張慧雯獲無條件釋放。<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20130308/00282_029.html |title=東方日報：張慧雯冇掂毒品獲釋，2013年3月8日 |access-date=2013年3月8日 |archive-date=2022年3月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220311102407/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20130308/00282_029.html |dead-url=no }}</ref>

== 個人生活 ==
=== 家庭 ===
張慧雯的父亲是现任香港无线电视普通話[[配音員|配音員]][[張濟平|張濟平]]。<ref>[http://star.haxiu.com/zhanghuiwen.html 张慧雯个人资料] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130102042501/http://star.haxiu.com/zhanghuiwen.html |date=2013-01-02 }}</ref>

=== 感情 ===
2017年至今與一名金融才俊談戀愛，匿名為【王子】，只知是一名澳洲籍男士，身分暫未公開。

==演出作品==
===電視劇（無綫電視）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:pink; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|rowspan="2"|2012年||[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]||簡晶晶
|-
|[[巴不得媽媽...|巴不得媽媽...]]||繆星河(青年)
|-
|rowspan="3''|2013年||[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]||簡晶晶
|-
|[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家]]||金小玲
|-
|[[My盛Lady|My盛Lady]]||艷女
|-
|rowspan="1"|2014年||[[寒山潛龍|寒山潛龍]]||馬雲苓／關超
|-
|2015年||[[收規華|收規華]]||藍彩蝶
|-
|2016年||[[完美叛侶|完美叛侶]]||鄺倩儀
|}

===電視節目（無綫電視）===
*[[翡翠台電視節目一覽_(2011年)|2011年]]：《[[華麗明星賽|華麗明星賽]]》：Star Ladies之一
*2011年：《[[正識第一|正識第一]]》第2輯：「學貫中西」環節主持
*2011年：《[[魔法擂台|魔法擂台]]》「美女觀魔團」團員/表演嘉賓
*2011年：《[[千奇百趣省港澳|千奇百趣省港澳]]》
*[[翡翠台電視節目一覽_(2012年)|2012年]]：《[[今日VIP|今日VIP]]》
*2012年：《[[勁食日本一|勁食日本一]]》：主持
*2012年：《[[姊妹淘_(無綫電視節目)|姊妹淘]]》
*2012年：《[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]》：Star Ladies之一
*2012年：《[[千奇百趣高B班|千奇百趣高B班]]》
*2016年：《[[Sunday好戲王|Sunday好戲王]]》

===電影===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:pink; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|2015年||[[賭城風雲II|賭城風雲II]]||小藍
|-
|2017年||[[呼喚你心中的愛|呼喚你心中的愛]]||夏嚥
|-
|}

===廣告===
*2012年：《[[法國婚紗廣告|法國婚紗廣告]]》
*2014年：《[[日立六門雪櫃廣告|日立六門雪櫃廣告]]》

==獎項==
*2009年[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]] - 冠軍、最上鏡小姐、魅力傳城大獎
*2010年[[國際中華小姐|國際中華小姐]] - 季軍

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://weibo.com/572182200 張慧雯的新浪微博] {{Wayback|url=http://weibo.com/572182200 |date=20211105092349 }}
*{{instagram|lizabeth.life}}
*[https://web.archive.org/web/20130123160624/http://wp.plem.com/?p=5954 加拿大娱樂生活雜誌介紹張慧雯]
*[http://programme.tvb.com/variety/mcip2010/more/participant/?p=104399 國際中華小姐2010 - 張慧雯簡介] {{Wayback|url=http://programme.tvb.com/variety/mcip2010/more/participant/?p=104399 |date=20220317180154 }}

{{各地華裔小姐|[[苟芸慧|苟芸慧]]|多倫多|冠|2009|[[譚曉榆|譚曉榆]]}}
{{國際中華小姐|[[陳娜良子|陳娜良子]]|季|2010|[[林家冰|林家冰]]}}

{{DEFAULTSORT:Chang}}
[[Category:張姓|Hui]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:溫哥華人|Category:溫哥華人]]
[[Category:在英国的加拿大人|Category:在英国的加拿大人]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:香港电視女演员|Category:香港电視女演员]]
[[Category:香港电影女演员|Category:香港电影女演员]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:國際中華小姐|Category:國際中華小姐]]