{{Otheruses|張泰|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張泰
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[廣州府|廣州府]][[順德縣|順德縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字叔亨
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德四年（1509年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化二年（1466年）丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張泰'''（{{bd|？||1509年||Z}}），字'''叔亨'''，[[廣東承宣布政使司|廣東]][[廣州府|廣州府]][[順德縣|順德縣]]（今[[廣東省|廣東省]][[順德縣|順德縣]]）人，明朝政治人物，官至南京戶部尚書。

==生平==
成化二年（1466年），登丙戌科進士，授福建[[沙縣|沙縣]]知縣。時值[[鄧茂七|鄧茂七]]民變平息不久，其負責撫綏招集。入為[[監察御史|監察御史]]，與同官彈劾[[萬貴妃|萬貴妃]]幹政，廷杖幾乎被打死。出督京畿學校，因[[丁憂|丁憂]]離職，在家居十餘年。

弘治五年（1492年），復起為監察御史，巡按雲南等地，平定當地孟密土舍思揲構亂，并彈劾鎮守太監[[傅德|傅德]]、故總兵官[[周玉|周玉]]侵據屯田、巡撫[[馮續|馮續]]減削軍餉等。升[[太仆寺|太仆寺]]少卿，改[[大理寺|大理寺]]少卿。之後升爲右副都御史，督儲南京。正德二年（1507年），召為南京工部右侍郎、一年后遷南京右都御史。因得罪[[劉瑾|劉瑾]]，令以南京戶部尚書致仕。次年七月去世。劉瑾伏誅，朝廷按例賜張泰葬祭<ref>《[[明史|明史]]·卷186》：張泰，字叔亨，廣東順德人。成化二年進士。除知沙縣。時經鄧茂七之亂，泰撫綏招集，流亡盡復。入為御史，偕同官諫萬貴妃幹政，廷杖幾斃。出督京畿學校，以憂去，家居十余年。弘治五年起故官，按雲南。孟密土舍思揲構亂，以兵遏木邦宣慰使罕挖法於孟乃寨。守臣撫諭，拒不聽。泰與巡撫張誥集兵示必討，思揲懼，始罷兵。滇池溢，為民災，泰築堤以弭其患。還朝，乞罷織造內臣，減皇莊及貴戚莊田被災稅賦，給畿省災民牛種。詔止給牛種，余不行。寇入永昌，甘肅遊擊魯麟委罪副總兵陶禎，而總兵官劉寧疏言守臣不和，詔泰往勘。泰奏鎮守太監傅德、故總兵官周玉侵據屯田。巡撫馮續減削軍餉，寇數入莫肯為禦，失士卒六百余、馬駝牛羊二萬皆不以聞。帝怒，下之吏。德降內使，錮南京，續編氓口外。泰又言甘州膏腴地悉為中官、武臣所據，仍責軍稅；城北草湖資戍卒牧馬，今亦被占。請悉歸之軍，且推行於延、寧二鎮，詔皆從之。遷太仆少卿，改大理。初，薊州民田多為牧馬草場所侵，又侵禦馬監及神機營草場、皇莊，貧民失業，草場亦虧故額。孝宗屢遣給事中周旋，侍郎顧佐、熊翀等往勘，皆不能決。至是命泰偕錦衣官會巡撫周季麟復勘。泰密求得永樂間舊籍，參互稽考，田當歸民者九百三十余頃，而京營及御馬監牧地-{咸}-不失故額。奏入，駁議者再，尚書韓文力持之，留中未下。及武宗嗣位，文再請，始出泰奏，流亡者-{咸}-得復業。尋遷右副都御史督儲南京。奏厘革十二事，多報可。正德二年，召為工部右侍郎，逾年遷南京右都御史。泰清謹。劉瑾專權，朝貴爭賂遺。泰奏表至京，惟饋土葛。瑾憾之，其年十月令以南京戶部尚書致仕。明年七月卒，摭他事罰米數百石。瑾誅，予葬祭如制。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
{{Reflist}}

{{成化二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝沙縣知縣|Category:明朝沙縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:張姓|T]]