{{Otheruses|other=名为张怀德的其他人物|张怀德}}

'''張承敍'''，字'''懷德'''，[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]（今[[河北省|河北省]]固安縣）通關廂人，明朝官員。同進士出身。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）順天府鄉試第二十三名舉人。嘉靖二十三年（1544年）中式甲辰科會試第七十六名，登第三甲第四十八名進士。<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>授[[行人|行人]]，歷任[[工部|工部]][[主事|主事]]、[[員外郎|員外郎]]、[[郎中|郎中]]，改調[[山東|山東]][[兗州|兗州]]府[[通判|通判]]，歷陞道[[南直隸|直隸]][[松江|松江]]府同知，官至江西[[臨江府|臨江]]知府。嘉靖三十二年（1553年）任[[南直隸|直隸]][[吳縣|吳縣]]知縣<ref>《吳縣志》</ref>。嘉靖三十八年（1559年），因病致仕，後病痊回籍。身後入祀固安鄉賢祠。<ref name="傳">《固安縣志·卷三》文獻志·選舉下·頁六：“張承敘，字懷德，通關廂人。張禎曾孫。嘉靖十九年舉人，二十三年進士，授行人，歷任工部主事、員外郎、郎中，改調山東兗州府通判，歷陞道直隸松江府同知，江西臨江知府。嘉靖三十八年，爲病乞休，吏部覆稱年力尚強，官守克優，暫准致仕。後病痊之日，有司具奏起用，給箚回籍。崇祀鄉賢祠。”</ref>

== 家族 ==
曾祖[[張禎|張禎]]，縣丞；祖父[[張鐸|張鐸]]；父[[張材|張材]]，大使。前母高氏；侯氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）钱仲仁、王尚义.《固安縣志》. 民國三十一年（1942年）. 固安縣誌修志委員會 鉛印本.

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张姓|C承]]
[[Category:固安人|Category:固安人]]
[[Category:嘉靖十九年庚子科舉人|Category:嘉靖十九年庚子科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝兗州府通判|Category:明朝兗州府通判]]
[[Category:明朝松江府同知|Category:明朝松江府同知]]
[[Category:明朝臨江府知府|Category:明朝臨江府知府]]