{{明清人物信息框
| 姓名 = 張會宗
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建晉江縣人
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建晉江縣人
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張會宗'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''于震'''，福建晉江縣人人，廣東潮州府澄海縣民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
廣東鄉試第二名，后參加會試第一百六十六名。隆慶五年，登進士第三甲第二百七十名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授太常寺博士，后出任台州府知府<ref>《晋江县志·卷四十三·人物志·宦迹四》：张会宗，字于震。隆庆辛未进士，授太常博士。以不附柄臣，移兵部主事督武学，出守台州。六年，调岳州。廉平简易，好与民兴利。荆藩构狱，累岁不决，反复停谳，备得其情，谕以东平、河间之谊，诸王感悟。移云南副使，解组归。</ref>。之后调任任雲南副使<ref>{{cite news|title=明朝潮州府文进士名录|url=http://zt.czonline.net/2010wenhua/txcr/chaorendongtai/kejiao/2010-12-02/31625.html|accessdate=2013-08-07|newspaper=潮州热线|archive-url=https://web.archive.org/web/20131004220414/http://zt.czonline.net/2010wenhua/txcr/chaorendongtai/kejiao/2010-12-02/31625.html|archive-date=2013-10-04|dead-url=yes}}</ref>。

曾祖父[[張質巖|張質巖]]；祖父[[張基|張基]]；父親[[張文|張文]]。嫡母柳氏；生母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

[[Category:明朝雲南按察使司副使|Category:明朝雲南按察使司副使]]
[[Category:澄海人|Category:澄海人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]


{{明朝人物小作品}}