{{明清人物信息框
| 姓名 = 張棟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵科都給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[昆山县_(南梁)|崑山縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯任，號可菴
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 直隸崑山縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 直隸崑山縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆四年丙子科應天鄉試舉人
* 萬曆五年丁丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張棟'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''伯任'''，號'''可菴'''，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[昆山县_(南梁)|崑山縣]]（今[[昆山市|昆山市]]）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，官至兵科[[都給事中|都給事中]]。因參與“[[國本之爭|國本之爭]]”撤職。

== 生平 ==
萬曆四年（1576年）丙子科應天府鄉試第五十九名舉人。萬曆五年（1577年）聯捷丁丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。除[[新建縣|新建縣]]知縣。征授工科給事中<ref name="dong">《明史·[[s:明史/卷233|卷233]]》6076：棟，字伯任，崑山人。萬歷五年進士。除新建知縣。征授工科給事中。請盡蠲天下逋租，格不行。時蠲租例，相沿但蠲存留，不及起運。棟請無拘故事，從之。再遷刑科左給事中。吳中白糧為累，民承役輒破家，棟請令出貲助漕舟附載。申時行、王錫爵絀其議，棟遂移疾歸。起兵科都給事中。劾去南京戶部尚書張西銘、刑部侍郎詹仰庇。軍政拾遺，劾恭順侯吳繼爵、宣城伯衛國本、忻城伯趙泰修、宣府總兵官李迎恩。繼爵留，余並罷。已，言邊臣敘功不宜及內閣、部、科，帝亦從焉。遣視固原邊備。時經略鄭洛方議和，棟言撦力克負固不歸，卜失兔傑黠如故，火落赤、真相雄據海上，不可使洛委責以去。因論兵部尚書王一鶚。會一鶚已卒，洛亦報撦力克東歸，遂寢其奏。棟又言：「洮、河失事，陛下赫然震怒。命洛視師，豈止欲其虛詞媚敵，博一順義東歸畢事耶？今火、真依海為窟，出沒自如，不宜敘將吏功。」報聞。母卒，棟年已六十，毀瘠廬墓，竟卒於墓所。天啟中，贈太常少卿。</ref>，累官兵科都給事中。

萬曆二十年（1592年）正月，禮科都給事中[[李獻可|李獻可]]偕六科諸臣上疏請求為[[明神宗|神宗]]長子[[朱常洛|朱常洛]]舉行“豫教之典”。神宗大怒，指摘其誤書[[弘治|弘治]]年號，違旨侮君，貶一秩調外，其餘人等奪俸半年。大學士[[王家屏|王家屏]]將御批封還，神宗愈加不滿。吏科都給事中[[鍾羽正|鍾羽正]]、吏科給事中[[舒弘緒|舒弘緒]]均上疏支持李獻可。神宗將弘緒調職南京，羽正及獻可以調任邊遠地區雜職。大學士[[趙誌臯|趙誌臯]]論救，被斥責；吏科右給事中[[陳尚象|陳尚象]]又爭，貶斥為民。戶科左給事中[[孟養浩|孟養浩]]，御史[[鄒德泳|鄒德泳]]，戶兵刑工四科都給事中[[丁懋遜|丁懋遜]]、張棟、[[吳之佳|吳之佳]]、[[楊其休|楊其休]]，禮科左給事中[[葉初春_(萬曆進士)|葉初春]]，各自上疏救。神宗怒不可遏，命將孟養浩[[廷杖|廷杖]]一百，除名。鄒德泳、丁懋遜、張棟、吳之佳等六人貶一秩，外放為官。李獻可、鍾羽正、李弘緒除名<ref>《明史·[[s:明史/卷233|卷233]]》6076：李獻可，字堯俞，同安人。萬歷十一年進士。除武昌推官。課最，征授戶科給事中。屢遷禮科都給事中。二十年正月，偕六科諸臣疏請豫教，言：「元子年十有一矣，豫教之典當及首春舉行。倘謂內庭足可誦讀，近侍亦堪輔導，則禁闥幽閑，豈若外朝之清肅；內臣忠敬，何如師保之尊嚴。」疏入，帝大怒，摘疏中誤書弘治年號，責以違旨侮君，貶一秩調外，餘奪俸半歲。大學士王家屏封還御批，帝益不悅。吏科都給事中鍾羽正言：「獻可之疏，臣實贊成之，請與同謫。」吏科給事中舒弘緒亦言「言官可罪，豫教必不可不行」。帝益怒，出弘緒南京，而羽正及獻可並以雜職徙邊方。大學士趙誌臯論救，被旨譙讓。吏科右給事中陳尚象復爭之，坐斥為民。戶科左給事中孟養浩，御史鄒德泳，戶兵刑工四科都給事中丁懋遜、張棟、吳之佳、楊其休，禮科左給事中葉初春，各上疏救。帝益怒，廷杖養浩百，除其名。德泳、懋遜等六人並貶一秩，出之外。獻可、羽正、弘緒亦除名。</ref>。

張棟之母去世，張棟時年已六十，哀毀守墓，不久卒。天啟年間，贈[[太常寺|太常寺]]少卿<ref name="dong" />。

張棟與吳之佳、葉初春均為蘇州府人，史稱「吳中三諫」<ref>《明史·[[s:明史/卷233|卷233]]》6076：之佳，長洲人。初為襄陽知縣。初春，吳縣人。初為順德知縣。並以治行徵。至是與張棟並斥，稱「吳中三諫」。天啟初，贈之佳太僕少卿，初春光祿少卿。之佳孫适，亦兵科給事中。敢言。</ref>。

==著作==
有《張給諫集》、《可菴書牘》等。

==家族==
曾祖父[[張寬|張寬]]，曾任按察司僉事；祖父[[張廷臣|張廷臣]]，曾任貢士；父親[[張士瀹|張士瀹]]，曾任監生。母柴氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[國本之爭|國本之爭]]

{{並稱|吳中三諫|[[吳之佳|吳之佳]] - [[葉初春_(萬曆進士)|葉初春]] - [[張棟_(萬曆進士)|張棟]]}}
{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝新建縣知縣|Category:明朝新建縣知縣]]
[[Category:明朝工科給事中|Category:明朝工科給事中]]
[[Category:明朝兵科都給事中|Category:明朝兵科都給事中]]
[[Category:崑山人|Category:崑山人]]
[[Category:張姓|D]]