{{明清人物信息框
| 姓名 = 張文明
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 直隸松江府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山西太原府陽曲縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字應奎
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖元年（1522年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張文明'''（{{bd|？||1522年|catIdx=Z}}），字'''應奎'''，[[山西承宣布政使司|山西承宣布政使司]][[太原府|太原府]][[陽曲縣|陽曲縣]]（今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
山西鄉試第二十四名。正德六年（1511年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授行人，升[[監察御史|監察御史]]，巡按遼東、陝西。鎮守太監[[廖堂|廖堂]]貪恣，張文明逮捕治理其黨羽二十四人，廖堂大恨。

正德十三年（1518年），明武宗抵達延綏。張文明借機疏諫，稱[[江彬|江彬]]逢惡導非，急需當即誅殺。司禮太監[[張忠|張忠]]等在武宗面前詆毀，張文明因此下詔獄。次年，言官交章請求寬恕，不予批准。武宗回朝時，命逮捕其入[[豹房|豹房]]，將親自鞫問。張文明自稱必死無疑，審訊後卻獲釋，貶為[[電白縣|電白縣]]典史。[[明世宗|明世宗]]繼位，召回恢復官職，出任[[松江府|松江府]][[知府|知府]]，剛剛抵任即去世。巡按御史[[馬錄|馬錄]]稱讚其忠，詔贈太常寺少卿<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“張文明，字應奎，陽曲人。正德六年進士。授行人，擢御史，巡按遼東，尋按陝西。鎮守中官廖堂貪恣，文明捕治其爪牙二十四人，堂大恨。十三年，車駕幸延綏。文明馳疏諫，極陳災異，且言江彬逢惡導非，亟宜行誅，朝臣匡救無聞，亦當罰治。帝不省。既而文明朝行在。諸權倖扈從者，文明裁抑之，所需多不應。司禮太監張忠等譖於帝，言諸生毆旗校，文明縱勿治，帝怒，命械赴京師，下詔獄。明年春，言官交章請宥，不報。比駕旋，命執至豹房，帝將親鞫。文明自謂必死。及見帝，命釋之，謫電白典史。時劉瑾雖誅，佞幸猶熾，中外諫官被禍者不可勝數。文明止於貶謫，人以為幸。世宗立，召復故官，尋出為松江知府。甫抵任，卒。巡按御史馬錄頌其忠，詔贈太常少卿。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖父張學；祖父張惟□；父親張輅。母李氏；繼母聶氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[孔辅|孔辅]]|[[路迎|路迎]]|[[松江府|松江府]][[知府|知府]]|}}
{{end box}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝松江府知府|Category:明朝松江府知府]]
[[Category:明朝典史|Category:明朝典史]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:張姓|W]]
[[Category:明朝追贈太常寺少卿|Category:明朝追贈太常寺少卿]]