{{Infobox person
| name          = 張潤衡{{MH}}<br>Stanley Cheung Yun Hang
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_date    = {{birth date |1983|10|9}}
| birth_place   = {{HKG-1959}}
| nationality   = {{CNHK}}
| other_names   = 衡仔、[[卡碧|卡碧]]衡、[[水煎包|水煎包]]、大埔火人
| occupation    = 
| title         = 前香港灼傷互助會副主席
| known_for     = [[1996年八仙嶺山火|1996年八仙嶺山火]]的生還者
| notable_works = 
| party         = 
| education     = [[旧金山州立大学|三藩市州立大學]]心理學學士<br>[[香港中文大學|香港中文大學]]社工系碩士<BR>[[香港教育大學|香港教育大學]]生命與價值教育博士生
| alma_mater    = 九龍城浸信會禧年(恩平)小學<br>[[香港中國婦女會馮堯敬紀念中學|香港中國婦女會馮堯敬紀念中學]]
| religion      = [[基督教|基督教]]
| awards        = 2009年[[香港傑出青年|香港傑出青年]]
}}

'''張潤衡'''{{MH}}（{{lang-en|Stanley Cheung Yun Hang}}，{{bd|1983年|10月9日}}），香港[[1996年八仙嶺山火|1996年八仙嶺山火]]（時為中一學生）生還者，常以火災康復的「專業人士」和「人生教練」自居，並以相關的人生成功學及心理學培訓導而知名，後被揭發與引起山火有重大嫌疑<ref name="2015-07-03認集合前曾吸煙"/><ref name="2015-07-03壹週Plus"/><ref name="壹錘定音video"/>。香港灼傷互助會前任副主席，2009年[[香港傑出青年|香港傑出青年]]，<ref>{{cite news|url=http://topick.hket.com/article/536648/|title=張潤衡：學識假不了|author=張潤衡|date=2015-02-04|publisher=[[香港經濟日報|香港經濟日報]]}}</ref>[[香港教育大學|香港教育大學]]宗教教育及心靈教育中心榮譽顧問。<ref>{{cite news|title=困教大廁格 張潤衡搵救兵|date=2016-08-16|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20160816/00176_125.html|4=|publisher=[[香港東方日報|香港東方日報]]|access-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160820131227/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20160816/00176_125.html|archive-date=2016-08-20|dead-url=no}}</ref>現時張潤衡是[[香港電台第五台|香港電台第五台]]節目《[[活在有情天|活在有情天]]》三位主持之一<ref name="rthk5">{{cite web |url=https://www.rthk.hk/radio/radio5/programme/lifesunday |title=活在有情天 |publisher=[[RTHK|RTHK]]V |access-date=2021-11-26 |language=zh-hant |archive-date=2021-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211126090948/https://www.rthk.hk/radio/radio5/programme/lifesunday |dead-url=no }}</ref>。

2015年台灣[[八仙樂園彩色派對火災|八仙樂園彩色派對火災]]時張潤衡前往探望被質疑「賺取光環」<ref name="黃毓民"/>，其間黑材料揭露，張潤衡被揭發[[八仙嶺郊野公園山火|八仙嶺郊野公園山火]]（當時乃中一學生）當天[[吸煙|吸煙]]和帶有[[打火機|打火機]]，<ref name="2015-07-03認集合前曾吸煙"/><ref name="2015-07-03壹週Plus"/><ref name="壹錘定音video"/>而[[死因裁判法庭_(香港)|死因裁判法庭]]裁定山火「起因必屬人為，禍根源於學生吸煙或攜帶打火機」，<ref name="1996-06-29明報"/>張潤衡由此有重大[[縱火|玩火]]嫌疑<ref name="趙善軒2015"/>，惟始終沒定論。

==生平==
{{main|1996年八仙嶺山火}}
張潤衡在1996年八仙嶺山火中遇險，身上有六至七成皮膚嚴重燒傷且陷入昏迷三個月。事件令他毀容，聽力和視力亦受嚴重損害，雙手只剩下兩隻指頭，只能以左手替代右手繼續生活。他當時就讀[[香港中國婦女會馮堯敬紀念中學|香港中國婦女會馮堯敬紀念中學]]<ref>{{cite news |title=東網光影：1996年八仙嶺山火 5死13傷 |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170219/bkn-20170219060052567-0219_00822_001.html |format= |publisher=東網 |date=2017-02-19 |accessdate=2019-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190224231241/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170219/bkn-20170219060052567-0219_00822_001.html |archive-date=2019-02-24 |dead-url=no }}</ref>。此前就讀[[九龍城浸信會禧年(恩平)小學|九龍城浸信會禧年(恩平)小學]]<ref>{{cite web |url=http://www.hnyp.edu.hk/gallery/index.php?/category/497 |title=20180122 校友張潤衡講座：我也可以了不起 |last= |first= |date=2018-01-22 |website= |publisher=九龍城浸信會禧年(恩平)小學 |access-date=2019-02-24 |quote= |archive-url=https://web.archive.org/web/20190224173818/http://www.hnyp.edu.hk/gallery/index.php?%2Fcategory%2F497 |archive-date=2019-02-24 |dead-url=no }}</ref>。2008年到[[旧金山州立大学|三藩市州立大學]]升學取得心理學學士學位，回港後再在[[香港中文大學|香港中文大學]]攻讀[[社工|社工]]碩士課程，並於2010年畢業。<ref name="拒隨政黨為警募捐 張潤衡鋪路執教鞭">{{cite news|url=http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2014/11/21/309693.asp|title=拒隨政黨為警募捐 張潤衡鋪路執教鞭|publisher=[[頭條日報|頭條日報]]|date=2014年11月21日|access-date=2015年7月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150704003916/http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2014/11/21/309693.asp|archive-date=2015年7月4日|dead-url=no}}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news|title=張潤衡毀容意志更堅|url=http://paper.wenweipo.com/2006/02/11/HK0602110021.htm/|publisher=[[文汇报_(香港)|文匯報]]|date=2006年2月11日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130204015432/http://paper.wenweipo.com/2006/02/11/HK0602110021.htm|archivedate=2013年2月4日|accessdate=2015年7月3日}}</ref>

投身社會後，他組織「共融行動」為傷健者爭取權益，憑堅毅鬥志渡過漫長康復過程並將自身經歷與人分享，先後獲選為[[香港十大傑出青年|香港傑出青年]]<ref>{{cite news|title=八仙嶺大火受傷學生張潤衡當選傑青 勸勉成績差青少年勿放棄|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20091004/news_20091004_55_616919.htm|publisher=[[香港電台|香港電台]]|date=2009年10月4日|access-date=2010年7月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20091008052539/http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20091004/news_20091004_55_616919.htm|archive-date=2009年10月8日|dead-url=no}}</ref>、[[香港十大再生勇士|香港再生勇士]]以及香港精神大使<ref>{{cite news|title=名人二代活出香港精神|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100921/00176_076.html?pubdate=20100921|publisher=[[東方日報|東方日報]]|date=2010年9月21日|access-date=2010年9月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20141220064644/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100921/00176_076.html?pubdate=20100921|archive-date=2014年12月20日|dead-url=no}}</ref>。曾加入[[自由黨_(香港)|自由黨]]，<ref name="拒隨政黨為警募捐 張潤衡鋪路執教鞭"/>但現已轉而支持[[民主派_(香港)|民主派]]。

==吸煙導致[[八仙嶺山火|八仙嶺山火]]的指控 ==
===簡論===
1996年[[馮堯敬紀念中學|馮堯敬紀念中學]]初中一年級學生遠足，導致[[1996年八仙嶺山火|八仙嶺山火]]，3名学生、2名教師燒死。1996年[[死因裁判法庭_(香港)|死因裁判法庭]]裁定「起因必屬人為，禍根源於學生[[吸煙|吸煙]]或攜帶[[打火機|打火機]]，但他不肯定究竟是學生遺下未熄[[煙蒂|煙蒂]]或是[[縱火|玩火]]所致」。<ref name="1996-06-29明報">《明報》1996-06-29</ref>由於[[死因裁判法庭_(香港)|死因裁判法庭]]並不為追究責任，所以沒追尋兇手，然而庭上[[證詞|證詞]]、報章報道、對校長和[[香港警察|警察]]的採訪、生還者的[[自傳|自傳]]等材料均指控「起火源頭附近有三四名學生聚集吸煙，當中一名穿藍白間條衣」，在2015年7月以上材料被引用在[[網絡公審|網絡公審]]和翻案，指控生還者張潤衡其實是山火元兇，並指出張潤衡是唯一攜帶[[打火機|打火機]]及穿藍白間條球衣的人。起初僅在張潤衡的facebook被舊同學實名留言指控[[吸煙|吸煙]]和帶[[打火機|打火機]]，亦夾雜指控他以燒傷者身份在學校的操守等[[私怨|私怨]]，後來被香港數個[[網絡討論區|網絡討論區]]的網友開帖整理材料，驚動主流媒體，惟主流媒體更嚴謹的追查發現證據不足以定論，但張潤衡確有重大嫌疑。<ref name="2015-07-06災難回顧報告">{{cite news|title=八仙嶺之殤——災難回顧報告|date=2015-07-06|author=無妄齋|url=https://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/07/06/110579|publisher=[[輔仁媒體|輔仁媒體]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150806133123/https://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/07/06/110579|archivedate=2015-08-06|accessdate=2020-06-08|dead-url=no}}</ref>張潤衡在傳媒對質下閃爍其詞，又說了一句「真相，你找到又怎樣」，其態度令輿論波動。<ref name="2015-07-03認集合前曾吸煙"/><ref name="2015-07-03壹週Plus"/>

由於張潤衡在工作上高調以火災康復的「專業人士」和「人生教練」自居，山火元兇的嫌疑令他被批評「裝扮成受害者浴火重生」。<ref name="2015-07-02本土新聞"/>張潤衡亦被批評多年來不斷公開談及事件，令生還者難以忘懷，要求他停止高調。

====師生反應====
馮堯敬紀念中學前校監及馮堯敬校友會前主席[[趙善軒|趙善軒]]（時任[[明愛專上學院|明愛專上學院]]助理教授）在2015年7月15-16日訪問了六位不願公開姓名的師生，得出：<ref name="趙善軒2015">{{cite news|title=馮堯敬校友回看八仙嶺大火|publisher=[[香港獨立媒體|香港獨立媒體]]|3=|url=https://www.inmediahk.net/node/1035981|date=2015-07-17|access-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200608062218/https://www.inmediahk.net/node/1035981|archive-date=2020-06-08|dead-url=no}}</ref>

#20年來校友都傾向認為與張潤衡有關；
#有一名1B班的同學，在兩年前指出其一生所受的痛苦是由張潤衡引起；
#張潤衡說證明他清白的證人——李雋文——後來轉校到[[鄭榮之中學|鄭榮之中學]]，之後不曾提起此事；
#1D同學指黃耀楷並非吸煙者，而李雋文則不得而知；
#一名老師向趙善軒指出，張潤衡回校後曾多次聲言「幸好我當日被火燒傷」（否則他將承受更多責任）；
#校內與身故的周志齊老師、王秀媚老師相熟的同事，都故意遠離張潤衡。

====主流媒體對翻案的追查====
*法庭[[證供|證供]]指控「起火源頭附近有三四名學生聚集吸煙，當中一名穿藍白間條衣」，但仍在留醫的張潤衡沒到庭也沒作供。《[[明報|明報]]》記載1996年[[馮堯敬紀念中學|馮堯敬紀念中學]]校長許永豪「問過[[大埔警區|大埔警區]]分區指揮官靳敦賢[[警司|警司]]（David Michael Gunton）為何沒有跟進有學生吸煙一事，警方解釋，未作供的人——指被嚴重燒傷的同學——可能有更切身的資料能提供，但他們暫時未適宜作供，而跟進事件也無用，因為可能當中有人要負上責任」。<ref name="1996-06-29明報"/>
*「我之所以說是[[縱火|縱火]]而不是[[山火|山火]]...。假如在一個應該生火的地方生火，但火頭不受控制，這可以稱為意外或者疏忽。不過在一個風高物燥、雜草橫生的郊野山坡上，假如仍要點火，這個不能稱為意外了吧？再假如將道德底線退到天崖海角：有人刻意點火吸煙，繼而沒頭沒腦的將煙蒂掉失，還可以極其勉強地稱為「意外」，這是跟拿一枝上了彈的手槍指着腦袋玩[[俄羅斯輪盤|俄羅斯輪盤]]一樣的「意外」吧。...將所有不可能的事情排除之後，剩下來的，只有這個推論：火，是有人點起的。起火地點就在張潤衡和李雋文身處位置。當時沒有人向他兩人放火或掉煙頭。[[打火機|打火機]]一直在張潤衡身上；打火機沒有失火，而打火機沒有用來點煙。剩下來的，有請李雋文或者張潤衡自己清楚解釋好了。」——蕭少滔，[[香港中文大學工商管理學院|香港中文大學工商管理學院]]本科生校友會會長，2015。<ref name="蕭少滔">{{cite news|title=八仙嶺縱火案翻案問題|date=2015-07-07|url=http://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/07/07/110690/|author=蕭少滔|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170222054412/http://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/07/07/110690/|publisher=[[輔仁媒體|輔仁媒體]]|archivedate=2017-02-22|8=|access-date=2020-06-08|dead-url=yes}}</ref>
*「即便是因某些人吸煙或玩火引起，均為意外，並不能斷為故意縱火，最多為疏忽、魯莽。至於有人公開指張故意縱火，則是無證推論...。即使多年來校友懷疑與張有關，都只是因他較可疑，而可疑之處在於他可能在山上曾吸煙，至少他應知悉吸煙者是何人，但一直語焉不詳。」——趙善軒，馮堯敬校友會前主席，現任[[明愛專上學院|明愛專上學院]]助理教授，2015<ref name="趙善軒2015"/>
*「即使照片結合學生供詞能確定起火時處於起火地點的其中一人為張潤衡，裁判官仍會因起火地點有多於一人，無法確定誰是起火者。...若欲以裁決書內容，否定張潤衡為其中一位起火之際位處起火地點的人，從而試圖全盤洗清其嫌疑，則無疑是捉錯用神，注定徒勞。」——無妄齋，[[輔仁媒體|輔仁媒體]]，2015。<ref name="2015-07-06災難回顧報告"/>

===網上翻案及輿論===
2015年6月底，Facebook上多名自稱是舊同學的人實名爆黑材料，指證張潤衡拿香煙分享給同學。<ref name="2015-07-02本土新聞">{{cite news|title=網民批張潤衡搏上鏡 舊同學爆黑材料|url=http://localpresshk.com/2015/07/storm-of-stanley-cheung|publisher=本土新聞|date=2015-07-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150702210057/http://localpresshk.com/2015/07/storm-of-stanley-cheung|archivedate=2015-07-02|accessdate=2015-07-02|dead-url=no}}</ref><ref>[https://www.facebook.com/cyhhk/posts/10153018006553634 張潤衡的fb有關頁面]。</ref>事件發酵，網民翻查死因研究裁判書、報章報道、自傳照片，於網上討論區推敲。《蘋果日報》電台節目「壹錘定音」主持[[李慧玲|李慧玲]]在7月3日專訪張潤衡，他承認「吃早餐後與同學吸煙，但基於性格「怕死」，加上老師帶一小隊同學行山全程緊密監視，他根本不夠膽在老師附近取出香煙，又指另一受傷同學李雋文在其身旁看風景，故可為其做證」，<ref name="2015-07-03認集合前曾吸煙">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53926435|title=【八仙嶺山火】張潤衡認集合前曾吸煙：我冇扔煙頭|3=|archiveurl=https://archive.today/20150703060413/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53926435|archivedate=2015-07-03|work=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|accessdate=3 July 2015|dead-url=no}}</ref>對於被指控「遇到老師慌忙棄掉煙蒂及火機」，他否認扔煙蒂。<ref name="2015-07-03認集合前曾吸煙"/>被問到是否希望找出起火真相，張嘆氣回應「真相，找到又如何」，李慧玲再追問為因何事讓舊同學「一輩子都不想再提張潤衡這個人」，張稱過去自己處理人際關係欠佳，讓很多人都討厭他。<ref name="2015-07-03壹週Plus">{{Cite web |url=http://nextplus.nextmedia.com/news/spot/20150703/222824 |title=冇吸煙引山火 衡仔：真相，你搵到又點啫 |date=2015-07-03 |publisher=[[壹週Plus|壹週Plus]] |access-date=2019-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180623212452/http://nextplus.nextmedia.com/news/spot/20150703/222824 |archive-date=2018-06-23 |dead-url=yes }}</ref><ref name="壹錘定音video">{{cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=NdkGHtCmv5E|publisher=[[蘋果動新聞|蘋果動新聞]]|title=7月3日 壹錘定音|date=2015-07-03|}} 網民剪輯訪問疑點，上載為[https://www.youtube.com/watch?v=alnzztllhkw 衡仔 － 壹錘定音 （疑點＋精華）]，2015-07-06.</ref>網民發現張潤衡在專訪的發言與1996年死因庭供詞矛盾。<ref name="壹錘定音video"/><ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/stanleycyh |title=張潤衡事件資料收集區 |website=www.facebook.com}}</ref>

有佚名文章挑戰翻案的證據。<ref>{{cite news|title=張潤衡 元兇 網絡欺凌 人云亦云|author=佚名|publisher=[[香港獨立媒體|香港獨立媒體]]|url=http://www.inmediahk.net/node/1035888|date=2015-07-13|access-date=2015-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150714024515/http://www.inmediahk.net/node/1035888|archive-date=2015-07-14|dead-url=no}}</ref>有文章批評網絡公審文化。<ref>{{cite news|title=在明在暗|author=顏東尼|publisher=[[香港獨立媒體|香港獨立媒體]]|url=http://www.inmediahk.net/node/1035749|date=2015-07-07|access-date=2015-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150714062450/http://www.inmediahk.net/node/1035749|archive-date=2015-07-14|dead-url=no}}</ref>。

[[熱血公民|熱血公民]]以「自大傲慢的生命鬥士」形容張氏，[[黃洋達|黃洋達]]在節目中指張在《壹錘定音》說了幾十次「坦白地說」，質疑張在《壹錘》節目一直以「捨我其誰」的態度強調自己是最專業的人選，但在八仙嶺山火當日自己管有煙包打火機一事上卻顯得迴避。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=X4Cl63t4iFY |title=大香港早晨：張潤衡水煎包事件 |access-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160331235602/https://www.youtube.com/watch?v=X4Cl63t4iFY |archive-date=2016-03-31 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=8UtRieO9P_o 熱血政治：張潤衡—自大傲慢的生命鬥士]</ref>。

[[聚言時報|聚言時報]]作者[[鄭子健|鄭子健]]指出張作為公眾人物，公眾審視其人品行為實屬理所當然，而且當年很多關鍵事項張氏未曾交代清楚，又認為假若張不是無辜遭難而是自作自受，今日的公眾形象便會大打折扣。鄭又批評將網民跟進事件看成是「網絡欺凌」的人都是慵懶無知，指雖然網民搜羅的資料夾雜臆測和偏見，但當年的報道、死因裁判庭報告和張先生的自傳等，這些證據都翔實有力。<ref>{{Cite web |url=http://polymerhk.com/articles/2015/07/05/18009/ |title=鄭子健：調查、真相與形象：論張潤衡事件 |access-date=2015-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150714035826/http://polymerhk.com/articles/2015/07/05/18009/ |archive-date=2015-07-14 |dead-url=no }}</ref>。

[[蕭若元|蕭若元]]認為單從死因研究不足以確定張就是八仙嶺山火的肇禍之首<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=wKX17f9ALjU |title=蕭若元：網民公審張潤衡去台灣有冇錯 |access-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401170749/https://www.youtube.com/watch?v=wKX17f9ALjU |archive-date=2016-04-01 |dead-url=no }}</ref>

[https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20150703/s00001/1435938035719/%E3%80%90%E7%B6%B2%E6%B0%91%E5%9C%8D%E6%94%BB%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%E3%80%91%E5%82%B7%E8%80%85%E5%91%A8%E7%A9%8E%E7%8F%8A%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E9%82%80%E8%A1%A1%E4%BB%94%E6%94%AF%E6%8F%B4%E6%B8%9B%E5%BE%AC%E5%BE%A8-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E6%89%B9%E8%A9%95%E8%A1%A1%E4%BB%94%E5%A4%96%E8%B2%8C-%E5%B0%8D%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%8F%8A%E5%82%B7%E8%80%85%E6%98%AF%E5%8F%A6%E4%B8%80%E7%A8%AE%E5%82%B7%E5%AE%B3 【網民圍攻張潤衡】傷者周穎珊家屬邀衡仔支援減徬徨：網民批評衡仔外貌　對家屬及傷者是另一種傷害] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20150703/s00001/1435938035719/%E3%80%90%E7%B6%B2%E6%B0%91%E5%9C%8D%E6%94%BB%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%E3%80%91%E5%82%B7%E8%80%85%E5%91%A8%E7%A9%8E%E7%8F%8A%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E9%82%80%E8%A1%A1%E4%BB%94%E6%94%AF%E6%8F%B4%E6%B8%9B%E5%BE%AC%E5%BE%A8-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E6%89%B9%E8%A9%95%E8%A1%A1%E4%BB%94%E5%A4%96%E8%B2%8C-%E5%B0%8D%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%8F%8A%E5%82%B7%E8%80%85%E6%98%AF%E5%8F%A6%E4%B8%80%E7%A8%AE%E5%82%B7%E5%AE%B3 |date=20210701001713 }}

[https://beta.thestandnews.com/society/%E8%98%8B%E6%9E%9C-%E8%88%8A%E5%90%8C%E5%AD%B8-fb%E6%9A%97%E6%8C%87%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%E7%82%BA%E5%B1%B1%E7%81%AB%E5%85%83%E5%87%B6-%E7%AA%81-%E9%BE%9C%E7%B8%AE-%E7%A8%B1%E9%9D%9E%E7%9B%AE%E6%93%8A%E8%80%85 《蘋果》：「舊同學」FB暗指張潤衡為山火元凶　突「龜縮」稱非目擊者] {{Wayback|url=https://beta.thestandnews.com/society/%E8%98%8B%E6%9E%9C-%E8%88%8A%E5%90%8C%E5%AD%B8-fb%E6%9A%97%E6%8C%87%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%E7%82%BA%E5%B1%B1%E7%81%AB%E5%85%83%E5%87%B6-%E7%AA%81-%E9%BE%9C%E7%B8%AE-%E7%A8%B1%E9%9D%9E%E7%9B%AE%E6%93%8A%E8%80%85 |date=20210626021913 }}

== 到台灣探望八仙火災傷者的爭議 ==
2015年6月，[[台灣|台灣]][[八仙火災|八仙火災]]15死499人燒傷，張潤衡即時赴台灣探望傷者，以過來人身分鼓勵，先惹來台灣網民Sylvia Tsai好言相勸不要去<ref name="2015-07-02本土新聞"/>，再引起香港網民大規模批評。<ref>{{cite news|title=山火倖存者張潤衡欲前往台灣鼓勵傷者 網民狠批|url=http://localpresshk.com/2015/07/cheung-yuen-hang-want-to-go-to-taiwan|publisher=本土新聞|date=2015-07-03|access-date=2015-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150703120359/http://localpresshk.com/2015/07/cheung-yuen-hang-want-to-go-to-taiwan/|archive-date=2015-07-03|dead-url=no}}</ref>

[[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]中文系助理教授[[陳雲根|陳雲根]]轉載台灣網民Sylvia Tsai並評論「經歷過苦難，不一定說就可以成長。很多人的苦都是白受的，不會覺悟。你要行善、鼓舞別人，要有智慧，也要謙卑，可以等待人家康復了才靜靜去鼓舞人家的，在不滋擾、不張狂的情況下去鼓舞人家的，在人家不懂得怎樣面對康復之後的前路的時候才去鼓舞人家的。當然，也要揀沒有記者在場報道的時候才去。道德的生活，講究覺悟，也講究常識。常識就是孔子講的「己所不欲，勿施於人」。你這樣去展示大愛，人家怎麼好意思拒絕呢，怎麼好意思表達厭惡之情呢？這樣不是強人所難麼？[...]這些災難受苦的場合，做事情要講分寸，做人要懂得名分，要分主客。台灣人是主，那些傷患者包括香港人的傷患者也是主。到主人家被逼出聲驅趕的時候，那些喧賓奪主的行為就難看了。」<ref>[[陳雲根|陳雲根]]的facebook. 轉載於{{cite web|url=https://m.hkgolden.com/thread/5926299/page/1|title=陳雲:你要行善、鼓舞別人，要有智慧，也要謙卑!|date=2015|archivedate=2020-06-08|archiveurl=https://archive.today/20200608085853/https://m.hkgolden.com/thread/5926299/page/1|access-date=2020-06-08|dead-url=no}} 亦由[[黃毓民|黃毓民]]在電台節目引述，見[https://www.youtube.com/watch?v=_jJeKiGjsEY 黃毓民 毓民踩場 150702 ep703 p2 of 3 張潤衡台灣行令人反感]的13分14秒, 2015-07-02, Youtube。</ref>網民認為此刻探訪讓傷者看到其面容，會讓傷者過早面對殘酷現實，或會挑動傷者負面情緒甚至打擊其生存意志<ref name="apple150703">{{cite news|title=被指帶傳媒到台探傷者遭圍插 互助會發聲明澄清|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53926137|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|date=2015-07-03|access-date=2015-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150704011100/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53926137|archive-date=2015-07-04|dead-url=no}}</ref>，此說法亦在[[黃毓民|黃毓民]]的電台節目所引述。<ref name="黃毓民"/>

有網民質疑張氏本身作為「人生教練」一直開辦「突破自己」、「如何成功」一類[[NLP|NLP]]課堂，因此借是次災難把握「宣傳機會」執意前往台灣，未有充分顧及傷者及其家屬的感受。

張潤衡6月30日聯同[[無綫|無綫]][[綜藝節目|綜藝節目]]《[[東張西望|東張西望]]》攝製隊出發赴台。此舉與他之前聲稱「探訪工作過程將謝絕一切採訪」衝突，被質疑沒誠信<ref>{{cite news|title=網民投訴不利張潤衡留言遭刪除|url=http://www.passiontimes.hk/article/07-02-2015/24085|date=2015-07-02|publisher=[[熱血時報|熱血時報]]|access-date=2015-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150703054032/http://www.passiontimes.hk/article/07-02-2015/24085|archive-date=2015-07-03|dead-url=no}}</ref>。探訪期間張亦把每日行程上載至[[Facebook|Facebook]]專頁，但部分內容卻提及個人吃喝玩樂之事如[[水煎包|水煎包]]事件，有失莊嚴，受到網民非議。<ref>{{cite news|title=山火倖存者赴台被轟好心做壞事　寶島網民求張潤衡及攝影隊不要來|url=http://www.passiontimes.hk/article/07-02-2015/24079|publisher=[[熱血時報|熱血時報]]|date=2015-07-02|access-date=2015-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150703054034/http://www.passiontimes.hk/article/07-02-2015/24079|archive-date=2015-07-03|dead-url=no}}</ref>張澄清自己不能阻止記者工作。

2015年7月3日接受《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》《[[壹錘定音|壹錘定音]]》專訪。被問到太早以「過來人」身份探傷者是否不合適，張聞言立時激動動氣起來回應：「為何我不合適？憑什麼覺得我不合適？是因為我醜？還是因為我沒有專業資歷？」他表示不能因為群眾壓力而要犧牲這班需要支援的家屬。<ref name="壹錘定音video"/>

[[高慧然|高慧然]]則指張從自己角度出發未有理會傷者感受，「在這個時候舉一塊鏡子在人家面前，是多麼殘酷的滋擾！」<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/%E9%AB%98%E6%85%A7%E7%84%B6/art/20150705/19208567 |title=高慧然：誠實的鏡子 |access-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150706205728/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/%E9%AB%98%E6%85%A7%E7%84%B6/art/20150705/19208567 |archive-date=2015-07-06 |dead-url=no }}</ref>。[[黃毓民|黃毓民]]認為他在賺取光環<ref name="黃毓民">[https://www.youtube.com/watch?v=_jJeKiGjsEY 黃毓民 毓民踩場 150702 ep703 p2 of 3 張潤衡台灣行令人反感], 2015-07-02, Youtube</ref>。

===辭任灼傷互助會職務===
2015年7月5日，張潤衡決定辭去香港灼傷互助會副主席及執委職務，強調非因受壓退縮。記者會上，香港灼傷互助會昨召開記者會逐一反駁網上指控。副主席許文君指網民聲稱「張潤衡外表嚇人，造成傷者不安」，許嚴斥言論涉歧視，感到失望和憤怒。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150704/19208438 |title=辭副主席免牽連互助會　張潤衡：我唔會冧 |access-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150706024144/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150704/19208438 |archive-date=2015-07-06 |dead-url=no }}</ref>但事實上網民早已事先聲明並非歧視張的外貌，反而早已向張反映不應讓傷者太早面對毀容現實以免打擊傷者意志。而《蘋果日報》《壹錘定音》節目亦有訪問創傷輔導專家，指傷者現階段最需要穩定及安全感，應由熟人陪伴左右，就算是專業治療師，也不應在太早的時間探訪傷者或進行創傷後輔導。<ref name="壹錘定音video"/><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53929487 |title=創傷輔導專家：港人不宜到台輔導 |access-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150707052854/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20150703/53929487 |archive-date=2015-07-07 |dead-url=no }}</ref>

== 作品 ==
=== 書籍 ===
* 《勇氣讓我起飛：越過彼岸的自強歲月》(2009年，青源出版社)
* 《迴旋木馬的約定》(2006年，紅出版)
* 《過渡期：八仙嶺山火後再生記》(2004年，學生福音團契出版)

=== 舞台劇 ===
* 2012年：《[[無耳兔的自畫像|無耳兔的自畫像]]》

==參見==
* [[1996年八仙嶺山火|1996年八仙嶺山火]]

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==

;八仙嶺山火的剪報留影
*{{cite news|title=官方調查指名道姓張潤衡曾留下火種|url=http://stanleycheung1983.blogspot.com/2015/07/blog-post_8.html|date=2015-07-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200608063737/http://stanleycheung1983.blogspot.com/2015/07/blog-post_8.html|archivedate=2020-06-08|publisher=stanleycheung1983的[[blogspot|blogspot]]|accessdate=2020-06-08|dead-url=no}}
*{{cite news|title=前言不對後語　張潤衡：真相，你搵到又點啫|url=http://stanleycheung1983.blogspot.com/2015/07/blog-post.html|archivedate=2020-06-08|publisher=stanleycheung1983的[[blogspot|blogspot]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200608064710/http://stanleycheung1983.blogspot.com/2015/07/blog-post.html|6=|accessdate=2020-06-08|dead-url=no}}

;官方網站
* [http://www.cyh.hk 張潤衡個人網頁]{{Wayback|url=http://www.cyh.hk/ |date=20200807211059 }}
* {{facebook|cyhhk}}

;專欄
* [https://www.hkcnews.com/blogger/%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%20-369 眾新聞 - 眾說 - 張潤衡 (hkcnews.com)] {{Wayback|url=https://www.hkcnews.com/blogger/%E5%BC%B5%E6%BD%A4%E8%A1%A1%20-369 |date=20211103171919 }}

{{香港電台唱片騎師}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:香港残疾人|Category:香港残疾人]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]
[[Category:香港十大再生勇士|Category:香港十大再生勇士]]
[[Category:香港社會工作者|Category:香港社會工作者]]
[[Category:香港自由黨成員|Category:香港自由黨成員]]
[[Category:香港中國婦女會馮堯敬紀念中學校友|Category:香港中國婦女會馮堯敬紀念中學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:香港教育大學校友|Category:香港教育大學校友]]
[[Category:舊金山州立大學校友|Category:舊金山州立大學校友]]
[[Category:張姓|Y]]
[[Category:香港基督徒|Category:香港基督徒]]