{{東亞男性歷史人物
|名稱 =張悌 (東吳)
|身份 =
|國家 = [[孫吳|孫吳]]
|時代 =三國時期
|主君 = [[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =丞相
|姓名 =張悌
|字 =巨先
|官職 =屯騎校尉→軍師→丞相
|籍貫 =[[襄陽|襄陽]]（郡治今[[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]]）
|逝世年 =[[吳末帝|吳末帝]][[天紀|天紀]]四年三月<br>280年
|注釋 =
}}

'''張悌'''（{{bd|？||280年||catIdx=Z}}），字'''巨先'''，[[襄陽郡|襄陽郡]]（郡治今[[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]]）人，[[三國|三國]]时期[[孫吳|孫吳]]末代[[丞相|丞相]]。

==生平==
===知名大任===
张悌年輕時就很有名氣<ref>《襄陽記》：悌字巨先，襄陽人，少有名理。</ref>，曾受到過[[諸葛恪|諸葛恪]]<ref>《襄陽記》：悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也。且我作兒童時，便為卿家丞相所拔，常恐不得其死，負名賢知顧。今以身徇社稷，複何遁邪？莫牽曳之如是。這裡的諸葛家丞相，大概是指諸葛恪。諸葛亮是蜀的丞相，故不可能提拔吳勢力的張悌，而諸葛瑾在吳卻沒有擔任過丞相一職，而諸葛恪則有記載出任丞相的事情。據許嵩《建康實錄》卷十記載：建興元年、加恪（諸葛恪）都督中外諸軍事、荊揚二州牧、丞相、陽都侯。”</ref>的提拔，在[[孫休|孫休]]時期曾出任屯騎校尉。<ref>《襄陽記》：孫休時為屯騎校尉。</ref>

永安六年（263年，魏景元四年，蜀炎興元年），[[曹魏|魏國]]大舉伐[[蜀漢|蜀]]，當時許多吴國人都認為曹魏被司馬氏掌權以來叛亂不斷，已經氣數將盡，這次伐蜀必會失敗。張悌卻認為，司馬氏接連三代掌握魏國大權，已經成功地收服了人心，如今的魏國比以前更加強大，反而是蜀國已經走到了末路。魏國即使是這次伐蜀失利，回去重整軍備再來征討即可。吳國許多人都嘲笑他的想法，不久後，蜀國果然向魏國投降。<ref>《襄陽記》曰：魏伐蜀，吳人問悌曰：“司馬氏得政以來，大難屢作，智力雖豐，而百姓未服也。今又竭其資力，遠征巴蜀，兵勞民疲而不知恤，敗於不暇，何以能濟？昔夫差伐齊，非不克勝，所以危亡，不憂其本也，況彼之爭地乎！”悌曰：“不然。曹操雖功蓋中夏，威震四海，崇詐杖術，征伐無已，民畏其威，而不懷其德也。丕、叡承之，繼以慘虐，內興宮室，外懼雄豪，東西馳驅，無歲獲安，彼之失民，為日久矣。司馬懿父子，自握其柄，累有大功，除其煩苛而布其平惠，為之謀主而救其疾，民心歸之，亦已久矣。故淮南三叛而腹心不擾，曹髦之死，四方不動，摧堅敵如折枯，蕩異同如反掌，任賢使能，各盡其心，非智勇兼人，孰能如之？其威武張矣，本根固矣，群情服矣，奸計立矣。今蜀閹宦專朝，國無政令，而玩戎黷武，民勞卒弊，競於外利，不修守備。彼強弱不同，智算亦勝，因危而伐，殆其克乎！若其不克，不過無功，終無退北之憂，覆軍之慮也，何為不可哉？昔楚劍利而秦昭懼，孟明用而晉人憂，彼之得志，故我之大患也。”吳人笑其言，而蜀果降于魏。</ref>

===以身殉義===
元興元年（264年，魏咸熙元年）七月，吳主[[孫休|孫休]]病逝，由[[孫皓|孫皓]]繼位。翌年十二月，[[司馬炎|司馬炎]]取代[[曹魏|魏國]]，建立[[西晉|西晉]]，成為東吳的心腹大患。建衡元年（269年，晉泰始五年），吳國重臣左丞相[[陆凯_(三国)|陸凱]]身患重病，臨死前向孫皓推薦張悌、[[陸喜|陸喜]]、[[陸抗|陸抗]]等人，希望孫皓予以重用。<ref>《三國志·吳書·陸凱傳》：建衡元年，疾病，晧遣中書令董朝問所欲言，凱陳：“何定不可任用，宜授外任，不宜委以國事。奚熙小吏，建起浦裏田，欲複嚴密故跡，亦不可聽。姚信、樓玄、賀邵、'''張悌'''、郭逴、薛瑩、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔，願陛下重留神思，訪以時務，各盡其忠，拾遺萬一。</ref>几年后，張悌被升為軍師。張悌身擔重任之後，迎合當時的風氣，扶持包庇手下，被當時的輿論所諷刺。<ref>《吳錄》曰：悌少知名，及處大任，希合時趣，將護左右，清論譏之。</ref>

{{see also|晉滅吳之戰}}
天紀三年（279年，晉泰始五年），張悌由軍師加封為丞相、'''山都侯'''，與何植、滕脩等人統管軍事。<ref>《三國志·吳書·孫晧傳》：（天紀三年）八月，以'''軍師張悌為丞相'''，牛渚都督何植為司徒。</ref><ref>《建康實錄·吳後主》：秋七月，以'''張悌為丞相、領軍師將軍'''，率牛渚督何禎、滕脩等總戎。</ref>不久後，晉武帝派[[司馬伷|司馬伷]]、[[王浑_(太原)|王渾]]、[[杜預|杜預]]、[[王濬|王濬]]等率軍二十餘萬人，兵分六路，大舉伐吳。<ref>《資治通鑒·晉紀二》：（咸寧五年）冬十一月，大舉伐吳，遣鎮軍將軍琅邪王司馬伷出涂中，安東將軍王渾出江西，建威將軍王戎出武昌，平南將軍胡奮出夏口，鎮南大將軍杜預出江陵，龍驤將軍王濬、巴東監軍魯國唐彬下巴、蜀，東西凡二十餘萬。</ref>天紀四年（280年，晉泰始六年）正月，王渾軍向橫江（今[[安徽省|安徽省]][[和縣|和縣]]）進發，接連進克吳軍要塞。<ref>《資治通鑒•晉紀三》：杜預向江陵，王渾出橫江，攻吳鎮戍，所向皆克。</ref>張悌奉命與丹陽太守[[沈瑩|沈瑩]]，副軍師、右將軍[[諸葛靚|諸葛靚]]，護軍[[孙震_(三国)|孫震]]率領精兵兩三萬人前往迎戰。<ref>《資治通鑒•晉紀三》：吳主聞王渾南下，使'''丞相張悌'''督丹陽太守沈瑩、護軍孫震、副軍師諸葛靚帥眾二萬渡江逆戰。</ref><ref>《襄陽記》曰：晉來伐吳，晧使悌督沈瑩、諸葛靚，率眾三萬渡江逆之。</ref>

大軍進至牛渚（今[[安徽省|安徽省]][[當塗縣|當塗縣]]北），與王渾軍隔江相對。副將沈瑩料定長江上游的荊州必將失守，建議張悌固守於此，以逸待勞，等待晉國水軍到了後決一勝負，如果輕易出擊，一旦大敗，後果不堪設想。張悌則認為，如果等到晉國水軍從蜀地攻過來，吳軍一定軍心大亂，局面將難以收拾，不如趁現在渡江決戰，如果能贏便可率逆江而上，乘勝迎擊由蜀地而來的晉國水軍。<ref>《襄陽記》曰：至牛渚，沈瑩曰：“晉治水軍於蜀久矣，今傾國大舉，萬里齊力，必悉益州之眾浮江而下。我上流諸軍，無有戒備，名將皆死，幼少當任，恐邊江諸城，盡莫能禦也。晉之水軍，必至於此矣！宜畜眾力，待來一戰。若勝之日，江西自清，上方雖壞，可還取之。今渡江逆戰，勝不可保，若或摧喪，則大事去矣。”悌曰：“吳之將亡，賢愚所知，非今日也。吾恐蜀兵來至此，眾心必駭懼，不可複整。今宜渡江，可用決戰力爭。若其敗喪，則同死社稷，無所複恨。若其克勝，則北敵奔走，兵勢萬倍，便當乘威南上，逆之中道，不憂不破也。若如子計，恐行散盡，相與坐待敵到，君臣俱降，無複一人死難者，不亦辱乎！”</ref>於是率軍渡江西進，在楊荷橋包圍了晉將[[張喬|張喬]]的七千兵馬，迫使張喬投降，取得首捷。副將諸葛靚建議張悌將降軍全部殺掉，免留後患，被張悌以“殺降不祥”拒絕。<ref>《晉紀》：'''吳丞相軍師張悌'''、護軍孫震、丹陽太守沈瑩帥眾三萬濟江，圍城陽都尉張喬于楊荷橋，吳副軍師諸葛靚欲屠之，悌曰：“強敵在前，不宜先事其小；且殺降不祥。”靚曰：“此等以救兵未至而力少，故且偽降以緩我，非來伏也。因其無戰心而盡阬之，可以成三軍之氣。若舍之而前，必為後患。”悌不從，撫之而進。</ref>

張悌安撫降軍之後繼續西進，在版橋與晉將[[張翰|張翰]]、[[周浚|周浚]]結陣對峙。沈瑩率領以陷陣聞名的丹陽銳卒三次沖陣都未能攻破晉軍的陣型，退兵時出現破綻，被晉將[[薛勝|薛勝]]、[[蔣班|蔣班]]趁機進攻，吳軍陣勢頓時土崩瓦解，先前的降將張喬趁亂在後方叛變，吳軍因此大敗，死傷慘重，張悌被晋参安东军事[[刘彪|刘彪]]生擒，终与孫震、沈瑩全都被俘斩，傳首洛陽，僅諸葛靚逃歸。<ref>《晉紀》：與討吳護軍張翰、揚州刺史周浚成陣相對。沈瑩領丹陽銳卒刀楯五千，號曰青巾兵，前後屢陷堅陣，於是以馳淮南軍，三沖不動。退引亂，薛勝、蔣班因其亂而乘之，吳軍以次土崩，將帥不能止，張喬又出其後，大敗吳軍於版橋，獲悌、震、瑩等。</ref><ref>《晉書·周浚傳》：隨王渾伐吳，攻破江西屯戍，與孫晧中軍大戰，斬'''偽丞相張悌'''等首級數千，俘馘萬計，進軍屯于橫江。</ref><ref>《晉書·武帝紀》：王渾、周浚與'''吳丞相'''戰于版橋，大破之，斬悌及其將孫震、沈瑩，傳首洛陽。</ref>

吳軍大敗，諸葛靚和五六百名士兵撤退，經過接張悌，張悌不肯撤退并說：“且天下之存亡總有定數，豈只我一個所知道，如今何故不自取而死呢？”。流淚對諸葛靚說：“在我還是兒童的時候，是閣下的丞相提拔，我經常擔心自己不能死得其所，辜負名賢的照顧。今我以身爲社稷殉國，又為什麼要逃走呢？不用牽着我了”。諸葛靚流淚放手，走了百餘步，已看到張悌被晉軍所殺。<ref>《襄陽記》曰：遂渡江戰，吳軍大敗。諸葛靚與五六百人退走，使過迎悌，悌不肯去，靚自往牽之，謂曰：“且夫天下存亡有大數，豈卿一人所知，如何故自取死為？”悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也。且我作兒童時，便為卿家丞相所拔，常恐不得其死，負名賢知顧。今以身徇社稷，複何遁邪？莫牽曳之如是。”靚流涕放之，去百余步，已見為晉軍所殺。</ref>張悌全軍覆沒後，吳國再也無力回天，不久後便向晉國投降。

==人物==
===逸聞===
*張悌手下有一個叫[[柳榮|柳榮]]的人，隨軍過江時病死在船上，病死兩天以後，突然大叫“人縛軍師（即指張悌）！人縛軍師！”然後活了過來。有人問他是怎麼回事，他說他在北斗（道教傳說中掌管死亡）門下看見有人綁著張悌，感到非常能驚訝，不自覺的大聲問道：“為什麼抓張軍師！”於是就被人趕了回來。結果就在這一天，張悌戰死。柳榮一直到[[晉元帝|晉元帝]]時還在世。<ref>《搜神記》曰：臨海松陽人柳榮從悌至楊府，榮病死船中二日，時軍已上岸，無有埋之者，忽然大呼，言“人縛軍師！人縛軍師！”聲激揚，遂活。人問之，榮曰：“上天北斗門下卒見人縛張悌，意中大愕，不覺大呼，言‘何以縛張軍師’。門下人怒榮，叱逐使去。榮便去，怖懼，口餘聲發揚耳。”其日，悌戰死。榮至晉元帝時猶在。</ref>

==評價==
* [[陆凯_(三国)|陸凱]]：“[[姚信|姚信]]、[[樓玄|樓玄]]、[[賀邵|賀邵]]、張悌、[[郭逴|郭逴]]、[[薛莹_(三国)|薛瑩]]、[[滕脩|滕脩]]及族弟[[陸喜|喜]]、[[陸抗|抗]]，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔。”（《三國志·吳書·潘濬陸凱傳第十六》）
* 《吴录》：“悌少知名，及处大任，希合时趣，将护左右，清论讥之。”
* 《襄阳耆旧记·卷二》：“少有名理。”
* [[周礼_(明朝)|周礼]]：“颠危国祚势难支，江左全收大将旗。张悌死忠怀食禄，为臣到此是男儿。”
* [[羅貫中|羅貫中]]《[[三国演义|三国演义]]》：“杜预巴山见大旗，江东张悌死忠时。已拚王气南中尽，不忍偷生负所知。”
* [[成海應|成海應]]：“張悌迎晉師戰敗, 諸葛靚自往牽之, 悌曰, 我作兒童時, 便爲卿家丞相所拔, 常恐不得其死, 負名賢知顧, 今以身殉社稷, 復何遁耶. 遂死之. 卿家丞相, 卽孔明也. 賢者知顧之重, 乃如是者, 特以誠故也. 如沈瑩之策, 不得其理者也, 王濬之師遽至, 與周浚合攻之, 尤何以禦之. 巨先之恐君臣俱降, 無一人死難者, 不亦烈乎. 吳錄以爲巨先處大任, 希合時趣, 將護左右, 淸論譏之. 此誠誤矣. 巨先受任於危亂之際, 知其必敗, 姑欲彌縫之耳. 豈其節若彼而乃希合時趣者哉.”（『硏經齋全集續集』 10冊, 史論, 張悌）

==藝術形象==
*《[[三國演義|三國演義]]》中，張悌於第一百二十回登場，其事蹟大體和歷史相符合。小說中提有贊詩一首：杜預巴山建大旗，江東張悌死忠時。已拼王氣南中盡，不忍偷生負所知。<ref>參見《三國演義》第一百二十回“薦杜預老將獻新謀 降孫皓三分歸一統”。</ref>

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷48|吳書·孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷61|三國志·吳書·陆凯傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷3|武帝紀]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著
* 《[[s:晉書/卷61|晉書·周浚傳]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著
* 《[[資治通鑒|資治通鑒]]·[[s:資治通鑒/卷80|晉紀二]]》 [[司馬光|司馬光]]著、[[胡三省|胡三省]]注
* 《[[s:資治通鑒/卷81|資治通鑒·晉紀三]]》 [[司馬光|司馬光]]著、[[胡三省|胡三省]]注
* 《[[三國演義|三國演義]]》 [[吳承恩|吳承恩]]著

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|左丞相[[陸凱_(三國)|陸凱]]<br />右丞相[[万彧|万彧]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]][[丞相|丞相]]|279年—280年}}
{{s-after|孫吳滅亡}}
{{end box}}

{{吳國丞相}}

[[Category:东吴丞相|Z張]]
[[Category:东吴武官|Z張]]
[[Category:東吳列侯|Z張]]
[[Category:东吴战争身亡者|Z張]]
[[Category:張姓|T]]