{{明清人物信息框
| 姓名 = 張瓚
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫柱國少保兼太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隶|直隸]][[河間府|河間府]][[滄州|滄州]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷獻
| 諡號 = 恭襄
| 出生日期 = 成化九年（1473年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖二十一年（1542年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張瓚'''（{{bd|1473年||1542年|catIdx=Zhang張}}），字'''廷獻'''，[[北直隶|直隸]][[滄州|滄州]]（今[[河北|河北]][[滄州市|滄州市]]）人，府軍左衛官籍，[[明朝|明朝]]政治人物，弘治乙丑[[進士|進士]]，官至[[兵部尚书|兵部尚书]]。

== 生平 ==
順天府鄉試第八十名，弘治十八年（1505年）乙丑科二甲進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授吏科[[給事中|給事中]]，遷兵科都給事中，正德七年（1512年），轉通政司右參議。正德十四年（1519年），陞通政使司右通政。

嘉靖改元，轉左通政<ref>明實錄：世宗實錄 ,24卷</ref>。嘉靖三年（1524年），在[[大禮議|大禮議]]中參與[[左順門|左順門]]哭諫。嘉靖四年（1525年），升太常寺卿<ref>擬明史稿列傳 ,2冊20卷 ,753</ref>。累陞兵部左侍郎兼左副都御史，總制宣大偏保等處軍務。卒於任，朝廷賜祭葬，贈[[太保|太保]]，諡恭襄<ref>《國朝獻徵錄·39卷》758：少保兼太子太保兵部尚書張瓚傳（實錄）少保兼太子太保兵部尚書張瓚，以嘉靖二十一年十月卒，賜祭葬如例，贈太保，諡恭襄。瓚，直隷滄州人。弘治乙丑進士。授吏科給事中，累陞兵部左侍郎兼左副都御史，總制宣大偏保等處軍務。大同軍叛，瓚有綏定之功，陞兵部尚書，以宗廟大工成，加太子太保。陝西奏捷，加少保。瓚累被言官論列先後無慮數十章，皆有顯跡，然上終不去之。及是卒，卹典猶加隆云。<br>瓚，字廷獻，滄人也。寓戎藉京師家焉。方面大耳，眉入鬢骨，隆隆起也。而強記，練兵事。初以尚書郎選擢通政參議，累遷通政使。久之大同兵亂殺主將。詔侍郎 □源清都督卻永討之不下，所傷殺僅相當。上怒，逮源清永下獄，進瓚兵部侍郎代將至則其麾下殺具倡亂者請降乃還。遂進尚書，累加少保、太子太保。□故善翊國公勛。勛時被上知，所言亡不酬力，而力薦推瓚才可大用。上亦奇其貌曰：此福將，足使也。張洪者，寧夏人，武宗廟得幸左都督，頗習熟邊事，後坐法戍遼左，脫身還館瓚家，諸將挾賄托遷者，瓚衡地饒瘠第賄輕重，而以十之一酬洪。又許奏復官不果，自總帥參遊而下俱有餽，不即素驍勇有才望連剡薦者弗上也。天下承平久，不甚熟兵革，而瓚所用俱債帥，以故甚壞，不可復作。云瓚兵部十年，蓄財帛百萬計矣。內奸多奇計，媚結中貴人，內外纖悉必知，預備先後。給事御史露章論瓚亡慮數十百自若也。嘗一日，上賜飛魚服，而瓚別衣他餽者，五綵奇麗甚。上出遙見之，意其蟒，不懌。而貴人私走語瓚，自白乃解。酬中貴人金八千矣。它多類此。瓚少壯且老居官亡喪病假七十餘乃卒。後虜大入，殺掠吏民沒郡邑土。上赫怒。累致大司馬辟朝論切齒。瓚而已死，不復可窮詰云。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[張聚|張聚]]，曾任□；祖父[[張□|張□]]，曾任□；父親[[張□|張□]]，曾任□。母王氏；繼母崔氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王憲_(弘治進士)|王憲]]|[[毛伯溫|毛伯溫]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1535年-1538年}}
{{end box}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:明朝通政使司參議|Category:明朝通政使司參議]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝通政使|Category:明朝通政使]]
[[Category:明朝宣大總督|Category:明朝宣大總督]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:張姓|Z]]
[[Category:諡恭襄|Category:諡恭襄]]