'''張煥禎'''（{{bd|1956年||||}}），生於台灣台中市，家庭醫學科、腎臟科醫師與企業家，為聯新醫療國際集團總執行長，[[壢新醫院|壢新醫院]]院長。長期支持台灣體育活動，任[[中華奧會|中華奧會]]副主席。

生於台中市（台中縣）出身台灣客家人家庭。

大學進入[[中國醫藥大學|中國醫藥大學]]醫學系，1982年取得醫學士學位。在大學期間，學習西洋擊劍，大二時曾獲全國擊劍賽大專盃新手組第一名。畢業後成為醫師，取得內科專業資格。在醫生事業外，也努力進修，於1999年取得[[長庚大學|長庚大學]]管理學研究所碩士學位。

1.1993年成立「聯新醫療聯盟」，並推動整合行銷及CIS的導入，促成醫院連鎖經營之先驅者。

2.1995年創立壢新醫院為全台唯一全數由醫護人員投資經營的民辦大型醫院，是全台最大的非軍方、非公立、非財團社團法人的私立醫院。當時有感於南桃園醫療資源缺乏，為服務鄉親之醫療需求，接受政府對偏遠地區醫療計畫補助，成為經營優良的教學醫院。

3. 2000年成立「環台醫療策略聯盟」，希望以各縣市一家盟院在互信基礎上做學習及合作，以及積極與其他領域傑出的企業進行跨業整合及標竿學習，再一次提升醫療水準，並進而帶動整個社會的躍升，讓全台民眾得到更好的照顧與服務，目前共有基隆長庚、署北、嘉基、安泰等17家醫院加入。

4. 2001年首創將人文藝術文化帶入醫療院所。成立「壢新藝術生活館」(現名：聯新藝文中心)，舉辦一系列的文化藝術展覽。首創在醫院內舉行「音樂沙龍」，藉由邀請不同的音樂團體至醫院演奏，讓悠揚的樂聲讓病患洗淨心靈的疲憊。

5. 與前長庚醫院決策委員會副主委莊逸洲大力推動下，於2002年9月成立「台灣華人醫務管理交流學會」，以加強海峽兩岸醫務專長及學術交流。

6. 人道緊急救援：2004年率領4位醫療同仁，共同創下兩岸首例-橫跨海峽兩岸，整合兩岸醫療、行政資源將矯正年齡四個月大、僅2800克的早產女嬰-小安安，成功運送回台灣就醫。

7. 海外義診義築：多年來參與了921地震、四川震災、青海震災、多明尼加義診、尼泊爾行動醫療團、及病患緊急救援轉送工作，以豐富的經驗提供作迫切的醫療服務。2007年起進行尼泊爾國際醫療援助，推動海外義診團至尼泊爾喬哥地（Jugedi）協助改善偏遠聚落醫療環境，這也是台灣第一家完全以醫院本身力量支持境外醫療援助的醫院。2011年並有感於當地衛生環境極度窘迫，與交通大學建築所合作，於尼泊爾當地建造一座醫療站「聯新尼泊爾期望醫療中心」，以提供永續醫療救助和衛生教育。

8. 2012年成立ECFA後大陸首家外資(台資)獨資醫院「上海禾新醫院」。兩岸簽署經濟合作框架協定（ECFA）後，禾新醫院為第一家核准設立的台資獨資醫院。該醫院的成立將進一步推動兩岸醫療健康產業的深入交流和良性發展。

9. 擔任教師長達16年，於長庚大學醫務管理系「醫務管理決策」課程兼任助理教授，帶領學生從醫務管理的知識提升至醫院實務作業的領域中。近幾年來並受聘於國立中山大學、中國醫藥大學之醫管所課程擔任兼任助理教授，充分不藏私的將所有聯新國際醫療事業團隊的實務經驗結合理論作教學。

10. 帶領壢新醫院與中央大學簽訂產學合作協議書，雙方就行政、資訊、教學及研究等各面向，投入人才及資金，致力生物醫學工程研發。以創新的醫療研究，培育優秀人才，回饋社會大眾。積極與中大合作學術活動，以加速推動醫療雲端、生命科學、生醫工程的技術研發，期待創造更頂尖的醫療技術，引領醫療產業邁向另一個具有指標性的里程碑。

11. 在自己的事業之外，張煥禎也投入台灣體育運動中，多次擔任中華代表團領隊及隊醫，為運動國手提供醫療協助。並成立「聯新運動醫學中心」，致力於運動醫學及運動員健康管理。 1991年當選中華民國擊劍協會理事長。2013年12月29日，當選中華奧會副主席<ref>{{cite news|author1=陳國偉|title=中華奧會主席改選 宏國林鴻道當選|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20131229/35541643/|accessdate=2016-08-04|agency=台灣蘋果日報|date=2013-12-29}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:臺灣內科醫師|Category:臺灣內科醫師]]
[[Category:中國醫藥大學校友|Category:中國醫藥大學校友]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:中華奧林匹克委員會|Category:中華奧林匹克委員會]]