'''張燕'''（生卒年不詳），本姓名'''堵燕'''<ref>《[[s:元和姓纂_(四庫全書本)/卷06#堵|元和姓纂·卷六]]》【堵】：《[[左傳|左傳]]》：鄭有堵㓂、堵叔、堵俞彌、堵汝父。又音者。《魏志》'''張燕本姓堵'''。</ref>（一說本姓名'''褚燕'''<ref>《三国志·卷八·魏书八·二公孙陶四张传第八》：张燕，常山真定人也，本姓褚。</ref>），外号“'''飞燕'''”，[[常山郡|常山郡]]真定（今[[河北|河北]][[正定縣|正定]]）人，[[東漢|東漢]]末年[[黑山賊|黑山賊]]首領。张燕常年集结大批从众，在河北诸郡占山为王，成为朝廷与军阀的大患，不过最终率众投靠统一北方的[[曹操|曹操]]，官至平北將軍，封安國亭侯。

== 生平 ==
張燕本姓堵，184年，東漢爆發[[黃巾之亂|黃巾之亂]]，堵燕聚集少年為盜在山澤之間作亂，後還[[真定|真定]]，加起來有萬多人。不久，[[張牛角|張牛角]]亦起兵，與堵燕合師，堵燕便推張牛角為主帥，並進攻[[廮陶|廮陶]]。不過，張牛角在攻戰中被箭射傷，創傷過重而死，臨死前命眾人：“必以燕為帥。”所以堵燕改姓張。

其後張燕率賊軍四處作戰，[[常山|常山]]、[[趙郡|趙郡]]、[[中山郡|中山]]、[[上黨|上黨]]、[[河內郡_(中國)|河內]]的山谷成為張燕賊軍的根據地。其後[[孫輕|孫輕]]、[[王當|王當]]等人帶領部眾投靠張燕，人數甚至有百萬人，號為「黑山賊」。[[漢靈帝|漢靈帝]]見其勢大，不能以武力討伐，令[[河北|河北]]諸郡被受害。

其後，張燕派人向東漢朝廷求降，朝廷便拜張燕為平難中郎將，領河北各山谷事務，同年被推舉為[[孝廉|孝廉]]、計吏。但張燕更加無所忌憚，漸漸進犯[[河內郡_(中國)|河內]]，逼近京師，於是漢室以[[朱雋|朱雋]]為河內太守，帶領家兵擊退他們。 

190年，[[董卓|董卓]]挾[[漢獻帝|漢獻帝]]退到[[長安|長安]]，关东大乱，一時之間群雄並起，張燕便與豪傑相結。公孙瓒与袁绍争夺冀州时，张燕派遣将领杜长等助战，被袁绍击败，人众略有散失。初平三年（192年），[[袁紹|袁紹]]在[[龙凑|龙凑]]击败[[公孫瓚|公孫瓚]]迫使其退还[[幽州|幽州]]不敢再南下。初平四年（193年）三月，黑山贼与魏郡反兵联合攻打邺城杀死郡守。六月，袁绍开始兴兵入山讨伐贼众，连续击破于毒、左髭丈八、刘石、青牛角、黄牛、左校、郭大贤、李大目、于氐根等势力，杀数万人。张燕与四营屠各、燕门[[乌桓|乌桓]]在[[常山|常山]]与袁绍大战，张燕有精兵数万，骑数千匹。<ref>《后汉书·袁绍刘表列传上》</ref>尤其当时袁绍得到一时依附的[[吕布|吕布]]帮助，吕布骑[[赤兔马|赤兔马]]，能飞驰过堑壕，率手下健将[[成廉|成廉]]、[[魏越|魏越]]等仅数十骑突袭张燕营地，一天内进攻三四次。<ref>《后汉书·刘焉袁术吕布列传》</ref>双方连战十余日，张燕军队死伤众多，袁绍军也疲累退军。

至此，黑山賊開始衰落。建安三年（198年），袁绍攻公孙瓒，史称[[易京之战|易京之战]]，公孙瓒之子[[公孙续|公孙续]]请张燕率军十万来救[[易京|易京]]，但张燕援军未至，公孙瓒已败亡。公孙续也阵亡，张燕军只得散去。後來，曹操戰勝袁紹，平定冀州，張燕於205年四月，連同黑山賊十多萬人求降，被拜為平北將軍，率軍到[[鄴|鄴]]駐守，封為安國亭侯，食邑五百戶，直至張燕逝世。

== 特徵 ==
張燕勇猛剽捍，敏捷過人，所以軍中都叫他做「飛燕」，甚得士卒之心。

== 子孙 ==
=== 子 ===
* [[張方（三国）|张方]]，張燕之子，繼嗣。

=== 孫 ===
* [[張融_(張方之子)|張融]]，張方之子，繼嗣。

=== 曾孫 ===
* [[張林_(西晉)|張林]]，張融之子，繼嗣。[[西晉|西晉]]時，跟隨趙王[[司馬倫|司馬倫]]作亂，位至[[尚書令|尚書令]]、衛將軍，封為郡公，不過後來反被[[司馬倫|司馬倫]]所殺。

== 參考資料 ==
* 《[[三國志|三國志]]·魏书·二公孙陶四张传》

==注释==
{{reflist}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|Z張]]
[[Category:曹魏軍事人物|Z張]]
[[Category:正定人|Z張]]
[[Category:褚姓|Y燕]]
[[Category:張姓|Y燕]]