'''張秀哲'''{{BD|1905年|1月19日|1982年|2月27日|}}，原名'''張月澄'''，[[台灣|台灣]][[台北|台北]]人，[[台灣日治時期|日治時期]]著名社會活動家，也是[[台灣文學|台灣文學]]家、翻譯家、企業家。

==生平==

世居台北宮前町。張家是[[台北|台北]]富戶，在台灣北部和世界許多地方（上海、東京、香港等地都開過分公司）經營[[煤礦|煤礦]]生意，月澄是張聰明先生和（張）葉月女士的獨子。母語是[[台語|台語]]的他從小接受台灣傳統漢文和[[日本語|日本語]]教育，在[[日本|日本]][[京都|京都]]讀小學校，[[台北州|台北州]]立第一中學校（現在[[建國中學|建國中學]]，當時是日系5年制中學男校）卒業后被送到[[英屬香港|英屬香港]]（日治台灣和二戰結束后初期不少台灣人留學香港，有名的還有[[陳奇祿|陳奇祿]]等，他自己的兒子超英也在香港讀中學），入讀[[拔萃男書院|拔萃男書院]]（[[英國|英國]][[基督教|基督教]]會辦的英制中學男校），拔萃男書院畢業后到[[廣州|廣州]]讀大學本科，先入[[岭南大学_(广州)|嶺南大學]]，與[[廖仲愷|廖仲愷]]子[[廖承志|廖承志]]同學，后轉[[中山大學|中山大學]]（魯迅當時是教授兼文學系主任兼教務主任）法科政治系，[[閩南話|閩南話]]、[[廣州話|廣州話]]、[[日語|日語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]等多種語文都通曉而且頗有水平。

他是魯迅的台灣學生裡，往來最密切的1位，《魯迅日記》裡6次寫到他，5次是拜候魯迅先生（1927年2月24日與用名張死光的[[張深切|張深切]]和又名郭德欽和郭剛軍的[[郭德金|郭德金]]首次拜候），1次是先生給他寫信。送給先生1罐台灣的[[烏龍茶|烏龍茶]]。

魯迅在1927年4月11日在廣州[[中山大学|中山大学]]給他的譯作《國際勞動問题》（[[日本|日本]][[淺利順次郎|淺利順次郎]]著，譯者署名張月澄）寫的譯本序〈《國際勞動問题》小引〉（收入《而已集》出版時改題〈寫在《勞動問題》之前〉，文字似亦有增訂跟改動，本條目據維基文庫在線版本）說：「張秀哲君是我在廣州才遇見的。我們談了幾回，知道他已經譯成一部《勞動問題》給中國，還希望我做一點簡短的序文。我是不善於作序，也不贊成作序的；況且對於勞動問題，一無所知，尤其沒有開口的資格。我所能負責說出來的，不過是張君於中日兩國的文字，俱極精通，譯文定必十分可靠這一點罷了。」、「但我這回卻很願意寫幾句話在這一部譯本之前，只要我能夠。我雖然不知道勞動問題，但譯者在遊學中尚且為民眾盡力的努力與誠意，我是覺得的。」「我只能以這幾句話表出我個人的感激。但我相信，這努力與誠意，讀者也一定都會覺得的。這實在比無論什麼序文都有力。」

魯迅對照日本語原文審閱了全部譯稿。張秀哲在魯迅的指導和幫助下做文藝工作，並與同在廣州留學的[[張深切|張深切]]（又名張死光，死光就是[[激光|激光]]）、[[郭德金|郭德金]]、[[林文騰|林文騰]]、[[李友邦|李友邦]]等台灣同學組成「廣東台灣學生聯合會」和「台灣革命青年團」，發行機關刊物《台灣先鋒》和《勿忘台灣》雜誌。

1927年2月15日，台灣學生聯合會組織了參觀[[黃埔|黃埔]][[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]的活動，他帶隊，校方送1幅「聯合組織、奮鬥前進」綢幛匾給他們。（石堅平《早期黃埔軍校的參觀訪問制度》）

1927年7月26日在上海被抓捕，被日本駐上海總領事館經日本[[九州|九州]]押送到台灣拘禁，1929年被判緩刑釋放。

1930年1月與[[蔣渭水|蔣渭水]]在台北策劃反[[鴉片|鴉片]]特許運動，向[[日內瓦|日內瓦]][[國際聯盟|國際聯盟]]拍發的請願電報和向調查團遞交的請願書都由他直接用英文草擬。

1930年到上海，1932年入日本[[東京帝國大學|東京帝國大學]]大學院（日本語稱研究生院為大學院），師從[[神川彥松|神川彥松]]（法學博士、教授）讀研究生。

1945年8月15日[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]終止，國民政府在10月25日代表[[盟軍|盟軍]]接收台灣，他出任台灣紡織公司（行政長官公署經營）協理，1947年[[二二八事變|二二八事變]]后被[[國民黨|國民黨]]特務抓捕關押，家族用盡所有政商關係，還送了鉅款，才讓他免於被殺全身而退，同期被特務抓捕關押的[[陳炘|陳炘]]和[[林茂生|林茂生]]（張陳林三人同樣都是滿懷中華民族意識的日治台灣新文化健將）等難友連尸首都沒有回家，他的長子[[張超英|張超英]]回憶「他的夢、他的希望，完全的破滅」「他的餘生從此在孤獨的書房度過，不再與外界接觸，也不與家人多說一句話，過著自我封閉的日子」「放出來后就如同廢人一般，連笑都不會笑了」。

1982年2月27日晚上8點張秀哲於台北病逝。日後葬在陽明山公墓。

==家庭==
張秀哲父親張聰明為煤礦業者。

1930年8月10日，經[[杜聰明|杜聰明]]、[[蔣渭水|蔣渭水]]介紹，與[[彰化縣|彰化]][[甘得中|甘得中]]長女甘寶釵結婚，1931年在[[上海|上海]]生長女超雄，1933年在[[日本|日本]][[東京|東京]]生長男超英，子[[張超英|張超英]]是[[中華民國|中華民國]]外交官。第一任太太過世之後，1939年8月1日再娶日籍女士吉井正子（戰後改為華名張莉華）為妻。婚後育有2子2女。其子依次為張超峯、張超群；其女依次為張靜惠、張美娜。

==作品==
著有《台灣痛史》、《一個台灣人告訴中國同胞書》（在《民國日報》連載，單行本[[郭沫若|郭沫若]]寫序）、《國民政府之外交及外交行政》（日文，1935年在東京出版）、《「勿忘台灣」落花夢》（1947年8月在台北出版，白色恐怖時期曾回收銷毀，2013年由衛城再版）等書。

==主要參考文獻==
*魯迅，《而已集》
*[[張超英|張超英]]口述，陳柔縉執筆，《宮前町九十番地》，時報文化，2006年。
*張秀哲，《勿忘臺灣落花夢》，新北市：衛城出版，2013年2月27日。

{{DEFAULTSORT:Z張}}
[[分類:台灣作家|分類:台灣作家]]
[[分類:台灣翻譯家|分類:台灣翻譯家]]
[[分類:臺北市立建國高級中學校友|分類:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:拔萃男書院校友|Category:拔萃男書院校友]]
[[Category:嶺南大學校友_(廣州)|Category:嶺南大學校友 (廣州)]]
[[分類:中山大學校友|分類:中山大學校友]]
[[分類:東京大學校友|分類:東京大學校友]]
[[Category:二二八事件受難者|Category:二二八事件受難者]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:張姓|X秀]]