'''張琚'''（{{bd||？|352年|catIdx=Z}}），五胡十六国时期[[冯翊|冯翊]]人，352年在[[汉中|汉中]]自立为秦王。

== 生平 ==
[[后赵|后赵]]崩溃后，350年八月，后赵车骑司马杜洪占据了长安，自称为[[晋朝|晋朝]]的征北将军、[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]]，任命张琚为[[司马|司马]]，关西的夷人、汉人全都响应。[[氐|氐]]酋[[苻健|苻健]]想要夺取[[长安|长安]]，派遣弟弟辅国将军[[苻雄|苻雄]]率领五千兵众从[[潼关|潼关]]攻击，派遣哥哥的儿子杨武将军[[苻菁|苻菁]]率领七千兵众从轵关攻击。杜洪任命张琚的弟弟张先为征虏将军，率领兵众一万三千人在潼关以北迎战苻健。结果张先的兵众大败，逃回到长安。苻健派苻雄带兵在[[渭水|渭水]]以北巡行，渭水以北的氐人首领、羌人首领全都向苻健投降。杜洪十分害怕，固守长安。苻菁在渭水以北擒获了张先，十月，苻健长驱直入到达长安，杜洪、张琚逃奔到司竹。<ref>{{cite wikisource|title=資治通鑑晉紀二十|last=司馬光|wslink=zh:資治通鑒 (胡三省音注)/卷098}}「〔永和六年八月〕王朗之去長安也，朗司馬京兆杜洪據長安，自稱晉征北將軍、雍州刺史，以馮翊張琚為司馬；關西夷、夏皆應之。苻健欲取之，恐洪知之，乃受趙官爵。以趙俱為河內太守，戍溫；牛夷為安集將軍，戍懷；治宮室於枋頭，課民種麥，示無西意，有知而不種者，健殺之以徇。既而自稱晉征西大將軍、都督關中諸軍事、雍州刺史；以武威賈玄碩為左長史，略陽梁安為右長史，段純為左司馬，辛牢為右司馬，京兆王魚、安定程肱、胡文等為軍諮祭酒，悉衆而西。以魚遵為前鋒，行至盟津，為浮梁以濟。遣弟輔國將軍雄帥眾五千自潼關入，兄子揚武將軍菁帥眾七千自軹關入。臨別，執菁手曰：「若事不捷，汝死河北，我死河南，不復相見。」既濟，焚橋，自帥大眾隨雄而進。杜洪聞之，與健書，侮嫚之。以張琚弟先爲征虜將軍，帥衆萬三千逆戰于潼關之北。先兵大敗，走還長安。洪悉召關中之眾以拒健。洪弟郁勸洪迎健，洪不從；郁帥所部降於健。…………苻菁與張先戰于渭北，擒之，三輔郡縣堡壁皆降。冬，十月，苻健長驅至長安，杜洪、張琚奔司竹。」</ref>

351年四月，杜洪、张琚派遣使者征召[[梁州|梁州]]刺史[[司马勋|司马勋]]，司马勋率步、骑兵三万人前往，在[[五丈原|五丈原]]被[[前秦|前秦]]王苻健击败，退回[[南郑|南郑]]。352年司马勋已经回到[[汉中|汉中]]，杜洪、张琚驻扎在宜秋。杜洪自以为出身名门望族而轻视张琚，张琚于是就杀掉了杜洪，自立为'''秦王'''，改年号为'''[[建昌_(張琚)|建昌]]'''。五月，前秦[[皇帝|皇帝]]苻健在宜秋攻打张琚，将其斩杀。<ref>{{cite wikisource|title=資治通鑑晉紀二十一|last=司馬光|wslink=zh:資治通鑒 (胡三省音注)/卷099}}「〔永和七年〕杜洪、張琚遣使召梁州刺史司馬勳；夏，四月，勳帥步騎三萬赴之，秦王健禦之於五丈原。勳屢戰皆敗，退歸南鄭。健以中書令賈玄碩始者不上尊號，銜之，使人告玄碩與司馬勳通，并其諸子皆殺之。……〔永和八年正月〕司馬勳既還漢中，杜洪、張琚屯宜秋。洪自以右族輕琚，琚遂殺洪，自立為秦王，'''改元建昌'''。……五月，秦主健攻張琚於宜秋，斬之。」</ref>

==注釋==
{{Reflist}}

== 参考资料 ==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷099|第099卷·晋纪二十一]]
*李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2004年12月 ISBN 7101025129

{{五胡十六国}}

[[Category:張姓|J]]
[[Category:五胡十六国人物|Z]]