{{明清人物信息框
| 姓名 = 張綵
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西|陝西]][[鞏昌府|鞏昌府]][[安定縣|安定縣]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字尚質
| 諡號 =
| 出生日期 =天顺八年（1464年）二月十八日<ref name=hz3/>
| 出生地點 =陝西鞏昌府安定縣
| 逝世日期 = 正德五年（1510年）十月十六日<ref>《大明武宗毅皇帝实录卷之六十八》：“吏部尚书張綵有罪伏诛”</ref>
| 逝世地點 =直隸順天府
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治三年庚戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張綵'''（{{bd|1464年||1510年|catIdx=}}），字'''尚質'''，陝西鞏昌府安定縣人，[[明朝|明朝]]政治人物。弘治庚戌進士。正德初年，依附權閹[[劉瑾|劉瑾]]，官吏部尚書。劉瑾伏誅後，張綵被捕，死於獄中。

== 生平 ==
陝西鄉試第四十五名舉人。弘治三年（1490年）中式庚戌科<!---會試第五十九名--->二甲第六十八名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[吏部|吏部]][[主事|主事]]，歷文選司[[郎中|郎中]]，為[[尚書|尚書]][[馬文升|馬文升]]器用。此後五疏移疾離去，均被馬文升堅持挽留。[[給事中|給事中]][[李貫_(弘治進士)|李貫]]舉薦其有將才，而[[楊一清|楊一清]]亦舉薦其代替自己的[[三邊總督|三邊總督]]職位。當時[[焦芳|焦芳]]因張彩與[[劉瑾|劉瑾]]同鄉，而向劉瑾舉薦。升任都察院[[左僉都御史|左僉都御史]]，一年後超拜[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。官至[[吏部尚書|吏部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷306）：張彩，安定人。弘治三年進士。授吏部主事，歷文選司郎中。彩議論便利，善伺權貴指。初矯飾徹聲譽，尚書馬文升等皆愛之。給事中劉郤嘗劾其顛倒選法數事，文升悉為辯析，且譽其聰明剛正，為上下所推服。詔令辦事如故。彩即五疏移疾去，文升固留不得，時論稱之。越數日，給事中李貫薦彩有將略。楊一清總制三邊，亦薦彩自代。而焦芳以彩與劉瑾同鄉，力薦於瑾。瑾欲致之，因著令，病過期不赴者，斥為民。彩乃就道。既見瑾，高冠鮮衣，貌白晳修偉，須眉蔚然，詞辯泉湧。瑾大敬愛，執手移時，曰：「子神人也，我何以得遇子！」時文選郎劉永已遷通政，次當驗封郎石確。疏既入，瑾令尚書許進追原疏，以彩易之。彩自是一意事瑾。瑾惡進不附己，彩因媒孽去進，以劉宇代之。宇雖為尚書，銓政率由彩，多不關白宇，即白宇，宇必溫言降接。彩抱案立語，宇俯僂不敢當。居文選半載，擢左僉都禦史，與戶部右侍郎韓鼎同廷謝。鼎老，拜起不如儀，為谷大用、張永輩所竊笑。瑾方慚，而彩豐采英毅，大用等皆稱羨，瑾乃喜。越二日罷鼎，而彩逾年超拜吏部右侍郎。</ref>。劉瑾被誅后，張彩因是[[閹黨|閹黨]]，以交結近侍論死，遇赦當免。改擬同刘瑾謀反，病死獄中，仍剉屍於市，籍其家，妻子流放[[海南|海南]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷306）：以交結近侍論死，遇赦當免。改擬同瑾謀反，瘐死獄中，仍剉屍於市，籍其家，妻子流海南。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[張惟孝|張惟孝]]，贈主事；祖父[[張勵|張勵]]，戶部郎中；父[[張謨|張謨]]，監生。母穆氏；繼母馬氏<ref name=hz3>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[刘宇_(明朝)|刘宇]]|[[劉機|劉機]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1509年-1510年}}
{{end box}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{劉瑾黨羽}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:子長人|Category:子長人]]
[[Category:張姓|C]]