{{Infobox Officeholder
|姓名=張純明
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:張純明.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1903年4月2日（光緒二十九年三月五日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1984年7月29日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 河南洛寧
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 余瓊芝
| 伴侶     = 
| 兒女     = 女張孝慧（執教於舊金山大學醫學院）
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 《中國政治兩千年》、《清代的幕制》、《考評桓寬鹽鐵論》、「Tax Farming in china」、「New Government for Rural China」、「Criteria of Good Government in Ancient」
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''張純明'''（{{bd|1903年|4月2日|1984年|7月29日}}），字鏡軒，又名永昭。[[河南省|河南省]][[洛寧縣|洛寧縣]]趙村鄉樊村人。民國37年（1948年）在河南省第六選區當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]

== 生平<ref>「張純明傳」，《民國人物小傳》第十冊，生活·讀書·新知三聯書店，2015.08，第257-261頁</ref> ==
* 民國十年，考入開封河南省立留歐美預備學校
* 民國十三年，放洋赴美，入[[伊利諾大學|伊利諾大學]]，主修社會、政治學科
* 民國十六年，獲碩土學位，同年轉入[[耶魯大學|耶魯大學]]繼續深造
* 民國二十年，得博士學位，為天津[[私立南開大學|私立南開大學]]校長[[張伯苓|張伯苓]]敦聘回國，先後任該校政治學教授、系主任、文學院院長，並主編南開政治經濟學報
* 民國二十一年，與長沙余瓊芝女士（[[何廉|何廉]]妻妹，南京[[金陵女子文理學院|金陵女子文理學院]]畢業）結縭
* 民國二十六年，抗戰前夕，奉國民政府委派以專家名義赴歐美考察，初獲國際聯盟協助考察英、法、德各國地方行政。逾年，得美國洛克菲勒基金研究補助赴美考察羅斯福總統新政（TVA）設施
* 民國二十七年秋，回國復命，旋被徵召任行政院簡任秘書
* 民國三十一年一月，河南省政府主席衛立煌去職，李培基繼任，純明奉派為省府委員，服務桑梓
* 民國三十三年七月，河南省政府改組，劉茂恩繼任主席，純明回重慶，受任為中央設計局委員
* 民國三十六年一月六日，在南京創刊《世紀評論》，民國三十七年秋、冬間，從南京向廣州疏散中，不得不停刊。
* 民國三十六年四月，由立法院長孫科提名，經國民政府任用為立法委員。民國三十七年一月，當選為行憲後第一屆立法委員；五月，第一會期開會。
* 民國三十八年二月，政府南遷廣州，原擬重整學術生涯，應嶺南大學之聘，旋以大陸易手，中華民國駐聯合國代表團工作吃緊，蔣廷黻要求政府派幹才到紐約協助奮鬥，蔣與純明私交甚篤，在南開大學及行政院共事多年，對其品學知之頗稔，特別保薦為額外顧問（其地位介於專門委員與副代表之間，惟系聘任），純明毅然接受。其經常工作為撰寫重要文稿，歷任外長及常任代表在聯合國大會總辯論之講詞、中國代表權問題之辯論或答辯，大都出自其手。純明在代表團前後十餘年，為常任代表蔣廷黻重要搭檔
* 1951年，註銷立法委員名籍<ref>河南省第六區立法委員張純明於第六會期未報到出席，以一會期無故不出席視為辭職，自應依法註銷名籍，其缺額依次應由張孔嘉遞補，在張孔嘉附匪尚未判決確定時，高業茂申請遞補一節，不予置議(40)台統(一)字第383號(40.09.08)，《總統府公報》第312號</ref>
* 1956年，調任公使級副代表。
* 1967年3月，大使級副常任代表薛毓麒調駐加拿大大使，由純明承其乏。
* 1971年，中華民國退出聯合國，代表團亦隨之解散，但仍在駐紐約總領館內維持一個三人小組，繼續注意聯大各部門動態，此小組即由純明領導。
* 一九七一年、一九七二年，外交部長周書楷、沈昌煥先後出席馬尼拉、漢城亞太理事會，需要得力助手，一經電召，純明莫不立即就道
* 純明以近八十之年奉邀翻譯《蔣介石—其人及其時代》（ChiangKai-Shek-His Life and Times），一九八一年由紐約聖若望大學出版社發行。純明體質素健，自完成此一巨著後，心力消耗過多，目力受損尤甚，因切除膽石，發現肝癌，抵抗力弱，轉患肺炎，於1984年7月29日病逝美國紐約，年八十二歲。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:洛寧人|Category:洛寧人]]