{{藝人
| 姓名 = 張立基
| 類型 = 男歌手
| 英文名 = Norman Cheung
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1962|7|18}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 演奏樂器 = 
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出道地點 = {{HKG-1959}}
| 活躍年代 = 1986年至今
| 配偶 = 
| 教育程度 = [[香港中學會考|中五]]畢業
| 母校 = [[香島中學|香島中學]]<br>崇新英文書院
| 唱片公司 = [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]（1987年－1995年）<br>[[星外星唱片|星外星唱片]]（2019年－）
| 經紀公司 = 法安利製作有限公司（1980年代）
| 網站 = 
| IMDb = 
}}

'''張立基'''（{{lang-en|Norman Cheung}}，{{bd|1962年|7月18日|catIdx=C张}}），[[香港|香港]][[男歌手|男歌手]]及[[演員|演員]]。

==簡歷==
張立基於香港[[油麻地|油麻地]]及[[葵盛邨|葵盛東邨]]14座成長{{noteTag|資料來自Facebook公開群組「葵盛東邨第13-14座相連介紹街坊 (KSE Est Blk 13-14 Connect Introduces Neighborhood)」於2011年10月21日的貼文。發文者為Han Kiraku。另外，張立基本人亦是群組內的成員。}}，曾就讀已停辦的[[香島中學|香島中學]]（[[荃灣|荃灣]]分校）以及[[崇新英文書院|崇新英文書院]]（中四及中五，1979年畢業）<ref>{{cite web |url=https://drive.google.com/file/d/1zl3L9NxcVJgGG3XfbyOjFS2l1GjBWtA7/view?usp=sharing |title=1979年崇新英文書院中五班相（紅圈者為張立基） |access-date=2022-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220203170210/https://drive.google.com/file/d/1zl3L9NxcVJgGG3XfbyOjFS2l1GjBWtA7/view?usp=sharing |archive-date=2022-02-03 |dead-url=no }}</ref>。他於1986年參加香港[[亞洲電視|亞洲電視]]第一屆[[未來偶像爭霸戰|未來偶像爭霸戰]]獲冠軍後加入娛樂圈<ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080503&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=11061686 你在何方：張立基親解為情自殺之謎] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080505040228/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080503&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=11061686 |date=2008-05-05 }} 蘋果日報，2008年5月3日</ref>，獲[[法安利製作公司|法安利製作公司]]負責人[[趙潤勤|趙潤勤]]推薦簽約[[百代唱片_(香港)|EMI唱片公司]]，並為亞洲電視台拍攝電視劇集。直至1989年第三季末跟亞視約滿前，推出第四張唱片《[[I'll_Never_Forget_You|I'll Never Forget You]]》，亞視更為此拍攝音樂特輯《張立基特輯之夢幻夜消沉》。由於當時他還在跟TVB洽談歌手合約，因此這張專輯的歌曲並未派到勁歌金曲，不過在1990年轉投[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無線電視]]後<ref>[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無線電視]]歌手檔案：[http://app.tvb.com/music/singerBio/singerbio.asp?cat=m&sid=878&key=C 張立基] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070927214405/http://app.tvb.com/music/singerBio/singerbio.asp?cat=m&sid=878&key=C |date=2007-09-27 }}</ref>，他便以《[[When_The_Wine_Is_Over|When The Wine Is Over]]》 大碟的主打歌 《Electric Girl》 打響頭炮，此曲的音樂錄像有張立基大跳熱舞，亦訂立他以跳舞歌曲為主的路線，與[[杜德偉|杜德偉]]相似。張立基憑 《Electric Girl》 音樂錄像與[[草蜢_(組合)|草蜢]]的《蜘蛛女之吻》一起獲得1990年[[1990年度十大勁歌金曲得獎名單|最佳音樂錄影帶演出獎]]。1991年到台灣發展，第一張大碟就得到三白金銷量，亦於同年獲得香港[[新城電台|新城電台]][[新城勁爆家族音樂大賞|勁爆家族音樂大賞]]﹣勁爆大躍進男歌星獎。

在九十年代中期未能繼續成功發展，在1995年推出一張原創大碟後跟唱片公司約滿。曾被傳因感情問題精神受困，1995年在無線電視節目《花弗新世界》的大平反環節中激動落淚。在2000年，張立基曾經復出，由[[肥媽|肥媽]]擔任經理人，推出唱片《蛇舞》，以及在2002年在香港舉行過一次小型演唱會，吸引忠心歌迷排隊買票。其後，張立基移居[[深圳市|深圳]]，多在中國大陸登台唱歌。2009年，張立基返回香港繼續發展音樂事業。<ref>香港寬頻iChannel：[http://www.ichannel.com.hk/icute/entertain/e-news/ent_market/41/market_c.htm 張立基MTV優先睇] {{Wayback|url=http://www.ichannel.com.hk/icute/entertain/e-news/ent_market/41/market_c.htm |date=20070927133025 }}</ref>。2012年擔任《[[亞洲星光大道5|亞洲星光大道5 跳舞吧!]]》評判。2011年－2013年亞洲電視台慶及春晚活動張立基都有份演出。

==影視作品==
===電影===
*1989年：[[傲氣雄鷹|傲氣雄鷹]] 
*1990年：[[捉鬼合家歡|捉鬼合家歡]]
*1990年：[[嫁到宮裡的男人|嫁到宮裡的男人]]
*2013年：[[重口味_(電影)|重口味]]（客串，飾演自己）

=== 綜藝節目（[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]） ===

* 2018年：[[今晚見|今晚見]]

===電視劇（[[麗的/亞洲電視|麗的/亞洲電視]]）===

*1979年：[[大白鯊|大白鯊]] 飾 舞蹈員
*1987年：[[香港情|香港情]] 飾 施立基
*1987年：[[大鬧粉粧樓|大鬧粉粧樓]] 飾 羅焜
*2000年：[[快活谷_(電視劇)|快活谷]] 飾 張立基（客串第42集）

===音樂特輯===
*1989年：張立基特輯之夢幻夜消沉

==音樂作品==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[急行夜車|急行夜車]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1987年5月
| {{HideH|曲目}}
#急行夜車
#沒法子Lady
#舊記憶
#默劇的主角
#酒樽裡的她
#呀
#黑領呔
#新一課
#美人把戲
#愛的觸覺
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[自焚_(EP)|自焚]]
| EP
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1988年2月
| {{HideH|曲目}}
#自焚
#加油
#心跳
#風雨夜歸人
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[妳好嗎？！|妳好嗎？！]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1988年8月
| {{HideH|曲目}}
#妳好嗎？！
#放心
#再一次
#Linda
#心跳
#講我知
#再見女郎
#愛人講再見
#情義兩相牽（亞洲電視劇《[[大鬧粉粧樓|大鬧粉粧樓]]》主題曲）
#笑話
#自焚
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[今夜你是否一人|今夜你是否一人]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1989年3月
| {{HideH|曲目}}
#今夜你是否一人？！
#誰說是錯
#Angel
#今天
#曾覺得
#不見她
#濃情
#熱燙心靈
#背影
#月下油畫
{{HideF}}
|-
! 5th
! [[濃情_(EP)|濃情]]
| EP
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1989年7月
| {{HideH|曲目}}
#濃情
#今夜你是否一人
#自焚
#妳好嗎？！（Karaoke）
{{HideF}}
|-
! 6th
! [[I'll_Never_Forget_You|I'll Never Forget You]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1989年10月
| {{HideH|曲目}}
#孤獨路
#月在跳
#情是信緣
#末世風情
#你的知己
#滲汗
#Maria
#夜消沉
#留在你肩膊上的手
#沒法淡忘
{{HideF}}
|-
! 7th
! [[張立基_(EP)|張立基]]
| EP
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1989年
| {{HideH|曲目}}
#不見她（New Version）
#再見女郎
#風雨夜歸人
#Linda
{{HideF}}
|-
! 8th
! [[When_the_Wine_Is_Over|When the Wine Is Over]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1990年10月
| {{HideH|曲目}}
#異性相吸
#共醉這一宵
#不知今晚這麼熱
#Easy Come, Easy Go 
#捨不得你
#Electric Girl
#鬆開
#烈火一星期
#那個秋天
#情殤
{{HideF}}
|-
! 9th
! [[House_Party|House Party]]
| 混音專輯
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1991年2月14日
| {{HideH|曲目}}
#接觸（Party Time）
#I Like It（Radio Edit）
#月在跳（Jumping Mix）
#Easy Come, Easy Go（The "It's Not Easy To" Mix）
#I Like It（Hip Hop Mix）
#Electric Girl（AC／DC Mix）
#Maria（Techno Mix）
#I Like It（Extended Mix）
#接觸（Party's Over version）
{{HideF}}
|-
! 10th
! [[Electric_Girl_(張立基專輯)|Electric Girl]]<small>'''（國語專輯）'''</small>
| 大碟
| [[金牌大風|科藝百代]]
| 1991年7月
| {{HideH|曲目}}
#I Like It（國）
#心跳（國）
#放在我肩上的雙手
#再一次（國）
#其實你很寂寞
#Electric Girl（國）
#情殤（國）
#心碎的冒險
#讓我再愛你一場
#I Like It（Hip Hop Mix）（國）
{{HideF}}
|-
! 11th
! [[Passion_(張立基粵語專輯)|Passion]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1991年9月
| {{HideH|曲目}}
#盼你此刻奔向我
#只需要．她一秒
#震撼
#I Love You
#我心深處
#讓我今晚再愛過
#夢你想你
#又再遇到你
#不死的愛
#Do It With Norman
{{HideF}}
|-
! 12th
! [[Passion_(張立基國語專輯)|Passion]]<small>'''（國語專輯）'''</small>
| 大碟
| [[金牌大風|科藝百代]]
| 1992年1月
| {{HideH|曲目}}
#Passion
#My Baby（國）
#我知道你不夠傷心
#愛你只能說一遍
#愈愛你愈寂寞
#Linda（國）
#I Love You So（國）
#收藏起被遺忘的愛情
#不該輕易說分手
#Passion（Remix）
{{HideF}}
|-
! 13th
! [[I_Love_You_So|I Love You So]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1992年5月
| {{HideH|曲目}}
#I Love You So
#妳走了 
#My Baby
#總是妳 
#等妳的每個夜
#All Night Long
#夢中情人
#這晚只得我一人
#永不言敗
#願我未愛過
#Goodbye
{{HideF}}
|-
! 14th
! [[Touch_Me|Touch Me]]<small>'''（國語專輯）'''</small>
| 大碟
| [[金牌大風|科藝百代]]
| 1992年11月
| {{HideH|曲目}}
#Touch Me（國）
#管我怎麼做
#一生夢已遠
#Day Dream
#未完的約定
#Dance If You Want It
#讓你看見我的心
#I Swear To You（國）
#夜
#Good-Bye
{{HideF}}
|-
! 15th
! [[一切都為愛精選|一切都為愛精選]]
| 新曲+精選
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1992年12月
| {{HideH|曲目}}
#Touch Me
#一切都為愛（[[葉玉卿|葉玉卿]]合唱）
#盼你此刻奔向我
#妳好嗎？！
#My Baby
#震撼
#夜消沉
#妳走了 
#今夜你是否一人？！
#I Like It
#異性相吸
#Electric Girl
#永不言敗
{{HideF}}
|-
! 16th
! [[放不下的是妳|放不下的是妳]]<small>'''（國語專輯）'''</small>
| 大碟
| [[金牌大風|科藝百代]]
| 1993年8月
| {{HideH|曲目}}
#放不下的是妳
#你是我最美的夢
#I'll Never Leave You
#愛妳因為妳是妳
#執迷不悟
#Hold Me Now
#心甘情願
#由不得自己
#Never Mind
#解開武裝的愛戀
{{HideF}}
|-
! 17th
! [[燃燒我的夢|燃燒我的夢]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1994年2月24日
| {{HideH|曲目}}
#燃燒我的夢
#前度情人
#我憂鬱
#I Swear To You
#妳與我之間
#不要悶人
#野性女子
#今天妳最重要
#永遠等待妳
#掉眼淚
#不要悶人（Remix）
{{HideF}}
|-
! 18th
! [[重新開始_(張立基專輯)|重新開始]]
| 新曲+精選
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 1995年10月18日
| {{HideH|曲目}}
#重新開始
#燃燒我的夢
#震撼（Remix）
#Electric Girl
#今夜你是否一人？！
#I Like It
#盼你此刻奔向我
#妳走了 
#My Baby
#永不言敗
#Touch Me
#月在跳
#夜消沉
{{HideF}}
|-
! 19th
! [[EMI精選王系列之重新開始|EMI精選王系列之重新開始]]
| 精選
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 2000年4月13日
| {{HideH|曲目}}
#震撼（Remix） 
#永不言敗 
#重新開始 
#Touch Me 
#你好嗎 
#My Baby 
#Electric Girl 
#I Like It 
#今夜你是否一人？！
#盼你此刻奔向我 
#月在跳 
#異性相吸 
#I Love You So 
#你走了 
#夜消沉 
#愿我未愛過 
#燃燒我夢 
#一切都為愛（葉玉卿合唱）
{{HideF}}
|-
! 20th
! [[星聲傳集：張立基|星聲傳集：張立基]]
| 精選
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]
| 2002年10月25日
| {{HideH|曲目}}
#重新開始 
#你好嗎
#異性相吸 
#Electric Girl 
#前度情人
#今夜你是否一人？！
#震撼 
#My Baby 
#你与我之間
#你的知己
#I Like It 
#急行夜車
#I Swear To You
#末世風情
#自焚
#燃燒我的夢 
#一切都為愛（葉玉卿合唱）
#盼你此刻奔向我
{{HideF}}
|-
! 21st
! [[Remix_(張立基EP)|Remix]]
| 混音專輯
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]<br>[[新世紀工作室|新世紀工作室]]
| 2007年3月27日
| {{HideH|曲目}}
#妳好嗎？！
#今夜你是否一人
#急行夜車（Remix）
#愛人講再見（Remix）
{{HideF}}
|-
! 22nd
! [[EMI至愛經典系列_(張立基)|EMI至愛經典系列]]
| 精選
| [[華納唱片_(香港)|華納唱片]]
| 2010年3月13日
| {{HideH|曲目}}
Disc 1
#今夜你是否一人？！
#妳好嗎？！
#月在跳
#Electric Girl
#重新開始
#Touch Me
#永不言敗
#My Baby
#震撼
#I Like It
#盼你此刻奔向我
#異性相吸
#風雨夜歸人
#妳走了
#夜消沉
#願我未愛過

Disc 2
#今天妳最重要
#一切都為愛
#自焚
#I Swear To You
#急行夜車
#末世風情
#妳的知己
#前度情人
#燃燒我的夢
#永遠等待妳
#接觸（Party Time）
#Linda
#Easy Come, Easy Go
#再見女郎
#愛人講再見
#妳與我之間
{{HideF}}
|}
===單曲===
*1986年：冒險家樂園（亞洲電視劇集《[[冒險家樂園|冒險家樂園]]》主題曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=yFEmz9-5HBg 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=yFEmz9-5HBg |date=20210810025422 }}
*1988年：難明白（亞洲電視劇集《[[衙門風雲|衙門風雲]]》主題曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=qIB7n7w3x-c 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=qIB7n7w3x-c |date=20210810020002 }}
*1989年：飛虎隊（亞洲電視兒童節目《[[飛虎隊_(兒童節目)|飛虎隊]]》主題曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=mXsro3n1SAo 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=mXsro3n1SAo |date=20210810015920 }}
*1989年：變心（戀愛專門店）（亞洲電視劇集《[[愛情蝙蝠俠|愛情蝙蝠俠]]》插曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=kjinTeeUJmM 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=kjinTeeUJmM |date=20210810015924 }}
*1989年：不必講理由（亞洲電視劇集《[[男大當差|男大當差]]》主題曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=wdZkp_pY-6M 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=wdZkp_pY-6M |date=20210810015929 }}
*1992年：始終倔強（無綫電視劇集《[[水滸英雄傳|水滸英雄傳]]》主題曲）（無出碟）　[https://www.youtube.com/watch?v=qT3pp-3YOsM 試聽] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=qT3pp-3YOsM |date=20210810015934 }}
*2000年：蛇舞（[[劉以達|劉以達]]曲，[[林敏驄|林敏驄]]詞）（無出碟）
*2019年：0750（曲詞李炎壯）

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="240"| 備註
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1987年'''
|-
| [[急行夜車|急行夜車]] || 急行夜車 || style="background:#808080" |   || / || style="background:#808080" |   || × || OT：[[小林健_(歌手)|小林健]] ~ 熱帯夜急行（日）
|-
| 急行夜車 || 黑領呔 || style="background:#808080" |   || / || style="background:#808080" |   || × || OT：[[中山美穂|中山美穂]] ~ ツイてるねノッてるね（日）
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1988年'''
|-
| [[自焚_(EP)|自焚]] || 自焚 || 7 || 3 || style="background:#808080" |  || × || OT：{{link-ja|稻垣潤一|稲垣潤一}} ~ 君のためにバラードを（日）
|-
| 自焚 || 心跳 || 5 || / || style="background:#808080" |   || × || OT：{{link-en|The Whispers|The Whispers}} ~ {{link-en|Rock Steady|Rock Steady (The Whispers song)}}（英）
|-
| [[妳好嗎？！|妳好嗎？！]] || 妳好嗎？！ || '''1''' || 2 || style="background:#808080" |  || × || OT：{{link-en|Five Star|Five Star}} ~ [https://www.discogs.com/composition/4cc29802-b95d-4b17-a13b-5f11fd252782-Please-Dont-Say-Goodnight Please Don't Say Goodnight] {{Wayback|url=https://www.discogs.com/composition/4cc29802-b95d-4b17-a13b-5f11fd252782-Please-Dont-Say-Goodnight |date=20181026222641 }}（英）
|-
| 妳好嗎？！ || 再見女郎 || 28 || / || style="background:#808080" |   || × || OT：{{link-en|David Gates|David Gates}} ~ {{link-en|Goodbye Girl|The Goodbye Girl (song)}}（英）
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1989年'''
|-
| [[今夜你是否一人|今夜你是否一人]] || 今夜你是否一人？！|| '''1''' || 2 || style="background:#808080" |  || × || OT：{{link-en|Nick Kamen|Nick Kamen}} ~ [https://www.discogs.com/composition/969c6c8c-9380-42ee-a7e8-16b5e8aa2298-Bring-Me-Your-Love Bring Me Your Love] {{Wayback|url=https://www.discogs.com/composition/969c6c8c-9380-42ee-a7e8-16b5e8aa2298-Bring-Me-Your-Love |date=20190222110408 }}（英）
|-
| 今夜你是否一人 || 不見她 || 12 || / || style="background:#808080" |   || × || OT：[[菲爾·柯林斯|Phil Collins]] ~ {{link-en|In The Air Tonight|In the Air Tonight}}（英）
|-
| 今夜你是否一人 || 誰說是錯 || - || / || style="background:#808080" |   || × || OT：[[Off_Course|Off Course]] ~ {{link-ja|君住む街へ|君住む街へ}}（日）<br>同曲曲目：[[呂方|呂方]] ~ 不捨得你（粵）
|-
| [[I'll_Never_Forget_You|I'll Never Forget You]] || '''夜消沉''' || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || ×<ref>由於當時張立基正與TVB洽談歌手合約，因此《夜消沉》於1989年9月推出時，並未有派上[[勁歌金曲|勁歌金曲]]。 </ref> || OT：{{link-ja|陣內大藏|陣内大蔵}} ~ First Snow（日）
|-
| I'll Never Forget You || 月在跳 || 6 || 6 || style="background:#808080" |   || ×<ref>TVB後來於1990年7月將《月在跳》一曲列為[[金曲挑戰站|勁歌金曲挑戰歌]]，以便與[[When_The_Wine_Is_Over|下一張專輯]]的《異性相吸》、《Electric Girl》一併派台，並測試其歌曲於TVB的流行性，而《月在跳》於1989年10月首推時，並未有派上[[勁歌金曲|勁歌金曲]]。 </ref> || OT：陣内大蔵 ~ Dancing Moon（日）
|-
| I'll Never Forget You || Maria || - || - || style="background:#808080" |   || × || OT：[[積遜五人組|The Jacksons]] ~ [https://www.discogs.com/composition/a79e8d72-b445-4329-9c73-0371aa8447b9-Maria Maria] {{Wayback|url=https://www.discogs.com/composition/a79e8d72-b445-4329-9c73-0371aa8447b9-Maria |date=20181026222520 }}（英）
|-
| I'll Never Forget You || 留在你肩膊上的手 || 28 || - || style="background:#808080" |   || × || 
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1990年'''
|-
| [[When_The_Wine_Is_Over|When The Wine Is Over]] || Electric Girl || 2 || '''1''' || style="background:#808080" |  || 1 || 無線電視劇《男人勿近》主題曲<br>OT：陣内大蔵 ~ 天網恢々（日）
|-
| When The Wine Is Over || 異性相吸 || 10 || 16 || style="background:#808080" |   || 5 || 女聲：[[黎明詩|黎明詩]]<br>OT：[[寶拉·阿巴杜|Paula Abdul]] ~ [[Opposites_Attract|Opposites Attract]]（英）
|-
| When The Wine Is Over || 那個秋天 || 21 || - || style="background:#808080" |   || - || OT：{{link-en|アリス|アリス (フォークグループ)}} ~ {{link-en|秋止符|秋止符}}（日）<br>同曲曲目：[[鄭秀文|鄭秀文]] ~ 親我等於愛我嗎
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1991年'''
|-
| [[House_Party|House Party]] || I Like It || 5 || '''1''' || style="background:#808080" |   || 3 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Dino_(singer) Dino] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Dino_(singer) |date=20190905011639 }} ~ {{link-en|I Like It|I Like It (Dino song)}}（英）
|-
| [[Passion_(張立基粵語專輯)|Passion]] || 盼你此刻奔向我 || 3 || 3 || style="background:#808080" |   || 3 || OT：[[山下達郎|山下達郎]] ~ {{link-ja|Get Back In Love|GET BACK IN LOVE}}（日）
|-
| Passion || 震撼 || 3 || 3 || style="background:#808080" |   || '''1''' || OT：{{link-en|Rythm Syndicate|Rythm Syndicate}} ~ {{link-en|P.A.S.S.I.O.N.|P.A.S.S.I.O.N. (song)}}（英）
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1992年'''
|-
| [[I_Love_You_So|I Love You So]] || My Baby || 6 || 15 || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| I Love You So || 妳走了 || 2 || 5 || style="background:#808080" |   || 5 || OT：{{link-en|Jimmy Ruffin|Jimmy Ruffin}} ~ {{link-en|What Becomes Of The Broken Hearted|What Becomes Of The Broken Hearted}}（英）
|-
| I Love You So || 永不言敗 || 5 || 5 || style="background:#808080" |   || 8 || OT：[[MC哈默|MC Hammer]] ~ {{link-en|2 Legit 2 Quit|2 Legit 2 Quit}}（英）
|-
| [[一切都為愛精選|一切都為愛精選]] || Touch Me || 5 || / || style="background:#808080" |   || / || OT：[https://www.discogs.com/artist/438250-Kevin-Weatherspoon Kevin Weatherspoon] {{Wayback|url=https://www.discogs.com/artist/438250-Kevin-Weatherspoon |date=20210810025325 }} ~ [https://www.discogs.com/composition/3eca9409-10e4-4efa-b6bf-260d46c9a64f-Touch-Me-Dance-Mix Touch Me] {{Wayback|url=https://www.discogs.com/composition/3eca9409-10e4-4efa-b6bf-260d46c9a64f-Touch-Me-Dance-Mix |date=20181026222636 }}（英）
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1993年'''
|-
| 一切都為愛精選 || 一切都為愛（合唱版） || 16 || 19 || style="background:#808080" |   || 8 || 與[[葉玉卿|葉玉卿]]合唱
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1994年'''
|-
| [[燃燒我的夢|燃燒我的夢]] || 燃燒我的夢 || - || - || / || / || 
|-
| 燃燒我的夢 || 不要悶人 || 24 || 13 || / || / || 
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''1995年'''
|-
| [[重新開始_(張立基專輯)|重新開始]] || 重新開始 || 19 || - || / || / || 
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''2000年'''
|-
| || 蛇舞 || - || - || - || × || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#E9BC74; color:white" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''3''' || '''3''' || '''0''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

(×) 代表未有簽約TVB，未能派台

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
<references />

== 外部連結 ==
* {{facebook|pages/NORMAN-CHEUNG張立基/195748880502786}}
* {{instagram|normancheung18}}

{{DEFAULTSORT:Cheung}}
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前亞洲電視男藝員|Category:前亞洲電視男藝員]]
[[Category:張姓|lap]]
[[Category:香島中學校友|Category:香島中學校友]]
[[Category:1980年代出道的香港歌手|Category:1980年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港民主派藝人|Category:香港民主派藝人]]
[[Category:香港男舞者|Category:香港男舞者]]