{{明清人物信息框
| 姓名 = 張照
| 原名 = 張默<ref>《清人室名別稱字號索引》下冊，1332</ref>
| 圖片名稱= 张照.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》之《張照像》
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[松江府|松江府]][[婁縣|婁縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字得天，號涇南、天瓶居士
| 諡號 = 文敏
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]三十年（1691年）
| 出生地點 = [[江蘇省|江蘇省]][[婁縣|婁縣]]
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]十年（1745年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[徐州|徐州]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 康熙四十八年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張照'''（{{bd|1691年||1745年|catIdx=Z張}}），[[原名|原名]]'''默'''，[[表字|字]]'''得天'''，[[號|號]]'''涇南'''、'''天瓶居士'''，[[江南省|江南]][[婁縣|婁縣]]人（今屬[[上海市|上海市]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物、[[書法家|書法家]]。

==生平==
史稱其“性穎敏，博學多識，精通音律”，[[康熙|康熙]]四十八年（1709年）中[[進士|進士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[檢討|檢討]]。[[康熙|康熙]]五十四年（1715年）入直[[南書房|南書房]]，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。张照入貴州指挥征剿，却因“挟私误军兴”，被逮捕下狱，不久释放。[[乾隆|乾隆]]七年（1742年）復官。张照与鄂尔泰的仇怨蓄积既深且久，[[仲永檀|仲永檀]]上书弹劾张照“以九卿之尊亲操戏鼓”。张照反擊仲永檀曾将留中疏稿内容泄露给鄂尔泰长子鄂容安，[[王大臣|王大臣]]审得“仲永檀参劾张照一事，实由其座师鄂尔泰指使”。仲永檀下狱，不久病死。仲永檀之死，眾說紛紜，一說仲永檀在狱中被张照下毒所杀。[[乾隆|乾隆]]十年（1745年）正月，奔父喪而卒於途中，享年五十五。追封[[太子太保|太子太保]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]，[[諡|諡]]'''文敏'''。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。

==著作==
張照工[[書法|書法]]，初從[[董其昌|董其昌]]，擅長[[行書|行]][[楷書|楷書]]，精於“[[館閣體|館閣體]]”，曾書[[范仲淹|范仲淹]]「[[岳陽樓記|岳陽樓記]]」。[[吳德旋|吳德旋]]《初月樓論書隨筆》稱其：“書名最烜赫，其筆力沈鷙，洵足追步香光，而氣韻遠不逮矣。”著有《天瓶齋書畫題跋》、《得天居士集》等書。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《清史稿》卷304 列傳九十一

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B1i%B7%D3 張照] 中研院史語所

{{康熙四十八年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:張姓|Z]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]
[[Category:諡文敏|Category:諡文敏]]