'''張火丁'''（{{bd|1971年|1月24日|}}），中国[[京劇|京劇]]表演艺术家，[[一級演員|一級演員]]，工旦行，藝宗[[程硯秋|程硯秋]]派，拜師[[趙榮琛|趙榮琛]]（1916 - 1996），前[[中國國家京劇院|中國國家京劇院]]張火丁戲劇工作室領銜主演，現在是[[中國戲曲學院|中國戲曲學院]]表演系教授。

== 生平 ==
1971年1月24日生于吉林省白城。祖籍山东章丘。少年时喜爱评剧，报考省艺校，屡考不中。

1986年自费入天津戏曲学校改学京剧。1989年毕业于天津戏曲学校，进入战友文工团京剧院，与哥哥张火千同一单位。

1993年拜程派传人[[趙榮琛|趙榮琛]]为师。

1995年进入中国京剧院。同年在中国戏曲学院攻读研究生期间，受业于李金鸿、新艳秋、李蔷华、王吟秋等教授。 

1998年入中国戏曲学院读研究生，2002年毕业。

1999年得第17屆[[中國戲劇梅花獎|中國戲劇梅花獎]]。

2004年3月，[[中國京劇院|中國京劇院]]（現在[[中國國家京劇院|中國國家京劇院]]）成立以她為核心的劇組'''張火丁戲劇工作室'''。

2008年8月，工作室解散，9月被聘为[[中國戲曲學院|中國戲曲學院]]教授。

2017年6月，在美國紐約演出兩場，由於事前的成功宣傳理念，將京劇重新包裝為美國人聽得懂的方式，演出獲得較大轟動和紐約時報大篇幅報導。<ref>{{Cite web |url=http://tv.cctv.com/2017/06/24/VIDE206zTni8uoMIA4hhbPMv170624.shtml |title=央視-中华文化海外走出新格局 |accessdate=2017-06-24 |archive-date=2017-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170724135010/http://tv.cctv.com/2017/06/24/VIDE206zTni8uoMIA4hhbPMv170624.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 评价 ==
* 1999年，《戏剧电影报·梨园周刊》主办“评说五小程旦”活动。[[李海燕|李海燕]]、[[张火丁|张火丁]]、[[迟小秋|迟小秋]]、[[李佩红|李佩红]]、[[刘桂娟|刘桂娟]]荣获“五小程旦”称号。

== 轶事 ==
* 自称不听流行音乐，不会用电脑。
* 哥哥张火千，京剧演员。

== 程派名劇 ==
*《鎖麟囊》
*《荒山淚》
*《竇娥冤》
*《柳迎春》
*《馬昭儀》
*《玉堂春》
*《春閨夢》
*《文姬歸漢》
*《坐宮》<ref name="京劇演員">{{Cite web |url=https://www.nacta.edu.cn/jsdw/js/10461.htm |title=张火丁{{!}} 中国戏曲学院  |accessdate=2019-09-18 |archive-date=2017-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170704073711/http://nacta.edu.cn/jsdw/js/10461.htm |dead-url=no }}</ref>

== 榮譽 ==
* 張丁火榮獲第十七屆中國戲劇梅花獎項殊榮。
* 2001年受文化部頒贈，青年京劇展演榮譽獎。
* 京劇電影程派《江姐》榮獲“國粹傳承大獎”。<ref name="京劇演員"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.weibo.com/p/1008087a06f6f2847654ed338ebce985c6e8ef/super_index  张火丁超话—新浪微博超话社区] {{Wayback|url=https://www.weibo.com/p/1008087a06f6f2847654ed338ebce985c6e8ef/super_index |date=20220408050229 }}
* [http://bjwb.bjd.com.cn/html/2019-04/24/content_11880161.htm 演《霸王别姬》张火丁圆十年梦 ]{{Dead link}}

{{中国戏剧梅花奖}}
{{中国戏剧家协会第六届理事会}}
{{中国戏剧家协会第七届理事会}}
{{中国戏剧家协会第八届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Huo]]
[[Category:京剧演员|Category:京剧演员]]
[[Category:旦行演员|Category:旦行演员]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]
[[Category:中国戏曲学院教授|Category:中国戏曲学院教授]]
[[Category:中国戏曲学院校友|Category:中国戏曲学院校友]]