'''张秉贞'''（{{bd||1607年|1655年||catIdx=Z}}），字'''元之'''，號'''坤安'''（坤庵）。[[江南省|江南]][[安庆府|安庆府]][[桐城县|桐城县]]（今属[[安徽省|安徽省]]）人，明末清初官员。

==生平==
张秉贞天啓七年（1627年）中舉，于[[崇祯|崇祯]]四年（1631年）考中辛未科二甲第五名进士<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：张秉貞，坤安，诗五房，庚戌十一月二十二日生。桐城人，丁卯九名，會一百九十四，二甲五名，户部政，授户部贵州司主事，管新饷银库，癸酉臨清倉，乙亥升廣東司员外、山西司郎中，管遼饷，丙子升湖广右參議，己卯升顺德兵备道、山西付使。曾祖木，赠礼部郎中。祖淳，左参政。父士繡，庠生。</ref>，户部观政，初授户部贵州司主事，歷任广东司员外郎、山西司郎中，迁饷司。崇祯九年出任湖广蕲黄江防道右參議，十二年升山西副使、顺德兵备道，历官顺广道，[[浙江|浙江]][[巡抚|巡抚]]。

弘光元年（1645年）乙酉于[[杭州|杭州]]率衆降清，[[顺治|顺治]]二年（1645年）补[[礼部|礼部]]仪制司[[郎中_(官位)|郎中]]，升通政司左参议，顺治十年（1653年）二月升任[[兵部|兵部]][[左侍郎|左侍郎]]，五月升授[[刑部尚书|刑部尚书]]，任内治狱公正。十一年八月改[[兵部尚书|兵部尚书]]，十二年卒于官，谥'''僖和'''<ref>《桐城县志》：张秉貞，字元之，崇祯间进士，除户部郎中，督临清仓，多惠政，稍迁本部饷司，以清慎聞，寻授蕲黄江防道。时以流贼踞楚中，秉贞躬擐甲胄，昼夜视师，筑城浚壕，贼不敢过。举卓异，内召陛见，疏陈户曹七事，上皆纳之，赐宴有加禮。擢顺广道，从容定策，刻日而五马贼平，所获妇女悉访其家还之。会桐为献贼往来盘伏，秉贞议兵筹饷，綢缪备至，岁大祲，解橐金以赈乏。寻以蕲黄兵备迁浙江巡抚。顺治二年，补禮部仪制司郎中，升通政參议。时上传诸大臣擇可任尚书、侍郎者，廷臣交荐贞，拜兵部左侍郎，閲月，除刑部尚书。治狱持平，出死囚千人。擢兵部尚书，運籌军政，至辍寝食。未几卒于官。所著有《石谷问答》、《石林漫语》藏于家。</ref>。

著有《石谷问答》、《石林漫语》。

== 家族 ==
曾祖张木，號琴川，赠礼部郎中。祖父[[張淳_(隆慶進士)|张淳]]为[[隆庆_(明朝)|隆庆]]二年进士，官至陕西左参政。父张士绣，庠生。從兄[[张秉文|张秉文]]为[[万历|万历]]三十八年（1610年）进士，官至[[山东|山东]][[布政使|布政使]]。

张秉贞有茂稷、茂程、茂秩三子。

==参考资料==
*[[霍达|霍达]]《大司馬張公坤安先生行状》
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20090107101206/http://www.tclyw.gov.cn:8081/lyw/newsfile/2006/5/26/0_1148610413453.html 显臣达宦----张秉贞] 桐城旅游网

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[孟明輔|孟明輔]]|[[李際期|李際期]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>順治十一年八月丙子－順治十二年五月<br>（1654年9月29日－1655年）</small>}}
{{end box}}

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝户部主事|Category:明朝户部主事]]
[[Category:明朝户部员外郎|Category:明朝户部员外郎]]
[[Category:明朝户部郎中|Category:明朝户部郎中]]
[[Category:明朝湖广布政使司参议|Category:明朝湖广布政使司参议]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝浙江巡撫|Category:明朝浙江巡撫]]
[[Category:清朝禮部郎中|Category:清朝禮部郎中]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝兵部尚书|Category:清朝兵部尚书]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:谥僖和|Category:谥僖和]]
[[Category:桐城张氏|Category:桐城张氏]]
[[Category:张姓|B]]