{{Infobox CPBL player|
bgcolor1=#ccc|
bgcolor2=#ccc|
textcolor1=#000|
textcolor2=#000|
name=張誌家|
image=|
width=250|
position=投手|
team=|
number=|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth_date_and_age|1980|5|6|mf=y}}|
birthplace={{ROC}}[[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]|
|debutleague=台灣大聯盟
|debutdate=
|debutyear=2002年
|debutteam=誠泰太陽
|statyear=2002年球季
|stat1label=勝投—敗投
|stat1value=3-2
|stat2label=中繼-救援
|stat2value=0-0
|stat3label=三振—四死
|stat3value=50－3
|stat4label=防禦率
|stat4value=1.62
|debut2league=日本職棒
|debut2date=6月2日
|debut2year=2002年
|debut2team=西武獅
|stat2year=2006年球季
|stat21label=勝投—敗投
|stat21value=29－16
|stat22label=中繼-救援
|stat22value=4-1
|stat23label=三振—四壞
|stat23value=352—148
|stat24label=防禦率
|stat24value=3.81
|debut3league=中華職棒
|debut3date=5月4日
|debut3year=2008年
|debut3team=La New熊
|stat3year=2009年球季
|stat31label=勝投—敗投
|stat31value=13－13
|stat32label=中繼—救援
|stat32value=5－0
|stat33label=三振—四死
|stat33value=154－80
|stat34label=防禦率
|stat34value=4.14
|teams=<nowiki></nowiki>
*[[誠泰太陽|誠泰太陽]] （2002年）(TML)
*[[西武獅|西武獅]] （2002年—2006年）(NPB)
*[[La_New熊|La New熊]]（2008年—2009年）(CPBL)
}}
'''張誌家'''（{{bd|1980年|5月6日|catIdx=C張}}），原名'''張福欽'''，綽號張99、阿家，生於台灣彰化，前職業棒球選手，守備位置為[[投手|投手]]，曾在[[日本職棒|日本職棒]]出賽，效力於[[西武獅隊|西武獅隊]]。在手套上繡著「看三小」三個字，早期只有[[滑球|滑球]]跟[[曲球|曲球]]兩種球路，[[杜章偉|杜章偉]]教他變速球，[[蔡仲南|蔡仲南]]教他[[指叉球|指叉球]]，沒多久就投的出神入化。不過2004年及2005年球季表現不理想，遭到減薪，一度降到二軍。2006年9月30日，西武獅正式宣佈和張誌家解約。2007年加入世界杯棒球錦標賽中華隊以重新出發。

因涉入[[2009年中華職棒假球事件|2009年中華職棒假球事件]]遭[[板橋地檢署|板橋地檢署]]約談後交保候傳，張誌家透過律師否認打假球，但[[La_New熊|La New熊]]仍舊立即將他開除並提出民事求償。

2010年2月10日因職棒打假球事件被板橋地檢署起訴，檢方並且說張誌家有拿了雨刷簽賭集團打假球的佣金報酬，但卻不配合打假球，檢方批是「最惡劣的球員」<ref>[http://www.nownews.com/2010/02/11/91-2569801.htm 張誌家收錢不放水　檢批「最惡劣的球員」]，Nownews，2010年2月11日。</ref><ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32297486/IssueID/20100211  張誌家收280萬 檢罵最惡劣]，[[蘋果日報|蘋果日報]]，2010年2月11日。</ref>。2011年6月30日張誌家遭判處2年2個月有期徒刑、併科罰金300萬元。2013年2月19日 台中地方法院判張誌家須賠償600萬元。

曾經與唱片公司簽約成為歌手，並在2002年4月發行目前唯一的音樂專輯[[It's_My_War|It's My War]]。

== 生平 ==
張誌家本名張福欽、出生於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]。張誌家在[[臺中市東區力行國民小學|力行國小]]少棒隊時曾率球隊獲全國冠軍、參加遠東區少棒賽，卻意外輸給超齡的菲律賓隊。高中時期張誌家與[[陳志誠|陳志誠]]為[[穀保家商|穀保家商]]的兩大王牌投手，並與球隊在1998年拿下第三屆[[金龍旗|金龍旗]]的冠軍。

=== 業餘棒球 ===
張誌家選擇進入[[甲組成棒|甲組成棒]]業餘的[[合作金庫棒球隊|合作金庫棒球隊]]。張誌家在1998年11月的秋季聯賽中，七天內連投二十八局、為合庫拿下四勝和投出二十九次三振。

=== 嶄露頭角 ===
張誌家在2001年11月入選第三十四屆[[世界盃棒球賽|世界盃棒球賽]][[中華隊|中華隊]]代表、取得四勝的成績。張誌家在比賽中被教練團定位為中繼投手，並在對[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]之戰第六局上場救援、成功化解無人出局一、二壘有人的危機。投四局零安打六次奪三振、獲得勝投。張誌家接著在對[[南非|南非]]之戰中繼投出二點一局無失分，並在預賽最後一戰對[[南韓|南韓]]之戰擔任先發投手、完投全場僅失一分。張誌家在決賽先發完投完封[[日本棒球代表隊|日本隊]]，並靠著[[陳金鋒|陳金鋒]]的雙響砲以三比零擊敗日本隊獲得季軍。

=== 日職生涯 ===
張誌家在2002年加盟[[日本職棒|日本職棒]][[西武|西武]]獅隊、以簽約金一億兩千萬[[日幣|日幣]]創下台灣球員旅日打職棒最高紀錄。張誌家在[[台灣大聯盟|台灣大聯盟]][[誠泰太陽隊|誠泰太陽隊]]出賽半季後，於日本職棒明星賽後加盟西武獅隊。張誌家在同年7月21日對[[大阪近鐵野牛|近鐵隊]]之戰到8月12日對[[千葉羅德海洋|羅德隊]]之戰中打破日職名將[[江夏豐|江夏豐]]所保持的連續局數奪三振紀錄、以連續28局奪三振成為「日本職棒連續局數奪三振」的紀錄保持人。在下半季才入隊的張誌家，全年總計主投一百一十六點一局、戰績十勝四敗一救援成功、[[防禦率|防禦率]]二點七一、一百二十一次三振、四十二次[[四死球|四死球]]保送，以新人而言算是相當優異。季後西武獅隊打進總冠軍賽，張誌家在第三戰先發出戰[[讀賣巨人|巨人隊]]，但慘遭砲轟而苦吞敗投。年底入選[[美日職棒明星對抗賽|美日職棒明星對抗賽]]。

張誌家在2003年1月與交往6年的女友尹明生登記結婚<ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20031203/540813/|title=祭祖許願明年抱女兒 - 蘋果日報|publisher=|accessdate=2017-12-13}}</ref>，同年成為西武獅隊的主戰先發投手，但表現相較於第一年不理想。張誌家全年主投124.2局、戰績7勝7敗、[[防禦率|防禦率]]四點九八、一百二十二次三振、五十八次四死球保送。張誌家在同年11月的[[札幌|札幌]][[亞洲棒球錦標賽|亞洲棒球錦標賽]]中，先是在對南韓之戰延長賽的第十局上場救援，讓南韓隊三上三下，隨後靠著隊友攻下致勝分而獲得勝投。張誌家在第三戰出戰[[中國|中國]]時，先發完投九局、共十六次三振、僅失一分，並再度獲得勝投。

張誌家在2004年繼續擔任先發位置，全季主投一百四十六局、戰績九勝八敗、防禦率三點七零、一百一十九次三振、六十七次四死球。張誌家在季後賽先發兩場，但表現均不甚理想，吞下兩場敗投。張誌家在2004年[[雅典奧運|雅典奧運]]的首戰先發面對[[加拿大|加拿大]]隊，但在隊友守備失誤與打擊遭到封鎖的情況下苦吞敗投。張誌家在面對[[義大利|義大利]]隊時再度銜命先發、主投六局後退場。終場[[中華隊|中華隊]]以四比五不敵義大利、無法晉級四強。

2005年開季，張誌家因肩傷被降入二軍調整。6月底在狀況大致調整回來後，卻又因腳扭傷而被迫繼續留在二軍養傷，無一軍出賽紀錄。

=== 釋出返臺 ===

2006年9月30日，西武獅正式宣佈和張誌家解約，張誌家表示希望留在日本發展。

2008年3月，[[奧運8搶3資格賽|奧運8搶3資格賽]]，張誌家歷經波折最後終於入選中華隊24人名單，睽違多年再次站上國際賽舞台。3月7日對西班牙隊張誌家中繼一局被安打一支，出現三次保送、失一分。張誌家則表示：「太久沒在台灣球迷面對投球，很亢奮也有點緊張。由於太想表現，反而因為身體太僵影響控球，相信下一場比賽表現會更好。」而張誌家的表現果然漸入佳境。3月9日對德國隊先發，除了第一局被打兩支安打，一路投到第五局，才接連被格拉瑟跟盧茲打出安打攻佔一二壘，不過自己解決危機，教練團讓張誌家投到第六局又被打安打以後才把他換下去。中華隊第七局突破僵局，終場以2:0險勝德國。3月14日對上韓國隊，張誌家從3局上開始接手先發投手李振昌，投六點二局被擊出五支安打，投出三次三振、一次保送、兩次牽制成功，無失分，堪稱是復出後的代表作。台灣棒球代表隊也順利擠進前三名，取得奧運參賽資格。

2008年8月20日，夏季[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]棒球賽中加之戰，在突破僵局制度下，12局下加拿大隊2出局，張誌家救援成功，投出再見三振，為中華隊贏得第二勝，中華隊贏得預賽第五名。

=== La New熊隊 ===
由於臺灣大聯盟在與中華職棒合併之後對於球員歸屬的決定，曾經效力於[[誠泰太陽隊|誠泰太陽隊]]的張誌家只能選擇進入La New熊隊，否則就要一年之後再參加選秀<ref>[http://news.epochtimes.com/b5/8/4/29/n2099540.htm  張誌家加盟LA NEW幾成定局 預計下週登板]。大紀元。建立於2008年4月29日。存取於2008年7月6日。</ref>。最後張誌家確定以月薪[[新臺幣|新臺幣]]二十萬元與[[La_New熊隊|La New熊隊]]簽約，並在5月2日召開簽約記者會<ref>[http://sports.yam.com/tsna/sports/200805/20080502121174.html 〈CPBL〉張誌家加盟La new熊 月薪20萬]。yam天空。建立於2008年5月2日。存取於2008年7月6日。</ref>。
張誌家在2008年7月5日代表[[La_New熊隊|La New熊隊]]出戰[[中信鯨隊|中信鯨隊]]時拿下重返[[中華職棒|中華職棒]]的第一勝<ref>[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/080705/5/12n6k.html 職棒 張誌家首勝 La New:4:2勝中信]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。奇摩新聞。建立於2008年7月5日。存取於2008年7月6日。</ref>。張誌家該場投出六局無失分、九次三振，並獲選為單場最有價值球員。

=== 簽賭案再現===
2009中職20年，台灣檢調於總冠軍戰後展開新一波對職棒簽賭的大規模調查，10月28日張誌家被檢調約談，最後檢方飭回張誌家，但12月8日夜間檢調再度約談了張誌家，而且是秘密進行，沒有通知球團，張誌家是在深夜由律師蔡瑞麟陪同到板檢應訊，偵訊過程中張誌家坦承因向雨刷集團「借貸」買車，被板檢認定涉嫌重大，訊後檢察官諭令張誌家8萬元交保。對於張誌家被交保候傳，熊隊在求證之後，表達依照當初交保球員要開除且求償的辦法處理，開除了張誌家且提出民事賠償，永不錄用。同年10月張誌家與其妻尹明生協議離婚<ref>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/655266|title=假球案 張誌家判賠600萬 贈屋前妻無效 - 焦點 - 自由時報電子報|publisher=|accessdate=2017-12-13}}</ref> 。

2011年6月30日，震驚社會的職棒假球案，經過板橋地院1年4個月的審理，張誌家一審遭判2年2個月有期徒刑，併科300萬元罰金。張誌家在發生假球案後一段時間低調在家沒有工作。

===離開棒球界之後===
2013年6月，張誌家在台中的一家鐵板燒店開始擔任學徒<ref>{{cite web|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=31790|title=獨家／不是在鐵板燒？傳張誌家欠債流浪南台灣 - 生活 - 三立新聞網 SETN.COM|first=|last=三立新聞網|publisher=|accessdate=2017-12-13}}</ref>。

在[[台中地方法院|台中地方法院]]訴訟期間，張誌家疑涉嫌脫產，將房子贈與2009年10月離婚的妻子，再轉賣給廖男、秦女，La New熊球團的大高熊育樂公司控告張誌家夫婦與廖、秦，要求塗銷所有權轉移登記，上訴至台灣高等法院台中分院之後，法官於2014年12月因球團無法證明廖男、秦女買賣房子是出於通謀虛偽的意思，駁回球團塗銷所有權轉移登記的請求，但仍判決張誌家需賠償球團新台幣600萬元。

2017年8月，傳出因積欠債務，遭債主登門討債，但張誌家已與第二任妻子離婚，也未回到其父母在台中市太平區的老家，行蹤不明<ref>{{cite web|url=https://udn.com/news/story/7001/2640045|title=中職／前職棒球星張誌家 遭爆欠賭債搞失蹤 - 棒球 - 運動 - 聯合新聞網|first=|last=聯合新聞網|publisher=|accessdate=2017-12-13}}</ref>。

==棒球經歷==
*[[台中市|台中市]]力行國小
*[[台中市|台中市]][[臺中市立向上國民中學|向上國中]]
*[[新北市|臺北縣]][[穀保家商|穀保家商]]
*[[合作金庫|合作金庫]]
*國訓棒球隊
*[[台灣大聯盟|台灣大聯盟]][[台北太陽|台北太陽]]
*[[日本職棒|日本職棒]][[西武獅|西武獅]]
*[[中華職棒|中華職棒]][[La_new熊|La new熊]]
*霧峰棒球隊[[球員|球員]]

==當選國手紀錄==
*1998年IBA亞洲青棒賽
*1999年[[洲際盃棒球賽|洲際盃棒球賽]]
*2001年[[世界盃棒球賽|世界盃棒球賽]]
*2003年[[2003年亞洲棒球錦標賽|亞洲棒球錦標賽]]
*2004年[[雅典奧運|雅典奧運]]
*2008年[[2008年夏季奧運棒球最終資格排名賽|北京奧運八搶三資格賽]]
*2008年[[北京奧運|北京奧運]]

== 生涯成績 ==
=== 年度別投手成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!出場|!!先發|!!完投|!!完封|!!無四球|!!勝利|!!敗戰|!!救援|!!中繼點|!!勝率|!!打者|!!投球<br>局數|!!被<br>安<br>打|!!被全壘打|!!保送|!!敬遠|!!觸身球|!!三<br>振<br>數|!!暴投|!!犯規|!!失分|!!自<br>責<br>分|!!防<br>禦<br>率|!!WHIP
|-
|style="text-align:center"|2002
|rowspan="3" style="text-align:center"|[[埼玉西武獅|西武]]
|19||||3||1||0||10||4||1||--||.714||467||116.1||81||18||38||||4||121||2||0||39||35||2.71||
|-
|style="text-align:center"|2003
|22||||1||1||0||7||7||0||--||.500||551||124.2||133||14||53||||5||112||6||1||72||69||4.98||
|-
|style="text-align:center"|2004
|22||||3||2||0||9||8||0||--||.529||631||146.0||137||22||57||||10||119||5||0||67||60||3.70||
|-
!colspan="2"|通算:3年
|63||||7||4||0||26||19||1||--||.578||1649||387.0||351||54||148||||19||352||13||1||178||164||3.81||
|}
*  2004年度球季結束時
* 各年度的'''粗字'''為該聯盟最高

;中華職棒
{|border=1 width="800px"
|- align=middle 
!年度!!球隊!!背號!!出賽!!勝投!!敗投!!中繼!!救援!!完投!!完封!!四死!!三振!!責失!!投球局數!!防禦率
|- align="center"
|2008年||[[La_new熊|La new熊]]||rowspan=2|'''99'''||22||3||4||5||0||0||0||33||60||32||75.0||3.84
|- align="center"
|2009年||[[La_new熊|La new熊]]||26||10||9||0||0||0||0||54||94||65||135.2||4.31
|- align=center style="background:LIGHTSEAGREEN" align=middle
!生涯累計!!2年!!99!!48||13||13||5||0||0||0||87||154||97||210.2||4.14
|}

==特殊紀錄==
*1998年亞洲青棒賽 最佳[[指定打擊|指定打擊]]
*2001年第34屆世界盃棒球賽 勝投王
*日本職棒連續局數奪三振紀錄保持人(28局)
*2002年在美國大聯盟和日本職棒的[[日米野球|日米野球]]交流賽代表日本擔任第四戰先發
*2004年6月 [[太平洋聯盟|太平洋聯盟]]投手MVP
*2004年日本職棒明星賽第二場勝投、優秀球員獎；第二位獲得日本職棒明星賽勝投的台灣投手
*2005年日本職棒[[新潟縣中越地震|新潟縣中越地震]]慈善義演賽表定先發投手(後因肩傷由另一-{台灣}-投手[[許銘傑|許銘傑]]頂替)
==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{台灣棒球維基館}}
{{中華職棒球員資料|id=R392|name=張誌家}}

*[https://web.archive.org/web/20140110085545/http://legacy.nownews.com/2006/09/30/91-1997805.htm 張誌家遭西武獅解雇新聞]
*[http://mag.udn.com/mag/sports/storypage.jsp?f_ART_ID=226844 張誌家交保 熊隊快刀開除求償]
*[https://web.archive.org/web/20130621054108/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/dec/16/today-sp7.htm 張誌家 曾向雨刷借錢]
*[http://news.tvbs.com.tw/entry/59176 中華職棒／打假球「無悔意」　陳致遠、張誌家有罪]

{{2001年第三十四屆世界盃棒球錦標賽中華成棒代表隊}}
{{2003年第二十二屆亞洲棒球錦標賽中華成棒代表隊}}
{{2004年夏季奧林匹克運動會中華成棒隊}}
{{2008年夏季奧運棒球最終資格排名賽中華成棒代表隊}}
{{2008年夏季奧林匹克運動會中華成棒代表隊}}

[[Category:1980年出生|C]]
[[Category:台灣棒球選手|C]]
[[Category:日本職棒外籍球員|C]]
[[Category:中華少棒隊球員|C]]
[[Category:中華青棒隊球員|C]]
[[Category:中華成棒隊球員|C]]
[[Category:台北太陽隊球員|C]]
[[Category:西武獅隊球員|C]]
[[Category:Lamigo桃猿隊球員|C]]
[[Category:台灣旅日棒球選手|C]]
[[Category:台灣旅外歸國棒球選手|C]]
[[Category:臺中市力行國小校友|C]]
[[Category:穀保高級家事商業職業學校校友|C]]
[[Category:中華職棒終身禁賽名單|C]]
[[Category:台灣罪犯|C]]
[[Category:溪湖人|C]]
[[Category:張姓|C]]