{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 張角
|身份 = [[黃巾軍|黃巾軍]]首領
|國家 = [[東漢|東漢]]
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 = 
|屆數 =
|最高職務 = 
|圖片名稱 = Zhang_Jue_Qing_portrait.jpg
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓名 = 張角
|字 = 
|號 =
|名乘 = 
|官職 = 
|封爵 = 
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = 
|宮號1 = 
|宮號2 = 
|封地 = 
|氏族 = 
|籍貫 = [[鉅鹿郡|鉅鹿郡]]
|本貫 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = 
|幼名 = 
|兒名 = 
|童名 = 
|別名 = 
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = 184年
|逝世地點 = [[東漢|東漢]]
|廟號 = 
|諡號 = 
|墓葬 = 
|祠廟 =
|父親 = 
|嫡母 =
|母親 =
|繼父 =
|繼母 =
|養父 =
|養母 =
|猶父 = 
|烏帽子親 = 
|元配 = 
|正室 = 
|妻 =
|繼室 = 
|平妻 =
|側室 = 
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = [[張寶|張寶]]<br>[[張梁|張梁]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = 
|婿養子 = 
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

{{道教}}
'''張角'''（{{bd||？|184年|catIdx=Z張}}），[[鉅鹿郡|鉅鹿郡]](今[[河北|河北]][[寧晉|寧晉]])人。[[東漢|東漢]]末年[[太平道|太平道]]首領、[[黃巾之亂|黃巾之亂]]領導人。
張角作亂，稱「黃巾賊」，遂破壞四方，疲於賦役，民多叛者。上不改政，遂至天下大亂。

==生平==
{{seealso|黄巾之乱}}
张角出生于东汉末年，中平元年(184年)，黃巾賊帥[[張角|張角]]起于[[魏郡|魏郡]]鄴縣，後到[[常山郡|常山郡]]真定縣<ref>《搜神記·卷6》：初起於鄴，會於真定，誑感百姓曰：「蒼天已死，黃天立。歲名甲子年，天下大吉。」起於鄴者，天下始業也，會於真定也。</ref>，託有神靈，遣八使以善道教化天下，而潛相連結，自稱黃天泰平。三月甲子，三十六（萬）〔方〕一旦俱發，天下響應，燔燒郡縣，殺害長吏。漢遣左[[中郎將|中郎將]]<ref>據《後漢書·皇甫嵩傳》</ref>[[皇甫嵩|皇甫嵩]]、右[[中郎將|中郎將]][[朱儁|朱儁]]將兵討擊之。

二月，張角自稱「黃天」，其部有三十六萬人，皆著黃巾，同日反叛。安平、甘陵人各手執其王以響應。

三月，以[[河南|河南]][[尹|尹]][[何進|何進]]為[[大將軍|大將軍]]，將兵屯[[都亭|都亭]]。置八關[[都尉|都尉]]官。大赦天下[[黨錮之禍|黨人]]，還諸徙者，唯張角不赦。
漢政府遣北[[中郎將|中郎將]][[盧植|盧植]]討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討[[潁川|潁川]]黃巾。[[南陽|南陽]]黃巾[[張曼成|張曼成]]攻殺郡守[[褚貢|褚貢]]。

六月，南陽太守[[秦頡|秦頡]]斬殺南陽黃巾張曼成。
[[交阯|交阯]]屯兵執刺史及[[合浦|合浦]]太守來達，自稱「柱天將軍」，遣交阯刺史[[賈琮|賈琮]]討平之。皇甫嵩、朱儁<ref>朱儁表請[[孫堅|孫堅]]為佐軍司馬，鄉里少年隨在[[下邳|下邳]]者皆願從。孫堅又募諸商旅及淮、泗精兵，合千許人，與朱儁并力奮擊，所向無前。[[汝南|汝南]]、[[潁川|潁川]]賊困迫，走保[[宛城|宛城]]。孫堅身當一面，登城先入，眾乃蟻附，遂大破。朱儁具以狀聞上，拜孫堅別部司馬。</ref>大破[[汝南|汝南]]黃巾於西華。詔嵩討[[東郡|東郡]]，朱儁討[[南陽|南陽]]。盧植破黃巾，圍張角於[[廣宗|廣宗]]。宦官誣奏盧植，抵罪。遣中郎將[[董卓|董卓]]攻張角，不尅。

八月，皇甫嵩與黃巾戰於[[倉亭|倉亭]]，獲其帥。詔皇甫嵩北討張角。

十月，皇甫嵩與黃巾賊戰於廣宗，獲張角弟[[張梁|張梁]]。張角已於九月病逝，乃戮其屍。以皇甫嵩為左[[車騎將軍|車騎將軍]]。

==后事==
十一月，皇甫嵩又破黃巾于[[下曲陽|下曲陽]]，斬張角弟[[張寶|張寶]]。

==三国演义簡介==
据小说《[[三国演义|三国演义]]》描述，张角入山採藥，遇到一名碧眼童顏的老人（人稱[[南華老仙|南華老仙]]）授予《[[太平要術|太平要術]]》。張角得書後，曉夜攻讀，終有所成，创[[太平道_(宗教)|太平道]]，並根據太平經「眾星億億，不若一日之明也；柱天群蚑行之言，不若國一賢良也」，自称「大贤良师」（實應得到[[東漢|東漢]][[汉順帝|顺帝]]時-{[[于吉|于吉]]}-、[[宮崇|宮崇]]所傳的《[[太平清領書|太平清領書]]》）。

相關記載描述，正當在[[中平|中平]]元年（184年）正月[[瘟疫|瘟疫]]流行時，許多生病的百姓喝下他的符水後，都不藥而癒，張角被百姓奉為活神仙，張角又派出八使到外傳教。因此，追隨的信徒愈來愈多，甚至高達數十萬人，遍及[[青州|青州]]、[[徐州|徐州]]、[[幽州|幽州]]、[[冀州|冀州]]、[[荊州|荊州]]、[[揚州|揚州]]、[[兗州|兗州]]、[[豫州|豫州]]等八州人，皆祀奉張角的名字，幾乎佔了當時全國的三分之二，信徒尊稱「大賢良師」。

張角與弟子雲遊四方，傳播其思想。及後把十幾萬信眾組織起來，分為三十六方，每方各置首領統率，並宣傳「'''蒼天已死，黃天當立；歲在甲子，天下大吉'''」。更令各人以白土書「甲子」二字於家中大門上。

[[中平|中平]]元年（184年）張角與其弟[[張寶|張寶]]、[[張梁|張梁]]率領信徒[[起義|起義]]，史稱「[[黃巾之亂|黃巾之亂]]」。張角更自稱「天公將軍」、[[張寶|張寶]]稱「地公將軍」、[[張梁|張梁]]稱「人公將軍」。參加的人都裹上黃色的頭巾作為標誌，所以稱之為『黃巾軍』。在广宗（今河北[[威县|威县]]）击退北中郎将[[卢植|卢植]]的进攻；后又打败东中郎将[[董卓|董卓]]。

不久，張角病死。同年十月，角弟張梁[[戰死|戰死]]於[[廣宗|廣宗]]。失去領導下，黃巾军迅速瓦解。黃巾军被鎮壓後，張角被戮屍[[梟首|梟首]]。但餘波未了，當時各地有實力的地方勢力成為[[軍閥|軍閥]]，號稱[[諸侯|諸侯]]，趁亂世控制[[朝廷|朝廷]]，架空[[皇帝|皇帝]]，直接影響到東漢的滅亡。

==影響==
此役對後代也有影響，[[北宋|北宋]]宣和二年（1120年）[[方臘之亂|方臘之亂]]就是尊張角為教主。

==歷史評價==
*[[元懌|元懌]]：「臣聞律深惑眾之科，禮絕妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏姦邪。'''昔在漢末，有張角者，亦以此術熒惑當時。論其所行，與今不異。遂能詃誘生人，致黃巾之禍，天下塗炭數十年間，角之由也'''。昔新垣姦，不登於明堂；五利僥，終嬰於顯戮。」

== 登場作品 ==
*[[蒼天航路|蒼天航路]]（[[王欣太|王欣太]]）
*[[火鳳燎原|火鳳燎原]]（[[陳某|陳某]]）
*[[怪物彈珠|怪物彈珠]]（No.1056）
*[[三國殺|三國殺]]（群雄）
*[[真·三國無雙系列|真·三國無雙系列]] （CV：川津泰彥）

== 參考資料 ==
{{reflist}}
#[[范曄|范曄]]《[[後漢書|後漢書]]，[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀]]》
#范曄《[[s:後漢書/卷71|後漢書，皇甫嵩朱雋列傳]]》
#[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]，[[s:三國志/卷46|吳志一·孫破虜堅傳]]》
#[[干寶|干寶]]《[[搜神記|搜神記]]·[[s:搜神記/第06卷|卷六]]》
#[[袁宏|袁宏]]《[[後漢紀|後漢紀]]·[[s:後漢紀/卷24|孝靈皇帝紀中]]》
#[[司馬光|司馬光]]《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷058|漢紀五十]]》

{{中国民变起事领袖}}
[[Category:漢朝道教人物|Z张]]
[[Category:黃巾軍|Category:黃巾軍]]
[[Category:漢朝民變領袖|Z]]
[[Category:張姓|J角]]