'''张读'''{{BD|833年||889年|7月21日}}，一作'''张渎'''，字'''圣朋'''（一说字'''圣用'''，此从墓志）<ref>{{cite book | url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%A3%E5%AE%A4%E5%BF%97 | title=宣室志注 | authorlink=陳振孫《書錄解題》稱讀字聖朋。《唐書·藝文誌》載讀建中《西狩錄》十卷，註曰讀字聖用。朋用字形相近，義亦兩通，未詳孰是也。 | access-date=2014-06-10 | archive-date=2015-06-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150604125534/http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%A3%E5%AE%A4%E5%BF%97 | dead-url=no }}</ref>，[[深州|深州]]陸澤人，[[唐朝|唐朝]]政治人物。

== 生平 ==
张读为[[张希复|张希复]]之子，[[张荐|张荐]]之孙，[[宰相|宰相]][[牛僧孺|牛僧孺]]外孙，母秦国太夫人。<ref name=MZ>徐彦若《唐故通议大夫尚书左丞上柱国赐紫金鱼袋赠兵部尚书常山张公墓志铭并序》</ref>

张读年轻时聪颖有悟性，有俊才，[[大中_(唐朝)|大中]]二年（852年）进士及第，<ref name=BT149>[[:s:旧唐书/卷149|《旧唐书》卷一百四十九]]</ref>约大中十年（860年）被[[宣歙观察使|宣歙观察使]][[郑薰|郑薰]]选入[[幕府|幕府]]为从事。<ref name=NBT161>[[:s:新唐书/卷161|《新唐书》卷一百六十一列传第八十六]]</ref>大中十二年（862年），郑薰被下属驱逐，张读也因而失去职位，贬邓州司户，不久任[[同州|同州]]朝邑县尉，入同州刺史[[杨汉公|杨汉公]]幕府，得其推荐为试大理评事。[[东川节度使|东川节度使]][[薛耽|薛耽]]召张读入幕府，张读因[[丁母忧|丁母忧]]没有去。服丧期满后，被[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[杜悰|杜悰]]奏充凤翔支使、监察御史里行、殿中、内供奉、假礼部员外郎，赐绯色官服。后被征拜右补阙，迁起居郎，后又获赐三品官服，改尚书司封员外郎，换兵部员外郎，出为河南县令，[[咸通|咸通]]十五年（874年）十月尚在任。<ref name=MZ/>

[[李蔚_(唐朝)|李蔚]]拜相，迁张读为驾部郎中、知制诰。又迁[[中书舍人|中书舍人]]、[[弘文馆|弘文馆]][[学士|学士]]，判弘文馆事，<ref>《新唐书》作其任“兼弘文馆学士，判院事”在其于中和元年任吏部侍郎后。</ref>乾符五年（878年）十二月权知礼部科举，当时人称赞他人才选拔得当。又任[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，<ref name=NBT161/>辞职，乾符六年（879年）十月，权知尚书左丞事，<ref name=BT149/><ref>[[:s:旧唐书/卷19下|《旧唐书》卷一十九下]]</ref>又改户部侍郎。[[广明_(唐朝)|广明]]元年（880年），迁[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。<ref name=MZ/>

一年多后，黄巢作乱，僖宗出奔成都，张读未能随驾，徒步赶到[[行在|行在]]，[[中和_(唐朝)|中和]]元年（881年），再任吏部侍郎，选拔人才得当，僖宗下诏准许他在任两年，并将他的事迹张榜于曹门。<ref name=NBT161/>中和三年（883年）九月，成都青羊宫出现古篆书谶语“太上平中和灾”，[[御史中丞|御史中丞]]张读与宰相[[韦昭度|韦昭度]]、[[萧遘|萧遘]]、[[郑畋|郑畋]]一齐上表恭贺。<ref>[[:s:历代崇道记|杜光庭《历代崇道记》]]</ref>次年（884年）僖宗回京之际，张读在吏部侍郎任上受任为兼礼仪使，恢复朝廷秩序。<ref name=MZ/>

次年（885年）末，权势[[宦官|宦官]][[田令孜|田令孜]]挟持僖宗出奔到凤翔，张读改尚书左丞，[[光启|光启]]二年（886年）改任[[工部尚书|工部尚书]]、两川慰谕使。田令孜因遭到众人指责，任命自己为西川监军，投靠其兄[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]。陈敬瑄、田令孜攻打[[东川节度使|东川节度使]][[顾彦朗|顾彦朗]]，蜀道因此不通，张读奉命劝解无果，被朝廷以无功之罪改睦王傅，廷议多以为屈。光启四年（888年）僖宗再回京后，又拜[[礼部尚书|礼部尚书]]，还未到任，又拜为尚书左丞，于任上卒于万年县开化里私宅<ref name=BT149/><ref name=NBT161/>。辍朝一日，赠[[兵部尚书|兵部尚书]]。归葬万年县洪原乡曹村祖坟。<ref name=MZ/>

其墓志由宰相[[徐彦若|徐彦若]]撰写，张读外甥将仕郎守右拾遗席棁书写。<ref name=MZ/>

== 争议记载 ==
[[会昌_(唐朝)|会昌]]五年（845年）二月，有张渎等三十人被谏议大夫、权知礼部贡举[[陈商|陈商]]选为科举中第，但当时人认为陈商接受请托，于是武宗令[[翰林学士|翰林学士]][[白敏中|白敏中]]覆试，张渎、[[李玗|李玗]]、[[薛忱|薛忱]]、[[张觌|张觌]]、[[崔凛|崔凛]]、[[王谌_(唐朝)|王谌]]、[[刘伯刍_(晚唐)|刘伯刍]]七人落榜。<ref>[[:s:旧唐书/卷18上|《旧唐书》卷一十八上]]</ref>但《张读墓志》并无提及张读十三岁时曾科举中第，陈尚君《<宣室志>作者張讀墓誌考》也没有引用这条史料，此张渎与张读或非一人。

== 作品 ==
张读著有《[[建中西狩录|建中西狩录]]》十卷<ref>[[:s:新唐书/卷58|《新唐书》卷五十八志第四十八 艺文二]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷203|《宋史》卷二零三]]作一卷</ref>，《[[宣室志|宣室志]]》十卷<ref>[[:s:新唐书/卷59|《新唐书》卷五十九志第四十九 艺文三]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷206|《宋史》卷二零六]]</ref>，《神州总载》十五卷、制诰诗赋杂著五十卷。<ref name=MZ/>其中《宣室志》为其十九岁时所作。另有其为岳母[[郑霞士|郑霞士]]所作墓志《唐故尚書屯田員外郎歸州刺史韋公夫人滎陽鄭氏墓誌銘并序》，称自己当时的官职为“朝議郎守河南縣令柱國賜紫金魚袋”，为其除《宣室志》外唯一的存世文章。

== 家庭 ==
张读娶[[归州|归州]]刺史[[韦端符|韦端符]]次女，不到一年，韦氏早亡。又娶韦端符第三女，两年后也早亡，所生子也早夭。张读担心无后，多纳姬妾，但最终无子。有一庶女，及笄之年，奔丧途中在蜀地去世。张读以侄子张浔的儿子张华相（886年生）为嗣，张读妾马氏发誓不改嫁，抚养张华相成人。<ref name=MZ/>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}
*[https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1078&context=ljcs_new 陈尚君《<宣室志>作者張讀墓誌考》] {{Wayback|url=https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1078&context=ljcs_new |date=20200630193331 }}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张姓|D]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝政治人物|Category:唐朝政治人物]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝作家|Category:唐朝作家]]
[[Category:唐朝工部尚书|Category:唐朝工部尚书]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]