{{明清人物信息框
| 姓名 = 張芹
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江右布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[臨江府|臨江府]][[新淦縣|新淦縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字文林，號歉菴
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化二年（1466年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖二十年（1541年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張芹'''（{{bd|1466年||1541年}}），字'''文林'''、號'''歉菴'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[臨江府|臨江府]][[峽江縣|峽江縣]]（今[[江西省|江西省]][[峽江縣|峽江縣]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
江西鄉試第六十四名舉人。弘治十五年（1502年）中式壬戌科<!---會試第二十一名--->三甲第一百四十六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[福州府|福州府]][[推官|推官]]<ref>聖朝名世考 ,6卷 ,694</ref>。

正德年間，封為南京[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：武宗實錄 ,69卷</ref>。寧夏平定后，大學士[[李東陽|李東陽]]封官。張芹則批評李東陽身為大臣則沒有功勞，疏上，東陽涕泣不能辯。武宗責芹沽名，停俸祿三個月。[[給事中|給事中]][[竇明|竇明]]因言獲罪下獄，張芹上疏營救。不久，出任[[徽州府|徽州府]][[知府|知府]]。因避嫌[[宸濠之亂|宸濠叛亂]]事宜，改任[[杭州府|杭州府]]知府。亂平，又回任徽州府知府。

嘉靖初年，升遷浙江[[海道副使|海道副使]]，歷任[[右參政|右參政]]、[[布政使|右布政使]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,16卷</ref>。因[[爭貢之役|倭人爭貢]]牽連而被罷官回鄉<ref>漢籍電子文獻資料庫-國朝獻徵錄 ,84卷 ,120</ref>。張芹對母侍奉甚佳，其持身节俭朴素，麻袍粗食地安度余生<ref>《明史》（卷208）：張芹，字文林，峽江人。弘治十五年進士。授福州推官。正德中，召為南京御史，寧夏既平，大學士李東陽亦進官廕子。芹抗疏曰：「東陽謹厚有餘，正直不足；儒雅足重，節義無聞。逆瑾亂政，東陽為顧命大臣，既不能遏之於始，及惡跡既彰，又不能力與之抗。脂韋順從，惟其指使。今叛賊底平，東陽何力？冒功受賞，何以服人心。乞立賜罷斥，奪其加恩，為大臣事君不忠者戒。」疏出，東陽涕泣不能辯。帝責芹沽名，令對狀。芹請罪，停俸三月。給事中竇明言事下獄，芹疏救之。帝嘗馳馬傷，編修王思切諫，坐遠戍。芹曰：「彼非諫官尚爾，吾儕可坐視乎！」遂上疏曰：「孟子言『從獸無厭謂之荒』。老聃曰『馳騁田獵，使人心發狂』。心狂志荒，何事不忘？皆甚言無益有害也。今輕萬乘之尊，乘危冒險，萬一有不可諱，皇嗣未誕，如宗廟社稷何！」帝不省。尋出為徽州知府。寧王宸濠反，言者以芹家江西，慮賊劫其親屬，取道出徽。乃改知杭州。已，復還徽州。嘉靖初，遷浙江海道副使。歷右參政、右布政使。坐為海道時倭人爭貢誤傷居民。罷歸。芹事繼母孝，持身儉素，枲袍糲食終其身。</ref>。

==主奏==
有《建文備遺錄》、《歉齋奏議》。

== 家族 ==
曾祖[[張季轍|張季轍]]；祖父[[張洪本|張洪本]]；父[[張鑑|張鑑]]，訓導。母毛氏；繼母陳氏；繼母廖氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[留志淑|留志淑]]|[[留志淑|留志淑]]|[[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[杭州府|杭州府]][[知府|知府]]|<small>正德十四年（1519年）上任</small>}}
{{end box}}
{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:明朝福州府推官|Category:明朝福州府推官]]
[[Category:明朝南京監察御史|Category:明朝南京監察御史]]
[[Category:明朝徽州府知府|Category:明朝徽州府知府]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝浙江右布政使|Category:明朝浙江右布政使]]
[[Category:峡江人|Category:峡江人]]
[[Category:張姓|Q]]