'''張致平'''（1967年9月27日－），台灣資深體育主播，宜蘭縣人。曾任[[FOX體育台|FOX體育台]]副總經理<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20140808/36008923/|title=84.7萬人收視 FOX處女秀開紅|author=王翊亘|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2014年8月8日|accessdate=2015年11月20日|archive-date=2015年11月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151120020059/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20140808/36008923/|dead-url=no}}</ref>，當FOX體育台終止在台營運後，和其他曾在FOX工作的夥伴們一同成立體育品牌[[法斯博|法斯博]]。
   
== 簡介== 
=== TVIS ===
1994年，張致平進入年代工作，同年年代集團標下中職第5年～第7年轉播權,張致平初次接觸棒球轉播。該時期TVIS製播世界女排大獎賽,科班出身的張致平在排球轉播上一鳴驚人,隨後在CBA中華職籃時期大放異彩,張致平以豐富的聲音表現力及敏銳觀察力見稱,擅長以生動活潑方式描繪比賽,CBA時期,他跟球評詹啟聖開創出全新風格播報方式,類似脫口秀的播報風格,加上緊湊的節奏，讓球迷為之瘋狂，成為當時球迷的另一崇拜對象。
=== 東森時期 ===
1996年，東森高價標下CBA三年轉播權,挖角張致平進入東森，擔任體育主播及製作人。之後，張在東森旗下東森育樂台，播報CBA中華職籃。

1999年5月，東森製播法國網球公開賽，科班出身的張致平在網球播報上建立口碑,成為球迷最愛。CBA封館後,初期張致平仍在育樂台播報體育賽事,後期因頻道異動,張致平轉戰東森新聞,數位高球台,節目部經管工作,之後榮升為節目部協理,負責綜合及戲劇台維運工作,兼管藝人經紀部門。
=== 福斯時期 ===
2013年，張致平時任節目部節理兼任東森綜合台台長<ref>{{cite news|title=王靜瑩退通告 東森大封殺|author=葉君遠|publisher=中國時報|date=2009-03-06}}</ref>，適逢[[Fox_Sports|Fox Sports]]整併[[ESPN|ESPN]]進軍台灣。張致平轉戰[[FOX體育台|FOX體育台]]擔任副總經理一職。
 
=== 法斯博時期 ===
[[FOX體育台|FOX體育台]]在2021年退出台灣後，眼見媒體市場的轉變，張致平便與其他資深媒體人合組[[法斯博|法斯博]]並擔任執行長一職<ref>{{cite news|title=法斯博橫空出世 要為台灣體壇注入活水|url=https://sports.ettoday.net/news/1923907|author=張克銘|date=2021-02-22|accessdate=2022-03-11|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|archive-date=2022-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220311161845/https://sports.ettoday.net/news/1923907}}</ref>，專攻網路媒體經營。

爾後，自2021年10月下旬起，擔任[[企業十七年甲級男女排球聯賽|企業十七年甲級男女排球聯賽]]的現場主播<ref>{{Facebook post|user=erstad.chen|id=2977926365870598|title=這季的企排雖然還在我們頻道，但我們不會負責播報|name=陳捷盛 Erstad|date=2021-10-29|accessdate=2022-03-11|language=zh-tw}}</ref>。

== 經歷 ==
*TVIS、TVBS台主播（1994─1996年）
*東森育樂台主播兼製作人
*[[東森新聞|東森新聞]]體育中心主任
*東森數位高球台台長
*東森節目部協理兼綜合台、戲劇台長
*東森藝人經紀部主管
*[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]執行秘書（2005─2006年）
*[[台維斯盃|台維斯盃]]中華隊領隊（2005─2006年）
*[[博斯運動頻道|博斯運動頻道]]主播及顧問
*[[中華民國網球協會|中華民國網球協會]]選訓委員
*[[FOX體育台|FOX體育台]]副總經理
*[[2014年中華民國全民運動會|2014年中華民國全民運動會]]媒體諮詢委員
*[[企業十七年甲級男女排球聯賽|企業十七年甲級男女排球聯賽]]主播

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:宜蘭縣人|Category:宜蘭縣人]]
[[Category:台灣主播|Category:台灣主播]]