{{明清人物信息框
| 姓名 = 張肯堂
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫福建都察院右僉都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字載寧，號鯤淵、鯢淵
| 室名 = 
| 諡號 = 忠穆
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 永曆五年（清順治八年，1651年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天啓五年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張肯堂'''（{{bd|？||1651年|catIdx=Z張}}），[[表字|字]]'''載寧'''，[[號|號]]'''鯤淵'''、'''鯢淵'''。[[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]（今[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）人，[[明朝|明朝]]末年政治人物。

==生平==
[[天啟|天啟]]五年（1625年）進士。授河南[[浚县|浚县]]知县。崇祯七年（1634年）擢御史。崇禎十五年（1642年）迁大理寺丞，不久擢都察院右佥都御史，巡抚福建。

[[清兵入關|清兵入關]]後追隨[[南明|南明]][[隆武帝|隆武帝]]，[[隆武|隆武]]被[[清兵|清兵]]俘虜後，肯堂遁入[[舟山|舟山]]，隨宗室[[魯王|魯王]][[朱以海|朱以海]]，曾為[[大学士|大学士]]，[[永曆_(南明)|永曆]]五年（[[清|清]][[顺治|顺治]]八年，1651年），[[清軍|清軍]]破[[舟山|舟山]]，張肯堂自殺殉國。清[[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年）賜專[[諡|諡]]'''忠穆'''。<ref>《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》卷一·專諡諸臣</ref>

==著作==
张肯堂有《莞尔集》20卷，已失传。有《㽦辞》十二卷，為其在浚县任內裁决之大小难案汇编，收录判牍308则。

== 家族 ==
張肯堂自殺時，全家共同殉難。清軍進入其家，發現27具遗骸。除了其家屬，還有他的门生[[苏兆人|苏兆人]]和所屬部将全都自殺。清軍非常驚訝，只好關門離開。張肯堂生前將後事，委託給其部下都督[[汝應元|汝應元]]辦理，汝應元當時已出家。因為是出家人，得以借其身分協助張家火化遺骸，並在补陀茶山埋葬。汝应元興建宝称庵以掩飾墳墓，防止破壞。沒多久，汝应元去世，宝称庵倒塌，墳墓逐漸被山林所掩蓋。直到清代[[全祖望|全祖望]]知道張肯堂的事跡，才找到墓地，並寫下「明太傅吏部尚书文渊阁大学士华亭张公神道碑铭」紀錄其事。

張肯堂生前要求孙子[[張茂滋|張茂滋]]保全性命，保留家族血脈，但張茂滋被清軍俘虜入[[寧波|寧波]]。直到1652年10月才獲釋，不久後即死亡，張肯堂家族因此絕嗣。<ref>清全祖望，《鲒埼亭集选辑》</ref>

==參考文獻==
*《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[陳四賓|陳四賓]]}}
{{s-title|明朝濬縣知縣|1629年－崇禎年間}}
{{s-after|[[李永茂|李永茂]]}}
|-
{{s-before|[[蕭奕輔|蕭奕輔]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[崇禎|崇禎]]年間上任}}
{{s-after|[[吳之屏|吳之屏]]}}
|-
{{s-before|[[阮大鋮|阮大鋮]]}}
{{s-title|[[南明|南明]][[兵部尚書|兵部尚書]]|<small>隆武元年（1645年）</small>}}
{{s-after|[[郭必昌|郭必昌]]}}
|-
{{s-before|[[張捷_(明朝)|張捷]]}}
{{s-title|南明[[吏部尚書|吏部尚書]]|<small>隆武元年（1645年）</small>}}
{{s-after|[[曾櫻|曾櫻]]<br><small>（署）</small>}}
{{end box}}
{{明朝首輔}}
{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{规范控制}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝濬縣知縣|Category:明朝濬縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]
[[Category:南明自杀人物|Category:南明自杀人物]]
[[Category:南明吏部尚書|Category:南明吏部尚書]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:南明内阁首辅|Category:南明内阁首辅]]
[[Category:南明左都御史|Category:南明左都御史]]
[[Category:松江區人|Category:松江區人]]
[[Category:張姓|K]]
[[Category:諡忠穆|Category:諡忠穆]]