{{otheruses|subject=南北朝官員'''張軌'''|other=前涼君主'''張軌'''|張軌}}

'''張軌'''（{{bd|501年||555年}}），[[表字|字]]'''元軌'''，[[济北郡_(秦朝)|济北郡]][[临邑县|临邑]]人，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]及[[西魏|西魏]]官員。

張軌的父親張崇官至高平令。張軌年少好學，知識廣闊。在[[洛陽|洛陽]]時，家中貧窮，他和[[樂安郡|樂安]]的[[孫樹仁|孫樹仁]]為莫逆之交，經常交換衣物穿著，受人称赞。魏孝莊帝[[永安_(北魏)|永安]]年間，張軌隨著[[爾朱榮|爾朱榮]]攻擊[[元顥|元顥]]，因而除授討寇將軍、奉朝請。他時常對親人說：「秦雍之間的地方必定有王者。」爾朱氏敗亡後他順從入關，賀拔岳委任張軌為記室參軍，典機務，後轉任倉曹，加鎮遠將軍。其時米價昂貴，有人請求向官倉借米，他說：「以私利損害公家，並非我的意願。接濟他人之難，我怎能不同意。」因此賣曲自己的衣物買米賑災。

賀拔岳被{{link-ja|侯莫陳悅|侯莫陳悦}}用計殺害後，[[宇文泰|宇文泰]]任用張軌為都督，一同討伐侯莫陳悅。平定侯莫陳悅後，他出使洛陽拜見領軍[[斛斯椿|斛斯椿]]。斛斯椿說：「[[高歡|高歡]]的逆謀已經廣為人知。現在人情向西，度日如年。不知道宇文泰是否和賀拔岳一樣？」張軌回應：「宇文泰文武雙全，他的見識我不能猜測。」斛斯椿回答：「如果確實和你說的一樣的話，宇文泰會是可以依仗的人啊。」宇文泰出任行臺後授張軌為郎中，到[[魏孝武帝|魏孝武帝]]西遷就除授[[中書舍人|中書舍人]]，封'''壽張縣子'''，食邑三百戶，加左將軍、濟州大中正，兼任著作佐郎，負責編寫[[起居注|起居注]]。之後他轉職[[給事|給事]][[黃門侍郎|黃門侍郎]]，兼吏部郎中。[[大統_(西魏)|大統]]六年（540年），出任為河北郡守，在當地三年有好名聲。大統年間冢宰都推崇他，不久張軌入丞相府擔任從事中郎，行武功郡事。章武郡公[[宇文導|宇文導]]出鎮秦州，任用他為長史，加官撫軍將軍、[[大都督|大都督]]、通直[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[元钦|魏廢帝]]元年（552年），進[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、儀同三司、散騎常侍；次年賜姓[[宇文氏|宇文氏]]，行南秦州事。[[魏恭帝|魏恭帝]]二年（555年），張軌獲徵拜[[度支尚書|度支尚書]]，除授隴右府長史，在任內去世，虛歲五十五，[[諡|諡]]曰'''質'''。

張軌個性清廉，去世時家眾並無額外錢財，只有《[[素書|素書]]》數百卷，兒子[[張肅_(北周)|張肅]]。

==参考文献==
* 《[[:s:周書|周書]]·[[:s:周書/卷37|卷三十七]]·列傳第二十九》：張軌字元軌，濟北臨邑人也。父崇，高平令。軌少好學，志識開朗。初在洛陽，家貧，與樂安孫樹仁為莫逆之友，每易衣而出。以此見稱。永安中，隨爾朱榮擊元顥，除討寇將軍、奉朝請。軌常謂所親曰：「秦雍之間，必有王者。」爾朱氏敗後，遂杖策入關。賀拔岳以軌為記室參軍，典機務。尋轉倉曹，加鎮遠將軍。時穀糴湧貴，或有請貸官倉者。軌曰：「以私害公，非吾宿志。濟人之難，詎得相違。」乃賣所服衣物，糴粟以賑其乏。
* 《周書·卷三十七·列傳第二十九》：及岳被害，太祖以軌為都督，從征侯莫陳悅。悅平，使於洛陽。見領軍斛斯椿，椿曰：「高歡逆謀，已傳行路。人情西望，以日為年。未知宇文何如賀拔也？」軌曰：「宇文公文足經國，武可定亂。至於高識遠度，非愚管所測。」椿曰：「誠如卿言，真可恃也。」太祖為行臺，授軌郎中。魏孝武西遷，除中書舍人，封壽張縣子，邑三百戶，加左將軍、濟州大中正，兼著作佐郎，修起居注。遷給事黃門侍郎，兼吏部郎中。六年，出為河北郡守。在郡三年，聲績甚著。臨人治術，有循吏之美。大統間，宰人者多推尚之。入為丞相府從事中郎，行武功郡事。章武公導出鎮（泰）〔秦〕州，以軌為長史。加撫軍將軍、大都督、通直散騎常侍。魏廢帝元年，進車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。二年，賜姓宇文氏，行南秦州事。魏恭帝二年，徵拜度支尚書，復除隴右府長史。卒於位，時年五十五。諡曰質。軌性清素，臨終之日，家無餘財，唯有素書數百卷。
* 《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷70|卷七十]]·列傳第五十八》：張軌，字元軌，濟北臨邑人也。父崇，高平令。軌少好學，志識開朗。初在洛陽，家貧，與樂安孫樹仁為莫逆之友，每易衣而出，以此見稱。軌常謂所親曰：「秦、雍之間，必有王者。」爾朱氏敗後，遂杖策入關。賀拔嶽以軌為記室參軍。典機密。尋轉倉曹。時穀糴踴貴，或有請貸官倉者，軌曰：「以私害公，非吾宿志。濟人之難，詎得相違？」乃賣所服衣物，糴粟以振其乏。及岳被害，周文帝以軌為都督，從征侯莫陳悅。悅平，使於洛陽，見領軍斛斯椿。椿曰：「高歡逆謀，已傳行路，人情西望，以日為年，未知宇文何如賀拔也？」軌曰：「宇文公文足經國，武足定亂，至於高識遠度，非愚管所測。椿曰：「誠如卿言，真可恃也。」周文為行台，授軌郎中。孝武西遷，除中書舍人，封壽張縣子，肅著作佐郎，修起居注，遷給事黃門侍郎，兼吏部郎中。出為河北郡守。在郡三年，聲績甚著，臨人政術，有循吏之美。大統間言宰人者，多推尚之。入為丞相府從事中郎，行武功郡事。章武公導出鎮秦州，以軌為長史。廢帝元年，進車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。二年，賜姓宇文氏，行南秦州事。恭帝二年，徵拜度支尚書，復除隴右府長史。卒於位，諡曰質。軌性清素，臨終之日，家無餘財，唯有書數百卷。

[[Category:臨邑人|Z張]]
[[Category:北魏将军|Z張]]
[[Category:北魏中书舍人|Z張]]
[[Category:北魏县子|Z張]]
[[Category:南北朝吏部郎中|Z張]]
[[Category:西魏大都督|Z張]]
[[Category:西魏将军|Z張]]
[[Category:西魏车骑大将军|Z張]]
[[Category:西魏散骑常侍|Z張]]
[[Category:諡質|Z張]]
[[Category:宇文姓|G軌]]
[[Category:張姓|G軌]]