{{blpsources|time=2018-11-17T08:20:31+00:00}}
'''張虔生'''（{{bd|1944年|5月18日|||}}），生於[[江西省贛縣|江西省贛縣]]，成長於台灣。封測廠[[日月光半導體|日月光半導體]]公司之創辦人。富比士雜誌2013年評比，張虔生為台灣第13大富豪，個人資產估計約517億元台幣。
{{Infobox_officeholder
| name = 張虔生
| image name = 
| width = 
| sex = 男
| native place = 
| now = 
| period = 
| party = 
| date of birth = {{birth_date_and_age|1944|5|18}}
| place of birth = {{ROC}}[[上海市|上海市]]
| nationality={{ROC}}（ - 2000年）<br>{{SIN}}（2000年 - ）
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| educate = 
* [[台灣大學|台灣大學]]電機學系學士
* [[伊利諾理工學院|伊利諾理工學院]]電機碩士
| past = 
* [[宏璟建設|宏璟建設]]
* [[日月光半導體|日月光半導體]]創辦人
}}

==生平==
張虔生家族為溫州商人，其父[[張德滋|張德滋]]在上海經營船務。1949年，隨國民政府撤退來台灣，將家族事業移至高雄，繼續從事船務工作。其母親[[張姚宏影|張姚宏影]]在兩蔣時代以農民身分取得國有地再優先承購，擅長大力延攬退休高官任職，投入房地產與營建業，建立新北市汐止伯爵山莊、日月光中心<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E9%80%8F%E8%A6%96%E5%BC%B5%E8%99%94%E7%94%9F%E6%94%BF%E5%A3%87%E9%9D%A0%E5%B1%B1-%E8%AA%B0%E8%AE%93%E6%97%A5%E6%9C%88%E5%85%89%E8%86%BD%E5%A4%A7%E5%A6%84%E7%82%BA-050737727.html 透視張虔生政壇靠山　誰讓日月光膽大妄為？]</ref>，創辦[[宏璟建設|宏璟建設]]，在台灣經濟發展時，快速累積財富。

張虔生畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]電機工程學系學士，留學美國，取得美國[[伊利諾理工學院|伊利諾理工學院]]電機碩士。回台灣後，在家族企業中工作，從事營建工作。1973年，因營造業景氣日漸走下坡，以家族資金，創辦日月光公司，向電子業發展。1979年，收購[[福雷電子|福雷電子]]，日月光朝向IC封裝測試產業發展。

1984年，張虔生說服父母，將家族資金主力投入日月光半導體，以併購方式快速成長，形成日月光企業集團。

1997年，因宏璟建設掏空案，被起訴。2000年，地方法院判刑六年。張虔生旋即取得[[新加坡|新加坡]]國籍。

2004年，宏璟建設掏空案，高等法院判決無罪<ref name="高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決">[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%AB%98%E7%AD%89%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=M&jud_year=92&jud_case=%E4%B8%8A%E6%9B%B4(%E4%B8%80)&jud_no=105&jud_no_end=%20&jud_title=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&page=%20&searchkw=%20&jmain=%20&JSTOCK=%20&JDG_COMMIS=%20&JDG_PRESID=%20&cw=0# 臺灣高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決]</ref>。

2013年，[[2013年日月光廢水污染事件|2013年日月光廢水污染事件]]，移送[[高雄地檢署|高雄地檢署]]偵辦。<ref name="日月光停工案 電子業恐斷鏈">[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8352592.shtml 日月光停工案_電子業恐斷鏈]</ref>但並未遭起訴。

==家庭==
其子擔任日月光中國區總經理，也負責中國區的房地產生意。

==爭議==
===宏璟建設掏空案===
土城市台橡電子廠因污染遭到地方抗爭，準備遷廠。這些土地原屬工業用地，後來變更地目，經宏璟建設負責人[[胡炘|胡炘]]居中介紹，張虔生以個人名義，向台橡公司購買13筆土地，總金額14億7千萬，折合每坪14萬。

但張虔生個人只出資3億2千萬，1992年6月20日，其母親宏璟建設董事長張姚宏影召開董事會，將公司持有的聖保羅建設、大統畜牧、嘉新畜牧、永光華金屬、鳳林、僑泰、宏總建設等股票及上海商銀的商業本票，交由張虔生，向花旗銀行台北分行融資擔保，借貸所得匯入張虔生戶頭。6月26日，張虔生與台橡公司簽約，買下土地。11月，張姚宏影再度召開董事會，以每坪28萬的價格，向張虔生購買其中一半的土地，共掏空公司19億3761萬。

1998年7月，宏璟建設遊說部份證人與金融機構不與檢方合作，並找司法界高層出面關切，檢察官洪于智在起訴前突然撤案，引發新聞媒體關注。在輿論壓力下，12月8日，檢方起訴董事長張姚宏影、總經理張虔生、董事張洪本(張虔生之弟)、周朝章、鄭士豪及財務經理周家佩、監察人胡炘等人。

2000年12月26日，台北地方法院依偽造文書罪，將張氏母子各判處有期徒刑六年。

2004年1月7日，臺灣高等法院判決張氏母子無罪確定<ref name="高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決">[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%AB%98%E7%AD%89%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=M&jud_year=92&jud_case=%E4%B8%8A%E6%9B%B4(%E4%B8%80)&jud_no=105&jud_no_end=%20&jud_title=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&page=%20&searchkw=%20&jmain=%20&JSTOCK=%20&JDG_COMMIS=%20&JDG_PRESID=%20&cw=0# 臺灣高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決]</ref>。

===內線交易案===
2012年，日月光併購環電，爆發內線交易案。日月光集團旗下宏璟建設家飾設計總監名媛[[方嘉珍|方嘉珍]]，在日月光併購環電案揭露前，大筆買進環電股票。檢方懷疑涉及內線交易，在調查時，方嘉珍供稱資金來自張虔生[[包養|包養]]所得，外界因此發現她與張虔生的[[婚外情|婚外情]]。張虔生在信義區購置豪宅，供兩人同居，並每月花百萬元包養，時間長達十年以上。

==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:C張}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣戰後上海移民|Category:台灣戰後上海移民]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:归化新加坡公民的中华民国人|Category:归化新加坡公民的中华民国人]]
[[Category:台灣裔新加坡人|Category:台灣裔新加坡人]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:伊利諾理工學院校友|Category:伊利諾理工學院校友]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]