{{copyedit|time=2016-06-08T03:29:03+00:00}}
{{Infobox writer
| name         = 張芳慈
| image        =
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birthname    =  
| birthdate    = {{birth date and age|1964|05|13}}
| birthplace   = {{ROC|臺灣省}}[[臺中縣|臺中縣]][[東勢鄉|東勢鄉]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| education    = [[新竹教育大學|省立新竹師範專科學校]]畢業（[[副學士|副學士]]）<br>[[臺北市立師範學院|臺北市立師範學院]]進修部美勞教育系畢業（[[學士|學士]]）<br>[[新竹教育大學|新竹教育大學]]美勞教育系碩士（[[碩士|碩士]]）
| occupation   = [[作家|作家]]
| nationality  = {{ROC}}
| period       = 1986年─
| genre        = [[新詩|新詩]]
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《紅色漩渦》、《天光日》
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''張芳慈'''（1964年5月13日），[[台中|台中]][[東勢|東勢]]人，台灣[[客家|客家]]女[[詩人|詩人]]<ref name=yahoo>[https://tw.news.yahoo.com/%E6%A6%AE%E5%BE%8C%E5%8F%B0%E7%81%A3%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E7%8D%8E-%E5%BC%B5%E8%8A%B3%E6%85%88-%E9%A6%96%E4%BD%8D%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E5%BE%97%E4%B8%BB-202557817.html 榮獲《台灣詩人獎》張芳慈 首位客語詩人得主] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160808024053/https://tw.news.yahoo.com/%E6%A6%AE%E5%BE%8C%E5%8F%B0%E7%81%A3%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E7%8D%8E-%E5%BC%B5%E8%8A%B3%E6%85%88-%E9%A6%96%E4%BD%8D%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E5%BE%97%E4%B8%BB-202557817.html |date=2016-08-08 }}</ref>，[[新竹教育大學|新竹教育大學]]美勞教育系碩士，曾獲[[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]新詩獎、[[竹塹文學獎|竹塹文學獎]]散文獎、[[陳秀喜|陳秀喜]]詩獎，現參與[[笠詩社|笠詩社]]及[[女鯨詩社|女鯨詩社]]，並和[[賴玉枝|賴玉枝]]、[[張典婉|張典婉]]等多位客家女性成立「臺灣客家女性創作聯誼會」。著有客語詩集《天光日》。

張芳慈創作文類以[[新詩|新詩]]為主，內容有人文與土地的關懷，在《2007臺灣作家作品目錄》中稱張芳慈為「晚近客家詩人的代表」<ref>《2007臺灣作家作品目錄》VOL.2。</ref>。

張芳慈首本《越軌》詩集〈與詩相戀〉中，以「愛詩、讀詩、寫詩」三種詩活動強調自己對詩的喜愛、思考和創作。<ref>[黃儷娟（2010），〈笠詩社女詩人政治詩研究──以陳秀喜、杜潘芳格、利玉芳、張芳慈客為例〉]，國立臺北教育大學人文與藝術學院臺灣文化研究所碩士論文。</ref>

==早年生活==

張芳慈出生於[[台中縣|台中縣]][[東勢鎮|東勢鎮]]，的父親是國中歷史老師，母親是家庭主婦，成長於中部山區，童年有多次搬家的經驗。就讀小學期間，母親從事家庭代工，縫手套、串燈泡。就讀[[豐南國中|豐南國中]]時，舉家搬至[[豐原|豐原]]，即使面對升學壓力，她還得協助家中早餐店，幫家中店裡炸完油條才能上學。<ref>[劉維瑛，《張芳慈集》]，（臺南：臺灣文學館，2010.04）。</ref>

==創作經歷==
從國小到國中，張芳慈總在作文、語文項目拿下優異成績，她從小預想以書寫為職志，另外因為父親同事的繪畫指導下，走上習畫之途。1981年考上[[國立新竹教育大學|國立新竹教育大學]]美術科，繪畫技巧或並不特出，苦悶抑鬱的年紀，常有莫名的哀感，於是寄託於文學創作。她熟讀[[鄭愁予|鄭愁予]]等人的詩集作品，也因欽羨教授油畫的[[席慕蓉|席慕蓉]]，能畫能詩，對於同樣熱衷寫詩的自己，也就認真地積累著書寫，但總有不被瞭解的痛苦，不知創作何以為繼，所幸求學期間，李鄒龍、莊雅洲、范文芳老師，讓她有繼續創作的動力。莊雅洲教授四書五經，也引領她接觸現代文學；范文芳老師，開闊她對事物的視野，讓其充分的展現自我，張芳慈回憶，當時常擅自更改作文的題目，老師們也十分的包容她。

師專四、五年級時，張芳慈在繪畫遇到創作瓶頸，轉而全力從事寫作，希望藉此完成自我實現。在學校文藝獎中，得到[[散文|散文]]、[[現代詩|現代詩]]、[[童詩|童詩]]方面的創作榮譽。然而寫詩的動能，除了大量閱讀現代詩人作品，也有來自於身個人生命體驗，並且在古典詩詞與美學中尋找創作的養分與靈感。在一九八六年畢業的隔一年後，她鼓起勇氣帶著自己的詩稿，去見台中[[文英館|文英館]]見[[陳千武|陳千武]]，陳千武便推薦她去[[笠詩社|笠詩社]]，進而認識一群台灣詩壇前輩，在接觸到許多作家的詩觀與作品，更加激發她創作與思考的層面，激揚歷史意旨，也養成更多層次的個人書寫，關照過去，這土地與人們。

尋找自己定位的第一本詩集，《越軌》收錄她早期求學間，以及出入文壇作品，能在其中發現她深刻的觀察內省與心靈轉移，語言多含蓄、優雅，並圍繞著個人生命歷程。1999年第二本詩集《紅色漩渦》，以月經比喻女人的慾望騷動，呈現和時空交感後的思維，包含著生命的肅穆。
對於關懷台灣這塊土地，從早期書院內的書寫，到晚近嘗試客語之詩集《天光日》，或有生活環境、弱勢族群的題材，藉助著社會、環保議題的抒發，飽含她對這島強烈的觀照。2001年，她毅然投入母語詩創作；2005年，將其自1984年以降發表的客語詩作集結成冊，出版《天光日》一書。2002年其客語詩作品由「寮下人劇團」，發表出演「在地的花蕾」。二○○三年客語詩作也於「光環舞集」作品「平板」中，融入現代舞蹈元素，2007年則是與「歡喜扮戲團」合作，以跨領域的影音形式演出。二○○八年成立個人部落格「石沒」，開啟其網路發表的嶄新場域。

在遭遇九二一地震後，她積極關懷家鄉的事。創作[[客語|客語]]詩，是在第二本詩集《紅色漩渦》發表後，透過教科書文教機構之邀，加入教材的的選編工作，驚覺對故土的認知十分的缺乏，當八○年代末期客家[[還我客家話運動|還我客家話運動]]時，便開始醞釀客語書寫的可能，也希望透過閱讀理解客家，理解腔調上的殊異，來完成客語詩集。以少見的[[東勢腔|東勢腔]]顯現認同。<ref name="張芳慈集_頁102~123">[劉維瑛，《張芳慈集》]，（臺南：臺灣文學館，2010.04），頁102~123。</ref>

==詩作評論==
張芳慈曾在華語詩集《紅色漩渦──張芳慈詩集》寫出自己對詩的看法： 「現代詩的內容無論是抒情也好，批判敘事也好，詩的現實基調是必須的，儘管意象的掌握；技巧的運用，隨著各人的表現而風格不同，但是詩的本質不是虛無朦朧，而是發自心靈深處的吶喊。」她認為詩的基調仍須有現實的鷹架去支撐。因此張芳慈詩歌的定位是女性意識的書寫和現實的寫真，以自身為基礎。 

初期[[鄭炯明|鄭炯明]]、[[莊金國|莊金國]]、[[黃樹根|黃樹根]]等人對張芳慈的詩評論使用了婉約、溫柔、知性美、平實含蓄……等形容詞，而對張芳慈第一本華語詩集《越軌》的評論中則是認為張詩宿命、不安，似乎是她作品的中心主題；評論是「婉約感性的書寫文字，實際承接了華文語系傳統的抒情脈絡……。」
陳千武則出了另外一種看法：「……她本身具有少女純情的思維，而能相當知性客觀的深入思考，才不墮入 Sentimental（感傷的、情緒化）的泥沼裡迷失自己。……抒情中帶清潔的知性批判的意象表現，我認為是張芳慈的詩令人喜愛的獨特風格。」他認為張詩雖帶有女孩的思維、詩風抒情，但是卻不會陷入過分的感傷，認為可成張芳慈詩歌之風格。<ref>[林璟瑜（2013），〈杜潘芳格、利玉芳、張芳慈客語詞彙風格比較研究〉]，國立彰化師範大學台灣文學研究所碩士論文。</ref>

==詩集==
《越軌》，笠詩刊社，1993年6月，華語詩集

《紅色漩渦》，女書店出版，1999年9月

《天光日》，台北縣文化局出版，2004年12月，客語詩與華語詩對照

==獲得獎項==
1991年	«花市»    [[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]	佳作

1992年	«輪迴»   [[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]	佳作

1999年	«蜘蛛的微笑»    [[竹塹文學獎|竹塹文學獎]]    貳獎

1999年	«詩»    [[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]	

2000年	«紅色漩渦»    [[陳秀喜詩獎|陳秀喜詩獎]]	

2009年	教育部推展本土語言個人貢獻獎	

2012年	榮後台灣詩人獎   （第一位以客語詩人身份獲得）

==作家年表==


*1964──出生於臺中縣東勢鎮。
*1974──自新竹師專畢業。
*1982──開始發表散文、童詩。
*1983──發表短篇小說獲竹師青年文藝創作獎首獎
*1984──發表散文、現代詩分獲竹師青年文藝創作獎首獎。
*1986──加入笠詩社。
*1987──首次詩畫個展於臺中市立文化中心文英館。
*1991──獲吳濁流文學獎新詩獎佳作。
*1992──再獲吳濁流文學獎新詩獎佳作。
*1993──詩集《越軌》由臺灣詩庫出版社出版。
*1994──作品＜邊緣人＞入選《前衛文學選》。
*1995──作品〈悼畫家之死〉入選《前衛文學選》。
*1997──＜答案＞入選《年度詩選》由現代詩社印行。＜苦瓜＞、＜規＞入選《可愛小詩選》由爾雅出版社出版。＜虱目魚和玫瑰＞入選《卡片情詩選》由河童出版。
*1998──作品＜聲音＞入選【Taiwan Literature English Translation Series】。杜潘芳格為社長，與李元貞、陳玉玲、江文瑜等多位國內女性詩人合創「女鯨詩社」，合編《女鯨詩叢》。
*1999──作品＜母親的信＞入選雲林縣古坑國中語文補充教材。作品＜蜘蛛的微笑＞獲竹塹文學獎散文類第二名（第一名從缺）。作品＜城市重現＞獲臺中風華評審獎。作品＜詩＞獲吳濁流文學獎新詩獎。詩集《紅色漩渦》由女書文化出版社出版。第二次詩畫個展於臺北市客家文藝中心，所得全數捐贈援助921災區。拍攝大愛電視李喬主持的「文學過家--秋詩篇篇」個人專輯。
*2000──作品＜現場＞、＜愛的輪廓＞等四首參展921地震心慟．記憶特展。作品＜瘀＞入選《年度詩選》由爾雅出版社出版。獲陳秀喜詩獎。客語詩集寫作計劃《誰來唱山歌》獲國家藝文基金會創作補助。
*2001──完成客語詩集《天光日》（原《誰來唱山歌》）。
*2002──發表論文《客家童謠的美感》。客語詩數首由徐登志等東勢婦女組成的『寮下人劇團』，在臺中鐵道20號倉庫發表演出《在地的花蕾》。
*2003──作品＜誰來唱山歌＞、＜粢粑＞在楊宛蓉、劉紹爐共同創辦的『光環舞集』作品《平板》中，融入舞蹈的元素，以跨越領域的形式演出。應邀參加228紀念美展。
*2004──拍攝客家電視臺「臺灣客家文學之美」個人客語詩專輯。客語詩集《天光日》由臺北縣政府文化局出版。主持「臺灣客家細妹寫歷史」計畫案，並舉辦「臺灣客家細妹主體論述研討會」。
*2005──與賴玉枝、張典婉、劉慧真等多位客家女性成立臺灣客家女性創作聯誼會。<ref>《紅色漩渦》，張芳慈，臺北市：女書文化，民國88年9月，頁160~161。</ref><ref>《天光日》，張芳慈，臺北縣：臺北縣政府文化局，民國93年12月，頁138~140。。</ref><ref>[http://www.IEP.com.tw 「教育百人團」] {{Wayback|url=http://www.iep.com.tw/ |date=20200806074629 }}。</ref>

==外部連結==
[http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=57343 客家電視台－利玉芳.張芳慈詩作 看見女性韌性] {{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=57343 |date=20160617154058 }}

[http://lit.ncl.edu.tw/hakka/hypage.cgi?hyqstr=aiigknijdcihecjgjmpibmdfokievjenljcpehkmldxjenljcpehkmlgxjdnlkekqhpndhpehnkkfoggwmmhmfokhgfkihojqdoihnujcophmjqdojeopkeolhljqejfckhgellekiqfweokggblddnnghoinnhjilpejijglgklkgoljeljhejffkmgglcekjmekfkko 當代客家文學史料系統－張芳慈手稿] {{Wayback|url=http://lit.ncl.edu.tw/hakka/hypage.cgi?hyqstr=aiigknijdcihecjgjmpibmdfokievjenljcpehkmldxjenljcpehkmlgxjdnlkekqhpndhpehnkkfoggwmmhmfokhgfkihojqdoihnujcophmjqdojeopkeolhljqejfckhgellekiqfweokggblddnnghoinnhjilpejijglgklkgoljeljhejffkmgglcekjmekfkko |date=20160630082713 }}

[http://poeticleap.moc.gov.tw/index.php/component/k2/item/568-2015herstory0726 7/26(日)詩人女史HERSTORY 第ㄧ場 講師：張芳慈〈我與這世界的摩擦〉] {{Wayback|url=http://poeticleap.moc.gov.tw/index.php/component/k2/item/568-2015herstory0726 |date=20160806121332 }}

[http://hkp.nctu.edu.tw/HakkaPeople/article/6439 新客家人群像－張芳慈 詩情畫意客家心] {{Wayback|url=http://hkp.nctu.edu.tw/HakkaPeople/article/6439 |date=20160808092108 }}

==參考資料==

[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:國立新竹教育大學校友|Category:國立新竹教育大學校友]]
[[Category:台灣女性詩人|Category:台灣女性詩人]]
[[Category:客家裔臺灣人|C]]