'''張行成'''（{{bd|587年||653年|10月10日|catIdx=Z張}}），字'''德立'''，'''北平縣公'''，[[唐朝|唐朝]][[唐高宗|唐高宗]]时期的[[宰相|宰相]]，[[定州|定州]][[义丰县|义丰县]]人。

== 生平 ==

年幼时跟随[[劉炫|劉炫]]学习，勤学不倦。劉炫对门生说：“行成体局方正，廊庙（朝廷官员）才也。”[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业_(年号)|大业]]末年，察孝廉，为[[谒者台|谒者台]]散从员外郎。[[王世充|王世充]]废黜皇泰主[[杨侗|杨侗]]，为郑国皇帝，以張行成为[[度支尚书|度支尚书]]。

621年，王世充被[[唐朝|唐朝]]击灭后，張行成以隋朝的资历补[[宋州|宋州]]（今[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]]）谷熟县尉。应[[科举|制举]]乙科，改陈仓县尉。[[吏部|吏部]][[侍郎|侍郎]]张锐向[[李渊|唐高祖]]推荐，高祖授張行成[[雍州|雍州]][[富平县|富平县]][[主簿|主簿]]，有能干的名声。任职期满，补[[殿中侍御史|殿中侍御史]]。弹劾不避权戚，[[唐太宗|唐太宗]]对宰相[[房玄龄|房玄龄]]说：“古今用人没有不通过别人介绍，而行成是朕自己发现的。”唐太宗在宴会上，提到山东（[[陕州|陕州]]以东）人、[[关中_(地理)|关中]]人时，常常有所区别。说：“天子四海为家，没有东西之别。如果有，将会被人看作偏狭。”唐太宗认为他说得对，赐名马一匹、钱十万、衣一袭。开始让張行成议论大政方针，累迁[[给事中|给事中]]。641年，转[[刑部侍郎|刑部侍郎]]。643年后，为太子少詹事，让他辅佐[[太子|太子]][[唐高宗|李治]]。645年，[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]期间，他让太子在张行成的老家定州[[监国|监国]]，张行成随[[高士廉|高士廉]]等辅佐。太子对他说：“今天送公衣锦还乡。”令有司祭祀其先人坟墓。张行成推荐了几个同乡，太子以他们太老了，厚赐遣归。回京后为[[河南|河南]]巡察大使，检校[[尚书左丞|尚书左丞]]。

646年，唐太宗去[[靈州|靈州]]接见击败[[薛延陀|薛延陀]]后，归附的[[铁勒|铁勒]]酋长。开始，要带太子一起去，张行成认为让太子在[[长安|长安]]监国，锻炼执政能力更好，唐太宗同意了，进张行成之位为[[銀青光祿大夫|銀青光祿大夫]]。649年，唐太宗在[[翠微宮|翠微宮]]去世，托孤于[[长孙无忌|长孙无忌]]和[[褚遂良|褚遂良]]。长孙无忌和褚遂良秘密将太子和皇帝的灵柩运送回京。张行成与[[高季辅|高季辅]]扶立太子李治即位为[[唐高宗|唐高宗]]，高宗任命张行成为[[门下省|门下省]][[侍中|侍中]]，兼[[刑部尚书|刑部尚书]]，封'''北平县公'''，监修国史。

651年八月，拜张行成为[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，652年，立太子[[李忠_(唐朝)|李忠]]，加授张行成[[太子少傅|太子少傅]]。653年九月，张行成去世，高宗辍朝三日，赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[并州|并州]][[都督|都督]]，[[谥号|谥号]]'''定'''。唐高宗去世后，张行成配享高宗庙庭。

== 参考资料 ==
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷104|卷104]]
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[s:旧唐书/卷78|卷78]]

{{start box}}
{{s-before|[[高士廉|高士廉]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|651年—653年}}
{{s-after|[[褚遂良|褚遂良]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:隋朝中央官员|Category:隋朝中央官员]]
[[Category:隋朝民变人物|Category:隋朝民变人物]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝县主簿|Category:唐朝县主簿]]
[[Category:唐朝殿中侍御史|Category:唐朝殿中侍御史]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝刑部侍郎|Category:唐朝刑部侍郎]]
[[Category:唐朝太子詹事|Category:唐朝太子詹事]]
[[Category:唐朝尚书左丞|检校]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝太子少傅|Category:唐朝太子少傅]]
[[Category:唐朝追赠开府仪同三司|Category:唐朝追赠开府仪同三司]]
[[Category:唐朝追赠并州都督|Category:唐朝追赠并州都督]]
[[Category:唐朝縣公|Category:唐朝縣公]]
[[Category:张姓|X行成]]
[[Category:安國人|Z]]
[[Category:諡定|Category:諡定]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]