{{blpsources|time=2018-11-17T08:20:31+00:00}}
'''張虔生'''（{{bd|1944年|5月18日|||}}），生於[[上海市_(中華民國)|上海]]，成長於台灣，後歸化新加坡國籍，台灣企業家。富比士雜誌2013年評比，張虔生為台灣第13大富豪，個人資產估計約520億元台幣。
{{Infobox_officeholder
| name = 張虔生
|occupation= 日月光董事長暨執行長
|english_names= Jason Chang 
| image name = 張虔生董事長.jpg
| width = 
| sex = 男
| native place = 
| now = 日月光集團董事長
| period = 
| party = 
| date of birth = {{birth_date_and_age|1944|5|18}}
| place of birth = {{ROC|上海市}}
| nationality={{ROC}}（1944年—2000年）<br>{{SGP}}（2000年—）
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| educate = 
* [[台灣大學|台灣大學]]電機工程學系學士
* [[伊利諾理工學院|伊利諾理工學院]]電機碩士
| past = 
* [[宏璟建設|宏璟建設]]
}}

== 生平 ==
張虔生家族為溫州商人，其父張德滋在上海經營船務。1949年，隨國民政府撤退來台灣，將家族事業移至高雄，繼續從事船務工作。其母親張姚宏影在兩蔣時代以農民身分取得國有地再優先承購，擅長大力延攬退休高官任職，投入房地產與營建業，建立新北市汐止伯爵山莊、日月光中心<ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%80%8F%E8%A6%96%E5%BC%B5%E8%99%94%E7%94%9F%E6%94%BF%E5%A3%87%E9%9D%A0%E5%B1%B1-%E8%AA%B0%E8%AE%93%E6%97%A5%E6%9C%88%E5%85%89%E8%86%BD%E5%A4%A7%E5%A6%84%E7%82%BA-050737727.html |title=透視張虔生政壇靠山　誰讓日月光膽大妄為？ |accessdate=2013-12-19 |archive-date=2013-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131220102801/http://tw.news.yahoo.com/%E9%80%8F%E8%A6%96%E5%BC%B5%E8%99%94%E7%94%9F%E6%94%BF%E5%A3%87%E9%9D%A0%E5%B1%B1-%E8%AA%B0%E8%AE%93%E6%97%A5%E6%9C%88%E5%85%89%E8%86%BD%E5%A4%A7%E5%A6%84%E7%82%BA-050737727.html |dead-url=no }}</ref>，創辦[[宏璟建設|宏璟建設]]，在台灣經濟發展時，快速累積財富。

張虔生畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]電機工程學系學士，留學美國，取得美國[[伊利諾理工學院|伊利諾理工學院]]電機碩士。回台灣後，在家族企業中工作，從事營建工作。1973年，因營造業景氣日漸走下坡，以家族資金，創辦日月光公司，向電子業發展。1979年，收購[[福雷電子|福雷電子]]，日月光朝向IC封裝測試產業發展。

1984年，張虔生說服父母，將家族資金主力投入日月光半導體，以併購方式快速成長，形成日月光企業集團。

1997年，因宏璟建設掏空案，被起訴。2000年，地方法院判刑六年。張虔生旋即取得[[新加坡|新加坡]]國籍。

2004年，宏璟建設掏空案，高等法院判決無罪<ref name="高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決">[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%AB%98%E7%AD%89%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=M&jud_year=92&jud_case=%E4%B8%8A%E6%9B%B4(%E4%B8%80)&jud_no=105&jud_no_end=&jud_title=&keyword=&sdate=&edate=&page=&searchkw=&jmain=&JSTOCK=&JDG_COMMIS=&JDG_PRESID=&cw=0# 臺灣高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2013年，[[2013年日月光廢水污染事件|2013年日月光廢水污染事件]]，移送[[高雄地檢署|高雄地檢署]]偵辦。<ref name="日月光停工案 電子業恐斷鏈">{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8352592.shtml |title=日月光停工案_電子業恐斷鏈 |accessdate=2013-12-16 |archive-date=2013-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131214012037/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8352592.shtml |dead-url=no }}</ref>但並未遭起訴。

2020年，《[[福布斯|福布斯]]》公佈的2020年台灣50大富豪，張虔生與張洪本兄弟合計淨資產達46億美元，排名第6<ref>{{Cite web|url = https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/202001160021/%E9%83%AD%E5%8F%B0%E9%8A%98%E8%B7%8C%E4%B8%8B%E9%A6%96%E5%AF%8C%E5%AF%B6%E5%BA%A7%EF%BC%81%E5%AF%8C%E6%AF%94%E4%B8%96%E5%85%AC%E5%B8%832020%E5%B9%B4%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%AF%8C%E8%B1%AA%E6%A6%9C%E3%80%80%E9%A0%82%E6%96%B0%E9%AD%8F%E5%AE%B6%E9%A6%96%E5%BA%A6%E5%A5%AA%E5%86%A0|title = 郭台銘跌下首富寶座！富比世公布2020年台灣富豪榜　頂新魏家首度奪冠|publisher = 今周刊|accessdate = 2020-02-17|archive-url = https://web.archive.org/web/20200217094729/https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/202001160021/%25E9%2583%25AD%25E5%258F%25B0%25E9%258A%2598%25E8%25B7%258C%25E4%25B8%258B%25E9%25A6%2596%25E5%25AF%258C%25E5%25AF%25B6%25E5%25BA%25A7%25EF%25BC%2581%25E5%25AF%258C%25E6%25AF%2594%25E4%25B8%2596%25E5%2585%25AC%25E5%25B8%25832020%25E5%25B9%25B4%25E5%258F%25B0%25E7%2581%25A3%25E5%25AF%258C%25E8%25B1%25AA%25E6%25A6%259C%25E3%2580%2580%25E9%25A0%2582%25E6%2596%25B0%25E9%25AD%258F%25E5%25AE%25B6%25E9%25A6%2596%25E5%25BA%25A6%25E5%25A5%25AA%25E5%2586%25A0|archive-date = 2020-02-17|dead-url = yes}}</ref>。

== 家庭 ==
其子擔任日月光中國區總經理，也負責中國區的房地產生意。

== 爭議 ==
=== 宏璟建設掏空案 ===
土城市台橡電子廠因污染遭到地方抗爭，準備遷廠。這些土地原屬工業用地，後來變更地目，經宏璟建設負責人[[胡炘|胡炘]]居中介紹，張虔生以個人名義，向台橡公司購買13筆土地，總金額14億7千萬，折合每坪14萬。

但張虔生個人只出資3億2千萬，1992年6月20日，其母親宏璟建設董事長張姚宏影召開董事會，將公司持有的聖保羅建設、大統畜牧、嘉新畜牧、永光華金屬、鳳林、僑泰、宏總建設等股票及上海商銀的商業本票，交由張虔生，向花旗銀行台北分行融資擔保，借貸所得匯入張虔生戶頭。6月26日，張虔生與台橡公司簽約，買下土地。11月，張姚宏影再度召開董事會，以每坪28萬的價格，向張虔生購買其中一半的土地，共掏空公司19億3761萬。

1998年7月，宏璟建設遊說部份證人與金融機構不與檢方合作，並找司法界高層出面關切，檢察官洪于智在起訴前突然撤案，引發新聞媒體關注。在輿論壓力下，12月8日，檢方起訴董事長張姚宏影、總經理張虔生、董事張洪本(張虔生之弟)、周朝章、鄭士豪及財務經理周家佩、監察人胡炘等人。

2000年12月26日，台北地方法院依偽造文書罪，將張氏母子各判處有期徒刑六年。

2004年1月7日，臺灣高等法院判決張氏母子無罪確定<ref name="高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決">[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%AB%98%E7%AD%89%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=M&jud_year=92&jud_case=%E4%B8%8A%E6%9B%B4(%E4%B8%80)&jud_no=105&jud_no_end=&jud_title=&keyword=&sdate=&edate=&page=&searchkw=&jmain=&JSTOCK=&JDG_COMMIS=&JDG_PRESID=&cw=0# 臺灣高等法院九十二年度上更(一)字第一０五號刑事判決]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

=== 內線交易案 ===
2012年，日月光併購環電，爆發內線交易案。日月光集團旗下宏璟建設家飾設計總監名媛方嘉珍，在日月光併購環電案揭露前，大筆買進環電股票。檢方懷疑涉及內線交易，在調查時，方嘉珍供稱資金來自張虔生[[包養|包養]]所得，外界因此發現她與張虔生的[[婚外情|婚外情]]。張虔生在信義區購置豪宅，供兩人同居，並每月花百萬元包養，時間長達十年以上。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:C張}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣戰後上海移民|Category:台灣戰後上海移民]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:归化新加坡公民的中华民国人|Category:归化新加坡公民的中华民国人]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:伊利諾理工學院校友|Category:伊利諾理工學院校友]]
[[Category:國立中山大學名譽博士|Category:國立中山大學名譽博士]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:台灣億萬富豪|Category:台灣億萬富豪]]