'''張芾'''<ref>{{标音|字=芾|拼音=Fú|注音=ㄈㄨˊ|同音字=浮}}。</ref>（{{bd|1814年||1862年||catIdx=Z張}}），[[表字|字]]'''黼候'''<ref>清朝碑傳全集 ,3冊 ,2630</ref>、'''小輔'''<ref>清朝碑傳全集 ,3冊 ,2630</ref>，[[號|號]]'''小圃'''<ref>詞林輯略 ,6卷 ,342</ref>、'''冰谿'''<ref>清人室名別稱字號索引 ,下冊 ,1316</ref>，[[陝西省|陝西省]][[西安府|西安府]][[涇陽縣|涇陽縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[涇陽縣|涇陽縣]]）人，[[清朝|清朝]]官员，[[進士|進士]]出身。 
==生平==
張五緎之子。[[道光|道光]]十五年（1835年）登[[賜進士出身|賜進士出身]]二甲一名[[傳臚|傳臚]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院編修|翰林院編修]]，累升[[庶子_(官制)|庶子]]，直[[南書房|南書房]]；擢[[少詹事|少詹事]]，超遷[[內閣學士|內閣學士]]，督[[江蘇|江蘇]][[學政|學政]]。道光二十五年（1845年）授[[工部侍郎|工部侍郎]]，任滿回京，仍直[[南書房|南書房]]，調[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。道光二十九年（1849年）督[[江西|江西]][[學政|學政]]。[[咸豐|咸豐]]二年（1852年）調任[[刑部侍郎|刑部侍郎]]，留署[[江西巡撫|江西巡撫]]，后實授。后[[太平軍|太平軍]]圍攻[[長沙|長沙]]，奉召駐防，不久[[岳州|岳州]]被攻陷，后駐守[[九江|九江]]。咸豐三年（1853年）鎮守[[瑞昌|瑞昌]]，后改駐守[[南昌|南昌]]，后因截留[[滇|滇]]、[[黔|黔]]銅鉛銀，被罷免削職<ref>《清史稿》（卷399）：張芾，字小浦，陝西涇陽人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。累遷庶子，直南書房。大考一等，擢少詹事，超遷內閣學士，督江蘇學政。二十五年，授工部侍郎，任滿回京，仍直南書房，調吏部。二十九年，督江西學政。文宗即位，應詔陳言，請明黜陟，寬出納，禁糜費，重海防，上嘉納。命按巡撫陳阡被劾各款，得實，罷之。阡亦訐芾收受陋規，詔免議。咸豐二年，調刑部侍郎。任滿，留署江西巡撫，尋實授。時粵匪方圍長沙，詔芾偕在籍尚書陳孚恩籌防。未幾，岳州陷，芾駐守九江。三年正月，總督陸建瀛至九江，芾移守瑞昌，賊來犯，擊走之，而九江遂陷，革職留任，退守南昌。賊既踞江寧，分股泝江而上。芾奏調湖北按察使江忠源來援，甫至而賊船直抵城下，芾率官紳嬰城固守，賊穴道轟城，壞而復完。總兵馬濟美戰歿城外，賴江忠源迭戰卻賊，被圍凡三閱月，賊乃東走，由九江趨安徽。芾以守城勞，復原官。奏獎將吏猥多，部議覈減，芾疏爭，嚴旨切責。會因截留滇、黔銅鉛銀，又陳孚恩被劾，芾為申辨，上怒，褫芾職。</ref>。之後因戰局緊張，經[[侍郎|侍郎]][[王茂蔭|王茂蔭]]舉薦，負責操練鄉團。咸豐五年（1855年）攻克[[休寧|休寧]]、[[石埭|石埭]]。咸豐六年（1856年）在[[婺源|婺源]]、[[祁門|祁門]]擊退[[太平軍|太平軍]]。母親去世后，因[[奪情起復|奪情]]留軍。咸豐七年（1857年）鄧紹良在灣沚陣亡，[[祁門|祁門]]、[[婺源|婺源]]皆告急。他在清華街、祁門。咸豐九年（1859年）攻佔婺源，授[[通政使|通政使]]，尋遷[[左副都御史|左副都御史]]。后督辦[[皖南|皖南]]四府一州軍務。咸豐十年（1860年）率軍連克[[太平|太平]]、[[旌德|旌德]]、石埭、涇縣，卻后皆失守，由[[曾國藩|曾國藩]]繼任，張芾回京<ref>《清史稿》（卷399）：芾既罷，道梗不得歸，僑居紹興。賊窺徽、寧急，巡撫駐廬州不能兼顧。侍郎王茂蔭薦芾，乃命交和春、福濟差遣。芾至，練團勸捐，以千人守徽州，提督鄧紹良、總兵江長貴分扼要隘。五年，復休寧、石埭，予六品頂戴。六年，賊擾婺源、祁門，連破之於七里橋、屯溪口，徽境得安，加五品頂戴。是年冬，賊復由江西竄踞休寧，擊走之。母喪，奪情留軍，命俟服闋後以三品京堂候補。七年，鄧紹良戰歿灣沚，祁門、婺源皆告急。遣參將王慶麟破賊於清華街，又擊走祁門賊。九年，復婺源，賊西竄，授芾通政使，尋遷左副都御史。太平、石埭連戰皆捷，詔皖南四府一州軍務歸芾督辦。十年，賊復陷涇縣、旌德，由績溪進犯徽郡。芾督江長貴及知府蘇式敬、道員蕭翰慶，連克太平、旌德、石埭、涇縣，而賊由江蘇、浙江回竄，復連陷建平、廣德、涇縣。芾先以失機自劾，暫行革職留軍，至是復自請治罪，遂命以皖南軍事畀兩江總督曾國藩 ，召芾還京，請回籍補持服，允之。</ref>。咸豐十一年（1861年）后趕往[[陝西|陝西]]督辦[[陝西|陝西]][[團練|團練]]，會同[[巡撫|巡撫]]瑛棨防[[同治陕甘回变|回民暴動]]，后因參與調解<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,70200910-3號</ref>，被[[回民|回民]]首領[[任老五|任老五]]率眾折辱，然後被肢解。諡'''文毅'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,70200910-3號</ref>，在陝西省城、[[倉頭鎮|倉頭鎮]]、江西、徽州並建專祠<ref>《清史稿》（卷399）：十一年，粵匪、捻匪合擾關中，起芾助治團練禦賊。事甫平，而回匪亂作，連破數州縣，逼省城，詔芾督辦陝西團練，會同巡撫瑛棨防剿。瑛棨巽懦，計無所出，謂芾大臣有鄉望，諭之宜可解。芾慨然率數騎往，歷高陵、臨潼至渭南倉頭鎮，曉以利害，回眾頗感動。其酋任老五懼搖眾心，嗾黨擁出折辱之，芾據地大罵不絕口，遂被支解。時同治元年五月十三日也。子師劬，往覓遺骸，僅得骨數節。事聞，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡文毅。命於省城、倉頭鎮並建專祠，隨行遇害之臨潼知縣繆樹本、山西知縣蔣若訥及家屬在涇陽被害者五十二人，從死僕人金榜等六人，並附祀。賜師劬舉人。江西、徽州並建專祠，後祀江西名宦。</ref><ref>[[清實錄|清實錄]]：穆宗毅皇帝實錄 ,100卷 ,200-1</ref>。

==親族==
有子張師劬、張師勵，孫張澐。

==參見==
*[[彭蕴章|彭蕴章]]
*[[何桂清|何桂清]]

==參考==
{{reflist|2}}

{{道光十五年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:清朝傳臚|Category:清朝傳臚]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝江西巡撫|Category:清朝江西巡撫]]
[[Category:清朝被殺害人物|Category:清朝被殺害人物]]
[[Category:同治回乱人物|Category:同治回乱人物]]
[[Category:涇陽人|Category:涇陽人]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:諡文毅|Category:諡文毅]]