{{Infobox person
| 姓名     = 張蕙芬
| 圖像     = 
| 圖像說明 = 
| 出生日期 = 1961年
| 出生地點 = [[臺北市|臺北市]]
| 逝世日期 ={{death date and age|2019|06|12|1961||}}
| 逝世地點 = [[臺灣|臺灣]]
|母校=
| 職業     = 出版家、作家
| 性別     = 女
| 組織     = 
}}

'''張蕙芬'''（{{bd|1961年||2019年|6月12日|catIdx=Lai}}），出版家、自然寫作作家，創辦專門出版臺灣自然生態圖鑑的大樹出版社。

==生平紀事==
1961年，張蕙芬生於台北，家住[[信義路_(台北市)|信義路]]一帶，高中時受《所羅門王的指環》影響，選擇報考丙組（自然組）<ref name="林欣誼"/>。但聯考失利，由第一志願[[臺灣大學|臺灣大學]]動物系落入園藝系，畢業後，她捨棄父母安排的出國留學計畫，投入雜誌編輯工作<ref name="呂幼綸"/>。她曾在[[高源清|高源清]]的《綠雜誌》擔任總編輯<ref name="許文貞"/>，後自己創辦臺灣第一本園藝雜誌《綠園藝生活雜誌》<ref name="陳宛茜1"/>。《綠園藝生活雜誌》是介紹系列的園藝資訊、花市活動、消費情報的期刊<ref name="1989-10-20"/>。

1993年，張蕙芬得到父親張福溪的金援，成立大樹文化出版社，但父親也設了一個最高停損點是負債不能超過新臺幣一千四百萬<ref name="陳宛茜2"/>。她曾談及出版理念，是動植物不見得有聲音，但牠們的生存對人類而言很重要，人類卻不見得了解，希望透過出版能為臺灣自然環境傳遞一些聲音，成為大自然跟人溝通的橋樑<ref name="許文貞"/>。該社創業作是[[徐仁修|徐仁修]]的《蠻荒探險》，真正奠基的則是創社第二年出版的《台灣賞樹情報》，當時眾人都不看好如此製作費時的本土自然圖鑑，沒料到該書出版後迅速熱銷，於是再接再厲出版本土自然圖鑑如《台灣賞鳥地圖》、《台灣野花365天》<ref name="陳宛茜1"/>。

員工張碧員回憶張蕙芬很喜歡動植物和自然環境，喜好也跟工作結合，如喜歡爬山，就出版了跟山徑步道相關的書<ref name="許文貞"/>。也喜好樹木的張蕙芬，曾親自去調查全臺灣平地地區的老樹，寫了《台灣老樹地圖》一書<ref name="邵冰如"/>。身為好友的[[愛亞|愛亞]]回憶，由於她喜歡大樹出版的書籍，曾撰寫書評，因此與張蕙芬成為好友，對張蕙芬印象是愛書、愛植物、一位心靈很純淨的人<ref name="許文貞"/>。

[[九二一大地震|九二一大地震]]後，大樹業績開始走下坡，[[嚴重急性呼吸系統綜合症疫情|SARS期間]]更雪上加霜。一位不願具名的自然寫作作家指出，大樹出版社成立在臺灣環保意識高漲之時，不過自然生態圖鑑製作成本高、寫手培養不易，無法短時間內回收成本，當臺灣出版業市場欠佳時，首當其衝的便是此類書籍，而大樹長年只經營單一書種，導致難以為繼。2005年12月21日，大樹出版社正式在網站上公告停止營業與清倉拍賣。<ref name="陳宛茜1"/>

當張蕙芬宣布停止營業後，大樹門市立刻湧進大批書迷搶購書籍與周邊產品，短短兩個月業績竟達五百多萬，庫存書只剩兩、三種還未斷貨，樹迷更是寫信、卡片、傳真，表達對大樹出版社的支持。2006年，由[[天下文化|天下文化]]接下大樹出版社書籍。<ref name="陳宛茜2"/>

2019年6月12日晚，張蕙芬病逝<ref name="許文貞"/>。

==天下文化再版著作==
*{{cite book|author=張蕙芬、張碧員、呂勝由、陳一銘、傅蕙苓|title=台灣野花365天：春夏篇|url=https://www.books.com.tw/products/0010347404?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2006|isbn=9864178016}}

*{{cite book|author=張蕙芬、張碧員、呂勝由、陳一銘、傅蕙苓|title=台灣野花365天：秋冬篇|url=https://www.books.com.tw/products/0010347406?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2006|isbn=9864178024}}

*{{cite book|author=張蕙芬、林麗琪|title=菜市場蔬菜圖鑑|url=https://www.books.com.tw/products/0010594021?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2013|isbn=9789863202400}}

*{{cite book|author=張蕙芬|title=台灣老樹旅行|url=https://www.books.com.tw/products/0010634839?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2014|isbn=9789863204503}}

*{{cite book|author=張蕙芬|title=都會種樹圖鑑(上)：100個種樹懶人包|url=https://www.books.com.tw/products/0010694042?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2015|isbn=9789863208402}}

*{{cite book|author=張蕙芬|title=都會種樹圖鑑(下)：100個種樹懶人包|url=https://www.books.com.tw/products/0010694017?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2015|isbn=9789863208419}}

*{{cite book|author=張蕙芬、林松霖|title=都會賞樹秘笈：100種樹木圖像記憶法|url=https://www.books.com.tw/products/0010728288?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2016|isbn=9789864790494}}

*{{cite book|author=張蕙芬|title=慢‧漫‧山城：一個人的家園自然探險|url=https://www.books.com.tw/products/0010769849?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2017|isbn=9789864793204}}

*{{cite book|author=張蕙芬、林麗琪|title=我的食物地圖|url=https://www.books.com.tw/products/0010807557?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2018|isbn=9789864795895}}

*{{cite book|author=張蕙芬、黃一峰、林松霖|title=自然老師沒教的事1：100堂都會自然課|url=https://www.books.com.tw/products/0010825043?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2019|isbn=9789862163504}}

*{{cite book|author=張蕙芬、黃一峰|title=自然老師沒教的事2：100堂親子自然課|url=https://www.books.com.tw/products/0010824092?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2019|isbn=9789863204329}}

*{{cite book|author=張蕙芬、林松霖|title=菜市場水果圖鑑|url=https://www.books.com.tw/products/0010823982?sloc=main|publisher=天下文化出版社|year=2019|isbn=9789863200000}}

==參考==
{{portal box|人物||臺灣|植物}}
{{reflist|2|refs=

<ref name="1989-10-20">{{Cite news|url=|title=出版消息 綠園藝生活新闢園藝櫥窗|author=|language=zh-tw|newspaper=經濟日報|date=1989-10-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳宛茜1">{{Cite news|url=|title=大樹出版社關門|author=陳宛茜|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2005-12-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳宛茜2">{{Cite news|url=|title=天下文化相助 大樹重生 將由大樹製書 天下文化印刷、行銷 創辦人張蕙芬：編書總算能無後顧之憂|author=陳宛茜|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2006-03-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="呂幼綸">{{Cite news|url=|title=《出版人》張蕙芬執拗 灌溉出版園地 "大樹"當橋梁 "大樹"很昂貴|author=呂幼綸|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1994-02-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="邵冰如">{{Cite news|url=|title=老樹哭：救救我 沒人保護！老樹老命殘活著 樹癡出書！描繪地圖代請命|author=邵冰如|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=2003-01-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="林欣誼">{{Cite news|url=|title=《小檔案》從小養雞鴨 笑稱是貓奴|author=林欣誼|language=zh-tw|newspaper=
中國時報|date=2009-06-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="許文貞">{{Cite news|url=https://ctee.com.tw/livenews/chinatimes/ch/20190615002806-260405|title=用出版傳遞大自然的心跳 大樹文化創辦人張蕙芬病逝|author=許文貞|language=zh-tw|newspaper=工商時報|date=2019-06-15|accessdate=2021-02-12}}</ref>

}}

{{Authority control}}

[[category:台灣出版家|category:台灣出版家]]
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:臺北市人|Category:臺北市人]]
[[category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友|category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友]]
[[category:張姓|category:張姓]]