'''張讜'''（{{bd|？||474年|}}），[[表字|字]]'''處言'''，[[清河郡|清河]][[東武城縣|東武城]]人<ref name=Wb>《[[:s:魏書|魏書]]·[[:s:魏書/卷61|卷六十一·列傳第四十九]]》：張讜，字處言，清河東武城人也。六世祖名犯顯祖諱，晉長秋卿。父華，為慕容超左僕射。讜仕劉駿，歷給事中、泰山太守、青冀二州輔國府長史，帶魏郡太守。劉彧之立，遙授冠軍將軍、東徐州刺史。</ref><ref name=Nh>《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷045|卷四十五·列傳第三十三]]》：張讜，字處言，清河東武城人也。六世祖弘，晉長秋卿。父華，慕容超左僕射。讜仕宋，位東徐州刺史。</ref>，[[劉宋|劉宋]]及[[北魏|北魏]]官员。

張讜的六世祖[[張弘_(長秋卿)|張弘]]是[[晉朝|晉朝]]的[[長秋卿|長秋卿]]，父親[[張華_(十六國)|張華]]則是[[十六國|十六國]][[南燕|南燕]][[慕容超|慕容超]]的[[左僕射|左僕射]]。他最初在[[宋孝武帝|宋孝武帝]]劉駿在位期間歷任[[給事中|給事中]]、泰山[[太守|太守]]、[[青州_(古代)|青]][[冀州_(古代)|冀]]二州輔國府長史，帶[[魏郡|魏郡]]太守。[[宋明帝|宋明帝]]劉彧繼位，遙授張讜冠軍將軍、[[東徐州|東徐州]][[刺史|刺史]]<ref name=Wb/><ref name=Nh/>。北魏佔領[[徐州_(三國至明朝)|徐州]]和[[兗州_(古代)|兗州]]，張讜歸順北魏將領[[尉元|尉元]]，尉元表授他仍擔任冠軍將軍和東徐州刺史，派遣中書侍郎[[高閭|高閭]]回應張讜。之後他到京師獲禮遇，以功勳賜爵'''平陸侯'''，加平遠將軍<ref>《魏書·卷六十一·列傳第四十九》：及革徐兗，讜乃歸順於尉元。元亦表授冠軍、東徐州刺史，遣中書侍郎高閭與讜對為刺史。後至京師，禮遇亞於薛、畢，以勳賜爵平陸侯，加平遠將軍。</ref><ref>《北史·卷四十五·列傳第三十三》：及平徐、兗，讜乃歸順于尉元，亦表授東徐州刺史。遣中書侍郎高閭與讜對為刺史。後至京師，禮遇亞于薛、畢，賜爵平陸侯。</ref>。

張讜個性開通，厚道撫恤山东人士，就算是疏族远亲都尊重对待。[[李敷|李敷]]、[[李訢|李訢]]等權勢人家亦以誠相待，從不顧忌。[[畢眾敬|畢眾敬]]、[[高允|高允]]等人亦相當尊敬他。他在[[延興_(北魏)|延興]]四年（474年）去世，贈平南將軍、青州刺史，[[諡|諡]]'''康侯'''<ref>《魏書·卷六十一·列傳第四十九》：讜性開通，篤於撫恤，青齊之士，雖疏族末姻，咸相敬視。李敷、李訢等寵要勢家，亦推懷陳款，無所顧避。畢眾敬等皆敬重之，高允之徒亦相器待。延興四年卒。贈平南將軍、青州刺史，諡康侯。</ref><ref>《北史·卷四十五·列傳第三十三》：讜性開通，篤於接恤，青、齊之士，雖疏族末姻，咸相敬視。李敷、李䐶等寵要勢家，亦推懷陳款，無所顧避。畢眾敬等皆敬重之，高允之徒亦相器待。卒，贈青州刺史，諡康侯。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[魏書|魏書]]》·卷六十一·列傳第四十九
*《[[北史|北史]]》·卷四十五·列傳第三十三

[[Category:张姓|D讜]]
[[Category:刘宋太守|Z張]]
[[Category:刘宋刺史|Z張]]
[[Category:北魏刺史|Z張]]
[[Category:北魏县侯|Z張]]
[[Category:北魏将军|Z張]]
[[Category:諡康|Z張]]