{{明清人物信息框
| 姓名 = 張衍瑞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南衛輝府汲縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元承
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[河南|河南]][[汲縣|汲縣]]
| 逝世日期 = 嘉靖二年（1523年）
| 逝世地點 = [[北直隶|直隶]][[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = [[張傑_(成化進士)|張傑]]（祖父）、[[張繼_(弘治進士)|張繼]]（父）<br>[[張衍慶|張衍慶]]（弟）
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張衍瑞'''（{{bd|？||1523年|catIdx=Z}}），字'''元承'''，河南衛輝府汲縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
河南鄉試第六十二名。弘治十八年（1505年）乙丑科會試第一百二十五名，登進士第三甲第一百二十九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授[[清豐縣|清豐縣]][[知縣|知縣]]，因執法忤逆[[劉瑾|劉瑾]]，被逮捕入獄，幾乎去世。劉瑾被誅后，釋放，官至吏部文選[[郎中|郎中]]。[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]中，因上疏進諫勸阻，而被施杖刑、貶平陽同知。嘉靖初年，召還，升任太常寺少卿。死後，贈太僕卿<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“張衍瑞，字元承，汲人。弘治十八年進士。為清豐知縣。以執法忤劉瑾，逮下詔獄，幾死。瑾誅，得釋，官吏部文選郎中。既杖，謫平陽同知。嘉靖初，召還，擢太常少卿。尋卒，贈太僕卿。”</ref><ref>《太常寺少卿張衍瑞傳》朱睦木挈：張衍瑞，字元承，河南汲縣人也。祖杰，監察御史，父繼，湖廣左參政。衍瑞舉弘治十八年進士。明年為正德改元，授清豊知縣，以勘事執法，為逆瑾所惡，矯旨下詔獄，楚毒備嘗，瀕於死者数矣。瑾誅，赦出，歷陞吏部文選司郎中。十四年，毅皇自榆林還，復欲南狩。時寧藩蓄逆，上下以為憂，大臣科道交疏，留不聽。江彬輩又從詔，以三月壬子駕出。衍瑞曰：即畏罪不言，寧不為宗廟朝廷慮乎！乃抗疏率同官六七輩，赴闕上之，大畧言廵游費財動眾，寓縣騷然，而隱憂伏禍，且不可測。上不許。明日，諸曹属各又上疏諫，前後百有七人，詢益亟切。上怒，罰跽門五日。而京師忽風霾，晝晦禁內，海子水溢，高四尺許，橋下七鐵柱折。有金吾衞指揮張英者，以是為變之明驗，乃肉袒戟于胷以死諫。上大驚，詔諸言事者各杖三十，倡之者謫外。衍瑞得平陽府同知。今上即位，召復原秩，尋擢太常寺少卿，踰年卒。於是，言官疏衍瑞性忠直，兩遭困厄，宜加褒恤以勵臣工。詔可。贈太僕寺卿，仍賜祭葬，廕子。先是，衍瑞同邑人劉珏，以貢士任刑部照磨，亦以諫止南廵，杖卒。贈刑部主事。（《國朝獻徵錄》70卷，30）</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[張鐸|張鐸]]；祖父[[張傑|張傑]]，曾任監察御史；父親[[張繼|張繼]]，曾任大理寺左評事。母段氏 （封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:明朝清豐縣知縣|Category:明朝清豐縣知縣]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:明朝平陽府同知|Category:明朝平陽府同知]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:汲縣人|Category:汲縣人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]