'''張蚝'''（{{bd|？||？|catIdx=Z}}），本姓'''[[弓姓|弓]]'''，[[表字|表字]]不詳，[[上黨郡|上黨郡]][[泫氏縣|泫氏縣]]（今[[山西|山西]][[高平市|高平市]]）人。[[十六國|十六國]]時期[[前秦|前秦]]重要將領，參與了[[前秦滅前燕之戰|前秦滅前燕之戰]]、[[前秦滅代國之戰|前秦滅代國之戰]]及[[淝水之戰|淝水之戰]]等重要戰事。淝水之戰後出戍并州，支援苻丕在[[晉陽|晉陽]]（今[[山西|山西]][[太原|太原]]）即位以承國祚，官至[[太尉|太尉]]。在前秦國內與另一將領鄧羌皆有「[[萬人敵|萬人敵]]」之稱。

== 生平 ==
=== 張平養子 ===
張蚝因為臂力過人，能拉著[[牛|牛]]令其倒著走，又能翻越高城牆，故獲[[後趙|後趙]]將領[[張平_(後趙)|張平]]所愛，以其為養子。隨著後趙滅亡，為後趙[[并州|并州]]刺史的張平先後向[[前秦|前秦]]及[[前燕|前燕]]歸降<ref>《資治通鑑·卷九十九》永和七年載：「趙并州刺史張平遣使降秦，秦王（苻健）以平為大將軍、冀州牧。」</ref><ref>《資治通鑑·卷九十九》永和八年載：「故趙將擁兵據州郡者，各遣使降燕；燕王儁以王擢為益州刺史……張平為并州刺史。」</ref>，據并州維持半獨立狀態。[[永興_(前秦)|永興]]元年（357年），張平以并州降晉，接著同時叛秦、燕二國<ref>《晉書·穆帝紀》：「升平元年秋七月，苻堅將張平以并州降，遂以為并州刺史。」《資治通鑑·卷一百》升平元年載：「秋七月，秦大將軍冀州牧張平遣使請降，拜并州刺史。」又「（九月）張平據新興、雁門、西河、太原、上黨、上郡之地，壁壘三百餘，夷、夏十餘萬戶，拜置征鎮，欲與燕、秦為敵國。」</ref>。苻堅於是在次年二月親自率兵討伐，並以[[鄧羌|鄧羌]]為前鋒，進駐[[汾上|汾上]]。張平因而派張蚝率兵抵禦，並與鄧羌相持十多日。三月，苻堅率軍至[[銅壁|銅壁]]（今山西忻縣西），張平盡出兵眾抵抗，張蚝單騎大呼，多次出入於秦軍陣中，令得苻堅要招募人去生擒他。最終張蚝遭[[呂光|呂光]]刺傷並被鄧羌俘獲，張平部眾因而潰散，張平亦只得投降。張蚝因而入秦，並以其為虎賁中郎將，甚為寵待，常置身邊。後升為廣武將軍。

=== 四出征戰 ===
[[建元_(前秦)|建元]]四年（368年）正月，苻堅派兵討伐上一年各自據城而反的[[苻柳|苻柳]]、[[苻廋|苻廋]]等四人，張蚝就與前將軍[[楊安|楊安]]進攻魏公苻廋據守的[[陝城|陝城]]（今[[河南|河南]][[陝縣|陝縣]]），並奉苻堅命在城外三十里堅守，等待攻打[[上邽|上邽]]（今[[甘肅|甘肅]][[天水市|天水市]]）及[[安定郡|安定]]二城叛軍的軍隊前來會合時才進攻。終至十二月才攻陷叛亂四城中最後的陝城。

建元六年（370年），苻堅命王猛率軍攻伐前燕，張蚝以虎牙將軍身份隨軍，受王猛節制。王猛及後與楊安分攻[[壺關|壺關]]（今山西壺關縣）及[[晉陽|晉陽]]（今山西[[太原|太原]]）二地，但因晉陽兵多糧足，楊安久攻不下，當時已拿下壺關的王猛於是率軍助戰，並命張蚝挖地道，以數百壯士潛入城中，從而開了城門讓秦兵進入，順利攻下晉陽。秦軍後來與[[慕容評|慕容評]]率領的燕軍主力於[[潞川|潞川]]決戰，張蚝與[[徐成|徐成]]、鄧羌等在燕軍陣中多次出入，旁若無人，殺傷數百人。最終燕軍大敗給秦軍，王猛於是率軍乘勝追擊，最終滅掉前燕。張蚝戰後因功而進號前將軍。次年苻堅應據守[[壽春|壽春]]（今[[安徽|安徽]][[壽縣|壽縣]]）叛晉的[[袁瑾|袁瑾]]、[[朱輔|朱輔]]請求，派了張蚝及衞將軍[[王鑒|王鑒]]率步騎二萬救援壽春，但在[[淝水|淝水]]北的[[石橋|石橋]]敗於晉將[[桓伊|桓伊]]等，被逼退守[[慎城|慎城]]。不久壽春被攻陷。

建元十二年（376年），張蚝以前禁將軍與鄧羌等率軍會同行唐公[[苻洛|苻洛]]北征[[代國|代國]]。代王[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]因病而不能掌兵，在[[劉庫仁|劉庫仁]]敗於秦軍後就逃至陰山以北。及後拓跋什翼犍乘秦軍稍退而南返[[盛樂|盛樂]]（今[[內蒙古|內蒙古]][[和林格爾|和林格爾]]北），卻為其子[[拓跋寔君|拓跋寔君]]所殺，秦軍知道消息後，張蚝等率軍進攻盛樂所在的[[雲中郡|雲中郡]]，代國因而大亂，終被前秦吞併。

建元十五年（379年），張蚝遷并州刺史。次年轉後將軍<ref>[[屠喬孫|屠喬孫]]輯《十六國春秋·卷四十二》載：「十四年，堅以蚝為并州刺史。十五年入為後將軍。十八年晉楊亮攻涪城，堅遣蚝帥兵救之，出斜谷，亮引兵退。」而按《通鑑》，張蚝為并州刺史建元十五年，楊亮攻蜀在十九年，時《通鑑》寫其為後將軍；而建元十六年亦有載「長水校尉王騰為并州刺史，鎮晉陽。」今據《資治通鑑》</ref>。建元十九年（383年）五月，晉將[[楊亮|楊亮]]配合[[桓沖|桓沖]]北伐前秦的行動而攻[[涪城|涪城]]（今[[四川|四川]][[涪城區|涪城區]]），苻堅命張蚝及[[步兵校尉|步兵校尉]][[姚萇|姚萇]]救援涪城，經[[斜谷|斜谷]]入蜀後楊亮就因桓沖等退兵而撤還。同年八月，苻堅正式派大軍進攻東晉，意圖統一全國，因而以[[苻融|苻融]]督張蚝及[[慕容垂|慕容垂]]等率二十五萬大軍作前鋒，自率大軍在後。秦軍在初戰都取得勝利，並攻取了壽春，但後來晉將[[劉牢之|劉牢之]]擊敗了駐[[洛澗|洛澗]]的梁成部隊，並水陸並進攻向秦軍，張蚝雖在[[淝水|淝水]]南擊敗[[謝石|謝石]]軍，但面對謝玄等人列陣待戰，張蚝無法擊潰晉軍，只有退至淝水北岸，並與於淝水南岸的晉軍對峙。後苻堅應晉軍要求，命前秦軍隊後退以讓兩軍決戰，卻令到秦軍自行潰敗，終於[[淝水之戰|淝水之戰]]大敗。

=== 并州輔主 ===
苻堅率敗軍至[[洛陽|洛陽]]時，命張蚝率五千[[羽林軍|羽林軍]]北戍并州。次年，慕容垂叛變並圍攻[[鄴城|鄴城]]（今河北[[臨漳縣|臨漳縣]]），守鄴城的長樂公[[苻丕|苻丕]]曾向張蚝及并州刺史王騰求救，但二人皆以兵少而不能出兵救援。至建元二十一年（385年），苻丕棄鄴城西歸[[長安|長安]]，到潞川時張蚝與王騰同迎苻丕到晉陽。不久苻丕知苻堅被殺的消息，於晉陽稱帝，以張蚝為[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]]。次年遷任[[太尉|太尉]]，但同年苻丕謀取[[洛陽|洛陽]]失敗，為晉軍所殺，部眾分別在[[苻纂|苻纂]]率領下回[[杏城|杏城]]和被[[西燕|西燕]]所吸納，史傳則再無張蚝的記載。

== 性格特徵 ==
*張蚝曾經因為與張平的[[妾|妾]]有染而被其斥責，張蚝因大感慚愧而自割[[生殖器|生殖器]]作誓言，於是成了[[閹人|閹人]]。
*張蚝勇猛非常，被稱為「萬人敵」。在苻堅攻張平時的屢衝秦軍軍陣的表現令苻堅要在軍中募人生擒他，後在進攻前燕晉陽城時及潞川之戰中皆有表現，助秦軍取勝。

== 評論 ==
*[[胡三省|胡三省]]：秦以鄧羌、張蚝為萬人敵。是時鄧羌死矣，張蚝卒不能救秦之亡。是知徒勇而無謀者，無益於成敗之數也。
== 參考資料 ==
*《資治通鑑》卷九十九至一百六
*《[[欽定四庫全書|欽定四庫全書]]》錄屠喬孫輯《十六國春秋》〈卷四十二〉
{{reflist}}

[[Category:五胡十六國人物|Z]]
[[Category:前秦军事人物|Z]]
[[Category:張姓|H]]
[[Category:弓姓|H]]