{{Infobox_Person
| name = 張良澤
|image= 
|box_width= 
|occupation= 作家
| period = 
| Sex = 男
|birth_date= {{birth date and age|1939|9|1|df=y}}
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[台中州|台中州]][[能高郡|能高郡]][[埔里街|埔里街]][[烏牛欄_(南投縣)|烏牛欄]]
|death_date= 
|death_place= 
|nationality= {{ROC}}
| spouse = 
|education= 
* [[臺南師範學校|臺南師範學校]]（1958年）
* [[臺灣省立成功大學|臺灣省立成功大學]]中國文學系（1966年）
* [[日本|日本]][[關西大學|關西大學]]文學碩士（1971年）
| past = 
* 文學家
* 《[[台灣文學評論|台灣文學評論]]》主編
* [[國立成功大學|國立成功大學]]中國文學系專任講師
* [[真理大學|真理大學]]台灣文學系主任
* 真理大學台灣文學資料館名譽館長 {{blue|（2009年－）}}
}}
'''張良澤'''（{{bd|1939年|9月1日|catIdx=Z張}}），[[台灣|台灣]][[作家|作家]]、[[評論家|評論家]]。[[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]][[五汴頭|五汴頭]]人，出生於[[台中州|台中州]][[能高郡|能高郡]][[埔里街|埔里街]]（今[[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]）。曾任[[國立成功大學|國立成功大學]]講師、日本[[筑波大學|筑波大學]]副教授。現任[[真理大學|真理大學]][[麻豆區|麻豆]]校區台灣文學資料館名譽館長、《[[台灣文學評論|台灣文學評論]]》雜誌主編兼發行人 。專長為[[台灣文學史|台灣文學史]]。

== 生平 ==
張良澤自承為[[福佬客|福佬客]]<ref> 張良澤，《我的文學歷程:四十五自述》(臺北:前衛出版社，1989 年 2 月)，頁 14、116、 348。</ref>，父系祖籍廣東饒平<ref>林正慧, 《從省籍到方言──日治時期福客對種族分類的抉擇與肆應》, 頁36 https://www.hakka.gov.tw/file/Attach/1990/1/51141564071.pdf {{Wayback|url=https://www.hakka.gov.tw/file/Attach/1990/1/51141564071.pdf |date=20210604043516 }}</ref>，母系祖先則是[[平埔族|平埔族]]後裔。祖父張開恭是[[漢醫|漢醫]]及[[詩人|詩人]]。老家在[[員林郡|員林郡]][[永靖庄|永靖庄]]五汴頭。父親張水景在[[台灣日治時期|日治時期]]到[[埔里街|埔里街]]役場擔任[[獸醫|獸醫]]，母親張陳氏錦雲在埔里街役場擔任[[產婆|產婆]]。{{r|四|page=2}}[[昭和|昭和]]14年（1939年）張良澤出生於埔里街[[烏牛欄_(南投縣)|烏牛欄]]，{{r|四|page=1}}幼年時期曾移居[[和美庄|和美]]、[[線西庄|線西]]。戰後，於1946年8月入[[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]][[永興國民學校|永興國民學校]]，{{r|四|page=14}}1947年二年級轉入[[永靖國民學校|永靖國民學校]]，{{r|四|page=15}}1952年畢業。{{r|四|page=23}}

張良澤於1955年入[[臺南師範學校|臺南師範學校]]（後來的[[臺南大學|臺南大學]]）北港分部，在校時受到國文老師影響，立志文學創作。二年級遷至臺南師範學校校本部，並首次投稿成功於《[[公論報|公論報]]》。1958年畢業。1961年，張良澤考入[[臺灣省立成功大學|臺灣省立成功大學]]（後來的[[國立成功大學|國立成功大學]]）中文系，訪問[[鍾理和|鍾理和]]遺孀後開始整理鍾理和遺稿，並計畫於《成大青年》出刊〈鍾理和紀念專刊〉，遭到教官撤換。{{r|四|page=93}}1965年畢業，7月入伍服[[兵役|兵役]]，擔任[[預官|預官]]，任[[中華民國陸軍|陸軍]]政務官；9月任[[少尉|少尉]]營務官。{{r|四|page=117}}1966年夏天退伍。

1966年11月，張良澤前往[[日本|日本]]。1967年3月入[[關西大學|關西大學]]中國文學研究所留學，師事[[增田涉|增田涉]]。留學期間曾嘗試翻譯[[三島由紀夫|三島由紀夫]]的[[小說|小說]]《[[金閣寺_(小說)|金閣寺]]》，並與[[鍾肇政|鍾肇政]]合譯為單行本，由晚蟬書店發行。{{r|四|page=181}}1970年獲得文學碩士學位。在日本期間，得到[[台灣青年獨立聯盟|台灣青年獨立聯盟]][[機關刊物|機關刊物]]《臺灣青年》。{{r|四|page=182}}

1972年9月，張良澤在[[國立成功大學|國立成功大學]]中國文學系主任[[尉素秋|尉素秋]]介紹下回國任該系專任講師，並在成大要求下加入[[中國國民黨|中國國民黨]]。{{r|四|page=207}}在成大任教期間曾以「鐵英」為筆名在《[[自立晚報|自立晚報]]》設一專欄「鳳凰樹」，介紹台灣文壇動態。並參與創立校內的「[[鳳凰樹文學獎|鳳凰樹文學獎]]」，1973年張良澤指導學生會成立「鳳凰樹文學獎」章程，同年5月舉行第一屆頒獎，{{r|四|page=212}}此後「鳳凰樹文學獎」延續至今。<ref>{{Cite web |url=http://proj.ncku.edu.tw/magazine/pdf/238CHF/p64.pdf |title=鳳凰樹文學獎四十年 |accessdate=2016-03-15 |archive-date=2016-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160316191653/http://proj.ncku.edu.tw/magazine/pdf/238CHF/p64.pdf |dead-url=yes }}</ref>在成大時期，張良澤也積極收集舊文獻，認識了[[劉峰松|劉峰松]]。{{r|四|page=252}}然而因張良澤在日本時曾接觸左派文人作品，又因在成大時提倡鄉土文學，導致在[[白色恐怖|白色恐怖]]統治下受到[[國民黨政府|國民黨政府]]特務的騷擾，包括其成大同事皆曾被騷擾，最後在1978年離開台灣、前往日本。

1978年，張良澤任[[筑波大學|筑波大學]]副教授。1984年結識[[楊杏庭|楊杏庭]]。楊杏庭逝世後，張良澤整理遺稿，於1990年出版《受難者》。1990年張良澤任[[共立女子大學|共立女子大學]]教授。

張良澤長期名列國民黨政權的[[黑名單|黑名單]]，直到1992年黑名單解除後才得以返回台灣。1997年[[真理大學|真理大學]]創立臺灣第一間臺灣文學系後，張良澤出任首任系主任。1997年3月真理大學[[淡水區|淡水]]校區成立台灣文學資料館，2001年9月台灣文學資料館陸續移往[[麻豆區|麻豆]]校區。<ref>{{Cite web |url=http://mttwn.mtwww.mt.au.edu.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=60 |title=真理大學台灣文學資料館 |access-date=2014-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141103082154/http://mttwn.mtwww.mt.au.edu.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=60 |archive-date=2014-11-03 |dead-url=yes }}</ref>2001年，張良澤參與創刊《台灣文學評論》。<ref>{{Cite web |url=http://mttwn.mtwww.mt.au.edu.tw/front/bin/cglist.phtml?Category=6 |title=台灣文學評論 |access-date=2014-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141103084802/http://mttwn.mtwww.mt.au.edu.tw/front/bin/cglist.phtml?Category=6 |archive-date=2014-11-03 |dead-url=yes }}</ref>2009年，張良澤[[退休|退休]]，獲頒真理大學台灣文學資料館名譽館長。

2021年1月8日晚間，鍾肇政之子[[鍾延威|鍾延威]]在[[臉書|臉書]]發文揭露，張良澤因真理大學台灣文學資料館兩度無預警換鎖，遭拒於門外已有數日，甚至被罵「連職員都不是」。2021年1月9日，張良澤表示，2009年他退休後這十多年在台灣文學資料館都是做[[義工|義工]]，真理大學未與他溝通就兩度換鎖。真理大學公關組組長何月妃表示，台灣文學資料館是因曾遭竊賊與[[野狗|野狗]]闖入而換鎖<ref>{{cite web | author=劉秀芬、曹婷婷、戴上容 | url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20210110000399-260115 | title=台文館風波 張良澤將公開說明 | work=[[中國時報|中國時報]] | date=2021-01-10 | accessdate=2021-01-10 | archive-date=2021-06-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210604042346/https://www.chinatimes.com/newspapers/20210110000399-260115 | dead-url=no }}</ref>。

== 文學貢獻 ==
張良澤曾整理大量台灣文學家的作品，包括編輯[[鹽分地帶|鹽分地帶]]作家[[吳新榮|吳新榮]]作品為《吳新榮全集》、《吳新榮日記全集》，以及將[[吳濁流|吳濁流]]、[[王詩琅|王詩琅]]等人的作品集結為《鍾理和全集》、《吳濁流全集》、《王詩琅全集》。翻譯方面，張良澤曾翻譯吳濁流的巨著《[[亞細亞的孤兒|亞細亞的孤兒]]》、[[灣生|灣生]]作家[[新垣宏一|新垣宏一]]的《華麗島歲月》。

==著作==
*張良澤，《四十五自述：我的文學歷程》，[[前衛出版社|前衛出版社]]，1988年臺灣版一刷。

== 参考文獻 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="四">{{cite book |title=《四十五自述：我的文學歷程》|author=張良澤 |publisher=前衛出版社 |isbn= |date=1988年9月}}</ref>
}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20141103070619/http://mttwn.mtwww.mt.au.edu.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=17 真理大學台灣文學資料館介紹]
*[https://web.archive.org/web/20141103075844/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?period=325&bulletinid=647 彙總台灣文學史料的關鍵人物─張良澤]
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chang}}
[[Category:台灣作家|張]]
[[Category:台灣學者|張]]
[[Category:國立臺南大學校友|Category:國立臺南大學校友]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:關西大學校友|Category:關西大學校友]]
[[Category:埔里人|Category:埔里人]]