{{Infobox_Person
| name =張詠
|image=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 10世紀
|birth_name=張復之
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= [[後晉|後晉]][[开运_(后晋)|開運]]三年<br>（946年）
|birth_place= [[濮州|濮州]][[鄄城|鄄城]]
|death_date= [[大中祥符|大中祥符]]八年<br>（1015年）
|death_place= [[陳州|陳州]]
| nationality =宋朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 唐氏<br>王氏
| relatives =
| education=自學
| past =進士<br>大理評事、知鄂州崇陽縣<br>樞密直學士<br>[[給事中|給事中]]<br>[[御史中丞|御史中丞]]<br>[[三班院|三班院]]兼判[[登聞檢院|登聞檢院]]<br>知[[昇州|昇州]]<br>知[[陳州|陳州]]
| work = 《題庭竹》、發行[[交子|交子]]
| award = 
}}
'''張詠'''（{{bd|946年||1015年||}}），字'''復之'''，號'''乖崖'''，[[濮州|濮州]][[鄄城|鄄城]]（今屬[[山東|山東]]）人。一說張詠發明[[交子|交子]]，出現於鶴林玉露。张咏個性古怪，所以自号乖崖。

== 生平 ==
[[太平興國|太平興國]]五年（980年），[[進士|進士]]及第。授[[大理寺|大理寺]]評事、知[[崇陽縣|崇陽縣]]事。六年（981年）十一月，郊祀，转将作监丞。[[雍熙|雍熙]]元年（984年）十一月，迁著作佐郎。二年（985年）六月，以[[知制诰|知制诰]][[苏易简|苏易简]]荐，擢太子中允、通判[[麟州_(开元)|麟州]]事。[[端拱|端拱]]元年（988年），转秘书省丞。二年（989年）春，自麟州还，充礼部考试官，毕，通判相州事，以父母在濮州，乞督濮州之市征，监濮州在城商税。月余，召赐五品服，知[[浚仪县_(秦国)|浚仪县]]事。[[淳化|淳化]]元年（990年），由枢密院直学士寇准、知制诰李沆、枢密副使宋湜所荐，出为荆湖北路转运使。四年（993年）正月，转太常寺博士。夏，诏赴阙，拜虞部司郎中、赐金紫。七月，与工部司郎中[[向敏中|向敏中]]并命为樞密直學士，赐钱五十万。八月，与向敏中同知通进、银台司公事。五年（994年）八月，知益州（治所在今[[四川|四川]][[成都|成都]]）事。[[至道|至道]]二年（996年）正月，转兵部司郎中。三年（997年）四月，拜左谏议大夫。[[咸平|咸平]]元年（998年），诏还回朝，拜[[給事中|給事中]]，遷戶部使，改[[御史中丞|御史中丞]]。二年（999年）正月，与礼部尚书温仲舒同知贡举。四月，改工部侍郎、知杭州事。五年（1002年）八月，知永兴军事。六年（1003年）四月，加刑部侍郎、充枢密院直学士、知益州事，認為铁钱過重，创立了[[交子|交子]]制度，以[[王昌懿|王昌懿]]为首的十六家富商连保发行交子，<ref>[[李心传|李心传]]《[[建炎以来朝野杂记|建炎以来朝野杂记]]》甲集卷16《四川钱引》说：“四川钱引，旧成（都）豪民十六户主之。”</ref>一张钞票抵一千文铜钱。<ref>《[[宋史|宋史]]·食货志下三》：“交子之法，盖有取於唐之飞钱。真宗时，张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一緡，以三年为一界而换之。六十五年为二十二界，谓之交子。”目前学界对交子的發明人有多種說法，一說是张咏，另一說是王昌懿，還有《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》卷一〇一記載转运使[[薛田|薛田]]“请官署交子条”的說法。交子又可分為官交子與私交子。據專家表示“官交子”产生于天圣元年（1023年），已經是张詠第二次离蜀17年以后的事，與張咏無涉；至於“私交子”與張咏更沒關係。（叶世昌：《〈宋史〉交子起源析误》，发表于《中国钱币》2002年第1期）</ref>张咏在蜀四年，被召还京，將侍妾择配嫁人，都還是[[處女|處女]]。<ref>《澠水燕談錄》</ref>[[景德|景德]]二年（1005年）十一月，转礼部侍郎。三年（1006年），復掌[[三班院|三班院]]兼判[[登聞檢院|登聞檢院]]。四年（1007年）六月，知[[昇州|昇州]]<ref>《續資治通鑑長編》卷六五</ref>兼提举江南东路兵马巡检捉贼公事。[[大中祥符|大中祥符]]元年（1008年）十二月，转尚书省左丞。三年（1010年）二月，授工部尚书。四年（1011年）四月，进礼部尚书。六年（1012年）三月，知[[陳州|陳州]]事。<ref>《續資治通鑑長編》卷七八</ref>八年（1015年）八月卒于陈州理所，赠尚书省左仆射。[[皇祐|皇祐]]三年（1051年），追[[諡|諡]]'''忠定'''。

張詠能詩，他在《寄晁同年诗》中有两句“桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微”。[[張商英|張商英]]說他的《題庭竹》等句，“句清詞古，與郊、島相先後”，<ref>《[[苕溪漁隱叢話|苕溪漁隱叢話]]》後集卷十九</ref>《[[宋詩鈔|宋詩鈔]]》稱“雄健古淡有氣骨”。[[楊億|楊億]]《西崑酬唱集》收其詩2首。

== 家族 ==
*曾祖：张立
*曾祖母：李氏
*祖：张铎
*祖母：马氏
*父：张景，授大理寺评事致仕，赠太常寺卿
*母：谢氏，追封新昌郡太夫人
*弟：张诜，御史中丞
*妻：唐氏
*继室：王氏，太原郡夫人，河阳三城节度使、同中书门下平章事[[王显_(宋朝)|王显]]女
*子：张从质，卫尉寺丞
**孙：张约，奉礼郎
**孙：张综，驾部司郎中
**孙：张绰，卫尉寺丞
**孙：张绅
*女：张氏，适[[奉礼郎|奉礼郎]]王嘉佑
**外孙：王寿
*曾孙：张尧夫，大理寺丞
*曾孙：张尧民，[[邢台县|龙冈]][[县令|令]]

==注釋==
{{reflist|2}}

[[Category:宋朝政治人物|Z]]
[[Category:太平興國五年庚辰科進士|Category:太平興國五年庚辰科進士]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:鄄城人|Category:鄄城人]]