{{Infobox Person
| name        = 張超英
| image       = 
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_date  = 1933年2月17日
| birth_place = {{EOJ}}[[東京府|東京府]]
| death_date  = {{death date and age|2007|3|7|1933|2|17}}
| death_place = {{USA}}[[紐約|紐約]]
| education  = [[明治大學|明治大學]]
| occupation  = 記者、外交官
| spouse      = 顏千鶴
}}
'''張超英'''（{{bd|1933年|2月17日|2007年|3月7日|catIdx=Z張超英}}），[[台灣|台灣]][[台北|台北]]人，出生於[[東京|東京]]，為台灣[[外交官|外交官]]。戰前居於[[台北市|台北市]][[宮前町|宮前町]]九十番地，戰後長年擔任台灣外交官，曾目睹諸多[[中華民國外交|中華民國外交]]大事。著有《宮前町九十番地》一書。

==早年生平==
張超英於1933年（[[昭和|昭和]]八年）2月17日生於[[日本|日本]][[東京|東京]]，未滿周歲即返回[[台灣|台灣]]，張出身富裕家庭，出生後母親甘寶釵在坐月子時逝世。家中地址為「[[台北市|台北市]][[宮前町|宮前町]]九十番地」，在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]曾被有民族主義思想的父親[[張秀哲|張月澄]]以象徵性一圓於1934年租給[[中華民國|中華民國]]做[[中華民國駐台北總領事館|駐台北總領事館]]。張超英自幼成長於日本人就讀的建成小學校，在二戰下度過小學。1944年（昭和十九年）入台北二中，與[[王桂榮|王桂榮]]是初中同班同學。<ref name="GreenPeaceTW">[http://www.greenpeace.com.tw/index.php?option=com_content&task=view&id=1410 敬悼王桂榮與緬懷張超英], 綠色和平電台, 2012/03/02</ref>

幼年時代，[[林熊徵|林熊徵]]常到張宅辦公。一日中午，張超英同祖父與林在家裡一同吃切仔麵。豈料隔日，林便心臟疾病過世。不久後還有私生女來爭其辛苦掙下的家產。此事讓張超英心中留下深刻印象，並浮現一想法：人生最重要的不是如何賺錢，而是如何花錢。所以張雖出身商業世家，但並不汲汲於如何賺取財富，而是致力運用可運用的資源幹一番大事。

深受祖父母疼愛，曾為了在海邊調養他孱弱的身體，便直接在基隆海邊買別墅、買漁船、甚至僱了一位漁夫當教練。

1941 年在上海時髦的霞飛路上，坐在高級俱樂部內第一次啜飲著可口可樂，便從此愛上這黑色汽水。當時他還不到十歲。

戰後張超英目睹了[[二二八事件|二二八事件]]，在家前[[中山北路|中山北路]]上看見一二十公尺就有不明屍體，父親[[張秀哲|張月澄]]也因此被抓，後來透過祖父關係才由保安司令部參謀長[[柯遠芬|柯遠芬]]自牢裡放人，據張超英聽父親口述，被捕者只有他和[[基隆顏家|基隆顏家]][[顏國年|顏國年]]的兒子[[顏滄海|顏滄海]]被釋放。{{r|宮|page=98}}

1948年張超英赴[[香港|香港]] House 英文書院就讀高中，1952年入[[明治大學|明治大學]]。1956年畢業於[[明治大學|明治大學]]政經學部，1957年畢業於[[上智大學|上智大學]]研究所。

==外交官生涯==
1958年，張超英考入公職，任職於[[行政院新聞局|新聞局]]，历任资料处科员、国际处联络室联络官。1963年赴[[加拿大|加拿大]]国家纪录片中心受训，1964年回国后任国际处电影室副主任、第三科科长，曾率队赴[[越南|越南]]拍摄[[纪录片|纪录片]]。

1961年，擔任拍攝「寶島三日」紀錄片，其時張連電影一秒有二十四格都不曉得。張的太太也曾在片中軋了一角充當老饕。拍攝剪片期間，因為思念當時幾個月大的大女兒，所以晚上吃完飯回辦公室剪片時，常順便將其抱回辦公室，女兒的哭聲甚至讓局裡傳出鬧鬼風雲。該片在 1962 年 8 月參加[[法國|法國]][[馬賽|馬賽]]的「第四屆觀光電影節」影展，並名列第二。第一名為[[西德|西德]]。

1967年底，派赴新闻局驻[[纽约|纽约]]新闻处任新闻专员，與美國新聞界聯繫。在美期間目睹了1970年[[四二四刺蔣案|四二四刺蔣案]]及1971年10月中華民國退出[[聯合國|聯合國]]（[[2758號決議案|2758號決議案]]）。1978年12月16日，美國告知與[[中華民國|中華民國]]斷交時，即是透過與張友好的[[CBS|CBS]]主播[[華特·克朗凱|華特·克朗凱]]先行告知，再由處長[[陸以正|陸以正]]打電話回[[台北|台北]]中央政府得知。因此在美國大使向總統[[蔣經國|蔣經國]]說明前，台灣方面早已得知。{{r|宮|page=134}}

1980年，張转任驻[[东京|东京]]新闻处处长（暨[[亚东关系协会|亚东关系协会]]驻日代表处新闻组长），在职期间并大力推动日本主流报界如《[[朝日新聞|朝日新聞]]》高层与台湾的交往。針對日方以兩國無邦交為由，百般刁難簽證手續必得等上兩週才能拿到的情形，絞盡腦汁想辦法透過「觀光審議委員會」對外務省施壓而改變陋規，使簽證時間縮短為兩天。<ref name="GreenPeaceTW"/>在1984年更促成了日本首相[[中曾根康弘|中曾根康弘]]与新聞局長[[宋楚瑜|宋楚瑜]]的非正式见面，但也遭到上級側目，成為下台原因。{{r|宮|page=214}}

1985年自新闻局退休，赴[[美国|美国]][[纽约|纽约]]经营 RG Video 公司，主营[[摄影器材|摄影器材]]出租及影片后期剪接业务。1993年3月起，担任[[公视|公视]][[顾问|顾问]]一年。1994年6月，恢复公职，担任行政院新闻局驻日新闻处处长、[[亚东关系协会|亚东关系协会]]驻日代表处顾问。1998年7月退休。

退休後，張超英曾協助中華民國總統[[李登輝|李登輝]]完成自傳《[[台灣的主張|台灣的主張]]》，並成功聯絡曾為[[松下幸之助|松下幸之助]]執筆自傳的[[江口克彥|江口克彥]]完成訪問。{{r|宮|page=259}}

張超英生前辦過「台灣普立茲獎」的「FAPA 張超英新聞獎」，頒贈百萬元獎金給台灣媒體工作者，藉此完成他一直思索如何協助提昇言論自由與媒體道德之心願。<ref name="GreenPeaceTW"/>

2007年3月7日因[[肺癌|肺癌]]逝世於美國[[紐約|紐約]]，享年74歲。

==家族==
*祖父張聰明從事[[煤礦業|煤礦業]]，在日治時期為著名富翁。

*父親[[張秀哲|張月澄]]（後改名張秀哲）曾前往[[廣州|廣州]]，鼓吹台灣（對日本的）民族革命，組織[[革命|革命]]青年團，非常支持[[中華民國|中華民國]]。張秀哲在終戰時代表盟軍接收台灣，旋奉派出任[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]經營的台灣紡織公司副總經理，孰料事變後竟遭特務逮捕收押，迫使家族用盡所有政商關係送上鉅款，才讓其全身而退倖免被殺；但同時被抓的[[林茂生|林茂生]]和[[陳炘|陳炘]]等難友，事後則連屍首都迄今沒有下落，從此中國夢碎。身為獨子的張超英在遺著《宮前町九十番地》一書中，不堪回首地形容父親張秀哲「放出來後就如同廢人一般，連笑都不會笑了」「他的夢、他的希望，完全地破滅」「他的餘生從此在孤獨的書房度過，不再與外界接觸，也不與家人多說一句話，過著自我封閉的日子」。{{r|宮|page=98}}張超英猜想是好友居然全都[[人間蒸發|人間蒸發]]所致，這種刻骨銘心的打擊對他真是情何以堪！故於經歷過台籍菁英一夕之間被害的衝擊，自此灰心喪志。<ref name="GreenPeaceTW"/><ref>郭至楨、謝宗龍，[http://forums.chinatimes.com/report/people/951013/02-1.html 張超英的快意人生]，中時電子報，2006-10-13</ref>

==參考資料==
{{reflist|refs=
<ref name="宮">{{cite book|title=《[http://www.readingtimes.com.tw/timeshtml/ad/pe0325/ 宮前町九十番地]》|author=陳柔縉 |publisher=時報文化 |isbn=978-957-13-4531-4 |date=2006年8月}}</ref>
}}

==傳記及研究書目==
*張超英口述，[[陳柔縉|陳柔縉]]執筆，2006年，《宮前町九十番地》，台北：時報文化。


{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:張姓|Chao超]]