
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張選
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸常州府無錫縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸常州府無錫縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖八年己丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張選'''（{{bd|1494年||1568年}}），字'''舜舉'''、號'''靜思'''<ref>西園聞見錄 ,99卷 ,380</ref>，[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]]）人，明朝政治人物、進士出身。[[張友諒|張友諒]]之孫、[[張獻可|張獻可]]之子。

== 生平 ==
應天府鄉試第一百七名，后參加會試第二十一名。嘉靖八年，登進士第三甲第四十四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授[[蕭山縣|蕭山縣]][[知縣|知縣]]<ref>明詩紀事 ,戊籤17卷 ,312</ref>，嘉靖十二年，擔任戶科[[給事中|給事中]]。嘉靖十三年，進言反對[[嘉靖帝|嘉靖帝]]遊玩怠政，招致[[廷杖|廷杖]]八十，削籍。[[明穆宗|明穆宗]]即位后，起用為[[通政使司|通政使司]]參議，因年老給予致仕<ref>明實錄：穆宗實錄 ,7卷</ref><ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷207）：“張選，字舜舉。黃正色，字士尚。皆無錫人。同登嘉靖八年進士。正色除仁和知縣，選知蕭山縣，又隣境也。選治蕭山有聲。十二年冬，先入為戶科給事中。明年四月時享太廟，遣武定侯郭勛代。選上言：「宗廟之祭，惟誠與敬。孔子曰『吾不與祭，如不祭』。傳曰『神不歆非類』。孟春廟享，遣官暫攝，中外臣心知非得已。茲孟夏祫享，倘更不親行，則迹涉怠玩。如或聖體初復，未任趨蹌，宜明詔禮官先期告廟。陛下亦宜靜處齋宮，以通神貺。」帝閱疏大怒，下之禮部。尚書夏言等言：「代祭之文，載之周官。語曰『子之所慎齋戰疾』。疾當慎，無異於祭，選言非是。但小臣無知，惟陛下曲赦。」帝愈怒，責言等黨比。命執選闕下，杖八十。帝出御文華殿聽之，每一人行杖畢，輒以數報。杖折者三。曳出，已死。帝怒猶未釋。是夕，不入大內，遶殿走，製祭祀記一篇。一夕鋟成，明旦分賜百官。而選出，家人投良劑得甦，帝竟削選籍。選居職甫三月，遽以言得罪，名震海內。正色與選初同志相友善，至是先後以直節顯。正色居戍所三十年，其顛躓窮困視選尤甚。穆宗初，起選通政參議，以年老予致仕。召正色為大理丞，進少卿，尋遷南京太僕卿，亦引年致仕。選先卒，正色後數年卒。”</ref>。與[[顧可久|顧可久]]、[[楊淮_(明朝)|楊淮]]、[[黃正色_(嘉靖己丑進士)|黃正色]]等人並稱“錫谷四諫”<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_a3749a570102wlp6.html 42.嘉靖四忠（锡谷四谏）_集轩斋斋主]</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父[[張士名|張士名]]；祖父[[張友諒|張友諒]]；父親[[張獻可|張獻可]]。母周氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖八年己丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{並稱|錫谷四諫|[[顧可久|顧可久]] - [[楊淮_(明朝)|楊淮]] - [[張選_(嘉靖己丑進士)|張選]] - [[黃正色_(嘉靖己丑進士)|黃正色]]}}
{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}

[[Category:明朝蕭山縣知縣|Category:明朝蕭山縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]