{{明清人物信息框
| 姓名 = 張邦彥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫大同都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東青州府臨朐縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字元洲
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十六年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張邦彥'''（{{bd|生年不詳||卒年不詳|catIdx=B白}}），字'''元洲'''，祖籍[[浙江|浙江]][[钱塘县|钱塘]]，出生于[[山東|山東]][[臨朐|臨朐]]，明朝政治人物。

== 生平 ==
嘉靖十年（1531年）中式山東鄉試第四十五名舉人。嘉靖二十六年（1547年），登丁未科二甲第二十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>，授工部主事，累升陕西[[延安府|延安府]][[知府|知府]]<ref name="guangxuzhi">《（光绪）临朐县志·卷之十四之上·人物·先正》：张邦彦，字元洲，先世浙江钱塘人。八世祖荣官青州府同知，遂家于朐之涝洼庄。祖绎，山西大同府通判；父一中，屡赠山西副使。旧志列赐封。今采附于此。邦彦知名庠序，与邑人傅应召、冯惟讷、迟凤翔四人迭伯仲不相下，号「四杰」。中嘉靖十年举人，二十六年进士，授工部主事，屡升陕西延安府知府。寇围郡城，与民竭力守御，忠义激发，士众效命，寇不得逞，去。益修战守之策，积饷练军，屹然巨镇。转易州兵备，其治兵一如在延安时。世宗稔其才，屡有金帛之赐。进佥都御史，巡抚甘肃，调大同巡抚，威望逾隆，边关静谧。在官闻母疾，即乞终养，坚请得归。著有《二十一史录》、《幼学记》、《韦弦录》、《师师堂稿》藏于家。旧志谓嘉靖中修志，邦彦尚存，故未立传；及康熙中修志，采访廖廖，其事实无从甄录，仅搜得诰命一道，有"性资忠实，器宇恢宏。曩以郎署贤声，出守剧郡，究心边务，绩奏循良。及分宪三关，修练储备，保厘懋劳。既而移泉《古邶纪略》作臬。益殚谋猷，经略有方，恩威并著，朕甚嘉之"之语，寻其词义，灼著名迹，徒以继起无人，而方闻之士亦乏留心文献者，遂使前贤懿美，放佚无征，良可惜也。</ref>，并抵禦外寇围入侵。后轉任易州兵备。明世宗进其為[[佥都御史|佥都御史]]，[[巡抚甘肃|巡抚甘肃]]，调[[大同巡抚|大同巡抚]]<ref>《明世宗肅皇帝實錄卷之五百二十七》：嘉靖四十二年十一月己卯 升山西右参政张邦彦为都察院右佥都御史巡抚大同。</ref><ref>《（康熙）临朐县志·卷之三 ·名臣》：张邦彦，嘉靖辛卯举人，丁未进士。累官佥都御史，巡抚甘肃。嘉靖三十一年修志，为见在乡绅，未曾立传，今其行实无考，止搜得墓碑诰命一道，有"性忠实，器宇恢宏，曩以郎署贤声，出守剧郡，究心边务，绩奏循良。及分宪三关，修练储备，保嫠懋劳。既而移臬，益殚谋猷，经略有方，恩威并著，朕甚嘉赖之。"存此数语，以俟后之采补焉。</ref>，但因延綏黃甫川鎮靜堡失事之罪致仕<ref>《（隆庆）保定府志·卷三十一·宦绩传》张邦彦传 （冯惟敏纂）：张邦彦，山东临朐人，嘉靖丁未进士。由延安守擢易州兵备道副使。沉毅寡言，为政务持大体，不事苛细，军民畏而爱之。时以虏警，初设怀柔兵备，而难其人，朝议以邦彦可当其任，遂移镇而去。经略有功，加参政衔，寻拜佥都御史，巡抚大同。以疾在告，卒于家。</ref>。

==著作==
著有《二十一史录》、《幼学记》、《韦弦录》、《师师堂稿》。与邑人[[傅应兆|傅应兆]]、[[冯惟讷|冯惟讷]]、[[迟凤翔|迟凤翔]]四人相伯仲，号「四杰」<ref name="guangxuzhi" />。

==家族==
曾祖父[[張鳳|張鳳]]；祖父[[張繹|張繹]]，曾任通判；父[[張一中|張一中]]。母金氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

==參考==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{並稱|臨朐四傑| 張邦彥 - [[馮惟敏|馮惟敏]] - [[傅應兆|傅應兆]] - [[遲鳳翔|遲鳳翔]] }}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉燾|劉燾]]|[[張志孝|張志孝]]|[[明朝大同巡撫|明朝大同巡撫]]|1563年-1566年}}
{{end box}}
{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝延安府知府|Category:明朝延安府知府]]
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:張姓|B]]
[[Category:临朐人|Category:临朐人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]