'''張錦鴻'''{{BD|1908年|7月3日|2002年|4月4日|catIdx=張}}，[[音樂理論|音樂理論]]家、[[音樂教育|音樂教育]]家。[[江蘇|江蘇]][[高郵|高郵]]人。
 
== 生平 ==
張錦鴻於民國7年即西元1908年出生於書香家庭，少時隨父研讀[[論語|論語]]、[[孟子|孟子]]、[[史記|史記]]、[[古文觀止|古文觀止]]等，父親[[張維忠|張維忠]]為高郵縣[[致用書院|致用書院]]國文及圖畫教師。張錦鴻從小愛好音樂，無師自通。六歲入私塾，七歲入小學，先後就讀於高郵縣立第一小學、[[江蘇省立第四師範學校|江蘇省立第四師範學校]]（原[[江蘇省立南京中學|江蘇省立南京中學]]）。

民國18年考入[[国立中央大学|国立中央大学]]教育學院音樂系，曾師從[[唐學詠|唐學詠]]、[[史達士|史達士]]（Dr. A. Strassel）、[[史勃曼夫人|史勃曼夫人]]（Mrs. Frau Spemann）、[[韋爾克夫人|韋爾克夫人]]（Mrs. Frau Wilk）、[[馬思聰|馬思聰]]、[[喻宜萱|喻宜萱]]等人。民國22年音樂系畢業後，任[[江蘇省立無錫師範學校|江蘇省立無錫師範學校]]（現改為[[無錫高等師範學校|無錫高等師範學校]]）音樂教師，27年抗戰時任國立四川中學高中部音樂教師，隔年任中央訓練團教育委員會教官，29年在[[成都|成都]]任中國空軍幼年學校音樂主任教官，32年在[[重慶|重慶]]任中大音樂系講師。抗戰勝利後，民國35在位於[[南京|南京]]的陸軍軍樂學校任教官兼教務組長，37年任[[上海|上海]]特勤學校專修班教授兼系主任。

民國38年遷臺，任教於[[臺灣省立師範學院|臺灣省立師範學院]]（後改為[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]），曾任[[臺灣|臺灣]]師大音樂系主任，並曾在國防部政戰學校和私立[[中國文化學院|中國文化學院]]（後改為[[中國文化大學|中國文化大學]]）音樂系兼教。

1976年張錦鴻退休後移居美國，2002年在加州洛杉磯逝世。

== 家庭 ==
張錦鴻於民國23年與鄧光夏在江蘇[[無錫|無錫]]結婚，鄧光夏是畢業於無錫美術專科學校的女畫家，婚後育有一子一女，長子張自達生於民國25年，幼女張樸英生於民國26年。

== 著作 ==
*《怎樣教音樂》
*《國民歌音樂的分析》 
*《基礎樂理》
*《和聲學》
*《作曲法》
*《音樂科教學研究與實習》
*《和聲學》
*《作曲法》

== 創作歌曲 ==
創作歌曲近百首。
*《陽關三疊》
*《救國團團歌》
*《我懷念媽媽》
*《倦歸》
*《臺灣民歌》
*[[臺北市立明倫高級中學|臺北市立明倫高級中學]]校歌
*[[臺北市立士林高級商業職業學校|臺北市立士林高級商業職業學校]]校歌
*[[國立臺灣體育運動大學|國立臺灣體育運動大學]]校歌
*[[國立中壢高中|國立中壢高中]]校歌
*豐原高中校歌

== 外部連結 ==
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=6589 張錦鴻- 文化部國家文化資料庫] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=6589 |date=20170911204834 }}
*[http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M002 臺灣音樂群像資料庫 張錦鴻] {{Wayback|url=http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M002 |date=20210126175941 }}


[[分類:中華民國音樂家|分類:中華民國音樂家]]
[[分類:國立中央大學教席學者|分類:國立中央大學教席學者]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|C]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|师]]
[[分類:台灣戰後江蘇移民|分類:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:高郵人|Category:高郵人]]
[[Category:台灣音樂教育家|Category:台灣音樂教育家]]