{{明清人物信息框
| 姓名 = 張鼐
| 原名 =
| 圖片名稱 = 張鼐.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 《松江邦彥畫像》之張鼐像
| 最高職務 = 吏部右侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[松江府|松江府]][[華亭縣|華亭縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字世調，號侗初
| 室名 = 
| 諡號 = 文節
| 出生日期 = 隆庆六年壬申
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇祯元年
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =娶陆氏
| 親屬 = 曾祖张松（知州），祖张元昌，父张煦，母陈氏。兄张鼎、弟张鼒（次调）、张雋（幼调）
| 出身 = 
*萬曆三十一年（1603年）癸卯科舉人
*萬曆三十二年（1604年）甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''张鼐'''（{{bd|1572年||1628年||}}），字世调，号侗初，南直隶[[松江府|松江府]][[华亭县|华亭县]]人。明朝政治人物。

==生平==
[[张蓥|张蓥]]从孙，嘉靖己未进士[[張烈_(嘉靖進士)|张烈]]從子。金山學第三名，治《尚书》，万历三十一年癸卯舉人，三十二年（1604年）甲辰进士，改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，三十八年授检讨，次年在内府司礼监书堂教书，四十年知起居注，四十六年进[[国子监|国子监]][[司业|司业]]。四十七年为右春坊右谕德兼翰林院侍讲。天启元年，改左谕德，寻升右春坊右庶子，二年补经筵讲官，又管理文官诰敕。九月与左庶子[[来宗道|来宗道]]主考武场会试，升掌司经局，詹事府少詹事兼翰林院侍读学士。上疏谏保身、养性、勤学、敬天、法视、亲贤、纳谏、信令、恤民、存体十事，为[[魏忠贤|魏忠贤]]所恶。三年二月迁[[南京|南京]][[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]，以实录成书，加太子宾客二品服俸。五月予告，五年三月会推为实录副总裁，忠贤责其诈疾之罪，革职削籍。

[[崇祯|崇祯]]初年，起故官，协理[[詹事府|詹事府]]，改吏部右侍郎。未上任卒。赠礼部尚书，谥'''文节'''。

==著作==
著作有《吴淞甲乙倭变志》、《宝日堂集》、《馌堂考故》等。

==其他==
與[[杜喬林|杜喬林]]、[[杜十遠|杜十遠]]、[[李凌雲_(萬曆進士)|李凌雲]]、[[莫天洪|莫天洪]]並稱“曇花五子”。<ref>[[杜登春|杜登春]]《社事始末》：“先是吾松文会有昙花五子。先祖（杜乔林）与张侗初先生鼐、李素我先生凌云、莫涵甫先生天洪暨伯祖十远公名林同砚席。”</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
*[[徐乾學|徐-{乾}-學]]等，《[[明史列傳|明史列傳]]》，3冊53卷，709-710
*《华亭县志》

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO11632 張鼐] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO11632 |date=20170409201226 }} 中研院史語所

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:南京礼部右侍郎|Category:南京礼部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:华亭县人|Category:华亭县人]]
[[Category:张姓|N]]
[[Category:諡文節|Category:諡文節]]
[[Category:明朝右諭德|Category:明朝右諭德]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝左諭德|Category:明朝左諭德]]
[[Category:明朝右庶子|Category:明朝右庶子]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]