{{明清人物信息框
| 姓名 = 張魯唯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =福建左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[昆山县_(南梁)|崑山縣]]--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 =祖[[張憲臣|張憲臣]]<br>父张志美<br>弟[[張魯得|張魯得]]
| 出身 =
* 萬曆三十七年己酉科舉人
* 萬曆四十一年癸丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張魯唯'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''宗曉'''，號'''清凉居士'''，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[昆山县_(南梁)|崑山縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆四十一年（1613年）癸丑科二甲第六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授刑部主事，恤刑河南，多所平反。历员外、郎中。万历四十六年（1618年），出为[[紹興府|紹興府]]知府<ref>万历四十六年正月，升刑部郎中张鲁唯为绍兴知府。</ref>，被弹劾歸鄉。天启三年（1623年），以吏部尚书[[趙南星|趙南星]]荐，起升浙江按察副使，分守寧紹道。擢河南右參政<ref>天启六年二月，浙江副使張魯唯為河南右參政。</ref>，轉四川左參政。崇禎四年（1631年），擢为湖廣按察使<ref>崇禎四年八月，以四川参政张鲁唯为湖广按察使。</ref>。历浙江、福建左右布政使。著《筆花館集》<ref>《苏州府志》卷第九十四·人物二十一·昆山县：张鲁唯，字宗晓，宪臣孙。父志美，字济卿，本庶子，少压于嫡，不得与嫡子齿，而能自树立，为诸生，辄高等。及嫡子没，抚其孤如己子，卒祀乡贤。鲁唯登万历癸丑进士，授刑部主事，恤刑河南，多所平反。迁员外郎，出知绍兴府，为政平易近人，民间有所陈白，即以寸楮付其人。或请遣役，曰：吏下村落，狼入羊群也。绝不许。两造至庭，和颜论解，不烦敲朴，讼者多感泣。俗习溺女，设义产育之，越三载，投劾归。天启癸亥，以冢宰赵南星荐起副使，分守宁绍，转河南参政，督直省漕运。时海内多故，军兴旁午，需东南漕挽甚亟，前使者或优容运弁载他货物，舟益濡滞不能以时至。鲁唯烛其奸弊，悉心厘剔。以母忧归，军民肖像立祠瓜步。服闋，迁浙江左布政，改福建，致仕。《道光昆新志》</ref>。有子[[张立平|张立平]]、[[张立廉|张立廉]]。弟[[张鲁得|张鲁得]]，字宗自，天启五年乙丑进士。官福建晋江知县，山东昌乐知县。著《青萍诗集》。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[熊鳴岐|熊鳴岐]]}}
{{s-title|明朝紹興府知府|1622年－1626年}}
{{s-after|[[許如蘭|許如蘭]]}}
{{end box}}

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|L]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝紹興府知府|Category:明朝紹興府知府]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:昆山人|Category:昆山人]]