{{Infobox_officeholder
| name = 張鼎鍾
| image name =
| width =
| now = 
| period =
| party =中國國民黨
| Sex =女 
| 國籍 = {{ROC}}
| Native place =
| place of birth = 中華民國[[雲南省|雲南省]][[大關縣|大關縣]]
| date of birth = {{Birth date|1934|02|04}}
| 配偶= 馮源泉(1960年6月25日)
| 父母= [[張維翰|張維翰]](父)<br>仲文慶(母)
| 子女=長女 馮美孫<br>次女 馮敏孫<br>長子 馮炳孫
| educate =
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]外文學系畢業<br><span style="color: blue;">(1955年)</span>
*美國[[瑪麗伍德學院|瑪麗伍德學院]]圖書館研究所碩士<br><span style="color: blue;">(1959年)</span>
*美國[[印第安納大學|印第安納大學]]圖書館學研究所博士<br><span style="color: blue;">(1983年)</span>
| past =
|date of death={{death date and age|2010|9|10|1934|02|04}}
|place of death = {{ROC}}
}}

'''張鼎鍾'''（{{bd|1934年|02月04日|2010年|9月10日|catIdx=C張}}），字愷恩，[[中國|出生於中華民國]][[雲南|雲南省]][[大關|大關]]縣，[[中華民國|中華民國]][[圖書館學|圖書館學]]研究者、教育工作者。

==生平==
1944年自[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]外國語文學系畢業後赴美進修，先後於瑪麗伍德學院及印第安那大學獲圖書館學碩士及博士學位。學成後曾任職於國外大學圖書館與公共圖書館多年，經驗宏富。1969年回國，先後任教於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[國立政治大學|國立政治大學]]、[[淡江大學|淡江大學]]及[[輔仁大學|輔仁大學]]。1977年至1980年擔任[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]圖書館館長，任內擘劃圖書館新館籌建計畫。1990年經政府遴聘為考試委員，在職十二年，除為國掄才外，並時時關切圖書館人才之考用，對考銓制度與各類考試之主導與策劃竭盡心力，並促進各圖書資訊學系所廣泛參與圖書館類科的命題，獲得各校圖書資訊系所師生的一致讚譽。1998年，圖書館界選任為中國圖書館學會（今中華民國圖書館學會）理事長，〈圖書館事業發展白皮書〉即為其任內開始積極規劃，對於國際文化之交流及圖書館事業之促進不遺餘力，貢獻良多。2002年自考試院退休，2010年9月10日逝世，享壽77歲。<ref>{{cite web| url=http://lac4.glis.ntnu.edu.tw/admin/ArticleFolder/1/155%E6%9C%9F/%E6%9C%83%E8%A8%8A-155%E6%9C%9F-01-4.pdf| title=秋風秋雨憶故人 悼念張委員鼎鍾教授| author=汪雁秋}}{{Dead link}}</ref>

==貢獻==
張鼎鍾除在各大學授課外，並積極與國內學者專家共同研討，推動[[圖書館自動化|圖書館自動化]]基礎工作：建議依據[[ISBD|ISBD]]修正編目規則，修訂[[中文圖書主題表|中文圖書主題表]]，推動[[国际标准书号|ISBN]]、[[國際標準期刊號|ISSN]]登記工作，並取得[[UNIMARC|UNIMARC]]，據之訂定Chinese MARC，向美國國會圖書館取得字集資料編訂[[CCCII|CCCII]]，建立符合國際自動化標準之基礎，對我國圖書館自動化影響深遠。舉辦首次全國性圖書館利用教育、圖書館建築及媒體資料等研討會，開國內外圖書館學術交流之先河，並促成[[美國資訊科學分會|美國資訊科學分會]]臺北分會（ASIS Taipei Chapter）之成立，對爭取我國在國際會議之權益及地位，不遺餘力，達成我國[[IFLA|IFLA]]會籍問題之協定。多年來，她不僅多次邀請國外圖書館與資訊科技界學者、專家訪臺，或舉辦國際性學術研討會，或代表我國出席國際性會議，爭取我國圖書館界參與世界各項組織之機會和權益。<ref>{{cite web| url=http://lac4.glis.ntnu.edu.tw/admin/ArticleFolder/1/155%E6%9C%9F/%E6%9C%83%E8%A8%8A-155%E6%9C%9F-01-1.pdf| title=馮母張前考試委員鼎鍾行狀}}{{Dead link}}</ref>
==褒揚令==
總統[[馬英九|馬英九]]頒發[[褒揚令|褒揚令]]，原文如下：
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 0.5em 0.8em;">
考試院前考試委員張鼎鍾，閑雅通敏，學造深微。少歲卒業國立臺灣大學外文系，繼負笈遊美，獲印第安那大學圖書資訊學博士學位，洽聞閎覽，濬瀹新域。遄返國門，執教公私立知名大學，嗣主持臺灣師範大學圖書館事宜，潛心學理實務撰述，盡瘁專業學養薪傳，立論精嚴，著作豐贍；宗匠陶鈞，琢玉芬芳。尤以兩屆考試委員任內，擬訂公務人員基準法，完善訓練進修體制；維護國考制度公平性，鑽研考選任用條例，覃思淵謨，宣勤恪慎；玉尺持衡，掄才道遠。復接掌中國圖書館學會理事長，促進國際文化交流，推動圖書館館務發展，洪規揚庥，懋績奕世。綜其生平，圖書治學，立千秋之盛業；考詮蜚聲，成當代之勛猷，遺緒流詠，典範昭垂。遽聞溘逝，軫念曷勝，應予明令褒揚，用示政府崇禮馨賢之至意。<br>
<p align=right>總　　　統　[[馬英九|馬英九]]　　　　<br>
行政院院長　[[吳敦義|吳敦義]]　　　　</p>
</blockquote>
==著作==
* 《國立中央圖書館社會使命之演進進 (The Evolving Social Mission of the National Central Library in China 1928-1966)》
*《圖書館自動化導論(The Primer of Library Automation)》
*《圖書館建築趨勢》
*《資訊科學導論(Guide to Information Science)》
*《圖書館與資訊科學之探討(On Library and Information Science)》
*《圖書館學與資訊(Library and Information Science)》
*《考銓與圖書之審思(Reflections on Civil Service System Library/Information Science)》
*《鼎鍾文集(Collected Works of Margaret Chang Fung)》
== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://archives.lib.ntnu.edu.tw/exhibitions/MargaretChangFung/ 張鼎鍾教授逝世十週年紀念] {{Wayback|url=http://archives.lib.ntnu.edu.tw/exhibitions/MargaretChangFung/ |date=20210421090143 }}
*[https://www.president.gov.tw/Page/80?DeteailNo=1&Keywords=%e5%bc%b5%e9%bc%8e%e9%8d%be 褒揚令]
*[http://tlh.lias.nccu.edu.tw/dspace/handle/lias/1349 臺灣百年圖書館史-張鼎鍾]
*[http://archives.lib.ntnu.edu.tw/exhibitions/MargaretChangFung/book.jsp 崇敬與感憶-張委員鼎鍾教授榮退文薈]
*{{cite web|title=王錫璋，永遠的張館長—敬悼鼎鍾教授|url=http://lac4.glis.ntnu.edu.tw/admin/ArticleFolder/1/155期/會訊-155期-01-7.pdf}}{{Dead link}}
*{{cite web|title=吳美美(2010)。懷念張鼎鍾老師。中華民國圖書館學會會訊，18卷2期（155），頁23-24。|url=http://lac4.glis.ntnu.edu.tw/admin/ArticleFolder/1/155%E6%9C%9F/%E6%9C%83%E8%A8%8A-155%E6%9C%9F-01-9.pdf}}{{Dead link}}
*{{cite web|title=顧敏，張鼎鍾教授對臺灣圖書館事業的貢獻|url=http://isbn.ncl.edu.tw/NEW_ISBNNet/C00_index.php?&Pfile=1992&KeepThis=true&TB_iframe=true&width=900&height=650}}
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:中華民國圖書館學家|Category:中華民國圖書館學家]]
[[Category:臺灣圖書館學家|Category:臺灣圖書館學家]]
[[Category:台灣學者|Category:台灣學者]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]