'''张遇祥'''（{{bd|？||1861年||Hao郝}}），字瑞麟，[[直隶|直隶]][[新乐县|新乐县]]（今[[河北省|河北省]][[新乐市|新乐市]]）人，清朝将领。

张遇祥年仅十五，即能开两石弓。道光十五年（1835年），成武进士，授三等[[乾清门|-{乾}-清门]]侍卫。道光二十一年（1841年），选[[浙江|浙江]][[衢州|衢州]]城守营[[都司|都司]]。后调山东，任[[寿张|寿张]][[游击|游击]]。咸丰二年（1852年）抵御[[太平天国|太平天国]][[林凤祥|林凤祥]]、[[李开芳|李开芳]]北伐军，身先士卒。

咸丰三年（1853年）秋，[[曹县|曹县]][[捻军|捻军]]势起，张遇祥用计擒杀首领陈九千岁等。太平军攻[[临清|临清]]，张遇祥率部卒二百人，夜入敌营厮杀，右腿受矛伤，巡抚亲自验看，谕令其归养。然而新抚[[崇恩|崇恩]]却疑其规避，奏参褫职，令解赴山东。张遇祥到营之后，崇恩始知其冤，慰劳备至。当时，[[金乡|金乡]]、[[鱼台|鱼台]]、[[嘉祥|嘉祥]]、[[费县|费县]]、[[钜野|钜野]]、[[郓城|郓城]]、[[城武|城武]]七县均被捻军攻陷，张遇祥召集旧部六百人，自为一队，克复七城，官复原职，因伤势发作，回籍调养。

咸丰十一年（1861年），山东白莲教众联合回、捻北攻[[直隶|直隶]]，[[胜保|胜保]]久战无功，于是聘请张遇祥助战。张遇祥招募乡中子弟五百人，星夜驰往，一战败之。胜保南移[[馆陶|馆陶]]，张遇祥率军阻挡敌军渡河，苦战两昼夜，旧伤复发，又中矛数十处，于十一月七日力竭而殁。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿·卷四九二》：张遇祥，字瑞麟，直隶新乐人。年十五，能开两石弓。道光十五年，成武进士，授乾清门侍卫。二十一年，选浙江衢州城守营都司，公廉能得士卒心。咸丰二年，在寿张游击任，匪林凤祥、李开芳率粤匪围怀庆，山东巡抚李僡檄遇祥从征当一路，为士卒先，所向披靡。经略胜保嘉其勇，益感奋。尝夤夜渡河战，自寅至申，始奉令而返。<br>三年秋，曹县捻匪乱起，携亲兵百人入城，捻首陈九千岁、张四大王拥众扰城市，无敢撄者。遇祥密令伏兵於外，变服入贼巢，诈言他事，贼优礼之。夜分，酒酣，遇祥骤起蹴贼，首脑迸裂死，贼群起，且战且走，出巢伏起，贼皆骇散。又侦知张四大王所在，讬病不出，密令亲信军士夜驰百馀里入贼室擒之。粤匪攻临清，率部卒二百人，夜砍贼营而入，杀无算。所部五十馀人被围，复匹马荡决者三，携之出，无一失者。右腿受矛伤，裹伤屡战，贼不敢当。创剧不能起，巡抚亲验之，谕令归养，新抚崇恩疑规避，奏参褫职，令解赴山东。既到标，崇恩始知其诬，慰劳备至。时金乡、鱼台、嘉祥、费县、钜野、郓城、城武七县被捻匪所陷，遇祥招旧部六百人，自为一队，复七城，馀孽悉平。复原官，以创发回籍调养。<br>十一年，山东教匪纠回、捻北犯直隶，胜保久无功，乃肃书聘遇祥，且令募勇自随。书至，即招募乡中子弟五百人，星驰而往，一战败之。胜保南移馆陶，进次尖庄，贼麕集尖庄南，遇祥复驰救，贼奔。民争奉糗饵浆粥，军得一饱，督队回尖庄。胜保又退守馆陶，遇祥趋谒之。贼又欲渡河，胜保令往堵河口，遇祥曰：“士卒昨日一饭后，枵腹至今，乌能战耶？”胜保曰：“汝速往！吾即遣人执釜甑从汝也。”遂率队趋大河，士卒觅食不得，贼已先渡，遇祥匹马陷贼阵，战至日暮，下马而搏。天明，回顾所部馀数十人，急挥之去，曰：“同死无益。吾身经数百战，未曾一挫，今势至此，不斩贼渠，不生还也！”纵马示不返，士卒益感奋，誓同死，遇祥左右射，当者皆殪。贼以长戟钩断其弦，乃舍弓提刀战，至下堡寺，日近山，从者馀六人，忽见大纛下贼渠至，将耸身刃之，时已战两昼夜，饥甚，旧伤皆发，复中矛数十处，力既竭，遂殁於阵，时咸丰十一年十一月七日。馆陶、临清诸村堡，争建祠以祀。<br>兄遇清，字芳辰。武举人。官广东，洊擢至督标参将，檄援广西平南县，提刀巷战，贼枪刺其腹，肠出，益奋。贼折其刀，手执木棍抵拒，贼攒击，死之。平南士民亦立祠以祀。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*（中华民国）[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中华书局点校本


{{道光十五年乙未科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:侍衛處三等侍衛|Category:侍衛處三等侍衛]]
[[Category:乾清門侍衛|Category:乾清門侍衛]]
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝都司|Category:清朝都司]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]
[[Category:新乐人|Category:新乐人]]
[[Category:张姓|Yu遇]]