'''張鵬翀'''（{{bd|？||1639年||}}），字'''凌虚'''，號'''襟溟'''，[[直隶|直隶]][[保定府|保定府]][[祁州|祁州]][[束鹿县|束鹿县]]人。明朝政治人物。

==生平==
[[天啓|天啓]]元年（1612年）辛酉，[[左光斗|左光斗]]督学直隶，拔选为举人，明年（1622年）成壬戌科進士，与[[黄道周|黄道周]]、[[倪元璐|倪元璐]]同出于左谕德[[韩日缵|韩日缵]]门下，三人相友善。授河南[[确山县|确山县]]知县，县冲疲役，有马户夫头，值者家立破产。鹏翀用额设工食募应，不以病里甲，民德之。确山南至[[信阳|信阳]]有百八十里，中途无税驾所，鹏翀自明港驿设皇华，行者称便。又蠲俸粥荒，活周泽等千余家。时[[魏忠贤|魏忠贤]]柄政，以龃龉中乙丑计典，降为应天府学博士。转国子监学正，七年升户部主事，以丁忧去职。服阕，起补原职，司天津、辽东及中原练饷，秩满，户部尚书[[毕自严|毕自严]]愛其才，复任之。再岁晋寇南向入怀庆、卫辉，神州孔棘，尚书[[侯恂|侯恂]]举荐为河南睢陈兵备道副使，募兵六千人，自倾家产俸金养军，时为崇祯六年（1633年）癸酉，自是日起，领军剿寇。七年八月，三十万大小七十二营贼寇进入睢陈抄掠，蔡沟有郑贵北二毛，平头垜有郭三海，西平有侯鹭鹚，啸聚数万，鹏翀擐介胄，叠战擒之，当提兵下西平，军饥浃旬不食，啜野菜以饱，有觅得面饼进者，鹏翀却之曰：忍民兵枵，独果腹乎？由是三军感激泣下，争用命，诸贼悉平。九年正月，贼犯[[永城|永城]]，鹏翀与副将[[祖大乐|祖大乐]]御之，鏖战至辰至西，斩贼渠[[混天王|混天王]]，隔旬再至再破之，贼精锐几尽，余众奔[[宿州|宿州]]。鹏翀有红旗军千人，皆选锐，贼望旗惊窜，曰：张长头兵来矣！谓其好赴鬭也。越三年，不敢犯其境。鹏翀兼摄臬守学驿，绾五篆，历六载不迁，后升山西口北道右参政。鹏翀官睢陈，心力俱困，不时呕血，移节赴口北，道卒于[[封丘|封丘]]之邮署<ref>《天啓二年壬戌科进士履历》：张鹏翀，襟溟，诗二房，甲午五月十三日生。束鹿县人，辛酉乡一百五名，会一百九十五名，三甲一百九十三名。都察政，癸亥授河南確山知县，乙丑考察，补应天府授，丙寅升南国子监学正，丁卯升户部山西司主事，戊辰升本司郎中，管冊庫，己巳丁忧，辛未起湖广司，壬申调山东，管新饷，癸酉升河南付使，己卯升口北道参政，卒。曾祖自赞。祖。父歆。</ref><ref>《束鹿县志》</ref>。

== 家族 ==
先世[[长垣|长垣]]人，明[[永乐|永乐]]时迁束鹿之月营村，世以殖学隐德甲乡里。父张歆生子六人，倾家产延请名儒教育，皆鹊起胶庠中，鹏翀居季，更是矫矫。

==参考文献==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:束鹿人|Category:束鹿人]]
[[Category:张姓|P]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝确山县知县|Category:明朝确山县知县]]
[[Category:明朝户部主事|Category:明朝户部主事]]
[[Category:明朝户部郎中|Category:明朝户部郎中]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝山西布政使司参政|Category:明朝山西布政使司参政]]
[[Category:應天府儒學教授|Category:應天府儒學教授]]
[[Category:明朝國子監學正|Category:明朝國子監學正]]