{{blpsources|time=2015-03-15T12:25:58+00:00}}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = 香港有線電視新聞資訊節目組
| 主播姓名     = 張靜文
| 主播英文名字 = Eugenea Cheung
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 =
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1989|1|31}}
| 出生地       = {{HKG-GBR}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 主播年齡     = 
| 國籍         = {{CNHK}}
| 籍貫         = 
| 最高學歷     = 香港中文大學新聞與傳播學士
| 婚姻狀況     = 未婚
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = https://archive.is/20121202073000/http://blog.i-cable.com/webapps/blog.php?id=20
| 備註         = 
|}}

'''張靜文'''（{{lang|en|'''Eugenea Cheung'''}}，{{bd|1989年1月31日|||}}），香港[[京劇|京劇]]演員，同時為[[香港有線電視|香港有線電視]][[新聞主播|新聞主播]]及[[資訊|資訊]]節目[[記者|記者]]和[[主持|主持]]。

==簡歷==
張靜文自小學三年級（1997年）起便為[[香港電台|香港電台]]的[[教育電視_(香港電台)|教育電視]]當演員，一直演到中學時期<ref>{{cite web |title=我們都是看ETV長大的：中文 |url=https://www.youtube.com/watch?v=8AecVYJBrtA |website=youtube |publisher=香港電台 |access-date=2018-07-15 |archive-date=2021-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210505003246/https://www.youtube.com/watch?v=8AecVYJBrtA&gl=US&hl=en }}</ref>。她在[[中學|中學]]就讀於[[順德聯誼總會梁銶琚中學|順德聯誼總會梁銶琚中學]]；2011年於[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞與傳播學院畢業，大學期間，張靜文亦曾做過中大新聞與傳播學院雜誌記者。

張靜文在畢業後正式加入[[有線新聞|有線新聞]]擔任主播。並主持[[有線財經資訊台|有線財經資訊台]]節目[[拉近文化|拉近文化]]及[[Sunday有理講|Sunday有理講]]。<ref>[http://blog.i-cable.com/webapps/blog_details.php?aid=609 花絮] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402122848/http://blog.i-cable.com/webapps/blog_details.php?aid=609 |date=2015-04-02 }}i-Cable.com 網誌</ref>

2015年6月至9月期間，調往負責拉近文化採訪工作。2015年9月7日，回歸主播工作，被安排主持[[Cable早晨|Cable早晨]]。2016年5月，結束五年多的主播生涯，改為擔任拉近文化的全職記者及[[Sunday有理講|Sunday有理講]]編導。

2017年5月，張靜文離開效力過約7年的有線電視，期間由[[陳海雯|陳海雯]]暫代拉近文化主持一職。期間在香港京崑劇場擔任青年演員，工閨門旦，曾演出崑劇《牡丹亭‧遊園驚夢》、《玉簪記‧偷詩》、《白蛇傳‧遊湖、金山寺》等<ref>{{cite web |title=張靜文 |url=https://www.art-mate.net/doc/48512 |website=art-mate.net |accessdate=2018-07-15 |archive-date=2018-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180715181715/https://www.art-mate.net/doc/48512 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=不嫌京劇崑曲老套　兩港女辭職做演員：有心理準備做一世 |url=https://opener.hk01.com/%E9%96%8B%E6%95%85/155020/%E4%B8%8D%E5%AB%8C%E4%BA%AC%E5%8A%87%E5%B4%91%E6%9B%B2%E8%80%81%E5%A5%97-%E5%85%A9%E6%B8%AF%E5%A5%B3%E8%BE%AD%E8%81%B7%E5%81%9A%E6%BC%94%E5%93%A1%EF%BC%9A%E6%9C%89%E5%BF%83%E7%90%86%E6%BA%96%E5%82%99%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%B8%96 |publisher=香港01 |date=2018-02-21}}</ref>。

張靜文在2018年底重返[[有線新聞|有線新聞]]，負責拉近文化的監製、記者及主持的工作。

==参考文獻==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:CHEUNG張靜文}}
[[Category:前香港電台人物|Category:前香港電台人物]]
[[Category:前有線新聞報導員|Category:前有線新聞報導員]]
[[Category:香港前兒童演員|Category:香港前兒童演員]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:順德聯誼總會梁銶琚中學校友|Category:順德聯誼總會梁銶琚中學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|張]]
[[Category:張姓|C]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]