{{Otheruses|張鼐|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''張鼐'''（{{bd|1443年||1510年|catIdx=}}）<ref>{{Cite web |url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B1i%E8%F3 |title=資料連結 |publisher=中央研究院歷史語言研究所明清檔案工作室 |accessdate=2011-08-03 }}</ref>，字'''用和'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[濟南府|濟南府]][[曆城縣|曆城縣]]（今[[山東省|山東省]][[濟南市|濟南市]]）人，明朝南京[[都御史|都御史]]。

早年出身國子生，进山東鄉試第五十一名。[[成化|成化]]十一年（1475年），參加乙未科[[會試|會試]]，得[[貢士|貢士]]第一百二十一名。[[殿試|殿試]]登[[進士|進士]]第三甲第一百五十名。授[[襄陵縣|襄陵縣]]知縣，入爲監察御史。明憲宗末年，曾經劾妖僧繼曉、方士鄧常恩等，后巡按江西。因[[尹直|尹直]]等構罪，張鼐與巡撫[[閔珪|閔珪]]被貶，謫為郴州判官。孝宗弘治初年，升河南僉事，進參議，因協助治理黃陵岡遷副使。弘治十五年，晋升按察使。同年秋，授右僉都御史，巡撫遼東。明武宗繼位后，改巡撫宣府。正德元年召還，進右副都御史署院事。因得罪劉瑾，改為南京右都御史，與[[焦芳|焦芳]]父子交惡，后因遼東軍餉等事被逮捕下獄。總兵官[[毛倫|毛倫]]等具奏諸人苦狀，后得到折價從緩。劉瑾被誅后，已去世的張鼐獲恢復官職<ref>《[[明史|明史]]》（卷186）：張鼐，字用和，曆城人。成化十一年進士。授襄陵知縣，入為御史。憲宗末年數笞言官，鼐力諫。又嘗劾妖僧繼曉、方士鄧常恩等。帝心惡之。出按江西。盜賊多強宗佃仆，鼐與巡撫閔珪交奏其事。尹直等構之，乃貶珪而坐鼐尹旻黨，謫郴州判官。弘治初，擢河南僉事，進參議，以協治黃陵岡遷副使。十五年進按察使。鼐官河南久，屢遭河患，督治有方，民為立祠。是年秋，擢右僉都御史巡撫遼東。時軍政久馳，又許餘丁納貲助驛遞，給冠帶，復其身。邊人競援例避役。鼐言不可，因條上定馬制、核屯糧、清隱占、稽客戶、減軍伴數事，悉允行。尋劾分守中官劉恭貪虐罪，築邊墻自山海關迄開原叆陽堡凡千餘里。遼撫自徐貫後，歷張岫、張玉、陳瑤、韓重四人，多得罪去，至鼐稱能。武宗立，移撫宣府。正德改元，召還，尋進右副都御史署院事。有知縣犯贓當褫職，卒殺人當抵死。劉瑾納重賄，欲寬之，鼐執不可，出為南京右都御史。焦芳子黃中欲強市其居，畀通政魏訥，鼐不從，芳父子亦怨之。會瑾遣給事中王翊等核遼東軍餉，還奏芻粟多浥爛，遂以為守臣罪，逮鼐及繼任巡撫馬中錫、鄧章，前參政冒政，參議方矩，郎中王藎、劉繹下詔獄，令其家人輸米遼東。鼐坐輸二千石，以力不辦，繫遼東。久之，總兵官毛倫等具奏諸人苦狀，請得折價，瑾勉從之。閱三年事始竟，皆斥為民。瑾誅，復官。鼐前卒，世宗初予恤。</ref>。

曾祖父[[張敬中|張敬中]]。祖父[[張獻|張獻]]，曾任光祿寺署丞。父亲[[張諒|張諒]]，曾任陰陽正術<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十一年进士登科录》）</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
{{Reflist}}

{{成化十一年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:明朝襄陵縣知縣|Category:明朝襄陵縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:张姓|Nai]]