
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =張麗華
|身份 =張貴妃
|圖片名稱 =Zhang Lihua -.JPG
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|國家 =[[陳朝|陳朝]]、[[隋朝|隋朝]]
|最高職務 = 貴妃
|位號=侍女→妃妾→貴妃→皇后（未果）
|徽號=
|姓名=張麗華
|婚姻名份=貴妃
|出生年=559年
|出生地=[[揚州|揚州]]
|逝世年=589年
|諡號=
|其他親屬=
|夫=[[陳後主|陳後主]]
|夫之父=[[陳宣帝|陳宣帝]]
|夫之母=[[柳敬言|柳敬言]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[沈婺華|沈婺華]]
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=[[龚貴嬪|龚貴嬪]]、[[孔貴嬪|孔貴嬪]]
|子=皇太子[[陈深|陈深]]、會稽王[[陳庄|陳庄]]
|女=
|繼子=
|繼女=
}}

'''張麗華'''（{{bd|559年||589年||Z}}）南朝[[陈叔宝|陳後主叔寶]]寵妃，皇太子[[陳深|陳深]]、會稽王[[陳庄|陳庄]]生母，揚州人，出身兵家，父兄皆以織席為生。後遭高颎斬首。

==生平==

张丽华十岁時，因姿色妖豔，选美入宫，充当龚良娣的侍女。几年后，陳叔寶見到她驚爲天人，深受陈叔宝宠爱，对她言听计从，不久怀孕，张丽华生下一个儿子[[陈深|陈深]]，几年后，张丽华又生下一个儿子[[陈庄|陈庄]]。太建十四年（582年）陈宣帝陈顼逝世，太子陈叔宝即位，封张丽华为贵妃，张丽华心计颇多，善讨陈后主欢心，故此很得陈后主的赏识，張麗華以絕世容貌聞名當時，《[[陈书|陈书]]·张贵妃传》：“發長七尺，鬢黑如漆，光可鑒人，特聰慧，有神彩，進止閑華，容色端麗，每瞻視眄睞，光彩溢目，照映左右。嚐於閣上靚妝，臨於軒檻，宮中遙望，飄若神仙。”

张丽华生性聪慧，举止娴雅，多才多藝，能歌善舞，深受陈后主及皇太后[[柳敬言|柳敬言]]宠爱，甚至陈后主在陈叔陵之乱时受伤，在承香殿疗养。皇后和其他嫔妃不得进入，只由贵妃张丽华一人侍候，每当陈后主召张丽华宴游时，荐诸宫女，后宫咸德之，竞言其善。

张丽华才辩敏锐、记忆力极好，看过的奏章，熟稔心头，过目不忘，陈后主不明白时，又能加以指点，人间有一言一事，她必先知，由此愈来越受宠，当时奏事由宦官蔡临儿、李善度两人初步处理后再送进来，有时连蔡、李两人都忘记了内容，张丽华却能逐条裁答，无一遗漏，张丽华起初只执掌内事，后来才开始干预朝政，又与孔贵嫔勾结，笼络宦官李善度、蔡临儿等，逐渐掌控朝政。

张丽华恃宠弄权，其族人多因此在朝为官，張麗華不僅姿色美豔，還極有心計，因此陈后主将张丽华抱在怀里或坐于膝上，共决天下大事，甚至在后宫家属犯法，只要向张丽华乞求送礼，无不开脱。王公大臣如不听从内旨，只由张丽华一句话，便即疏斥。因此江东小朝廷，“不知有陈叔宝，只知有张丽华”。陈叔宝废庶长子，封张丽华的儿子[[陈深|陈深]]为皇太子，并且积极准备废掉皇后[[沈婺华|沈婺华]]改封张丽华为皇后，因为陈亡国才未来得及。隋开皇八年（588年）隋军南下攻打[[建康|建康]]，前线飞书告急陈后主竟把急件放在张丽华的床头，忘记启封。

[[至德_(南朝陈)|至德]]二年（584年），陈后主于光昭殿前筑临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间，植以奇树名花，陪伴陈叔宝的还有王美人、季美人、张淑媛、薛淑媛、袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，此外陈后主更把中书令江总，以及陈暄、孔范、王瑗等文学大臣一齐召进宫来，饮酒赋诗，征歌逐色，自夕达旦。陈后主通音律，又为张丽华作《[[玉树后庭花|玉树后庭花]]》：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城；映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎，妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。”，皆是靡靡之音，后世常作为亡国之音，还有其名曲为《[[临春乐|临春乐]]》、《[[春江花月夜|春江花月夜]]》等。唐朝诗人[[杜牧|杜牧]]《夜泊秦淮》诗便有“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”之句，《[[资治通鉴|资治通鉴]]》里说：“陈叔宝左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千余人……”。唐朝[[魏征|魏征]]在《陈后主本纪》中评论说：“生深宫之中，长妇人之手，不知稼穑艰难，复溺淫侈之风。宾礼诸公，惟寄情于文酒，眼近小人，皆委之以衡轴，遂无骨鲠之臣，莫非侵渔之吏。政刑日紊，尸素盈庭，临机不寤，冀以苟生，为天下笑，可不痛乎！” 。

[[隋文帝|隋文帝]]派遣晋王[[杨广|杨广]]为元帅，领兵攻陈，张丽华与陈后主一同躲入宫井之中避祸，隋军在井上以粗绳系箩筐，众人合力一拉，觉得异常沉重，拉上来后才发现陈后主、张丽华、孔贵嫔三人，紧紧抱在一起坐在箩筐中，全身溼透。杨广一见张丽华的絕世美貌，惊为天人，雖然已為人母，張麗華的美貌仍令[[楊廣|楊廣]]著迷，欲将张丽华纳为爱妃。长史[[高颎|高颎]]感到担忧，谏曰：“[[周武王|周武王]]灭殷，戮[[妲己|妲己]]。今平陈国，不宜娶丽华，乃命斩之。”後与孔贵嫔一起被绑赴刑场，遭劊子手斩首示众，首級牓於[[青溪中桥|青溪中桥]]，享年三十岁<ref>{{cite book|author=[[司马光|司马光]]|title=[[资治通鉴|资治通鉴]]|chapter=隋纪·高祖文皇帝上之上}}“高颎先入建康，颎子德弘为晋王广记室，广使德弘驰诣颎所，令留张丽华，颎曰：‘昔太公蒙面以斩妲己，今岂可留丽华！’乃令缚之，斩于青溪。”</ref>。据说张丽华留有遗言：“臣妾死后，乞葬于秦淮，因臣妾来自秦淮，出身下贱，不敢与后主合葬。”最终葬于秦淮河下游赏心亭天井中，后人祀奉为八月桂花花神。杨广闻知变色：“昔人云，‘无德不报’，我必有以报高公矣！”，自是恨之入骨，楊廣稱帝後遂殺高颎。据传，張貴妃被俘時，由于井口太小，三人一起挤上，张丽华的脂粉被擦在井口上，这口井叫“胭脂井”，但是也有人不齿陈后主、张丽华、孔贵嫔，又叫“辱井”。

== 注释 ==
[https://zh.m.wikisource.org/wiki/陳書/卷7 1.https://zh.m.wikisource.org/wiki/陳書/卷7及隋軍陷臺城，妃與後主俱入于井，隋軍出之，晉王廣命斬貴妃，牓於青溪中橋。]
[[Category:南朝陳妃嬪|Z]]
[[Category:南北朝贵妃|Z]]
[[Category:隋朝被處決者|Z]]
[[Category:女性被处决者|Z]]
[[Category:张姓|L丽华]]