{{明清人物信息框
|姓名 = 張開儒
|原名 =
|圖片名稱= 張開儒.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|最高職務 =
|國家 =
|爵位 =
|籍貫 = 雲南巧家
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|字號 = 
|室名 = 
|諡號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|墓葬 =
|配偶 =
|親屬 =
|出身 = 
|經歷 = 
|著作 =
}}
'''張開儒'''（{{bd|1869年||1935年|7月7日}}）[[字|字]]'''藻林'''，[[雲南省|雲南省]][[東川府|東川府]][[巧家厅|巧家厅]]（今[[巧家县|巧家县]]）人，[[清末|清末]][[民初|民初]]軍人，[[滇军|滇军]]领导人之一。

==生平==
=== 清末至護国战争 ===
1885年（[[光緒|光緒]]11年），張開儒中[[秀才|秀才]]。1901年（光緒27年），到[[昆明市|昆明]]入[[五華書院|五華書院]]学习。後入武備学堂学习軍事。

1904年（光緒30年），赴日本留学，先后入[[東京振武学校|東京振武学校]]、[[陸軍士官学校_(日本)|陸軍士官学校]]。1905年（光緒31年）加入[[中国同盟会|中国同盟会]]，参与刊行革命派的雑誌《[[民報|民報]]》及《雲南》雑誌。1908年（光緒34年），毕业于陸士步兵科，归国任[[雲南陸軍講武堂|雲南陸軍講武堂]]教官兼提調。1911年（[[宣統|宣統]]3年）10月，为响应[[武昌起義|武昌起義]]，昆明的革命派举行[[重九起義|重九起義]]，張開儒参加起义。

[[雲南省_(中華民国)|雲南]]軍政府成立后，張開儒任援川軍第1梯团副梯团長兼聯隊長（梯团長[[謝汝翼|謝汝翼]]）。该军远征[[四川省_(中華民国)|四川省]]支援当地的革命派。1913年（[[民国紀元|民国]]2年），任滇軍迤南边防第1旅上校旅長，驻開花（今[[文山市|文山市]]）。1915年（民国4年）12月，[[護国战争|護国战争]]爆发，張開儒任護国軍第2軍第1梯团長（軍長[[李烈鈞|李烈鈞]]），远征[[广西省|广西省]]、[[广東省_(中華民国)|广東省]]。

=== 護法战争之后 ===
1916年（民国5年）6月，護国战争结束後，張開儒驻扎广东省[[韶关市|韶关]]。同年，護国軍第2軍改编为滇軍第3師、第4師，張開儒任第3師師長，兼任南韶連鎮守使。1917年（民国6年）9月，孫文成立[[广州|广州]]軍政府（[[護法軍政府|護法軍政府]]），張開儒被任命为軍政府陸軍部总長。但是，1918年（民国7年）5月，大元帥制改为总裁制（7总裁集体领导制），孫文失势。張開儒遭总裁之一[[唐继尧|唐继尧]]（滇軍）排斥，被罷免各项职务，并被逮捕收監。

1920年（民国9年）11月，随着[[旧桂系|旧桂系]]的主席总裁[[岑春煊|岑春煊]]失势，張開儒获释，被任命为護法滇軍总司令。但是，被粤軍[[陳炯明|陳炯明]]部解除了武装。1921年（民国10年）2月，孫文任命張開儒担任雲南北伐軍副总司令。

1922年（民国11年）3月，[[顧品珍|顧品珍]]遭到驱逐并战死，唐继尧回雲南重掌大权，張開儒率顧品珍余部赴广西[[柳州市|柳州]]。同年6月，陳炯明同孫文決裂，張開儒率部赴广东讨伐陳炯明。途中，在广西[[桂平市|桂平]]，張開儒的部下[[楊希閔|楊希閔]]夺取了張開儒的军权。

1923年（民国12年）4月，張開儒任孫文的[[陸海軍大元帥大本营|陸海軍大元帥大本营]]参謀長。同年10月，改任参軍長，获授陸軍上将。1924年（民国13年）9月，任大本营高等顧問，不久辞任。此後赴[[澳门|澳门]]寓居。1927年（民国16年）回到昆明，任雲南省政府顧問，为云南省政府主席[[龙云|龙云]]建言。

1935年（民国24年）7月7日，張開儒在昆明逝世。享年67岁。

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　中華民国軍政府
{{先代次代|陸軍总長|<small>1917年9月 - 10月</small>|（創設）|[[許崇智|許崇智]]}}
|- 
!　广東大元帥府
{{先代次代|参軍長|<small>1923年10月 - 1925年</small>|[[朱培德|朱培德]]|（废止）}}
|}

{{云南行政长官|北}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:滇军将领|Category:滇军将领]]
[[Category:护国军将领|Category:护国军将领]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:日本陸軍士官学校校友|Category:日本陸軍士官学校校友]]
[[Category:巧家人|Category:巧家人]]