'''張錫榮'''{{BD|1914年|1月|1997年|10月19日}}，浙江[[绍兴|绍兴]]人，香港[[寶生銀行|宝生银行]]创始人。
==生平==
1928年3月进入上海“中华新教育社”小书舖做学徒。1931年9月被《生活》周刊录用。后《生活》周刊改组为“[[生活书店|生活书店]]”。张锡荣虽然只有高小学歷，但受到[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[胡愈之|胡愈之]]等熏陶，思想倾向进步。1936年10月张锡荣任“生活书店”出版部主任。<!--1941年1月，张锡荣在上海成立“正泰行”，经营货物运输和贸易生意，支持生活书店，支援革命工作。-->1946年1月，正式脱离生活书店，任上海合众营业公司副总经理从事国际进出口贸易。1946年冬被[[中共华东中央局|中共华东中央局]]华东财经委员会派遣赴香港任上海合众公司驻华南代表。1948年12月香港的[[宝生银号|宝生银号]]经营维艰、增资改组，张锡荣以个人名义注资40万港元，被推为宝生银号总经理。<ref>{{Cite web |url=http://news.takungpao.com/paper/q/2017/1122/3517473.html |title=“香港宝生银行创始人张锡荣”，来源：大公网，2017-11-22 |access-date=2022-06-10 |archive-date=2022-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220610213615/http://news.takungpao.com/paper/q/2017/1122/3517473.html }}</ref>

1950年4月1日中华人民共和国[[政务院接收港九中国伪政府机构工作团|政务院接收港九中国伪政府机构工作团]]改为“[[政务院特派接收港九国民党政府机构专员办事处|政务院特派接收港九国民党政府机构专员办事处]]”（简称专办处），派[[龚饮冰|龚饮冰]]为专员（未到职），[[雷任民|雷任民]]、[[张铁生|张铁生]]为副专员。1950年6月8日，[[中国人民银行总行|中国人民银行总行]]派遣[[项克方|项克方]]、[[闵一民|闵一民]]、[[庄世平|庄世平]]、张锡荣、[[孙文敏|孙文敏]]5人组成“金融工作团”核心小组，在专办处统一部署下，入港进行起义金融机构实际接收工作，贯彻了中央制定的原机构、原人员、原封不动地接管海外机构的精神，争取了各行的主管人员，以“名义保留、实质接管”的方法，整合在港起义机构，调整机构和人事，积极拓展业务，疏通渠道，便利结汇。经过数月艰苦细致的工作，总计接收9行局司资财约5240万港元。宝生银号自此由[[中国人民银行|中国人民银行]]领导。<ref>王彪：“新中国接收国民党政府在香港机构和资产曲折过程的台前幕后”，《档案天地》，2009年第9期，第23-26页。</ref>1953年4月，张锡荣出任“[[公私合营银行|公私合营银行]]香港联合办事处”主任，管理九家公私合营银行的香港分行，兼任香港[[中南银行|中南银行]]经理、[[香港民安保险公司|香港民安保险公司]]董事长。

1954年8月，张锡荣调任[[中国人民银行|中国人民银行总行]]国外业务局。1961年11月任江苏省中国人民银行[[常州市|常州市]]分行副行长。1979年2月调[[中国银行|中国银行]]总行综合部副总经理、海外行管理部副总经理。1984年1月[[离职休养|离职休养]]。
==参考文献==
<references/>
[[Category:香港银行家|Category:香港银行家]]