{{Otheruses|張錄|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張錄
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東兖州府城武縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字宗制
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''張錄'''，字'''宗制'''<ref>明分省人物考 ,10冊95卷 ,605作張祿。</ref>，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兗州府|兗州府]][[城武縣|城武縣]]（今[[山東省|山東省]][[成武縣|成武縣]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第三十八名，正德六年（1511年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授太常博士，擢御史<ref>明史稿列傳 ,10冊95卷 ,561</ref>。嘉靖初年，參與大禮議，下獄廷杖。後出按畿輔<ref>明實錄：世宗實錄 ,53卷</ref>，彈劾宣府諸將失事。因反對[[張璁|張璁]]擢兵部侍郎，被罷免歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷206）：“張錄 ，字宗制，城武人。正德六年進士。授太常博士，擢御史。嘉靖初，伏闕爭「大禮」，下獄廷杖。出按畿輔，劾宣府諸將失事，皆伏辜。西域魯迷貢獅子、西牛方物，言所貢玉石計費二萬三千餘金，往來且七年，邀中國重賞。錄言：「明王不貴異物。今二獅日各飼一羊，是歲用七百餘羊也。牛食芻菽，今乃食果餌，則食人之食矣。願返其獻，歸其人，薄其賞，以阻希望心。」帝不能用。張璁擢兵部侍郎，錄與諸御史爭之，不聽。璁與桂萼屢攻費宏，錄言：「今水旱相仍，變異迭出，正臣工修省時。諸人為國股肱，相傾排若此，欲弭災變，不亦難乎？乞並黜三人，以回天譴。」帝為戒諭璁、萼。後璁以侍郎總臺事，修前憾。言錄不諳憲體，遂罷歸。家居二十年卒。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[張嚴|張嚴]]；祖父[[張敬|張敬]]；父親[[張聰|張聰]]。嫡母祝氏；生母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}

[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:明朝太常寺博士|Category:明朝太常寺博士]]
[[Category:成武人|Category:成武人]]