{{Infobox_officeholder
| name = 張錦麗
| image name = 
| width = 
| now =  學者與社會運動者
| period = 
| Sex = 女 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = 
| date of birth = -
| party = {{Kmt|19px}}
| place of birth = {{TWN}}[[台南|台南]]
| spouse = 潘維大
| educate = 
* 美國內布拉斯加州立大學教育與心理輔導碩士
*國立暨南國際大學社會政策與社會工作博士
| past = 
* 警察專科學校專任副教授（應用心理學、性別與暴力防治等課程）
*台北大學社工系兼任副教授（家庭暴力防治）
*行政院婦權會委員
*法務部犯罪被害人保護協會董事
*內政部性別平等專案小組委員
*台北市政府顧問
*新北市政府顧問
*桃園社會處長
*現代婦女基金會執行長
| work =
*家庭暴力理論政策與實務
*「性侵害被害人減少重複陳述方案」之倡導與評估研究
*性別平等與暴力防治
*CEDAW內涵與防治困境建構家暴與性侵害網路檢視指標
*第五章犯罪被害人整合性保護服務－犯罪被害人保護之政策與法制
*盼典範再現：由性別暴力防治政策發展探討社工倡議能力的建構
*台灣防暴聯盟檢視CEDAW之性侵害觀察報告
*台灣防暴聯盟檢視CEDAW之家庭暴力觀察報告
*實踐性別人權，以婦女人身安全為中心落實聯合國CEDAW公約行動策略之研究
*婦幼保護跨單位的整合性專業建構
*性別暴力防治倡議史研究
}}

'''張錦麗'''，台灣台南人，學者與社會運動者，為[[台灣警察專科學校|台灣警察專科學校]]副教授，長期投入性別平權工作，從事[[家庭暴力|家庭暴力]]、[[性侵害|性侵害]]與[[性騷擾|性騷擾]]防治工作，曾任法務部犯罪被害人保護協會董事，衛生福利部家庭暴力及性侵害防治推動小組委員，現任新北市政府社會局局長。

研究專長：幼保護與人身安全相關議題、兩性平權與性別主流化、人際溝通、情緒管理以及抗壓等應用心理學

==生平==
其姐[[張錦華|張錦華]]，為台灣大學新聞所教授。

[[國立暨南國際大學|國立暨南國際大學]]社會政策與社會工作博士，與其夫潘維大一同留學美國，取得[[内布拉斯加大学|內布拉斯加州立大學]]教育心理學碩士。回國後，擔任警察專科學校教授。

1987年與[[潘維剛|潘維剛]]創立現代婦女基金會。

[[朱立倫|朱立倫]]任桃園縣長時，曾任桃園縣社會處長。

2015年8月1日任職新北市政府社會局局長。

==曾獲獎項==
*民國84年，中國時報青年百傑奬（人團類）
*民國93年，法務部婦幼保護工作傑出人士獎
*民國94年，內政部婦幼保護工作傑出人士獎
*民國103年，衛福部第一屆紫絲帶特別貢獻獎

==對台灣整體性別暴力防治的特別貢獻==

==著作==
1.94年1月，家庭暴力理論政策與實務，巨流出版社，頁284-335。

2.94年1月，台灣地區「性侵害被害人減少重複陳述方案」之行動研究（博士論文），共224頁。

3.100年2月，性別平等與暴力防治，警專出版，共294頁。

4.張錦麗，102年6月，以CEDAW內涵與防治困境建構家暴與性侵害網絡檢視指標，社區發展季刊142期，頁13-24。

5.張錦麗，102年9月，第五章犯罪被害人整合性保護服務－犯罪被害人保護之政策與法制，新學林出版社，頁295-400。

6.張錦麗、王珮玲、顏玉如，102年10月，盼典範再現：由性別暴力防治政策發展探討社工倡議能力的建構，收錄於暨南國際大學學術研討會論文集。

7.張錦麗、張琳、顏玉如，102年11月，台灣防暴聯盟檢視CEDAW之性侵害觀察報告，台灣防暴聯盟出版。 

8.張錦麗、張琳、顏玉如，102年11月，台灣防暴聯盟檢視CEDAW之家庭暴力觀察報告，台灣防暴聯盟出版。 
 
9.張錦麗，102年11月，2012年深化民主，實踐性別人權，以婦女人身安全為中心落實聯合國CEDAW公約行動策略之研究，台灣民主基金會委託研究。

10.張錦麗，102年12月，婦幼保護跨單位的整合性專業建構，警專論壇。

11.張錦麗，102年12月，性別暴力防治倡議史研究，衛生福利部委託研究。

==家庭==
其夫[[潘維大|潘維大]]，[[東吳大學|東吳大學]]校長，為前立委[[潘維剛|潘維剛]]的哥哥。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://department.tpa.edu.tw/crime/t-%E5%BC%B5%E9%8C%A6%E9%BA%97.htm 台灣警察專科學校師資介紹，張麗錦]
[[Category:台灣學者|Category:台灣學者]]
[[Category:國立暨南國際大學校友|Category:國立暨南國際大學校友]]
[[Category:內布拉斯加大學校友|Category:內布拉斯加大學校友]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]