{{expand|time=2015-09-29T23:26:42+00:00}}
'''已實現終末論（'''又稱為'''實現終末論'''，'''實現式終末論'''，英語：''' Realized eschatology'''），是[[基督教末世論|基督教終末論]]的理論之一。認為[[新約聖經|新約]]中關於末世的段落並不是指未來，而是耶穌的事工與他所留下的遺產。理論的代表人物為陶德（C. H. Dodd， 1884–1973） 。<ref>{{Cite book|title = A Theology of the New Testament|url = http://books.google.com/books?id=eIdkM00EdlAC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|page = 56|author1 = George Eldon Ladd|author1-link = George Eldon Ladd|author2 = Donald Alfred Hagner|publisher = Wm. B. Eerdmans Publishing|date = 1993|isbn = 0802806805}}</ref> 因此，[[末世论|終末論]]不是世界的終結，是耶穌設立的重生，由他的門徒們繼續下去，是一個歷史的（而不是超歷史的）現象。持此觀點者通常反對 "[[時間終結|時間終結]]" 理論，認為它們彼此是不相干的。他們會認為耶穌的一言一行，以及他要門徒們照著行的勸勉，比任何對[[彌賽亞|彌賽亞]]的期待意義更大。

這個觀點吸引相當多人，特別是[[自由主義神學|自由派基督徒]]，從而顛覆認為[[耶稣再临|耶穌再臨]]為世界末日的概念。<ref>{{Cite web|url = http://bible.org/article/realized-eschatology|title = Realized Eschatology|publisher = Bible.org|author = John Walvoord}}</ref> 相反，認為終末論應該是相接合在生成變化的過程，不是等待外來未知力量帶來破壞。<ref>{{Cite web|url = http://www.religion-online.org/showarticle.asp?title=2847|title = Toward a Process-Relational Christian Eschatology|author = David L. Wheeler|publisher = Religion Online}}</ref>

== 參見 ==
* Inaugurated eschatology
* Jesuism
* [[千禧年后论|千禧年後論]]
* [[末世预言实现论|末世預言實現論]]
* Tikkun olam
* World to Come

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
* Donald K. McKim, ''Westminster Dictionary of Theological Terms'' (Louisville: Westminster John Knox Press, 1996).
[[Category:基督教末世论|Category:基督教末世论]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]
[[Category:末世论|Category:末世论]]