{{roughtranslation|time=2016-03-21T12:28:44+00:00}}
'''已測序的生物'''指其[[基因組|基因組]]已經被完全[[測序|測序]]的[[生物|生物]]。其中部分生物的[[DNA|DNA]]序列已經被完全[[DNA測序|註釋]]，功能性的片段（如[[基因|基因]]等）已[[基因作圖|作圖]]。

借助於[[基因組研究|基因組研究]]及[[高通量|高通量]]處理等技術，越來越多的生物的全部基因被人們獲得。自從1995年以來已經有150個基因組被解密，將近每個星期有新的物種添加進來。

==已測序的生物列表==

下表是目前爲止已經被相當完全測序的生物。

=== [[古菌|古菌]] ===
{{Main|已测序基因组的古菌列表}}

=== [[細菌|細菌]] ===
*''[[根癌農桿菌|Agrobacterium tumefaciens]]'' - Pflanzen{{tsl|de|pathogen||pathogen}}es Bakterium, tumorbildend
*''Aquifex aeolicus'' - Hyperthermophiles Meeresbakterium
*''[[炭疽桿菌|Bacillus anthracis]]'' - [[炭疽病|Anthrax]]-Erreger
*''[[蠟樣芽孢桿菌|Bacillus cereus]]'' - Erreger einer [[食物中毒|Lebensmittelvergiftung]]
*''Bacillus halodurans'' - [[酶|Enzym]]produzierendes Bakterium（Industriell genutzt）
*''[[枯草桿菌|Bacillus subtilis]]'' - Enzymproduzierendes Bakterium（Industriell genutzt）
*''Bacteroides thetaiotaomicron'' - Darmbakterium
*''Bifidobacterium longum'' - Darmbakterium
*''Blochmannia floridanus'' - Bakterium in [[共生|Symbiose]] mit {{tsl|de|Ernteameisen||Ernteameisen}}
*''{{tsl|de|Bordetella bronchiseptica||Bordetella bronchiseptica}}''  - Erreger [[慢性|chronisch]]er [[感染|Infektion]]en der [[呼吸道|Atemwege]]
*''{{tsl|de|Bordetella parapertussis||Bordetella parapertussis}}'' - Erreger von mildem [[百日咳|Keuchhusten]]
*''[[百日咳杆菌|Bordetella pertussis]]'' - Erreger von [[百日咳|Keuchhusten]]
* {{tsl|de|Borrelien||''Borrelia burgdorferi''}} - {{tsl|de|Borreliose||Borreliose}}-Erreger
*''Bradyrhizobium japonicum'' - [[根瘤菌科|Knöllchenbakterium]] der [[大豆|Sojabohne]]
*''{{tsl|de|Brucella melitensis||Brucella melitensis}}'' - Erreger des [[布魯氏菌病|Maltafieber]]s
*''Brucella suis'' - potentielle [[生物武器|Biowaffe]] der [[美国|USA]], wirkt [[堕胎|abtreibend]]
*''Buchnera aphidicola'' - Bakterium in [[共生|Symbiose]] mit [[蚜虫|Blattläuse]]n
*''Burkholderia mallei'' - Erreger des {{tsl|de|Rotz||Rotz}}es bei Huftieren, auch humanpathogen（Einsatz als [[生物武器|Biowaffe]]）
*''Burkholderia pseudomallei'' - Erreger der [[類鼻疽|Melioidose]], vor allem in Südostasien 
*''[[Campylobacter_jejuni|Campylobacter jejuni]]'' - Erreger einer [[食物中毒|Lebensmittelvergiftung]]
*''Caulobacter crescentus'' - [[淡水|Süßwasser]]bakterium
*''Chlamydia muridarum'' -  Atemwegsinfektionen bei Maus und [[豚鼠科|Meerschweinchen]]
*''Chlamydophila caviae'' - Augenentzündungen bei Meerschweinchen
* {{tsl|de|Chlamydien||''Chlamydia trachomatis''}} - Erreger der [[尿道炎|Harnröhrenentzündung]]
*''{{tsl|de|Chlamydophila pneumoniae||Chlamydophila pneumoniae}}'' - Erreger einer [[支气管炎|Bronchitis]]
*''Chlorobium tepidum'' - Grünes Schwefelbakterium
*''Chromobacterium violaceum'' - humanpathogenes Bakterium（[[腹瀉|Diarrhoe]] und andere Erkrankungen）
*''Clostridium acetobutylicum'' - [[丙酮|Aceton]]- und [[1-丁醇|Butanol]]-produzierendes Bakterium
*''[[產氣莢膜梭菌|Clostridium perfringens]]'' - Erreger [[腹瀉|Diarrhoe]] etc.
*''[[破傷風梭菌|Clostridium tetani]]'' - [[破傷風|Tetanus]]-Erreger
*''{{tsl|de|Corynebacterium diphtheriae||Corynebacterium diphtheriae}}'' - Erreger der [[白喉|Diphtherie]]
*''{{tsl|en|Corynebacterium jeikeium||Corynebacterium jeikeium}}'' - [[院內感染|nosokomial]] pathogener Hautbewohner
*''Corynebacterium efficiens'' - Bakterium zur Produktion von [[氨基酸|Aminosäuren]] u. a.
*''{{tsl|en|Coxiella burnetti||Coxiella burnetti}}'' - Erreger des [[Q型流感|Q-Fieber]]
*''Deinococcus radiodurans'' - extrem [[辐射|strahlung]]stolerantes Bakterium
*''Desulfotalea psychrophila'' - extrem kältetolerantes Bakterium des [[北极地区|arktischen]] {{tsl|de|Eismeer||Eismeer}}es
*''Desulfovibrio vulgaris'' - Bakterium aus [[油田|Ölfeld]]ern, wirtschaftlicher Schädling
*''{{tsl|de|Enterococcus faecalis||Enterococcus faecalis}}'' - {{tsl|de|Darmbakterien||Darmbakterium}}, [[模式生物|Modellorganismus]]
*''[[大腸桿菌|Escherichia coli]]'' - {{tsl|de|Darmbakterien||Darmbakterium}}, [[模式生物|Modellorganismus]]
*''Fusobacterium nucleatum'' - Verbreitetes Bakterium im [[牙菌斑|Zahnbelag]]
*''[[嗜血杆菌属|Haemophilus ducreyi]]'' - Erreger des {{tsl|de|Schanker||Schanker}}
*''[[嗜血杆菌属|Haemophilus influenzae]]'' - Erreger einer [[普通感冒|Erkältung]]
*''Helicobacter hepaticus'' - Erreger chronischer [[肝炎|Hepatis]] und von [[肝臟|Leber]]geschwüren bei Mäusen.
*''[[幽門螺桿菌|Helicobacter pylori]]'' - Erreger von [[胃及十二指肠潰瘍|Magengeschwür]]en
*''{{tsl|en|Lactobacillus plantarum||Lactobacillus plantarum}}'' - [[乳酸|Milchsäure]]bakterium
*''{{tsl|de|Lactococcus lactis||Lactococcus lactis}}'' - [[乾酪|Käse]]bakterium
*''[[嗜肺军团菌|Legionella pneumophila]] - Erreger der [[军团病|Legionärskrankheit]]
*''Leifsonia xyli - ein pflanzenpathogenes Bakterium
*''Leptospira interrogans'' - Erreger der [[鉤端螺旋體病|Leptospirosis]]
*''Listeria innocua'' - nicht pathogene Listeria-Art
* {{tsl|de|Listerien||''Listeria monocytogenes''}} - Erreger einer [[食物中毒|Lebensmittelvergiftung]]
*''Mannheimia succiniciproducens'' - symbiotisches Bakterium im Magen von Kühen
*''Mesoplasma florum'' - Bakterium mit extrem kleinen Genom
*''Mesorhizobium loti'' - Knöllchenbakterium bei [[莲属|Lotus]]-Arten
*''[[麻风杆菌|Mycobacterium leprae]]'' - Erreger der [[麻风病|Lepra]]
*''{{tsl|de|Mycobacterium bovis||Mycobacterium bovis}}'' - Erreger der {{tsl|de|Rindertuberkulose||Rindertuberkulose}}
*''{{tsl|de|Mycobacterium paratuberculosis||Mycobacterium paratuberculosis}}'' - Erreger der [[家牛|Rinderkrankheit]] Johne's Desease
*''[[結核桿菌|Mycobacterium tuberculosis]]'' - Erreger der [[結核|Tuberkulose]]
* ''Mycoplasma gallisepticum'' - Erreger einer chronischen Atemwegserkrankung bei [[家禽|Geflügel]]
*''Mycoplasma genitalium'' - Erreger von [[Infektionen|Infektionen]] des [[Genitaltrakt|Genitaltrakt]]es
*''Mycoplasma penetrans'' - Erreger von Entzündungen des Harn- und Genitaltraktes sowie der Atemwege, evtl. assoziiert mit dem [[人類免疫缺陷病毒|HI-Virus]]（[[艾滋病|AIDS]]）
*''Mycoplasma pneumoniae'' - Erreger einer [[支气管炎|Bronchitis]]
*''Mycoplasma pulmonis'' - Erreger von Infektionen des Harn- und Genitaltraktes sowie der Atemwege bei Mäusen
*[[奈瑟菌屬|''Neisseria meningitidis'']] - Erreger der [[脑膜炎|Meningitis]]（[[脑膜炎|Hirnhautentzündung]]）
*''[[Nitrisomonas_europaea|Nitrisomonas europaea]]'' - [[硝酸盐|Nitrat]]bakterium
*''Oceanobacillus iheyensis'' - Tiefseebakterium
*''{{tsl|de|Pasteurella multocida||Pasteurella multocida}}'' - Erreger von [[Vogelcholera|Vogelcholera]], [[Ansteckendem_Kaninchenschnupfen|Ansteckender Kaninchenschnupfen]], [[病毒性出血熱|Hämorrhagischem Fieber]] bei Weidevieh und Arthritis bei Schweinen und Menschen u.a.
*''[[Photorabdus_luminescens|Photorabdus luminescens]]'' - Bakterium in [[共生|Symbiose]] mit insekten{{tsl|de|pathogen||pathogen}}en [[线虫动物门|Fadenwürmer]]n
*''{{tsl|en|Porphyromonas gingivalis||Porphyromonas gingivalis}}'' - Erreger von [[牙周炎|Parodontose]]
*''{{tsl|de|Prochlorococcus marinus||Prochlorococcus marinus}}'' - Meeresbakterium
*''Pseudomonas aeruginosa'' - als {{tsl|de|Opportunist||Opportunist}} bei geschwächtem [[免疫系统|Immunsystem]] pathogen
*''Pseudomonas putida'' - Bodenbakterium zum Abbau von {{tsl|de|Verseuchung||Verseuchung}}en
*''Pseudomonas syringae'' - Pflanzenpathogenes Bakterium, u. a. [[番茄|Tomate]]nschädling
*''Ralstonia solanacearum'' - Pflanzenpathogenes Bakterium, {{tsl|de|Welke||Welke}} bei  Hunderten verschiedener Pflanzenarten
*''Rhodopirellula baltica'' - Rotes Meeresbakterium
*''Rhodopseudomonas palustris'' - Purpurbakterium
*[[Ricketsien|''Rickettsia conorii'']] - Erreger des [[Mittelmeer-Fleckfieber|Mittelmeer-Fleckfieber]]
*[[Ricketsien|''Rickettsia prowazekii'']] - Erreger des [[伤寒|Typhus]]
*[[Ricketsien|''Rickettsia sibirica'']] - Erreger von [[Zeckenfieber|Zeckenfieber]] in [[北亚|Nordasien]]
*[[Ricketsien|''Rickettsia typhi'']] - Erreger des [[Mäusetyphus|Mäusetyphus]]（auch humanpathogen）
*''{{tsl|en|Salmonella typhi||Salmonella typhi}}'' - Erreger des [[Typhusfieber|Typhusfieber]]
*''{{tsl|de|Salmonella typhimurium||Salmonella typhimurium}}'' - Erreger des Typhusfieber bei der [[小家鼠|Maus]]
*''Shewanella oneidensis'' - Metallabbauendes Bodenbakterium
*[[志賀氏菌屬|''Shigella flexneria'']] - evtl. Ursache von [[嬰兒猝死症|Plötzlichem Kindstod]]
*''{{tsl|en|Sinorhizobium meliloti||Sinorhizobium meliloti}}'' - [[根瘤菌科|Knöllchenbakterium]] des {{tsl|de|Alfalfa||Alfalfa}}
*''[[金黃色葡萄球菌|Staphylococcus aureus]]'' - Erreger von [[Scharlachfieber|Scharlachfieber]] und [[Toxinschock|Toxinschock]]s
*''[[葡萄球菌属|Staphylococcus epidermidis]]'' - [[皮膚|Haut]]bakterium, pathogen bei [[傷口|Wunde]]n
*''{{tsl|de|Streptococcus agalactiae||Streptococcus agalactiae}}'' - Erreger von schweren {{tsl|de|Neugeborene||Neugeborene}}ninfektionen, [[脑膜炎|Meningitis]] u. a.
*''{{tsl|de|Streptococcus mutans||Streptococcus mutans}}'' - Erreger von [[龋齿|Karies]]
*''[[肺炎鏈球菌|Streptococcus pneumoniae]]'' - Erreger von [[肺炎|Lungenentzündung]]en, [[Menigitis|Menigitis]] und {{tsl|de|Blutvergiftung||Blutvergiftung}}en
*''{{tsl|de|Streptococcus pyogenes||Streptococcus pyogenes}}'' - Erreger von [[Rheumtisches_Fieber|Rheumatischem Fieber]], Toxinschocks u. a.
*''{{tsl|en|Streptomyces avermitilis||Streptomyces avermitilis}}'' - [[抗细菌药|Antibiotika]]produzierendes Bakterium（industriell genutzt）
*''{{tsl|de|Streptomyces coelicolor||Streptomyces coelicolor}}'' - [[抗细菌药|Antibiotika]]produzierendes Bakterium（industriell genutzt）
*''Thermoanaerobacter tengcongensis'' - Bakterium aus heißen Quellen in [[中华人民共和国|Volksrepublik China]]
*''Thermotoga maritima'' - sehr säureliebendes Bakterium, reinigt Bergwerkshalden u. a.
*''Thermus thermophilus'' - hitzeliebendes Bakterium aus Japan, findet Einsatz in der [[聚合酶链式反应|PCR]] und anderswo.
*''{{tsl|de|Treponema pallidum||Treponema pallidum}}'' - Erreger der [[梅毒|Syphilis]]
*''Tropheryma whippley'' - Erreger der {{tsl|de|Whipple-Krankheit||Whipple-Krankheit}}
*''Ureaplasma urealyticum'' - Erreger von Infektionen des Harn- und Genitaltraktes
*''[[霍亂弧菌|Vibrio cholerae]]'' - Erreger der [[霍亂|Cholera]]
*''{{tsl|de|Vibrio fischeri||Vibrio fischeri}}'' - Leuchtbakterium, das im Meer lebt und für die Qualitätsbestimmung von Abwasser verwendet wird
*''Vibrio parahaemolyticus'' - Erreger schwerer Magen-Darm-Entzündungen
*''Vibrio vulnificus'' - Meeresbakterium, kann zu Erkrankungen durch Verzehr von rohen Meeresorganismen führen.
*''{{tsl|en|Wigglesworthia glossinidia||Wigglesworthia glossinidia}}'' - Erreger der {{tsl|de|Schlafkrankheit||Schlafkrankheit}}
*''Wolinella succinogenes'' - Bakterium im Kuhmagen
*''{{tsl|de|Xanthomonas||Xanthomonas axonopodis}}'' - Pflanzenpathogenes Bakterium, erzeugt Zitronenkrebs bei [[柑橘属|Zitrusfrüchte]]n
*''{{tsl|de|Xanthomonas||Xanthomonas campestris}}'' - Pflanzenpathogenes Bakterium, erzeugt [[Schwarzfäule|Schwarzfäule]] bei [[Kreuzblüter|Kreuzblüter]]n
*''Xylella fastidiosa'' - Pflanzenpathogenes Bakterium, schwerer [[害蟲|Schädling]] in {{tsl|de|Obst||Obst}}-, {{tsl|de|Nuss||Nuss}}- und [[咖啡屬|Kaffee]]-[[种植业|Plantage]]n in Nord- und [[南美洲|Südamerika]]
*''[[鼠疫桿菌|Yersinia pestis]]'' - Erreger der [[鼠疫|Pest]]

====[[藍藻|藍藻]]====
* ''[[魚腥藻屬|Anabaena]] spec. '' - [[Fadenblaualge|Fadenblaualge]]
*''Gloeobacter violaceus'' - primitive Blaualge
*''Synechococcus spec.'' - Meeres-Blaualge
*''Synechocystis spec.'' - Meeres-Blaualge
**''Thermosynechococcus elongatus'' - Thermophile Blaualge

=== [[真核生物|真核生物]]===
{{main|已测序真核生物基因组列表}}
====原生生物====
*''Leishmania infantum'' - 一種[[利什曼原蟲|利什曼原蟲]]
*''Leishmania major'' - 一種[[利什曼原蟲|利什曼原蟲]]
*''Plasmodium falciparum '' - [[惡性瘧原蟲|惡性瘧原蟲]]
*''Plasmodium yoelii yoelii'' - [[約氏瘧原蟲|約氏瘧原蟲]]，引起[[嚙齒動物|嚙齒動物]]瘧疾
*''Thalassiosira pseudonana'' - 一種海洋[[硅藻|硅藻]]
*''Trypanosoma brucei'' - 一種[[錐體蟲|錐體蟲]]
*''Trypanosoma congolense'' - 一種錐體蟲
*''Trypanosoma cruci'' - 一種錐體蟲
*''Trypanosoma vivax'' - 一種錐體蟲

====真菌====
*''Ashbya gossypii'' - 感染[[柑橘|柑橘]]類和[[棉花|棉花]]的真菌
*''Aspergillus fumigatus'' - [[煙麴黴|煙麴黴]]，人類致病菌
*''Aspergillus nidulans'' - [[構巢麴黴|構巢麴黴]]
*''Debaryomyces hansenii'' - 耐鹽的[[酵母|酵母]]
*''Encephalitozoon cuniculi '' - 一種單細胞[[微孢子蟲|微孢子蟲]]
*''Kluyveromyces lactis'' - 具有潛在藥用生産價值的[[酵母|酵母]]
*''Kluyveromyces waltii'' - 一種[[酵母|酵母]]
*''Magnaporthe grisea ''  - [[稻熱病菌|稻熱病菌]]
*''Neurospora crassa '' - [[粗糙脈孢菌|粗糙脈孢菌]]，橙色的麫包黴，模式生物
*''Phanerochaete chrysosporium'' - [[白腐病|白腐病]]病菌
*''Saccharomyces cerevisiae '' - [[釀酒酵母|釀酒酵母]]，模式生物
*''Schizosaccharomyces pombe '' - [[粟酒裂殖酵母|粟酒裂殖酵母]]
*''Trichoderma reesei'' = ''Hypocrea jecorina'' - 一種[[木黴|木黴]]
*''Yarrowia lipolytica'' - 一種[[酵母|酵母]]
*''Candida albicans'' - [[白色唸珠菌|白色唸珠菌]]，人類致病菌

==== 植物 ====
;物种	基因组大小和开放阅读框	文献

Sesamum indicum L. Sesame芝麻（2n = 26）	293.7 Mb, 10,656 orfs	1

Oryza brachyantha短药野生稻	261 Mb, 32,038 orfs	2

Chondrus crispus Red seaweed爱尔兰海藻	105 Mb, 9,606 orfs	3

Pyropia yezoensis susabi-nori海苔	43 Mb, 10,327 orfs	4

Prunus persica Peach桃	226.6 of 265 Mb 27,852 orfs	5

Aegilops tauschii山羊草（DD）	4.23 Gb (97% of the 4.36), 43,150 orfs	6

Triticum urartu乌拉尔图小麦（AA）	4.66 Gb (94.3 % of 4.94 Gb, 34,879 orfs	7

moso bamboo (Phyllostachys heterocycla)毛竹	2.05 Gb (95%) 31,987 orfs	8

Cicer arietinum Chickpea 鹰嘴豆	~738-Mb，28,269 orfs     9
520 Mb (70% of 740 Mb), 27,571 orfs	10

Prunus mume梅	280 Mb, 31,390 orfs	11

Gossypium hirsutum L.陆地棉	2.425 Gb	12

Gossypium hirsutum L.雷蒙德氏棉	761.8 Mb	13

Citrus sinensis甜橙	87.3% of ~367 Mb, 29,445 orfs	14

甜橙	367 Mb	15

Citrullus lanatus watermelon西瓜	353.5 of ~425 Mb (83.2%) 23,440 orfs	16

Betula nana dwarf birch，矮桦	450 Mb	17

Nannochloropsis oceanica CCMP1779微绿球藻（产油藻类之一）	28.7 Mb，11,973 orfs	18

Triticum aestivum bread wheat普通小麦	17 Gb, 94,000 and 96,000 orfs	19

Hordeum vulgare L. barley大麦	1.13 Gb of 5.1 Gb，26,159 high confidence orfs，53,000 low confidence orfs	20

Gossypium raimondii cotton雷蒙德氏棉	D subgenome,88% of 880 Mb 40,976 orfs	21

Linum usitatissimum flax亚麻	302 mb (81%), 43,384 orfs	22

Musa acuminata banana香蕉	472.2 of 523 Mb, 36,542 orfs	23

Cucumis melo L. melon甜瓜	375 Mb（83.3%）27,427 orfs	24

Pyrus bretschneideri Rehd. cv. Dangshansuli梨（砀山酥梨）	512.0 Mb (97.1%), 42,812 orfs	25,26

Solanum lycopersicum番茄	760/900 Mb，34727 orfs	27

S. pimpinellifolium LA1589野生番茄	739 Mb	

Setaria狗尾草属（谷子、青狗尾草）	400 Mb，25000-29000 orfs	28,29

Cajanus cajan pigeonpea木豆	833 Mb，48,680 orfs	30

Nannochloropis gaditana一种海藻	~29 Mb, 9,052 orfs	31

Medicago truncatula蒺藜苜蓿	350.2 Mb, 62,388 orfs	32

Brassica rapa白菜	485 Mb	33

Solanum tuberosum马铃薯（DM）	725 Mb,39031 orfs	34

Thellungiella parvula条叶蓝芥	13.08 Mb 29,338 orfs	35

Arabidopsis lyrata lyrata玉山筷子芥?	183.7 Mb, 32670 orfs	36

Fragaria vesca野草莓	240 Mb，34,809 orfs	37

Theobroma cacao可可	76% of 430 Mb, 28,798 orfs	38

Aureococcus anophagefferens褐潮藻	32 Mb, 11501 orfs	39

Selaginella moellendorfii江南卷柏	208.5 Mb, 34782 orfs	40

Jatropha curcas Palawan麻疯树	285.9 Mb, 40929 orfs	41

Oryza glaberrima光稃稻（非洲栽培稻）	206.3 Mb (0.6x), 10 080 orfs（>70% coverage）	42

Phoenix dactylifera棕枣	380 Mb of 658 Mb, 25,059 orfs	43

Chlorella sp. NC64A小球藻属	40000 Kb, 9791 orfs	44

Ricinus communis蓖麻 	325 Mb, 31,237 orfs	45

Malus domestica (Malus x domestica) 苹果	742.3 Mb	46

Volvox carteri f. nagariensis 69-1b 一种团藻	120 Mb, 14437 orfs	47

Brachypodium distachyon 短柄草	272 Mb，25,532 orfs	48

Glycine max cultivar Williams 82栽培大豆	1.1 Gb, 46430 orfs	49

Zea mays ssp. Mays
Zea mays ssp. Parviglumis
Zea mays ssp. Mexicana
Tripsacum dactyloides var. meridionale	无法下载附表	50

Zea mays mays cv. B73玉米	2.06 Gb, 106046 orfs	51

Cucumis sativus 9930黄瓜	243.5 Mb, 63312 orfs	52

Micromonas pusilla金藻	21.7 Mb, 10248 orfs	53

Sorghum bicolor高粱	697.6 Mb, 32886 orfs	54

Phaeodactylum tricornutum三角褐指藻	24.6 Mb, 9479 orfs	55

Carica papaya L. papaya番木瓜	271 Mb (75%), 28,629 orfs	56

Physcomitrella patens patens小立碗藓	454 Mb, 35805 orfs	57

Vitis vinifera L. Pinot Noir, clone ENTAV 115 葡萄	504.6 Mb, 29585 orfs	58

Vitis vinifera PN40024 葡萄	475 Mb	59

Ostreococcus lucimarinus 绿色鞭毛藻	13.2 Mb, 7640 orfs	60

Chlamydomonas reinhardtii 莱茵衣藻	100 Mb, 15256 orfs	61

Populus trichocarpa 黑三角叶杨	550 Mb, 45000 orfs	62

Ostreococcus tauri 绿藻	12.6 Mb, 7892 orfs	63

Oryza sativa ssp. japonica 粳稻	360.8 Mb, 37544 orfs	64

Thalassiosira pseudonana硅藻	25 Mb, 11242 orfs	65

Cyanidioschyzon merolae 10D红藻	16.5 Mb, 5331 orfs	66

Oryza sativa ssp. japonica粳稻	420 Mb, 50000 orfs	67

Oryza sativa L. ssp. Indica籼稻 	420 Mb, 59855 orfs	68

Guillardia theta [[蓝隐藻|蓝隐藻]]	551 Kb, 553 orfs	69

Arabidopsis thaliana Columbia [[拟南芥|拟南芥]]	119.7 Mb, 31392 orfs	70

==== 動物 ====
*''Anopheles gambiae'' - [[冈比亚按蚊|冈比亚按蚊]]
*''Apis mellifera'' - [[意蜂|意蜂]]
*''Bos taurus cattle'' - [[牛|牛]]
*''Caenorhabditis briggsae'' - 一種[[線蟲|線蟲]]
*''Caenorhabditis elegans'' - [[秀麗隱桿線蟲|秀麗隱桿線蟲]]，模式生物
*''Canis lupus familiaris dog''- [[狗|狗]]
*''Ciona intestinalis'' - [[玻璃海鞘|玻璃海鞘]]
*''Ciona savignyi'' - [[海鞘|海鞘]]
*''Drosophila melanogaster'' - [[黑腹果蠅|黑腹果蠅]]，模式生物
*''Fugu rubripes'' - [[河豚|河豚]]
*''Gallus gallus'' - [[雞|雞]]
*''Homo sapiens'' - [[人|人]]
*''Mus musculus'' - [[小鼠|小鼠]]，模式生物
*''Pan troglodytes'' - [[黑猩猩|黑猩猩]]
*''Rattus norvegicus'' - [[大鼠|大鼠]]
*''Schistosoma haematobium'' - [[埃及血吸虫|埃及血吸虫]]
*''Culex quinquefasciatus'' - [[库蚊|库蚊]]
*''Solenopsis invicta'' - [[火蚁|火蚁]]
*''Nasonia vitripennis'' - [[金小蜂|金小蜂]]
*''Linepithema humile'' - [[阿根廷蚁|阿根廷蚁]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
1	Zhang, H. et al. Genome sequencing of the important oilseed crop Sesamum indicum L. Genome Biology 14, 401 (2013).

2	Chen, J. et al. Whole-genome sequencing of Oryza brachyantha reveals mechanisms underlying Oryza genome evolution. Nat Commun 4, 1595 (2013).

3	Collén, J. et al. Genome structure and metabolic features in the red seaweed Chondrus crispus shed light on evolution of the Archaeplastida. Proceedings of the National Academy of Sciences 110, 5247-5252 (2013).

4	Nakamura, Y. et al. The first symbiont-free genome sequence of marine red alga, susabi-nori Pyropia yezoensis. PLoS ONE 8, e57122 (2013).

5	Verde, I. et al. The high-quality draft genome of peach (Prunus persica) identifies unique patterns of genetic diversity, domestication and genome evolution. Nature Genetics advance online publication (2013).

6	Jia, J. et al. Aegilops tauschii draft genome sequence reveals a gene repertoire for wheat adaptation. Nature 496, 91-95 (2013).

7	Ling, H.-Q. et al. Draft genome of the wheat A-genome progenitor Triticum urartu. Nature 496, 87-90 (2013).

8	Peng, Z. et al. The draft genome of the fast-growing non-timber forest species moso bamboo (Phyllostachys heterocycla). Nature Genetics 45, 456-461 (2013).

9	Jain, M. et al. A draft genome sequence of the pulse crop chickpea (Cicer arietinum L.). Plant Journal, DOI: 10.1111/tpj.12173 (2013).

10	Varshney, R. K. et al. Draft genome sequence of chickpea (Cicer arietinum) provides a resource for trait improvement. Nat Biotech 31, 240-246 (2013).

11	Zhang, Q. et al. The genome of Prunus mume. Nat Commun 3, 1318 (2012).

12	Lee, M.-K. et al. Construction of a plant-transformation-competent BIBAC library and genome sequence analysis of polyploid Upland cotton (Gossypium hirsutum L.). BMC Genomics 14, 208 (2013).

13	Paterson, A. H. et al. Repeated polyploidization of Gossypium genomes and the evolution of spinnable cotton fibres. Nature 492, 423-427 (2012).

14	Xu, Q. et al. The draft genome of sweet orange (Citrus sinensis). Nat Genet 45, 59–66 (2013).

15	Belknap, W. R. et al. Characterizing the citrus cultivar Carrizo genome through 454 shotgun sequencing. Genome 54, 1005-1015 (2011).

16	Guo, S. et al. The draft genome of watermelon (Citrullus lanatus) and resequencing of 20 diverse accessions. Nat Genet 45, 51–58 (2013).

17	Wang, N. et al. Genome sequence of dwarf birch (Betula nana) and cross-species RAD markers. Mol Ecol Article first published online: 21 NOV 2012
DOI: 10.1111/mec.12131 (2012).

18	Vieler, A. et al. Genome, functional gene annotation, and nuclear transformation of the heterokont oleaginous alga Nannochloropsis oceanica CCMP1779. PLoS Genet 8, e1003064 (2012).

19	Brenchley, R. et al. Analysis of the bread wheat genome using whole-genome shotgun sequencing. Nature 491, 705-710 (2012).

20	Consortium, T. I. B. G. S. A physical, genetic and functional sequence assembly of the barley genome. Nature 491, 711–716 (2012).

21	Wang, K. et al. The draft genome of a diploid cotton Gossypium raimondii. Nature Genetics 44, 1098–1103 (2012).

22	Wang, Z. et al. The genome of flax (Linum usitatissimum) assembled de novo from short shotgun sequence reads. The Plant Journal 72, 461-473 (2012).

23	D'Hont, A. et al. The banana (Musa acuminata) genome and the evolution of monocotyledonous plants. Nature 488, 213–217 (2012).

24	Garcia-Mas, J. et al. The genome of melon (Cucumis melo L.). PNAS 109, 11872-11877 (2012).

25	reporter, A. G. s. Consortium releases pear genome data. GenomeWeb Daily News (2012).

26	Wu, J. et al. The genome of pear (Pyrus bretschneideri Rehd.). Genome Res.Published in Advance November 13, 2012, doi:10.1101/gr.144311.112 (2012).

27	Consortium, T. T. G. The tomato genome sequence provides insights into fleshy fruit evolution. Nature 485, 635–641 (2012).

28	Bennetzen, J. L. et al. Reference genome sequence of the model plant Setaria. Nat Biotech 30, 555-561 (2012).

29	Zhang, G. et al. Genome sequence of foxtail millet (Setaria italica) provides insights into grass evolution and biofuel potential. Nat Biotech 30, 549-554 (2012).

30	Varshney, R. K. et al. Draft genome sequence of pigeonpea (Cajanus cajan), an orphan legume crop of resource-poor farmers. Nat Biotech 30, 83-89 (2012).

31	Radakovits, R. et al. Draft genome sequence and genetic transformation of the oleaginous alga Nannochloropis gaditana. Nat Commun 3, 686 (2012).

32	Young, N. D. et al. The Medicago genome provides insight into the evolution of rhizobial symbioses. Nature 480, 520–524 (2011).

33	Wang, X. et al. The genome of the mesopolyploid crop species Brassica rapa. Nat. Genet. 43, 1035-1039 (2011).

34	Consortium, T. P. G. S. Genome sequence and analysis of the tuber crop potato. Nature 475, 189-195 (2011).

35	Dassanayake, M. et al. The genome of the extremophile crucifer Thellungiella parvula. Nat. Genet. 43, 913-918 (2011).

36	Hu, T. T. et al. The Arabidopsis lyrata genome sequence and the basis of rapid genome size change. Nat. Genet. 43, 476-481 (2011).

37	Shulaev, V. et al. The genome of woodland strawberry (Fragaria vesca). Nat. Genet. 43, 109-116 (2011).

38	Argout, X. et al. The genome of Theobroma cacao. Nat. Genet. 43, 101-108 (2011).

39	Gobler, C. J. et al. Niche of harmful alga Aureococcus anophagefferens revealed through ecogenomics. PNAS 108, 4352-4357 (2011).

40	Banks, J. A. et al. The selaginella genome identifies genetic changes associated with the evolution of vascular plants. Science 332, 960-963 (2011).

41	Sato, S. et al. Sequence analysis of the genome of an oil-bearing tree, Jatropha curcas L. DNA Res. 18, 65-76 (2011).

42	Sakai, H. et al. Distinct evolutionary patterns of Oryza glaberrima deciphered by genome sequencing and comparative analysis. Plant Journal 66, 796-805 (2011).

43	Al-Dous, E. K. et al. De novo genome sequencing and comparative genomics of date palm (Phoenix dactylifera). Nat Biotech 29, 521-527 (2011).

44	Blanc, G. et al. The Chlorella variabilis NC64A genome reveals adaptation to photosymbiosis, coevolution with viruses, and cryptic sex. Plant Cell 22, 2943-2955 (2010).

45	Chan, A. P. et al. Draft genome sequence of the oilseed species Ricinus communis. Nat Biotech 28(951-956 (2010).

46	Velasco, R. et al. The genome of the domesticated apple (Malus x domestica Borkh.). Nat. Genet. 42, 833-839 (2010).

47	Prochnik, S. E. et al. Genomic analysis of organismal complexity in the multicellular green alga Volvox carteri. Science 329, 223-226 (2010).

48	Initiative, T. I. B. Genome sequencing and analysis of the model grass Brachypodium distachyon. Nature 463, 763-768 (2010).

49	Schmutz, J. et al. Genome sequence of the palaeopolyploid soybean. Nature 463, 178-183 (2010).

50	Hufford, M. B. et al. Comparative population genomics of maize domestication and improvement. Nat Genet 44, 808-811 (2012).

51	Wei, F. et al. The physical and genetic framework of the maize B73 genome. PLoS Genet 5, e1000715 (2009).

52	Huang, S. et al. The genome of the cucumber, Cucumis sativus L. Nat. Genet. 41, 1275-1281 (2009).

53	Worden, A. Z. et al. Green evolution and dynamic adaptations revealed by genomes of the marine picoeukaryotes Micromonas. Science 324, 268-272 (2009).

54	Paterson, A. H. et al. The Sorghum bicolor genome and the diversification of grasses. Nature 457, 551-556 (2009).

55	Bowler, C. et al. The Phaeodactylum genome reveals the evolutionary history of diatom genomes. Nature 456, 239-244 (2008).

56	Ming, R. et al. The draft genome of the transgenic tropical fruit tree papaya (Carica papaya Linnaeus). Nature 452, 991-996 (2008).

57	Rensing, S. A. et al. The Physcomitrella genome reveals evolutionary insights into the conquest of land by plants. Science 319, 64-69 (2008).

58	Velasco, R. et al. A high quality draft consensus sequence of the genome of a heterozygous grapevine variety. PLoS One 2, e1326 (2007).

59	Jaillon, O. et al. The grapevine genome sequence suggests ancestral hexaploidization in major angiosperm phyla. Nature 449, 463-467 (2007).

60	Palenik, B. et al. The tiny eukaryote Ostreococcus provides genomic insights into the paradox of plankton speciation. PNAS 104, 7705-7710 (2007).

61	Merchant, S. S. et al. The Chlamydomonas genome reveals the evolution of key animal and plant functions. Science 318, 245-250 (2007).

62	Tuskan, G. A. et al. The genome of black cottonwood, Populus trichocarpa (Torr. & Gray). Science 313, 1596-1604 (2006).

63	Derelle, E. et al. Genome analysis of the smallest free-living eukaryote Ostreococcus tauri unveils many unique features. PNAS 103, 11647-11652 (2006).

64	Project, I. R. G. S. The map-based sequence of the rice genome. Nature 436, 793-800 (2005).

65	Armbrust, E. V. et al. The genome of the diatom Thalassiosira Pseudonana: ecology, evolution, and metabolism. Science 306, 79-86 (2004).

66	Matsuzaki, M. et al. Genome sequence of the ultrasmall unicellular red alga Cyanidioschyzon merolae 10D. Nature 428, 653-657 (2004).

67	Goff, S. A. et al. A draft sequence of the rice genome (Oryza sativa L. ssp. japonica). Science 296, 92-100 (2002).

68	Yu, J. et al. A draft sequence of the rice genome (Oryza sativa L. ssp. indica). Science 296, 79-92 (2002).

69	Douglas, S. et al. The highly reduced genome of an enslaved algal nucleus. Nature 410, 1091-1096 (2001).

70	Kaul, S. et al. Analysis of the genome sequence of the flowering plant Arabidopsis thaliana. Nature 408, 796-815 (2000).

== 外部連結 ==
* [http://www.genomenewsnetwork.org/resources/sequenced_genomes/genome_guide_p1.shtml GNN已測序基因組的快速導航]
* [http://www.atidb.org 擬南芥基因組數據庫]

== 参见 ==
*[[基因组|基因组]]
*[[全基因组测序|全基因组测序]]
*[[人类基因组计划|人类基因组计划]]
*[[遗传学|遗传学]]
*[[已测序真核生物基因组列表|已测序真核生物基因组列表]]
*[[已测序古菌基因组列表|已测序古菌基因组列表]]
*[[已测序细菌基因组列表|已测序细菌基因组列表]]
*[[已测序质体基因组列表|已测序质体基因组列表]]

{{-}}
{{基因組}}

[[Category:已测序的基因组|]]
[[Category:列表索引|Category:列表索引]]