{{新加坡历史}}
'''肅清大屠殺'''是日軍在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中佔領[[新加坡|新加坡]]和[[马来西亚|馬來西亞]]時一個针对当地[[华人|华人]]與反日分子有系統的[[种族清洗|种族清洗]]。雖然在1946年已經有人用「[[肅清|肅清]]」來形容這個大屠殺，新加坡的[[華語|華語]]刊物在1980年代才開始廣泛地使用此名詞。

==大屠殺==
英軍在1942年2月15日於新加坡-{向}-日軍投降後，日軍當局開始關注當地的作為重要經濟支柱的華人，而且，有些有錢的華人更在經濟上支持[[蔣介石|蔣介石]]的[[国民政府|国民政府]]抵抗[[日本|日本]]。日军發現馬新的[[華人|華人]]都是親[[中國|中國]]或[[英國|英國]]的。由[[辻政信|辻政信]]中佐帶領的日佔領軍政府便採取了一個消除反日分子的政策。

日軍當局將以下定為「不歡迎的分子」
* 有參與中國救濟[[基金|基金]]的華人。
* 在中國[[救濟|救濟]]基金作出貢獻的富有華人。
* [[南洋|南洋]]國家救助運動領袖，[[陳嘉庚|陳嘉庚]]的擁護者。
* [[海南|海南]]人，因為日軍相信他們是[[共產主義|共產主義]]者。
* [[抗日戰爭|抗日戰爭]]後到[[新加坡|星]][[馬來西亞|馬]]的華人新[[移民|移民]]。
* 有紋身的人，因為日軍相信他們是地下秘密組織成員，特別是[[黑社會|黑社會]]。
* 幫助英國的華人義勇兵。
* [[公務員|公務員]]和懷疑對英國有好感的華人，例如[[太平紳士|太平紳士]]和[[立法會|立法會]]成員。
* 有武器和危害公共安全的人。

在新加坡，日軍當局在多個地方設立「[[甄別中心|甄別中心]]」。他們的計畫是甄別所有介於18至50歲的華裔男性，將所有的「反日分子」剷除。在甄別中心有多部[[貨車|貨車]]負責帶走有嫌疑的華人，將他們帶到偏僻的地方槍殺。辻政信是参与者之一，有证言称辻政信说过“要新加坡华人减半”。

在馬來西亞，日軍當局沒有那麽多時間和人力來甄別當地所有分散的華人[[社區|社區]]。雖然日軍當局使大家以為它們嘗試過甄別遊擊隊分子，有很多地方的人民都被無區別地大規模殺害。

因為日軍承認他們無力處死達5萬個星馬華人，加上日軍在[[東南亞|東南亞]]其他地方的戰事使它們的資源吃緊，所以日軍在3月3日終止了這個華人[[大屠殺|大屠殺]]行動。

==傷亡人數==

因為偵查的時候沒有記錄的關係，沒有人知道真正的傷亡人數。但是日本和南洋兩方都有不同的總數。日本的官方數字是5000人，新加坡總理[[李光耀|李光耀]]的数字是可證實的有五万人，估計數字是九萬人。<ref>{{cite web | title=TRANSCRIPT OF MINISTER MENTOR LEE KUAN YEW’S INTERVIEW WITH MARK JACOBSON FROM NATIONAL GEOGRAPHIC ON 6 JULY 2009 (FOR NATIONAL GEOGRAPHIC MAGAZINE JAN 2010 EDITION)| archiveurl=https://web.archive.org/web/20130608160130/http://www.news.gov.sg/public/sgpc/en/media_releases/agencies/pmo/transcript/T-20091228-1 | archivedate=2013-06-08 | url=http://www.news.gov.sg/public/sgpc/en/media_releases/agencies/pmo/transcript/T-20091228-1 |deadurl=yes}}</ref>戰後的審訊中的證據提出的數字是約25,000人至50,000人左右。

==結果==
在1947年，[[新加坡歷史#英屬殖民地時期|新加坡英政府]]設立了一個[[法庭|軍事法庭]]來審判策劃肅清大屠殺的軍方官員。7個新加坡日佔軍事政府的官員被指控策劃肅清大屠殺。据说，策划者（[[辻政信|辻政信]]）逃脱了战争罪犯和不得不遵循辻政信命令的军官（[[日本二戰投降|日本二戰投降]]后，辻政信透過[[蔣介石|蔣介石]]躲避英军的搜捕，由[[军统|军统]]机关安排，辗转经[[河内|河内]]、[[重庆|重庆]]于1946年7月1日到[[南京|南京]]，被安排在国防部第二厅“第三研究室”办公。辻政信于1948年5月26日回到日本以后，四处躲藏，直到1950年1月1日[[駐日盟軍總司令部|駐日盟軍總司令部]]（GHQ）宣布战犯搜索结束以后，辻政信才敢公开露面）。其中的兩個被判[[死刑|死刑]]，其他的5個被判終身[[監禁|監禁]]。被执行的是[[河村参郎|河村参郎]]的队长和军事上尉[[大石正幸|大石正幸]],
他们两人都没有计划屠杀，但他们不得不服从[[辻政信|辻政信]]的命令。這個法庭接受了紐倫堡法庭所沒有接受之「聽從命令」的辯護。雖然華人社區要求[[殖民地|殖民]][[政府|政府]]在當衆處死這兩個軍官，但是英政府只讓6個受害者的家人去看。被判死刑的軍官在1947年6月27日被處死。雖然當地華人極不滿，[[英國|英國]]的[[星加坡政府|星加坡政府]]認為肅清大屠殺告一段落而沒有再-{向}-日本要求賠償。

但是，新加坡脱離英國殖民統治以後，另一股新的[[反日情緒|反日情緒]]又興起。日本外交部在1963年拒絕新加坡政府的要求。日本的理由是1951年的《[[舊金山和約|舊金山和約]]》已經就英國（和它的殖民地）的賠償作出了和解。但是[[新加坡总理|總理]][[李光耀|李光耀]]作出回應，說[[英国殖民地|英國殖民政府]]不可以代表新加坡人的聲音。在1963年9月，新加坡的華人開始了一個罷買日貨的活動，但是他們經濟上只可以維持7日。

新加坡在1965年8月9日脫離[[馬來西亞聯邦|馬來西亞聯邦]]，成為一個獨立主權國後，新加坡政府再一次-{向}-日本政府要求賠償和道歉。在1966年10月25日，日本政府同意向新加坡政府賠償5000萬美元，其中一半是津貼，而另一半是借貸。但在這個賠償中日方並沒有作出[[官方|官方]]道歉。

今日在新加坡[[市中心_(新加坡)|市中心]]的[[戰爭紀念公園_(新加坡)|戰爭紀念公園]]，建有「{{link-ja|日本佔領時期死人民紀念碑|Civilian War Memorial}}」以紀念這段歷史。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==内部連接==
* [[新加坡历史|新加坡历史]]
* [[第二次世界大战|第二次世界大战]]
* [[日本战争暴行|日本战争暴行]]
* [[南京大屠殺|南京大屠殺]]
* [[馬尼拉大屠殺|馬尼拉大屠殺]]
* [[新加坡戰役|新加坡戰役]]

{{反华情绪}}

[[Category:1942年日本|Category:1942年日本]]
[[Category:1942年新加坡|Category:1942年新加坡]]
[[Category:1942年马来西亚|Category:1942年马来西亚]]
[[Category:日軍在太平洋戰爭中的戰爭罪行|Category:日軍在太平洋戰爭中的戰爭罪行]]
[[Category:馬來西亞華人歷史|Category:馬來西亞華人歷史]]
[[Category:新加坡华人历史|Category:新加坡华人历史]]
[[Category:马来西亚灾难|Category:马来西亚灾难]]
[[Category:新加坡灾难|Category:新加坡灾难]]
[[Category:屠殺|Category:屠殺]]
[[Category:1942年2月|Category:1942年2月]]
[[分類:新加坡日佔時期|分類:新加坡日佔時期]]