{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 肅明皇后
|身份 = 
|國家 = 
|時代 = 
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 
|姓名 = 
|字 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位號 = 皇后→皇嗣妃
|位階 = 
|品階 = 
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 = 
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = 长寿二年（693年）正月
|逝世地點 = 
|諡號 = 肃明皇后
|墓葬 = 
|祠廟 = 
|父親 = 陕州刺史[[刘延景|刘延景]]
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[唐睿宗|唐睿宗]]李旦
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = [[李成器|李成器]]
|女 = [[寿昌公主|寿昌公主]]、[[代国公主|代国公主]]
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 祖父：刑部尚书[[刘德威|刘德威]]
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}
'''刘皇后'''（{{bd|7世纪||693年|catIdx=Liu,刘}}），[[唐睿宗|唐睿宗]]李旦的[[皇后|皇后]]。

== 生平 ==

她是[[刑部尚书|刑部尚书]][[劉德威|刘德威]]的孙女，她父亲刘延景任[[陕州|陕州]][[刺史|刺史]]，一位姑姑则是[[李鳳_(唐朝)|虢王]]妃。史记未记载刘氏生年。[[儀鳳|仪凤]]年间（676年—679年），刘氏成为相王李旦的妾室，封号[[孺人|孺人]]，不久成为李旦的[[正妻|正妻]]——[[王妃|王妃]]。仪凤三年（678年）秋七月丁巳，[[九成宫|九成宫]]咸亨殿近臣诸亲的宴会上，[[唐高宗|唐高宗]]对霍王[[李元軌|李元轨]]说：国家风调雨顺、战事顺利、“太阳合亏而不亏”及“又男轮最小，特所留爱，比来与选新妇，多不称情；近纳刘延景女，观其极有孝行，复是私衷一喜。思与叔等同为此欢，各宜尽醉。”<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·本纪第五·高宗下》（仪凤）三年......秋七月丁巳，宴近臣诸亲于咸亨殿。上谓霍王元轨曰：“去冬无雪，今春少雨，自避暑此宫，甘雨频降，夏麦丰熟，秋稼滋荣。又得敬玄表奏，吐蕃入龙支，张虔勖与之战，一日两阵，斩馘极多。又太史奏，七月朔，太阳合亏而不亏。此盖上天垂祐，宗社降灵，岂虚薄所能致此！又男轮最小，特所留爱，比来与选新妇，多不称情；近纳刘延景女，观其极有孝行，复是私衷一喜。思与叔等同为此欢，各宜尽醉。”</ref>。给予了刘氏极高的评价。

679年，刘氏生下李旦长子[[李憲_(寧王)|李成器]]，后又生[[寿昌公主_(唐睿宗)|寿昌公主]]、[[李华_(公主)|代国公主]]。[[文明_(唐朝)|文明]]元年（684年），李旦曾即位为睿宗，刘妃册为皇后。690年，睿宗让位于母亲[[武则天|武后]]，被封[[皇嗣|皇嗣]]，刘氏為皇嗣妃。

武后的侄子[[武承嗣|武承嗣]]指使户婢团儿诬告皇嗣妃刘氏和[[昭成皇后|德妃窦氏]]同谋，施行法术咒诅武则天。[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年）正月，[[武则天|武则天]]在万象神宫祭天后，就将进宫朝见的皇嗣妃刘氏和德妃窦氏秘密杀害。

[[景雲|景云]]元年（710年），睿宗復位，追谥'''肃明皇后'''，[[招魂|招魂]]葬于东都城南，陵曰惠陵。716年，睿宗崩，迁祔[[唐橋陵|桥陵]]。

== 注释 ==

{{Reflist|1}}

== 参考资料 ==

*《[[新唐书|新唐书]]·列传第一·后妃上》

{{start box}}
{{s-before|[[韋皇后_(唐中宗)|韦皇后]]}}
{{s-title|[[:category:唐朝皇后|唐朝皇后]]|684年—690年}}
{{s-after|[[韋皇后_(唐中宗)|韦皇后]]}}
{{end box}}

{{唐朝皇后}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝废后|Category:唐朝废后]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:武周被杀害人物|Category:武周被杀害人物]]
[[Category:刘姓|~]]
[[Category:谥肅明|Category:谥肅明]]