{{coord|39|34|16|N|115|47|30|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 房山云居寺塔及石经
| 子项 = 房山大白玉塘采石场遗址
| 编号 = 1-66
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 隋、唐、辽、金
| 所在 = [[北京市|北京市]][[房山区|房山区]]
| 登录 = 1961年（2013年房山大白玉塘采石场遗址归入）
| Cat = 北京全国重点文物保护单位
}}
{{中国非物质文化遗产
|级别 = 省
|省区市 = 北京市
|名称 = 房山大石窝石作文化村落
|图片 = 
|申报地区或单位 = 房山区大石窝镇政府
|分类 = 民俗
|序号 =
|编号项目 = BJⅩ-4
|登录时间 = 2006年
}}
'''房山大白玉塘采石场遗址'''，位于[[北京市|北京市]][[房山区|房山区]][[大石窝镇|大石窝镇]]，是一座采石场遗址。<ref name=cntv>{{Cite web |url=http://sannong.cntv.cn/program/xiangcundashijie/20130815/103212.shtml |title=小毕游乡村：采玉大石窝（房山区大石窝镇），中国网络电视台，2013年08月15日 |accessdate=2013年9月16日 |archive-date=2014年6月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140611095144/http://sannong.cntv.cn/program/xiangcundashijie/20130815/103212.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=wy>[http://news.163.com/10/0617/01/69BHIO7G00014AED.html 房山举办首届中国汉白玉文化艺术节，网易，2010-06-17]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==简介==
[[大石窝镇|大石窝镇]]的名字起源于此处开采石材的大深坑——“大白玉塘”。大白玉塘东西长约120米，南北宽约80米，最深处大约20米。房山区位于[[华北平原|华北平原]]与[[太行山|太行山]]交界地带，西部及北部有大房山、大安山、三角山、[[百花山|百花山]]、西占山，均属于[[太行山|太行山]]分支。大石窝镇出产的“汉白玉”、“艾叶青”、“明柳”、“砖碴”、“芝麻花”、“青白石”、“螺丝转”等品种的石材，其中[[汉白玉|汉白玉]]最珍贵。大石窝镇也是[[汉白玉|汉白玉]]的故乡。大石窝镇的石材开采、雕刻的历史可溯至[[汉朝|汉朝]]。[[北齐|北齐]]时期的560年，大白玉塘的汉白玉被[[房山云居寺|云居寺]]用来雕刻石经。此后，历代皇宫都用汉白玉建造宫殿，汉白玉成为中国古代皇家建筑、雕刻的专用石料。例如[[天安门|天安门]]前的[[华表|华表]]、[[金水桥|金水桥]]，[[紫禁城|紫禁城]]中的石阶、柱座、护栏都用汉白玉制作。大白玉塘的开采历经隋、唐、辽、金、元、明、清七个朝代，在大石窝镇留下近千处采石坑遗址。<ref name=cntv/>

2005年，“房山区大石窝石作工艺”更名为“房山大石窝石作文化村落”。2006年，该项目成功申报为第一批[[北京市非物质文化遗产|北京市非物质文化遗产]]代表作。<ref name=cntv/>2010年6月12日，北京市房山区首届中国汉白玉文化艺术节在[[中华世纪坛|中华世纪坛]]开幕。<ref name=wy/>

2013年，[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]公布，其中“房山大白玉塘采石场遗址”，编号7-1944-1-001，时代为隋至清，地址为北京市房山区，归入[[第一批全国重点文物保护单位|第一批全国重点文物保护单位]][[房山云居寺|房山云居寺塔及石经]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.funhillmedia.com/news/2013-05/16/cms18253article.shtml |title=我区又有三处文保单位提升为“国保”，房山广电传媒网，2013年05月16日 |accessdate=2013年9月16日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304134952/http://www.funhillmedia.com/news/2013-05/16/cms18253article.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京全国重点文物保护单位}}
[[Category:北京市市级非物质文化遗产|Category:北京市市级非物质文化遗产]]
[[Category:房山区|Category:房山区]]