'''房地产泡沫'''是一个周期性的全球或区域性[[不动产|不动产]][[经济泡沫|泡沫经济]]。其表现为快速的[[房地产|房地产]]增值，最后价格到了相对收入或其他经济因素太高的一个位置，房地产泡沫一般产生于土地繁荣之后<ref name=":0">{{Cite journal|last=Mayer|first=Christopher|date=2011-09|title=Housing Bubbles: A Survey|url=http://www.annualreviews.org/doi/10.1146/annurev.economics.012809.103822|journal=Annual Review of Economics|language=en|volume=3|issue=1|pages=559–577|doi=10.1146/annurev.economics.012809.103822|issn=1941-1383}}</ref>。土地繁荣是指[[住宅|住宅]]等[[房地产|房地产]]的[[价格|市场价格]]迅速上升，直到达到不可持续的水平，然后下降。在崩盘前的这段时间就被称为房地产泡沫。关于房地产泡沫是否可以被识别和预防，以及它们是否具有更广泛的宏观经济意义，各[[经济思想学派|经济思想学派]]有不同的回答<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|last=Staff|first=Investopedia|title=What Is a Housing Bubble?|url=https://www.investopedia.com/terms/h/housing_bubble.asp|access-date=2021-04-05|website=Investopedia|language=en|archive-date=2021-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210826104516/https://www.investopedia.com/terms/h/housing_bubble.asp|dead-url=no}}</ref>。

== 房市指數 ==
# [[住宅負擔能力指數|住宅負擔能力指數]]（Housing affordability index）測量國民家庭購買住宅的財務能力的一項指數。
# [[房屋貸款負擔率|房屋貸款負擔比率]]（Housing debt measures）評估購屋負擔能力的指標。中華民國政府房價負擔能力指標有二：[[貸款負擔率|貸款負擔率]]和[[房價所得比|房價所得比]]。<ref>內政部不動產資訊平台 - 房價負擔能力統計 http://pip.moi.gov.tw/V2/E/SCRE0105.aspx {{Wayback|url=http://pip.moi.gov.tw/V2/E/SCRE0105.aspx |date=20150416192045 }}</ref>
# Housing ownership and rent measures
# Housing price indices

==相關==
*[[泡沫經濟|泡沫經濟]]
*[[炒樓|炒樓]]
*[[公告現值|公告現值]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{泡沫经济}}
{{Authority control}}
[[Category:泡沫經濟|Category:泡沫經濟]]
[[Category:房地產|Category:房地產]]
[[Category:经济问题|Category:经济问题]]