'''房叔祖'''（{{bd|？||？||}}），[[清河郡|清河郡]][[绎幕县|绎幕县]]（今[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]][[平原县|平原县]]）人，北魏龙骧将军、庄武敬侯[[房法寿|房法寿]]第二子，北魏官员。

==生平==
房叔祖因为功劳获赐爵魏昌子，历任广陵王国郎中令、[[长广郡|长广郡]][[东莱郡|东莱郡]]二郡太守、[[龙骧将军|龙骧将军]]、[[中散大夫|中散大夫]]，[[永安_(北魏)|永安]]年间出任[[安东将军|安东将军]]、[[郢州|郢州]]刺史<ref>《魏书·卷四十三·列传第三十一》：伯祖弟叔祖，别以功赐爵魏昌子。历广陵王国郎中令、长广东莱二郡太守、龙骧将军、中散大夫。永安中，安东将军、郢州刺史。</ref>。[[永安_(北魏)|永安]]三年（529年），[[元颢|元颢]]进入洛阳后，北魏黄河以南的州郡大多归附了他。齐州刺史、沛郡王[[元欣|元欣]]召集文武官员商议何去何从，元欣说：“北海王[[元颢|元颢]]和长乐王[[元子攸|元子攸]]都是皇室近亲，现在皇位并未落入外人之手，我打算接受元颢的赦免，诸位认为如何？”在座的文武官员无不大惊失色。只有军司[[崔光韶|崔光韶]]高声说：“元颢受南梁节制，向本朝发兵，拔起树根塞住水源来资助仇敌，乱臣贼子，当代没人比的上。难道仅是因为大王您一家的事情而对他切齿痛恨，下官等人都受朝廷的恩典，所以不敢听从您的意见！”长史[[崔景茂|崔景茂]]、前任瀛州刺史[[张烈_(北魏)|张烈]]、前任郢州刺史房叔祖、征士[[张僧皓|张僧皓]]等人都说：“军司说的对。”元欣就杀了元颢派来的使者<ref>《魏书·卷六十六·列传第五十四》：及元颢入洛，自河以南，莫不风靡。而刺史、广陵王欣集文武以议所从。欣曰：“北海、长乐俱是同堂兄弟，今宗祏不移，我欲受赦，诸君意各何如？”在坐之人莫不失色，光韶独抗言曰：“元颢受制梁国，称兵本朝，拔本塞源，以资仇敌，贼臣乱子，旷代少俦，何但大王家事所宜切齿，等荷朝眷，未敢仰从。”长史崔景茂、前瀛州刺史张烈、前郢州刺史房叔祖、征士张僧皓咸云：“军司议是。”欣乃斩颢使。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：及元颢入洛，自河以南，莫不风靡。刺史广陵王欣集文武以议所从，在坐之人，莫不失色。光韶独抗言曰：“元颢受制梁国，称兵本朝，乱臣贼子，旷代少畴。何但大王家事，所宜切齿。等荷朝眷，未敢仰从。”长史崔景茂、前瀛州刺史张烈、前郢州刺史房叔祖、征士张僧皓咸云：“军司议是。”欣乃斩颢使。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十三》：颢既入洛，自河以南州郡多附之。齐州刺史沛郡王欣集文武议所从，曰：“北海、长乐，俱帝室近亲，今宗祏不移，我欲受赦，诸君意何如﹖”在坐莫不失色。军司崔光韶独抗言曰：“元颢受制于梁，引寇仇之兵以覆宗国，此魏之乱臣贼子也；岂唯大王家事所宜切齿，下官等皆受朝眷，未敢仰从！”长史崔景茂等皆曰：“军司议是。”欣乃斩颢使。光韶，亮之从父弟也。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[房伯祖|房伯祖]]，北魏幽州辅国长史、庄武伯
*[[房幼愍|房幼愍]]，北魏安丰郡新蔡郡二郡太守
*房氏，嫁北魏明威将军、定州安北府司马[[崔猷_(安北府司马)|崔猷]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故員外散騎常侍清河崔府君墓誌銘并序」君諱猷，字孝孫，東清河東俞人。啟源命族，其來尚矣。少典誕炎，德感火瑞；營都於魯，王有」天下。歷八世五百餘年，伯夷為堯秩禮，四岳佐禹治洪，太師以翼周建國，穆伯因分封命」氏，君其後焉。弈葉英邵，官冕相襲。七世祖岳，元嵩，晉散騎侍郎。高祖蔭，道崇，大司農卿。祖」樂陵太守曠，元達，德懋鄉家，當世宗重。父清河太守靈瑰，言行無玷，名秀一時。故太傅領」尚書令文宣公，即君從父兄也。君風概夙成，識藝早立。年方志學，魏威南被，閨門非徙，便」堪冒險。奉饋供濟，尊卑誠孝之厚，齊代以為美談。閨庭雍整，造腹翕嶷，樹言樹行，有禮有」法。太和十三年召補州主簿。十七年，高祖鸞駕南轅，創遷河洛。于時三府妙選，務盡門」賢。除君司徒行參軍，尋轉大將軍主簿，又補安南府司馬，除太尉騎兵參軍本國中正，除」本州別駕，又除大將軍府中兵參軍事。廿二年，兼員外散騎常侍，尉勞渦陽。還京，除司徒」府中兵參軍事，又除本郡太守。景明三年，除荊州征虜府長史，又加明威將軍。永平二年，除」定州安北府司馬。歷贊府僚，所在流稱，剖符作守，治有能名。享年弗永，以四年二月廿五」日遘疾終於洛陽暉文里宅，春秋五十八。延昌元年十一月廿八日葬於本邑黃山之陰」陰。策贈員外散騎常侍。脫懼陵谷頹徙，遺芳寂蔑，迺作銘曰：」姜川昺瑞，炎德降祥，丕烈不已，乃葉克昌。匡堯贊禹，翼武龕商，遙基藹藹，崇構堂堂。慶流」昆後，篤生明懿，齠丱夙成，幼弘禮義。追甘疇項，比能方智，民舉為難，在君為易。少離辜棘，」仁孝發中，負擔万里，扎雨濛風。振彼餬口，濟此餼窮，救寒為暖，極窶為豐。履信履順，當享」眉壽，清組未終，黃髮未久。朝露盖焉，儵同丘阜，音形有翳，遺芳莫朽。」夫人同郡房氏。父法壽，青冀二州刺史，莊武侯。祖經，蓍縣令。」息彥進，年廿二。息彥發，年十三。息詳愛，年九。息藁，年三。」女始憐，年卅，適同郡房氏。夫沙，父靈民，琅耶東管二郡太守。」女止憐，年廿七，適同郡傅氏。夫驥，琅耶戍主。父僧恩，早終。」女玉樹，年廿五，適武威賈氏。夫淵，州都。父長休，州主簿，魏郡太守。女靜勝，年廿二。女善姜，年廿。女靜研，年十九。女遺姜，年一。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:清河房氏|Category:清河房氏]]
[[Category:北魏散子|Category:北魏散子]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]