{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|470|425|中[[奧陶紀|奧陶紀]]–{{link-en|文洛克階|Wenlock (Silurian)}}}}
| image = Cameroceras inaequabile fossil nautiloid, northern Kentucky.jpg
| image_width =
| image_caption = ''Cameroceras inaequabile''的化石
| image2 = Cameroceras_trentonese.jpg
| image2_width = 
| image2_caption = 藝術家筆下的復原圖：一隻房角石正在捕食[[鬆卷角石|鬆卷角石]]，一旁有些許''[[Cyclostomiceras|Cyclostomiceras]]''[[屬|屬]]動物游著
| taxon = Cameroceras
| authority = {{tsl|en|Timothy Abbott Conrad|Timothy Abbott Conrad|Conrad}}, 1842
| type_species = '''''Cameroceras trentonense'''''
| type_species_authority = [[Timothy_Abbott_Conrad|Conrad]], 1842
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
[[#物種|見內文]]
}}

'''房角石'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Cameroceras'''''}}）是一[[屬|屬]]已[[滅絕|滅絕]]的[[鸚鵡螺亞綱|鸚鵡螺類]]。生存在[[奧陶紀|奧陶紀]]中期[[勞倫大陸|勞倫大陸]]、[[波羅的大陸|波羅的大陸]]、[[西伯利亞大陸|西伯利亞大陸]]周遭的[[海洋|海洋]]中<ref name="Fossilworks">{{Cite web |url = http://fossilworks.org/bridge.pl?a=taxonInfo&taxon_no=12713 |title = Fossilworks: Cameroceras |language = en |accessdate = 2018-05-14 }}</ref><ref name=Frey>Frey, R.C. 1995. {{cite web|url= http://pubs.usgs.gov/pp/1066p/report.pdf |title=''Middle and Upper Ordovician nautiloid cephalopods of the Cincinnati Arch region of Kentucky, Indiana, and Ohio''. }} U.S. Geological Survey, p.73</ref>。巨大的房角石長度約為{{convert|9|m|ft|abbr=on}}，不過這個估計值的準確性仍有爭議。即使如此，房角石仍然是[[古生代|古生代]]最巨大的生物之一。從牠巨大的身軀來推測，房角石是一種生活在[[深海|深海]]的伏擊型[[掠食者|掠食者]]，可能以生活在同時期海域的[[三葉蟲|三葉蟲]]、[[海蠍|海蠍]]、[[頭足綱|頭足綱]]與[[無頜總綱|無頜魚]]為食。房角石於[[奧陶紀－志留紀滅絕事件|奧陶紀－志留紀滅絕事件]]後絕種，僅有少數存活至[[志留紀|志留紀]]{{link-en|文洛克階|Wenlock (Silurian)}}<ref name=Frey/>。
<!--  
這邊原本有些敘述是來自BBC的《海底霸王》，不過該節目有不少內容純屬臆測，許多理論缺乏實際科學證據支持，因此進行修正。
-->

== 描述 ==
房角石屬[[頭足綱|頭足綱]]，和[[章魚|章魚]]、[[魷魚|魷魚]]及[[花枝|花枝]]為近親。透過這些現存的頭足綱動物，尤其是同樣具有殼的[[鸚鵡螺|鸚鵡螺]]，科學家得以推衍出房角石的外型與習性。房角石擁有[[頭部|頭部]]與[[觸鬚|觸鬚]]，身體與大部分的器官則長在[[圓錐|圓錐]]狀的殼內。房角石會利用這些觸手捕捉獵物，並送入至被觸手環繞形似[[鸚鵡|鸚鵡]]喙的吻部，堅硬的喙部可以咬穿獵物的外殼，房角石口的內部可能同樣具有[[齒舌|齒舌]]，可以用來刮取獵物身上的軟組織與[[內臟|內臟]]。

=== 體型 ===
從房角石殼的化石碎片推斷，房角石殼的長度（不包含頭部與觸手部分）可達{{convert|9|m|ft|abbr=on}}，然而之後又將此數值進行下修<ref name="TandK">{{cite journal|author=Teichert C and B Kummel|year= 1960|title=Size of Endocerid Cephalopods|journal=Breviora Mus. Comp. Zool.|volume=128|pages=1–7}}</ref>。1995年 Frey 估計房角石的全長僅有{{convert|6|m|ft|abbr=on}}<ref name=Frey/>。但不管是何種估計結果，房角石都被認為是[[古生代|古生代]]最大型的[[軟體動物|軟體動物]]。

== 物種 ==
* ''Cameroceras alternatum'' <small></small>
* ''Cameroceras hennepini'' <small></small>
* ''Cameroceras inaequabile'' <small></small>
* ''Cameroceras inopinatum'' <small></small>
* ''Cameroceras stillwaterense'' <small></small>
* ''Cameroceras trentonense'' <small></small>

== 大眾文化 ==
在[[BBC|BBC]]製作的《[[海底霸王|海底霸王]]》第1集第七危險海洋中出現，以[[巨型羽翅鱟|巨型羽翅鱟]]為食。節目中的房角石被描述擁有很差的視力，僅能依靠嗅覺尋找獵物。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*Flower, Rousseau H. 1955. Status of Endoceroid Classification. ''Journal of Paleontology'' '''29''': 329–371.
*Haines, Tim, & Chambers, Paul.  2005.  ''The Complete Guide to Prehistoric Life.''  BBC Books, London.
*Sweet, Walter C.  Cephalopoda--General Features in ''Treatise on Invertebrate Paleontology, Part K, Mollusca 3''.  Geological Society of America, and University of Kansas Press.  Page K5.
*Teichert, C.  1964.  Endoceratoidea in ''Treatise on Invertebrate Paleontology, Part K, Mollusca 3''.  Geological Society of America, and University of Kansas Press.  Page K174.
*Teichert, C., and B. Kümmel 1960, Size of Endocerid Cephalopods; Breviora Mus. Comp. Zool. No. 128, 1–7.

[[分類:內角石科|分類:內角石科]]
[[分類:奧陶紀動物|分類:奧陶紀動物]]