{{unreferenced|time=2010-01-13T09:14:40+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 房間和Y Shirt和我<br />{{lang|ja|部屋とYシャツと私}}
| Artist         = [[平松愛理|平松愛理]]
| Released       = 1992年3月21日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Label          = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
| Producer       = 
| Chart position = *初登場排行第15位（[[Oricon|Oricon]]）
* 週間最高排行第4位（Oricon）
* 1992年度年間17位（Oricon）
| Last single    = {{lang|ja|[[思い出の坂道|思い出の坂道]]}}<br />（1991年）
| This single    = {{lang|ja|'''部屋とYシャツと私'''}}<br />（1992年）
| Next single    = {{lang|ja|[[マイ_セレナーデ|マイ セレナーデ]]}}<br />（1992年）
| Misc           = 
}}
《'''房間和Y Shirt和我'''》（{{jpn|j=部屋とYシャツと私|rm=Heya to Y Shatsu to Watashi}}），是日本女歌手[[平松愛理|平松愛理]]第8張[[單曲|單曲]]。1992年3月21日發行。是描寫1990年代日本女性心理的一首經典歌曲。

歌曲描寫一個深愛著丈夫的女性，但丈夫根本沒有時間陪伴自己，她每天只有自己的房間、Y Shirt當然地屬於自己。即使因為丈夫忙於工作，自己在四周無聊打轉，仍然會覺得幸福。平松愛理特意提高了聲線唱這首歌，全曲平靜柔和沒有大的起伏，但是卻讓人聽出歌曲中的女性的內心其實非常脆弱，幸福感只不過是自我安慰而來。尤其是女性平靜如故地唱出那句氣話「倒不如在湯水下毒然後一同喝下去」，更讓人感受到她的寂寞。

歌曲實質上批判了日本傳統的[[男性主義|男性主義]]，這種傳統讓女性過早地步入婚姻，不再工作和與外界聯繫，而是一心一意地打理家務，但丈夫卻未能感受到妻子到孤單和沉悶。但是歌曲沒有直接批判，反而是用柔和的語調反映了女性的單純、愚昧、無知。

歌曲發行一開始銷量未如理想，只達到[[Oricon|Oricon]]單曲榜第15位，後來逐漸受到各界的好評，銷量上升，最高時達到Oricon單曲週榜第4位，總銷量達90萬張以上。在1992年年度還獲得了第34回[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]的作詞獎（流行曲、搖滾樂部門）。

《房間和Y Shirt和我》的成功某種程度上影響了日本樂壇歌曲的風格。1992年之前偶像風格的[[情歌|情歌]]十分流行，乃至到泛濫的程度。但是之後，歌曲創作人開始注重對人物實際心理的細膩描寫。

2004年4月21日，平松愛理發行第25張單曲《[[YOU_ARE_MINE/房間和Y_Shirt和我2004|YOU ARE MINE/房間和Y Shirt和我2004]]》，其中包含《房間和Y Shirt和我》的新版本。

2019年8月28日，平松愛理發行《房間和Y Shirt和我》的續篇歌曲《[[房間和Y_Shirt和我_〜從那次之後〜|房間和Y Shirt和我 〜從那次之後〜]]》（{{lang|ja|部屋とYシャツと私 〜あれから〜}}），作為平松出道30周年紀念歌曲。

== 收錄歌曲 ==
#{{lang|ja|'''部屋とYシャツと私'''}}
#:作詞、作曲：平松愛理；編曲：{{link-ja|清水信之}}
#'''GIRL FRIEND -Orechestra Version-'''
#:作詞、作曲：平松愛理；編曲：{{link-ja|藤野浩一}}
#{{lang|ja|部屋とYシャツと私}}（Original Karaoke）
#GIRL FRIEND -Orechestra Version-（Original Karaoke）

== 翻唱 ==
本專輯的主打歌曲《房間和Y Shirt和我》也有以下的翻唱/改編版本：
* 1994年1月：[[TOKYO_D.|TOKYO D.]]，改編為國語版本，歌名為〈是否你聽到我的心〉，收錄於專輯《Forever》
* 1994年12月：[[林葉亭|林葉亭]]，改編為國語版本，歌名為〈戀愛同意書〉，收錄於專輯《和照片談戀愛》
* 2006年8月23日：{{link-ja|CHiYO}}，收錄於翻唱專輯《名曲集》
* 2006年9月13日：[[mihimaru_GT|mihimaru GT]]，收錄於專輯《mihimagic》
* 2008年4月23日：{{link-ja|Cooley High Harmony}}，收錄於迷你專輯《voice from KOBE》
* 2009年2月15日：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]，豐崎所屬的聲優組合[[sphere_(聲優團體)|sphere]]的活動《Music Ray'n girls 春的巧克力節》內
* 2009年7月15日：[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈 (早安少女組)]]，收錄於[[Hello!Project|Hello!Project]]的翻唱專輯《チャンプル① 〜ハッピーマリッジソングカバー集〜》
* 2009年7月22日：[[D=OUT|D=OUT]]，收錄於專輯《登龍門》
* 2016年3月16日：[[森惠_(歌手)|森惠]]，收錄於翻唱專輯《COVERS Grace of The Guitar+》
* 2018年3月7日：{{link-ja|山田姊妹 (音樂組合)|山田姉妹 (デュオ)|山田姊妹}}，收錄於專輯《ふたつでひとつ〜心を繋ぐ、歌を継ぐ》

{{DEFAULTSORT:Heya to Y Shatsu to Watashi}}
[[Category:1992年單曲|Category:1992年單曲]]
[[Category:平松愛理歌曲|Category:平松愛理歌曲]]
[[Category:波麗佳音歌曲|Category:波麗佳音歌曲]]