{{佛教}}
'''彌勒下生經'''（[[梵文|梵文]]：Maitreya-vyākaraṇa），為講述[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]從[[兜率天|兜率天]]下生人間成佛的佛典，收於[[大正藏|大正藏]]經集部。內容主要描述彌勒下生時，人間五穀豐登，天下太平，彌勒佛在龍華三會中說法度眾的盛況<ref name="my2">{{cite web|title=彌勒上生經、彌勒下生經解題|url=http://www.gaya.org.tw/library/readers/guide-mlj.htm|accessdate=2016-09-01|archive-date=2016-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160714042743/http://gaya.org.tw/library/readers/guide-mlj.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 題解 ==
彌勒（Maitreya），常見的婆羅門姓氏，字根源自梵文Maitrī，慈愛之意。

下生，謂[[菩薩|菩薩]]自天上界降生下界。佛陀[[八相成道|八相成道]]中，第一「降兜率」與[[天界|天界]]有關，其他皆與人間界有關<ref>{{cite web|title=【下生 】|url=http://fodian.goodweb.cn/dict_read1.asp?ID=2322}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 傳譯 ==
《彌勒下生經》現存的漢譯本<ref name=my3>{{cite journal|author1=釋見量|title=《未來史》研究 ——主要與漢譯彌勒「下生經」比對|journal=中華佛學研究|date=2013|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/14/chbs1404.pdf|access-date=2016-09-01|archive-date=2017-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170112081059/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/14/chbs1404.pdf|dead-url=no}}</ref><ref name="my"/>：
*《彌勒下生經》，題為西晉[[竺法護|竺法護]]譯。不過，本經與《[[增壹阿含經|增壹阿含經]]·十不善品·三經》字句雷同，應為從《[[增壹阿含經|增壹阿含經]]》抄出的別生經。[[增壹阿含經|增壹阿含經]]是由[[曇摩難提|曇摩難提]]誦出，[[竺佛念|竺佛念]]傳譯。本經是各譯本中最常通行的一部，由阿難啟問。
*《彌勒來時經》，失譯。較他經簡略，由舍利弗啟問。
*《彌勒下生成佛經》，又名彌勒受決經，祐錄題為彌勒下生經，[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯出。由舍利弗啟問。
*《彌勒大成佛經》，祐錄題為彌勒成佛經，[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯出。有記述發[[菩提心|菩提心]]與[[末法|末法]]等篇幅，由舍利弗啟問。
*《彌勒下生成佛經》，[[義淨|義淨]]於大足元年（701）譯出。偈頌體，由舍利弗啟問。

《彌勒下生經》自古以來頗為流行，梵本現存<ref>{{cite web|title=弥勒信仰の初期形態についての基礎的研究―いわゆる「上生信仰」を中心に―|url=http://echo-lab.ddo.jp/Libraries/%E9%BE%8D%E8%B0%B7%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E4%BD%8D%E8%AB%8B%E6%B1%82%E8%AB%96%E6%96%87/%E9%BE%8D%E8%B0%B7%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E4%BD%8D%E8%AB%8B%E6%B1%82%E8%AB%96%E6%96%872018.09%20%20%20%20%20%E3%80%80%E6%89%93%E6%9C%AC,%20%E5%92%8C%E9%9F%B3%E3%80%8C%E5%BC%A5%E5%8B%92%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E3%81%AE%E5%88%9D%E6%9C%9F%E5%BD%A2%E6%85%8B%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6%20%EF%BC%9A%20%E3%81%84%E3%82%8F%E3%82%86%E3%82%8B%E3%80%8C%E4%B8%8A%E7%94%9F%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E3%80%8D%E3%82%92%E4%B8%AD%E5%BF%83%E3%81%AB%E3%80%8D.pdf|quote=また，本経には，梵本Maitreyavyākaraṇaの存在が指摘されており，Léviによってネパール本，Majumderによってキルギット本がそれぞれ発表されているほか，日本でも石上が校訂を行っている［Lévi, S. 1932 :355-402; Majumder, P. C. 1959; 石上善応1968］|accessdate=2020-03-26|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809120811/http://echo-lab.ddo.jp/Libraries/%E9%BE%8D%E8%B0%B7%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E4%BD%8D%E8%AB%8B%E6%B1%82%E8%AB%96%E6%96%87/%E9%BE%8D%E8%B0%B7%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E4%BD%8D%E8%AB%8B%E6%B1%82%E8%AB%96%E6%96%872018.09%20%20%20%20%20%E3%80%80%E6%89%93%E6%9C%AC,%20%E5%92%8C%E9%9F%B3%E3%80%8C%E5%BC%A5%E5%8B%92%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E3%81%AE%E5%88%9D%E6%9C%9F%E5%BD%A2%E6%85%8B%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6%20%EF%BC%9A%20%E3%81%84%E3%82%8F%E3%82%86%E3%82%8B%E3%80%8C%E4%B8%8A%E7%94%9F%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E3%80%8D%E3%82%92%E4%B8%AD%E5%BF%83%E3%81%AB%E3%80%8D.pdf|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book |author1=石上善応 |title=Maitreyavyākaraṇa, a Buddhist Manuscript in the National Archives of Nepal |date=1989}}</ref>。另有藏譯本、[[塞語|-{于}-闐語]]本，及以[[回鶻文字|回鶻文字]]所書寫之[[突厥語|突厥語]]經等。其中，藏譯本與義淨譯本相符<ref name="my2"/>。

== 內容 ==
本經描述彌勒將來下生成佛的情形。那時的人間「[[閻浮提|閻浮地]]」，已淨化而成一個「[[淨土|淨土]]」，彌勒菩薩於[[兜率天|兜率天]]觀察父母，降而出世。後來，彌勒「出家學道」，在「[[龍華|龍華]]樹」下修行，夜半出家，「即於其夜成無上道」。成佛後的彌勒，在龍華樹下說法，度化眾生。彌勒初會，九十六億人得[[阿羅漢|阿羅漢]]<ref name="my">{{cite journal|author1=楊惠南|title=漢譯佛經中的彌勒信仰--以彌勒上、下經為主的研究|journal=文史哲學報第|date=1987|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx12488.htm|access-date=2016-09-01|archive-date=2017-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20171202044412/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx12488.htm|dead-url=no}}</ref>；彌勒二會，九十四億人得阿羅漢；彌勒佛三會，九十二億人得阿羅漢。

== 注解 ==
* 新羅．憬興《彌勒下生經疏》，一卷，《卍續藏》第三十四冊。
* 日本．善珠《彌勒下生經義疏》，一卷。
* 作者不詳《彌勒下生經述贊》，一卷(不全)，《卍續藏》第三十四冊。

== 相關經典 ==
巴利經藏中《[[長部_(佛經)|長部]]》第26經《[[转轮圣王狮子吼经|轉輪聖王師子吼經]]》和《[[小部_(佛經)|小部]]》第14部《[[佛種姓經|佛種姓]]》（Buddhavaṃsa）皆記載彌勒將來會出現於世間。後期巴利文獻有一部名為《未來史》（Anāgatavaṃsa）的書籍，亦描述彌勒從出生至成佛的書籍，據說是由12世紀晚期南印度的迦攝波（Kassapa）編撰<ref name=my3/>。

《[[彌勒會見記|彌勒會見記]]》於20世紀在新疆發現，敘述一百二十歲的[[婆羅門|婆羅門]]波婆離派弟子彌勒等十六人拜謁[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]。彌勒等十六人見到[[佛陀|佛陀]]後，提問考驗如來，因深受折服[[皈依|皈依]]佛門。該書是由聖月譯成[[吐火羅語|焉耆-龜茲語]]，再由智護譯為[[回鶻語|回鶻語]]。同樣的故事記載在漢譯《[[賢愚經|賢愚經]]》卷二十〈波婆離品〉<ref>{{cite news |title=最早佛教劇本《彌勒會見記》中德研究 |url=https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=373484 |work=人間福報 |date=2014-10-09 |accessdate=2020-03-27 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809120946/https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=373484 |dead-url=no }}</ref>。

[[巴利經藏|巴利經藏]]《[[小部_(佛經)|小部]]·{{tsl|en|Sutta Nipata|經集}}》第五品〈彼岸道品〉記述了包含彌勒在內的這十六人和佛陀之間的問答[[偈頌|偈頌]]。《中阿含·說本經》和《古來世時經》記載未來世時，阿逸多作轉輪王，彌勒作佛。

== 地位 ==
中國[[彌勒信仰|彌勒信仰]]於晉時[[釋道安|釋道安]]法師（314～385）首倡以來，逐漸盛行。初唐時在[[天台宗|天台宗]]和[[法相宗|法相宗]]高僧的推動和[[武則天|武則天]]的提倡下，民間「彌勒佛出世」的觀念廣為流傳，不少僧尼信士或期生兜率，或願與「龍華三會」，或誦念彌勒佛名。十九、二十世紀的[[中國秘密宗教|中國秘密宗教]]猶深受彌勒信仰的影響<ref name="my2"/>。

提倡[[人間佛教|人間佛教]]的[[印順法師|印順法師]]認為，[[兜率淨土|彌勒淨土]]思想，是著重於實現人間淨土。往生兜率淨土的本意是為下生人間，為人間淨土的實現而努力，而不單純是為往生兜率淨土<ref>{{cite web|author1=張阿蓮|title=印順法師的彌勒淨土思想|url=http://www.pss.org.tw/mbr/world_detail.asp?id=2103|accessdate=2016-09-01|archive-date=2016-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913125112/http://www.pss.org.tw/mbr/world_detail.asp?id=2103|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://maitreya.sun.net.tw/sutra/book10.htm 佛說彌勒下生經講釋] {{Wayback|url=http://maitreya.sun.net.tw/sutra/book10.htm |date=20070716135946 }}（釋常照）
* [http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx12488.htm 漢譯佛經中的彌勒信仰--以彌勒上、下經為主的研究] {{Wayback|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx12488.htm |date=20171202044412 }}（楊惠南）
* [https://web.archive.org/web/20131230234200/http://www.tt034.org.tw/Download/pdf/20_03.pdf 中國早期的彌勒信仰 ---  以道安為主的探討]（釋道昱）
* [http://www.iahs.fudan.edu.cn/pdf/%B4%D3%B0%D9%CB%CC%CC%E5%A1%B6%C3%D6%C0%D5%CA%DA%BC%C7%BE%AD%A1%B7%C0%B4%BF%B4%D6%D0%D3%A1%BC%B0%D6%DC%B1%DF%B5%C4%CE%C4%BB%AF%BD%BB%C1%F7.pdf 从百颂体《弥勒授记经》来看中印及周边的文化交流] {{Wayback|url=http://www.iahs.fudan.edu.cn/pdf/%B4%D3%B0%D9%CB%CC%CC%E5%A1%B6%C3%D6%C0%D5%CA%DA%BC%C7%BE%AD%A1%B7%C0%B4%BF%B4%D6%D0%D3%A1%BC%B0%D6%DC%B1%DF%B5%C4%CE%C4%BB%AF%BD%BB%C1%F7.pdf |date=20150402131922 }}（刘震）

{{China-buddhism-book-jingji}}
[[category:經集部|category:經集部]]