{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 彌利憍苴 <br/> {{lang|my|မင်းရဲကျော်စွာ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1439年–1442年
| coronation           = 
| succession           = [[緬甸君主列表|阿瓦王朝]]
| predecessor          = [[孟養他忉|孟養他忉]]
| successor            = [[那羅波帝|那羅波帝]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{le|敏拉涅|Min Hla Nyet of Ava}}
| issue                = 敏妙尼（Min Mya Hnit）
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = [[孟養他忉|孟養他忉]]
| mother               = {{le|欣妙拉|Shin Myat Hla of Ava}}
| birth_date           = 1410年
| birth_place          = [[孟養|孟養]]
| death_date           = 1442年
| death_place          = [[阿瓦|阿瓦]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''彌利憍苴'''（{{lang-my|မင်းရဲကျော်စွာ}}，{{IPA-my|mɪ́ɴjɛ́ tɕɔ̀zwà|pron}}；{{bd|1410年||1442年|}}），或稱'''彌利憍苴一世'''、'''孟瑞王'''，《明史》作'''馬哈省'''，他是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]君主，1439年至1442年間在位。彌利憍苴是前任國王[[孟養他忉|孟養他忉]]的兒子。{{sfn|《緬甸史》|loc=198頁、243頁}}{{sfn|《東南亞史》|p=209}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五}}

== 生平 ==
彌利憍苴的父親[[孟養他忉|孟養他忉]]於1410年受封為[[孟養|孟養]][[詔法|詔法]]，彌利憍苴長大後曾受父命管理孟養附近一個叫莫瑞（Mo Shwe）的地區。1426年，孟養他忉登基為阿瓦國王，彌利憍苴成為王儲，以[[沙林鎮|沙林]]、薩古（Sagu）、[[敏巫鎮|萊甘]]（Legaing）為[[采邑|采邑]]。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，61–62頁}}

1439年，孟養他忉崩逝，彌利憍苴繼位為王。彌利憍苴即位後，曾出兵征討{{le|戛里|Kalay}}與[[孟養|孟養]]，恢復阿瓦對二地的統治。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}此後，彌利憍苴試圖解決[[東敦枝鎮|東敦枝]]、[[央米丁縣|央米丁]]，{{le|賓里|Pinle}}、[[東吁|東吁]]等地區割據一方、形同獨立的問題。彌利憍苴派兵出征，阿瓦軍順利攻下了東敦枝，但卻無法攻破賓里與央米丁的堅固防守。1440年，在阿瓦與東吁的一場戰爭中，阿瓦將領與東吁侯{{le|紹烏二世 (東吁)|Saw Oo II of Toungoo|紹烏}}象戰單挑並擊殺了他，隨後，阿瓦恢復了對東吁的統治。{{sfn|Sein Lwin Lay 2006|p=30}}

1440年起，[[孟卯|孟卯]][[詔法|詔法]][[思任發|思任發]]數次派兵劫掠阿瓦王國。不久，彌利憍苴派妻舅梯訶波帝（兼任孟養與戛里總督）率軍北征孟卯的首都[[莫岡|孟拱]]城。1441年，阿瓦軍進圍孟拱城。彌利憍苴於1442年初崩逝，此時北方的圍城戰事仍僵持不下。{{sfn|Fernquest 2006|pp=61–63}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，82頁}}彌利憍苴逝後，其弟[[卑謬|卑謬]]總督[[那羅波帝|那羅波帝]]繼位。{{sfn|Phayre 1967|pp=84–85}}{{sfn|《緬甸史》|p=602}}{{sfn|《東南亞史》|p=1027}}《明史》則記載，1441年（[[正統_(年號)|正統]]六年），明英宗[[朱祁鎮|朱祁鎮]]準備討伐[[思任發|思任發]]，遣使讓彌利憍苴調兵配合。1442年（正統七年），思任發兵敗，過[[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]（舊稱大金沙江）前往孟廣，受到阿瓦軍的進攻。{{sfn|《緬甸史》|p=243}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：正統六年給緬甸信符、金牌。時麓川思任發叛，將討之，命緬甸調兵待。七年，任發兵敗，過金沙江，走孟廣，緬人攻之。}}明史中至1447年（正統十二年）時仍有彌利憍苴（即馬哈省）的記載。{{sfn|《緬甸史》|p=243}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：（正統）十二年，緬甸故宣慰子馬哈省、以速剌，遣使偕千戶王政等獻思任發首及諸俘馘至京，並貢方物。帝命馬哈省、以速剌並為宣慰使，⋯⋯。}}

== 參見 ==
* [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{Cite book | author = D·G·E·霍爾著 | author2 = 中山大學東南亞歷史研究所譯 | title = 《東南亞史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1982年| ref= {{sfnref|《東南亞史》}} }}
* {{Cite book | author = 張廷玉等主撰 | title = 《明史》 | date = 1739年| ref= {{sfnref|《明史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite book | last=Sein Lwin Lay | first=Kahtika U | title=Mintaya Shwe Hti and Bayinnaung: Ketumadi Taungoo Yazawin | language=my | location=Yangon | publisher=Yan Aung Sarpay | year=1968 | edition=2006, 2nd printing | ref= {{sfnref|Sein Lwin Lay 2006}} }}
* {{cite journal|last=Fernquest |first=Jon |url=http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf |title=Crucible of War: Burma and the Ming in the Tai Frontier Zone (1382-1454) |work=SOAS Bulletin of Burma Research |volume=4 |number=2 |date=Autumn 2006 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090219063346/http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf |archivedate=2009-02-19 |df= |ref={{sfnref|Fernquest 2006}} }}

{{start box}}
{{s-before|[[孟養他忉|孟養他忉]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]][[緬甸君主列表|君主]]|1439年–1442年}}
{{s-after|[[那羅波帝|那羅波帝]]}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]
[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]