{{Infobox event
| title             = 彌彥神社踩踏事故
| image             = Yahiko Shrine Accident.jpg
| caption           = 事發地點
| date              = 1956年（昭和31年）1月1日
| time              = 日本時間約午夜過後
| place             = [[新潟縣|新潟縣]][[西蒲原郡|西蒲原郡]][[彌彥村|彌彥村]]
| coordinates       = 日本新潟縣彌彥神社
| cause             = 
| reported injuries = 94<ref name="群集の流動と事故"/><ref name="mainichi"/>
| reported death(s) = 124<ref name="群集の流動と事故">{{cite journal|title=群集の流動と事故|last1=新井邦夫|last2=丸井信雄|url=https://core.ac.uk/download/pdf/235008914.pdf|page=14|journal=総合都市研究|volume=14号|date=1981|access-date=2021-04-30|archive-date=2021-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210430163745/https://core.ac.uk/download/pdf/235008914.pdf|dead-url=no}}</ref><ref name="mainichi">{{cite news |url=http://showa.mainichi.jp/news/1956/01/post-3475.html |title=弥彦神社で初詣で客将棋倒し |publisher=每日新聞社 |work=昭和每日 |date=約2008年或以前|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150501110326/http://showa.mainichi.jp/news/1956/01/post-3475.html |archivedate=2015-05-01 }}</ref>
}}

'''彌彥神社踩踏事故'''是[[日本|日本]]罕見而死傷最嚴重的人群[[踩踏事故|踩踏事故]]，發生在1956年（昭和31年）1月1日，[[新潟縣|新潟縣]][[西蒲原郡|西蒲原郡]][[彌彥村|彌彥村]]的[[彌彥神社|彌彥神社]]，釀成124死94傷。<ref name="群集の流動と事故"/><ref name="mainichi"/>

==事件經過==
彌彦神社新年期間發放紅白「[[御福餅|御福餅]]」，由1955年12月31日起有約3萬人到場參加。而前往[[神社建築|拜殿]]及離開的人群因人流過多在中央有15階的樓梯堵塞滯留。1月1日午夜0時10分、因滯留人群過多，令神社的柵欄（玉垣）崩壞、沒有支撐的參拜客因而跌落。

當時彌彦神社照明設備並未整修，周圍相當陰暗。附近的警員因在公車停車場忙於指揮交通，而沒有在神社內。最終導致死者124人，重輕傷者77人。

直至午夜1時左右警察、青年團、消防員等開始救援工作，將傷者送到醫院，而死者則送到[[神社建築|拜殿]]、拜觀所、彌彥小學的體育館等。現場留下大量鞋及帽子等物品。

==原因==
事故當日沒有下雪，加上前年豐收，令到遠近市鎮村落到彌彦神社參拜。由往年約2萬人增至3萬人。

而當場的警員只有16名，並且大部分在停車場忙於指揮交通，加上神社照明不足導致死傷嚴重。

==後續==
事故後[[國家公安委員會|國家公安委員會]]檢討新潟縣警察的責任。新潟縣警本部長引咎辭職，幹部警告及調職。而彌彦神社的正宮司、權宮司亦引咎辭職，並從此中止派發御福餅。

此外，之後的新年參拜將中央的參拜道改為只進，兩邊的小路改為只出的單行參拜，直至今日，並由西蒲警察署負責整理人流。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{踩踏事故}}
[[Category:踩踏事故|Category:踩踏事故]]
[[Category:1956年日本|Category:1956年日本]]
[[Category:1956年1月|Category:1956年1月]]
[[Category:日本災難|Category:日本災難]]
[[Category:新潟縣事件|Category:新潟縣事件]]
[[Category:彌彥村|Category:彌彥村]]