{{noteTA
|1=zh-hans:余善; zh-hant:餘善;
}}
{{infobox Chinese
|title=閩越人
|t=閩越人
|s=闽越人
|p=Mǐnyuè nóng
|poj=Bân-oa̍t-lâng
|buc=Mìng-uŏk-nè̤ng
|hhbuc=Máng-e̤̍h-náng
|mblmc=
|pic=|picsize=|piccap=}}
{{福建历史}}
'''闽越人'''，或'''閩越族'''，是古代生活在今天[[中国|中国]][[福建|福建]]一带的[[部落|部落]]，是福建的早期[[原住民|原住民]]，属于[[百越|百越]]部落的一支。使用[[閩越語|閩越語]]。[[先秦|先秦]]至[[西漢|西漢]]期間曾建立[[閩越國|閩越國]]政權。被西漢滅國後，閩越人部分被遷往漢朝，部分在當地生活。至[[三國時代|三國時代]]，[[孫吳|孫吳]]政權稱為[[山越|山越]]，多次與孫吳政權武裝對立。

==起源==
史学界有观点认为闽越人是福建最早的的原住民<ref name="福建通史">徐晓望，福建通史，福建人民出版社，2006年</ref>，也有观点认为闽越人是由[[越国|越国]]灭亡后南下入闽的[[於越人|於越人]]和当地[[七闽|七闽]]居民（或称古闽人）融合而成的。<ref name="福建省情综述 - 历史文化">{{Cite web |url=http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=2908&BigClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SmallClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SpecialID=0 |title=福建省情综述 - 历史文化 |access-date=2009-07-12 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307043722/http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=2908&BigClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SmallClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SpecialID=0 |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
===先秦至西漢===
{{main|閩越國|東甌國}}
公元前306年越国被[[楚国|楚国]]擊敗后，一部分越国贵族南逃至闽地，与当地居民融合，并臣服于楚国。<ref name="史记·越王句践世家">司马迁，史记·越王句践世家，中华书局</ref>公元前222年，[[秦灭六国|秦灭六国]]，在闽设[[闽中郡|闽中郡]]，当时的闽越王[[无诸|无诸]]被降为君长。<ref name="史记·秦始皇本纪">司马迁，史记·秦始皇本纪，中华书局</ref>然而闽越之地的实际控制权仍在无诸手中。<ref name="十七史商榷">王鸣盛，十七史商榷</ref>

[[陈胜、吴广起义|陈胜、吴广起义]]后，无诸率领闽越人与[[东瓯|东瓯]]的[[摇|摇]]一起跟从鄱阳令[[吴芮|吴芮]]帮助诸侯消灭[[秦朝|秦朝]]。后来，无诸又率闽越辅佐[[汉|汉]][[刘邦|刘邦]]打败[[项羽|项羽]]。汉五年（前202年），刘邦重新立无诸为[[闽越王|闽越王]]，管辖原有区域，建立[[闽越国|闽越国]]，都城设在[[东冶|东冶]]。后又封摇为[[东海王|东海王]]，领东瓯地。也有人认为摇与东瓯也是属于闽越人的<ref name="福建通史"/>。此后闽越社会经济文化迅速发展，闽越进入了最强盛的时期。无诸死后，闽越人频频挑起对周边越人国家的战争，公元前138年闽越王[[郢|郢]]北征东瓯，导致东瓯民众弃地徙于[[江淮|江淮]]间，闽越随后吞并[[东瓯|东瓯]]的地盘，公元前135年又南伐[[南越|南越]]([[南粵|南粵]])未果，导致内乱，[[汉武帝|汉武帝]]同时封[[繇君丑|繇君丑]]为[[越繇王|越繇王]]，封[[余善|余善]]为[[东越王|东越王]]，闽越形成二王并处。公元前111年秋，余善反汉，汉武帝随后在公元前111年冬季<ref>《漢書·武帝紀第六》元封元年冬十月，東越殺王餘善降。詔曰：「東越險阻反覆，為後世患，遷其民於江淮間。」遂虛其地。據《新編中國三千年歷日檢索表》，元封元年冬十月等同儒略歷西元前111年11月3日至12月2日</ref>灭亡闽越国，悉数迁徙曾经效忠于闽越王朝的子民们到江淮一带，由于期间有一部分民众並沒有完全遷徙出閩越地區，从而形成了东汉末期星罗棋布于这一广阔地带的[[山越|山越]]人群。尽管仍有为数相当的未受到闽越王实际统治的闽地化外之民因散居于地势险阻的偏远山区而不曾亲历此番战事，但是原先广泛密布于[[闽越王城|闽越王城]]及其所辖地区附近且已摆脱部落联盟模式迈入封建文明阶段的那一支较先进闽越部落仍然在很长一段有史可载的历史时期内销声匿迹<ref name="史记·东越列传">司马迁，史记·东越列传，中华书局</ref><ref name="福建通史"/>。

===三國時代===
{{main|山越}}


== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
*李辉：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=24126215 分子人类学所见历史上闽越族群的消失] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=24126215 |date=20180305202857 }}〉。
*[https://drive.google.com/file/d/14J4jZnKjA1Yz_5h8xcLDN8ThOWDiKSTm/view 《閩越民族論》] {{Wayback|url=https://drive.google.com/file/d/14J4jZnKjA1Yz_5h8xcLDN8ThOWDiKSTm/view |date=20200626045159 }}
{{閩越國}}

[[Category:福建历史|Category:福建历史]]
[[Category:福建族群|Category:福建族群]]
[[Category:閩越國|Category:閩越國]]