{{NoteTA
|T=zh-hans:成为约翰·马尔科维奇;zh-hk:玩謝麥高維治;zh-tw:變腦;
|1=zh-hans:成为约翰·马尔科维奇;zh-hk:玩謝麥高維治;zh-tw:變腦;
|2=zh-hans:马尔科维奇;zh-hk:麥高維治;zh-tw:馬克維奇;
|3=zh-hans:查理·考夫曼; zh-hk:查理·卡夫曼; zh-tw:查理·考夫曼;
|4=zh-hk:原声大碟; zh-tw:原聲帶;
}}
{{Infobox Film
| name = 變腦
| original_name = {{lang|en|''Being John Malkovich''}}
| image = Being John Malkovich poster.jpg
| caption = 电影海报
| director = [[史派克·瓊斯|史派克·瓊斯]]   
| producer = [[Steve_Golin|Steve Golin]]<br>[[Vincent_Landay|Vincent Landay]]<br>[[Sandy_Stern|Sandy Stern]]<br>[[Michael_Stipe|Michael Stipe]]
| writer =   [[查里·考夫曼|查里·考夫曼]]
| starring =[[约翰·库萨克|约翰·库萨克]]<br>[[金美倫·戴雅絲|金美倫·戴雅絲]]<br>[[凯瑟琳·基纳|凯瑟琳·基纳]]<br>[[Orson_Bean|Orson Bean]]<br>[[查理·辛|查理·辛]]<br>[[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]]<br>[[Mary_Kay_Place|Mary Kay Place]] |
| music = [[卡特·伯韦尔|卡特·伯韦尔]]
| cinematography = [[Lance_Acord|Lance Acord]]
| editing = [[Eric_Zumbrunnen|Eric Zumbrunnen]]
| distributor = [[焦點影業|焦點影業]] (1999-2002)<br>[[環球影業|環球影業]] ([[美國|美國]]以外 1999-2002，全球 2002-)<br>[[Alliance_Films|Alliance Films]] (加拿大)
| released = {{flagicon|USA}} 1999年10月22日<br>{{flagicon|AUS}} 1999年12月26日<br>{{flagicon|UK}} 2000年3月17日<br>{{flagicon|NZL}} 2000年5月18日
| runtime = 112 分鐘  
| language = 英語
| budget = 13,000,000 美圓 (估算)
}}

《'''變腦'''》（{{lang-en|Being John Malkovich}}），是一部1999年的電影。由[[查理·考夫曼|查理·考夫曼]]編劇，導演是[[史碧·莊斯|史碧·莊斯]]。此片由[[約翰·庫薩克|-{zh-hans:约翰·库萨克;zh-hk:尊·古錫;zh-tw:約翰·庫薩克;}-]]、[[卡麥蓉·狄亞茲|-{zh-cn:卡梅隆·迪亚兹;zh-hk:金美倫·戴雅絲;zh-tw:卡麥蓉·狄亞;}-]]和[[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]]主演。[[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]]在劇中扮演虛構化的自己。

因為在導演和劇本的原創性，作品獲得廣泛好評。提名三项[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]，包括最佳导演、最佳原创剧本与最佳女配角。

==故事大綱==
克雷格·史瓦茲是紐約的傀儡師，因為生意不佳，他在癡迷於照顧寵物猩猩的妻子洛蒂的建議下去求職，到富馬丁辦公大廈的李斯特檔案公司應徵並就職，這間公司位在七樓半，是七樓和八樓中間一個很矮的夾層。他很快就受到同事美心的吸引，多次搭訕他卻都失敗告終。某日，史瓦茲在整理文件時發現一扇暗門，他進門後爬過長隧道，發現自己的意識進入知名演員[[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]]的腦海裡。約15分鐘後，史瓦茲被彈出到[[紐澤西收費高速公路|紐澤西收費高速公路]]旁的空地。他將此事告訴美心，美心建議他對外販售進入腦海中的權利以謀取財富。

洛蒂進入暗門，期間的體驗令她逾越癡迷，並啟發她的變性慾望。她和史瓦茲拜訪李斯特博士的家，洛蒂在那裏發現一個放滿有關約翰·馬克維奇紀念品的房間。美心是約翰·馬克維奇的仰慕者，在她與約翰·馬克維奇約會時，約翰·馬克維奇腦中的洛蒂愛上美心，美心表示只有洛蒂在約翰·馬克維奇體內時，才能令她感到興奮，於是洛蒂便時常進入約翰·馬克維奇腦中，並與美心發生性關係。被兩位女子拋棄的史瓦茲氣憤至極，把洛蒂囚在籠子裡，並逼她約美心見面，接著史瓦茲進入約翰·馬克維奇腦中，與美心發生關係，且史瓦茲還發現自己的傀儡技術可控制約翰·馬克維奇。

約翰·馬克維奇因無法控制自己而心煩意亂，向朋友查理求助但話不投機。他發現美心和史瓦茲的生意，質問史瓦茲其中的秘密，並親自進入暗門。約翰·馬克維奇發現自己處在一個怪世界，這裡所有人無分男女老少都是約翰·馬克維奇的臉，所說的話都是「約翰·馬克維奇」，15分鐘後他被彈出，命令史瓦茲不得使用暗門，但史瓦茲拒絕。洛蒂被寵物猩猩救出後致電給美心，警告她說史瓦茲具有控制約翰·馬克維奇的能力，但這反而使美心感興趣。

史瓦茲開始長期侵占約翰·馬克維奇的身體，在接下來八個月期間，他以約翰·馬克維奇的身分成為世界頂尖的傀儡師，並和懷孕的美心結婚，在約翰·馬克維奇44歲那天，李斯特博士和洛蒂綁架美心，逼史瓦茲離開約翰·馬克維奇的身體，否則就要撕票，史瓦茲雖然答應離開，但卻掛掉電話，讓洛蒂憤而試圖開槍殺死美心，兩人追逐並進入暗門，在約翰·馬克維奇的意識中追逐。在兩人被彈出後，美心表示腹中胎兒是洛蒂在約翰·馬克維奇的腦中時懷上的，可視為兩人的孩子，因此洛蒂和美心對彼此的愛更加堅固。

史瓦茲以為美心仍身處危險之中，他離開約翰·馬克維奇的腦中，這讓李斯特博士和他的朋友得以進入其中。史瓦茲發現自己被美心和洛蒂拋棄，憤恨地進入暗門試圖奪回約翰·馬克維奇的思想，但這暗門的效果已經改變，將他轉入新生女嬰的思想中。七年後，年邁的約翰·馬克維奇（他的腦袋已經成為集合心靈）向查理解釋他們透過暗門通道以延長壽命的計畫，而這也導致了史瓦茲被困在洛蒂和美心的女兒中，被迫觀看洛蒂和美心快樂的生活。

==创作历程==
查理·考夫曼关于《變腦》的最初来自于一个很简单的想法“一个关于男人爱上不是自己妻子的女人的故事”。之后考夫曼
逐渐加入了更多他认为有趣的元素，比如Mertin Flemmer大楼的七又二分之一层；在考夫曼最初的想法里，马克维奇是“看不见的”。1994年他创作了这个待售剧本，尽管在制作公司与制片厂被广泛传阅，但全部否决了这个项目。寄望找一个制片人，考夫曼将剧本发给[[弗朗西斯·福特·科波拉|弗朗西斯·福特·科波拉]]，科波拉将之给了他女兒的男友（後曾為女婿，後離婚）[[史碧·莊斯|史碧·莊斯]]。<ref>{{cite web| title = ReView by Phil Villarreal : 'Being John Malkovich' a quirky wonder| work = [[Arizona_Daily_Star|Arizona Daily Star]]| url = http://azstarnet.com/entertainment/movies/article_ee681184-48ef-558a-956f-8f431ab4dc0c.html| first = Phil| last = Villarreal| date = January 7, 2007| accessdate = November 4, 2010| archive-date = 2012-05-30| archive-url = https://archive.is/20120530165432/http://azstarnet.com/entertainment/movies/article_ee681184-48ef-558a-956f-8f431ab4dc0c.html| dead-url = no}}</ref> 

1996年史碧·莊斯读到了剧本并于1997年同意执导。史碧·莊斯将具备带去[[派拉蒙影业公司|派拉蒙影业公司]]，派拉蒙同意与单细胞影业公司（Single Cell Pictures）联合出品本片。单细胞影业制片人迈克尔·斯塔普与山迪·斯特恩带本项目去了许多制片厂，包括[[新线影业|新线影业]]，在新线首席执行官罗伯特·沙耶说“为什么这鬼东西不能是《成为汤姆·克鲁斯》？”之后放弃了这个项目。

本片预算1000万美元，<ref>{{cite web| title = The Write Stuff: Sea change for scribe's future| work = [[Variety_(magazine)|Variety]]| url = http://www.variety.com/article/VR1117801689.html| first = Jonathan|last = Bing| date = June 19, 2001| accessdate = November 4, 2010}}</ref>自1998年7月20日开机至整个八月。<ref name=vfilming>{{cite web| title = Bean, Place in 'Malkovich'| work = [[Variety_(magazine)|Variety]]| url = http://www.variety.com/article/VR1117479351.html| first = Benedict|last = Carver| date = August 10, 1998| accessdate = November 4, 2010}}</ref>主要拍摄地在[[洛杉矶|洛杉矶]]，<ref name=vfilming/> 包括[[南加大|南加大]]以及玛丽皇后号的露天酒吧。<ref>{{cite web| title = Campuses a favorite locale for filming| work = [[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]| url = http://articles.latimes.com/2006/sep/12/local/me-125locations12| first = Steve| last = Padilla| date = September 12, 2006| accessdate = November 4, 2010| archive-date = 2012-11-03| archive-url = https://web.archive.org/web/20121103113445/http://articles.latimes.com/2006/sep/12/local/me-125locations12| dead-url = no}}</ref><ref>{{cite web| title = The Queen Mary: Location Filming| publisher = QueenMary.com| url = http://www.queenmary.com/Filming-Locations.aspx| accessdate = November 4, 2010| archiveurl = https://web.archive.org/web/20101126200422/http://queenmary.com/Filming-Locations.aspx| archivedate = 2010年11月26日| deadurl = no}}</ref>

==评价==
影片在全世界范围内受到了极佳评价，[[烂番茄|烂番茄]]评价高达93%。<ref>{{cite web |title = Being John Malkovich (1999) |url = http://www.rottentomatoes.com/m/being_john_malkovich/ |publisher = 烂番茄 |accessdate = September 7, 2009 |archive-date = 2020-11-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201111223427/https://www.rottentomatoes.com/m/being_john_malkovich |dead-url = no }}</ref> 在《[[帝国|帝国]]》杂志评选的世界最伟大的500部电影中排第441名。马克维奇的表演被《首映》杂志最伟大的100个电影角色评为第90名。<ref>[http://www.filmsite.org/100characters.html 100 Greatest Movie Characters of All Time] {{Wayback|url=http://www.filmsite.org/100characters.html |date=20100708202219 }}. Filmsite.org. Retrieved on 2010-12-17.</ref>

==发行==
===院线===
《變腦》1999年10月22日在美国小范围的25块银幕上映，首周票房637,731美元，单块银幕票房25,495美元。<ref name=bo1>{{cite web| url = http://www.variety.com/article/VR1117757571.html?categoryid=13&cs=1| work = [[综艺_(杂志)|综艺]]| title = B.O. full 'House'| first = Dade| last = Hayes| date = October 31, 1999| accessdate = November 7, 2010}}</ref>次周放映规模扩大到150块银幕，该周票房超过190万美元。<ref>{{cite web| url = http://www.variety.com/article/VR1117757810.html?categoryid=13&cs=1| work = [[Variety_(magazine)|Variety]]| title = Auds 'Bone' up| first = Dade| last = Hayes| date = November 7, 1999| accessdate = November 7, 2010| archive-date = 2007-12-05| archive-url = https://web.archive.org/web/20071205061016/http://www.variety.com/article/VR1117757810.html?categoryid=13&cs=1| dead-url = no}}</ref> 第三周银幕增加到468块。在26周下片后，美国总票房2286万美元。<ref>{{cite web| url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=beingjohnmalkovich.htm| publisher = Box Office Mojo| title = Being John Malkovich (Summary)| accessdate = November 7, 2010| archive-date = 2012-05-30| archive-url = https://archive.today/20120530165325/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=beingjohnmalkovich.htm| dead-url = no}}</ref>

2000年3月在英国放映，首周票房为英镑29,6282元，<ref>{{cite news| title = Film: Box Office| work = [[The_Independent|The Independent]]| date = March 26, 2000| author = Thompson, Jonathan; Redvers, Louise}}</ref>上映十五周之后总票房为超过100万英镑。<ref>{{cite news| title = Film: Box Office| work = [[The_Independent|The Independent]]| date = April 9, 2000| author = Thompson, Jonathan; Redvers, Louise}}</ref> 

===家用市場===
該影片最初於2000年以VHS錄影帶形式公開，既有普通版、也有限量版供消費者收藏。另外也發行DVD版本，在DVD上還提供戲劇預告片、廣告、演員與工作人員的傳記、導遊的相冊及位於7又二分之一樓層的傀儡與傀儡戲。該影片後來又在2008年以HD DVD形式再度發行。The Criterion Collection還於2012年又發行了藍光DVD版本。

==原声大碟==
{{Infobox album
| Name        = 《變腦》电影原声大碟
| Type        = film
| Cover       = <!-- 檔案不存在 BJMalkovich_ST.jpg -->
| Artist      = 
| Released    = 1999年
| Genre       = [[电子音乐|电子]], [[爵士|爵士]], [[软摇滚|软摇滚]]
| Producer    = 
| Label       = Astralwerks
}}
{{Album ratings
| rev1 = [[Allmusic|Allmusic]]
| rev1Score = {{Rating|4.5|5}}<ref name="Allmusic">{{cite web|url={{Allmusic|class=album|id=r447737|pure_url=yes}}|title=''Being John Malkovich'' Review|publisher=Allmusic.com|accessdate=24 April 2011}}</ref>
}}

===曲目===
{{Track listing
| all_writing = 卡特·布尔维尔（除了注明之外）
| title1 = Amphibian
| note1 = 马克·贝尔混音, [[比约克|比约克]]创作
| length1 = 2:47
| title2 = Malkovich Masterpiece Remix
| note2 = 斯派克·琼斯创作，[[约翰·马克维奇|约翰·马克维奇]]演唱
| length2 = 2:22
| title3 = Puppet Love
| length3 = 2:02
| title4 = Momentary Introspection
| length4 = 1:07
| title5 = You Should Know
| length5 = 0:34
| title6 = Craig Plots
| length6 = 3:40
| title7 = Malkovich Shrine
| length7 = 0:45
| title8 = Embarcation
| length8 = 1:46
| title9 = Subcon Chase
| length9 = 2:03
| title10 = The Truth
| length10 = 1:21
| title11 = Love On The Phone
| length11 = 0:46
| title12 = To Lester's
| length12 = 0:26
| title13 = Maxine Kidnapped
| length13 = 1:15
| title14 = To Be John M
| length14 = 1:59
| title15 = Craig's Overture
| length15 = 1:00
| title16 = Allegro from Music for Strings, Percussion and Celesta, SZ106
| note16 = Béla Bartók
| length16 = 7:21
| title17 = Carter Explains Scene 71 To The Orchestra
| length17 = 0:29
| title18 = Lotte Makes Love
| length18 = 1:28
| title19 = Monkey Memories
| length19 = 1:32
| title20 = Future Vessel
| length20 = 3:40
| title21 = Amphibian
| note21 = Film Mix, written by Bj?rk
| length21 = 4:37
}}

==参考资料==
<references/>

==外部連結==
* {{imdb title|id=0120601}}
* {{amg movie|1:180993}}
* {{rotten-tomatoes|id=being_john_malkovich}}
{{Spike Jonze}}
{{Charlie Kaufman}}
{{同志媒体奖大范围上映类最佳影片}}
{{國家影評人協會獎最佳影片}}
{{土星奖最佳奇幻片}}
{{DEFAULTSORT:Being John Malkovich}}
[[Category:1999年美國電影作品|Category:1999年美國電影作品]]
[[Category:美国奇幻喜剧剧情片|Category:美国奇幻喜剧剧情片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:邪典電影|Category:邪典電影]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:超現實主義電影|Category:超現實主義電影]]
[[Category:黑色幽默電影|Category:黑色幽默電影]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:美國喜劇奇幻片|Category:美國喜劇奇幻片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:女同性戀相關電影|Category:女同性戀相關電影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]
[[Category:紐澤西州背景電影|Category:紐澤西州背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:斯派克·琼斯电影|Category:斯派克·琼斯电影]]
[[Category:演员文化形象|Category:演员文化形象]]
[[Category:自指電影|Category:自指電影]]
[[Category:1990年代喜劇劇情片|Category:1990年代喜劇劇情片]]
[[Category:第一人稱視角拍攝電影|Category:第一人稱視角拍攝電影]]
[[Category:心灵控制题材作品|Category:心灵控制题材作品]]