'''傀儡马戏团角色列表'''为[[藤田和日郎|藤田和日郎]]的[[少年漫画|少年漫画]]作品《[[傀儡马戏团|傀儡马戏团]]》中登场人物的介绍。配音員名字後面沒有括號即電視動畫版。
== 主角 ==
; {{Nihongo|才賀勝|才賀 勝／さいが まさる|聲：[[植田千尋|植田千尋]]<ref name="mantan20180314">{{Cite web|url=https://mantan-web.jp/article/20180313dog00m200050000c.html|script-title=ja:からくりサーカス：藤田和日郎の人気マンガがテレビアニメ化|work=MANTANWEB|publisher=株式會社MANTAN|date=2017-03-14|accessdate=2018-03-14|language=ja}}</ref><ref name="natalie180801">{{Cite news|publisher=Natasha|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|url=https://natalie.mu/comic/news/293521|script-title=ja:アニメ「からくりサーカス」10月放送開始！キャスト5人やアニメ映像のPV解禁|date=2018-08-01|accessdate=2018-08-01|language=ja}}</ref>}}
: 突然就被卷入不幸命运的少年。虽然是小学五年生（之后升作六年生）但是身材矮小。父亲去世的时候留下了遗嘱，使他全数继承了庞大的遗产，因此受到异母兄弟的追杀，按照爷爷（才贺正二）的话带着装着「丑角」的行李箱逃命时遇上加藤鸣海和白银（爱蕾诺）。作品开始时还是个内向、软弱、经常被欺负的孩子，不过在鸣海与爱蕾诺的守护下，决心要跟只会不断逃跑的自己诀别，选择了亲自跟命运决斗。
: 实际上他本身是无脸司令（才贺贞义）为达成野心「永恒的生命」计划中所用到的身体。小胜是上了年纪越发衰老的无脸司令为了找到新的身体，在特别教育班级中挑选出来的少年，两人并无血缘关系<ref>《傀儡马戏团官方完全导览手册》P257「傀儡马戏团追根究底」，作者针对提问「小胜不是无脸司令的小孩，那他是谁的小孩呢？」所作出的回答。</ref>。在马戏团巡回途中遇上奇，其后得知自己的存在意义和秘密，以及以「白银」和无脸司令为中心的所有真相。由于记忆遭到转送，获得了无脸司令的部分技术。再加上喝过溶解了才贺正二记忆和经验的生命之水，学得了正二擅长的剑术，操纵着贞义遗留下来的三具傀儡，发挥出匹敌午夜马戏团干部的实力。知道了全部的因缘和宿命，继承了正二记忆，再加上保护爱蕾诺的想法，使得小胜决心以自己的意志战斗下去。在战斗的过程中虽然再次被无脸司令转送了记忆和人格，可是凭着自我的意志和体内残留的爱蕾诺血液（包含生命之水），将体内的无脸司令人格消灭。
: 有着过目不忘的记忆力，能够把看过一次的动作完美再现出来，即使是傀儡的操纵方法也同样，之后修炼得更加完美。主要使用的悬丝傀儡是[[傀儡马戏团#无脸司令制作的悬丝傀儡|杰克南瓜怪]]。
: 在经历了许多战斗后，已经成长到在[[太空穿梭机|太空梭]]防卫战中鸣海可以放心把背后交给他的程度，在两人初遇的时候鸣海说小胜一定会变得比自己更强，而小胜也真正成了最后之战的希望。在把爱蕾诺托付给鸣海后，为了从无脸司令问出停止亚玻伦的方法，和葛利芬一起飞往宇宙终结一切。
: 故事完结后跟鸣海一样走遍全世界。而继承的庞大遗产也全部捐出去了。一拳就打倒四个流氓也可以看出其实力有多强。

; {{Nihongo|加藤鳴海|加藤 鳴海／かとう なるみ|聲：[[小山力也|小山力也]]<ref name="natalie180801" />}}
: 傀儡篇的主角。
: [[中国武术|中国武术]]（[[形意拳|形意拳]]）高手。明快坦率的热血男儿。19岁。患了不逗别人发笑就会死的「ZONAPHA症」。虽然他的爷爷擅长逗人发笑，但鸣海就完全不行。
: 和爱蕾诺一起去救被才贺善治绑架的小胜，其后断下左臂不知所终。丧失了成为ZONAPHA症患者回到日本至失去左臂时的记忆，及后被奇所救，喝下了生命之水成为「白银」，并装上「丑角」的手臂作为义肢，自此为了饱受ZONAPHA症折磨的人跟自动傀儡展开激烈的战斗。
: 战斗的方法除了上面提到的拳法（自动傀儡的弱点之一是「气」），还有使用丑角手臂内藏的圣乔治之剑。完全不会使用悬丝傀儡只懂肉搏战，这点在敌阵的自动傀儡中也成为话题。
: 在首次造访放射线传染病研究所时，目睹孩子们受ZONAPHA症折磨后，对自动傀儡的憎恨达到了顶点。愤怒造就了压倒性的力量，即使受到连「白银」也无法动弹的伤害也毫不退缩，打倒帕尔曼一伙，成了自动傀儡眼中的「恶魔」。其后接过露西尔手上的白银面具，即使成为「恶魔」也在所不惜。
: 即使成了「白银」，其火爆性格依然没有改变。露西尔推测他喝下的克罗格村井底最后的生命之水，应该溶解了白银最浓厚的记忆。或者正因如此，鸣海一来到白银、白金在中国的故乡，就受到白银的记忆支配，并体验着其记忆，获知跟故事有关的重大事实。
: 在「白银」跟自动傀儡的最终决战时，对其他「白银」的冷酷无情感到气愤，也更加贯彻自己的生存方式。而鸣海的言行也给其他「白银」的想法带来了重大的影响。最终决战时受了重伤，失去了右臂和双脚，在德亚和罗肯菲尔特治疗下保住一命，并通过移植同伴的悬丝傀儡部件而复活。身体变得跟白银O类似。胡提议用人工筋肉与之交换，但由于鸣海想要留着死去同伴的羁绊，所以只是调整了肢体尺寸。
: 之后根据胡的推测<ref group="注">爱蕾诺在婴儿时候喝下了溶有法兰西奴傀儡的生命之水，虽然继承了部分记忆，但是人格并没有遭到转移。</ref>，深信爱蕾诺是法兰西奴傀儡的转生，并因此憎恨着她。故此明明爱着爱蕾诺却在重遇后一直冷漠以对，在最终章中受到小胜的斥责，也决心为自己的感情来个决断，最后跟爱蕾诺表白。
: 虽然具体时间不清楚，不过鸣海也记起了小胜和爱蕾诺的事，在运送太空梭的火车上吃饭的时候得以确定。
: 故事完结后和爱蕾诺一起走遍全世界进行马戏演出。而左臂由于小胜要阿紫花进行冷冻保存，得以重回身上。

; {{Nihongo|才賀愛蕾諾|才賀 エレオノール／さいが エレオノール|聲：[[林原惠|林原惠]]<ref name="natalie180801" />／[[橫山智佐|橫山智佐]]（Sunday CM剧场）}} 
:
: 身高168cm
: 本作品的女主角。
: 操纵悬丝傀儡「丑角」的美少女。通称'''白银'''。长时间在马戏团生活。受才贺正二之命<ref group="注">其实是才贺贞义所变装，作为其计划中的一环，作品中并没有描写到爱蕾诺发现了这点。</ref>保护小胜。称呼小胜为「少爷」，时而温柔、时而严厉地像家人般对他，不过有时也会过度保护。特别是小胜失踪、被他拒绝时变得六神无主、什么用也没有。
: 实际上是才贺正二和才贺安杰莉娜的独生女，不过她并不知道亲生父母的存在，年幼便由露西尔·贝奴伊攸教导操纵傀儡，整天和奇·克里斯多佛·雷修共同对付「自动傀儡」。就像是个只有才艺的傀儡，连发自内心地笑也不会。可是自遇上鸣海和小胜后，便开始展现出人类的情感。
: 体内藏着「柔石」，由于已经跟心脏一体化而无法取出。为了从「白银」和自动傀儡守护她，自小便被才贺正二和奇幽禁（隔离）在地下室。之后为了守护其自身的幸福，奇将她带走，加入「白银」。
: 喝了溶有法兰西奴傀儡和法兰西奴（人类）头发的生命之水，故此拥有两者的部分记忆。可是亦因而在重遇鸣海后，被他认为是法兰西奴傀儡的转生。再加上自动傀儡庞泰洛和阿尔莱奇在身边服侍、无脸司令在全世界散发ZONAPHA症的目的在于她等原因，而在罗恩休丹大公国被残存的人们冷待，但即使如此，依然每晚在净水设施的水里加入大量溶有生命之水的自己的血液。在跟赫雷昆战斗后，接受鸣海的告白，这时第一次露出了发自内心的笑容。
: 最終決戰中，愛蕾諾的歌是拯救人類的關鍵，傳播的歌聲使全世界都聽到後使ZONAPHA症的病原蟲的改變模式，由製造疾病變為治癒患者。其中最後的歌詞“Tout finit par des chansons.（所有的一切以歌聲結束。）”，出自[[博馬舍|博馬舍]]的經典語錄（摘自《[[費加羅的婚禮|費加羅的婚禮]]》）。
: 故事完结后和加藤鸣海一起走遍全世界进行马戏演出。

== 「白銀」 ==
喝了「柔石」制成的「生命之水」而变成不死身的人们。每5年才会老1岁，只有让自己的「生命」得到满足，或是失去大部分渗有生命之水的血液才会死去。另外在作品中被斩得七零八落，头部、腹部被一击粉碎也会死去。在撒哈拉沙漠的決戰後，除了沒參戰的奇、成功逃脫的鳴海及和無臉司令會合的白銀犬以外都全軍覆沒。
; {{Nihongo|奇·克里斯多佛·雷修|ギイ·クリストフ·レッシュ|聲：[[佐佐木望|佐佐木望]]<ref name="natalie180801" />}}
: 本作品中屈指可数的Trickster。美青年。只有他和才贺正二两人才知道所有跟「法兰西奴傀儡」相关的谜团的真相。在「傀儡篇」和「马戏团篇」合流前，只有他和无脸司令会穿梭两篇之中。
: 自称体弱多病又优雅、轻浮，性格让人无法捉摸，可是也会露出凶狠的表情。
: 表面上冷酷，却拥有「像蓝色火焰一样静静燃烧」的愤怒和热血之心。将爱蕾诺培养成「白银」，通称「奥林匹雅的情人」「传说的200具傀儡破坏者」。由于过去的[[心理创伤|心理创伤]]，拥有严重的恋母情结。而被他唤作「妈妈」的人并非其生母，而是治愈他心灵的安杰莉娜。放有母亲相片的项链（里面是双层结构，生母和安杰莉娜的相片都有放入）是其宝物，一被夺走就会幼儿化。
: 救了失去左臂处于濒死边缘的鸣海。操纵悬丝傀儡「奥林匹雅」，一次过破坏了200具自动傀儡，而得到「200具破坏者」「传说的白银」等别名。对他来说母亲比任何东西都更重要。
: 虽然鸣海戏称他为「{{lang|ja|クサレチョンマゲ}}」和「{{lang|ja|チョンマゲイノシシ}}」，不过两人是最佳搭档。以前就认识正二，并且相互信赖。跟马戏团篇合流后，认为小胜已是转送后的「贞义」，而打算杀死他。真相揭開之后教导小胜操纵傀儡和战斗方法。
: 黑贺村受袭时失去了大量血液，使得生命之水幾乎消耗殆盡，身体从末端开始石化。在这个状态下重遇由于胡错误的推断而陷入憎恨之中的鸣海，为了遵守为保护自己而死的安杰莉娜的誓言、守护爱蕾诺的幸福，在临死前为说服鸣海而做出了舍命的觉悟。然而在跟鸣海战斗的时候被他发现了身体石化，以鸣海放下拳头结束。
: 目送运载太空梭的火车离开后，单挑队长·戈莱亚诺带领的3000具自动傀儡。跟赶来的小胜道别后，拉上剩下的自动傀儡自爆，为自己壮烈的战斗人生拉下帷幕。最后在脸以母亲（安杰莉娜）的长相为原型的奥林匹雅怀中，像睡着一样咽下最后一口气。

; {{Nihongo|法娣瑪|ファティマ|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]<ref name="natalie1102">{{Cite news|publisher=株式會社Natasha|work=ComiC Natalie|url=https://natalie.mu/comic/news/306292|script-title=ja:「からくりサーカス」白銀役は関智一、白金役は古川登志夫、追加キャスト8名解禁|date=2018-11-02|accessdate=2018-11-02|language=ja}}</ref>}}
: 以[[撒哈拉|撒哈拉]]为中心活动的女「白银」。在撒哈拉的最终决战中担任特别参谋，并且参加了选拔组。羡慕同样身为「白银」却结婚了的安杰莉娜，对传言中的「白银」鸣海很感兴趣，跟明霞打听他的事，实际上已经爱上了他。为了帮鸣海争取手术时间，操纵古利摩迪只身对付法兰西奴傀儡、庞泰洛和阿尔莱奇。为了守护爱人而奋战，连庞泰洛也对其产生了些许敬意，然而寡不敌众，在被杀前被鸣海所救。不过已经受了致命伤，不想让鸣海看到自己的死状让他快走，就这样跟不能告诉她并没有破坏法兰西奴傀儡而陷入痛苦中的鸣海告别，粉碎而逝。

; {{Nihongo|愛德華·道爾|エドワルド·ダール}}
: 以[[挪威|挪威]]为中心活动的「白银」。[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]的[[维京|维京]]末裔，身为「白银」却意外地有激烈的感情。在「白银」中有着破格的攻击力，操纵悬丝傀儡「史雷普尼尔」战斗，也会赤手空拳攻击自动傀儡，有充满力量感的战斗方式。在最后的激战中，知道自己已经身负致命伤，将剩下的「生命之水」血液输给鸣海，为了守护他拉上十几具自动傀儡自爆而死。自己的孩子过去被自动傀儡所杀。

; {{Nihongo|汀巴巴狄|ティンババティ}}
: 以[[非洲|非洲]][[肯尼亚|肯尼亚]]为中心活动的「白银」。虽然一副绅士模样却有着跟道尔匹敌的臂力。初遇鸣海时跟他很合不来，说出「强的一方就是对的」，跟他比[[比腕力|掰手腕]]，输了后以此为契机跟鸣海合计。不过之后鸣海质疑他放水，虽然被否认，然而也可能是在比赛途中的对话听到鸣海的信条，内心有所撼动。为了守护鸣海的手术跟可萝碧战斗得不分胜负。临终时把曼巴蛇托付给鸣海。

; {{Nihongo|史帝夫·羅肯菲爾特|スティーブ·ロッケンフィールド|聲：{{link-ja|小上裕通|小上裕通}}<ref name="natalie1102" />}}
: 拥有家庭的「白银」。在[[英国|英国]]的[[牛津大学|牛津大学]]任教。认识奇。
: 为了守护妻子和她的孩子艾尔、瑞奇参加了最终决战。
: 跟同是医生的朋友修瓦兹·德亚是好友，共同治疗濒死的加藤鸣海。
: 最终决战的最后希望鸣海能去观看瑞奇的学艺会演的戏，强行把他塞进逃走的火箭舱，以自己的性命为代价，拯救了鸣海和明霞。他从鸣海的表情上看出真正的法兰西奴傀儡并没有被打倒，但依然这么做了。

; {{Nihongo|修瓦茲·德亞|シュヴァルツェス·トーア|聲：{{link-ja|江川大輔|江川大輔}}}}
: 在[[德国|德国]]开医院的「白银」。跟罗肯菲尔特是70年的老友。居住的村子被自动傀儡散播的ZONAPHA症污染时，觉得在痛苦的村民中走过的法兰西奴傀儡「好美」，为了抹杀这样的自己而跟自动傀儡战斗。在「白银」中算是感情比较丰富。临终前为鸣海动完缝合手术，把剩余部分托付给罗肯菲尔特后就死去了。

; {{Nihongo|戴米特里·伊瓦諾夫|ドミートリィ·イワノフ}}
: 以[[俄罗斯|俄罗斯]]为中心活动的「白银」。还是人类时是在[[罗曼诺夫王朝|罗曼诺夫王朝]]担任贵族护卫的青年将校，在革命的紧急时刻没能及时前往营救，没能保护住自己应保护的人。对此感到后悔，为求一死而战斗，被鸣海打动后为了保护他而死。

; {{Nihongo|白銀犬|しろがね犬}}
: 白金为了验证生命之水的复制效果，用来作实验的狗。本作中唯一的非人类「白银」。由于喝了溶有白金头发的生命之水，成了拥有白金记忆和意志的「白银」。之后一直守护着露西尔、鸣海前往的白金制生命之水涌泉。狗的嗅觉本来就已经很发达，成为「白银」后靠着中国小子和庞泰洛的气味，得知午夜马戏团的帐篷位置。「白银」对自动傀儡的最终战人员选拔时，咬着露西尔的裙摆，让她把自己加进去。跟无脸司令会合后经常跟在他身边，露西尔对此也觉得很奇怪。
: 最终战后不知所终，在揭露无脸司令是幕后黑手时才看到其身影，之后一同上了太空站。在小胜跟无脸司令的战斗中，对自己的存在感到迷惑，挡住无脸司令对小胜的攻击而死。

=== 最早的「白銀」 ===
: 自动傀儡诞生之地克罗格村中，喝了生命之水的生还者。身为世上最早的「白银」，全员都在200岁以上。作品中依然存活的有露西尔、玛丽、妲妮雅、米歇尔、伊欧娜（艾梅朵拉）、胡、孟法冈和卡斯特8人，以及以奈亞．絲蒂爾為首的大部分"O"成員。而在「白银」跟自动傀儡的最终决战后，只剩下胡、伊欧娜和"O"的成員还活着。最後謝幕時只剩下胡一個。
; {{Nihongo|露西爾·貝奴伊攸|ルシール·ベルヌイユ|聲：[[朴璐美|朴璐美]]<ref name="natalie0930">{{Cite news|publisher=株式會社Natasha|work=Comic Natalie|url=https://natalie.mu/comic/news/301712|script-title=ja:アニメ「からくりサーカス」追加キャストに田中正彦、大塚明夫、朴ろ美|date=2018-09-30|accessdate=2018-09-30|language=ja}}</ref>}}
: 身为最早的「白银」，经历过众多战斗的女性。操纵悬丝傀儡「穆金尼」，不过操纵傀儡需要极高的集中力，因为年事已高所以无法长时间战斗。故此在穆金尼被破坏后没有使用新的傀儡，而是改用大口径机关枪、西洋剑、高速回转枪等来战斗。
: 为了达到目的会舍弃人类的感情，但也并非彻底无情。因为活得太久，所以没什么感情起伏。然而她本身就是个温柔的母亲，为了女儿安杰莉娜（聲：林原惠）的幸福，强行把她从前线撤走。血缘上是法兰西奴的侄女，在伊欧娜（艾梅朵拉）告诉她前都并不知道这事。教导爱蕾诺操纵傀儡，然而到最后都没有发现她是自己的孙女。
: 为了救出妲妮雅而追踪弗莱欧，在妲妮雅制造的空隙中袭击弗莱欧，不过反而被它攻击，幸好被鸣海所救。之后跟奇、鸣海一起进行环球之旅。
: 旅行中渐渐觉得鸣海和明霞就像是自己的孩子，在最终决战的时候，为了不让明霞患上ZONAPHA症，强行要后者喝下她的血，虽然很拙劣，但是也看得出会担心他们。
: 在最终决战时，为自己长久的战斗之旅画下了句号。她所渴望的复仇，其实既非午夜马戏团也非法兰西奴傀儡，而是要将杀了她儿子的德托勒完全破坏。

; {{Nihongo|米歇爾|ミッシェル}}
: 一直都是担任议长。在最终决战时将进入帐篷的权利让给明霞，而自己在外面的战斗中身负重伤。对「白银」全军覆没感到绝望之时，看到乔治·拉罗修把露西尔的「傀儡」带来时才看到希望。最后为了保护阿紫花而被自动傀儡所杀。

; {{Nihongo|伊歐娜／艾梅朵拉|イヴォンヌ／アルメンドラ}}
: 最早的「白银」之一，然而在登场的时候已经不当「白银」了，以「艾梅朵拉」为名在午夜马戏团中担任占卜师。午夜马戏团崩塌后，继续到新生午夜马戏团中担当无脸司令操纵的惨剧的「观众」和旁观者，然而在太空的最终决战时，却从蒂玛迪娜的炸弹中保护了小胜。小胜问她理由为何，她答道「看着马戏团的秀，兴奋过头的笨观众，在落幕之前以为自己也是艺人，冲上了舞台」，微笑而逝。

; {{Nihongo|瑪麗|マリー}}
: 跟露西尔、妲妮雅在还是人类时就已经好友。成为「白银」后，让奇成为同伴，也教导过爱蕾诺。弗莱欧袭击来的时候，和露西尔、妲妮雅一同迎击却败下阵来。临终时对赶来的奇说「我一直都很后悔，要是当初罹患ZONAPHA症时没有喝下生命之水就好了」。

; {{Nihongo|妲妮雅|タニア}}
: 原本是克罗格村的女老师。弗莱欧袭击的时候，和露西尔一同迎击，之后为了让一起被囚禁的孩子和老师得救而牺牲了自己。

; {{Nihongo|才賀安傑莉娜|才賀 アンジェリーナ／さいが アンジェリーナ}}
: 露西尔的女儿。作品中和奇、正二一起制造了傀儡马戏团的重大谜团。
: 在克罗格村的惨剧中成了「白银」，身体也成了保存柔石的容器。作为吸引自动傀儡的诱饵，参加了许多场战斗，但是露西尔为了女儿着想而让她离开了。离开战场后，在法国、德国和荷兰流浪过一阵，最后来到日本，藏身于长崎的游廊中当起了「另类花魁」。因为多次被男人背叛，所以对永远的生命感到绝望，直到遇见正二才明白母亲话语中的真意。之后为爱人正二生下女儿爱蕾诺。
: 样貌跟「白银」追杀的自动傀儡首领法兰西奴傀儡一样，故此一直都被「白银」怀疑。而那是因为安杰莉娜跟人类的法兰西奴有着血缘关系。
: 跟法兰西奴傀儡样貌相似、作为柔石容器却不知所终、虽然是「白银」却结了婚，这些事在不认识她的「白银」（特别是女性「白银」）间成为了传说。体内的柔石在怀孕时转移到爱蕾诺体内。
: 身为「母亲」，为了保护肚里的孩子而跟要强行带走孩子的奇战斗。而她的母性，也把奇当成是自己的「孩子」。
: 从汀（无脸司令）派出的310具自动傀儡中保护爱蕾诺，只是因為在生產時難產消耗過多的體力與生命之水，加上柔石轉移到女兒的體內及战斗中为了保护正二和奇而大量失血。作为「母亲」，在死前的最后一刻，处于半石化状态下，也为了保护「自己的孩子」奇而战斗。

=== 白銀O ===
: 以「白银」为基础，进行人工的身体强化、调整的改造型「白银」。特征是银色的眼球，并没有瞳孔。比起纯粹的「白银」，在身体方面有着众多优点。而相反的，缺乏考虑他人的协调性，在人格方面也有众多问题。在撒哈拉決戰後，除了成功逃脫的喬治，以及早就被改造成O的人以外都全軍覆沒。
; {{Nihongo|喬治·拉羅修|ジョージ·ラローシュ|聲：[[濱田賢二|濱田賢二]]<ref name="natalie1102" />}}
: 被派遣到美国[[伊利诺州|伊利诺州]]的放射线传染病研究所，跟与午夜马戏团接触过的孩子打听消息的白银O。操纵特殊合金所制的「神秘之球」战斗。
: 在打听消息的过程中，对孩子们用了过分的手段而引起了鸣海的愤怒。之后败在帕尔曼手下，故此被无脸司令排除在撒哈拉沙漠最终决战的战力，要其前往黑贺村拿傀儡，并在中途参加最终决战。但是亦因此而活了下来。
: 要造访黑贺村的时候，跟带路的阿紫花说了句「阿紫花，你日子过得很无趣吧？」而把后者卷入「白银」跟自动傀儡的战争中。后来保护研究所的孩子时，心境产生变化，为他们弹起了钢琴，与法安同乐。在跟卡尔·休那吉战斗前，和孩子们约好下次还要弹钢琴，在得到前所未有的感情下前往战斗，在超越界限的死斗中打败休那吉，於彌留之際無意識的在空中彈奏著，也無法意識到自己的那份「睡意」其實就是死亡的前兆，最終在帶著遺憾的狀態下去世。
: 虽然跟阿紫花关系紧张，可是也看得出两人很要好。

; {{Nihongo|馬麗娜|馬 麗娜／マァ リイナ|聲：{{link-ja|石田嘉代|石田嘉代}}}}
: 身上的形状记忆合金衣可以变成钻子。在「白银」跟自动傀儡的最终战中，唯一一个到达法兰西奴傀儡房间的白银O队员。跟其他0一样缺乏感情，嘲笑鸣海的行为是自我满足，不过为了达到目的可以跟鸣海共同战斗。为了阻止阿尔莱奇攻击鸣海而挑战前者，最终死亡。

; {{Nihongo|澤多·葛因|ゼド·ゲイン|聲：[[志賀克也|志賀克也]]}}
: 白銀O的隊員，在「白銀」與自動傀儡最終戰中出戰的第一人，最後被旋轉木馬奧爾森斬頭身亡。

== 仲町馬戲團 ==
原是日本著名的[[马戏团|马戏团]]，不过因为发生团长的伤人事件而被迫解散。可是随着白银和琍婕等人的加入而逐渐复活。以巡回演出的方式持续活动。
; {{Nihongo|仲町信夫|仲町 信夫／なかまち しのぶ|聲：[[江川央生|江川央生]]<ref name="natalie0926">{{Cite news|publisher=株式會社Natasha|work=Comic Natalie|url=https://natalie.mu/comic/news/301144|script-title=ja:アニメ「からくりサーカス」OPテーマはバンプ、追加キャストに黒沢ともよら|date=2018-09-26|accessdate=2018-09-26|language=ja}}</ref>}}
: 马戏团篇的主要登场角色，仲町马戏团的团长。日本首位吃石头艺人。除了吃石头外还会演奏[[手风琴|手风琴]]等多种才艺。
: 以前搭乘的巴士遇上意外，只有自己一人生还。之后由于「靠着吃死人活下来」的不实传闻导致伤人，使得仲町马戏团被迫解散，不过在遇上小胜和白银后马戏团再度复活了。
: 虽然是个容易动怒的老头，不过也会有沉稳的时候，经常负责制止纪之、浩男、直太暴走。
: 为了拯救陷入毁灭状态的世界，接受胡的委托作战。运送太空梭途中跟纪之、浩男两兄弟一起对抗追击的蜘蛛女，虽然身受重伤也成功完成任务。
: 故事完结后虽然退休了，不过在表演开始前还是会找纪之、浩男打气催促。

; {{Nihongo|仲町紀之|仲町 紀之／なかまち のりゆき|聲：{{link-ja|岩崎諒太|岩崎諒太}}<ref name="natalie0926" />}}
: 可以爬到叠成七张的椅子上。
: 小时候被抛弃在公园里，房江发现后收为仲町的[[养子|养子]]。对「妈妈」这个存在有着强烈的敬爱之情。
: 由于仲町马戏团的没落，经常要去其他马戏团打工。故事开始时还跟养父信夫一起差点当起了小偷。
: 一开始非常讨厌鸣海，不时引起剧烈冲突，不过随着鸣海渐渐回复感情而慢慢和好。
: 为了拯救陷入毁灭状态的世界，接受胡的委托作战。运送太空梭途中跟信夫、浩男一起对抗追击的蜘蛛女，虽然身受重伤也成功完成任务。
: 故事完结后跟随仲町信夫的足迹，成为仲町马戏团的团长。

; {{Nihongo|仲町浩男|仲町 浩男／なかまち ひろお|聲：[[石川界人|石川界人]]<ref name="natalie0926" />}}
: 擅长走钢索和[[弹翻床|弹簧垫]]。
: 小时候被抛弃在眺望台，房江发现后收为仲町的[[养子|养子]]。对「妈妈」这个存在有着强烈的敬爱之情。
: 由于仲町马戏团的没落，经常要去其他马戏团打工。故事开始时还跟养父信夫一起差点当起了小偷。
: 为了拯救陷入毁灭状态的世界，接受胡的委托作战。运送太空梭途中跟信夫、纪之一起对抗追击的蜘蛛女，虽然身受重伤也成功完成任务。
: 故事完结后继续以仲町马戏团的成员身份活动。

; {{Nihongo|仲町房江|仲町 フサエ／なかまち フサエ}}
: 仲町信夫的妻子。照顾被亲生母亲抛弃的纪之和浩男。虽然一开始时跟他俩相处得并不融洽，不过在经历某些事后终于被当做妈妈了。被称为「空中飞人的房江姐」，是个了不起的艺人，可是由于带病还上场表演，结果从高处堕下成为不归人。

; {{Nihongo|塔蘭妲·琍婕羅堤·橘|タランダ·リーゼロッテ·橘／タランダ·リーゼロッテ·たちばな|聲：[[黑澤朋世|黑澤朋世]]<ref name="natalie0926" />}}
: 仲町马戏团的驯兽师。德国人与日本人的[[混血儿|混血儿]]。通称'''琍婕'''。原是美国的葛雷德隆马戏团团员，和[[双胞胎|双胞胎]]姐姐海伦一起组成「Sister琍婕罗堤」当驯兽师。为了杀掉害死姐姐的[[老虎|老虎]]「彼斯特」而带着[[狮子|狮子]]「朵拉姆」来到日本。一开始被冷酷无情看轻自己的姐姐的憎恨所束缚，不过小胜解开了这个心结，之后加入了仲町马戏团。实际上拥有能让对上眼睛的野兽服从自己的「魔眼」。
: 亚玻伦活性化时，在黑贺村被自动傀儡的驯兽师道格尔·拉欧袭击，不过因为其操纵的幻兽是使用真正的动物脑袋，所以可以用魔眼操纵。为了救小胜，用会飞行的幻兽鹫狮带上凉子和平马远渡法国。在无脸司令的基地再次被道格尔·拉欧袭击，以为必死无疑之际想起了自己身为驯兽师的骄傲，使用被拉欧认为是失败作而关起来的幻兽，击败了他。
: 故事完结后在仲町马戏团里和朵拉姆Ⅱ世一起表演，坚强地等到着周游世界的小胜。

; {{Nihongo|葳璐瑪·索恩|ヴィルマ·ソーン|聲：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]<ref name="natalie0926" />}}
: 仲町马戏团的飞刀手。实际上本来是要取小胜性命的杀手，可是在几番波折后洗心革面，跟小胜他们同行了。最爱的弟弟吉姆（聲：{{link-ja|小松昌平|小松昌平}}）因患上ZONAPHA症而成了不归人，故此非常憎恨散布ZONAPHA症的自动傀儡。把小胜看成了弟弟。在护送太空梭的途中，跟在美国散布ZONAPHA症的狂野的牛仔珍妮同归于尽。
: 在故事开始前就已经跟英良见过一次，后者在运送太空梭的火车出发前来送行，两人还定下回来后互许终身的承诺。

; {{Nihongo|生方法安|生方 法安／うぶかた ほうあん}}
: 以前是仲町马戏团的道具师。在马戏团解散后跟仲町两人水火不容，不过被再度复活的马戏团团员们说服，再次当起了道具师。被称为「雷公老爹」。
: 亚玻伦活性化后远渡美国，虽然是个老人家但靠着多年的经验引导者明霞和乔治（英语达人）。其话语甚至还影响了四大元老的庞泰洛和阿尔莱奇。
: 故事完结后，在榻榻米上面往生了。

; {{Nihongo|生方涼子|生方 涼子／うぶかた りょうこ}}
: 生方法安的孙女。在法安回到仲町马戏团的时候，一起跟过去了。
: 故事完结后加入到仲町马戏团，擅长走钢索。跟平马好像成为了恋人。随身携带有救命之恩的阿尔莱奇为自己所雕刻的小鸟。

; {{Nihongo|三牛諸美|三牛 諸美／みつうし もろみ}}
: 跟仲町信夫同期，是原麦杆马戏团的团长。因为沉迷女色而花光了团里的钱，害得麦杆马戏团完蛋。之后寄居在仲町马戏团。被闪光灯吉米袭击的时候，为了保命而背叛人类，将秘密的重要消息泄漏给自动傀儡，然而在最后良心觉醒，用沾有白银血液的小刀刺向吉米。
: 故事完结后虽然退休了，不过还是跟仲町信夫一起守护着仲町马戏团。

; {{Nihongo|三牛直太|三牛 直太／みつうし なおた}}
: 诸美的儿子。擅长杂耍。因为赌博，跟父亲一起花光团内的钱，害得麦杆马戏团破产。之后跟父亲一起加入仲町马戏团。对来之前来到麦杆马戏团的白银一见钟情，展开狂热的攻势却完全不被当一回事。与父亲一起背叛人类，然而最后因为奇的话而良心觉醒，将装了丑角的皮箱扔给白银。
: 故事完结后继续以仲町马戏团的成员身份活动。

== 中國 ==
; {{Nihongo|梁劍峰|梁 剣峰／リャン チャンフォン|聲：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]<ref name="natalie1102" />}}
: 明霞的父亲，鸣海形意拳的师傅。自小就成为别人的养子，原名「白剑峰」。白一族的末裔，跟白兄弟有血缘关系。
: 连比普通自动傀儡厉害得多的四大元老庞泰洛都能轻松摔飞，即使对上已经喝过生命之水、克服自动傀儡业报的中国小子，也表现出压倒性的强大，露西尔也特意跪下对其功夫表示敬意。
: 最讨厌「模仿」这个行为，喜欢依自然本能活着的「真正的」本尊。所以不会为了治愈ZONAPHA症而得到「虚假」永生，拒绝喝下生命之水。用炸药炸毁祖上留传下来的生命之水水泉，笑着为自己「真正」的人生画下句点。

; {{Nihongo|梁明霞|梁 明霞／リャン ミンシア|聲：[[南條愛乃|南條愛乃]]<ref name="natalie1102" />}}
: 剑峰的女儿，鸣海的师姐。母亲在生下她时就去世了。深信鸣海把ZONAPHA症传给父亲，故此很憎恨他，在得知父亲很久以前就患病了才解开这个误会。因为父亲被庞泰洛所杀（确切来说是把庞泰洛卷入自爆中），为了对付敌人而跟鸣海同行。一开始只是觉得鸣海像个弟弟，可是渐渐地把他当成男人。
: 在撒哈拉决战中说服米歇尔议长，加入「白银」的选拔队伍中。之后跟法娣玛一同对付杂耍兄弟，在苦战中获得胜利。
: 被罗肯菲尔特所救，成为「白银」跟自动傀儡最终决战中的生还者，之后和鸣海一起被胡叫去，得知自动傀儡没有完全被消灭，然而她选择了女演员的生存道路。不过在亚玻伦活性化后，毫不犹豫地再次参与了战斗。在放射线传染病研究所内败于布洛姆·布洛姆·罗，身受重伤，将一切都怪罪给爱蕾诺中，直到艾莉公主让她看到真相，才把鸣海让给爱蕾诺。
: 故事结束后跟艾莉成为朋友。还把露西尔称为「第二位母亲」。

== 放射線傳染病研究所 ==
位于美国伊利诺州，收容了患有ZONAPHA症的病童。同时在开发ZONAPHA症的特效药。
; {{Nihongo|雷夫·班哈特|レイフ·バンハート|聲：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]}}
: ZONAPHA症的权威。对「白银」不抱好感，在看到鸣海真心为了孩子动怒时才改变看法，认清自己的使命。之后发现Waldheim电磁波能使ZONAPHA症的病原体亚玻伦无效化，并完成了能驱逐体内病原体的机器——哈利。在受到自动傀儡袭击时，将本来往机器内发射的电磁波向外发射，从而构成防卫线。在电源耗尽后，跟其他研究院在赤手空拳下仍死守机器以争取时间，而身负重伤。「哈利」取自贝丝心爱的熊布偶名字。

; {{Nihongo|海蓮|ヘレン|聲：[[下田麻美|下田麻美]]}}
: ZONAPHA症病收容所的護士

; {{Nihongo|湯姆|トム|聲：[[半場友惠|半場友惠]]}}
: 收容在ZONAPHA症病房的男孩。在绿城郊外目击到午夜马戏团搭帐篷的场面而患上ZONAPHA症。自己当时那痛苦的样子被闪光灯吉米拍下来，心灵亦因恐惧而闭上，再也不说话。然而在看到鸣海为了ZONAPHA症病房的孩子动了真怒后敞开了心扉，并把闪光灯吉米告诉自己的午夜马戏团目的地转述给鸣海。

; {{Nihongo|貝絲|ベス|聲：[[三浦千幸|三浦千幸]]}}
: 收容在ZONAPHA症病房的女孩。总是抱着熊玩偶哈利。在ZONAPHA症病房被帕尔曼它们袭击时，由于紧张和恐惧使得病情恶化，在达到第三阶段前将哈利交给了鸣海。

; {{Nihongo|馬克|マーク|聲：[[千本木彩花|千本木彩花]]}}
: 收容在ZONAPHA症病房的男孩。

== 才賀集團 ==
时钟、家电、电脑、游戏业等都有涉猎的日本大企业。起源是才贺正二、才贺贞义建立的才贺机巧社。
; {{Nihongo|才賀正二／成瀨正二郎|才賀 正二／さいが しょうじ；成瀬 正二郎／なるせ しょうじろう|聲：[[田中正彥|田中正彥]]<ref name="natalie0930" />}}
: 小胜的养祖父「白银」。生于[[长崎|长崎]]。才贺贞义、才贺善治的养父。原名「成濑正二郎」，小时候接受白银的教导，长大后成为医生。不但是医学知识，也有着卓越的剑术和机械技术，更有着助人为乐的热诚。来到现代则使用重机枪、燃烧手榴弹等枪械和日本刀。虽然也会操纵悬丝傀儡，但战斗时专门使用日本刀。
: 36岁时在游廊遇见安杰莉娜，不过一开始双方都没有留下好印象。然而在卷入游廊的火灾时，对安杰莉娜的素颜一见钟情，看到其寂寞的笑容，在游廊老板和艺妓的拜托下，前去追赶逃走的安杰莉娜。在得知安杰莉娜的过去后，一言不发就喝下了生命之水成为「白银」，并跟安杰莉娜共谐连理。
: 因为并没有患ZONAPHA症就成为「白银」，所以个人对自动傀儡并没有多憎恨。建立企业后，开始制作「白银」用的悬丝傀儡。
: 在妻子安杰莉娜怀上孩子后，法兰西奴傀儡找到正二要求破坏自己。对此感到迷惑的正二将法兰西奴傀儡变弱后，带她来到安杰莉娜所在的黑贺村，不可思议地，奇、法兰西奴傀儡和妻子、女儿共同生活。之后未能在自动傀儡手中保护妻女，不但失去了妻子，连女儿也成了「白银」。结果只好和奇一同上演妻子失踪、女儿死亡、爱蕾诺是奇发现的「白银」这种戏码。
: 将小时候的爱蕾诺托付给奇，然而之后发现在裘贝隆再会的爱蕾诺已经变了一个样，并感到背后的阴谋。于是跟奇追查黑贺村被袭的真相，并发现才贺贞义（汀·麦斯特＝无脸司令）是幕后黑手，然而后者抢先一步在黑贺村散播ZONAPHA症，为了拯救村民只能先放过贞义。
: 之后在高速公路上再次跟贞义展开死斗，拉他一起跳进硫酸池里，受到濒死的重伤，幸得黑贺村村民所救，虽然失去了大部分身体但依然存活。深信小胜已被转送成为「贞义」，为了让他知道全部事实后再杀掉，让小胜喝下了用自己的血液精制而成的生命之水。此时真正的「贞义」——无脸司令第三次袭击黑贺村，于是知道小胜还是本来小胜。维系自己生命的水槽被无脸司令破坏后，将以后的事托付给小胜后就去世了。

; {{Nihongo|才賀善治|才賀 善治／さいが ぜんじ|聲：[[大塚明夫|大塚明夫]]<ref name="natalie0930" />}}
: 打算取小胜性命的才贺家族成员。虽然是户籍上是小胜的叔叔、贞义的弟弟，但实际上是贞义为了掩饰其长生而收养的[[孤儿|孤儿]]。才贺电器和才贺玩具的社长。计划将小胜收为养子以霸占其财产，却由于小胜的反抗而失败，还因此患上小胜恐惧症。自此屈服于小胜之下，虽说是自作自受但今后的人生也非常可怜。喜欢吃可以在嘴巴里滚来滚去的小[[草莓|草莓]][[果冻|果冻]]，在精神崩潰的時候這是唯一可以讓他心情恢復正常的物品。

== 胡氏企業 ==
在重工业、石油、不动产、娱乐、电脑等领域都有所涉猎的国际大企业。
; {{Nihongo|胡·克羅德·百羅|フウ·クロード·ボワロー|聲：[[中博史|中博史]]}}
: 胡氏企业的[[总裁|总裁]]，克罗格村出身的「白银」。掌握世界约30％的财产，支配着[[美国|美国]]的政界和财经界、[[欧洲|欧洲]]各国的[[财阀|财团]]、[[中东|中东]]的[[石油|石油]]生产国、[[稀有金属|稀有金属]]输出国。脱离跟自动傀儡战斗的行列，潜心研究[[炼金术|炼金术]]和[[科学|科学]]，并发明了[[蒸汽机车|蒸汽火车]]、[[电报|电报]]、[[无线电|无线电]]、[[电灯泡|电灯]]。活用手上的资产持续资助「白银」活动，并用「虫眼」记录「白银」的体验。
: 为了了解无脸司令的感觉，制造了自动傀儡来做自己的女仆。女仆傀儡的擬似体液跟无脸司令的自动傀儡不同，是跟人血无异的红色。自称是「白银」跟自动傀儡战斗的「观众」，不过在人类存亡之际还是计划了各种作战，如派鸣海夺回在美国开发治疗ZONAPHA症的机器，把罗恩休丹大公国的艾莉公主拉到己方阵营、在她的府邸建立人类最后的阵地，把鸣海送去无脸司令所处的太空站。
: 虽然在故事终盘才和本作的主角小胜、鸣海见面，但从一开始就已经以小丑的打扮进行幕间说明。

== 黑賀村 ==
自古以来就以操纵傀儡为中心繁荣的村落。
; {{Nihongo|阿紫花英良|阿紫花 英良／あしはな えいりょう|聲：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]<ref name="natalie180801" />}}
: 阿紫花家的养子，长男。养父收养了很多孤儿，所以兄弟姐妹全都没有血缘关系。
: 操纵傀儡的杀手。在故事初期跟爱蕾诺战斗的时候普尔契耐拉被她完全破坏，自此就经常使用古利摩迪等其他傀儡。拥有高超的傀儡操纵技巧。口头禅是「你要给我多少报酬？」。原被雇来杀死小胜，还跟爱蕾诺、鸣海战斗过，不过从小胜口中得知遗产争夺战的真相后，反被小胜以更高的价钱（10亿元）雇用。
: 事件解决后，对人生感到无聊，故意让自己陷入各种危险中，用从小胜得来的钱过着怠惰的生活，而在乔治的协助要求下，共同前往撒哈拉沙漠。本来并不想战斗，但是为了一还米歇尔议长的救命之恩，暂时帮助乔治。
: 撒哈拉沙漠的决战中，屈服于庞泰洛下。之后在放射线研究所再次跟庞泰洛战斗，虽然身负重伤依然不甘示弱。
: 最后一战发现远处的狙击手傀儡，孤身一人利用胡的特质子弹将打算破坏升空的火箭的傀儡打败，同时身负重伤，在沒有人發現的狀況下靜靜地死去.......。

; {{Nihongo|阿紫花平馬|阿紫花 平馬／あしはな へいま}}
: 英良的义弟。小胜的同班同学。很崇拜哥哥英良。平时身穿的不合身外套是英良心血来潮送他的。小胜刚来黑贺村的时候，两人的关系非常恶劣，不过在傀儡相扑后逐渐变得要好。
:  亚玻伦活性化时患上ZONAPHA症，不过用爱蕾诺的血治好了。为了支援只身前去战斗的小胜，和琍婕、凉子一起从黑贺村飞去法国。操纵小胜留下的黄金臂拳和幽灵船长跟白银O战斗。黑贺村夏季庆典的时候就对琍婕抱有好感，可是在小胜前往太空站时，为了不打扰他和琍婕而没有去见小胜。
: 故事完结后加入到仲町马戏团。跟凉子组成搭档，两人好像还成为了恋人。

; {{Nihongo|阿紫花菊|阿紫花 菊／あしはな きく}}
: 英良的义妹。长女，国中三年级学生。说的好听就是很有理性，说的难听就是不近人情，对小胜和朋友之间「无谓」行动毫不理解。然而在经历某件事后也开始变得有人情味。

; {{Nihongo|阿紫花蓮華|阿紫花 れんげ／あしはな れんげ}}
: 英良的义妹。次女，国中二年级学生。在无忧无虑中长大，故此并不会对义父母兄弟敞开心扉，而在遇见小胜后开始变得有人情味。

; {{Nihongo|阿紫花百合|阿紫花 百合／あしはな ゆり}}
: 英良的义妹。三女，国中一年级学生。被两位姐姐要求照顾小胜，故此经常跟他接触。很喜欢黑贺村的传统和田园生活，一开始很讨厌小胜，认为他操纵傀儡只是在玩有钱人的游戏。然而随着认识加深，也逐渐理解小胜。

; {{Nihongo|羽佐間洋|羽佐間 洋／はざま ひろし}}
: 小胜和平马的同班同学。很清楚傀儡相扑的选手和傀儡。

== 故事的開始 ==
; {{Nihongo|白銀／傑柯普·因|白 銀／バイ イン／ジャコブ·イン|聲：[[關智一|關智一]]<ref name="natalie1102" />}}
: 目标是能够制造出万能灵药「柔石」的[[中国|中国]][[炼金术|炼金术]]师兄弟的哥哥。和弟弟白金越过沙漠远渡布拉格，学习往傀儡注入生命的炼金术。在那里遇上卖苹果的法兰西奴。在得知其过去后，被明明自己很不幸却依然处处为他人着想的心打动，而喜欢上她。之后向法兰西奴求婚，而那个时候白金亦在场，受妒忌心控制的白金搂走法兰西奴后下落不明。9年间拼命搜寻的白银，终于在克罗格村找到白金和法兰西奴，而这时法兰西奴已经病入膏肓。为了救法兰西奴，白银拼命研究，终于成功制造出柔石，而法兰西奴却在表达对他的谢意后自杀了。失魂落魄的白银在世界流浪，以「杰柯普·因」的假名来到日本，并遇上正二郎。二人共同制作了丑角，白银得到正二郎为他起的新名字（日文读法的白银），之后离开了日本。
: 回到克罗格村的白银，发现村子已经被毁，而残存的村民也受ZONAPHA症折磨。从露西尔口中得知一切都是「黑衣男子（白金）」所为。自己以往的罪过间接造成了村子被毁，为了弥补，白银将丑角交给露西尔，并跳入溶有生命之水的井中，将破坏自动傀儡这个强烈的念头和记忆保存在其中。在他死后，遗留下来的生命之水产生了大量的「白银」。

; {{Nihongo|白金|白 金／バイ ジン|聲：[[古川登志夫|古川登志夫]]<ref name="natalie1102" />、[[金田愛|金田愛]]（少年時期）}}
: 白银的弟弟。经常跟法兰西奴、哥哥一起，是个温厚开朗的青年。
: 虽然走的是跟敬爱的哥哥相同的路，可是妒忌明知自己的心意还娶了法兰西奴的哥哥，于是将法兰西奴据为己有。虽然也制造出了柔石，依然没救到法兰西奴。误以为是村民害死法兰西奴，发誓一定要报仇。使用生命之水制造出唯一一具活着的傀儡——法兰西奴傀儡。可是法兰西奴傀儡不会笑，为了引它笑而制作出自动傀儡，向克罗格村复仇，酿造惨剧的同时散播ZONAPHA症，可是不管做什么它都不会笑，深感绝望后舍弃法兰西奴傀儡离开了。
: 之后的事参考才贺贞义（汀·麦斯特）。

; {{Nihongo|法蘭西奴|フランシーヌ|聲：林原惠<ref name="natalie1102" />}}
: 白兄弟所爱的女子。露西尔的阿姨（妈妈的姐姐），小时候就被卖了。是个如[[圣女|圣女]]般热爱众生的美少女，经常挂着无忧无虑的笑容。是同住在陋巷里的孤儿与穷人们的支柱。身后有着小偷的烙印。接受白银的爱而结婚，却被白金横蛮抢走，和他一起到处流浪。最后在故乡克罗格村因患病而被隔离，在关着自己的地牢里放火，对白银表达出歉意和谢意后，在他眼前烧死自己。整个故事以她的存在和「死亡」开始。

== 午夜馬戲團 ==
目的是逗法兰西奴一笑的自动傀儡所组成的马戏团。一面散播ZONAPHA症的病原体「银烟」一面进行世界之旅。在撒哈拉沙漠的決戰後幾乎全滅，殘存的傀儡除了長腳小丑號被胡帶回去改造以外，都投入無臉司令旗下，被改造成新型傀儡。
; {{Nihongo|法蘭西奴傀儡|フランシーヌ人形|聲：林原惠<ref>動畫版第14話片委工作人員表以「真法蘭西奴傀儡」冒牌假法蘭西奴傀儡表示做區別。</ref>}}
: 白金所制作的、唯一一具使用生命之水的傀儡。也是唯一一具知道停止ZONAPHA虫（亚玻伦）活动方法的傀儡。
: 为了重现真正的法兰西奴而植入她留下来的头发。
: 在白金的教导下，能够重现法兰西奴的各种动作——除了「笑（或者說是感情）」，于是被对此感到绝望的白金抛弃。为了能让造物主白金回心转意，从他留下的炼金术资料中制造出擬似体液，带上四大元老一同去寻找笑的方法。
: 但是率领自动傀儡组成的「午夜马戏团」旅行，却迟迟没有发现笑的方法，身体动作和思考速度反而变迟缓，感到这是「累了」。于是将午夜马戏团交给冒牌法兰西奴傀儡后，独自离开。为了分解自己而找到正二和安杰莉娜，不过却变成将身体机能弱化后跟他们一起生活。爱蕾诺出生时也在场，还帮安杰莉娜照顾她。对人类的繁殖机能深感兴趣，逐渐变得希望能生小孩。
: 然而却被不听自己命令的自动傀儡袭击，带上爱蕾诺逃走时不慎掉进井里。此时爱蕾诺心脏里的柔石将井水变成生命之水，为保护爱蕾诺而被溶解至「死」。死前为了哄爱蕾诺而笑了。而这时萌生的「心」和部分记忆、連帶頭上法蘭西奴（人類）的頭髮中的記憶被爱蕾诺继承了。

; {{Nihongo|冒牌法蘭西奴傀儡|偽フランシーヌ人形|聲：林原惠}}
: 法兰西奴傀儡制作出来的自动傀儡，用来代替自己指挥午夜马戏团，在前者离开后统治了马戏团差不多100年。与原型很相似，不过不管是样子还是言行都有所差别。对没有发现自己的真正身份，听命自己的自动傀儡、和前赴后继的「白银」产生了复杂的感情，理解到真正的法兰西奴傀儡所说的「累了」。之后向来到自己跟前的鸣海表明正身，并被破坏。

; {{Nihongo|弗萊歐|フラーヴィオ}}
: 杀了最早的「白银」之一的玛丽，并将妲妮雅当人质来引出露西尔。
: 四大元老和露西尔都认为它是个蠢材，不过还是有相当的实力，可是在给露西尔致命一击前就被前来支援的鸣海破坏掉。

; {{Nihongo|機槍傀儡|銃人形／ヒュジプーペ}}
: 身体内藏多种枪械的自动傀儡的总称。作品里多次登场。
: 虽然有各种设计和性能差异，不过总的来说还是属于比较低级的自动傀儡。

; {{Nihongo|自爆傀儡|自爆人形／デュストリュクシオン}}
: 身体内藏炸弹的自杀式傀儡。受到冲击或者斩击就会爆炸，而徒手攻击则没问题。被斩后和爆炸之间存在着些许的时间差，而像露西尔这种「白银」老手可以抓住这转眼即逝的时间阻止其爆炸。

; {{Nihongo|阿普恰|アプ·チャー}}
: 为了研究「笑」的方法而负责潜入人类中的自动傀儡。
: 受到法兰西奴傀儡对人类拥有的价值观差异有所疑问的言论所影响，而打算冒充高贵的人类，并将此时得到的感情传达给法兰西奴傀儡。
: 左手藏着伸缩自如的大剪子，而右手则可发射火焰。潜伏在罗恩休丹大公国的侯爵家仓库里，并对身体孱弱的裘丹侯爵吐露生命之水的秘密，以此来利用他，在艾莉公主长大到跟自己一样高前一直担任他的女仆。
: 登场时全身包着绷带，而为了冒充艾莉还把自己的样子整得跟她一样。临死前因裘丹侯爵發自內心的舉動而感化，對自身發出了最終質問的同時亦誕生了「感情」，然後和裘丹侯爵一同葬身火海。

; {{Nihongo|帕爾曼|パウルマン|聲：[[岩崎征實|岩崎征實]]}}
: 袭击美国伊利诺州放射线传染病研究所的自动傀儡集团的首领。有着硕大的下巴，身穿正装。部下称呼其为「帕尔曼老师」。
: 跟安泽姆斯搭档战斗，采用连续攻击和狡猾的战术，强得连鸣海也身负重伤。头可以取下来，露出跟安泽姆斯的牙齿一样坚硬的利刃，能够轻松毁掉使用强化的钼合金所制的神秘之球。另外身体内也藏有武器。不过最后还是被鸣海打败。在临死前首次体验到恐怖感，并在鸣海身上看到了恶魔。

; {{Nihongo|安澤姆斯|アンゼルムス|聲：岩崎征實}}
: 由帕尔曼拿着，有着异常的长臂，像是个[[腹语术|腹语术]]人偶的自动傀儡。牙齿跟钻石一样硬，是它的强力武器，连圣乔治之剑也咬得断。另外身体内也藏有武器。
: 被帕尔曼的学生们称呼为「安泽姆斯先生」。而跟帕尔曼说话有时会很粗鲁，好像有着相同的等级。
: 和帕尔曼一起被鸣海打败，在临死前自嘲是个「没用的小丑」，并指出鸣海跟自己一样。

; 帕爾曼的學生
: 帕尔曼的一众部下。全部都称呼帕尔曼做「老师」，就像真正的师生般。
: 由帕尔曼率领袭击放射线传染病研究所，将驻守在那里的军队全部消灭。分成新生和高年级生，前者都被乔治的神秘之球破坏，而后者则被鸣海破坏掉。
: 相对来说是比较高级的自动傀儡，不管是子弹还是直升机的飞弹都无法伤其分毫。另外体内藏着多种武器和火箭推动器。

; {{Nihongo|超級小丑|スパッツア|聲：[[勝杏里|勝杏里]]}}
: 虫型自动傀儡的首领。样子像是个肥胖的小丑。命令虫型自动傀儡攻击鸣海他们乘坐的飞机，但是被奇欺骗，而在近距离下被[[M61火神式机砲|机炮]]扫射。最后打算跟飞机同归于尽，却被奇阻止。

; {{Nihongo|中國小子|チャイナ·ホー}}
: 跟名字一样是个中国人样子的傀儡。拥有高超的战斗力，可是却是个不管敌我都会攻击的疯狂家伙，所以一开始出场的时候被锁链五花大绑。不过很听四大元老的话。喝下了生命之水后，从自动傀儡的业报（黄金定律）解放。最后被回复自我的鸣海破坏。

; {{Nihongo|長腳小丑號|長足クラウン号}}
: 有着小丑脸的火车型自动傀儡。本是作为撒哈拉里傀儡们的逃生工具，之后被胡改造，用作鸣海一行的交通工具。前端带有钻头，在地底也能前进。最後在傀儡的攻擊之下仍把鳴海等人搭乘的火車送到太空站，之後因受損嚴重而停止運作。

; {{Nihongo|烏鴉|鴉型オートマータ}}
: 体内装着镜头，负责收集情报和传言的自动傀儡。

=== 四大元老 ===
白金在一開始為了逗法兰西奴傀儡发笑而制作的四个自动傀儡。白金离去后，法兰西奴傀儡研發出生命之水的代替品擬似体液使它们拥有自我。身为午夜马戏团团长的法兰西奴傀儡并不会亲自下令，都是由它们来给自动傀儡下指令。各自持有「○○之手」的技能。

跟「白银」在撒哈拉一战后，法兰西奴傀儡（二世）和它们都被各自擊破。在傀儡马戏团篇中白金将它们收为旗下，并将除了德托勒以外的三位加以复活了，由于性能跟以前一样（甚至是有些減弱），于是被新机型的自动傀儡及O的成員冷嘲热讽。但在之後的戰鬥中顯示三名元老仍擁有遠超出一般新型自動傀儡及O成員的實力。

其后白金更告诉它们法兰西奴傀儡中途就已经换成了替身，惊愕的它们对自己的存在理由存疑之际，将被白金囚禁的爱蕾诺跟主人法兰西奴傀儡的身影重叠，并对她忠诚服侍。后来通过跟法安、凉子、小胜交流，它们的思考方式、言行举止也产生了变化。

; {{Nihongo|阿爾萊奇|アルレッキーノ|聲：[[福山潤|福山潤]]<ref name="natalie181010">{{Cite news|publisher=株式會社Natasha|work=Comic Natalie|url=https://natalie.mu/comic/news/303095|script-title=ja:「からくりサーカス」“最古の四人”に福山潤、中田譲治、悠木碧、大友龍三郎|date=2018-10-10|accessdate=2018-10-10|language=ja}}</ref>}}
: 头戴帽子，手持[[鲁特琴|鲁特琴]]（內藏利刃），右眼有两个眼瞳，左脸有新月图案的长发男子。因为持续对自己的身体进行改造，所以「气」对它并没有效果。拥有能够从指尖、四肢和肩膀等部位发射強韌線並加以引燃的「绯色之手」。第一个出现在鸣海前面的四大元老，对他很感兴趣。认为不死的「白银」很丑陋，不过在撒哈拉一战中败给鸣海了。被无脸司令修理好后，担任起爱蕾诺的护卫，并将它所知的鸣海的事告诉她。在圣米歇尔修道院里，在不违反造物主命令的前提下，遵守爱蕾诺「不伤害人类」的要求，并救了遭白银O袭击的凉子，并且和为了抢回爱蕾诺而出现的小胜他们共同战斗，之后跟人类一起行动。为了保护太空梭，与庞泰洛迎战「最后四人」。出战前因为受爱蕾诺命令而欣喜若狂，在把送给凉子的小鸟雕刻交给法安后下车了。对擅长近战的布利盖勒使用從未用出的音波攻击，却由于前者被逼的使用飞弹攻击导致半个身子粉碎而败阵。其后回收庞泰洛的头部，依循著本能在太空梭发射基地附近的教堂找到了爱蕾诺，並且目睹了她那喜極而泣的燦爛笑容，达成自己的使命后和庞泰洛一同停止了机能。

; {{Nihongo|龐泰洛|パンタローネ|聲：[[中田讓治|中田讓治]]<ref name="natalie181010"/>}}
: 有着长长的胡子和帽子的老人。拥有能够从手掌吸收大量空气后压缩射出的「深绿之手」。复活后手掌的吸排气口数量减少了。自己的身体和衣服都是法兰西奴傀儡的恩赐，非常珍惜，不允许有人弄坏或是瞧不起。撒哈拉一战败给鸣海后，无脸司令将其修理好。被无脸司令命令去增援美国的袭击部队，可是同时也被爱蕾诺命令「不能伤害人类」。通过跟阿紫花交战、跟法安对话，思考方式也改变了。为了保护太空梭，選擇与阿尔莱奇一同迎战能力遠高於他們的「最后四人」。出战前因为爱蕾诺的出戰命令（不僅要贏，更要活著回來）而欣喜若狂，在和法安约定要在仲町马戏团表演默剧与唱歌后下车了。跟赫雷昆交战时因他對爱蕾诺狂妄的感情而大笑不已，稱呼對手實在是個合格的丑角，最後雖因機能相差過大而被打倒，不过期间对它用来操纵天气的角进行持续攻击，这也成了后来赫雷昆败给鸣海的原因。头部被阿尔莱奇回收后，被告知爱蕾诺終於露出了笑容之时，雖已是残骸但臉上也浮现出满足的笑容。

; {{Nihongo|可蘿碧|コロンビーヌ|聲：[[悠木碧|悠木碧]]<ref name="natalie181010"/>}}
: 戴着[[面具|面具]]和[[特本_(頭巾)|头巾]]的女性。拥有能够连钢铁也轻易熔化的「纯白之手」。被无脸司令修理好后，廢除純白之手並且將操纵亚玻伦的能力強化，使它们能組合成坚固的武器、盾牌和工具。因为在袭击图书馆的时候随手读了[[飘|某本爱情小说]]而对人类的爱情感兴趣，愿望是能被男生拥抱。在撒哈拉败给汀巴巴狄后，无脸司令将其修理好，而身体则变成[[歌德萝莉|歌德萝莉]]的样子，言行举止多多少少也幼儿化了。受无脸司令所命担任小胜跟刺客战斗的见证人，一开始并不理解小胜保护白银有什么好处，而随着观战次数的增多，也渐渐理解了人类的想法。对自己的存在理由存疑之际，看到了跟法兰西奴傀儡一模一样的爱蕾诺，便对其忠诚服侍。在圣米歇尔修道院救出被关起来的小胜并成为他的同伴。和小胜一起毁灭O部队后跟无脸司令诀别，并跟蒂玛迪娜交战。为了保護从太空梭跳下来的小胜和爱蕾诺，而将亚玻伦用在他俩身上导致败北。被小胜抱起后，因为实现了愿望而露出笑容，并且停止活动。

; {{Nihongo|德托勒|ドットーレ|聲：[[大友龍三郎|大友龍三郎]]<ref name="natalie181010"/>}}
: 戴着大黑帽的中年男子。对人类的味觉很感兴趣。可以用帽把人割开。另外双臂可以像蛇般伸展。200年前克罗格村的惨剧中，杀害了露西尔的儿子，并将他的头当成球来抛。由于安杰莉娜傀儡的一句话令四大元老动弹不得，无法忍受此等屈辱的德托勒，在露西尔的挑拨下否定了自己的存在理由，使得体内的擬似体液全然崩潰自灭。跟其它的四大元老不一样，无法修理。
: 虽然设定有必杀技「绀碧之手」，可是一次也没用上就退场了。

== 新生午夜馬戲團 ==
由誓死效忠无脸司令的白银O改造成的O部队，以及清楚无脸司令就是造物主白金、被收进旗下后获得新身体的自动傀儡所组成。O的老大是奈亚·丝蒂尔，自动傀儡的则是闪光灯吉米。其他还包括无脸司令的左右手「最后四人」，不过O那方并没有特别尊敬它们。
; {{Nihongo|白金／汀·麥斯特／才賀貞義／無臉司令|白金／ディーン·メーストル／才賀 貞義／さいが さだよし／フェイスレス|聲：古川登志夫}}
: 白金让白家的孩子喝下溶有自己的生命之水后，继承了他的记忆和意志的人，本故事的幕后黑手。原先是「白银」澳尔干部队的队长，之后成为改造人白银O的首领。易容高手。和才贺正二自[[明治|明治]]时代就共同率领着才贺集团。名义上是才贺正二的养子、才贺胜的父亲。拥有「现代[[炼金术|炼金术]]亦即[[科学|科学]]的先驱」、「三解的无脸司令」等别名。「三解」是能够将機關瞬间「分解」，能够将物體瞬间「溶解」，以及一句话就能令自动傀儡完全沉默、让它们「理解」自己就是自动傀儡的造物主。表面上是个玩世不恭的人，实际上却无时无刻都在思考怎样才能立于世界的顶点，毫不怀疑自己的想法。为了能够得到跟法兰西奴相像的爱蕾诺，而计划取代小胜。
: 一开始想要得到安杰莉娜，成功扮演了值得信赖的同世代「白银」搭档，不过随着她在日本跟正二结婚而告终。接下来为了得到爱蕾诺和小胜，而跟正二展开各种暗战。撒哈拉的最终决战时，以无脸司令的身份带领白银O参战。跟鸣海说自己的爱人被自动傀儡夺走才成为「白银」。本以为在救了鸣海后死了，却在决战后组成了新生午夜马戏团。不过以转送自己的记忆给小胜为赌注的游戏以失败告终，也没有获得爱蕾诺的芳心。舍弃了飞往太空站时受损的身体，并转移到复制人（没有喝过生命之水的普通人体，白金的生前样子）上。打算毁掉已经失去兴趣的世界，故此令ZONAPHA病原虫（亚玻伦）活性化。
: 之后在太空站跟小胜对峙。中途乱入的蒂玛迪娜让他明白到不应该强行要求对方爱自己。小胜的言行让他变回了白金，而小胜就像是自己的弟弟一般。最后告诉小胜治疗ZONAPHA症、以及返回地球的方法。最后的最后，对逝去的兄長懺悔了自己的過錯，怀抱葛利芬跟太空站一起墜落地球。

=== 最後四人 ===
白金制作的最先进的四具傀儡，有如白金的左右手。
; {{Nihongo|隊長·戈萊亞諾|カピタン·グラツィアーノ}}
: 认为自己是个中世纪的军人，并以此为着装，在與敵對陣之時總是滿口的「歷史戰績」。由赫雷昆操刀，自己则扮作能操纵[[风|风]]。
: 绝招是使用破坏之剑「史佩察·耶劳」（在黑贺村被小胜劈断后，改用正义之剑，性能上估计一样）刺穿对手身体，并同时落下闪电的「血与雷」、以及高速出剑的「击破」。脚底附有喷射机能，能够飞天。非常鄙视四大元老。
: 带领3000具自动傀儡讨伐人类，然而在奇的舍身战斗下几乎全灭。而自己亦在之后跟小胜的战斗中被他劈成两半。

; {{Nihongo|布利蓋勒·卡布喬·達·瓦爾·布連巴那|ブリゲッラ·カヴィッキオ·ダ·ヴァル·ブレンバーナ}}
: 全身都被大衣包紧，仅在帽子下露出双眼。赫雷昆操刀，自己则扮作能操纵[[雨|雨]]。
: 对格斗很感兴趣，并以此为战斗方式。活生生的人到非洲象都是它的实验对象，得到比鸣海更厉害的武术知识。将鸣海的机械手脚进行的攻击评价为「缺少气也毫无威力」，即使沐浴在阿尔莱奇的火焰中也毫发无损，在防御方面非常出色。
: 实际上体内搭载有大量且强劲的小型[[导弹|飞弹]]，可是因为非常讨厌武器而从不使用。在跟阿尔莱奇战斗时，因为无法使用近距离的物理攻击，只好用飞弹一击将前者打得半毁。而潜意识中产生的快感，亦成为之后败给鸣海的契机。明明已经节节胜利，却要用飞弹了结鸣海，导致形势逆转。然而后悔已经太迟，被击飞后跌到火车车轮下被碾碎。

; {{Nihongo|赫雷昆|ハーレクイン|聲：[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 穿着紧身衣，头戴小礼帽，背着斜肩包。
: 头上的一对角可以控制局部天气，如[[闪电|雷]]、[[风|风]]、[[雨|雨]]、[[雾|雾]]。不过故意制造错觉，让其他人以为自己只会使用落雷。可以轻易击落小胜，也能轻松接下布利盖勒的攻击，在最后四人中有着数一数二的实力，不过经常以小丑身份自居，隐藏实力。口头禅是「以○○的○○宣言」，意义不明。在无脸司令召唤它前，会一动不动地待在自己的房间里。但是，在无脸司令飞去太空后，又称到自由时间了而讨伐人类。
: 受午夜马戏团以法兰西奴傀儡为模特仿造的绘画和雕刻吸引，而对法兰西奴傀儡以及有着相同模样的爱蕾诺产生了「恋爱」的感觉。当无脸司令飞去太空后，就想抢到爱蕾诺。但是当向庞泰洛说出自己跟爱蕾诺的理想生活后，反被它嘲笑，得知这段恋情没有结果的理由后，恼羞成怒地将庞泰洛破坏掉。之后在追爱蕾诺的时候被鸣海制止，而天气控制装置由于受庞泰洛的多次攻击而损坏，被鸣海抓住空隙后砍掉脑袋。

; {{Nihongo|蒂瑪迪娜|ディアマンティーナ|聲：[[金井美香|金井美香]]}}
: 一头卷发配上大大的蝴蝶结，身穿黑色连衣裙的歌德萝莉。赫雷昆操刀，自己则扮作能操纵[[雾|雾]]。
: 使用小熊傀儡攻击，小鸟傀儡防御。
: 以无脸司令的爱人自居，喜欢漂亮可爱的东西，还用人血来洗澡。
: 在跟可萝碧战斗时两人不分上下，然而后者为了救小胜和爱蕾诺而被打败。之后可萝碧否定了蒂玛迪娜的爱情观，而被气急败坏的它破坏掉。之后率领大批自动傀儡来到太空梭发射场，并扮作女仆傀儡跟随小胜一同来到太空站。在太空站到处设置炸弹小熊，并向无脸司令表达自己的爱，被分解后拼死地刺无脸司令一刀，并引爆炸弹小熊。「喜欢对方所以要对方也喜欢自己」这种厚颜无耻的表现，也刺激了白金，明白到自己对法兰西奴、安杰莉娜和爱蕾诺是种扭曲的爱。

=== 新型自動傀儡 ===
由跟「白银」的最后决战后残存下来的自动傀儡，由白金换成新型机体、以及新制作出来的所组成。
; {{Nihongo|閃光燈吉米|フラッシュ·ジミー}}
: 有四只手的胖子摄影师，新生午夜马戏团团长。很介意自己原先是个低级傀儡。兴趣是拍摄各种风景，和受ZONAPHA症折磨的人们，还会为作品命名。威胁三牛父子，让他俩当间谍，然而最终被三牛父子用沾有爱蕾诺血液的刀所刺，和他俩一起掉下火车。

; {{Nihongo|席爾維斯特|シルベストリ}}
: 形似[[哈兰德·桑德斯|某个上校]]的老人。擅长[[拔刀术|拔刀术]]，是自动傀儡中享负盛名的剑士。右手和体内都藏有刀剑。从午夜马戏团时代就一直潜伏在[[巴黎|巴黎]]，和阿普恰一样在人类社会里研究「笑」。每年5月都会遇上在庆典上卖[[铃兰|铃兰]]的少女，自此经常都会对「人类为什么要群聚在一起」产生疑问，而被其它自动傀儡评价为「[[哲学家|哲学家]]」。连庞泰洛和阿尔莱奇都被它击败，然而还是不敌继承了正二剑术和单手就可以操纵傀儡的小胜。而长年的疑问在最终也悟出答案，并且得到人类的感情。

; {{Nihongo|布洛姆·布洛姆·羅|ブロム·ブロム·ロー}}
: 「哈利」争夺部队的队长。像是个小丑装扮的[[青蛙|青蛙]]，对人类束手无策的绝望导致的「极限状态」很有兴趣。可以从体内生产出秋千，并以此进行空中攻击。身体是由数个珠子组成，可以分散鸣海拳法所带来的冲击。但是由于对明霞造成濒死的重伤，被愤怒的鸣海打败。设计是从读者中募集而来的。

; {{Nihongo|道格爾·拉歐|ドクトル·ラーオ}}
: 马戏团驯兽师装扮的中年男子。以血肉合成、赋予机械骨骼、再加上野生动物脑袋来制造出「幻兽」。彼斯特也是它的实验品。对比自己更能驯服野兽的琍婕抱有自卑感。最后被琍婕率领的「失败作」幻兽破坏。

; {{Nihongo|狂野的牛仔珍妮|ワイルド·ウエスト·ジェーン}}
: 有四只手，身穿牛仔服，背着[[来福枪|来福枪]]，额头上还有个苹果图案。在美国散播了大量ZONAPHA症。特技是射击和飞刀。最后被葳璐玛用沾有爱蕾诺血液的飞刀射中额头，就此被破坏。

; {{Nihongo|蜘蛛女|レディ·スパイダー}}
: 上半身是穿着礼服的贵妇，下半身则是巨大的蜘蛛。不知为何外表跟仲町的老婆房江一模一样。在火车上跟仲町父子交战，被他们用马戏团的技艺打败。

; {{Nihongo|格利波／葛利芬|グリュポン／グリポン|聲：[[永澤菜教|永澤菜教]]}}
: 以虚构的幻兽[[狮鹫|格里芬]]为原型，可以飞天，是无脸司令（贞义）为了预防转送后却没有完全觉醒而留下来的小型自动傀儡。被无脸司令抛弃并分解后，小胜将它修理好，于是就把小胜当主人了。最后因为不忍心让无脸司令孤单一个留在太空站，于是留下来陪他，一同坠落地球。

=== O ===
為無臉司令在白銀O的基礎上更加強化的白銀，成員全部或至少大部分都是克羅格村的倖存者，因為恐懼變的衰老而自願加入無臉司令一方被改造。在追殺小勝和可羅碧到保存他們真正身體的房間時，因為可羅碧打開了裝著他們身體的膠囊，使的他們衰老的真身紛紛甦醒了過來，所有的"O"成員都因不願面對自己的真身而終致精神崩潰。
; {{Nihongo|奈亞·絲蒂爾|ナイア·スティール|聲：[[木下紗華|木下紗華]]}}
: 原本是白銀O的司令官，在白銀與真夜馬戲團的決戰中第一個戰死，但這只是假象。後繼續擔任O的司令官。兩百年前克羅格村的倖存者之一。在與傀儡不斷戰鬥中的過程對於衰老產生了恐懼，此時被無臉司令吸收進他的計畫，並深信自己是無臉司令重要的人。在小勝出現後深深的嫉妒他，認為他搶走了自己「重要的人」的地位，因而不顧無臉司令的命令，率領所有的O追殺小勝和可羅碧，卻在存放膠囊的地方看到自己被可羅碧放出來的真身而崩潰，最後被小勝所殺。

; {{Nihongo|卡爾·休那吉|カール·シュナージー}}
: 率領傀儡支援部隊前往支援對放射線傳染病研究所的攻擊，操縱「驚奇之球」做攻擊，威力比喬治·拉羅修的「神祕之球」還大上三倍多。
: 認為人類污染了這個世界，因此要殺死所有人類以淨化整個地球，與把守研究所大門的喬治激戰，前面一度擁有壓倒性的優勢，但在喬治抱持著與孩子們的約定，超越自己的極限後，被打敗而死。

== 其他登場人物 ==
; {{Nihongo|雪倫·蒙佛路|シャロン·モンフォール}}
: 法国卡纳克的女教师。和学生们一同被自动傀儡弗莱欧袭击时，因恐惧而动弹不得，被「白银」塔尼亚斥责，后为了保护孩子们身受重伤而死。不过，鸣海让她喝下自己的血（确切来说是当中所含的生命之水），故此复活了。
: 无脸司令令ZONAPHA症活性化时，因为喝了鸣海的血故此并没有患上ZONAPHA症。还把法国各地患了ZONAPHA症的人送到屋内，并遇上了要和爱蕾诺他们会合而前往罗恩休丹大公国的小胜和葛利芬。在小胜填饱肚子期间，告诉他没有患ZONAPHA症的理由。小胜从中得知鸣海成为了「白银」，依然活着，不禁流下欣喜的泪水。之后还带小胜去修好杰克，并让他向鸣海转述「下次你一定也可以得救」。

'''艾莉'''
: 羅恩休丹大公國的公主，在被阿普加襲擊時被鳴海所救，並認識了奇和路西爾，和鳴海道別前向他告白。可是被告知鸣海有位“想让她笑起来”的女性后暂时放弃了对鸣海的追求。
: 终盘时期被胡拉拢，为最后没有感染ZONAPHA症的幸存者们提供住所与基地。在基地中是为数不多理解爱蕾诺的人，主动与爱蕾诺搭话以示友好。同时也是她最后开化了明霞对爱蕾诺的愤恨，使两人和解。
: 故事完结后成为国家栋梁，帮助父亲使国家更加繁荣。与明霞成为好友。

== 登場動物 ==
; {{Nihongo|彼斯特|ビースト}}
: 传说让多名驯兽师重伤住院的老虎，还咬死了琍婕的双胞胎姐姐。其實也是道格爾·拉歐的失敗作。经由马戏团来到日本后，打破笼子逃走了。非常聪明而且很狡猾，生命力顽强，不管中了多少子弹、麻醉弹和毒药也毫不在乎，甚至还可以在油罐车爆炸中生存下来，而它的速度快到连爱蕾诺操纵傀儡都跟不上。最后屈服于琍婕的魔眼之下，被朵拉姆尾巴的刺刺穿额头而死。

; {{Nihongo|朵拉姆|ドラム}}
: 为了收拾彼斯特而和琍婕一同前来的狮子。额头上那长长的疤痕是彼斯特所伤。尾巴的毛中藏着一根剧毒刺，彼斯特即使被多发连大象也能杀死的毒药射中也完全没事，也败给了朵拉姆的剧毒刺。事情解决后，被动物园收留，之后虽然没有下文，但故事最后有提到朵拉姆二世的存在。
'''獅鷲''' 
'''人面獅身獸'''
'''獨角獸'''
'''蛇髮女妖'''
'''地獄三頭犬'''
: 道格爾·拉歐創造出來，但太過凶暴而無法控制的「失敗型」幻獸，除了獅鷲以外都被他關在一個房間裡。道格爾和無臉司令一起去抓愛蕾諾時就是騎著獅鷲去的，後來獅鷲變成仲町馬戲團一方，並載著莉潔等人前往營救小勝和愛蕾諾，在半空中被擊墜。當道格爾·拉歐和莉潔交手時莉潔被逼近關著其他幻獸的房間，卻反而使用她的"魔眼"馴服了那些幻獸，並驅使他們擊敗了道格爾。後來和莉潔一起與隊長交手，紛紛不敵被殺，其中獨角獸為了保護莉潔而死。

== 登場人物的關係 ==
=== 法蘭西奴的血緣 ===
以人类法兰西奴为中心，省略了部分姓氏。
 
 　　　　　 法蘭西奴的母親　▂╦▂　丈夫
 　　　　　　　　　　　　　　 ▏
 　　　　　　　　　　　 ╔▂▂╩▂▂╗
 　　丈夫　▂╦▂　露西爾的母親　法蘭西奴（姐）
 　　　　　　▏
 　　　　　露西爾　▂╦▂　丈夫
 　　　　　　　　　　▏
 　　　　╔▂▂▂▂▂╩▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂▂╗
 　　　　▏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　 安傑莉娜　▂▂╦▂▂　成瀨正二郎（才賀正二）　兒子（弟）
  　　　　　　　　　▏　　　　 　　　　 ▏（養子）
 　 　　　　　　　愛蕾諾　　　　　　 　 ▏
 　　　　　　　　　　　　 ╔▂▂▂▂▂▂╩▂▂▂▂▂▂▂▂╗
 　　　　　　　　　　　才賀貞義（汀·麥斯特）　　　　　才賀善治（孤兒）
 　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　╔▂▂▂╩▂▂▂▂▂▂╗
 　　　　　　　　其他異母兄弟（孤兒）　　　才賀勝（認為是私生子實際上沒有血緣關係）

=== 白兄弟的遺傳 ===
基本上不是血緣而是生命之水與自動傀儡等技術性流傳。
『』是人類，【】是自動傀儡。由于登場人物眾多，所以使用了團體標記。'''加粗'''部分請参考對應條目。

 　　　　　　　　　　 白銀　　　　　　　　　　白金
 　　　　　　　　　　　▏　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　『最早的「白银」』　　　【'''法蘭西奴傀儡'''】【四大元老】
 　　　　　　　　　　　▏　　　　　　　　【初期的'''午夜馬戲團'''的自動傀儡】
 　　　　　　　　　　　▏　　　　　　　　　　　▏　　　　　　▏
 　　　　　　　　　『「白銀」』　　　　　　　　▏　　【'''午夜馬戲團'''的自動傀儡】【'''冒牌法蘭西奴傀儡'''】
 　　　　　　　　　　　▏　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　『'''加藤鳴海'''』　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『'''白銀犬'''』
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　『繼承了白金記憶的少年（之后的'''無臉司令'''）』
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『白銀O』『O』（原「白銀」）
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【最後四人】【'''新生午夜馬戲團'''的自動傀儡】
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『'''白金'''』
 　　　　　　　白家（白兄弟的老家）
 　　　　　　　　▏　　　　　▏
 　　　　　　　　▏　　『繼承了白金記憶的少年（之後的'''無臉司令'''）』
 　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　▏
 　　　　　　　　▏
 　　　　　　『'''梁劍峰'''』
 　　　　　　　　▏
 　　　　　　『'''梁明霞'''』

== 注釋 ==
{{reflist|group="注"}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Karakuri Circus}}
[[Category:藤田和日郎|Category:藤田和日郎]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]