{{coord|24.841987|120.997580|display=title}}
{{noteTA
|T=zh-hans:采田福地;zh-hk:采田福地;zh-sg:采田福地;zh-tw:采田福地;
|1=采
}}
{{tw monument
|name=竹北采田福地
|formername=
|image=竹北采田福地正面照.jpg
|imagename=采田福地
|othername=采田宮、竹塹社公館
|formalname=采田福地
|level=縣定古蹟
|class=祠堂
|time={{QIN}}[[乾隆|乾隆]]二十五年（1760年）
|location={{ROC-TWN}}[[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]]新國里中正西路219巷38號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20060724000002
}}
'''采田福地'''，位於[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]]新國里，是[[道卡斯族|道卡斯族]][[竹塹社|竹塹社]][[七姓公|七姓公]]後裔供奉其[[祖先|祖先]]與[[福德正神|福德正神]]的廳堂，列為[[新竹縣文化資產|縣定古蹟]]。

==沿革==
雍正十一年（1733年），同知[[徐治民|徐治民]]令原居住在今[[新竹都城隍廟|新竹都城隍廟]]一帶的竹塹社民遷移到[[湳雅_(新竹市)|湳子]]舊社<ref name="潘國正3"/>。乾隆十四年（1749年）[[頭前溪|頭前溪]]水患迫使社民再次遷移到竹北[[新社_(新竹縣)|新社]]<ref name="彭新茹"/>。依《新竹廳志》記載，乾隆二十三年（1758年）台灣知府[[覺羅四明|覺羅四明]]命他們[[剃髮易服|剃髮蓄辮、改穿漢服]]，並賜金、潘、廖、衛、三、黎、錢這七漢姓<ref name="潘國正2"/>。

乾隆二十五（1760年），竹塹社建立稱為「竹塹社七姓化番公館」的公廳<ref name="賈寶楠"/>。嘉慶二年（1797年）建祠堂後，明訂以其祖遺田業口糧大租穀之收入，作為基本財產<ref name="彭新茹"/>。光緒四年（1878年）公館重建時，族人將「番」拆成「采田」，並沿用漢人對[[土地公廟|土地公廟]]的「福地」稱呼，命名「采田福地」，又稱「采田宮」<ref name="賈寶楠"/>。該年，竹塹社番[[生員|生員]]廖瓊林寫「采田福地碑」陳述七姓化番的由來<ref name="陳思豪"/><ref name="羅浚濱2"/>。

1902年左右日本政府廢除大租制，因此經濟地位始衰落<ref name="潘國正3"/>。

戰後原屬於新社村<ref name="1987-10-27"/>，劃分為新社、新國兩里時此祠劃在新國里<ref name="毛熾倫"/>。今址在竹北市中正西路219巷38號<ref name="羅際鴻2"/>。

1987年修建屋頂漏水問題<ref name="1987-10-27"/>。2006年7月25日，縣文化局依據竹縣文化資產審議委員會決議，公告竹北采田福地為縣定古蹟<ref name="2006-07-26"/>。次月10日，懸缺五年的管理員由從事營造的錢飛椿接手，協調兩旁違建待拆事宜，以便維修<ref name="潘國正1"/>。縣府向[[文建會|文建會]]爭取1千2百多萬經費後，2007年展開修復工程<ref name="陳思豪"/><ref name="羅浚濱2"/>。2008年12月4日，舉行登龕安座<ref name="廖雪茹2"/>。

==建築==
建築無一般祠堂慣見的[[剪黏|剪黏]]。屋脊以幾許牡丹花的剪黏作裝飾，作工簡樸。格扇門上頂堵部分以[[花中四君子|花中四君子]]及蓮花、牡丹等彩繪。水車堵部分中間寫著「采田福地」，下有兩方門印、[[篆字|篆字]]書寫「常青」、「文光」，兩旁繪有「麒麟獻瑞」、「玉獅呈祥」。出檐為簡單的關刀拱。兩扇條窗上分別寫著「集福」、「迎祥」。<ref name="胡秀妁"/>

外面畫有錢、衛、廖、三、潘、黎、金等七個由乾隆賜姓氏的同心圓<ref name="彭新茹"/>。大門口聯曰：「何莫由斯長食邑，誰能舍此固封疆」，正廳上聯曰：「新雨隨二十四番花風初至，社倉積三千萬石米價常平」等<ref name="毅振"/>。掛在宗祠上的三塊木板接起來的「義勇可嘉」匾是仿製品<ref name="羅際鴻1"/>。真品在1935年[[始政四十周年記念臺灣博覽會|始政四十周年記念臺灣博覽會]]時，被[[臺灣總督府博物館|臺灣總督府博物館]]借走，從此未還<ref name="彭新茹"/>。

神龕刻有「蕃釐保障」<ref name="賈寶楠"/>。除[[判官_(神祇)|文武判]]在土地公旁外，大成至聖先師[[孔夫子|孔夫子]]之[[神位|神位]]在土地公左邊，[[七姓公|七姓公]]牌位則在土地公右邊，根據[[林衡道|林衡道]]的說法這種現象是有清代獨特風俗，當時認為只有做過官去世後才能供在祠堂正中，否則寧可把大位讓給土地公，有著鼓勵子孫讀書仕進之用意<ref name="胡秀妁"/>。

==祭祀==
原先有七姓族人共祭，後來新竹[[赤土崎|赤土崎]]、[[二重埔_(新竹縣)|二重埔]]民變，金、黎兩姓族人在征伐時絕房<ref name="廖雪茹"/>。

光緒中葉，竹塹社除了春秋兩祭，又增加農曆二月初二土地公生、十二月十六日尾牙，清明祭祖及中元普渡此四祭典<ref name="彭新茹"/>。過去農曆七月十七日來此祭祖後，會舉行折返賽跑，最先回到采田福地者可以獲得獎賞<ref name="陳思豪"/><ref name="羅浚濱2"/>。日治時期大致沿襲清制，戰後每年祭祀五次，除三月十六日和十一月十六日的春秋兩祭是竹塹社傳統祭祀，其餘三回祭典及中元普渡，均為漢人年節祭日<ref name="彭新茹"/>。

此外，新國里里長吳茂雄表示當地曾挖出一堆尺寸大於漢人的遺骨，後集中祭祀，今為[[廖茶先生媽廟|廖茶先生媽廟]]<ref name="毛熾倫2"/>。
==參考==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="毛熾倫2">{{Cite news|url=|title=「先生媽」治病小廟多神話|author=毛熾倫|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1999-11-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖雪茹2">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/263395|title=道卡斯竹塹社 要求正名|author=廖雪茹|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-12-05|accessdate=2019-11-04}}</ref>

<ref name="廖雪茹">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/337959|title=采田福地七姓公 27日轉堂合火|author=廖雪茹|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-09-25|accessdate=2019-11-04}}</ref>

<ref name="陳思豪">{{Cite news|url=https://www.idn.com.tw/news/news_content.aspx?catid=5&catsid=3&catdid=0&artid=20070409EC001|title=竹縣三級古蹟采田福地修復工程啟動|author=陳思豪|language=zh-tw|publisher=《自立晚報》|date=2007-04-09|accessdate=2019-11-04}}</ref>

<ref name="潘國正1">{{Cite news|url=|title=平埔族竹塹社七姓公祭祀公業 錢飛椿接管|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2006-08-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正2">{{Cite news|url=|title=采田福地 祭祖熱滾滾|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-08-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正3">{{Cite news|url=|title=竹塹音譯最早定居原住民社名|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1999-08-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅際鴻1">{{Cite news|url=|title=采田福地聖旨匾不是真品 原木匾被日人騙去展覽送回贗品充數|author=羅際鴻|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-06-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅際鴻2">{{Cite news|url=|title=文藝季活動今開幕|author=羅際鴻|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-06-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="彭新茹">{{Cite news|url=http://cdns.com.tw/news.php?n_id=27&nc_id=11931|title=采田福地 竹塹平埔族祖祠|author=彭新茹|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2015-03-02|accessdate=2019-11-04}}</ref>

<ref name="毛熾倫">{{Cite news|url=|title=采田福地見證平埔族漢化 歷史三級古蹟供奉原住民頭目 曾義助清軍平定民亂|author=毛熾倫|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-07-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="胡秀妁">{{Cite news|url=|title=采田福地 全台唯一平埔祠堂|author=胡秀妁|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1999-09-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="1987-10-27">{{Cite news|url=|title=修建采田福地 縣府未准 接收鄭氏家廟 保存古蹟|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1987-10-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="毅振">{{Cite news|url=|title=綠島紅塵「番仔祠堂」全台「別無分號」|author=毅振|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1998-01-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="賈寶楠">{{Cite news|url=|title=《台灣真奇廟》采田福地 平埔道卡斯族祠堂 全台少數僅存的原住民祠堂 從名稱可看出漢化痕跡 列為竹縣古蹟 提供學術研究|author=賈寶楠|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-09-15|accessdate=}}</ref>

<ref name="2006-07-26">{{Cite news|url=|title=《城鄉小調》縣內古蹟指定公告15處|author=|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2006-07-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅浚濱2">{{Cite news|url=|title=原民祠堂「采田福地」 動工整建|author=羅浚濱|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2007-04-10|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|臺灣|宗教|建築|border=no}}
{{Commons cat|Zhu-Bei Auspicious Place}}
{{台灣三級古蹟}}
{{新竹縣古蹟}}

[[Category:台灣清治時期宗祠|Category:台灣清治時期宗祠]]
[[Category:新竹縣古蹟|Category:新竹縣古蹟]]
[[Category:新竹縣土地廟|Category:新竹縣土地廟]]
[[Category:道卡斯族|Category:道卡斯族]]
[[Category:台灣原住民的宗教場所|Category:台灣原住民的宗教場所]]
[[Category:竹北市組織|Category:竹北市組織]]
[[category:1760年建立|category:1760年建立]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:保存中華民國古物的宗教場所|竹]]
[[Category:臺灣原住民族類文化資產|Category:臺灣原住民族類文化資產]]