{{Infobox Settlement
| name = 采西斯
| native_name = Cēsis
| native_name_lang = lv
| image_skyline = 
| imagesize = 
| image_caption = 
| image_flag = Cesu Karogs.png
| flag_size = 145px
| image_shield = Cesis gerb.png
| shield_size = 75px
| pushpin_map = Latvia
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{LAT}}
| subdivision_type1 = [[拉脫維亞行政區劃|市镇]]
| subdivision_name1 = [[采西斯市鎮|采西斯市鎮]]
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 19.27
| population_as_of = 2021年
| population_total = 14815
| population_density_km2 = auto
| timezone = [[EET|EET]]
| utc_offset = +2
| timezone_DST = [[EEST|EEST]]
| utc_offset_DST = +3
| website =  
}}
'''采西斯'''（{{lang-lv|Cēsis}}，{{lang-de|Wenden}}，{{lang-liv|Venden}}，{{lang-et|Võnnu}}，{{lang-pl|Kieś}}），位于[[拉脱维亚|拉脱维亚]]中北部的{{link-en|维泽梅高地|Vidzeme Upland}}北部的[[高亚河|高亚河]]河谷，是[[采西斯市鎮|采西斯市鎮]]的行政中心。是2014年[[欧洲文化之都|欧洲文化之都]]的候选城市<ref>{{Cite web |url=http://www.cesis2014.lv/ |title=Cēsis - the candidate city of European Capital of Culture 2014 |accessdate=2020-09-20 |archive-date=2011-07-22 |archive-url=https://archive.today/20110722161904/http://www.cesis2014.lv/ |dead-url=yes }}</ref>。（当年同为拉脱维亚城市的[[里加|里加]]当选。）

==历史==
===早期历史===
十一世纪，一支叫[[温迪|温迪]]的部落来到并定居在这里，建造了一个山地木制防御城堡。现在，木制城堡的遗迹仍保留在城堡公园中，包括一个18米高的土质高台和部分防御工事的遗迹。
===利沃尼亚时期===
1206年，[[温迪|温迪]]皈依基督教，这里成为利沃尼亚的土地。1209年，来自德意志的十字军[[宝剑骑士团|宝剑骑士团]]在木制城堡附近建立了文登（Wenden）堡。1237年，[[苏勒战役|苏勒战役]]之后，宝剑骑士团崩溃，幸存的骑士团成员被并入条顿骑士团，并形成一个独立的分支，被称为[[利沃尼亚骑士团|利沃尼亚骑士团]]，而这里成为了骑士团的主要驻地。1280年，在[[利沃尼亚韵律诗编年史|利沃尼亚韵律诗编年史]]中，记载了采西斯民兵与里加守卫为共同对抗[[萨莫吉希亚|萨莫吉希亚]]，使用红色和白色相见的旗帜的事迹。
从13世纪后半期开始，逐渐形成了城堡城镇。在1383年的记载中，文登就已经是拥有三座防御塔，四座大门，以及完整城墙拱卫的城市了。1413年，旅行家{{link-en|Guillebert de Lannoy|Guillebert de Lannoy}}将文登描述为一个大型城市：“在利沃尼亚，我从一个城市到另一个城市的旅行，见到了许多属于骑士团的宫殿、防御设施和城堡。其中有一个叫做文登的大型城市，它里面也有防御设施和城堡。”
1481年，莫斯科入侵利沃尼亚，利沃尼亚将驻地迁往距离莫斯科更远的[[里加|里加]]，存储在文登堡的财宝和重要文件也被转移至里加城堡，自此文登不再是利沃尼亚的驻地。1494年，{{link-en|沃尔特·冯· 普利登堡|Wolter von Plettenberg}}成为利沃尼亚骑士团团长，在他的统治之下文登城繁荣了40余年。

===北方战争和波兰、瑞典、俄国时期===
[[立窝尼亚战争|立窝尼亚战争]]期间，波兰-瑞典联军与俄国人在文登展开了激烈的争夺。[[伊凡四世|伊凡四世]]加冕{{link-en|马格努斯公爵|Magnus, Duke of Holstein}}为利沃尼亚国王，企图利用傀儡政权控制波罗地。1577年8月末，伊凡进军文登。马格努斯因为与伊凡产生争执，退避此地。在俄军包围下，文登城堡里的三百男女引爆四吨火药集体自杀。文登城破之后，马格努斯被伊凡囚禁，放弃了“立窝尼亚国王”之衔。1578年初，瑞典-波兰联军夺回了文登，到了9月，约18000人组成的俄国军队再次包围文登，但这次文登没有陷落，俄军伤亡惨重，是为利沃尼亚战争的转折点。
1598年，文登与立窝尼亚一起被合并进入[[波兰-立陶宛联邦|波兰-立陶宛联邦]]，成为[[文登省|文登省]]的首府。1625年，{{link-en|在瑞典-波兰战争|Polish–Swedish War (1621–25)}}期间，文登被瑞典占领，成为了瑞典的领土，城建被毁。1703年在[[大北方战争|大北方战争]]中又被俄军占领，成为俄国领土，城堡被摧毁，之后一直未曾修缮。1748年，文登城经历了一场大火，烧毁了大部分城建。
1777年，文登城堡庄园被{{link-lv|西弗斯伯爵|Kārlis Eberhards fon Zīverss}}购买，他在旧城堡的东侧建造新的城堡（今采西斯历史博物馆）作为宅邸。1812年开始，文登堡遗址公园开始对外展出，直到现在依然对游客开放。
===拉脱维亚时期===
1918年，第一次世界大战结束，[[拉脱维亚|拉脱维亚]]独立，文登以拉脱维亚语定名采西斯。1941年7月5日，纳粹德军占领了采西斯，1944年9月26日，苏联红军占领了采西斯。1991年8月21日，采西斯随拉脱维亚独立。

==经济==
如今，采西斯是一个旅游城市。旅游业是采西斯最重要的经济来源。2009年，有4.05万名游客造访了采西斯。<ref>{{cite web|url=http://cesis.lv/index.php?p=12|title=采西斯官方网站|language=lv|access-date=2017-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20050219201151/http://cesis.lv/index.php?p=12|archive-date=2005-02-19|dead-url=yes}}</ref>

==友好城市==
*{{flagicon|Germany}}[[德国|德国]][[阿希姆|阿希姆]]
*{{flagicon|Lithuania}}[[立陶宛|立陶宛]][[阿利图斯|阿利图斯]]
*{{flagicon|Denmark}}[[丹麦|丹麦]][[腓特烈斯贝|腓特烈斯贝]]
*{{flagicon|Sweden}}[[瑞典|瑞典]][[东约特兰省|东约特兰省]]
*{{flagicon|Latvia}}[[拉脱维亚|拉脱维亚]][[艾纳日|艾纳日]]
*{{flagicon|Estonia}}[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]][[拉克韦雷|拉克韦雷]]
*{{flagicon|Lithuania}}[[立陶宛|立陶宛]][[罗基什基斯|罗基什基斯]]
*{{flagicon|Sweden}}[[瑞典|瑞典]][[蒂勒瑟市|蒂勒瑟市]]
*{{flagicon|Italy}}[[意大利|意大利]][[韦纳夫罗|韦纳夫罗]]
*{{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[康斯坦钦-耶焦尔纳|康斯坦钦-耶焦尔纳]]
*{{flagicon|Italy}}[[意大利|意大利]][[瓦雷泽|瓦雷泽]]
*{{flagicon|Ukraine}}[[乌克兰|乌克兰]][[若夫克瓦|若夫克瓦]]
*{{flagicon|Russia}}[[俄罗斯|俄罗斯]][[塔拉_(鄂木斯克州)|塔拉]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:拉脱维亚城市|C]]