{{Infobox Film
| name               = 開心鬼
| original_name      = ''{{lang|en|Happy Ghost}}''
| image              = Happy Ghost.jpg
| caption            = 《開心鬼》影碟封面
| director           = [[高志森|高志森]]
| producer           = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| producer_2         = 黎永強、張之亮、丘靜美
| writer             = [[黃百鳴|黃百鳴]]<br>[[高志森|高志森]]<br>[[馬偉豪|馬偉豪]]<br>[[彭健兒|彭健兒]]
| starring           = [[黃百鳴|黃百鳴]]<br>[[羅明珠|羅明珠]]<br>[[李麗珍|李麗珍]]<br>[[林姍姍|林姍姍]]
| music              = [[林慕德|林慕德]]
| maintheme          = 〈開心鬼〉(粵)／[[杜麗莎|杜麗莎]]<br>〈開心鬼〉(國)／[[黃慧文|黃慧文]]
| cinematography     = [[湯寶生|湯寶生]]
| editing            = [[周國忠|周國忠]]
| production_company = [[新藝城|新藝城]]
| distributor        = {{HKG-1959}}[[新藝城|新藝城]]<br>{{TWN}}待查
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1984|7|14}}<br>{{TWN}}：{{film date|1984|8|3}}
| runtime            = 98分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| awards             = 
| budget             = 約HK$2,000,000.00 
| gross              = HK$17,414,334.00
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0087528
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[開心鬼放暑假|開心鬼放暑假]]
}}

{{engname|《開心鬼》|''Happy Ghost''}}為1984年[[香港電影|香港電影]]，[[新藝城|新藝城影業公司]]出品，本片是[[高志森|高志森]]的導演處女作，也是[[黃百鳴|黃百鳴]]從幕後轉到幕前的重要電影，而幕前擔綱的都是新的少女演員。值得一提的是，這部戲只用了約[[港幣|港幣]]二百萬元拍攝，卻獲得港幣一千七百多萬元的[[票房|票房]]，堪稱「刀仔鋸大樹」。《開心鬼》的票房收入更在1984年排名第十二，勝於同期上映的猛片《[[省港旗兵|省港旗兵]]》。因此新藝城進而在每年的暑期拍了數部《開心鬼》續集，下集是1985年的《[[開心鬼放暑假|開心鬼放暑假]]》。本片的劇本是改編自1983年的校際舞台劇比賽的得獎劇本《[[朱秀才|朱秀才]]》，劇本作者是當年的應屆[[預科|預科]]生、後來成為導演的[[馬偉豪|馬偉豪]]，當年[[黃百鳴|黃百鳴]]擔任該比賽評判，甚欣賞此劇本，以港幣五千元購入版權。<ref>{{cite web |url=https://www.bstc.edu.hk/CustomPage/126/%E6%96%87%E9%A2%A81994%E5%B9%B43%E6%9C%88.pdf |title=校友專訪 馬偉豪──電影製作公司監製 |website= |work=文風 |publisher=佛教善德英文中學 |date=1994-03 |access-date=2022-03-24 |quote=}}</ref>「開心鬼」在廣東俗語中是指「樂天的人」的意思，電影中的主角「朱錦春」[[諧音|諧音]]「豬咁蠢」（笨得像豬），與1981年電視劇《[[流氓皇帝|流氓皇帝]]》男主角名字相同。

== 劇情簡介 ==
[[清朝|清朝]][[咸丰|咸丰]]年間，[[廣東省_(清)|廣東省]][[寶安縣|寶安縣]]有個失意[[秀才|秀才]]朱錦春（[[黃百鳴|黃百鳴]]飾）考了十八次[[鄉試|鄉試]]也未能[[中舉|中舉]]，再加上其妻（[[陳潔靈|陳潔靈]]飾）同時與人[[私奔|私奔]]，無助間決到古廟懸樑[[自縊|自縊]]。1984年，三名[[香港中學會考|香港中學會考]]應屆考生林菁菁（[[羅明珠|羅明珠]]飾）、林小花（[[李麗珍|李麗珍]]飾）與顏如玉（[[林珊珊|林珊珊]]飾）與友人在古廟附近露營，不巧遇上一場大暴雨，眾人趕到古廟避雨，菁菁竟誤將朱秀才依附的吊頸繩帶回宿舍，朱秀才欺騙菁菁自己是前清[[榜眼|榜眼]]。菁菁依賴朱榜眼的法力，勝出了學校運動會，他們成了一對好友。朱秀才在學校的周年舞會中搗蛋，使舞會生色不少，小花更在舞會中結識了鄰校的男生Joseph（[[吳少剛|吳少剛]]飾）。舞會被李主任（[[杜麗莎|杜麗莎]]飾）強行結束後，小花和Joseph在宿舍內一夜風流，更大了肚子，不料Joseph不勇於承擔責任，還與富家女Judy（[[黎芷珊|黎芷珊]]飾）出雙入對。臨近會考，顏如玉因父母給予的壓力而記不到考試內容，小花則為情所困，而菁菁要求朱榜眼在模擬試中幫助自己作弊。在試場內，朱榜眼不懂得試題答案，更阻止顏如玉作弊，使顏如玉被發現，故菁菁與他反目。顏如玉企圖跳樓自殺，菁菁和小花向朱榜眼求助，朱榜眼施法，利用氣球救了她，更以自己的故事勉勵三人要珍惜生命和確立人生目標。在她們重拾希望的同時，朱秀才心中的怨氣亦完全消失，打算投胎重新做人。當晚，四人高興地回到學校宿舍時，竟發現李主任等人威脅要消滅朱秀才......

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 朱錦春 ||rowspan=2|[[黃百鳴|黃百鳴]] || 開心鬼
|- 
| 康森貴 || 開心鬼轉世
|-
| 林菁菁 || [[羅明珠|羅明珠]] || 性格頑皮貪玩<BR>熱愛運動
|- 
| 林小花 || [[李麗珍|李麗珍]] || 花名林妹妹<br>與Joseph一夜風流後大了肚子，最後與Joseph結婚並誕下兒子 (朱錦春的轉世)
|- 
| 顏如玉 || [[林姍姍|林姍姍]] || 書呆子
|- 
| 李主任 || [[杜麗莎|杜麗莎]] || 修女
|-
| Joseph<br>陳世美 || [[吳少剛|吳少剛]] || 林小花男友，弄大林小花的肚子後不負責任，後來被開心鬼玩弄後決定與林小花一起，最後與林小花結婚
|-
| Judy || [[黎芷珊|黎芷珊]] || 富家女，林小花情敵
|-
| 八妹姐 || [[盧業瑂|盧業瑂]] || 學校宿舍的工人<BR>肥叔叔的妻子
|-
| 肥叔叔 || [[施介強|施介強]] ||學校宿舍的工人<BR>八妹姐的丈夫<BR>愛閱讀PLAYBOY（色情雜誌）
|-
| || [[馮世雄|馮世雄]] || 校長<BR>有口臭
|-
| || [[陳潔靈|陳潔靈]] || 朱錦春的下堂妻子<BR>職業是賣砵仔糕，後來跟男人離開朱錦春
|-
| || [[馮永|馮永]] || 顏如玉之父
|-
| || [[黎宣|黎宣]] || 顏如玉之母
|-
| || [[錢小蕙|錢小蕙]] || 
|-
| || [[梁雪芬|梁雪芬]] || 
|-
| || [[梁鴻昌|梁鴻昌]] || 
|-
| || [[余振球|余振球]] || 
|-
| || [[李君銘|李君銘]] || 
|-
| || [[鄧炳強|鄧炳強]] <ref>{{Cite web|title=鄧炳強親爆加入警隊前 曾參演高志森處女作《開心鬼》|url=https://www.hk01.com/電影/454889/鄧炳強親爆加入警隊前-曾參演高志森處女作-開心鬼|access-date=2022-04-11|date=2020-03-31|last=王誦賢|work=香港01|language=zh-HK}}</ref>|| 海灘上欲追求女角們的五男子之一，後被眾女作弄及被古屋中的朱錦春嚇跑。
|-
| || [[曾瑞華|曾瑞華]] || 
|-
| || [[高志森|高志森]] || 公車乘客
|-
| || [[高宏|高宏]] || 
|}

== 電影歌曲 ==
* 主題曲〈開心鬼〉   作曲 : [[林慕德|林慕德]]  作詞 : [[黃百鳴|黃百鳴]]    主唱：[[杜麗莎|杜麗莎]]
* 主題曲〈開心鬼〉（國語版） 作曲 : [[林慕德|林慕德]] 主唱：[[黃慧文|黃慧文]]
* 插曲〈青春的我〉   作曲 : [[法安利|法安利]]  作詞 : [[黃百鳴|黃百鳴]]    主唱：[[開心少女組|開心少女組]]
* 插曲〈戀愛預告〉   作曲 : [[陳百強|陳百強]]  作詞 : [[鄭國江|鄭國江]]    主唱：[[林姍姍|林姍姍]]

== 系列作品 ==
《開心鬼》在1985年至1991年間共推出四部續作。

步入2000年代，黃百鳴原來想重啟《開心鬼》系列，但因版權問題，最終於2002年拍成的《[[九個女仔一隻鬼|9個女仔1隻鬼]]》未能以系列續作之名推出<ref name=":0">{{Cite web|title=不恐怖的鬼片有人看！《開心鬼》系列，走出零驚嚇重歡樂的新風潮 電影神搜|url=https://news.agentm.tw/131856/%E9%96%8B%E5%BF%83%E9%AC%BC%E7%B3%BB%E5%88%97-%E9%BB%83%E7%99%BE%E9%B3%B4-%E9%96%8B%E5%BF%83%E9%AC%BC%E6%95%91%E9%96%8B%E5%BF%83%E9%AC%BC-%E6%AD%A1%E6%A8%82/|access-date=2022-04-11|last=|work=news.agentm.tw|language=}}</ref>，但新晉女子組合飾演學生與男性鬼魂的配搭，故事與《開心鬼》甚為相似。<ref>{{Cite web|title=9個女仔1隻鬼：新保守勢力下的青春泛賣|url=https://www.filmcritics.org.hk/film-review/node/2017/07/17/9%E5%80%8B%E5%A5%B3%E4%BB%941%E9%9A%BB%E9%AC%BC%EF%BC%9A%E6%96%B0%E4%BF%9D%E5%AE%88%E5%8B%A2%E5%8A%9B%E4%B8%8B%E7%9A%84%E9%9D%92%E6%98%A5%E6%B3%9B%E8%B3%A3|access-date=2022-04-11|author=[[費安尼思|費安尼思]]|work=香港影評庫|language=}}</ref>

2011年的《[[開心魔法|開心魔法]]》是黃百鳴取回版權後的官方承認續作，但故事架構和角色人設與前作毫不相似<ref name=":0" />。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6597}}
*{{@movies|fHkr30087528}}
*{{douban|1307371}}
*{{Mtime|16127}}
*{{Amg movie|353954}}
*{{rotten-tomatoes|happy_ghost}}
*{{imdb title|0087528}}

{{Happy Ghost}}
{{DEFAULTSORT:Happy Ghost}}
[[Category:1984年香港電影作品|Category:1984年香港電影作品]]
[[Category:開心鬼系列電影|Category:開心鬼系列電影]]
[[Category:教会学校背景作品|Category:教会学校背景作品]]
[[Category:初級中學背景電影|Category:初級中學背景電影]]
[[Category:新藝城電影|Category:新藝城電影]]
[[Category:1980年代喜劇片|Category:1980年代喜劇片]]
[[Category:林慕德配乐电影|Category:林慕德配乐电影]]
[[Category:高志森电影|Category:高志森电影]]
[[Category:香港導演處女作|Category:香港導演處女作]]
[[Category:未成年懷孕題材電影|Category:未成年懷孕題材電影]]