{{Infobox Film
| name               = 開心鬼放暑假
| original_name      = ''{{lang|en|Happy Ghost II}}''
| image              = 
| caption            = 開心鬼放暑假
| director           = [[高志森|高志森]]
| producer           = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| producer_2         = 黎永強、梁柏堅
| writer             = [[高志森|高志森]]、[[黃百鳴|黃百鳴]]
| starring           = [[黃百鳴|黃百鳴]]、[[袁潔瑩|袁潔瑩]]、[[羅美薇|羅美薇]]、[[陳加玲|陳加玲]]
| music              = [[林慕德|林慕德]]
| maintheme          = 〈開心鬼放暑假〉／[[開心少女組|開心少女組]]
| cinematography     = [[湯寶生|湯寶生]]、[[李嘉高|李嘉高]]、[[何寶堯|何寶堯]]、[[陳漢榮|陳漢榮]]
| editing            = [[周國忠|周國忠]]
| production_company = [[新藝城影業公司|新藝城影業公司]]
| distributor        = [[新藝城(香港)|新藝城(香港)]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1985|7|18}}<br>{{TWN}}：{{film date|1985|8|9}}<br>{{PHI}}[[達沃|達沃]]：{{start date|1988|11|15}}
| runtime            = 98分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| awards             = 
| budget             =  
| gross              = HK$16,602,480.00
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| preceded_by        = [[開心鬼|開心鬼]]
| followed_by        = [[開心鬼撞鬼|開心鬼撞鬼]]
}}

{{engname|《開心鬼放暑假》|''Happy Ghost II''}}為1985年[[香港電影|香港電影]]，[[新藝城|新藝城]]影業公司出品，[[高志森|高志森]]為導演，這是新藝城所拍的《開心鬼系列》的第二集。上集是1984年的[[開心鬼|開心鬼]]，而下集是1986年的[[開心鬼撞鬼|開心鬼撞鬼]]。「開心鬼」（[[黃百鳴|黃百鳴]]飾）從本集開始分為前世（朱錦春）與後世（康森貴）二者。在此片中，[[黃百鳴|黃百鳴]]棄用上集演員而任用新人，為觀眾提供新鮮感。新人[[羅美薇|羅美薇]]、[[陳加玲|陳加玲]]、[[袁潔瑩|袁潔瑩]]更組成三人女子組合[[開心少女組|開心少女組]]，為電影唱主題曲。本集的票房收入雖然比上集稍跌，但仍能以低成本賺過千萬，而且1985年票房排名更達第十位。

==劇情簡介==

開心鬼朱錦春因平生行善積德，故轉世成康森貴（[[黃百鳴|黃百鳴]]飾）自小天賦超能力，但卻因不懂運用超能力而處處碰壁。聖高貴中學學生戴卓儀（[[袁潔瑩|袁潔瑩]]飾）、簡靜美（[[羅美薇|羅美薇]]飾）及趙明菜（[[孫慧|孫慧]]飾）為班中卑鄙會的骨幹成員，經常率領全班搞惡作劇，在一個學期內氣走七個老師。插班生姚瓊（[[陳加玲|陳加玲]]飾）被逼加入卑鄙會。康森貴師範畢業後，進了聖高貴中學任職教師，任教文科和體育。在首次的體育課中，戴卓儀本想藉着射籃球的技術來給康sir一個下馬威，但康sir卻憑着更高超的射籃技術解圍。眾人不服氣，於是將惡作劇行動升級，使康sir吃盡苦頭，幸得小食部鄧伯（[[鄧寄塵|鄧寄塵]]飾）傳授對策。男校學生潘再安、高帶水、Paul Chan力追卑鄙會四女，卻被她們作弄。翌日，男生到聖高貴中學尋仇，卻被康sir無意地用超能力打傷，康sir只好硬着頭皮到男校賠罪，見到男生的班主任老老師（[[珍嘉麗|珍嘉麗]]飾）驚為天人，遂發生一連串爆笑故事。

==人物角色==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色名稱 || 備註
|-
|rowspan="2"|[[黃百鳴|黃百鳴]] ||康森貴||聖高貴中學教師<br>開心鬼後世
|-
||開心鬼||康森貴前世
|-
| [[袁潔瑩|袁潔瑩]] || 戴卓儀 /<BR> 呂薔仁(台) || 聖高貴中學學生<br>卑鄙會會長<BR>性格潑辣霸道
|- 
| [[羅美薇|羅美薇]] || 簡靜美 /<BR> 甄道梅(台) || 聖高貴中學學生<br>卑鄙會副會長<BR>愛吃零食
|- 
| [[陳加玲|陳加玲]] || 姚瓊 || 聖高貴中學學生<BR>暗戀康森貴
|- 
| [[孫慧|孫慧]] 本名：傅明憲|| 趙明菜 || 聖高貴中學學生<br>卑鄙會副副會長<BR>沉迷於打扮和偶像
|- 
| [[珍嘉麗|珍嘉麗]]  || 老老師 || 男校女教師
|- 
| [[黃錦燊|黃錦燊]]|| 大隻佬 || 山東同鄉會女校教師<BR>康森貴情敵
|- 
| [[陳曼娜|陳曼娜]] || 校長 || 聖高貴中學校長<BR>暗戀康森貴
|- 
| [[徐廣林|徐廣林]]|| 朱副校 || 聖高貴中學副校長<BR>為人勢利和刻薄
|- 
| [[鄧寄塵|鄧寄塵]] || 鄧伯 || 聖高貴中學小食部<BR>了解女學生的整蠱招數<BR>和善的性格使他受校內師生所敬重
|- 
| [[高志森|高志森]]||  || 水運會裁判
|- 
| [[黎姿|黎姿]] ||  || 聖高貴中學學生
|-
|  || 潘再安/再世潘 ||男校學生<BR>暗戀趙明菜
|-
|  || 高帶水/高大衰 || 洋名「MICHAEL JACKSON KO」<BR>男校學生<BR>麵包店太子爺<BR>暗戀戴卓儀
|-
|  || PAUL CHAN || 男校學生<BR>暗戀簡靜美
|-
| [[梁鴻昌|梁鴻昌]] || ||
|-
| [[李傳考|李傳考]] || || 
|-
| [[黃江賢|黃江賢]] || || 
|-
| [[阮麗珊|阮麗珊]] || || 
|-
| [[黃栢年|黃栢年]] || || 
|-
| [[常百全|常百全]] || || 
|-
| [[鄭健萍|鄭健萍]] || || 
|-
| [[黃俊男|黃俊男]] || || 
|}

== 經典金句 ==
* 老師的書被撞跌，簡靜美：「'''Miss執書呀？'''」，戴卓儀：「'''執輸行頭，慘過敗家噃。'''」
* 卑鄙會：「'''我哋卑鄙會嘅宗旨係：唔卑鄙既嘢唔做，越卑鄙嘅嘢越做。'''」
* 卑鄙會：「'''舞照跳，馬照跑，功課繼續抄。'''」
* 戴卓儀頂撞康sir：「'''你話鑿壁偷光，咁隔離屋咪走晒光？'''」同學續說：「'''咁呢種光梗係春光嘞，春光乍洩，阿sir你好鹹濕呀！'''」
* 戴卓儀解釋七個老師離開的原因：「唔係畀我哋激走，'''係佢哋意志力薄弱，受唔住潮流既衝擊，抵擋唔住時代既壓力'''。」
* 戴卓儀解釋穿着溜冰鞋上課的原因：「'''現代工商業社會講效率講速度，咁樣派簿法有咩唔妥呀？'''」
* 姚婛：「'''浪漫係金黃色既夏日黃昏，揸架車喺海邊，聽下海浪既呼叫，睇下浪花既美態，喺海灘上面留下一行行既腳印，唉......'''」
* 卑鄙會：「'''努力努力，達到目的，食菜咁食！'''」

== 劇情錯誤之處 ==
* 上集的朱秀才是在1980年代投胎轉世的，但今集的後世康森貴長大成人後仍處於1980年代。
* 本集的康森貴與生俱來的超能力是因為前生積下的陰德，但上集卻沒有提及他怎樣積陰德。
* 朱秀才投胎後的靈魂竟尚在人間，與後世共存。

== 幕後花絮 ==
*由於黃百鳴希望成立[[開心少女組|開心少女組]]主唱主題曲，但是由於開心少女組歌藝不甚理想，幾間大型唱片公司不願意為其出唱片，甚至新藝城特地成立的[[新藝寶|新藝寶]]主事人[[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]也拒絕為開心少女組出唱片。於是黃百鳴依照《[[搭錯車_(電影)|搭錯車]]》的模式，決定加大製作費出唱片，結果反應良好。
*據黃百鳴在《[[志雲飯局|志雲飯局]]》的描述，[[羅美薇|羅美薇]]原是新藝城的暑假工，而[[陳加玲|陳加玲]]則是高志森看了一個廣告而起用(事後才發覺是[[陳秀雯|陳秀雯]]之妹)；[[傅明憲|傅明憲]]起用後才發覺她的父母是[[左派|左派]]的影視明星(由於新藝城在台灣有市場，「附匪藝人」隨時會令電影被封殺)，所以要改藝名[[孫慧|孫慧]]，亦不能起用為開心少女組。而[[袁潔瑩|袁潔瑩]]則是特地到[[蘭桂坊|蘭桂坊]]街頭剛巧相遇(當時與男友吵架中)而起用。<ref>《志雲飯局》第二輯第114集 黃百鳴(下)</ref>

== 電影歌曲 ==
*主題曲〈開心鬼放暑假〉主唱：[[開心少女組|開心少女組]]
*插曲〈一千個陽光晚上〉主唱：[[袁潔瑩|袁潔瑩]]
*插曲〈天真的愛情〉主唱：[[陳加玲|陳加玲]]
*插曲〈良師頌〉主唱：[[袁潔瑩|袁潔瑩]]
*插曲〈理想〉主唱：[[鄧寄塵|鄧寄塵]]、陳加玲
*插曲〈夏日寒風〉主唱：[[譚詠麟|譚詠麟]]

== 注釋 ==
{{reflist|1}}

==外部連結==
*{{@movies|fHkr60089395}}
*{{douban|1305915}}
*{{Mtime|16128}}
*{{Amg movie|227485}}
*{{rotten-tomatoes|happy_ghost_2}}
*{{hkmdb title|6707}}
*{{imdb title|0089395}}
* [https://web.archive.org/web/20040618013436/http://www.geocities.com/hkmovies168/happyghost2.htm 開心鬼放暑假 The Happy Ghost2(1985)]
* [http://www.brns.com/pages4/comed109.html 影評(英文)]

{{Happy Ghost}}

{{DEFAULTSORT:Happy Ghost II}}
[[Category:1980年代香港電影作品|5]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:開心鬼系列電影|Category:開心鬼系列電影]]
[[Category:教会学校背景作品|Category:教会学校背景作品]]
[[Category:中學背景電影|Category:中學背景電影]]