{{Real world|time=2015-06-11T14:45:41+00:00}}

'''開心水族箱'''（{{lang-en|Happy Fish: Dream Aquarium<ref name="My Fishbowl">[https://apps.facebook.com/happyfishbowl_en_us/?lg=en_US]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},英文版地址。</ref>
}}）是一款架構在[[Facebook|Facebook]]應用程式上的虛擬水族箱遊戲，於2009年8月3日由[[乐元素|乐元素]]正式推出上線。由於本遊戲先前採用美國伺服器（截至2015年8月14日已移至台灣），所以遊戲內的時間是以美國太平洋時間為準。玩家可以挑選喜歡的魚種來飼養，進行買魚、餵魚、收寶、兌換、放生等一系列操作，還可以互相訪問好友的魚缸。

==系統功能==
*公主任務
完成系統指派的任務，將可以獲得貝幣與日記本。日記本可以兌換獎勵。
*升級獎勵
升到一定的等級，得到獎勵。

以下需要一定等級才能開啟系統

*魚寶寶系統
將以獲得的魚寶寶孵化，得到魚兒。
*貪吃鬼的樂園
把貪吃鬼魚加冕，進而得到皇冠魚。
*浪漫滿屋
只有特定的皇冠魚才能使用。

==遊戲簡介==
*玩家可以用貝幣或元寶來購買魚，或者是透過活動、皇冠兌換、寶物兌換來獲得魚。所有魚均會成長產寶，通過魚所產出的寶物來賺取經驗和貝幣，這是主要的升級和賺錢方法。截止2014年4月8日，開心水族箱官方共推出328種魚。<ref>{{Cite web |url = http://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=17948&snA=686 |title = 【資料】魚種經驗、損益排行榜 |author = yahui(戀戀一狗狗打噴嚏XD) |language = zh-tw |accessdate = 2014-04-01 |archive-date = 2016-03-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304074543/http://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=17948&snA=686 |dead-url = no }}</ref>

*所有魚開始時皆為魚苗，之後慢慢成長為小魚、中魚、成年，最後成為皇冠魚，體型會隨著成長而增大。當魚處於的成長階段愈高，產下的寶物數量就愈多，當魚處於飢餓狀態時會變成綠色，不但會停止生產寶物，還會停止成長，愈低等的魚成長的速度就愈快。

==引發爭議==
{|class="wikitable sortable"
!事件
!內容
|-
|駭客入侵
|開心水族箱於2010年10月29日被駭客入侵，部分玩家損失所有東西，官方更一度封放生功能。<ref>{{Cite web |url = http://happyfish.zone.gamebase.com.tw/zone/happyfish/forum/61072/topic/91688861/1#1293603746 |title = 【新聞】駭客入侵 玩家心血化為烏有 |language = zh-tw |accessdate = 2010-10-29 |archive-date = 2016-04-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160404064332/http://happyfish.zone.gamebase.com.tw/zone/happyfish/forum/61072/topic/91688861/1#1293603746 |dead-url = yes }}</ref>
|-
|綠丸魚重出江湖
|本來綠丸魚在七月[[遊戲基地|遊戲基地]]用4800遊戲基地G幣兌換的,限量5000隻。可是在2010年11月11日,綠丸魚可用寶物兌換回來,稍後幾天更可以在遊戲基地用1600G幣和400Pow瓦兌換,引起之前用4800G幣兌換綠丸魚的魚友不滿。<ref>{{Cite web |url = http://happyfish.zone.gamebase.com.tw/zone/happyfish/forum/61072/topic/91795324/1 |title = 【新聞】於綠丸魚再現 |language = zh-tw |accessdate = 2010-11-11 |archive-date = 2016-03-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304191848/http://happyfish.zone.gamebase.com.tw/zone/happyfish/forum/61072/topic/91795324/1 |dead-url = yes }}</ref>
|-
|}

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120126193944/http://apps.facebook.com/happyfishbowl/?lg=zh_TW 開心水族箱]
*[http://bbs.mofang.com.tw/forum-297-1.html 開心水族箱魔方討論區] {{Wayback|url=http://bbs.mofang.com.tw/forum-297-1.html |date=20210119153701 }}
*[http://newbbs.mofang.com.tw/forum/7577.html 開心水族箱新魔方討論區] {{Wayback|url=http://newbbs.mofang.com.tw/forum/7577.html |date=20161120135523 }}
*[[Happy_Fish|開心水族箱手機版]]

[[Category:乐元素|Category:乐元素]]
[[Category:網頁遊戲|Category:網頁遊戲]]
[[Category:Facebook遊戲|Category:Facebook遊戲]]