{{Expand English|Enlightened absolutism}}
'''開明專制'''、'''開明獨裁'''（{{lang-en|'''enlightened despotism'''}}，又譯'''啟蒙專制'''），也稱為'''開明絕對主義'''（{{lang-en|'''enlightened absolutism'''}}），或'''仁慈的专制主义'''（{{lang-en|'''benevolent despotism'''}}），是[[专制主义|专制主义]]的[[君主專制|絕對君主制]]的一种形式，由歐洲[[啟蒙時代|啟蒙運動]]思想家所提倡。在思想上容許民眾有一定的[[自由|自由]]权利和私有[[产权|产权]]，但認為人民應絕對服從君王命令及法律（是君主本人）。

支持並使用的君主有[[普魯士|普魯士]]國王[[腓特烈二世_(普鲁士)|腓特烈二世]]、[[西班牙|西班牙]]國王[[卡洛斯三世_(西班牙)|卡洛斯三世]]、[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]皇帝[[约瑟夫二世_(神圣罗马帝国)|约瑟夫二世]]和[[俄罗斯帝国|俄羅斯]]女皇[[叶卡捷琳娜二世|-{zh-cn:叶卡捷琳娜; zh-hk:葉卡捷琳娜; zh-tw:凱薩琳}-二世]]。

==字源==
開明專制（{{lang-en|enlightened despotism}}）這個名詞的最早起源，並沒有明確的說法。{{link-en|Baron Grimm|Friedrich Melchior, Baron von Grimm}}的著作是目前已知最早提到開明專制君主（{{lang-en|enlightened depot}}）這個名詞的人。他總結了[[弗朗索瓦·魁奈|弗朗索瓦·魁奈]]在《中國專制主義》（{{lang-fr|Le Despotisme de la Chine}}）的說法，認為一個理想的君主（depot）必須是正義而且不停自我策勵的。1767年，{{link-fr|Paul-Pierre Le Mercier de la Rivière|Pierre-Paul Lemercier de La Rivière de Saint-Médard}}在他的著作《自然的秩序與社會政治的基礎》（{{lang-fr|L'ordre naturel et essential des sociétés politiques}}）中提到，以世襲專制及法律（{{lang-fr|despote patrimonial et légal}}）來進行統治的政府，是最好的政府。他的著作成為開明專制的理論基礎之一。在18世紀下半，許多作家開始採用開明專制（{{lang-en|enlightened despotism}}）或開明專制君主（{{lang-en|enlightened depot}}）來形容這個理想中的專制體制。

19世紀之後的歷史學者，開始使用開明絕對主義（enlightened absolutism）來稱呼這個政體。最早提出這個名詞以及推動這個觀念的是[[德國|德國]]學者{{link-en|Wilhelm Roscher|Wilhelm Georg Friedrich Roscher}}。他將[[宗教改革|宗教改革]]至[[三十年戰爭|三十年戰爭]]這段時期的西歐，稱為宗派絶對主義（confessional absolutism），以[[西班牙|西班牙]][[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]為代表。1648年之後，稱為典雅的絕對主義（courtly absolutism），以法國[[路易十四|路易十四]]為代表。而十八世紀的[[啟蒙時代|啟蒙運動]]君主稱為開明的絕對主義（enlightened absolutism）。

==歷史==
開明專制的思潮在法國[[路易十四|路易十四]]時代興起。這個思想主要是由[[弗朗索瓦·魁奈|弗朗索瓦·魁奈]]為首的[[重农主义|重農學派]]學者，以及[[伏爾泰|伏爾泰]]所推動，因而興盛。

== 相关统治者 ==
* [[叶卡捷琳娜二世|-{zh-cn:叶卡捷琳娜; zh-hk:葉卡捷琳娜; zh-tw:凱薩琳}-二世]]<ref>McKay, "A History of Western Society", Houghton Mifflin Company, 2006, p.616-619; Catherine the Great: Portrait of a Woman  R K. Massie, "Catherine the Great: Portrait of a Woman", Random House, 2012</ref>（[[俄罗斯帝国|俄国]]）
* [[卡洛斯三世_(西班牙)|卡洛斯三世]]<ref name="H.M. Scott, 1990, p. 1">H.M. Scott, 1990, p. 1.</ref>（[[西班牙|西班牙]]）
* [[腓特烈二世_(普鲁士)|腓特烈二世]]<ref>H.M. Scott, 1990, p. 265ff</ref>（[[普鲁士王国|普鲁士]]）
* [[弗雷德里克六世_(丹麦)|弗雷德里克六世]]<ref name="H. Arnold Barton 1986">H. Arnold Barton, ''Scandinavia in the Revolutionary Era 1760-1815'', University of Minnesota Press, 1986, p.142ff. ISBN 0-8166-1392-3.</ref>（[[丹麦|丹麦]]）
* [[古斯塔夫三世|古斯塔夫三世]]<ref name="H. Arnold Barton 1986" />（[[瑞典|瑞典]]）
* [[约瑟夫二世_(神圣罗马帝国)|约瑟夫二世]]<ref name="H.M. Scott, 1990, p. 1" />（[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]）
*[[若澤一世_(葡萄牙)|若泽一世]]（[[葡萄牙王国|葡萄牙]]）
**[[塞巴斯蒂昂·若泽·德卡瓦略-梅洛|蓬巴爾侯爵]]（[[葡萄牙王国|葡萄牙]]首席大臣）
* [[玛丽亚·特蕾西亚|玛丽亚·特蕾西亚]]（[[波希米亞|波希米亞]]）
* [[利奥波德二世_(神圣罗马帝国)|利奥波德二世]]<ref name="H.M. Scott, 1990, p. 1" />（[[奧地利大公國|奧地利]]）
* [[路易十四|路易十四]]<ref name="H.M. Scott, 1990, p. 1" />（[[法兰西王国|法国]]）
* [[克里斯蒂安七世|克里斯蒂安七世]]（[[丹麦|丹麦]]）
**[[约翰·弗里德里希·施特林泽|约翰·弗里德里希·施特林泽]]（[[丹麦|丹麦]]攝政）
* [[奧地利的瑪麗亞·卡羅琳娜|玛丽亚·卡洛琳娜]]<ref>Bearne, Catherine Mary (1907). ''A Sister of Marie Antoinette: The Life-Story of Maria Carolina, Queen of Naples''. T. Fisher Unwin: London, p 142.</ref>（[[兩西西里王國|兩西西里]]王后）
* [[拿破仑一世|拿破仑一世]]（[[法兰西第一帝国|法國]]）
* [[巴托里·斯特凡|巴托里·斯特凡]]（[[外西凡尼亞公國|外西凡尼亞公國]]、[[波蘭立陶宛聯邦|波蘭立陶宛聯邦]]）
* [[卡洛·埃馬努埃萊三世|卡洛·埃馬努埃萊三世]]（[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]）
* [[维托里奥·阿梅迪奥三世|维托里奥·阿梅迪奥三世]]（[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]）
* [[馬哈茂德二世|馬哈茂德二世]]（[[奥斯曼帝国|鄂圖曼帝國]]）
* [[若望保祿二世|若望保祿二世]]（[[梵諦岡|梵諦岡]]）

==开明专制在中国==
[[梁启超|梁启超]]把专制政体分为野蛮专制和开明专制两种，认为“凡专制者，以所专制之主体的利益为标准，谓之野蛮专制；以所专制之客体利益为标准，谓之开明专制”。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.szmc.edu.tw/edumoney/102research/NSC%20101-2410-H-471-001.pdf 賴奇祿－啟蒙運動的另類觀點] {{Wayback|url=http://www.szmc.edu.tw/edumoney/102research/NSC%20101-2410-H-471-001.pdf |date=20160304103156 }}
{{Authority control}}
[[Category:政体|Category:政体]]
[[Category:君主制|Category:君主制]]
[[Category:启蒙运动哲学|Category:启蒙运动哲学]]