{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 開朗的家族砲計畫！
|image= 開朗的家族砲計劃1封面.jpg
|size= 
|caption= 
|japanese= 明るい家族砲計画っ!
|english= 
|kana= あかるいかぞくほうけいかくっ!
|romaji= Akaru I Kazoku Hou Keikaku Tsu !
|genre= 喜劇、愛情、奇幻
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題= 
|作者= [[新木伸|新木伸]]
|插圖= [[さそりがため|さそりがため]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= 
|label= {{flagicon|Japan}} [[Fami通文庫|Fami通文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} 輕小說
|發售日=
|開始= 2008年6月30日
|結束= 2010年7月30日
|冊數= 5卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''開朗的家族砲計畫！'''》（{{lang|ja|明るい家族砲計画っ!}}）是[[新木伸|新木伸]]著作、{{lang|ja|[[さそりがため|さそりがため]]}}插畫的[[輕小說|輕小說]]作品。由[[Fami通文庫|Fami通文庫]]出版，全部共五集，已完結，[[繁體中文|繁體中文]]版由[[東立出版社|東立出版社]]代理發行。

==故事簡介==

新城拓真和神崎美奈當了十五年青梅竹馬，旁若無人的親密模樣令他們被稱為「神之情侶」。有一天，拓真家中寄來了一顆大蛋，晚上蛋中更孵化出一個自稱是拓真未來女兒的少女。並從始令拓真與美奈的感情產生變化。

==登場人物==
;{{nihongo|新城拓真|新城 拓真（あらしろ たくま）}}
:高中一年級生，父母因工作關係皆不在家，而和堂哥一起住。和美奈不是情侶但能輕易做出親暱行為，得知美奈是未來妻子後卻連日常對話也不行，但在光和朋友們的幫助下，與美奈的感情更加親密。
;{{nihongo|神崎美奈|神崎 美奈（かんざき みな）}}
:與拓真當了十五年的青梅竹馬，住在新城家旁，兩家屋簷相連，兩人的睡房只有幾步的距離，從幼稚園算起有七成機率同班。喜歡幫人改奇怪的[[綽號|綽號]]及嘗試各種奇怪食物。有著異常的適應力，可以很快接受光和說仔來自未來，也可以對未來的道具迅速上手。
;{{nihongo|新城光|新城 ヒカリ（あらしろ ひかり）}}
:蛋中孵化的少女，自稱是拓真和美奈二十年後排第四十六的女兒。誕生時已以高速睡眠學習完成了[[大學|大學]]博士課程研修。家中只穿著[[襯衣|襯衣]]，在拓真前毫不介意地換衣服。為了能看見拓真和美奈而到他們的班別上課，在學校與拓真的關係是親戚。
;{{nihongo|說仔|セッちゃん}}
:互動式說明書，和光的蛋一同寄到新城家，具有智慧、人格，說明書上的字會隨使用者的說話或想法改變。有著說明書三原則的條款，而且一旦說謊會立即停止機能；不過在原則放寬的狀態下，可以透漏一些關於家族砲的知識與原理。曾經在"世界末日"因為違反三原則被燒毀一次，不過在時光的倒流之下恢復正常。
;{{nihongo|二之宮修二|二ノ宮 修二（にのみや しゅうじ）}}
:紅不起來的23歲[[輕小說|輕小說]]作家。拓真的堂哥，因為受拓真的父母拜託照顧拓真，而自一年前開始與拓真兩人一起居住，但其實是他比較需要被照顧。常拖稿，截稿日前情緒會較興奮，而且生活和思緒會比平常混亂，但其實有能力一下子寫完好幾章。[[科幻|科幻]]迷，即使知道了光的來歷都毫不感到驚訝，對來自未來的奇怪事物都能一下子接受。
;{{nihongo|加茂田繁|加茂田 繁（かもだ しげる）}}
:拓真的朋友，身材較一般高中生要高大，是個好色的人。最近開始和優貴交住，為了交住順利而向拓真求助。
;{{nihongo|小日向優貴|小日向 優貴（こひなた ゆき）}}
:美奈自小學認識的密友，個子細小、留有長髮。
;{{nihongo|東雲理央|東雲 理央（しののめ りおう）}}
:小學六年級生，自稱拓真的未來老婆。事實上在理央的時空裡，拓真為霸王，理央則為夜之女王。
;{{nihongo|YOMI|ヨミ}}
:型號為VR-0043的武裝機械人，是理央女兒，平時不輕易展露臉色。不過相當為拓真著想

== 小說 ==
{| class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!colspan="2"|卷數!!日文版!!發售日期!!中文版!!發售日期!!備註
|-
!1
| 開朗的家族砲計畫！1
| ISBN 9784757742864
| 2004年4月10日
| ISBN 978-986-10-3562-8
| 2009年5月21日
|
|- {{grey row}}
!2
| 開朗的家族砲計畫！2
| ISBN 9784757744837
| 2008年10月30日
| ISBN 978-986-10-4157-5
| 2009年8月27日
|
|- {{grey row}}
!3
| 開朗的家族砲計畫！3
| ISBN 9784757749306
| 2009年6月29日
| ISBN 978-986-10-5110-9
| 2010年2月4日
|
|- {{grey row}}
!4
| 開朗的家族砲計畫！4
| ISBN 9784047261976
| 2009年12月26日
| ISBN 978-986-10-6341-6
| 2010年9月16日
|
|- {{grey row}}
!5
| 開朗的家族砲計畫！5
| ISBN 9784047266551
| 2010年7月30日
| ISBN 978-968-10-7199-2
| 2011年2月24日
|
|- {{grey row}}

作者網站http://www.araki-shin.com/araki/

{{DEFAULTSORT:Akaru I Kazoku Hou Keikaku Tsu}}
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]