{{unreferenced|time=2020-05-03T10:38:16+00:00}}
{{Infobox Sura
|Name_of_Surah=開端（法諦海）章
|Arabic_name=الفاتحة
|Screenshot_of_Surah=FirstSurahKoran.jpg
|Caption=開端章
|Classification=[[麥加篇章|麥加篇章]]
|Meaning_of_the_name=開端
|Other_names=書中之母(''Umm al-Kitab'')<br />古蘭經之母(''Umm al-Qur'an '')<br />鑰匙<br />讚美章 (''Surah al-Hamd'')
|Time_of_revelation=早期先知時期
|Sura_number=1
|Number_of_verses=7
|Juz'_number=1
|Hizb_number=1
|Number_of_Rukus=1
|Number_of_sajdahs=無
|Number_of_words=29（包括第一節）
|Number_of_letters=139（包括第一節）
|Harf-e-Mukatta'at=無
|Subjectwise_ayat=讚美真主：'''3'''<br />造物主與被造物的關係：'''1'''<br />人類的祈禱：'''3'''
|Previous_Sura=—
|Next_Sura=[[黃牛章|黃牛章]]
}}

'''開端章'''（{{lang-ar|سورة الفاتحة}}；[[羅馬化|羅馬化]]：Sūratu al-Fātihah）是《[[古蘭經|古蘭經]]》的第一章（[[蘇拉|蘇拉]]）經文。著名的[[中國|中國]]《古蘭經》翻譯家[[馬堅|馬堅]]將「開端」音譯為'''法諦海'''。整個開端章共有七節經文（[[阿亞|阿亞]]），大意是向真主祈求引導以及強調真主的[[獨一性|獨一性]]和仁慈。本章在[[穆斯林|穆斯林]][[五番拜|五番拜]]中佔有重要的地位，在每次禮拜{{tsl|en|rak'ah|鞠躬 (伊斯兰教)|鞠躬}}時都要以本章經文為開頭。如果只計算每日五番拜所唸的開端章次數，共計17次。

== 經文 ==
穆斯林相信《古蘭經》是真主用[[阿拉伯語|阿拉伯語]]啟示的經典。任何《古蘭經》的翻譯本都被穆斯林當作一種表面的「詮釋」文本，並不如阿拉伯語的《古蘭經》來得可靠。雖然有些[[唯獨古蘭經|唯獨古蘭經]]穆斯林以及自由派穆斯林使用翻譯本作為每日禱告之用，翻譯本主要還是非阿拉伯語母語者個人私下使用的。

以下是引用自馬堅翻譯的開端章經文，全章共計七節。第一行綠色字體為阿拉伯語，第二行為羅馬拼音，第三行為中文翻譯。

'''1:1'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Bismillāhi r-raḥmāni r-raḥīm''}}
: 奉至仁至慈的真主之名

'''1:2'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَۙ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Al ḥamdu lillāhi rabbi l-'ālamīn''}}
: 一切贊頌，全歸真主，全世界的主，

'''1:3'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِۙ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Ar raḥmāni r-raḥīm''}}
: 至仁至慈的主，

'''1:4'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| مَٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِۗ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Māliki yawmi d-dīn''}}
: 報應日的主。   

'''1:5'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُۗ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Iyyāka na'budu wa iyyāka nasta'īn''}}
: 我們只崇拜-{祢}-，只求-{祢}-祐助，

'''1:6'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar| ٱهْدِنَا ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَۙ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Ihdinā ṣ-ṣirāṭ al mustaqīm''}}
: 求-{祢}-引導我們上正路，

'''1:7'''  <font color="green" size="5">{{rtl-lang|ar|‌ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ۝}}</font>
: {{transl|sem|''Ṣirāṭ al-laḏīna an'amta 'alayhim ġayril maġḍūbi 'alayhim walāḍ ḍāllīn''}}
: -{祢}-所祐助者的路，不是受譴怒者的路，也不是迷誤者的路。

== 注釋 ==
第一個阿亞音譯為“bismillāhir ra<u>h</u>mānir ra<u>h</u>īm”（[[太斯米|太斯米]]）。這個阿亞在每個蘇拉的開頭都會出現（除了第九章「懺悔」章）。穆斯林在每日的禮拜中都會誦讀它，此外在公開的宣示場合以及日常活動中也會誦讀，以祈求真主保佑。穆斯林也誦讀它以表示自己從事某事的決心。

“ar ra<u>h</u>mān”和“ar ra<u>h</u>īm”這兩個單詞在[[中文|中文]]裡常分別譯為「至仁」與「至慈」或「特慈」與「普慈」；在[[英語|英語]]裡則分別譯為“the Beneficent”與“the Merciful”或“(the) Most Gracious”與“(the) most Merfiful”。在文法上，“rahmaan”與“raheem”這兩個詞是{{tsl|en|triconsonantal root|三子音詞根}}“R-H-M”所[[派生|派生]]的，都是「仁慈」的意思。然而，“rahmaan”指的是程度上的幅度，然而“raheem”指的則是時間上的永恆。因此在中文裡最好的翻譯為「至慈永慈」，而在英文裡最好譯為“the Most Merciful, the Ever Merciful”。

第四個阿亞的第一個單詞“Māliki”（“Maliki”）是「主人、擁有者（君王）」的意思，穆斯林對它的讀法爭論不休。若將“a”音念成短音，則是「君王」的意思（Māliki）；若念成長音則是「主人」或「擁有者」的意思。這兩個詞都是派生自詞根“M-L-K”。許多穆斯林認為這兩種念法都是有效的，因為它們指的都是真主。

有些派別的穆斯林在誦讀完畢開端章時會接著念[[阿門|阿敏]]。

== 啟示 ==
伊斯蘭傳統向來很關心所有蘇拉和與阿亞啟示給[[穆罕默德|穆罕默德]]的時間與地點──例如，研究某一節阿亞是在[[麥加|麥加]]啟示的還是在[[麥地那|麥地那]]啟示的。根據[[伊本·阿拔斯|伊本·阿拔斯]]等人的說法，開端章屬於[[麥加篇章|麥加篇章]]；根據[[艾卜·胡萊勒|艾卜·胡萊勒]]等人的說法，此章屬於[[麥地那篇章|麥地那篇章]]。伊本·阿拔斯的說法較廣為穆斯林接受，雖然有些穆斯林相信此章既啟示於麥加，也啟示於麥地那。

== 別名 ==
開端章在英語裡常被稱為“Exordium”（「開端」的意思）。在各種[[聖訓|聖訓]]中，開端章又被稱為「書中之母」（''Umm al-Kitab''）、「古蘭經之母」（''Umm al-Qur'an''）以及「醫治之章」（''Sura-tul-shifa''）。此外本蘇拉的經文在[[石谷章|石谷章]]'''（15：87）'''也有提到：

: 「我確已賞賜你常常反復誦讀的七節經文和偉大的《古蘭經》。」

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource}}
* {{en icon}}[https://ru.quranacademy.org/quran/1 QuranAcademy.org] {{Wayback|url=https://ru.quranacademy.org/quran/1 |date=20210414155247 }}
* {{en icon}}[http://www.mounthira.com/learning/surah/001-al-fatihah Surah Al-Fatihah (The Opening)] {{Wayback|url=http://www.mounthira.com/learning/surah/001-al-fatihah |date=20080510153017 }}-開端章誦讀學習
* {{en icon}}{{ar icon}}[http://www.altafsir.com/Quran.asp?SoraNo=1&Ayah=1&NewPage=0&Tajweed=1 Altafsir.com] {{Wayback|url=http://www.altafsir.com/Quran.asp?SoraNo=1&Ayah=1&NewPage=0&Tajweed=1 |date=20080420035258 }}-開端章注釋
* {{en icon}}[http://www.tafsir.com/Default.asp Tafsir Ibn Kathir] {{Wayback|url=http://www.tafsir.com/Default.asp |date=20080513210606 }}-開端章注釋

== 參見 ==
{{Portal box|伊斯兰教|书籍}}
* [[各種語言的開端章|各種語言的開端章]]

{{-}}
{{Sura|1|—|[[黃牛章|黃牛章]]}}

[[Category:蘇拉|Category:蘇拉]]
[[Category:禮拜|Category:禮拜]]