{{Infobox   Korean settlement
| context = north
|     img = DPRK2006_Hwangbuk-Kaepung.PNG
|  hangul = 개풍군
|   hanja = {{linktext|開|豐|郡}}
|      rr = Kaepung-gun
|      mr = Kaep'ung-gun
|    area = 262.601
|     pop = 73,626
| popyear = 2008
|    divs = 1邑、18里
}}

'''開豐郡'''（{{kor|諺=개풍군|漢=開豊郡|羅=Kaephung gun|f=y}}）是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[黃海北道|黃海北道]]最南端的一個郡，位於[[開城特級市|開城特級市]]郊外的[[漢江_(韓國)|漢江]]河口，開城的西南方。開豐郡原是開城市的一部份，2002年與開城市分離，再度劃歸黃海北道。

== 地理 ==
開豐郡位於黄海北道的南端，從北到東與開城市隣接，西部隔着[[礼成江|礼成江]]與[[黄海南道|黄海南道]][[白川郡|白川郡]]相對。

隔着漢江在河口以南的，是[[大韓民國|大韓民國]]統治下的[[仁川廣域市|仁川廣域市]][[江華郡|江華郡]]。

== 歷史 ==
歷史上開豐郡原是[[京畿道_(日本統治時代)|京畿道]]所屬地域。1914年，豐德郡與開城郡的一部份合併，成為了開豐郡。

朝鮮戰爭休戰後，在朝鮮統治下的京畿道地域（包括[[開城市|開城市]]及其周邊地區）被改編成為「開城直轄市」。2003年，開城地區解除由中央政府直轄，改屬黃海北道。

=== 年表 ===
* [[高句麗|高句麗]]時期：當時的名稱為貞州。
* 1018年：海豐郡設置。
* [[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期：改稱豐德郡。
* 1914年4月1日：開城郡被編入豐德郡<ref>[[朝鮮總督府令|朝鮮總督府令]]（조선총독부령）第111號（1913年12月29日）</ref>。
* 1930年：松都面昇格成為[[開城市|開城府]]，開城郡改稱開豐郡。
* 1945年9月2日：被美軍佔領。之後郡的北面和嶺南面的一部分及整個嶺北面被蘇軍佔領。
* 1945年11月：開豐郡的嶺南面・北面・嶺北面（即北緯38度線以北的長湍郡及開豐郡地域）與[[長湍郡|長湍郡]]的長道面・大南面・江上面・大江面・小南面被統合成為[[黃海道|黃海道]]的[[長豐郡|長豐郡]]。
* 1945年11月4日：在美軍統治下的南韓，嶺南面餘下的部分與長湍郡的津西面、北面被併入土城面<ref>軍政法律第22號 시도직제 (1945年11月3日) </ref>。
* [[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]結果：全郡由朝鲜統治。
* 1952年12月 - 開豐郡改制為1邑17里、隸屬開城市。
* 1955年 - [[長豐郡|長豐郡]]及板門郡劃歸開城直轄市的一部分。
* 1961年3月 - 黃海北道金川郡部分區域編入開豐郡。
* 2002年11月 - 撤銷板門郡，南半部區域編入開豐郡。
* 2003年6月 - 自開城直轄市分出、長豐郡劃歸黄海北道管轄。

== 行政區劃 ==
開豐郡包含下列一個邑和27個里：
* [[開豐邑|開豐邑]]（개풍읍）
* [[高南里|高南里]]（고남리）
* 광답리
* 광수리
* 남포리
* 대련리
* 대룡리
* 덕수리
* 여현리
* 임한리
* [[嶺井里|嶺井-{里}-]]（영정리）
* 용산리
* 묵산리
* 묵송리
* 삼성리
* 상도리
* 신광리
* 신성리
* 신흥리
* 연강리
* 연릉리
* 오산리
* 월정리
* 조강리
* 풍덕리
* 해선리
* 해평리
* 화곡리

== 以北五道委員会的開豐郡 ==
{{main|以北五道委員会}}
在南韓，[[以北五道委員會|以北五道委員會]]是被北韓統治地區的影子管治組織。根據委員會的資料，開豐郡的面積有744.6㎢，由14個面構成。這14個面如下：
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: 100%;"
! colspan=2 | 邑名 !! rowspan=2 | 面積(㎢) !! colspan=2 | 所屬里
|-
! 韓語 !! 漢字 !! 數目 !! 名稱
|-
| 광덕면 || 光德面 || 30.59 || 5 || '''고척'''(高尺) 중련(中連) 광덕(光德) 황강(黃江) 사분(寺盆) 
|-
| 남면 ||align=center| 南面 || 44.75 || 9 || '''신'''(新) 군은(軍隱) 창릉(昌陵) 후석(候石) 율응(栗鷹) 조제(照濟)<br>옥산(玉山) 장산(狀山) 수우(修隅)
|-
| 대성면 || 大聖面 || 39.71 || 8 || '''풍덕'''(豊德) 대성(大聖) 신죽(新竹) 구읍(舊邑) 지내(池內) 산귀(山歸)<br>고군(古郡) 삼달(三達)
|-
| 봉동면 || 鳳東面 || 60.37 || 8 || '''봉동'''(鳳東) 대조족(大鳥足) 백전(白田) 발송(鉢松) 고두산(高頭山) 흥왕(興旺)<br>지금(芝金) 도평(都平)  
|-
| 북면 ||align=center| 北面 || 71.12 || 6 || '''여현'''(礪峴) 일삼소(一三所) 이소(二所) 용현(龍峴) 가토미(加土尾) 식포(食浦)
|-
| 상도면 || 上道面 || 36.75 || 6 || '''풍천'''(楓川) 삼인(三仁) 상도(上道) 양사(羊司) 연동(蓮洞) 대릉(大陵) 
|-
| 서면 ||align=center| 西面 || 29.17 || 5 || '''광정'''(光井) 연산(蓮山) 강(江) 개성(開城) 전포(錢浦)
|-
| 영남면 || 嶺南面 || 96.39 || 6 || '''용흥'''(龍興) 소릉(昭陵) 반정(伴程) 심천(深川) 현화(玄化) 대원(大院) 
|-
| 영북면 || 嶺北面 || 84.32 || 4 || '''길수'''(吉水) 길상(吉祥) 고덕(古德) 월고(月古)
|-
| 임한면 || 臨漢面 || 48,82 || 8 || '''월암'''(月巖) 사동(仕洞) 채련(採蓮) 가정(佳井) 정곶(丁串) 유천(柳川)<br>상조강(上祖江) 하조강(下祖江)
|-
| 중면 ||align=center| 中面 || 50.56 || 7 || '''대룡'''(大龍) 식현(食峴) 덕수(德水) 송산(松山) 천덕(天德)<br>창내(倉內) 동강(東江) 
|-
| 청교면 || 靑郊面 || 46.52 || 6 || '''양릉'''(陽陵) 탄동(炭洞) 배야(排也) 유릉(裕陵) 광답(廣畓) 묵송(墨松)
|-
| 토성면 || 土城面 || 63.64 || 5 || '''토성'''(土城) 여릉(麗陵) 곡령(鵠嶺) 연하(煙霞) 관전(館前)
|-
| 흥교면 || 興敎面 || 41.97 || 7 || '''흥천'''(興天) 흥교(興敎) 궁천(宮川) 사곡(仕谷) 지현(芝峴) 조문(照門)<br>영정(領井)
|-
|}

==旅遊==
[[高麗王朝|高麗王朝]]的開國君主[[高麗太祖|王建]]及末代君主[[恭愍王|恭愍王]]的王陵均在開豐郡。

==知名人士==
*[[朴婉緒|朴婉緒]]：作家

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20081019033801/http://www.ibuk5do.go.kr/yet/ki_intro.asp?menu=1 未收復的京畿道]（[[以北五道|以北五道委員会]]）
* {{ko icon}} [http://nk.joins.com/map/i033.htm 中央日報北韓網・北韓地名辞典 開豊郡]

{{黃海北道行政區劃}}

{{DEFAULTSORT:Kaephung-gun}}
[[Category:開豐郡|]]
[[Category:黄海北道的郡|Category:黄海北道的郡]]