{{Unreferenced|time=2016-08-28T00:02:51+00:00}}
{{Expand|time=2016-08-28T00:02:51+00:00}}
'''開門七件事'''是[[古代中國|古代中國]][[平民|平民]]百姓每天為生活而奔波的七件事，已成為[[中國|中國]]的[[諺語|諺語]]。從“開門”（即開始[[家庭|家庭]]一天正常運作之時或持家，維持生計），就都离不开七件維持日常生活的[[必需品|必需品]]，分別是：[[柴|柴]]、[[稻米|米]]、[[油|油]]、[[食盐|盐]]、[[酱|酱]]、[[醋|醋]]、[[茶|茶]]。開門七件事提示家庭各樣必需品。

開門七件事之說，一般認為始於[[宋朝|宋朝]]。對當時的人來說，開門七件事乃是新事物。'''米'''（即[[稻|稻]]）在宋朝是主要[[粮食|粮食]]。'''酱'''在宋朝才明确地指[[酱油|酱油]]。在宋朝以前的'''醋'''，仍不是生活必需品。'''茶'''在[[唐朝|唐朝]]以至[[北宋|北宋]]，乃是[[奢侈品|奢侈品]]，而且不常见。至於'''油'''，指由[[芝麻|芝麻]]、[[紫苏属|紫苏属]]和[[大麻|大麻]]榨成的油，因[[南宋|南宋]]时期手工业和商业的发展而普及。

很多文人雅士的歌吟都以開門七件事為題，並流存在民間。開門七件事的排列和内容都大有讲究，全都與中國歷史悠久的[[飲食文化|飲食文化]]有關。時至今日，開門七件事的意義已與古時有別，主要泛指與人民有切身利益的必備事情。

==來源==
開門七件事的諺語始於何時，仍有待考证。在[[南宋|南宋]]時代[[吳自牧|吳自牧]]著《梦梁录》中提到'''八件事'''，所指的分別是：柴、米、油、盐、[[酒|酒]]、酱、醋、茶。由於酒算不上{{Fact|time=2016-05-03T12:14:45+00:00}}生活必需品，到元代時已剔除了，只餘下“七件事”。开门七件事至迟出在宋代人的口語中。所以一般認為，吳自牧乃创'''開門七件事'''之人。

據[[元代|元代]]著作《湖海新闻夷坚续志》記載，曾有宋人用[[俗语|俗语]]云：“湖女艳，莫娇他，平日为人吃，乌龟犹自可，虔婆似那吒！早晨起来七般事，油盐酱豉姜椒茶，冬要绫罗夏要纱。君不见，湖州张八仔，卖了良田千万顷，而今却去钓虾蟆，两片骨臀不奈遮！”

另在[[元雜劇|元雜劇]][[《玉壶春》|《玉壶春》]]、[[《度柳翠》|《度柳翠》]]、[[《百花亭》|《百花亭》]]等都有提及開門七件事。其中提及此“七件事”的有[[《刘行首》|《刘行首》]]：“教你当家不当家，及至当家乱如麻；早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。”由此將当家者為生活辛苦勞碌的“七件事”表现出来。及至[[明代|明代]]，[[唐伯虎|唐伯虎]]藉一首[[詩|詩]]《[[除夕口占|除夕口占]]》点明了此“七件事”：“柴米油盐酱醋茶，般般都在别人家；岁暮清淡无一事，竹堂寺裏看梅花。”

==現代==
因社會進步和人民生活水平不斷提升，開門七件事亦隨之而進步。在現代中國大多地區，柴已被[[石油氣|石油氣]]、[[天然氣|天然氣]]和[[煤氣|煤氣]]等所取代。米、油、盐、酱、醋仍是中國飲食文化的主要組成部分；至於茶則成為獨當一面的[[中國茶文化|茶文化]]而聞名於世。從另一方面看，從前開門七件事在生活上佔去相當大的比例，但現在取得和處理它們的途徑越來越簡便，所花的時間已大不如前了。更有一說，現今的開門七件事成了[[糖|糖]]、米、油、鹽、醬、醋、茶。

{{-}}
{{开门七件事}}

[[Category:開門七件事|]]