{{Infobox television
| 名稱 = 開運鑑定團
| 原名 = Lucky Strike
| 分類 = [[命理|命理]]
| 語言 = [[台灣國語|國語]]
| 主持 = [[李明依|李明依]]<br />[[黃嘉千|黃嘉千]]<br />[[孫協志|孫協志]]、[[僅雯|僅雯]]<br />[[孫協志|孫協志]]、[[趙虹喬|趙虹喬]]<br />[[狄鶯|狄鶯]]<br />[[陳孝萱|陳孝萱]]、[[苗可麗|苗可麗]]<br />[[庹宗康|庹宗康]]、[[苗可麗|苗可麗]]<br />
| 演出 = [[唐立淇|唐立淇]]<br />[[黃友輔|黃友輔]]<br />[[侯德健|侯德健]]<br />[[謝沅瑾|謝沅瑾]]<br />[[高祖寧|高祖寧]]<br />[[李玉珮|李玉珮]]<br />[[倪端|倪端]]<br />寶靈
| 標語 = 
| 旁白 = 
| 國家 = {{TWN}}
| 片頭曲 = 
| 主唱 = 
| 每集長 = 60 分鐘(含廣告)
| 製作人 = (前期) [[王鈞|王鈞]]<hr>(後期)[[梁赫群|梁赫群]]
| 製作公司 = 
| 監製 = 
| 剪輯 = 
| 片頭動畫&動畫設計 =
| 音效 = 
| 導播 = 
| 頻道 = {{flagicon|TWN}}[[東森綜合台|東森綜合台]]
| 開始 = 2001年4月30日
| 結束 = 2009年
| 集數 = 
| 晚於 = 
| 官方網站 = 
}}

'''《開運鑑定團》'''（[[英語|英語]]：Lucky Strike）為[[台灣電視史|台灣電視史]]上第一部電視命理節目，節目主要以[[星座|星座]]、[[手相|手相]]、[[面相|面相]]、[[心理測驗|心理測驗]]、[[塔羅牌|塔羅牌]]為主題的節目，初期在每周一至周五的晚上九點到十點播出，現場除了主持人之外，每天會邀請不同來賓一起和觀眾進行命理、星座分析。

== 節目特色 ==
《開運鑑定團》是台灣首部由電視節目與觀眾互動的命理節目，它雖然是屬於談話性質的節目，但是因為節目主題探討到有關命運、占卜方面的內容，引起不少觀眾收看以及相關週邊效應。

節目中最獨特的在於星座專家[[唐立淇|唐立淇]]老師，會在每段廣告之前講解第二天的星座運勢。

雖然是談話性節目，但是因為話題是時下年輕人喜愛的星座、命理，因此節目型態相當輕鬆。

== 歷屆主持人 ==
=== [[李明依|李明依]] ===
李明依主持的階段是《開運鑑定團》最有生命力的階段；典型的開場白：「開創人生好風景，時來運轉任我行。」

=== [[黃嘉千|黃嘉千]] ===
黃嘉千主持的時期是屬於《開運鑑定團》成熟期，節目型態已經完全定型。黃嘉千是所有開運鑑定團節目主持人中最久的一任。

=== [[孫協志|孫協志]]、 [[僅雯|僅雯]] ===
主持人黃嘉千隨製作人王鈞跳槽到東風後，《開運鑑定團》改由孫協志、 僅雯主持，此時期的節目型態已經改成靈異鬼怪。

=== [[孫協志|孫協志]]、 [[趙虹喬|趙虹喬]] ===
女主持人僅雯請辭，由趙虹喬接棒。此時期同孫協志、僅雯時期~

=== [[狄鶯|狄鶯]] ===
狄鶯主持時期的《開運鑑定團》常邀女藝人上節目大談遇鬼經驗及親子關係。

=== [[陳孝萱|陳孝萱]]、 [[苗可麗|苗可麗]] ===
陳孝萱、苗可麗主持時期的《開運鑑定團》常邀女藝人上節目談女性話題。

=== [[庹宗康|庹宗康]]、 [[苗可麗|苗可麗]] ===
女主持人陳孝萱請辭，由庹宗康接棒，此時期的節目型態已完全定型成靈異節目。男主持人庹宗康因節目與三立節目《[[國光幫幫忙|國光幫幫忙]]》時段相同，因此請辭《開運鑑定團》，之後並沒有再新進男主持人，一直由代班主持人搭配苗可麗，直到節目轉向年代MUCH台，其中代班最多次的男主持人是[[王耀慶|王耀慶]]跟[[李㼈|李㼈]]。之後隨製作人王鈞回鍋後，《開運鑑定團》改版為《就是要開運》，庹宗康、苗可麗也成為《開運鑑定團》的末代主持人。之後原製作單位及主持人便轉向年代MUCH台，並改名為《新開運鑑定團》，男主持人則改由[[梁赫群|梁赫群]]接棒並搭配苗可麗。

== 命理老師 ==
*[[唐立淇|唐立淇]]：[[西洋占星學|西洋占星學]]、塔羅牌。
*[[黃友輔|黃友輔]]：手相、[[面相|面相]]學。
*[[侯德健|侯德健]]：[[易經|易經]]。
*[[謝沅瑾|謝沅瑾]]：[[風水|風水]]。
*[[高祖寧|高祖寧]]：[[心理測驗|心理測驗]]。
*[[李玉珮|李玉珮]]：易經占卜。
*[[倪端|倪端]]：[[希臘占數|希臘占數]]。
*[[寶靈|寶靈]]：[[色彩占卜|色彩占卜]]、塔羅牌。

== 討論內容 ==
人際關係、工作、運勢。

== 製作團隊 ==
前期製作人：[[王鈞|王鈞]]。
後期製作人：[[梁赫群|梁赫群]]。

== 《開運鑑定團》餘絮 ==
2006年《開運鑑定團》在製作人王鈞轉向[[東風衛視|東風衛視]]後，原班人馬亦一同轉向東風衛視同類型節目《[[開運萬事通|開運萬事通]]》另起爐灶。

後王鈞重回[[東森綜合台|東森綜合台]]，《開運萬事通》人員又一起回到東森再接命理節目《[[就是要開運|就是要開運]]》；但是節目製作壽命不長即停掉。而唐立淇、黃友輔、高祖寧又往[[年代MUCH台|年代MUCH台]]《[[大家來開運|大家來開運]]》繼續命理節目，但命理節目的趨勢已經難以挽回，不久《大家來開運》節目也停掉。

原《開運鑑定團》節目在王鈞回鍋後便轉向[[年代MUCH台|年代MUCH台]]，改名為《[[新開運鑑定團|新開運鑑定團]]》。

== 相關節目 ==
*[[超級電視台|超級電視台]]：《[[命運好好玩_(電視節目)|命運好好玩]]》
*東風衛視：《[[塔羅魔法心|塔羅魔法心]]》
*年代MUCH台：《[[命運大不同|命運大不同]]》

==獎項紀錄==
*2002年第37屆電視金鐘獎以《开运鉴定团》李明依入围娛樂綜藝節目主持人獎。

[[Category:東森電視節目|K開]]
[[Category:命理節目|Category:命理節目]]