'''籍忠寅'''（{{bd|1877年|4月19日|1930年|9月24日}}）<ref>生卒年据辛德勇文及籍亮侪先生行状</ref>，字'''亮侪'''，曾自署'''困斋'''，[[直隶|直隶]][[任邱|任邱]]端村人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=jn>[[缪钺|缪钺]]，纪念籍忠寅先生，文献1986年第03期</ref> 

==生平==
籍忠寅生于光绪三年三月六日（1877年4月19日）。早年随其兄[[籍忠宣|籍忠宣]]（进士）学习。他17岁丧父，22岁丧母。19岁时，参加[[童生试|童生试]]，以冠军补博士弟子员。后来肄业于[[保定|保定]][[莲池书院|莲池书院]]，是[[桐城派|桐城派]]古文学家[[吴汝纶|吴汝纶]]的学生。光绪二十八年（1902年），清政府[[科举|科举]]废[[八股|八股]]改试[[策论|策论]]，籍忠寅以[[优贡|优贡]]入太学，为学使[[陆宝忠|陆宝忠]]赏识，曾任陆家的家庭教师。光绪二十九年（1903年）中[[举人|举人]]。后来，官费留学日本，先后在[[经纬学堂|经纬学堂]]、[[正则英语学堂|正则英语学堂]]、[[早稻田大学|早稻田大学]]政治经济科学习。他在日本共留学5年。在日本期间，因为用功过度，染上了咯血之疾。<ref name=cyz>常堉璋，籍亮侪先生行状，1930年铅印本</ref>光绪三十四年（1908年）暑假回国，在[[济南|济南]]探望哥哥籍忠宣时，籍忠宣突然病逝，他遂帮助料理了丧事。后来，自己前往[[天津|天津]]看病，任[[北洋法政专门学堂|北洋法政专门学堂]]教务长。此后，当选[[顺直谘议局|顺直谘议局]]议员、[[资政院|资政院]]议员，还参与发起成立了[[宪友会|宪友会]]。后在拣选考试中取一等，以[[知县|知县]]用。<ref name=xdy>辛德勇，《困斋杂稿》、《困斋诗稿》，中国典籍与文化2000年01期</ref><ref name=cyz/><ref name=hq/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，历任[[北京临时参议院|北京临时参议院]]议员、常任法制委员、[[民元国会|民元国会]]参议院议员、常任财政委员、[[研究宪法委员会|研究宪法委员会]]委员、[[法律编查会|法律编查会]]编查员、天津[[中国银行|中国银行]]副行长、[[直隶巡按使署|直隶巡按使署]]顾问、经界局专任评议员、[[政事堂|政事堂]]存记等职务。<ref name=hq/>其间，和[[周印昆|周印昆]]、[[陈叔通|陈叔通]]等人发起成立[[共和党_(中国)|共和党]]，后来该党又和[[民主党_(1912年中华民国)|民主党]]、[[统一党_(中国)|统一党]]合并为[[进步党_(中国)|进步党]]。民国四年（1915年）[[袁世凯|袁世凯]]称帝，当时籍忠寅署任[[云南省财政厅|云南省财政厅]]长，参加[[蔡锷|蔡锷]]领导的反袁起义，还利用社会关系，替[[梁启超|梁启超]]、[[蔡锷|蔡锷]]联络[[冯国璋|冯国璋]]。<ref name=jn/><ref name=xdy/>次年袁世凯去世后，讨袁诸将领争权，籍忠寅通过游说，促使[[蔡锷|蔡锷]]、[[冯国璋|冯国璋]]、[[段祺瑞|段祺瑞]]三方达成共识，“期于互相援契”。但因[[蔡锷|蔡锷]]不久即去世，此议遂付之东流。<ref name=xdy/>

后来，[[进步党_(中国)|进步党]]发生分裂，籍忠寅参与组建[[宪法研究会|宪法研究会]]，成为“[[研究系|研究系]]”的骨干。民国六年（1917年）[[张勋复辟|张勋复辟]]，遭到[[梁启超|梁启超]]抨击，籍忠寅又为梁启超联络游说[[冯国璋|冯国璋]]。事后，他任[[安福国会|安福国会]]议员。但因国会受到“[[安福系|安福系]]”控制，遂和其他“研究系”成员相继转而从事文化教育工作，参与创立[[尚志学会|尚志学会]]、[[新学会|新学会]]等文化社团，还和梁启超创建的[[讲学社|讲学社]]一同邀请[[约翰·杜威|杜威]]、[[伯特兰·罗素|罗素]]来中国演讲。“研究系”成员还创办了《[[晨报_(北京)|晨报]]》、《[[国民公报|国民公报]]》、《[[时事新报|时事新报]]》，籍忠寅是办报资金的主要筹集者之一。<ref name=xdy/>民国九年（1920年），籍忠寅任[[国会筹备事务局|国会筹备事务局]]局长时，和[[刘壬三|刘壬三]]等人筹建[[福星面粉公司|福星面粉公司]]，并任董事。<ref name=hq>[http://www.hqenorth.com/hqgl/rw/ 人物，红桥在线，于2012-2-19查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081121134023/http://www.hqenorth.com/hqgl/rw/ |date=2008-11-21 }}</ref>

47岁之后，籍忠寅在[[北京|北京]]（1928年后改称[[北平|北平]]）养病，以诗书自娱自乐。<ref name=jn/>民国十九年（1930年）9月24日逝世。<ref name=jn/><ref name=cyz/>

==家庭==
*曾祖父：籍廷对
*祖父：籍承庥
*父：[[籍葆光|籍葆光]]，字瑞邦，封[[奉政大夫|奉政大夫]]，有子二人（忠宣、忠寅）
*兄：[[籍忠宣|籍忠宣]]，字陆侪，进士，内阁中书，山东候补同知。

==著作==
*《困斋杂稿》
*《困斋诗稿》
*《困斋诗集》
**《病呻集》（即《困斋诗集》第二卷）
*《困斋文集》

==参考文献==
{{reflist}}
{{資政院議員}}
{{DEFAULTSORT:Ji籍}}
[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:顺直咨议局议员|Category:顺直咨议局议员]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:北京临时参议院议员|Category:北京临时参议院议员]]
[[Category:中华民国第一届国会参议员|Category:中华民国第一届国会参议员]]
[[Category:早稻田大学校友|Category:早稻田大学校友]]
[[Category:任丘人|Category:任丘人]]
[[Category:籍姓|Zh]]
[[Category:光緒二十九年癸卯恩科舉人|Category:光緒二十九年癸卯恩科舉人]]