{{Infobox 先秦人物
|名称= 籍谈
|图像=
|图说=
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[籍氏|籍]]
|名=谈
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=晋国大夫
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[籍游|籍游]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[籍秦|籍秦]]
|太子=
}}
'''籍谈'''（{{bd|？||？||}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[籍氏|'''籍'''氏]]，名'''谈'''，又称'''籍父'''，是[[籍游|籍游]]的儿子，晋国[[大夫|大夫]]。

==薳启彊之评==
前537年，晋国中军将[[韩起|韩起]]护送晋女到楚国完婚，上大夫[[叔向|叔向]]做副手。<ref>《左传·昭公五年》：晋韩宣子如楚送女，叔向为介。</ref>[[楚灵王|楚灵王]]打算让韩起做守门人，阉了叔向让他做内宫司宫，问手下们意向如何，[[薳启彊|薳启彊]]反话正说，提及韩起之下有[[赵景子|赵成]]、[[中行吴|中行吴]]、[[魏舒|魏舒]]、[[范鞅|范鞅]]、[[知盈|知盈]]，叔向之下有[[祁午|祁午]]、[[张趯|张趯]]、籍谈、[[女齐|女齐]]、[[梁丙|梁丙]]、[[张骼|张骼]]、[[辅跞|辅跞]]、[[苗贲皇|苗贲皇]]，认为他们都是诸侯能选拔的能人，如果羞辱了晋国，必定招致报复，楚国的大臣们都要做俘虏了。楚灵王认错，要薳启彊别再说了。<ref>《左传·昭公五年》：及楚，楚子朝其大夫，曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣。可乎？”大夫莫对。薳启强曰：“可。苟有其备，何故不可？……韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。……君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？”王曰：“不穀之过也，大夫无辱。”</ref>

==数典忘祖==
前527年十二月，晋国的[[荀跞|荀跞]]到成周去安葬[[穆后|穆后]]，籍谈担任副使。葬礼结束后，[[周景王|周景王]]和荀跞除去丧服饮宴，以鲁国进贡的壶作为酒杯。周景王问荀跞：“伯氏，诸侯都有礼器进贡王室，唯独晋国没有，这是为什么？”荀跞向籍谈作揖请他答复。籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都从王室接受了明德之器，来镇抚国家，所以能把彝器进献给天子。晋国处在深山，与戎狄为邻，远离王室，天子的威信无法到达，我们拜服戎人都没时间，怎么能进献彝器？”周景王说：“叔氏，你忘了吧！叔父[[唐叔虞|唐叔]]，是[[周成王|周成王]]的同胞兄弟，难道反而没有分得赏赐吗？[[密须之鼓|密须之鼓]]和它的大路战车，是[[周文王|周文王]]用来[[大蒐礼|大蒐礼]]检阅军队的。[[阙巩之甲|阙巩之甲]]，是[[周武王|周武王]]攻克商朝时穿着的铠甲。唐叔接受了这些明德之器，用来居住在境内有着戎人和狄人的晋国地域上。这以后[[晋文公|晋文公]]接受了[[周襄王|周襄王]]所赐的大路、戎路的战车，还有斧钺、黑黍酿造的香酒，红色的弓和勇士，保有南阳的土田，安抚和征伐东边各国，这不是分得的赏赐是什么？有了功勋而不废弃，有了功劳而记载在策书上，用土田来奉养它，用彝器来安抚它，用车马衣服来表彰它，用旌旗来显耀它，子子孙孙不要忘记，这就是所谓福。这种福佑没有被记载，叔父的心哪里去了呢？而且你的高祖[[孙伯黡|孙伯黡]]当初掌管晋国典籍，以正卿的身份主持国家大事，所以称为籍氏。等到[[辛有|辛有]]的次子董到了晋国，在这时才有了董氏的史官。你是司典的后裔，为什么忘了呢？”籍谈对答不出。客人退出去以后，周景王说：“籍谈的后代恐怕不能享有禄位了吧！举出了典故却忘记了祖宗。”<ref>《左传·昭公十五年》：十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬，除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。王曰：“伯氏，诸侯皆有以镇抚室，晋独无有，何也？”文伯揖籍谈，对曰：“诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？”王曰：“叔氏，而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲，武所以克商也。唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。其后襄之二路，鏚钺，秬鬯，彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之晋，于是乎有董史。女，司典之后也，何故忘之？”籍谈不能对。宾出，王曰：“籍父其无后乎！数典而忘其祖。”</ref>这就是成语“数典忘祖”的来源。

籍谈回国后，把这些情况告诉[[叔向|叔向]]。叔向认为周景王恐怕不得善终，作为天子没有服满丧期就饮宴奏乐，是不合于礼的。言语用来考核典籍，典籍用来记载纲常。忘记了纲常而言语很多，举出了典故也没用。<ref>《左传·昭公十五年》：籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎！吾闻之：‘所乐必卒焉。’今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣。言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？”</ref>

==平王室==
前520年，[[王子朝|王子朝]]发动叛乱，[[周悼王|周悼王]]一方连吃败仗。冬季的十月十三日，籍谈、[[荀跞|荀跞]]率领[[九州之戎|九州之戎]]和晋国焦地、瑕地、温地、原地的军队，把周悼王送回王城。十一月十二日，周悼王去世。十六日，[[周敬王|周敬王]]即位，住在子旅氏家里。<ref>《左传·昭公二十二年》：冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城。庚申，单子、刘蚡以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。已丑，敬王即位，馆于子旅氏。</ref>十二月初七，籍谈、[[荀跞|荀跞]]、[[贾辛|贾辛]]、[[司马督|司马督]]率领晋国军队分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉，社地。<ref>《左传·昭公二十二年》：十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:晋国大夫|Category:晋国大夫]]
[[Category:籍姓|Category:籍姓]]