'''境外敵對勢力'''，是指[[意識型態|意識型態]]鬥爭中，被部分国家或地区政府所使用並各自定義的政治用語。

== 标准与沿革 ==
=== {{PRC}} ===
{{参见|中华人民共和国制裁}}
'''境外敵對勢力'''（又稱'''境外反華勢力'''、'''境外勢力'''、'''國際反華勢力'''、'''西方反华势力'''或'''西方敌对勢力'''等），法律上称'''敌对组织'''，根据2014年通过的《{{s|中华人民共和国反间谍法}}》，是指由[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]或者[[中华人民共和国公安部|公安部]]认定的“敌视中华人民共和国人民民主专政的政权和社会主义制度，危害国家安全的组织。”<ref name="法规2X"/><ref name="报道0104A">{{cite web |author1=半岛晨报 |title=男子为境外间谍机关搜集军事情报被判10年 |url=https://news.qq.com/a/20100825/000071.htm |website=腾讯网新闻 |accessdate=2020-01-04 |location=深圳 |language=zh-cn |archive-date=2020-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200104063945/https://news.qq.com/a/20100825/000071.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="报道0104C">{{cite web |author1=北京晚报 |title=北京市国家安全局颁布实施《公民举报间谍行为线索奖励办法》 举报间谍最高可奖50万元 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2017-04/10/c_1120782223.htm |website=新华网新闻 |accessdate=2020-01-04 |location=北京 |language=zh-cn |archive-date=2020-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200104073814/http://www.xinhuanet.com//politics/2017-04/10/c_1120782223.htm |dead-url=no }}</ref>

1993年2月22日，[[第七届全国人民代表大会常务委员会|第七届全国人民代表大会常务委员会]]第三十次会议通过《[[中華人民共和國國家安全法_(1993年)|中华人民共和国国家安全法]]》<ref name="法规1">{{cite web|author1=中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会|url=http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=9333|title=中华人民共和国国家安全法|accessdate=2018-11-17|publisher=法律图书馆|archive-date=2020-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200328001939/http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=9333|dead-url=no}}</ref>。”1994年国务院常务会议通过《{{s|中华人民共和国国家安全法实施细则}}》，该细则第五条规定“敌对组织由国家安全部或者公安部确认”<ref name="法规1X">{{cite web|author1=中华人民共和国国务院|url=http://www.mod.gov.cn/policy/2009-07/14/content_3100981.htm|title=中华人民共和国国家安全法实施细则|accessdate=2018-11-17|date=2009-07-14|publisher=中华人民共和国国防部|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808081959/http://www.mod.gov.cn/policy/2009-07/14/content_3100981.htm|dead-url=no}}</ref>。”2014年11月1日，[[第十二届全国人民代表大会常务委员会|第十二届全国人民代表大会常务委员会]]第十一次会议通过《[[中华人民共和国反间谍法|中华人民共和国反间谍法]]》，规定“敌对组织由[[中华人民共和国国家安全部|国务院国家安全主管部门]]或者[[中华人民共和国公安部|国务院公安部门]]确认<ref name="法规2X">{{cite web|author1=中华人民共和国国务院|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2017-12/06/content_5244819.htm|title=中华人民共和国反间谍法实施细则|accessdate=2018-11-17|date=2017-12-06|publisher=中国政府网|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109021627/http://www.gov.cn/zhengce/content/2017-12/06/content_5244819.htm|dead-url=no}}</ref><ref name="法规2">{{cite web|author1=中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会|url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2014-11/02/content_1884660.htm|title=中华人民共和国反间谍法|accessdate=2018-11-17|date=2014-11-02|publisher=中国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20181114145912/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2014-11/02/content_1884660.htm|archive-date=2018-11-14|dead-url=yes}}</ref>。”2016年4月，[[全国人大常委会|全国人大常委会]]通過《[[中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法|中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法]]》。

中國大陸异议作家[[何清漣|何清漣]]在[[美國之音|美國之音]]上撰寫的专栏文章中认为：在中華人民共和國建立之初，「境外勢力」一詞被稱作「[[帝國主義|帝國主義]]及其[[走狗|走狗]]」，後來被稱爲「帝修反」、「境外敵對勢力」，當時的主要敵人是蘇聯加上西方部分列強。[[改革開放|改革開放]]之初的1980年代，中國與西方抗蘇進入對峙期，「境外勢力」一詞使用頻率減少。在宣傳上則強調「[[清除精神污染|清除精神污染]]」、「[[反对资产阶级自由化|反对资产阶级自由化]]」。[[六四事件|六四事件]]之後，[[东欧剧变|东欧剧变]]、[[苏联解体|苏联解体]]等一系列共产主义政权垮台，[[反和平演变|反和平演变]]成为当时中国大陸舆论中心，而當時搞垮蘇聯的「境外敵對勢力」（官辦組織）重回安全宣傳體系。2005年[[烏克蘭|烏克蘭]]、[[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]]等國發生[[顏色革命|顏色革命]]之後，進一步把「境外勢力」定義為指陰謀顛覆國家政權的各派勢力<ref>{{cite web |url=http://www.voachinese.com/content/article/1947015.html |title=何清涟：境外势力在中国政治中的前世今生(1)：麻烦制造者？ |author=何清漣 |date=2014-06-29 |work=美國之音 |accessdate=2016-03-13 |archive-date=2015-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150919203924/http://www.voachinese.com/content/article/1947015.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.voachinese.com/content/he-qing-lian-20140629/1947430.html |title=何清涟：境外势力在中国政治中的前世今生(2)：政权颠覆者 |author=何清漣 |date=2014-06-30 |work=美國之音 |access-date=2016-03-13 |archive-date=2016-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313121358/http://www.voachinese.com/content/he-qing-lian-20140629/1947430.html |dead-url=no }}</ref>。

近年來[[中华人民共和国媒体|中华人民共和国媒体]]認爲[[美國國家民主基金會|美國國家民主基金會]]是「境外敵對勢力的頭目」<ref name="ned">{{cite news |url=http://opinion.people.com.cn/GB/41891/136841/136851/8218673.html |title=资助“藏独”等反华势力？ 揭开NED的“画皮” |date=2008-10-06 |website=人民網 |author=魯刃 |accessdate=2016-08-24 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127043915/http://opinion.people.com.cn/GB/41891/136841/136851/8218673.html |dead-url=no }}</ref>。但有大陆的部分地方媒体认为，除此之外一些非官方背景的各種關聯媒體也應該要算入境外勢力，包含[[日本右翼團體|日本右翼團體]]、[[美國之音|美國之音]]与[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]<ref>{{cite news|url=http://politics.people.com.cn/GB/1026/7300752.html|title=揭开“自由亚洲电台”的造谣真相|authors=李海风、夏林、石华|newspaper=环球时报|accessdate=2016-08-24|archive-date=2018-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20180814012601/http://politics.people.com.cn/GB/1026/7300752.html|dead-url=no}}</ref>、部分在中國大陸境內的[[非政府組織|非政府組織]]也属于境外敌对组织。甚至包含民間的[[法輪功|法輪功]]<ref>{{cite news|url=http://www.people.com.cn/GB/channel1/10/20000709/136897.html|title=从邪教教主到国际反华势力的工具——李洪志及其一伙近期活动聚焦|date=2000-04-18|work=人民日報|author=辛文|accessdate=2016-08-24|archive-date=2016-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20161006061400/http://www.people.com.cn/GB/channel1/10/20000709/136897.html|dead-url=no}}</ref>、[[藏獨|藏獨]]（[[西藏流亡政府|西藏流亡政府]]，即“[[达赖集团|达赖集团]]”）、[[疆獨|疆獨]]（[[世界維吾爾大會|世界維吾爾大會]]、[[東突厥斯坦|東突厥斯坦]]）、[[臺獨|臺獨]]（[[泛绿阵营|泛绿阵营]]，以[[民主進步黨|民主進步黨]]、[[台湾团结联盟|台湾团结联盟]]为代表）、[[港獨|港獨]]、「[[中华人民共和国民主运动|海外民運]]」等全部都是“境外敵對勢力的工具”，利用這個模糊的標準來進行宣傳，使用推特、YouTube等等境外平台發表涉政言論的人，都可以被媒體簡單的打上「境外勢力」的標籤<ref>{{cite web|url=https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%A2%83%E5%A4%96%E5%8A%BF%E5%8A%9B|title=境外势力|work=中国数字空间|access-date=2021-08-02|archive-date=2021-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210829234131/https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%A2%83%E5%A4%96%E5%8A%BF%E5%8A%9B|dead-url=no}}</ref>，但過於極端的民粹化趨勢，亦逐漸導致對內部的各種誤判和爭執<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%A7%80%E5%AF%9F/630350/%E5%AE%98%E6%96%B9cgtn%E4%B9%9F%E8%A2%AB%E6%BB%B2%E9%80%8F-%E5%A2%83%E5%A4%96%E5%8B%A2%E5%8A%9B-%E5%BF%BD%E7%84%B6%E7%84%A1%E8%99%95%E4%B8%8D%E5%9C%A8|title=官方CGTN也被滲透？　「境外勢力」忽然無處不在|date=2021-05-28|work=hk01|access-date=2021-08-02|archive-date=2021-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210802083647/https://www.hk01.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%A7%80%E5%AF%9F/630350/%E5%AE%98%E6%96%B9cgtn%E4%B9%9F%E8%A2%AB%E6%BB%B2%E9%80%8F-%E5%A2%83%E5%A4%96%E5%8B%A2%E5%8A%9B-%E5%BF%BD%E7%84%B6%E7%84%A1%E8%99%95%E4%B8%8D%E5%9C%A8|dead-url=no}}</ref>。

=== {{ROC}} ===
'''境外敵對勢力'''，根据2019年通過的《[[反滲透法|反滲透法]]》规定，是指“與中華民國交戰、武力對峙或主張採取非和平手段之國家、政治實體或團體”<ref>{{cite news |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912315003.aspx |title=150611 反滲透法三讀 接受滲透競選最重關5年罰千萬【法條全文】 |publisher=中央社 |date=2019-12-31 |accessdate=2020-01-01 |archive-date=2019-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191231171934/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912315003.aspx |dead-url=no }}</ref>。

2019年5月7日，[[中華民國立法院|中華民國立法院]]三讀通過「[[中華民國刑法|中華民國刑法]]」部分條文修正案以及「[[s:國家機密保護法|國家機密保護法]]」修正案，根據[[中華民國刑法|中華民國刑法]]民國108年5月29日修訂版第115-1條，將外國、[[中國大陸|中國大陸]]、[[港澳地區|港澳地區]]、境外敵對勢力及國際[[恐怖組織|恐怖組織]]的刑責或其派遣之人等，納入現行外患罪規範，而根據[[s:國家機密保護法|國家機密保護法]]民國108年5月10日修訂版第32、33、34條加重洩漏或交付國家機密給予上述方面的刑責<ref>{{cite news|url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/2019894|title=立院三讀國家機密保護法 洩密給中國加重刑責|authors=鄭舲|newspaper=中央廣播電臺|accessdate=2019-05-07|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107235718/https://www.rti.org.tw/news/view/id/2019894|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000001 |title=全國法規資料庫-中華民國刑法 |accessdate=2019-06-10 |archive-date=2020-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200918075553/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=C0000001 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1287115 |title=立院三讀 共諜納外患罪 最重判死刑 |access-date=2019-06-10 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108180152/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1287115 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=I0060003 |title=全國法規資料庫-國家機密保護法 |access-date=2019-06-10 |archive-date=2021-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210212085501/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0060003 |dead-url=no }}</ref>。

2019年5月13日，由[[台灣基進|台灣基進]]率先響應，提出《外國代理人登記法》草案初擬與發起連署<ref>{{Cite news|title=護台防中 民團推外國代理人登記法|url=https://www.cna.com.tw/news/aipl/201905130194.aspx|date=2019-05-13|accessdate=2019-09-30|author1=王揚宇|author2=陳俊華|agency=中央社|language=zh-tw|archive-date=2019-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191230222051/https://www.cna.com.tw/news/aipl/201905130194.aspx|dead-url=no}}</ref>。5月28日，[[時代力量|時代力量]]亦提出《反境外敵對勢力併吞滲透法》草案，後於逕附二讀時遭否決<ref>{{Cite news|title=抗中國勢力滲透再出招！時力提出「反併吞滲透法」反制 {{!}} 政治|url=https://newtalk.tw/news/view/2019-05-28/252417|accessdate=2019-09-30|date=2019-05-28|work=新頭殼 Newtalk|language=zh-TW|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108212252/https://newtalk.tw/news/view/2019-05-28/252417|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|title=2019 05 31 時力黨團提議將「反境外敵對勢力併吞滲透法」逕付二讀遭否決【立法院演哪齣？】|url=https://www.youtube.com/watch?v=9-PXnAdkenQ|accessdate=2019-09-30|language=zh|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119133246/https://www.youtube.com/watch?v=9-PXnAdkenQ|dead-url=no}}</ref>。6月17日，[[民主進步黨|民主進步黨]]與[[台灣基進|台灣基進]]於立法院召開記者會說明外國代理人登記制度之推行進度，共同推動此法案<ref>{{Cite web|title=跟「亡國感」說再見！多位立委推薦的「外國代理人登記制」，真的能防堵中國統戰嗎？快來看保護台灣的最後一塊拼圖是什麼！|url=https://www.youtube.com/watch?v=KOa25mw0tbk|author=台灣基進|publisher=[[YouTube|YouTube]]|accessdate=2019-09-30|language=zh|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118203849/https://www.youtube.com/watch?v=KOa25mw0tbk|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=綠委推「外國代理人登記制度」 因應境外勢力干預|url=https://udn.com/news/story/6656/3876636|date=2019-06-17|accessdate=2019-10-30|author=黃義書|publisher=聯合新聞網|language=zh-tw|archive-date=2019-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191101075725/https://udn.com/news/story/6656/3876636|dead-url=no}}</ref>。同年9月19日，台灣基進與民主進步黨立委[[尤美女|尤美女]]等人召開記者會，宣示將全力推動《境外勢力影響透明法》草案<ref name="自由-黃">{{Cite news|title=「境外勢力影響透明法」 台灣基進、民進黨立委擬合推|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2920293|accessdate=2019-11-01|date=2019-09-19|author=黃欣柏|agency=自由時報|language=zh-tw|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017054854/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2920293|dead-url=no}}</ref>。國民黨立法院黨團在9月22日院會期間搶占主席台杯葛該案，並要求民進黨撤回<ref>{{Cite news|title=國民黨杯葛「中共代理人法案」 律師砲轟：作賊心虛！|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2923496|accessdate=2019-11-01|date=2019-09-22|agency=自由時報|language=zh-tw|archive-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191009152114/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2923496|dead-url=no}}</ref>。此後，民主進步黨立委尤美女、[[王定宇|王定宇]]、[[陳曼麗|陳曼麗]]、[[鍾佳濱|鍾佳濱]]、[[陳歐珀|陳歐珀]]、[[蘇治芬|蘇治芬]]等人於10月15日以《[[境外勢力影響透明法|境外勢力影響透明法]]》之名提案，經[[中華民國立法院|立法院]]會議決定後直接送交二讀。

=== {{DPRK}} ===
'''敌对势力'''（{{朝|적대세력}}），或称'''反朝敌对势力'''（{{朝|반공화국적대세력|汉=反共和國敵對勢力}}），是[[朝鲜民主主义人民共和国政府|朝鲜民主主义人民共和国政府]]对反-{zh-cn:朝; zh-tw:北韓}-团体或组织的称呼<ref name="报道0104KD"/>。

部分被-{zh-cn:朝鲜; zh-tw:北韓}-政府认定的属于敌对势力的国家或组织：
* [[美国|美国]]<ref name="报道0104KD">{{cite web |author1=朝中社平壤 |title=朝鲜反洗钱、反资金支恐国家调整委员会发言人痛斥敌对势力诋毁朝鲜尊严的阴谋活动 |url=http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |website=朝鲜中央通讯社 |accessdate=2020-01-04 |location=平壤 |language=zh-hans |quote=近期，美国等敌对势力散发朝鲜指使黑客窃取开发大规模杀伤性武器所需的约２０亿美元资金的舆论。 |archive-date=2017-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170304112449/http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |dead-url=no }}</ref>
* [[大韩民国政府|南朝鲜当局]]（大韓民國政府）<ref name="报道0104KC">{{cite web |author1=朝中社平壤 |title=朝中社评论：敌对表现暴露无遗 |url=http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |website=朝鲜中央通讯社 |accessdate=2020-01-04 |location=平壤 |language=zh-hans |quote=最近，南朝鲜当局频繁上演反朝对抗狂人剧，严重刺激朝鲜。 |archive-date=2017-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170304112449/http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |dead-url=no }}</ref>
* [[美国|美国]]、[[日本|日本]]和[[韩国|南朝-{}-鲜]]（韩-{}-国）的保守势力<ref name="报道0104KB">{{cite web |author1=朝中社平壤 |title=朝鲜人权研究协会发言人痛斥敌对势力践踏妇女尊严，热衷于反朝阴谋活动 |url=http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |website=朝鲜中央通讯社 |accessdate=2020-01-04 |location=平壤 |language=zh-hans |quote=美国、日本和南朝鲜的保守势力……评论奉劝执意推行反朝制裁打压的敌对势力，倾听国际社会要求采取与朝鲜领先的努力相应的实践措施的忠言，理性思考，慎重行事。 |archive-date=2017-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170304112449/http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |dead-url=no }}</ref>
* [[人权观察|人权观察]]<ref name="报道0104KA">{{cite web |author1=朝中社平壤 |title=朝鲜人权研究协会发言人痛斥敌对势力践踏妇女尊严，热衷于反朝阴谋活动 |url=http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |website=朝鲜中央通讯社 |accessdate=2020-01-04 |location=平壤 |language=zh-hans |quote=惯于盲目敌视朝鲜的“人权观察”等似是而非的人权团体发表的“报告”是一份有罪祖国和人民，不惜抛弃生育自己的父母和儿女，畏罪叛逃的一小撮败类为苟延残喘、凭空捏造的卑鄙文件，对此朝鲜非常清楚，不必再去争论。 |archive-date=2017-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170304112449/http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf#this |dead-url=no }}</ref>

依据《朝鲜民主主义人民共和国刑法》第六十九条，-{zh-cn:朝鲜; zh-tw:北韓}-设立“'''敌对朝鲜民族罪'''”，其适用范围是“外国人以敌对朝鲜民族为目的侵害常驻国外或居留朝鲜人的人身、财产、引起民族不和的情况”<ref name="书籍0104KA">{{cite book |author1=李宝奇等 |title=朝鲜民主主义人民共和国法律汇编 |date=2016 |publisher=法律出版社 |location=北京 |isbn=9787511884718 |accessdate=2020-01-04 |language=zh}}</ref>。

== 评论 ==
=== 支持意见 ===
在中华人民共和国，一些官員把境外[[NGO|NGO]]定性为破坏中国大陸政权的黑手，指责境外NGO煽动香港[[雨伞运动|雨伞运动]]以及西藏[[314事件|314事件]]，还试图在暗中用[[和平演变|和平演变]]手法把中国大陸社会引上西方道路<ref name="nytimes_ngo">{{cite news |url=http://cn.nytimes.com/china/20160429/c29china/ |title=中国立法授权公安部门管理境外NGO |author=黄安伟 |date=2016-04-29 |website=纽约时报中文网 |accessdate=2016-08-24 |archive-date=2020-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201017230422/https://cn.nytimes.com/china/20160429/c29china/ |dead-url=no }}</ref>。2016年5月20日，[[中华人民共和国外交部发言人|中华人民共和国外交部发言人]][[华春莹|华春莹]]在例行记者会上表示，[[美国国家民主基金会|美国国家民主基金会]]向反华团体提供资金恰恰从侧面印证了中国大陸颁布实施《境外非政府组织境内活动管理法》的重要性和必要性<ref>{{cite news |url = http://news.xinhuanet.com/2016-05/20/c_1118905787.htm |title = 外交部：美国基金会援助反华团体印证中国依法管理境外非政府组织境内活动的重要性 |date = 2016-05-20 |agency = [[新华社|新华社]] |accessdate = 2016-08-24 |archive-date = 2016-10-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161006040848/http://news.xinhuanet.com/2016-05/20/c_1118905787.htm |dead-url = no }}</ref>。

=== 反对意见 ===
反對此种說法的人士指出，該概念迴避了基於在個人在行使[[人權|人權]]時所提出的合理[[申訴|申訴]]<ref name="LindsayCheung2015">{{cite book|last1=Lindsay|first1=Jon R.|last2=Cheung|first2=Tai Ming|last3=Reveron|first3=Derek S.|title=China and Cybersecurity Espionage, Strategy, and Politics in the Digital Domain|url=http://books.google.com/books?id=wQN1BgAAQBAJ&pg=PA267|year=2015|publisher=Oxford University Press|language=en|isbn=978-0-19-020127-2|page=267|quote=In the perceived contest for ideological dominance being waged online as well as offline, the phrase “foreign hostile forces” (or “Western anti-China forces”) to describe the nebulous threat actors and principles challenging CCP doctrine and authority, resulting in security compromise. This concept sidesteps the fact that many incidents attributed to foreign hostile foces stem from legitimate grievances raised by individuals within China concerning the realization of their human rights.}}</ref>。

英國《[[金融時報_(英國)|金融時報]]》指出，把国内种种弊病归咎于“西方敌对势力”，这种逻辑不通的宣传很有效，但也很危险。並且還指出，有意且不断丑化“西方敌对势力”的行为，很可能会煽动起[[極端民族主義|排外情绪]]，在未来将限制政府的回旋余地。最終會導致政府被迫回擊這類假想敵，對國際環境友好度、外國投資、國際人才等造成負面影響<ref>{{cite news|url=http://www.ftchinese.com/story/001068901|title=责怪“西方敌对势力”的危险游戏|website=FT中文網|date=2016-08-16|accessdate=2016-08-17|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519232809/http://www.ftchinese.com/story/001068901|dead-url=no}}</ref>。

在中华人民共和国，[[中国国际交流协会|中国国际交流协会]]副研究员张要武認為：「『国际反华势力』是一个定义模糊、内涵不清、执行主观的概念。」因此這詞使用時要慎重，因為該詞有「简单化、扩大化和情绪化」的傾向<ref name="china_com_cn">{{cite web|url=http://opinion.china.com.cn/opinion_20_109020.html|title=不是所有批评者都是“国际反华势力”|date=2014-09-11|author=張要武|work=中國網|access-date=2016-03-11|archive-date=2018-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180315133237/http://opinion.china.com.cn/opinion_20_109020.html|dead-url=no}}</ref>。「反華」是一種以[[二分法|二分法]]眼光看待問題的方式，忽略了「非敵非友」的中間力量，容易引起中間者的不滿和反感，從而對外交政策造成誤導；擴大化和情緒化地使用「反華」概念，將爭議和批評都指責爲「反華」，容易四面樹敵，惡化國際環境，最終真正造就出一大批境外敵對勢力。中國大陸學者廖保平認為，「反華勢力」的說法有時僅是一種[[陰謀論|陰謀論]]，並不意味着一定存在這樣一種勢力，因爲任何反對意見和負面事件都可以被解釋爲「國際反華勢力」的「陰謀」或「破壞行爲」<ref name="yml">{{cite web|url=http://www.cssn.cn/ts/ts_jpsz/201312/t20131224_923013.shtml|2=|title=少来些国外的“阴谋论”|author=廖保平|work=中外書摘|publisher=中國社會科學網|date=2011-06-23|access-date=2016-03-11|archive-date=2018-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180315071937/http://www.cssn.cn/ts/ts_jpsz/201312/t20131224_923013.shtml|dead-url=no}}</ref>。作為一種陰謀論，「反華勢力」的說法是[[冷戰思維|冷戰思維]]的遺毒。濫用「反華勢力」是一種不健康和不理性的心態，它無法讓民族用開放的胸懷看世界，也無法友善地與世界人民交朋友，容易誤導自己和他人。例如在[[廣東省|廣東省]][[汕尾市|汕尾市]][[陸豐市|陸豐市]]發生的[[烏坎事件|烏坎事件]]曾被當地政府定性爲「境外勢力干擾」，後來中共[[廣東省委|廣東省委]]派出工作組介入此事，事件定性被修正爲村內利益糾紛<ref>{{cite web|url=http://www.legaldaily.com.cn/The_analysis_of_public_opinion/content/2012-01/11/content_3288306.htm?node=33049|title=广东乌坎事件舆情研究|date=2012-01-11|author=陈锐|work=法制網|access-date=2016-03-12|archive-date=2016-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20161006040755/http://www.legaldaily.com.cn/The_analysis_of_public_opinion/content/2012-01/11/content_3288306.htm?node=33049|dead-url=no}}</ref>。[[21世纪经济报道|21世纪经济报道]]与[[深圳新闻网|深圳新闻网]]报道指，由于“境外敵對勢力”之表述指代模糊，因而与「[[有关部门|有关部门]]」一起被戏称为“世界上最神秘的[[组织_(社会学)|组织]]”<ref name="21cn">{{cite news|url=http://news.21cn.com/today/topic/2010/04/01/7441348.shtml|title=解读中国“有关部门”缘何神秘？|archive-url=https://web.archive.org/web/20100426040314/http://news.21cn.com/today/topic/2010/04/01/7441348.shtml|archive-date=2010-04-26|dead-url=yes|language=zh-cn|access-date=2020-01-04}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.sznews.com/news/content/2010-04/07/content_4513697.htm|title=屏蔽外文缩略词，何不屏蔽“有关部门”|language=zh-cn|publisher=深圳新闻网 |date=2010-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20100704060531/http://www.sznews.com/news/content/2010-04/07/content_4513697.htm|archive-date=2010-07-04|dead-url=yes}}</ref>。

== 流行文化 ==
电影《[[斯大林之死|斯大林之死]]》中，[[拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚|贝利亚]]在被处决时喊道：“境外势力，哪个？他妈的[[月球|月球]]吗？”

== 参见 ==
* [[流氓国家|流氓国家]]、[[邪恶轴心|邪恶轴心]]：美国政府对反美或支持恐怖主义国家的称呼。
* [[中华人民共和国反间谍法|中华人民共和国反间谍法]]、[[中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法|中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法]]
* [[反渗透法|反渗透法]]、[[境外勢力影響透明法|境外勢力影響透明法]]
* [[鬼祟谬误|鬼祟谬误]]
{{clear}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{台湾海峡两岸主题}}
{{中華民國外交}}
{{中華人民共和國外交}}
{{Portal bar|中华人民共和国|中华民国|朝鲜半岛|国际关系}}

[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[Category:中華民國政治術語|Category:中華民國政治術語]]
[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:中华人民共和国宣传|Category:中华人民共和国宣传]]
[[Category:代稱|Category:代稱]]