{{refimprove|time=2016-08-07T18:51:42+00:00}}

'''境界觸發者角色列表'''為[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[境界觸發者|境界觸發者]]》及其動畫上登場的虛構角色。
* {{small|擔當聲優配音順序為為以下}}
:* {{small|配音：'''日本''' '''電視動畫'''／'''VOMIC'''版本 ；'''台灣'''版本 ；'''香港'''版本}}

== 主要人物 ==
* {{small|空閑遊真、三雲修、雨取千佳、迅悠一四人皆為[[主人公|主人公]]<ref>《[[境界觸發者|境界觸發者]]》單行本第8卷「質問コーナー7」p. 128。</ref>。}}

; {{nihongo|{{Visible anchor|空閑遊真}}|空閑 遊真（くが ゆうま）|Yūma Kuga}}
: {{配音2|JP|[[村中知|村中知]]／[[皆川純子|皆川純子]]<ref name="worldtrigger">VOMIC（廣播劇）版本。</ref>|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]|HK|[[顧詠雪|顧詠雪]]}}
: 年齡：15歲（中學生）。生日：7月18日（天劍座）。身高：141cm。喜歡的東西：日本的食物。
: [[主人公|主人公]]之一，男性近界民。玉狛第二（三雲隊）隊員，攻擊手。於故事開始的一個半月前入隊。是小南的徒弟。所屬玉狛派。
: 原本是居住在近界的少年，在父親有吾死後，遵照他的留言來到日本尋找父親的朋友最上。由於缺乏社會常識，剛來到日本時曾因看不懂交通信號而被車子撞到，對於腳踏車和錢幣也感到不可思議。目前除了玉狛支部，只有BORDER幹部及參加黑觸發爭奪戰的戰鬥員知道遊真是近界民。
: 曾和父親一起參與近界民的戰爭，因此實戰經驗豐富，具有與BORDER複數A級隊員戰鬥也能獲勝的實力。持有的黑觸發功能為「'''學習對手的能力，並納為己有'''」，隨著接收黑觸發，也繼承父親「視破謊言」的伴隨效應，能以心聲判別對方是否說謊。
: 在4年前瀕死之際，父親犧牲自己性命製作了黑觸發，將遊真瀕死的身體封印在觸發中，並以三離子的新肉體取而代之，此時遊真的髮色也由原本的黑色轉成白色。由於三離子的肉體無法成長，因此遊真的外表從11歲起便沒有變化，此外遊真也從那天起無法像常人一樣睡覺。拿掉黑觸發的戒指並不會馬上死掉，就算拿掉戒指也能活動一段時間，就像充電切斷一般的感覺，之後三離子用光就會變成不能活動的睡眠模式。一旦供給三離子又會馬上活動起來，但沒有戒指的話就不能給肉身輸送營養，放著不管可能會死。
: 在大規模侵略戰中擊敗阿夫特克拉托爾的國寶級黑觸發「星之杖」使用者維札，後在海連襲擊修時從後方遠處支援射擊援護了修。侵略戰後被授予特級戰績（擊破黑觸發人型近界民，後於本部基地前的攻防戰間進行射擊援護，對敵人的撤退做出了貢獻）。
: 目前為玉狛第二的得分王牌，佔全隊擊殺分占足足81％，往往利用綠川所教的蚱蜢及三雲的蜘蛛做出意料之外的動作來取分，作為玉狛第二（三雲隊）隊員參加B級Rank戰，出道第一戰獲8分，現為隊伍進入B級一二位努力中。
: 最喜歡的日本食物是小南做的咖哩。

; {{nihongo|{{Visible anchor|三雲修}}|三雲 修（みくも おさむ）|Osamu Mikumo}}
: {{配音2|JP|[[梶裕貴|梶裕貴]]／[[逢坂良太|逢坂良太]]<ref name="worldtrigger" />|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]|HK|[[郭湛深|郭湛深]]}}
: 年齡：15歲（中學生）。生日：5月25日（天兔座）。血型：A型。身高：168cm。喜歡的東西：父母親手做的料理、板橋。
: 主人公之一。玉狛第二（三雲隊）隊長，射手。於故事開始的五個月前入隊。是烏丸的徒弟。所屬玉狛派。
: 居住在日本三輪市的少年，遊真的同班同學，教導遊真在日本生活所需的各種規矩。
: 特徵是眼鏡，周圍的人常叫他「眼鏡仔」，擁有正義感，由於討厭無能為力的自己因此加入BORDER。
: 原為BORDER的C級訓練生，由於遊真將找出異常門開啟之原因的功勞記在修身上，因此在迅的建議下晉升為B級隊員。為了幫助千佳尋找被三離子兵抓走而下落不明的朋友及哥哥，與遊真、千佳組隊加入玉狛支部，以成為「A級隊員」為首要目標，並以加入「遠征部隊」為最終目標而努力中。
: 還是C級訓練生時用的武器是光魂，轉入玉狛支部後，曾向烏丸表明自己想成為「槍手」，但在烏丸的建議下轉而擔任可以反映創意與構想的「射手」。與其他隊員相比，身體能力與三離子能力並不出色，但被風間認定「具有能發揮創意與判讀對手的頭腦」。
: 侵略戰後被授予一級戰績（援護自西南地區向基地撤退的C級隊員，攻擊近界民的遠征艇致使近界民撤退）。侵略戰後為了應付外界跟媒體對此次的質疑，本被城戶跟根付用來當作此次的替罪羔羊，但在記者會上發出近界遠征要救回所有人的宣言，使得情勢整個改變。
: 憑戰術部署讓玉狛第二在第二場、第三場比賽中勝出，但個人對自己幾乎沒有得分感到失落，覺得自己要變得更強。在第四場比賽失利後，向木虎請教變強的方法，醒悟自己「就算不在場，哪怕第一個被放倒，卻仍然能夠為隊友持續提供援助」的角色定位，順利在第五場比賽大勝對手。

; {{nihongo|{{Visible anchor|雨取千佳}}|雨取 千佳（あまとり ちか）|Chika Amatori}}
: {{配音2|JP|[[田村奈央|田村奈央]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]|HK|[[羅婉楓|羅婉楓]]}}
: 年齡：14歲（中學生）。生日：2月11日生（青蛙座）。血型：A型。身高：140cm。喜歡的東西：小動物、小朋友、白飯、工作。
: 主人公之一。玉狛第二（三雲隊）的B級隊員，狙擊手。於故事開始的一個半月前入隊。是憐士的徒弟。所屬玉狛派。
: 與修同學校的二年級學生。
: 天生具有強大的三離子能力而吸引近界民追捕，其能力被判定為黑觸發等級，被近界民稱為「黃金雛鳥」，在BORDER也有著「三離子怪獸(Trion Monster)」的稱號。具有「能感知近界民的存在」與「氣息消除」的伴隨效應。
: 最初被近界民襲擊時，BORDER基地尚未建成，因為哥哥及朋友被近界民擄走而開始畏懼求助於人，也因為不希望牽連他人而沒有找BORDER協助，為了能到近界尋找被誘拐的哥哥和朋友而自願加入玉狛支部，目標是升上A級隊員並參與遠征部隊選拔，在前輩木崎底下進行狙擊手的特訓。
: 在大規模侵略戰中，一度被捕捉封於立方體中，被修用假立方體掉包救走，已從立方體中恢復。大規模侵略後也被他特別要求升上B級隊員，侵略戰後利用遊真、修的積分獎勵轉讓成為B級隊員，主要是因其特殊三離子能力而能特例轉讓。
: 雖然擁有如同大砲一樣的狙擊力，甚至可以做出改變戰場地形的砲擊，但無法朝人開槍，因此在B級排位戰中只能協助隊友取分。其後得到讓提點而學會利用閃電鉛彈，可以朝人開槍妨礙對手行動，並在玉狛第二的第五場比賽中協助隊友取得分數。於B級排位戰第7輪以炸裂彈發動大範圍轟炸，無意中擊敗奧寺，首次直接得分。

; {{nihongo|{{Visible anchor|迅悠一}}|迅 悠一（じん ゆういち）|Yūichi Jin}}
: {{配音2|JP|[[中村悠一|中村悠一]]／[[增田俊樹|增田俊樹]]<ref name="worldtrigger" />|TW|[[吳東原|吳東原]]|HK|[[鄺家進|鄺家進]]}}
: 年齡：19歲。生日：4月9日（遊隼座）。血型：O型。身高：179cm。喜歡的東西：炸仙貝、女生的屁屁、暗地活躍。
: 主人公之一。玉狛支部的S級→A級隊員(因為放棄黑觸發)，攻擊手。舊BORDER時代的的19名成員之一，比小南還要晚加入。曾是最上的徒弟。所屬玉狛派。
: 自稱實力派菁英，為加強本身菁英形象總是維持三離子體的狀態，但肉身時的服裝也沒什麼大變化。
: 使用的黑觸發為「風刃」，為其師父最上的遺物。雖然母親被近界民殺害卻不討厭近界民，曾經參與遠征去過近界幾次，認為近界民中也有好人。
: 具有「預知未來」的伴隨效應，如果是「近乎確定的未來」，就能看見以年為單位的未來，與「不確定且時間短暫」的未來，並加以干涉就只能見到非常近的未來。但無法看到未曾謀面的人的未來。
: 在還是A級時與太刀川是爭奪攻擊手第1名的勁敵，當時他是第2名，發明蠍子後漸漸勢均力敵，論合計戰績仍低於太刀川。風刃爭奪戰時一瞬之間便打倒了其他候選人，成為了S級隊員。
: 曾掌控了BORDER高層對修的處分，因為找到不規則門發生原因的功勞不能歸於身為近界民的遊真，而歸於修並使他能晉升為B級成員，繼而邀請遊真加入玉狛支部。為保護三位後輩，與前來奪取遊真黑觸發的A級隊伍展開爭奪戰，戰後在交出遊真和風刃之間選擇了後者，降為A級隊員。
: 在大規模侵略戰中，通過伴隨效應巧妙設計了戰場，將受害抑制在較低水平，成功拖住並俘虜了被神之國其他人員遺棄的休斯，但同時因為這計劃傷害了修、千佳和REPLICA而一度感到自責與失落。侵略戰後被授予一級戰績（援護自西南地區向基地撤退的C級隊員，阻止人型近界民，並將其俘虜）。
: 在連載前短篇「實力派菁英迅」擔任主角。

; {{nihongo|{{Visible anchor|Replica}}|レプリカ|雷普利卡}}
: {{配音2|JP|[[田中秀幸|田中秀幸]]／[[井口祐一|井口祐一]]<ref name="worldtrigger" />|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[伍博民|伍博民]]}}
: 自稱遊真的監視者，是遊真的父親有吾製作的自律型三離子兵(本身具有AI系統)。
: 因為遊真的出生，為了監護他和當他的朋友才被做出來的。具有豐富的知識，平時隱藏身型待在遊真身邊給予忠告，但認為最終作決定的還是遊真自己。
: 外型為黑色兔耳的飛行機械，可浮在空中，且能分離出分身供聯繫用，戰鬥時可以使出印協助遊真。具測定索用來測量三離子能力，能將三離子能力視覺化為立方體，其立方體大小就代表三離子能力的等級。其資料庫保存著遊真與有吾周遊列國的記錄，Replica將這些資訊提供給Border以抵禦近界民的大規模攻擊。
: 在大規模侵略戰中，與修合作並以犧牲自己為代價入侵敵方系統，將敵方飛船強制遣返。逼迫人型近界民必須即刻返回飛船，在最後剩餘的時間將遊真託付給修照顧，隨後與近界民飛船一同消失。後來由宇佐美告知，如果REPLICA死了，分身也會跟著消失可知，REPLICA還活著。

== BORDER ==
又稱「境界防衛機構」，獨自研究「近界民」的技術，對抗著近界民並保護城市的和平不被近界民侵擾。

=== S級隊員 ===
;{{anchor|天羽月彥}}{{nihongo|天羽月彥|天羽 月彦（あもう つきひこ）|Tsukihiko Amō}}
: {{配音2|JP|[[代永翼|代永翼]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}} ; [[陳漢祺|陳漢祺]]（香港）
: 年齡：16歲。生日：12月3日（巨鯨座）。血型：A型。身高：165cm。喜歡的東西：水、漢堡、巧克力。
: BORDER本部的S級隊員，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的三年前入隊。
: BORDER的最高戰力，平時品行不良，但論戰鬥能力比迅悠一還要強大，其戰鬥時的姿態會偏離人類的模樣。持有的黑觸發是力量型，懶得收斂實力，他一戰鬥就容易將一座城市給夷為平地，因此他不適合進行隱密任務。此外，跟迅的關係還不錯。
: 具有以「顏色」來判別對手實力的伴隨效應，本人自稱至今為止碰到的都是雜魚而毫無幹勁。
: 在大規模侵略戰中，迅以炸仙貝為報酬拜託天羽處理基地西邊的近界民，侵略戰後被授予特級戰功（獨自應對西部、西北部大範圍防禦任務將受害人數控制到0）。
: 設計時的原型印象是「棄犬」。

=== A級隊員 ===
目前總計9支部隊，人數約30多人，在全Border裡，只占5％的比例，據木虎所述，此級別的人是菁英中的菁英。而在遠征前夕，高層會從這之中選擇遠征部隊的人員，總計遠征次數不明，已知太刀川隊、冬島隊、風間隊為上次近界遠征參與隊伍。

==== A級 玉狛第一(木崎隊) ==== 
玉狛支部的精銳部隊，因為和本部的觸發規格不同，由於使用客製化觸發的關係，雖然是A級隊伍，但基本上不打本部隊伍排位戰。各隊員擁有BORDER頂尖等級的實力與獨特的戰鬥方式，因為使用試作型的玉狛特製觸發而發揮能與黑觸發對抗程度的戰鬥力，所以被本部長認定為「BORDER最強部隊」。

;{{anchor|木崎憐士}}{{nihongo|木崎憐士|木崎 レイジ（きざき レイジ）|Reiji Kizaki}}
: {{配音2|JP|[[前野智昭|前野智昭]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 年齡：21歲（男大學生）。生日：7月2日（天劍座）。血型：A型。身高：191cm。喜歡的東西：自我鍛鍊、料理
: 玉狛第一(木崎隊)隊長，完美無瑕・全方位戰士(完美萬能手)。舊BORDER時代的的19名成員之一，比迅還要晚加入，以前曾是東的徒弟之一。現在是烏丸和千佳兩人的師傅。所屬玉狛派。
: 性格沉穩的男子，是名靈巧型的肌肉男子，為肌肉原理主義者，卻不會瞧不起肌肉較弱的人，反而會為了弱者運用自己鍛鍊出來的肌肉，因而被宇佐美稱為「冷靜的肌肉」，自己則吐槽那是人嗎。此外，還相當擅長料理。唯獨不擅長在喜歡的女性面前合適地穿著打扮。
: 有一名已故的父親，生前為救難隊員，於九年前為保護小孩而死。
: 暗戀著由莉（支部長的姪女）很長一段時間(以前憐士是黑髮)，只要見到她就會難以保持冷靜。
: 為BORDER唯一一位「完美無瑕·全方位戰士」，可以應對任意距離的戰鬥，而在攻擊手、槍手和狙擊手積分皆拿到8000分以上，使用的玉狛客製化觸發是「'''[[境界觸發者#全武裝|全武裝]]'''」，有著武器輸出力異常之高的特性。
: 在級別戰前負責指導千佳，為千佳的師傅。
: 在大規模侵略戰中，敗給持有國寶級黑觸發「星之杖」使用者維札，但也成功的牽制住對方，侵略戰後被授予二級戰績。
: 在料理方面也是萬能手，得意的料理是「肉肉肉炒蔬菜」(放入平时三倍分量肉的肉炒蔬菜)。是玉狛的固定菜色之一。
:; 特殊招式『噴射肌肉拳』
:: 用光魂&推進器加速拳頭的打擊力道，曾用來揍飛拉比特以及打碎過休斯臉的部分三離子體。

;{{anchor|小南桐繪}}{{nihongo|小南桐繪|小南 桐絵（こなみ きりえ）|Kirie Konami}}
: {{配音2|JP|[[釘宮理惠|釘宮理惠]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]|HK|[[陳雪瑩|陳雪瑩]]}}
: 年齡：17歲（女高中生）。生日：7月28日（企鵝座）。血型：B型。身高：157cm。喜歡的東西：甜點、水果、紅色的東西。
: 玉狛第一(木崎隊)隊員，攻擊手，攻擊手第3名。舊BORDER時代的的19名成員之一，是比迅還要早加入，僅次於支部長的老將，年紀輕輕就已是隊員之一，參與過四年半前的第一次大規模侵略。過去相當黏林藤支部長。是遊真的師傅。所屬玉狛派。
: 性格純真、天真的少女，容易被騙，跟她交情好的人說的話更是特別容易唬到她，特別常被烏丸所騙。看起來一臉天然，其實在大小姐學校上課，其在校成積很好，而為了不讓學校熟人認出來，在學校會偽裝成淑女，在BORDER的職位也謊稱為操作員。
: 此外，和嵐山是表兄妹。與太刀川關係很不錯，在稱呼時會捨去尊稱，因為種種原因在稱呼上也不肯表現得自己不如對方。
: 其三離子體的隊服設定為黃綠色，並保持從前的髮型。過去使用的觸發為兩把弧月，現在使用玉狛客製化觸發為「'''[[境界觸發者#雙月|雙月]]'''」，啟動連接器後姿態會變成一把斧頭，為「雙月（斧）」。其戰鬥方式被REPLICA形容更接近近界民，其打擊威力相當強大足以貫穿拉比特的頭部。
: 在級別戰前負責指導遊真，為遊真的師傅，第一次指導遊真時10場中被贏了一場而感到訝異與不服輸。目前戰績疑似固定在7:3，遊真提到4勝是一堵高牆。
: 在大規模侵略戰中，掩護自西南部地區向基地避難的C級隊員，其後集中在西南區迎擊敵人三離子兵的進攻，將受害人數控制為0，侵略戰後被授予一級戰績。
: 在支部輪班做飯時會做咖哩(小南只會做這道菜)。

;{{anchor|烏丸京介}}{{nihongo|烏丸京介|烏丸 京介（からすま きょうすけ）|Kyōsuke Karasuma}}
: {{配音2|JP|[[福山潤|福山潤]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}} ; [[黃尉斯|黃尉斯]]（香港）
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：5月9日（天貓座）。血型：O型。身高：178cm。喜歡的東西：家人、豬排。
: 玉狛第一(木崎隊)隊員，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的三年前入隊，一年前從本部轉去玉狛支部。是憐士的徒弟。以前指導過木虎，現在是是修的師傅。所屬玉狛派。
: 性格相當有酷勁的少年，繼承了師父的撲克臉。
: 在故事裡是少數被公認為帥哥的男人，相當受女性歡迎，也是木虎的崇拜對象，而被宇佐美稱為「遲鈍的帥哥」。小南稱他為「鳥丸」，總是一本正經的說謊捉弄小南。
: 家裡窮困加上有很多弟妹，所以平時都需要打工到很晚而時常不在支部。烏丸在做的有包括送報、超市收銀員、餐廳服務生等等各式各樣的打工。聽說烏丸有輪班的那天女性客人都會倍增。在支部輪班做飯時會做他打工時做的意大利菜。
: 使用的玉狛客製化觸發為「'''[[境界觸發者#幽影|幽影]]'''」，其特點是通過故意打亂觸發能量體的安定性，將觸發力集中到身體某些部位將其強化，缺點是由於打破了觸發能量體的安定性，會有不安定的觸發能量溢出，導致狀態只能維持三分鐘左右。
: 在級別戰開始前負責指導修，為修的師傅，會根據修的要求去尋找適合他的練習方法，對於修的問題有很明確的認識，在關於修能力的問題上常常避而不答(因為資質弱到沒什麼可講的)。
: 在大規模侵略戰中，使用「幽影」一度壓制海連，但被海連和蜜拉的連攜攻擊擊中而戰敗，侵略戰後被授予二級戰績。

;{{anchor|宇佐美栞}}{{nihongo|宇佐美栞|宇佐美 栞（うさみ しおり）|Shiori Usami}}
: {{配音2|JP|[[中尾衣里|中尾衣里]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]|HK|[[何凱怡|何凱怡]]}}
: 年齡：17歲（女高中生）。生日：4月27日（天兔座）。血型：O型。身高：160cm。喜歡的東西：眼鏡、讀書、照顧別人。
: 玉狛第一(木崎隊)隊員，操作員，同時擔任玉狛第二的操作員。於故事開始的三年前入隊，在兩年前曾是風間隊的操作員，現在也和他們處的很好，因個人原因不知為何在一年前轉去玉狛支部。所屬玉狛派。
: BORDER眼鏡人協會名譽會長，基本上對任何人都很親切，但對戴著眼鏡的人會格外親切，算是和平的歧視主義分子。
: 在由修、遊真和千佳組成玉狛第二參加B級RANK戰時，擔任該隊的操作員並負責給千佳指明何時能狙擊，以此來改變整個戰局。
: 和米屋是表姐弟。
: 在支部輪班做飯時會做天婦羅和炸雞。

==== A級1位 太刀川隊 ====
No.1攻擊手太刀川慶所率領的、在排名戰現在最強的隊伍，即使擁有戰力差了好幾截的唯我，最強的地位還是堅若磐石，可以說是太刀川和出水的能力足以彌補還綽綽有餘。攻擊手·太刀川的旋空弧月涵蓋近中距離，射手·出水對應中距離以上，以壓倒性的戰鬥力彌補沒有狙擊手的弱點。

;{{anchor|太刀川慶}}{{nihongo|太刀川慶|太刀川 慶（たちかわ けい）|Kei Tachikawa}}
: {{配音2|JP|[[浪川大辅|浪川大辅]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}} ; [[甄思羽|甄思羽]]（香港）
: 年齡：20歲（大學生）。生日：8月29日（天狼座）。血型：A型。身高：180cm。喜歡的東西：烏龍麵、麻糬、可樂餅、打贏排位戰。
: 太刀川隊隊長，攻擊手。攻擊手第1名，個人綜合第1名。於故事開始的四年前入隊。是忍田的徒弟(劍術)，也是蓮的徒弟(戰術)。所屬城戶派(入此派系僅因為他對近界遠征有興趣，和忍田並沒鬧翻)。
: 留著小鬍子的男子，本質是個好戰小子，在全BORDER中是相當強大的，被休斯評斷像他這樣的劍術高手，就算是在阿夫特克拉托爾也屈指可數。
: 與忍田的實力差距如同現在的遊真和小南(3:7)。
: 作風與迅相似，讓三輪感到很棘手。與蓮是青梅竹馬，同時也從她那裏習得有關戰術的指導。
: 在還是A級時與迅是爭奪攻擊手第1名的勁敵，當時他是第1名，迅發明蠍子後漸漸勢均力敵，論合計戰績仍高於迅。風刃爭奪戰時沒有被風刃選上，因此沒有參加爭奪戰，無緣與迅繼續競爭。後來在黑觸發爭奪戰後得知迅自願放棄黑觸發後從S級調回A級，所以可以在排位戰跟迅再度交手後異常高興。
: 在黑觸發爭奪戰中，受城戶司令的命令率領精銳部隊前去奪取遊真的黑觸發，但被迅的伴隨效應預測了動向，最後被擊中了風刃的殘彈而落敗。
: 在大規模侵略戰中，迎擊襲擊基地的爆炸型三離子兵，其後以新型為中心大幅削減敵人戰力，並趕往東部將傷害控制到最小，侵略戰後被授予特級戰績。

;{{anchor|出水公平}}{{nihongo|出水公平|出水 公平（いずみ こうへい）|Kōhei Izumi}}
: {{配音2|JP|[[石川界人|石川界人]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[楊智聰|楊智聰]](阿朗)}}
: 年齡：17歲（高中生）。生日：9月21日（天狼座）。血型：B型。身高：175cm。喜歡的東西：炸蝦、可樂餅、橘子、全力攻擊。
: 太刀川隊隊員，射手。於故事開始的三年前入隊，入隊時沒有師傅帶領，少數憑自身能力升到A級以上的隊員。所屬城戶派。
: 性格開朗、橙髮的少年。
: BORDER的頂級天才型射手，會使用所有種類的子彈，其攻擊方式華麗，擅長在戰鬥中使用地毯式轟炸的攻擊，座右銘是「千發百中」。
: 擁有相當高的三離子量，在全BORDER排名第三。被米屋稱作「子彈笨蛋」，當然本人予以強烈回擊。
: 與時枝和新之助並稱為著名的輔攻手，擅長自己將敵人逼近絕境再由隊友獵取的戰法。
: 和那須是全組織唯二能夠做到不用預設彈道和操作軌道的精密控制，此技術甚至讓已是射手第一名的二宮更是放低身段向他拜師以便學習。此外，是合成彈的創始人，還能僅花兩秒將毒蛇和美特拉合成為戰斧。
: 在黑觸發爭奪戰中，受太刀川的指示和三輪與嵐山隊對峙，假裝要攻擊實際上是用防禦以釣出嵐山隊的狙擊手佐鳥，後被嵐山準引至空曠處被嵐山隊狙擊手佐鳥擊中右手，同時太刀川與風間被打敗而緊急脫離，因此作戰宣告失敗。
: 在大規模侵略戰中，和米屋、綠川及B級聯隊共同擊退近界民蘭巴涅因，其後掩護向基地避難的C級隊員，將被害控制為0，在千佳變成方塊時，修自責失落時鼓勵其振作起來，自己則為援護而留下對付海連，對戰中發現海連的能力只對三離子體有效，於是炸毀周圍的建築物為狙擊手們打通射線，順利擊中後以為勝負已決，但海連卻通過黑觸發補充三離子體，表示遺憾後自動緊急脫離，侵略戰後被授予一級戰績。海連對其評價相當不錯，並希望能收作部下。
: 在B級RANK時，修前來指教，後讓修與同隊隊員唯我尊一對一對決，在得到100勝後就教他合成彈的技術。

;{{anchor|唯我尊}}{{nihongo|唯我尊|唯我 尊（ゆいが たける）|Takeru Yuiga}}
: {{配音2|JP|[[柿原徹也|柿原徹也]]}} ; 朱崇德（香港）
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：6月30日（天劍座）。血型：O型。身高：169cm。喜歡的東西：高級法式料理、受尊敬。
: 太刀川隊隊員，槍手。於故事開始的一年前入隊。所屬城戶派。
: 性格狂妄自大，會仗著自己是頂級隊伍而去難為別人。
: 是BORDER最大贊助商的兒子，他以這點為媒介，入隊前向上層部獅子大開口，希望將自己安排進A級部隊中，城戶司令應允其要求，將他塞進太刀川隊裡，至今過著被隊友時常欺負的意料之外的生活。
: 為A級最弱者，就算與B級隊員相比也毫無優勢，因此被出水稱作累贅。後被出水安排跟修進行個人戰，結果152勝48負，是修面對A級隊員的個人戰中勝率最高的一人(因為修面對其他A級隊員時基本上是0勝)。

;{{anchor|國近柚宇}}{{nihongo|國近柚宇|国近 柚宇（くにちか ゆう）|Yū Kunichika}}
: {{配音2|JP|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]]（香港）
: 年齡：17→18歲（女高中生）。生日：2月2日（青蛙座）。血型：B型。身高：163cm。E罩杯。喜歡的東西：石狩鍋、奶油馬鈴薯、所有遊戲。
: 太刀川隊隊員，操作員。於故事開始的三年前入隊。所屬自由派。
: 少數從外縣市被招募的隊員。國近的母親是北海道人。母親的老家會送來石狩鍋套組、海膽、蟹類、鮭魚卵等等等好東西。然後大家會一起吃。
: 此外，是BORDER頭號遊戲高手，在電視對戰遊戲中完勝太刀川和出水，用「吃飽、睡足、打電動」這套循環來讚頌人生的遺憾型高中女生。對戰時如果輸得很慘，就會哭著勒住對手脖子。
: 在大規模侵略戰時給予前線隊員情報支援。

==== A級2位 冬島隊 ====
:戰鬥員只有狙擊手和特殊工作兵(陷阱手)的獨特隊伍，冬島的戰術之下、當真以正確無比射擊來解決敵人，精於特殊戰術、偏好知性戰鬥的少人數精銳部隊。
:冬島在戰場設下各式各樣的陷阱來和攻擊連動，一口氣提高了狙擊手‧当真的機動力，上升到A級第2。
:隊徽是西洋棋盤上的騎士棋子。意思是神出鬼沒，因為國際象棋的騎士，走法跟特殊工作兵有共通點的感覺，是冬島最喜歡的棋子。

;{{anchor|冬島慎次}}{{nihongo|冬島慎次|冬島 慎次（ふゆしま しんじ）|Shinji Fuyushima}}
: {{配音2|JP|[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：29歲。生日：1月3日（鑰匙座）。血型：B型。身高：184cm。喜歡的東西：遊戲、壽喜燒、樂高積木。
: 冬島隊隊長，特殊工作兵(陷阱手)。是A級隊伍中年齡最大的隊長。於故事開始的四年前入隊，當時擔任工程師，後來被操作員真木挖角而轉職為前線戰士。所屬城戶派。
: 兵種較為特殊，為「特殊工作兵」，目前只知道能讓隊友進行空間跳躍。
: 由於暈船的緣故，因此沒有參與遊真的黑觸發爭奪戰。後來在大規模侵略戰時出場，和鬼怒田開發室長一同設置捕捉敵人三離子兵的陷阱。

;{{anchor|當真勇}}{{nihongo|當真勇|当真 勇（とうま いさみ）|Isami Tōma}}
: {{配音2|JP|[[岩田光央|岩田光央]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 年齡：18歲（高中生）。生日：7月7日（天劍座）。血型：AB型。身高：183cm。喜歡的東西：睡午覺、香蕉、拉麵、貓。
: 冬島隊隊員，狙擊手，狙擊手第1名，個人綜合第4名。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 不打算組隊整天無所事事的當真，被當時初中生的真木訓斥「快幹活」，不知怎麼還有點高興，於是組了隊。之後冬島加入了。
: 槍法神準，對自己的狙擊技巧相當有自信，是感覺派狙擊手。
: 在黑觸發爭奪戰中，因基於狙擊手的自尊，拒絕對迅開槍(因為迅有預知的伴隨效應)，轉而與三輪隊一同對付嵐山隊，輕而易舉將時枝爆頭，還能依據敏銳的直覺預測嵐山瞬間移動的位置。最後在準備狙擊嵐山時被木虎(以蠍子作為義肢的腳)一腳削去頭部而落敗。
: 在大規模侵略戰中與奈良坂、古寺一起掩護出水對付海連時，輕鬆穿透繁多密集的三離子動物防禦直接射中海連，侵略戰後被授予二級戰績。

;{{anchor|真木理佐}}{{nihongo|真木理佐|真木 理佐（まき りさ）|Risa Maki}}
: 年齡：16歲（女高中生）。生日：3月1日（蜜蜂座）。血型：AB型。身高：161cm。喜歡的東西：電影、酸梅乾、收拾整理。
: 冬島隊隊員，操作員。招募了冬島跟當真組成隊伍。

==== A級3位 風間隊 ====
以變色龍和強化聽覺的相乘效果發揮其他隊伍絕對模仿不來的戰鬥方式，以和被鑽研透徹的聽覺的連攜攻擊確立了隱形戰的壓倒性優勢，優秀的隱密戰鬥被認同，也擔負和機密事項有關的任務。因為高默契的團隊合作加上菊地原的聽力強化伴隨效應而被冠上「提起隱密作戰就是風間隊」的美名。

;{{anchor|風間蒼也}}{{nihongo|風間蒼也|風間 蒼也（かざま そうや）|Sōya Kazama}}
: {{配音2|JP|[[綠川光|綠川光]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}; [[黃尉斯|黃尉斯（香港）]]
: 年齡：21歲（男大學生）。生日：9月24日（三日月座）。血型：A型。身高：158cm。喜歡的東西：豬排咖哩、牛奶、自我鍛鍊。
: 風間隊隊長，攻擊手。攻擊手第2名，個人綜合第3名，是使用風刃的候補者之一。所屬城戶派。
: 是個行事謹慎有條理的男子，外貌看起來相當年輕，常被人認為是小孩子。於故事開始的四年前入隊，有一名已故哥哥名為進，生前是林藤支部長的徒弟，疑似被近界民所殺(由報仇一詞推測)，自己則並沒想替他報仇，表示以前或是現在只是遵從BORDER的指示排除近界民。
: 在黑觸發爭奪戰中，受城戶司令指示前去奪取遊真的黑觸發，和太刀川一起對付迅，在迅使出風刃打倒菊地原後與歌川一同使用隱密觸發尋找機會，於太刀川被擊敗的瞬間現形，從腳底伸出變形的蠍子限制迅的行動，為太刀川製造了短暫的空檔，可惜因為迅的伴隨效應與風刃的壓倒性力量而落敗。
: 於修BORDER正式入隊那天向其提出了挑戰，在秒殺修24次後告知他迅為了讓三雲隊參加排名戰而放棄黑觸發一事，激起了修的覺悟，最後一戰時被修的機智預測出行動而打成平手。雖然認為修沒有值得迅引薦的資質，卻並不討厭他利用智慧思考的戰鬥方式。
: 在大規模侵略戰中，對侵入基地的黑觸發人型近界民的擊破做出重大貢獻，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|歌川遼}}{{nihongo|歌川遼|歌川 遼（うたがわ りょう）|Ryō Utagawa}}
: {{配音2|JP|[[三浦祥朗|三浦祥朗]]|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]}}
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：6月10日（天兔座）。血型：A型。身高：173cm。喜歡的東西：狗、烤雞、所有運動。
: 風間隊隊員，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的兩年前入隊，與菊地原是同期，當時與奈良坂和照屋爭奪新人王的稱號。入隊積分:2950。所屬忍田派(接近城戶派)。
: 運動神經相當好，做事卻相當低調的少年。與菊地原是同期，當時與奈良坂和照屋爭奪新人王的稱號，被宇佐美看中其運動神經和人格而招募入隊。
: 在黑觸發爭奪戰中，與風間一起進行隱密戰鬥尋找擊敗迅的機會，卻在現身襲擊迅時被迅使用風刃攔腰斬斷而落敗。
: 在大規模侵略戰中，在訓練室中和菊地原擊破艾涅德拉，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|菊地原士郎}}{{nihongo|菊地原士郎|菊地原 士郎（きくちはら しろう）|Shirō Kikuchihara}}
: {{配音2|JP|[[菅沼久義|菅沼久義]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：12月14日（鯨魚座）。血型：O型。身高：164cm。喜歡的東西：夥伴和朋友。
: 風間隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊，入隊時沒有師傅帶領，少數憑自身能力升到A級以上的隊員。與歌川是同期。入隊積分:2800。所屬城戶派。
: 長髮的少年，其說話方式相當一針見血而且不留情面，因而數次被宇佐美鎖喉攻擊。因伴隨效應而留長髮是他自認為這樣能接收不到不想聽的聲音。
: 具有「聽覺強化」的伴隨效應，其聽力是一般人的5至6倍，且能夠分辨聲音的材質、重量、狀態等等。而且可以共享聽覺予隊友，能較易發現從死角發出來的攻擊。本來他對此伴隨效應不滿，但自從能力被風間看中後而改變想法，可說是引領風間隊成為隱密部隊的功臣之一。
: 在黑觸發爭奪戰中，向風間建議無視迅而直接前往玉狛支部，結果被迅用風刃一擊削去首級成為第一個落敗者。
: 在大規模侵略戰中，在訓練室中和歌川擊破艾涅德拉，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|三上歌步}}{{nihongo|三上歌步|三上 歌歩（みかみ かほ）|Kaho Mikami}}
: {{配音2|JP|[[豐嶋真千子|豐嶋真千子]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]]（香港）
: 年齡：16歲（女高中生）。生日：2月23日（蜜蜂座）。血型：A型。身高：152cm。A Cup。喜歡的東西：豚骨拉麵、大福、漫畫。
: 風間隊隊員，操作員。於故事開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 黑色短髮的少女，在擔任操作員的能力是天才級別。經由宇佐美推薦進入隊裏擔任她的後任。
: 在大規模侵略戰時支援風間隊以及分析敵人的黑觸發能力。

==== A級4位 草壁隊 ====
隊長擔任操作員、即使在Border內也是獨特的隊伍，年紀輕輕就嶄露頭角的攻擊手綠川為首，和萬能手、槍手、狙擊手的良好平衡的組合，登上A級No.4的位置。讓高統合力的操作員當隊長，湊齊攻擊手、槍手、狙擊手和萬能手，是平衡取得非常好的隊伍。117話得知該隊伍與片桐隊去外縣市去挖角能加入Border的新隊員。

;{{anchor|草壁早紀}}{{nihongo|草壁早紀|草壁 早紀（くさかべ さき）|Saki Kusakabe}}
: 女性。草壁隊隊長。操作員，Border唯一一個擔任操作員的隊長。

;{{anchor|綠川駿}}{{nihongo|綠川駿|緑川 駿（みどりかわ しゅん）|Shun Midorikawa}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|森下由樹子|森下由樹子}}|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}
: 年齡：14歲（男中學生）。生日：10月20日（三日月座）。血型：O型。身高：157cm。喜歡的東西：烤肉、Rank戰取勝、迅先生。
: 草壁隊隊員，攻擊手。於故事開始的一年前入隊，並在入隊的戰鬥訓練中締造4秒的紀錄。所屬忍田派(接近玉狛派)。
: 曾在差點被近界民吃掉時被迅拯救，並以此為契機而加入BORDER，是迅的超熱情粉絲，平常的戰鬥服是模仿迅的重視風感的運動服和風鏡。
: 因嫉妒被迅邀請加入玉狛支部的修，為了讓他丟臉便向修提出挑戰並召集觀眾觀戰，最後以10比0在眾人面前讓修丟臉。但修對自己的事情很遲鈍，沒有發現他是故意要讓修丟臉，因此遊真代替修向綠川提出挑戰，以8:2痛宰了綠川，後來向修道歉，並熱衷於和遊真較量。
: 在大規模侵略戰中和出水、米屋及B級聯隊共同擊退近界民-蘭巴涅因，並對其擊破作出重大貢獻，其後掩護向基地避難的C級隊員，將被害控制為0，侵略戰後被授予一級戰績。
: 擅長使用蚱蜢，
:; 特殊招式『亂反射』
:: 同時使用多個蚱蜢製造出跳躍平台，曾教遊真使用。

;{{anchor|佐伯龍司}}{{nihongo|佐伯龍司|佐伯 竜司（さえき りゅうじ）|Ryūji Saeki}}
: 草壁隊隊員，全方位戰士(萬能手)，是使用風刃的候補者之一。

;{{anchor|里見一馬}}{{nihongo|里見一馬|里見 一馬（さとみ かずま）|Kazuma Satomi}}
: 草壁隊隊員，槍手。

;{{anchor|宇野凖人}}{{nihongo|宇野凖人|宇野 隼人（うの はやと）|Hayato Uno}}
: 草壁隊隊員，狙擊手。

==== A級5位 嵐山隊 ====
以已身為盾來保護市民，另一方面活躍於電視螢幕與宣傳活動，也可說是Border代表的部隊，如同象徵5顆小星星集合成大星星的隊徽所示，其團隊合作是出類拔萃的，三名萬能手因應狀況自在地變換角色來應對所有局面。萬能手唯一不能cover的遠距離攻擊遊狙擊手‧佐鳥來應對，以此完成沒有死角的貨真價實的萬能部隊。

;{{anchor|嵐山准}}{{nihongo|嵐山准|嵐山 准（あらしやま じゅん）|Jun Arashiyama}}
: {{配音2|JP|[[岡本信彦|岡本信彦]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 年齡：19歲（男大學生）。生日：7月29日（企鵝座）。血型：O型。身高：179cm。喜歡的東西：弟妹、狗、海產。
: 嵐山隊隊長，全方位戰士(萬能手)，是使用風刃的候補者之一。於故事開始的四年前入隊。所屬忍田派。
: 正義感很強的少年，在與修同所學校內有親弟妹就讀，因為修救助他的弟妹而特別為修的處分求情。此外，跟小南是表兄妹。
: 在黑觸發爭奪戰中，奉忍田本部長之命前來支援迅，最後擊退了三輪隊的進攻。在大規模侵略戰時，清掃警戒區內敵人戰力，其後援助小南共同守護西南地區市民，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|木虎藍}}{{nihongo|木虎藍|木虎 藍（きとら あい）|Ai Kitora}}
: {{配音2|JP|[[花澤香菜|花澤香菜]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]|HK|[[羅婉楓|羅婉楓]]}}
: 年齡：15歲（女中學生）。生日：6月26日（天劍座）。血型：A型。身高：161cm。D Cup。喜歡的東西：鍛鍊自己、辣的東西。
: 嵐山隊隊員，全方位戰士(萬能手)，是使用風刃的候補者之一。於故事開始的一年前入隊，並在入隊的戰鬥訓練中締造9秒的紀錄。入隊積分:3600。所屬忍田派。
: 入隊初期也與修相同，都因三離子量不足而飽受苦頭(本人表示現在自己的三離子量是平均範圍內)，起初以槍手一職升上B級後來才轉成攻擊手並使用蠍子。加入嵐山隊後更成為隊上的王牌，大幅提升了隊伍的戰績。
: 自尊心極強的少女。對不同年齡的人的心理，比自己年紀大的希望得到其認可，跟自己年紀相仿的不想輸給對方，比自己年紀小的希望得到其敬仰。因而對飽受稱讚譽的三雲修懷有競爭心態，所以如果被後輩冷待時雙葉冷漠對待時內心受到極大打擊。此外，尊敬的前輩是烏丸，並對他有好感，對於擔任他徒弟的修感到羨慕。
: 在大規模侵略戰時，清掃警戒區內敵人戰力，其後掩護避難的C級隊員，徒中被拉比特捕捉並封於立方體中，其後恢復。

;{{anchor|時枝充}}{{nihongo|時枝充|時枝 充（ときえだ みつる）|Mitsuru Tokieda}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|粕谷雄太|粕谷雄太}}|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]] （香港）
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：4月12日（遊隼座）。血型：A型。身高：167cm。喜歡的東西：麻糬、橘子、貓。
: 嵐山隊隊員，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 特徵是死魚眼和香菇頭的少年，與出水、新之助並稱為著名的輔攻手。此外，特別喜歡貓，家裡甚至還養了兩隻，為黑色系的虎紋貓阿瑟和白底色的黑斑貓富尾。
: 在大規模侵略戰時，清掃警戒區內敵人戰力，其後援助小南共同守護西南地區市民，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|佐鳥賢}}{{nihongo|佐鳥賢|佐鳥 賢（さとり けん）|Ken Satori}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|根本幸多|根本幸多}}|TW|[[吳東原|吳東原]]}}; [[黃尉斯|黃尉斯]]（香港）
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：7月1日（天劍座）。血型：O型。身高：171cm。喜歡的東西：平等地喜歡著所有類型的女孩子、漢堡。
: 嵐山隊隊員，狙擊手。於作品開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 戰鬥時會使用著兩把白鷺進行狙擊，口頭禪是「有沒有看到我的雙槍狙擊！」，但老是被其他人無視，是為了帥氣和火力兼得而自己苦練的絕招，但除他之外整個BORDER都沒人會學他。似乎非常尊敬原隊員柿崎，在他離隊時更哭出來。
: 在大規模侵略戰時，清掃警戒區內敵人戰力，其後援助小南共同守護西南地區市民，侵略戰後全隊被授予一級戰績。

;{{anchor|綾辻遙}}{{nihongo|綾辻遙|綾辻 遥（あやつじ はるか）|Haruka Ayatsuji}}
: {{配音2|JP|[[三上枝織|三上枝織]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}} ; [[陳雪瑩|陳雪瑩]]（香港）
: 年齡：16歲（女高中生）。生日：5月4日（天貓座）。血型：A型。身高：163cm。C Cup。喜歡的東西：讀書、軟糖、耍頹廢。
: 嵐山隊隊員，操作員。於故事開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 很會照顧人且溫柔的大姐姐，在BORDER內外皆擁有大批的男性粉絲。身為操作員的整理、操作能力相當厲害。

==== A級6位 加古隊 ====
A級唯一全由女生組成的A級部隊，其華麗的戰鬥方式將美麗的風氣吹入戰場，充分活用A級部隊的特別待遇「觸發器改造」，每日持續鍛鍊編入試作、改造觸發器的戰略。隊徽為蝴蝶，在其翅膀的右下方畫有K字，這是因為該隊所有隊員的名字姓氏開頭都是K的緣故。117話得知該隊伍正在進行防衛任務故沒有參加會議。

;{{anchor|加古望}}{{nihongo|加古望|加古 望（かこ のぞみ）|Nozomi Kako}}
: {{配音2|JP|[[渡邊美佐|渡邊美佐]]|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]]（香港）
: 年齡：20歲（女大學生）。生日：12月25日（鑰匙座）。血型：B型。身高：173cm。喜歡的東西：兜風、蘋果、炒炒飯、有才能的人。
: 加古隊隊長，射手，是使用風刃的候補者之一。於故事開始的三年前入隊。以前曾是由東率領的A級1位成員，原隊友為二宮、三輪和結束。所屬自由派。
: 留著直長髮，用模特兒台步走在自己路上的性感痔女大學生。在平凡家庭被平凡父母養大，卻像是突變般的巨有貴婦氣質的自由人。
: 從6歲開始練起的興趣.炒飯，已經讓不少跟她同年齡的犧牲者壯烈成仁。提因敵不過自己的好奇心而分別慘遭「薄荷巧克力炒飯」和「蜂蜜喜相逢炒飯」的毒手。太刀川則是死在「鮭魚子卡士達炒飯」。炒飯成功的機率十次中有八次是極品超好吃炒飯(雙葉因之前有在深山鍛鍊而有抗性，二宮則因不想死而沒挑戰)。
: 在大規模侵略戰結束時，與雙葉一同出場解決三離子兵並做善後，並表示自己因為睡過頭而未能參戰。是個「K字」喜好者，只要看到名字首字帶K的有實力的苗子就會忍不住想挖角對方，在她聽聞二宮講述玉狛第二想參加這次的遠征後，她便更積極的想招攬空閒遊真加入自己的隊伍。

;{{anchor|黑江雙葉}}{{nihongo|黑江雙葉|黒江 双葉（くろえ ふたば）|Futaba Kuroe}}
: {{配音2|JP|[[尤加奈|尤加奈]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]|HK|[[梁善婷|梁善婷]]}}
: 年齡：13歲（女中學生）。生日：11月30日（天鯨座）。血型：B型。身高：141cm。喜歡的東西：白玉蜜豆冰、橘子、打贏排名戰。
: 加古隊隊員，攻擊手。於作品開始的一年前入隊，並在入隊的戰鬥訓練中締造11秒的紀錄。所屬自由派。
: 特徵是綁雙馬尾的少女。看起來跟千佳同年，其實比她小一歲，是最年幼的A級隊員。
: 從小學開始都跟綠川一起就讀深山的分校，過著捕溪魚、吃野菇的生活，但進入市內的中學後，短短數個月內變進化為頂天立地的地方都市少女。或許是因為出身山上，飽受鍛鍊，吃了加古的問題炒飯也不會死。
: 不知為何對木虎抱持著冷淡態度。
: 使用預先設定突進軌道的高速斬擊觸發「韋馱天」。
: 在大規模侵略戰結束時，與加古一同出場解決三離子兵並做善後。
: 於B級RANK中與米屋和古寺觀看玉狛第二VS.諏訪隊VS.荒船隊的比賽。似乎不太擅長戰略思考，在看到玉狛第二勝出後只認為他們是靠著空閒遊真的強大時力而戰術才奏效，但在經過古寺章平的講解後而想通理由並向他道謝。

;{{anchor|喜多川真衣}}{{nihongo|喜多川真衣|喜多川 真衣（きたがわ まい）|Mai Kitagawa}}
: 年齡：16歲（女高中生）。生日：2月28日（蒼蠅座）。血型：B型。身高：155cm。喜歡的東西：湯豆腐、暖爐桌、畫圖。
: 加古隊隊員，特殊工作兵。

;{{anchor|小早川杏}}{{nihongo|小早川杏|小早川 杏（こばやかわ あん）|An Kobayakawa}}
: 年齡：16歲（女高中生）。1月10日（鑰匙座）。血型：AB型。身高：157cm。喜歡的東西：貓眼葡萄、磯邊炸、讀書、狗。
: 加古隊隊員，操作員。

==== A級7位 三輪隊 ====
兩個優秀的狙擊手支援長於短兵相接的萬能手和攻擊手的A級部隊，擅長逮捕和奇襲, 鑽研為了消滅近界民的多樣化戰術，三輪和米屋靠巧妙的位置取得以轉進對手的死角, 近距離或中距離都能從絕妙的距離加以攻擊，且目標想要逃走的話, 狙擊班的奈良坂和古寺的射擊會貫穿其身，長於近接戰和狙擊戰的部隊，狙擊手們和兩名前鋒的連攜發揮作用, 在遠距離戰也是Border頂尖水準。

;{{anchor|三輪秀次}}{{nihongo|三輪秀次|三輪 秀次（みわ しゅうじ）|Shūji Miwa}}
: {{配音2|JP|[[森田成一|森田成一]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]]（香港）
: 年齡：17歲（男高中生）。生日：10月2日（三日月座）。血型：A型。身高：174cm。喜歡的東西：姊姊、驅除近界民。喜歡的食物：笊籬蕎麥、生魚片、餅乾。
: 三輪隊隊長，近距離全方位戰士(萬能手)。於故事開始的四年前入隊。所屬城戶派。
: 性格相當正經的少年，因而不擅長應付迅和太刀川類型的人。以前曾是由東率領的A級1位成員，原隊友為二宮、加古和結束。
: 過去姊姊被近界民所殺害，因此相當痛恨近界民，認為所有的近界民都是敵人，並以此為契機而加入BORDER。
: 是使用風刃的候補者之一。
: 戰鬥方式主要使用手槍並發射鉛彈加以限制對手的行動，還能將盾以小行星的形式分裂成數塊並搭配弧月戰鬥。
: 因懷疑修有接觸近界民的嫌疑，得到城戶司令的允許監視三雲的行動，查明遊真的近界民身份後想殺了他，卻遭到遊真的黑觸發反擊而戰敗。後來，在遊真的黑觸發爭奪戰失敗時，從嵐山那裡得知迅有著類似自己的境遇卻不會對近界民有偏見一事，價值觀受到動搖而陷入苦惱。
: 於大規模侵略戰中救了被海連盯上的修，在被修請求保護千佳時，看到了以前無力的自己後，向修踢了一腳並告訴他別總求著他人因而讓修振作起來，最後憑藉得到的黑觸發「風刃」給予海連奇襲，將敵人逼至撤退，侵略戰後被授予特級戰績。
: 大規模侵略戰後對迅的態度較為軟化，在迦羅普拉來襲後更是在蓮的計策下與迅展開合作(假意用問話套科斯凱洛有關第一次近界民侵略的情報，實則替迅爭取用風刃瞄準的時機)。

;{{anchor|米屋陽介}}{{nihongo|米屋陽介|米屋 陽介（よねや ようすけ）|Yōsuke Yoneya}}
: {{配音2|JP|[[岸尾大輔|岸尾大輔]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}；[[鄺家進|朱崇德]]（香港）
: 年齡：17歲（男高中生）。生日：11月29日（鯨魚座）。血型：B型。身高：175cm。喜歡的東西：飲料、戰鬥、狗。
: 三輪隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊，在入隊時沒有師傅帶領，少數憑自身能力升到A級以上的隊員。所屬城戶派。
: 性格開朗且好戰的少年，其實與近界民無怨無仇，因此不像其他隊員對近界民持有恨意。
: 和宇佐美是表姐弟。被出水稱為「槍笨蛋」。
: 主要使用弧月(槍型態)進行戰鬥，此觸發是特別找首席工程師共同開發出來的，因在狹窄的場所會很難伸展，而拜託工程師進行改造。
: 在大規模侵略戰中和出水、綠川及B級聯隊共同擊退近界民-蘭巴涅因，並對其擊破作出重大貢獻，其後掩護向基地避難的C級隊員，將被害控制為0，侵略戰後被授予一級戰績。

;{{anchor|奈良坂透}}{{nihongo|奈良坂透|奈良坂 透（ならさか とおる）|Tōru Narasaka}}
: {{配音2|JP|[[織田優成|織田優成]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}；[[伍博民|伍博民]]（香港）
: 年齡：17歲（男高中生）。生日：9月14日（天狼座）。血型：AB型。身高：177cm。喜歡的東西：巧克力餅、茶。
: 三輪隊隊員，狙擊手，狙擊手排名第2名。於故事開始的兩年前入隊，當時與歌川和照屋爭奪新人王的稱號。以前是東的徒弟，現在是古寺和茜的師傅。所屬城戶派。
: 是個行事作風認真的少年，即使失手了也不會動搖，而會想設法削弱敵人戰力，也正因如此與狙擊手排名第一的當真勇性格、行事作風與其不合。
: 家曾被近界民毀掉，因此相當痛恨近界民，並以此為契機而加入BORDER。
: 其徒弟有古寺、茜等人，茜為受那須所拜託而收她為徒。和那須是他是表姊弟。
: 在大規模侵略戰中與當真、古寺一起掩護出水對付海連時，輕鬆穿透繁多密集的三離子動物防禦直接射中海連，侵略戰後被授予二級戰績。

;{{anchor|古寺章平}}{{nihongo|古寺章平|古寺 章平（こでら しょうへい）|Shōhei Kodera}}
: {{配音2|JP|[[高戶靖廣|高戶靖廣]]|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]}}; [[楊智聰|楊智聰]]  / [[陳漢祺|陳漢祺]] (40話後)（香港）
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：11月10日（時鐘座）。血型：A型。身高：167cm。喜歡的東西：咖啡、資料收集與分析。
: 三輪隊隊員，狙擊手。於故事開始的兩年前入隊。是月見的徒弟(佔一半比例)，也是太刀川的師弟。所屬城戶派。
: 是個容易因為意料之外的事而慌張的少年。家曾被近界民毀掉，因此相當痛恨近界民，並以此為契機而加入BORDER。
: 戰術主要是自學和月見小姐指導各佔一半。
: 對宇佐美抱有好感。
: 在大規模侵略戰中與當真、奈良坂一起掩護出水對付海連，侵略戰後被授予二級戰績。

;{{anchor|月見蓮}}{{nihongo|月見蓮|月見 蓮（つきみ れん）|Ren Tsukimi}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|一木千洋|一木千洋}}|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 年齡：19歲（女大學生）。生日：7月25日（企鵝座）。血型：AB型。身高：165cm。C Cup。喜歡的東西：和菓子、游泳、煙火。
: 三輪隊隊員，操作員。性格成熟的大姐姐，是東的徒弟之一，與太刀川是青梅竹馬也是他和古寺的戰術師傅(佔一半比例)。於故事開始的四年前入隊。所屬城戶派。

==== A級8位 片桐隊 ====
隊徽為六角型雪花。片桐隊長與結束隊員曾於第10話(動畫第5話)登場，並與迅認識，於117話得知該隊伍和草壁隊去外縣市去挖角能加入BORDER的新隊員，從166話得知隊伍已從外縣市回歸。該隊隊員名字與原型皆出自作者另一短篇作品〈ROOM303〉。

;{{anchor|片桐隆明}}{{nihongo|片桐隆明|片桐 隆明（かたぎり たかあき）|Takaaki Katagiri}}
: {{配音2|JP|[[金本涼輔|金本涼輔]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 片桐隊隊長，槍手，是使用風刃的候補者之一。

;{{anchor|一條雪丸}}{{nihongo|一條雪丸|一条 雪丸（いちじょう ゆきまる）|Yukimaru Ichijō}}
: 片桐隊隊員，攻撃手，是使用風刃的候補者之一。依照烏丸所言，研判目前為攻擊手第5位或第7位。

;{{anchor|桃園藤一郎}}{{nihongo|桃園藤一郎|桃園 藤一郎（ももぞの とういちろう）|Tōichirō Momozono}}
: 片桐隊隊員，狙擊手。

;{{anchor|尼蒼亞澄}}{{nihongo|尼蒼亞澄|尼倉 亜澄（あまくら あすみ）|Asumi Amakura}}
: 片桐隊隊員，觀測手。

;{{anchor|結束夏凛}}{{nihongo|結束夏凛|結束 夏凛（ゆいつか かりん）|Karin Yuitsuka}}
: {{配音2|JP|[[鎌田梢|鎌田梢]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 片桐隊隊員，操作員。以前曾是由東率領的A級1位成員，原隊友為二宮、加古和三輪。

=== B級隊員 ===
目前總計21支部隊，約100多人。

※下表為B級排位戰暫定排名（更新自漫畫175回）

==== B級1位 二宮隊 ====
:隊伍曾被選入遠征部隊。因「前隊員鳩原竊取觸發並將觸發轉交給民間人士(協力者)後，與三名協力者一同偷渡到近界」一事而降級到B級。
:據村上所述，與「影浦隊」並稱無可撼動的B級前二位。
:隊徽是白底上的血滴皇冠。血的皇冠象徵著「與生俱來的素質」之「王」。
:隊服是外套，馬甲和西裝褲組合而成的西服。衣領不是現在一般的商業西裝使用的缺口翻領，而是尖角翻領(作為現在禮服前身的男子大禮服的衣領)，黑色的平底細帶(細身的領帶)，各處都盡顯獨特之處。隊徽是在領帶前段的刺繡。另外，全員都不繫外套的釦子，還有犬飼不穿馬甲。然後，武器性觸發使用者的腰間會圍著類似武器套腰帶的東西。

;{{anchor|二宮匡貴}}{{ nihongo|二宮匡貴|二宮 匡貴（にのみや まさたか）|Masataka Ninomiya}}
: {{配音2|JP|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}；[[伍博民|伍博民]]（香港）
: 年齡：20歳（男大學生）。生日：10月27日（時鐘座）。血型：A型。身高：184cm。喜歡的東西：燒肉、薑汁汽水、有才能的人。
: 二宮隊隊長，射手，射手第1名，個人綜合第2名。於故事開始的三年前入隊，以前曾是由東率領的A級1位成員，原隊友為加古、三輪和結束。所屬城戶派。
: 從入隊時起就以擁有BORDER內最高三離子能力為傲，但由於忍田的計劃，和加古、三輪一起被塞進東隊，在熏陶後就接受了「戰術好厲害……！」的超好擺平男。
: 散發著端正氛圍讓人感到高壓的青年，但是擁有與此相符的實力，其說話方式相當諷刺他人，對自身實力相當注重，自認具備實力與策略的人才是強者。為了不要有[[Cosplay|角色扮演]]感而把隊服設定成黑西裝，結果反而是全BORDER最具有角色扮演感的隊服，可看出有點天然呆。
: 靠著強大三離子力升到射手第一，但對於彈道的細緻操作的技術相對較不強，曾因這點技術向BORDER的頂級射手出水拜師求學。
: 已知的戰鬥風格是將兩手插在口袋裡，將小行星六分成四角錐型的三離子來使用，與出水、那須等人使用的正立方體三離子截然不同。
: 在麟兒出發前往近界後一天和其他隊員出現在他家門外調查，從遠處看到了正要趕往麟兒家的修，因前隊員鳩原失蹤一事而曾找過修及千佳談話。
: 與出水一同觀賞玉狛第二的第三場比賽，在比賽結束後評論玉狛第二此團隊的明顯缺點，除遊真外，認為修是個粗通戰術的小角色，而千佳是個除了不懂調節力量的拆遷隊外還害怕朝人開槍的事實。

;{{anchor|犬飼澄晴}}{{nihongo|犬飼澄晴|犬飼 澄晴（いぬかい すみはる）|Sumiharu Inukai}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|田中健大|田中健大}}}}; [[甄思羽|甄思羽]]（香港）
: 年齡：18歲（男高中生）。生日：5月1日（天貓座）。血型：AB型。身高：176cm。喜歡的東西：飛機、熱狗、葡萄。
: 二宮隊隊員，槍手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 蓬蓬鬆鬆的淡色頭髮的少年，二宮隊中唯一不穿馬甲的隊員，個性略為輕浮，還有著像小孩般愛玩的性格。然而戰鬥中十分冷靜，就算對待女生也豪不手軟，絲毫不偏頗的男子。屬於大師級槍手，左手為慣用手，但雙手皆可持槍射擊。與雙葉略為親近，甚至摸摸她的頭，或是玩她的頭髮。
: 因被兩個姐姐鍛鍊出來的溝通力，讓他與任何人都能一下子就混熟。被同年紀的影浦單方面討厭但本人並不怎麼放在心上，心胸很寬大。
: 與三雲隊、影浦隊、東隊的級別戰中，後來鎖定並且追擊修中，出乎意料外的冷靜，一直維持著中距離射擊，慢慢等待修的護盾被擊破，判斷情勢部分也是很得體，因為太深入追擊千佳，最後被影浦和讓兩人夾擊而退出戰場，脫離前說出「大家對女生是不是太好」一言。

;{{anchor|辻新之助}}{{nihongo|辻新之助|辻 新之助（つじ しんのすけ）|Shinnosuke Tsuji}}
: {{配音2|JP|[[内匠靖明|内匠靖明]]}}
: 年齡：17歲（男高中生）。生日：8月16日（企鵝座）。血型：B型。身高：178cm。喜歡的東西：恐龍、奶油泡芙、奶油銅鑼燒。
: 二宮隊隊員，攻擊手。於故事開始的三年前入隊。所屬城戶派(接近自由派)。
: 用非對稱的黑髮稍微遮住眼睛的少年，性格相當冷靜。是個帥哥，但是對女性沒有抵抗力，光對視就是極限，和隊友以外的女性連講話都有困難。因此對上加古隊跟那須隊什麼都做不了而敗陣下來。
: 掩護能力相當高，頗受好評。與出水和時枝充並稱為著名的輔攻手。
: 在新一度BORDER入隊當天，來到個人戰會場，在摸不著頭緒的情況下被小荒井硬拉去和休斯一戰，以5:2的戰績落敗，戰後評斷其刀法與其他人不同，應是實際練過劍術的人。

;{{anchor|冰見亞季}}{{nihongo|冰見亞季|氷見 亜季（ひやみ あき）|Aki Hiyami}}
: {{配音2|JP|[[上田瞳|上田瞳]]}}
: 年齡：17歲（高中生）。生日：1月25日（青蛙座）。血型：B型。身高：155cm。喜歡的東西：糖醋排骨、優格、泡澡。
: 二宮隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 髮色較淺齊瀏海的娃娃頭少女，被辻稱為「小冰小姐」。

==== B級2位 影浦隊 ====
:和「二宮隊」一樣是從A級降級的隊伍，因此也有保留隊徽，該隊伍曾上升到A級第6。
:隊長影浦因違反隊務規定被扣10000分(原為14780分)且因給根付一記上勾拳一事而降級到B級。 
:據村上所述，與「二宮隊」並稱無可撼動的B級前二位。
:隊徽是黑底上的獸牙。
:屬於平衡型的三人編隊，但戰術偏向攻擊。

;{{anchor|影浦雅人}}{{nihongo|影浦雅人|影浦 雅人（かげうら まさと）|Masato Kageura}}
: {{配音2|JP|[[杉田智和|杉田智和]]}}；[[鄺家進|鄺家進]]（香港）
: 年齡：18歳（男高中生）。生日：6月4日（天兔座）。血型：B型。身高：177cm。喜歡的東西：壽司、烤雞肉串、漫畫、在作戰室懶散度過。
: 影浦隊隊長，攻擊手。於故事開始的三年前入隊。所屬自由派。
: 有著一頭黑色豎立亂髮、眼睛如蛇般銳利、牙齒如鯊魚般尖銳的少年，有著與外觀相符的粗暴攻擊性性格的問題兒童，本質很單純表裡如一。
: 大阪燒店次男。與村上和荒船是好友，且會互稱對方名字，荒船和鋼會用「影」來稱呼他。和村上是學校同班同學，荒船則是店裡的常客。
: 具有「情緒感應體質」的伴隨效應，別人針對他的意識或情緒，會讓他的肌膚產生刺痛感，恐懼、信賴、憎恨、感謝、輕蔑、尊敬、期待、擔心等，刺痛的方式各不相同，越是負面情緒越會讓他難受。實際上無法明白對手的想法，而被影浦本人貶低為垃圾、不方便的能力，因此偷襲和狙擊對影浦沒有用。
: 戰鬥方式是為影浦自身首創的「螳螂」，是將兩隻蠍子連起來用的強大招數。因用伴隨效應感應到兩名C級隊員兩次在背後說自己壞話而將蠍子當作鞭子般，將其伸長後快速砍掉他們的頭以示懲戒，會有對看到自己而害怕的C級隊員做出好像要攻擊的樣子嚇唬他們這樣惡作劇的一面。
: 在得知遊真打倒過荒船和村上後而對遊真興趣大增，不久反問遊真的目標為何是A級，遊真便試探性地回復後，影浦離去前表示自己隊伍對遠征毫無興趣，但也不打算放那些比他們弱小的傢伙上去，最後向遊真說道想升上A級就得先贏過他們。
: 村上曾說遊真很適合跟他做朋友，因為兩人氣場相似，而交戰過後確實相當中意遊真，表示因為一般人在準備攻擊前，攻擊的感情就會先被伴隨效應感應到，只有遊真和東有辦法做到先消除感情再攻擊，所以和他對戰很有意思。
:; 特殊招式『螳螂』
:: 影浦首創的招式，是將兩支蠍子連起來用的強大招式。正因如此，攻擊的射程和普通蠍子相比會大幅增加。

;{{anchor|北添尋}}{{nihongo|北添尋|北添 尋（きたぞえ ひろ）|Hiro Kitazoe}}
: {{配音2|JP|[[武虎|武虎]]}}
: 年齡：18歲（男高中生）。生日：4月15日（遊隼座）。血型：O型。身高：189cm。喜歡的東西：草莓、春捲、蓋飯、麻將。
: 影浦隊隊員，槍手。於故事開始的三年前入隊。所屬自由派。
: 健壯的短髮青年，不看伴隨效應，其肉身戰鬥力與憐士齊居前兩名。曾經與影浦單挑8次，最後他們才認同彼此的實力。性格相當感性，在看到隊長影浦久違的觀看錄像後流淚，與外表截然相反，感覺有他在氣氛就會很治愈。暱稱是「阿添(先生)」，自己也管自己叫「阿添先生」。
: 在以擔任輔助定位居多的槍手裡，是能夠憑火力獨立得分的優秀重型槍手。
:; 特殊招式『隨意炸裂彈』
:: 雙手持榴彈發射器的槍型觸發，靠著雷達的情況下放射出數發炸裂彈。名字取自犬飼。

;{{anchor|繪馬讓}}{{nihongo|繪馬讓|絵馬 ユズル（えま ユズル）|Yuzuru Ema}}
: {{配音2|JP|[[三瓶由布子|三瓶由布子]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]]（香港）
: 年齡：14歳（男中學生）。生日：12月9日（鯨魚座）。血型：O型。身高：156cm。喜歡的東西：咖哩、奶油濃湯、隊友、師傅。
: 影浦隊隊員，狙擊手。於故事開始的一年前入隊。曾是鳩原的徒弟。所屬自由派(接近玉狛派)。
: 是個髮型擋住眼睛的少年。相當崇拜鳩原，只承認她是自己的師傅，現在則接受當真的指導(本人則否定是師徒關係)。對千佳抱有好感，加上不想她走上與鳩原相同的路而教導千佳閃電鉛彈的戰法。
: 有不拘一格的自由才能，也是感覺派狙擊手，甚至在狙擊訓練中會將靶打成星星狀。雖然訓練時常偷懶，卻擁有中學生組破格頂尖的個人成績。

;{{anchor|仁禮光}}{{nihongo|仁禮光|仁礼 光（にれ ひかり）|Hikari Nire}}
: {{配音2|JP|[[小堀友里繪|小堀友里繪]]}}；[[陳雪瑩|陳雪瑩]]（香港）
: 年齡：17歲（女高中生）。生日：7月27日（企鵝座）。血型：AB型。身高：159cm。喜歡的東西：漫畫、動物、購物、賴在地上滾來滾去。
: 影浦隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 頭髮一側綁起來的少女，有著對年長的北添直呼其名和說話沒大沒小的毒舌性格，能對他見死不救的強勢型軍師。成績吊車尾的爛但擔任操作員的能力卻頗高，隊員也常仰賴其支援能力，因此口頭禪是「你(們)沒有我就什麼都不行了」。

==== B級3位 玉狛第二(三雲隊)====
在大規模侵略戰後組成，目標為升上A級並參加遠征部隊。在第一場比賽中大勝，因而被其他隊重視，目前戰績如下：
* 第一場比賽：對手為'''吉里隊'''及'''間宮隊'''，地圖為市街地區A，三雲因傷缺陣，空閑獨取6分，全員生還，獲得生存點2分，總比分為8:0:0，獲勝(完勝比賽)，升上第12位。
* 第二場比賽：對手為'''諏訪隊'''及'''荒船隊'''，地圖為市街地區C，空閑取得3分(堤+荒船+笹森)，三雲取得1分(諏訪)，雨取陣亡，獲得生存點2分，總比分為6:2:1，獲勝，升上第8位。
* 第三場比賽：對手為'''那須隊'''及'''鈴鳴第一(來馬隊)'''，地圖為河岸地帶A，天氣為暴風雨，空閑取得2分(日浦+村上)，三雲陣亡，獲得生存點2分，總比分為4:3:2，獲勝，升上第6位。
* 第四場比賽：對手為'''二宮隊'''、'''影浦隊'''及'''東隊'''，地圖為市街地區B，天氣為下雪，空閑取得1分(小荒井)，三雲及空閑陣亡，雨取自行緊急脫離，總比分為1:3:2:2，落敗，跌至第8位。
* 第五場比賽：對手為'''香取隊'''及'''柿崎隊'''，地圖為工業地區，空閑取得3分(巴+柿崎+香取)，三雲取得2分(若村+三浦)，三雲及雨取陣亡，獲得生存點2分，總比分為7:1:1，獲勝，升上第4位。
* 第六場比賽：對手為'''生駒隊'''及'''王子隊'''，地圖為市街地區A，空閑取得3分(藏內+王子+隱岐)，三雲取得1分(樫尾)，三雲及空閑陣亡，雨取自行緊急脫離，總比分為4:3:3，獲勝，首度在隊伍無人生還的情況下取勝，維持在第4位。
* 第七場比賽：對手為'''影浦隊'''、'''東隊'''及'''鈴鳴第一(來馬隊)'''，地圖為市街地區D，時間為夜晚，空閑取得1分(北添)，休斯取得2分(別役+村上)，雨取取得1分(奧寺)，三雲陣亡，獲得生存點2分，總比分6:2:2:1，獲勝，升上第3位。
*第八場比賽：對手為'''二宮隊'''、'''生駒隊'''及'''弓場隊'''


; 三雲修
: 玉狛第二隊長，射手，有時會搭配光魂戰鬥。
: 詳見'''『[[#三雲修|三雲修]]』
; 空閑遊真
: 玉狛第二隊員兼第一王牌，攻擊手，使用蠍子。
: 詳見'''『[[#空閑遊真|空閑遊真]]』
; 雨取千佳
: 玉狛第二隊員，狙擊手，使用朱䴉與閃電鉛彈狙擊。
: 詳見'''『[[#雨取千佳|雨取千佳]]』
; 休斯
: 玉狛第二隊員兼第二王牌，攻擊手。
: 詳見'''『[[#休斯|休斯]]』
; 宇佐美栞
: 玉狛第二隊員，操作員，兼任玉狛第一。
: 詳見'''『[[#宇佐美栞|宇佐美栞]]』

==== B級4位 生駒隊 ====
B級上位群唯一一支四名戰鬥員的隊伍，善於有效活用四人部隊進行多角攻擊的隊伍。隊伍全員為關西人，是少數從外縣市被招募的隊員。

;{{anchor|生駒達人}}{{nihongo|生駒達人|生駒 達人（いこま たつひと）|Tatsuhito Ikoma}}
: 年齡：19歲（男大學生）。生日：4月29日（貓座）。血型：B型。身高：173cm。喜歡的東西：女孩子、餐廳的新菜色、足球、茄子咖哩。
: 生駒隊隊長，攻撃手，攻擊手第6名。是使用風刃的候補者之一。BORDER頂尖的旋空弧月使用者。
: 戰鬥時會戴上護目鏡。似乎很愛耍帥，在修等人觀看錄像時，發現每當他擊破對手時就會對準鏡頭看，此行徑被他們心裡吐槽說為何老往這裡看。雖然臉很正經卻意外的喜愛女生，被孝二說只要是女的他都喜歡。
: 來到個人戰會場時，被小荒井拉去與休斯對戰，生駒首先拿下一局，之後被休斯追過，當比數4:4平手時，生駒因習慣性使用旋空弧月犯規判負，以5:4的戰績落敗。
:; 特殊招式『生駒旋空』
:: 生駒獨創的招式，最高射程約40米(普通旋空約15米)。是所有攻擊手當中攻擊距離最長著稱的絕招。一般旋空需花一秒發動，而生駒將發動時間縮短至0.2秒因此射程相應加長。劍刃的速度非常快，如果不能以旋空的時機完美配合是使不出這招的。因此國近稱呼此為獨一無二的大絕招。

;{{anchor|水上敏志}}{{nihongo|水上敏志|水上 敏志（みずかみ さとし）|Satoshi Mizukami}}
: 年齡：18歲（男高中生）。生日：12月5日（鯨魚座）。血型：B型。身高：178cm。喜歡的東西：落語、將棋、烏龍麵、春捲。
: 生駒隊隊員，射手。

;{{anchor|隱岐孝二}}{{nihongo|隱岐孝二|隠岐 孝二（おき こうじ）|Kōji Oki}}
: 年齡：17歲（男高中生）。生日：9月30日（三日月座）。血型：AB型。身高：176cm。喜歡的東西：明石燒、黑輪、貓、購物。
: 生駒隊隊員，狙擊手。是少數有配備蚱蜢的「機動狙擊手」。
: 是名帶著黑色無頂網球帽的美男子，經常被生駒調侃道「因為長得帥所以做什麽都會被原諒」，右眼下方有顆痣。

;{{anchor|南澤海}}{{nihongo|南澤海|南沢 海（みなみさわ かい）|Kai Minamisawa}}
: 年齡：16歲（男高中生）。生日：11月7日（時鐘座）。血型：A型。身高：170cm。喜歡的東西：干貝、起司漢堡、青椒肉排。
: 生駒隊隊員，攻撃手。
: 自稱重看遊真與鋼戰鬥的影片兩萬次而被隱岐吐槽的動物系男子。

;{{anchor|細井真織}}{{nihongo|細井真織|細井 真織（ほそい まおり）|Maori Hosoi}}
: 年齡：17歲（女高中生）。生日：7月14日（天劍座）。血型：O型。身高：157cm。喜歡的東西：稻荷壽司、擔擔麵、花、可愛的東西。
: 生駒隊隊員，操作員。其他隊員習慣稱呼其為馬里奧(mario)，因為和她名字的音(maori)相似。

==== B級5位 東隊 ====
慣用戰法是以「攻擊手為誘餌，最後用狙擊了結對手」。

;{{anchor|東春秋}}{{nihongo|東春秋|東 春秋（あずま はるあき）|Haruaki Azuma}}
: {{配音2|JP|[[濱田賢二|濱田賢二]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}；[[伍博民|伍博民]]（香港）
: 年齡：25歳（男研究生）。生日：1月3日生（天鑰座）。血型：A型。身高：186cm。喜歡的東西：釣魚、露營、生魚片、天婦羅。
: 東隊隊長，狙擊手。於故事開始的四年前入隊，與澤村同期。曾率領原A級第一部隊的最早的狙擊手(原隊員為二宮、加古、三輪和結束)。徒弟和徒孫幾乎遍布整個BORDER，擔任過當真、憐士、奈良坂和鳩原四人的師傅，也是蓮戰術層面的師傅。所屬忍田派。
: 為人和藹可親，很會照顧後輩。其實戰經驗豐富，擅長布置戰略。東很喜歡從實踐中學習，所以大部分是從訓練和RANK戰之類的實踐失敗中學會的。軍隊相關的書也多少會藉鑑，但實際的槍和三離子武器有很大差別所以只是作為參考。
: 於大規模侵略戰中對人型近界民戰中做出指揮，並對其擊破做出重大貢獻。其後趕往南部地區將被害規模控制到最小，侵略戰後被授予一級功績）。
: 在B級排位戰第四場早段，以穿牆狙擊秒殺疏於防備的修，其後在中段擊殺辻。到了後段遊真出局後，形成王牌對峙的局面，因影浦和二宮兩人都忌憚自己的狙擊，於是他也選擇繼續躲在建築物上層靜待比賽時間結束。比賽以二宮隊的勝利(3:2:2:1)劃下句點，因複數部隊存活所以不計生存分。
: 參與過的六場排位戰中僅緊急脫離過一次，而那是在第二場被弓場隊、王子隊和香取隊集中攻擊所致。
: 在合作的大學有秘密的三離子研究用外部機構，進行本部實驗室無法進行的實驗（不能馬上派上用場，但對於了解三離子的構造來說是必要的實驗），他就在那種課題組裡。然後還有歷史（戰爭史）。

;{{anchor|小荒井登}}{{nihongo|小荒井登|小荒井 登（こあらい のぼる）|Noboru Koarai}}
: {{配音2|JP|[[淺利遼太|淺利遼太]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：16歳（男高中生）。生日：4月24日（天貓座）。血型：O型。身高：165cm。喜歡的東西：足球、唐揚(油炸食物)。
: 東隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派(接近忍田派)。
: 東隊的前觸角擔當，前額的翹髮是抓出來的。性格樂天，在大規模侵略中差點遭到拉比特啃了卻還是不為所動，是擁有超高精神力的人才。
: 被風間提及雖個人分數不高，但論及近身戰的合作水平，可以說僅是於風間隊，只要兩人聯手就能分鐘吃掉比自己高級別的對手。侵略戰後被授予二級戰績。
: 成立隊伍期間，為了拉攏東先生入隊而不惜抱住他的腳磨蹭了超過一個小時苦苦哀求，壓根不在乎形象的男人。
: 在新一度Border入隊當天，與日佐人去個人戰會場，聽聞休斯不到一天就成為B級而感興趣，要求與之一戰，最後被5:0完封。

;{{anchor|奥寺常幸}}{{nihongo|奥寺常幸|奥寺 常幸（おくでら つねゆき）|Tsuneyuki Okudera}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|小川慎太郎|小川慎太郎}}|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]]（香港）
: 年齡：16歳（男高中生）。生日：5月20日（天貓座）。血型：A型。身高：167cm。喜歡的東西：足球、拉麵。
: 東隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 被風間提及雖個人分數不高，但論及近身戰的合作水平，可以說僅是於風間隊，只要兩人聯手就能分鐘吃掉比自己高級別的對手。侵略戰後被授予二級戰績。
: 東隊的後觸角擔當，後腦杓的翹髮是睡出來的。性格沉著冷靜，在大規模侵略中遭到拉比特打飛後變得更加慎重，是學習力極高的人才。

;{{anchor|人見摩子}}{{nihongo|人見摩子|人見 摩子（ひとみ まこ）|Mako Hitomi}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|金香里|金香里}}|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 年齡：18歳（女高中生）。生日：8月28日（天狼座）。血型：AB型。身高：162cm。喜歡的東西：可麗餅、恐怖電影。
: 東隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派。
: 在第一次的大規模侵略時，祖父為了救她而不幸喪命，這讓她開始思考被救了一命的自己能做些什麼，結果便是決意加入BORDER。

==== B級6位 王子隊 ====
擅長在狹小的地方局部作戰，基本上會三人行動。部隊機動力極高，據宇佐美所述，在B級中是頂級的「腳程快的部隊」。全員皆配備獵犬，就連攻擊手也常常使用。

;{{anchor|王子一彰}}{{nihongo|王子一彰|王子 一彰（おうじ かずあき）|Kazuaki Ōji}}
: 年齡：18歲（高中生）。生日：1月11日（鑰匙座）。血型：B型。身高：177cm。喜歡的東西：歐姆蛋、可頌麵包、馬、西洋棋。
: 王子隊隊長，攻撃手。
: 長相俊俏的男子。是個左手使用弧月，右手靈活應用蠍子與追尾彈的特殊攻擊手，雖然是攻擊手，但比賽中也常使用獵犬。
: 在與玉狛第二、生駒隊比賽決定選擇「市區A」使普通地圖面對玉狛第二，因為他得出「要是選空曠地圖就會有利於鉛彈狙擊，要是選狹窄地形有利於布置蜘蛛」的結論。所以他對於玉狛第二的戰術，使用目的是讓對手失去應有的實力水準，表示只要拿出應有水準玉狛第二絕並非無法獲勝的對手。
: 是原·弓場隊的攻擊手。

;{{anchor|藏內和紀}}{{nihongo|藏內和紀|蔵内 和紀（くらうち かずき）|Kazuki Kurauchi}}
: 年齡：18歲（高中生）。生日：9月3日（天狼座）。血型：A型。身高：181cm。喜歡的東西：鯛魚茶泡飯、親子丼、水族館、蕪菁千枚漬。
: 王子隊隊員，射手。
: 是原·弓場隊的隊員，後跟隨王子一同離開。是學生會會長。

;{{anchor|樫尾由多嘉}}{{nihongo|樫尾由多嘉|樫尾 由多嘉（かしお ゆたか）|Yutaka Kashio}}
: 年齡：15歲（中學生）。生日：5月29日（天兔座）。血型：A型。身高：172cm。喜歡的東西：千層麵、讀書、彈珠汽水、馬鈴薯沙拉。
: 王子隊隊員，攻撃手。
: 是學生會會長。

;{{anchor|橘高羽矢}}{{nihongo|橘高羽矢|橘高 羽矢（きったか はや）|Haya Kittaka}}
: 年齡：19歲（大學生）。生日：8月14日（企鵝座）。血型：A型。身高：165cm。喜歡的東西：水煮菠菜、奇異果、優格。
: 王子隊隊員，操作員。

==== B級7位 鈴鳴第一(來馬隊) ====
鈴鳴支部的小隊，由於與玉狛支部鄰近，常一起共同出防衛任務，支部裡的氣氛也與玉狛相似。

;{{anchor|來馬辰也}}{{nihongo|來馬辰也|來馬 辰也（くるま たつや）|Tatsuya Kuruma}}
: {{配音2|JP|[[高塚正也|高塚正也]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：20歳（男大學生）。生日：2月18日（青蛙座）。血型：A型。身高：176cm。喜歡的東西：水族館、焗烤筆管麵。
: 鈴鳴第一(來馬隊)隊長，槍手。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派(接近自由派)。
: 家裡超有錢,有錢到能把鈴鳴支部的基地一口氣買下的有錢程度。他不帶傲慢與任性,態度之低連後進晚輩都與他相當親近，所以才會受到隊員們的擁戴。喜歡番茄味的泡麵，但是那也是太一喜歡的所以不會主動去拿。侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|村上鋼}}{{nihongo|村上鋼|村上 鋼（むらかみ こう）|Kō Murakami}}
: {{配音2|JP|[[野島裕史|野島裕史]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[楊智聰|楊智聰]](阿朗)}}
: 年齡：18歳（男高中生）。生日：6月15日（天兔座）。血型：B型。身高：172cm。喜歡的東西：筲箕蕎麥麵、白飯、自我鍛鍊。
: 鈴鳴第一(來馬隊)隊員兼王牌，攻擊手，攻擊手第4名，是使用風刃的候補者之一。於故事開始的一年前入隊，在配屬希望（隊員、工程師、其他）那一欄填的「哪裡都可以」，結果就成了新成立的鈴鳴支部的首批成員。所屬自由派(接近忍田派和玉狛派)。
: 在一年多前是荒船的徒弟，由他教導自己劍術，後來村上透過自身的伴隨效應迅速領悟了當攻擊手的要領，僅僅半年便超越了荒船。
: 忠誠且注重感情，儘管支部隊員的實力遠不如他還是選擇繼續待在鈴鳴支部。和荒船是劍術的師徒關係，和影同班同學。荒船稱呼村上「鋼」，但村上覺得「荒船」這個姓很帥，因此稱呼荒船姓氏。
: 具有「睡眠記憶強化」的伴隨效應，在睡眠(不論長短)過後能將自己一天中所學到的東西近乎100％的反映到自己的經驗上。
: 在大規模侵略戰中，對付新型三離子兵，在A級隊員抵達會與其對抗到底以便減輕其他隊員的負擔，後與新出現的三支新型戰鬥時陷入苦戰，在快被它們圍攻的一瞬間，三隻新型皆被及時趕來的太刀川秒殺，不久前往基地南方準備與B級聯合部隊合流直到戰鬥結束，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|別役太一}}{{nihongo|別役太一|別役 太一（べつやく たいち）|Taichi Betsuyaku}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|增尾興佑|増尾興佑}}|TW|[[吳東原|吳東原]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]] (香港)
: 年齡：16歳（男高中生）。生日：11月27日（鯨魚座）。血型：B型。身高：168cm。喜歡的東西：番茄醬義大利麵、番茄系部景模型。
: 鈴鳴第一(來馬隊)隊員，狙擊手。於故事開始的一年前入隊。所屬城戶派(接近忍田派)。
: 看到帶著頭盔的陽太郎後，來馬前輩擔心小屁孩太一而給他買的。
: 侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|今結花}}{{nihongo|今結花|今 結花（こん ゆか）|Yuka Kon}}
: {{配音2|JP|[[鎌田梢|鎌田梢]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}
: 年齡：18歳（女高中生）。生日：9月1日（天狼座）。血型：O型。身高：159cm。喜歡的東西：書法、料理、抹茶。
: 鈴鳴第一(來馬隊)隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派。
: 是普通高中組，成績非常優秀，同時料理手藝也相當高明的妹妹頭少女。曾經拯救過當真和國近那岌岌可危的成績。
: 不知為何有著「比其他女性角色耿更加水桶腰」的無謂設定，可能是上輩子沒燒好香的操作員。不知道是不是為了中和太一所造成的壓力而不斷吃和菓子才造成的結果。

==== B級8位 弓場隊 ====
;{{anchor|弓場拓磨}}{{nihongo|弓場拓磨|弓場 拓磨（ゆば たくま）|Takuma Yuba}}
: 弓場隊隊長，槍手，是使用風刃的候補者之一。

;{{anchor|帶島由香里}}{{nihongo|帶島由香里|帯島 ユカリ（おびしま ユカリ）|Yukari Obishima}}
: 弓場隊隊員，全方位戰士(萬能手)。

;{{anchor|外岡一斗}}{{nihongo|外岡一斗|外岡 一斗（とのおか かずと）|Kazuto Tonooka}}
: 弓場隊隊員，狙擊手。

;{{anchor|藤丸乃乃}}{{nihongo|藤丸乃乃|藤丸 のの（ふじまる のの）|Nono Fujimaru}}
: 弓場隊隊員，操作員。

==== B級9位 香取隊 ====
慣用戰法是以「靠王牌大鬧得分，其他兩人使用變色龍援護。」以前達成連續兩期待在上位的紀錄，後來在RANK戰第三場被玉狛第二給擠到中位至今。

;{{anchor|香取葉子}}{{nihongo|香取葉子|香取 葉子（かとり ようこ）|Yōko Katori}}
: 年齡：16歳（女高中生）。生日：10月18日（三日月座）。血型：O型。身高：157cm。喜歡的東西：電玩、煎餅、朋友、打贏。
: 香取隊隊長兼王牌，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 極度任性的少女，容易抱怨事物，認為在比賽開始前去打防衛任務相當不公平。剛開始的時候是攻擊手，然後突然轉成槍手，後來又因為槍手排名無法繼續成長，就轉職成為全方位戰士。
: 在對陣玉狛第二時，在比賽終局運用紅線轉彎並劃開修的喉嚨，使其緊急脫出，之後欲攻擊遊真時，被修拖出前設下的線給絆到，而被遊真抓準時機以螳螂擊破，成為隊內唯一取分者。
: 自身認為不擅長下功夫準備和努力，因此相當羨慕玉狛第二認真準備比賽的計劃。
: 在第一次近界民入侵時，因為家裡屋子的構造而使華能幫助她從屋裡脫困。侵略過後與華一同加入BORDER，並約定組隊後要以第一為目標。

;{{anchor|三浦雄太}}{{nihongo|三浦雄太|三浦 雄太（みうら ゆうた）|Yūta Miura}}
: 年齡：17歳（男高中生）。生日：9月3日（天狼座）。血型：B型。身高：173cm。喜歡的東西：和平、橘子、沾麵、心情好的葉子。
: 香取隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 口頭禪是「好了好了」，曾創下過一天之內說46次的記錄。對隊伍內部不和感到不安，在隊伍裡常充當和事佬，但當氣氛過於僵硬則會仰賴華。
: 由於與華小姐的親戚關係而入隊，結果對葉子一見鍾情，之後就一直樂呵呵地追隨著她。性格溫和，但他在比賽後稍微增加了些男子氣概，看穿香取內心對玉狛第二不滿背後的原因。
: 在新一度BORDER入隊當天，與虎太郎去個人戰會場，聽聞休斯不到一天就成為B級而感興趣，要求與之一戰，最後被5:0完封。
: 善於待人接物，跟年紀小的攻擊手們關係很好。被作者欽定只要再具備資金條件就能夠挑戰來馬2號位置的逸才。

;{{anchor|若村麓郎}}{{nihongo|若村麓郎|若村 麓郎（わかむら ろくろう）|Rokurō Wakamura}}
: 年齡：16歳（男高中生）。生日：4月16日（遊隼座）。血型：B型。身高：172cm。喜歡的東西：雞蛋三明治、雞肉、讀書時的華姐。
: 香取隊隊員，槍手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 資質普普，自認即使接受犬飼的指導兩年依然到不了大師級的水準，因此羨慕僅花半年就登峰造極的葉子，和葉子經常吵架，認為她碰壁只是逃避的藉口，內心認為以她的實力能夠爬上更高位置。
: 由於是葉子哥哥是朋友而入隊，但現在著迷於華的酷樣。

;{{anchor|染井華}}{{nihongo|染井華|染井 華（そめい はな）|Hana Somei}}
: 年齡：17歳（女高中生）。生日：7月18日（天劍座）。血型：AB型。身高：155cm。喜歡的東西：認真對付作業、可可亞、蘋果。
: 香取隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 在第一次近界民入侵時，冷靜分析機會效益後選擇救出香取一家人導致本人全家死亡，並以此為契機而加入BORDER，與葉子約定組隊後要以第一為目標。因為僅用雙手救了被壓在屋裡的香取而導致指甲剝落，推測這是她開始戴手套的原因。
: 跟雄太是外表不太相像的表兄妹，在家被毀壞后曾經借住在他家一段時間。入隊后成為嵐山粉絲，擁有了追星族的一面。

==== B級10位 諏訪隊 ====
慣用戰法是以「兩位槍手火力主攻而攻擊手作為肉盾掩護兩人以此來壓制對手，攻擊手偶爾會用變色龍展開奇襲」。

;{{anchor|諏訪洸太郎}}{{nihongo|諏訪洸太郎|諏訪 洸太郎（すわ こうたろう）|Kōtarō Suwa}}
: {{配音2|JP|[[沼田祐介|沼田祐介]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[甄思羽|甄思羽]]}}
: 年齡：21歳（男大學生）。生日：8月1日（企鵝座）。血型：A型。身高：178cm。喜歡的東西：香菸、啤酒、肉、麻將、推理小說。
: 諏訪隊隊長，槍手。於故事開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 和堤一同擔任模擬戰訓練室操作員。
: 在大規模侵略戰時最初，被抓便壓縮成方塊，後來恢復後與小隊利用訓練室成功拖住侵入基地的黑觸發人型近界民艾涅德拉，侵略戰後全隊被授予二級戰績。
: 喜歡咬著類似菸的物體。
: 與太刀川、東和冬島為麻將牌友。

;{{anchor|堤大地}}{{nihongo|堤大地|堤 大地（つつみ だいち）|Daichi Tsutsumi}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|德山靖彦|徳山靖彦}}|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}} ; [[陳漢祺|陳漢祺]]（香港）
: 年齡：20歳（男大學生）。生日：10月11日（三日月座）。血型：O型。身高：181cm。喜歡的東西：日本酒、涼拌山葵章魚、現代小說。
: 諏訪隊隊員，槍手。於故事開始的三年前入隊。所屬忍田派。
: 和諏訪一同擔任模擬戰訓練室操作員。即使修被風間擊倒了第24次仍相信他的可能性,是個不錯的好人.
: 在大規模侵略戰時利用訓練室成功拖住侵入基地的黑觸發人型近界民艾涅德拉，侵略戰後全隊被授予二級戰績。
: 與太刀川同為加古失敗炒飯的受害人。

;{{anchor|笹森日佐人}}{{nihongo|笹森日佐人|笹森 日佐人（ささもり ひさと）|Hisato Sasamori}}
: {{配音2|JP|[[畠中祐|畠中祐]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：16歳（男高中生）。生日：1月18日（天鑰座）。血型：A型。身高：169cm。喜歡的東西：炒飯、可樂餅、漫畫。
: 諏訪隊隊員，攻擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派。
: 在大規模侵略戰時因諏訪被抓而顯得急燥，被風間用言語狠狠教訓，及後變得非常冷靜及擁有全面的大局觀，後利用訓練室成功拖住侵入基地的黑觸發人型近界民艾涅德拉，侵略戰後全隊被授予二級戰績。
: 在新一度BORDER入隊當天，與小荒井去個人戰會場，由於小荒井、三浦、虎太郎皆被以5:0完封，加上記住了休斯的動作，與其對戰，最後以5:1的戰績落敗。

;{{anchor|小佐野瑠衣}}{{nihongo|小佐野瑠衣|小佐野 瑠衣（おさの るい）|Rui Osano}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|吉川未來|吉川未来}}|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]] （香港）
: 年齡：17歳（女高中生）。生日：7月3日（天劍座）。血型：A型。身高：155cm。C cup。喜歡的東西：炒烏龍麵、麻將、外國小說。
: 諏訪隊隊員，操作員。於故事開始的三年前入隊。所屬自由派。
: 無人能出其右的感覺派操作員。直到中學為止都跟演藝經紀公司簽約，擔任時裝模特兒，後來決了膩了就洗手不幹了。 
: 嘴裡常叼著棒棒糖，是當初小南被「吃了胸部會變大」的宣傳所騙，而一次買一大堆的糖果，後來免費讓給她的。雖然小南吃了沒用，但小佐野的胸部卻因此升級。
: 與諏訪同為麻將牌友，加入後戰局會產生逆轉，冬岛先生就成了最弱的(因為他不擅於應付女高中生)。

==== B級11位 荒船隊 ====
三人皆為狙擊手的部隊。慣用戰法是與「隊友保持極大距離，會活用射程並在攻防兩面互相掩護」。

;{{anchor|荒船哲次}}{{nihongo|荒船哲次|荒船 哲次（あらふね てつじ）|Tetsuji Arafune}}
: {{配音2|JP|[[竹本英史|竹本英史]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}} ; [[鄺家進|鄺家進]]（香港）
: 年齡：18歳（男高中生）。生日：9月9日（天狼座）。血型：B型。身高：176cm。喜歡的東西：什錦煎餅、涼拌豆腐、動作片、茶。
: 荒船隊隊長，近戰派狙擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派。
: 和村上是劍術的師徒關係，和影也是好友。
: 號稱要精通所有事物的他唯二的弱點是不會游泳跟怕狗。
: 在一年多年前曾是攻擊手，使用弧月。當時他是理論派攻擊手，那時他擔任村上的師傅，負責教他劍術，但村上僅僅花了半年就超越了自己，荒船也在那時辭退攻擊手的職位，轉行當狙擊手。他打算在狙擊手和槍手排行中也拿到8000分並成為繼憐士之後的第二個「完美無暇·全方位戰士」，達成這目標後，他要通過這理論普遍推廣，終極目標是「量產多名完美全方位戰士」。
: 大規模侵略戰時和隊友穂刈及半崎一同狙擊蘭巴涅因，之後和米屋、出水、奧寺、東、來馬和柿崎隊一同對戰蘭巴涅因，途中和東同時射擊後，在蘭巴涅因反擊時跳樓逃脫，原以為逃過一劫卻反被第二發給擊中右臂，自己則急速下墜落地，脫離戰場，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|穂刈篤}}{{nihongo|穗刈篤|穂刈 篤（ほかり あつし）|Atsushi Hokari}}
: {{配音2|JP|[[泰勇氣|泰勇氣]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}; [[陳漢祺|陳漢祺]] （香港）
: 年齡：18歳（男高中生）。生日：6月15日（天兔座）。血型：O型。身高：180cm。喜歡的東西：雞肉、生菜、重訓、祭典。
: 荒船隊隊員，狙擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 在大規模侵略戰中和隊友一起狙擊蘭巴涅因，但被他的觸發「雷之羽」擊中而緊急脫出，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|半崎義人}}{{nihongo|半崎義人|半崎 義人（はんざき よしと）|Yoshito Hanzaki}}
: {{配音2|JP|[[成瀨誠|成瀨誠]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：15歳（男中學生）。生日：2月10日（青蛙座）。血型：O型。身高：160cm。喜歡的東西：蛋包飯、冰、午睡、電動。
: 荒船隊隊員，狙擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 是「精密射擊的名手」，但總是沒幹勁，一直在挑戰超越自己能力的舞台。
: 在大規模侵略戰中和隊友一起狙擊蘭巴涅因，但被他的觸發「雷之羽」擊中而緊急脫出，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|加賀美倫}}{{nihongo|加賀美倫|加賀美 倫（かがみ りん）|Rin Kagami}}
: {{配音2|JP|[[柚木涼香|柚木涼香]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]] （香港）
: 年齡：18歳（女高中生）。生日：9月19日（天狼座）。血型：B型。身高：159cm。喜歡的東西：牛奶糖、水、繪畫、立體造型。
: 荒船隊隊員，操作員。於故事開始的三年前入隊。所屬自由派。

==== B級12位 那須隊 ====
B級唯一，全隊皆為女子隊員的隊伍。大規模侵略戰後，日浦家人決定在茜畢業後就搬離，因此全隊決定要一起好好努力拿下B級排名戰最好的成績。

;{{anchor|那須玲}}{{nihongo|那須玲|那須 玲（なす れい）|Rei Nasu}}
: {{配音2|JP|[[桑岛法子|桑岛法子]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}; [[何凱怡|何凱怡]] （香港）
: 年齡：17歳（女高中生）。生日：6月16日（天兔座）。血型：A型。身高：159cm。喜歡的東西：桃子罐頭、電影、隊友、用三離子體運動。
: 那須隊隊長，射手。於故事開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 當初是為了協助「體質病弱的人變成三離子體後能保持健康嗎?」的研究而加入BORDER。殊不知半年後，只見那須精神飽滿的地到處飛竄，隨手便將對手打成蜂窩的身影。
: 攻擊方法非常華麗的第2號子彈狂。跟出水為一樣類型的厲害射手，是全組織唯二能夠做到不用預設彈道和操作軌道的精密控制，能精密控制毒蛇的菁英射手，此外亦能製造合成彈戰斧。得意技能是全方位的變化彈攻擊，在隊員之間有著「鳥籠」之稱。
: 在B級排位戰第三場比賽中在1對4的情況下號稱要拿下所有人的分數，後來個人獨取3分(別役+來馬+三雲)，最後因三離子體嚴重受損洩露過多而緊急脫離。
: 跟奈良坂是表姊弟，曾拜託他收茜為徒。

;{{anchor|熊谷友子}}{{nihongo|熊谷友子|熊谷 友子（くまがい ゆうこ）|Yūko Kumagai}}
: {{配音2|JP|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]] （香港）
: 年齡：17歳（女高中生）。生日：4月14日（遊隼座）。血型：O型。身高：171cm。喜歡的東西：蘋果、肉烏龍麵、所有運動。
: 那須隊隊員，攻擊手。於作品開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 成立那須隊的中心人物。
: 暱稱是「小熊」。身材曲線很好，對付迅的性騷擾時會以強力的拳頭回應。
: 因為大量使用招架類的刀法，所以在弧月上加裝了刀顎以保護雙手。平常比較常負責保護那須，因此個人積分並不高，其實她的潑擋技巧、反擊技都相當厲害，即使在男性攻擊手中群中也是頗被另眼相看的。

;{{anchor|日浦茜}}{{nihongo|日浦茜|日浦 茜（ひうら あかね）|Akane Hiura}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|一木千洋|一木千洋}}|TW|[[張雅婕|張雅婕]]|HK|[[莊斯惠|莊斯惠]]}}
: 年齡：15歳（女中學生）。生日：7月7日（天劍座）。血型：O型。身高：154cm。喜歡的東西：收集帽子、貓、霜淇淋。
: 那須隊隊員，狙擊手。於故事開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 是小熊學校同學的妹妹但她還不知道自己的哥哥單戀著小熊。被那須隊招募時，那須拜託表弟奈良坂收她為徒。
: 在千佳和出穗加入前一直維持著「最年輕女子狙擊手」的寶座，只可惜她本人不知道。
: 中學畢業後就要搬離三門市，同時也會自那須隊退出。

;{{anchor|志岐小夜子}}{{nihongo|志岐小夜子|志岐 小夜子（しき さよこ）|Sayoko Shiki}}
: {{配音2|JP|[[廣橋涼|廣橋涼]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]] （香港）
: 年齡：16歳（女高中生）。生日：8月9日（企鵝座）。血型：A型。身高：156cm。喜歡的東西：電動、水、讀書、網路購物。
: 那須隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬自由派。
: 是設計出現在那須隊隊服，深獲部分男性的稱讚與尊敬的家裡蹲少女。因為恐懼影響了她的生活，就在她獨自窩守在自己住處的家中，靠著水和老家寄上來的鹽漬昆布生活時，小熊挖角了她。
: 是所有操作員中三離子能力最高的(7)，推測原本是戰鬥員但因為對傷害肉身有抗拒感而轉任為操作員。

==== B級13位 柿崎隊 ====
被評為較為慎重的一支部隊，但也因此成為大規模侵略戰時唯一沒有任何一人緊急脫出的B級部隊。全員參加了打倒蘭巴涅因作戰，習慣全隊抱團作戰，在B級中下位中浮游。隊服顏色為橘色。

;{{anchor|柿崎国治}}{{nihongo|柿崎国治|柿崎 国治（かきざき くにはる）|Kuniharu Kakizaki}}
: {{配音2|JP|[[田中大文|田中大文]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 年齡：19歳（男大學生）。生日：11月25日（鯨魚座）。血型：A型。身高：177cm。喜歡的東西：牛丼、西瓜、所有運動。
: 柿崎隊隊長，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的四年前入隊。所屬忍田派。
: 自信心極低但不弱，不希望隊員單獨行動，因此習慣全隊共同行動，卻也限制了隊員的成長。
: 前「嵐山隊」隊員，自信心不足而退出嵐山隊。認為現今和前隊員都比他優秀，但無論是前隊員還是現今隊員都對他尊敬有加。休息時會和歌川、小熊等人盡情打籃球等等，是個體育會系的現充。
: 侵略戰後全隊被授予二級戰績。
: 在RANK第五場中備遊真刺中三離子供給系統後，在緊急脫出前用美特拉零距離重創遊真的腹部。

;{{anchor|照屋文香}}{{nihongo|照屋文香|照屋 文香（てるや ふみか）|Fumika Teruya}}
: {{配音2|JP|[[野口百合|野口百合]]}}
: 年齡：16歳（女高中生）。生日：7月21日（天劍座）。血型：O型。身高：157cm。喜歡的東西：布丁、麵線、鋼琴、狗。
: 柿崎隊隊員，全方位戰士(萬能手)。於故事開始的兩年前入隊，是與奈良坂和歌川爭奪新人王的稱號的實力隊員。所屬忍田派(接近城戶派)。
: 巧妙地利用建築物碎片擋下千佳的鉛彈，並用時間差包圍射擊(獵犬)從背後突襲千佳，為隊伍取得唯一一分。

;{{anchor|巴虎太郎}}{{nihongo|巴虎太郎|巴 虎太郎（ともえ こたろう）|Kotarō Tomoe}}
: {{配音2|JP|[[井野優|井野優]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：14歳（男中學生）。生日：12月2日（鯨魚座）。血型：B型。身高：154cm。喜歡的東西：牛肉燴飯、西瓜、漫畫。
: 柿崎隊隊員，槍手。擁有像貓一樣的眼睛。於故事開始的兩年前入隊，當時是唯一一位小學生BORDER正式隊員。所屬忍田派。
: 在新一度BORDER入隊當天，與三浦去個人戰會場，聽聞休斯不到一天就成為B級而感興趣，要求與之一戰，最後被5:0完封。

;{{anchor|宇井真登華}}{{nihongo|宇井真登華|宇井 真登華（うい まどか）|Madoka Ui}}
: 年齡：16歳（女高中生）。生日：4月26日（天貓座）。血型：B型。身高：158cm。喜歡的東西：天婦羅、麵線、漫畫、貓。
: 柿崎隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬忍田派。
: 在柿崎剛從嵐山隊退出不久後由綾辻引薦入隊，也是招募巴虎和照屋入隊的人。

==== B級14位 海老名隊 ====
;{{anchor|海老名貴大}}{{nihongo|海老名貴大|海老名 貴大（えびな たかひろ）|Takahiro Ebina}}
: 海老名隊隊長，全方位戰士(萬能手)。

;{{anchor|乙川由紀人}}{{nihongo|乙川由紀人|乙川 由紀人（おとがわ ゆきと）|Yukito Otogawa}}
: 海老名隊隊員，狙擊手。

;{{anchor|茂手木翔}}{{nihongo|茂手木翔|茂手木 翔（もてぎ しょう）|Shō Motegi}}
: 海老名隊隊員，攻擊手。

;{{anchor|武富櫻子}}{{nihongo|武富櫻子|武富 桜子（たけとみ さくらこ）|Sakurako Taketomi}}
: {{配音2|JP|[[水澤史繪|水澤史繪]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]] （香港）
: 年齡：15歲（女中學生）。
: 海老名隊隊員，操作員。於故事開始的兩年前入隊。所屬城戶派。
: 是排位戰實況評述系統的創始人，會暗中把評述的聲帶錄下(BORDER本部僅保留影像資料)，然後一邊聽一邊奸笑。
: 主持評述第一、第二場、第五場B級級別戰。

==== B級15位 漆間隊 ====
只有1名戰鬥員的特殊隊伍，雖然只有1名戰鬥員，但在排名戰前最初為第9名，隊長實力可能也不差。

;{{anchor|漆間恒}}{{nihongo|漆間恒|漆間 恒（うるま わたる）|Wataru Urushima}}
: 漆間隊隊長，槍手。

;{{anchor|六田梨香}}{{nihongo|六田梨香|六田 梨香（ろくた りか）|Wataru Urushima}}
: 漆間隊隊員，操作員。

==== B級16位 松代隊 ====
;{{anchor|松代仁}}{{nihongo|松代仁|松代 仁（まつしろ ひとし）|Hitoshi Matsushiro}}
: 松代隊隊長，槍手。

;{{anchor|箱田正邦}}{{nihongo|箱田正邦|箱田 正邦（はこだ まさくに）|Hitoshi Matsushiro}}
: 松代隊隊員，特殊工作兵。

;{{anchor|土崎祐也}}{{nihongo|土崎祐也|土崎 祐也（つちざき ゆうや）|Yūya Tsuchizaki}}
: 松代隊隊員，攻擊手。

;{{anchor|羽鳥步}}{{nihongo|羽鳥步|羽鳥 歩（はとり あゆむ）|Ayumu Hatori}}
: 松代隊隊員，操作員。

==== B級17位 茶野隊 ====
;{{anchor|茶野真}}{{nihongo|茶野真|茶野 真（ちゃの まこと）|Makoto Chano}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|高岡香|高岡香}}|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 年齡：16歳（高中生）。生日：10月30日（時鐘座）。血型：B型。身高：168cm。
: 茶野隊隊長，槍手。是穿男裝女性。於故事開始的一年前入隊。大規模侵略戰中曾誤會遊真為敵方人型近界民而攻擊，後敗於蘭巴涅因，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|藤澤樹}}{{nihongo|藤澤樹|藤沢 樹（ふじさわ いつき）|Itsuki Fujisawa}}
: {{配音2|JP|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}}
: 年齡：16歳（高中生）。生日：4月10日（遊隼座）。血型：AB型。身高：174cm。
: 茶野隊隊員，槍手。於故事開始的兩年前入隊。大規模侵略戰中曾誤會遊真為敵方人型近界民而攻擊，後敗於蘭巴涅因，侵略戰後全隊被授予二級戰績。

;{{anchor|十倉惠}}{{nihongo|十倉惠|十倉 恵（とくら めぐみ）|Megumi Tokura}}
: 年齡：17歲（高中生）。5月1日（天貓座）。A型。身高156cm。
: 茶野隊隊員，操作員。

==== B級18位 常盤隊 ====
;{{anchor|常盤守}}{{nihongo|常盤守|常盤 守（ときわ まもる）|Mamoru Tokiwa}}
: 常盤隊隊長，攻擊手。

;{{anchor|齋藤鴇哉}}{{nihongo|齋藤鴇哉|斎藤 鴇哉（さいとう ときや）|Tokiya Saitō}}
: 常盤隊隊員，狙擊手。

;{{anchor|宇都宮和歌}}{{nihongo|宇都宮和歌|宇都宮 和歌（うつのみや わか）|Waka Utsunomiya}}
: 常盤隊隊員，槍手。

;{{anchor|計良佳深}}{{nihongo|計良佳深|計良 佳伸（けら よしのぶ）|Yoshinobu Kera}}
: 常盤隊隊員，攻擊手。

;{{anchor|七尾葉月}}{{nihongo|七尾葉月|七尾 葉月（ななお はづき）|Hazuki Nanao}}
: 常盤隊隊員，操作員。

==== B級19位 早川隊 ====
;{{anchor|早川悟}}{{nihongo|早川悟|早川 悟（はやかわ さとる）|Satoru Hayakawa}}
: 早川隊隊長，全方位戰士(萬能手)。

;{{anchor|船橋了午}}{{nihongo|船橋了午|船橋 了午（ふなばし りょうご）|Ryōgo Funabashi}}
: 早川隊隊員，槍手。

;{{anchor|丸井星司}}{{nihongo|丸井星司|丸井 星司（まるい せいじ）|Seiji Marui}}
: 早川隊隊員，槍手。

;{{anchor|田屋麻美}}{{nihongo|田屋麻美|田屋 麻美（たや あさみ）|Asami Taya}}
: 早川隊隊員，操作員。

==== B級20位 吉里隊 ====
組成隊員4名。戰鬥員男性2人女性1人。於B級排位戰敗於遊真與千佳的手上。

;{{anchor|吉里雄一郎}}{{nihongo|吉里雄一郎|吉里 雄一郎（よしざと ゆういちろう）|Yūichirō Yoshizato}}
: {{配音2|JP|不明|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 吉里隊隊長，槍手。

;{{anchor|北添秀高}}{{nihongo|北添秀高|北添 秀高（きたぞえ ひでたか）|Hidetaka Kitazoe}}
: {{配音2|JP|不明|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 吉里隊隊員，全方位戰士(萬能手)。北添尋的弟弟。

;{{anchor|月見花緒}}{{nihongo|月見花緒|月見 花緒（つきみ はなお）|Hanao Tsukimi}}
: {{配音2|JP|[[野口百合|野口百合]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 吉里隊隊員，攻擊手。月見蓮的妹妹。

;{{anchor|朝霧飛鳥}}{{nihongo|朝霧飛鳥|朝霧 あすか（あさぎり あすか）|Asuka Asagiri}}
: 吉里隊隊員，操作員。

==== B級21位 間宮隊 ====
組成隊員4名。戰鬥員男性3人。3人全為射手，於B級排位戰敗於遊真與千佳的手上。

;{{anchor|間宮桂三}}{{nihongo|間宮桂三|間宮 桂三（まみや けいぞう）|Keizō Mamiya}}
: {{配音2|JP|不明|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 間宮隊隊長，射手。

;{{anchor|鯉沼三彌}}{{nihongo|鯉沼三彌|鯉沼 三弥（こいぬま みつや）|Mitsuya Koinuma}}
: {{配音2|JP|不明|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 間宮隊隊員，射手。

;{{anchor|秦稔}}{{nihongo|秦捻|秦 稔（はた みのる）|Minoru Hata}}
: 間宮隊隊員，射手。

;{{anchor|楠本葵}}{{nihongo|楠本葵|楠本 葵（くすもと あおい）|Aoi Kusumoto}}
: 間宮隊隊員，操作員。

=== C級隊員 ===
;{{anchor|夏目出穗}}{{nihongo|夏目出穗|夏目 出穂（なつめ いずほ）|Izuho Natsume}}
: {{配音2|JP|[[今野宏美|今野宏美]]|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]}}; [[何凱怡|何凱怡]] （香港）
: 年齡：14歳（女中學生）。生日：4月12日（遊隼座）。血型：B型。身高：157cm。喜歡的東西：漢堡、天婦羅、空手道。
: BORDER本部的C級隊員，狙撃手。於故事開始的一個半月前入隊。所屬玉狛派。
: 千佳好友，約定與千佳一起成為正式隊員。原本狙擊排名在中下游，自從接受當真指導後，改掉了狙擊會偏向左邊的習慣，之後狙擊排名便突飛猛進。
: 總是使用朱䴉的原因，是對千佳用朱䴉把基地牆壁打穿的印象太強烈了。
: 自身氣場容易吸引動物和小孩子，但本人對此不是特別高興的樣子。從大規模侵略戰篇起經常帶著一隻貓在她頭上。
: 家裡是開空手道場的。

; {{nihongo|新三笨蛋 (甲田隊)|新三バカ (甲田隊)|Kōda Unit}}
: BORDER本部的C級隊員3人組，甲田隊(未登錄名冊)。新人笨蛋三人組的簡稱(遊真起的)，後來分別成為遊真與休斯晉升B級的墊腳石。
:;{{anchor|甲田照輝}}{{nihongo|甲田照輝|甲田 照輝（こうだ てるてる）|Teruteru Kōda}}
:: {{配音2|JP|[[金本涼輔|金本涼輔]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[楊智聰|楊智聰]](阿朗)}}
:: 甲田隊隊長，槍手。年齡：16歲（男高中生）。於故事開始的一個半月前入隊。所屬城戶派。
:;{{anchor|早乙女文史}}{{nihongo|早乙女文史|早乙女 文史（さおとめ ふみふみ）|Fumifumi Saotome}}
:: {{配音2|JP|{{link-ja|新井良平|新井良平}}|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
:: 甲田隊隊員，槍手。年齡：16歲（男高中生）。於故事開始的一個半月前入隊。所屬城戶派(接近自由派)。
:;{{anchor|丙秀英}}{{nihongo|丙秀英|丙 秀英（ひのえ ひでひで）|Hidehide Hinoe}}
:: {{配音2|JP|{{link-ja|半田裕典|半田裕典}}|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]}}
:: 甲田隊隊員，攻擊手。年齡：16歲（男高中生）。於故事開始的一個半月前入隊。所屬自由派(接近城戶派)。

=== 本部上層部 ===
;{{anchor|城戶正宗}}{{nihongo|城戶正宗|城戸 正宗（きど まさむね）|Masamune Kido}}
: {{配音2|JP|[[桐本琢也|桐本琢也]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 年齡：42歲。生日：9月1日（大狼座）。血型：O型。身高：178cm。喜歡的東西：家人、老電影、黑咖啡。
: 「BORDER」本部司令，最高負責人。BORDER創設的初始成員之一，原「舊BORDER」的19名成員之一，與有吾是同輩。所屬城戶派。
: 相當痛恨近界民。是個城府很深的男人。評論忍田是頑皮的小鬼。門的誘導防衛計劃、總部巨大基地的建設都是由他所擬案與主導。鬼怒田、根付、唐澤這三個幹部都是由他挖角來的。
: 曾先後指派迅與遠征部隊去奪取遊真的黑觸發，最後因為迅交出「風刃」而選擇讓步。

;{{anchor|忍田真史}}{{nihongo|忍田真史|忍田 真史（しのだ まさふみ）|Masafumi Shinoda}}
: {{配音2|JP|[[草尾毅|草尾毅]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}; [[黃尉斯|黃尉斯]] （香港）
: 年齡：33歲。生日：10月16日（新月座）。血型：A型。身高：181cm。喜歡的東西：自我鍛鍊、高湯蛋捲、醬油拉麵、機車。
: 「BORDER」本部部長，防衛部隊指揮官。原「舊BORDER」的19名成員之一。「BORDER本部」使用普通觸發最強的男人，也是太刀川的劍術師父。所屬忍田派。
: 為人正直，不喜歡無意義的傷害。城戶司令評論忍田是個頑皮的小鬼，其頑皮的事蹟，包括砍擊訓練時不小心把城戶司令的車一刀兩斷，試著在河面上奔跑而被警察喊住，從2樓的窗戶出去卻從3樓的窗戶回來等。
: 大規模侵略中與風間隊通過策略擊破了入侵基地的艾涅德拉。

;{{anchor|鬼怒田本吉}}{{nihongo|鬼怒田本吉|鬼怒田 本吉（きぬた もときち）|Motokichi Kinuta}}
: {{配音2|JP|[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]|TW|[[吳東原|吳東原]]}}
: 年齡：48歲。生日：7月14日（天剑座）。血型：B型。身高：161cm。喜歡的東西：家人、工作、杯麵、散步。
: 「BORDER」本部開發室長。成功開發門誘導系統、架設總部基礎系統、順利量產普通觸發的有能的男人。所屬城戶派。
: 已離婚，有一個正在讀國一且分居中的女兒，因此對年紀差不多的千佳感到親切(因此被佐鳥誤以為蘿莉控)，而原諒她打壞基地牆壁一事。離婚原因其實是因為鬼怒田不顧太太的意見硬讓太太和女兒回老家了。

;{{anchor|根付榮藏}}{{nihongo|根付榮藏|根付 栄蔵（ねつき えいぞう）|Eizō Netsuki}}
: {{配音2|JP|[[島田敏|島田敏]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[楊智聰|楊智聰]](阿朗)}}
: 年齡：39歲。生日：6月2日（天兔座）。血型：A型。身高：167cm。喜歡的東西：紅茶、馬、園藝、收集BORDER商品。
: 「BORDER」媒體對策室長。負責應付電視、報紙、雜誌等所有媒體，並處理與BORDER形象有關的所有事務。所屬城戶派。
: 是個手腕高超的發言人，因此三門市裡反BORDER的團體很少，手裡的BORDER周邊和偶像、職業運動員、和動畫的周邊沒什麼差別。像嵐山隊的隊徽徽章，隊徽圖案的衣服都賣得很好。主對策室裡有非賣品的等身大嵐山人偶，有點毛骨悚然。現在計劃開發BORDER隊員卡牌和吉祥物。

;{{anchor|唐澤克己}}{{nihongo|唐澤克己|唐沢 克己（からさわ かつみ）|Katsumi Karasawa}}
: {{配音2|JP|[[竹本英史|竹本英史]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}; [[伍博民|伍博民]] （香港）
: 年齡：33歲。生日：5月17日（猫座）。血型：B型。身高：177cm。喜歡的東西：香菸、橄欖球、明太子、釜飯。
: 「BORDER」外務兼營業部長。負責替BORDER找到幾乎所有資金，且負責與三門市、縣政府、日本國政府、外國等等進行協議和交涉。所屬城戶派。
: 習慣採用較為懷柔的手段，即使對方是近界民，只要沒有顯露敵意，那談一談並無不妥，畢竟設身處地地想，BORDER這邊在遠征時也不會希望一遇到近界民對方連話都不說就直接攻擊。
: 學生時代玩過橄欖球，因此體力很好，在現役時期是出了名冷靜沉著的知名接鋒(standoff)，他那運用槓桿原理的球風曾上演過無數絕妙每技。在大規模侵略後與其他市民一同使用水管，並以槓桿原理的方式救出受困於其中的市民。
: 5年多一點點之前還在邪惡組織中負責找資金，因為玩橄欖球而被BORDER挖角。
: 暗地裏其實很支持修，認為他是個憨直的英雄。

;{{anchor|澤村響子}}{{nihongo|澤村響子|沢村 響子（さわむら きょうこ）|Kyōko Sawamura}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]] （香港）
: 年齡：25歲。生日：7月22日（天劍座）。血型：A型。身高：164cm。喜歡的東西：支援本部長、活動身體、甘栗。
: 「BORDER」本部部長輔佐。於故事開始的四年前入隊，與東同期。在隊員時代的位置是戀愛中的突擊攻擊手。所屬忍田派。
: 常被迅性騷擾摸屁股。暗戀忍田，但因為忍田太有男子氣概而沒能告白。

=== 玉狛支部 ===
少數精銳的實力派集團。基地是買下之前用於調查河流而遭到廢棄的建築。目前成員有十四人，林藤支部長、陽太郎、迅、憐士、修、遊真以及休斯都定居在支部，不過玉狛所有成員在支部都有專屬的個人房間，小南和宇佐美也經常來支部住。目前已經在規劃千佳的房間。

原為『舊BORDER本部』所待的地方，當時成員原有19人(其中10人已過世，只剩9人生還者為城戶司令、忍田本部長、林藤支部長、林藤由莉、小南桐絵、迅悠一、木崎憐士、桐山、真都)。因為跟同盟國有約定，在5年前的協助同盟國戰鬥，在攻打到『這邊的世界』之前好不容易把『敵國』驅逐了，但傷亡慘重，但19人當中10人犧牲 其中有幾個人變成了黑觸發。

;{{anchor|林藤匠}}{{nihongo|林藤匠|林藤 匠（りんどう たくみ）|Takumi Rindō}}
: {{配音2|JP|[[藤原啟治|藤原啟治]]|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]}}
: 年齡：34歲。生日：11月2日（時鐘座）。血型：AB型。身高：179cm。喜歡的東西：香煙、鹽拉麵、動物、釣魚(釣不到)。
: 玉狛支部長，原「舊BORDER」的19名成員之一。曾是進的師傅。是陽太郎的父親。所屬玉狛派。
: 是個隨和的青年男子。是由莉的叔叔。習慣叫風間為蒼也，是因為風間的哥哥進是他的徒弟，叫風間會混淆，所以用名字稱呼。

;{{anchor|林藤陽太郎}}{{nihongo|林藤陽太郎|林藤 陽太郎（りんどう ようたろう）|Yōtarō Rindō}}
: {{配音2|JP|[[浦和惠|浦和惠]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]] (香港)
: 男性。年齡：5歲。生日：9月22日（天狼座）。血型：AB型。身高：98cm。喜歡的東西：女孩子、別人正在吃的零食、騎著雷神丸(寵物)散步。
: 玉狛支部的小少爺，林藤支部長的兒子。所屬玉狛派。
: 頭盔是憐士做好送給他的，因為時常身處於戰事之中。
: 擁有與動物對話的副作用，但目前只是能對話，動物們對他下的指令都沒反應，和動物對話取決於對話動物的智慧水平，YES、NO、OK、OUT這種程度任何動物都可以讀取。基本來說都是陽太郎主動說話，然後接受應答這種感覺。
: 新娘候選人1號是由莉，2號是千佳。

; {{nihongo|雷神丸|らいじんまる|Raijinmaru}}
: 玉狛支部的吉祥物，是隻水豚。小南因被騙曾誤以為牠是狗。喜歡吃隔夜的咖哩。是林藤支部長不知道從哪裡帶回來的，這是個謎。所屬玉狛派。

; {{nihongo|邁克爾·克羅寧|ミカエル・クローニン|Mikhael Cronin}}
: 年齡32歲。玉狛支部的工程師，同時也是本部主任工程師，使用著加拿大人身分的近界民。所屬玉狛派。
: 日前因去外縣招募隊員而外出，因而沒出現在玉狛的慶功會上。
: 在休斯加入隊伍後已回來玉狛支部，在對外的人物設定上為休斯的「叔叔」。後幫助休斯配置觸發。

; {{anchor|林藤由莉}}{{nihongo|林藤由莉|林藤由莉（りんどう ゆり）|Yuri Rindō}}
: 年齡24歲。玉狛支部另一位操作員，原「舊BORDER」的19名成員之一。所屬玉狛派。
: 林藤支部長的姪女，是憐士的暗戀對象。
: 日前因去外縣招募隊員而外出，因而沒出現在玉狛的慶功會上。
: 在休斯加入隊伍後已回來玉狛支部，後來在準備修的個人房間時，向修介紹「舊BORDER」19人的去向，也說明玉狛(舊BORDER)徽章的意義。

=== 本部開發室 ===
工程師所屬的部門，負責近界技術的解析及數據庫化，新觸發的開發，觸發的改良·改造，隊服的建模，基地內系統(Rank戰系統等)的開發·拓展及補修等等。而邊境的觸發是由五個首席工程師指揮旗下團隊進行開發，並各自為自家開發完成的觸發進行命名。已知的首席工程師有雷藏以及邁克爾。

; {{nihongo|寺島雷藏|寺島 雷蔵（てらしま らいぞう）|Raizō Terashima}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|荒井聰太|荒井聡太}}}}; [[陳漢祺|陳漢祺]] (香港)
: 年齡：21歳。生日：11月5日（時鐘座）。血型：A型。身高：170cm。喜歡的東西：可樂、打盹、漫畫、擺弄觸發器。
: 本部開發室工程師，主任工程師。身材偏胖的男性。原本是頂尖的弧月使用者，後來在三年前轉職成工程師，是光魂的開發人。
: 除了光魂、推進器外，也負責開發和改良炸裂彈。轉職起因是在三年前對於那段時期子彈觸發的流行與強化潮流感到不爽，忿而轉職成為工程師，以「對子彈觸發用刀刃」為理念，將盾與蠍子作為基底而開發出光魂。也就是在這個時期，雷藏他發福了。後來開發艾涅德拉的角移植到拉德裡。

=== 其他、以前的成員 ===
;{{anchor|空閑有吾}}{{nihongo|空閑有吾|空閑有吾（くが ゆうご）|Yūgo Kuga}}
: {{配音2|JP|[[田中秀幸|田中秀幸]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}; [[伍博民|伍博民]] （香港）
: 原「BORDER」的創始成員之一，已故。與最上宗一曾是競爭對手，也是遊真的父親。在4年前近界民戰爭中為了救遊真，以自身生命和全部三離子為代價做出黑觸發，將快要瀕死的遊真的肉體封印在觸發內部，用三離子做出全新的肉體給遊真，自身化作灰塵逝去。經常指出BORDER是連接這邊世界與近界民的橋樑。

;{{anchor|最上宗一}}{{nihongo|最上宗一|最上 宗一（もがみ そういち）|Sōichi Mogami|}}
: 原「BORDER」的創設成員之一，已故。與空閑有吾曾是競爭對手，也是迅悠一的師傅。在5年前傾注了自己的生命和全部三離子製作了黑觸發「風刃」。

;{{anchor|鳩原未来}}{{nihongo|鳩原未来|鳩原 未来（はとはら みらい）|Mirai Hatohara}}
: {{配音2|JP|[[前田愛_(配音員)|前田愛]]}} ; [[何凱怡|何凱怡]] （香港）
: 原「BORDER」二宮隊，狙撃手。將觸發賣給民間人士雨取麟兒，並與「協力者」去了門的另一邊。

; {{nihongo|風間進|風間 進（かざま しん）|Shin Kazama}}
: 原「舊BORDER」的19名成員之一，已故。風間蒼也的哥哥，林藤支部長的弟子。

; {{nihongo|桐山|桐山（きりやま）}}
: 原「舊BORDER」的19名成員之一，後來調往「BORDER」本部，於162話由林藤由莉介紹其身分。

; {{nihongo|真都|真都（まと）}}
: 原「舊BORDER」的19名成員之一，後來得知現已退出「BORDER」，回歸為普通人的生活，於162話由林藤由莉介紹其身分。

; {{nihongo|水沼誠二|水沼 誠二（みずぬま せいじ）|Seiji Mizunuma}}
: {{配音2|JP|不明|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 人事部部長。是修去年落榜Border入隊考試後，向修說明考試評分規則的人員，他同時也是修的班導水沼老師的父親。

== 近界民 ==
=== 神之國「阿夫特克拉托爾」 ===
{{nihongo|'''神之國「阿夫特克拉托爾」'''|神の国 アフトクラトル|Aftokrator}} 神之國的部隊以5到6人為一隊進行遠征，收集有三離子資質的他國居民。從隊長到隊員，皆穿著黑色斗篷與灰色制服，服裝上則標示代表官階或軍階的白色圓圈。遠征部隊成員大多是經過神之國特有的角技術移植強化三離子，實力非比尋常。

;{{anchor|海連}}{{nihongo|海連|ハイレイン|Hairein}}
: {{配音2|JP|[[佐佐木望|佐佐木望]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 年齡：29歲。身高：180cm。喜歡的東西：完成任務、掩護同伴、高的地方、薄煎餅。
: 「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊長，黑觸發使用者，適應觸發為黑觸發「'''[[境界觸發者#卵之冠|卵之冠]]'''」。衣服左肩上有一個白色圓圈。頭上的角為黑色，由腦的兩側伸出。為人謹慎，負責遠征作戰的戰術及人員指揮，決定是否回收黑觸發及隊員。是貝爾提斯頓家族的領主。
: 在修等人進行C級隊員撤退，打算親自捕捉黃金雛鳥（千佳），當中與出水對戰過，並表明玄界的士兵相當厲害想收回去當部下，被多名隊員牽制住，在最終要捕捉到千佳時，被持有風刃的三輪意外攻擊，同時也被遊真等士兵夾擊，最後只好放棄黃金雛鳥便返回原國家。
: 作者設定原型是'''[[龍|龍]]'''。

;{{anchor|維札}}{{nihongo|維札|ヴィザ|Viza}}
: {{配音2|JP|[[中博史|中博史]]|TW|[[陳余寬|陳余寬]]|HK|[[陸頌愚|陸頌愚]]}}
: 年齡：65歲。身高：176cm。喜歡的東西：與未知的對手戰鬥、少量的酒、散步、給動物餵食。
: 「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊員，黑觸發使用者，是神之國國寶級黑觸發「'''[[境界觸發者#星之杖|星之杖]]'''」的持有者，被當作神之國國寶。衣服上有四個白色圓圈。海連隊長稱為維札，其他隊員稱之為「維札翁」。外貌是年約六十的白髮老人，頭上沒有接受角移植技術。具有豐富戰鬥經驗，好戰並且樂在其中。是個溫和的老好人，在遠征隊似乎是和事佬，採取中立的態度，解除艾涅德拉跟休斯的紛爭。
: 執行任務開始時，原先跟休斯一起進行捕捉千佳的計畫，後遭到玉狛第一所阻止，變成與休斯分開行動。維札一邊攻擊一邊拖住敵人，直到遊真用伴隨效應看穿謊言，才發覺這是維札的緩兵之計。最後被遊真以雙重三離子體擊敗，但因為享受到戰鬥的樂趣仍大感快意。

;{{anchor|蜜拉}}{{nihongo|蜜拉|ミラ|Mira}}
: {{配音2|JP|[[小堀友里繪|小堀友里繪]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]|HK|[[莊斯惠|莊斯惠]]}}
: 年齡：23歲。身高：162cm。
: 「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊員身兼操作員，黑觸發使用者，適應觸發為黑觸發「'''[[境界觸發者#窗之影|窗之影]]'''」。衣服上有六個圓圈，制服和其他人不太一樣，主要是黑色系套裝跟絲襪為裝扮。主要輔助海連隊長，負責提供數值統計給海連參考。也負責三離子兵與隊員的投放，隊員及觸發的回收。
: 後來在任務終場時，毫不留情地解決同僚艾涅德拉並回收黑觸發「泥之王」。在大規模侵略戰最後為了阻止三雲，用攻擊用的小窗刺傷了三雲。
: 作者設定原型是'''[[惡魔|惡魔]]'''，在家鄉是連小孩子都害怕的女人。與海連家族訂有婚約，將來可能嫁給海連或蘭巴涅因其中一人。

;{{anchor|艾涅德拉}}{{nihongo|艾涅德拉|エネドラ|Enedra}}
: {{配音2|JP|[[古川登志夫|古川登志夫]]|TW|[[吳東原|吳東原]]|HK|[[甄思羽|甄思羽]]}}
: 年齡：20歲。生日：不明。血型：不明。身高：182cm。喜歡的東西：蹂躪小嘍囉、獨斷獨行、蘋果。
: 「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊員，黑觸發使用者，適應觸發為黑觸發「'''[[境界觸發者#泥之王|泥之王]]'''」。衣服上有兩個白色圓圈。頭上的角為黑色，由額頭伸出。為人任性自大、好戰，常對海連隊長出言不遜，違抗命令。
: 執行任務開始時，負責於此次三門市遠征進行擾亂邊境部隊的工作。艾涅德拉與風間隊交手時，利用泥之王的特性，一下就切斷風間的Trion供應器官取勝，但被風間看出實力差距而命令歌川與菊地原撤退。違反海連的命令，擅自入侵Border總部基地，殺害多名邊境工程師，並與諏訪隊交手，被引誘進訓練室拖延時間。而後趕來的忍田本部長以普通觸發跟劍術找出其弱點，最後被風間隊的菊地原與歌川擊敗。蜜拉奉海連隊長的命令來回收黑觸發，並給艾涅德拉致命的攻擊。根據蜜拉的說法，頭上的角已經侵蝕入大腦，造成其中一個眼睛黑化並且性格變得暴躁難以駕馭。
: 後來肉體被「Border」保存。本體死後，利用艾涅德拉頭上的角，角因為同化了大腦而保有人格特質，植入拉德成為情報來源。現已確定存活。告訴本部情報，自稱是為了找海連他們報仇，但遊真說他有一部分是說謊。
: 作者設定原型是'''[[般若|般若]]'''<ref name="單行本第7集">單行本第7集。</ref>。

;{{anchor|蘭巴涅因}}{{nihongo|蘭巴涅因|ランバネイン|Lamvanein}}
: {{配音2|JP|[[柳田淳一|柳田淳一]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]|HK|[[楊智聰|楊智聰]](阿朗)}}
: 年齡：24歲。身高：202cm。喜歡的東西：與難纏的敵人交手、肉與酒、飛天。
: 「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊員，普通觸發使用者，適應觸發為「'''[[境界觸發者#雷之羽|雷之羽]]'''」。衣服上有三個白色圓圈。頭上的角為白色，由額頭延伸而出個性好戰，外表粗枝大葉，內在很細心，有時候會不小心稱呼海連為「哥哥」，但馬上又會改口為隊長，可見不拘小節但遵守規定。
: 執行任務開始時，首戰對上東隊隊長東春秋、來馬隊的別役太一，以及茶野隊，只用一擊砲擊便突破茶野隊的兩防禦，並打倒太一。而後被出水、米屋、綠川A級三人，加上B級聯合部隊通力合作擊敗。最後被蜜拉救走，也不灰心，反而覺得享受到戰鬥的樂趣而大感快意。
: 作者設定原型是'''[[紅鬼|紅鬼]]'''，性格是武將。<ref name="單行本第7集">單行本第7集。</ref>

;{{anchor|休斯}}{{nihongo|休斯|ヒュース|Hyuse}}
: {{配音2|JP|[[島﨑信長|島﨑信長]]|TW|[[吳愷笛|吳愷笛]]}};  [[伍博民|伍博民]] （香港）
: 年齡：16歲。身高：171公分。喜歡的食物：雞肉的燉菜、日式炸豬排飯、鯛魚燒。生魚。
: 原是「阿夫特克拉托爾」遠征部隊隊員，為海連隊中最年輕，普通觸發使用者，適應觸發為「'''[[境界觸發者#蝶之盾|蝶之盾]]'''」。頭上的角為白色，由頭腦兩側延伸出去。與艾涅德拉不合，強調尊敬長官的權威。現在為「BORDER」玉狛第二隊員兼第二王牌，萬能手。
: 執行任務開始時，休斯原本應該也要投入敵人後方進行擾敵作戰，卻因為海連小隊觀測到三離子能力強大的雨取千佳之存在，而改為與維札一起進行捕捉千佳的任務。而後因為被迅悠一纏住，趕不及回到遠征艇，休斯就此被留在玄界。
: 但這僅是表面上的理由，真正原因似乎和神之國內部紛爭有關，遭到海連以「有抓到黃金雛鳥就連休斯一起帶回，沒抓到則將休斯棄置在玄界」為理由留下。
: 是艾林家族的一員。八歲起跟維札學習劍術，十四歲時得到蝶之盾。
: 休斯認為雷神丸是狗，認為「玄界的狗臉好大啊。不過那樣也不錯。」
: 於入隊儀式中秒殺同期新人使分數躍升至3000，之後與遊真一樣秒殺新三笨蛋，分數順利標準，僅不到一天時間便升級為B級隊員。之後在雄太的提議下，以「不使用其他觸發」以及「不賭分」的條件下僅以弧月分別從小荒井、虎太郎、雄太、日佐人、新之助、和生駒(因他在最後一場比賽中習慣性使用旋空，而被判犯規)手中拿下五勝，連勝紀錄直到太刀川來了才中斷(1:5)，戰敗後評斷太刀川這樣的劍術高手就算是在阿夫特克拉托爾也屈指可數)。

=== 神之國附屬國「嘉洛普拉」 ===
'''「嘉洛普拉」'''：遠征隊的六人皆穿著黑灰相間的高領衫，左側衣服的扣子疑似代表軍階。變身為三離子體後多了黑色手套和肩甲，衣服後方改為裝甲，下方配備數十顆門發信器。自身的三離子兵戰力為十三隻霸姆斯塔和十隻莫爾默德，還加上同為附屬國的「羅德庫隆」提供的200隻多葛和95隻愛朵拉，近三百隻三離子兵。

; {{nihongo|嘉特林|ガトリン|Gatlin}}
: {{配音2|JP|[[江川央生|江川央生]]}}
: 年齡：35歲。身高：189cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：家人、魚肉串湯、鹿肉濃湯。
: 嘉洛普拉遠征隊隊長，衣服上的扣子為一顆。適應觸發為「'''處刑者'''」。
: 是個留著寸頭，額頭上方有一道刀疤，留著絡腮鬍的中年男性。
: 被天羽評估顏色和忍田很像，很難對付。
: 在戰前會議中以「不需要為了討好神之國去招惹這種對手」為由，在上級給予的「阻擋玄界」的指示中，決定對BORDER基地發動攻擊並計畫將他們遠征艇給破壞，阻止玄界的追擊。
: 戰鬥開始後和拉塔、維茵二人裝扮成愛朵拉，手拿穿牆觸發製造通道入侵進基地裡，打算走最短路徑通往遠征艇並在前進期間盡可能無視敵人，隨後指示其他隊員做好份內的任務，途中遭遇手拿風刃的迅，在他用九發風刃襲向他們後，因其性能已被神之國得知，三人便合力用五個盾抵擋住攻勢。在薇恩遭遇那須、熊谷二人而留下後，自己和拉塔依照幼美的指示繼續向遠征艇的方向邁進。

; {{nihongo|科斯凱洛|コスケロ|Koskero}}
: 年齡：28歲。身高：191cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：雞肉、奶酪、麵包、讀書。
: 嘉洛普拉遠征隊副隊長，衣服上的扣子為兩顆。適應觸發為「'''黑壁'''」。是個左右兩邊瀏海較短，中間瀏海快到鼻子，留著山羊鬍的青年男性。
: 聽到嘉特林提出的「對基地發動攻擊」的指示後表示不解，說道捕捉觸發使用者能給玄界造成實際損失也能完成神之國給予的「拖住玄界」的指令，聽到嘉特林講明緣由後像是意識到自己講的話的嚴重性而不再有異議。
: 在B級Rank戰開始當天結束為期三天偵查並對近幾天進行防衛任務的部隊水平進行評估，說道香取隊算是中等水平，「昨天用槍的那位(已確認是米屋)」更強。任務開始後，和雷金一同在警戒區域周圍的街區放出煙火型的門發信器，放出數十隻多葛以拖住狙擊手。之後遭遇三輪、米屋二人，準備與二人戰鬥。
: 在作戰會議上也會發出正經意見的常識派副隊長。雖然沒什麼好表現就被風刃幹掉了，但1對1的話應該是相當厲害。從愛用無力化類型的觸發器來看，其實可能並不怎麼喜歡戰鬥。

; {{nihongo|薇恩·蘇|ウェン・ソー|Wen Sō}}
: 年齡：24歲。身高：164cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：柳橙、蜂蜜、午睡、狗。
: 嘉洛普拉遠征隊隊員，衣服上的扣子為三顆。適應觸發為「'''蒿之兵'''」。
: 伽羅普拉的大姐頭擔當，是遠征隊中唯一的女性，對已決定的事並不會抱怨而一心完成任務的軍人系女子。被天羽評估實力是A級以上的厲害顏色。
: 在戰前會議與雷金解釋道為何不抓人的原因「國家太小不能隨意樹敵」。任務開始後與和拉塔偽裝成愛朵拉後，經由穿牆觸發侵入基地，被嘉特林指示負責「阻擋追兵」。在途中遇到使用風刃的迅，與其他人合力用五面盾抵擋住攻勢。
: 之後被那須的變化彈不斷追擊而決定留下來與那須、熊谷對峙，之後從戰鬥服後方配備的門發信器中取出四個並插在地下，召喚出四隻和多葛很像的三離子兵後準備與二人對戰。最後在菊地原的幫助下，被那須及熊谷擊敗。
: 據說在jump中有著就算男性角色將女性角色打倒了也不會使氣氛高漲起來的風潮，因此她成了那須隊的對戰對手。

; {{nihongo|雷基德斯|レギンデッツ|Reghindetz}}
: 年齡：17歲。身高：171cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：隊長的老婆煮的濃湯、蘋果、賭牌(很弱)。
: 嘉洛普拉遠征隊隊員，衣服上的扣子為四顆。適應觸發為「'''劍龍'''」。
: 髮型和時枝相似，是個留著淡色妹妹頭的男性。嘉特林簡稱其為雷金。
: 任務開始後，和幼美一同在警戒區域周圍的街區放出三離子兵以拖住BORDER隊員。

; {{nihongo|拉塔利可夫|ラタリコフ|Ratarikov}}
: 年齡：17歲。身高：174cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：肉派、白葡萄酒、等間距排列的東西。
: 嘉洛普拉遠征隊隊員，衣服上的扣子為五顆。適應觸發為「'''舞者'''」。
: 髮型和嘉特林相似，留著寸頭的青年男性。嘉特林簡稱其為拉塔。
: 被天羽評估實力是A級以上的厲害顏色。
: 任務開始後與嘉特林和薇恩偽裝成愛朵拉後，經由穿牆觸發侵入基地，被嘉特林指示負責「和自己一起去破壞目標(遠征艇)」。在途中遇到使用風刃的迅，與其他人合力用五面盾抵擋住攻勢。

;{{anchor|幼美}}{{nihongo|幼美|ヨミ|Yomi，由米}}
: 年齡：14歲。身高：157cm。生日：不明。血型：不明。喜歡的東西：加了很多砂糖的熱牛奶、可可口糧(巧克力)、三離子勞作。
: 嘉洛普拉遠征隊隊員，操作員。衣服上的扣子為六顆。
: 是個頭戴探測頭盔，露出些許瀏海的男孩。
: 獨立開發出愛朵拉操縱裝置的天才工程師，年紀輕輕便站穩嘉洛普拉技術開發室組長的位子，是遠征團最重要的戰力。他那獨特的觸發改造技術，就連阿夫特克拉托爾都想要挖角他。
: 在戰前會議時，負責將自身戰力和神之國提供的玄界戰力情報以3D配置圖的型式顯現在螢幕上並分析其實際戰力，說道玄界戰鬥員人數約是情報(部隊約40-50人)所說的三倍(約150人以上)，其中多數可能是雛鳥不用算做戰鬥力。玄界至少有一個黑觸發(可能是指遊真的黑觸發或是風刃)，多則三個。
: 以及自身戰力配置圖給顯示出來具有能將探知觸發無效化的能力。
: 在任務中負責全隊支援，指示入侵到基地的三人到達遠征艇的路徑，也可透過操縱裝置控制兩隻愛朵拉加入戰局。
: 具有「完全平行並列思考」的伴隨效應，顧名思義是強化的大腦可令他同時進行複數作業。

=== 卡爾瓦里亞 ===
游真和有吾4年前为其抗争的城塞国家。

; {{nihongo|萊蒙德|ライモンド|Raymond}}
: {{配音2|JP|[[増谷康紀|増谷康紀]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 年齡40歲。卡爾瓦里亞的防衛團團長，有兩個孩子。

; {{nihongo|伊姿卡莢|イズカチャ|Izukacha}}
: {{配音2|JP|[[鎌田梢|鎌田梢]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}}
: 年齡18歲。卡爾瓦里亞國民，萊蒙德的女兒。

; {{nihongo|維塔諾|ヴィッターノ|Vittarno}}
: {{配音2|JP|[[鐵炮塚葉子|鐵炮塚葉子]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}
: 年齡13歲。卡爾瓦里亞國民，萊蒙德的兒子。

=== 埃爾加迪斯 ===
動畫原創「逃亡者篇」登場的亂星國家。

; {{nihongo|傑諾|ゼノ|Xeno}}
: {{配音2|JP|[[阪口大助|阪口大助]]|HK|[[張振熙|張振熙]]}}
: 與莉莉絲一起逃亡的天才工程師。非常反對用了就拋棄的泛用型Trion兵，並把Trion兵當作同伴對待。期初很不信任修一行人，隨著故事推進慢慢開始信任，故事最後修好了船與莉莉絲回到近界去。

; {{nihongo|莉莉絲|リリス|Lilith}}
: {{配音2|JP|[[能登麻美子|能登麻美子]]|HK|[[石梓晴|石梓晴]]}}
: 個性亮麗活潑，對玄界的所有事物感到新奇。並不是人類，年齡為人類的2歲半，被稱為「'''美麗的破壞女神'''」，為埃爾加迪斯科學家拉米亞製造出來的最強戰爭用Trion兵器。有著與人類相同的感官，在被消除記憶投入戰爭之前，被傑諾救出逃亡至玄界。故事最後修好了船與傑諾回到近界去。

; {{nihongo|奇夫|ギーヴ|Gieve}}
: {{配音2|JP|[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
: 男性，因在戰場上屢屢創下輝煌的功績，被國家授予「'''埃爾加迪斯的英雄'''」的稱號。黑觸發使用者。被國家命令把兵器莉莉絲帶回埃爾加迪斯，並一路追殺傑諾與莉莉絲到玄界。後得知跟莉莉絲一樣是拉米亞製造出來的最強戰爭用Trion兵器，被稱為失敗品，由於被洗腦所以有著對傑諾異常的仇恨，最後被修一行人打敗，與加洛一起自爆消失在這世間。

; {{nihongo|加洛|カロン|Charon}}
: {{配音2|JP|[[玉川砂記子|玉川砂記子]]}}
: 與奇夫一起行動的自律型Trion兵，洗腦並控制奇夫的行動，故事最後被奇夫拉著一起自爆。

; {{nihongo|拉米亞|ラミア|Lamia}}
: {{配音2|JP|[[玉川砂記子|玉川砂記子]]}}
: 埃爾加迪斯的首席科學家，奇夫與莉莉絲的製造者，也是教導莉莉絲知識與語言的人。

== 三門市市民 ==
; {{nihongo|三雲香澄|三雲 香澄（みくも かすみ）|Kasumi Mikumo}}
: {{配音2|JP|[[前田愛_(配音員)|前田愛]]|TW|[[邱佩轝|邱佩轝]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]] （香港）
: 三雲修的母親，年齡39歲。樣貌與年紀看起來不符的年輕，曾被誤認是修的姐姐。
: 在修提出想進入Border時強烈反對修加入，在得知修受重傷時有著「所以不是說了嘛」的想法。不過後來在院照顧修期間，看到不少人來探望重傷的修，卻沒有人說還是離開的好，心中疑惑著到底為甚麼時，看到了在記者會中修的問答，認為修找到了自己該做的事，轉而支持修。並留下了說要是修到了真的不想做的時候，她會拿著繩子套著他的腦袋把他給拖回去，充分顯示出其實還是擔心著修的心情。

; {{nihongo|雨取麟兒|雨取 麟児（あまとり りんじ）|Rinji Amatori}}
: {{配音2|JP|[[野島裕史|野島裕史]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}};  [[黃尉斯|黃尉斯]] （香港）
: 千佳的哥哥，年齡20多歲。修的家庭教師，曾經跟修說過萬一他出事，千佳就託付給他照顧了。跟不明人士暗中調查近界，後來失蹤。

; {{nihongo|春川青葉|春川 青葉（はるかわ あおば）|Aoba Harukawa}}
: {{配音2|JP|[[三上枝織|三上枝織]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}; [[陳雪瑩|陳雪瑩]] （香港）
: 千佳小學時代的朋友，後來失蹤被近界民抓走。

=== 三門市立第三中學校 ===
; {{nihongo|水沼老師|水沼先生（みずぬま）|Mizunuma}}
: {{配音2|JP|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]|TW|[[李昀晴|李昀晴]]}}; [[馮詠恩|馮詠恩]] （香港）
: 3年3班的班導，三雲和遊真的女教師。

; {{nihongo|森林老師|森林先生|Moribayashi}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|德山靖彥|徳山靖彦}}|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 學校主任。

; {{nihongo|一之瀬|一之瀬（いちのせ）|Ichinose}}
: {{配音2|JP|[[中尾衣里|中尾衣里]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]|HK|梁善婷}}
: 3年3班的女學生，三雲和遊真的同學，所屬運動系社團的文靜少女。

; {{nihongo|二木|二ツ木（ふたつぎ）|Futatsugi}}
: {{配音2|JP|[[小堀友里繪|小堀友里繪]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 3年3班的女學生，三雲和遊真的同學，所屬文學系社團的活潑少女。

; {{nihongo|三好|三好（みよし）|Miyoshi}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|半田裕典|半田裕典}}|TW|[[陳余寬|陳余寬]]}}
: 3年3班的男學生，三雲和遊真的同學，十分崇拜BORDER，能把BORDER全部正式隊員的名字說出來。

; {{nihongo|四谷|四ツ谷（よつや）|Yotsuya}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|新井良平|新井良平}}|TW|[[鄒韋|鄒韋]]}}
: 3年3班的男學生，三雲和遊真的同學，十分崇拜BORDER的天然少年。

; {{nihongo|嵐山佐輔|嵐山 佐補（あらしやま さほ）|Saho Arashiyama}}
: {{配音2|JP|[[今野宏美|今野宏美]]|TW|[[黃玉奇|黃玉奇]]}}
: 2年級的女學生，嵐山準的妹妹。

; {{nihongo|嵐山副|嵐山 副（あらしやま ふく）|Fuku Arashiyama}}
: {{配音2|JP|[[菅沼久義|菅沼久義]]|TW|[[張雅婕|張雅婕]]}}
: 2年級的男學生，嵐山準的弟弟。

; {{nihongo|三笨蛋|三バカ|3 Idiots}}
: {{配音2|JP|[[岩田光央|岩田光央]]、[[根本幸多|根本幸多]]、[[三浦祥朗|三浦祥朗]]|TW|[[鄒韋|鄒韋]]、[[陳余寬|陳余寬]]、[[吳東原|吳東原]]}}
: 3年3班的男學生，三雲和遊真的同學3人組，被遊真稱為三笨蛋，第一話出現的三個不良少年。

== 其他人物 ==
; {{nihongo|武田心愛|武田 心愛（たけだ ここあ）|Kokoa Takeda}}
: {{配音2|JP|[[Pile|Pile]]}}
: 女中高中生，僅於動畫第60集中登場，與陽太郎有一面之緣。

== 相關條目 ==
* [[境界觸發者|境界觸發者]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]

{{DEFAULTSORT:World Trigger}}