{{noteTA
|1=zh-cn:正型标本;zh-tw:正模標本;
}}
{{Taxobox
| name = 副红山鸟属
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil range|120}}[[早白垩世|早白垩世]]
| image = 
| image_width = 
| image_caption =
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| subclassis = [[今鸟亚纲|今鸟亚纲]] Ornithurae
| ordo = [[燕鸟目|燕鸟目]]<br> Yanornithiformes
| familia = [[红山鸟科|红山鸟科]]<br> Hongshanornithidae
| genus = '''副红山鸟属<br>''Parahongshanornis'''''
| genus_authority = Li et al., 2011
| type_species = '''朝阳副红山鸟<br>''Parahongshanornis chaoyangensis'''''
| type_species_authority = [[李莉_(古生物学家)|Li]] et al., 2011
}}
'''副红山鸟属'''（[[学名|学名]]：''Parahongshanornis''）是一种生存于[[白垩纪|白垩纪]]早期的原始今鸟类，2011年发现于[[辽宁|辽宁]]西部[[热河生物群|热河生物群]]晚期的[[九佛堂组|九佛堂组]]。

2011年，这一新属种由[[李莉_(古生物学家)|李莉]]、[[王晶琦|王晶琦]]、[[侯世林|侯世林]]命名，属名暗示新属与[[红山鸟|红山鸟]]特征相似。[[模式种|模式种]]是'''朝阳副红山鸟'''，以化石产地[[朝阳县|朝阳]]命名。[[正型标本|正型标本]]PMOL-AB00161发现于辽宁朝阳[[原家洼村|原家洼]]早白垩世的九佛堂组。标本缺少头骨，但头后骨骼保存较完整，体型较小，体型纤细。该标本目前收藏于[[沈阳师范大学|沈阳师范大学]][[沈阳师范大学古生物研究所|古生物研究所]]。<ref name=Parahongshanornis>{{en}}{{Cite journal|author=李莉；王晶琦；侯世林 |year=2011 |title=辽宁朝阳九佛堂组今鸟类(红山鸟科)一新属种 A new ornithurine bird (Hongshanornithidae) from the Jiufotang Formation of Chaoyang, Liaoning, China |journal=[[古脊椎动物学报|古脊椎动物学报]] |volume=49 |issue=2 |pages=195–200|url=http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/201202/P020120209570168040733.pdf}}</ref> 

根据[[比较解剖学|比较解剖学]]，副红山鸟被归类于[[红山鸟科|红山鸟科]]。目前，可能是时期最晚的红山鸟科鸟类。<ref name=Parahongshanornis/>


==参考==
{{reflist}}

[[Category:白垩纪鸟类|Category:白垩纪鸟类]]
[[Category:熱河生物群|Category:熱河生物群]]