'''副猪嗜血杆菌病'''，也写作'''猪副嗜血杆菌病'''，又称'''格拉泽氏病'''或'''革拉泽氏病'''（Glasser's disease）。副猪嗜血杆菌病是由[[副猪嗜血杆菌|副猪嗜血杆菌]]（''Haemophilus parasuis'', HPS）引起的[[猪病列表|猪的疾病]]，表现为[[猪|猪]]的纤维性多发性[[浆膜炎|浆膜炎]]、[[关节炎|关节炎]]、[[胸膜炎|胸膜炎]]和[[脑膜炎|脑膜炎]]等。副猪嗜血杆菌病曾一度被认为是由[[应激|应激]]所引起的。

目前，副猪嗜血杆菌病已经在全球范围影响着养猪业的发展。

== 副猪嗜血杆菌 ==
{{main|副猪嗜血杆菌}}
副猪嗜血杆菌为[[格兰氏阴性菌|格兰氏阴性菌]]，非溶血性，NAD依赖型细菌。副猪嗜血杆菌属[[变形菌门|变形菌门]][[γ-变形菌纲|γ-变形菌纲]][[巴斯德氏菌目|巴斯德氏菌目]][[巴斯德氏菌科|巴斯德氏菌科]][[嗜血杆菌属|嗜血杆菌属]]。

副猪嗜血杆菌有多种不同形态的[[细菌|细菌]]，无[[鞭毛|鞭毛]]，无[[芽胞|芽胞]]，新分离的致病菌有[[荚膜|荚膜]]。在[[巧克力培养基|巧克力培养基]]和[[金色葡萄球菌|金色葡萄球菌]]共同培养时，会在金色葡萄球菌[[菌苔|菌苔]]附近呈卫星生长，[[菌落|菌落]]直径达1～2毫米。

此病原菌与[[猪嗜血杆菌|猪嗜血杆菌]]（''Haemophilus suis''）十分相似，但猪嗜血杆菌在生长过程中需要[[X因子|X因子]]（[[血红素|血红素]]及其它[[卟啉|卟啉]]类物质）和[[V因子|V因子]]（[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|烟酰胺腺嘌呤二核苷酸]]，NAD），而副猪嗜血杆菌只需要V因子。拉丁名中的“''para''”表示微生物生长不需要补充X因子。

副猪嗜血杆菌对外界抵抗力不强。干燥环境易死亡，60℃可存活5～20分钟，4℃可存活7～10天。常用消毒药可将其杀死。副猪嗜血杆菌对[[结晶紫|结晶紫]]、[[杆菌肽|杆菌肽]]、[[红霉素|红霉素]]、[[林可霉素|林可霉素]]、[[土霉素|土霉素]]、[[卡那霉素|卡那霉素]]、[[磺胺类|磺胺类]]等药物敏感<ref>{{cite book | last = 宣长和 | first = | authorlink = | coauthors = | title = 猪病学 | publisher = 中国农业出版社 | date = 2003-4 | location = 北京 | pages = 172-175 | url = | doi = | id = | isbn = 7-80167-514-2 }}</ref>。

== 历史 ==
*1910年，德国科学家Glässer首次报道副猪嗜血杆菌<ref>Glasser K. Untersuchungen uber die Schweineseuche mit besonderer Berucksichtigung ihrer Aetiologic und Pathologie [Studies on swine fever especially regarding etiology and pathology of the disease]. Deutsche Tierarztliche Wochenschrift. 1910;18:729–733</ref>。
*1922年，Schermer和Ehrlich首次分离到副猪嗜血杆菌。
*1931年，Lewis和Shope在研究[[猪流感|猪流感]]时发现了这一细菌，并将其命名为''H. influenzae suis''。Lewis和Shope分离到的细菌同时需要[[X因子|X因子]]和[[V因子|V因子]]<ref>{{cite journal |title=SWINE INFLUENZA : II. A HEMOPHILIC BACILLUS FROM THE RESPIRATORY TRACT OF INFECTED SWINE |journal=The Journal of Experimental Medicine |date=1931-05-05 |author=Paul A. Lewis M.D. |coauthors=Richard E. Shope M.D. |volume=54 |issue= |pages=361-371 |id= |url=http://www.jem.org/cgi/content/abstract/54/3/361 |format= |accessdate=2008-01-14 |archive-date=2008-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081006175353/http://www.jem.org/cgi/content/abstract/54/3/361 |dead-url=no }}</ref>。
*1943年，Hjärre和Wramby将该病原体称为猪嗜血杆菌（''Haemophilus suis''）。
*1969年，Biberstein和White证明该细菌在生长时不需要[[X因子|X因子]]，细菌更名为副猪嗜血杆菌（''Haemophilus parasuis''）<ref>Biberstein EL, White DC. 1969. A proposal for the establishment of two new Hae mophilus species. J. Med. Microbiol., 2:75-78</ref>。
*1952年，Bakos等人首先报道副猪嗜血杆菌存在[[血清型|血清型]]<ref>Bakos K., Nilsson A., Thal E. Untersuchungen über Haemophilus suis. Nordic Veterinary Medicine 1952;4:241-255</ref>。
*1992年，Kielstein, P等曾对副猪嗜血杆菌进行定型，并报道了15种血清型<ref name="Kielstein">{{cite journal|title=Designation of 15 serovars of Haemophilus parasuis on the basis of immunodiffusion using heat-stable antigen extracts.|journal=J Clin Microbiol|date=1992-4|author=Kielstein P |coauthors=Rapp-Gabrielson VJ|volume=30|issue=4|pages=862-5|id=PMID 1572971 |url=|format=|accessdate=2008-01-14 |language=en}}</ref>。其所鉴定的血清型也被称为“'''Kielstein-Rapp-Gabrielson（KRG）血清分型方法'''”。

== 病原学 ==
根据Kielstein, P等的报道，至少可将副猪嗜血杆菌分为15个血清型，另有20%左右的分离株不能分型。不同血清型的[[毒力|毒力]]情况如下<ref name="Kielstein"/>：
{| class="wikitable"  style="text-align:center"
! style="background:pink;" | 强毒力 !! style="background:pink;" | 中等毒力 !! 无明显症状
|-
|致死
|多发性浆膜炎，不致死
|无临床表现和病变
|-
|1, 5, 10, 12, 13, 14
|2, 4, 8, 15
|3, 6, 7, 9, 11
|}

在[[西班牙|西班牙]]、[[德国|德国]]、[[美国|美国]]、[[日本|日本]]、[[加拿大|加拿大]]和[[中国|中国]]，4型和5型是主要分离株，而[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[丹麦|丹麦]]的主要血清型为5型和13型。

== 临床症状 ==
副猪嗜血杆菌病患猪会出现厌食、精神沉郁、被毛粗乱、跛行、呼吸困难、振颤，耳朵发绀及共济失调等症状。 如疾病暴发可能引起较高的死亡率。

剖检可见[[心包炎|心包炎]]、腹膜炎、胸膜炎、脑膜炎和关节炎，全身[[浆膜|浆膜]]表面出现浆液性纤维素性以及纤维素性化脓性渗出。

副猪嗜血杆菌病无明显季节性、但冬春寒冷季节多发。

== 流行病学 ==
副猪嗜血杆菌主要通过[[空气|空气]]、猪与猪之间的接触及[[排泄物|排泄物]]进行传播，主要[[传染源|传染源]]为病猪和带菌猪。

副猪嗜血杆菌病通常只感染猪，有较强的[[宿主特异性|宿主特异性]]。通常情况下，母猪和[[育肥猪|育肥猪]]是副猪嗜血杆菌的携带者。

副猪嗜血杆菌病可影响2周龄-4月龄猪，主要在[[断奶|断奶]]后和[[保育|保育]]期间发病。感染高峰为4-6周龄的猪。副猪嗜血杆菌病的[[发病率|发病率]]在10%～15%，严重时[[病死率|病死率]]可达50%。

== 发病机理 ==
副猪嗜血杆菌多存在于猪的上呼吸道，通常在[[鼻腔|鼻腔]]和[[气管|气管]]分离到，极少从[[肺|肺]]和[[血液|血液]]中分离到，从未从[[扁桃体|扁桃体]]分离到。

== 疾病诊断 ==
副猪嗜血杆菌病可以临床诊断的基础上结合实验室诊断技术确诊。
=== 病料采集 ===
病料中的副猪嗜血杆菌较难分离。在选择病料时，应选择发病典型且从未进行[[药物治疗|药物治疗]]的猪只。从猪只各部位采集新鲜[[组织样品|组织样品]]，并在12小时内送检<ref>张秀明,单虎,周勇歧,邵国青. 副猪嗜血杆菌的分离与鉴定[J]养猪,  2008,(05).</ref>。

=== 实验室诊断技术 ===
副猪嗜血杆菌病的实验室诊断方法包括[[琼脂扩散试验|琼脂扩散试验]]、[[间接血凝试验|间接血凝试验]]（''Indirect Hemagglutination Assay, IHA''）、[[ELISA|ELISA]]<ref>[http://www.thepigsite.cn/swinenews/27532/GD研发出猪副嗜血杆菌ELISA检测方法 GD研发出猪副嗜血杆菌ELISA检测方法]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>、[[PCR|PCR鉴定方法]]等。

琼脂扩散试验通过对细菌进行培养后分离鉴定，是目前最准确有效的方法。但此方法耗时较长。间接血凝试验操作简单，可凭肉眼进行判断。魏子贡等人及刘茂军等人都曾分别建立副猪嗜血杆菌抗体间接血凝检测方法<ref>{{zh-cn}}魏子贡 蔡旭旺 金梅林 胡军勇 葛君 陈焕春.副猪嗜血杆菌抗体间接血凝检测方法的建立及应用[J].中国兽医科学，2006，36(9)：713-718.</ref><ref>{{zh-cn}}刘茂军 周勇岐 丁美娟 苏国东 邵国青.副猪嗜血杆菌抗体间接血凝试验[J].猪业科学，2007，24(12)：23-25.</ref>。PCR鉴定方法是快速、准确且特异性高的方法，但所用仪器较昂贵。张培君等人及周勇岐等人都曾建立副猪嗜血杆菌的PCR鉴定方法<ref name="张培君">{{zh-cn}}张培君 PatBlackall 等.猪胸膜肺炎放线杆菌和副猪嗜血杆菌的鉴别诊断及血清型鉴定[J].中国兽药杂志，2002，36(10)：18-20,28.</ref><ref>{{zh-cn}}周勇岐 刘茂军 苏国东 丁美娟 邵国青.副猪嗜血杆菌PCR鉴定方法的建立[J].猪业科学，2007，24(12)：26-27.</ref>。

=== 鉴别诊断 ===
*与[[猪传染性胸膜肺炎|猪传染性胸膜肺炎]]鉴别：猪传染性胸膜肺炎主要由[[猪胸膜肺炎放线杆菌|猪胸膜肺炎放线杆菌]]（''Actinobacillus pleuropneumoniae，App''）引起。[[猪胸膜肺炎放线杆菌|猪胸膜肺炎放线杆菌]]和副猪嗜血杆菌形态上极其相似。另外，副猪嗜血杆菌病和猪传染性胸膜肺炎阳性血清存在交叉反应，不能使用[[间接血凝实验|间接血凝实验]]进行鉴别。但'''副猪嗜血杆菌病'''主要在断奶后和[[保育|保育]]期间发病，发病表现为纤维性多发性浆膜炎、关节炎、胸膜炎和脑膜炎。而'''猪传染性胸膜肺炎'''主要在6～8周龄发病，主要病变为纤维蛋白性胸膜炎和心包炎，发病局限于胸腔。通过PCR等技术综合使用，可准确地对这两种细菌进行鉴别诊断和血清型鉴定<ref name="张培君"/>。

== 疾病防治 ==
=== 疫苗防治 ===
使用[[疫苗|疫苗]]防治副猪嗜血杆菌病是最有效的办法之一，疫苗可以选用[[自家苗|自家苗]]或[[商品疫苗|商品疫苗]]。但副猪嗜血杆菌病血清型太多，也使得疫苗的研制工作受到一定程度的制约。

目前，在中国大陆批准的商品疫苗有：
*副猪嗜血杆菌病灭活疫苗(Z-1 51 7株)''Haemophilus Parasuis Vaccine，Inactivated(z-1517  Strain)(Ingelvac HP-1)'' - 勃林格殷格翰动物保健(美国)有限公司<ref>{{cite web |url=http://www.agri.gov.cn/blgg/t20061207_735195.htm |title=中华人民共和国农业部公告 第691号 |accessdate=2008-01-14 |date=2006-07-24 |publisher=农业部 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071018155050/http://agri.gov.cn/blgg/t20061207_735195.htm |archivedate=2007-10-18 }}</ref>
*猪副猪嗜血杆菌病灭活疫苗''Glasser’s Disease Vaccine，Inactivated(HIPRASUIS—GLASSER)'' - 西班牙海博莱生物大药厂<ref>{{cite journal|title=中华人民共和国农业部公告第832号|journal=兽医公报|date=2007-04-20|first=|last=|coauthors=|volume=9|issue=4|pages=40|id=|url=http://www.agri.gov.cn/ztzl/sygb/P020070710363794284540.pdf|format=PDF|accessdate=2008-01-14|language=zh-hans}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*副猪嗜血杆菌病灭活疫苗 - [[华中农业大学|华中农业大学]]、武汉科前动物生物制品有限责任公司、中牧实业股份有限公司<ref>{{cite web |url=http://www.agri.gov.cn/blgg/t20070612_832570.htm |title=中华人民共和国农业部公告 第865号 |accessdate=2008-01-14 |date=2007-06-01 |publisher=农业部 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071019002602/http://agri.gov.cn/blgg/t20070612_832570.htm |archivedate=2007-10-19 }}</ref>

=== 药物防治 ===
可以使用[[抗生素|抗生素]][[联合用药|联合用药]]，如[[阿莫西林|阿莫西林]]、[[四环素|四环素]]、[[庆大霉素|庆大霉素]]进行[[肌肉注射|肌肉注射]]，并配合[[地塞米松|地塞米松]]增强效果。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{猪病}}

[[Category:猪病|Category:猪病]]
[[Category:细菌性疾病|Category:细菌性疾病]]