{{Division levels of China}}

'''副省级市辖区'''（或称'''副省级区'''）是媒体对[[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]中的一种具有特殊地位的[[县级行政区|县级行政区]]的俗称，实际上与各[[直辖市|直辖市]]中具有[[国家综合配套改革试验区|国家综合配套改革试验区]]地位的[[市辖区|市辖区]]的范围重合。值得注意的是，副省级的说法并无在官方文件中出现，其行政架构仍为正厅局级，这与[[副省级市|副省级城市]]所具有的副省级行政架构不同。正因为如此，其[[四大班子|四大班子]]一把手的任免不需经过中央，由所在直辖市党委直接决定即可。但由于这些市辖区有特殊的政治、经济地位，其中共[[区委书记|区委书记]]通常高配为副省部级官员，即为所在直辖市之中共市委常委兼任；区[[人民政府|人民政府]]区长有时也高配为副省部级官员；而区人大常委会主任、区政协主席仍为正厅局级官员。值得注意的是，即使所谓副省级区的党政一把手高配为副省级官员，但在行政区划层级上，其仍属于[[县级行政区|县级行政区]]。

从目前的实际情况来看，各直辖市市辖区中由中共市委常委兼任中共区委书记的有[[天津市|天津市]][[滨海新区|滨海新区]]、[[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]]和[[重庆市|重庆市]][[万州区|万州区]]。但万州区不是国家综合配套改革试验区，所以“副省级区”通常只指[[滨海新区|滨海新区]]和[[浦东新区|浦东新区]]。

== 现有的副省级市辖区 ==
=== 上海市浦东新区 ===
{{Main|浦东新区}}

浦东新区是[[上海市|上海市]]下辖的一个市辖区，是[[国家综合配套改革试验区|国家综合配套改革试验区]]，也是中国第一个副省级区。范围包括[[黄浦江|黄浦江]]以东到[[长江口|长江口]]之间的三角形区域，南面与[[奉贤区|奉贤区]]、[[闵行区|闵行区]]接壤，西面与[[徐汇区|徐汇]]、[[卢湾区|卢湾]]、[[黄浦区|黄浦]]、[[虹口区|虹口]]、[[杨浦区|杨浦区]]、[[宝山区_(上海市)|宝山]]6区隔[[黄浦江|黄浦江]]相望，北面与[[崇明区|崇明區]]隔[[长江|长江]]相望。全区面积1210.41平方公里，人口268.6万人<ref>{{Cite web|url=http://news.hexun.com/2009-05-07/117424311.html|title=(大浦东)南汇并入浦东已开始推进 机构先动,人再动(组图)|accessdate=2018-04-07|date=2009-05-07|publisher=和讯网}}</ref>。1992年中国政府作出“开发浦东”的决策，撤消[[川沙县|川沙县]]，并将其和当时[[杨浦区|杨浦区]]、[[黄浦区|黄浦区]]和[[南市区_(上海市)|南市区]]在黄浦江以东或以南辖区内的各[[街道办事处|街道办事处]]、[[行政建制镇|镇]]和[[上海县|上海县]]的[[三林镇|三林]][[乡级行政区|乡]]合并，共同组建浦东新区。2009年又将原[[南汇区|南汇区]]并入。

=== 天津市滨海新区 ===
{{Main|滨海新区}}

'''滨海新区'''是[[天津市|天津市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，是国家综合配套改革试验区。滨海新区包括先进制造业产业区、临空产业区、滨海高新技术产业开发区、临港工业区、[[南港工业区|南港工业区]]、海港物流区、[[滨海旅游区|滨海旅游区]]、[[中新天津生态城|中新天津生态城]]、[[中心商务区|中心商务区]]九大产业功能区和世界吞吐量第五位的综合性贸易港口——[[天津港|天津港]]。1994年3月，天津市人大决定“用十年左右的时间，基本建成滨海新区”。2006年5月，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准天津滨海新区为[[国家综合配套改革试验区|国家综合配套改革试验区]]，2009年11月9日，又批复同意[[天津市|天津市]]调整部分行政区划，撤销天津市[[塘沽区|塘沽区]]、[[汉沽区|汉沽区]]、[[大港区_(天津市)|大港区]]，设立滨海新区，以原三个区的行政区域为滨海新区的行政区域<ref>[http://news.xinhuanet.com/fortune/2009-11/09/content_12417762.htm 国务院正式批复同意天津市调整滨海新区行政区划] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101004132954/http://news.xinhuanet.com/fortune/2009-11/09/content_12417762.htm |date=2010-10-04 }}</ref>。

== 职位高配 ==
由于[[中华人民共和国公务员|中华人民共和国公务员]]的职级（职位级别）高低与区划层次有密切的关系，而职级主要依据省、自治区区划层次设计。省、自治区通常分为省级、地级、县级与乡级四个层次；与省、自治区相比，直辖市地域相对狭小，区划分为省（直辖市）级、县级与乡级三个层次，比省、自治区少一个层次。直辖市的[[乡级行政区|乡级行政区]]（[[街道|街道]]、乡、镇）与[[县级行政区|县级行政区]]（[[市辖区|市辖区]]、[[县|县]]）的公务员的职级配备通常比省、自治区的同类公务员高出一至两个层次。如直辖市市辖区区委书记、区长的职级通常为[[厅局级正职|厅局级正职]]，而省、自治区所辖地级市的市辖区区委书记、区长的职级通常为[[县处级正职|县处级正职]]。由于职级高低与工资直接关联，与其他福利待遇、公务车辆配备及掌管社会公共资源亦有密切关系，只要不触犯刑律，因职级高低获取的[[社会福利|福利]]待遇等诸多利益多能够终身拥有。在中国大陆，各层次行政区的党政机构负责人实行高配或追求高配属于普遍现象。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|上海|天津|滨海新区}}
* [[副省级市|副省级市]]
* [[副省级自治州|副省级自治州]]

{{-}}
{{中华人民共和国副省级行政区}}
{{天津市滨海新区行政区划}}
{{上海市浦东新区行政区划}}

[[Category:副省级市辖区|]]
[[Category:中华人民共和国副省级行政区|区]]
[[Category:中国各直辖市区县|Category:中国各直辖市区县]]
[[Category:市辖区|Category:市辖区]]