{{Taxobox
| color = violet
| name = 副黏液病毒科
| virus_group = V
| ordo = [[單股反鏈病毒目|單股反鏈病毒目]] Mononegavirales
| familia = '''副黏液病毒科 Paramyxoviridae'''
| subdivision_ranks = 亞科和屬
| subdivision = 
*[[副黏液病毒亞科|副黏液病毒亞科]] Paramyxovirinae
**[[禽副粘病毒属|禽副粘病毒属]] ''Avulavirus''
**[[亨尼巴病毒属|亨尼巴病毒属]] ''Henipavirus''
**[[麻疹病毒属|麻疹病毒属]] ''Morbillivirus''
**[[呼吸道病毒属|呼吸道病毒属]] ''Respirovirus''
**[[芜菁花叶病毒属|芜菁花叶病毒属]] TpMV-like viruses
*[[肺炎病毒亞科|肺炎病毒亞科]] Pneumovirinae
**[[肺炎病毒属|肺炎病毒属]] ''Pneumovirus''
**[[间质肺炎病毒属|间质肺炎病毒属]] ''Metapneumovirus''
}}
'''副粘液病毒科'''包括二個亞科，[[副粘液病毒亞科|副粘液病毒亞科]](Paramyxivirinae)及[[肺炎病毒亞科|肺炎病毒亞科]](Pneumovirinae)。

==分類==
副粘液病毒亞科除已歸類六屬病毒外，還有尚未歸類之[[馬麻疹病毒屬|馬麻疹病毒屬]](Equine Morbillivirus)；肺病毒亞科則含有二屬。

呼吸道病毒屬包括人型、鼠型、牛型三型病毒。

[[德國麻疹病毒|德國麻疹病毒]]屬內有[[新城病|新城病病毒]](Newcastle disease virus)、[[家禽副流行性感冒病毒|家禽副流行性感冒病毒]](Avian paramyxoviruses 2-9)、[[狗副流行性感冒病毒|狗副流行性感冒病毒]](Canine parainfluenza virus 2)、豬德國麻疹病毒(Porcine rubulavirus)、[[腮腺炎病毒|腮腺炎病毒]](Mump virus)、人副流行性感冒病毒(Human parainfluenza viruses 2, 4a, 4b)。

[[麻疹病毒屬|麻疹病毒屬]]則有[[牛瘟病毒|牛瘟病毒]](Rinderpest virus)、小反芻獸疫病毒(Peste des Petits Ruminants virus)、[[犬瘟熱病毒|犬瘟熱病毒]](Canine Distemper virus)、[[海豚瘟熱病毒|海豚瘟熱病毒]](Dorphin distemper virus)、[[鼠海豚病毒|鼠海豚病毒]](Porpoise distemper virus)、[[牛麻疹病毒|牛麻疹病毒]](Bovine morbillivirus, MV-K1)、[[麻疹病毒|麻疹病毒]](Measles virus)。

[[肺炎病毒屬|肺炎病毒屬]]則含有牛融合性呼吸道病毒(Bovine respiratory ryncytial virus)、[[鼠肺疫病毒|鼠肺疫病毒]](Pneumonia virus of mice)，[[人融合性呼吸道病毒|人融合性呼吸道病毒]](Human respiratory syncytial virus)。

间质肺炎病毒属則含有[[火雞鼻氣管炎病毒|火雞鼻氣管炎病毒]](Turkey rhinotracheitis virus)。

==特性==
副粘液病毒及麻疹病毒(Morbillivirus)為直徑約125至250 nm的類圓形的[[病毒|病毒]]，但有些病毒顆粒很小(100 nm)，有的為絲條狀可長達500至1000 nm，[[核蛋白衣|核蛋白衣]](nucleocapsid)外面包著一層約10 nm 厚的[[封套|封套]](envelope)，封套上有排列整齊的含有[[血球凝集抗原|血球凝集抗原]]與[[神經氨酸酶抗原|神經氨酸酶抗原]]的突起，核蛋白衣為一寬約 18 nm，中間空約 4 nm，間隔約 4 nm的螺旋形鋸齒狀結構，於負染色觀察時極似串魚骨或成串的鞭炮，此為與流行性感冒 A 或 B 區別的一種重要依据，且副粘液病毒很少為絲條狀，而流行性感冒病毒常成絲條狀，一般而言副粘液病毒較正粘液病毒大。(副粘液病毒為150－250 nm，正液病毒為 70－120 nm)其突起較正粘液病毒者短且較密，麻疹病毒及相關病毒以[[負染色法|負染色法]]觀察時，其型態與副粘液病毒完全一樣，但它的抗原性與副粘液病毒並不共通。麻疹病毒的突起有血球凝集素的活性，但無[[神經胺酸酶|神經胺酸酶]]的活性。且麻疹病毒有溶解[[猴子|猴子]]紅血球的脂溶性因子，且會使培養細胞造成巨細胞，麻疹病毒株間尚未發現抗原性改變的情形。

副粘液病毒屬包括一些引起[[人類|人類]]及[[動物|動物]]呼吸道疾病的病毒，此屬之病毒間有[[血清學|血清學]]上的相關性，但與麻疹病毒，肺病毒及正粘液病毒間並無相關性，所有的副粘液病毒皆有三種特異性抗原，即表面血球凝集抗原(hemagglutinin surface antigen)，表面神經胺酸酶抗原(neuraminidase surface antigen)及內部核白衣抗原(internal nucleocapsid antigen)但麻疹病毒的血球凝集抗原通常叫做V(病毒;Virus)抗原而核糖核蛋白(ribonucleo protein)抗原則稱做S(可溶性;Soluble)抗原。副粘液病毒為高度多形性病毒其結構較正粘液病毒脆弱，負染色時經常破裂使核酸溢出。

[[人类呼吸道融合病毒|人类呼吸道融合病毒]](Respiratory syncytical virus, RSV)為小兒疾病的最主要病原之一的呼吸道病毒，它會影響整個[[呼吸道|呼吸道]]造成不同症狀，如感冒，喉氣管支氣炎及其他疾病，它被稱為 RSV 係因它會使培養細胞造成大的融合塊。 RSV 因有一些特徵故可與副粘液病毒及麻疹病毒分開來。它的病毒表面有排列整齊棍棒狀突起，但缺少血球凝集素，神經胺酶，或溶血活性， RSV 很易形成絲條狀且常為多形性，具病毒顆粒大致為圓形，直徑平均為 90 至 130 nm。很大或很小的病毒顆粒較少見，核蛋白衣(nucleocapsid)，寬約 14 nm，呈約間隔 7 nm 的鋸齒狀排列，病毒表面有 10-14 nm 長的突起。

== 流行病學 ==
台灣自1900年時，即有[[牛瘟|牛瘟]]感染報告出現，1950年正式撲滅此病，至今再無病例報告出現。而新城病則自1954年始至今，都困擾著養雞朋友們。犬瘟熱病毒感染則歷史非常久遠，而小反芻獸疫則至今未有病例報告。1994年時，呂榮修等人針對[[火雞鼻氣管炎病毒|火雞鼻氣管炎病毒]]利用[[酵素連結免疫吸附法|酵素連結免疫吸附法]](Enzyme linked immunosorbent assay, ELISA)檢測雞群中陽性反應，發現陽性率為86.4% 。為台灣首次大規模之調查，並証實此病毒之存在。
==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/paramyxoviridae.html 微生物免疫學-Paramyxoviridae(副黏液病毒科)]


[[Category:RNA病毒|Category:RNA病毒]]