{{Taxobox
| color = pink
| name = 副雲南魚屬
| fossil_range = {{fossilrange|413.5|411|[[泥盆紀|泥盆紀]]早期}}
| image = Parayunnanolepis xitunensis.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[盾皮魚綱|盾皮魚綱]] Placodermi
| ordo = [[胴甲魚目|胴甲魚目]] Antiarchi
| familia = [[雲南魚科|雲南魚科]] Yunnanolepididae
| genus = '''副雲南魚屬 ''Parayunnanolepis'''''
| type_species = '''西屯副雲南魚<br> ''Parayunnanolepis xitunensis'''''
| type_species_authority = [[張國瑞_（古生物學家）|Zhang]], [[王俊卿|Wang]] & [[王念忠|Wang]], 2001
}}

'''副雲南魚屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Parayunnanolepis}}''），為[[盾皮魚綱|盾皮魚綱]]下的一種魚類，全長僅4公分左右，化石發現於[[中國大陸|中國]][[雲南|雲南]]的[[曲靖|曲靖]]<ref name = Parayunnanolepis>{{cite journal | authors = Guo-Rui Zhang, Jun-Qing Wang & Nian-Zhong Wang | year = 2001 | title = 早泥盆世原始胴甲鱼类的胸鳍及躯甲之后的结构 | journal = Vertebrata PalAsiatica（古脊椎动物学报） | volume = 39（1） | pages = 1–13 | issn =  | doi =  | url = http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/200901/W020090813372356277046.pdf | date = January 2001}}</ref>

== 發現與研究<ref name = Parayunnanolepis/> ==
副雲南魚的名字來自於發現地點（模氏種名來自於化石的地層[[西屯組|西屯組]]），首批化石標本發現於1987年的[[翠峰山|翠峰山]]，分為三件：
* IVPP V 11679.1：[[正模標本|正模標本]]，一件頭部、軀體與尾部自然連接在一起的完整化石標本。
* IVPP V 11679.2：一件軀甲自然連接在一起的左胸鰭甲。
* IVPP V 11679.3：保存於IVPP V 11679.2標本上的左前背側片。

副雲南魚的體型小。眶窗大，體甲前後高度相同，背突和中背棘均發育。半月片（semilunar plate）呈三角形且特大。中腹片（median ventral plate）較小。背鰭只有一個。尾部細長，側扁，末端稍尖，比被覆蓋骨甲的頭、軀甲部分長。背稜鱗發育。無尾鰭葉。胸鰭甲末端止於軀甲後緣之前。鰭甲由五個縱列鰭片組成。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:胴甲魚目|Category:胴甲魚目]]
[[Category:泥盆紀魚類|Category:泥盆紀魚類]]
[[Category:泥盆紀動物|Category:泥盆紀動物]]