'''獸咬劍'''（Orcrist）是[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）奇幻小說[[中土大陸|中土大陸]]虛構之[[刀劍|刀劍]]。與[[敵擊劍|敵擊劍]]一同為[[精靈_(中土大陸)|精靈]]王國[[貢多林|貢多林]]（Gondolin）之王所有、於王國毀滅時落入[[哥布林|哥布林]]之手。在《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》裡，此劍與敵擊劍一同被[[甘道夫|甘道夫]]找到。獸咬劍後來成為[[矮人_(中土大陸)|矮人]]王子[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]（Thorin Oakenshield）的配劍；在他戰死後、此劍被其他矮人插在索林的墳墓上。<ref name="聖劍傳說"> {{Cite book | author = 佐藤俊之 | title = 《聖劍傳說》 | location = 臺灣 | publisher = 奇幻基地 | date = 2005-04-29 | pages = 169頁 | ISBN = 9867576721 | language = zh-hant  }} </ref>

[[辛達林語|辛達林語]]的獸咬劍有「哥布林切割者」、「征服哥布林」<ref name="聖劍傳說" />的意思（在中土世界中哥布林是[[半獸人|半獸人]]的同義詞）。半獸人稱之為「咬劍」。獸咬劍和敵擊劍（Glamdring）都是由貢多林（Gondolin）精靈鑄造，在對抗[[魔苟斯|魔苟斯]]（Morgoth）的戰事裡登場。

獸咬劍有探索半獸人的能力，當半獸人接近時會發出蒼白的光芒。敵擊劍和[[刺針_(中土大陸)|刺針]]（Sting）也有這個能力。在《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》裡，索林·橡木盾等人在一個[[食人妖|食人妖]]寶庫裡發現了敵擊劍、刺針及獸咬劍，這三口劍都刻有咒文，連[[甘道夫|甘道夫]]（Gandalf）也不能理解這些咒文，但他能確定「這不是食人妖做的東西，也不是這一帶的人類現在能夠制作的刀劍」<ref>《哈比人歷險記》第二章「烤羊腿」</ref>。後來，他們在[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]（Rivendell）稍息時，[[愛隆|愛隆]]（Elrond）讀出這些咒文，並說明了這些刀劍的用途和原本的持有者。<ref>《哈比人歷險記》第三章「短暫的休息」</ref>。此後，獸咬劍歸索林·橡木盾所有，但在途經[[幽暗密林|幽暗森林]]時，獸咬劍被木精靈國王[[瑟蘭督伊|瑟蘭督伊]]沒收。在索林於[[五軍之戰|五軍之戰]]（Battle of Five Armies）戰死後，瑟蘭督伊交還了獸咬劍，將其放置在索林於[[孤山_(托爾金小說)|孤山]]（Erebor）的墳上，「只要有敵人靠近，它就會開始發光」<ref>《哈比人歷險記》第十八章「返鄉之路」</ref><ref>{{cite book|author=Books, LLC |coauthors=General Books LLC |title=Middle-Earth Swords |year=2010 |publisher=General Books |isbn=9781157409304 }}{{en}}</ref>。

== 改編 ==
* 在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]的《[[哈比人電影系列|哈比人電影系列]]》裡，獸咬劍在被精靈沒收後一度由精靈王子[[勒苟拉斯|勒苟拉斯]]所持有，五軍之戰裡勒苟拉斯將獸咬劍重新擲還給索林，以便讓他殺死半獸人[[阿索格|阿索格]]（Azog）。

== 參見 ==

*[[貢多林|貢多林]]
*[[敵擊劍|敵擊劍]]
*[[艾克希里昂|艾克希里昂]]

== 參考 ==
<references />

{{Meweapons}}

[[Category:中土大陸的武器|Category:中土大陸的武器]]
[[Category:虛構刀劍|Category:虛構刀劍]]