{{medical}}
{{Infobox Anatomy | 
  Name         = 胰脏 |
  Latin        = |
  GraySubject  = 251 |
  GrayPage     = 1199 |
  Image        = Illu pancrease.jpg  |
  Caption      = |
  Image2       = illu_pancreas_duodenum.jpg |
  Caption2     = 1：胰头<br />2：胰腺钩突<br />3：胰腺切迹<br />4：胰体<br />5：胰前<br />6：胰下<br />7：胰上缘<br />8：胰前缘<br />9：胰下缘<br />10：网膜结节<br />11：胰尾<br />12：十二指肠 |
  Precursor    = {{tsl|en|pancreatic bud|胰腺芽}}s |
  System       = |
  Artery       = {{tsl|en|Inferior pancreaticoduodenal artery|胰十二指腸下動脈}}, {{tsl|en|Superior pancreaticoduodenal artery||胰十二指腸上動脈}} |
  Vein         = {{tsl|en|Pancreaticoduodenal veins|胰十二指肠静脉}} |
  Nerve        = {{tsl|en|Pancreatic plexus|胰腺叢}}, {{tsl|en|celiac ganglia|腹腔神經節}}, [[迷走神经|迷走神经]]{{ref|GeorgiaPhysiology|6/6ch2/s6ch2_30}} |
  Lymph        = |
  MeshName     = Pancreas|
  MeshNumber   = A03.734 |
  DorlandsPre  = p_02 |
  DorlandsSuf  =  |
}}
'''胰脏'''也称'''胰腺'''（{{lang-en|Pancreas}}），旧称'''膵'''、'''脺'''，[[脊椎动物|脊椎动物]]具有外、内[[分泌|分泌]]功能的[[腺体|腺体]]；外分泌由腺泡、连通肠腔的导管组成，腺泡分泌多种消化[[酶|酶]]，导管[[上皮組織|上皮细胞]]分泌[[碳酸氢盐|碳酸氢盐]]、[[钠|钠]]、[[钾|钾]]、[[氯|氯]]等离子和水，合称{{le|胰液|Pancreatic juice}}。经导管进入[[十二指肠|十二指肠]]的胰液可消化[[糖|糖]]、[[脂肪|脂肪]]和[[蛋白质|蛋白质]]，是机体重要的[[消化液|消化液]]；内分泌由[[胰岛|胰岛]]所组成；胰岛分泌[[胰岛素|胰岛素]]、[[胰高血糖素|胰高血糖素]]、[[胰多肽|胰多肽]]和[[生长抑素|生长抑素]]等[[激素|激素]]。胰岛素、胰高血糖素对维持[[血糖|血糖]]水平有十分重要的作用。

==结构==
[[脊椎动物|脊椎动物]]的胰由肠[[上皮细胞|上皮细胞]]特化。一些低等脊椎动物的胰与[[肝|肝]]结合在一起。[[圆口纲|圆口纲]]胰的外分泌部与肝结合，而内分泌部形成独立结构，内含[[B细胞|B细胞]]和许多颗粒细胞，排列在[[肠|肠]]的胆导管周围，这是最早的胰内分泌组织。[[软骨鱼|软骨鱼]]的胰外分泌部与肝分开，胰的[[内分泌腺|内分泌腺]]小而分散，位于外分泌部的小导管周围，或伸入外分泌部组织内。[[硬骨鱼|硬骨鱼]]的胰，多为分散性[[腺体|腺体]]，分布于肠系膜上或埋于肝[[脾|脾]]内。从[[两栖动物|两栖动物]][[无尾目|无尾目]]到[[哺乳动物|哺乳动物]]，多是定形的腺体，胰岛分散于外分泌部之间。[[鳥部|鸟]]的胰岛有含A细胞的黑胰岛；含B细胞的光胰岛；含A、B和D细胞的混合胰岛3种类型。
人胰呈灰红色、细长，横卧于腹后壁和[[胃|胃]]后。胰头位于十二指肠弯内，胰体占据大部，胰尾延伸到[[脾|脾]]。重约90克，外披[[结缔组织|结缔组织]]，膜深入胰内，将胰分成许多小叶。胰导管横贯于胰，在总胆管附近开口于[[十二指肠|十二指肠]]，或与总胆管汇合入肠。供应胰的[[血液|血液]]来自脾、肝和肠系膜上[[动脉|动脉]]，胰[[静脉|静脉]]经门静脉入肝。胰岛的毛细血管经小静脉后又进入围绕腺泡的毛细[[血管|血管]]，所以靠近腺泡的血液含有高浓度的胰岛细胞释放的[[激素|激素]]。

== 功能 ==
胰的内分泌部分叫做[[胰岛|胰岛]]（朗罕氏小岛），是不规则的细胞群，散布在外分泌部的腺泡之间。成人胰岛约100～200万个。胰岛内无导管，有丰富的毛细血管，每个胰岛细胞都与毛细血管接触，胰岛细胞有A细胞、B细胞、D细胞、PP细胞多种类型。

胰岛的β-细胞分泌[[胰岛素|胰岛素]]，起降低[[血糖|血糖]]，促进[[肝糖原|肝糖原]]的合成等作用。胰岛α-细胞分泌[[升糖素|升糖素]]，可以促进肝糖原分解，使血糖升高。胰岛素和升糖素互相反馈，控制血糖稳定在一个小的范围内。如果因为任何原因导致胰岛素绝对或相对不足，就会导致[[糖尿病|糖尿病]]。胰的腺泡每天製造約1200~1500c.c.的胰液，經由胰管送至[[十二指腸|十二指腸]]。胰液包括可分解[[蛋白質|蛋白質]]、[[醣類|醣類]]、[[脂質|脂質]]、[[核酸|核酸]]的[[酵素|酵素]]如[[胰淀粉酶|胰淀粉酶]]、[[脂酶|脂酶]]、[[胰蛋白酶|胰蛋白酶]]、[[胰凝乳蛋白酶|胰凝乳蛋白酶]]、[[胰核酸酶|胰核酸酶]]，以及可中和[[胃酸|胃酸]]的微鹼性的[[碳酸氫鈉|碳酸氫鈉]]。

== 名称 ==
* 胰脏是[[古希腊|古希腊]]解剖学家、[[外科|外科]]医生[[赫罗菲拉斯|赫罗菲拉斯]](Herophilus，335-280 BC)发现的，数百年后，另一位古希腊解剖学家[[卢夫斯|卢夫斯]](Ruphos)将其命名为pancreas。[[希腊文|希腊文]]pan意为全部(all)，kreas意为肉(flesh)。
* 胰脏在[[清末|清末]]民初旧称“膵脏”，“膵”字是[[日本|日本]][[江户时代|江户时代]]的西医学家{{link-ja|宇田川玄真|宇田川玄真}}新创造的[[日文汉字|日文汉字]]，形旁“月”表示肉，对应希腊文的creas，声旁“萃”有“汇集、全部”之意，对应希腊文的pan。
* “胰”字在古代文献中最早并未用来指胰脏。[[宋代|宋代]]《[[广韵|广韵]]·脂韵》中提到“胰，夹脊肉也。”有学者提出，[[清代|清代]][[中医学|中医]]最初认为胰脏只有[[西洋|西洋]]“夷人”才有，所以称胰脏。

==中醫==
{{see also|脾 (臟腑)}}
[[中华人民共和国|中国]]古代文献没有关于[[解剖学|解剖学]]上胰臟的明确记载，但有学者认为[[中医学|中医]]理论的“[[脾|脾]]”其实对应的是现代医学的胰脏，因为中医理论将“脾”与“[[胃|胃]]”和人体的[[消化|消化]]功能紧密地联系起来。

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* {{cite book|editor=Susan Standring |editor2=Neil R. Borley|title=Gray's anatomy : the anatomical basis of clinical practice|date=2008|publisher=Churchill Livingstone|location=London|isbn=978-0-8089-2371-8|edition= 40th|ref={{harvid|Gray's Anatomy|2008}}|display-editors=etal}}
*{{cite book|last1=Kasper|first1=Dennis|last2=Fauci|first2=Anthony|last3=Hauser|first3=Stephen|last4=Longo|first4=Dan|last5=Jameson|first5=J.|last6=Loscalzo|first6=Joseph|title=Harrison's Principles of Internal Medicine|date=2015|publisher=McGraw-Hill Professional|isbn=9780071802154|edition= 19|ref={{harvid|Harrison's|2015}}}}
* {{cite book|last1=Ort|first1=Bruce Ian Bogart, Victoria|title=Elsevier's integrated anatomy and embryology|date=2007|publisher=Elsevier Saunders|location=Philadelphia, Pa.|isbn=978-1-4160-3165-9|ref={{harvid|Integrated anatomy|2007}}}}
* {{cite book|last1=Deakin|first1=Barbara Young ... [et al.] ; drawings by Philip J.|title=Wheater's functional histology : a text and colour atlas|date=2006|publisher=Churchill Livingstone/Elsevier|location=[Edinburgh?]|isbn=9780443068508|edition= 5th.|ref={{harvid|Wheater's|2006}}}}
* {{cite book |last1=Ralston |first1=Stuart H. |last2=Penman |first2=Ian D. |last3=Strachan |first3=Mark W. |last4=Hobson |first4=Richard P. (eds.) |title=Davidson's principles and practice of medicine |date=2018 |publisher=Elsevier |isbn=978-0-7020-7028-0 |edition= 23rd|ref={{harvid|Davidson's|2018}}}}
{{refend}}

==外部連結 ==
* {{Commons category inline}}
* [https://www.proteinatlas.org/humanproteome/pancreas Pancreas at the Human Protein Atlas]
* [https://www.youtube.com/watch?v=GWV9vHVmeL0&t=94s Pancreatic Diseases – English – The Gastro Specialist]

{{消化系统}}

{{Authority control}}
[[Category:胰|]]
[[Category:器官|Category:器官]]