{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''頂五結'''，是[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]的一個地名，位於該鄉西部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括福興村不含東部中段凸出地帶、五結村東南部五結聚落。

==歷史==
台灣清治末期，頂五結地區為一街庄，稱為「頂五結庄」，隸屬於[[二結堡|二結堡]]。該庄東與[[中一結庄|中一結庄]]、[[大埔_(宜蘭縣)|大埔庄]]為鄰，南與[[打那岸庄|打那岸庄]]、[[十八埒庄|十八埒庄]]為鄰，西邊為[[竹林_(宜蘭縣)|竹林庄]]、[[四結_(五結鄉)|四結庄]]，北邊為[[下五結庄|下五結庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十五區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名為「二結區」。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「頂五結」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[五結庄|五結庄]]，大字下有「頂五結」、「掃笏社」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後五結庄改制為[[五結鄉|五結鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，五結鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有頂五結、掃笏社等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有圓孔頭、五結等聚落<ref>《宜蘭縣五結鄉行政區域圖》，內政部，2007年6月</ref>。

==交通==
[[蔣渭水高速公路|國道5號]]又稱「北宜高速公路」，是橫跨台灣東西部的高速公路，大致以北北西—南南東走向經過頂五結地區東部。由該道路向北北西可前往宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林、石碇、南港並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[南港系統交流道|南港系統交流道]]，向南南東可前往羅東東南部、冬山東部、蘇澳等地。

[[縣道196號|縣道196號]]（五結路三段～二段）是三星至五結鄉下清水的道路，也是本地區主要的橫向道路，西偏南—東偏北走向經過本地區。由該道路向西偏南轉西南再轉西北穿越竹林（羅東市區北側）後可前往歪子歪、尾塹、大洲、阿里史與紅柴林交界地帶、三星市區並止於省道[[台7丙線|台7丙線]]路口，向東偏北可前往中一結、中二結、四百名、一百甲並止於五結防潮閘門西北側。

鄉道[[宜24線|宜24線]]（中興路一段）是羅東鎮仁愛里至五結的道路，其東側端點位於本地區東北部邊界地帶的鄉道[[宜25線|宜25線]]路口。由該道路向西北西蜿蜒出境後，可前往下五結、四結並止於其西部邊界地帶的縣道196號路口。

鄉道宜25線（五結中路二段～一段）是二結至冬山的道路，大致以縱向蜿蜒經過本地區東部五結聚落。由該道路向北可前往下五結與下三結交界地帶、頂三結、二結中部偏西南並止於省道[[台9線|台9線]]路口，向南可前往大埔西部、鐤橄社、打那岸東部、月眉東部、武淵、武罕與三堵邊界地帶、珍珠里簡、冬山市區並止於鄉道[[宜30線|宜30線]]路口。

鄉道[[宜27線|宜27線]]（國民南路）是三吉至五結的道路，其南側端點位於本地區東部五結聚落西郊的縣道196號路口。由此向北北西出境後轉北可前往下五結東部、下三結中北部並止於鄉道[[宜22線|宜22線]]路口。

鄉道[[宜29線|宜29線]]（仁武路一段）是三結至中福的道路，其南側端點位於本地區中部縣道196號路口。由此向北出境後可前往下五結中西部、四結最東端（下四結）、頂三結東部、下三結西北部並止於鄉道宜22線路口。

鄉道[[宜31線|宜31線]]（五結路三段630巷、興盛北路、大興路）是溪底城至興盛的道路，其南側端點位於本地區西部縣道196號路口。由此向東北蜿蜒而行，至興盛北路轉西北再轉北出境後，可前往下五結西部、四結東部、頂三結、二結東部並止於鄉道宜22線路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:五結鄉|Category:五結鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]
[[Category:二結堡|Category:二結堡]]