{{Automatic taxobox
| taxon = Tegolophus
| authority = Keifer, 1961
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 见正文
}}

'''頂冠節蜱屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Tegolophus'''''}}）为[[蛛形綱|蛛形綱]][[蜱蟎亞綱|蜱蟎亞綱]][[絨蟎目|絨蟎目]][[Prostigmata|Prostigmata]]亞目（亦有作[[Prostigmata|Prostigmata]]目）[[節蜱科|節蜱科]]下的一個屬。

==物種==
本属包括以下物种：
* ''Tegolophus alicis'' <small>Manson, 1984</small>
* ''Tegolophus australis'' <small>Keifer, 1964</small>
* [[黑面神顶冠瘿螨|黑面神顶冠瘿螨]] ''Tegolophus breyniafruiticosae'' <ref>程立生. 中国海南岛瘿螨总科(蜱螨亚纲:绒螨目)区系的研究[D]. 南京农业大学, 2015.</ref>
*[[朴樹頂冠節蜱|朴樹頂冠節蜱]]（''Tegolophus celtus'' <small>Huang, 2001</small>）<ref name="Huang2001">{{cite journal |last1=Huang |first1=K.-W. |authorlink1=黃坤煒 |year=2001 |journal=Bull. Natl. Mus. Nat. Sci. |issue=14 |pages=1-84 |language=en }}</ref>
*[[雙圈頂冠節蜱|雙圈頂冠節蜱]]（''Tegolophus dirotuadus'' <small>Huang, 2001</small>）<ref name="Huang2001" />
*[[巨突頂冠節蜱|巨突頂冠節蜱]]（''Tegolophus eminentopus'' <small>Huang, 2004</small>）<ref name="Huang2004">{{cite journal |last1=Huang |first1=K.-W. |authorlink1=黃坤煒 |first2=C. F. |last2=Wang |year=2004 |journal=[[植物保護學會會刊|Plant Prot. Bull. (Taiwan)]] |issue=46 |pages=235-253 |language=en |issn=0577-750X }}</ref>
*[[凹葉柃木頂冠節蜱|凹葉柃木頂冠節蜱]]（''Tegolophus euryaes'' <small>Huang, 2001</small>）<ref name="Huang2001" />
* [[雪柳顶冠瘿螨|雪柳顶冠瘿螨]] ''Tegolophus fontanesiae'' <small>[[匡海源|Kuang]] et Hong</small>
* [[算盘子顶冠瘿螨|算盘子顶冠瘿螨]] ''Tegolophus glochidionis'' <ref>匡海源, 林福平. 中国顶冠瘿螨属二新种记述(蜱螨亚纲:瘿螨科)[J]. 昆虫分类学报 2001年23卷4期, 303-306页, ISTIC BP, 2004.</ref>
* [[胡枝子顶冠瘿螨|胡枝子顶冠瘿螨]] ''Tegolophus lespedezae''
*[[大葉木犀頂冠節蜱|大葉木犀頂冠節蜱]]（''Tegolophus magnutuberclus'' <small>Huang, 2004</small>）<ref name="Huang2004" />
*[[山刈葉頂冠節蜱|山刈葉頂冠節蜱]]（''Tegolophus melicopi'' <small>Huang, 2004</small>）<ref name="Huang2004" />
* ''Tegolophus meliflorus'' <small>Manson, 1984</small>
* [[马甲子顶冠瘿螨|马甲子顶冠瘿螨]] ''Tegolophus paliurus'' 
* [[黍顶冠瘿螨|黍顶冠瘿螨]] ''Tegolophus panici'' <ref name="#1">林福平, 匡海源. 中国瘿螨科五新种记述(蜱螨亚纲:瘿螨总科)[J]. 动物分类学报, 2001.</ref>
* [[叶下珠顶冠瘿螨|叶下珠顶冠瘿螨]] ''Tegolophus plyllathus'' <ref>谢满超, 韦绥概, 覃爱枝. ONE NEW GENUS AND THREE NEW SPECIES OF PHYLLOCOPTINAE (ACARI, ERIOPHYIDAE) FROM CHINA[J]. 动物分类学报, 2007, 032(004):915-919.</ref>
*[[火炭母草頂冠節蜱|火炭母草頂冠節蜱]]（''Tegolophus polygonus'' <small>Huang, 2004</small>）<ref name="Huang2004" />
* ''Tegolophus poriruensis'' <small>Manson, 1984</small>
*[[九節木頂冠節蜱|九節木頂冠節蜱]]（''Tegolophus rubrae'' <small>Huang, 2004</small>）<ref name="Huang2004" />
* [[丁香顶冠瘿螨|丁香顶冠瘿螨]] ''Tegolophus syringae'' <ref name="#1"/>
* [[白饭树顶冠瘿螨|白饭树顶冠瘿螨]] ''Tegolophus virosae'' <ref>朱辉, 韦绥概, 李国军. 中国南方叶刺瘿螨亚科3新种记述(蜱螨亚纲,瘿螨总科)[J]. 蛛形学报, 2009, 18(001):40-44.</ref>
* [[枣顶冠瘿螨|枣顶冠瘿螨]] ''Tegolophus zizyphagus'' <small>(Keifer)</small>

==參考文獻==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{cite book |title=《共存共榮-造癭節蜱與植物的故事》 |author=[[黃坤煒|黃坤煒]] |publisher=[[國立自然科學博物館|國立自然科學博物館]] |date=2007-10-01 |language=zh-hant |pages=171 pp. |isbn=9789860109597 |location=[[台灣|台灣]] }}

==外部連結==
* {{cite book |first1=Zhi-Qiang |last1=Zhang |first2=Qing-Hai |last2=Fan |first3=Vladimir |last3=Pesic |first4=Harry |last4=Smit |first5=Andre V. |last5=Bochkov |first6=A. A. |last6=Khaustov |first7=Anne |last7=Baker |first8=Andreas |last8=Wohltmann |first9=Tinghuan |last9=Wen |first10=James W. |last10=Amrine |first11=P. |last11=Beron |first12=Jianzhen |last12=Lin |first13=Grzegorz |last13=Gabrys |first14=Robert |last14=Husband |chapter=Order '''Trombidiformes''' <small>Reuter, 1909</small> |chapterurl=http://www.mapress.com/zootaxa/2011/f/zt03148p138.pdf |url=http://www.mapress.com/zootaxa/list/2011/3148.html |title=Animal biodiversity: An outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness |editor=Zhang, Z.-Q. |journal=[[Zootaxa|Zootaxa]] |issue=3148 |year=2011 |pages=129-147 |publisher=[[Magnolia_Press|Magnolia Press]] |isbn=9781869778491 |language=en |access-date=2015-12-11 |archive-date=2015-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151222175509/http://www.mapress.com/zootaxa/list/2011/3148.html |dead-url=no }}
{{Acari}}

{{taxonbar}}

[[Category:_顶冠瘿螨属|*]]
[[Category:_1961年描述的分类群|D]]
[[Category:_節蜱科|D]]