{{coord|35|0|27.58|N|135|45|36.85|E|region:JP-26_type:landmark|display=title}}
{{日本寺院
| name = 頂法寺
| img = File:Rokkakudo.jpg
| img_capt = 本堂（六角堂）
| image_width = 260
| nihongo = 頂法寺
| hiragana = ちょうほうじ
| romaji = Chōhō-ji
| location = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[中京區|中京區]]六角通東洞院西入堂之前町248
| sangou = 紫雲山
| section = [[天台宗|天台宗]]單立
| god = [[如意輪觀音|如意輪觀音]]（[[秘佛|秘佛]]）
| found_year = 傳・[[用明天皇|用明天皇]]2年（587年）
| founder = 傳・[[聖德太子|聖德太子]]（開基）
| official_name = 
| alias = 
| struct = 
| title = [[西國三十三箇所|西國三十三箇所]]18番<br/>[[洛陽三十三所觀音靈場|洛陽三十三所觀音靈場]]1番
| cultural_collection = 木造毘沙門天立像（重要文化財）
}}
'''頂法寺'''（{{lang-ja|頂法寺 }}）是位在[[日本|日本]][[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[中京區|中京區]]的[[天台宗|天台宗]]系單立[[寺院|寺院]]。山號「紫雲山」（{{lang|ja|紫雲山}}）。本尊[[如意輪觀音|如意輪觀音]]（[[秘佛|秘佛]]）。本堂為平面六角形，因此通稱「'''六角堂'''」。以[[華道|華道]]、[[池坊|池坊]]之發祥地而出名。

== 参考文献 ==
*竹村俊則『昭和京都名所図会5 洛中』、駸々堂、1984
*『日本歴史地名大系 京都市の地名』

六大景觀
*聖德太子沐浴之地（池坊）：池中的正方石井，就是聖德太子沐浴的古蹟。現在池內飼養了鯉魚跟白天鵝。
*肚臍石：穿過大門後的右前方地下就能發現一顆中央挖了洞六角形狀的石頭，這顆石頭以前為京都正中心的代表，又被稱作京都的肚臍。
*結緣六角柳樹：日本歷史上的嵯峨天皇的王妃就是在六角堂的柳樹下結緣，也開始了只要向六角堂境內的柳樹許願就能獲得良緣的傳說。這顆柳樹青蔥茂密，垂下的柳枝更彎腰碰地，實屬罕見！
*十六羅漢：16的數量是來自四面八方的倍數，每尊羅漢都是溫和笑顏，聽說只要誠心祭拜就能得到善報喔。
*地藏王：境內供奉許多地藏，數量之多又被合稱地藏山。
*WEST18：1996年落成的WEST18大樓內有座落地玻璃觀景電梯，可以將六角堂最特殊的六角屋簷一覽無遺喔！大樓的命名來自六角堂為西國三十三所的第十八番札所。

== 關連項目 ==
*[[六角通|六角通]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Rokkaku-dō}}
* [http://www.ikenobo.jp/rokkakudo/ 紫雲山頂法寺 六角堂]

{{japan-stub}}
{{DEFAULTSORT:Chohoji}}
[[Category:日本天台宗的佛寺|Category:日本天台宗的佛寺]]
[[Category:西國三十三箇所|Category:西國三十三箇所]]
[[Category:池坊|Category:池坊]]
[[Category:中京區佛寺|Category:中京區佛寺]]
[[Category:日本不動明王寺|Category:日本不動明王寺]]
[[Category:圣德太子|Category:圣德太子]]
[[Category:京都市重要文化財|Category:京都市重要文化財]]