{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 頂橋子頭
| hanji      = 頂橋仔頭
| poj        = Téng-kiô-á-thâu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tíng-kiô-á-thâu
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''頂橋子頭'''，原寫為'''頂橋仔頭'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]、[[東區_(臺中市)|東區]]交界地帶的一個傳統地域名稱。相較於今日行政區，其範圍大致包括南區的城隍里不含東北端、長春里西南端、長榮南大半部、新榮里不含東北端及西北端，江川里不含西南端、德義里、積善里、南門里、國光里，以及東區的東興里、振興里南部、東橋里西北部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，頂橋子頭地區為一街庄，稱為「頂橋仔頭庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄西北與[[公館_(臺中市西區)|公館庄]]為鄰，北與[[臺中街|臺中街]]為鄰，東北與[[旱溪_(地名)|旱溪庄]]為鄰，東邊及南邊為[[內新庄|內新庄]]、[[涼傘樹庄|涼傘樹庄]]，西邊為[[下橋仔頭庄|下橋仔頭庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「臺中區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，臺中區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「頂橋子頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]]轄[[臺中市_(州轄市)|臺中市]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後本地區分割成兩部分，分別劃入[[南區_(臺中市)|南區]]及[[東區_(臺中市)|東區]]，均隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字改亦制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，南區及東區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新庄仔、頂橋仔頭、朱厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北東—西南西走向經過頂橋子頭地區西北部邊界地帶。境內未設站，北側最近的是[[臺中車站|臺中車站]]，屬特等站，各級列車均有停靠；南側最近的是[[大慶車站|大慶車站]]，屬簡易站，僅停靠區間快車及區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（建成路、國光路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東北東—西南西走向轉北北西—南南東走向再轉北向南經過本地區。由該道路向東北東轉北可前往北屯、潭子、豐原、石岡等地，向南可前往大里、霧峰、草屯、南投等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台63線|台63線]]（忠明南路、五權南路）又稱「中投公路」，是台中市南區至南投縣草屯的幹道，其北側端點位於本地區南部省道台3線路口。由此向西至邊界外緣轉南沿邊界而而，出境後可前往大里、草屯並止於省道[[台14乙線|台14乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖"/>

[[市道136號|市道136號]]（自由路一段、國光路、復興路三段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致先以西向東轉西南西—東北東走向經過本地區西北部凸出地區的西側尖部，再以北北西—南南東走向轉西南西—東北東走向經過同地區的東側尖部。由該道路向西轉西北西可前往南屯、國道1號南屯交流道、大肚東北部邊界地帶、龍井東部、沙鹿西南部、梧棲與龍井交界地帶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東北東轉南南東再轉東再轉東南可前往太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[國立中興大學|國立中興大學]]
*[[臺中高農|臺中高農]]
*[[明德女中|明德女中]]
*[[東峰國中|東峰國中]]
*[[國光國小|國光國小]]
*[[大智國小|大智國小]]（西大半部）

==参考文献==
{{reflist}}

{{臺中市舊町名}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:中區_(臺中市)|Category:中區 (臺中市)]]
[[Category:北區_(臺中市)|Category:北區 (臺中市)]]
[[Category:東區_(臺中市)|Category:東區 (臺中市)]]
[[Category:南區_(臺中市)|Category:南區 (臺中市)]]
[[Category:西區_(臺中市)|Category:西區 (臺中市)]]
[[Category:臺中市大字|Category:臺中市大字]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]