{{expand|time=2016-01-30T17:36:48+00:00}}
{{refimprove|time=2016-01-30T17:36:48+00:00}}

{{coord|25.1458835708896 |N|121.762911765535|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=頂石閣砲台 
|formername=
|image=頂石閣砲台2017B.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=市定古蹟
|class=砲臺
|time=
|location={{TWN}}[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]正榮街88號 正濱國中校門口旁階梯下行處
|open=
|cost=
|website=
}}
'''頂石閣砲台'''，是位於[[台灣|台灣]][[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]的一個[[砲台|砲台]]遺址。頂石閣砲台的具體修建時間已不得而知，但從其使用抱山式空間佈局，格局規劃迥異於基隆市日治時期的砲台這一特徵來看，頂石閣砲台應該修建於台灣清治時期。由於頂石閣砲台長期遭到廢棄，現在砲台的砲座與連接的營舍、通道的大部分已被拆除，僅保存有地下碉堡部分。現在頂石閣砲台被列入[[基隆市文化資產|基隆市歷史建築]]<ref>[https://nchdb.boch.gov.tw/webno/cultureassets/Building/info_upt.aspx?p0=5339  《頂石閣砲台》]</ref>。

== 歷史 ==
頂石閣砲台建造年代史料並無詳載，目前研究應始建於1886年(光緒12年)之後。由日治時期日本軍方接收資料顯示，此砲臺配有 8 寸徑口英國阿姆斯脫朗後膛砲1尊，以及12寸徑德國博洪砲2尊，並配有三哨兵力，砲台規模應該不小。清治時期最後的砲臺司令乃[[遊擊|遊擊]][[陳學才|陳學才]]，麾下有毛瑟槍100桿的步槍戰鬥兵力，實為基隆重要砲臺要塞，功能主要是與對岸的仙洞砲臺互為犄腳，控制基隆港口。<ref>[王月鏡監修，曹永和、吳密察編纂 ，《日據前期臺灣北部施政紀實 經濟篇 軍事篇》，（臺北：臺北市文獻委員會印行，民國 75 年），554 頁。]</ref>。日軍於1895年9月成立「臨時基隆堡壘團砲兵要塞隊」時，接收頂石閣砲臺並配置80名兵力，而此時日軍在二沙灣砲臺也僅配置62名人員，足見當時頂石閣砲台規模。

1900年（明治33年），因戰術思想以及與火器性能之與時俱進，砲台遭廢棄不用至今。1999年基隆海軍醫院擴建，及正濱國中校門大道興築，頂石閣砲台部份相關建築遭到破壞。<ref>[https://nchdb.boch.gov.tw/_upload/Assets_advanced/case_research_file/39977/file/e54a7054-5171-4979-b9c7-a368603600f4.pdf  安嘉芳《北部火力發電廠、頂石閣砲臺調查研究計畫》基隆市文化局，國立臺灣海洋大學，2008年]</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
*[[槓子寮砲臺|槓子寮砲臺]]
*[[大武崙砲臺|大武崙砲臺]]
*[[獅球嶺砲臺|獅球嶺砲臺]]
*[[白米甕砲台|白米甕砲台]]
*[[二沙灣砲臺|二沙灣砲臺]]

== 外部連結 ==
{{commons category|Dingshege Fort}}
*[http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000310957 中央研究院臺灣史研究所《基隆頂石閣砲臺砲兵軍服》 ]

{{基隆市文化資產}}
[[Category:基隆市砲台|Category:基隆市砲台]]
[[Category:基隆市古蹟|Category:基隆市古蹟]]
[[Category:中山區_(基隆市)|Category:中山區 (基隆市)]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]