{{Multiple issues|{{refimprove|time=2015-07-30}}
{{Orphan|time=2016-12-18}}}}

《'''!HERO'''》（直译“！英雄”）是一部有关[[耶稣|耶稣]]的{{le|摇滚歌剧|en:rock opera}}。这部歌剧基于“如果耶稣出生在[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[伯利恒_(宾夕法尼亚州)|伯利恒]]将会怎样？”这个问题。2003年首次巡演后，《!HERO》也通过[[數碼多功能影音光碟|DVD]]和[[CD|CD]]发行。此歌剧也被写成一部[[小说|小说]][[三部曲|三部曲]]和一系列[[漫画|漫画]]。

== 剧情 ==
<span><span>《!HERO》是一部将圣经中耶稣最后两年生活现代化的摇滚歌剧。故事主要设定在[[纽约市|纽约市]][[布鲁克林区|布鲁克林区]]。在不久的将来，[[反乌托邦|反乌托邦]]地球被一个叫做国际联合会（International Confederation of Nations，ICON）的[[世界政府|世界政府]]统治。国际联合会的铁腕统治将世界上几乎所有宗教（除了一些隐匿或神秘的小教派）消灭掉了。在布鲁克林区，只有一个[[犹太会堂|犹太教堂]]存在。纽约市当下是一个由警察占领的战区，充满了种族帮派和反对国际联合会的孤立革命团体。[[犹太教|犹太教]]在众多古老宗教中存活下来并尽力的蓬勃发展。</span></span>

在[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[伯利恒_(宾夕法尼亚州)|伯利恒]]，一个名为耶稣却被称为HERO（英雄）的孩子出生了。耶稣和他的家庭被迫逃到布鲁克林的一小片[[犹太|犹太]]区内。耶稣长大了且开始向纽约市民宣讲并教导[[基督教|基督教]]的原则，宣传去爱自己的敌人和照顾彼此。国际联合会意识到HERO（耶稣）对他们的通知有威胁，警察局长戴福林（Devlin，来源于英语[[魔鬼|魔鬼]]一词 devil）和首席拉比凯（Kai，来源于圣经中的[[該亞法|该亚法]]）合谋想要结束耶稣的革命教导。

歌剧是由亨特探员叙述的。亨特原为国际联合会工作，见到HERO后反叛国家联合会并被监禁。其他歌剧里的人物还有彼得罗夫（[[彼得_(使徒)|彼得]]），玛吉（[[抹大拉的馬利亞|抹大拉的马利亚]]）和裘德（[[加略人猶大|加略人犹大]]）。裘德像圣经里的犹大一样背叛耶稣与戴福林和凯合谋。故事通过几个耶稣的奇迹和布道（来源于[[四福音书|四福音书]]）进行发展，高潮于耶稣被国际联合会执行死刑，并最后以[[耶稣复活|耶稣复活]]结束。

== 拍摄演员 ==
{| class="wikitable"
! 演员
! 角色
|-
| 迈克尔·泰特（Michael Tait）
| 耶稣（HERO）
|-
| 马克·斯图尔特（Mark Stuart）
| 彼得罗夫
|-
| 丽贝卡圣詹姆斯（Rebecca St. James）
| 玛吉
|-
| 保罗·莱特（Paul Wright）
| 亨特探员
|-
| 妮尔夫·多桑（Nirva Dorsaint）
| 玛丽妈妈
|-
| 约翰·库珀（John Cooper）
| 首席拉比凯
|-
| 迈克尔·昆兰（Michael Quinlan）
| 裘德
|-
| 马特·哈密特（Matt Hammitt）
| 盲残废
|-
| T-Bone
| 睚鲁
|-
| 唐尼·刘易斯（Donnie Lewis）
| 睚鲁的妻子
|-
| 皮特·斯图尔特（Pete Stewart）
| 警察局长德夫林
|-
| 鲍勃·法雷尔（Bob Farrell）
| 彼拉多州长
|-
| 约翰·格雷（John Grey）
| 婚礼上的主持拉比
|-
| 内森·李（Nathan Lee）
| 门卫天使
|-
| GRITS
| 婚礼派对
|-
| 皮特和唐娜·斯图尔特
| 婚礼中的新娘和新郎
|}

== 歌曲列表 ==
参见 {{le|!Hero (专辑)|en:!Hero (album)}}。

== 参考资料 ==
* [http://resources.jeffroberts.com/hero/heroshows.htm !Hero, The Rock Opera Official Website（!HERO 官方网站存档）]{{Wayback|url=http://resources.jeffroberts.com/hero/heroshows.htm |date=20160116182804 }}<sup class="noprint Inline-Template" contenteditable="false"><span style="white-space: nowrap;">

== 外部链接 ==
* [http://www.herouniverse.com !]{{Wayback|url=http://www.herouniverse.com/ |date=20150727022529 }}[http://www.herouniverse.com Hero Universe.com]{{Wayback|url=http://www.herouniverse.com/ |date=20150727022529 }} <sup class="noprint Inline-Template" contenteditable="false"><span style="white-space: nowrap;">[''[[Wikipedia:失效链接|<span title=" since June 2012">dead link</span>]][[Wikipedia:失效链接|<nowiki/>]]'']</span><span style="white-space: nowrap;"></span></sup>
* ''[http://www.jesusfreakhideout.com/cdreviews/!HeroDVD.asp Hero! ]{{Wayback|url=http://www.jesusfreakhideout.com/cdreviews/!HeroDVD.asp |date=20150529022711 }}[http://www.jesusfreakhideout.com/cdreviews/!HeroDVD.asp Live On Stage DVD]{{Wayback|url=http://www.jesusfreakhideout.com/cdreviews/!HeroDVD.asp |date=20150529022711 }}'' review at ''Jesus Freak Hideout''

[[Category:摇滚歌剧|Category:摇滚歌剧]]
[[Category:歌剧作品|Category:歌剧作品]]