'''垓下'''<ref>[http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/ 《粵語審音配詞字庫》] {{Wayback|url=http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/ |date=20110221121712 }}-垓音該(goi1)(由[[陳康健老師|陳康健老師]]於2021年11月10日查閱)。</ref>是因[[楚汉战争|楚汉战争]][[垓下之战|垓下之战]]而知的古地名。因历史变迁，中国学术界对其具体所在产生多种说法，多在今[[河南省|河南省]]或[[安徽省|安徽省]]境内的不同地点<ref name=a1/>{{Rp|109－120}}，以河南省[[鹿邑县|鹿邑县]]、安徽省[[灵璧县|灵璧县]]之说为主<ref name=aa2/>{{Rp|79}}。

与其它地名之争类似，地方政府亦有介入。2009年时，《[[辞海|辞海]]》修订本将1979年版《辞海》垓下地名今地归属灵璧县南（[[沱河|沱河]]北岸）改为[[固镇县|固镇县]][[濠城镇|濠城镇]]<ref name=aa2/>{{Rp|79}}，引发灵璧县政府的反应<ref name="a2">{{Cite web |url=https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2010-09/07/nw.D110000gmrb_20100907_1-12.htm |title=垓下之战的“垓下”到底在哪里？ |accessdate=2021-04-22 |author= |date=2010-09-07 |work= |publisher=光明网，来源：光明日报（2010年09月07日12版） |language=Zh-hans |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422190349/https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2010-09/07/nw.D110000gmrb_20100907_1-12.htm |dead-url=no }}</ref>。而垓下除因历史变迁，地貌发生变化外，有学者指出垓下所处地带应是“历史上[[黄河|黄河]]多次泛滥冲刷，形成了广阔平坦的大平原，很难留下什么痕迹。”<ref name=aa2/>{{Rp|79}}

== 相关记载 ==

[[垓下之战|垓下之战]]最早、最直接的记载来自于《[[史记|史记]]》（参见：[[s:史記/卷007|项羽本纪]]、[[s:史記/卷008|高祖本纪]]），后为《[[汉书|汉书]]》。后世文献亦有记载。相关记载中，战争地点记为“垓下”或“垓下聚”<ref name=a1/>{{Rp|110}}。

王健指，当时汉军将[[项羽|项羽]]的楚军围堵在[[蕲县|蕲县]]和[[淮河|淮河]]之间。项羽在垓下从[[韩信|韩信]]军队的包围中突围后，渡过[[淮河|淮河]]，经东城至乌江（指[[东城县|东城县]][[县邑|县邑]][[乌江亭|乌江亭]]，在今安徽省[[和县|和县]]境内的[[长江|长江]]北岸边）<ref name=aa2/>{{Rp|86}}。终于在乌江自刎。

陈立柱的文章指“垓下”即垓之下<ref name=a1/>{{Rp|110}}，其引用陈怀荃的观点“垓即堦（阶）的本字，义为高出平地有如台阶层次状的台地边缘。<ref name=a1/>{{Rp|118}}”垓下聚为垓之下的一个聚落、村落。垓下是一个较大区域，包括楚汉两军阵地。垓下聚是楚军“筑垒屯军的所在”，即“项王军壁垓下”<ref name=a1/>{{Rp|110}}。“壁垓下”的意思为，在垓之下为防御敌人而深沟壁垒<ref name=a1/>{{Rp|118}}。

陈立柱指出，垓下之战是几十万大军会战，战场“所占地面应该很广大，有数百[[平方公里|平方公里]]都是可能的”<ref name=a1/>{{Rp|116}}。

== 多个地点 ==

[[安徽大学|安徽大学]]博士陈立柱总结的，中国学术界常见的四种假说：陈下说、[[河南省|河南省]][[鹿邑县|鹿邑县]]说、[[安徽省|安徽省]][[固镇县|固镇县]][[濠城镇|濠城镇]][[垓下遗址|霸王城]]说（[[沱河|沱河]]南岸）、安徽省[[灵璧县|灵璧县]]东南说<ref name="a1">{{Cite thesis
| chapterurl=
| chapter=第九章 垓下遗址方位研究综合评议
| title=《淮河中游地区上古历史地理研究》
| url=https://www.zhangqiaokeyan.com/academic-degree-domestic_mphd_thesis/02031555050.html
| author=陈立柱
| orig-year=2012
| publisher=安徽大学
| degree=博士
| language=Zh-hans
| access-date=2021-04-23
| page=109－120
| archive-date=2021-04-28
| archive-url=https://web.archive.org/web/20210428065508/https://www.zhangqiaokeyan.com/academic-degree-domestic_mphd_thesis/02031555050.html
| dead-url=no
}}</ref>{{Rp|109－120}}（沱河北岸<ref name=aa2/>{{Rp|79}}）。袁传璋则认为垓下聚“当在[''固镇县'']濠城镇东北二十四里至二十八里”<ref name=aa1/>{{Rp|125}}。

王健指出固镇县本身是1965年由灵璧县及周边县划地新设之县。基于固镇县霸王城和灵璧县南相近，与其它说法相比，两地之争是“更微观的地点确定”<ref name="aa2">{{Cite journal
|last =
|first =
|author =王健
|coauthors =
|date =2011
|year =
|month =
|title =《楚汉之际黄淮、江淮间军事交通地理与垓下地点的推定》
|journal =军事历史研究
|volume =
|issue =2011年第1期
|pages =79—87
|publisher =国防大学国家安全学院
|location =北京市
|issn =1009-3451
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =http://www.cqvip.com/QK/83221X/201101/37660363.html
|language =Zh-hans
|access-date =2021-04-23
|archive-date =2021-04-23
|archive-url =https://web.archive.org/web/20210423060846/http://www.cqvip.com/QK/83221X/201101/37660363.html
|dead-url =no
}}</ref>{{Rp|79}}。

=== 陈下说 ===

陈下说即是垓下之战与[[楚汉战争#陳下之戰|陈下之战]]为同一战役。垓下即是陈下<ref name=a1/>{{Rp|110－114}}。

=== 河南省鹿邑县说 ===

战场在河南省鹿邑县说<ref name=a1/>{{Rp|114－116}}，时为[[苦县|苦县]]<ref name=aa2/>{{Rp|79}}。

=== 安徽省固镇县霸王城说 ===

位于[[安徽省|安徽省]][[固镇县|固镇县]][[濠城镇|濠城镇]]、[[沱河|沱河]]南岸的霸王城被命名为[[垓下遗址|垓下遗址]]<ref name=a1/>{{Rp|116－119}}。袁传璋对霸王城的定性有质疑。袁传璋指霸王城是汉代洨城遗址，即西汉洨侯[[吕产|吕产]]侯邑旧址。该处遗址与“垓下聚”并非同一地点，垓下聚“当在濠城镇东北二十四里至二十八里，西北距灵璧县城四十余里、东北距泗县县城四十至四十五里的范围之内探寻，其地约在灵璧县毗邻[[泗县|泗县]]西界的单圩—后翟庄一带地势较高处。”<ref name="aa1">{{Cite journal
|last =
|first =
|author =袁传璋
|coauthors =
|date =2011
|year =
|month =
|title =《垓下聚遗址当在濠城东北二十余里处》
|journal =宿州学院学报
|volume =
|issue =2011年第4期
|pages =122—126
|publisher =宿州学院
|location =安徽省宿州市
|issn =1673-2006
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =https://www.zhangqiaokeyan.com/academic-journal-cn_journal-suzhou-university_thesis/0201232782846.html
|language =Zh-hans
|access-date =2021-04-22
|archive-date =2021-04-22
|archive-url =https://web.archive.org/web/20210422180819/https://www.zhangqiaokeyan.com/academic-journal-cn_journal-suzhou-university_thesis/0201232782846.html
|dead-url =no
}}</ref>{{Rp|124－125}}。

=== 安徽省灵璧县东南说 ===

陈立柱<ref name=a1/>{{Rp|110－120}}、王健<ref name=aa2/>{{Rp|86}}认同安徽省[[灵璧县|灵璧县]]东南为垓下之战核心战场的说法，其地在[[沱河|沱河]]北岸<ref name=aa2/>{{Rp|79}}。

== 相关条目 ==

*[[诸葛亮躬耕地之争|诸葛亮躬耕地之争]]
*[[梁山泊地名之争|梁山泊地名之争]]
*[[名人故里之争|名人故里之争]]

== 注释 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:楚漢戰爭|Category:楚漢戰爭]]
[[Category:河南古地名|Category:河南古地名]]
[[Category:安徽古地名|Category:安徽古地名]]
[[Category:地理位置有争议的中国地名|Category:地理位置有争议的中国地名]]