{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =甘丹曲果林寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=甘丹曲果林寺
|s=甘丹曲果林寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = {{PRC}}
|location = [[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则市|日喀则市]][[南木林县|南木林县]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 西藏自治区
| 图片 = 
| 名称 = 湘甘丹曲果林寺
| 编号 = 5-35
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 公元14世纪初
| 所在 = [[日喀则市|日喀则市]][[南木林县|南木林县]]
| 登录 = 2009年11月19日
}}

'''甘丹曲果林寺'''，藏语称“甘丹曲果林”，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则市|日喀则市]][[南木林县|南木林县]][[南木林镇|南木林镇]]雪堆村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，原来是[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]][[夏玛巴|红帽系]]祖庭。<ref name=zgxzw>[http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40286.htm 格丹曲廊林寺，中国西藏网，于2013-09-24查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130927132625/http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40286.htm |date=2013-09-27 }}</ref><ref>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/134844218136.html 南木林镇甘丹曲果寺—南木林县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月24日] {{Wayback|url=http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/134844218136.html |date=20130927211338 }}</ref>

==简介==
甘丹曲果林寺，又称“香甘丹曲果林寺”（又译“湘甘丹曲果林寺”），位于[[日喀则市|日喀则市]][[南木林县|南木林县]]驻地以南、[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]北岸。<ref name=zgxzw/>

南木林县旧名“香”（又译“湘”）。因此处地形酷似“象鼻”，故得名（“湘”在[[藏语|藏语]]中是“鼻”的敬语词）。[[吐蕃|吐蕃]]时期，该地被编为西藏叶茹之腹地。[[元朝|元朝]]在此设西藏十三万户（拉堆洛、拉堆绛、固莫、曲米、香、夏鲁、嘉麻、止贡、蔡巴、唐波齐、帕莫竹、雅桑、羊卓）之一的[[香万户|香万户]]，归属香万户长管辖。14世纪初，[[帕竹王朝|帕竹王朝]]（[[绛曲坚赞|司徒·绛曲坚赞]]创建）征服十三万户，建立了十三宗谿，南木林宗政府随之成为该地区的政治、经济、文化中心，同时此处又为[[藏传佛教|藏传佛教]][[香巴噶举派|香巴噶举派]]的发祥地。<ref name=zgxzw/>

甘丹曲果林寺坐北朝南，原名“噶衮松饶林寺”，由[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]][[夏玛巴|红帽系]]第三世活佛却贝益西创建，为噶玛噶举派红帽系祖庭。却贝益西（1405年－1452年），意为“法吉祥智”，生于娘波地方的克咱多，父亲名桑智，母亲名白萨。他的乳名为“彭措”，意思是“具足幸福圆满”。他周岁时被迎至[[达孜南嘉岭寺|达孜南嘉岭寺]]供养，拜喇嘛却桑巴为师，学习《黑棒护法》、《金刚亥母》等等灌顶修法；依[[比丘|比丘]]僧官扎巴学习《密续十七心滴》等等。8岁时，他在邦多地方依[[噶玛巴|大宝法王]][[得银协巴|得银协巴]]（1384年－1415年）受[[优婆塞戒|优婆塞戒]]，此后由法王得银协巴做亲教师、罗哲坚赞华桑布做轨范师受[[出爱戒|出爱戒]]。他在得银协巴座前学习无量的[[灌顶|灌顶]]、经教，[[明朝|大明]]皇帝赐给他金刚持（即持金刚）佛像以及铃杵、檀板等法器。13岁时，他到涅波对贡波巴的各个寺庙进行大规模扩建，在咱日扎善郡那里修“无量寿佛长寿法类”。1423年（[[藏历|藏历]]之水兔年），他和[[噶玛巴·通瓦顿丹|噶玛巴·通瓦顿丹]]（1416年－1453年，[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]]黑帽系第六世活佛）来到峨喀扎西塘，依泽敏[[仁波切|仁波切]]·索南桑波受[[比丘戒|比丘戒]]，此后在[[嘉措岗措寺|嘉措岗措寺]]从四论师日比热智（喀觉旺波的第子）学习《慈氏五论》、《自生金刚全庥》、《[[龙树|龙树]]中论》等著作。1433年（藏历之水牛年），他从娘波开始周游周松、绛乃、玛察同、峨阿日汤等地，到贡德与蒙区之间传法，到枳冬与布达地区传法；后来他转道至楚普作施供，赴[[乃朗寺|乃朗寺]]说法。此后，他筹备兴建了“噶衮松饶林”（意为“[[噶举派|噶举派]]讲经院”）。<ref name=zgxzw/>另一种说法称，该寺是[[藏历|藏历]]第十四绕迥（1462年）由[[噶玛巴|第五世噶玛巴]]的弟子洛追创建。<ref name=zgxzzs>[http://www.vtibet.cn/news/2013-09/03/cms356296article_2.shtml 西藏自治区日喀则地区南木林县简介，中国西藏之声网，2013-09-03] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130927183523/http://www.vtibet.cn/news/2013-09/03/cms356296article_2.shtml |date=2013-09-27 }}</ref>

[[五世达赖|五世达赖]]执政时期，噶衮松饶林寺成为被强令改宗[[格鲁派|格鲁派]]的西藏“十三林”之一，寺名随之改为“甘丹曲果林”（意为“喜足讲经院”）。根据藏文史书记载：“西藏[[甘丹颇章|噶丹颇章]]政权的确立，使新兴的[[格鲁派|格鲁派]]达到藏传佛教各教派前所未有的高峰，并对西藏其他教派尤其是[[噶举派|噶举派]]寺庙采取敌视措施，甚至发生激烈冲突，被新兴的格鲁派毁过等等。”西藏境内的噶举派寺庙势力受到格鲁派日益削弱，格鲁派制定严格的僧制以显示格鲁派的威信，对该寺也不例外。<ref name=zgxzw/>

甘丹曲果林寺原来建筑规模很大，依山而建，有1个大经堂以及10个殿堂、2个扎仓、11个康村，僧人800多名。寺内主供[[释迦牟尼|释迦牟尼]]（约9米高）及[[文殊菩萨|文殊菩萨]]塑像。<ref name=zgxzw/>另一种说法称，该寺主供江白伟巴（江木央）佛，主要开展以“颂[[五世达赖|五世达赖]]阿旺洛桑嘉措”为内容的宗教活动。<ref name=zgxzzs/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，甘丹曲果林寺被毁。1985年，国家拨款在该寺废墟上修复了和原来规模相同的大经堂及6间殿堂和僧舍，从而恢复了原寺规模的三分之一。21世纪初，该寺有僧人92名。大经堂内供奉着[[释迦牟尼|释迦牟尼]]以及该寺第三代堪布洛桑土登像；还有质地是藏青果的[[米拉日巴|米拉日巴]]（1040年－1123年）曾用过的手杖、茶碗、饭碗等物品，金铜十一面观世音菩萨像，观世音金绣[[唐卡|唐卡]]等文物600多件。<ref name=zgxzw/>

2012年，甘丹曲果林寺被评为西藏自治区和谐模范寺庙，该寺僧人69名被评为西藏自治区爱国守法先进僧尼。<ref>[http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx 自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼名单，中国拉萨，2012年05月03日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130928220630/http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |date=2013年09月28日 }}</ref>

甘丹曲果林寺的主要宗教节日是“朋加”节（朝长寿瓶节）。该节日始于[[七世达赖|七世达赖]]格桑嘉措时期。每年藏历元月十四日起，由大约20人组成的喇嘛队伍利用8到11天制作“长寿丸”（即“玛尼日普”），“长寿丸”制成后过秤放进特制的瓶子内封口盖章。藏历二月三日至七日，甘丹曲果林寺的全体在寺喇嘛静坐念经，念经主要是念“天经素久”和“玛尼珠巴”两种经书。在此期间，喇嘛不准出该寺，俗人不准进入该寺，喇嘛只准吃素不准吃荤。该节日的主要内容有“朋加”叩天，主持喇嘛赐给信众“加堆”（即护结）和“玛尼日普”（即长寿丸）等等。“朋加”的规模很大，信众由南木林、秋木、甲措、拉布普、多角、卡孜、达那、白玛当等乡村前来，多时可达上万人。<ref name=zgxzzs/>

甘丹曲果林寺所在的香沟也有许多圣迹：香沟的沟口有大、小“素尔”（即：[[释迦迥乃|大素尔·释迦迥乃]]、[[喜饶扎巴|喜饶扎巴]]）修行洞“香达白钦”；香沟的中部有琼波南交巴（[[香巴噶举派|香巴噶举派]]创始人）的驻锡地“[[香雄多吉殿寺|香雄多吉殿寺]]”及“[[穆觉寺|穆觉寺]]”、主钦·热巴瓦驻锡地“巴热扎嘎”等等；香沟的上部有色吾沟，其内有证士曲尼囊单修建的“[[色吾寺|色吾寺]]”。从此处向北翻过山口便来到[[纳木错|纳木错]]，向东南至乌友，此城有[[噶当派|噶当巴]]热顶玛德谢迥那住锡地“[[乌友寺|乌友寺]]”，达鲁前有[[莲花生|莲花生]]修行洞等等，再向南便来到[[苯教|苯教]]坟寺“[[热拉雍仲林寺|热拉雍仲林]]”。 <ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{日喀则地标}}
[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:南木林县|Category:南木林县]]