<div style="display:none"></div><div style="display:none"></div><div style="display:none"></div><div style="display:none"></div>{{overly detailed|time=2018-06-26T06:13:21+00:00}}
{{電視節目信息框
| show_name    = 甘味人生
| 英文名稱 = Taste of Life
| 圖片      = 甘味人生.jpg
| caption   = 《甘味人生》官方LOGO
| 類型       = [[本土劇|本土劇]]
| 演出       =[[王識賢|王識賢]]、[[韓瑜|韓瑜]]、[[黃少祺|黃少祺]]、[[陳珮騏|陳珮騏]]、[[曾莞婷|曾莞婷]]、[[李燕|李燕]]

編劇       = 陳惠真、賴婉容（編劇統籌）</small><hr>{{nowrap begin}}[[莊雅婷|楚國]]、辰昊、黃郁欽、湘琪（編劇群）
| 總導演     = [[龔美富|龔美富]] 
| 主題曲     = 《勇敢》
| 作曲       = 五月天怪獸
| 作詞       = 五月天阿信
| 演唱       = [[王識賢|王識賢]]
| 導演       = [[劉建律|劉建律]]、[[廖斐鴻|廖斐鴻]]、[[張藝騰|張藝騰]]、[[陳俊任|陳俊任]](歿)、[[左孝虎|左孝虎]]、[[連春利|連春利]]
| 標語       = '''人生苦過，才知甘甜'''
| 集數       =''' 台湾首播版：''' 491<br />'''新加坡[[佳乐台|佳乐台]]与韩国版：'''620 <br />'''马来西亚60分钟版：'''1335 <br /> '''越南版：'''1160
| 完結篇     = 491（全劇終）
| 製作人     = 俞惟中、郭彥伶
| 監製       = 項德純、張若凡、吳聖文、[[林雅婷|林雅婷]]</small><hr/>{{nowrap begin}}陳紫瀅、黃尉誠、劉義峰、資寅為
| 國家       = {{TWN}}
| 語言       = [[臺灣話|臺語]]、[[中華民國國語|國語]]
| 製作年份   = 2015年6月2日－2017年6月14日
| 製作公司   = [[映畫傳播|映畫傳播事業股份有限公司]]<br/>[[昇華娛樂傳播|昇華娛樂傳播股份有限公司]]
| 每集長度   =
'''台湾播出時間'''：
*150分鐘（週一至週四），含廣告
（2016年8月15日起至2017年6月13日）
*135分鐘（週五），含廣告
（2016年8月19日起至2017年6月9日）
<br/>

'''外購版播出時間'''：
*60分鐘（外購版），含廣告
*120分鐘（[[佳乐台|佳乐台]]外購版），含廣告
<br/>
'''台湾昔日播出時間'''：
*170分鐘（3月15日至3月17日、3月21日至3月23日、5月3日至5月5日、6月14日至6月15日、6月20日至6月23日），含廣告
*165分鐘（僅1月8日、3月14日、30日），含廣告
*160分鐘（週一至週四），含廣告
*150分鐘（週五），含廣告，（2016年2月5日至2016年8月12日）
*120分鐘（8月7日至9月11日、12月31日），含廣告
*82分鐘(7/28日第1集)，含廣告    
*50分鐘(6/14日第491集)，含廣告| 電視台     = [[三立台灣台|三立台灣台]]
| 視訊制式   = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{TWN}}
| 開始       = {{Nowrap begin}}2015年7月28日
| 結束       = {{Nowrap begin}}2017年6月14日
| network_2               = [[佳乐台|佳乐台]]
| picture_format_2        = [[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
| audio_format_2          = [[立體聲|立體聲]]
| first_run_2             = {{SIN}}
| num_episodes_2          = 620集
| first_aired_2           = {{start date|2016|4|14}}
| last_aired_2            ={{Nowrap begin}}2018年3月7日
| network_3               = [[Astro欢喜台|Astro欢喜台、Astro欢喜台HD]]
| picture_format_3        = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
| audio_format_3          = [[立體聲|立體聲]]
| first_run_3             = {{MYS}}
| num_episodes_3          = 1335集
| first_aired_3           = {{start date|2016|7|24}}
| last_aired_3            = {{Nowrap begin}}2019年12月23日
| 官方網站   =  http://blog.iset.com.tw/tasteoflife/ 
}} 

《'''甘味人生'''》<ref>{{cite news|title=力求完美！王識賢踢足球超拼　大玩倒掛金鉤　右肩頰骨脫落 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86631&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-24|accessdate=2015-07-24}}</ref><ref>{{cite news|title=「甘味人生」扛沙包！黃少祺興奮憶兒時、王識賢忍痛漲紅臉 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86760&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-25|accessdate=2015-07-25}}</ref>（[[英語|英語]]：Taste of Life） ，播出前原定名為《'''打拼出頭天'''》<ref>{{cite news|title= 《世間情》沒拍完就接新八點檔...　陳子玄說4字超正面|url=http://www.ettoday.net/news/20150518/508437.htm |publisher=ETtoday 新聞雲|date=2015-05-18|accessdate=2015-05-31}}</ref><ref>{{cite news|title= 李燕開啟《甘味人生》 陳子玄兩頭燒當雙胞胎|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1322194 |publisher=自由時報|date=2015-05-19|accessdate=2015-05-31}}</ref>，是[[三立台灣台|三立台灣台]]前期以一家人世代傳承家業，後期以撲克牌為題材的[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]。本劇於2015年5月18日開鏡、6月2日開拍，拍攝與播出同步進行，2017年6月14日全劇拍攝結束殺青。於2015年7月28日21:08起開播，2017年6月14日播出大結局，共491集。接檔《[[世間情|世間情]]》之後。本劇由[[映畫傳播|映畫傳播事業股份有限公司]]、[[昇華娛樂傳播|昇華娛樂傳播有限公司]]製作，於每週一至週五晚間八點播出本劇也成為三立台灣台首部八點檔有拍攝片頭及片尾的戲劇，改變以往片頭和片尾都用劇情呈現的新手法

== 播出時間 ==
{{Note24hUTC+8}}
=== 首播 ===
{| class="wikitable"
|-
!頻道||所在地||播出日期||播出時間||备注
|- 
|<center>[[三立台灣台|三立台灣台]]||<center>{{TWN}}||<center>2015年7月28日 - 2017年6月14日||星期一至四20:00 - 22:30<br>星期五20:00-22:15||rowspan=3 {{n/a|无}}
|- 
|<center>[[三立戲劇台|三立戲劇台]]||<center>{{TWN}}||<center>2015年8月4日 - 2017年6月21日||星期一至五20:00 - 22:30
|-
|<center>[[佳樂台|佳樂台]]||rowspan=2|<center>{{SIN}}||<center>2016年4月14日起||星期一至五19:00 - 21:15
|-
|<center>[[新传媒8频道|新传媒8频道]]||<center>2018年11月7日起||星期一至五 16:30 - 17:30||国语配音
|-
|rowspan=2|<center>[[Astro歡喜台|Astro歡喜台、Astro歡喜台HD]] ||rowspan=2|<center>{{MYS}}||<center>2016年7月24日 - 2017年3月19日||星期日16:30 - 18:30||rowspan=3|两集连播
|-
|<center>2017年3月27日 - 2019年12月23日||星期一至五 11:30 - 13:30
|-
|<center>Echannel||{{VIE}}||<center>2016年9月1日起 - 2018年4月11日||星期一至日 18:00 - 20:00
|}

==演員列表==
===第一代演員列表===
====第一代主要演員====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[王識賢|王識賢]]||趙信達
|align=left|信達、達哥、信达哥，119先生、歐巴<br/>趙居財、李錦繡之長子<br/>赵英凯，赵丽娟，赵喜多，赵合运之大哥<br/>廖米奇之大哥<br/>江茜茜，宋百仁之前大哥<br/>陈水来，陈母之前女婿<br/>陈怡萱之前夫<br/>蔡清溪、王美珠之女婿<br/>李一龙，蔡雪娇之侄女婿<br/>蔡芳萍，吴信义同父异母之妹夫<br/>诸葛嘉亮，何嘉明同父异母之养表姐夫<br/>林姜好，高媛媛同父异母之养表姐夫<br/>李薇薇，李嘉宝同父异母之表姐夫<br/>江尚任同父异母之表姐夫<br/>宋百仁同父异母之前表姐夫<br/>蔡晨希之夫<br/>周曉明之摯友<br/>周晓明之前消防局同事<br/>黃飛鴻、江姜好、大基、小隻之摯友<br/>宋百仁，黄文昌、謝元豹、蕭永豐、李薇薇、高凯洁、江茜茜之前死敵<br/>財記醬油公子兼送貨員、食在讚食品前負責人、前總經理、前商業總會前會長、前消防局特搜隊小隊長<br/>第151集和老k的手下起爭執不小心跌落山崖，最後被提起和趙喜多在國外買醬油。
|<center>1-49,62-103,109-116,126-129,132-139,146-151
|-align=center
|[[黃少祺|黃少祺]]||趙英凱
|align=left|英凯，英凯哥、英凯學長、趙英凯、趙副理、趙經理、、江潘英凱、潘英凯，Lucky<br />昔日超级反派，已改邪歸正<br/> 趙居財、李錦繡之次子<br/>江大通，小蓁之前女婿<br/>江大金，吴花之前侄女婿<br/>白夫蓉之前侄女婿<br/>林宝惜之前孙女婿<br/>王兴富之前干女婿<br/>王小小、高克威之前干姐夫<br/>江茜茜之前夫<br/>楊子欣之前男友<br/>杨子欣之學長<br/>周曉明、杨子欣，陳怡萱之摯友<br/>何嘉明之前情敌<br/>何嘉明，黄文昌，宋百仁、黃文昌、蕭永豐，江茜茜，李薇薇，高凯洁之前死敵<br/>老K之前手下<br/>財記醬油公子兼前送貨員→大通藥品業務之前副理<br/>業務之前經理<br/>開發部之前經理<br/>开放部之前負責人<br/>鉅揚生技集團之前口業務部<br/>凱欣貿易公司之創辦人<br/>凯欣贸易公司之前負責人<br/>鉅揚生技集团之前董事長<br/>於第104集出國環島旅行
|<center>1-77,80-86,90-98,101-104
|- align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||陳怡萱
|align=left|怡萱、陈小姐，陈老板，陈怡萱老板娘，怡萱姊，赵夫人，赵太太<br/>陳水來，陈母之独生女<br/>赵居财，李锦绣之前媳妇<br/>赵英凯，赵丽娟，赵喜多，赵合运之前大嫂<br/>江茜茜，宋百仁，廖米奇之前大嫂<br/>趙信達之前妻<br/>蕭永豐、周曉明、廖米奇、楊子欣之挚友<br/>高凯洁，蔡晨希之前情敌<br/>宋百仁，黄文昌，李薇薇、高凯洁，蔡晨希之前死敵<br/>黑金滷味之前老闆娘<br/>神似林姜好<br/>於第127集過世
|<center>1-39,43,127
|- align=center
|[[韓瑜|韓瑜]]||楊子欣
|align=left|子欣，杨小姐，大小姐杨大小姐，杨子欣大小姐，子欣姐、圓仔花、杨秘书，楊子欣秘書<br/>楊水德之独生女<br/>杨春花，杨秀英之侄女<br/>江大通之前姪女<br/>江茜茜之前继表姐<br/>王小小，高克威之前继干表姐<br/>赵英凯之前女友<br/>何嘉明，赵英凯，陳怡萱、趙麗娟、廖米奇、劉雅琳之友<br/>赵英凯之学妹<br/>江茜茜之高中同学<br/>江茜茜之前情敌<br/>黄文昌，宋百仁，李薇薇，高凯洁，江茜茜之前死敌<br/>鉅揚生技集團之前千金<br/>钜杨生枝集团之前董事長秘書<br/>凱欣貿易公司之創辦人<br/>凯欣贸易公司之前掛名董事長<br/>瀧澤飯店之前總經理秘書<br/>於第122集過世
|<center>3-70,73-81,84-85,98-100,103-104,108,111-117,120-122
|- align=center
|[[曾莞婷|曾莞婷]]||高凯洁<br/>方凯洁<br/>周凯洁<br/>高晓青<br/>方晓青<br/>周晓青
|align=left|凯洁，曉菁、周經理、周小雞、潑婦、曉菁姐、Vicky、Fox姊、狐狸姊、黑桃K、褒姒，张夫人，张太太，朱夫人，朱太太，阿姨，伯母<br/>昔日超级反派<br/>高毅，方柔柔之长女<br/>高进之长侄女<br/>吴花之前侄女<br/>高华国之孙女<br/>陆玉瑶之继女<br/>陆玉珍，陆玉梅之继外甥女<br/>高克威同父异母之妹<br/>高凯莘之大姐<br/>高克强，高媛媛同父异母之堂姐<br/>王小小同父异母之小姑<br/>吕安雅，何嘉明同父异母之堂姐<br/>邱乐乐同父异母之前小姑<br/>罗守正同父异母之前堂姐<br/>高承恩同父异母之姑姑<br/>何欣怡同父异母之堂姨<br/>周金榜，郭彩云之养女<br/>周父，周母之养孙女<br/>郭父，郭母之养外孙<br/>周晓明之养妹<br/>杨美秀之养小姑<br/>张雨荷之继养姑姑<br/>周龙龙之养姑姑<br/>何埔里，吴美丽之前媳妇<br/>何父，何母之前孙媳妇<br/>吴父，吴母之前外孙媳妇<br/>李一龙，蔡雪娇之前养媳妇<br/>蔡清溪，蔡母之前养外甥<br/>李光辉，陈菊之前养孙媳妇<br/>诸葛嘉亮，林姜好同父异母之前养弟媳妇<br/>李薇薇，宋百仁之前养弟媳妇<br/>李嘉宝，江尚任之前养大嫂<br/>蔡芳萍，吴信义之前养表弟媳妇<br/>蔡晨希，赵信达同父异母之养表弟媳妇<br/>诸葛思亮，诸葛思嘉同父异母之前养婶婶<br/>宋儒林之前养舅妈<br/>何嘉明之前妻<br/>张水源，王嫦娥之前媳妇<br/>邱奎山，刘淑青之前表弟媳妇<br/>张志群，宋梅娴同父异母之前大嫂<br/>邱耀文，邱小婉之前表舅妈<br/>宋梅娴之前表舅妈<br/>邱乐乐，邱迪之继表舅妈<br/>高克威之前继表舅妈<br/>张火爐之前妻<br/>周金榜、郭彩云之养女<br/>周曉明之養妹<br>杨美秀之養小姑<br/>黄文昌，江茜茜、李薇薇之前合作對象<br/>陳怡萱、楊子欣，杨美秀，吴花之前情敵<br/>陈怡萱、杨子欣，杨美秀，吴花，张雨荷之前死敵<br/>華克集團之千金<br/>金榜食品之前千金<br/>金榜食品公司之前經理<br/>光輝集團之前執行長夫人<br/>光輝集團之前經理夫人<br/>光輝集團之前董事長之前夫人<br/>光輝集團之前董事長特助<br/>臺北市議會之前副議長夫人<br/>台北市之前議員夫人<br/>台北市之前議長夫人<br/>於第491集被警方逮捕
|<center>1-7,10-50,94-95,98-134,137-209,221-225,<br/>228-229,251-252,267-273,300-306,482-491
|-align=center
|[[陳珮騏|陳珮騏]]||江茜茜<br/>潘茜茜
|align=left|茜茜、江小姐，潘小姐，茜茜姐，大小姐，江大小姐，潘大小姐，江茜茜大小姐，潘茜茜大小姐，ate、潘特助、三八阿花、柔柔、潘賤賤、賤賤二嫂、瘋女人、女變態、Lucky的老婆、潘人豬、潘安娜、潘大小姐、驚世媳婦<br/>昔日期超級反派，已改邪歸正<br />赵英凯之前妻<br/>黄文昌之前女友、死敵<br />江大通、小蓁之女<br />翁美姬之继女<br>潘金發之養女<br />楊秀英之前繼女、死敵<br />江大金、吴花之侄女<br />白芙蓉之前侄女<br />江林寶惜之長孫女<br/>王兴富之干女儿<br/>楊子欣之前情敵<br />趙居財、李錦繡之前媳婦<br/>陈怡萱之前妯娌二婶<br/>廖米奇之前妯娌二嫂<br/>劉雅琳、趙家、楊家、蔡家、賈家眾人、大基、小隻之死敵<br />吳信義之同學、死敵<br />曾患有躁鬱症，已痊癒<br />大通藥廠董事長前特助→前總經理→瀧澤飯店前董事長→運動協會前理事長<br />於第2集初次登場<br>於第344集過世
|<center>2-110,113,117-118,312-314,317-321,325-333,342-344
|- align=center
|[[江國賓|江國賓]]||江大通
|align=left|大通、David、江董事長、老狐狸、阿通、通哥、陳俊樹、大衛、老哥、大哥<br />本劇结尾角色之一<br />昔日前期超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br/>翁美姬之夫<br />杨秀英之前夫<br/>江茜茜之父<br />江林寶惜之長子<br />江大金之哥哥<br />吳花之大伯<br />白芙蓉之前大伯<br />小蓁、蕭淑君之前男友<br />翁主委之女婿<br/>林秋萍之妹夫<br />林艾薇同母異父之姐夫<br />王兴富之挚友<br/>顏巧苓之干爹<br>尤錢花、陳亦湄之友兼前追求對象<br/>楊水德、楊春花之前妹夫<br/>趙英凱之前岳父<br/>方蕙蘭之大學同學<br>陸玉瑤之友<br />原誠大學藥學系前客座教授→大通集團、大通藥品、大通基金會創辦人、董事長<br />江茜茜基金會之創辦人<br />鳳凰會之元老<br />前鳳凰會神槍手，槍法百發百中
|<center>2-4,7-31,34-69,72-79,82-109,114-125,129-130,134-137,<br/>140-149,153-163,167-170,179-184,187-189,193-198,<br/>201-202,207-214,217-221,226,232-245,248-254,257-259,<br/>263-276,281-287,290-333,342-394,399-422,425-472,477-491
|- align=center
||[[李亮瑾|李亮瑾]]||趙麗娟
|align=left|麗娟、跳過去（閩語）、麗娟姐、台灣好媳婦、麗娟姑娘<br />傅柏翔之女友<br />賈勇俊之前妻<br />趙居財、李錦繡之長女<br />趙家排行老三<br />廖米奇之大姑<br />安晨希之小姑<br />江茜茜之前大姑<br />陳怡萱之前小姑<br />黃敏佑之乾媽<br />黃飛鴻之乾女兒<br />李鳳琴之前媳婦兼乾女兒<br />戴煌地之前媳婦<br />戴梅嫻之前大嫂<br>吳上道之友兼前追求對象<br />黃玉珊、吳信義、蔡芳蘋、陳怡萱、楊子欣、廖米奇、林秋萍之友<br />賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、江茜茜、黃文昌之前死敵<br />曾喜歡吳上道
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*天下第一好媳婦。財記醬油千金兼前員工兼前會計師，也是杜薇薇的輔導師。對待杜薇薇像親姐妹一般，卻不知道杜薇薇的肚子有賈勇俊的孩子，現已破裂。
*與米奇不合，常被米奇叫「跳過去」，但在得知杜薇薇跟賈勇俊背叛後和好
*不忍心杜薇薇獨自承擔這一切，也不忍心賈勇俊離開自己，決定不離婚，並且原諒他，而且開一百萬給杜薇薇，要求她把孩子拿掉。
*因勇俊作亂而被勇俊說服接下財記醬油，並要合運夫妻倆當會計。
*婆婆鳳琴對她所做的惡行惡狀，卻都照單全收，因為她相信「媳婦如果把婆婆當成自己的親生媽媽孝順，婆婆也會把媳婦當自己的女兒疼惜」。甚至為了想圓婆婆想抱孫的夢想，而去找醫生打排卵針，試圖要先解決懷孕問題，後與鳳琴和好並聯合對付勇俊和薇薇
*後得知賈勇俊和杜薇薇的小孩還在，所以經常與杜薇薇嗆聲，並且對薇薇展開復仇
*得知賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已，且正準備拿刀追殺賈勇俊及杜薇薇，但遭眾人阻止，但也氣得想跟賈勇俊離婚，卻無法離婚
*與賈勇俊談判起爭執時，不小心跌下樓梯，後因想不開而跳下海，被吳上道救起
*之後性格卻大變，見到賈勇俊就狠踹、過肩摔，並且變得很潑辣、騷，但上道卻說她是被鬼上身。
*被黃玉珊附身，後與黃玉珊聯合修理賈勇俊及杜薇薇
*逐漸愛上吳上道，但怕愧對於黃玉珊，因此不敢去愛上道。與鳳琴和玉珊聯合開始調查「玉珊之死」，常因調查而付出代價。
*於第75集遭黃文昌打昏，並讓車子衝向山谷，後被小安查到車禍的地點才被信達救起，後昏迷不醒，於第87集清醒，並與眾人揭發黃文昌的惡行惡狀
*於第92集，眼見自己的小姑潘茜茜在家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意將牌位摔在了地上。徹底失控的英凱衝上前去打算賞茜茜一頓暴打，信達、麗娟等人急忙制止他以免鬧出人命。茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。
*就在趙家再度發生劇變的同時，看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑
*於第93～94集，與米奇及鳳琴去修理潘茜茜
*於第94集得知勇俊及薇薇要結婚，假裝祝福兩人
*於第124集，與Ivy、米奇聯合修理黃文昌及謝元豹
*於第133集，與鳳琴、米奇一同拆穿杜薇薇智能退化的事情
*於第167集重新登場
*於第219集回国提及前阵子出国进修心理辅导课程
*於第220集遇到初戀柏翔
*于第247集因米香成全离婚而跟柏翔复合
|<center>1-72,75-79,87-97,102-103,109-114,<br/>122-124,133,219-229,233-238,241-247
|- align=center
||[[林佑星|林佑星]]||賈勇俊<br />賈百仁<br />戴勇俊
|align=left|勇俊、百仁、長王子、勇俊哥、人渣、劈腿男、跳過去的老公、現代版西門慶、私生子<br />本劇结尾角色之一<br />昔日前期超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正，被朱火爐影響要交出五百萬，還會在繼續黑化，得到錢花的原諒，後改邪歸正<br />何超黛之夫<br />杜薇薇、趙麗娟之前夫<br />廖米香之前情夫、國小同學<br />賈儒林之父<br />何蓁臻之繼父<br />李一龍、蔡雪嬌之前長女婿<br />戴煌地、李鳳琴之子<br />李光輝、李陳菊之前孫女婿<br />戴勤生之養兄兼前合作對象<br />史達林同父異母之兄<br />戴梅嫻同父異母之弟<br />李嘉寶之前姐夫<br />趙居財、李錦繡之前女婿<br />潘茜茜、朱火爐之前合作對象<br />趙家眾人、安晨希、蔡芳蘋、傅柏翔、林光麟、高媛媛、李嘉明、蔡清溪、吳信義、高克威、廖米香、林海茵、戴勤生之前死敵<br />張志群、孫珍妮之死敵
金勇食品公司前總經理→新財記醬油之前老闆→圓鑫投顧、圓鑫建設之總經理→圓鑫文教基金會之董事長
|<center>1-54,57-61,66-68,71-74,88-90,93-95,99-101,<br/>105-109,112-158,161-169,172,175-177,185-187,190-195,<br/>202-269,276-277,281-282,291-297,322-324,<br/>328-330,340-341,392-436,444-448,451-459,467,476-491
|- align=center
|[[丁力祺|丁力祺]]||黃文昌
|align=left|文昌、壯壯爸爸、文昌哥、沙龍凱莉、白鯧、小昌昌、Master<br />本劇超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />戴梅嫻、林秋萍之前夫<br />潘茜茜之前男友兼死敵<br />Ivy、翁美姬之前姊夫<br />翁主委、戴煌地、李鳳琴之前女婿<br />林壯壯之父<br />黃飛鴻、方素卿之子<br />黃玉珊同父異母之兄<br />史達林、賈勇俊之前姐夫<br />害死黃玉珊、章瓊珠之兇手<br />趙家、江家、蔡家、李家、楊家、黃家、李鳳琴、戴煌地、謝元豹、李嘉寶、戴勤生、孫珍妮、安晨希、大基、小隻、王興富、劉雅琳、龍哥、膨風之前死敵<br />朱火爐之前情敵，後成盟友<br>黛咪、謝元豹之前老大<br />老K之前合作對象<br />前萍聚民宿之前老闆→前帝國集團（前大通集團）前董事長
{{hideh|劇情發展}}
*第56集初登場
*喜愛打鼓，與兒子壯壯喜好一樣
*曾經有很長一段時間人都在美國，但已經回台灣*
*為對付趙家眾人而魔化
之前與秋萍相愛，但不被眾人所接受。在壯壯出生後一聲不響的離去
*與趙喜多、劉雅琳、李寶兒和林秋萍有感情糾葛
*之所以在八年前離開秋萍，一部分原因是他的腦部有良性腫瘤，不得以離開秋萍，並隱瞞她，回去醫院拿追蹤報告發現腦部的腫瘤開始復發，最後被躲在一旁的秋萍知道
*當年會離開秋萍的原因其實是當年阿豹不小心將文昌「假死」一事讓玉姍知道，然後文昌跟阿豹聯合讓玉珊出車禍死亡，被阿豹協助躲藏，目的是要黃文昌想要接手黃飛鴻的事業及財產
*後發覺到麗娟（玉珊）在私下調查玉珊當年的死因，以及文昌與阿豹的關係，因此私下請人調查麗娟
*於第69集被劉雅琳發現腦瘤其實是假的後用苦肉計，並要劉雅琳不要說出
*於第70集想要陷害麗娟但被玉珊救回
*於第71集發現玉珊當時被他害死的影片而將記憶卡摧毀
*於第72集與秋萍再婚，但在結婚典禮上被喜多和雅琳拆穿自己的真面目
*於第74～75集跟潘茜茜發生關係後開始曖昧，但只是想得到茜茜的錢
*假裝愛上潘茜茜，還想對付跟潘茜茜有過節的人
*於第79集答應和潘茜茜合作，並擊倒趙信達和楊子欣
*於第83集偷聽到附身在李鳳琴身上的黃玉珊提醒小隻有關自己所做的事情，發現大基無意間偷聽自己與豹哥談話
*想擁有黃家一切，並登上皇帝般的皇位
*於第83集想坐上黃飛鴻職位，並命令大基小隻做事
*於第85集被江大通發現與潘茜茜的姦情，並被包起來丟在馬路上。潘茜茜把他的手機名稱改成沙龍凱莉，並隱瞞江大通和趙英凱，但於第86集被江大通知道
*於第87集在飛鴻要把一切的事業及整個幫派、龍頭棒交給他時，信達帶領麗娟、鳳琴、劉醫師、大基、小隻、晨希一同揭發他的惡行，但他早已將飛鴻的財產偷偷過戶給自己，後直接惹眾人發飆怒打他，並讓黃飛鴻心臟病發而昏倒
*於第87集提及當年他不滿飛鴻把自己與秋萍拆散，以及飛鴻想把財產過給玉珊及佑佑的事
*後鬧失蹤，讓眾人認為他已死亡，被玉珊發現後，與阿豹開車追撞玉珊
*提及當年在不滿自己父親的財產分配不均的情況下與老K合作，還讓阿豹時不時就要飛鴻出意外，後收到茜茜的通知離去
*於第90集與潘茜茜在會議廳卿卿我我被趙英凱看到，並被趙英凱修理
*於第91集小安不齒他所為，帶著大隊人馬把他押到了橄欖球場，他被迫穿上橄欖球裝持球突圍，卻過不了人高馬大、訓練有素的防守陣，被層層疊疊地壓在身下。他憤怒欲控告小安動私刑，但小安反問他「你有證據嗎？」，堵得他語塞
*於第99集被江大通和阿富帶去碼頭的船上被逼跳下海，後卻游上岸綁走江大通和阿富
*於第104集交保，並沒有悔改，還想繼續做惡
*於第106集-第107集與江茜茜墜入山谷，但沒死而跑走
*於第109集違建的民宿被朱火爐和江茜茜拆掉
*於第115集和黃飛鴻打官司並收買他的律師，趁黃飛鴻不在，傳恐嚇的訊息給自己，並向法官指控，後江大通趕到並揭發自己設計黃飛鴻一事，導致敗訴
*於第138集看到自己的爸爸受困在電梯裡面，卻見死不救，並參選商業總會的會長，後敗選
*想利用翁美姬來騙取父親的錢，殊不知美姬就是秋萍派來當臥底的
*於第168集-第169集跟美姬假結婚其間被朱火爐、黃飛鴻、江大通等人教訓，其後被警察帶走
*於第170集跟其爸爸發生爭執但秋萍想勸阻，卻被黃飛鴻失手推下山崖
*於第173集看見黃飛鴻為了救自己而被大鼓打到頭因而感動悔改並且接受入獄
*于第179集美姬跟薇薇提及因为需要现金而将大通集团股份卖给美姬
*于第346集重新登場
*曾在美國時與戴梅嫻登記結婚，打算以此威脅梅嫻取得圓鑫建設股份
*想用英雄救美換回梅嫻的芳心，企圖得到戴家的財產
*於第367集再度魔化，設計讓梅嫻喝酒醉，與她發生關係
*於第374-375集和梅嫻結婚，後遭李欣和黛咪指控自己所做的壞事而被警察抓走
*於第376集得知梅嫻將鑽石掉包成假鑽而與朱火爐合作將戴煌地和龍哥抓走
*於第377集與吳花與張志群合作將江大通抓走且設計翁美姬。後來與大通起衝突卻被卡車撞到，生死不明
|<center>56-135,138-173,346-362,365-368,371-377,380
|-align=center
|}

====趙家（財記醬油、天喜食品、奇運食品、前凱欣貿易、前黑金滷味、前食在讚食品）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[廖峻|廖　峻]]||趙居財
|align=left|居財、居财兄，醬油財、醬油伯、居財叔、臭老頭、哥哥、趙老先生,叔叔，伯父<br/>赵父，赵母之独生子<br/>李父，李母之女婿<br/>李錦繡之夫<br/>趙信達，赵英凯，赵丽娟、赵喜多，趙合運之父<br/>蔡晨希，廖米奇之公公<br/>陳怡萱、江茜茜之前公公<br/>宋百仁之前岳父<br/>江茜茜，宋百仁，李薇薇之前死敵<br/>黃文昌，高凯洁之死敵
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*財記醬油第三代傳承人，也是財記醬油老闆。天性樂觀，凡事往好處想，也很會替自己得子女著想
*一開始因為感覺自己年事已老，所以想從五個子女中找到繼承財記醬油的人，而賈勇俊是第一個跳出來說要繼承的人，居財又覺得勇俊腳踏不實地，後來要交給勇俊時，自己的小兒子趙合運說要繼承，後來開始一步一步的教導合運夫妻，卻又勇俊從中作亂，而不放心交給合運，後來麗娟想出一套規劃而願意將財記醬油交給她。
*與楊水德不和，原因是當年水德趕著阻止大通把祖傳秘方註冊商標，與趙居財發生車禍，害居財把新研發的醬油打破，水德與居財吵架，而讓居財沒參到賽，原本想到隔天繼續參賽，而居財的爸爸卻無法等到隔年就隨即過世，感到難過也很遺憾。
*得知楊子欣的爸爸是楊水德，雖說英凱與子欣在一起沒意見，但不要和水德做親家，後與水德破冰，同意英凱與子欣在一起。
*得知賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。
*後經由曉明得知怡萱落水失蹤，擔心不已。
*於第70集收安晨希當乾女兒
*本已完全放棄趙英凱，後與英凱一起找回屬於趙家的「甘味人生」
*於第92集眼見自己的媳婦潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的，而趙家土地被她賣掉，後茜茜還將祖先牌位作為要脅。信達等人雖氣，卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意將牌位摔在了地上。而茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來的大家族。趙家七人無不悲憤，留下的居財、信達、英凱三人跪地向牌位磕頭，是他們這些子孫無能才讓歷代列祖列宗受辱。居財很快便整理好了心情，和英凱、信達對著祖先們立誓不會認輸，會把這口氣討回來！
*閉關研究新醬油秘方，而信達為了不讓居財難過，並未向其告知怡萱過世一事。
|<center>1-41,47-49,70-74,79,82-83,91-92
|-align=center
|[[方文琳|方文琳]]||李錦繡
|align=left|錦繡<br/>趙居財之妻<br />趙信達、趙合運、趙麗娟、趙喜多、趙英凯之母<br />安晨希之乾媽、婆婆<br />廖米奇之婆婆<br />陳怡萱之前婆婆<br />賈勇俊之前岳母、前死敵<br />江茜茜之前婆婆、前死敵<br />周金榜之舊情人<br />周曉菁、黃文昌之死敵
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*財記醬油老闆娘，明理、賢慧，總替五個小孩著想
*曾是周金榜的舊情人，也想用舊情去和周金榜談趙信達和趙英凱的官司，但周金榜卻不領情
*總是為了英凱和信達的事情而感到懊惱
*得知賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。
*得知趙英凱外遇潘茜茜，憤怒不已。後一直勸英凱，但英凱講不聽，在英凱講不聽後偷偷跑去自殘（其實是演的），且英凱外遇茜茜這事在心裡憋到快要患上憂鬱症。
*因為趙英凱外遇，因此對楊子欣過意不去，也對楊家很抱歉，但還是把子欣當作自己女兒看待
*於第82集在餐廳被潘茜茜當眾推倒
*於第92集眼見自己的媳婦潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意將牌位摔在了地上、碎玻璃四散！茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。
*就在趙家再度發生劇變的同時，自己的好友，陳菊與錦繡是多年好友，幫忙修理潘茜茜。
*後去南下進香，而信達為了不讓錦繡難過，並未向其告知怡萱過世一事。
|<center>1-12,15-19,22-37,41-52,57-66,72-73,78-83,89-92,97-98
|-align=center
|[[王識賢|王識賢]]||趙信達||colspan="3" align=left|趙居財、李錦繡之長子，趙家排行老大，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||陳怡萱||colspan="3" align=left|趙信達之前妻，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center

|- align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||安晨希||colspan="3" align=left|趙信達之妻，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[盧彦澤|盧彦澤]]||趙合運||colspan="3" align=left|趙居財、李錦繡之次子，趙家排行老二，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
|[[李亮瑾|李亮瑾]]||趙麗娟||colspan="3" align=left|趙居財、李錦繡之女，趙家排行老三，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
|[[黃文星|黃文星]]||趙喜多
|align=left|喜多、跑去哪［閩語］、喜多哥哥、屎尿多、趙先生、肥肉多、趙老師、喜多叔叔、喜多老師、喜多哥、超人爸爸、姓屎名尿多的先生、多情劍客、喜多學長<br />劉雅琳之男友<br />林秋萍、李嘉寶之前男友<br />趙居財、李錦繡之三子<br />趙家排行老四<br />廖米奇之三伯<br />江茜茜之前三伯兼前死敵<br />安晨希之乾三弟、小叔<br />陳怡萱之前小叔<br />壯壯、黃敏佑之樂團老師<br />張志群之合唱團學長<br />賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、江茜茜之前死敵<br />楊子欣之友<br />財記醬油公子兼員工、新北市立和平國民小學學校樂團老師（義工）
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*與劉天寶合開一間公司進口食品做業務員
*對蝦子過敏
*曾協助賈勇俊解決財記醬油玻璃瓶的問題。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。
*雅琳曾提及，喜多會四處留情，女朋友一直換，從沒定下來，後來與雅琳去家具行遇到林秋萍，認為林秋萍很兇，所以不怎麼喜歡秋萍，但知道秋萍的處境後，可憐秋萍及壯壯。
*與劉雅琳曖昧，但兩人都稱為兄弟，與雅琳經常打情罵俏，所以經常被誤會與雅琳是男女朋友，其實心裡似乎還是很在乎劉雅琳。
*為了壯壯及敏佑都想當鼓手代表學校去參加比賽的夢想，多次與黃飛鴻槓上，飛鴻也要校長說服他，但他始終不答應。
*在雅琳的幫助下向秋萍告白，但被拒絕，卻不知道雅琳還愛著他，後秋萍答應交往，與她正式交往
*與劉雅琳、林秋萍、寶兒和黃文昌有感情糾葛。
*於第72集跟劉雅琳一起在婚禮上拆穿黃文昌的真面目。
*曾被劉雅琳取名為「多情劍客、無情劍客」。一直以來誤以為網友是寶兒
*於第85集受困山區被劉雅琳解救，卻又誤以為是寶兒。
*看到雅琳與志群站在一起會吃醋，對志群百般刁難
*於第93集與李嘉寶上床
*與合運、信達去解救英凱，四兄弟難得聚首，信達提起了以前他們越級與高中生打架，三個哥哥還得去救武力最低的合運的往事，糗得合運頗想找個地洞鑽進去。信達、英凱做了總結：就像他們當年四挑七照贏不誤一樣，趙家的子孫不能 就此被打趴！雖然要搶回土地將會是漫漫長路，但只要兄弟齊心，沒有辦不到的事
*於第94集，以為自己與嘉寶發生關係，所以為了負責，向嘉寶告白，卻讓雅琳難過不已
*於第100集知道劉雅琳就是Deep Blue，並知道寶兒隱瞞他
*於第107集知道寶兒沒跟他上床，並與寶兒分手，後與雅琳破鏡重圓，恢復當初的友情
*于第344集被雅琳提及跟哥哥前往日本买酱油
|<center>1-8,11-13,24-25,32-72,76-97,100-107,110-111,115-116
|-align=center
|[[盧彥澤|盧彥澤]]||趙合運
|align=left|小鮮肉小叔<br />廖米奇之夫<br />趙居財、李錦繡之么子<br />趙家排行老么<br />安晨希之小叔<br />陳怡萱之前小叔<br />江茜茜之前小叔兼前死敵<br />廖煙斗、侯美麗之妹婿<br />廖米香、廖米果之妹夫<br />李家宜之高中同學<br />賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、黃文昌、葉凱莉之前死敵<br />吳信義、蔡芳蘋、吳上道、楊子欣之友<br />財記醬油公子兼員工→會計→奇運食品負責人
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場。
*一個不經世事的趙家白目小少爺，神經大條、做事衝動但又天真、憨厚老實
*與廖米奇剛度完蜜月回來，本來沒有要承接財記醬油，後因遭受到賈勇俊、趙信達的影響而願意承接財記醬油。
*因賈勇俊搞鬼，而遭到處處被針對。以為被高中同學李家宜詐騙，將趙家所有醬油都送出去，後來才發現自己想太多，並且將醬油送回來了，不知李家宜是賈勇俊派來的人
*因賈勇俊作亂，而與家中鬧不合，經常跑到李家宜家訴苦，並且有喜歡李家宜的跡象，現在又以遭傳銷公司詐騙（其實是賈勇俊派去的人）
*後來願意繼續承接財記醬油，但看清一切後，居財也不願將財記醬油給他，且被麗娟拉去學會計。
*得知賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。
*對潘茜茜相當排斥
*於第92集眼見自己的小姑潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將祖先牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上
*就在趙家再度發生劇變的同時，看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑
*於第93集與喜多、信達去解救英凱，四兄弟難得聚首，信達提起了以前他們越級與高中生打架，三個哥哥還得分身去救武力最低的合運的往事，糗得合運頗想找個地洞鑽進去。信達、英凱做了總結：就像他們當年四挑七照贏不誤一樣，趙家的子孫不能 就此被打趴！雖然要搶回土地將會是漫漫長路，但只要兄弟齊心，沒有辦不到的事！
*目前與米奇一同管理醬油廠，並研發罐頭食品。
|<center>1-25,28-41,44-54,57-60,63-76,79-83,91-104,110,113,<br/>122,127-129,135,138-139,143-145,148-151,154-157,161,<br/>166-167,172-173,204,208-209,212,215-216,233-234,239,245-247
|-align=center
|[[陳子玄|陳子玄]]||廖米奇||colspan="3" align=left|趙合運之妻，詳見[[#廖家|廖家]]
|}

====陳家（前黑金滷味）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[陳慕義|陳慕義]]||陳水来
|align=left|水來、水來兄,叔叔，伯父<br/>陈母之夫<br/>陳怡萱之父<br/>趙信達之前岳父<br/>周金榜之前司機→前計程車司機。
{{hideh|劇情發展}}
*於第1集登場
*有痛風症狀，疼愛女兒怡萱，本為周金榜的司機。因水來把工廠火燒的行車紀錄器交給信達，讓金榜覺得養鼠為患，所以遭對方炒魷魚
*曾有一段時間去開計程車，後因周曉菁的懇求而回去上班，後又因黑心油事件自己辭職。
*有時會到怡萱的攤位當幫手，後知道趙信達要追求怡萱而極力反對（藉口無法接受信達的職位，其實是遭彩雲阻止）
*因被信達和怡萱的堅持，而同意怡萱與信達在一起，無論彩雲再怎麼阻止
*後經由信達得知怡萱落水失蹤，擔心不已。
|<center>1-11,16-19,23-27,31-33,39-40
|-align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李  燕]]||陳怡萱||colspan="3" align=left|陳水來之女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|}

==== 周家（前金榜食品、前克里斯攝影工作室、前金勇食品）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[楊慶煌|楊慶煌]]||周金榜
|align=left|金榜、周董<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />郭彩雲之夫<br />周曉明之父<br />周曉菁之養父<br />周龍龍之祖父<br />朱雨荷之繼祖父<br />羅彩燕之公公<br />李錦繡之舊情人<br />前金榜食品、前金勇食品董事長
{{hideh|劇情發展}}
*於第1集初登場
*為了想要拿到財記黑金醬油之專利權，誣賴趙英凱放火燒食品工廠，且誣賴趙信達與周曉菁談判時，將曉菁推倒
*因為賣黑心油怕被查到為了要滅證叫人燒了工廠，後因趙英凱將黑心油證據交給檢調單位，而遭收押，後被放出來
*是一個不易相信別人的人，就連自己的妻小都不相信
*後與賈勇俊合作，並註冊財記醬油的專利權
*身體逐漸衰退，躺在客廳睡著，卻忘記關掉廚房的火，造成家裡火災，吸入大量濃煙，導致昏迷。後經信達解救後，卻因車上設備問題，差點錯過搶救最佳時機
*醒來後，想要吃掉黃飛鴻的大發食品公司，並慫恿彩雲繼續提告信達，也被曉菁拜託要繼續假裝昏迷，後被信達發現
*信達為了測試他，而在他的病房門外大叫有火災，逃生影像遭信達錄下，後被信達公開，使眾人皆知道他已醒來
*于第119集被彩云提及因官司而前往美国未料也在美国弄出官司以致被限制出境，未知曉明及彩雲過世的消息
|<center>1-7,12-13,16,35-37,40-43,46-49
|-align=center
|[[梁家榕|梁家榕]]||郭彩雲
|align=left|彩雲、老闆娘、周夫人、Yuki、周太太<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />周金榜之妻<br />戴煌地之舊情人<br />周曉明、史達林之母<br />周曉菁之養母<br />周龍龍之祖母<br />羅彩燕之婆婆<br />朱雨荷之繼祖母<br />李嘉明、朱火爐之前養岳母<br />殷蝶舞之死敌<br>賴恬婕、王湧之友<br />前金榜食品公司前董事長夫人<br />於第489集過世
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*賢慧、很會替兒女著想，也很會替金榜著想。當了20幾年的夫妻，卻因為金榜的脾氣而不怎麼和氣
*為了女兒曉菁而要求水來要怡萱不要跟信達走太近，甚至為了曉菁而要水來阻止怡萱與信達結婚
*已經知道曉菁可以行走，並知道她做的壞事
*後來因為金榜昏迷在家，知道信達錯失急救時機。即使金榜還在昏迷，尚未死亡，卻要提告信達，也讓曉菁有機會趁虛而入
*後看到金榜甦醒，想撤銷告訴，但因金榜的慫恿而繼續提告，但後來卻無提告
*於第98集再度登場
*於第119集～第120集參加嘉明和曉菁的婚禮
*於第137集上節目，並賞了嘉明一巴掌，同時也遭雪嬌打了一巴掌
*認為曉明的死都是彩燕害的，於第249集把彩燕趕出家門
*于第268集彩燕提及去南部寻找朋友
*于第273集返回台北阻止晓菁抢夺龙龙的监护权，后提及已返回美国定居
*於第429集回國
*30年前於婦產科掉包史達林與戴勤生，知道史達林是戴煌地親生兒子並隱瞞加以史達林
*于第445集为救恬婕而被戴勤生派人开车撞伤、后送医急救而昏迷不醒
*于第446集苏醒向宝儿说出戴勤生跟史达林的身世及戴勤生恶行，后痊愈出院
*于第447集遭珍妮打昏而被其纵火导致昏迷不醒
*于第448集苏醒而因吸入性呛伤导致声音带受损无法出声
*於第454集因聲音已痊癒而揭發戴勤生的身世的和孫珍妮的惡行
*于第456集返回美国定居
*于第483集回國開車載周曉菁發生車禍
*于第489集阻止曉菁傷害其父高毅與其長兄克威，後因殷蝶舞要跟高毅算舊帳替克威擋一槍而死亡
|<center>1-5,11-16,31-50,98-99,119-123,130-131,134-141,145-146,<br/>149-155,166-167,172-179,184-187,200-207,210-212,217,<br/>224-225,247-252,255,273,429-441,444-450,454-456,482-484,489
|-align=center
|[[亮哲|亮　哲]]||周曉明||colspan="3" align=left|周金榜、郭彩雲之子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[許鈞鈞|許鈞鈞]]<br />（許姿婷）||羅彩燕||colspan="3" align=left|周曉明之妻，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
| ||周龍龍<br />羅龍龍||colspan="3" align=left|龍龍<br />周曉明、羅彩燕之子<br />周金榜、郭彩雲之孫<br />{{H:title|第192集顯示|羅國正、呂罔市}}／{{H:title|第182集顯示|羅正國、蔡美慧}}之養外孫<br />蕭淑君之外孫<br />朱雨荷之同母異父弟弟<br />史達林同父異母之侄子<br />高克威之外甥<br />羅守正之養外甥<br />於第269集早產出生<br />曾患有[[心肺衰竭|心肺衰竭]]、[[白血病|白血病]]
|-align=center
|[[曾莞婷|曾莞婷]]||周曉菁<br />方凱潔<br />高凱潔||colspan="3" align=left|周金榜、郭彩雲之养女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|}

====楊家（阿水伯製藥、前鉅揚生技）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[楊烈|楊　烈]]||楊水德
|align=left|水德、老不修、楊先生、楊董、楊水德先生、水伯、老頑童、臭老頭、姐姐、娘娘腔、歐吉桑<br />楊子欣之父<br />楊春花、楊秀英之兄<br />江大通之前大舅<br />趙居財、李嘉明之友<br />阿水伯製藥董事長、鉅揚生技藥廠集團前董事長
{{hideh|劇情發展}}
*第3集初登場
*固執、但很疼女兒，凡事都聽女兒的話，也不太會兇女兒
*上班時穿著隨意，所以不喜歡別人知道他是董事長
*不喜歡趙英凱，曾反對自己的女兒和英凱在一起，後同意
*與江大通是死對頭，也因為自己的妹妹秀英把自家秘方給大通而對秀英不領情，得知子欣在兩家合約書的上面蓋印章，而對子欣發第一次脾氣
*知道江大通去註冊楊家秘方的商標時，就與大通很不合
*已經接受趙英凱，並且會用一些話激勵趙英凱
*與趙居財不和，原因是當年大通趕著把祖傳秘方註冊商標，趕去阻止時與趙居財發生車禍，害居財參賽的醬油被打破。水德與居財吵架，而讓居財無法參賽。
*後知道趙英凱的爸爸是趙居財，叫子欣不要與英凱再一起，後知道子欣為了協助英凱成立公司，向秀英質押股份，覺得自己被自己的女兒出賣，後與居財破冰，同意英凱與子欣在一起。
*得知潘茜茜與趙英凱曾經發生一夜情，突然突發性中風，要子欣與英凱分手，但也讓鉅揚生技股份連續跌停板，後知道趙英凱背叛子欣非常生氣。
*鉅楊生技被江大通吃下後，經由李嘉明的幫忙開了阿水伯製藥公司，用針孔攝錄機知道楊秀英是被趙英凱與潘茜茜開車追逐發生車禍，但要離開前被趙英凱用重物攻擊，而送醫住院
*於第69集重新登場後協助子欣
*於第98集已與楊子欣回國
*於第103集與子欣救起大通後，參加黃文昌的婚禮，並扮成包青天，目前人在美國
|<center>3-30,33-35,38-41,44-58,63,69-70,78-79,98,103-104
|- align=center
|[[韓瑜|韓　瑜]]||楊子欣||colspan="3" align=left|楊水德之女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
|[[陳瓊美|陳瓊美]]||楊春花
|align=left|春花、歐巴桑、春花妹妹、春花小姐、老姑婆、大姑媽<br />楊水德之妹<br />楊秀英之姊<br />楊子欣之大姑<br />江大通之前大姨子
{{hideh|劇情發展}}
*第4集初登場
*總是自稱「小姐」，討厭別人叫她「歐巴桑」
*反對趙英凱與子欣在一起，但後來也逐漸接受英凱
*總是幫子欣再安撫水德，和水德一樣不諒解秀英
*後感受到英凱的用心，同意英凱與子欣在一起
*後因知道鉅陽生計公司的股份連續跌停板，並動用身上所有現金
*對趙英凱與江氏父女極為感冒，後悔當初力挺趙英凱，並與趙家人力挺李嘉明
*由於楊水德和楊秀英被趙英凱和潘茜茜對付以及楊子欣被江大通對付，與趙家人和李嘉明還有楊子欣一同在追思會上對付他們，並通知警方抓走他們，也認為他們不會悔改，目前人在美國
|<center>4-9,14,18-21,26-27,30,33-39,47-52,56-69
|- align=center
|[[丁國琳|丁國琳]]||楊秀英
|align=left|秀英、楊董事、小姑媽、楊大媽、楊姐<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />楊水德、楊春花之妹<br />楊子欣之小姑<br />江大通之前妻<br />江林寶惜之前媳婦<br />江大金、吳花之前大嫂<br />江茜茜之前继母、死敵<br />陳亦湄之前情敌<br />於第328集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第2集初登場
*前大通集團董事，但只是掛名而已
*潘茜茜的上司、趙英凱之前上司。做事明理，但總是卡在丈夫跟哥哥之間
*年輕時嫁給江大通而將自家的資源給大通，而造成楊水德、楊春花的不諒解，而現在透過楊子欣及趙英凱，要彌補楊水德和楊春花的親情
*即使與江大通再怎麼不合，但還是私下再幫他
*認為趙英凱是個能力好的人，極力提拔他，卻造成江大通的不解。調錢給子欣幫助英凱，但也懷疑大通在搞鬼
*後因知道鉅陽生計公司的股票連續跌停板，並動用身上所有現金
*認為潘茜茜是自己婚姻的第三者，所以對他總是冷嘲熱諷。後知道潘茜茜是大通的女兒，也不願意接受潘茜茜，即使潘茜茜已經入江家門、認祖歸宗，但還是會不斷挖苦、修理潘茜茜
*與江大通感情失和，經常為了茜茜與大通吵架，後已離婚
*茜茜及英凱為不讓秀英說出光輝集團醫療糾紛的真相，英凱急忙叫茜茜開車跟上秀英，追逐過程中，秀英不慎發生意外，送醫後醫生表示秀英腦部嚴重受損，情況並不樂觀。後被江大通送去美國醫治。
*於第56集出車禍後，大通決定送至美國治療，雖然遭眾人反對，但仍舊被送往美國醫治
*於第179集提及於前陣子醒來，並與江大通離婚，但人還在美國
*於第314集回國，假意與陳亦湄成為好友，實際上是與江茜茜聯手阻止亦湄與大通交往
*於第321集魔化，並害江茜茜跌落山崖，並與李嘉明和翁美姬聯手將茜茜藏在大通集團實驗室。並在眾人面前自導自演
*於第324集設計自己和大通上床
*於第328集不滿江茜茜偷拍她和李嘉明對話，跑去找她理論，後來被江茜茜開車撞死
|<center>2-24,27-30,34-41,44-56,314-328
|- align=center
|}

====賈家（圓鑫投顧、圓鑫建設、圓鑫文教基金會、前金勇食品、前新財記醬油） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
||[[岳虹|岳　虹]]||李鳳琴
|align=left|鳳琴、仙姑、仙姑阿姨、鳳琴姨婆、半仙姑、紅玫瑰<br />賈概賢之妻<br />戴煌地前女友<br />賈勇俊、戴梅嫻之母<br />史達林之繼母<br>戴勤生之養繼母<br>何超黛之婆婆<br>趙麗娟之乾媽、前婆婆<br>杜薇薇之前婆婆
{{hideh|劇情發展}}
*第21集初登場
*號稱「頂港沒什麼名聲，但下港最出名」的人
*想要有孫子抱，覺得麗娟除了肚子讓她等到發瘋外，是個台灣好媳婦
*已經知道杜薇薇的肚子裡是賈勇俊的，要杜薇薇別把小孩拿掉
*時常著裝暴露，但都說「要有本錢才敢露」
*自從知道薇薇肚子的小孩是賈家的，就對麗娟百般刁難，利用麗娟買房子、補品、打掃家中等的惡狀，但麗娟卻都照單全收，卻不知道麗娟為了圓他抱孫的夢，去找醫生打排卵針
*是個惡婆婆。為了杜薇薇肚子裡的小孩而不斷刁難趙家和麗娟。為了想要抱孫的願望，想要犧牲麗娟
*曾為薇薇肚子裡的小孩而百般順著杜薇薇，但現在已經不想順著她，並開始對她唾棄
*於第54集從南部上來台北後，被杜薇薇盧到受不了。在街上遇到秋萍後就住在她家。
*本身是乩身，在南部時，會去宮裡幫忙，且看得到鬼，因為懂些法術，所以大家都叫他「仙姑」
*輾轉住到麗娟與勇俊當初住的家，為了協助黃玉珊，莫名其妙的轉白，並對趙麗娟感到很抱歉，後協助黃玉珊與趙麗娟調查黃文昌
*於第83集，被黃玉珊附身，還要黃飛鴻部下的小隻提醒黃玉珊的爸爸要注意
*於第87集，在接班大會上被玉珊附身，向黃飛鴻坦誠一切，隨後跟麗娟送玉珊最後一程
*即使麗娟已與勇俊離婚，但是希望麗娟還能當自己的女兒，後被麗娟答應，使她感動不已
*於第93～94集，與米奇及麗娟去修理潘茜茜。目前回南部
*於第112集登場
*於第129集出車禍
*於第130集踩到肥皂差點跌倒，被賈勇俊及時抱住
*於第133集發現勇俊與薇薇合謀裝智力退化，騙蔡清溪的錢
*於第166集中蔡家痛打杜薇薇
*於第224集重新登場，為了回北部來幫勇俊斬桃花
*於第225集發現勇俊跟米香偷情後痛打勇俊
*于第281集再次重新登场
*於第329集參加梅嫻與張志群的婚禮
*於第390集重新登場
|<center>21-39,52-76,82-83,87-90,93-95,102,112-118<br>124-136,145,156,162-169,175-177,224-225,235-238,243,256-258<br>281-289,292-296,329-330,390-392,396,402,411-412,416-417
|- align=center
||[[林佑星|林佑星]]||賈勇俊<br />賈百仁||colspan="3" align=left|戴煌地、李鳳琴之子，何超黛之夫，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
||[[何依霈|何依霈]]||何超黛<br />何芯瑜
|align=left|超黛、芯瑜<br />賈勇俊之妻<br />柳丁全之前妻<br />尤錢花、賴恬婕、李嘉寶之友<br />孫珍妮之高中同學、死敵<br />何蓁臻之母<br />賈儒林之繼母<br>戴煌地、李鳳琴之媳婦<br />賈概賢之養媳<br />圓鑫投顧、圓鑫建設之總經理夫人，圓鑫文教基金會之董事長夫人
{{hideh|劇情發展}}
*於第392集初登場
*經尤錢花介紹而認識賈勇俊，且一開始對賈勇俊的印象不太好
*於第392集和孫珍妮吵架，且與賈勇俊帶領戴家眾人去抓戴勤生與孫珍妮的姦情
*於第396集與鳳琴教訓張智群
*於第397集與寶兒教訓珍妮
*於第411集接受勇俊的求婚，且想說出小豬妹的身世，後遭阿春阻止
*於第412集和勇俊結婚
*於第452集得知龍哥及勇俊車禍過世（實為假死）而傷心不已，後被人打昏昏迷不醒。
*于第467集苏醒，揭发戴勤生恶行
|<center>392-422,433-434,451-456,459-461,467,481
|- align=center
||[[邵宇匯|邵宇匯]]||賈儒林<br />戴儒林
|align=left|嬰孩，賈勇俊、杜薇薇之子<br />早產兒，於第95集出生，在保溫箱持續保溫<br />於第113集被拿出保溫箱
|<center>95,113,116-118,124-126,130-133,136,145,166-168,<br/>175,181,237,243,246,256-258,282,392,411,416-417
|- align=center
|}

====劉家（天喜食品）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|未登場||劉天寶||colspan="3" align=left|天寶<br />劉雅琳之父<br />林偉成之妹夫<br />江姜好之姨丈<br />天喜食品公司創始人
|-align=center
|[[王晴_(臺灣演員)|王　晴]]||劉雅琳
|align=left|雅琳、正妹姐姐、正妹老師、Deep Blue、進擊的雅琳、雅琳女神<br>劉天寶之女<br />林偉成之外甥女<br />江姜好之表妹<br />李嘉寶、楊子欣、趙麗娟、廖米奇、林秋萍之友<br />潘茜茜、戴梅嫻、黃文昌之死敵<br />趙喜多之女友、青梅竹馬<br />張志群之合唱團學姐<br>柳月紅之乾女兒<br />天喜食品公司之千金
{{hideh|劇情發展}}
*第11集初登場。
*個性愛打抱不平，愛雞婆
*喜歡趙喜多，寫過好幾封情書給趙喜多
*與喜多經常打情罵俏，所以經常被誤會與喜多是男女朋友
*看到趙喜多與李嘉寶在一起聊天就會開始忌妒，都不會顯示的那麼清楚
*幫助喜多追秋萍，後知道秋萍與喜多在一起，悲痛不已
*發現黃文昌的腦瘤是假的，想要說出但又被對方騙而沒說出口
*於第72集跟趙喜多一起在婚禮上拆穿黃文昌的真面目
*開設「Deep Blue」的部落格，與鐵粉「多情劍客」深有同感，後知「多情劍客」就是趙喜多
*於第85集成功救下受困山區的趙喜多
*於第94集得知喜多與嘉寶發生一夜情並在一起，傷心不已
*於第107集知道寶兒沒跟喜多上床，後與喜多破鏡重圓，恢復當初的友情
*於第111集出國
*于第335集回国
*於第345集被梅嫻栽贓偷戒指之事，剛好自己在直播，被好幾千人看到
|<center>11-13,38-47,50-66,69-72,76-97,<br/>100-111,335-340,344-346,351-352,362
|-align=center
|}

====潘家====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[張佑鳴|張佑鳴]]||潘金發
|align=left|金發<br />潘茜茜之養父<br />小蓁之夫<br />趙英凱之前養岳父
{{hideh|劇情發展}}
*第11集初登場
*嗜賭如命，愛去蕭永豐的賭場，且逢賭必輸。偶爾因為詐賭而贏錢，所以欠蕭永豐很多錢，只要還不起就會躲起來，丟給茜茜還，且有偷竊習性
*因為賣假藥而被楊水德提告，後因楊子欣的求情而撤告
*得知潘茜茜是江大通的女兒後，在兩人面前公布它們的關係，被大通警告別說出去，後被茜茜送到美國
*于第451集再度出现而為老八非法人體試驗者，因為腳麻無法逃走
*于第456集逃走而告发嘉明和老八利用人体做非法实验，並從大通口中得知茜茜死訊
|<center>11,13-14,22,33-37,451-452,456
|-align=center
|未登場||小　蓁||colspan="3" align=left|小蓁<br />潘茜茜之母<br />潘金發之妻<br />趙英凱之前岳母<br />江大通之前女友
{{hideh|劇情發展}}
*金盞花大酒店的紅牌。當初懷了潘茜茜，卻因為大通沒有時間讓他說，後來又回去酒店繼續上班，然後在不得已的情況下，嫁給潘金發，卻不知道自己的不幸延續到茜茜身上
*因為潘金發欠太多錢，不得不離開還小的茜茜
|- align=center
|[[陳珮騏|陳珮騏]]||潘茜茜<br />江茜茜||colspan="3" align=left|潘金發之養女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|}

====黃家（前食在讚食品、前貿易公司、前萍聚民宿、前帝國集團）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[王豪|王　豪]]||黃飛鴻
|align=left|飛鴻、黃桑、黃立委<br />方素卿之夫<br />黃文昌、黃玉珊之父<br />戴梅嫻、林秋萍之前公公<br />黃敏佑之外公<br />林壯壯之祖父<br />趙麗娟之乾爹<br />阿豹、老K之前死敵<br />前食在讚食品（前大發食品）前老闆、前立委
{{hideh|劇情發展}}
*第28集初登場
*曾是蕭永豐、趙信達之前頂頭上司
*曾患有心臟病、肺癌第一期
*曾要趙信達去討債，發現信達能力很好，一直誇他，卻也惹來永豐的不滿
*得知趙信達的遭遇，幫忙信達協尋怡萱，然後想要把大發食品公司交給信達
*很寵愛孫子，常為了黃敏佑與其他人起衝突
*特別賞識趙信達及趙喜多
*曾有一個女兒玉珊，但女兒死後就將敏佑交給飛鴻扶養，對於女兒的死，終究無法釋懷
*後因壯壯與佑佑打架而與趙喜多槓上。為了敏佑想當鼓手代表學校去參加比賽的夢想，後多次與趙喜多槓上，也要校長說服趙喜多，但喜多始終不答應。
*因為秋萍喜歡飛鴻的兒子，因此兩人生下壯壯，即使兩人在一起不被接受，但目前已放下過去的一切
*曾有兩段婚姻，但妻子皆已經過世，與每一個妻子各有一個孩子
*與黃文昌在溫泉飯店見到趙英凱江大通及潘茜茜
*與老K有過節
*患有肺癌，但被文昌所隱瞞，並欺騙說只是支氣管炎
*於第87集知道自己的兒子的所作所為後，心臟病發昏倒，後清醒，在醫院接受治療，
*財產已全部被兒子黃文昌騙走，與黃文昌互相告上法院，後勝訴（財產官司）
*於第115集和黃文昌打官司，後勝訴（黃敏佑監護權官司）
*於第138集因大樓火災，而受困在電梯裡面，後被趙信達救出
*于第172集因为弥补美姬而将自己的全数财产过户给美姬
*於第180集美姬提及已經跟佑佑一起前往美国。
|<center>28-29,32,37,40-55,59-76,79-91,<br/>102-103,109-119,126-127,132,135,<br/>138-139,150,158,163-164,167-173
|-align=center
|未登場||方素卿||colspan="3" align=left|素卿<br />黃飛鴻之亡妻<br />黃文昌之母<br />黃玉珊之大媽<br />黃敏佑之繼外婆<br />林壯壯之奶奶<br />林秋萍、戴梅嫻之前婆婆<br />已過世
|- align=center
|[[丁力祺|丁力祺]]||黃文昌||colspan="3" align=left|黃飛鴻、方素卿之子，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|[[鐘宸翃|鐘宸翃]]||林壯壯<br />黃壯壯
|align=left|壯壯<br />黃文昌、林秋萍之子<br />Ivy、翁美姬之外甥<br />黃飛鴻、方素卿之孫子<br />黃玉珊之姪子<br />黃敏佑之同學、表哥
{{hideh|劇情發展}}
*第39集初登場
*個性獨立、堅強，喜愛打鼓，自小不知道爸爸是誰，所以對任何人防被心甚重。
*自小身體虛弱，經常生病
*與黃敏佑不對盤，是死對頭，可是在麗娟的幫助下，兩個人和好，並一起合作
*一直很希望趙喜多是自己的爸爸
*目前在美國，已知道秋萍死亡
*因在拍戲時發生意外，[[鐘宸翃|鐘宸翃]]臉皮多處擦傷，幸無生命危險
|<center>39-63
|- align=center
|[[璟宣|璟　宣]]||黃玉珊
|align=left|玉珊、玉珊老大<br />黃飛鴻之亡女<br />黃敏佑之亡母<br />黃文昌同父異母之妹<br />林壯壯之姑姑<br />林秋萍、戴梅嫻同父異母之前大姑<br />趙麗娟之友<br />喜歡吳上道<br />神似赖恬婕
{{hideh|劇情發展}}
*六年前被邪惡的黃文昌與謝元豹聯手害死
*於第36集（附身於趙麗娟身上）／第42集初登
*農曆3月16日生。早在六年前已過世。個性活潑可愛，反應快，觀察力強
*不知道自己的過去，沒有記憶的鬼魂，附身在趙麗娟身上
*幫助趙麗娟，與趙麗娟聯手對付杜薇薇。偶爾嬌縱任性，但還是會很關心自己的爸爸
*死後所有事都忘記，之後只要遇到親人就會自動離開趙麗娟
*每多找回一段記憶，就會多顯示出一種生前的個性
*在佑佑三四歲時，因爲發現哥哥的假死而遭黃文昌和豹哥追殺，最後開車撞到山壁而死亡，而車禍死亡
*而玉珊的丈夫，也在玉珊懷孕三四個月時過世
*麗娟用肉身擋車保護佑佑後，發現很多事都已經想起來了
*喜歡吳上道，曾一度怕吳上道受傷，妥協讓吳上道收進葫蘆裡，後被麗娟救出，但元神大傷後，鬼魂不小心讓文昌看到
*極力撮合趙麗娟與吳上道
*於第51集记得佑佑是她的儿子
*於第83集，附身在李鳳琴身上，要小隻提醒飛鴻注意黃文昌與阿豹的惡行
*於第87集與眾人數落黃文昌的罪狀，後時辰已到，讓鳳琴、麗娟送她去投胎
|<center>36-72,75-76,82-83,87
|- align=center
|[[闕銘佑|闕銘佑]]<br />（闕小佑）||黃敏佑
|align=left|敏佑、佑佑、少爺<br />黃玉珊之子<br />黃飛鴻之外孫<br />黃文昌之外甥<br />趙喜多之學生<br />林壯壯之同學、表弟<br />趙麗娟之乾兒子
{{hideh|劇情發展}}
*第42集初登場
*{{H:title|2007年4月27日出生|{{age|2007|4|27}}歲}}
*喜愛打鼓，常因為有爺爺的幫助，又因為學校許多事情是爺爺贊助，所以偶爾會目中無人，想要通過徵選代表學校出去比賽
*與壯壯不對盤，是死對頭，在麗娟的幫助下，兩個人和好並一起合作
*以前常取笑壯壯沒有爸爸，但其實自己才是自幼喪失父母的小孩。
*因监护权官司而被黃飛鴻轉學到國外留學
*于第115集因监护权官司而被信达委托喜多带回国
*于第180集因黄飞鸿被翁美姬送出国而跟随其返回美国
*因在拍戲時發生意外，[[闕銘佑|闕銘佑]]手腕骨折，幸無生命危險
|<center>42-48,51-53,61-63
|-align=center
|}

====林家（前大通集團、前大通製藥、前大通基金會）====<!--林秋萍、翁美姬、林艾薇是同母不同父，媽媽姓林應一同歸類林家-->
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|rowspan="2"|[[游詩璟|游詩璟]]||林秋萍<br />翁秋萍
|align=left|秋萍、Eva、壯壯媽媽<br />翁主委之長女<br />翁美姬雙胞胎之姐<br />林艾薇同母異父之長姐<br />黃飛鴻、方素卿之前媳婦<br />黃文昌之前妻<br />趙喜多之前女友<br />林壯壯之母<br />江大通之大姨子<br />廖米奇、趙麗娟、劉雅琳、李鳳琴之友<br />於第169集過世
{{hideh|劇情發展}}
*第38集初登場
*前三商美福家具之員工。精明、幹練、兇悍
*單親媽媽，有一個兒子，教子頗有原則、並沒有因為獨力撫養壯壯而過於寵愛壯壯。
*曾與黃飛鴻有過節，所以會閃避黃飛鴻
*喜歡飛鴻的兒子文昌，因此生下壯壯，兩人在一起而不被接受，但已放下過去的一切，並要帶壯壯去美國找壯壯爸爸。
*後並未帶壯壯去美國，還留在台灣、也把壯壯換學校，並換手機號碼，本不想被人知道，但還是被劉雅琳知道
*知道趙喜多喜歡自己，但是還放不下自己與壯壯爸爸過去的情分，但最後被喜多感化，與喜多在一起
*得知文昌腦部有腫瘤，所以要離開喜多去照顧文昌，但不知道當初文昌會離開他的原因
*於第72集知道黃文昌的騙局
*於第76集與文昌說明他們之間的關係已斷
*於第77集向喜多及雅琳提及要带壯壯去美國
*於第123集回國解救Ivy，並說Ivy是自己失散已久的妹妹
*於第158集向飛鴻道別完後，返回美國照顧壯壯
*於第166集再次登場
*於第169集準備出國又擔心公公找黃文昌，趕到時為了阻止公公而不慎墬海，被多處撞擊而重傷内臟，骨頭被嚴重破壞。全力搶救後仍不治身亡
*在危急墜海前將壯壯交託給妹妹美姬
*于第355集在濒临死亡的美姬梦境中出现，让其苏醒
|<center>38-47,50-64,69-72,76-77,123-124,158,166-169,355
|-align=center
|翁美姬||colspan="3" align=left|林秋萍雙胞胎之妹妹，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|-align=center
|[[鐘宸翃|鐘宸翃]]||林壯壯<br />黃壯壯||colspan="3" align=left|林秋萍之子，詳見[[#黃家（食在讚食品、貿易公司、前萍聚民宿、前帝國集團）|黃家]]
|-align=center
|[[夏語心|夏語心]]||林艾薇
|align=left|艾薇、Ivy、Ivy小姐<br />林秋萍、翁美姬同母異父之妹<br />江大通之小姨子<br />林壯壯之阿姨<br />黃文昌之前暗戀對象、前合作對象兼前死敵
{{hideh|劇情發展}}
*第118集初登場
*專業經理人，替外資管理資金。受江大通的要求，去誘拐黃文昌，稱江大通為叔叔
*于第163集飞鸿提及已返回美国
*於第345集與美姬聯絡，目前在美國照顧壯壯
|<center>118-124,127,130-135
|-align=center
|}
====謝家====
{| class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[洪瑞霞|洪瑞霞]]||賴春蓮
|align=left|春蓮、阿蓮、阿蓮姐、阿蓮嬸<br />謝元豹之母<br />於第188集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第171集初登場
*30年前幫蔡雪嬌處理掉包小孩的事
*於第188集因心臟病過世
*於第196集被謝元豹得知她是受周曉菁的話刺激心臟病發身亡
|<center>171-172,176-179,185-188,196
|-align=center
|[[潘逸安|潘逸安]]||謝元豹
|align=left|元豹、豹哥、阿豹、神經豹、頑皮豹<br />賴春蓮之子<br />朱火爐、周曉菁之前手下<br />老K之手下<br />羅守正之同事<br>黃文昌之前兄弟、死敵<br />黃飛鴻之前死敵<br />李嘉寶、賴恬婕、李一龍、陳俊男、賈勇俊、何超黛之友<br>趙家前死敵<br />前光輝基金會前專案前主任<br />于第491集被捕
{{hideh|劇情發展}}
*第63集初登場
*智慧型的黑道大哥，希望信達能加入自己的幫派
*當年不小心讓文昌「假死」一事讓玉珊知道，然後讓玉珊出車禍死亡，並協助黃文昌躲藏，讓黃文昌能接手黃飛鴻的事業及財產，後與黃文昌聯手害死黃玉珊，後協助文昌躲藏六年
*能文能武、樣樣精通、可破解電腦及手機的密碼，是K老大的手下愛將
*於第87集與老K電話中說出想對付黃文昌
*於第99集被江大通和阿富帶去碼頭的船上被逼跳下海，游上岸後用碼頭繩索讓阿富撞暈和黃文昌打贏江大通，綁走江大通和阿富
*于第141集因為詐賭被抓包而被狠狠修理
*于第146集害尚任手出事，使他可能無法再表演
*於第172集被逮捕入獄
*于第187集假释出狱
*覺得母親過世的原因沒那麼單純，尤錢花間接造成母親過世，於是不斷對付尤錢花、江姜好和李嘉亮
*於第196集得知害死母親的兇手是周曉菁，因此將復仇對象轉為周曉菁身上 
*于第328集重新登場
*于第457集再度出現而魔化，被老K指派成為李家臥底並取得信任
*根據老K的敘述已成功從李家拿到秘密鑰匙
*於第491集被警方逮捕
|<center>63-76,80,83-87,90-96,99-106,109-130,137-155,<br/>158-161,165-169,172,187-197,206-207,210-214,239-240,<br/>328,333,340,352-355,368,373-375,383-389,397,409,413,<br/>420-421,441-442,457-458,461-462,475-478,482,485-491
|-align=center
|}

===第二代演员列表===
====第二代主要演員====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[陳冠霖|陳冠霖]]||李嘉亮<br />諸葛嘉亮
|align=left|嘉亮，加量不加價、亮帥、亮帥哥、柯南，叔叔，伯父、中年大叔<br/>林伟成，陈白眯之女婿<br/>林父，林母之孙女婿<br/>陈父，陈母之外孙女婿<br/>林姜好之夫<br />郝惠媛、安晨希、葉凱莉之前男友<br />郝思亮、郝思嘉之父<br />杜薇薇、李嘉寶、李嘉明之養兄<br />諸葛譽之子<br />李一龍、方蕙蘭之養子<br />李光輝、李陳菊之養長孫<br />林偉成之女婿<br />尤錢花之養女婿<br />江尚任之養姊夫<br />光速腳踏車之前設計總監→光輝集團之前總經理→前董事長→前代理董事長→前總經理→前董事長→前總經理、臺北市前議員→前議長→桑瑞斯腳踏車創辦人、總經理、議員
|<center>73-102,104-106,108-112,<br/>114,116-117,119-123,125-137,141-144,<br/>147-148,152-166,171,175-191,193-201,203-213,<br/>233,236-237,241-246,248,250-252,254-258,<br/>260-266,268-270,272-279,290-291,300-318,488-490
|- align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||林姜好<br/>江姜好
|align=left|姜好，诸葛夫人，诸葛太太，李夫人，李太太，阿姨，伯母<br/>林伟成，陈白眯之独生女<br/>刘天宝，刘母之侄女<br/>林父，林母之孙女<br/>陈父，陈母之外孙女<br/>张火炉之养表妹<br/>杨美秀，高凯洁之前表小姑<br/>张雨荷之养表姑<br/>诸葛誉，诸葛母之媳妇<br/>诸葛嘉亮之妻<br />邱建治之前女友<br />尤錢花之養女<br />江尚任之養姊<br />李光輝、李陳菊之養孫媳婦<br/>諸葛譽之媳婦<br />李一龍、方蕙蘭之養媳婦<br />李薇薇，李嘉宝同父異母之養大嫂<br />何嘉明，高媛媛同父异母之养大嫂<br/>宋百仁同父異母之前養大嫂<br/>朱火爐之養表妹<br />林海茵之死敵、國小同學<br />趙信達、安晨希、郝蕙煖之摯友<br />劉雅琳之表姊<br />神似陳怡萱<br />前檢察官、前超鋒快遞快遞员→光輝集團前總經理夫人兼前特助→前董事長夫人→前代理董事長夫人→前總經理夫人兼前代理總經理→前董事長夫人兼前助理、臺北市議員夫人→前議長夫人
|<center>73-94,96-102,104-117,119-145,147-166,<br/>179-195,197-213,216-223,225-228,230-246,<br/>250-252,254-258,262,268-270,<br/>272-274,277,290-291,302-321,<br/>324-325,333-341,347-348
|-align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||安晨希<br />蔡晨希
|align=left|晨希、小安、小希<br />趙信達之妻<br />李嘉亮之前女友<br />蔡清溪、王美珠之女<br />趙居財、李錦繡之乾女兒、大媳婦<br />蔡芳蘋同父異母之妹<br />安晨宏同母异父之姐姐<br />趙英凱、趙麗娟、趙喜多、趙合運之大嫂<br />廖米奇之嫂嫂<br />蔣鷹文、JOJO之友兼前室友<br />張志群之前同事<br />吳信義之前屬下<br />江姜好、趙信達之友<br />賈勇俊、杜薇薇、黃文昌之死敵<br />神似陳亦湄<br />前新北市刑警大隊偵查第二分隊警員<br />目前人在國外
|<center>62-129,132-153,158-159,166-178,183-187
|-align=center
|[[陳宇風|陳宇風]]||何嘉明<br />李嘉明
|align=left|嘉明、何先生，李先生，Mark、小兔，叔叔，n伯父<br />昔日反派，已改邪歸正<br>何埔里，吴美丽之独生子<br/>何父，何母之孙<br/>吴父，吴母之外孙<br/>高进，高母之女婿<br/>吴花之前继女婿<br/>高毅，陆玉瑶之侄女婿<br/>高华国之孙女婿<br/>高克强，吕安雅之妹夫<br/>高克威，王小小之堂妹夫<br/>高凯洁，高凯莘之堂妹夫<br/>邱乐乐之前堂妹夫<br/>高媛媛之夫<br/>何欣怡之父<br/>高凯莘之前姐夫<br/>高凯洁之前夫<br />李一龍、蔡雪嬌之養子<br />高欣怡之父<br />李嘉亮之養弟<br />李嘉寶之養兄<br />李光輝、李陳菊之養孫<br />周金榜、郭彩雲之前養女婿<br />高進之女婿<br />江姜好之養小叔<br />楊水德、楊子欣之友<br />蔡清溪之養外甥<br />蔡芳蘋之養表弟<br />老八、楊秀英、林偉成、朱火爐、張志群、翁美姬、謝元豹、林海茵、吳花之前合作對像<br>老K之前打手<br>孫珍妮之前暗戀對象<br />趙英凱、朱火爐、江大通、江大金、阿田、翁美姬、江茜茜、黃文昌之前死敵<br />曾喜歡楊子欣<br />光輝醫院前執行長→光輝集團前總經理兼前代理董事長→前董事長→前總經理→前董事長→前總經理、光輝醫院前醫師→大通集團前董事長、瀧澤飯店前董事長→濟仁醫院前醫師→光輝醫院執行長<br />持有20%光輝集團股份
|<center>52-69,75-85,88-90,93,95-166,169-205,210-211,<br/>221,230-261,266-268,274-276,305-312,316,<br/>319-328,331-333,337-341,344-345,355-358,389-395,<br/>419-423,439-441,445-461,481-482,485-491
|- align=center
|[[吳鈴山|吳鈴山]]||张火爐<br>朱火爐
|align=left|火爐，张先生，朱先生、火爐仔、變態痴漢、職業老王、小丑、紂王，叔叔，伯父<br />昔日超級反派<br />羅彩燕、周曉菁、吳花之前夫<br />白芙蓉之情夫<br />朱雨荷之父<br />張水源、朱王嫦娥之長子<br />柳月紅之繼長子<br>劉淑青之表弟<br />邱耀文之表舅父<br />王樂樂、胡迪之繼表舅父<br />江尚任之表哥<br />江姜好之養表哥<br />朱火杉同母異父之兄<br />張志群同父異母之兄兼前死敵兼老大<br />趙信達、趙喜多之前盟友<br>黃文昌之前死敵、後成盟友<br>吳上道之假兄<br />蔡清溪、高家、郭檢之死敵<br />林鈺真之上司<br />江大通之前手下兼死敌<br />老K之前手下兼老友兼死敵<br />周曉明之前妹婿<br />{{H:title|第192集顯示|羅國正、呂罔市}}／{{H:title|第182集顯示|羅正國、蔡美惠之前養女婿<br />羅守正之前養姐夫<br />周金榜、郭彩雲、蕭淑君之前女婿<br />賈勇俊之前合作對像<br>葉凱莉、葉文正之死敵<br>高克威、颜巧苓同母異父之前姐夫<br />害死胡佩君、蕭淑君、江茜茜、章瓊珠之兇手<br />臺北市議會前副議長→議長，大通集團、大通製藥、大通基金會董事長<br />于第491集被警方逮捕{{hideh|劇情發展}}
*于第108集初次登場
*議長身份，稱為副議長
*于第154集知道葉凱莉殺死土豆，對付邪惡的凱莉，為了曉菁救而放火把葉凱莉給燒死
*于第156集對付黃文昌
*于第167集把黃文昌關在冰庫
*于第168集想要得到曉菁之後，與彩燕離婚
*于第169集與雨荷相認
*于第197集與曉菁結婚，當成紂王，後被翁美姬和杜薇薇等人鬧場
*于第265集因賈勇俊收下5000000後，已出賣賈勇俊
*于第269集得知志群的身世
*于第282集利用葉文正
*于第284集與吳花簽約
*于第287集與吳花對付高進
*于第288集與吳花聯絡
*于第300集陷害吳信義和孫珍妮
*于第310集改邪歸正
*于第313集後被志群來鬧場，被警察收押
*于第316集與張志群合作殺死賴恬心
*于第317集與胡迪、葉凱莉、羅守正、孫珍妮、邱耀文、王樂樂合作對付史達林
*于第319集得知羅守正是叛徒
*于第321集再度魔化,叫大衛來陷害吳花
*于第322集和麥克狼狽為奸
*于第330集被柳月紅提及與張志群四處去騙人
*于第344集與林偉成殺死江茜茜
*于第352集得知翁美姬是內賊
*于第359集與志群相認
*于第365集害死章瓊珠
*于第366集與張志群被四人'''<!---->惡<!---->人<!---->組'''打敗
*于第367集與黃文昌被包青天抓走
*于第375集與文昌、志群、吳花合作對付翁美姬和江大通
*于第389集得知志群跟阿謙被警方收押
*于第394集与志群和嘉明狼狽為奸對付顏巧苓和高媛媛
*于第400集與雙雙被王樂樂陷入萬結不負之地
*于第401集逃生而揭穿王樂樂的惡行
*于第412集收黛咪為打手
*于第421集教唆張志群和黛咪傷害江大通
*于第457集被老K教唆
*于第462集再度出現
*于第470集假扮老k
*于第486集與芙蓉通姦
*于第491集被警方逮捕
|<center>108-110,121-126,129-225,228-231,<br/>234,260,265-269,272-277,281-368,373-381,<br/>384,388-389,393-424,427,434-437,<br/>441,445-446,457,462-478,481-491
|-align=center
|[[劉曉憶|劉曉憶]]||蔡雪嬌
|align=left|雪嬌、總裁媽咪、阿嬌、蔡總、阿肥、難相處、小媽、阿姨<br />昔日前期大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />李一龍之妾室<br />李嘉明養母、杜薇薇、李嘉寶之母<br />李嘉亮、江姜好之小媽<br />李光輝、李陳菊之小媳婦<br />江尚任之岳母<br />高媛媛之婆婆<br />賈勇俊之前岳母、周曉菁前婆婆<br />賈儒林之外祖母<br />高欣怡之養祖母<br />蔡清溪之妹<br />蔡芳蘋、蔡晨希之姑姑<br />葉凱莉之前合作對象<br />前光輝集團之前總經理前代理董事長→常務董事、瀧澤溫泉飯店之股東、光輝慈善基金會之董事長
|<center>77-85,88-125,128-173,176-180,184-194,<br/>198-206,210-238,242-247,250-261,264-279,<br/>290-291,307-311,320-321,324-325,331-332
|-align=center
|[[許鈞鈞|許鈞鈞]]||羅彩燕<br />羅美秀<br />楊美秀<!--羅彩燕是羅家人，請勿任意移置其他家庭(如朱家、周家)-->
|align=left|彩燕、美秀、彩燕姐、孤獨小姐<br />周曉明之妻<br />{{H:title|第192集顯示|羅國正、呂罔市}}／{{H:title|第182集顯示|羅正國、蔡美慧}}之養女<br />蕭淑君之女<br />高克威同母異父之姐姐<br />颜巧苓同母异父之大姑、乾姐<br />羅守正之養姐<br />周金榜、郭彩雲之媳婦<br />高媛媛、高克強之前養大嫂<br />朱火爐之前妻<br />朱雨荷、周龍龍之母<br />邱承恩之阿姨<br />朱王嫦娥、張水源之前媳婦、乾女兒<br />朱火杉同母異父之前大嫂<br />張志群同父異母之前大嫂<br />周曉菁之養大嫂<br />吳上道之前假大嫂<br />周曉菁之前情敵，後和好
|<center>155-225,228,247-252,255-274,<br/>302-310,319-320,331,358,390-394,<br/>397,403,408-409,413-414,418,450-455
|- align=center
|[[亮哲|亮　哲]]||周曉明
|align=left|曉明、Chris周、Chris、曉明哥、阿明、周少爺、小狼狗<br />羅彩燕之夫<br />周金榜、郭彩雲之子<br />周曉菁之养兄<br />周龍龍之父<br />罗國正、呂罔市，羅正國、蔡美慧之養亡女婿<br />蕭淑君之女婿<br />朱雨荷之繼父<br />羅守正之養姐夫<br />高克威同母異父之姐夫<br />趙信達之前消防局同事、摯友<br />趙英凱之摯友<br>曾喜歡陳怡萱<br />前金榜食品前少爺、前代理經理、前消防局特搜隊隊員→前克里斯攝影工作室負責人<br />於第248集過世
{{hideh|劇情發展}}
*第1集初登場
*個性講義氣，很挺趙信達，常被父親說胳膊往外拐
*曾為了父親的黑心油事件而造成自己與英凱的友情碎裂，後已與英凱和好
*喜歡陳怡萱，黑金滷味的老顧客，曾幫助怡萱將呼咪老大趕走
*被信達委託將內環市場土地開發案的資料交給陳怡萱，也因此幫助怡萱度過危機
*於第50集成功救起曉菁
*于第119集彩雲提及因金榜的官司而前往美国協助
*于第174集重新登场並從消防員轉行成攝影師
*喜歡羅彩燕，除了羅家與自己的親生母親外，沒有熟識的人知道自己已經回國
*於第185集被曉菁跟霸道的朱火爐害到重傷住院
*于第187集苏醒、后未痊愈而出院
*於第207集為了要救羅彩燕又被周曉菁害到住院
*於第212集與羅彩燕獻花示愛
*於第225集向彩燕求婚但遭母親阻止
*偷偷跟彩燕登記結婚，为彩燕孩子的爸爸
*于第247集再度登场
*於第248集在公路被高克強撞飛而死亡
|<center>1-34,37-39,47-50,174-178,181-189,192-193,196-207,210-217,221-225,247-249
|- align=center
|[[陳曉菁|陳曉菁]]||蔡芳蘋
|align=left|芳蘋、蔡議員、議員表姐、芳蘋姐、壞皇后、美女表姐<br />吳信義之妻<br />蔡清溪之女<br />安晨希同父異母之姐<br />趙信達之大姨<br />李嘉寶之表姊<br />郝思亮、郝思嘉之養表姑<br />李嘉明、李嘉亮、江姜好之養表姊<br />杜薇薇之假姊兼前死敵、表姊<br />蔡雪嬌、李一龍之姪女<br />莊茹姍之前上屬<br />林鈺真、江茜茜、吳花之前死敵<br />廖米奇、趙麗娟、趙合運之友<br />前臺北市前議員
{{hideh|劇情發展}}
*于第93集初登場
*強勢，不向人低頭
*知道自己有一個妹妹，並尋找已久
*贊成興建快速道路，卻遭林鈺真的反對
*于第94集在記者會上把鈺真丈夫外遇公布給媒體，後與鈺真打起來
*討厭姑姑蔡雪嬌
*于第136集約杜薇薇山區問話，後發生意外，肺部有吸入性呛伤导致声带跟气管严重受损致暂时无法說話以及双手被烫伤
*于第138集惨遭杜薇薇虐待
*于第139集被杜薇薇带走
*于第143集被信义跟警方等人救出
*于第148集二度被薇薇抓走而扔入海中，后被信义跟志群救起
*于第152集因勇俊跟薇薇设计加上清溪劝告而被迫辞去议员一职
*于第167集终于能说话并且供出杜薇薇三番两次企图杀人灭口
*于第171集再次出现而已痊愈
*于第200集信义提及出国疗养而小安也一同前往照顾陪伴
*于第288集痊愈而回国
*于第313集與信義、志群大鬧火爐、吳花的婚禮
|<center>93-154,163-168,171-172,175-178,288,292,300-301,313,340
|-align=center
|[[蔡裴琳|蔡裴琳]]||李薇薇<br />杜薇薇
|align=left|薇薇，李小姐、杜小姐，大小姐，李大小姐，杜大小姐，李薇薇大小姐，杜薇薇大小姐，瘋婆子、小三、薇薇姑娘、哪吒，宋夫人，宋太太，戴夫人，戴太太，贾太太，阿姨，伯母<br/>昔日超级反派，已改邪归正<br/>賈勇俊之前妻<br />賈儒林之母<br />戴煌地、李鳳琴之前媳婦<br />賈概賢之前養媳婦<br />趙家眾人之前死敵<br />趙麗娟之前輔導對象、前情敵<br />杜榮峰、王瓊枝之養女<br />蔡清溪、王美珠之假女、前死敵<br />蔡芳蘋同父異母之假妹、前死敵<br />吳信義之假姑姑、前死敵<br>安晨希之前死敵<br />翁美姬之國小同學兼前死敵<br />李一龍、蔡雪嬌之長女<br />李光輝、李陳菊之長孫女<br />李嘉亮同父異母之養妹<br />李嘉寶之姐<br />李嘉明之養姐<br />戴勤生之前養大嫂<br />高媛媛之養弟媳<br />史達林、戴梅嫻同父異母之前大嫂<br />郝思嘉、郝思亮同父異母之養舅媽<br>周曉菁、江茜茜之前合作對象<br />光輝集團之千金、前新財記醬油之老闆娘<br>於第392集被賈勇俊提及在迪拜跟阿拉伯王子跑路
|<center>3-9,13,16-45,48-52,57,61-62,65-67,73-74,<br/>89-90,93-95,99-109,112-188,194-199,202-262,265,<br/>268-269,272-273,276-278,281-285,291-297,313,321,324-325
|- align=center
|[[林可唯_(藝人)|林可唯]]||廖米香
|align=left|米香、香奈兒、米香同學<br />昔日<!---->惡<!---->人<!---->，後改邪歸正<br />傅柏翔之前妻<br />賈勇俊之前情妇兼国小同學<br />廖煙斗、侯美麗之長女<br />廖米奇、廖米果之大姐<br />趙合運之大姨子<br />傅川吉之前媳婦<br />傅秋美之前小嬸<br />高克威之干姐<br />賈勇俊、杜薇薇之前死敌
{{hideh|劇情發展}}
*于第208集初登場
*不喜歡別人叫她廖米香，個性似乎完全遺傳母親，認為要非常有錢才能過好日子
*外遇賈勇俊，被眾人嫌棄
*於第232集被柏翔和公公發現自己和勇俊的姦情，並被賞了兩巴掌
*完全看清賈勇俊，改邪歸正
*与高克威一起设计賈勇俊，被眾人误会仍然执迷不悟
*於第247集與柏翔離婚，後去美國治療
|<center>208-247
|-align=center
|}

====李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、商業總會、前光速腳踏車） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|未登場||李光輝||colspan="3" align=left|光輝、會長<br />陳菊之夫<br />李一龍之父<br />方蕙蘭、蔡雪嬌之公公<br />李嘉亮、李嘉明之養祖父<br />李薇薇、李嘉寶之祖父<br />江姜好、高媛媛之名義上祖父<br />江尚任之祖父<br />賈勇俊、周曉菁之前祖父<br />尤錢花之養親家公<br />郝思亮、郝思嘉之養曾祖父<br />高欣怡之假曾祖父<br />賈儒林之外曾祖父<br />光輝集團之創辦人、會長<br />於第77集被阿嬤提及目前在美國養身體，旨意要嘉亮接下光速腳踏車<br />當年讓雪嬌進門是為了大局設想<br />於第110集提及人還在美國静養身體而無法回來參加嘉亮與嘉明的婚禮。<br />目前仍然不知道李家的孫子只有薇薇與嘉寶而已。
|-align=center
|[[呂雪鳳|呂雪鳳]]||李陳菊<br />陳　菊
|align=left|紅心Q、陳菊、老妹、妹妹、老夫人、阿菊姐、老闆嬤、九命怪猫<br />本劇结尾角色之一<br />李光輝之妻<br />李一龍之母<br />方蕙蘭、蔡雪嬌之婆婆<br />李嘉亮、李嘉明之養祖母<br />李薇薇、李嘉寶之祖母<br />江姜好、高媛媛之養祖母<br />江尚任之祖母<br />賈勇俊、周曉菁之前祖母<br />李錦绣之老友<br />趙家老客戶<br />賈儒林之外曾祖母<br />郝思亮、郝思嘉、高欣怡之養曾祖母<br />光輝集團之創辦人夫人、會長夫人、鳳凰會四巨頭之一
{{hideh|劇情發展}}
*第77集初登場
*冠夫姓，本姓陳
*喜愛看卡通及動畫。為家中最明理的大人，唯一可治雪嬌的人
*於第77集從夏威夷回國，並參加出席自己的大壽（生日宴會）
*于第84集在張志群和安晨希進行任務時，发现她與豹哥在一起
*因为曾經救了K老大，所以豹哥有恩報恩，跟他見面
*於第91集與嘉亮約好，但嘉亮卻因姜好尿道結石而緊急送到醫院而忘記她。结果她在百貨公司門口慘遭搶劫因而跌倒，手因而脫皮，因此惹來家庭風波
*於第92集受邀去趙家吃飯，後在趙家再度發生劇變时，用雨傘整潘茜茜
*於第110與120集，參與嘉亮與嘉明婚禮
*於第126集得知晓菁害死子欣而跟其发生争执时哮喘发作导致昏厥，后被嘉亮跟姜好送医急救
*于第127集经过抢救而已脑中风
*於第147集甦醒，並與江大通及江姜好一起在眾人面前拆穿周曉菁惡行惡狀，並賞了周曉菁一巴掌
*於第148集回夏威夷
*於第230集因在夏威夷收到老K的董事會邀請函而回台灣
*于第233集遭老K设计而从海边别墅不慎落海失踪
*于第239集被老K囚禁
*于第241集逃走而不慎跌落山崖，后被嘉亮救起
*于第254集嘉亮提及已经返回美国询问光辉有关跟林金阳恩怨，後於寶兒口中提及在美國休養
*於第479集回國召集鳳凰會四大家族聯手對付老K
*于第490集说出嘉亮是老K的儿子
|<center>77-78,81-84,88-97,102-130,147-148,<br/>230-235,239-241,244-251,479-482,485-491
|-align=center
|[[伊正|伊　正]]||李一龍
|align=left|一龍、李董<br />李光輝、陳菊之獨子<br />方蕙蘭、蔡雪嬌之夫<br />李嘉明、李嘉亮之養父<br />李薇薇、李嘉寶之父<br />江姜好之、高媛媛之養公公<br />江尚任之岳父<br />賈勇俊之前岳父、周曉菁之前公公<br />賈儒林之外祖父<br />郝思亮、郝思嘉、高欣怡之養祖父<br />邱奎山之前死敵<br />光輝集團之董事長、商業總會會長<br />持有光輝集團20%股份
{{hideh|劇情發展}}
*第64集初登場
*目前仍然還不知道李嘉亮不是自己的兒子
*一出場以單車客方式出現，後發現落下谷底的子欣，借給子欣很多錢
*於第75集正式登場，與嘉亮比賽單車
*與家中的小孩感情不好，在兩位妻子當中與蕙蘭比較有話聊
*長期因一直顧著事業與妻子，因而疏忽他與嘉亮的關係
*當年拆散安晨希與李嘉亮
*因家中有兩房難管理，又因二房雪嬌很強勢，所以經常被雪嬌打壓，個性軟弱、偏心
*於第105集知道雪嬌使用外力協助讓嘉明當上總經理後，在一氣之下要嘉亮當光輝集團總經理
*於第111集在李嘉亮與江姜好婚禮上揭穿當初與李嘉亮另一個前女友凱莉談條件拆安晨希與李嘉亮感情
*於第120集知道一切事實的真相
*於第139集知道周曉菁真面目
*於第147集從李嘉亮口中得知陪方蕙蘭回娘家
*於第153集再次登場
*於第156集發現周曉菁跟朱火爐暗通款曲導致發生車禍昏迷不醒
*于第166集甦醒，並向眾人說出是周曉菁和副議長害他的
*於第177集因關說一案入獄，并因嘉明密告关说雪娇官司而入狱
*于第185集出狱
*于第191集蔡雪嬌向江姜好提及與方蕙蘭去夏威夷找爸媽
*于第198集跟蕙兰回國
*于第199集得知嘉明的身世跟光辉集团的董事长职务被嘉明夺取
*于第200集跟雪娇-嘉亮-姜好被嘉明赶出李家住处，后暂住蔡家住处。
*于第206集因嘉明被捕而跟雪娇-嘉亮-姜好搬回李家住处
*于第211集得知嘉亮罹患血癌
*於第219集雪嬌提及和惠蘭到美國陪嘉亮治療
*於第230集姜好提及自己在美國違反托拉斯條款被限制出境
*於第266集蔡雪嬌所提及知道李嘉亮的事情
*于第267集回國
*原本贊成李嘉寶和江尚任交往，但因為看戴煌地父子有錢有勢力，私心又起來，覺得要利用戴勤生家的經濟來補救光輝集團
*開始阻擋寶兒跟江尚任的交往，跟雪嬌說江尚任越來越沒出息
*明顯排斥江尚任，並波及到江姜好
*于第291集接受江尚任
*于第332集在教堂揭穿王樂樂為邱奎山之私生女
*于第367集參加商業聚會，與邱奎山開戰
*于第467集宝儿提及出国出差
|<center>64,75-78,81-84,88-92,96-97,102-123,127-129,<br/>133-140,153-157,162,166,170-173,177,185-186,190,<br/>198-201,211-213,268-276,279,289-291,306-321,324-325,<br/>331-332,335-341,364-368,373,378-379,388,450-451,463
|- align=center
|[[李之勤|李之勤]]||方蕙蘭
|align=left|蕙蘭、美魔女媽咪、大姐<br />李一龍之元配<br />李嘉明、李嘉亮之養母<br />李薇薇、李嘉寶之大媽<br />李光輝、李陳菊之大媳婦<br />江姜好、高媛媛之養婆婆<br />郝思亮、郝思嘉之養祖母<br />周曉菁之前養婆婆<br />江大通之大學同學<br />尤錢花之親家母<br />光輝集團董事長夫人、商業總會會長夫人<br />持有光輝集團10%股份
{{hideh|劇情發展}}
*第75集初登場
*溫和、理性。因為自己的懦弱，因而遭到雪嬌的打壓，不斷的忍氣吞聲
*為了陳菊、為了一龍，但卻忽略嘉亮的感受，很欣賞江姜好
*於第91集眼見嘉亮與雪嬌吵起來，而要嘉亮與雪嬌道歉，但嘉亮而不道歉，因而賞了嘉亮一巴掌，後追去找嘉亮，遇到江姜好
*不停被雪嬌打壓，因而不滿，經常性的與雪嬌吵起來
*認定姜好為自己的媳婦。正式與蔡雪嬌宣戰
*於第108集與雪嬌爭吵中，賞了雪嬌一巴掌
*於第120集參與嘉明婚禮
*於第126集抓到周曉菁掉包姜好中藥包，並讓曉菁被李家眾人指責
*于第147集從李嘉亮口中得知李一龍陪自己回娘家，已返李家
*於第166集打了周曉菁兩巴掌
*于第191集蔡雪嬌向江姜好提及與李一龍去夏威夷找公婆
*于第198集時已跟一龙回国且得知嘉明身世跟宝儿被嘉明跟晓菁囚禁
*于第199集被嘉明设计而被其和晓菁囚禁
*于第202集跟宝儿被薇薇和勇俊救出
*于第211集得知嘉亮罹患血癌
*已知李家眾人被嘉明趕出家，與寶兒都曾被嘉明、曉菁囚禁
*於第219集雪嬌提及和一龍到美國陪嘉亮治療
*於第220集回國說明嘉亮的狀況
*後已得知嘉亮回來的消息
*于第245集返回美国
|<center>75-78,81-84,88-92,95-97,102-131,154-159,165-166,181,<br/>198-204,211-213,219-223,226-227,233-238,242-245
|-align=center
|[[陳冠霖|陳冠霖]]||李嘉亮<br />諸葛嘉亮||colspan="3" align=left|李一龍、方蕙蘭之养子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||江姜好<br />林姜好||colspan="3" align=left|李嘉亮之妻，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[傅顯皓|傅顯皓]]||郝思亮<br />李思亮<br />諸葛思亮||colspan="3" align=left|李嘉亮之子，詳見[[#郝家|郝家]]
|-align=center
|[[黎沛婕|黎沛婕]]||郝思嘉<br />李思嘉<br />諸葛思嘉||colspan="3" align=left|李嘉亮之女，詳見[[#郝家|郝家]]
|-align=center
|[[劉曉憶|劉曉憶]]||蔡雪嬌||colspan="3" align=left|李一龍之妻，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[蔡裴琳|蔡裴琳]]||李薇薇<br />杜薇薇||colspan="3" align=left|李一龍、蔡雪嬌之女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[陳宇風|陳宇風]]||李嘉明<br />何嘉明||colspan="3" align=left|李一龍、蔡雪嬌之养子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[林筳諭|林筳諭]]||高媛媛||colspan="3" align=left|李嘉明之妻，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|- align=center
|[[張維錫|張維錫]]||江尚任||colspan="3" align=left|李嘉寶之夫，詳見[[#尤家|尤家]]
|- align=center
|[[臧芮軒|臧芮軒]]||李嘉寶
|align=left|嘉寶、寶兒、寶寶、護士小姐、小公主、小甜甜、光輝小公主、哈比人朋友<br />江尚任之妻<br />戴勤生之前假女友<br />李光輝、陳菊之幼孫女<br />李一龍、蔡雪嬌之幼女<br />方蕙蘭之繼女<br />李嘉亮、李嘉明之養妹<br />李薇薇之親生妹妹<br />江姜好之養弟媳<br />江姜好，高媛媛之養小姑<br />賈儒林之阿姨<br />郝思亮、郝思嘉、高欣怡之養姑姑<br />尤錢花之媳婦<br />趙喜多之前女友<br />高媛媛、羅守正、謝元豹、賴恬婕、何超黛之友<br />蔡清溪之外甥女<br />蔡芳蘋、安晨希之表妹<br />光輝集團之千金、前學校護士→大通集團董事長之特助<br />持有光輝集團10%股份
{{hideh|劇情發展}}
*第43集初登場
*雖被雪嬌提及在國外醫療做志工，但沒有出國當義工，是因為不想看到自己的媽媽對付大房及嘉亮
*在壯壯及佑佑的學校擔任新來的護士小姐，與趙喜多非常投緣，也暗戀趙喜多，這個行為讓劉雅琳特別眼紅
*與趙喜多告白，但被喜多打槍，讓她非常難過，但事後與喜多跟雅琳還是好朋友
*於第78集看到電視轉播。因為家中的狀況很亂，所以始終還沒回家。與嘉亮已經見面，寶兒與全家人只有與嘉亮的感情最好，但整家只有她會吐槽雪嬌
*知道雅琳也喜歡喜多，但是雅琳為了不能透漏自己就是「Deep Blue」，所以答應雅琳先假扮「Deep Blue」
*於第90集向喜多告白，並親吻他，並也同時暗中宣告要與雅琳搶喜多
*於第94集故意趁喜多酒醉時，脫掉自己及喜多的衣服，卻不知道自己的電腦在錄影，後與喜多上床睡覺，讓喜多以為自己與她發生關係
*為了以示負責，喜多向嘉寶告白，卻讓雅琳難過不已，也讓她得到喜多
*於第100集被喜多發現她不是「Deep Blue」後非常慚愧
*於第105集想陪喜多去非洲當義工，但被雅琳揭發假上床一事，因而兩人分手。
*于第143集與江尚任在一起
*於第190集得知嘉明的身世
*于第191集得知嘉明掏空光辉集团跟得知其对雪娇下毒，並打了周曉菁一巴掌，后被李嘉明及周曉菁追趕時墜落山谷生死不明
*于第192集证实被嘉明救起而被其软禁
*于第193集逃走而被嘉明抓回
*于第197集被周曉菁帶走後生死不明
*于第203集再度登场而跟蕙兰被薇薇跟勇俊救出
*于第209集得知嘉亮罹患血癌
*已知李家被嘉明趕出家，曾與大媽被嘉明曉菁囚禁
*於第219得知嘉亮出意外
*于第230集遭嘉明跟律师设计骗走光辉集团10%股份
*于第265集發現杜薇薇背叛李家，後來又跟尚任分手
*于第274集假裝和戴勤生交往
*于第291集與尚任結婚
*于第354集重新登场
*于第397集與超黛教訓珍妮
*于第399集揭發珍妮威脅盧醫師說恬婕的小孩有問題的事
*于第446集从彩云口中得知史达林跟戴勤生的身世和戴勤生的恶行
|<center>43-44,54-55,58,68-70,76-97,100-107,110-111,<br/>114,119-120,125-148,151-157,162-167,179-183,188-193,<br/>196-197,203,209-213,217-221,230-238,244-246,250,254-257,<br/>263-291,354-355,361,368,374-375,379-388,391,397-399<br/>,404-410,420-422,425,435-437,446-447,450,454,458,462-463,467,480
|-align=center
|}

==== 蔡家（行動菩薩基金會）  ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[李滔|李　滔]]||蔡清溪
|align=left|清溪、議長<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />蔡芳蘋、安晨希之父<br />杜薇薇之假父兼前死敵<br />蔡雪嬌之兄<br />吳信義、趙信達之岳父<br />賈勇俊之假岳父兼前死敵<br />王美珠之前男友<br />李嘉明、李嘉亮、江姜好之養舅舅<br />李嘉寶、杜薇薇之舅舅<br />高欣怡之假舅公<br />朱火爐之前死敵<br />前臺北市議會前議長、行動菩薩基金會董事長
{{hideh|劇情發展}}
*于第93集初登場
*小女兒自小失蹤，每天都思念她回來，並於第94集提及是私生女
*贊成興建快速道路
*於第105集以為杜薇薇是自己走失的女兒，激動到氣喘發作
*自從認杜薇薇為女兒後，變成整部戲頭腦最不清楚的老番顛，寧願聽信杜薇薇也不相信自己的大女兒
*很疼杜薇薇，受杜薇薇挑撥之後便對信義和芳蘋夫妻越來越有偏見
*於第139集與芳蘋夫妻化解誤會
*於第173集出現在陳呼咪的命案現場，而凱莉稱他為老闆
*一直以來都是超級自私又虛偽的人，根本絕非善類，官司也常由子女善後，只是直到最近才露出邪惡的獠牙
*意圖把安晨希、晨宏、嘉亮活埋
*與嘉明不同，常為了自己的利益而傷害到自己的子女，比起杜薇薇、賈勇俊也好不到哪裡去
*於第176集終於知道安晨希是自己找了多時的小女兒，並且即時阻止阿岳將安晨希和李嘉亮還有安晨宏活埋
*于第178集為了得到安晨希的諒解而主動去投案自首并且辞去议长一职
*目前入獄服刑 
|<center>93-95,98-143,151-154,157,164-168,171-178
|-align=center
|[[陳曉菁|陳曉菁]]||蔡芳蘋||colspan="3" align=left|蔡清溪之女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[高盟傑|高盟傑]]||吳信義
|align=left|信義、黑天使、長官、小矮人<br />蔡芳蘋之夫<br />本劇善派<br />蔡清溪之女婿<br />JOJO、張志群之前長官<br />安晨希、趙信達之姊夫兼前長官<br />廖米奇、趙麗娟、趙合運之友<br />江茜茜之大學同學兼前死敵<br />李嘉寶之表姊夫<br />李嘉明、李嘉亮、江姜好之養表姊夫<br />杜薇薇之假姐夫兼前死敵<br />新北市刑警大隊偵查第二分隊隊長
{{hideh|劇情發展}}
*于第65集初登場
*甘草人物，溫柔貼心，但有時白目，且經常說錯話，所以惹得芳蘋苦笑不得
*槍法神準。與妻子芳蘋感情甚好
*於第93集被拖鞋打到後假昏倒
*討厭杜薇薇，常對她冷嘲熱諷，但經常為了妻子與岳父而忍住
*於第117集被江茜茜仙人跳
*在周曉菁失蹤後，負責偵辦她的失蹤案，之後為了照顧燒傷的芳蘋而請假，並由晨希接掌
*于第200集再度登场
*于第288集重新登场而被庆斌陷害私藏毒品导致被停职查办
*于第301集證明被陷害，已釋放
*于第313集與芳蘋、志群大鬧火爐、吳花的婚禮
|<center>65,68-69,93-95,100-154,160-168,<br/>172-178,181-183,200-205,288,300-301,313
|-align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||安晨希||colspan="3" align=left|蔡清溪、王美珠之女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[劉曉憶|劉曉憶]]<br />（劉沛醍）||蔡雪嬌||colspan="3" align=left|蔡清溪之妹，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|}

==== 安家  ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[林珮君|林珮君]]||王美珠||colspan="3" align=left|美珠、Miko<br />蔡清溪之前外遇對象<br />安晨希、安晨宏之母<br />趙信達之岳母
{{hideh|劇情發展}}
*于第101集初登場（照片）
*天性樂觀
*於第71集安晨希在靈骨塔拜祭她
*於第83集大基與信達提及當初她是因為知道黃文昌在黃飛鴻的KTV私下做毒品非法交易，而被黃文昌放火與黃飛鴻經營的KTV一起燒掉
*曾與蔡清溪在一起過，後分手
*於第101集出現美珠與晨希的照片
|- align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||安晨希<br />蔡晨希||colspan="3" align=left|蔡清溪、王美珠之女，详见[[#第二代主要演员|第二代主要演员]]
|- align=center
|[[俞昊翔|俞昊翔]]||安晨宏
|align=left|晨宏、甜點王安晨宏、同學<br />王美珠之子<br />趙信達、趙英凱、趙麗娟、趙喜多、趙合運之小叔<br />安晨希之同母异父之弟弟<br />李嘉寶、趙信達之友<br />江尚任之友兼前同事<br />朱雨荷之補習班同學<br />曾喜歡朱雨荷、李嘉寶<br />維也納飯店之前員工→甜點師傅
{{hideh|劇情發展}}
*于第66集初登場
*AB型，得了腎臟病，因此需要長期洗腎，所以需要龐大資金才能治療
*對甜點有興趣，計畫要去法國當藍帶廚藝
*於第80集因腎臟病越來越嚴重，所以昏倒
*換腎后，已經脫離險境並且康復
*于第112集再度登場
*於第173集得知是朱雨荷同學
*於第176集差點被議長活埋
*于第218集出國去學習更多甜點
*于第271集重新登場
*于第420集重新登場，教大金法國菜用餐禮儀
|<center>66-68,71,74,79-80,112-115,121,125-137,<br/>140-148,151-153,158,173-178,183-185,<br/>191-192,195-197,201-207,218,271,297-298,420-421
|}

==== 尤家 ====<!--與江大通江家做區隔-->
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[林珮君|林珮君]]||尤錢花
|align=left|錢花、Hana、沒錢花、沒錢付、媽咪姐姐、美女媽媽、幼齒、姐姐、花花<br />戴煌地之前女友<br />江尚任之母<br />江姜好之養母<br />李嘉亮之養岳母<br />李嘉寶之婆婆<br />朱王嫦娥之表妹<br />喜歡江大通
{{hideh|劇情發展}}
*于第114集初登場
*于第114集從日本回來，登場後就與蔡雪嬌吵架
*有一夫，經常賭博，留了一屁股債給她们母女子，後錢花帶著兒子去國外躲，留著姜好與姜好的姊姊在台灣
*是歐買尬朋友
*於第180集被周曉菁和火爐設計关说署立医院药品
*于第181集得知是朱王嫦娥表妹
*于第188集由於發生瓦斯氣爆受重傷而送医急救、因急性心肌梗塞而有三条血管塞住虽经过抢救但心脏功能已衰竭
*于第189集因阿莲去世而做移植换心脏手术
*于第190集因頭部遭到謝元豹重擊而昏迷，並被謝元豹以瓦斯氣爆掩蓋被重擊而昏迷的事實
*于第193集苏醒
*于第202集因姜好为调查过去而跟其一同潜入格林疗养院调查
*于第204集跟姜好离开格林疗养院
*于第210集返回日本
*于第238集回国
*于第251集再度登场
*于第263集重新登场
*因為李一龍的私心造成江尚任跟寶兒感情生變，曾排斥李一龍，后與李家和好
*曾因姜好的關係而針對郝思亮，後發現思亮對姜好沒有惡意而和好
|<center>114-126,129,134-138,141-155,158-159,166-167,<br/>179-190,193-195,201-204,210,238,251-253,262-266,<br/>272-273,277-292,295,316,319-321,324-325,333-341
|-align=center
|未登場||尤家之最大的女儿||colspan="3" align=left|尤钱花之女<br />江尚任之姐<br />江姜好之养姐<br />曾被尤钱花提及在外國打工
|-align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||江姜好<br />林姜好||colspan="3" align=left|尤錢花之养女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|- align=center
|[[張維錫|張維錫]]||江尚任
|align=left|尚任、Chris、小任子<br />李嘉宝之夫<br />尤錢花之長子<br />江姜好之養弟<br />李一龍、蔡雪嬌之女婿<br />方蕙蘭之繼女婿<br />李光輝、李陳菊之孙女婿<br />李嘉明、李嘉亮之養妹夫<br />杜薇薇之妹夫<br />郝思亮、郝思嘉之養姑丈<br />安晨宏之友兼前同事<br />朱火爐之表弟<br />維也納飯店前員工→大通集團前董事長特助兼大通藥廠前業務→大通集團前副總經理
{{hideh|劇情發展}}
*于第124集初登場
*於第124集從日本回國
*利用生父留下的戒指來找尋親生父親，並懷疑對戒指上圖騰有印象的李一龍是自己的生父
*於第136集將兩個使用過的杯子拿去做DNA，並於第137集證實兩份檢體為親子關係，後发现是在打翻時誤拿一龍與嘉寶的檢體，而檢驗出親子關係
*于第143集與李嘉寶開始交往
*于第146集被谢元豹陷害导致手受伤无法再表演
*于第199集去國外出差
*于第266集回國
*于第273集出国发展
*於第289集回國
*于第291集与嘉宝结婚
*于第316集美姬跟钱花提及他被嘉明调去南部
*於第361集重新登場
|<center>124-146,151-164,167,180-182,188-191,197-199,<br/>266,270-273,289-292,295-298,361,368,379
|- align=center
|[[臧芮軒|臧芮軒]]||李嘉寶||colspan="3" align=left|江尚任之妻，詳見[[#李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、商業總會、前光速腳踏車）|李家]]
|}

==== 朱家（臺北市議會、大通集團、大通製藥、大通基金會） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|未登場||朱永華||colspan="3" align=left|永華<br />朱王嫦娥之夫<br />朱火杉之父<br />朱火爐之養父<br />羅彩燕、周曉菁、吳花之養前公公<br />朱雨荷之養祖父
|-align=center
|[[張琴_(演員)|張　琴]]||朱王嫦娥<br />王嫦娥<!--anti-villain==true-->
|align=left|嫦娥、阿月姨<br />朱永華之妻<br />張水源之前妻<br />朱火爐、朱火杉之母<br />吳上道之乾媽<br />周曉菁、吳花之前婆婆<br />羅彩燕之前婆婆、乾媽<br />朱雨荷之祖母<br />尤錢花之表姐<br />柳月红之前情敌<br>江林寶惜之摯友
{{hideh|劇情發展}}
*于第149集初登場
*果農，冠夫姓
*於第149集上來台北
*於第151集目睹火杉過世而太過悲傷而昏倒
*於第159集發現火爐和曉菁在一起，並賞了火爐一巴掌
*因為20年前的婚姻並沒有讓朱火爐做主自行做決定，让他根本沒愛過羅彩燕，導致他的婚姻問題以悲劇收場
*由於朱火爐的無情，終於体会到當初的婚姻導致自己的媳婦和孫子的幸福被犧牲
*支持羅彩燕追求Chris
*于第181集得知是尤錢花表姐，后回南部
*于第195集返回台北
*于第208集遭晓菁设计而为闪车导致不慎落河
*于第209集被志群发现而送医急救并且脱险
*於第218集知道火爐假坐輪椅，並打了火爐2巴掌
*于第251集再度登场
*于第265集重新登场
*於第469集重新登場
|<center>149-162,165-166,169-173,179-181,185,<br/>195-197,204-225,229,251-252,265-271,469-472
|- align=center
|[[吳鈴山|吳鈴山]]||朱火爐<br />張火爐||colspan="3" align=left|朱王嫦娥之長子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[許孟甯|許孟甯]]||朱雨荷<br />張雨荷
|align=left|雨荷<br />朱火爐、羅彩燕之女<br />張水源、朱王嫦娥之長孫女<br />朱永華之養長孫女<br />朱火杉之同母異父姪女<br>張志群之同父異母姪女<br />吳上道之假姪女<br />羅正國、蔡美慧之養外孫女<br />蕭淑君之外孫女<br />高克威之外甥女<br />羅守正之養外甥女<br />周曉明之繼女<br />周龍龍之同母異父姐姐<br />安晨宏之同學兼暗戀对象<br />曾暗戀吳上道<br />前原誠大學學生→三將電視台實習記者
{{hideh|劇情發展}}
*第169集初登場
*於第171集發現父親跟周曉菁在卿卿我我
*不斷對朱火爐惡作劇，是個是非分明的人，但也容易因為誤會對方的好意而傷害到無辜的人
*志願是當記者，並受到媽媽支持，不過爸爸朱火爐相當反對
*儘管沒有隨意爆料事情，但有時還是可能在證據不足的情況下做不夠客觀的判斷
*于第207集被卑鄙的周晓菁设计在攀岩时不慎摔成重伤而住院昏迷不醒，于第212集苏醒
*于第225集得知火炉已痊愈而假装半身不遂
*于第289集看見朱火爐與吳花在一起，發現他們通姦之事，並與周曉菁合作教訓朱火爐與吳花
*于第396集被王樂樂抓走，威脅火爐不得把害巧苓出意外之事說出来
*于第409集因维也纳饭店失火跟彩燕未及逃出导致昏迷不醒
*于第423集苏醒而在复健当中
*于第451集守正提及仍然在医院复健当中
*于第469集再度出现并已痊愈出院
|<center>169-207,212-225,248-249,261-262,276,283,289,294-310,<br/>313,321-326,330,345-347,374,380,397,408-409,423,469
|-align=center
|[[王岳豐|王岳豐]]||朱火杉
|align=left|火杉<br />朱永華、朱王嫦娥之子<br />朱火爐同母異父之弟<br />朱雨荷之同母異父叔叔<br />於第151集死亡
{{hideh|劇情發展}}
*于第142集初登場
*於第144集依朱火爐指示把撞到子欣的司機帶走並且打昏李嘉明
*于第145集被蔡雪嬌不慎開車撞傷昏迷
*於第151集死亡
*于第175集证实为蔡清溪教唆陈呼咪将他打成重伤，再被推去撞到雪娇的车上
|<center>142-145,148,151,173
|- align=center
|[[李易_(臺灣演員)|李　易]]
|吳上道
|align=left|上道、上道弟子、道長<br />朱王嫦娥之乾兒子、前假子<br />廖米奇、趙合運、趙麗娟之友<br />朱火爐之假弟<br />朱雨荷之假叔叔兼暗戀對象<br />曾喜歡趙麗娟、黃玉珊、朱雨荷<br />道士、出家子弟、特技演員、三將電視台新聞攝影記者
{{hideh|劇情發展}}
*第36集初登場
*3歲時被丟棄在茶壺山，后與麗娟找尋親生父母
*憨厚老實，聽從師父指令，下山來斷情緣
*因自小住在山上，所以對現代都市的東西完全不了解、且也聽不懂現代語言，完全像是一個古代人，且也是會把會員卡當做信用卡的人
*救了跳海的趙麗娟，也知道趙麗娟被水鬼附身
*喜歡趙麗娟，而與黃玉珊有前世情緣
*于第62集因命中有個劫而被師父叫回山上
*於第65集下山，並成功解救意外墜樓的麗娟
*於第68集向趙麗娟告白，後得知自己愛上的是黃玉珊，而不是趙麗娟
*於第75集回山上，但因凡事多雜而還俗
*於第152集再登場，並救下經歷喪子之痛的嫦娥
*火爐為了安慰喪失兒子的嫦娥，而請求他假扮火杉
*嫦娥后知道火杉死亡以及上道假扮火杉的事實
*于第169集嫦娥提及去外地工作
*于第180集返回台北
*于第201集出国发展
|<center>36-62,65-70,152-156,161-162,165-166,180-186,189-201
|-align=center
|}

====何家（前大通集團、前大通藥品）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''
|-align=center
|未登場||何埔里
|align=left|埔里，何先生，叔叔，伯父<br/>何父，何母之独生子<br/>吳父，吴母之女婿<br/>吴美麗之夫<br/>何嘉明之父<br/>高媛媛之公公<br/>高凯洁之前公公<br/>何欣怡之祖父
|-align=center
|未登場||吳美麗
|align=left|美麗，吴小姐，何太太，阿姨，伯母<br/>吴父，吴母之独生女<br/>何父，何母之媳妇<br/>何埔里之妻<br/>何嘉明之母<br/>高媛媛之婆婆<br/>高凯洁之前婆婆<br/>何欣怡之祖母
|-align=center
|[[陳宇風|陳宇風]]||何嘉明<br/>李嘉明
|align=left|何埔里、吳美麗之独生子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|}

==== 金家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[周辰達|周辰達]]||金兆雲
|align=left|兆雲、金律師<br />張水源之乾兒子<br />王雪奈之夫<br />傅秋美之前男友<br />金可樂之父<br />某政黨前秘書長、江大通委任律師
{{hideh|劇情發展}}
*于第191集初登場
*被認為是新任閣揆的人選
*因為懷疑秋美當告密者去爆料，就要讓她解職
*為了教訓作為爆料記者的雨荷，故意導致雨荷家的瓦斯外洩，結果雨荷家發生爆炸
*于第329集重新登場
|<center>191-193,198,203,206-207,260,329-333
|-align=center
|[[高子羚|高子羚]]||王雪奈
|align=left|雪奈<br />金兆雲之妻<br />某政黨秘書長夫人<br />第193集初登場<br />在參加慈善晚會時知道丈夫外遇的事實而與丈夫翻臉
|<center>193
|-align=center
|待查||金可樂
|align=left|可樂<br />金兆雲、傅秋美之女<br />第192集初登場
|<center>192
|-align=center
|}

==== 廖家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[楊少文|楊少文]]||廖煙斗
|align=left|煙斗<br />侯美麗之夫<br />廖米香、廖米果、廖米奇之父<br />趙合運之岳父<br />傅柏翔之前岳父<br />高克威之干爸<br />計程車司機<br />第211集初登場
|<center>211,217-221,227,230-233,239
|-align=center
|[[馬維欣|馬維欣]]||侯美丽
|align=left|美麗<br />廖煙斗之妻<br />廖米香、廖米果、廖米奇之母<br />趙合運之岳母<br />傅柏翔之前岳母<br />高克威之干妈<br />第209集初登場<br />曾經和米香都認為要有錢才能生活，不喜歡廖米奇嫁给趙合運<br />設法阻止趙合運和廖米奇在一起，曾經因為這件事與廖米奇吵架
|<center>209-213,216,239-241
|-align=center
|[[林可唯_(藝人)|林可唯]]||廖米香||colspan="3" align=left|廖煙斗、侯美麗之女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[江晨希|江晨希]]||廖米果<br />劉強壯
|align=left|米果、強壯、廖老師<br />廖米香之大妹<br />趙合運之二姨子<br />傅柏翔之前二姨子<br />廖米奇之二姐<br />高克強之友<br />前學校之老師、前奇運食品研發部前員工<br />第210集初登場
|<center>210-213,229-232,235,238-241
|- align=center
|[[陳子玄|陳子玄]]||廖米奇
|align=left|米奇、醬油小公主、傲嬌、小朋友、米奇姑娘、米奇老鼠<br />本劇善派<br>趙合運之妻<br />廖菸斗、侯美麗之么女<br />廖米香、廖米果之么妹<br />傅柏翔之前小姨子<br />趙居財、李錦繡之-{么}-媳<br />趙信達、趙英凱、趙麗娟、趙喜多之弟媳<br />安晨希之妯娌<br />陳怡萱之前妯娌<br />林秋萍、吳信義、蔡芳蘋、趙麗娟、楊子欣、陳怡萱之友<br />江茜茜之前妯娌兼前死敵<br />賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、黃文昌之前死敵<br />財記醬油員工→會計→奇運食品負責人
{{hideh|劇情發展}}
*于第1集初登場
*喜歡捉弄壞蛋角色
*與趙麗娟、杜薇薇、賈勇俊不和，常常叫趙麗娟、杜薇薇「跳過去」
*極力想要搓合趙信達跟陳怡萱，並排斥周曉菁
*在趙麗娟得知杜薇薇的小孩是賈勇俊的之后，两人就和好了
*本與合運有開咖啡廳的夢想，卻因為合運被激發而接下財記醬油。雖一開始就有點不情願，但後來想通後就心甘情願的做
*後來麗娟接下財記醬油，而被要求學會計工作，但始終支持趙麗娟，並經常一起與麗娟修理杜薇薇跟賈勇俊
*知道賈勇俊的小孩還在，所以經常與杜薇薇嗆聲
*知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已
*知道趙英凱外遇潘茜茜生氣不已
*於第92集眼見自己的妯娌潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將祖先牌位以為要脅，后看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑
*於第93～94集與麗娟及鳳琴去修理潘茜茜
*於第133集與鳳琴、麗娟一同拆穿杜薇薇智能退化的事情
*已知廖米香與賈勇俊兩人在外偷情
*與合運一起管理醬油廠，後與趙合運一同研發罐頭食品
|<center>1-81,91-104,109-114,120-124,127-129,133-135,<br/>138-139,143-145,148-151,154-158,161,166-168,<br/>172-173,204,208-216,219-222,227-241,244-247
|-align=center
|}

==== 傅家（前柏翔旅遊） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[吳帆|吳　帆]]||傅川吉
|align=left|川吉、阿吉<br />傅秋美、傅柏翔之父<br />廖米香之前公公<br />金可樂之外祖父<br />第215集初登場<br />於232集和柏翔發現米香和勇俊的姦情，並賞了米香一巴掌
|<center>215,219-229,232-233,242
|-align=center
|[[彭曉彤|彭曉彤]]||傅秋美
|align=left|秋美<br />傅川吉之長女<br />傅柏翔之姐<br />廖米香之前大嫂<br />金可樂之母<br />金兆雲之前外遇對象<br />朱雨荷之大學助教<br />原誠大學前助理教授→前教務主任<br />第192集初登場<br />第212集再度登场。
|<center>192-193,212-215,218-220,223-226,241-244,304
|-align=center
|[[鄭奕|鄭　奕]]||傅柏翔
|align=left|柏翔<br />趙麗娟之男友<br />傅川吉之長子<br />傅秋美之弟<br />廖米香之前夫<br />廖米果、廖米奇之前大姐夫<br />廖菸斗、侯美麗之前女婿<br />金可樂之舅舅<br />超鋒快遞員工、前柏翔旅遊董事長
{{hideh|劇情發展}}
*于第211集初登場
*自己開設公司並擔任董事長，但由於股東捲款潛逃而陷入財務危機
*於第220集遇到初戀情人趙麗娟
*於第232集發現米香和勇俊的姦情，並賞了米香一巴掌
*于第247集因米香成全离婚而跟丽娟复合
|<center>211-234,237-247
|}

==== 郝家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|待查||Alan
|align=left|Alan<br />郝惠煖之未婚夫<br />郝思亮、郝思嘉之繼父<br />第316集初登場，第317集後帶郝思嘉回美國
|<center>316-317
|-align=center
|[[江祖平|江祖平]]||郝惠煖
|align=left|惠煖、Angel、公主<br />Alan之未婚妻<br />郝思亮、郝思嘉之母<br />李嘉亮之前女友、高中同學<br />江姜好、王樂樂之摯友
{{hideh|劇情發展}}
*于第311集初登場
*知名服裝設計師
*思亮說其過去曾是學校校花，高中時與嘉亮發生關係並產下雙胞胎
*小時候有公主病，喜歡將人當下人使喚，姜好不由得搬家遠離她
*Angel是其英文名，但被嘉亮拿來稱呼其他女生
*於第318集回美國找思嘉
|<center>311-318
|-align=center
|[[傅顯皓|傅顯皓]]||郝思亮<br />李思亮<br />諸葛思亮
|align=left|思亮、阿Jay、小鮮肉<br />郝惠煖、李嘉亮之子<br />江姜好之繼子<br />郝思嘉之雙胞胎哥哥<br />李一龍、方蕙蘭之養孫<br />諸葛譽之孫<br />李光輝、李陳菊之養曾孫<br />杜薇薇、李嘉寶、賈勇俊、江尚任之養姪子<br />賈儒林之養堂兄<br />李嘉明之養侄子<br />高職生、前桑瑞斯設計之前實習生
{{hideh|劇情發展}}
*第303集初登場
*單親家庭長大
*在廁所遇到李嘉亮，李嘉亮希望自己能讓江姜好轉移注意力
*尋找並觀察自己的生父
*于第318集與母親妥協後送行，並答應待在台灣一年，後來已回美國找惠煖及思嘉
|<center>303-321,324-325
|-align=center
|[[黎沛婕|黎沛婕]]||郝思嘉<br />李思嘉<br />諸葛思嘉
|align=left|思嘉、妹妹<br />郝惠煖、李嘉亮之女<br />江姜好之繼女<br />郝思亮之雙胞胎妹妹<br />李一龍、方蕙蘭之養孫女<br />李光輝、李陳菊之養曾孫女<br />諸葛譽之孫女<br />杜薇薇、李嘉寶、賈勇俊、江尚任之養姪女<br />李嘉明之養侄女<br />賈儒林之養堂妹<br />高中生
{{hideh|劇情發展}}
*第302集初登場
*單親家庭長大，希望李嘉亮是自己的爸爸
*于第303集腳扭到住院後李嘉亮替自己出醫藥費，替自己辦理出院，後要李嘉亮擔任自己的假爸爸一個禮拜
*于第317集惠煖提及已被Allen带回美國
|<center>302-313
|}

==== 林偉成家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
||[[龍天翔|龍天翔]]||林偉成
|align=left|成哥、-{么}-哥、十三-{么}- <br />本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br />江姜好之父<br />劉雅琳之舅舅<br />李嘉亮之岳父<br />陳白咪之夫<br />江大通之前死敵兼前復仇對象<br />戴煌地之小弟<br />老K之手下<br />光輝集團前任總經理
{{hideh|劇情發展}}
*專長為偷天換日、移花接木
*于第333集初登場
*K老大最信任之得力助手
*于第335集夺取光辉集团总经理一职
*當初其妻把江姜好交給尤錢花照顧。通知朱火爐害死江茜茜之兇手
*於第351集刺傷翁美姬
*於第354集得知翁美姬背叛自己
*於第355集火爐提及到國外處理K老大的事情
*於第361集回國，並間接与朱火爐害死阿猴
*於第412集重新登場
|<center>333-344,347-355,361,364,412,416-418
|-align=center
|[[李燕_(臺灣藝人)|李　燕]]||江姜好<br />林姜好||colspan="3" align=left|林偉成、陳白咪之女，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|}

===第三代演员列表===
====第三代主要演員====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|rowspan="2"|[[謝承均|謝承均]]||高克威
|align=left|克威、高老闆、Kay、土地公王子、豬大哥<br />本劇結尾角色之一<br>昔日大<!---->惡<!---->人<!---->、已改邪歸正<br />顏巧苓之夫<br />高承恩之父<br />王乐乐之前夫、前死敵<br>葉愛紗之前男友<br />高毅、蕭淑君之子<br />高華國之長孫<br />王興富、陸玉瑤女婿<br />丁晓薇之续女婿<br />高进之侄子<br />吴花之前侄子、前死敵<br />罗彩燕同母异父之弟弟<br />朱雨荷、周龍龍同母异父之舅舅<br />周晓菁、高凯莘同父异母之哥<br />高克强、高媛媛之堂哥<br />呂安雅之大伯<br>李嘉明之大舅<br />高欣怡之堂舅舅<br />邱奎山、胡佩君之前女婿<br />唐安琪之追求對象、前死敵<br />廖烟斗、侯美丽之干儿子<br />廖米香之干弟弟<br />江大通之干女婿<br />胡迪之前姐夫<br />老K之前特使、前死敵<br />好時光花店前老闆→華克集團之少爺，华克集团之董事長、大通集團股東、維也納飯店之總經理
{{hideh|劇情發展}}
*于第110集初登場
*于第111集破壞姜好跟嘉亮的婚禮，並在婚禮上提及曾在國外讓李陳菊介紹看診
*於第112集提及真正的老K另有其人，只是收了老K的錢幫忙做事，並指示要謝元豹先聽周曉菁的話，後提及老K是一個不容許失敗的人。將花送給真正的老K後，就去上海躲個風頭。
*于第167集再度登場
*于第180集再度登場。誤以為顏巧苓是小三，被巧苓打一巴掌
*于第186集解開對巧苓是小三的誤會，並多次拯救巧苓
*于第189集返回美国
*于第194集歸國在羅守正及翁美姬的訂婚宴上訴說兩人殺害顏巧苓的行為，並表示自己對巧苓有好感
*於第220集正式意識到自己深愛顏巧苓，與葉愛紗說明清楚了
*于第233集出国出差
*于第237集回国
*於第254集得知陸玉瑤派人綁走巧苓
*於第255集與海茵同車時，發現海茵有傷害巧苓的嫌疑，便伸手握住方向盤，並要求海茵立即停車，車子不受控制地直直往山壁撞去，後陷入昏迷
*於第256集清醒，失去記憶，加上昏迷時徐蕾向他催眠，人格分裂症又開始出現
*被林海茵利用，並偏執地認為李嘉亮是謀殺巧苓的兇手
*于第265集看清林海茵的真面目
*于第266集把海茵誤認為是巧苓而发生关系
*于第267集得知克强间接害死晓明，后出国
*于第271集回国
*于第272集從阿公口中知道林海茵在其妻巧苓失蹤之時叫徐蕾催眠自己
*于第273集眾人在婚禮上揭穿林海茵惡行
*于第278集代表華克集團二房與光輝集團合作
*于第282集跟巧苓成功結婚，是本劇首對成功結婚、婚禮亦未被破壞的情侶
*因被林海茵刺傷而昏迷中
*於第294集因淑君媽媽捐贈器官給自己而急救成功，已甦醒也知道自己的淑君媽媽過世傷心不已
*于第307集得知家人坐九人小巴漏油引發了火勢，家人們受傷傷亡，並說出要設計這場爆炸的人付出代價
*于第309集舉辦高家的追思會，對外一個交代，在眾人面前與岳父興富演出一齣戲讓外界人以為自己很軟弱，事情是要暗中調查朱火爐與吳花
*于第311集在朱火爐與吳花的慶功宴中，喝醉酒並因失去家人變成失智去鬧場
*在邱耀文、孫珍妮面前假失智，并派守正去金星集團應徵並計畫拿回華克集團股份
*于第315集被郝惠煖推倒看到蛇
*假裝失憶跟在劉淑青身邊擔任助理，藉此向邱家還有朱火爐報仇
*于第343集被邱奎山和胡迪揭穿假裝失憶的事，但被劉淑青所救
*于第344集回到高家
*於第363集遇見巧苓，並知道樂樂隱瞞巧苓還活著的事情
*於第365集和樂樂吃飯時被樂樂下藥，並囚禁在山上的小木屋中
*於第366集想逃走卻被王樂樂的手下發現，經過一番扭打後撞到頭昏迷不醒
*於第370集被江林寶惜救出，並發現樂樂想害死巧苓
*于第383集被劉淑青揭穿因病而寧願放棄與巧苓的感情
*于第385集與邱奎山一同救出光輝醫院火場中昏迷的巧苓，後與恢復記憶的巧苓重新和好
*于第386集與巧苓結婚
*于第431集因被误会杀害乐乐而被警方拘捕
*于第437集因安琪找到证据而被交保并且得知巧苓落海失踪的消息
*于第438集因被王樂樂陷害誤會殺害方有得而被警方拘捕
*于第441集逃狱，于第444集去投案，于第445集被唐律師交保出來
*于第464集假死计划揭发殷蝶舞真面目及调查巧苓的下落
*于第470集巧苓提及去南部出差
*于第476集得知高进出事而返回台北
*于第480集在宴會上得知高凱莘為父親高毅與柔柔之親生女兒，也同為自己妹妹
*于第487集得知母親陸玉瑤離世，後看到曉菁無名指上的水晶指甲不見，懷疑是她和王樂樂傷害母親
*于第489集被周曉菁、殷蝶舞逼交出高家秘密鑰匙，後看著郭彩雲替自己擋一槍，也看到周曉菁撞死陰蝶舞
*于第490集接到王樂樂電話，後趕去教堂，原要被王樂樂開槍因而邱奎山阻止，後再醫院帶王樂樂去看邱奎山
*於本劇結尾與巧苓、承恩一家三口過著幸福快樂的生活
|<center>110-112,167,180-189,194-228,231-232,<br/>237-267,271-282,285-286,293-353,<br/>358-389,396-416,420-470,476-482,487-491
|-align=center 
|阿尼基
|align=left|Aniki<br/>高克威的第二個人格<br/>葉愛紗之男友<br/>曾喜歡顏巧苓，後成全克威和巧苓<br/>于第231集消失
|<center>200-202,205,219-220,223-231
|-align=center 
|[[林玟誼|林玟誼]]||<br/>王小小<br/>陸小小<br/>颜小小<br/>王巧苓<br/>陸巧苓<br/>颜巧苓<br/>
|align=left|小小、巧苓、阳子、Amy、蠢苓、笨苓、閨蜜<br />本劇災難公主<br/>本劇結尾角色之一<br/>高克威之妻<br/>王兴富、陆玉瑶之独生女<br/>丁晓薇之续女<br />陆玉珍、陆玉梅之外甥女<br/>懒父之外甥女<br/>王父、王母之孫女<br/>陸父、陸母之外孫女<br/>江大通、翁美姬之干女儿<br/>杨秀英之前干女儿<br/>江大金、吴花之干侄女<br/>江父、林宝惜之干孙女<br/>高毅、萧淑君之媳妇<br/>高进、高母之侄媳妇<br/>吴花之前侄媳妇<br />高华国之孙媳妇<br/>杨秀秀、周晓明同母异父之弟媳妇<br/>张火炉同母异父之前弟媳妇<br />高凯洁、高凯莘同父异母之大嫂<br/>高媛媛之堂大嫂<br/>吕安雅、何嘉明之堂大嫂<br/>罗守正之前堂大嫂<br/>张雨荷、周龙龙同母异父之舅妈<br/>何欣怡之堂妈<br/>张雨荷同父异母之前继舅妈<br/>周秀秀、周晓明之干妹妹<br/>张火炉之前干妹妹<br/>张雨荷、周龙龙之干姨<br/>翁美姬、林海茵、邱乐乐之前情敌<br/>翁美姬、葉愛紗、林海茵、邱樂樂、唐安琪之前死敵<br />何嘉明、高媛媛之前秘書<br />兴富建设公司之千金，光輝醫院之前執行長、光辉医院之前秘書→好時光花店之前員工→景康診所之前員工→業餘之前畫家→大通集團之前代言人→大通集團之前董事→華克集團董事長之夫人、維也納飯店董事長、维也纳饭店總經理之夫人
{{hideh|劇情發展}}
*于第160集初登場
*在鬼門關走过13次，是個典型的災難公主，是掃把星一枚
*曾與羅守正交往，而彩燕也認定他是羅家媳婦
*屢次被霸道的朱火爐和惡毒的周曉菁陷害，結果還是幫不了羅家的人
*於第179集懷有羅守正的小孩，與高克威成為好朋友
*曾不斷被美姬煩擾，要求她把孩子拿掉
*於第189集遭翁美姬派人開車撞傷、後送醫而被羅守正趁昏迷時被其拿掉孩子
*於第190集因被翁美姬派人追殺時不慎被車撞傷導致昏迷不醒跟毀容而被送到濟仁醫院<!--戲中提及，與世間情的濟仁醫院是否有關係尚待釐清-->（巧的是江姜好也有幻覺到濟仁醫院）
*於第193集甦醒，但過度善良，沒報過仇沒告過害她的人
*於第197集為救美姬而不慎摔倒，被路邊插有鐵釘的木板插中頭部導致昏厥，被克威、光頭送醫急救，經羅守正手術後而脫險，順便進行臉部重建手術，臉部疤痕已復原
*于第206集與賈勇俊、杜薇薇演戲，假裝被兩人欺負以欺騙翁美姬
*知道高克威回到葉愛紗身邊，與高克威知道葉愛紗當初不告而別是因為癌症末期。被陸玉瑤陷害而主動辭職。
*于第240集得知高毅跟淑君曾为情侣而淑君跟克威为亲生母子
*於第254集一時逃命，沒有注意到李嘉亮座車，造成李嘉亮不小心撞到自己而墜入海中，生死未卜，後被送往國外治療
*大家認定她已喪命，第273集重新登場，並開始對林海茵展開報復，然而已失明
*于第274集與克威重逢，因心靈受挫主動提出分手
*于第275集不告而別遠赴日本治療眼睛，于第278集回國，眼睛已恢復正常，傾全力對付林海茵
*于第280集與高克威重逢並和好
*於第281集因高进劝告而跟玉瑶和好并且相认
*於第282集因高进劝告而跟兴富相认，并且與克威成功結婚
*於第284集成為大通集團董事，並持有其母陸玉瑤委託的10%股份
*于第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢
*於第345集以陽子身份再度出場、於在爆炸中被邱奎山所救並且失憶
*於第361集差點遇到高克威
*于第368集接到匿名簡訊內容載明克威被囚地點，雖有所懷疑，仍決定前去一探究竟
*于第384集遭王樂樂挾持摔下天橋重傷而恢復記憶，于第385集甦醒
*于第386集與克威結婚
*於第405集因高血壓發作加上壓力過大以致中風
*於第410集替陸玉瑤頂罪入獄
*于第425集因克威帮助而獲得交保
*於第427集已痊愈
*於第431集遭樂樂設計毒昏且被其抓走囚禁
*於第435集逃走而為讓克威能無罪釋放選擇跳海
*於第437集被守正救起藏在一間診所且昏迷不醒
*於第440集被樂樂抓走时甦醒而逃走卻不慎跌落山崖，後跟克威相聚
*於第441集险被樂樂殺害而被阿豹所救
*於第442集再度被樂樂抓走後被克威救出
*於第448集四度被樂樂抓走後被克威救出
*於第449集跟樂樂一同連人帶車衝下海而生死未卜
*於第458集證實被安琪救起，並被小洛囚禁
*於第460集被殷蝶舞囚禁
*於第466集遭朱火爐跟張志群送往療養院囚禁
*於第467集被克威救出
*于第476集三度被乐乐抓走
*於第477集得知安琪接近高家的真正目的，並被安琪抓走後被守正救出。出現在高毅生日派對揭發安琪的惡行
*于第487集傷心母親離世，只知道王樂樂，還未知道也有周曉菁，後知道克威懷疑母親離世前手中握的水晶指甲是周曉菁無名指的指甲
*于第490集陪邱奎山說話，後感謝邱奎山曾經給她的美好回憶
*于本劇結尾願意扶養承恩完成王樂樂遺願
|<center>160-164,167-240,246-254,273-275,278-286,<br/>293-307,313,385-389,392-397,401-410,<br/>420,425-449,458-462,466-480,485-491<hr>345-384(山口阳子)
|-align=center
|[[游詩璟|游詩璟]]||翁美姬||align=left|美姬、姬姐、媽祖、瘋女人、鹽酥雞、Amy、小太妹、黑心姬、姜太公<br />本剧结尾角色之一<br />昔日超级大<!---->惡<!---->人<!---->、已改邪歸正<br/>江大通之妻<br>羅守正之前妻<br />翁主委之次女<br/>林秋萍之雙胞妹<br/>林艾薇同母异父之二姐<br/>黄壯壯之大姨<br/>江林宝惜之媳妇<br/ >江大金、吴花之大嫂<br/>白芙蓉之前大嫂<br />江茜茜之继母<br />羅國正、呂罔市／羅正國、蔡美慧之前媳婦<br />章瓊珠、張美春、咖啡、豆漿、大基、小隻之摯友<br/>杜薇薇之同學兼前盟友<br>朱火爐、李嘉明、楊秀英之前合作對象<br />顏巧苓、吴花之前死敌、前情敵<br/>大通集團之前董事長、大通集团之董事
{{hideh|劇情發展}}
*于第159集初登場
*號稱是菜市場的媽祖，人見人愛，雖是主委女兒，但卻跟那些菜市場的婆婆媽媽們更像母女
*身邊有兩個隨扈咖啡和豆漿在身旁協助。為了配合姐姐秋萍對付黃文昌的計畫而與黃文昌結婚
*於第169集準備出國，姐姐秋萍為了阻止飞鸿而墜谷，自己傷心過度昏倒送醫，醒來後聽到姐姐秋萍也送到此醫院，堅持看姐姐，不幸是在醫生言語中得知搶救無效後傷心並替她報仇
*原本與守正只是朋友，卻慢慢地已經愛上守正，後來才知道他的女友是顏巧苓
*得知羅守正因为有人出高價而當密醫，並非絕對善良仍執意要幫助他
*于第174集趁守正喝醉而跟其发生关系
*于第180集正式與守正發生關係
*曾煩擾巧苓把她肚子裏的孩子拿掉；一直想盡辦法不讓他的日子好過
*與顏巧苓談判時開始黑化，因為愛羅守正而對付她並讓她一無所有（雖然有給過她鉅額生活費，只是她就是不肯接受）
*擔心顏巧苓生下小孩後會把羅守正搶走，因此一直不斷強迫她把小孩拿掉
*害巧苓流產，但還是把巧苓視為眼中釘，覺得巧苓的存在是她最大的阻礙，因此還想要害死巧苓，邪惡程度跟周曉菁和江茜茜有得比
*後與陸玉瑤配合想坐上大通集團董座，結果失敗，還被發現賣假藥，於是與陸玉瑤結仇
*于第248集到高克威的婚禮上大爆其生父為江大通的傳聞，並與賈勇俊揭發其生母為蕭淑君的事
*于第249集被海茵派人买下大通集团股份
*喜歡欺負顏巧苓，於第294集再次登場
*于第310集跟守正离婚
*於第311集聯合李嘉明把江大通董事長位置拉下來
*於第320集聯合朱火爐、李嘉明將邪惡的吳花害死可是沒成功
*於第321集發現楊秀英害江茜茜跌落山崖，並錄影存證威脅楊秀英，後和李嘉明與楊秀英把江茜茜藏在大通集團實驗室
*一方面受林偉成命令監视江大通，另一方面替江大通蒐集林偉成害死江茜茜的證據，后因為江大通幫助他而真心悔改，被章瓊珠發現自己喜歡上江大通
*被吳花與朱火爐聯合丟落溪裡，后被江大通、章瓊珠救起
*於第352集改邪歸正
*要害Judy的兇手付出代價
*於第423集懷有江大通的孩子
*于第430集成功與戴梅嫻逃出吳花手裡，並且找出證據
*于第463集警告江大金禁止去醫院探望江大通
*于第466集遭老八推倒而送医急救
*于第467集不幸流产，于第468集出院
*于第474集发现吴花没死
*于第489集被老K、朱火爐和白芙蓉抓走，后被江大通救出
|<center>159-202,206-225,228-240,243-248,252-253,256-258,<br/>262,294-298,304-313,316-317,320-327,337,<br/>343-426,429-434,437-451,455-463,466-491
|-align=center
|[[謝祖武|謝祖武]]||邱奎山
|align=left|奎山、Ku桑<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />劉淑青之夫<br />顏巧苓、徐蕾、林偉恩、胡佩君之前男友<br />邱耀文、邱小宛、王樂樂、胡迪之父<br>戴梅嫻之公公<br />高承恩之外公<br />高克威之前岳父<br />朱火爐之表姊夫<br />朱雨荷之表姑丈<br />高克威、颜巧苓之友，高家眾人之前死敵<br />金星集團、金星製藥、金星面膜前總經理<br>於第490集過世
{{hideh|劇場發展}}
*第301集初登場
*手臂上有與老K相同留下的槍疤痕。賞識李嘉亮
*于第317集拯救了王樂樂，後反被她幫助，所以欣賞王樂樂
*失散多年的私生女是胡迪親生母親的女兒
*表面上支持高克威，實際上因他的態度而看不起他
*已知高克威假裝失憶
*于第385集與高克威一同救出巧苓，後為替王樂樂買兇縱火之事頂罪而投案自首，卻點醒王樂樂而使她承認罪行，自己也被釋放
*于第386集與高克威化敵為友，握手言好
*于第387集與劉淑青恢復良好夫妻關係，並再度向她求婚
*于第443集回国，為了救樂樂打暈高克威和光頭，此次回來也是為了要保護樂樂及勸她放下一切跟他出國
*于第471集淑青提及人在国外
*於第485集回來幫助四大家族保護保險箱
*于第490集在教堂救高克威後被K大派人追殺，送到醫院後叮嚀王樂樂照顧自己並放棄報仇後死亡
*除李陈菊外唯一知道諸葛譽和李嘉亮是父子关系的人
|<center>301-303,309-310,314,317-321,326-387,443-449,485-486,490
|- align=center
|[[王宇婕|王宇婕]]||王樂樂<br />邱樂樂<br>胡樂樂
|align=left|樂樂、雜種、瘋女人、狐狸精<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->、臨死前改邪归正<br>羅守正之女友<br>高克威之前妻<br>高承恩之母<br />邱奎山、胡佩君之女<br/>刘淑青之继女<br/>朱火炉之继外甥女<br/>朱雨荷之继表姐<br/>胡迪之姐姐<br/>邱耀文同父异母之妹妹<br/>邱小宛同父异母之姐姐<br>戴梅嫻同父異母之小姑兼前死敵<br/>老K之前手下<br />高毅、蕭淑君之前媳妇<br/>郝惠煖之友<br />顏巧苓之前情敵、前死敵<br/>唐安琪之前合作對象，後反目<br />金星集團、金星製藥、金星面膜總經理、金星基金會董事長<br />于第491集去世
{{hideh|劇情發展}}
*于第315集初登場
*喜歡高克威，是ku桑的私生女
*于第316集看出邱耀文的真面目
*于第332集得知奎山为自己的亲生父亲
*于第353集發現顏巧苓還活著的事實，並隱瞞巧苓還活著的事實
*為了要得到高克威的感情而魔化
*於第363集被克威發現自己隱瞞巧苓還活著的事實
*于第364集为害死顏巧苓而在顏巧苓的茶裡下藥
*于第365集为得到高克威的人而在高克威的酒裡下藥，并將高克威囚禁
*于第366集被爸爸知道自己囚禁高克威的事
*于第367集發現光頭在跟蹤自己，被爸爸勸導對高克威放手，却對爸爸說要自己放手不可能
*於第370集將假槍換成真槍想要害死巧苓，後被克威發現並阻止
*於第371集把巧苓迷昏想要刺死她，後被光頭阻止
*於第373集想開車撞巧苓卻不小心撞到克威
*於第374集叫催眠師幫巧苓催眠時多加一個指令，後被邱奎山阻止
*於第376集接到法院訴請離婚的傳單後情緒不穩跑到頂樓想跳樓，後抓巧苓想與自己同歸於盡，被克威與邱奎山阻止
*於第377集將巧苓迷昏並關到冷凍庫想害死她，且失控打傷自己的爸爸
*於第380集与胡迪設計巧苓想要把她害死，後被王興富發現，並換成假人，與王興富拉扯中差點跌入山崖
*於第382集發現劉淑青還活著，且派人去追她
*於第383集在Ku桑的生日派對上所做的壞事都被曝光，並挾持巧苓
*於第384集挾持巧苓，並害她從天橋摔下去
*于第385集派阿得在醫院縱火要燒死巧苓，卻被邱奎山、高克威順利破壞計劃，後得知邱奎山為其頂罪而承認罪行
*于第386-387集出現在克威和巧苓的婚禮，痛心地祝福兩人幸福後想要拔刀自殺，卻意外刺傷羅守正
*於第389集看到巧苓與克威要做試管嬰兒，便與朱火爐合作要讓巧苓無法懷孕
*於第394集又害巧苓出意外
*於第395集在巧苓的外套裡放炸彈，並害巧苓受傷
*於第396集將朱雨荷抓走，並威脅朱火爐
*于第400集抓走朱火爐
*因说服高毅成功而搬进高家安胎
*于第422集想要追威脅自己的人，卻不小心被車撞到，後來被守正看到而被送醫院
*原本狀況很不樂觀，但守正選擇救大人要緊並墮胎，因此他隱瞞高家人
*於第425集和孫珍妮、張志群合作將光頭抓走
*於第426集想要害死光頭
*於第427集想要害死巧苓，且所作所為都被高克威揭發
*于第431集设计克威让众人误以为自己遭克威杀害
*于第438集害死阿得嫁祸给克威
*于第445集因诈死陷害克威被揭穿而被警方逮捕入狱
*于第447集企图装疯逃避刑责而被邱奎山揭穿，后以杀人未遂部分判处二十年有期刑期跟杀人致死部分判处无期徒刑
*于第448集逃狱抓走巧苓而企图跟其同归于尽後再度被警方抓走後再度入獄
*于第449集跟巧苓连人带车冲下海导致生死未卜
*于第454集回來參加破壞高媛媛及羅守正婚禮並在婚禮上伴舞
*于第455集跟守正被郭寅拘捕
*于第472集因被安琪帮助而被交保，后把高媛媛的女兒欣怡帶走并掉包
*于第475集在K老大幫助下脫罪
*于第477集正式成為K老大手下黑桃K
*于第478集與守正一起在唐安琪生日宴會上揭發其惡行，之後被安琪逼喝有毒的紅酒，卻被守正代替她喝下而中毒過世，因此決定對安琪展開報復
*于第482集在醫院偷聽到陸玉瑤唆使助理企圖害死凱莘的對話，藉此事威脅陸玉瑤
*于第486集黑桃K身份由周曉菁取代
*于第487集與周曉菁、阿豹聯手綁架陸玉瑤，並設計陷阱將陸玉瑤炸死
*於第490集邱奎山死後徹底覺悟，改邪歸正，想對高克威道歉但無法面對他，並改邪歸正
*于第491集因克威一番話使得放棄殺人念頭，最後跟曉菁搶槍的過程中擦槍走火而中槍斃命，臨死前將承恩托付給克威和巧苓
|<center>315-328,332-336,339-340,343-413,<br/>417-449,454-455,472-482,486-491
|-align=center
|[[李新_(藝人)|李　新]]||吳　花
|align=left|吳花、花花、吳總、吳董事、潘金蓮、吳阿花<br />昔日中期超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />江大金之妻<br>高進、朱火爐、蘇逸峰之前妻<br />吴聰誠、陳招弟之女<br />江林宝惜之媳妇<br>江大通、翁美姬之弟媳<br/>江茜茜之婶婶<br/>高华国之前媳妇<br>高毅、陸玉瑤之前大嫂<br/>高克强、高媛媛之前继母<br/>李嘉明、朱火爐之前合作對象、前利用對象<br />史達林之友<br />翁美姬之前情敌、前死敵，後和好<br/>林海茵之前死敵<br />前紅雷集團前總經理、前大通集團前股東、前華克集團前總經理前夫人→前榮譽前董事前夫人→前董事長<br />持有大通集團10%股份
{{hideh|劇情發展}}
*第179集初登場
*在媛媛的生母過世後半年與高進結婚但未登記
*曾與媛媛相處不睦，后和好
*與李嘉明吃晚餐後，被李嘉明發現她在台北有養兩個男人，而被李嘉明威脅合作，回去大陸後捲款遣逃
*于第190、206集重新登场
*於第240集和高進登記結婚
*婚前婚後都與陸玉瑤關係不和，兩人經常發生衝突
*於第248集在高克威的婚禮上揭發陸玉瑤指使手下陷害顏巧苓藏毒一事，兩人關係徹底惡化
*于第264集遭到林海茵陷害，遭高進誤以為和江大通私會被「捉姦在床」
*認為是林海茵的詭計，並賞了她一巴掌，常常口頭嘲弄林海茵
*于第267集得知克强间接害死晓明
*于第270集遭到林海茵陷害出車禍
*于第272集得知林海茵謀害高華國
*已經知道林海茵趁顏巧苓失蹤之時利用徐蕾催眠高克威
*于第278集代表華克集團大房與光輝集團合作醫療部分
*因不能接受高進昏迷前的遺囑安排，所以開始黑化
*認為清醒後的高進腦袋壞了，居然把華克集團的大權全交給二房，開始在高進的背後搞怪
*仍然對陸玉瑤反感，怕她搶走自己在華克集團的位子
*背著高進要和朱火爐私下投資做生意，後于第284集在簽約前一刻被發現阻止，高進給她兩條路選擇，一是離婚不做高家的媳婦，二是不和朱火爐簽約
*再次與朱火爐合作，安排一場假車禍，讓高進重新信任他
*于第286集講電話不小心被高進聽到，知道她是傷害顏巧苓的幕後指使者
*于第287集利用朱火爐來應付高進，因喝醉而跟火爐發生性關係
*於第292集給高進下毒
*于第313集得知自己被朱火爐所骗，後被警方逮捕
*于第319集因史达林幫助而被交保
*於320集並改邪歸正
*於第321集被朱火爐送去格林療養院囚禁
*於第323集從精神病院逃出，並知道Ku桑有私生女，後告诉高克威，但他却不相信
*于第348集再度登场并从克威口中得知高家众人下落
*于第349集不慎被大通误伤导致失明
*于第359集放火燒朱火爐，並魔化
*假失明，害章瓊珠落海、翁美姬跌入溪裡兇手之一
*在江大通的鋼筆裡加裝竊聽器，并喜歡上江大金
*於第375集將大金誤認為大通並發生關係
*於第376集與黃文昌聯手要將翁美姬處理掉
*於第380集想要陷害美姬而將來福放走
*於第381集利用大金讓自己坐上大通集團總經理的位子
*於第388集在自己與大金和大通美姬的婚禮上，陷害美姬的事情和叫阿謙想傷害章瓊珠的事全都被曝光
*於第390集將美姬的求子符掉包，後被Judy發現並錄影存證
*於第391集將美姬的玉環藏起來
*於第396集將美姬與守正見面的事情爆料給周刊，Judy調閱飯店監視器後拿給江家的人看才發現真相
*於第400集說服大金將他的股份轉到自己的名下，不料自己與火爐通電話的內容被大金聽到
*於第417集反對大金假扮江大通
*於第423集和李嘉明合作要害死翁美姬，後被王董所救
*于第431集被捕，并于第432集逃狱
*於第439集悔改,得知招弟已脱险而投案，后跟戴梅娴合作而假装被老八抓走
*于第440集被老八跟嘉明揭穿为警方卧底而逃走，不慎被车撞至重伤而导致脑部重创以致昏迷不醒
*於第441集因頭部重創持續昏迷急救，被老K藏在醫院裡當作對付江家的籌碼，製造其已經死亡的假象
*於第472集被老七證實還活著
*于第473集苏醒，不想破壞大金和芙蓉的婚姻而不讓大金知道自己沒死
*於第474集被白芙蓉發現
*于第476集与大金重逢
*曾因芙蓉的緣故不肯與大金復合，後被大金打動並且發現芙蓉想謀害自己與美姬，與大金復合
|<center>179,190,206-208,221,224-313,<br/>319-323,348-442,472-487
|- align=center
|[[趙駿亞|趙駿亞]]||羅守正
|align=left|守正、帥哥醫生、現代陳世美<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br>王樂樂之男友<br/>翁美姬、高媛媛之前夫<br>顏巧苓之前男友、前死敵<br />羅國正、呂罔市／羅正國、蔡美慧之子<br />羅彩燕之養弟<br />朱雨荷之養舅舅<br/>高进、翁主委之前女婿<br/>高华国之前孙女婿<br/>高克强之前妹夫<br/>林秋萍之前妹夫<br/>黄壯壯之前姨夫<br/>王小小之前未婚夫<br />高欣怡之前繼父<br />李嘉明、陳俊男、陸玉瑤、高克威之前死敵<br />謝元豹、李嘉寶之友<br />前大通集團前總經理→前金星集團前應徵前員工→前光輝醫院之前外科前醫生→前華克集團前總經理前特助<br />于第478集过世
{{hideh|劇情發展}}
*于第160集初登場
*神秘的江湖怪醫，另一個身分是光輝醫院醫生
*收費價格高，只要有人願意出錢，他就願意出力
*被周曉菁害到局部殘廢
*于第179集得知自己的手殘廢是周曉菁命令小如害自己
*以為幫上忙的是美姬，但其實真正幫上忙的是巧苓
*與翁美姬交往並謀害顏巧苓，使顏巧苓毀容及流產
*于第205集與翁美姬被陸玉梅惡整
*和翁美姬指使火爐假坐輪椅
*于第237集因陆玉瑶设计陷害大通而替其顶罪入狱
*于第252集因嘉亮帮助而被交保出狱
*于第253集因嘉亮要求检方要前往偏远地区做义诊
*於第304集重新登場
*于第310集跟美姬离婚
*於第315集受高克威之委託擔任臥底前往金星集團應徵
*于第331集跟胡迪被火炉提及在国外受训
*于第357集再度登場
*于第358集受孫教授委託幫忙替日本朋友動違法的腎臟移植手術，卻發現手術對象卻是顏巧苓
*于第363集去马拉西亚新开发区考察医疗环境
*于第385集回国
*于第387集為阻止王樂樂自殺而被其用刀刺傷
*于第388集順利救活章瓊珠，並與戴梅嫻順利阻止朱火爐與吳花所派的殺手阿謙
*於第389集-第390集順利阻止李嘉明將媛媛的孩子帶走
*於第391集將自己的研究報告送給李嘉明
*於第397集向王樂樂表白,但被拒絕
*于第416集因為彩燕跟雨荷出事加上被陆玉瑶迫害，為報復她接受高媛媛的告白，再度魔化
*于第431集再度向王樂樂表白，為證明自己對樂樂的真心，幫助她詐死陷害高克威
*于第455集被彩燕揭发恶行而被郭寅逮捕，后媛媛诉请离婚而判准
*於第477集再度登場
*於第478集與樂樂在安琪生日宴會上揭發其惡行，之後因為代替樂樂喝下安琪所給的毒酒而吐血,最後腎衰竭過世
|<center>160-202,206-219,222-225,233-237,<br/>252-253,304-305,308-310,314-324,328,<br/>357-363,385-406,413-419,422-455,477-478
|-align=center
|[[林筳諭|林筳諭]]||高媛媛
|align=left|媛媛、高製作、豬小妹<br />本劇结尾角色之一<br>李嘉明之妻<br />羅守正之前妻<br />高欣怡之母<br />高華國之長孫女<br />高進之幼女<br>吳花之前繼女<br />高毅、陸玉瑤之姪女<br />高克強之妹<br />高克威、周曉菁、高凱莘之堂妹<br />羅國正、呂罔市/羅正國、蔡美慧之前養媳婦<br />李光輝、李陳菊之養孫媳婦<br />李一龍、蔡雪嬌之養媳婦<br />杜薇薇、李嘉寶之養二嫂<br />李嘉亮之繼二嫂<br />何埔里、吳美麗之媳婦<br />羅彩燕之前養弟妹<br />顏巧苓之堂小姑<br />高承恩之堂姑姑<br />羅守正、李嘉寶、謝元豹、高凱莘之友<br />華克集團之千金、光輝醫院前執行長→三將電視台前節目製作人兼前主持人→華克集團前公關經理
{{hideh|劇情發展}}
*第162集初登場
*具管理及醫學背景，被爸爸高進引薦為光輝集團新任總經理，不過嘉亮中意的總經理人選是嘉明，希望其能擔任光輝醫院執行長
*于第191集再度登场，在電視台擔任製作人
*于第199集得知嘉明身世
*于第210集返回美国，于第230集回国
*於第274集懷孕，在醫院裡休養
*於第329集被劉淑青跟朱火爐囚禁
*于第331被火炉放走后遭其派阿谦追车导致撞车昏迷住院，于第335集已苏醒痊愈并且出院
*於第388集生下女兒
*於第389-390集因女兒被李嘉明抱走而與羅守正一同搶回來
*於第391集得知自己的女兒急性肝衰竭而非常著急
*於第392集得知李嘉明將救自己女兒的事威脅羅守正將研究報告送給李嘉明
*於第395集與巧苓潛入李嘉明的辦公室偷拿研究報告讓渡同意書，且被朱火爐發現，後被張志群抓走，最後被光頭所救
*于第442集返回美国处理事务
*于第450集回国
*于第455集得知守正的真面目而伤心不已，後跟高进带欣怡返回美國
*于第472集带欣怡回国
*一度被安琪洗腦，讓自己與巧苓，玉瑤發生爭執，後因女兒欣怡被王樂樂帶走而將所有怒氣指向巧苓
*於第479集得知欣怡是被唐安琪帶走，而怒巴她一巴掌
*於第489集與改邪歸正後的李嘉明重新復合。
*於第490集與嘉明結婚，引老K出洞
|<center>161-164,168,171,191-193,196-210,229-230,235,<br/>239-242,246-255,260,263,266-268,274-277,280-285,<br/>288-292,297-304,307,329-331,335,359-363,369-370,<br/>386-419,422-428,431-432,436-442,446,450-455,472-480,486-491
|-align=center
|[[高宇蓁|高宇蓁]]||林海茵
|align=left|海茵、女神、大美女、妖女、壞寶貝、紅心K<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />林金陽之女<br>江姜好之友，后为死敵<br />老K之前手下<br>呂慶斌、蕭淑君、呂安雅、高進、吳花、高克威、陸玉瑤、高華國、高克強、孫珍妮、賈勇俊、王興富、吳花、杜薇薇、徐蕾、王小小、張志群之前死敵<br />邱建治之友<br />高克強之前暗戀對象<br />曾喜歡高克威<br />金星集團前千金<br />于第288集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第218集初登場
*于第228集替姜好教訓勇俊和薇薇，小龍女特別提防她
*小龍女對姜好表示海茵的背影與眼神就像老K,雖然害怕但仍不敢保證,姜好則開始對海茵起疑
*經常與電話中一名名為Sunrise進行與調查某些計畫，且一出場就知道寶兒是姜好的小姑
*常對克強說「你很烦耶!」
<!--劇情走向已跟原訂劇情脫離（原角色名为白忻慧，與英凱有曖昧糾葛）--->
*於第245集因涉嫌警方追蹤老K事件而被捕入獄服刑
*於第249集被陸玉瑤交保
*于第253集介入高克威和顏巧苓的感情，發現自己已經愛上高克威並开始對付顏巧苓
*於第254集要謀殺顏巧苓
*拜託徐蕾催眠高克威讓其愛上自己，自己也愈陷愈深
*於第259集催眠高克威一事被高華國識破
*於第264集設計吳花和江大通開房間
*逼迫呂慶斌同意讓高克威取代高進在華克集團的位置，被呂慶斌嚴辭拒絕
*叫人假冒護理師向蕭淑君注射腎毒性極強的藥物
*于第266集得知克强间接害死晓明
*于第267集和嘉明談條件，想要害死高華國
*于第272集和高克威結婚，但在婚礼上被揭穿謊言
*于第276集被珍妮、勇俊、杜薇薇、吳花、王興富玩弄，后要让他們为所做的事付出代價
*于第278集被呂安雅診斷是心臟壓塞
*於第280集叫奇老大抓走賴恬心並且在食品工場設置炸彈，致賴恬心傷殘，買下巧苓之前待的育幼院羞辱她和陸玉瑤
*於第281集因意圖傷害顏巧苓罪成，被法院判處一年七個月有期徒刑
*於第282集破壞克威巧苓的婚禮，但沒有成功，被奇老大揭發罪行後再被收押
*于第285集交保並綁走巧苓
*于第286集棄保潜逃，被警方找到，假裝改過，後拿著手術刀想刺傷顏巧苓，卻反而刺傷到高克威，結果又被關
*于第287集在看守所吃了藥丸
*于第288集開車逃亡被追捕，而车墜落山谷爆炸
*後經徐蕾提及已過世
|<center>218-232,235,238-246,249-282,285-288
|-align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||陳亦湄
|align=left|亦湄<br />陳業剛之長女<br />陳亦菲同父異母之姐<br />徐碧霞之外孫女<br />徐蕾、孫達夫之外甥女<br />孫珍妮之表妹<br />神似安晨希<br />前原誠大學藥學系學生<br />曾經喜歡江大通<br />戴勤生之友
{{hideh|劇情發展}}
*于第301集登場
*大學生活不順遂，不斷地換大學
*對自己的爸爸非常不諒解
|<center>301-333
|-align=center
|}

==== 高家（華克集團、武狀元健身中心、維也納飯店、前好時光花店） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[林照雄|林照雄]]||高華國
|align=left|華國、會長<br />高進、高毅之父<br />陸玉瑤之公公<br />方柔柔、吳花之前公公<br />高克威、高克強、周曉菁、高凯莘、高媛媛之祖父<br />唐安琪之假祖父 <br />高承恩之曾祖父<br />高欣怡之曾外公<br />鳳凰會四巨頭之一、華克集團之創辦人、前會長
{{hideh|劇情發展}}
*第207集初登場
*於第259集識穿林海茵催眠高克威的下流手段
*于第260集被海茵派人追车导致发生车祸变成植物人
*於第267集再度登场
*於第272集出現在高克威婚禮並拿拐杖打林海茵，告知在場所有人林海茵所做的壞事
*于第281集返回美国且未登场仅在对白提及
*於第479集在四大家族會議上被高毅提及，高家鑰匙在他手上
|<center>207-209,224-225,228-229,237-240,245-248,258-260,267,272-273
|-align=center
|[[周明增|周明增]]||高　進
|align=left|阿進、歐買尬、黑買家、歐吉桑、大師兄<br />吳花之前夫、前死敵<br />高華國之長子<br />高毅之長兄<br />吳聰誠、陳招弟之前女婿<br />高克強、高媛媛之父<br />李嘉明之岳父<br />羅守正之前岳父<br />呂安雅之公公<br />高克威、周曉菁、高凯莘之大伯父<br/>唐安琪之假大伯父<br />陸玉瑤之大伯<br />高欣怡之外公<br/>高承恩之伯公<br />老K、尤錢花、李家宜、韋奇珍、黃飛鴻、王兴富、江大通之友<br />黃文昌、謝元豹之前老大<br>朱火爐、陳呼咪之前死敵<br />前光輝集團前股東、前華克集團前總經理→前榮譽前董事→武狀元健身中心創辦人<br />與老K共同持有光輝集團15%股份
{{hideh|劇情發展}}
*第141集初登場
*為人神秘，來無影去無蹤，沒人知道他會出現在哪，喜愛騎腳踏車到處跑
*安排王興富在江大通身邊做臥底，並利用江尚任偷取大通集團B肝實驗藥品，以報復之名行竊取大通實驗品之實。為了報復江大通，所以要毀了大通集團，後與江大通解開陳年誤會
*于第209集出国出差，第228集回国
*於第229集去國外出差，第239集回国
*於第240集和吳花結婚
*于第246集出国出差，第258集回国
*于第267集得知克强间接害死晓明
*於第272集得知林海茵謀害高國華以及吳花
*已知林海茵趁顏巧苓失蹤之時利用徐蕾催眠高克威
*于第276集发现诊断出罹患脑瘤
*於第277集與朱火爐談判時被他用力拉一把而導致腦管破裂，嚴重命危，已經簽下預防性遺囑
*於第280集清醒，但需要持續接受復健，所以把華克集團大權全權交給克威和克強，並要吳花別再插手管華克集團的事
*已發現吳花外遇
*於第292集被吳花下毒，並昏迷，後清醒
*於第293集重複中風，醒來后變得不認得人
*於第307集在爆炸中沒死，要克威對外界說坐在九人巴的高家人全死
*於第331集再度登場，第332集返回美国
*于第453集回国而提及要前往日本回诊并顺便回国参加媛媛婚礼，后带媛媛及欣怡返回美国
*于第474集回国
*于第475集跟踪唐安琪时被其发现而被其打暈后，聽見計程車司機的呼叫一度醒來，但又被尾隨在後的王樂樂用木棍打成重傷，送医急救後因脑部受到严重撞击而导致昏迷不醒
*目前仍未清醒
|<center>141-144,147-162,168,204-209,228-229,<br/>239-242,245-246,258-277,280-307,<br/>313,331-332,453-458,474-477
|-align=center
|[[唐治平|唐治平]]||高克強<br />吳中強
|align=left|克強、中強、豬二哥，叔叔，伯父<br/>昔日反派，已改邪歸正<br/>高进，高母之长子<br/>高毅，陆玉瑶之侄<br/>高国华之孙<br/>高媛媛，何嘉明之大哥<br/>高克威，王小小之堂弟<br/>高凯洁同父异母之堂弟<br/>高凯莘同父异母之堂哥<br/>何嘉明，张火炉同父异母之前堂弟<br/>吴花之前继子<br/>吴成诚，陈招弟之前继外孙<br/>陈父，陈母之继曾外孙<br/>邱乐乐之前堂弟<br/>何嘉明，张火同父异母之前堂弟<br/>高承恩之堂叔<br/>葉愛紗、林海茵、廖米果之友<br/>曾喜歡林海茵<br/>華克集團少爺、前奇運食品前員工→維也納飯店前總經理<br/>於第307集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第207集初登場
*於第209集以假名吳中強應徵財記醬油
*于第241集被高进派去香港出差跟实习
*于第248集回国並间接害死晓明但并未出现
*于第250集出现
*於第265集被車撞昏迷，於第266集清醒
*於第271集被朱火爐、周曉菁威脅用股份換取監護權
*於第278集原本代表參加華克集團大房與光輝集團合作醫療部分的記者會，卻因妹妹身體不適加上玉珍受傷而未參加記者會
*於第283集被雨荷告知吳花將要與朱火爐投資做生意。在陪高進復健時順便問他是否有吩咐吳花要與朱火爐進行投資做生意
*於第288集和安雅結為聯理
*於第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢爆炸
*於第313集在吳花噩夢中出現
*為爆炸事件唯一未生還者
|<center>207-215,218-232,235,238-241,250-279,282-295,299-307,313
|-align=center
|[[羅巧倫|羅巧倫]]||呂安雅||colspan="3" align=left|高克強之妻，詳見[[#呂家|呂家]]
|-align=center
|[[林筳諭|林筳諭]]||高媛媛||colspan="3" align=left|高進之女，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|-align=center
||||高欣怡||colspan="3" align=left|欣怡<br>高媛媛、李嘉明之女<br>高進之外孫女<br>高華國之曾外孫女<br>高毅、陸玉瑤之姪孫女<br>高克強、呂安雅之外甥女<br>高克威、顏巧苓、周曉菁、高凱莘之堂外甥女<br>高承恩之堂姐<br>李一龍、蔡雪嬌之養孫女<br>李陳菊之養曾孫女
|-align=center
|[[蘇炳憲|蘇炳憲]]||高　毅
|align=left|阿毅<br />本劇结尾角色之一<br />陆玉瑶之夫<br>方柔柔之前夫<br/>蕭淑君、殷蝶舞之前男友<br>高克威、周曉菁、高凱莘之父<br />高華國之次子<br />高進之弟弟<br />吳花之前小叔<br />陸玉珍之妹夫<br />陸玉梅之姊夫<br/>顏巧苓之继父、公公<br />唐安琪之假父<br />朱火爐之前岳父<br />王樂樂之前公公<br />高克強、高媛媛之叔叔<br />高欣怡之叔公<br />高承恩之祖父<br />江姜好之大學教授<br />鳳凰會之元老、大學法律系教授
{{hideh|劇情發展}}
*第207集初登場
*于第209集返回美国参加研讨会
*于第233集被提及已回国但并没出现
*于第238集再度登场
*于第260集玉瑶提及已返回美国
*於第401集回國
*於第410集自私收留王樂樂
*於第458集救出顏巧苓，為了拿回華克集團的股份，打算撮合安琪跟克威，於是把巧苓藏起來
*於第460集遇見舊情人殷蝶舞
*曾以為自己是唐安琪之父，後得知為老K、殷蝶舞的計謀
*於第477集說出唐安琪非自己親生女兒，後在巧苓口中得知欣怡被唐安琪帶走
*於第480集對付凱莘，後在媛媛口中得知凱莘與曉菁為自己與柔柔的女兒
*於第487集將華克集團百分之10%的股份過給周曉菁與方凱莘，5%則給克威
*於第489集得知親生女兒周曉菁不是真心想認他這個父親，而是為了秘密鑰匙
|<center>207-209,238-249,253-254,401-406,415-418,421-427,<br/>431,436-437,453-465,468-471,477-482,485-491
|-align=center
|[[蘇意菁|蘇意菁]]||陸玉瑤||colspan="3" align=left|高毅之妻，顏巧苓之母，詳見[[#陸家|陸家]]
|-align=center
|[[謝承均|謝承均]]||高克威||colspan="3" align=left|颜巧苓之夫，高毅、萧淑君之子，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|-align=center
|[[邵宇迪|邵宇迪]]||高承恩<br/>邱承恩<br/>胡承恩<br/>王承恩
|align=left|承恩，高先生、邱先生，胡先生，王先生，小宝贝<br/>高克威、邱樂樂之子<br/>王小小之继子<br/>高凯洁，高凯莘同父异母之侄<br/>杨秀秀，周晓明同母异父之侄<br/>张火炉同母异父之前侄<br/>何嘉明，张火炉同父异母之前侄<br/>张雨荷同父异母之前继表弟<br/>吕安雅，何嘉明之侄<br/>罗守正之前侄<br/>邱耀文，邱小婉同父异母之外甥<br/>邱迪之外甥<br/>高毅、萧淑君之孙<br/>高进，高母之侄孙<br/>吴花之前侄孙<br/>高华国之曾孙<br/>高进之侄孙<br/>何欣怡之堂弟<br/>张雨荷，周龙龙同母异父之表弟<br/>邱奎山、胡珮君之外孙<br/>刘淑青之继外外孙<br/>张火炉，朱火衫之继表外甥孙<br/>杨美秀，高凯洁之前继表外甥孙<br/>刘父，刘母之继曾外孙
|<center>491
|-align=center
|[[曾莞婷|曾莞婷]]||周曉菁<br>高凯潔<br />方凱潔||colspan="3" align=left|高毅、方柔柔之长女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|[[林逸欣|林逸欣]]||高凱莘<br />方凱莘
|align=left|凱莘、Kimochi<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br>史達林之女友、助理<br />高毅、方柔柔之次女<br />周曉菁之双胞胎妹妹<br />高克威同父異母之二妹<br />高進之姪女<br>吳花之前姪女<br />高克強之堂妹<br />高媛媛之堂姐<br />顏巧苓同父異母之小姑<br />高欣怡之堂阿姨<br />高承恩同父異母之姑姑<br />華克集團之千金、飛龍企業總經理之特助
{{hideh|劇情發展}}
*被徐蕾催眠變成偽惡役角色，因而刺傷戴煌地
*罹患氣喘病
*與高克威一樣有雙重人格
*於第473集初登場，被派去繽麗酒店當趴車小弟並順勢載史達林解救他
*於第475集被史達林通包錄用
*於第477集被陸玉瑤看到她，感覺有在哪裡看過
*在醫院不小心拿著水果刀刺傷戴煌地，被診斷出解離性身分障礙(多重人格)
*於第479集利用狩魔冥身分，拿著鞭子打王樂樂和唐安琪
*於第480集在宴會上得知自己是第一代老K柔柔與高毅之女
*于第482集遭陆玉瑶设计而气爆烧伤住院治疗
*目前仍在醫院休养
*於第491集史達林提及已經甦醒
|<center>473-481,486
|-align=center
|[[安伯政|安伯政]]||林光麟
|align=left|光頭、閨蜜<br />高克威、顏巧苓之摯友<br />於第186集初登場<br />於第485集因妹妹被阿豹綁架而偷取高家鑰匙
|<center>186-190,194-213,216-233,237-239,243-244,247-248,<br/>253-255,259-260,273-289,293,297-307,313-315,319-321,<br/>326-336,339,345-357,360-376,380,384-386,390,395-398,<br/>401-403,407-412,417-432,435-440,443-468,471-482,485-490
|-align=center
|}

==== 邱家（金星集團、金星基金會、金星製藥、金星面膜） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[謝祖武|謝祖武]]||邱奎山||colspan="3" align=left|郭淑青之夫，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|
|- align=center
|[[郭昱晴|郭昱晴]]||劉淑青
|align=left|淑青、夫人<br/>昔日反派，已改邪歸正<br/>刘父，刘母之独生女<br/>朱永华，王嫦娥之外甥女<br/>张水源之前外甥女<br/>张火炉,朱火衫之表姐<br/>杨美秀，高凯洁之前表姐<br/>张雨荷之表姑<br/>邱奎山之妻<br/>宋梅娴之婆婆<br/>邱乐乐，邱迪之继母<br/>高克威之前继岳母<br/>高承恩之繼外婆<br/>高克威之前上司<br/>高克威、王小小之友<br/>金星集團、金星製藥、金星面膜之前總經理夫人
{{hideh|劇情發展}}
*第328集初登場
*跟蔡雪嬌當初一樣為了利益而魔化
*曾看不起高克威
*已知王樂樂是邱奎山私生女，並不斷針對她，想至她於死地
*為了報答高克威救她一命失去記憶，將他留在身邊擔任助理，殊不知高克威其實是假裝失憶利用她向邱家報仇
*雖然朱火爐和邱奎山一再提醒她要提防高克威，但不相信高克威是假裝失憶，也把高克威視為自己最重要的人，任何敢傷害他的人絕不原諒
*於第343集知道高克威是假裝失憶，也知道他當初進入邱家時是為了高家而報仇
*因王樂樂救高克威，已接受她
*于第351集发现巧苓没死而且被奎山藏在身边，后想告知克威时被奎山阻止而不慎落海失蹤
*於第382集重新登場，且被護士提及已昏迷一個多月了，並被樂樂發現她沒死而派人去追杀
*于第387集與邱奎山恢復良好夫妻關係
*跟Ku桑出国旅游未知乐乐迫害巧苓
*于第467集回国
*已得知麥克與梅嫻交往，但強力反對，多次陷害梅嫻卻害到麥克
*未能送邱奎山最後一程
|<center>328-346,349-351,382-387,467-474
|-align=center
|[[沈世朋|沈世朋]]||邱耀文
|align=left|耀文、麥克、黑衣人<br />昔日超级反派，已改邪歸正<br />邱奎山、劉淑青之子<br />戴梅嫻之夫<br />朱火爐之表外甥<br />朱雨荷之表兄<br />王樂樂、胡迪同父異母之大哥<br />邱小宛之兄<br />高承恩同父異母之舅舅<br />高克威之前繼大舅子<br />高家、江大通之前死敵<br />金星集團、金星製藥、金星面膜副總經理
{{hideh|劇情發展}}
*第309集初登場
*覺得父親總是偏心小宛，認定自己就是華克集團、維也納飯店的接班人
*在大通集團董事會中支持李嘉明擔任董事長，看不起高克威、江大通
*於第323集被揭发是幕後害死高家黑衣人
*后在看守所裡，於第341集交保
*于第342集被胡迪打入水中导致脑部受到撞击再加溺水造成脑部缺氧而变成植物人
*于第465集重新登场并提及因旧伤未好被Ku桑安排出国治疗，直到痊愈而回国
*於第474集向梅嫻求婚
|<center>309-317,320-326,341-342,465-474
|-align=center
|[[邱琦雯|邱琦雯]]||戴梅嫻||colspan="3" align=left|邱耀文之妻，詳見[[#第四代主要演员|第四代主要演员]]
|-align=center
||未登場||邱小宛||colspan="3" align=left|小宛<br>邱奎山、郭淑青之女<br>邱耀文之妹<br>王樂樂、胡迪同父異母之妹<br>戴梅嫻之小姑<br>朱火爐之姪女<br>朱雨荷之表姐<br>高承恩同父異母之姨<br>曾被提及在非洲當義工
|-align=center
|[[王宇婕|王宇婕]]||王樂樂<br />邱樂樂<br />胡樂樂||colspan="3" align=left|邱奎山、胡佩君之女，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|
|-align=center
|[[邵宇迪|邵宇迪]]||高承恩<br/>邱承恩<br/>王承恩<br/>胡承恩||colspan="3" align=left|高克威、邱樂樂之独生子，詳見[[#高家（華克集團、武狀元健身中心、維也納飯店、前好時光花店）|高家]]
|
|-align=center
|[[黃玉榮|黃玉榮]]||邱　迪<br/>胡迪
|align=left|胡迪、雜種<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />王樂樂之弟弟<br />邱奎山、胡佩君之子<br />邱承恩之舅舅<br />劉淑青之繼子<br />朱火爐之繼姪子<br />朱雨荷之繼表哥<br />邱耀文同父異母之弟<br />邱小宛同父異母之兄<br>戴梅嫻同父異母之小叔<br />高克威之前小舅子<br />史達林、賴恬婕之友<br />金星集團、金星製藥、金星面膜董事長、國際律師
{{hideh|劇情發展}}
*非常痛恨邱奎山
*第317集初登場
*得知王樂樂是失散多年的姊姊
*于第331集跟守正被火炉提及在国外受训
*于第335集回国
*于第383集受王樂樂指使殺害劉淑青與王興富，卻未照王樂樂指示進行，後被李嘉寶和謝元豹制止
*於第438集重新登場
*于第443集因发现仓库遭孫珍妮纵火而发生冲突时，被志群打昏导致呛伤以致昏迷不醒
*于第445集苏醒出院
|<center>317-323,326,335-346,349,354-357,361-362,379-384,438-445
|-align=center
|}

==== 陸家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[張倩|張　倩]]||陸玉珍
|align=left|玉珍、陸小姐、玉珍姐、大小姐、陸大小姐、懶太太、阿姨、伯母<br/>陸父、母之長女<br/>陸玉瑤、陸玉梅之大姐<br/>高毅之大姐<br/>王小小之大姨<br />高克威之大姨<br />高承恩之继姨婆<br/>高凱潔、高凯莘之继大姨<br/>何嘉明、张火炉之前继大姨<br/>张雨荷之前继姨婆<br/>賴有春之弟媳妇<br/>懶父之妻<br/>賴恬心、賴恬婕之嬸嬸
{{hideh|劇情發展}}
*第249集初登場
*當年讓陸玉瑤以為女兒已經死亡，後來將小小帶去育幼院，得知小小三歲時被養父母領養
*患有高血壓，後來因高血壓發作與陸玉瑤回到家裡，卻意外被陸玉瑤發現她自己的女兒沒有死
*第一個知道顏巧苓就是陸小小的人
*于第315集重新登場，收留不慎落海的勤生，並誤以為他是大陸偷渡客
*於第324集知道水龜是戴勤生
|<center>249-254,315-316,322-328,337,340-341
|
|-align=center
|[[蘇意菁|蘇意菁]]||陸玉瑤
|align=left|玉瑤、陸小姐、大小姐、陸大小姐、陸玉瑤大小姐、董事長、董事、陸董事長、陸董事、陸玉瑤董事長、陸玉瑤董事、高夫人、高太太、阿姨、伯母、Lui、娘娘、王母娘娘、猢猻頭、陸總、陸總經理、陸玉瑤總經理<br/>昔日超級反派，已改邪歸正<br/>陸父、陸母之女<br/>陆玉珍、懒父之二妹<br/>陆玉梅之二姐<br/>王兴富之前女友<br/>颜巧苓之母<br/>高克威之岳母<br/>高承恩之继外婆<br/>高华国之媳妇<br/>高进、高母之弟媳婦<br/>吴花之前弟媳婦<br/>高克强、高媛媛之嬸嬸<br/>何嘉明之婶婶<br/>罗守正之前婶婶<br/>何欣怡之侄外婆<br/>高毅之妻<br/>高凯洁、高凯莘之继母<br/>何嘉明、張火爐之前繼岳母<br/>張雨荷之前繼外婆<br/>王兴富，江大通之友<br/>萧淑君、方柔柔、殷蝶舞之前情敵<br/>萧淑君、唐安琪、方柔柔、殷蝶舞之死敵<br/>光頭之上司<br/>華克集團之前董事長<br/>大通集團之前董事长<br/>大通集团之前董事<br/>於第487集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第207集初登場
*讓大家始終不和樂的始作俑者
*不在乎自己的兒子有雙重人格
*恐怖雙面人兼恐怖媽媽，在克威面前假裝對顏巧苓很好，但她的潛意識裡卻不喜歡顏巧苓，設法阻止顏巧苓和高克〈威在一起
*于第229集當面告訴顏巧苓不希望她跟克威交往，警告巧苓不要跟她做對
*于第233集和翁美姬聯手要來惡整顏巧苓，讓她失去代言人的位置
*于第251集跟海茵联手夺取大通集团董事长职务
*於第254集知道巧苓是自己的女兒
*于第267集再度登场，改邪歸正並彌補過錯
*于第276集賞林海茵巴掌，也得知巧苓未死但已失明并且前往日本治疗眼睛
*於于279集遇到巧苓。與公公討論後，提出與公公回美見高毅，但被顏巧苓說沒這必要
*于第281集跟巧苓和好并且相認
*于第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢后受伤失踪
*於第343集被邱奎山囚禁
*于第357集邱奎山提及人在美國，因患有高血壓所以無法捐腎臟給巧苓
*於第401集回國
*由于维纳也饭店纵火案一事导致再度魔化
*於第412集叫手下害羅守正
*於第414集叫人害死廖明坤並害羅守正受重傷
*于第415集想要逃出國外，後被守正和媛媛阻止
*於第416集收買鑑識組長掉包沾有廖明坤血跡的軍靴並且想要害死羅守正
*于第418集潛逃到國外並說謊在國外探望公公
*於第466集回国而已悔改
*於第482集叫手下害死凱莘，又再度魔化
*于第483集得知周曉菁就是方凱潔，要除掉她
*于第484集被得知是害死方柔柔的真正兇手
*于第487集被周曉菁、阿豹、王樂樂抓走並且在陷阱裡埋下炸彈想要一併炸死她、高克威跟顏巧苓，後體會到自己早期作惡多端而跳下陷阱引爆炸彈，送醫宣告不治自己
|<center>207-210,217-260,267-289,297-307,313,<br/>384,401-410,413-418,466-488
|-align=center
|[[王彩樺|王彩樺]]||陸玉梅
|align=left|玉梅、陸小姐、大小姐、陸大小姐、陸玉梅大小姐、阿姨、伯母、梅姑、送終機、梅姨、梅花K<br />昔日反派、已改邪归正<br/>陸父、陸母之女<br />陸玉珍、陸玉瑤之妹妹<br/>高毅之妹妹<br/>王小小之小姨<br/>高克威之小姨<br />高承恩之继姨婆<br/>何嘉明、張火爐之前继小姨<br />张雨荷之前继姨婆<br/>k老大之手下<br/>K老大、經理、李嘉寶、李嘉明之友<br/>廖經理之暗戀對象
{{hideh|劇情發展}}
*第127集初登場
*維也納飯店客人，個性怪癖一堆，入住飯店時，讓江尚任與安晨宏背一堆條約
*於第202集重新登場，找羅守正及翁美姬的麻煩
*於第204集帶領凱莉、陳俊男向周曉菁和朱火爐算帳
*曉菁提及她曾在美國代表老K與自己見面
|<center>127,202-205
|-align=center 
|}

====王家（兴富建设公司，江茜茜基金会）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[何冠穎|何冠穎]]||王興富
|align=left|興富、王先生、叔叔、伯父、阿富、王董、董事长、富叔（茜茜、媛媛、守正、光头称）<br/>昔日反派，已改邪归正<br/>王父、王母之独生子<br/>陆玉瑶之前男友<br/>王小小之父<br/>高克威之岳父<br/>高承恩之继外公<br/>江大通、陆玉瑶之挚友<br/>江茜茜之干爹<br/>赵英凯之前干岳父<br/>唐安琪之死敌<br/>趙家眾人、陳怡萱、楊子欣、阿不拉、黄文昌之前死敌<br/>兴富建設公司之董事長、江茜茜基金會之負責人 鳳凰會之元老、{{hideh|劇情發展}} 第18集登場，黑道人士，陳呼咪的老大，是建商，跟在江大通身邊好幾十年，想要得到內環市場的那塊建地，要呼咪去搬凱欣貿易的貨，在裡面偷藏毒品，並報警抓英凱及子欣，後在東窗事發時出賣呼咪，遭到羈押後證據不足被交保出來
*於第85集出現，與江大通揭發潘茜茜與黃文昌的姦情，後於第86集教訓黃文昌
*於第99集被黃文昌和阿豹用碼頭的繩索撞暈後與江大通一起被黃文昌和阿豹綁走 
|<center>18-19-22,27-30-34-35-47-53-61-66-85-90-93-99-100-103-107-114-124-134-144-147-153-160-167-170-179-187-188-232-238-244-245-251-254-257-259,263-278-282-285-287-290-294-301-305-318,322-333,343-344,347-350,353-358,365-371,<br/>374-377,380-383,386,394,398,404,407-411,419-425-433-437-443-445-449,452-453,462-465,468,471-475,477-480,484,489
|-align=center
|[[苏意菁|苏意菁]]||陆玉瑶
|coicpan="3"align=left|王兴富之前女友，王小小之母，高克威之岳母，[[#陆家|陆家]]
|
|-align=center
|[[林玟谊|林玟谊]]||王小小<br/>陆小小<br/>颜小小<br/>王巧苓<br/>颜巧苓
|coicpan="3"align=left|王兴富，陆玉瑶之独生女，祥见[[#第三代演员|第三代演员]]
|
|-align=center
|[[谢承均|谢承均]]||高克威
|colcpan="3"align=left|王兴富，陆玉瑶之女婿，祥见[[#第三代演员|第三代演员]]
|
|-align=center
|[[邵宇迪|邵宇迪]]||高承恩<br/>邱承恩<br/>胡承恩<br/>王承恩
|colcpan="3"align=left|王兴富，陆玉瑶之继外孙，祥见[[#高家（华克集团）|高家]]
|
|}

==== 萧家（前果果咖啡廳） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[苏炳宪|苏炳宪]]||高毅
|colspan=“2”align=lett|萧淑君之前男友，高克威之父，祥见[[#高家|高家]]
|
|-align=center
|[[林千鈺|林千鈺]]||蕭淑君<br/>魏淑君
|align=left|淑君、萧小姐，魏小姐，淑君姐，魏姐，吕夫人，吕太太，阿姨，伯母<br/>萧父，萧母之独生女<br/>高毅，江大通之前女友<br/>呂慶斌之前妻<br/>高克威、羅彩燕之母<br/>周晓明之岳母<br/>王小小之婆婆<br/>张火炉之前岳母<br/>邱乐乐之前婆婆<br/>张雨荷，周龙龙之外婆<br/>高承恩之祖母<br/>呂安雅之前繼母<br/>高克強之前繼岳母<br/>賴恬心之友<br/>陸玉瑤，吕静香之前情敌<br/>陆玉瑶，吕静香，林海茵之死敵<br/>果果咖啡廳之前老闆娘<br/>警政署署長之前夫人<br/>于第294集過世
{{hideh|劇情發展}}
*于第231集初登場
*因幾十年前的恩怨被陸玉瑤殺害未遂
*于第232集高克威約陸玉瑤至其咖啡廳，想介紹兩人認識，可她在門口看見陸玉瑤後便神色有異，而後打給高克威，稱其有事、借故爽約
*于第292集發現慶斌對高家做的坏事
*于第293集被朱火炉派人开枪打伤而送医
*于第294集因子弹击中肝脏而失血过多，送醫宣告不治，后過世而把心脏捐给克威
*死前仍未知彩燕是自己女兒
|<center>231-233,237-244,247-249,253-265,272-274,288,292-294
|-align=center
|[[許鈞鈞|許鈞鈞]]||杨美秀<br/>罗美秀<br/>杨彩燕<br/>罗彩燕||colspan="3" align=left|杨父，蕭淑君之独生女，詳見[[#第三代演员|第三代演员]]
|-align=center
|[[趙駿亞|趙駿亞]]||羅守正||colspan="3" align=left|羅彩燕之养弟，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|
|-align=center
|[[謝承均|謝承均]]||高克威||colspan="3" align=left|高毅，萧淑君之子，王兴富，陆玉瑶之女婿，王小小之夫，高承恩之父，詳見[[#第三代演员|第三代演员]]
|
|-align=center
|[[林玟谊|林玟谊]]||王小小<br/>陆小小<br/>颜小小<br/>王巧苓<br/>陆巧苓<br/>颜巧苓||colspa="3"align=letf|王兴富，陆玉瑶之独生女，高毅，萧淑君之媳妇，高克威之妻，高承恩之继母，详见[[#第三代演员|第三代演员]]
|
|-align=center
|[[许孟甯|许孟甯]]||张雨荷<br/>朱雨荷||colspa="3"alignff|张火炉，杨美秀之独生女，详见[[#朱家|朱家]]
|
|-align=center
|[[邵宇迪|邵宇迪]]||高承恩<br/>邱承恩<br/>胡承恩<br/>王承恩||colspa=“3”align=lett|高克威，邱乐乐之独生子,祥见[[#高家|高家]]
|
|}

==== 徐、孫家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[王滿嬌|王滿嬌]]||徐碧霞
|align=left|碧霞、徐夫人，徐太太，阿姨，伯母，碧霞嬤<br/>徐父之妻<br/>徐蕾，徐母之母<br/>孫達夫、陳業剛之前岳母<br/>孫珍妮、陳亦湄之外婆<br/>陳亦菲之養外婆<br/>賈勇俊之友<br/>蒙恩安養中心前病患<br/>第260集初登場<br/>第296集再度登場。
|<center>260-265,296-301
|- align=center
|[[魏文良|魏文良]]||孫達夫
|align=left|達夫、孫教授<br />徐蕾之前夫<br />孫珍妮之父<br />徐碧霞之前女婿<br />陳亦湄之前姨丈<br>陳亦菲之前養姨丈<br />美國曼森姿大學教授、醫術權威
{{hideh|劇情發展}}
*第130集初登場
*於第130集向李家提出用腦電波儀器監控李陳菊的情況以助復原，並說出要向美國曼森姿大學借出儀器來幫助李陳菊快速復原
*於第174集回國並擔任光輝醫院桃園分院院長
*於第357集再度登場，受Ku桑委託幫忙替顏巧苓動手術，自己無法拿手術刀，因此委託羅守正替顏巧苓做移植手術
|<center>130,134-135,164,174-179,188,196-197,261,264,268,357-358
|-align=center
|[[葛蕾|葛　蕾]]||徐　蕾
|align=left|徐蕾、Lei、蕾姨<br />邱奎山之前女友<br />徐碧霞之女<br />孫達夫之前妻<br />孫珍妮之母<br />陳亦湄之阿姨<br>陳亦菲之養阿姨<br />金星集團董事、催眠治療師
{{hideh|劇情發展}}
*第232集初登場
*曾派人抓李嘉亮，想在美國把李嘉亮處理掉
*知道老K真實身分
*应林海茵要求而將高克威催眠
*於第272集因林海茵傷害孫珍妮因而和高克威合作對付林海茵
*于第309集麦克提及已出国
*于第320集回国
*於第379集重新登場，且提及自己不喜歡戴勤生，並和珍妮大吵一架
*已知道珍妮和戴勤生曖昧之事，要珍妮與戴勤生斷絕關係
*于第457集被珍妮提及行踪不明
*催眠Kimochi去攻擊戴煌地
|<center>232,242,245-247,255,258-262,265,272-274,<br/>287-288,301,307,320-321,326,331-332,339,379-380、457
|- align=center
|[[葉華|葉  華]]||孫珍妮||colspan="3" align=left|孫達夫、徐蕾之女，詳見[[#第四代主要演员|第四代主要演员]]
|}

==== 陳家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[王惠五|王惠五]]||陳業剛
|align=left|業剛<br />陳亦湄、陳亦菲之父<br />徐蕾之前姐夫<br>徐碧霞之前女婿<br />與外面的女人住在一起
|<center>298-299,307
|-align=center
|[[吳婉君|吳婉君]]||陳亦湄||colspan="3" align=left|陳業剛之女，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|-align=center
||[[杨佩洁|杨佩洁]]||陈亦菲
|align=left|亦菲<br />陳業剛之么女<br />陳亦湄同父異母之妹<br />徐碧霞之養外孫女<br />徐蕾、孫達夫之養外甥女<br />孫珍妮之養表妹<br />朱雨荷之大學同學<br />前原誠大學學生→前羽球國手→大通集团前业务员<br />于第290集登场
|<center>290-301,304-307,311-312,321-322,325
|-align=center
|}

==== 林金陽家（前金星集團） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''
|- align=center
|未登場||林金陽
|align=left|金陽<br />林海茵之父<br />李光輝生意上之友<br />已過世<br />金星集團前董事長<br />於第236集李陳菊提及與李光輝有生意上的糾紛
|-align=center
|[[高宇蓁|高宇蓁]]||林海茵
|align=left|林金陽之女，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|}

==== 蘇家（前紅雷投顧）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[林健寰|林健寰]]||蘇逸峰
|align=left|逸峰、蘇醫師<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />吳花、莊茹珊之前夫<br />孫珍妮之前男友<br />吳聰誠、陳招弟之前女婿<br />蘇祐安、安秀之父<br />李嘉明、呂安雅之學長<br />陸玉瑤之前合作對象<br />林海茵之前合作對象、前死敵<br />紅雷投顧前董事長→前光輝醫院副院長→前濟仁醫院醫師<br />于第278集過世
{{hideh|劇情發展}}
*第239集初登場
*與吳花離婚前她就有兩個小狼狗
*吳花將自己公司的資金全部拿走，要自己與她假離婚，後來脫產，吳花說會復合，但卻躲起來，並將資金轉走，导致公司倒閉，後與陸玉瑤合作
*于第240集去破壞高進、吳花的婚禮
*于第266集再度登场
*于第267集得知因跟吳花另結新歡而與吳花離婚
*後與莊茹珊結婚
*後另結新歡与孫珍妮在一起
*于第276集再度登場，被林海茵手下帶走
*于第278集過世
|<center>239-241,266-269,275-278
|- align=center
|[[袁儷珊|袁儷珊]]||莊茹珊
|align=left|茹珊、珊珊<br />蘇逸峰之前妻兼前死敵<br />蘇祐安、安秀之前繼母<br />蔡芳蘋之前秘書<br />前議員秘書→前蒙恩安養中心秘書→前安養中心院長
{{hideh|劇情發展}}
*第93集初登場
*于第260集再度登場
*于第357集再度登場，感謝羅守正幫忙替安養中心義診
|<center>93,97,100,104-105,117,128,136,139,<br>151,162,165,176,260-262,265-267,357
|}

==== 呂家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[游耀光|游耀光]]||呂慶斌
|align=left|慶斌、呂署長<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />蕭淑君、靜香之前夫<br />高克強之岳父<br />呂安雅之父<br />周龍龍之繼外祖父<br />羅彩燕、高克威之繼父<br />警政署前署長
{{hideh|劇情發展}}
*第255集初登場，接手調查老K的案子
*于第259集與呂安雅提及，前妻已經過世，並從蕭淑君口中得知前妻名字叫靜香，後要去祭拜靜香時發生車禍送醫急救
*是高老會長所指定的第一位公正人，因為被林海茵用淑君的生死威脅，表示支持高克威
*於第283集魔化，指使火爐接近吳花
*當初因高華國害死自己父親，而對高家非常反感
*後來放下仇恨和高家和好，目前入獄服刑
|<center>255-265,283,288-295,299-301
|-align=center
|未登場||靜香||colspan="3" align=left|靜香、靜香姐<br />呂慶斌之亡妻<br />高克強之前岳母<br />呂安雅之母<br />已過世，骨灰安置於靈骨塔。
|-align=center
|[[林千鈺|林千鈺]]||蕭淑君<br />魏淑君||colspan="3" align=left|呂慶斌之妻，詳見[[#羅家（前果果咖啡廳）|羅家]]
|-align=center
|[[羅巧倫|羅巧倫]]||呂安雅
|align=left|安雅<br />高克強之妻<br />呂慶斌、靜香之女<br />蕭淑君之繼女<br />高華國之孫媳婦<br />高進之媳婦<br />吳花之前媳婦<br />高毅、陸玉瑤之姪媳婦<br />羅守正、高克威、颜巧苓、王樂樂、唐安琪、高媛媛之堂弟媳<br />羅彩燕、高克威之繼妹<br />高克強、蘇逸峰之學妹<br />賴恬心之學姊<br />邱建治之前下屬<br />高欣怡之舅母<br />光輝集團前外科醫師
{{hideh|劇情發展}}
*第255集初登場
*喜歡高克強，叫他「老公」
*于第256集替戴勤生動手術
*于第259集聽到父親一番話，解開對淑君的誤解
*只要一抓到機會，就會叫高克強以身相許
*於第288集和克強結為聯理
*于第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢而失踪
*於第339集被邱奎山請徐蕾把人帶回國，並囚禁
*于第344集被釋放
*于第347集得知克强过世的消息，后回美国照顾阿公
|<center>255-271,274-280,286-288,291-303,306-307,310,313,339,343-349
|-align=center
|}

===第四代演员列表===
====第四代主要演員====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[江宏恩|江宏恩]]||史達林<br />戴達林
|align=left|達林<br />本劇结尾角色之一<br>高凱莘之男友<br />戴煌地之子<br />李鳳琴之繼子<br>戴梅嫻之弟弟<br/>賈勇俊之兄<br>何超黛之大伯<br />周曉菁之同母異父之養弟弟兼死敵<br>戴勤生之養兄弟<br />孫珍妮之養小叔<br/>賴恬婕之友，曾追求其<br />羅守正之前合作對象、前死敵<br>邱奎山、邱耀文、王樂樂、葉凱莉之前死敵<br />鳳凰會之元老、飛龍企業之總經理
{{hideh|劇情發展}}
*于第318集初登場
*曾專門製作金星集團的假藥，與羅守正合作對付金星集團
*於第424集再度登場，並見到賴恬婕
*於第428集救了戴煌地
*於第429集遭勤生派人毆打，後被郭彩雲所救
*於第452集得知勇俊及龍哥被戴勤生、孫珍妮企圖用假車禍害死而前去搭救，幫助勇俊及龍哥假死以揭發戴勤生及孫珍妮之惡行
*于第454集得知自己的身世
*于第456集跟戴煌地相认
*于第491集被周曉菁交代其好好照顧凱莘
|<center>318-320,424-456,463-468,473-491
|-align=center
|[[璟宣|璟  宣]]||賴恬婕
|align=left|恬婕、Mandy、婕Baby、婕寶貝<br />陸玉珍之姪女<br />賴有春之長女<br />賴恬心之姊姊<br />戴勤生之前妻<br />戴煌地之前養媳婦<br />戴梅嫻之前養弟媳<br />賈勇俊、何超黛同父異母之前養弟媳<br />王湧之前媳婦<br />史達林之友兼前追求对象<br />神似黃玉珊<br />圓鑫文教基金會經理→恬心小舖老闆娘<br />于第468集出国
{{hideh|劇情發展}}
*第315集初登場，在海邊救起並收留不慎落海的勤生
*后愛上戴勤生
*於第324集知道水龜是戴勤生
*於第325集得知恬心出事
*於第342集恬心過世而傷心不已
*于第356集去大陸處理大陸公司逃漏稅的問題以及救出勤生
*于第365集得知賴恬心真正的死因
*于第366集與公公戴煌地參加商業聚會，與梅嫻一同破壞張志群與黛咪的婚禮，讓張志群一無所有
*于第367集與勤生達成共識，兩人堅持要去大陸找財務長討回圓鑫集團的帳目
*於第368集得知勤生落海
*於第375集得知勤生平安無事回來而非常高興
*於第383集得知勤生外遇
*於第384集跌落海中，後被救起
*於第385集被珍妮傷害
*於第387集跌倒不小心被熱湯燙傷
*於第393集煮湯被珍妮下藥並被陷害害戴煌地中毒
*于第399集勇俊提及去進香
*喜歡史達林，已知史達林是戴煌地親生兒子
*于第445集遭戴勤生派人开车撞伤送医急救
*于第446集经过抢救虽未脱险却昏迷不醒
*于第467集苏醒而已痊愈出院
*于第468集跟史达林道别后前往澳洲
|<center>315-316,319-343,348-349,355-356,<br/>365-400,405-409,412-413,424-445,465-468
|- align=center
|[[邱琦雯|邱琦雯]]||戴梅嫻
|align=left|梅嫻、戴檢、戴博士、黑社會林志玲、美女檢察官、嫻姐（珍妮稱）、梅嫻姊<br />昔日<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />邱耀文之妻<br />戴煌地、李鳳琴之長女<br />戴勤生同父異母之養姐<br />史達林同父異母之姐、賈勇俊之姐<br />張志群、黃文昌之前妻<br />張水源、柳月紅、黃飛鴻、方素卿之前媳婦<br />朱火爐、黃玉珊同父異母之前弟媳<br />賴恬婕之前養大姐<br />何超黛之大姐<br />孫珍妮之養大姐<br />陳亦湄、陳亦菲之嬸嬸<br />朱雨荷同父異母之前嬸嬸<br />賈儒林同父異母之姑姑<br />何臻蓁同父異母之繼姑姑<br />考古學碩士、法學博士→台北地方法院檢察署檢察官、圓鑫投顧、圓鑫建設之董事長、圓鑫文教基金會財務長
{{hideh|劇情發展}}
*魔化時曾不喜歡賴恬婕與賴恬心兩姐妹，後因勤生與孫珍妮的婚外情曝光，变得了解并支持恬婕
*第284集初登場
*被吳花利用裸照威脅而著手調查吳花所有壞事
*已與張志群離婚
*極力反對勤生和珍妮
*于第329集得知撞死人的志群讓賴恬心頂罪，後假裝跌倒在地卻誣賴賴恬心推倒自己
*雖然已經知道張志群的真面目，但卻因此魔化
*於第342集打電話請志群阻止賴恬心和恬婕姐妹見面間接殺害賴恬心
*于第345集偷偷將戒指藏在雅琳房間，想要將小偷的罪名安在她身上，卻因为雅琳剛好在直播，全過程被幾千名觀眾看到
*于第346集與黃文昌重逢
*于於349集被文昌以兩人在美國已登記結婚之事而威脅她交出圓鑫建設股份
*於第352集被志群發現與黃文昌在美國結婚的事，後因追志群的車而不慎撞车导致流产
*於第363集發現志群外遇，並改邪歸正
*於第364集向恬婕反省自己對恬心所做的事
*於第368集得知勤生落海的消息後，又開始不諒解恬婕
*於第374集得知勤生平安回來後解開對恬婕的不諒解，後被戴煌地指派去大陸處理合作案之事
*於第388集重新登場並逮捕張志群
*於第390集和恬婕出門買東西差點被盆栽砸到，後發現是張志群搞鬼
*於第394集得知勤生與珍妮的姦情，並打了珍妮一巴掌，后出国出差
*於第417集回國，后再度出国出差，于第422集回国
*知道翁美姬與茱蒂都未死，两人稱都是吳花做的坏事，开始收集證據
*于第429集被吳花利用裸照威脅
*于第430集利用便利貼留言給鄭檢告知自己被威脅，請他找出茱蒂
*于第462集被阿豹刺伤入院，于第463集因病情恶化而昏迷不醒
*于第465集苏醒，于第467集痊愈出院
*與麥克交往，卻被煌地和淑青反對
*於第474集答應麥克的求婚
|<center>284-299,308-311,314-316,322-377,388-394,<br/>409-417,422-432,439-447,452,456,462-474
|-align=center
|[[江國賓|江國賓]]||江大金
|align=left|大金<br />昔日<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />江林寶惜之次子<br />江大通、翁美姬之弟弟<br />江茜茜之叔叔<br />王小小、高克威之干叔叔<br/>高承恩之干叔外公<br />吳聰誠、陳招弟之女婿<br/>吴花之夫<br />楊秀英之前小叔<br/>赵英凯之前叔叔<br/>白芙蓉之前夫<br />白芙蓉、翁美姬之前死敵<br />金花生技之創辦人、前董事長→大通集團前總經理→大通集團、大通藥品、大通基金會之前董事長
{{hideh|劇情發展}}
*於第367集初登場，傳威脅簡訊給哥哥江大通並將他打昏，並以江大通身分與吳花去吃飯。
*於第388集與吳花結婚
*於第400集將自己的股份轉到吳花的名下，不料偷聽到火爐和吳花的電話，得知他們合作把大通的董事長職位拉下來後，氣憤不已
*於第417集美姬請他假扮大通，而吳花不同意。最後他答應美姬
*于第442集為了幫死掉的吳花報復李嘉明、老八與老K
*于第444集遇到白芙蓉後振作起來，幫助哥哥對付老K陣營
*曾因吳花的死不諒解美姬，並處處針對她，後和好
*于第457集找到李嘉明與老八栽贓的關鍵證據，幫助白芙蓉洗清罪嫌，展開最終決戰前，因與白芙蓉一起被老K列為重點追殺對象，安排白芙蓉跟艾莉前往美國避難
*於第460集為救陳招弟和老八對恃時，因警方介入導致場面混亂而不慎從頂樓摔落，送醫後診斷可能無法正常走路
*于第461集為了經營權當上董事長位子
*于第476集发现吴花没死
*于第486集發現芙蓉的真面目。
*於第488集要跟芙蓉離婚時被芙蓉強吻，然而芙蓉嘴唇塗了毒藥
*于第489集被芙蓉装进车推下山，后被老K劫走，最後被大通救回
|<center>367-383,388-489
|- align=center
|[[張靜之|張靜之]]||唐安琪
|align=left|安琪、唐律師、唐董<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，後改邪歸正<br />殷蝶舞之女<br />高毅、方柔柔之假女<br />陸玉瑤之死敌<br />高華國之假孫女<br />高家眾人、王樂樂之死敵<br />顧律師得意門生<br />前伊利沙集團千金→律師→前華克集團董事長<br />于第480集去世
{{hideh|劇情發展}}
*於第432集初登場，並教訓囂張的孫珍妮
*經由老師顧律師的介紹下，接下高克威的案子
*過去與高克威有感情糾葛
*于第447集提及与克威在十岁多岁时已认识且接受过其的帮助
*成為第五位爭搶高克威的一線女角
*於第460集得知母親將巧苓藏起來
*于第469、470集遭殷蝶舞假冒身份成為高毅的女兒，後為了報復高克威沒救自己而魔化加入高家
*于第472集將王樂樂交保出來，並與其合作綁架欣怡，目的是挑撥媛媛與玉瑤
*於第477集被巧苓看穿真面目而將其綁架
*于第478集在生日宴會上被王樂樂、羅守正揭發所有惡行以及冒充高家身份之事，之後逼王樂樂喝下有毒紅酒，但被守正代王樂樂喝下而毒發身亡
*于第479集被王樂樂追殺，但被進入另一人格狀態的凱莘救下
*于第480集七叔提到已被K老大殺死
|<center>432-479
|-align=center
|[[蕭景鴻|蕭景鴻]]||戴勤生<br />王勤生
|align=left|勤生、浪子、Mark、水龜、勤生弟弟<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />賴恬婕之前夫<br />孫珍妮之前男友，並互相利用<br />王湧之子<br />戴煌地之養子<br />賈勇俊、戴梅嫻之養弟<br />史達林同父異母之養弟<br />陳亦湄之同學<br />老K之前打手<br />男朋友餐廳老闆、商業總會副會長
{{hideh|劇情發展}}
*于第250集初登場
*曾與賈勇俊合作對付杜薇薇
*曾經假裝和李嘉寶交往
*於第315集因逃避相親而不慎落海，隨後被賴恬婕、陸玉珍救起並收留
*于第325集得知恬心的男友为志群
*愛上賴恬婕，但因父親和其父親有過節，反對兩個人交往
*於第336集罹患白血病，接受姐姐的骨髓捐贈治癒成功
*于第354集戴煌地提及人在大陸發展事業
*于第355集提及他在大陸因為帳目不清楚被扣押調查
*于第363集回来教訓張志群
*于第364集接到龍哥的消息，得知張志群與黛咪要去美國舉行婚禮
*于第367集與恬婕達成共識，堅持要去大陸找財務長討回圓鑫集團的帳目
*于第368集找到大陸的財務長，並發現與黃文昌是一夥的，後被黃文昌推落海
*於第375集在大陸被謝元豹所救，且回臺灣阻止梅嫻與黃文昌的婚禮，並說出黃文昌的所做所為
*於第381集魔化,與珍妮發生婚外情
*為了珍妮能在事業上幫助自己而偷偷與珍妮交往
*於第383集被龍哥發現自己與珍妮的婚外情，向恬婕保證會和珍妮分手
*於第386集喝醉酒又開始與珍妮偷偷交往
*於第392集與孫珍妮偷情被賈勇俊看到
*於第393集與珍妮偷情被戴煌地抓姦在床
*於第399集被煌地教訓
*為了孫珍妮想要趕龍哥和超黛離開圓鑫建設基金會
*已看清孫珍妮真面目,並改邪歸正
*看賈勇俊不順眼,再度魔化
*於第423集帶人要去打賈勇俊，後失敗
*于第424集和孫珍妮結婚後，知道珍妮傷害自己父親生氣不已
*於第429集派人去打史達林，後被郭彩雲派人阻止而失敗
*于第434集發現自己的血型與戴煌地不符，懷疑自己不是戴煌地親生兒子
*已得知自己跟史达林的身世，并阻止史達林跟戴煌地認親
*於第452集被勇俊與龍哥偷拿頭髮去驗DNA，怕被戴煌地得知其身世，於是指使孫珍妮製造假車禍害死勇俊及龍哥
*于第454集得知勇俊及龍哥沒死而被两人和郭彩云揭发身世及恶行而悔改
為了攻擊父親而又再度魔化
*于第479集丟煙霧彈於父親車內，欲害死父親與龍哥，後被史達林抓到
*怨恨父親只疼惜親生兒子
*于第481集看到戴煌地幫自己擋子彈
*於第482集改邪歸正
*于第483集與史達林和好並一起吃飯，見到史達林被張志群與吉利抓走，為了救出史達林而假裝再度魔化臥底到老K身邊
*于第484集為了救戴煌地被炸彈炸傷
*於第490集出院與勇俊和達林、戴煌地一起同心對付老K
*於第491集被阿豹开两槍
|<center>250-257,262-264,270-300,314-316,<br/>319-341,363-368,374-469,479-484,490-491
|-align=center
|[[葉華|葉  華]]||孫珍妮
|align=left|珍妮、Jenny、淫婦<br />本劇超級大<!---->反<!---->派<!---->兼恐怖情人<br />戴勤生之前女友，並互相利用<br />孫達夫、徐蕾之女<br />嘉明、蘇逸峰之前女友<br />徐碧霞之外孫女<br />戴家眾人、賴恬婕之死敵<br />楊子欣、蔣鷹文之友<br />陳亦湄之表姐<br>陳亦菲之養表姐
{{hideh|劇情發展}}
*曾介入賈勇俊與杜薇薇、蘇逸峰與莊茹珊、李嘉明與周曉菁、戴勤生與赖恬婕的婚姻
*第52集初登場
*模特兒，因男友嘉明要跟他分手，因而想跳樓自殺，但成功被與男友同名的李嘉明及子欣阻止
*於第130集重新登場
*於第132集與李嘉明喝醉酒後，將他帶去瀧澤飯店的總統套房，因控制不了自己對嘉明的情感，與嘉明發生關係，被曉菁拍攝存證而驚醒，被周曉菁賞了一巴掌，將責任推在她的身上，在嘉明示意下狼狽地收拾行裝逃走。被周曉菁追著要找她算帳，也被周曉菁稱為「淫婦」
*因前男友欲将其裸照賣給雜誌社而與周曉菁合作。周曉菁替其拿回裸照，其替周曉菁出面對付嘉明
*於第247集重新登場，接受老K及其母徐蕾任務進入瀧澤飯店，與賈勇俊發生關係
*於第277集教訓林海茵
*於第373集幫助梅嫻對付黃文昌
*於第375集想要和戴煌地和作企劃案，被戴煌地拒絕
*與戴勤生舊情復燃，且為了得到勤生的感情魔化，傷害恬婕
*於第381集魔化並介入勤生與恬婕的婚姻
*於第382集與勤生在飯店偷情差點被恬婕抓到
*於第383集被龍哥發現自己與勤生的婚外情，並告诉恬婕說
*於第384集派人害恬婕跌落海邊
*於第385集為了勤生而去傷害恬婕
*於第386集與張志群合作要將戴勤生搶過來
*於第387集命令張志群潛入戴家，並將竊聽器放入恬婕的包包裡，設計恬婕與謝元豹
*於第389集被恬婕打了一巴掌，並得知自己沒有懷孕
*於第390集將張志群交保出來，並與他合作要讓恬婕流產
*於第393集在恬婕煮的湯裡面加毒藥陷害恬婕讓戴煌地中毒，與勤生偷情並被戴煌地抓姦在床
*於第395集被龍哥發現她又和戴勤生偷情
*於第396集與張志群合作將龍哥抓走
*於第397集被超黛與寶兒教訓
*於第398集叫醫生对恬婕說她的小孩有問題
*於第399集所做壞事都被曝光，且想要開車撞恬婕，却害到自己
*於第412集幫助柳丁全提早假釋出獄，目的是要破壞超黛的婚禮
*於第414集和張志群將戴煌地抓走
*於第415集被勇俊和龍哥捉弄
*於第416集幫助柳丁全破壞超黛和勇俊的婚姻
*於第420集陷害戴煌地性侵小豬妹
*於第424集傷害戴煌地的事曝光被勤生知道
*於第425集和張志群、王樂樂合作將光頭抓走
*於第426集和張志群、王樂樂想害死光頭
*於第434集得知戴勤生血型與戴煌地不符并得知两人不是亲生父子关系，而史达林是戴煌地的亲生儿子
*於第452集為了阻止龍哥及勇俊將戴勤生身世告知戴煌地而製造假車禍想要害死两人
*于第454集知道勇俊、龙哥还活著
*於第480集和勤生去害戴煌地，但失敗
*于第491集与王乐乐看守高克威，却被其逃跑
|<center>52-53,130-139,247-249,255-259,264,267,<br/>274-277,285-287,300-301,307-321,324,330,334-335,<br/>351-353,372-427,430-469,480-481,486-488,491
|-align=center
|[[李睿紳|李睿紳]]||張志群
|align=left|志群、志群學長、神槍手、蛋糕裙<br />本劇後期超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />戴梅嫻之前夫<br />賴恬心之前男朋友<br />張水源、柳月紅之獨生子<br />朱火爐同父異母之弟弟、前死敵<br />羅彩燕、周曉菁之前小叔<br />朱雨荷之叔叔<br />戴煌地、李鳳琴之前女婿<br />史達林、賈勇俊之前姐夫<br />賴恬婕、賴恬心、戴梅嫻、戴煌地、戴勤生、謝元豹、龍哥、膨風、顏巧苓、高媛媛、光頭、浩子之死敵<br />安晨希、JOJO、艾莉之友兼前同事<br />吳信義之前屬下<br />劉雅琳、趙喜多之合唱團學弟<br />曾喜歡劉雅琳<br />前新北市刑警大隊偵查第二分隊警員、圓鑫建設前總經理、黑心商店老闆、精水食堂鍋貼店店長、五十嵐飲料店店長<br />於第488集入獄
{{hideh|劇情發展}}
*第65集初登場
*槍法神準，自小因身體肥胖，遭受到同學的欺負，經常受到喜多及雅琳的協助
*喜歡劉雅琳，因此令喜多吃醋，並不時刁難他
*在周曉菁失蹤後，負責偵辦其失蹤案
*于第265集發現杜薇薇背叛李家，將她帶到警局
*于第269集得知火炉的身世
*于第293集在下雨天开车撞死阿顺父亲
*被朱火爐陷害而被施打毒品
*隱瞞賴恬心，與戴梅嫻交往，想從戴梅嫻处獲取权勢
*于第313集與芳蘋、信義大鬧火爐、吳花的婚禮
*於第316集魔化，並叫朱火爐好好處理賴恬心的事，是造成朱火爐設計賴恬心出車禍的元兇
*於第324集叫人去打戴勤生
*利用戴勤生的名義以暴力的手段、收購土地
*於第325集叫人害死浩子
*於第343集跟賴恬心拉扯而使賴恬心被卡車撞死
*于第346集與梅嫻巧遇黃文昌
*於第352集發現梅嫻和黃文昌在美國結婚的事情
*於第363集被梅嫻發現他外遇，並提及之前戴煌地中風時自己對其見死不救
*於第364集梅嫻和龍哥和柳月紅修理
*於第366集和黛咪結婚，但被戴煌地、戴勤生、賴恬婕、戴梅嫻、龍哥、澎風、柳月紅等人鬧場，錢也被戴家拿回了
*於第367集想挽回梅嫻卻害梅嫻摔下樓梯，後被黃文昌所救
*於第369集將梅嫻綁走，且威脅戴煌地
*於第370集將梅嫻綁在炸彈上想炸死她，梅嫻被龍哥所救，且之後想從碼頭偷渡，後警方即時趕到且開了一槍，跳入水裡。
*於第371集自行爬上來且想對戴煌地不利，後戴煌地被龍哥所救，而他被警方抓走
*於第376集受朱火爐的幫助被保出來，与黃文昌和吳花合作抓走江大通且設計翁美姬受傷
*於第386集與珍妮合作要將戴勤生搶過來
*於第387集受珍妮的命令潛入戴家並將竊聽器放到恬婕的包包，設計恬婕與謝元豹
*於第388集因收買大通集團的員工將即将过期的产品換日期繼續賣陷害大通集團而被梅嫻逮捕
*於第390集被珍妮交保出來，並與珍妮合作要讓恬婕流產
*於第396集與珍妮將龍哥抓走
*於第399集將龍哥抓走之事東窗事發
*于第400集遭戴煌地一群人教訓
*於第414集和珍妮聯手將戴煌地抓走，並讓他走失，後被梅嫻她們救回
*於第425集和孫珍妮、王樂樂合作將光頭抓走
*於第426集和王樂樂、孫珍妮想害死光頭
*于第466集再度出现
*於第488集被李陳菊等人抓走
|<center>65,68-69,76,80-90,93-97,100-107,111-112,<br/>115-116,119-122,125-128,134-138,141-153,158-159,<br/>163,166-176,181-201,204-205,208-212,217,224-225,236-245,<br/>248,253-273,276-299,306-317,322-371,376,385-390,393-406,<br/>410-411,414-427,430-438,441-444,466-468,472-479,483-488
|-align=center
|}

==== 鳳凰會 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width：10%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''
|-align=center
|[[梅芳|梅　芳]]||林寶惜
|align=left|宝惜<br/>鳳凰會四巨頭之一，详见[[#江家（江茜茜基金會、大通集團、大通基金會、大通藥品、前鉅揚生技、前金花生技）|江家]]
|-align=center
|[[林照雄|林照雄]]||高華國
|align=left|华国<br/>鳳凰會四巨頭之一，详见[[#高家（華克集團、武狀元健身中心、維也納飯店、前好時光花店）|高家]]
|-align=center
|[[呂雪鳳|呂雪鳳]]||陳菊
|align=left|陈菊<br/>鳳凰會四巨頭之一，详见[[#李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、商業總會、前光速腳踏車）|李家]]
|-align=center
|[[林義芳|林義芳]]||宋仁宗<br/>宋煌地<br/>宋煌地<br/>戴煌地
|align=left|仁宗，煌地<br/>鳳凰會四巨頭之一，详见[[#戴家（男朋友餐廳、鳳凰會、飛龍企業、前圓鑫投顧、前圓鑫建設、前圓鑫文教基金會）|戴家]]
|}

==== 江家（江茜茜基金會、前大通集團、前大通基金會、前大通藥品、前鉅揚生技、前金花生技） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|||江父||colspan="3" align=left|江父、江先生、阿伯、伯父<br/>林寶惜之夫<br/>江大通、江大金之母<br/>翁美姬、吴花之公公<br/>楊秀英、白芙蓉之前公公<br/>江茜茜之祖父
|-align=center
|[[梅芳|梅　芳]]||林寶惜
|align=left|寶惜，林小姐、寶惜姐、苦海女神龍、母娘大人、千手觀音，江夫人，江太太，阿姨，伯母<br/>江父之妻<br/>江大通、江大金之母<br/>翁美姬、吴花之婆婆<br/>楊秀英、白芙蓉之前婆婆<br/>江茜茜之祖母<br/>宋仁宗，張煥龍，王嫦娥之摯友<br>张火爐之死敵<br/>鳳凰會四巨頭之一<br/>於第369集(第四代)登場
{{hideh|劇情發展}}
*于第369集初登場
*患有耳鳴頭暈目眩的症狀
*於第367集大通提及在美國休養
*於第369集拆穿吳花假失明的事情
*於第375集解開對龍哥與戴煌地的心結
*於第376集大通提及與招弟前往大陸處理事情順便觀光
*於第379集從大陸回來。
*於第380集因為來福失蹤而對美姬有點不諒解
*於第388集在大金與吳花和大通與美姬的婚禮上得知吳花陷害美姬及想傷害Judy的事，賞了吳花一巴掌
*於第389集與大通聽到吳花與大金的對話，後看在大金的面子原諒吳花。
*于第434集为救吴花而被车撞导致昏迷不醒，于第437集苏醒，于第439集已痊愈并出院
*目前出國中
|<center>369-375,379-399,404-416,433-444,461,464-471
|-align=center
|rowspan="2"|[[江國賓|江國賓]]||江大通||colspan="3" align=left|江父，林寶惜之長子，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
||江大金||colspan="3" align=left|江父，林寶惜之子，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|- align=center
|[[游詩璟|游詩璟]]||翁美姬||colspan="3" align=left|江大通之妻，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|- align=center
|[[李新_(藝人)|李　新]]||吳　花||colspan="3" align=left|江大金之妻，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|- align=center
|[[陳珮騏|陳珮騏]]||江茜茜<br/>潘茜茜||colspan="3" align=left|江大通，小蓁之独生女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|- align=center
|}

==== 戴家（前男朋友餐廳、飛龍企業公司、圓鑫投顧公司、圓鑫建设公司，圓鑫文教基金會） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[林義芳|林義芳]]||宋仁宗<br/>戴仁宗<br/>宋煌地<br/>戴煌地
|align=left|仁宗，煌地、煌地老大、宋董事长，戴董事长，戴董事，宋董事，宋仁宗董事，戴仁宗董事，宋煌地董事，戴煌地董事，宋董，戴董、皇帝，叔叔，伯父<br/>戴母之夫<br/>郭彩云，李风琴，尤钱花之前男友<br/>宋梅嫻、宋百仁，宋達林之父<br/>何芯瑜之公公<br/>赵丽娟，李薇薇之前公公<br/>宋儒林之祖父<br/>柳臻蓁之继祖父<br/>王勤生之养父<br/>孫珍妮之養公公<br/>賴恬婕之前養公公<br/>張志群、黃文昌之前死敵<br/>阿龍、林偉成之老大<br/>李一龍之友<br/>圓鑫投顧、圓鑫建設、圓鑫文教基金會前董事長、鳳凰會四巨頭之一
{{hideh|劇情發展}}
*第270集初登場
*收購農會竹筍以幫助農民
*于第272集為高華國指定的第三公證人
*於第273集高血壓發作
*於第278集教訓阿奇并警告他
*與賴有春有過節，得知戴勤生愛上其女兒賴恬婕後反對他們兩個交往，後來放下賴有春的恩怨
*于第343集去大陸出差，第354集回台灣
*于第368集接到恬婕通知勤生落海前往大陸，並對恬婕有些不諒解
*於第374集得知勤生平安回來後，解開對恬婕的不諒解
*後被提及到嘉義去開刀
*於第393集重新登場，並得知勤生與珍妮的姦情
*於第399集解救龍哥，得知珍妮與志群所作的壞事，教訓勤生後將勤生的總經理職位停職
*于第405集发现戴勤生掏空圆鑫资产导致心脏病发作以致罹患失智症
*于第407集恢复正常而揭穿戴勤生真面目，病情时常发作
*假裝失智症，為了要揭穿孫珍妮的真面目而騙了一群人
*於第452集得知龍哥及勇俊車禍過世（實為假死）而傷心不已并得知戴勤生的身世
*于第454集得知史达林的身世及戴勤生的恶行
*于第456集跟史达林相认
*于第462集被小洛及吉利哥陷害入狱
*于第464集因史达林找到证据而被交保
*于第481集幫勤生擋子彈
*於第488集遭老K綁架，並威脅他要切掉一隻手，後被李陳菊救出
*於第491集在鳳凰會慶功酒會上遭下毒綁架，後被救出
|<center>270-299,310-311,314-315,322-343,<br/>354-358,362-371,374-377,380,384,387,<br/>390-396,399-423,428-442,448-491
|- align=center
|[[邱琦雯|邱琦雯]]||宋梅娴<br/>戴梅嫻||colspan="3" align=left|戴煌地之女，詳見[[#第四代主要演员|第四代主要演员]]
|-align=center
||[[林佑星|林佑星]]||宋百仁<br>戴百仁<br/>贾百仁<br/>宋勇俊<br/>戴勇俊<br/>贾勇俊||colspan="3" align=left|宋仁宗、李鳳琴之子，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
||[[何依霈|何依霈]]||何芯瑜<br/>何超黛||colspan="3" align=left|宋百仁之妻，詳見[[#賈家（圓鑫投顧、圓鑫建設、圓鑫文教基金會、前金勇食品、前新財記醬油）|賈家]]
|-align=center
|[[江宏恩|江宏恩]]||宋达林<br/>戴達林<br/>史達林||colspan="3" align=left|戴煌地之長子，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|[[蕭景鴻|蕭景鴻]]||王勤生<br/>宋勤生<br/>戴勤生||colspan="3" align=left|戴煌地之養子，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
||[[鐵齒|张焕麟]]<br />||張煥龍
|align=left|龍哥、阿龍、水電龍、三重舒馬克<br />洪仙蒂之表哥<br />戴煌地之手下<br />戴勤生之前手下<br />鳳凰會之元老
{{hideh|劇情發展}}
*第170集初登場，欺負在監獄裡的李嘉亮
*於第183集再度登場
*於第252集重新登場
*跟隨戴煌地前是水電師傅
*于第368集接到恬婕通知勤生落海而前往大陸
*於第370集代替梅嫻坐在張志群準備的炸彈上
*於第371集沒死並救了戴煌地
*於第383集發現戴勤生外遇，並告訴恬婕
*於第388集與仙蒂聯手教訓吳花
*於第396集被張志群與孫珍妮抓走，遭張志群與孫珍妮下藥後全身無力
*於第398集逃走被孫珍妮和張志群抓回
*於第399集被戴煌地救回
*於第415集和勇俊等人捉弄孫珍妮
*于第442集跟戴煌地前往佛寺替彩云跟恬婕祈福
*于第448集跟戴煌地提早结束修行
*于第452集與賈勇俊偷拿勤生頭髮去驗DNA，得知勤生不是戴煌地親生兒子，並打電話企圖告知戴煌地真相，但被戴勤生攔截並指使孫珍妮製造假車禍企圖害死自己跟勇俊，但在史達林幫助下逃過一劫
*與勇俊假死以揭發戴勤生與孫珍妮
*于第487集遭诸葛誉设计引爆车上炸弹导致炸伤住院治疗
|<center>170,175,183-184,247,252-257,262-264,<br/>270-299,308-311,314-316,322-330,334-343,<br/>354-385,388-415,418-442,448-467,471-487
|-align=center
|| <br/>||膨風
|align=left|戴煌地之手下<br>張煥龍之友
|<center>297-298,316,322,329,360,363,367,<br/>370-374,381-382,390,393-394,399-405,411,<br/>415,421,427,430,439-440,460,<br/>470-472,486-488
|-align=center
|}

==== 諸葛家（老K集團）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[陳冠霖|陳冠霖]]||老K<br />諸葛譽
|align=left|老闆、康安、K大<br />本剧超级大<!---->惡<!---->人<!---->，臨死前改邪歸正<br />李嘉亮之父<br />江姜好之公公<br />郝思亮、郝思嘉之祖父<br />周曉菁、邱奎山、林海茵、王樂樂、小洛、謝元豹、林偉成、戴勤生、孫珍妮、老八、吉利、朱火爐、張志群、陸玉梅、徐蕾、小龍女、殷蝶舞、唐安琪、白芙蓉、高凱莘、高克威、劉大衛、土豆、李嘉明、葉曉莉、江尚任、趙英凱之老闆<br />前鳳凰會狗頭軍師<br />戴家、李家、江家、高家四大家族之前死敵<br />徐蕾、邱奎山、高進、黃飛鴻之友<br />周曉菁、吉利、朱火爐、唐安琪、謝元豹、黃文昌之死敵<br>金星集團前董事長、前瀧澤溫泉飯店、前光輝集團、前大通集團股東、K集團首領<br />與高進共同持有光輝集團30%股份
{{hideh|劇情發展}}
*K集團中的核心，有眾多分身
*手下有多位大將，分別為紅心K(林海茵)、方塊K(徐蕾)、梅花K(陸玉梅)、黑桃K(王樂樂，後周曉菁取代)、十三-{么}-(林偉成)、黑桃八(八哥)、黑桃七(吉利)，以及各種幹部、臥底、打手
*運用各種交易短暫與各路角色合作，擴充自己勢力
*趙英凱、高克威、李嘉明、戴勤生、朱火爐、邱奎山、白芙蓉等人都曾為他做事
*喜愛打撞球，不容許失敗
*曾在李陳菊的幫助下在國外接受治療
*與黃飛鴻有過節，原因不明
*目標是奪取四大家族的四支鑰匙
*于第75集以背影形式登场
*于第128集嘉亮為了救姜好而願意假扮成他，跟在火爐身邊得知一些關於他的事
*于第130集被火爐提及小時候為了救他而受了重傷，且胸口有刀疤
*于第134集警告嘉亮不要再冒充自己
*于第216集小龍女向姜好透漏「K老大」可能是個集團，並非單指一人，且可能與華克集團有密切關係，同時小龍女也透漏K老大即將出現在其面前
*于第233集害李嘉亮及李陳菊下落不明
*于第457集重新登場，命令孫珍妮、老八、謝元豹、朱火爐他們拿取江家、李家、高家和戴家的秘密鑰匙
*于第468集與殷蝶舞用電腦視訊，但只出現聲音
*于第487集为戴煌地座車起火燃燒前，他所見之人
*于第488集透漏因早期被戴煌地傷害而失去左手，因此展開報復
*于第490集在船上被李嘉亮一手打下面具揭開真面目現身在眾人面前，真實身份為嘉亮的親生爸爸
*復仇目的是因為身體不好，所以希望在有生之年可以報仇
*在李嘉亮的勸導下獨自前往金庫，而鳳凰會把金庫改良過了，如果堅持打開金庫就會爆炸。後他指定由嘉亮打開金庫，想藉由嘉亮死亡讓四大家族痛苦，但在嘉亮金庫打開時反悔，推開嘉亮，留下：「給我好好活著！」後，讓自己被炸死。證實在最後關頭仍是愛著自己親生兒子，一代梟雄殞落。後被周曉菁和老七陷害而開搶斃死。
|<center>75(背景),128,134,216-233,237,239,245,457-490
|-align=center
|[[張瓊姿|張瓊姿]]||方柔柔||colspan="3" align=left|第一代老K，詳見[[#方家|方家]]
|-align=center
|[[龍劭華|龍劭華]]||King||colspan="3" align=left|老K分身之一，詳見[[#方家|方家]]
|-align=center
|[[苗可麗|苗可麗]]||Kayla 
|align=left|老K分身之一<br />本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br>名媛
{{hideh|劇情發展}}
*於第485集初登場
*於第485集因四大家族舉辦鳳凰宴引老K本尊現身，她獨自潛入飯店偷取四大家族鑰匙，並電擊邱奎山後逃走，後被李嘉明與史達林逮到，被警方帶回偵訊。
|<center>485
|- align=center
|[[曾莞婷|曾莞婷]]||周曉菁<br />方凱潔<br />高凱潔||colspan="3" align=left|黑桃K(現任)<br />K集團成員，老K大將之一，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|[[王宇婕|王宇婕]]||王樂樂<br />邱樂樂<br />胡樂樂||colspan="3" align=left|黑桃K(疑似被周曉菁取代)<br />K集團成員，老K大將之一，詳見[[#第三代主要演員|第三代主要演員]]
|-align=center
|[[葛蕾|葛　蕾]]||徐　蕾||colspan="3" align=left|方塊K<br />K集團成員，老K大將之一，詳見[[#徐、孫家|徐、孫家]]
|-align=center
|[[高宇蓁|高宇蓁]]||林海茵||colspan="3" align=left|紅心K<br />K集團成員，老K大將之一，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|-align=center
|[[王彩樺|王彩樺]]||陸玉梅||colspan="3" align=left|梅花K<br />K集團成員，老K大將之一，詳見[[#陸家|陸家]]
|-align=center
||[[藍葦華|藍葦華]]||老八
|align=left|黑桃八、八哥、老八<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，後改邪歸正<br />李嘉明之前對像<br>K集團成員，老K大將之一<br />于第484集过世
{{hideh|劇情發展}}
*專長為製毒及解毒
*鎖骨有羅馬數字VIII
*于第419集初登場
*于第419集江大通跟蹤吳花時將江大通刺毒針使其跌落海中
*于第440集發現吳花是臥底跟她起爭執，結果使吳花被車撞
*于第458集發現白芙蓉是臥底，跟嘉明一起聯合陷害她入獄
*于第484集被白芙蓉強吻后中毒，後被白芙蓉一刀斃命身亡
|<center>418-426,429-430,439-441,445-463,466,471,475-484
|-align=center
||[[鄭志偉|鄭志偉]]||吉利
|align=left|黑桃七、七叔、吉利、香腸、Uncle Seven、Seven哥、香腸伯<br />本劇後期超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />戴煌地、賈勇俊之友兼前死敵<br>前香腸販賣攤老闆<br>K集團成員，老K大將之一<br />于第491集被捕
{{hideh|劇情發展}}
*專長為柔道及演技
*曾化身運貨司機、香腸攤老闆
*第458集初登場，為了取得戴家的信任而與戴煌地結為好友
*于第471集是老K手下的真实身份被揭穿
*于第484集好幾次私下行動
*于第488集在碼頭對付李陳菊時，見到嘉亮長相長得跟諸葛譽一模一樣時突然停手，暫時放過李陳菊
*于第491集被警方逮捕
|<center>458-462,465-466,470-491
|-align=center
||[[龍天翔|龍天翔]]||林偉成||colspan="3" align=left|K集團成員，老K大將之一，詳見[[#林偉成家|林偉成家]] 
|-align=center
|[[王淑娟|王淑娟]]||殷蝶舞||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#唐家（前伊利沙集團）|唐家]]
|- align=center
|[[吳鈴山|吳鈴山]]||朱火爐<br />張火爐||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[段星卉|段星卉]]||白芙蓉||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#其他角色|其他角色]]
|-align=center
|[[葉華|葉  華]]||孫珍妮||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|[[潘逸安|潘逸安]]||謝元豹||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#謝家|謝家]]
|-align=center
|[[李睿紳|李睿紳]]||張志群||colspan="3" align=left|K集團成員，老K幹部之一，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|}

====賴家（恬心小舖）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[程學書|程學書]]||賴有春
|align=left|有春，懒先生，叔叔，伯父<br/>賴父，陆玉珍之大哥<br/>懒母之夫<br/>懒恬婕、賴恬心之父<br/>王勤生之前岳父<br/>魚市之老闆
{{hideh|劇情發展}}
*于第326集初登場
*曾與戴煌地有過節，後和好
*于第398集再次登場
*于第399集因欠賭債而出現在圓鑫建設的春酒上
*於第425集阻止戴勤生傷害恬婕
|<center>326-327,398-399,407-408,425-426
|-align=center
|[[未登场|未登场]]||懒母
|alig=lett|懒母，懒小姐，懒太太，阿姨，伯母<br/>懒父，陆玉珍之大嫂<br/>懒有春之妻<br/>懒恬婕，懒恬心之母<br/>王勤生之前岳母
|
|-align=center
|[[璟宣|璟  宣]]||賴恬婕||colspan="3" align=left|賴有春，懒母之長女，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|- align=center
|[[江泳錡|江泳錡]]||賴恬心
|align=left|恬心，懒小姐，恬心姐<br/>懒有春，懒母之女<br/>陸玉珍之姪女<br/>懒父，陆玉珍之侄女<br/>賴恬婕之妹妹<br/>张志群之前女友<br/>呂安雅之學妹<br/>张志群之前死敵<br/>光輝醫院之前實習醫師<br/>濟仁醫院之前住院醫師<br/>济仁之前外科醫師<br/>於第342集过世
{{hideh|劇情發展}}
*第256集初登場，替戴勤生查看傷口
*于第269集得知火炉的身世
*于第280集被海茵派奇老大绑架而在食品工厂安装炸弹而为救志群被炸成重伤，后送医急救而虽脱险但仍然住院治疗休养跟复健
*于第293集已出院
*于第297集替張志群頂罪，入獄服刑
*于第315集從朱火爐口中得知志群變心的事
*于第316集遭火炉设计在移监过程中发生车祸，后送医急救而昏迷不醒
*于第329集苏醒而向梅娴说出为志群顶罪一事
*于第333集被戴梅娴利用职权移监到外岛
*於第342集和志群拉扯，被貨車撞送醫搶救不治身亡
|<center>256-269,275,280-282,287-288,<br/>293-298,308-311,315-317,325,329,333,342
|-align=center
|}

==== 張家（月紅冰果室） ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[闕水源|闕水源]]||張水源
|align=left|水源、水源叔<br />朱王嫦娥、柳月紅之前夫<br />朱火爐、張志群之父<br />金兆雲之乾父<br />周曉菁、羅彩燕、戴梅嫻之前公公<br />朱雨荷之祖父<br>徐碧霞之友
{{hideh|劇情發展}}
*于第260集初登場
*蒙恩安養中心病患
*于第265集提及金兆雲為自己的乾兒子，自己的兒子在做警察，經常忙著出任務，只好將自己送安養院
*于第269集得知火炉的身世
*于第327集被志群提及已出國，但實際上人在醫院
|<center>260-269,293-299
|-align=center
|[[向娃|向　娃]]||柳月紅
|align=left|月紅<br />張水源之前妻<br />張志群之母<br />朱火爐之繼母<br>朱雨荷之繼祖母<br>羅彩燕、吳花、周曉菁之前繼婆婆<br>黃文昌、張煥龍之乾媽<br />戴梅嫻之前婆婆<br />朱王嫦娥之前情敵、前死敵<br />冰果室老闆娘<br>戴煌地之友
{{hideh|劇情發展}}
*于第266集初登場
*當年破壞朱王嫦娥的婚姻
*于第269集得知火炉的身世
*于第290集再次登場
*于第328集再度登場，已知志群與梅嫻要結婚
|<center>266-270,290,329-338,343-354,358-366,370-371
|- align=center
|[[吳鈴山|吳鈴山]]||朱火爐<br />張火爐||colspan="3" align=left|張水源、朱王嫦娥之子，詳見[[#第二代主要演員|第二代主要演員]]
|-align=center
|[[李睿紳|李睿紳]]||張志群||colspan="3" align=left|張水源、柳月紅之子，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|未登場||張家之最小的女儿||colspan="3" align=left|張水源、柳月紅之女<br />朱火爐同父異母之妹<br />張志群之妹<br />朱雨荷之姑姑<br>于第350集被柳月紅所提及
|-align=center
|}

==== 吳家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[姚黛瑋|姚黛瑋]]||陳招弟
|align=left|招弟、招弟姨<br />吳花之母<br />江林寶惜之摯友<br />江大金之岳母<br>高進、蘇逸峰之前岳母<br />高媛媛、高克強之前繼祖母
{{hideh|劇情發展}}
*第372集初登場，發現江大金要帶吳花去開房間
*去溫泉酒店冒充吳花，決定要向江大金提告
*發現大金是江林寶惜的兒子，因此決定不提告
*吳花提及吳聰誠死後自己又去改嫁給大陸人
*于第374集告訴吳花江林寶惜的八羅漢，一個是前夫吳聰誠，剩下在台灣的是與寶惜姐有恩怨的戴煌地、龍哥
*於第375集解開對龍哥和戴煌地的心結
*於第376集大通提及大陸那邊有事要處理，並與江林寶惜前往大陸並順便觀光
*于第431集因吴花被捕而回国向美姬求情
*于第436集被志群绑架
*于第437集被放走
*于第438集因为阻拦警方追捕吴花而被警方开枪打伤送医急救，后未脱险而昏迷不醒
*于第439集琼珠提及已脱险目前仍然昏迷不醒
*于第441集已苏醒且痊愈出院
*于第460集跟随大金坠楼而送医急救、后脱险而出院
|<center>372-375,431-438,441-442,450,459-460
|-align=center
|[[沈世朋#親屬|李新]]||吳　花||colspan="3" align=left|陳招弟之女，詳見[[#第三代主要演员|第三代主要演员]]
|- align=center
|}

==== 王湧家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[林安迪|林安迪]]||王湧
|align=left|阿湧伯、阿湧、湧哥<br />戴勤生之親生父親<br />賴恬婕之前公公<br>郭彩雲、戴煌地、史達林之友<br />於第446集初登場。育幼院員工，以為自己是史達林的父親，實際上是戴勤生的父親<br>對勤生感到虧欠，對他不肯與自己相認的行為十分無奈<br>于第454集被戴勤生逼迫变卖土地且被其送往南部养老
|<center>446-454
|-align=center
|[[蕭景鴻|蕭景鴻]]||戴勤生<br />王勤生||colspan="3" align=left|王湧之子，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|}
==== 柳家 ====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[馬國賢|馬國賢]]||柳丁全
|align=left|丁全<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />小豬妹之父<br />何超黛之前男友<br>老K之前利用對像<br>朱火爐、張志群之前合作對像<br>戴梅嫻之合作對像
{{hideh|劇情發展}}
*第410集初登場，且向梅嫻說自己想找前女友和女兒
*於第412集因孫珍妮幫忙假釋而提早出來，並且破壞超黛與勇俊的婚禮
*要挽回超黛和小豬妹
*於第416集威脅超黛說要將小豬妹帶走
*於第460集再度登場，受老K指使攻擊超黛及阿春，當要說出真相時被黑衣人<!--好像沒演出是小洛?-->開槍射傷，後被送到醫院救治
|<center>410-412,416-421,460
|-align=center
||[[何潔柔|何潔柔]]||何蓁臻<center>賈蓁臻<center>柳蓁臻
|align=left|小豬妹、小豬豬、豬小妹<br />柳丁全、何超黛之女<br />賈勇俊之繼女<br />於第385集初登場<br />于第420集于被楼梯砸伤导致颅内出血以致昏迷不醒、后来苏醒已痊愈
|<center>385-387,400,403-405,410-412,416-420
|-align=center
|}

====方家====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[龍劭華|龍劭華]]||King
|align=left|老K分身之一<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!----><br>方柔柔之父<br />高毅之前岳父<br />高凱辛、周曉菁之外公
{{hideh|劇情發展}}
*于第475集初登場與謝元豹上教堂，同時策劃12起爆炸案，並在炸彈留下鳳凰會的記號
*于第476集片頭名單為神秘人
*于第482集與四大家族碰面，用計让所有人中毒，並說明自己是柔柔的父親，責怪高毅當初拋棄柔柔，害高凱潔被陸玉瑤帶走，而凱莘被陸玉瑤傷害
*于第490集代替老K對付高家的人，被高克威制伏
|<center>475-476,482,490
|-align=center
|[[張瓊姿|張瓊姿]]||方柔柔
|align=left|柔柔<br />第一代老K<br />高毅之前妻<br />周曉菁、高凱莘之親生母親<br />陸玉瑤之前情敵<br />李嘉明、朱火爐之前岳母<br />唐安琪之假母<br />高華國之前媳婦<br />高進之前弟媳<br />殷蝶舞之結拜姊妹<br />伊利沙集團前董事長<br />已過世<br />于第479集從戴煌地口中得知她是第一代老K，但發生意外身亡後被人冒用名字來進行報復
|<center>483（照片）
|-align=center
|[[曾莞婷|曾莞婷]]||周曉菁<br />方凱潔<br />高凱潔||colspan="3" align=left|方柔柔之女，詳見[[#第一代主要演員|第一代主要演員]]
|-align=center
|[[林逸欣|林逸欣]]||方凱莘<br />高凱莘||colspan="3" align=left|方柔柔之女，详见[[#高家（華克集團、武狀元健身中心、維也納飯店、前好時光花店）|高家]]
|-align=center
|}

==== 唐家（前伊利沙集團）====
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[王淑娟|王淑娟]]||殷蝶舞
|align=left|蝶舞<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!----><br />唐安琪之母<br />高毅之舊情人<br />老K之手下<br />前伊利沙集團董事長<br />於第489集过世
{{hideh|劇情發展}}
*於第459集初登場，拿走華克集團研發的假高效能電池，並留下紙條向高克威說是復仇的開始，目的是報復高毅拋棄自己
*於第468集被郭檢逮捕。並謊說唐安琪是高毅和柔柔所生，藉此利用安琪來向高家報復
*於第489集在停車場時對幫高克威檔子彈的郭彩雲開槍，後被瘋狂的周曉菁開車撞死
|<center>459-470,489
|-align=center
|[[張靜之|張靜之]]||唐安琪||colspan="3" align=left|殷蝶舞之女，詳見[[#第四代主要演員|第四代主要演員]]
|-align=center
|[[莫棠予|莫棠予]]||小洛
|align=left|小洛<br />本剧<!---->惡<!---->人<!----><br />唐安琪之律師助理<br />老K、殷蝶舞之手下<br />於第432集登場<br />竊取華克集團所有股份<br />于第458集安琪把巧苓從海邊救起來後，把巧苓囚禁，巧苓後被高毅救出<br>唐安琪死后，没有再被提及
|<center>432-442,445-446,454-469,471,478-479
|}

===其他角色===
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演员'''||style="width:9%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|- align=center
|[[陳建隆|陳建隆]]||蕭永豐
|align=left|永豐、蕭主委、蕭主任、不重要、智障、司馬光、[[啞巴|啞巴]]<br />本劇大<!---->惡<!---->人<!---->，為人自大、歹毒、性格冷漠，是使上最壞的第一大<!---->惡<!---->人<!----><br>陳怡萱之好友<br>趙信達、趙英凱之前情敵<br>李基洛、陳孝至之前老大<br />前黃飛鴻辦公室前主任
{{hideh|劇情發展}}
*第7集初登場。
*後得到[[自閉症|自閉症]]
*政商關係良好。
*曾為了想要通過安檢，綁架趙英凱
*喜愛吃雞腿。
*喜歡陳怡萱，而水來一直在撮合他和怡萱在一起，但怡萱知道他因為公司消防不通過一案害信達等人陷入海裡後，對他反感，導致他也超級討厭趙信達
*為恐龍怪人
*比江通茂更可惡對付趙信迖和趙英凱奪走怡萱。
|<center>7-9,13-15,28-29,32
|- align=center
|[[廖錦德|廖錦德]]||李基洛
|align=left|基洛、大基、龍背、大基哥（敏佑稱）、哼哈二將（文昌稱）<br>昔日敵役，已改邪歸正<br />趙英凱、江茜茜之前死敵<br>趙信達、翁美姬之友<br />黃飛鴻之小弟<br />黃文昌之前手下、死敵<br>瀧澤飯店組長
{{hideh|劇情發展}}
*第7集初登場。
*與小隻是甘草人物
*與小隻都是有[[自閉症|自閉症]]
*曾與蕭永豐為非作歹，後得知永豐喜歡怡萱、怡萱又會送永豐最愛的雞腿飯，所以稱怡萱為「雞腿飯小姐」
*信達協助黃飛鴻後，與他成了朋友。
*於第83集黃文昌和豹哥知道被他偷聽，後被黃文昌利用其妹妹對付他
*於第87集與小隻在黃飛鴻面前數落黃文昌的惡行惡狀，忠心的在黃飛鴻身邊協助他
*於第246集重新登場
|<center>7-15,28-29,32,42-46,49-50,53,<br>63-64,74,82-88,102-103,111-113,116-119,<br/>167-169,172-173,246,249-252,255-258
|- align=center
|[[曾治豪|曾治豪]]||曾孝至
|align=left|小隻、虎男、小隻哥（敏佑稱）、哼哈二將（文昌稱）<br>昔日敵役，已改邪歸正<br />趙英凱、江茜茜之前死敵<br>趙信達、翁美姬之友<br />黃飛鴻之小弟<br>黃文昌之前手下、死敵
{{hideh|劇情發展}}
*第7集初登場
*與大基是甘草人物
*與大基都是有[[自閉症|自閉症]]
*曾與蕭永豐為非作歹，後得知永豐喜歡怡萱、怡萱又會送永豐最愛的雞腿飯，所以稱怡萱為「雞腿飯小姐」
*信達協助黃飛鴻後，與他成了朋友
*於第83集與附身在李鳳琴身上的黃玉珊談話被黃文昌聽到，後被黃文昌利用其爸爸對付他
*於第87集與大基在黃飛鴻面前數落黃文昌的惡行惡狀，忠心的在黃飛鴻身邊協助他
*于第424集再度登場
*於第425集被吳花利用來陷害美姬
*于第426集因涉嫌杀害翁美姬而被郭寅跟梅娴拘捕，實為幫美姬假死騙過吳花
*於第428集吃了吳花的鎮定劑昏迷
*於第429集清醒，且幫梅嫻和郭檢尋找吳花犯案的證據、后无罪释放。
|<center>7-15,28-29,32,42-46,50,55,59-61,66,69-71,74,<br>82-83,86-88,102-103,111-113,116-118,127,132,150,<br>158,161-164,167-173,178,185,424-429
|- align=center
|[[楊恩緹|楊恩緹]]||李家宜
|align=left|家宜<br />趙合運之高中同學<br>李嘉寶、江尚任、安晨宏之友<br>顏巧苓之前看護
{{hideh|劇情發展}}
*第10集初登場
*前大賣場前採購前經理
*曾為甜點師傅。向趙合運購買大量的醬油。其實是賈勇俊派來的人
*介紹傳銷公司給合運，然後倒貼合運，但是都是賈勇俊的指示
*於第140集再次登場
*於第142集與安晨宏、江尚任及李嘉寶相約運動
*於第459集被高毅派去照顧並監視巧苓
|<center>10-17,140-142,146,151-152,459-460
|- align=center
|[[陳萬號|陳萬號]]||阿不拉
|align=left|阿不拉<br />陳怡萱之友兼合作對象
{{hideh|劇情發展}}
*第13集初登場
*阿不拉滷味店老闆，陳怡萱競爭店家
*因看不過怡萱有許多客人而把她的客人趕走，並和怡萱嗆聲
*怡萱提出跟他比賽，後來比賽輸了還在怡萱的攤位上丟死蒼蠅。後在陳水來的講和下，與陳怡萱和好，並一起合作。
|<center>13-20,27-28,31-32
|- align=center
|[[童毅軍|童毅軍]]||陳呼咪<!--badguy=true-->
|align=left|呼咪、呼咪老大、呼咪大哥、南港舒馬克<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，後改邪歸正<br />趙信達、陳怡萱、趙英凱之前死敵<br>原來是江大通和王興富派來的鷹犬兼打手<br>被興富出賣之后，曾為蔡清溪的手下
{{hideh|劇情發展}}
*第14集初登場
*黑道人士
*曾被阿不拉派來趕走陳怡萱而鬧場的人，後被信達阻止
*現為了搶走內環市場的土地而派小弟來鬧場，後被周曉明阻止
*曾因潘金發在他的賭場詐賭，而要剁潘金發的手腳，後來潘茜茜出面阻止，並聽從於大通、興富的命令，在凱欣貿易的貨裡偷藏毒品，並報警抓英凱及子欣
*東窗事發後，遭興富出賣
*於第30集入獄
*於第141集重新登場
*儘管繼續開賭場，會毒打狡猾的詐賭者，但也會給予舉報者獎勵，不再無故害人
*於第173集遭邪惡的凱莉殺害，並且屍體被毀容。
|<center>14,17-19,22,27-30,141-143,170,173
|- align=center
|[[檢場|檢　場]]||飛　龍
|align=left|飛龍師、阿龍師<br>陳怡萱之師父
{{hideh|劇情發展}}
*第21集初登場
*廚師。在背後刺了一條龍。在他的店，沒有菜單，所有客人要的菜，都煮得出來，即使是不同的材料、也可以找到替代物。
*怡萱求他教他煮別人沒煮過的料理，但他卻要信達與怡萱得先過三個關卡。
*關卡全數過關後，教導怡萱及信達，也開啟怡萱的料理之路
|<center>21-23,26-27,30-31
|- align=center
|[[喬子齊|喬子齊]]<br />（方聖文）||郭　寅
|align=left|郭檢察官、小郭（信義、芳蘋稱）<br />安晨希之學長<br>范姜妮妮、戴梅娴、许华威之同事
{{hideh|劇情發展}}
*第27集初登場
*地檢署檢察官
*搜凱欣貿易的貨時，搜到呼咪藏在裡面的毒品，以及調查趙英凱內線交易事件、趙英凱、潘茜茜陷害楊水德、楊秀英一案
*于第269集重新登场
一直與梅嫻一起追查關於老K的惡行
*于第491集後逮捕周曉菁
|<center>27,102,123-125,139,146-148,163,174,177,<br/>180-181,191,269,274,284-288,292,298-301,306,316,324-333,<br/>338,341,357-358,374-375,388,415,421-431,439,<br/>445-448,453-459,462-464,467,471-472,478,485,489,491
|- align=center
|[[柯羽熙|柯羽熙]]||羅岳豐
|align=left|阿岳<br />本劇<!---->惡<!---->人<!----><br>趙英凱之前手下、留美同學兼好友<br>蔡清溪之前助理
{{hideh|劇情發展}}
*第62集初登場
*於第93集再度登場
*于第151集因洗钱案而被警方收押，于第157集被交保
*于第177集被警方逮捕入狱服刑
|<center>62,93,106,127,151,157,164-167,174-177
|- align=center
|[[李沁凝|李沁凝]]||JOJO
|align=left|JOJO（綽號）<br />安晨希之同事兼室友<br>張志群、艾莉之前同事<br>吳信義之屬下<br>錢旺來之友兼室友<br>新北市刑警大隊偵查第二分隊警員
{{hideh|劇情發展}}
*第62集初登場
*被警方派去當臥底，裝扮成檳榔西施。
|<center>63-66,72-74,80,98-103,111-117,120-121
|- align=center
|[[莊清就|莊清就]]||蔣鷹宇
|align=left|鷹宇、錢旺來、Andy、Andy哥（尚任稱）<br />安晨希、JOJO之友兼室友<br>孫珍妮、江尚任、安晨宏、羅彩燕之友<br />周曉明之前下屬
{{hideh|劇情發展}}
*第63集初登場。
*髮型、服裝設計師，有一點娘娘腔，同志
*欣賞趙信達、李嘉亮。
*於第88集協助李嘉亮幫江姜好設計髮型及服裝，後偷摸了一下嘉亮
*於第95集擔任杜薇薇造型設計師、宴會主持人，並偷摸了一下勇俊
*於第120集捉弄阿豹
*於第252集重新登場
|<center>63,66,88,92,95,120,125,130,136,140,<br/>146,155,181,184-185,252,255-257,<br/>260-261,276,297,307,351,425
|- align=center
|[[陳喬兒|陳喬兒]]||章瓊珠
|align=left|瓊珠、Judy<br />李嘉亮、蔡雪嬌、李一龍之前秘書<br>翁美姬之友兼國中同學<br />吳花之前死敵<br>白芙蓉、老八之死敌
{{hideh|劇情發展}}
*第80集初登場。
*光速腳踏車前設計總監秘書→光輝集團前總經理秘書→前董事長秘書→婚顧公司老闆
*於第145集替蔡雪嬌扛下撞死朱火杉逃逸的事件
*于第277集重新登场
*於第302集和陳亦湄幫助周曉菁捉弄吳花和朱火爐
*於第352集重新登場，並替翁美姬幫助江大通
*曾對吳花非常反感，后因吳花徹底悔改而和好
*於第365集發現吳花假失明和朱火爐和吳花對付翁美姬的事，並被朱火爐與吳花害到跌入海中
*於第366集被救起，且昏迷不醒
*於第376集狀況已經有好轉，有可能會醒來
*於第388集清醒，並到吳花與大金的婚禮說去吳花所做的壞事
*於第390集發現吳花將美姬的求子符掉包，並錄影存證
*於第396集揭發吳花爆料給周刊之事
*於第423集重新登場
*于第424集因吴花派人将药调包、后跟翁美姬游泳时为了捡手链导致溺毙
*於第429集得知是被吳花暗算所以假死搜集其罪证
*於第482集再度登場，且和翁美姬去跟蹤白芙蓉。
|<center>80,84-85,88,91,119-120,124-125,140,145-150,<br/>276-278,302,306-307,352-368,388-396,<br/>423-424,429-433,439,463,482,488
|-align=center
|[[苗真|苗　真]]||林鈺真<!--antagonist=true-->
|align=left|鈺真、林議員。<br />昔日大<!---->敵<!---->役<!----><br />朱火爐、黃文昌之下屬<br>蔡芳蘋、吳信義、江茜茜之死敌
{{hideh|劇情發展}}
*第94集初登場。
*台北市議會議員。
*反對蓋快速道路，丈夫有外遇
*於第94集被芳蘋說出丈夫外遇一事，與芳蘋打起來
*於第107集為了搶奪芳萍的聲勢，而為國手受傷而開記者會去罵光輝集團，後被姜好嗆
*嗆吳信義是靠老婆族、靠岳父族，後被眾人修理
|<center>94,107-109,117
|-align=center
|[[李若玹|李若玹]]||葉凱莉
|align=left|凱莉<br />本劇前期超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />李嘉亮之假女友，老K、蔡清溪之下屬，黃文昌之前合作對象、李一龍之前合作對象，李一龍、蔡雪嬌、朱火爐、張志群、安晨希、周曉菁之死敵、蔡清溪之手下、金星集團應徵員工
{{hideh|劇情發展}}
*于第111集初登場
*三年前，因為需要錢去國外讀書，而收下一龍的錢，設計嘉亮與小安分手，畫面已於第111集曝光
*于第114集正式登場
*受李一龍和蔡雪嬌指使做壞事。不是真正魔化
*于第118集被周曉菁賞巴掌
*於第119集出現在婚禮現場，並賞了周曉菁一巴掌
*于第153集再度登场而為了土豆遺體一直威脅朱火爐，卻把歪腦筋動到周曉菁身上
*於第154集差點害死周晓菁，在同集尾段，因被朱火爐在車中安放定時炸彈，最後汽車爆炸，生死未卜
*于第155集隨身攜帶的鑰匙亦被黃文昌撿走，后被老K安排出国避风头
*於第173集回国而成為蔡清溪手下，因父親關係，視蔡清溪為恩人，並幫助蔡清溪殺死陳呼咪，被陳呼咪死前用鋼筆還擊。其後鋼筆被安晨宏撿走；之後用直升機逃離，製造不在場證明
*於第174集被安晨希拘捕，加控襲警罪
*因鋼筆被安晨宏撿走，偽裝的士司機意圖謀殺安晨宏，后因謀殺罪名成立被還押，成為本劇中首位被判罪成的惡人角色
*于第204集出獄並與朱王嫦娥、陸玉梅、陳俊男揭穿朱火爐和周曉菁惡行
*于第232集重新登场
*於第245集因為李陳菊的救命之恩下出面指認林海茵是老K，正式改邪歸正
*于第263集再度登场而被老K设计陷害，后被嘉亮跟志群救出
*于第264集无事而出院
*于第315集重新登場
*于第317集與胡迪、王樂樂、罗守正等人被指派任務，並與胡迪同為一組。后期提及前往宜兰受训却没交代去向
|<center>111,114-115,118-120,153-155,173-175,<br>204,232,236-245,263-264,315-321
|-align=center
|[[四方_(演員)|四　方]]||廖明坤
|align=left|廖經理、抓耙子（梅姑稱）<br />安晨宏、江尚任之上司<br>梅姑之友，并喜歡她<br />第124集初登場。維也納飯店經理。于第414集遭陆玉瑶害死
|<center>124-131,140-141,151,164,194,197,207,212,240,<br>256,282,288,291,301,345,366,396,399,401,408-411,414
|-align=center
|[[凃楷庠|凃楷庠]]||周传芳
|align=left|周總<br />小麥的父親<br>柳月紅、江林寶惜、江大通、王興富、吳花、翁美姬之友<br>郝思亮之前死敵<br>張志群、黛咪、老K之前合作對像<br>商業總會重要幹部。<br />第138集初登場
|<center>138-139,148-150,156,161,165-168,171-172,<br/>187-188,202,207,231-232,238,241,301,309,319-320,<br/>337,355,360,366,372-379,383,389,401<br>408-410,420-424,441,444-445<br>,450, 462,465,468,471,475,485
|-align=center
|[[陳泰中|陳泰中]]||顧律師
|align=left|顧律師<br />李家的專用律師
|<center>139,156-157,163,166,170-171,177-182,<br/>230,250,264,391,425-431,442,456-457,488
|-align=center
|[[吕俍慧|吕俍慧]]||許阿玉
|align=left|阿玉<br />阿裕之母<br />第146集初登場。因安晨希不小心開搶打死他兒子，又因喪子之痛，在加上杜薇薇的挑撥，而提告安晨希，後知道安晨希是正當防衛開槍打死他兒子，而因「教子無方」而傷心離開。
|<center>146-153
|-align=center
|[[史黛西|史黛西]]||Stacy Chen<!--antihero=true-->
|align=left|Stacy、陳主任<br />昔日<!---->反<!---->英<!---->雄<!----><br />小詹之前女友，朱火爐之前秘書。第150集初登場。前台北市議會副議長辦公室主任。第199集受周曉菁指示以瓦斯氣爆傷害羅彩燕，自己卻不慎跌倒於氣爆中而過世。
|<center>150,156-159,163-170,173-177,181-188,197-199
|-align=center
|[[郭玄奇|郭玄奇]]||咖　啡
|align=left|咖啡<br />翁美姬之前手下<br />第159集初登場。
|<center>159-164,168,172,176-178,185,223-224,296,315
|-align=center
|[[林育賢|林育賢]]||豆　漿
|align=left|豆漿<br />翁美姬之前手下<br />第159集初登場。
|<center>159-164,168,172,176,180-181,185,208,223-224,315,353
|-align=center
|[[唐玲|唐　玲]]||張美春
|align=left|美春、阿春、阿春姐（美姬稱）<br />翁美姬、何超黛之友<br />第159集初登場。內衣攤販、冰果室老闆娘。曾對黃文昌有好感。於374集重新登場，陪翁美姬去拍賣會。於377集到醫院去照顧翁美姬。於410集重新登場。於411集阻止超黛將小豬妹的身世說出來。於412集參加超黛與勇俊的婚禮。
|<center>159-161,164,374,377,410-412,418-419,441
|-align=center
|[[張世賢|張世賢]]||陳俊男<!--antihero=true-->
|align=left|俊男、陳醫師<br />昔日超級大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />周曉菁之前合作對象兼死敵<br />翁美姬之相親對象<br />羅守正之學長、死敵、同事<br />謝元豹之友
{{hideh|劇情發展}}
*第159集初登場。
*前光輝醫院醫師→飯店服務生→诊所医师。日本留學回國。
*第170集偷拍羅守正
*30年前嘉明出生的陳婦產科醫生的兒子
*一直陷害羅守正，是個自私、超級虛偽又壞心腸的醫師，為了自己利益而罔顧病患性命的人
*于第181集與自私的周曉菁爭吵時，不料摔下樓重傷
*于第183集被得知沒有死而陷入昏迷
*于第185集甦醒而指證曉菁為凶手
*于第204集在飯店當服務生，並在火爐.曉菁婚禮上揭發其惡行
*于第421集再度出现而在偏僻山区诊所当医师
*于第441集被元豹介紹去醫治受傷的巧苓
|<center>159,162-165,169-187,203-204,320,336-337,421-422,441
|-align=center
|[[劉邦杰|劉邦杰]]||沈博輝
|align=left|沈院長<br />光輝醫院之院長、於第163集初登場
|<center>163,170,174-180,186-189,196-197,201,204-206,<br/>211,232,263-264,267-269,277-279,293-294,298,303,308,<br/>320,323-324,332,340-341,364,368,387,398-399,<br/>403-405,413-416,422,434,438,467-469,475-478,486
|-align=center
||[[張紀詮|張紀詮]]||小　戴
|align=left|小戴哥<br />三將電視台之新聞主播<br />第189集初登場。
|<center>189-192,195,198,201-204,207,263,276,300,396,414
|-align=center
||[[藍一萍|藍一萍]]||小龍女
|align=left|小龍女<br />李陳菊之臥底<br />K集團監督者之一<br>邱建治之合作對象
{{hideh|劇情發展}}
*在江姜好記憶中出現，曾把K老大的真實身分交給她
*第202集正式登場，被關在格林療養院地下室
*于第204集被大衛帶走
*于第216集再度登場，在廟裡擔任住持並與姜好相遇，告知姜好老K可能並非只有一人且可能與華克集團有關係，且老K即將與姜好見面的消息
*于第234集再度登场，協助姜好及建治逃跑
*于第260集再度登場。
|<center>199,202-204,216-218,234-235,260-265,317
|-align=center
||[[潘柏希|潘柏希]]||邱建治
|align=left|建治、Kenji、邱主任<br />江姜好之前男友<br />林海茵之友<br />呂安雅、賴恬心之上司<br />光輝醫院外科主任
{{hideh|劇情發展}}
*第200集初登場
*武道館館長
*癌症權威
*開車遇到江姜好和周曉菁吵架，為了不讓姜好看到而開走
*于第203集去診所探望李嘉寶
*于第210集替朱王嫦娥急救
*李嘉亮的主治醫生。遭到杜薇薇挑潑，使李家眾人都以為是謀害李陳菊兇手
*于第256集重新登場，替羅彩燕動手術
*後回美國
|<center>200-209,212,222-238,242-245,<br/>256-260,263-264,267-268,273,277-278
|-align=center
||[[朱永德|朱永德]]||劉大衛 
|align=left|大衛、劉醫師<br>昔日<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br>老k的手下<br />第200集初登場。格林療養院院長。小龍女的主治醫師，與失憶前的江姜好熟識。
|<center>201-204,303,313,321-323,330
|-align=center
||[[曾安琪|曾安琪]]||葉愛紗<!--antihero=true-->
|align=left|愛紗<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />阿尼基之女友<br />高克威之前女友<br />遊戲公司代表<br />攝影師、舞蹈老師
{{hideh|劇情發展}}
*第202集初登場
*旅居國外，剛回台
*拍攝外景時看到顏巧苓、高克威
*克威因為她而討厭百合花及看別人跳舞
*三年前，克威發生意外時，因為胃癌末期出國治療，而拋棄已有婚約的克威不告而別，因此造成克威內心極大創傷
*與玉瑤聯合破壞巧苓和克威在一起
*表面幫助巧苓，事實上要巧苓離開克威
*已經告訴克威當年的癌症事實，迫使他回到自己身邊
*後因阿尼基的緣故，成全克威和巧苓
*已回美國
|<center>202-205,211-231
|-align=center
||[[葉諾帆|葉諾帆]]||葉文正<!--antagonist=true-->
|align=left|文正、小葉<br />本劇敵役<br />原為陸玉瑤之助理兼司機、後為朱火爐之手下兼死敵<br />第207集初登場。華克集團總裁助理。於第281集重新登場、於第282集因欠賭債的關係而去當朱火爐的手下。於第284集因绑架戴勤生而被志群逮捕入狱、後被朱火爐以父母威脅不得說出自己是主謀而入獄服刑
|<center>207,210,221,228,233,237-242,<br/>247,253-254,257,282-284
|-align=center
|[[鍾維憶|鍾維憶]]||憶　寶
|align=left|憶寶<br />魏淑君之員工、高克威之手下<br />第231集初登場。果果咖啡廳咖啡師。
|<center>231-234,237,242,247,263,266
|- align=center
|[[侯智騰|侯智騰]]||浩　子
|align=left|浩子<br />張志群之學弟，新北市刑警大隊偵查第二分隊警員<br />第265集初登場、於第326集得知恬心出意外為志群跟火爐所為、後要坐車離開時遭志群用貨櫃砸死。目前警察同事以為失蹤而未料已遭志群殺害，尚未被人發現已經身亡
|<center>265-270,278-286,289,292-294,<br/>298,303-310,316,320,325-326
|-align=center
|[[米漿_(演員)|米　漿]]||李士奇
|align=left|奇老大、小奇（煌地稱）、阿奇<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br />小愛之男友<br />戴勤生之死敵兼情敵<br />林海茵之前手下<br />朱火爐之手下<br>雙雙之哥哥<br />高克威、江大金之友<br />第270集初登場。將第278集再度登場，被戴煌地修理。于第435集二度入狱
|<center>270,277-282,285-287,292-293,297-298,<br/>301-308,316-317,322-323,329,401-403,<br/>420-423,428,433-436,439-440,458-459
|-align=center
|[[韓雨恩|韓雨恩]]||洪仙蒂
|align=left|仙蒂<br />龍哥之表妹、大通集團之財務長<br />於第273集初登場、於第290集再度登場。於第316集美姬提及已被嘉明開除、于第356集返回大通集团工作、于第361集遭吴花利用把柄威胁而离职。對吳花非常反感。於第388集和龍哥聯手教訓吳花。於415集和勇俊、龍哥等人捉弄孫珍妮。于第465集被大金聘请当回大通集团财务长一职
|<center>273,290,294-298,356-358,<br/>361-362,384,388,415,451-452,465
|-align=center
|[[王謙_(台灣演員)|王　謙]]||阿　謙
|align=left|阿謙<br />本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br />朱火爐之特助<br />第299集初登場。第337集被迫背叛朱火爐。於第388集受朱火爐的命令要將章瓊珠害死，後遭梅嫻逮捕。
|<center>299,308-312,321-324,328,333,337-339,347,<br/>350-355,359,362,364,367-370,388-389
|-align=center
|[[李姵欣|李姵欣]] ||晴　子<!--自己去這個網址看 https://www.youtube.com/watch?v=aHNjIkBYysc&t=219s-->
|align=left|晴子<br />邱奎山之前手下、陽子(顏巧苓)之摯友<br />第345集初登場。
|<center>345-352,355,363
|-align=center
|[[李穎彤|李穎彤]]  ||舞　子
|align=left|舞子<br />邱奎山之前手下、陽子(顏巧苓)之摯友<br />第345集初登場。
|<center>345-358,361-363
|-align=center
|[[陳嘉君_(演員)|陳嘉君]]||许黛咪
|align=left|黛咪、黛咪小姐、黛咪姐<br />本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br />黃文昌之前手下<br />邱奎山之舊識<br />張志群之前假未婚妻<br />朱火爐的手下<br />劉淑青、蔡雪嬌之摯友<br />畫廊、餐廳老闆娘
{{hideh|劇情發展}}
*於第352集初登场，並送張志群到飯店，且被偷拍
*被黃文昌派去接近張志群，為了讓張志群信任自己，用人脈為張志群介紹生意
*於第373集和李欣被龍哥抓到，且交給郭檢
*於第374集與李欣到黃文昌的婚禮揭發他的所做所為
*于第412集假释出狱而成为朱火炉的打手
|<center>352-366,371-374,412-414,418-421
|-align=center
|[[連子淳|連子淳]]||方有得
|align=left|阿得<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!----><br>邱奎山之助理、黛咪之代理司機、王樂樂之司機<br />第352集初登場，開車載著黛咪，差點撞到喝醉酒的張志群，後毆打張志群。<br />于第385集被警方逮捕入狱、于第433集再度出现受乐乐指使欺负克威、于第437集被乐乐交保出来，于第438集跟克威发生争执时不慎坠楼身亡
|<center>352,369-373,381-385,433-438
|-align=center
|[[吳珈瑋|吳珈瑋]]||李雙雙
|align=left|雙雙<br />昔日大<!---->惡<!---->人<!---->，已改邪歸正<br>李士奇之妹妹<br />朱火爐之手下<br />于第452集過世
{{hideh|劇情發展}}
*于第297集初登場，剽竊晨宏的甜品配方，後被揭穿
*于第400集重新出现而載火爐的途中遭王樂樂弄昏後綁架
*於第401集救出火爐，同時將大金抓走
*於第402集士奇與美姬他們視訊時看見大通平安無事的事告訴自己，才發現自己抓走的是江大金
*于第451集再度出现而为老八非法人体实验
*於第452集逃離老八的非法人體實驗時墜樓身亡，過程被大金目睹
|<center>297-298,400-402,420,451-452,458-459
|-align=center
|[[段星卉|段星卉]]||白芙蓉
|align=left|芙蓉、芙蓉姐<br />昔日後期超級大<!---->惡<!---->人<!---->、恐怖情人<br />老k之手下<br />江林寶惜之前媳婦<br />江大通、翁美姬之前弟媳<br />江大金之前妻<br>艾莉之挚友<br />前缤丽酒店經理→大通集团前副总经理<br />于第489集过世
{{hideh|劇情發展}}
*於第443集初登場。出面幫酒促妹妹琦琦解圍，與江大金擦身而過
*為了要報復父親拋下她和母親，開始接近江家
*于第450集为帮助大金而卧底在嘉明身边搜集其的罪证及挑拨嘉明跟老八的感情，后被嘉明聘请担任大通集团副总经理一职
*于第456集被老八发现为卧底身份而被其从住处推下去导致重伤入院
*于第457集痊愈出院，后被嘉明陷害为人体非法实验的主谋而被郭寅逮捕，因大金找证据而无罪释放，后大金怕老八找麻烦而安排她跟艾莉前往美国避风头
*于第463集为了大金而跟艾莉回国、后被大金误以为與自己发生性关系
*于第465集遭老八抓走
*于第466集被大金救出。
*于第467集懷孕。
*曾經懷有江大金的孩子，已流產
*于第471集跟大金结婚。跟大金結婚後逐漸露出本性
*于第474集发现吴花没死
*于第476集想阻止大金與翁美姬見面而發生車禍
*于第481集跟朱火炉发生性关系
*於第484集想要殺害吳花跟翁美姬逼迫拿鑰匙來交換解藥，在酒店藉著老八不注意時親吻讓老八中毒，並獲得解藥後一刀殺死了老八
*於第486集暗中將美姬的維他命換成安眠藥，導致美姬在外約仲介看地時體力不支滾落山坡
*趁大通與吳花外出尋找美姬下落時教唆艾莉向吳花開槍，導致昏迷命危
*與大金一起上電視節目專訪，被大通以及大難不死的美姬出面揭發其惡行，已經被警方逮捕
*于第487集被朱火爐交保想要害死江大金
*于第489集在走投無路的情況下選擇跳崖身亡
|<center>443-457,463-489
|- align=center
|[[錢多安|錢多安]]||艾　莉
|align=left|艾莉<br />本劇<!---->惡<!---->人<!----><br />安晨希、JOJO、張志群之前友兼前同事<br />吳信義之前下屬<br />老K之手下<br />前新北市刑警大隊偵查第二分隊警員→缤丽酒店經理
{{hideh|劇情發展}}
*第134集初登場
*負責偵辦周曉菁失蹤案
*于第143集在追查蔡芳蘋綁架案時遭杜薇薇的手下用利器刺傷腹部，經急救後已脫離險境
*臥底身份被嘉亮及志群知道
*死不承認跟老K的關係
*於第260集重新登場，曾幫林海茵做事
*于第265集被警方逮捕
*于第271集出獄並遭到林海茵派人追殺，後與戴煌地、吳花等人計畫於婚禮上揭開林海茵的所作所為
*于第446集重新登场而成为白芙蓉的员工
*于第457集大金怕老八找麻烦而安排跟芙蓉前往美国避风头
*于第463集跟芙蓉回国
*于第474集再度魔化而為了帮助芙蓉而想要放火燒死吳花
*于第487集被大金提到，她又因为想杀吳花而再次被捕
|<center>134-138,143,146-150,153,158-162,166-169,<br/>172-176,188-191,195-197,201-205,233-238,242-248,<br/>262-265,271-273,446-449,455,463-464,470-475,482-486
|}

===客串演員===
{| class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||'''昵称/关系/职业'''||style="width:20%"|'''登場集數'''
|-align=center
|[[官家宇|官家宇]]||許浩傑
|align=left|浩傑、經理<br />昔日<!---->惡<!---->人<!----><br>第1集初登場。前餐廳前經理，陳怡萱、杜薇薇之前上司<br />第3集開除杜薇薇、第10集因廚房油爆事件開除陳怡萱。
|
|- align=center
|colspan="2"|[[高志鵬|高志鵬]]
|align=left|立委<br />趙信達之合作對像<br>第5集初登場。信達到他的服務處陳情，檢舉有廠商進口黑心油品，希望立委能調查相關黑心油品的流向。
|
|- align=center
|[[劉克勉|劉克勉]]||童健裕
|align=left|童院長<br />本劇<!---->惡<!---->人<!----><br />光輝醫院之前院長<br />于第52集初登场、於第65集被警方逮捕
|
|- align=center
|[[王茸|王　茸]]||韓律師
|align=left|韓律師<br />光輝集團律師、李嘉明之秘書<br />于第59集登场
|
|- align=center
|rowspan="3"|[[劉尚恩|劉尚恩]]||三　寶	
|align=left|三寶<br />安晨希之前經紀人<br />謝元豹之好友兼好兄弟<br>第62集初登場。替小安找工作
|
|-align=center
||劉醫師
|align=left|光輝醫院外科醫師<br />於第244集初登場，<br>於第375集替高克威治療
|
|-align=center
||顾律师
|align=left|唐安琪之前教师<br>吴花之前辩护律师<br />于第432集初登场
|
|- align=center
|colspan="2"|[[澎恰恰|澎恰恰]]	
|align=left|彭哥<br />醬油料理美食PK大賽主持人	<br />于第66集登场
|
|- align=center
|[[張艾亞|張艾亞]]||Angel	
|align=left|女明星<br />是個模特兒，剛得到人氣明星獎，與李嘉亮有過一夜情<br />于第73集登场
|
|- align=center
|colspan="2"|[[曹西平|曹西平]] 
|align=left|西平、刺青師傅、曹大哥<br />於第100集幫李嘉亮刺青，於第103集擔任潘茜茜、黃文昌婚禮主持人
|
|-align=center
|[[畢志綱|畢志綱]]||黃董事
|align=left|黃董事<br />光輝集團董事<br />已於第105集被李一龍拜託去跟其他董事運作一下，並在董事會提出讓蔡雪嬌擔任常務董事的建議。
|
|-align=center
|[[洪言翔|洪言翔]]||馬崇勝
|align=left|崇勝<br />打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。于第110集登场
|
|-align=center
|[[張洛偍|張洛偍]]||唐　豪
|align=left|唐豪<br />打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。于第110集登场
|
|-align=center
|[[楊杰_(演員)|易　光]]||孔孟哲
|align=left|孔孟哲<br />打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。于第110集登场
|
|-align=center
||[[洪于晴|洪于晴]]||韋奇珍
|align=left|同學<br />歐買尬之友<br />趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生、替老K送賀花給周曉菁、被周曉菁指使要尤錢花買下自家麵包，就將尤錢花載走。<br />于第115集登场
|
|-align=center
|[[蘇小軒|蘇小軒]]||劉　璇
|align=left|同學<br />趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生。<br />于第115集登场
|
|-align=center
|[[陳敬宣|陳敬宣]]||樊艾咪
|align=left|同學<br />趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生。<br />于第115集登场
|
|- align=center
|[[董舜豪|董舜豪]]||柯醫生
|align=left|柯醫生（自稱）<br />昔日<!---->惡<!---->人<!----><br />第118集初登場 。光輝醫院病人，心智年齡頗低，立志當醫生，但聽到光輝集團會抓狂，原因是當年光輝集團回收廠爆炸時炸死哥哥，所以導致心智年齡降低。於第118集一氣之下，不小心將曉菁打昏。於120集，開槍射中周曉菁，被警方逮捕。
|
|-align=center
|colspan="2"|[[詹惟中|詹惟中]]	
|align=left|詹先生（嘉明稱）、詹老師（信義稱）<br />風水師，去周曉菁的婚裡亂場，蔡芳蘋派去亂周曉菁的婚禮。于第120集登场
|
|- align=center
|[[李國禎_(演員)|李國禎]]||吳　董
|align=left|吳董<br />阿志之父<br />趙信達之友<br>黃文昌之前合作對像、前死敵<br>原本與黃文昌合作不打算送原料給趙信達他們食在讚食品公司，但是後來看見趙信達不顧生命危險跳下去救起自己的兒子阿志，後決定幫它們送原料。<br />于第129集登场
|
|-align=center
|[[許翼川|許翼川]]||阿　志
|align=left|阿志<br />吳董之子，阿佑之同學<br />與阿佑去溪邊釣魚，為了撿釣竿卻意外跌落水裡，被趙信達救起<br />于第129集登场
|
|-align=center
|[[傅顯皓|傅顯皓]]||阿　佑
|align=left|阿佑<br />神似郝思亮<br />安晨希之友<br>阿志之同學<br />與阿志去溪邊釣魚，阿志為了撿釣竿卻意外跌落水裡，後來喊救命趙信達將阿志救起並送醫院，欣賞安晨希<br />于第129集登场
|
|-align=center
|<center>[[地球_(藝人)|地　球]]||土　豆
|align=left|土豆<br />黃文昌、葉凱莉之手下<br />第134集初登場。於第153集先被邪惡的凱莉追殺逃跑，不料被朱火爐不慎撞死；死後於第154集朱火爐在土豆身上裝炸彈，並將土豆遺體給凱莉。
|
|-align=center
|[[李蕙如|李蕙如]]||張婷安
|align=left|婷安、Angel<br />杜薇薇之合作對象、李嘉亮之前女友<br />通告藝人。第136集初登場，是記者會工作人員。後於第162集再次登場，被杜薇薇和賈勇俊派來陷害李嘉亮的人。
|
|-align=center
|colspan=2|[[呂文婉|呂文婉]]
|align=left|文婉、呂姐（嘉明稱）<br />節目主持人；名嘴。于第136集登场
|
|- align=center
|[[楊涵茜|楊涵茜]]||Emlly
|align=left|Emlly<br />第159集初登場。果果民宿掌櫃，喜愛貓咪
|
|-align=center
|colspan="2"|[[黃鐙輝|黃鐙輝]]
|align=left|憲哥、主持人<br />第164集初登場。《真相當面說》主持人。
|
|-align=center
|colspan="2"|[[秦偉|秦　偉]]
|align=left|主持人<br />第172集初登場。<br />《搶錢家族》主持人。
|
|-align=center
| ||Andrew
|align=left|Andrew<br />蔣鷹文之友、髮型設計師<br />第184集初登場。
|
|-align=center
|[[郭庭豪|郭庭豪]]||小　温
|align=left|小温<br />昔日<!---->惡<!---->人<!---->,已改邪歸正<br>翁美姬之前手下→好时光花店之員工<br />第186集初登場。
|
|-align=center
||[[詹登麟|詹登麟]]||小　詹
|align=left|小詹<br />金兆雲之助理，Stacy Chen之前男友<br />第192集初登場。與朱火爐的秘書Stacy是男女朋友關係，因為Stacy的死亡而對朱火爐及周曉菁不諒解。
|
|-align=center
||[[李竹琴|李竹琴]]||大衛妻 
|align=left|護理長<br />劉大衛之妻<br />第202集初登場。格林療養院護理長。
|
|-align=center
||[[惟毅|惟　毅]]||陳康彥
|align=left|康彥<br />林海茵之手下<br />第212集初登場。奇運食品員工。被林海茵派到奇運食品負責監視高克強。
|
|- align=center
||[[大谷主水|夢　多]]||TANAKA桑
|align=left|TANAKA桑、田中先生<br />第226集初登場。日本人，來台與光輝集團、華克集團講生意。
|
|-align=center
|colspan=2|[[潘若迪|潘若迪]]
|align=left|潘老闆、潘老師<br />第228集初登場。拳擊有氧的教師，想將武狀元健身中心重金聘請的六個健身界明星教練收到自己身邊
|
|-align=center
|colspan="2"|[[許聖梅|許聖梅]]
|align=left|聖梅<br />電視主持人<br />第249集初登場。訪問高家二房的感情，後問及巧苓身世，巧苓坦白了自己的過去，並秀出了自己小時候的照片。
|
|-align=center
||[[侯紫淇|侯紫淇]]||范姜妮妮
|align=left|妮妮<br />李嘉寶之友、郭檢-戴梅嫻之同事、士林地檢署之檢察官<br />於第283集初登場
|
|-align=center
||[[潘為志|潘為志]]||賽　門
|align=left|賽門<br />陳亦湄之友<br />第303集初登場。請求亦湄幫忙試穿公司的新翹臀內褲。
|
|-align=center
||[[楊潔玫|楊潔玫]]||林偉恩
|align=left|邱奎山之前女友<br />於第328集初登場。法官。
|
|-align=center
|<center>[[李飛_(臺灣演員)|李　飛]]||阿　田
|align=left|阿田<br />江大金當兵時的學弟<br />第398集初登場。在飯店賭場假裝教大金賭博，叫大金投資他，害大金輸錢。於459集協助大金向李嘉明和老八復仇。
|
|-align=center
||[[簡家瑋|簡家瑋]]||消防小隊長
|align=left|收到維也納飯店失火，搶救朱雨荷、羅彩燕。調查失火的事<br />于第409集初登场
|
|-align=center
|[[邱毅宏|邱毅宏]]||許華威
|align=left|許檢察官<br />士林地检署之检察官<br />戴梅娴、郭寅之同事。辦理高克威案子的檢察官。于第432集初登场
|
|-align=center
|[[鍾亞翰|鍾亞翰]]||文賓士
|align=left|阿Ben<br />王乐乐之手下<br />于第440集初登场。于第445集替王樂樂頂罪，目前被收押禁見
|
|-align=center
|[[章家瑄|章家瑄]]||瑄瑄
|align=left|史達林前女友<br />於第476集初登場，羞辱史達林，後被Kimochi教訓。
|
|-align=center
|[[吳文豪|吳文豪]]||阿豪
|align=left|阿豪<br>本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br>翁美姬之前手下<br>綁架巧苓四個人其中之一<br />於第203集初登場。
|
|-align=center
|[[張美涵|張美涵]]||琦琦
|align=left|琦琦<br />缤丽酒店員工<br />於第443集初登場，芙蓉出面幫她解圍
|
|-align=center
|[[待查|待查]]
|李欣
|align=left|李欣<br>本劇大<!---->惡<!---->人<!----><br>黛咪之友<br>黃文昌之前手下<br>戴勤生之前死敵<br>於第368集初登場，欺負戴勤生，還要殺死戴勤生。於第373集被郭檢逮捕
|
|-align=center
|}

== 主題曲 ==

===主題曲===
{|class="wikitable" width="50%" style="text-align:center;"
|- style="background:cornflowerblue;font-weight:bold;color:white"
|width=10%|歌曲名稱||width=10%|作詞||width=10%|作曲||width=10%|主唱
|-
|勇敢||[[陳信宏|五月天阿信]]||[[溫尚翊|五月天怪獸]]||[[王識賢|王識賢]]
|}

=== 片頭金曲 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|style="width:5%"|'''順序'''||style="width:12%"|'''歌曲名稱'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''主唱'''||style="width:29%"|'''播出期間'''||style="width:16%"|'''播出集數'''
|- align=center
|1|| 甘味人生 || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] ||2015年7月29日－2015年7月31日||第2集～第4集
|- align=center
|2|| 搧冬風 || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]] || [[呂明銀|呂明銀]] ||2015年8月3日－2015年8月31日||第5集～第25集
|- align=center
|3|| 阿公呷無飽 || [[謝金燕|謝金燕]]、[[球球|球球]] || [[Kim_Yu_Min|Kim Yu Min]] || [[謝金燕|謝金燕]] ||2015年9月1日－2015年9月30日||第26集～第47集
|- align=center
|4||唯一的愛||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[蔡小虎|蔡小虎]]、[[董育君|董育君]]||2015年10月1日－2015年10月2日||第48集～第49集
|- align=center
|5||紅塵||[[傑米|傑米]]||[[傑米|傑米]]||[[鳳琴|鳳琴]]||2015年10月5日－2015年10月21日||第50集～第62集
|- align=center
|6||深情的花蕊||[[傑米|傑米]]||[[傑米|傑米]]||[[鳳琴|鳳琴]]||2015年10月22日－2015年10月30日||第63集～第69集
|- align=center
|7||雪花飄|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[鄭喬安|鄭喬安]] || [[黃思婷|黃思婷]] ||2015年11月2日－2015年11月30日||第70集～第90集
|- align=center
|8||愛的情火|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[鄭喬安|鄭喬安]] || [[陳雷_(歌手)|陳雷]]、[[甲子慧|甲子慧]] ||2015年12月1日－2015年12月31日||第91集～第113集
|- align=center
|9||OH OH OH||[[鄭喬安|鄭喬安]]||[[鄭喬安|鄭喬安]]||[[王思佳|王思佳]]||2016年1月1日－2016年1月29日||第114集～第134集
|- align=center
|10||今年咱一定會中||[[螞蟻|螞蟻]]||[[螞蟻|螞蟻]]||[[大台風樂團|大台風樂團]]||2016年3月1日－2016年3月4日||第156集～第159集
|- align=center
|11||紡見的時間||[[江志豐|江志豐]]||[[江志豐|江志豐]]||[[江志豐|江志豐]]||2016年3月7日－2016年3月18日||第160集～第169集
|- align=center
|12||夢中的蝴蝶 || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]]、[[吳申梅|吳申梅]] ||2016年3月21日－2016年3月31日||第170集～第178集
|- align=center
|13||東方的男兒 || [[黃偉霖|黃偉霖]] || [[黃偉霖|黃偉霖]] || [[黃偉霖|黃偉霖]] ||2016年4月1日－2016年4月29日||第179集～第199集
|- align=center
|14||媽媽卡大天|| [[謝順福|謝順福]] || [[謝順福|謝順福]] || [[陳夏蓮|陳夏蓮]] ||2016年5月2日－2016年5月31日||第200集～第221集
|- align=center
|15||麥囉嗦|| [[李揚喜|李揚喜]] || [[翁宜冠|翁宜冠]] || [[甲子慧|甲子慧]] ||2016年6月1日－2016年6月30日||第222集～第243集
|- align=center
|16||何年何月再相逢|| [[詹雅雯|詹雅雯]] || [[詹雅雯|詹雅雯]] || [[詹雅雯|詹雅雯]] ||2016年8月1日－2016年8月31日||第265集～第287集
|- align=center
|17||愛你一世人|| [[郭柏均|郭柏均]] || [[郭柏均|郭柏均]] || [[呂明銀|呂明銀]]、[[游曜徽|游曜徽]] ||2016年10月3日－2016年10月31日||第310集～第330集
|- align=center
|18|| 半醉人生|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[郭之儀|郭之儀]] || [[蔡秋鳳|蔡秋鳳]] ||2016年11月1日－2016年11月30日||第331集～第352集
|- align=center
|19|| 逗陣兄弟 || [[葉國偉|葉國偉]] || [[葉國偉|葉國偉]] || [[袁小迪|袁小迪]]、[[郭東聖|郭東聖]]||2017年1月2日－2017年1月31日||第375集～第395集
|- align=center
|20|| 尖叫聲 || [[廖偉志|廖偉志]] || [[廖偉志|廖偉志]] || [[黃思婷|黃思婷]]||2017年2月1日－2017年2月28日||第396集～第415集
|- align=center
|21||堅強的鬥志|| [[陳百潭|陳百潭]] ||[[陳百潭|陳百潭]]|| [[阿吉仔|阿吉仔]]  ||2017年4月3日-2017年4月21日||第439集～第453集
|- align=center
|22||甘願受|| [[林東松|林東松]] ||[[林東松|林東松]]|| [[阿吉仔|阿吉仔]]  ||2017年4月24日-2017年4月28日||第454集～第458集
|- align=center
|23||阿哥哥|| [[朱立勛|朱立勛]] ||[[朱立勛|朱立勛]]|| [[張秀卿|張秀卿]]  ||2017年5月1日-2017年5月31日||第459集～第481集
|- align=center
|24||圓滿的愛|| [[台灣阿典|台灣阿典]] ||[[黃聰典|黃聰典]]|| [[邱賢桂|邱賢桂]]、[[丁國琳|丁國琳]] 、[[一綾|一綾]] ||2017年6月1日-2017年6月14日||第482集～第491集
|- align=center
|}

=== 片頭曲 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|style="width:5%"|'''順序'''||style="width:12%"|'''歌曲名稱'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''主唱'''||style="width:29%"|'''播出期間'''||style="width:16%"|'''播出集數'''
|- align=center
|1|| 勇敢 || [[陳信宏|五月天阿信]] || [[溫尚翊|五月天怪獸]] || [[王識賢|王識賢]] ||2015年7月28日－2015年8月14日||第1集～第14集
|- align=center
|2|| 相思痕 || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]]、[[曹雅雯|曹雅雯]] ||2015年8月17日－2015年8月31日||第15集～第25集
|- align=center
|3|| 紅豆 || [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[謝宜君|謝宜君]] ||2015年9月1日－2015年9月30日||第26集～第47集
|- align=center
|4|| 天還未光 || [[李岩修|李岩修]] || [[徐嘉良|徐嘉良]] || [[吳木|吳木]] ||2015年10月1日－2015年10月30日||第48集～第69集
|- align=center
|5|| 小飛俠 || [[郭之儀|郭之儀]] || [[喬安|喬安]] || [[黃妃|黃妃]] ||2015年11月2日－2015年11月30日||第70集～第90集
|- align=center
|6|| 甲妳惜命命 || [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[謝金晶|謝金晶]]、[[翁立友|翁立友]] ||2015年12月1日－2015年12月31日||第91集～第113集
|- align=center
|7|| 團圓 || -{[[鄭丞杰|鄭丞杰]]}- || -{[[鄭丞杰|鄭丞杰]]}- || [[孫淑媚|孫淑媚]] ||2016年1月1日－2016年1月29日||第114集～第134集
|- align=center
|8|| 相思話 || [[王宗凱|王宗凱]]、[[張蕙貞|張蕙貞]] || [[王宗凱|王宗凱]] || [[陳淑萍|陳淑萍]] ||2016年2月1日－2016年2月29日||第135集～第155集
|- align=center
|9|| 春風 || [[張竣|張竣]] || [[張祐奇|張祐奇]] || [[洪榮宏|洪榮宏]] ||2016年3月1日－2016年3月31日||第156集～第178集
|- align=center
|10|| 夢中的蝴蝶 || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]]、[[吳申梅|吳申梅]] ||2016年4月1日－2016年4月29日||第179集～第199集
|- align=center
|11|| 一夜香 || [[張燕清|張燕清]] || [[張燕清|張燕清]] || [[徐紫淇|徐紫淇]] ||2016年5月2日－2016年5月31日||第200集～第221集
|- align=center
|12|| 問流星 || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] ||2016年6月1日－2016年6月30日||第222集～第243集
|- align=center
|13|| 越走越勇 || [[比佛利|比佛利]] || [[李宗軒|李宗軒]] || [[黃文星|黃文星]] ||2016年7月1日－2016年7月29日||第244集～第264集
|- align=center
|14|| 手中戲|| [[張道寬|張道寬]]、[[王宗凱|王宗凱]] || [[王宗凱|王宗凱]] || [[莊振凱|莊振凱]] ||2016年8月1日－2016年8月31日||第265集～第287集
|- align=center
|15|| 鹿港思帶路|| [[朱立勛|朱立勛]] || [[朱立勛|朱立勛]] || [[陳隨意|陳隨意]] ||2016年9月1日－2016年9月30日||第288集～第309集
|- align=center
|16|| 半醉人生|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[郭之儀|郭之儀]] || [[蔡秋鳳|蔡秋鳳]] ||2016年10月3日－2016年10月31日||第310集～第330集
|- align=center
|17|| 阮的愛|| [[張燕清|張燕清]] || [[張燕清|張燕清]] || [[一綾|一綾]] ||2016年11月1日-2016年11月30日||第331集～第352集
|- align=center
|18|| 女人的一生|| [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[喬幼|喬幼]] ||2016年12月1日-2016年12月30日||第353集～第374集
|- align=center
|19|| 阿母的一生|| [[張燕清|張燕清]] || [[張燕清|張燕清]] || [[李明洋|李明洋]] ||2017年1月2日-2017年1月23日||第375集～第390集
|- align=center
|20||往事|| [[台灣阿典|台灣阿典]] || [[黃聰典|黃聰典]] || [[李明洋|李明洋]] ||2017年1月24日-2017年1月31日||第391集～第395集
|- align=center
|21|| 逗陣兄弟 || [[葉國偉|葉國偉]] || [[葉國偉|葉國偉]] || [[袁小迪|袁小迪]]、[[郭東聖|郭東聖]]||2017年2月1日－2017年2月28日||第396集～第415集
|- align=center
|22||愛你的誓言|| [[石國人|石國人]] ||[[石國人|石國人]]|| [[向蕙玲|向蕙玲]] ||2017年3月1日－2017年3月31日||第416集～第438集
|- align=center
|23||水姑娘|| [[周佳宏|周佳宏]] ||[[黃明洲|黃明洲]]、[[吳舜華|吳舜華]]|| [[陳夏蓮|陳夏蓮]]  ||2017年4月3日-2017年4月28日||第439集～第458集
|- align=center
|24||手中玫瑰花|| [[黃秀清|黃秀清]] ||[[黃秀清|黃秀清]]|| [[洪榮宏|洪榮宏]]  ||2017年5月1日-2017年5月31日||第459集～第481集
|- align=center
|25|| 愛到心痛 ||[[石國人|石國人]]|| [[石國人|石國人]] || [[楊哲|楊哲]] 、[[談詩玲|談詩玲]] ||2017年6月1日-2017年6月14日||第482集～第491集
|- align=center
|}

=== 插曲 ===
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''編號'''||style="width:15%"|'''歌曲'''||style="width:10%"|'''作詞'''||style="width:10%"|'''作曲'''||style="width:10%"|'''主唱'''||style="width:40%"|'''備註'''
|- align=center
|1||勇敢||[[陳信宏|五月天阿信]]||[[溫尚翊|五月天怪獸]] ||[[王識賢|王識賢]]||信達踢球之歌（第1集）<br />信達雨中揹岳父之歌（第40集）
|-  align=center
|2||為妳癡迷||[[荒山亮|荒山亮]]||[[荒山亮|荒山亮]]||[[荒山亮|荒山亮]]||茜茜由白轉黑之歌（第26集）<br />英凱難過之歌（第64集）
|-  align=center
|3||幸福的船||[[荒山亮|荒山亮]]||[[荒山亮|荒山亮]]||[[荒山亮|荒山亮]]、[[黃鳳儀|黃鳳儀]]||信達、姜好一同出海夜釣、讓信達懷念當初與怡萱的時光（第88集）
|- align=center
|4||誰知影||[[郭樹楷|郭樹楷]]||[[彭莉|彭莉]]||[[彭莉|彭莉]]||茜茜、大通發現是父女之歌（第36集）
|- align=center
|5||舊鞋||[[郭之儀|郭之儀]]||[[郭之儀|郭之儀]]||[[王識賢|王識賢]]、[[孫淑媚|孫淑媚]]||信達拿著手電筒找怡萱、拿出手機看見桌布是婚紗照之歌（第39集）
|- align=center
|6||無想欲離開||[[凃凱傑|凃凱傑]]||[[荒山亮|荒山亮]]、[[凃凱傑|凃凱傑]]||[[江惠儀|江惠儀]]||英凱離開、子欣難過之歌（第45集）<br />玉珊離開、玉珊麗娟姐妹情深之歌、鳳琴感動（第87集）<br />凱欣相逢後的最後一支舞（第104集）
|- align=center
|7||天頂星||[[薇芯|薇芯]]||[[江紓雯|江紓雯]]||[[秀蘭瑪雅|秀蘭瑪雅]]||雅琳難過之歌（第55集）
|- align=center
|8||想要說乎你知||[[黃文星|黃文星]]||[[黃文星|黃文星]]||[[黃文星|黃文星]]||喜多、秋萍分手之歌（第58集）
|- align=center
|9||情深深深深情||[[邱宏瀛|邱宏瀛]]||[[吳舜華|吳舜華]]、[[黃明洲|黃明洲]]||[[秀蘭瑪雅|秀蘭瑪雅]]||麗娟發現上道愛的是玉珊，不是自己（第68集）<br />喜多滾落山崖，雅琳回憶著過去與喜多的事、並努力拉著喜多下山（第85集）<br />信達知道姜好不是怡萱、信達傷心（第100集）
|- align=center
|10||月亮代表我的心||[[孫儀|孫儀]]||[[翁清溪|翁清溪]]|| ||李嘉亮與安晨希的定情曲、分手曲<br />李嘉亮懷念與安晨希在一起的時光（第83集）<br />嘉亮及小安解釋分手過程（第85集）<br />小安憶想與嘉亮對她說過的話，並在信達懷裡哭泣、嘉亮痛苦（第85集）<br />小安憶想起在姜好與嘉亮是男女友，與嘉亮碰見到（第98集）<br />李嘉亮順道載安晨希車上電台所放的（第99集）<br />克威載愛紗，愛紗想去當年在一起的時光（第218集）
|- align=center
|11||還是想著你||[[比佛利|比佛利]]||[[比佛利|比佛利]]||[[黃文星|黃文星]]||雅琳離開、喜多難過，喜多想起與雅琳的一切、喜多想雅琳喜歡自己的線索（第100集）<br />喜多向雅琳告白（第104集）
|- align=center
|12||緩緩愛||[[凃凱傑|凃凱傑]]、[[荒山亮|荒山亮]]||[[荒山亮|荒山亮]]、[[凃凱傑|凃凱傑]]||[[江惠儀|江惠儀]]||喜多與雅琳去平溪放天燈，並破鏡重圓又恢復當初的友情（第107集）
|- align=center
|13||思念的人||[[謝家銘|謝家銘]] ||[[陳緯倫|陳緯倫]] ||[[鳳娘|鳳娘]] ||怡萱死亡，信達回想當初與怡萱的回憶（第127集）<br />怡萱死亡，信達傷心之歌（第128集）
|- align=center
|14||為你活下去||[[荒山亮|荒山亮]] ||[[荒山亮|荒山亮]] ||[[荒山亮|荒山亮]] ||晨希寫瓶中信唸給信達聽，信達聽的感動、傷心（第128集）
|- align=center
|15||牽袂條的手||[[林東松|林東松]] ||[[林東松|林東松]] ||[[王識賢|王識賢]] ||嘉明得知事情真相而難過之歌，並回想與曉菁過去的求愛過程（第131集）<br />曉菁看著自己寫的日記、懷念過去（第133集）
|- align=center
|16||倔強的戆人||[[荒山亮|荒山亮]] ||[[荒山亮|荒山亮]] ||[[荒山亮|荒山亮]] ||嘉明知道自己不是李家的親生小孩，傷心、難過之歌（第171集）
|- align=center
|17||漂浪的靈魂||-{[[周韋杰|周韋杰]]}- ||-{[[周韋杰|周韋杰]]}- ||[[邵大倫|邵大倫]] ||守正因被曉菁汙辱，痛心難過之歌（第179集）
|- align=center
|18||思念來敲門||-{[[江惠儀|江惠儀]]}- ||-{[[江惠儀|江惠儀]]}- ||[[江惠儀|江惠儀]] ||彩燕思念曉明，回憶與曉明的初次見面，以及回憶（第187集）
|- align=center
|19||再會青春的夢||-{[[荒山亮|荒山亮]]}- ||-{[[荒山亮|荒山亮]]}- ||[[江惠儀|江惠儀]] ||巧苓與kay擦身而過，巧苓感謝kay對她的好，卻只能把情感放在心裡，
kay心有靈犀的感覺到巧苓似乎在附近（第194集）<br />巧苓送花給kay，並且拿信給kay，決定離開，卻感覺不捨（第218集）
|- align=center
|20||我沒置這||-{[[黃文星|黃文星]]}- ||-{[[黃文星|黃文星]]}- ||[[黃文星|黃文星]] ||姜好與嘉亮道別（第211集）
|- align=center
|21||你是我的寶貝||[[廖偉志|廖偉志]]||[[廖偉志|廖偉志]]||[[秀蘭瑪雅|秀蘭瑪雅]]、[[邵大倫|邵大倫]]||克強向海茵求婚之歌（第218集）
|- align=center
|22||不能沒有你||[[高以德|高以德]]||[[吳舜華|吳舜華]]、[[黃明洲|黃明洲]]||[[秀蘭瑪雅|秀蘭瑪雅]]、[[陳冠霖|陳冠霖]]||阿尼基願意讓克威回來，想起與巧苓的過去（第231集）
|- align=center
|23||牽手的幸福||[[比佛利|比佛利]]||[[高登_(歌手)|高登]]||[[黃文星|黃文星]]||kay想起巧苓，傷心難過之歌（第255集）<br />kay在公車上遇見失明的巧苓，想起與巧苓相愛的過去，自責難過之歌（第255集）<br />kay帶巧苓參觀結婚的教堂，再次對巧苓許下甜蜜的誓言（第281集）<br />kay與巧苓道別後，巧苓感覺心缺了一塊，兩人再次想起相愛的過去（第378集）
|- align=center 
|24||無情歌||[[謝家銘|謝家銘]]||[[陳緯倫|陳緯倫]]||[[秀蘭瑪雅|秀蘭瑪雅]]||ku桑和淑青陷入婚姻不美滿（第335集）
|- align=center
|25||紅塵沙||[[阿輪|阿輪]]||[[阿輪|阿輪]]||[[黃妃|黃妃]]||茜茜過世後，大通帶著阿富來到海岸邊，朝著大海灑下女兒的骨灰（第344集）
|- align=center
|26||巴兩個啊乎我清醒||[[十方_(作詞人)|十方]]||[[方文良|方文良]]||[[黃妃|黃妃]]||恬婕看破自己與勤生的婚姻，傷心難過的在橋上散步（第391集）
|- align=center
|27||其實我愛你||[[江惠儀|江惠儀]]||[[江惠儀|江惠儀]]||[[江惠儀|江惠儀]]||守正過世前，回憶與樂樂過去相處的畫面（第478集）
|}

=== 片尾曲 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|style="width:5%"|'''順序'''||style="width:12%"|'''歌曲名稱'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''主唱'''||style="width:29%"|'''播出期間'''||style="width:16%"|'''播出集數'''
|- align=center
|1||唯一的愛||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[蔡小虎|蔡小虎]]、[[董育君|董育君]]||2015年7月28日－2015年8月31日||第1集～第25集
|- align=center
|2|| 甘味人生 || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳百潭|陳百潭]] ||2015年9月1日－2015年9月30日||第26集～第47集
|- align=center
|3|| 紅豆 || [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[謝宜君|謝宜君]] ||2015年10月1日－2015年10月30日||第48集～第69集
|- align=center
|4||懷念你媽媽 ||  [[陳百潭|陳百潭]] ||  [[陳百潭|陳百潭]] || [[陳雷_(歌手)|陳雷]]||2015年11月2日－2015年11月30日||第70集～第90集
|- align=center
|5|| 飛入你心底 || [[郭之儀|郭之儀]] || [[郭之儀|郭之儀]] || [[黃妃|黃妃]] ||2015年12月1日－2015年12月31日||第91集～第113集
|- align=center
|6|| 換我做妳的家後 || [[江志豐|江志豐]] || [[江志豐|江志豐]] || [[李明洋|李明洋]] ||2016年1月1日－2016年1月29日||第114集～第134集
|- align=center
|7|| 一個人的沙發 || [[張勇強|張勇強]] || [[張勇強|張勇強]] || [[孫淑媚|孫淑媚]] ||2016年2月1日－2016年2月5日||第135集～第139集
|- align=center
|8|| 團圓 || -{[[鄭丞杰|鄭丞杰]]}- || -{[[鄭丞杰|鄭丞杰]]}- || [[孫淑媚|孫淑媚]] ||2016年2月8日－2016年2月29日||第140集～第155集
|- align=center
|9|| 月娘我問你 || [[廖偉志|廖偉志]] || [[廖偉志|廖偉志]] || [[唐儷|唐儷]] ||2016年3月1日－2016年3月31日||第156集～第178集
|- align=center
|10|| 望中情 || [[高以德|高以德]] || [[石井剛|石井剛]] || [[洪榮宏|洪榮宏]]、[[鳳娘|鳳娘]] ||2016年4月1日－2016年4月29日||第179集～第199集
|- align=center
|11|| 男人傷 || [[林東松|林東松]] || [[林東松|林東松]] || [[翁立友|翁立友]] ||2016年5月2日－2016年6月30日||第200集～第243集
|- align=center
|12|| 失落的情 || [[志峰|志峰]] || [[志峰|志峰]] || [[方瑞娥|方瑞娥]] ||2016年7月1日－2016年7月29日||第244集～第264集
|- align=center
|13|| 你的名 || [[陳芷畾|陳芷畾]] || [[陳芷畾|陳芷畾]] || [[黃文星|黃文星]] ||2016年8月1日－2016年8月31日 ||第265集～第287集
|- align=center
|14|| 望川|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[郭之儀|郭之儀]] || [[林俊吉|林俊吉]]、[[葉諾帆|葉諾帆]]  ||2016年9月1日－2016年9月30日||第288集～第309集
|- align=center
|15|| 鹿港思帶路|| [[朱立勛|朱立勛]] || [[朱立勛|朱立勛]] || [[陳隨意|陳隨意]] ||2016年10月3日-2016年10月14日||第310集～第319集
|- align=center
|16|| 一句愛|| [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[楊靜_(歌手)|楊靜]]、[[陳隨意|陳隨意]] ||2016年10月17日-2016年10月31日||第320集～第330集
|- align=center
|17|| 無愛才會死|| [[許常德|許常德]] || [[許常德|許常德]] || [[高佳群|高佳群]]、[[林喬安|林喬安]] ||2016年11月1日-2016年11月14日||第331集～第340集
|- align=center
|18|| 等我返來|| [[謝和弦|謝和弦]] || [[謝和弦|謝和弦]] || [[高佳群|高佳群]]||2016年11月15日-2016年11月22日||第341集～第346集
|- align=center
|19|| 心碎的手戒|| [[麥香|麥香]] || [[麥香|麥香]] ||[[蘇宥蓉|蘇宥蓉]] ||2016年11月23日-2016年11月30日||第347集～第352集
|- align=center
|20|| 醉鴛鴦|| [[郭之儀|郭之儀]] || [[鄭喬安|鄭喬安]] || [[蔡秋鳳|蔡秋鳳]]、[[袁小迪|袁小迪]]||2016年12月1日-2016年12月30日||第353集～第374集
|- align=center
|21|| 女人的一生|| [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[喬幼|喬幼]] ||2017年1月2日-2017年1月31日||第375集～第395集
|- align=center
|22|| 為你貼心肝 || [[毛毛_(填詞人)|毛毛]] || [[毛毛_(填詞人)|毛毛]] || [[謝金晶|謝金晶]]、[[翁立友|翁立友]] ||2017年2月1日－2017年2月28日||第396集～第415集
|- align=center
|23||回頭路|| [[洪世方|洪世方]] ||[[洪世方|洪世方]]|| [[袁小迪|袁小迪]]、[[陳凱欣|陳凱欣]]  ||2017年3月1日-2017年3月31日||第416集～第438集
|- align=center
|24||真心的愛|| [[石國人|石國人]] ||[[石國人|石國人]]||[[向蕙玲|向蕙玲]]、[[陳隨意|陳隨意]]  ||2017年4月3日－2017年4月28日||第439集～第458集
|- align=center
|25||女人的願望|| [[周佳宏|周佳宏]] ||[[黃明洲|黃明洲]]、[[吳舜華|吳舜華]]||[[方瑞娥|方瑞娥]]  ||2017年5月1日－2017年5月31日||第459集～第481集
|- align=center
|26||七里香|| [[郭之儀|郭之儀]] ||[[鄭喬安|鄭喬安]]|| [[洪榮宏|洪榮宏]]、[[林為音|林為音]]  ||2017年6月1日-2017年6月13日||第482集～第490集
|- align=center
|}

=== 片尾金曲 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|style="width:5%"|'''順序'''||style="width:12%"|'''歌曲名稱'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''主唱'''||style="width:29%"|'''播出期間'''||style="width:16%"|'''播出集數'''
|- align=center
|1||三生緣||[[志峰|志峰]]||[[志峰|志峰]]||[[方瑞娥|方瑞娥]]||2015年7月28日－2015年7月31日||第1集～第4集
|- align=center
|2||男人||[[石國人|石國人]]||[[石國人|石國人]]||[[陳隨意|陳隨意]]||2015年8月3日－2015年8月31日||第5集～第25集
|- align=center
|3||唯一的愛||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[張錦華_(詞曲創作人)|張錦華]]||[[蔡小虎|蔡小虎]]、[[董育君|董育君]]||2015年9月1日－2015年9月30日||第26集～第47集
|- align=center
|4||一寸心||[[郭之儀|郭之儀]]||[[郭之儀|郭之儀]]||[[蔡秋鳳|蔡秋鳳]]||2015年10月1日－2015年10月30日||第48集～第69集
|- align=center
|5||新娘衫||[[傑米|傑米]]||[[傑米|傑米]]||[[王又萱|王又萱]]||2015年11月2日－2015年11月13日||第70集～第79集
|- align=center
|6||感情二字||[[傑米|傑米]]||[[傑米|傑米]]||[[蕭承祥|蕭承祥]]||2015年11月16日－2015年11月27日||第80集～第89集
|- align=center
|7||拼出名||[[楊榮輝|楊榮輝]]||[[陳明陽|陳明陽]]||[[楊榮輝|楊榮輝]]||2015年11月30日－2015年12月1日||第90集～第91集
|- align=center
|8||落葉思情||[[陳明陽|陳明陽]]||[[陳明陽|陳明陽]]||[[楊榮輝|楊榮輝]]||2015年12月2日－2015年12月11日||第92集～第99集
|- align=center
|9||新娘裳||[[郭之儀|郭之儀]]||[[郭之儀|郭之儀]]||[[一綾|一綾]]||2015年12月14日－2015年12月31日||第100集～第113集
|- align=center
|10||甲妳惜命命 || [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[謝金晶|謝金晶]]、[[翁立友|翁立友]] ||2016年1月1日－2016年1月29日||第114集～第134集
|- align=center
|11|||思念的人||[[謝家銘|謝家銘]] ||[[陳緯倫|陳緯倫]] ||[[鳳娘|鳳娘]] ||2016年2月1日－2016年2月29日||第135集～第155集
|- align=center
|12||思念的人||[[蔡宜汝|蔡宜汝]] ||[[蔡宜汝|蔡宜汝]] ||[[林姍|林姍]] ||2016年4月1日－2016年4月29日||第179集～第199集
|- align=center
|13||好朋友||[[陳百潭|陳百潭]] ||[[陳百潭|陳百潭]] ||[[陳百潭|陳百潭]]、[[葉諾帆|葉諾帆]]、[[林俊吉|林俊吉]]||2016年5月2日－2016年5月31日||第200集～第221集
|- align=center
|14||無你的暗暝||[[黃偉霖|黃偉霖]] ||[[黃偉霖|黃偉霖]] ||[[黃偉霖|黃偉霖]]||2016年6月1日－2016年6月30日||第222集～第243集
|- align=center
|15|| 男人傷 || [[林東松|林東松]] || [[林東松|林東松]] || [[翁立友|翁立友]] ||2016年7月1日－2016年7月15日||第244集～第254集
|- align=center
|16|| 手中戲|| [[張道寬|張道寬]]、[[王宗凱|王宗凱]] || [[王宗凱|王宗凱]] || [[莊振凱|莊振凱]] ||2016年7月18日－2016年7月29日||第255集～第264集
|- align=center
|17|| 一句愛|| [[石國人|石國人]] || [[石國人|石國人]] || [[楊靜_(歌手)|楊靜]]、[[陳隨意|陳隨意]] ||2016年11月1日-2016年11月30日||第331集～第352集
|- align=center
|18||切仔麵|| [[鄭喬安|鄭喬安]] || [[鄭喬安|鄭喬安]] || [[張文綺|張文綺]] ||2016年12月1日-2016年12月30日||第353集～第374集
|- align=center
|19||巴兩個啊乎我清醒|| [[十方_(作詞人)|十方]] || [[方文良|方文良]] || [[黃妃|黃妃]] ||2017年1月2日-2017年1月31日||第375集～第395集
|- align=center
|20||痴心|| [[周佳宏|周佳宏]] ||[[黃明洲|黃明洲]]、[[吳舜華|吳舜華]]|| [[蔡麗津|蔡麗津]] ||2017年3月1日-2017年3月31日||第416集～第438集
|- align=center
|21||秋風秋雨秋夜情|| [[陳宏銘|陳宏銘]] ||[[陳宏銘|陳宏銘]]|| [[洪榮宏|洪榮宏]] ||2017年4月3日-2017年4月28日||第439集～第458集
|- align=center
|}

備註：第413集無片頭曲

== 發展過程 ==
=== 製作 ===
2015年5月，三立台灣台約演員王識賢<ref>{{cite news|title=【壹週刊】片酬搶登本土一哥　王識賢強勢擠下陳昭榮|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150520/613130/ |publisher=蘋果即時新聞|date=2015-05-20|accessdate=2015-05-31}}</ref>、李燕<ref>{{cite news|title=李燕不愛沾政治 埋分手炸彈|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150503000523-260112|publisher=中時電子報|date=2015-05-02|accessdate=2015-05-18}}</ref>、黃少祺等人討論劇本，王識賢的粉絲所開的粉絲團透漏本劇名稱為《打拼出頭天》<ref>{{cite news|title=關於賢哥主演的新三立八點檔《打拼出頭天(暫定)》|url=http://jasonwangfanclub.pixnet.net/blog/post/17881075-%E9%97%9C%E6%96%BC%E8%B3%A2%E5%93%A5%E4%B8%BB%E6%BC%94%E7%9A%84%E6%96%B0%E4%B8%89%E7%AB%8B%E5%85%AB%E9%BB%9E%E6%AA%94%E3%80%8A%E6%89%93%E6%8B%BC%E5%87%BA%E9%A0%AD%E5%A4%A9( |publisher=痞客邦|date=2015-05-02|accessdate=2015-05-02}}</ref><ref>{{cite news|title=女人當自強！李燕離婚後首露面　復出為新戲定裝|url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=75039&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-05-13|accessdate=2015-05-13}}</ref>。同年5月18日，本劇開鏡，王識賢等20幾位演員出現開鏡典禮，並透漏本劇真正名為《甘味人生》<ref>{{cite news|title=瑤婷郭佳佳失控姐《甘味人生》再合體！四神秘演員強勢回歸|url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=76041 |publisher=三立新聞網|date=2015-05-19|accessdate=2015-05-31}}</ref><ref>{{cite news|title=善待自己！李燕驚傳離婚後首度大方獻上素顏照|url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=77756&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-05-29|accessdate=2015-05-29}}</ref>而本劇燒錢不手軟，引進好萊塢道具，列出三立一線大牌明星。且首集出來下重本，火燒廠房戲。劇組斥資500萬拍攝，為了呈現出火災中的「天使之舞」，特別引進好萊塢特效道具，包括防火膠、爆破器材等。本劇主題曲還由五月天阿信作詞、怪獸譜曲、王識賢演唱的主題曲「勇敢」，也很吸睛。特別是久違本土劇的王識賢，第1集中充分為他運動員身分量身打造，踢足球外又為救人衝入火場，堪為本劇靈魂人物<ref>{{cite news|title=「甘味人生」好萊塢道具 燒錢不手軟|url=http://udn.com/news/story/7264/1087168-%E3%80%8C%E7%94%98%E5%91%B3%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%80%8D%E5%A5%BD%E8%90%8A%E5%A1%A2%E9%81%93%E5%85%B7-%E7%87%92%E9%8C%A2%E4%B8%8D%E6%89%8B%E8%BB%9F |publisher=聯合新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-07-29}}</ref>。《甘味人生》播出至今，仍然慘賠多萬，所以目前讓演員輪流出現，減輕成本<ref>{{cite news|title=王識賢新戲遭莊凱勛篡位|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151004000463-260112 |publisher=中國電子報|date=2015-10-04|accessdate=2015-10-04}}</ref>。據知《甘味》每集演員費約高達1,998萬，將近2,000萬，比以往多近5倍，製作單位吃不消，加上起起伏伏的收視，至今仍然慘賠，為了減輕負擔，決定讓部分的演員「輪流」登場。

*製作團隊
**監製：項德純、張若凡、吳聖文、林雅婷、陳紫瀅、郭歡萱、黃尉誠、劉義峰、資寅為
**製作人：俞惟中、郭彥伶
**編劇統籌：陳惠真、賴婉容
**編劇：楚國、辰昊、黃郁欽、湘琪
**導演：劉建律、廖斐鴻、張藝騰、陳俊任、左孝虎、連春利
**總導演：龔美富
**製作公司：映畫傳播事業股份有限公司、昇華娛樂傳播有限公司

=== 推出 ===
<!-- 推出是指從播出前的各種宣傳（包含在接檔前的廣告等），到接檔時的各種宣傳，以及接檔後有哪些播出時間等；然後接檔以後，後續的宣傳，以及最後被誰接檔。根據格式手冊，本章節應該也要用散文來撰寫，單純用列表寫出播映時間並不洽當。另外若有發行家用媒體如BD、DVD，也可以寫在此章節。 -->
<!-- 上面那段話可以簡單成一句話「這章節用來寫製作完畢以後的各種歷史」 -->
2015年6月26日，《甘味人生》前導預告釋出<ref>{{cite news|title=《甘味人生》預告曝光！廖峻、方文琳合體共組大家庭 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=82342&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-06-26|accessdate=2015-06-30}}</ref>，同年7月1日，第一版預告《醬油篇》釋出<ref>{{cite news|title=《甘味人生》王識賢演大哥　合體黃少祺孝順老爸廖峻 |url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=83015 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-01|accessdate=2015-07-01}}</ref>，隔日網路獨家曝光的第一波概念影片《糾葛篇》釋出<ref>{{cite news|title=李燕、曾莞婷《甘味人生》三角戀都愛王識賢？ |url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=83181 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-02|accessdate=2015-07-02}}</ref>。同年7月3日第二版預告《關公篇》釋出，預告的片尾出現本劇的形象海報<ref>{{cite news|title=王識賢《甘味人生》演消防員，真槍實彈進火場 |url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=83346 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-03|accessdate=2015-07-03}}</ref>。隔日，演員[[曾莞婷|曾莞婷]]在自己的粉絲團透露本劇七月底播出<ref>{{cite news|title=曾莞婷一身白替台灣加油　意外洩底新劇《甘味人生》？ |url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=83431 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-04|accessdate=2015-07-04}}</ref>。同年7月6日，網路獨家曝光的第二波概念影片《心疼篇》釋出<ref>{{cite news|title=陳珮騏一巴掌呼黃少祺，韓瑜淚眼呼呼好美喔 |url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=83645&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-06|accessdate=2015-07-06}}</ref>；同日，粉絲團將大頭貼更換成《日立變頻冷氣 甘味人生》，表示劇初期冠助廠商為日立變頻冷氣。同年7月8日，《甘味人生》首次舉辦記者會宣傳<ref>{{cite news|title=大享齊人之福！王識賢深情牽手曾莞婷　又被李燕背後緊環抱 |url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=84202&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-08|accessdate=2015-07-09}}</ref>。同日，第三、四版預告《天使之舞篇》<ref>{{cite news|title=王識賢重裝救火，火場卻驚現恐怖「天使之舞」 |url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=84085&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-08|accessdate=2015-07-08}}</ref>、《火場親情篇》<ref>{{cite news|title=甘味人生二選一的火災救援，王識賢的選擇是？ |url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=84089 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-08|accessdate=2015-07-08}}</ref>釋出。同年7月13日，第五、六版預告《足球篇》<ref>{{cite news|title=男生愛女生！李燕直接變女友，王識賢臉囧囧 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84979&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-13|accessdate=2015-07-15}}</ref>、《便當篇》<ref>{{cite news|title=新國民女神李燕，為爸帶便當孝順到老天都哭了 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85023&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-13|accessdate=2015-07-15}}</ref>釋出。同年7月14日，舉行第二次記者會宣傳<ref>{{cite news|title=曾莞婷拍戲被汽油潑到腳險著火？李燕離婚好脾氣樂交兩男友 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84882&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-14}}</ref><ref>{{cite news|title=走過婚變風波！李燕斷開前夫行情好　現擁兩個男朋友 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84800&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-14}}</ref><ref>{{cite news|title=八點檔三女神！李燕、曾莞婷大秀美背　陳珮騏可能女女戀？ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84791&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-14}}</ref><ref>{{cite news|title=四女神！李燕、陳珮騏、韓瑜、曾莞婷挾260萬粉絲拚人氣 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84876&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-14}}</ref><ref>{{cite news|title=離婚後首露臉　李燕自爆脾氣變好：不適合的婚姻是修身養性 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84944&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-15}}</ref><ref>{{cite news|title=誰能比她辣！曾莞婷S曲線超吸睛　比基尼照放送不完啦～ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85047&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-14|accessdate=2015-07-15}}</ref>。同年7月15日，網路獨家曝光的第三波概念影片《情怒篇》釋出，並且在影片透露這次甘味人生的主題曲<ref>{{cite news|title=男女神的四角戀？李燕幫亮哲呼呼曾莞婷嚇到了 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=84959&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-15|accessdate=2015-07-15}}</ref>。同年7月17日，第七、八版預告《下雨天篇》<ref>{{cite news|title=陳子玄變「水某」甜笑歡呼，廖峻方文琳大放閃 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85481&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-17|accessdate=2015-07-17}}</ref>、《專利權篇》<ref>{{cite news|title=《甘味人生》醬油之家四少爺，根本f4啊！ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85487&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-17|accessdate=2015-07-17}}</ref>釋出，並在官方網站公布本劇劇情主題<ref>{{cite news|title=《甘味人生》劇情主題 |url=http://blog.iset.com.tw/tasteoflife/ |publisher=三立甘味人生官方網站|date=2015-07-17|accessdate=2015-07-17}}</ref>。同年7月20日，網路獨家曝光的第四波概念影片《誘惑篇》<ref>{{cite news|title=黃少祺「同居不婚」帥慘，韓瑜、高宇蓁貼上來 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85943&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-20|accessdate=2015-07-21}}</ref>釋出。同年7月21日舉辦搶先看活動<ref>{{cite news|title=女神被抱！曾莞婷埋進王識賢胸膛羞嘆「他結婚了我沒機會」 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85963&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-21|accessdate=2015-07-21}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味人生》曾莞婷火災逃難被王識賢「攬牢牢」 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86010&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-21|accessdate=2015-07-21}}</ref>，並公布本劇的主題曲為怪獸做曲、阿信作詞、王識賢主唱的《勇敢》<ref>{{cite news|title=五月天量身打造《甘味人生》主題曲　李燕少女心爆發要簽名 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=85957&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-21|accessdate=2015-07-21}}</ref><ref>{{cite news|title=五月天阿信作詞、怪獸譜曲《勇敢》！王識賢謝恩：以身相許 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86045&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-21|accessdate=2015-07-21}}</ref>，晚上在粉絲專頁發出三分鐘預告片<ref>{{cite news|title=三立台灣台最新八點檔《甘味人生》3分鐘預告 |url=https://www.youtube.com/watch?v=nguszKL4jQQ |publisher=Youtube|date=2015-07-21|accessdate=2015-07-21}}</ref>，並在未來這一週（2015年7月21日～2015年7月27日，除2015年7月24日～26無播出）將在世間情播畢時，播出《甘味人生 製作特輯》<ref>{{cite news|title=爆破戲來真的！亮哲被震飛、曾莞婷嚇到直尖叫 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86397&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-22|accessdate=2015-07-23}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味人生》超難拍！王識賢：NG對不起大家 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86414&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-22|accessdate=2015-07-23}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味人生》製作特輯-唯美片尾篇 |url=https://www.youtube.com/watch?v=d97Q37sPIKA |publisher=三立愛買客Youtube|date=2015-07-24|accessdate=2015-07-23}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味人生》製作特輯-家族團結篇 |url=https://www.youtube.com/watch?v=p45axJgV5Jo&list=PLjo-s6CJLX2fadlMYHwFo00B0DZUZYK4L&index=4 |publisher=三立愛買客Youtube|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-23}}</ref>。同年7月22日，網路獨家曝光的第五波概念影片《抉擇篇》<ref>{{cite news|title=黃文星萌萌噠～游詩璟VS王晴，你愛哪一個？ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86056&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-22|accessdate=2015-07-22}}</ref>釋出，並公佈本劇插曲詞曲、演唱為荒山亮的《為你癡迷》，並將片尾曲影片<ref>{{cite news|title=荒山亮量身打造《甘味人生》插曲「為你痴迷」 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86202&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-22|accessdate=2015-07-22}}</ref>釋出。同年7月24日，第九版預告《卡司篇》<ref>{{cite news|title=甘味人生預告--卡司篇 |url=https://www.youtube.com/watch?v=w8YkSd_HTfs |publisher=Youtube|date=2015-07-24|accessdate=2015-07-25}}</ref>釋出。同年7月27日，舉辦首映會活動<ref>{{cite news|title=廖峻合體方文琳　鬥嘴夫妻甜蜜蜜生五個！ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86932&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-27}}</ref><ref>{{cite news|title=陳子玄十指緊扣「小都敏俊」，小夫妻萌萌噠！ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86938&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-27}}</ref><ref>{{cite news|title=女二變女四？陳珮騏《甘味人生》首映會哭花臉還是霸氣！ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87001&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-27}}</ref><ref>{{cite news|title=李亮瑾再嫁林佑星，啊怎麼還是一樣被劈腿？ |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87005&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-27}}</ref>，並公布本劇主題曲《勇敢》完整版，下午並在網路公布17分鐘預告長片<ref>{{cite news|title=《甘味人生》17分鐘太驚人，八點檔醬拍超屌 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=86953&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-27|accessdate=2015-07-27}}</ref>。同年7月28日，本劇上檔<ref>{{cite news|title=《世間情》殺青林珮君、璟宣開金嗓　搔首弄姿猛放電 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87167&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-07-28}}</ref><ref>{{cite news|title=謝承均超嗨抱韓瑜　孫協志虧：在我面前抱我老婆，這樣對嗎 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87168&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-07-28}}</ref><ref>{{cite news|title=《世間情》最終大結局　王識賢化身飛天柯南拆炸彈 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87187&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-07-28}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味人生》收視第一！五月天怪獸大讚王識賢踢足球殺氣重 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=87375&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-07-29}}</ref>。

2015年7月28日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，同年8月7日～9月11日，縮短播出時間，從22點30分縮到22點整<ref>{{cite news|title=少賺2.5億! 提升戲劇品質　甘味人生跨出第一步|url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=88588&PageGroupID=8 |publisher=三立新聞網|date=2015-08-05|accessdate=2015-08-05}}</ref>，於[[三立台灣台|三立台灣台]]首次播映；並在每週二至週六的半夜十二點至兩點半（8月10日～9月12日，所短到兩點），以及每週一至週五 中午十二點半到下午三點（8月10日～9月12日，縮短到兩點半），於[[三立台灣台|三立台灣台]]重播；另外於每週六下午四點到六點半重播週一至週三Part1或Part2部分內容，隔天同時間重播週三至週五Part3或4部分內容。另外，2015年8月4日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，於[[三立戲劇台|三立戲劇台]]首次播映；並在每週一至週五的凌晨一點至三點半，以及每週一至週五 下午三點到下午五點半，於[[三立戲劇台|三立戲劇台]]重播。

=== 註腳 ===
*[[方文琳|方文琳]]飾演的角色起初登場名為「李錦琇」，後於第2集改名為「李錦繡」，但只有短暫幾集，又改回「李錦琇」，可是劇中字幕又顯示「李錦繡」，故本條目以「李錦繡」為準。
*[[陳珮騏|陳珮騏]]初登場時角色名為「潘茜茜」，自第102集改名為「江茜茜」，可是片頭字幕還是顯示「潘茜茜」，第115集起片頭字幕正式顯示為「江茜茜」。
*[[林珮君|林珮君]]初登場為「王美珠」，但於114集，正式登場，身分為「尤錢花」。118集尤錢花擔任媒人與蔡清溪碰面，依照故事情節推測「王美珠」應非林珮君飾演。
*起初[[陳秀玲|陳秀玲]]在開鏡時皆有出現，且在初期片頭字幕顯示[[陳秀玲|陳秀玲]]飾演的角色名為「王鳳珠」，但劇情至今，尚未出現，固本條目先暫時移除。<ref>{{cite news|title=高宇蓁欲切割本土味　晃點8點檔一哥黃少祺|url=http://www.nownews.com/n/2015/09/30/1829692 |publisher=NOW今日新聞|date=2015-09-30|accessdate=2015-09-30}}</ref>
*洪于晴、蘇小軒、陳敬宣、洪言翔、易光和張洛偍在集團旗下頻道[[三立都會台|三立都會台]]校園劇《[[料理高校生|料理高校生]]》角色名稱和校服一樣，都在此劇客串。
*「王美珠」一角於74集時以油畫呈現，神似[[李芳雯|李芳雯]]。101集以照片登場，角度神似[[林珮君|林珮君]]及[[鄭仲茵|鄭仲茵]]，[[林珮君|林珮君]]以於114集以尤錢花身分登場，故「王美珠」飾演者名稱暫時刪除。
*[[李燕_(臺灣藝人)|李燕]]在此劇飾演兩個角色，「陳怡萱」與「江姜好」。
*[[游詩璟|游詩璟]]在此劇飾演兩個角色，「林秋萍」與「翁美姬」。
*[[吳婉君|吳婉君]]在此劇飾演兩個角色，「安晨希」與「陳亦湄」。
*[[璟宣|璟  宣]]在此劇飾演兩個角色，「黃玉珊」與「賴恬婕」。
*[[江國賓|江國賓]]在此劇飾演兩個角色，「江大通」與「江大金」，但「江大金」仍未顯示於片頭字幕。
*[[傅显皓|傅显皓]]在此劇飾演兩個角色，「阿佑」與「郝思亮」。
*[[林逸欣|林逸欣]]在此劇原飾演兩個角色，「方凱莘」與「方凱潔」。原定是同演員，於482集得知方凱莘雙胞胎姐姐是周曉菁，所以，並非同演員。
*[[高宇蓁|高宇蓁]]於初期片頭有出现，原角色名为「白忻慧」，角色设定與赵英凱有曖昧糾葛，然而劇情至今「白忻慧」一角仍未正式登場。高宇蓁後於第218集以「林海茵」一角登場，並於第245集以「林海茵」一角顯示於片頭中。
*[[龍劭華|龍劭華]]於初期片頭顯示飾演角色名為「劉天寶」（天喜食品之負責人、劉雅琳之父），然而劇情至今劉天寶一角仍未正式登場。龍劭華後於第475集以疑似老K之角色登場，並於第476集以「神秘人」一角顯示於片頭中。「劉天寶」與「神秘人」兩角色間是否具有關係仍待得知。
*[[陳冠霖|陳冠霖]]在此劇飾演兩個角色，「李嘉亮」與「諸葛譽(老K)」。

== 反響 ==
<!-- 到底評價、爭議哪裡算「收視率」的一部分了？為什麼一直把反響改掉？收視率只是反響的一部分（下面的第三個小節） -->
<!-- 與發展一樣是此類條目最重要的一部分 -->

=== 評價 ===
<!-- 一個電視劇的專業評價，是一個電視劇條目的重要成份。在有可靠來源證明下，大眾反應也可以收錄 -->
<!-- 八點檔反而更容易有評價，因為其結合了時事，容易造成反響。舉例來說，《世間情》的明星花露水、鄉土黑魔女、女女戀等，都因為受大大眾很大反響，而受到許多新聞媒體報導，甚至女女戀還紅到國外網站；這種就是適合寫在評價（或是另開反應章節）章節。但是要以第三人稱觀點客觀撰寫，例如「劇中使用明星花露水的劇情引發網友眾多反應，許多人表示XXYYXYXY（截自新聞），有些人表示台灣的戲劇AABBCC（截自新聞）」，就是很好的例子。當然如果有專業影評寫的評價那自然是更好。 -->
{{expand section}}
*本劇在第3集時賈勇俊背著老婆趙麗娟與「小三」杜薇薇有染，中間還直接快轉，跳出薇薇直接說「我懷孕了！」橋段播出後引來網友在PTT上熱議，直虧：「勇俊跟麗娟根本就是偉哲思瑤的翻版，又要複製貼上了嗎？」也有人說，一成不變的劇情就好比《世間情2》。<ref>{{cite news|title=《甘味人生》第3集小三懷孕爛哏再現　網友：走味人生|url=http://www.ettoday.net/news/20150731/543315.htm |publisher=東森新聞網|date=2015-07-30|accessdate=2015-07-31}}</ref><ref>{{cite news|title=《甘味》收視連跌 牽拖《世間情》爛尾害的|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150818000738-260112 |publisher=中國電子報|date=2015-08-18|accessdate=2015-08-18}}</ref>

=== 爭議 ===
2015年10月21日，兩名八歲童星闕銘­佑和鍾宸翃在拍攝綁架戲時，疑因工作人員疏失，從貨車後車斗摔下，導致闕童手腕骨­折，鍾童多處擦傷，幸均無生命危險；但依照「職業安全衛生設施規則」，僱主對搭載勞工於行駛中之貨車，不得使勞工­搭乘於因車輛搖動致有墜落之虞之位置，今將約談劇組，如確認違法，將依《職業安全衛生­法》開罰三萬到三十萬元不等罰鍰。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=TJpiUsUVuyA 甘味人生 2童星拍戲 摔車斷手]
</ref>

2015年10月22日，《甘味人生》被爆抄襲韓劇《[[龍八夷|龍八夷]]》，分別是醫院拍攝場景、兩派人馬要搶病人、掉包手術床的橋段。製作人坦承，的確是有參考韓劇的劇情，但他表示，因為鄉土劇的播出時間很長，難免會參考其他戲劇作品。韓瑜病厭厭的躺在病床上卻被院長注射不明液體，更打算拿玻璃片割傷韓瑜的手，沒想到她突然醒來嚇壞院長，與韓劇《[[龍八夷|龍八夷]]》李科長想對金泰希下毒手，對方卻驚醒讓醫生嚇得跌坐在地上的情節類似，但類似的情節不只這一段；雙方人馬大打出手，正當英雄救美時男主角卻受傷，就連經典的掉包橋段幾乎如初一撤。《甘味人生》製作人郭建宏回應：「我們一集要播2個半小時，我們需要的橋段會很多。」劇情抄很大，觀眾在網路上罵聲連連。《甘味人生》製作人郭建宏後也說明：「所以一定會有橋段有相當的類似度。」<ref>{{cite news|title= 《甘味人生》抄龍八夷？ 病床掉包橋段雷同|url=http://video.n.yam.com/20151022345860/%E7%94%98%E5%91%B3%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%8A%84%E9%BE%8D%E5%85%AB%E5%A4%B7%EF%BC%9F%20%E7%97%85%E5%BA%8A%E6%8E%89%E5%8C%85%E6%A9%8B%E6%AE%B5%E9%9B%B7%E5%90%8C |publisher=蕃薯藤新聞> 影音 > TVBS |date=2015-10-22|accessdate=2015-10-22}}</ref>

2015年12月14日，《甘味人生》播出第100集時，一幕雨中戲，黃文星飾演的喜多在雨中看到流浪貓，突然想起和雅琳往日相處，看似淒苦，跟著淋雨的貓也不斷發出哀鳴，從昨晚至12月16日有超過10名讀者向《蘋果》投訴，同時在甘味人生臉書、貓咪也瘋狂俱樂部臉書砲轟，有讀者指出貓天性怕水，片中貓驚恐且發出哀鳴，令人十分不忍。讀者認為此舉非常不恰當，除了驚嚇貓咪更容易導致貓咪失溫生病，且疑似用塑膠繩綑綁貓，使牠無法逃走。<ref>{{cite news|title= 《甘味》逼貓淋雨挨轟　陳珮騏：觀眾愛看|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151215/753538/ |publisher=蘋果動新聞 |date=2015-12-15|accessdate=2015-12-15}}</ref>

2017年6月5日，31歲女星林逸欣上周二拍攝三立本土劇《甘味人生》時摔傷，骨盆骨折，她住院2日開刀6小時，目前仍在醫院休養，之後還必須有一段時間坐輪椅，並做長期復健。她是在拍一場被江宏恩公主抱在路上來回奔跑的戲，因天雨路滑，穿皮鞋不斷跑的江宏恩不慎摔倒，連帶林逸欣因此摔傷，一度下半身沒有知覺，緊急送往醫院救治。<ref>{{cite news|title=拍《甘味人生》出意外！林逸欣骨盆骨折開刀6小時|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170605/1133585/ |publisher=蘋果日報|date=2017-06-05|accessdate=2017-06-05}}</ref>

=== 收視 ===
本劇第一集有線收視5.69，超越前同台前一檔節目《[[世間情|世間情]]》的第一集。其中最受廣告客戶青睞的25到39歲女性，無線收視5.86為全國第一。<ref>{{cite news|title=善待自己！李燕驚傳離婚後首度大方獻上素顏照 # 356 |url=http://udn.com/news/story/7264/1087204-%E3%80%8C%E7%94%98%E5%91%B3%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%80%8D%E9%96%8B%E7%B4%85%E7%9B%A4-%E3%80%8C%E5%AB%81%E5%A6%9D%E3%80%8D%E5%BF%85%E5%8B%9D%E5%93%8F%E9%BD%8A%E7%99%BC |publisher=聯合新聞網|date=2015-07-28|accessdate=2015-05-29}}</ref>週平均收視率則居全國第二。

以下為每週收視率：（<small>最高</small> {{colorbox|red}} <small>最低</small> {{colorbox|blue}}）

== 收視率 ==
{{hideH|甘味人生 台灣收視率調查}}
{|class="wikitable" width="100%"
!width="15%"|播映日期||width="3%"|週數||width="6%"|平均收視率||width="3%"|排名||width="5%"|集數||width="25%"|備註
|- align="center"
|colspan="6"|'''2015年'''
|- align="center"
|7月28日-7月31日 ||001||3.50 || 2 ||001－004||align="left"|7月28日世間情結局後首播(21:08)；7/28有線收視5.69，無線收視4.57，其中25到39歲女性，無線收視5.86；7/29無線收視率3.39
|- align="center"
|8月3日-8月7日 ||002|| 3.23|| 2 ||005－009||
|- align="center"
|8月10日-8月14日||003||2.71|| 2  ||010－014||
|- align="center"
|8月17日-8月21日 ||004|| 2.64  || 2  ||015－019||
|- align="center"
|8月24日-8月28日 ||005||{{fontcolor|blue|''' 2.58  '''}}   || 2  ||020－024||
|- align="center"
|8月31日-9月4日 ||006||{{fontcolor|blue|''' 2.58 '''}}||2||025－029||
|- align="center"
|9月7日-9月11日 ||007||  2.63 || 2  ||030－034||
|- align="center"
|9月14日-9月18日 ||008|| 2.70  || 2  ||035－039||align="left"|<ref>{{cite news|title=《甘味》難敵收視率 今晚再變回2.5小時 |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1444280 |publisher=自由電子報|date=2015-09-14|accessdate=2015-09-14}}</ref>
|- align="center"
|9月21日-9月25日 ||009|| {{fontcolor|blue|''' 2.58 '''}}  || 2  ||040－044||
|- align="center"
|9月28日-10月2日 ||010|| 2.90  ||  2 ||045－049||
|- align="center"
|10月5日-10月9日 ||011|| 2.85  || 2  ||050－054||
|- align="center"
|10月12日-10月16日 ||012|| 2.65  || 2  ||055－059||
|- align="center"
|10月19日-10月23日 ||013|| 2.66  || 2  ||060－064||align="left"|本週4歲以上有線收視跌落第二，收視第一名由三立台灣台《[[超級紅人榜|超級紅人榜]]》2.92取代
|- align="center"
|10月26日-10月30日 ||014||  2.80 || 2  ||065－069||
|- align="center"
|11月2日-11月6日 ||015||  3.00||2 ||070－074||align="left"|11/4有線收視：3.65創開播以來收視第四高
|- align="center"
|11月9日-11月13日 ||016|| 2.77  || 2 ||075－079||align="left"|11/9-11/12 平均收視率2.82；11/13 平均收視率2.57
|- align="center"
|11月16日-11月20日 ||017|| 3.01  || 2 ||080－084||align="left"|本週4歲以上有線收視重回第一
|- align="center"
|11月23日-11月27日 ||018|| 3.33  || 2 ||085－089||align="left"|11/25有線收視4.58，在黃文昌被揭穿時收視升至5.09<ref>{{cite news|title=《甘味》搞變裝拚收視 牛仔PK貓王！ |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1521647|publisher=自由時報|date=2015-11-26|accessdate=2015-11-26}}</ref>，11/25創開播以來收視第二高
|- align="center"
|11月30日-12月4日 ||019|| 3.12  || 2 ||090－094||align="left"|12/2潘茜茜怒摔趙家祖先的牌位時，收視升至4.78，12/2創開播以來收視第三高
|- align="center"
|12月7日-12月11日 ||020||3.42||2   ||095－099||
|- align="center"
|12月14日-12月18日 ||021|| 3.20 || 2 ||100－104||
|- align="center"
|12月21日-12月25日 ||022|| 3.06  || 2  ||105－109||align="left"|12/21-12/24 平均收視率3.04；12/25 平均收視率3.08
|- align="center"
|12月28日-1月1日 ||023||  3.28 || 2 ||110－114||
|- align="center"
|colspan="6"|'''2016年'''
|- align="center"
|1月4日-1月8日 ||024|| 3.42  || 2 ||115－119||
|- align="center"
|1月11日-1月15日 ||025|| 3.75 ||   2||120－124||align="left"|1月11日（第120集）無線收視4.34（有線5.39），楊子欣說明周曉菁與黃文昌要謀害她的事時，收視升至5.59，為全國第一。<ref>{{cite news|title=女神為戲披婚紗太多次　曾莞婷直言怕了：未來可能不辦婚禮 |url=http://www.setn.com/E/News.aspx?NewsID=117928&PageGroupID=8|publisher=三立新聞網|date=2016-01-11|accessdate=2016-01-12}}</ref>
|- align="center"
|1月18日-1月22日 ||026|| 3.61 ||  2 ||125－129||
|- align="center"
|1月25日-1月29日 ||027|| 3.87 || 2  ||130－134||align="left"|收視率新高
|- align="center"
|2月1日-2月5日 ||028|| 3.59  || 2 ||135－139||align="left"|2月4日（第138集）收視率：3.63收視全國第一
|- align="center"
|2月8日-2月12日 ||029|| 2.92  || 2 ||140－144||align="left"|4歲以上有線收視跌落第二，收視第一名由《[[超級紅人榜|超級紅人榜]]》2.95取代
|- align="center"
|2月15日-2月19日 ||030|| 4.12 || 2 ||145－149||align="left"|本週4歲以上有線收視重回第一<br />2月17日（第147集）收視率：4.25超過無線四台，全國第一；2月19日（第149集）收視率：4.64；收視率再創新高
|- align="center"
|2月22日-2月26日 ||031||3.71||  2 ||150－154||align="left"|2月26日（第154集）收視率：4.70；收視率再創新高
|- align="center"
|2月29日-3月4日 ||032||  3.86 || 2  ||155－159||
|- align="center"
|3月7日-3月11日 ||033|| 3.86 || 2 ||160－164||align="left"|3月11日（第164集）收視率：4.76；收視率再創新高
|- align="center"
|3月14日-3月18日 ||034|| {{fontcolor|red|''' 5.24'''}} <br> ||2||165－169||align="left"| 平均收視率與《[[春花望露|春花望露]]》平手<br />3月14日（第165集）收視率：4.57； <br />3月15日（第166集）無線收視：6.04；有線收視7.51；收視人口239萬；25-49歲有效收視 6.41（ 超越民視一倍 ）；收視率再創新高，本集為本劇至今最高收視率<br />3月17日（第168集）收視率：4.16
|- align="center"
|3月21日-3月25日 ||035|| 4.23  || 2 ||170－174|| align="left"|3月21日無線收視率：3.96 ，<br />3月25日（第174集）有線收視：5.11
|- align="center"
|3月28日-4月1日 ||036|| 3.98  || 2 ||175－179||
|- align="center"
|4月4日-4月8日 ||037|| 3.69  || 2 ||180－184||
|- align="center"
|4月11日-4月15日 ||038|| 3.96  || 2 ||185－189||4月12日無線收視率：4.08
|- align="center"
|4月18日-4月22日 ||039||  3.70 || 2 ||190－194||
|- align="center"
|4月25日-4月29日 ||040||  3.78 || 2 ||195－199||
|- align="center"
|5月2日-5月6日 ||041||  4.04 ||  2 ||200－204||5月6日有線收視率：4.90
|- align="center"
|5月9日-5月13日 ||042|| 4.12  || 2 ||205－209||
|- align="center"
|5月16日-5月20日 ||043|| 3.67  || 2 ||210－214||
|- align="center"
|5月23日-5月27日 ||044|| 3.78 || 2 ||215－219||
|- align="center"
|5月30日-6月3日 ||045|| 3.79  || 2 ||220－224||
|- align="center"
|6月6日-6月10日 ||046|| 3.35 || 2 ||225－229||
|- align="center"
|6月13日-6月17日 ||047|| 3.67 || 2 ||230－234||
|- align="center"
|6月20日-6月24日 ||048|| 3.61  || 2 ||235－239||
|- align="center"
|6月27日-7月1日 ||049||  3.86  ||  2 ||240－244||
|- align="center"
|7月4日-7月8日 ||050||   3.93  || 2  ||245－249||
|- align="center"
|7月11日-7月15日 ||051|| 3.73 || 2 ||250－254||
|- align="center"
|7月18日-7月22日 ||052|| 3.82 || 2 ||255－259||
|- align="center"
|7月25日-7月29日 ||053|| 3.47 || 2 ||260－264||7月28日本劇適逢開播一週年
|- align="center"
|8月1日-8月5日 ||054|| 3.46 || 2 ||265－269||
|- align="center"
|8月8日-8月12日 ||055|| 3.90 ||2  ||270－274||
|- align="center"
|8月15日-8月19日||056|| 3.88 || 2 ||275－279||8月16日無線收視：4.68，有線收視5.81，201萬人收看，收視全國第一
|- align="center"
|8月22日-8月26日 ||057|| 3.55 || 2 ||280－284||
|- align="center"
|8月29日-9月2日 ||058|| 3.71 || 2 ||285－289||
|- align="center"
|9月5日-9月9日 ||059|| 3.52 || 2 ||290－294||
|- align="center"
|9月12日-9月16日 ||060|| 3.04 ||  2||295－299||
|- align="center"
|9月19日-9月23日 ||061||3.95  ||  2||300－304||
|- align="center
|9月26日-9月30日 ||062||3.99||2||305－309||
|- align="center
|10月3日-10月7日 ||063|| 3.77 ||2 ||310－314||
|- align="center
|10月10日-10月14日 ||064|| 3.31  || 2  ||315－319||
|- align="center
|10月17日-10月21日 ||065|| 3.16  || 2  ||320－324||10月17日切換撲克排的背景，為後期改為奇幻
|- align="center
|10月24日-10月28日 ||066|| 3.25  || 2  ||325－329||
|- align="center
|10月31日-11月4日 ||067|| 3.49  || 2  ||330－334||
|- align="center
|11月7日-11月11日 ||068||  3.30 || 2  ||335－339||
|- align="center
|11月14日-11月18日 ||069|| 3.44  || 2  ||340－344||
|- align="center
|11月21日-11月25日 ||070|| 3.57  || 2  ||345－349||
|- align="center
|11月28日-12月2日 ||071||3.56   || 2  ||350－354||
|- align="center"
|12月5日-12月9日 ||072|| 3.44  || 2  ||355－359||
|- align="center"
|12月12日-12月16日 ||073|| 3.50  || 2  ||360－364||4歲以上有線收視跌落第二，收視第一名由《[[白鷺鷥的願望|白鷺鷥的願望]]》3.60取代
|- align="center"
|12月19日-12月23日 ||074||3.79 	   || 3   ||365－369||
|- align="center"
|12月26日-12月30日 ||075||3.81	   || 2  ||370－374||
|- align="center"
|colspan="6"|'''2017年'''
|- align="center"
|1月2日-1月6日 ||076|| 3.57  ||2   ||375－379||
|- align="center"
|1月9日-1月13日 ||077|| 3.51  || 2  ||380－384||
|- align="center"
|1月16日-1月20日 ||078|| 3.58  ||2    ||385－389||
|- align="center"
|1月23日-1月26日 ||079|| 3.38  || 2  ||390－393||1/27因播出2017年三立除夕特別節目(金雞獻瑞迎新春)，故暫停播出一次
|- align="center"
|1月30日-2月3日 ||080|| 3.46  ||  2 ||394－398||
|- align="center"
|2月6日-2月10日 ||081|| 3.90  ||  2 ||399－403||
|- align="center"
|2月13日-2月17日 ||082|| 3.71  || 2  ||404－408||
|- align="center"
|2月20日-2月24日 ||083|| 3.60  ||   2||409－413||
|- align="center"
|2月27日-3月3日 ||084||  3.36 ||  2 ||414－418||
|- align="center"
|3月6日-3月10日 ||085||3.52   ||  2 ||419－423||
|- align="center"
|3月13日-3月17日 ||086||3.72   || 2  ||424－428||
|- align="center"
|3月20日-3月24日 ||087|| 4.01 || 2  ||429－433||3月22日無線收視：4.16，有線收視5.10，收視全國第一 
|- align="center"
|3月27日-3月31日 ||088|| 3.69  ||  2 ||434－438||3月31日(第438集)，超越同台前部八點檔【世間情】，437集的紀錄，本劇成為三立台灣台八點檔最多集數的一部
|- align="center"
|4月3日-4月7日 ||089|| 3.52  ||  2 ||439－443||
|-align="center"
|4月10日-4月14日 ||090|| 3.56  || 2  ||444－448||
|-align="center"
|4月17日-4月21日 ||091|| 3.41  ||  2 ||449－453||
|-align="center"
|4月24日-4月28日 ||092|| 3.66  ||  2 ||454－458||
|-align="center"
|5月1日-5月5日 ||093|| 3.09  || 2  ||459－463||
|-align="center"
|5月8日-5月12日 ||094|| 3.16  || 2  ||464－468||
|-align="center"
|5月15日-5月19日 ||095||2.95 ||  2 ||469－473||
|-align="center"
|5月22日-5月26日 ||096|| 2.91 ||  2 ||474－478||
|-align="center"
|5月29日-6月2日 ||097|| 3.20 || 2  ||479－483||
|-align="center"
|6月5日-6月9日 ||098|| 3.69  ||  2 ||484－488||
|-align="center"
|6月12日-6月14日 ||099|| 4.31 || 2 ||489－491||  6/14 20:00－20:50播出精采大結局,20:50－22:40接檔戲一家人，6/14有線收視5.63，無線收視4.60
|-align="center"
!colspan=2|平均收視||3.47 ||2 ||- ||
|}
{{hideF}}
* 由[[AC尼尔森|AC尼尔森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
*資料來源：[http://dorama.info/tw/ 台灣-偶像劇場]、[https://twncarat.wordpress.com/ 凱絡媒體週報]</small>

== 參考資料 ==
{{reflist|28em}}

==軼事==
*此劇是《[[丁國琳|丁國琳]]》繼《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》後二度飾演臉受傷毀容，為了得到心愛的人，故意貼臉皮假毀容，後被揭穿。
*此劇是《[[江國賓|江國賓]]》和《[[游詩璟|游詩璟]]》繼《[[天下女人心|天下女人心]]》後二度搭檔飾演情侶
*此劇是《[[林佑星|林佑星]]》和《[[蔡裴琳|蔡裴琳]]》繼《[[天下女人心|天下女人心]]》後二度搭檔飾演情侶，但之後中後期分手
*此劇是《[[林佑星|林佑星]]》和《[[李亮瑾|李亮瑾]]》繼《[[世間情|世間情]]》後二度飾演夫妻，但最後還是離婚收場
*此劇是《[[江國賓|江國賓]]》和《[[段星卉|段星卉]]》繼《[[天下父母心|天下父母心]]》和《[[家和萬事興_(2010年電視劇)|家和萬事興]]》後三度飾演情侶
*此劇是《[[葉華|葉華]]》繼《[[家和萬事興|家和萬事興]]》後第二度飾演反派角色，也是第二度飾演小三
*此劇是《[[李易|李易]]》和《[[李亮瑾|李亮瑾]]》繼2011年的《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》後，於劇情前期再度飾演情侶
*此劇是《[[陳珮騏|陳珮騏]]》繼《[[真情滿天下|真情滿天下]]》和《[[天下父母心|天下父母心]]》後第三度飾演反派角色，也是第三度出場就為非善類的角色
*此劇是《[[李燕_(臺灣藝人)|李燕]]》繼《[[金色摩天輪|金色摩天輪]]》、《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》和《[[世間情|世間情]]》後第四度一人飾演兩角色
*此劇是《[[陳冠霖|陳冠霖]]》繼《[[天下父母心|天下父母心]]》和《[[家和萬事興_(2010年電視劇)|家和萬事興]]》後第三度一人飾演兩角色
*此劇是《[[陳冠霖|陳冠霖]]》和《[[李燕_(臺灣藝人)|李燕]]》繼《[[天下父母心|天下父母心]]》、《[[家和萬事興_(2010年電視劇)|家和萬事興]]》和《[[世間情|世間情]]》後，第四度飾演情侶
*此劇是《[[陳冠霖|陳冠霖]]》和《[[伊正|伊正]]》繼《[[天下父母心|天下父母心]]》後再次演出父子
*此劇是《[[陳冠霖|陳冠霖]]》繼《[[伴阮過一生|伴阮過一生]]》、《[[台灣阿誠|台灣阿誠]]》、《[[台灣霹靂火|台灣霹靂火]]》、《[[天地有情|天地有情]]》和《[[我一定要成功|我一定要成功]]》後第六度飾演反派角色，也是第六度出場就為非善類的角色

== 外部連結 ==
*{{official website|http://www.iset.com.tw/#!/drama/2015/Taste_of_Life}}
*{{facebook|set.tasteoflife|甘味人生}}
*{{youtube|channel=UCt0H6f2yOF26wi_Ng8HssJQ|甘味人生Taste Life}}
*[http://vidol.tv/programmes/135 甘味人生vidol影音]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[三立台灣台|三立台灣台]] 八點檔
|播放檔次= 星期一至四 20:00 - 22:30<br/>星期五 20:00 - 22:15
|節目名稱= 甘味人生 <br/>（2015年7月28日－2017年6月14日）      
|上一節目= [[世間情|世間情]] <br/>（2013年11月21日－2015年7月28日）
|下一節目=[[一家人|一家人]] <br/>（2017年6月14日－2018年1月9日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[三立戲劇台|三立戲劇台]] 八點檔
|播放檔次= 星期一至四 20:00 - 22:30<br/>星期五 20:00 - 22:30(因廣告較長，播出時間延長)
|節目名稱= 甘味人生 <br/>（2015年8月4日－2017年6月21日）          
|上一節目= [[世間情|世間情]] <br/>（2013年11月28日－2015年8月4日）
|下一節目=[[一家人|一家人]] <br/>   （2017年6月21日－2018年1月10日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{SIN}} [[佳乐台|佳乐台]]
|播放檔次= 星期一至五 19:00 - 21:15
|節目名稱=甘味人生<br/>（2016年4月14日－2018年3月7日）
|上一節目= [[世間情|世間情]] (20:00-22:00)<br/>（2014年2月12日－2016年4月13日）
|下一節目= [[一家人|一家人]]<br>(2018年3月8日-2018年10月2日)
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[Astro歡喜台|Astro歡喜台、Astro歡喜台HD]]
|播放檔次= 星期日 16:30 - 18:30（两集连播）<br/>2017年3月27日起改为星期一至五 11:30 - 13:30（两集连播）
|節目名稱= 甘味人生<br/>（2016年7月24日－2019年12月23日）          
|上一節目=*新戏剧时段
|下一節目= 
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Singapore}} [[新传媒8频道|新传媒8频道]]
|播放檔次=星期一至五 16:30 - 17:30<br>2019年2月4日至6日，播映春节特备，暂停播出
|節目名稱=甘味人生<br />（2018年11月7日 - ）<br><font color="green">PG</font>
|上一節目=[[娘家_(電視劇)|娘家]]<br />（2015年3月15日 - 2018年11月6日）
|下一節目=
}}

{{三立電視戲劇}}

{{DEFAULTSORT:Gan甘}}
[[Category:三立台灣台戲劇節目|Category:三立台灣台戲劇節目]]
[[Category:2015年台灣電視劇集|Category:2015年台灣電視劇集]]
[[Category:2016年台灣電視劇集|Category:2016年台灣電視劇集]]
[[Category:2017年台灣電視劇集|Category:2017年台灣電視劇集]]
[[Category:鄉土劇|Category:鄉土劇]]
[[Category:醬油題材作品|Category:醬油題材作品]]
[[Category:收養相關電視節目|Category:收養相關電視節目]]
[[Category:報復題材電視劇|Category:報復題材電視劇]]
[[Category:台灣LGBT相關電視節目|Category:台灣LGBT相關電視節目]]
<div style="display:none"></div><div style="display:none"></div><div style="display:none"></div><div style="display:none"></div>