'''''甘地尼亞調(Cantiñas)''''' 是一群[[佛朗明哥曲式|佛朗明哥曲式]]。
==起源==

起源於西班牙[[安達魯西亞|安達魯西亞]]的[[加地斯|加地斯]]省。(雖然少數是從[[Sevilla|Sevilla]]省發展出來的。)

它們跟''[[孤調|soleá]]'' 有著同樣的[[節奏|節奏]](或稱 ''[[Flamenco#Comp.C3.A1s|compás]]'') ，通常用比較輕快，大概在 120 到 160 r.p.m. 之間。通常用[[大調|大調]]演奏，並且有著節慶的氣氛。
通常的主音和弦是 E 大調，C大調，偶爾用 A大調。A大調通常只有在吉他獨奏會聽到。[[和弦進行|和弦進行]]通常是簡單的 主╱屬和弦 進行，現代吉他手加入了其他的和弦做為中間過渡用。

它們在[[歌唱咖啡廳|歌唱咖啡廳]]時代流行起來，那大約是 1850 到 1920 年代。原來這些歌只是用來伴舞的。


==區分==
這群曲式可以更細區分為：
* ''[[歡愉調|歡愉調(Alegrías)]]''
* ''[[Romeras|Romeras]]''
* ''[[蝸牛調|蝸牛調(Caracoles)]]''
* ''[[Mirabrás|Mirabrás]]''
* 其他 ''cantiñas'', 包括''"cantiñas de Pinini(歌手 Pinini 創造的)"'' (或 ''"cantiñas de [[Utrera|Utrera]]'' 因為 Pinini 住在 Utrera), ''"cantiña del contrabandista"'', ''"cantes de las Mirris"'' 或 "''[[alegrías|alegrías]] de [[Córdoba,_Spain|Córdoba]]''([[哥多華|哥多華]]的[[歡愉調|歡愉調]])".

==歌詞==
歌詞通常包含四句歌詞，每句歌詞有八個音節。通常外帶一個三句長的副歌，每句有五個音節。

可以參考的錄音包括：
加地斯類有[[Chano_Lobato|Chano Lobato]], [[Aurelio_Sellé|Aurelio Sellé]], [[Manolo_Vargas|Manolo Vargas]] and [[La_Perla_de_Cádiz|La Perla de Cádiz]]。
Pinini 類有 [[Bernarda_de_Utrera|Bernarda de Utrera]] 跟 [[Fernanda_de_Utrera|Fernanda de Utrera]] 姊妹;
"''alegrías de Córdoba''"可以聽 [[Curro_de_Utrera|Curro de Utrera]];
"''caracoles''"可以聽 [[Antonio_Chacón|Antonio Chacón]];
[[La_Niña_de_los_Peines|La Niña de los Peines]]的錄音也可以聽到所有這些曲式。 
現代歌手中則可以聽[[Camarón_de_la_Isla|Camarón de la Isla]], [[Carmen_Linares|Carmen Linares]] 或 [[Mayte_Martín|Mayte Martín]]。

==來源==
MARTÍN SALAZAR, Jorge: ''Los cantes flamencos'', Diputación Provincial de Granada

ÁLVAREZ CABALLERO, Ángel: ''La discoteca ideal del flamenco'', Planeta, 1995

{{佛朗明哥曲式}}

[[Category:弗拉明戈|Category:弗拉明戈]]