{{明清人物信息框
| 姓名 =  甘家春
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 元氏縣知縣
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字位超，號煦堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = 乾隆十六年辛未七月初五日（1751年8月25日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 馮氏（贈孺人）、石氏（封孺人）
| 親屬 = 曾祖甘克颹，曾祖母王氏；祖甘存書（貤贈刑部奉天司主事加一級），祖母曾氏（貤贈宜人）；；父甘道徹（貤贈刑部浙江司員外郎加一級）；母廖氏（貤贈宜人）、周氏、陳氏
| 出身 = 
*  鄰水縣學附生
*  乾隆五十九年甲寅科四川鄉試舉人
*  嘉慶元年丙辰科貢士
*  嘉慶七年壬戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《煦堂文稿》
}}
'''甘家春'''（{{bd|1751年|8月25日|1823年|}}），[[表字|字]]'''位超'''，[[號|號]]'''煦堂'''，[[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]縣東豐禾場老君山下人，[[甘家斌|甘家斌]]仲兄。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]五十九年（1794年）甲寅科四川鄉試第十四名[[舉人|舉人]]，[[嘉慶|嘉慶]]元年（1796年）丙辰科會試第九十八名成[[貢士|貢士]]，嘉慶七年（1802年）壬戌科補殿試，中三甲[[進士|進士]]，選用[[知縣|知縣]]，分發[[直隸|直隸]]，次年補[[元氏縣|元氏縣]][[知縣|知縣]]，蒞任一年，治績卓然，頌聲不絕。[[嘉慶|嘉慶]]十年(1805年)，縣境內氣候奇熱，旱象嚴重，嘉禾荒歉，黎民饑饉，發倉廩販濟災民， 活數千人。時書院廢馳已久，捐清俸及餘蓄修葺，又延名師主講．一時文教振興，士風大變。縣內又有第兄三人因爭奪產業互相指控，歷三十餘年未能妥善解決，以致引起弟兄間持械鬥毆，幾致人命，甘家春訊詰其事，首曉以大義，次以禮義和睦，立即裁定產業所屬，弟兄三人交歡和睦。

嘉慶十四年六月任[[獲鹿縣|獲鹿縣]]知縣<ref>「知縣：甘家春四川鄰水縣進士十四年六月任」，[光緒七年刻本]《獲鹿縣志》，俞錫綱修、曹鑅纂</ref>；十六年 (1811年)，[[清仁宗|清仁宗]]巡幸[[五台山|五台山]]，大吏以書札傳示攤派差費，甘家春奉行節儉，絲毫不染，廉潔自持。十八年六月代理[[贊皇縣|贊皇縣]]知縣<ref>「知縣：甘家春四川鄰水人進士十八年六月代理」，[光緒二年刊本
]《贊皇縣志》，楊泰亨修、趙萬泰纂</ref>。

[[嘉慶|嘉慶]]十九年(1814年) 署[[武清縣|武清縣]][[知縣|知縣]]。[[嘉慶|嘉慶]]二十年至二十二年(1815年-1817年)，[[武清縣|武清縣]]災荒頻頻，甘家春全力賑濟，士民感恩不止。[[嘉慶|嘉慶]]二十二年(1817年)二月，因年歲已高，請歸養，照準。[[道光|道光]]二年(1822年)十二月卒於家，年七十二。著有《煦堂文稿》行於世。<ref>李朝正，《清代四川進士征略》，四川大學出版社，李朝正，1986.4，第27-28頁</ref><ref>「武清侯煦堂公家傳」，甘家斌，道光十五年《鄰水縣誌》卷六藝文志，第十三頁</ref>

==註釋==
{{reflist}}
{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:清朝元氏縣知縣|Category:清朝元氏縣知縣]]
[[Category:清朝武清縣知縣|Category:清朝武清縣知縣]]
[[Category:清朝獲鹿縣知縣|Category:清朝獲鹿縣知縣]]
[[Category:清朝贊皇縣知縣|Category:清朝贊皇縣知縣]]
[[Category:甘姓|Category:甘姓]]