{{otheruses|other=曾於1827年出任英國首相的人物|喬治·甘寧}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =甘寧
|身份 =
|國家 =[[孫吳|孫吳]]
|時代 =[[東漢|東漢]]
|主君 =[[刘璋|刘璋]]→[[劉表|劉表]]部下[[黃祖|黃祖]]→[[孫權|孫權]]
|屆數 =
|最高職務 =折衝將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =GanNing.jpg
|圖片大小 =180px
|圖片說明 =清代甘宁画像
|氏 =
|姓 =甘
|名 =寧
|姓名 =
|字 =興霸
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =西陵太守
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[益州|益州]][[巴郡|巴郡]][[临江县|临江县]]（今[[重庆市|重庆市]][[忠县|忠县]]）
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =215年
|逝世地點 = [[孙吴|東吳]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =甘瓌 甘述
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''甘宁'''（{{bd|？||215年|catIdx=G甘}}），[[表字|字]]'''兴霸'''，[[巴郡|巴郡]][[临江县_(西汉)|临江县]]（今[[重庆市|重庆市]][[忠县|忠县]]）人，是三國時期[[孙吴|东吴]]的著名将领，曾經歷仕於劉表和[[黃祖|黃祖]]麾下不被重用，轉投孫權麾下受到周瑜、呂蒙的推舉。其功勛主要在[[曹魏|曹魏]]的戰役中表現顯赫，[[孫權|孫權]]曾稱贊道：“孟德有張遼，孤有興霸，足可敵矣<ref>《三国志·吴书·甘宁传》裴松之注引《江表传》：曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。权率衆七万应之，使宁领三千人为前部督。权密勑宁，使夜入魏军。宁乃选手下健儿百馀人，径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权喜曰：“足以惊骇老子否？聊以观卿胆耳。”即赐绢千匹，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军便退。</ref>。”亦協助魯肅與呂蒙對抗關羽令其忌憚甘寧；是[[江表之虎臣|江東十二虎臣]]之一。

== 生平 ==
===輕俠猛殺===
甘寧出身自巴郡臨江甘氏（益州耆舊傳），又一說為南陽人（吳錄）。早年在巴郡本地擔任武吏，後舉為計掾，升為蜀郡丞，在當地反叛失敗棄官逃向南陽。回江南後纠集人马，持弓弩在地方上为非作歹，组成渠师抢夺船只财物，身佩铃铛，衣着华丽，人称「錦帆贼」，只要聞鈴響，即知道是甘寧出現。二十餘岁时，甘寧頓悟自己一身好本領應該有番作為，而不是浪費時間與天賦做搶劫這類敗壞名聲的事情，便停止搶劫、熟讀諸子。

===懷才不遇===
甘寧讀書自認學成後與手下八百人投到劉表麾下。劉表是儒人貴冑，看不起當過江賊的粗鄙甘寧，雖然收留但不願重用，後來改依附屯守夏口的黃祖，但三年來黃祖不曾以禮相待。孫權進攻夏口時黃祖敗走，甘寧為了救主拉弓射殺追擊而來的吳將[[凌操|凌操]]，黃祖雖蒙甘寧相救，仍對甘寧不加重視，黃祖的副將[[蘇飛|蘇飛]]屢次推薦甘寧皆不被黃祖採納，甘寧心寒萌生去意，但又認為黃祖不會放行而鬱鬱寡歡，蘇飛非常同情甘寧的際遇，於是宴請甘寧並藉機告訴甘寧願意幫他逃離夏口另謀明主，甘寧欣然同意。後來黃祖接受蘇飛提議把甘寧調到位於邊境的邾长，甘寧把之前離開的門客招攬回來，得到數百人後直接離開邾长，東進轉投孫權帳下。

===初露鋒芒===
[[周瑜|周瑜]]、[[吕蒙|吕蒙]]共同推舉重用甘宁，[[孙权|孙权]]採納二人的舉薦，并對甘寧如老臣般親近。甘寧認為吳國要一統天下必須先滅劉表佔荊州，再破劉璋併巴蜀，而一切的起點便是先剿黃祖，孫權內心深感認同，但張昭反對道：“吳國局面動盪不安，若貿然舉大軍西征，必然招致大亂。”甘寧反駁道：“國家視君如蕭何般將持國重任交給君，君不想想怎麼像蕭何那樣安頓後方卻只擔心會發生憂亂，那君讀古書師法古聖先賢都是學假的？”孫權對舉起酒杯附和甘寧說：“興霸，孤意已決現可進軍討伐，就如孤敬你的這杯酒，決定將這場戰事託付給卿，希望卿能好好運籌帷幄，若因此攻克黃祖便算卿首功，不必在意長史（張昭）之言。”孫權於是西進，果然大破黃祖、盡獲黃祖舊部，戰後孫權加派兵力給甘寧，令他們屯守當地。

=== 知恩圖報 ===
孫權破黃祖後，打算斬黃祖、蘇飛二人首級入函。蘇飛知道後急派人向甘寧求救，甘寧說：“就算蘇飛不開口我也會去求情，我豈能忘此大恩？”孫權為諸將設慶功宴時，甘寧來到孫權座席前叩頭大哭說：“蘇飛昔日對我有恩，當初甘寧若非得蘇飛相助，早已不知橫屍何處，罔論像現在這樣效力於主公麾下。蘇飛雖然罪該問斬，但在下斗膽乞求主公饒其性命。”孫權說：“如果依你之言赦免他，但他卻叛逃又該當如何？”甘寧說：“主公免去蘇飛死罪、讓他受更生之恩，就算趕他走他也不願離開，何況是叛逃呢！若他真逃跑甘寧願人頭落地。”孫權便赦免蘇飛，令其擔任甘寧手下<ref>吳書曰：初，權破祖，先作兩函，欲以盛祖及蘇飛首。飛令人告急於甯，寧曰：“飛若不言，吾豈忘之？”權為諸將置酒，寧下席叩頭，血涕交流，為權言：“飛疇昔舊恩，寧不值飛，固已損骸於溝壑，不得致命於麾下。今飛罪當夷戮，特從將軍乞其首領。”權感其言，謂曰：“今為君致之，若走去何？”寧曰：“飛免分裂之禍，受更生之恩，逐之尚必不走，豈當圖亡哉！若爾，寧頭當代入函。”權乃赦之
</ref>。

===危難自若===
{{see also|江陵之戰 (208年)|夷陵之戰 (208年) }}
208年，赤壁之戰中孫劉大敗曹軍。其後在208年到209年期間，甘寧隨周瑜破曹操於烏林。在南郡攻打曹仁，但未能攻取。甘宁提議計策，先徑襲夷陵，迫降守將襲肅<ref>《三國志·呂蒙傳》：益州將襲肅舉軍來附</ref>，之後甘寧往那裡進攻隨即得到那座城池，并進入沿著那裡據守。當時手下只有數百兵卒，就算得到新加入的兵卒，也只不過僅僅滿千人。曹仁於是命令五、六千人圍甘寧。甘寧連續受到攻擊多日，敵軍設置高樓，箭如雨下射入城中，眾将士惧怕，惟獨甘宁谈笑自若。派人將情況報給周瑜，周瑜採用呂蒙的計策，率諸將解围。<ref>瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众攻宁，宁困急，使使请救。诸将以兵少不足分，蒙谓瑜、普曰：“留凌公绩，蒙与君行，解围释急，势亦不久，蒙保公绩能十日守也。”又说瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜从之。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。於是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走，遂据南郡，抚定荆州。</ref>

===熊據虎跱===
在南郡之戰後，甘宁跟随鲁肃鎮守益阳防备[[关羽|关羽]]。<ref>後隨魯肅鎮益陽，拒關羽。羽號有三萬人，自擇選銳士五千人，投縣上流十餘裡淺瀨，雲欲夜涉渡。肅與諸將議。甯時有三百兵，乃曰：“可複以五百人益吾，吾往對之，保羽聞吾欬唾，不敢涉水，涉水即是吾禽。”肅便選千兵益甯，寧乃夜往。羽聞之，住不渡，而結柴營，今遂名此處為關羽瀨。權嘉寧功，拜西陵太守，領陽新、下雉兩縣。
</ref>关羽号称有三万人马，親自選擇五千精锐，投物在上流十餘里水流急速的地方，打算在夜間在水淺的地方渡河。魯肅與眾將相議，甘宁當時有三百兵士，於是說：“可給我增添五百人，讓我前往對敵，保證關羽一聽到我的聲音就不敢渡河，若膽敢渡河將被我生擒。”魯肅便挑選千餘兵士給甘寧，甘寧於夜間前往。關羽聽聞是甘寧領軍，发现计划已败露，就终止了行动。便不敢渡河，只在原地建營寨。孙权嘉許甘宁的功绩，拜為西陵太守，领阳新、下雉两个县。

===卷甲銜枚===
213年，曹操親自進攻濡须口（今安徽[[巢湖市|巢湖市]]南），號稱步騎四十萬，正在江邊讓馬喝水。孫權率七萬對抗，使甘宁为前部督領三千人，受命迎战營前的曹军。孫權命書給甘寧，讓他夜襲曹軍，於是甘寧選手下百餘英勇善戰的人。孫權特賜米酒熟肉眾佳餚，甘寧分賜給手下百餘人食。吃完過後，甘寧以銀碗倒酒，自喝兩碗，接着倒酒給當時的都督，都督俯下身，但不肯接受。甘寧把光亮的刀子放在膝上，呵斥都督説：“卿受主的知遇，你與甘寧相比如何？甘寧尚不怕死，卿唯獨這麽怕死。”都督見甘寧樣子嚴厲，即起身拜謝提酒，所有士兵也各喝一碗。然后二更时，帶上百餘人偷袭曹营。拔下曹军鹿角，越壘入營，斬得數十首級，曹軍驚訝鳴鼓，火把就如星般舉起。此時甘寧達到目的，把敵軍驚動後，已經回到自己的營地，并奏樂稱萬歲。夜裡見孫權，孫權大喜說：“這真是令我驚訝，卿有如此的膽略。”即賜甘寧絹千匹，刀百口。孙权感叹道：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停軍數餘月，曹操軍便撤退。

=== 奮勇當先 ===
214年，<ref>《三国志·甘宁传》：“宁手持练，身缘城，为吏士先，卒破获朱光。计功，吕蒙为最，宁次之，拜折冲将军。”</ref>曹操補充軍糧，派廬江太守[[朱光_(三国)|朱光]]屯兵皖城耕地種糧。吳將呂蒙認為，在收成之時拿下皖城。孫權採納呂蒙的建議，但五月時水漲，朱光緊閉城門據守，呂蒙認為以目前的形勢環境，要速戰速決。呂蒙推舉甘寧為升城督，在前線破城，而呂蒙作為後繼，親自擂鼓助威。甘宁在攻打时，手持铁索身先士卒爬上城墙，为破城立下大功，并擒獲朱光。評計功勞，呂蒙為最，甘寧次之，被拜封为折冲将军。

=== 合肥抗敵 ===
[[建安_(东汉)|建安]]二十年（215年），隨軍攻取合肥，剛好遇上病疫，軍旅都已經引軍撤退，只有孫權車下勇猛如虎的千餘兵士，還有呂蒙、蔣欽、[[凌統|凌統]]和甘寧，隨孫權到遙津北。魏將[[张辽|张辽]]觀望自知吳軍的軍情，當即率領步騎突然襲擊；甘寧便引弓射敵，與[[凌統|凌統]]等人死戰。甘寧大聲嚴厲地問道：“鼓手和吹樂手為什麼不奏樂？”表現高昂勇壯，得到孙权赞许。

同年冬，<ref>《建康实录》：（建安二十年）冬，折冲将军、升城督甘宁卒。</ref>甘宁病逝，孙权痛惜不已，後安葬於姑孰境內的直瀆。<ref>《[[s:太平御覽/0560|太平御覽·卷560●禮儀部三十九○冢墓四]]》引伏滔《北征記》曰：姑孰九井山北十里，有吳大將諸葛瑾墓，墓墻猶存。'''西北十八里直瀆前墓，是吳將甘寧墓也。'''相者云︰「此墓有王氣。」孫皓鑿其後，計里名爲直瀆。</ref>

亦有载甘宁卒于建安二十四年（219年）后，未详孰是。<ref>《三国志·潘璋传》：璋部下司马马忠禽羽，并羽子平、都督赵累等。权即分宜都巫、秭归二县为固陵郡，拜璋为太守、振威将军，封溧阳侯。甘宁卒，又并其军。</ref>

== 家庭 ==
===祖先===
*[[甘茂|甘茂]]，[[戰國|戰國]]時[[秦國|秦國]][[丞相|丞相]]（據《[[晉書|晉書]]·甘卓傳》記載）。

===子女===
*[[甘瓌|甘瓌]]，甘寧之子，後來因犯罪被罰遷徙到[[會稽|會稽]]，不久就死了。
*[[甘述|甘述]]，在[[孙吴|吳國]]擔任[[尚书_(官职)|尚書]]之職。

===孫===
*[[甘昌|甘昌]]，甘述之子，在吳國擔任[[太子太傅|太子太傅]]之職。
===曾孫===
*[[甘卓|甘卓]]，甘昌之子，[[東晉|東晉]]初期[[荊州|荊州]]牧、[[鎮南大將軍|鎮南大將軍]]。

== 轶事 ==
*甘寧粗暴好殺戮，經常不聽呂蒙意見，又時常違反孫權的命令，讓孫權十分生氣，呂蒙總對孫權示說：「鬥將猶如甘寧實屬難得，應該容忍」，於是孫權厚待甘寧，終得其所用。

* 由于甘宁殺死[[凌操|凌操]]，凌操其子凌統經常仇怨甘寧，因而甘宁经常防备[[凌统|凌统]]，不与[[凌统|凌统]]相见。孫權亦命凌統不得仇恨甘寧。<ref>吳書曰：淩統怨甯殺其父操，甯常備統，不與相見。權亦命統不得讎之。嘗於呂蒙舍會，酒酣，統乃以刀舞。寧起曰：“寧能雙戟舞。”蒙曰：“寧雖能，未若蒙之巧也。”因操刀持楯，以身分之。後權知統意，因令寧將兵，遂徙屯於半州。</ref>曾經在呂蒙的舍上會面，當大家喝酒喝得正香的時候，凌統於是以舞刀來助慶。甘寧見此便說：“寧能夠以雙戟為舞。”呂蒙說：“雖然甘寧可以，但不及我呂蒙精練。”呂蒙於是操刀持盾，以身體把二人分開。後來孫權知道凌統其意，令甘寧和麾下兵士遷徙屯於半州。

* 甘寧曾經與孫權的堂兄弟[[孫皎|孫皎]]因為喝醉酒言語上有過節，有人勸他道歉，甘寧說：「大臣間應該是平等的，孫皎雖是[[宗室|宗室]][[公子|公子]]，但怎麼可以侮辱人！我遇上明主應當捨命相報，方不負老天對我的厚愛，但絕不能因身分差別而委曲受辱（臣子一例，征虜雖公子，何可專行侮人邪！吾值明主，但當輸效力命，以報所天，誠不能隨俗屈曲矣）。」於是孫權寫信叫孫皎向甘寧道歉，最終兩人結為好友。

* 甘宁性情暴躁記仇，《三國志》記載：他的「廚下兒」（廚房的僕人）得罪甘寧，怕被處罰，只好走投[[呂蒙|呂蒙]]。呂蒙怕廚下兒被殺，故將廚下兒留下。甘寧就去拜訪呂蒙的母親並致贈禮物，答應呂蒙不殺廚下兒。呂蒙於是將廚下兒送回甘宁處，沒想到甘寧立刻爽約，將廚下兒綁在桑树上，親手彎弓射死。呂蒙得知後大怒，揚言要殺甘寧，甘宁知情後在船內賴着不出来。後來呂蒙母親出來勸解，呂蒙才息怒，於是笑著叫甘寧一起用餐，甘寧哭著對呂蒙說：「我對不起你。」有人怀疑这个故事是时人编造，因其戏剧化成分很重。

== 评价 ==
* [[陈寿|陈寿]]《[[三国志|三国志]]》：「宁虽粗猛好杀，然开爽有计略，轻财敬士，能厚养健兒，健兒亦乐为用命。」“凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。”
* [[韦曜|韦曜]]《吳書》：「寧輕俠殺人，藏舍亡命，聞於郡中。其出入，步則陳車騎，水則連輕舟，侍從被文繡，所如光道路，住止常以繒錦維舟，去或割棄，以示奢也。」
* [[孫權|孫權]]：「甘興霸雖粗豪，有不如人意時，然其較略大丈夫也」、「孟德有[[張遼|張遼]]，孤有甘興霸，足相敵也。」
* [[呂蒙|呂蒙]]：「天下未定，鬥將如寧難得，宜容忍之。」
* [[陆机|陆机]]：“甘宁、凌统、程普、[[贺齐|贺齐]]、朱桓、朱然之徒奋其威。”
* [[冯时行|冯时行]]：“豪杰自不群，俗眼盖盲瞽。刘表既不识，那复论黄祖。翻然脱羁衔，渡江得英主。垂手立功勋，雄名诧千古。”
*《旧五代史卷五十三[[李存孝_(唐朝)|李存孝]]传》：“（李）存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。”
* [[章如愚|章如愚]]：“如[[程普|程普]]、[[黄盖|黄盖]]、甘宁、[[徐盛|徐盛]]、[[潘璋|潘璋]]、[[朱然|朱然]]、[[朱桓|朱桓]]、[[贺齐|贺齐]]、[[凌统|凌统]]、[[全琮|全琮]]、[[吕范|吕范]]，皆智足以御众，勇足以却敌，未有不为守令之职者。”
* [[程公许|程公许]]：“蜀将如关、张、[[庞统|庞统]]，吴将如[[周瑜|周瑜]]、[[鲁肃|鲁肃]]，志长命短，天下重惜之。而[[马超|马超]]、[[黄忠|黄忠]]、[[赵云|赵云]]、[[费祎|费祎]]、吕蒙、程普、[[步骘|步骘]]、甘宁辈皆智勇绝伦，足以当一面。”
* [[劉克莊|劉克莊]]：「甘寧[[關羽|關羽]]至今傳，名將為神自古然。生不封侯三萬戶，死猶廟食數千年。」
* [[郝经|郝经]]：“程普诸将皆江表虎臣，鏖兵卫主，攻坚轧敌，兴王定覇，孙氏兄弟卒立国建号，诸将之力也。若黄盖之水战而用火攻，能用奇者也；蒋钦之不挟私怨而举徐盛；凌统之亲贤下士轻财重义；陈表倾家养士妻子露立，并有良将之规。甘宁之奢侈、[[潘璋|潘璋]]之不法，权皆容之，许宁报[[苏飞|苏飞]]之恩，不使[[凌统|统]]复父[[凌操|操]]之雠，驭将之术也。丁奉恃功而骄，不容于虐主，宜哉！”“吴将剽轻，殆多谲计。莫肯下人，卒自称帝。摩创抚孤，动辄流涕。驾驭有术，驱策有方。果保江东，不负桓王。”
* [[羅貫中|羅貫中]]《三国志通俗演义》：“鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀！百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。”“巴郡甘兴霸，长江锦幔舟。关公不敢渡，曹操镇常忧。劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦灵显圣，香火永千秋！”
* [[李贽|李贽]]：“观甘宁、凌统不共戴天，一朝改为刎颈之友，乃知世上无不解之仇，只是人不肯先为甘宁耳．吾劝世人勇为甘宁可也。”
* [[钟敬伯|钟敬伯]]： “甘宁、凌统不共戴天之仇，一朝改为一刎颈之友，固丈夫事也。”
* [[黄恩彤|黄恩彤]]：“先取荆，次取蜀，兴霸之策与孔明、公瑾略同，亦识时务之俊杰也。”

==文藝作品==
===三國演義===
小说《[[三国演义|三国演义]]》中描寫的甘寧事蹟與史書記載基本相同。唯一不同處，只有最後描寫甘宁抱病參與夷陵之战，被蜀国蛮将[[沙摩柯|沙摩柯]]一箭射中额头，此后逃到一棵大树下坐着死去。

===動漫遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[三浦祥朗|三浦祥朗]]配音）
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[橫山光輝三國志|橫山光輝三國志]]》（[[橫山光輝|橫山光輝]]）
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

===影視作品===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：由[[韩东|韩东]]、[[张玉海|张玉海]]飾演甘宁。
* 台灣[[華視|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》（1996年）：由[[那达克|那达克]]飾演甘宁。
* 電影《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》（2008年）/電影《[[赤壁_(電影)|赤壁：決戰天下]]》：由[[中村獅童_(二代目)|中村獅童]]飾演甘興（原型為甘寧）。
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：由[[夏小龍|夏小龍]]飾演甘宁。

==後世影響==
*[[宋代|宋代]]時，甘寧被封為神祇，[[南宋|南宋]]時更加封“'''昭毅武惠遺愛靈顯王'''”<ref>當時人[[陸游|陸游]]的《[[入蜀記|入蜀記]]》第四卷亦有一句：“十三日。至富池昭勇廟，以壺酒、特豕，謁昭毅武惠遺愛靈顯王神。神，吳大帝時'''折衝將軍甘興霸'''也”。</ref>，得以建廟享祭，在一些小說作品中被稱為「吳王」。其廟前聚集的[[烏鴉|烏鴉]]都被稱為「神鴉」。如[[蒲松齡|蒲松齡]]《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]》中的「竹青」故事。

*在《三国演义》极受欢迎的[[日本|日本]]，甘宁普遍被视作豪迈的勇将，备受青睐。

== 参考资料 ==
* [http://www.xysa.net/a200/h350/04sanguozhi/t-055.htm 《三国志·吴书·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传》]
{{reflist}}
{{吴军十二虎臣}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|G甘]]
[[Category:東吳軍事人物|G甘]]
[[Category:甘姓|N寧]]
[[Category:忠县人|G甘]]
[[Category:人物神|G甘]]
[[Category:道教神祇|G甘]]