{{expand|time=2017-10-19}}
'''甘州回鹘'''，因居住于河西走廊，又称'''河西回鹘'''。9世纪[[回鹘|回鹘]]分裂后，迁居[[河西走廊|河西]]的回鹘人所建。[[黄巢之乱|黄巢之乱]]后，[[唐朝|唐朝]]名存实亡，[[归义军|归义军]]丧失对[[甘州_(古代)|甘州]]、[[肃州_(隋朝)|肃州]]及其以东地区的控制力，回鹘在甘州建立牙帐。国主自称'''可汗'''。1036年，被[[西夏|西夏]][[李元昊|李元昊]]吞并，迁入瓜州和青海北部，又称'''黄头回纥'''。他們有一名察罕回鶻，即是白回鶻。'''《[[宋史|宋史]]·回鶻传》'''就是记载的甘州回鹘，称'''甘州有可汗王'''，[[高昌回鹘|西州有克韩王]]，[[黑汗|新复州有黑韩王]]。[[蒙古|蒙古]]灭亡西夏後，黄头回纥归附蒙古，成了[[裕固族|裕固族]]的祖先。分[[秦州回鹘|秦州回鹘]]，[[涼州回鹘|涼州回鹘]]，[[贺兰山回鹘|贺兰山回鹘]]，[[肅州回鹘|肅州回鹘]]，[[瓜州回鹘|瓜州回鹘]]，[[沙州回鹘|沙州回鹘]]。

== 历任可汗 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;" width=98%
|- style="font-size:89%;" ----
|次序|| '''回鹘尊号'''||'''中国赐號'''|| '''名字'''||'''在位時間'''
|- style="font-size:89%;" ----
| 1||烏母主可汗 (Ormuzd) ||英義可汗
|[[仁美|藥羅葛仁美]] ||？—924年
|- style="font-size:89%;" ----
| 2|| ||[[順化可汗|順化可汗]](後唐封)<br>[[奉化可汗|奉化可汗]](後晉封)
|[[狄银|藥羅葛狄銀]](Tigin)<br>藥羅葛阿咄欲<br>藥羅葛仁裕 ||924年—959年
|- style="font-size:89%;" ----
| 3|| ||
|[[景瓊|景瓊]] ||959年—977年?
|- style="font-size:89%;" ----
| 4|| ||
|[[夜落紇·密禮遏|夜落紇·密禮遏]]<br>(Yaghlaqar Bilga)||980年—998年?
|- style="font-size:89%;" ----
| 5|| ||
|[[祿勝|祿勝]] ||998年?—1003年?
|- style="font-size:89%;" ----
| 6|| ||[[忠順保德可汗|忠順保德可汗]] 
|(Yaghlaqar＝藥羅葛＝夜落紇＝夜落隔) ||1003年?—1016年
|- style="font-size:89%;" ----
| 7|| ||[[懷甯順化可汗|懷甯順化可汗]]
|夜落隔·歸化 ||1016年—1023年
|- style="font-size:89%;" ----
| 8|| ||[[寶國可汗|寶國可汗]]<br>[[寶物可汗|寶物可汗]]<br>[[歸忠保順可汗|歸忠保順可汗]] (北宋封)
|夜落隔·通順 ||1023年—1028年
|- style="font-size:89%;" ----
| 9|| ||
|[[伊嚕格勒·雅蘇|伊嚕格勒·雅蘇]]<br>(Yaghlaqar＝伊嚕格勒＝夜落隔) ||1028年—1036年<br>國亡，被[[西夏|西夏]][[李元昊|李元昊]]吞併。
|}
<span style="font-size:smaller;">程溯洛：〈甘州回鶻可汗譜系考〉，《唐宋回鶻史論集》(北京：人民出版社，1994)，頁140-149。

James R. Hamilton, ''Les Ouïghours à l'époque des cinq dynasties d'après les documents chinois'' (Paris：Presses universitaires de France，1955)

耿昇、穆根來譯：《五代回鶻史料》(烏魯木齊：新疆人民出版社，1982)，頁153-154。</span>

==参考资料==
{{refbegin}}
*《[[旧五代史|旧五代史]]·回鹘传》
*《[[新五代史|新五代史]]·回鹘传》
*《[[宋史|宋史]]·回鹘传》
*Fu-Hsüeh, Yang. 1994. “On the Sha-chou Uighur Kingdom”. Central Asiatic Journal 38 (1). Harrassowitz Verlag: 80–107. http://www.jstor.org/stable/41929460.
{{refend}}

{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:回鹘|G]]
[[Category:中国古代民族与国家|G]]
[[Category:甘肃历史政权|Category:甘肃历史政权]]