{{otheruses|subject=一位成神的人物|other=日本一部輕小說作品的簡稱|甘城輝煌樂園救世主}}
{{Infobox person
| name  =甘輝
| image =甘輝像.jpg
| image_caption = 甘輝像，攝於延平郡王祠。
| image_size    =
| birth_date    =
| birth_place   =[[明朝|明]][[福建|福建]][[海澄|海澄]]
| death_date    =1659年
| death_place   =[[南明|明]][[南京|南京]]
| children      =子：[[甘孟煜|甘孟煜]]
}}
'''甘輝'''（{{bd|？||1659年||K}}），[[中國|中國]][[明代|明代]][[福建|福建]][[海澄|海澄]]人。

[[明朝|明朝]]滅亡後，甘輝投靠[[鄭成功|鄭成功]]部隊，隨鄭軍轉戰[[東南沿海|東南沿海]]，戰功彪炳，被鄭成功任命為中提督，[[永曆帝|永曆帝]]敕封其為'''崇明伯'''。甘輝作戰勇猛果敢，亦多謀略，為鄭成功軍中頗為重要的大將，幾乎參予了鄭軍所有戰役，立下無數戰功。他和[[萬禮|萬禮]]同為鄭成功廟宇常見的陪祀將軍，因為甘輝神像的造型為手中持[[印|印]]，台灣民間也以「印官」稱呼他<ref>傅朝卿、詹伯望，《圖說鄭成功與台灣文化》，頁210，2006年，台南:台灣建築文化</ref>。

==生平==
[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年），甘輝投靠[[鄭成功|鄭成功]]部隊，同期投靠者有[[施琅|施琅]]及其弟施顯。

1648年，鄭成功攻[[同安|同安]]，甘輝出戰斬清守備，清軍棄城逃走，得同安。1650年，授甘輝為右衝鎮，旋管親丁鎮。1653年，清軍水路合攻[[海澄|海澄]]，為鄭軍擊潰。1656年，鄭成功退回[[思明|思明]]，甘輝斷後，遇清軍來犯，是時[[馬信|馬信]]與師來會，合斬清將，鄭軍大捷。

1657年，[[永曆帝|永曆帝]]封鄭成功為「延平王」，左、右、前、後、中提督封伯爵，甘輝封「崇明伯」。

1659年，鄭成功第三次[[鄭成功北伐|北伐]][[南京|南京]]，甘輝亦在軍陣中。鄭成功領舟師逆[[長江|長江]]而上，勢如破竹，破[[鎮江|鎮江]]、[[瓜洲|瓜洲]]，[[江南|江南]]地區府縣多望風披靡。攻南京前，甘輝向鄭成功進言之記載，從征實錄:"兵貴神速，乘此大勝，狡虜亡魂喪胆，無暇預備，繇陸長驅，晝夜倍道，兼程而進，逼取南都，倘敢迎戰，破竹之勢，一皷而收，不，則圍攻其城，以絕援兵，先破其郡，則孤城不破自下;若繇水而進，則此時風信不順，時日稽遲，彼必號集援虜，攖城固守，相??戰，我亦多一番功夫矣。"另，閩海紀要:「瓜、鎮爲南北咽喉，但坐鎮此，斷瓜洲，則[[山東|山東]]之師不下；據北固，則[[兩浙|兩浙]]之路不通，南都可不勞而定矣。」鄭成功不從，決定直接進軍南京，並且致書[[鳳陽|鳳陽]]總兵[[馬進寶|馬進寶]]促其依約投降。鄭軍包圍南京後，甘輝認為「久屯城下，師老無功」，建言應該對南京發動攻擊，以求時效。然而，鄭成功認為應以降低傷亡為首要考量，於是此建議仍不被鄭成功所採用。鄭成功乃向清南京[[總督|總督]][[管效忠|管效忠]]施壓，勸其出降；管效忠則以清律「守城過三十日，罪不及妻孥」為由，向鄭成功乞求寬限時日再出降，實則拖延時間以待援軍。不久，鎮守[[南京城|南京城]]門的鄭軍將領[[余新|余新]]因為疏忽遭到清軍突襲，全軍覆沒。南京清軍士氣大振、蜂湧而出，鄭軍的後援部隊支援不及，遭清軍各個擊破，鎮將[[陳魁|陳魁]]、[[張英|張英]]、[[林勝|林勝]]等皆死於戰陣中。甘輝、[[萬禮|萬禮]]等亦率軍奮戰，但仍不敵清軍而遭俘虜。被俘後，甘輝不願向清朝投降，不久即遭處決<ref>《[[海上見聞錄|海上見聞錄]]》：「甘輝等解至金陵，總督固山會審，萬禮、余新皆跪，甘輝以足蹴之曰：『癡漢尚求生乎！』大罵不屈，遂被殺」</ref>。

鄭成功於南京慘敗後點閱兵將，知道了甘輝等人犧牲的消息，相當難過懊悔，於是回到[[廈門|廈門]]建立了忠臣祠供奉之，甘輝被列為其中的第一位。

==親屬==
*子：[[甘孟煜|甘孟煜]]，永曆三十六年（1682年）任[[天興州|天興州]][[知州|知州]]，妻鄭成功次女，以善政著稱。

==注釋==
{{reflist}}

==參考资料==
*《[[海上見聞錄|海上見聞錄]]》[[清朝|清]] [[阮旻錫|阮旻錫]]著
*[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%9E%E5%BE%81%E5%AF%A6%E9%8C%84 《從征實錄》明 楊英著] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%9E%E5%BE%81%E5%AF%A6%E9%8C%84 |date=20170108173521 }}
*[http://www.taiwanus.net/history/2/index.htm  台灣海外網-台灣人的台灣史 郭弘斌編著] {{Wayback|url=http://www.taiwanus.net/history/2/index.htm |date=20210413105440 }}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:清朝被处决者|Category:清朝被处决者]]
[[Category:台灣民間信仰|Category:台灣民間信仰]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:甘姓|H]]