{{dynamic list}}
下表列出[[甘肃省|甘肃省]]自1912年起历任行政长官：

=={{ROC-1912}}==

=={{ROC}}==
北洋时期，甘肃省地方军阀林立、拥兵自重，号称“八镇”：
* [[陇东镇守使|陇东镇守使]][[张兆鉀|张兆鉀]]
* [[陇南镇守使|陇南镇守使]]孔繁锦
* 宁夏镇守使[[马鸿宾|马鸿宾]]
* 甘边宁海镇守使[[马麒|马麒]]
* 河州镇守使[[裴建准|裴建准]]
* 凉州镇守使[[马廷勷|马廷勷]]
* 甘州镇守使[[马麟|马麟]]
* 肃州镇守使[[吴桐仁|吴桐仁]]

北伐战争时，冯玉祥任西北边防督办。推动宁夏、青海分立建省。1927年，[[中华民国|中华民国]]甘肃省长公署改为甘南省政府，省长公署省长为省政府主席。[[刘郁芬|刘郁芬]]任甘肃省政府主席。1930年[[中原大战|中原大战]][[冯玉祥|冯系]]垮台，1931年1月15日蒋介石任命[[马鸿宾|马鸿宾]]代理省主席，后正式任命为省主席，以阻止陕西[[杨虎城|杨虎城]]染指甘肃。1931年8月25日，新八师师长[[雷中田|雷中田]]发动了军事政变，扣押马鸿宾，推举[[马文车|马文车]]为代理省主席，雷中田自任甘肃省保安司令。史称“[[雷马事变|雷马事变]]”，这证明汉族军阀不接受宁马控制省政。1931年11月[[吴佩孚|吴佩孚]]到兰州活动。蒋介石当即指示陕西的[[杨虎城|杨虎城]]派兵进入甘肃控制局势。[[孙蔚如|孙蔚如]]率第17师入甘，[[马青苑|马青苑]]师进驻天水。地方军阀[[陈珪璋|陈珪璋]]、[[鲁大昌|鲁大昌]]也出兵反雷。雷中田出逃。孙蔚如组织'''甘肃省临时委员会'''，自任委员长。1932年元月，蒋介石任命[[孙蔚如|孙蔚如]]为甘肃省宣慰史、代理省主席。陈珪璋发动地方势力推动“甘人治甘、陕军回陕”运动倒孙。1932年元宵节，孙蔚如捕杀[[陈珪璋|陈珪璋]]，陈部溃散，杨虎城陕军正式控制甘肃。杨虎城向中央推荐由民国元老[[邵力子|邵力子]]担任甘肃省主席。蒋介石于1931年12月任命[[邵力子|邵力子]]担任甘肃省主席。由于邵力子毫无控制甘肃实权派的办法，绝望之际，于1932年11月自动离职。省主席职务由[[邓宝珊|邓宝珊]]代理。

1933年初，中央军[[胡宗南|胡宗南]]部第1师调入甘肃，控制了天水至兰州一线要点；陕军孙蔚如部调回汉中。1933年5月，蒋介石决定调江西省主席[[朱绍良|朱绍良]]担任甘肃省主席，掌握局势、“开发西北”、建设抗战后方。1933年6月，[[朱绍良|朱绍良]]履职，兼任省民政厅长。8月1日，[[朱绍良|朱绍良]]兼任驻甘绥靖公署主任，负责甘宁青三省军事。8月31日[[朱绍良|朱绍良]]兼任甘肃省整理党务委员。

1935年12月，[[朱绍良|朱绍良]]辞去甘肃省主席，专任驻甘绥靖公署主任兼任西北剿匪总司令部第一路总指挥官。由西北剿匪副总司令[[张学良|张学良]]的二把手[[于学忠|于学忠]]接任甘肃省主席。[[于学忠|于学忠]]此前任河北省主席、第51军军长，由于[[何梅协定|何梅协定]]日本驱逐了在平津冀的东北军系统势力。西安事变和平解决后，朱绍良于1937年1月在天水就任第三集团军司令，整合在甘的中央军、地方军阀力量威慑张、杨。[[于学忠|于学忠]]被蒋介石“撤职留任”。1937年3月30日，[[朱绍良|朱绍良]]被再次任命为甘肃省主席，由于对于学忠矛盾尖锐，坚决不就任，由教育厅长田炯锦代理。

1937年11月，日军进犯[[绥西|绥西]]，企图切断[[西北国际大通道|西北国际大通道]]。蒋介石下令组建[[第八战区|第八战区]]，自兼战区司令长官，[[朱绍良|朱绍良]]任副司令长官。1937年12月，[[朱绍良|朱绍良]]兼任甘肃省主席。1940年[[朱绍良|朱绍良]]辞任省主席，专任军事，由[[谷正伦|谷正伦]]为省政府主席，秘书长[[王淑芳|王淑芳]]。1946年1月[[郭寄峤|郭寄峤]]出任军事委员会西北行营副主任，旋任国防部参谋次长。嗣后于1947年11月至1949年任甘肃省政府主席兼西北军政副长官。1949年7月28日，任命的省主席[[马鸿逵|马鸿逵]]未到任，由[[丁宜中|丁宜中]]代职。11月25日，国民党广州行政院来电任命驻武都119军军长[[王治岐|王治岐]]为甘肃省政府主席。

=={{PRC}}==
{| border="0" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#ffffff;"
|-align="center" style="background-color: #cccccc;"
! 姓名
! 籍贯
! 在任时间
! 曾任最高职务
! 备注
|-----
| [[王世泰|王世泰]]
| [[陕西|陕西]][[洛川|洛川]]
| 1949年7月－1950年1月
| [[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员
| 省人民政府主席<br>2008年3月14日在[[海口|海口]]逝世
|-----
| [[邓宝珊|邓宝珊]]
| [[甘肃|甘肃]][[天水|天水]]
| 1950年1月－1967年5月
| 甘肃省省长
| 1954年12月以前称省人民政府主席<br>1968年11月27日在[[北京|北京]]逝世
|-----
| [[冼恒汉|冼恒汉]]
| [[广西|广西]][[田阳|田阳]]
| 1967年5月－1977年1月
| [[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]第一书记
| 1991年11月19日在[[兰州|兰州]]逝世
|-----
| [[宋平|宋　平]]
| [[山东|山东]][[莒县|莒县]]
| 1977年1月－1979年12月
| [[中共中央政治局|中共中央政治局]]常委
| 革委会主任
|-----
| [[冯纪新|冯纪新]]
| [[安徽|安徽]][[金寨|金寨]]
| 1979年12月－1981年1月
| 中共甘肃省委第一书记
| 2005年8月3日在北京逝世
|-----
| [[李登瀛_(共和國)|李登瀛]]
| [[陕西|陕西]][[神木县|神木]]
| 1981年1月－1983年4月
| 中共甘肃省委书记
| 1996年3月27日在北京逝世
|-----
| [[陈光毅|陈光毅]]
| [[福建|福建]][[莆田|莆田]]
| 1983年4月－1986年5月
| [[中共福建省委|中共福建省委]]书记
| 
|-----
| [[贾志杰|贾志杰]]
| [[吉林|吉林]][[扶余县|扶余]]
| 1986年5月－1993年1月
| [[中共湖北省委|中共湖北省委]]书记
| 
|-----
| [[阎海旺|阎海旺]]
| [[河南|河南]][[郑州|郑州]]
| 1993年1月－1993年9月
| 中共甘肃省委书记
| 
|-----
| [[张吾乐|张吾乐]]
| [[河北|河北]][[安新|安新]]
| 1993年9月－1996年7月
| [[全国政协|全国政协]]常委
| 
|-----
| [[孙英|孙　英]]
| [[天津|天津]][[宝坻|宝坻]]
| 1996年7月－1998年4月
| [[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]主任
| 
|-----
| [[宋照肃|宋照肃]]
| [[河南|河南]][[南阳市|南阳]]
| 1998年4月－2001年1月
| 中共甘肃省委书记
| 
|-----
| [[陆浩|陆　浩]]
| [[河北|河北]][[昌黎县|昌黎]]
| 2001年1月－2006年10月
| 中共甘肃省委书记<br/>省人大常委会主任
| 
|-----
| |[[徐守盛|徐守盛]]
| [[江苏|江苏]][[如东|如东]]
| 2006年10月－2010年7月
| [[中共湖南省委|中共湖南省委]]书记<br/>省人大常委会主任
| 
|-----
| |[[刘伟平|刘伟平]]
| [[黑龙江省|黑龙江]][[富锦|富锦]]
| 2010年7月－2016年4月
| [[中国科学院|中国科学院]]党组副书记<br/>副院长(正部级)
| 2010年7月－2011年1月間為代省长
|-----
| |[[林鐸_(1956年)|林　鐸]]
| [[山東省|山東]][[荷澤|荷澤]]
| 2016年4月－2017年4月
| '''现任'''中共甘肅省委書記<br/>省人大常委会主任
| 
|-----
| |[[唐仁健|唐仁健]]
| [[重慶|重慶]]
| 2017年4月－
| '''现任'''中共甘肃省委副书记<br/>省人民政府省长
| 
|}

{{中华人民共和国省级行政区行政主官}}
{{甘肃行政长官}}
[[Category:甘肃行政长官|Category:甘肃行政长官]]
[[Category:甘肃列表|Category:甘肃列表]]
[[Category:中国省级行政长官列表|Category:中国省级行政长官列表]]