'''甘露之變'''指發生於[[唐文宗|唐文宗]][[大和_(唐朝)|大和]]九年（835年）十一月的一次[[政变|政变]]，[[宦官|宦官]]勢力得勝，造成朝廷數以百計的官员遭到殺害。

==背景==
[[安史之亂|安史之亂]]後，[[唐朝|唐朝]][[宦官|宦官]]勢力開始坐大，[[唐德宗|唐德宗]]委任宦官掌管[[禁軍|禁軍]]並且成為定-{制}-，從此宦官勢力變得不可抑制。[[寶曆_(唐敬宗)|寶曆]]二年（826年）十二月，[[唐敬宗|唐敬宗]]被宦官[[刘克明_(唐朝)|劉克明]]殺害，另一群宦官[[王守澄|王守澄]]、[[梁守谦|梁守谦]]則擁立唐穆宗次子[[李昂_(唐朝)|李昂]]為帝，是為唐文宗。

文宗向來不滿宦官專權，大臣[[李訓|李訓]]、[[鄭注|鄭注]]知道文宗有反抗之心，便與文宗密謀誅滅宦官。李、鄭二人是由王守澄的引薦而得以進入朝廷高就，文宗認為與二人謀事不易引起宦官們的警覺。

當時，外人僅知道李、鄭二人倚仗宦官擅作威福，卻不知道二人原來與文宗另有密謀。大和九年，文宗以[[李訓|李訓]]之謀，杖殺曾參與殺害[[唐憲宗|唐憲宗]]的宦官[[陳弘志|陳弘志]]，不久又以李、鄭之謀，擢右领军将军[[仇士良|仇士良]]为左神策中尉，取代[[韦元素|韦元素]]，架空王守澄，不久文宗遣中使[[李好古|李好古]]以毒藥賜死王守澄。但王守澄死後，權勢又落入仇士良手中。

雖然李、鄭二人的共同目標是協助文宗消弭宦官專權，但王守澄死後二人開始爭功，“及禄位俱大，势不两立”。九月李訓被升为宰相，同时把鄭注派到外地任[[鳳翔|鳳翔]][[節度使|節度使]]，表面上是作為助援，實際上另有打算，如果消滅宦官的計劃成功，下一目標便是鄭注。<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》列傳第一百一十九：“俟誅內豎，即兼圖注。”</ref>

==過程==
李訓和鄭注原本約定由鄭注以協助王守澄的葬禮為名，帶數百精兵前來，趁宦官們參加葬禮時一網打盡。但李訓又不想讓鄭注因此獨居首功，便以自己親信出任一些節度使和京中重要職位，暗中招募士卒，並提前行動。

大和九年（835年）[[十一月廿一|十一月廿一]]，文宗與百官在[[紫宸殿|紫宸殿]]早朝，左金吾衛大將軍[[韩约|韩约]]奏稱左金吾仗院內[[石榴|石榴]]樹夜生[[甘露|甘露]]，為祥瑞之兆。李訓等人勸文宗親自前往觀看，文宗到[[含元殿|含元殿]]，命宰相及中書、門下兩省官員前去左仗視察，眾人回報那不是真甘露。

接著文宗刻意派禁衛軍首領[[仇士良|仇士良]]、[[魚志弘|魚志弘]]等宦官前去查驗，李訓等人事先暗藏甲兵，以伏殺宦官。文宗也命[[王璠|王璠]]、[[郭行余|郭行余]]分别领河东、邠宁军前来，但河东军来了，邠宁军却不敢上前。仇士良抵達後，見韩约神色惊慌，滿頭流汗，又发现周围有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回內殿。李訓見狀，急呼金吾軍上前護駕。李训追上去拉住轿子不放，被文宗叱责，李训亦随即被宦官郗志荣打倒在地，宦官们簇拥着文宗皇帝逃入宣政殿。金吾軍及其他舉事兵卒如京兆少尹[[罗立言|罗立言]]所率逻卒三百余人、御史中丞[[李孝本|李孝本]]所率御史台部从二百余人雖然殺了少數宦官，卻無法阻止宦官帶走文宗。

仇士良等人挾持文宗返回內殿後，派出[[神策军|神策军]]五百人砍杀眾大臣，舉事兵卒潰敗。对甘露之变计划一无所知的宰相[[王涯|王涯]]出逃后被捕，在刑讯下自诬供称此事为宰相相約谋反，意在改立郑注为帝。李訓逃出[[長安|長安]]，但最終被捕殺。仇士良等人又密令鳳翔監軍[[张仲清|张仲清]]誅殺在外地的鄭注。文宗也被迫认同王涯的供词。郑注之前任礼部郎中[[钱可复|钱可复]]为副使，[[李敬彝|李敬彝]]为司马，驾部员外郎[[卢简能|卢简能]]、主客员外郎[[萧杰|萧杰]]为判官，右拾遗[[卢弘茂|卢弘茂]]为掌书记，部属有魏弘节等。当时除李敬彝已被另外征辟未参与甘露之变外，钱可复等人及凤翔亲卒千余人都被族灭。钱可复将死，祈求放过十四岁女儿，女儿说：“杀我父，何面目以生！”抱着钱可复求死，于是也被斩。卢弘茂妻萧氏临刑诟骂：“我太后妹，奴辈可来杀！”士兵闻言束手，于是得免。

此次事變中，死者數以千計，僅“諸司從吏死者六七百人”<ref>《旧唐书·李训传》</ref>，除李訓、鄭注外，李训党羽千餘人多被捕杀，宰相[[舒元舆|舒元舆]]、[[王涯|王涯]]、[[贾餗|贾餗]]等人被[[腰斩|腰斩]]，仇士良令百官临观，“亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。”<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷二百四十一</ref>，宦官田全操甚至扬言：“我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！”史稱“甘露之變”。遇難官員的一些倖存家属投奔昭义节度使[[刘从谏|刘从谏]]并得到接纳，暂时躲过一劫，开成元年（836年）刘从谏還为王涯等人上书呜冤，矛头指向仇士良，還妄言“如奸臣难制，誓以死清君侧”，人人传观此表，“士良沮恐”<ref>《[[新唐书|新唐书]]·仇士良传》</ref>，宦官滥杀之風才有所收敛。<ref>《资治通鉴》卷二百四十五：“时士良等恣横，朝臣日忧破家。及从谏表至，士良等惮之。由是郑覃、李石粗能秉政，天子倚之亦差以自强。”</ref>但會昌三年（843年）四月，劉從諫病卒，隔年刘从谏的继承人[[刘稹|刘稹]]被杀后，其生前厚待的甘露大臣家属全都遇害。宦官認為文宗事前已知悉李訓、鄭注之謀，對文宗極為不滿，文宗此後更受宦官壓制，“虽宴享音伎杂陈盈庭，未尝解颜。闲居或徘徊眺望，或独语叹息”，或作一詞“輦路生秋草，上林花滿枝。憑高何限意，無復侍臣知”，最後鬱鬱而終。

==影響==
甘露之變後，宦官更加緊握軍政大權，君主的廢立、生殺也是掌握在宦官手中，為中國歷史的[[第二次宦官時代|第二次宦官時代]]的開始。所謂“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”，宦官“迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥”。<ref>《資治通鑑》卷二百四十五“文宗大和九年”</ref>但甘露之變仍未改變[[牛李黨爭|牛李黨爭]]的本質，李德裕党人[[陈夷行|陈夷行]]將郑注事牽連[[李宗闵|李宗闵]]。他对文宗说：“宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。”李宗闵党人[[杨嗣复|杨嗣复]]反驳：“比者陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。”<ref>《旧唐书》卷176《李宗闵传》</ref>

此后很长一段时期，[[中书省|中书省]]、[[门下省|门下省]]官员入朝都与家人辞别，因为不知何时會橫遭不測。开成三年（838年）正月，宰相[[李石_(唐朝)|李石]]骑马上朝，中途險遭刺殺，不久辞去相位。[[唐文宗|唐文宗]]更受到宦官欺凌，一次問當值學士[[周墀|周墀]]：“朕可方前代何主？”周墀答：“陛下堯、舜之主也。”文宗嘆道，“朕豈敢比堯舜，何如周赧、漢獻耳！”周墀連忙說：“彼亡國之主，豈可比聖德？”文宗說：“赧、獻受制於強諸侯，今朕受制於家奴，以此言之，朕殆不如！”說罷流淚沾襟，周墀聽了伏地流涕，自是不复視朝。<ref>《資治通鑑》卷第二百四十六；黃日初《唐代文宗武宗兩朝中樞政局探研》則認為唐文宗只是講講誨氣話，甘露之變後，唐文宗提拔另一批宦官劉弘逸與薛季棱與仇士良抗衡，達到分化宦官集團的效果。唐文宗一連串的努力很快重振皇權，此後宦官雖仍可矯詔擁立新帝，但無廢帝之權。到了唐武宗時期，透過重用李德裕，仇士良很快失勢倒台。（頁168-171）</ref>

仇士良后来还干涉唐文宗的继承人问题并为此杀死唐文宗的[[楊賢妃_(唐文宗)|杨贤妃]]、弟弟安王[[李溶|李溶]]、唐敬宗子陈王[[李成美|李成美]]。直到[[唐武宗|唐武宗]]年间，仇士良才失势而死。[[唐宣宗|唐宣宗]]年间，遭甘露之变波及的王涯、贾餗等无辜者才得到平反，但宣宗同时也为仇士良平了反。

唐朝的宦官勢力直到[[朱溫|朱溫]]在[[唐昭宗|唐昭宗]][[天复_(唐朝)|天復]]三年（903年）大殺宦官後，才終告消失，然而，唐朝不久也因朱溫建[[後梁|後梁]]篡位而滅亡。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=GLSB}}

[[Category:唐朝政变|Category:唐朝政变]] 
[[Category:西安政治事件|Category:西安政治事件]]
[[Category:830年代中国政治|Category:830年代中国政治]]
[[Category:835年|Category:835年]]