《'''典論'''》，是[[曹丕|曹丕]]輯錄他自己不同文章而成的文集，題材包括政治、文學及文化等。《隋書‧經籍志》記載有《典論》5卷及《一字石經‧典論》1卷。《太平御覽‧文部五》引述《西征記》指出《典論》曾刻於6塊石碑上。現在石刻早已不存，除了被選入《昭明文選》而傳世不已的〈論文〉1篇得以保存外，亦可在《三國志》裴松之注文中找到《典論》的敘文，後來清人嚴可均輯錄《全三國文》時，從殘卷缺頁中輯成《典論》1卷。《典論》中的〈論文〉向來受文學研究者所重視，視為[[中國文學史|中國文學史]]上首篇專論文學的[[文學批評|文學批評]]文章。

==著書背景==
===争嗣===
根據史料記載，[[曹丕|曹丕]]與父親[[曹操|曹操]]及[[武宣卞皇后|卞太后]]關係不及弟弟[[曹植|曹植]]，[[杨修|杨修]]等人又不斷稱讚[[曹植|曹植]]之文采，皆不利[[曹丕|曹丕]]争嗣。因此[[曹丕|曹丕]]藉此書使[[曹操|曹操]]另眼相看。

===振興文學地位===
[[建安|建安]]以前，文學創作屢受輕視，其中以[[揚雄|揚雄]]貶斥[[漢賦|漢賦]]為「童子雕蟲篆刻」最為著名<ref>《法言·吾子》</ref>，曹丕之弟[[曹植|曹植]]也附和揚雄，認為「辭賦小道，固未足以揄揚大義、彰示來世也」<ref>《與[[楊德祖|楊德祖]]書》</ref>。<br />
[[曹丕|曹丕]]在〈論文〉中卻將文學創作的地位一下子提高成「經國之大業，不朽之盛事」。

==內容==
===篇目===
《'''典論'''》的篇目都是以二字命題的，如《姦讒》、《內誡》、《酒誨》、《自敘》、《論文》等等。這是兩[[漢|漢]]以來的通則，如[[揚雄|揚雄]]的《問神》、[[王充|王充]]的《對作》。
===對「建安七子」的批評===
曹丕在〈論文〉中批評“[[建安七子|建安七子]]”各人的文章，以王粲及徐幹為首。
===文學批評===
曹丕提出作家的才氣不同會導致作品的風格有異，亦即「文氣」的概念。 <br />
原文為「文以氣（指才氣，或解為個性）為主，氣之清濁有體（有本質根據），不可力強而致（勉強求得）」。<ref>[http://www.guoxue.com/?p=4482 中國古代文學要籍簡介]</ref>

===泛論文弊===
他於文章點明兩種文弊：
#「貴遠賤近，向聲背實」，這是指尊古卑今。
#「文人相輕 ，自古而然」。 [[曹丕|曹丕]]以歷史事例指出文人互相貶損的習慣。

==歷史記載==
根據《[[三國志|三國志]]》及《[[魏書|魏書]]》記載，[[曹丕|曹丕]]寫成《典論》以後，“集諸儒於肅城門內，講論大義，侃侃無倦”。<ref>《[[三國志|三國志]]》</ref> 胡衝《吳歷》亦提到[[曹丕|曹丕]]「以素書所著《典論》及[[詩賦|詩賦]]餉[[孫權|孫權]] ，又以紙寫一通與[[張昭|張昭]]」<ref>《吳歷》</ref>。 《[[魏志|魏志]]》又記載，後來[[魏明帝|魏明帝]][[太和|太和]]四年二月戊子，「以文帝《典論》刻石立於廟門之外”及[[大學|大學]]，共有六碑」<ref>《魏志》</ref>。表明[[曹丕|曹丕]]自己及其後人都很重視這部《典論》。

《典论》一书在宋代已佚，今存《自叙》、《论文》两篇。[[严可均|严可均]]《全三国文》辑有《典论》佚文。清人[[孫馮翼|孫馮翼]]有典論輯本，刊入《[[問經堂叢書|問經堂叢書]]》。另[[黃奭|黃奭]]《[[漢學堂叢書|漢學堂叢書]]》亦有輯本。

==爭議==
有人認為此書寫於[[曹丕|曹丕]]做[[魏|魏]][[太子|太子]]時期的[[建安|建安]]二十二年至[[建安|建安]]二十四年，其中太子時期說影響最巨, [[張可禮|張可禮]]、[[劉知漸|劉知漸]]、[[李澤厚|李澤厚]]、[[夏傳才|夏傳才]]等人皆主此說。其證據主要有: 
# 《典論・論文》中提到「融等已逝」,說明此文寫於[[建安七子|建安七子]]去世之後, 即[[建安|建安]]二十二年之後。
# 由[[魏國|魏國]]昭烈將、開陽侯[[卞蘭|卞蘭]]的《贊太子賦》，可知《典論》在[[曹丕|曹丕]]當太子時已經問世。 <ref>[http://wk.baidu.com/view/37cfca2f453610661ed9f4ea?from=%20&ssid=%20&bd_page_type=1&uid=frontui_1289270106_285&pu=sl%401%2Cpw%404500%2Csz%40224_220%2Cpd%401%2Cfz%402%2Clp%403%2Ctpl%40color&pn=1&st=1&set=num#page [[信陽師範學院|信陽師範學院]]中文系報]</ref>

==著名文句==
*'''「貴遠賤近，向聲背實」'''
*'''「文人相輕 ，自古而然」'''([[成語|成語]]只有「'''文人相輕'''」而已)
*'''「家有敝帚 ， 享之千金」'''([[成語|成語]]「'''敝帚自珍'''」的由來)
*'''「建安七子」'''文中首次將他們相提並論  即：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒、劉楨  等七人

==参考==
{{wikisource}}
<references />

[[Category:子部雜家類|Category:子部雜家類]]