{{東亞男性歷史人物
|名稱 =典韋
|身份 =近身侍衛
|國家 =[[東漢|東漢]][[曹魏|曹魏]]
|主君 = [[張邈|張邈]]→[[曹操|曹操]]
|屆數 =
|最高職務 =武猛校尉
|前任 = 
|繼任 = [[許褚|許褚]]
|圖片名稱 = Dian_Wei_Qing_illustration.jpg
|圖片大小 = 250px
|說明 =
|姓 =典
|名 =韋
|姓名 =典韋
|號 =
|字 =
|名乘 =
|官職 =士→司馬→都尉→武猛校尉
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = （[[?|?]]）
|婚年 =
|逝世年 =建安二年 （197年）
|逝世地 =宛城
|諡號 =
|墳墓 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[典滿|典滿]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|其他親屬 =
}}
'''典韋'''（{{bd|2世紀||197年|catIdx=D}}），陳留己吾（今[[河南|河南]][[寧陵|寧陵]]县黄岗乡己吾城村）人，[[東漢|東漢]]末年群雄[[曹操|曹操]]麾下侍衛[[武將|武將]]，因保護曹操而戰死。小說《[[三國演義|三國演義]]》中稱典韋為「古之[[惡來|惡來]]」。

==生平==
===早年俠義===
早年，[[睢县|襄邑]]的劉氏與[[宋州|睢陽]]的李永有仇怨，典韋要為劉氏報仇。但李永為富春長，警備森嚴，典韋便用車載著雞和酒扮作商人，當門打開，典韋取出懷著的匕首，闖入屋刺死李永，並殺其妻，之後徐徐步出，取出車上的刀、戟逃离。因李永居近市集，全市皆驚動，李永手下追來者雖有數百人，但都不敢靠近典韋。走了四五里路，遇到其同伴，成功逃離。於是令不少豪傑知其名。後來[[張邈_(曹魏)|張邈]]舉兵，典韋參軍為士，屬於[[趙寵|趙寵]]之下。190年張邈討伐董卓兵敗後獲得曹操大將[[夏侯惇|夏侯惇]]賞識，轉為其麾下，多從征戰，砍下敵軍首級很多，因功拜為[[司馬|司馬]]。

===濮陽戰敵===
{{main|兖州之战}}

194年，[[呂布|呂布]]趁曹操東征[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]，偷襲[[兖州_(古代)|兗州]]，曹操立即還擊呂布。呂布派軍屯兵在濮陽之西四五十里，曹操實行夜襲，殺至明早，呂布率軍解救，三面圍攻曹操。呂布親率大軍從早到午交戰數十次，甚至親自上陣肉搏敵兵，戰況十分激烈。曹操招募壯士衝陣，典韋搶先響應，並募集勇士數十，穿上兩重鎧甲，放棄大楯，手持長撩矛戟出戰。正值西面戰況又急，敵軍弓弩亂發，箭如雨下，典韋不顧險情衝前擋著敵兵，並告訴身邊士卒：「敵人來到我面前十步才叫我。」士卒大叫：「十步了。」之後典韋又喝令：「到五步外再叫我！」眾人皆懼，大叫：「敵人到了！」典韋挾帶十多枝長戟，大吼而起，以戟擲敵、刺敵，所擊者無不血肉橫飛，應手倒地。最後至黎明時分，呂布撤退。而典韦因功被拜為[[都尉|都尉]]，成為曹操身邊近衛，統領親兵數百人，圍繞主帳棚巡邏。後再遷為[[校尉|校尉]]。

===宛城护主===
{{main|曹操与张绣的战争}}

197年，曹操攻宛，[[張繡|張繡]]投降。曹操十分高興，設宴歡聚。十多日後，張繡反叛，偷襲曹操之營，曹操不敵， 輕騎逃走。典韋擋在門前，令敵軍不能入，張繡軍惟有分散從別門進入。當時典韋身邊的十餘人皆死戰，以一當十，典韋手執長戟左右劈砍擊刺，可是身邊士卒一個個戰死，典韋也身受數十傷，敵人乘機上前要捉他，反被典韋雙手挾著殺死兩人，其餘敵人嚇得不敢上前。典韋再奮而衝前，連殺多人，因傷勢嚴重無法再戰，乃瞪眼大罵，倒地而死。死了半晌，还无一人敢从前门而入。最後張繡軍才敢再上前，割取其頭，互傳觀看，覆軍就視其軀。

曹操退至[[舞阴郡|舞陰]]，知道典韋戰死，不禁落淚。对众将领说：“我失去了長子（[[曹昂|曹昂]]）和我的愛侄（[[曹安民|曹安民]]），都沒感到傷痛，但我只大哭典韋（的死）啊！<ref>吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也！</ref>”後取回其屍體，對著典韋屍體大哭，把他安葬在[[襄邑|襄邑]]，每次經過其葬地，都用牲口拜祭典韋。243年[[七月|七月]]，典韦與[[夏侯淵|夏侯淵]]、[[曹洪|曹洪]]、[[曹休|曹休]]、[[曹真|曹真]]、[[張遼|張遼]]、[[樂進|樂進]]、[[張郃|張郃]]、[[徐晃|徐晃]]、[[朱靈|朱靈]]、[[鍾繇|鍾繇]]、[[華歆|華歆]]、[[王朗|王朗]]、[[桓階|桓階]]、[[陳群_(三國)|陳群]]、[[李典|李典]]、[[臧霸|臧霸]]、[[文聘|文聘]]、[[許褚|許褚]]、[[龐德|龐德]]因功而受到[[曹芳|曹芳]]於曹操廟庭祭祀的禮遇。

==特徵==
典韋勇猛不同凡嚮，形貌魁梧，他身邊士卒都十分勇敢，每場戰鬥，都先登陷陣。如戰[[呂布|呂布]]、[[曹操与张绣的战争|宛城之戰]]都看出其勇武果敢。又如插在營門前的[[牙門旗|牙門旗]]（約95公斤），一個普通人根本舉不起，但典韋用一隻手輕易舉起，其力氣過人，受人推崇。而且愛酒食，會與左右部下分享酒食，一起大吃大喝，所以有許多部下，但典韋仍不停供養他們。

為人忠慎穩重、志節任俠，如曾為劉氏報仇。後為[[曹操|曹操]]近衛，常站著一天侍衛，晚上也在曹操營帳左右睡而不回家。愛持大雙[[戟|戟]]與長刀等，軍中都說：「帳下壯士有典君，提一雙戟八十斤。」而曹操在宛設宴，曹操飲酒時，典韋持大斧站在曹操後面，每次有人上前，典韋都舉斧怒視，[[張繡|張繡]]及其將帥都不敢仰視。

==家庭==
===子===
*[[典滿|典滿]]，典韋之子。典韋死後，升為[[郎中|郎中]]。後曹操思念典韋，再拜典滿為[[司馬|司馬]]。[[漢獻帝|漢獻帝]][[禪讓|禪讓]]，[[曹丕|曹丕]][[稱帝|稱帝]]，典滿為[[近侍|近侍]]，封為[[都尉|都尉]]，賜[[關內侯|關內侯]]。

==評價==
*[[陈寿|陈寿]][[三國志|三國志]]評曰：「[[許褚|許褚]]、典韋折衝左右，抑亦漢之[[樊噲|樊噲]]也。」 
*曹軍士卒：「帳下壯士有典君，提一雙戟八十斤。」
*[[張牛|張牛]]：“汉高之得[[樊哙|樊哙]]，廓去妖氛；曹公之有典韦，克宁寰宇。” “昔[[季布|季布]]使酒，响振於河东；樊哙饮卮，功高於霸上。典韦长啜，身为时倾，蔡裔雄声，才堪国用。”
*[[褚亮|褚亮]]：“肃钩陈於中禁，排闾阖而上征，羊祜之握兵机，典韦之统军帐，任寄之重，恩私罕匹。”
*[[袁枚|袁枚]]：“然而公始则霁云断指，继乃公孙洞胸。小白未僵，大黄犹射。又典韦临危之戟，横贯数人。冲张辽已出之围，再呼残卒。浅色黄衫，盖棺之衣早备。玄緌新箧，归元之面如生。可以谓之勇矣，可以谓之烈矣。”
*[[潘眉|潘眉]]：“典韦雄武壮烈，不在辽、褚下。”
*[[毛宗岗|毛宗岗]]：“死典韦足拒生贼军。”
*[[羅貫中|羅貫中]]《[[三国演义|三国演义]]》：“铁戟双提八十斤，濮阳城外建功勋。典韦救主传天下，勇猛当先第一人。”“守护中军帐，英雄独典韦。闻风皆胆裂，望影总魂飞。 猿臂持双戟，彪躯挂铁衣。淯河鏖战死，千古显神机。”“铁戟双提八十斤，威风凛凛镇乾坤。欲将英杰从头数，惟说当年有典韦。”

==艺术形象==
===戲劇===
中國傳統[[戲曲|戲曲]]中典韋的角色，面譜以黄色為主，畫成花三块瓦脸，表示其忠勇、凶猛，眉间勾双戟，為其所用兵器。出場劇目有《[[战宛城|战宛城]]》。

===影视===
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[张甲田|张甲田]]饰演典韦
* 1999年电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》：[[马戈|马戈]]饰演典韦
* 2013年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[孙玉城|孙玉城]]饰演典韦

=== 動漫遊戲 ===
* [[真·三國無雙系列|真·三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[中井和哉|中井和哉]]配音）
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）、[[火鳳燎原#外傳小說|火鳳燎原外傳小說]]《敗將》（[[王貽興|王貽興]]）：設定為前「敗將<ref>山家屬下的刺客組織，由曾為司馬家屬下的刺客組織「殘兵」首領劉大為首</ref>」成員（生卒年164～197），於曹操「[[曹操攻徐州之战|奉孝殺戮]]」時登場，接替受傷之[[許褚|許褚]]出戰[[趙雲|燎原火]]，並單騎闖入萬軍之中殺害[[陶謙|陶謙]]，於[[兖州之战|濮陽之戰]]中在重傷下殺害[[呂布|呂布]]軍中十多員大將及險些殺害呂布<ref>自己因體力不支而倒下，同時呂布為[[張遼|張遼]]所救</ref>，在[[曹操与张绣的战争|宛城之戰]]中和燎原火交手得勝，被燎原火偷襲斬去半身，後被張繡殺害。
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[王者榮耀|王者榮耀]]》
*《[[朕的江山|朕的江山]]》

==參考資料==
《[[:s:三國志/卷18#典韦|三國志·魏書·典韋傳]]》

{{三国志}}

[[Category:東漢軍事人物|D典]]
[[Category:曹魏軍事人物|D典]]
[[Category:典姓|W韋]]
[[Category:三國戰爭身亡者|Category:三國戰爭身亡者]]