{{Football player infobox
| playername =成亮
| image = 
| fullname = 成亮
| englishfullname = Cheng Liang
| nickname =
| dateofbirth = {{birth date and age|1977|3|3}}
| height= {{height|m=1.88}}
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[上海|上海]][[南市区_(上海市)|南市区]]
| currentclub = 已退役
| clubnumber = 
| position = 后卫
| youthyears = 1990-1995年<br/>1995-1997年
| youthclubs = 上海市少体校<br/>[[上海申花|上海申花]]
| years = 1998-2004年<br>2005-2012年<br/>2010年
| clubs = [[陕西中新|上海中远]]<br/>[[上海申花|上海申花]]<br/>→ [[深圳红钻|深圳红钻]]''(租借)''
| caps(goals)= ? (?)<br/>102 (8)<br/>6 (0)
| manageryears1 = 2016-2017
| managerclubs1 = [[上海申梵足球俱乐部|上海申梵]]
| manageryears2 = 2018
| managerclubs2 = [[四川九牛足球俱乐部|四川九牛]]
| nationalyears = 2009年
| nationalteam = {{flagicon|CHN}}[[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps(goals) = 5 (0)
| pcupdate = 2012-12-31
| ntupdate = 2012-12-31
}}
'''成亮'''{{BD|1977年|3月3日|||C}}，[[上海人|上海人]]，是已退役的中国职业[[足球|足球]]运动员，曾入选[[中国国家足球队|中国国家队]]。

成亮主要司职左右两路边后卫，也能够胜任中后卫，助攻能力较强，而且经常能够利用定位球机会头球得分。

==职业生涯==
成亮1995年从市少体校进入申花青年队，次年曾进入过一线队名单参加了季前热身赛。但是当时成亮出任的是前锋，虽然身材高大，但是力量与速度等都不具备优势，很快又被调回了青年队。

1998年，因为在申花难以获得出场机会，成亮转投当时的同城甲B联赛球队[[陕西中新|上海浦东]]，并逐渐成为球队绝对主力，多年征战后最终随球队升入甲A联赛。球队引进国家队主力左后卫[[吴承瑛|吴承瑛]]后，他改而以打右后卫为主，表现依然出色。

2005年初，成亮以不菲的价格重回申花，也开创了当时上海国际、申花这两支渊源极深的上海球队中，第一次有球员从前者加盟后者的先例。<ref>{{cite news|url=http://sports.tom.com/1018/1036/200514-501648.html|title=转会谈判进展顺利 成亮有望成国际转投申花第一人|publisher=新民晚报|date=2005-01-04|accessdate=2008-07-08}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
 
2009年成亮在赛季开始后不久接替[[杜威_(足球运动员)|杜威]]出任上海申花队长，此后又凭借联赛中的出色表现入选[[中国国家足球队|中国国家队]]<ref>{{cite web|title=中国国家男子足球队集训名单|url=http://www.fa.org.cn/ggzl/jxtz/2009-05-21/248911.html|publisher=中国足协}}</ref>。2009年5月29日友谊赛对阵[[德國國家足球隊|德国]]是他的第一场国际A级赛，当时已年届32岁，是同期国家队中年龄最大的球员。

2010年成亮由于年龄等原因未能在新任主帅[[布拉泽维奇|布拉泽维奇]]的阵容中占据一席之地，主要在二队兼任助理教练。夏季二次转会期间，成亮租借至[[深圳红钻|深圳红钻]]，成为两年内第六位租借至深圳的申花球员。

2011年8月，上海申花调整教练组成亮不再担任球队的助理教练。在球队中后卫球员人选因伤病而減少的情況下，成亮重新回到球员位置，时隔大半个赛季之后再次上场比赛。

2012年11月3日，上海申花在联赛最后一轮对阵[[青岛中能|青岛中能]]的比赛中场为成亮举办了退役仪式，至下半场球队3：0领先时成亮替补出场。他从队长[[于涛|于涛]]手中接过队长的袖标，出任中锋，并且获得了头球攻门的机会。比赛结束后，成亮正式退役。

==注释==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://blog.163.com/cheng_1977/ 成亮博客]

{{start box}}
{{succession box|3=[[上海申花|上海申花]]队长|1=[[杜威_(足球运动员)|杜威]]|2=[[于涛|于涛]]|4=2009年}}
{{end box}}

{{2009年上海申花名单}}
{{2010年中超分类名单上海}}
{{2010年中超分类名单深圳}}
{{2011年中超分类名单上海}}
{{2012年中超分类名单上海}}
{{2017年中乙分类名单上海申梵}}
{{2018年中乙分类名单四川九牛}}

{{DEFAULTSORT:CHENG Liang}}
[[Category:上海籍足球运动员|Category:上海籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[category:上海申花球员|category:上海申花球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:成姓|L]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]