{{Otheruses|成德|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''成德'''（{{bd|？||1644年||catIdx=C}}），原名'''张成德'''，字'''玄升'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：成德，玄升，書二房，乙巳三月十九日生。怀柔籍霍州人，庚午九十五，會二百七名，三甲五十二名，壬申授滋阳知县，奉旨改名，乙亥革职。曾祖璧，庠生。祖鉞。父士俊，经历。</ref>，[[霍州_(金朝)|霍州]]人，依舅氏占籍懷柔，[[明朝|明朝]]政治人物。

[[崇祯|崇祯]]四年（1631年），登进士，授[[滋阳县_(明朝)|滋阳县]][[知县|知县]]，個性剛介，清操絕俗，疾惡若仇，因和[[温体仁|温体仁]]交恶，被诬陷逮捕入京，杖六十戍边，居戍所七年。之后监察御史[[詹兆恒|詹兆恒]]举荐，担任[[如皋县|如皋]][[知县|知县]]，后擢武库主事。后明朝灭亡，成德聞帝崩，痛哭，持雞酒奔東華門，叩拜皇帝遺體後，全家自縊殉國。<ref>[[清朝|清]]·[[陈梦雷|陈梦雷]]《[[古今图书集成|古今图书集成]]·明伦汇编氏族典卷诸姓》（115卷）：按明外史成德传德字元升霍州人依舅氏占籍怀柔举崇祯四年进士除滋阳知县性刚介清操绝俗疾恶若雠颇好击断文震孟入都德郊迎执弟子礼语刺温体仁体仁闻而恨之兖州知府增饷额德固争知府怒谗于御史禹好善好善体仁客也遂诬德贪虐逮入京杖六十戍边德居戍所七年用御史詹兆恒荐起如皋知县寻擢武库主事还朝三月京师陷闻帝崩恸哭持鸡酒奔奠梓宫触地流血贼露胁之不为动奠毕归家有妹年二十余未嫁德顾之曰我死汝何依妹请先死德哭而视其缢继室霍请继之德痛不及视入别其母哭尽哀出而自缢母见子女及子妇皆死亦投缳死先是怀柔城破德父文桂遇害家属尽殁福王时谥忠毅</ref><ref>如皐縣志(清嘉慶十三年刊本) ,15卷：成德 字元升霍州人占籍懷柔崇禎四年進士除滋陽知縣性剛介疾惡若讎以侮温體仁戍邊居戍所七年用御史詹兆恒薦起知如臯尋推武庫主事甲申都城破闔門死難贈光禄卿謚忠毅　國朝賜謚介愍</ref>。《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷266|卷266]]》：成德，字元升，霍州人，依舅氏占籍懷柔。崇禎四年進士。除滋陽知縣。性剛介，清操絕俗，疾惡若仇。文震孟入都，德郊迎，執弟子禮，語刺溫體仁，體仁聞而恨之。兗州知府增餉額，德固爭，又嘗捕治其牙爪吏。知府怒，讒於御史禹好善。好善，體仁客也，誣德貪虐，逮入京。滋陽民詣闕訟冤。震孟在閣，亦為之稱枉。德道中具疏極論體仁罪，而震孟已被體仁擠而去之。好善再劾德，言其疏出震孟手，帝不之究。德母張伺體仁長安街，繞輿大罵，拾瓦礫擲之。體仁恚，疏聞於朝。詔五城御史驅逐，移德鎮撫獄掠治。杖六十午門外，戍邊。坐贓六千有奇。而給體仁校尉五十人護出入。<br>德居戍所七年，用御史詹兆恆薦，起如臯知縣。尋擢武庫主事。以母老辭，不允，乃就道。至則上言：「年來中外多故，居官者爵祿迷心，廉恥道喪。陛下禦極十七年，何仗節死義之寥寥也！宋臣張栻有言：『仗節死義之臣，當於犯顏諫諍中求之。』夫犯顏諫諍何難，在朝廷養之而已。表厥宅裏，所以伸忠臣孝子於生前；殊厥井疆，所以誅亂臣賊子於未死。茍死敵者無功，則媚敵者且無罪；死賊者褒揚不亟，則從賊者恬而不知畏也。」未幾，城破，不知帝所在，旁皇廳事。已，趨至午門，見兵部尚書張縉彥自賊所出。德以頭觸縉彥胸，且詈之，俄聞帝崩，痛哭。持雞酒奔東華門，奠梓宮於茶棚之下，觸地流血。賊露刃脅之，不為動。奠畢歸家，有妹年二十餘未嫁，德顧之曰：「我死，汝何依？」妹曰：「兄死，妹請前。」德稱善，哭而視其縊。入別其母，哭盡哀，出而自縊。母見子女皆死，亦投繯死。先是，懷柔城破，德父文桂遇害，家屬盡沒。妻劉在京，以征德贓急，憂悸死。至是，又闔門死難，惟幼子先寄友人家獲存。贈德光祿卿，謚忠毅。本朝賜謚介湣。</ref>

==參考==
{{reflist}}
{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:明朝如皋县知县|Category:明朝如皋县知县]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:临汾人|Category:临汾人]]
[[Category:諡忠毅|Category:諡忠毅]]
[[Category:谥介愍|Category:谥介愍]]
[[Category:张姓|~]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:明朝滋陽縣知縣|Category:明朝滋陽縣知縣]]
[[Category:懷柔人|Category:懷柔人]]