'''成其圣'''（{{bd|1963年|9月||}}），[[江苏|江苏]][[泰兴|泰兴]]人，1987年11月加入中国共产党，1989年8月参加工作，[[天津师范大学|天津师范大学]]硕士毕业<ref>{{cite news|title=成其圣受聘天津师范大学客座教授并为师生作报告|url=http://www.gx211.com/news/2014918/n2865214057.html|accessdate=2014-09-18|newspaper=中国高校之窗|archive-date=2017-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170302053711/http://www.gx211.com/news/2014918/n2865214057.html|dead-url=no}}</ref>，研究生学历，[[南开大学|南开大学]]文学博士，编审。曾任[[中共天津市委|中共天津市委]]宣传部部长，市委秘书长。

==生平==

1989年参加工作，历任天津人民出版社文史编辑室编辑、总编辑办公室副主任、副总编辑、总编辑，市新闻出版管理局党委常委，天津出版总社社长。2000年，出任[[天津市新闻出版局|天津市新闻出版局]]局长，后任市文化局党委副书记、市文化局（市文物局）局长、市文化局党委书记。2008年，担任天津市委副秘书长、办公厅主任。2011年4月，任天津市委常委、宣传部部长。2014年11月，兼任天津市委秘书长<ref>{{cite news|title=天津市宣传部部长成其圣兼任市委秘书长|url=http://news.sohu.com/20141114/n406024846.shtml|accessdate=2015-03-24|newspaper=搜狐网|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604103736/http://news.sohu.com/20141114/n406024846.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2017年3月1日，天津市卫生部门称，成其圣因服用过量[[安眠药|安眠药]]导致昏迷入院，现已恢复清醒，能与人正常交流<ref>{{Cite web|url=http://news.qq.com/a/20170301/055250.htm|title=天津市委常委成其圣服过量安眠药昏迷 目前意识已清醒|accessdate=2017-03-01|author=|date=2017-03-01|work=|publisher=腾讯网|language=zh-CN|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609154306/https://news.qq.com/a/20170301/055250.htm|dead-url=no}}</ref>。2017年5月，不再担任中共天津市委常委。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[段春华|段春华]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]秘书长|2014年11月－2017年5月}}
{{s-after|[[李毅_(1963年)|李毅]]}}
{{s-before|[[肖怀远|肖怀远]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]宣传部部长|2011年4月－2015年7月}}
{{s-after|[[王贺胜|王贺胜]]}}
{{end box}}
{{中国政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Cheng成}}
[[Category:天津师范大学校友|Category:天津师范大学校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:泰兴人|Category:泰兴人]]
[[Category:成姓|QI]]
[[Category:中共天津市委宣傳部部長|Category:中共天津市委宣傳部部長]]
[[Category:中共天津市委常委|Category:中共天津市委常委]]
[[Category:中共天津市委秘书长|Category:中共天津市委秘书长]]