'''杨云友'''（{{bd|？||1627年||}}），名'''成岫'''，又名'''慧林'''，[[表字|字]]'''雲友'''，[[别号|别号]]'''林下风'''，钱塘人，[[明末|明末]]女畫家、詞人。人称“诗、书、画三绝噪于西泠”、“书法二王”，《[[明画录|明画录]]》、《[[无声诗史|无声诗史]]》等有记载。

==簡介==
[[董其昌|董其昌]]、[[陈继儒|陈继儒]]等都很看重她，一般将其与[[林天素|林天素]]一起品评，如董其昌以禅宗南北之分评判，认为林天素如“北宗卧轮偈”、杨云友如“南宗慧能偈”，以此比喻林、杨二人，无疑，董其昌认为杨云友的绘画境界更高。

[[汪然明|汪然明]]与她交往密切，有诗为证。<ref>
《得杨云友画扇》（《绮咏续集》）：“独坐空庭月色来，撩人情思向谁开。漫将纨扇怜秋夜，缥缈烟云锁镜台。”</ref><ref>
《湖上伤汝开侄》：“曾将纨扇若为欢，病里常开一解颜。可惜萧然埋玉后，空留残墨在人间。病中索杨云友画扇。”</ref><ref>
[[张遂辰|张遂辰]]：“宴散段桥，寻汪然明湖舫，然明方焚香独坐待月”（《湖上编》卷一）可以旁证。</ref>
汪然明《听雪轩集》专为杨云友而作。收录：《仲春董仲权邀过次竹园，访杨云友观画听琴》、《王柱澜携云友登随喜庵，时董仲权孥舟以待，纪事》、《雪后过云友》、《深秋看云友病》

杨云友死于天启7年（1627年）冬。汪然明义葬杨云友于[[智果寺|智果寺]]西。<ref>
《岁墓湖上送云友葬》，汪然明序《参寥集》：“余曩岁为慧林埋骨寺（指[[智果寺|智果寺]]）旁，仿佛类贞娘虎丘故事。既葬罗衣，复施缕裙，誓倡复旧观。”</ref><ref>
《云友墓在智果寺西，当百日礼慌寺中，期他日为构一椽，梅花绕屋以贮香。予昔构一枝于西泠，范长白（允临）先生题日云龛。今留佳名于此，赋以志之》</ref><ref>
《春日冯云将、胡仲修、许才甫、张卿子、曾波臣集不系园，过西泠奠云友，感去春社集净居，因用前韵》。</ref>
《杨云友墓志铭》中这样介绍她的生平：杨云友“父亡，孝侍其母。性端谨，交际皆孀母出应，轻不见人，士林敬之”。杨云友的父亲亡故后，她孝顺她的母亲，性格端正谨慎，和人交往，都是母亲出来应人，轻易不见人，当时的文人士大夫阶层对她很尊敬。

==个人作品==

主要作品有《慧香馆集》，已失传。她的《菩萨蛮》（见下）收录在《蕙风词话》续编 。

[[徐树敏|徐树敏]]及钱岳选编的《[[众香词|众香词]]》{{里}}也收录成岫的词三阕。

闺蜜词收录：

{{quote|
绿杨深处黄鹂坐。苍苔门巷无人过。帘卷接湖光。六桥车马忙。锦塘花历乱。云拥雷峰暗。触绪抚瑶琴。澄怀一寄心。”|成岫|[[菩萨蛮|菩萨蛮]]}}
{{quote|
风送琅玕声簌簌，四月林齐绿。纵目寄湖山，惆怅今春，只是莺声熟。
自嗟锦瑟年华促，日对生绡够。点染似迂痴，幽涧寒藤，疏树黄茅屋。|成岫|[[醉花阴|醉花阴]]·题画}}
 
{{quote|
一春花事多催挫，怪杀连连雨。梅羞杏泣海棠愁，愁绝桃花含怨放楼头。
嗔他鸠妇相呼闹，睍睆莺声巧。听他溜滴滴阑干，滴破阶心只是怯春寒。|成岫|[[虞美人|虞美人]]·春闺雨中}}

== 人物考证 ==
關於成岫和董其昌书画结缘一事，[[况周颐|况周颐]]的《[[蕙风词话|蕙风词话]]》、《蕙风簃小品·成岫董其昌书画结缘》，徐、钱的《众香词》，黄介《意中缘序》，董康《曲海总目提要》对于此事都有记载，但历史学家[[陈寅恪|陈寅恪]]在《[[柳如是别传|柳如是别传]]》一书第四章中认为此事为妄言。

{{cquote|一为董其昌为万历十六年戊子（1588年）举人，十七年己丑（1589年）进士，（见嘉庆修《[[松江府志|松江府志]]》伍肆董其昌传及同书肆伍选举表“明举人，万历十六年戊子科”条。）在此以前玄宰（董其昌）声名尚未甚盛，书画亦何能为人模仿如此之多？

二为汪然明（汪汝谦）造不系园湖舫在天启三年癸亥（1623年），（见春星堂集壹不系园集汪氏自记。）上距万历戊子（1588年）为三十五年，董成二人岂得预先于尚未造成之舟中结缡？谬误殊甚。此殆后人读芥子园《意中缘》剧曲，不解所述玄宰与云友之关系乃笠翁（李渔）游戏之笔，竟信为实有其事，可谓天下之笨伯矣。聊附于此，以博一笑！}}

况周颐的《蕙风词话》续编，没有明言成岫是董其昌的妻还是妾，但是[[陈水明|陈水明]]编写的《[[中国历代女书法家|中国历代女书法家]]》的“董其昌妻成岫”直接写成岫是董其昌的妻。

[[吴梅|吴梅]]对此曾有评价：“观其自述本末及历记考据各条，语语可作信史。自有传奇以来，能细按年月确考时地者，实自东塘为始。传奇之尊，遂得与诗文同其声价矣。”肯定了其具有历史真实性。而[[陈寅恪|陈寅恪]]从历史角度论析也在情理之中。

== 艺术形象 ==

* 《意中缘》中的[[杨云友|杨云友]]为以成岫为原型改编的同名戏剧人物。 《意中缘》，清代戏剧家[[李渔|李渔]]的戏曲。该剧塑造了杭州贫女陈云友这一艺术形象，叙写了陈云友与董其昌的爱情传奇。 
* 2013年电视剧《[[上错花轿之三嫁奇缘|上错花轿之三嫁奇缘]]》中，[[唐艺昕|唐艺昕]]饰杨云友，配音：杨婧。
*[[中国评剧院|中国评剧院]]演出的评剧《意中缘》中，杨云友由王平饰演。

==参考书目==
{{Wikisource author}}
{{wikiquote}}
* {{cite book
  | author = [[陈寅恪|陈寅恪]]
  | title = [[柳如是别传|柳如是别传]]
  | publisher = [[生活·读书·新知三联书店|生活·读书·新知三联书店]]
  | year = 2001
}}
* {{cite book
  | author = [[况周颐|况周颐]]
  | title = [[蕙风词话|蕙风词话]]续编卷二
  | publisher = [[人民文学出版社|人民文学出版社]]
  | edition = 第1版
  | year = 1960
}}
==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:錢塘縣人|Category:錢塘縣人]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]