{{藝人
|姓名 = 成島出
|類型 = 導演
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|羅馬拼音 = Narushima Izuru
|英文名 =
|出生日期 = 1961年
|出生地點 = {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 電影導演、編劇
|語言 = [[日語|日語]]
}}
'''成島出'''（{{bd|1961年||||Narushima Izuru}}），[[日本電影|日本電影]][[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]。出身於[[山梨縣|山梨縣]]。

== 生平 ==
1986年，以導演作品《{{lang|ja|みどり女}}》入選[[PFF電影節|PFF電影節]]。之後，成為[[相米慎二|相米慎二]]導演的助理導演，並成為[[平山秀幸|平山秀幸]]導演的弟子。

1994年，以《[[大阪極道戰爭|大阪極道戰爭]]》編劇出道。之後，撰寫了《[[軍火_(電影)|軍火]]》、《[[日本沉沒|日本沉沒]]》、《[[超越巔峰|超越巔峰]]》等大熱電影的劇本。

2003年，首次執導電影《[[油斷大敵|油斷大敵]]》，獲得第23回[[藤本獎|藤本獎]]新人獎<ref>[http://www.eibunkyo.jp/fujimoto03.html　{{lang|ja|藤本賞 - 映画演劇文化協会}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120303174724/http://www.eibunkyo.jp/fujimoto03.html |date=2012-03-03 }}</ref>和第26回[[橫濱電影節|橫濱電影節]]新人導演獎<ref>[http://homepage3.nifty.com/yokohama-eigasai/26-2004/26_2004_sakuhin.html　{{lang|ja|第26回ヨコハマ映画祭 上映作品紹介}}] {{Wayback|url=http://homepage3.nifty.com/yokohama-eigasai/26-2004/26_2004_sakuhin.html |date=20130521040406 }}</ref>。2004年，以《[[Fly,Daddy,Fly|Fly,Daddy,Fly]]》獲得第20回[[高崎電影節|高崎電影節]]青年導演大獎。

2011年，導演電影《[[第八日的蟬|第八日的蟬]]》，囊括了包括[[日本電影金像獎最佳影片獎|最佳影片]]在內的[[第35回日本電影金像獎|第35回日本電影金像獎]]的十項大獎，成島本人也終於獲得最佳導演獎。<ref>[{{Cite web |url=http://www.japan-academy-prize.jp/ |title=存档副本 |access-date=2012-03-18 |archive-date=2011-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110223211954/http://www.japan-academy-prize.jp/ |dead-url=no }}　{{lang|ja|八日目の蟬が作品賞など10部門で最優秀賞を受賞！}}]</ref>此外，電影還獲得[[藝術選獎文部科學大臣獎|藝術選獎文部科學大臣獎]]。

== 作品列表 ==
*[[大阪極道戰爭|大阪極道戰爭]] （1994年）　劇本	
*[[無惡不作|無惡不作]] （1996年）　劇本改編
*[[戀極道|戀極道]] （1997年）　劇本改編
*[[乘風少年|乘風少年]] （2000年）　劇本改編
*[[少女～an_adolescent|少女～an adolescent]] （2001年）　劇本	 
*[[最惡|最惡]] （2001年）　劇本	
*[[笑蛙|笑蛙]] （2002年）　劇本
*[[軍火_(電影)|軍火]] （2002年）　劇本	
*[[新·無仁義之戰|新·無仁義之戰]]／謀殺 （2002年）　劇本	
*[[油斷大敵|油斷大敵]] （2003年）　導演
*[[流人|流人]] （2004年）　劇本
*[[Fly,Daddy,Fly|Fly,Daddy,Fly]] （2005年）　導演
*[[午夜雄鷹|午夜雄鷹]] （2007年）　導演	 
*[[築地魚河岸三代目|築地魚河岸三代目]] （2008年）　劇本	 
*[[超越巔峰|超越巔峰]] （2008年）　劇本 
*[[愛之戰|愛之戰]] （2008年）　導演
*[[孤高的手術刀|孤高的手術刀]] （2010年）　導演
*[[第八日的蟬|第八日的蟬]] （2011年）　導演
*[[聯合艦隊司令長官_山本五十六_(2011年電影)|聯合艦隊司令長官 山本五十六]] （2011年）  導演

== 參考資料 ==
{{Reflist}}	 
	 
{{日本電影金像獎最佳導演}}
{{日本電影影評人大獎導演獎}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Narushima Izuru}}
[[Category:日本电影導演|Category:日本电影導演]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演得主|Category:日本電影學院獎最佳導演得主]]
[[Category:駒澤大學校友|Category:駒澤大學校友]]