{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市东城区
| 图片 = 
| 名称 = 皇帝敕谕碑
| 编号 = 2-？
| 分类 = 石窟寺及石刻
| 所在 = 柏树胡同21号
| 时代 = [[明朝|明]]
| 登录 = 1986年1月21日
}}

'''成寿寺'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[柏树胡同|柏树胡同]]21号，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。<ref name=dhly>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200908/t20090804_14755.html |title=皇帝敕谕碑，东华流韵，2009-08-04 |access-date=2014-09-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104019/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200908/t20090804_14755.html |dead-url=no }}</ref>

==简介==
成寿寺原位于柏树胡同21号，坐北朝南，主要建筑有山门、三世皇殿、毗卢殿、后殿。东配殿是关帝殿，西配殿是观音殿，西部还有多个跨院，规模很大。1987年10月，成寿寺被拆除，在原址兴建松鹤大酒店。成寿寺内的皇帝敕谕碑被运到东城区文化文物局（位于[[西总布胡同|西总布胡同]]27号）院内保存。该碑为成寿寺庙产四至碑，立于[[明朝|明朝]][[正德_(明朝)|正德]]二年（1507年）。<ref name=dhly/>

成寿寺是[[智化寺|智化寺]]京音乐流布的寺庙之一。京音乐流布的北京寺庙主要有：<ref name=gupu>张哲琦，智化寺京音乐存见古谱研究，山西大学2013届硕士学位论文</ref>
*[[智化寺|智化寺]]：[[朝阳门|朝阳门]]内[[禄米仓胡同|禄米仓胡同]]东口
*[[广济庵_(北京东大桥)|广济庵]]：朝阳门外东大桥
*[[天仙庵_(北京朝阳门)|天仙庵]]：朝阳门外吉市口五条
*[[地藏庵_(北京朝阳门内大街)|地藏庵]]：[[朝阳门内大街|朝阳门内大街]]路南
*[[弥勒院_(北京朝阳门外大街)|弥勒院]]：[[朝阳门外大街|朝阳门外大街]]
*[[水月庵_(北京市朝阳区)|水月庵]]：朝阳门外吉市口二条
*[[昭宁寺|昭宁寺]]：[[东单|东单]][[礼士胡同|礼士胡同]]
*成寿寺：东单柏树胡同
*[[九顶娘娘庙|九顶娘娘庙]]：北新桥二条东口
*[[普贤寺_(北京)|普贤寺]]：东直门外东中街
*[[下弥勒庵|下弥勒庵]]：[[崇文门|崇文门]]外东晓市
*[[花市关帝庙|关帝庙]]：崇文门外花市中四条
*[[板厂火神庙|火神庙]]：祟文门外板厂
*[[夕照寺|夕照寺]]：崇文门外夕照街
*[[天龙寺_(北京)|天龙寺]]：崇文门外中国强胡同东口

京音乐有《成寿寺旧谱》留存至今，包括管乐谱139曲、法器谱48曲，抄谱者及年代不详。<ref name=gupu/><ref>中国艺术研究院音乐研究所编，北京智化寺京音乐腔谱及成寿寺旧谱，山东文艺出版社，1999年</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]