{{東亞女性歷史人物
|名稱 =成妃戴佳氏
|身份 =清朝妃嫔
|位號= 妃
|徽號= 成
|出生年=
|逝世年=乾隆五年（1740年）
|墳墓=[[清景陵|清景陵]]妃园寝
|子=淳度亲王[[胤祐|胤祐]]
|其他親屬=
|夫=[[康熙帝|康熙帝]]
|父親=卓奇
}}
'''成妃'''（{{bd|17世纪|？|1740年||CatIdx=D}}），戴佳氏，亦作達甲氏，司庫卓奇之女。原為鑲黃旗包衣第一參領第一滿洲佐領下人，後抬為鑲黃旗滿洲第二參領第一佐領下人。[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]之[[妃|妃]]。

==生平==
康熙十四年或之前，戴佳氏以鑲黃旗包衣第一參領第一滿洲佐領下人的身份，透過內務府選秀入宮，因為康熙十四年十二月初六日參加挑選的眾多內務府秀女之中，有兩位為戴佳氏的堂姐妹（即牧長國泰之十六歲女瑪濟格與二等侍衛准泰之十六歲女福格），滿文檔案裏特別寫明她們「胞伯父卓奇之女姐姐現在宮內」<ref name=w>{{cite book |author1=王冕森 |title=清代后妃雜識 |date=2022 |publisher=上海社會科學院出版社 |isbn=978-7-5520-3820-0}}</ref>。

目前並不清楚戴佳氏入宮後，是否充任過[[官女子|官女子]]，以及是在何時被康熙帝收為後宮主位。[[康熙|康熙]]十九年（1680年）[[七月廿五|七月廿五]]日子時，戴佳氏生皇七子[[允祐|胤祐]]。康熙帝於胤祐幼年時就考慮將其過繼給純靖親王隆禧為嗣<ref>欽定四庫全書《世宗憲皇帝上諭內閣》卷一百七：朕意欲照皇考時，以朕弟淳郡王過繼純親王爲嗣之例，於朕幼弟中選擇一人封爲郡王，以繼恭親王之後。</ref>。宮內每年每月的祭神都沒有胤祐之名，不由內廷負責祭神。從已經公佈的宮分檔案上來看，當時的阿哥常稱為某宮阿哥或某所阿哥，胤祐卻一直被稱為七阿哥，似乎說明他並不居住在內廷。

康熙四十八年三月，戴佳氏晉封為嬪級，在宮廷內被稱為「西頭所之嬪」<ref name=w/>，總管內務府衙門為新封西頭所之嬪，派出位下包衣大五格。[[清朝後宮#顺治朝|當時後宮制度不完善]]，生育皇子的[[嬪御|嬪御]]享有妃嬪待遇，但長期未正式受封亦為常見。

康熙五十七年之前，戴佳氏未獲得正式冊封，故史料中稱她為[[庶妃|庶妃]]<ref>{{cite book |author1=楊啟樵 |title=揭開雍正皇帝隱秘的面紗 |date=2002 |publisher=上海書店出版社 |isbn=9787806227794}}引用康熙四十五年竪格大玉牒：第七子多羅貝勒胤祐。康熙十九年庚申七月二十五日子時，庶妃達甲氏出。康熙三十七年三月封多羅貝勒。嫡妃納喇氏，原任副都統法喀之女。 ......</ref>。[[康熙|康熙]]五十七年（1718年）四月十九日，[[康熙帝|康熙帝]]告诉[[礼部|礼部]]要册封后宫中六位年龄在四十至六十岁，“虽称妃嫔、尚未受封”的嫔御为[[妃嫔|妃嫔]]<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百七十八》：（夏。四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏、为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏、为嫔尔部察例俱奏。</ref>；同年十二月二十八日，与[[宣妃|博尔济锦氏]]、[[惇怡皇貴妃|和嫔]]、[[定妃萬琉哈氏|瓦刘哈氏]]等人受封，是为'''成妃'''<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百八十二》：○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命大学士嵩祝、持节进封和嫔瓜尔嘉氏为和妃。册文曰.......命大学士萧永藻、持节册封达甲氏为成妃。册文曰、朕惟壸仪首重夫柔嘉、女宗著范。内治更资夫祗慎、典册成休。既协度于珩璜。用增辉于褕翟。咨尔达甲氏。恪勤奉职。温惠宅衷。慎简宫闱。久更□山戊不□序。夙兴夜寐、怀报履之小心。守约思冲、备持盈之懿德。兹以册印、封尔为成妃。尔其弥崇谦抑、荷福履之永绥。式佩纶言、合邦家而衍庆。</ref>。同年，[[瓜爾佳氏_(允礽)|二阿哥福晉]]病危時，康熙帝著留守京城的[[定妃萬琉哈氏|定嬪]]、[[惠妃_(康熙帝)|惠妃]]、成妃、寧壽宮媽媽年紀大些的五人去看視二阿哥福晉<ref>《掌故叢編》：倘二阿哥福金病勢甚危，死在目前，爾等同總管商量，可以不必說知，單給二阿哥看看，若比先好些，同二阿哥看了，該給看即看，恐福金添病。老福金請安乃你等所奏，今福金大病你等如何不管，甚屬不堪，此旨到京著惠妃、誠妃、定嬪、寧壽宮媽媽年紀大些的五人去看去，倘有事出來亦是如此去。</ref>。

[[雍正|雍正]]元年四月十四日，淳親王等面奉諭旨：「爾等之母年事已高，先前皇考已於兩處朱批。今將爾等妃母各迎回家中，爾等亦可問安盡意。爾等修繕房屋後，於五月底、六月初諏吉後，具奏迎回可也」。同年六月，成妃出宮當日清晨，淳親王入宮向成妃請安後，就回王府預備迎接成妃入府，而引導官、護軍等於東華門外、皇城根前排列，預備接送成妃。成妃到達位於御河橋的淳親王府時，淳親王帶領兒子、所屬大臣、官員等於大街旁遠處跪迎，而淳親王福晉帶領女兒、兒媳，以及所屬大臣、侍衛之妻、女人等於王府大門外跪迎。成妃隨後乘轎入府，到王府正殿下轎，淳親王率領福晉、兒子、兒媳以會面禮行二跪六叩禮<ref>《雍正朝滿文硃批奏摺全譯》藏《雍正元年七月初三日內務府奏請恆親王妃母等皇妃離宮歸王府居住折》 </ref>。

[[乾隆|乾隆]]五年（1740年）十月三十日，成妃去世。乾隆六年（1740年）三月二十四日巳時，奉安於景陵妃园寝（今[[河北省|河北省]][[遵化县|遵化县]][[清东陵|清东陵]]内），而成妃神則奉安於東龕內居首<ref>《欽定大清會典則例》：奉安溫僖貴妃神位於中龕內居左，慧妃神位居右，惠妃神位次左，宜妃神位次右。奉安榮妃神位於西龕內居首，次平妃神位，良妃神位，宣妃神位。乾隆六年，奉安成妃神位於東龕內居首，九年奉安順懿密妃神位在成妃神位之次，十九年奉安純裕勤妃神位在順懿密妃神位之次，二十二年奉安定妃神位在純裕勤妃之次。</ref>，相關部門曾貽誤安置成妃牌位<ref> 乾隆六年十月十八日景陵總管五十四《奏聞貽誤安置成妃牌位緣由折》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-0170-0089-006</ref>。

==家族==
成妃家族與穆克譚巴圖魯、[[那蘇圖|那蘇圖]]等同族，世居杭佳地方，國初來歸<ref name="a1"/>。原隸鑲黃旗包衣第一參領第一滿洲佐領，後隸鑲黃旗滿洲第二[[參領|參領]]第一佐領，此佐領在康熙十九年編立，並由成妃族人負責擔任佐領<ref> 欽定四庫全書《欽定八旗通志》卷二</ref>。成妃家族內多人立下軍功，而且內務府總管兼佐領噶魯即是成妃的叔伯父，曾撫育皇長子[[允禔|允禔]]，康熙二十七年二月，康熙帝在其去世後派遣允禔，以及大臣二員、侍衛二十員往賜妝蟒紀疋等物、鞍馬四匹、銀一千兩，並且追賜「勤恪貽休」匾額<ref>《清實錄·清聖祖實錄·卷之一百三十二》</ref>，而乾隆帝[[忻貴妃|忻貴妃]]則是成妃的堂曾孫女<ref name="a1"> 欽定四庫全書《八旗滿洲氏族通譜》卷二十九：兌齊，鑲黃旗人。穆克譚巴圖魯同族，世居杭佳地方。國初來歸。其孫卓竒原任司庫。凖泰，原任二等侍衞。郭秦，原任治儀正。音達胡齊，原任七品官。鄂海原任佐領。鄂克遜原任員外郎。色赫由包衣佐領徵大同全收察哈爾時，斬敗賊眾。又圍錦州，擊敗洪承疇。兵定鼎燕京時，入山海闗擊流賊馬歩兵二十萬眾，又追至慶都縣大敗之敘功授騎都尉卒。其姪噶魯襲職三遇恩詔加至二等輕車都尉，仕至內務府總管兼佐領卒。 ......那蘓圖襲職，現任浙江福建總督......</ref>。

成妃家族譜系如下：

*曾祖父：兌齊，其孫凖泰為原任二等侍衞；郭秦為原任治儀正；音達胡齊為原任七品官；鄂海為原任[[佐領|佐領]]；鄂克遜為原任[[員外郎|員外郎]]；色赫曾任包衣佐領，授騎都尉；博克遜曾任委署䕶軍校、協領，授雲騎尉；翁愛曾任䕶軍參領，授雲騎尉<ref name="a1"/>。

*父：卓奇，原任司庫<ref name="a1"/>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]·后妃传》
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖妃|D]]
[[Category:戴佳氏|C]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|D]]