{{Infobox rail system-route
|rail_name=成渝铁路
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image = Chengdu-Chongqing Railway in Jianyang.jpg
|caption= 成渝铁路简阳段（2016年摄）
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|locale={{PRC}}
|service_type=客货两用
|start=[[成都站|成都]]<br />[[重庆站|重庆]]
|begin_operation=1953年7月30日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=505公里
|length_in_operation=
|total_length=
|status=使用中
|line_title=线路
|lines=[[单线铁路|单线]]
|stations=
|route_title=线路
|character=有砟轨道
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=[[成都站|成都站]]、[[内江站|内江站]]、[[重庆站|重庆站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=自动闭塞
|electrified=[[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|depot=
|operator=[[成都铁路局|成都铁路局]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{BS-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{rmr|Licon=U|[[成灌快速铁路|成灌快速铁路]],往[[青城山站|青城山]]方向}}
\ABZg+l\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[宝成铁路|宝成铁路]]，往[[宝鸡站|宝鸡站]]方向
BHF~~0~~[[成都站|成都站]]
DST~~[[八里站|八里站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~[[成昆铁路|成昆铁路]]，往[[昆明站|昆明站]]方向
HST~~10~~[[龙潭寺站|龙潭寺站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[达成铁路|达成铁路]]，往[[达州站|达州站]]方向
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~ ~~[[遂成铁路|遂成铁路]]，往[[成都东站|成都东站]]方向
HST~~[[石板滩站|石板滩站]]
KRW+l\KRWgr\~~ ~~
STRl\KRZu\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[遂成铁路|遂成铁路]]，往[[遂宁站|遂宁站]]方向
HST~~[[常林线路所|常林线路所]]
HST~~[[洪安乡站|洪安乡站]]
HST~~36~~[[陈家湾站|陈家湾站]]
HST~~[[红花塘站|红花塘站]]
HST~~[[五凤溪站|五凤溪站]]
HST~~[[灵仙庙站|灵仙庙站]]
HST~~[[养马河站|养马河站]]
HST~~[[石桥镇站|石桥镇站]]
BHF~~83~~[[简阳站|简阳站]]
HST~~[[庙子沟站|庙子沟站]]
HST~~105~~[[临江寺站|临江寺站]]
HST~~[[墨池坝站|墨池坝站]]
BHF~~122~~[[资阳站|资阳站]]
HST~~[[侯家坪站|侯家坪站]]
HST~~[[长沙埂站|长沙埂站]]
HST~~149~~[[顺河场站|顺河场站]]
HST~~[[登瀛崖站|登瀛崖站]]
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~ ~~[[归连铁路|归连铁路]]，往[[连界站|连界站]]方向
HST~~[[归德乡站|归德乡站]]
HST~~[[陶家沟站|陶家沟站]]
BHF~~189~~[[资中站|资中站]]
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~ ~~[[资威铁路|资威铁路]]，往[[宋家铺站|宋家铺站]]方向
HST~~[[茅店子站|茅店子站]]
HST~~[[银山镇站|银山镇站]]
HST~~[[史家乡站|史家乡站]]
BHF~~219~~[[内江站|内江站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~[[内昆铁路|内昆铁路]]，往[[昆明站|昆明站]]方向
BHF~~[[内江东站|内江东站]]
HST~~[[椑木镇站|椑木镇站]]
HST~~[[双凤驿站|双凤驿站]]
HST~~[[迎祥街站|迎祥街站]]
BHF~~257~~[[隆昌站|隆昌站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~[[隆黄铁路|隆黄铁路]]，往[[泸州站|泸州站]]方向
HST~~[[石燕桥站|石燕桥站]]
HST~~[[李市镇站|李市镇站]]
HST~~279~~[[安富镇站|安富镇站]]
HST~~[[广顺场站|广顺场站]]
BHF~~292~~[[荣昌站|荣昌站]]
HST~~[[峰高铺站|峰高铺站]]
HST~~311~~[[大足站|大足站]]
HST~~[[长河碥站|长河碥站]]
HST~~[[双石桥站|双石桥站]]
BHF~~339~~[[永川站|永川站]]
HST~~[[栏杆滩站|栏杆滩站]]
HST~~[[临江场站|临江场站]]
HST~~[[柏林站|柏林站]]
HST~~[[茨坝站|茨坝站]]
HST~~380~~[[朱杨溪站|朱杨溪站]]
HST~~[[平等站|平等站]]
HST~~[[白沙站|白沙站]]
HST~~[[金刚沱站|金刚沱站]]
HST~~[[油溪站|油溪站]]
HST~~[[古家沱站|古家沱站]]
HST~~439~~[[江津站|江津站]]
HST~~[[黄磏站|黄磏站]]
HST~~460~~[[铜罐驿站|铜罐驿站]]
\ABZgl+l\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[兴珞铁路|兴珞铁路]]铜罐驿联络线，往[[陶家场|陶家场]]方向
HST~~[[牟家线路所|牟家线路所]]
HST~~[[石场站|石场站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~小梨线联络线，往[[跳蹬站|跳蹬]]方向
\ABZgl+l\STR+r
LSTRq\KRZu\STRr~~ ~~ ~~ ~~[[川黔铁路|川黔铁路]]，往[[贵阳站|贵阳站]]方向
\ABZg+l\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[小梨线|小梨线]]，往[[跳蹬站|跳蹬]]方向
HST~~471~~[[小南海站|小南海站]]
HST~~[[伏牛溪站|伏牛溪站]]
HST~~[[茄子溪站|茄子溪站]]
HST~~[[大渡口站|大渡口站]]
HST~~[[洛中子站|洛中子站]]
HST~~497~~[[重庆南站|重庆南站]]
\eABZg+l\exCONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[成渝客运专线|成渝客运专线]]，往[[成都东站|成都东站]]方向
KBHFe~~504~~[[重庆站|重庆站]]
}}
|collapsed=no
|box_width=
}}

'''成渝铁路'''是[[中华人民共和国|中国]]西部一条连接[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]与[[重庆市|重庆市]]的铁路，构想以及局部开建于清末、民国时期，全线正式于1950年6月15日动工，并在1952年7月1日全线通车，1987年12月24日电气化，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后修建的第一条铁路干线，也是连接成都与重庆二城之间的首条铁路，属[[成都铁路局|成都铁路局]]管辖。

成渝铁路从成都二环路北的成都站出发向东行驶，过红花塘站后折向南，沿沱江河谷向南向行驶，过简阳、资阳、资中、内江、隆昌后向东进入重庆市境内，经荣昌、永川后向南沿永川河河谷行驶，至朱杨溪站后沿长江河谷行驶，由南向北驶入终点站重庆，全长505千米。整体上，成渝铁路北接宝成铁路，东联川黔、襄渝铁路和长江航运，南通成昆铁路，是中国西南地区第一条铁路干线，随着成渝地区的交通的不断发展对成渝铁路造成了巨大冲击。

==修建历史==
成渝铁路的建设一波三折，是中国动荡的[[二十世纪|二十世纪]]前半叶的缩影。它的前身即[[川汉铁路|川汉铁路]]在川内的成都至重庆段，因川汉铁路而起的[[保路运动|保路运动]]最终直接导致了[[辛亥革命|辛亥革命]]的爆发，结束了[[清政府|清政府]]的统治。

===局部开工，清朝覆灭 ===

自鸦片战争以来，四川作为西部的一个物产丰富的省份成为了当时诸[[列强|列强]]关注之地。英、法、俄等国等皆有意在四川省成都和重庆之间修建铁路，连接到长江的航运。列强的这些举措激起了四川留日学术的抗议和反对，呼吁四川人民通过自办铁路一事来抵抗帝国主义的侵略<ref name="shu1">{{cite book|editor=铁道部档案史志中心|title=《中国铁路历史钩沉》|date=2002年11月|publisher=红旗出版社|location=北京市|isbn=7505107712|pages=第532页、第534页|edition=第1版}}</ref>。

1903年7月（清[[光绪|光绪]]二十九年），时任四川总督[[锡良|锡良]]会同[[湖广总督|湖广总督]][[张之洞|张之洞]]，联名奏请清朝政府，要求自主修筑四川成都到湖北[[汉口|汉口]]铁路。川汉铁路预定线路自四川成都，经[[内江|内江]]、[[重庆|重庆]]、[[宜昌|宜昌]]，终点到达湖北汉口。后来修建的成渝铁路，也就是这条铁路线在四川境内成都到重庆的一段。1904年1月，川汉铁路总公司在成都岳府街成立，采用官商合办方式建设铁路。为筹集资金，四川当局在其州县设置租股局，向农民强行收租。1907年川汉铁路总公司因股筹不清，以及四川官绅的反对转向商办，易名为商办川省川汉铁路有限公司<ref name="3way"/><ref name="4way"/>。

川汉铁路因跨越两省，使得铁路的修筑权存在纠纷。1905年，张之洞以越权修路为由，要求湖北人修建湖北境内的铁路。次年两省达成协议，将川汉铁路分为三段修建，即宜昌至万州、万州至重庆、重庆至成都，并商议当四川方面建成“万宜”段铁路后由湖北倍价收回。1907年开工的汉阳至宜昌段的铁路因资金原因而修筑缓慢。因[[詹天佑|詹天佑]]身兼京汉和京张铁路的工程职务，川汉铁路四川段的测绘工作由来自广东的工程师[[胡栋朝|胡栋朝]]进行勘察，确定四川川段路线走向为经重庆[[巴县|巴县]]、江北、璧山、永川、荣昌、隆昌、内江，资中、乐至后到成都北门。1909年10月8日，[[詹天佑|詹天佑]]主持召开了川汉铁路东段[[宜昌|宜昌]]至[[秭归|秭归]][[归州|归州]]的开工典礼，由詹天佑负责担任的总工程师的宜昌、秭归至万州段于12月日开始进行建设，这也标志着川汉铁路正式开建<ref name="shu2"/>。1911年5月11日，清朝政府屈从于列强，将川汉铁路为国有铁路，并在5月20日与[[英国|英]]、[[法国|法]]、[[德国|德]]、[[美国|美]]（后来加入）四国签订借款合同，将川汉铁路和[[粤汉铁路|粤汉铁路]]的筑路权卖出给列强<ref group="新聞" name="Chongqing-cb-2011-09-27"/><ref name="3way"/>，同时截止这一年春，四川省绅民股款已积至2000万元，川汉铁路关系到四川人士切身利益<ref group="新聞" name="lao01"/>，清政府的这一举措便激怒了四川、湖北等地民众，同年6月17日川汉铁路有限公司在成都成立“四川保路同志会”，掀起了“[[保路运动|保路运动]]”。清政府为平息逐渐壮大的保路运动，紧急调集湖北军队入川平乱，这同时也使得湖北武昌兵力空虚，促成武装反抗清政府的[[武昌起义|武昌起义]]，成为后来[[辛亥革命|辛亥革命]]的导火索与开端<ref name="3way"/><ref name="6way"/>。

===承前启后，最终建成 ===

[[中华民国|中华民国]]成立后川汉铁路全线停工，通行路段仅为宜昌到秭归<ref group="新聞" name="Chongqing-cb-2011-09-27"/>，但修建川汉铁路及其西段成渝铁路的呼声未止，并也曾成立起铁路筹备局和工程局。随着四川军阀内斗的局面的平稳，川汉铁路的修建提上日程。“成渝铁路”这一说法便是在战事平定后的1931年提出。1932年成渝铁路成为四川督军[[周道刚|周道刚]]、[[刘文辉|刘文辉]]等人关注的焦点，相继制定了《办法大纲》、进行了征粮税和勘察工作。根据1934年的报道显示成渝铁路在1932交由二十一、四两军附着筹备，因两军爆发战争，成渝铁路再次遭到辍修<ref group="新聞" name="lao02"/>。[[刘湘|刘湘]]入主成都后，将成渝铁路的修建作为当务之急。为筹集费用，在1933年9月刘湘派顾问[[朱懋昭|朱懋昭]]一行赴[[南京|南京]]请中央拔还之前由交通部接受的成渝铁路存款，以及川路公司的存款，并最终得到了行政院的通过并拔还<ref group="新聞" name="lao04"/><ref group="新聞" name="lao05"/>。之后在刘湘主政下，四川省代表[[高显鉴|高显鉴]]与法国代表开展了期半年的谈判，最终于1934年8月2日达成协议，中方收回了成渝铁路的修筑权，计划与法方合作修筑<ref name="7way"/><ref group="新聞" name="lao03"/>。

1934年[[南京国民政府|南京国民政府]]势力进入四川，从各种方面决定要建设成渝铁路。后来的1935年后国民政府否决了法国修筑成渝铁路，坚持由中方自主修筑这条铁路，并由中央直接接管重庆市，以及成立了直接隶属于铁道部的成渝铁路工程局。1935铁道部组建“新铁路建设委员会”，计划有四川省政府和中央共同修建。成渝铁路的测绘工作于1936年2月12日开始进行，为期一年，之后又规划了铁路的复线。成渝铁路由官商合办，没有向民间派款，共投资2000万银元。1937年3月21日，成渝铁路开工仪式在成都。重庆二地举行。随着日本全面侵华，[[抗日战争|抗日战争]]的爆发，军费的猛增，政府财政吃紧以及赤字高涨，成渝铁路的修建再次陷入困境，工程时断时续。抗战结束后[[马歇尔|马歇尔]]曾打算从援助欧洲根的物资中拨出一部分来援建成渝铁路，但随着国共谈判破裂而没有执行。1949年10月12日成渝铁路工程局局长的宣告，除内江沱江大桥二号桥墩尚未出水，成渝铁路的路基工程已经完工。但完成土石方以及桥涵隧道仅占规划的34%，而且寸轨未铺<ref name="7way"/><ref name="6way"/>。

1949年6月2日根据毛泽东的指示，[[邓小平|邓小平]]率领[[中国人民解放军第二野战军|第二野战军]]解放西南地区，自1949年7月16日成立[[中共中央西南局|中共中央西南局]]后，由邓小平担任第一书记。在此之前，邓小平曾向[[刘伯承|刘伯承]]说过“我们”等到四川之后一定要把成渝铁路建好。邓小平在1949年6、7月间专程到时任上海市市长陈毅家拜访熟悉成渝铁路的[[陈修和|陈修和]]关于成渝铁路修建的问题。在邓小平的委托下，陈修和联络、组织建立起了几十名铁路技术专家的人才队伍。在此之前第二野战军曾按照中央统一部署组建了一万多人的西南服务团，其中包括了服务团技术大队。这一系列人员为日后成渝铁路的修建作出了极大贡献<ref group="新聞" name="Chongqing-wb-2011-03-21"/>。1949年11月30日重庆市解放，12月8日邓小平在西南局扩大会议上正式作出建设成渝铁路的决策，之后会议上把成渝铁路的修建作为恢复四川经济的主要途径。邓小平为贯彻执行党中央和政务院的指示，于1950年3月21日在重庆成立“重庆铁路工程局”（后改名为“[[西南铁路工程局|西南铁路工程局]]”），同年4月重庆铁路工程局派出第一批工程技术人员重新对成渝铁路进行勘测，5月在军队带头筑路思想指导下，西南军区调集四千余名解放军指挥员前往成渝铁路建设工地。1950年6月15日，成渝铁路开工典礼召开。由西南军区直属部队组成的军工筑路第一总队开赴施工工地，之后又从四川内各军区共调集三万多人进行施工。在抗美援朝期间，曾由四个四川的行署负责员组织领导了十万民工接替修筑，以保证成渝铁路的按期竣工<ref name="6way"/>。在成渝铁路修筑进程中除直接受到技术人员的技术支持，技术人才也为当时中国铁路建设制度的变革优化作出了贡献<ref name="3way"/>。1952年6月13日，成渝铁路正式贯通，比预期提前了三个月，全线总造价19014万人民币，政府投资15583万人民币，每公里造价37.65万元。共挖掘土石方1460万立方米、开凿隧道14座、修建大桥28座，小桥189座、涵洞446个<ref name="3way"/>。1952年7月1日成渝铁路通车典礼在成都和重庆二地举行<ref name="6way"/>。1953年12月，为纪念在抗美援朝期间援助建设的数万民工，在内江市梅家山上建立起建筑面积833平方米的“[[成渝铁路筑路民工纪念堂、碑|成渝铁路筑路民工纪念堂]]”，也是目前中国大陆唯一为纪念民工而修的建筑<ref group="新聞" name="Neijiang-rb-2016-05-01"/>。

在成渝铁路通车三十余年间，因建设标准低，所以曾多次对成渝铁路进行过技术改造和设备更新。1975年成渝铁路部分段开展电气化技术改造工程，1977年[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]批准通过了成渝铁路电气化改造。1980年3月成渝铁路通信、信号以及电气化等工程开工，采取了分段施工并开通的方式，建设概算为41449万元，1984年2月27日，以成都至资阳段为开端，9月27日到内江、1985年8月13日到永川、12月29日到石场及小南海至重庆西段、1986年12月29日重庆到沙坪坝、1987年12月24日开通小南海至九龙坡、黄沙溪到沙坪坝段<ref name="8way"/>。

2012年成渝铁路启动了10年一次，耗资3亿元的大修，对成渝铁路线道砟、钢轨、道岔等进行更换。这次大修后，成渝铁路在运行过程中不再有轮撞击钢轨接头的声响和震动，也使得成渝铁路在部分直线路段提高一定速度<ref group="新聞" name="Chengdu-hsrb-2012-07-13"/>。

*1950年6月7日，西南铁路工程局成立<ref name="2way"/>。
*1950年6月16日，成渝铁路重新开工。
*1952年6月13日，成渝铁路完工。
*1953年7月30日，成渝铁路正式通车交付运营。
*1979年[[电气化铁路|电气化]]改造开工，1987年12月24日电气化改造完成，[[牵引定数|牵引定数]]由1500吨提高到2600吨。
*1998年全线路运能力达到2876万吨。
*2010年8月27日，成都至内江段[[单线铁路|单线]]计轴[[闭塞_(铁路)|自动闭塞]]改造完成，[[牵引定数|牵引定数]]提高到3500吨，成都经内江至六盘水方向出川货运能力得到较大提升。

==与其他铁路的连接==
* [[成都站|成都站]]：[[宝成铁路|宝成铁路]]、[[成灌铁路|成灌铁路]]。
* [[八里站|八里站]]:[[成昆铁路|成昆铁路]]。
* [[龙潭寺站|龙潭寺站]]：[[达成铁路|达成铁路]]。
* [[石板滩站|石板滩站]]：[[遂成铁路|遂成铁路]]。
* [[归德乡站|归德乡站]]：[[归连铁路|归连铁路]]至[[威远县|威远县]][[连界|连界]]。
* [[资中站|资中站]]：[[资威铁路|资威铁路]]至[[威远县|威远县]][[宋家铺|宋家铺]]。
* [[内江站|内江站]]：[[内昆铁路|内昆铁路]]([[内六铁路|内六铁路]]，内江至六盘水)。
* [[隆昌站|隆昌站]]：原为隆泸支线至[[泸州|泸州]]，已延伸到[[叙永|叙永]]，规划为[[隆黄铁路|隆黄铁路]]。
* [[铜罐驿站|铜罐驿站]]：[[兴珞铁路|兴珞铁路]]铜罐驿联络线，至[[重庆铁路集装箱中心站|团结村]]、[[兴隆场站|兴隆场]]编组站。
* [[石场站|石场站]]：[[小梨铁路|小梨铁路]]联络线。
* [[小南海站|小南海站]]：[[川黔铁路|川黔铁路]]、[[小梨铁路|小梨铁路]]。
* [[重庆站|重庆站]]：[[成渝客运专线|成渝客运专线]]。

*注意：[[遂渝铁路|遂渝铁路]]和[[渝怀铁路|渝怀铁路]]没有直接连接成渝铁路。在[[重庆铁路枢纽|重庆铁路枢纽]]内，[[陶家场|陶家场]]与[[铜罐驿站|铜罐驿站]]间建有[[兴珞铁路|兴珞铁路]]铜罐驿联络线，[[石场站|石场站]]与[[跳蹬站|跳蹬站]]成渝-小梨联络线，[[小南海站|小南海站]]与[[梨树湾站|梨树湾站]]间建有小梨线。成渝铁路驶向渝怀铁路的列车可经[[兴珞铁路|兴珞铁路]]铜罐驿联络线-兴胡线或成渝-小梨联络线-蔡西线-井歌线疏解，成渝铁路驶向川黔铁路的列车可经小梨支线疏解。

== 图片 ==
<gallery>
File:Chengyu Railway Opening ceremony.jpg|成渝铁路通车典礼
File:Chengyu Railway Opening ceremony 2.jpg|成渝铁路开通剪彩仪式
File:Chengyu railway 1953.jpg|列车经过成渝铁路的沱江大桥
File:1952-07 西南成渝铁路.png|1952年列车行出王爷庙隧道
</gallery>

==参见==
{{commonscat|Chengdu–Chongqing Railway}}
*[[川汉铁路|川汉铁路]]
*[[保路运动|保路运动]]
*[[成渝客运专线|成渝客运专线]]

==參考資料==
===期刊杂志网站书籍===
{{reflist|refs=

<ref name="2way">{{cite news|author1=刘友莉|title=共和国60年：新中国第一条铁路建成 “蜀道难”从此改变|url=http://news.chengdu.cn/content/2009-09/02/content_126971.htm|accessdate=2016-06-06|agency=成都商报|publisher=成都全搜索新闻网|date=2009-09-02}}</ref>

<ref name="3way">{{cite journal|author1=王平|title=成渝铁路:穿越三个时代的记忆|journal=《国企》|date=2012年|issue=4|pages=第120至123页}}</ref>

<ref name="4way">{{cite journal|author1=俞荣新|title=经济要发展 铁路应先行——邓小平与修建成渝铁路|journal=《福建党史月刊》|date=2014年|issue=7|pages=第16至18页}}</ref>

<ref name="6way">{{cite conference|author=俞荣新|title=<从成渝铁路的修建看新中国成立初期邓小平的经济建设思想>|conference=四川省纪念邓小平同志诞辰110周年学术研讨会|booktitle=《四川省纪念邓小平同志诞辰110周年学术研讨会论文集》|year=2014年|pages=第395至第403页}}</ref>

<ref name="7way">{{cite journal|author1=高原|title=成渝铁路修建史|journal=《巴蜀史志》,|date=2010年|issue=1|pages=第57至58页}}</ref>

<ref name="8way">{{cite journal|author1=张光恺|title=成渝铁路电气化投产后的经济效益分析|journal=《计划与管理》|date=1990年|issue=3|pages=第61至64页}}</ref>

<ref name="shu2">{{cite book|editor=四川省地方志编撰委员会|title=《四川省志》<交通（下册）><铁路建设>|publisher=方志出版社|pages=第8页}}</ref>

|colwidth=30em}}

=== 新聞来源 ===
{{Reflist|group="新聞"|refs=

<ref group="新聞" name="Chongqing-cb-2011-09-27">{{cite news|title=川汉铁路：一条路扳倒清王朝|url=http://cqcbepaper.cqnews.net/cqcb/html/2011-09/27/content_1425623.htm|accessdate=2016-06-07|agency=重庆晨报|publisher=华龙网|date=2011-09-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160819043518/http://cqcbepaper.cqnews.net/cqcb/html/2011-09/27/content_1425623.htm|archivedate=2016-08-19}}</ref>

<ref group="新聞" name="Chongqing-wb-2011-03-21">{{cite news|title=温故知新—成渝铁路筑路人|url=http://www.cqwb.com.cn/cqwb/html/2011-03/21/content_260150.htm|accessdate=2016-06-08|agency=重庆晚报|publisher=重庆晚报迅网传媒有限公司|date=2011-03-21}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref group="新聞" name="Neijiang-rb-2016-05-01">{{cite news|title=内江“红房子”|url=http://epaper.scnjnews.com/html/2016-05/01/content_351592.htm?div=3|accessdate=2016-06-09|agency=内江日报|publisher=内江新闻网|date=2016-05-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161012041437/http://epaper.scnjnews.com/html/2016-05/01/content_351592.htm?div=3|archivedate=2016-10-12}}</ref>

<ref group="新聞" name="Chengdu-hsrb-2012-07-13">{{cite news|author1=王伟|title=成渝铁路动“手术”|url=http://www.wccdaily.com.cn/epaper/hxdsb/html/2012-07/13/content_471244.htm|accessdate=2016-07-09|agency=华西都市报|publisher=华西都市报网|date=2012-07-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160818025711/http://www.wccdaily.com.cn/epaper/hxdsb/html/2012-07/13/content_471244.htm|archivedate=2016-08-18}}</ref>

<ref group="新聞" name="lao01">{{cite news|author1=四川省档案馆（编）|title=争路风潮之发轫|agency=四川月报|issue=第九卷第一期|date=1932年4月|pages=第72页}}</ref>

<ref group="新聞" name="lao02">{{cite news|author1=四川省档案馆（编）|title=成渝铁路进行现状|agency=四川月报|issue=第九卷第三期|date=1934年9月|pages=第45页}}</ref>

<ref group="新聞" name="lao03">{{cite news|author1=四川省档案馆（编）|title=督署与法国实业团体签订成渝铁路草约|agency=四川月报|issue=第九卷第三期|date=1934年10月|pages=第90页}}</ref>

<ref group="新聞" name="lao04">{{cite news|author1=四川省档案馆（编）|title=交通部清偿欠款之悬案|agency=四川月报|issue=第九卷第四期|date=1934年10月|pages=第62页}}</ref>

<ref group="新聞" name="lao05">{{cite news|author1=四川省档案馆（编）|title=刘湘请拔川路股权|agency=四川月报|issue=第九卷第四期|date=1934年10月|pages=第86页}}</ref>

|colwidth=30em}}
==延伸阅读==
# [http://www.gov.cn/test/2009-08/19/content_1396006.htm 新中国档案：成渝铁路——新中国的第一条铁路]
# [http://www.gov.cn/test/2009-08/03/content_1382283.htm 共和国的足迹——1952年：成渝铁路通车 蜀道之难改观]
# [http://www.chnrailway.com/news/2009910/200991015142635946719.shtml 铁路与共和国共发展 新中国铁路建设者永远不能忘怀的名字---成渝铁路]

{{成渝铁路}}
{{重庆铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:重庆市铁路|Category:重庆市铁路]]
[[Category:四川省铁路线|Category:四川省铁路线]]
[[Category:成都交通|铁]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:1952年啟用的鐵路線|Category:1952年啟用的鐵路線]]