{{明清人物信息框
| 姓名 = 成憲
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 國子監祭酒
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[薊州|薊州]]衛官籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君廸
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''成憲'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''君廸'''，[[北直隸|直隸]][[薊州|薊州]]衛人，[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖末進士。隆慶間，任[[朝鮮|朝鮮]]冊封使。累官[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]。

== 生平 ==
順天府鄉試第一百名。嘉靖四十四年（1565年）乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，授庶吉士。隆慶二年（1568年），奉命出使朝鮮，冊封國王[[朝鮮宣祖|李昖]]。累官北京、南京[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]<ref>《明神宗顯皇帝實錄卷之三百六十四》萬歷二十九年十月乙丑朔  升吏部左侍郎兼翰林院侍讀學士馮琦為禮部尚書兼翰林院學士。改南京禮部侍郎葉向高為南京吏部右侍郎。升右庶子楊道賓為國子監祭酒。起國子監祭酒成憲為南京國子監祭酒。</ref>。晚年優遊林下，捐資重修[[渔阳鼓楼|鼓楼]]，並周濟貧士數十人<ref>民國《薊縣志·卷四》：成憲，少穎異，登進士，授庶吉士，歷編修，爲同考，拔名士經筵日講，纂修國史。賜一品服，冊封朝鮮國王。陞兩京祭酒。後歸林下，捐資修鼓樓。館穀貧士數十人，各贈田，歲贍以金帛。文章博洽，一時著作皆出其手。</ref>。

==家族==
曾祖父[[成鵬|成鵬]]，曾任百戶贈都督同知；祖父[[成用|成用]]，曾任百戶封都督同知；父親[[成勳|成勳]]，曾任鎮中總兵官都督同知。嫡母黃氏（封夫人）；生母楊氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[漁陽鼓樓|漁陽鼓樓]]

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cheng成}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝赴朝鮮使臣|Category:明朝赴朝鮮使臣]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:蓟州人|Category:蓟州人]]
[[Category:成姓|X]]