{{Expand|time=2008-05-19}}
{{Distinguish|成昆铁路}}
{{金庸人物
|称呼=成崑／圓真大師
|姓名=成崑
|绰号=混元霹靂手
|法号=圓真
|小说=[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|门派=[[少林派|少林派]]
|头衔=
|师父=[[空見|空見]]
|徒弟=[[謝遜|謝遜]]<br>[[陳友諒|陳友諒]]
|血缘=
|内功=[[金庸筆下武功列表#混元一氣功|混元一氣功]]<br>[[少林九陽功|少林九陽功]]
|轻功=
|武功=[[金庸筆下武功列表#霹靂拳|霹靂拳]]<br>小擒拿手
[[金庸筆下武功列表#幻陰指|幻陰指]]
|兵器=
}}

'''成崑'''是[[金庸小说|金庸小说]]《[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]》中的人物，外号'''混元霹雳手'''，掌含[[風|風]][[雷|雷]]，威力極是驚人。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。
成崑為[[金毛獅王|金毛獅王]][[謝遜|謝遜]]的授業恩師和大仇人，亦是[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]中最大的反派。

==概述==
成昆在少年時情傾一個師妹，卻被当时的[[明教|明教]]第三十三代教主[[阳顶天|阳顶天]]横刀夺爱。

後來阳顶天冷落嬌妻，令成昆有機會與陽夫人私通，阳夫人也把明教总坛地下暗道的秘密告诉了成昆。

之後有一次，阳顶天在修练「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」神功时，发现他们私通，阳顶天激動走火入魔而死，其夫人深感内疚而自杀，令成昆悲痛欲绝，发誓覆灭明教。

成昆为复仇，不惜杀害爱徒“金毛狮王”[[谢逊|谢逊]]全家而獨留謝遜一人，逼得謝遜狂殺武林中人，讓明教成為武林公敵。

后来[[少林派|少林派]]「四大神僧」之首[[空見|空見]]神僧收成昆為徒，法号'''圆真'''。其后空見神僧為化解成昆與謝遜之間的恩怨，甘受謝遜一十三拳，然在謝遜使出七傷拳重傷空見神僧后，成昆卻避而不出，空見後悔誤信奸人、含恨而終。此事並無其他少林人士知曉，因此少林方面一直誤以為謝遜無故殺害空見，而害得謝遜與少林結仇。

之後成昆更在暗地裡積極策動六大派圍攻光明頂，被[[張無忌|張無忌]]化解。经此一役后，成昆又转入地下，他开始向[[少林|少林]]、[[武当|武当]]、[[峨嵋|峨嵋]]和[[丐帮|丐帮]]下手了，先是利用弟子，[[丐帮|丐帮]]八袋长老[[陈友谅|陈友谅]]为内应，再與[[丐帮|丐帮]]二十五代帮主「金銀掌」[[史火龙|史火龙]]激戰，對上十二掌，成昆中「降龍十八掌」掌力後嘔血而走，史幫主也為成昆「混元一氣功」掌力所傷，史火龍雖使出生平所學最後的降龍十八掌第十二掌「雙龍取水」重創成昆，仍難逃成昆殺手，最後傷重不治。

并捉住了从海外归来的谢逊和[[峨嵋派|峨嵋派]]第四代掌門[[周芷若|周芷若]]，并用周芷若逼迫误交[[陈友谅|陈友谅]]的[[宋青书|宋青书]]向武当众侠下毒，但这一计划最后被[[杨过|杨过]]的后人[[黄衫女子|杨氏女]]和张无忌、[[赵敏|赵敏]]先后破坏。

成昆最後与谢逊在暗無天日的枯井內展開死鬥，由於視線不佳，讓實力本不如成崑的謝遜，最後因而佔盡優勢，被他挖出雙眼、盡斷筋脈，被打成廢人。

==武功==
;幻陰指
氣勁宛如冰線遊走穴道使人酸麻且全身發寒的狠辣招式。

;[[小擒拿手|小擒拿手]]
成昆和謝遜最後在地下洞底交手時所用的武功，特別善於黑暗中近身搏擊之用，招式應變奇速，手指、手掌、手臂、手肘任何一處碰到敵人，立刻擒拿抓打、撕戳勾撞。其中最狠的招數是：雙龍搶珠，就是戳敵人雙目。

;[[霹靂拳|霹靂拳]]
成昆跟謝遜師徒所學的拳法，招式剛猛威嚇，與七傷拳看來頗相似。

;[[混元一氣功|混元一氣功]]
成昆跟謝遜師徒所修練的內功，若被此功被逼回自身內勁，傷者會滿臉血紅斑點。

;[[少林九陽功|少林九陽功]]
在[[覺遠|覺遠]]大師死前口述[[九陽真經|九陽真經]]全文時，在旁的[[無色禪師|無色禪師]]聽見的部分內容後，進而衍生的內功心法，在第一版中設定，因少林九陽功並非少林寺本身的武學，僅有[[空見|空見]]跟成昆化名的[[圓真|圓真]]練就。成昆曾以此功反彈[[謝遜|謝遜]]攻擊他的[[七傷拳|七傷拳]]。

==影视形象==
===电视剧===
*[[江毅|江毅]]：1978  香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
*[[曾帅嘉|曾帅嘉]]：1984  台湾台视电视剧《倚天屠龙记》 
*[[刘江|刘江]]：1986  香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
*[[伍卫国|伍卫国]]：1994  香港无线电视剧《金毛狮王》 
*[[黄仲裕|黄仲裕]]：1994  台湾台视电视剧《倚天屠龙记》 
*[[刘家辉|刘家辉]]：2001  香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
*[[张国立|张国立]]：2003  中國电视剧《倚天屠龙记》 
*[[谭非翎|谭非翎]]：2009  中國电视剧《倚天屠龙记》 
*[[樊少皇|樊少皇]]：2018  中國电视剧《倚天屠龙记》

===电影===
*[[田青|田青]]：1978  香港邵氏电影《倚天屠龙记》 

{{倚天屠龙记}}

[[category:金庸筆下虛構角色|C成]]
[[Category:倚天屠龍記角色|C成]]
[[Category:虛構視覺障礙者|Category:虛構視覺障礙者]]
[[Category:虛構強姦犯|Category:虛構強姦犯]]