{{unreferenced|time=2010-11-17T10:39:55+00:00}}
{{japanese|japanese=成瀬正成|kana=なるせ まさなり|romaji=Naruse Masanari}}

'''成瀨正成'''（{{bd|1567年||1625年|catIdx=Naruse Masanari}}）為[[日本戰國時代|日本戰國時代]]到[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將，[[犬山藩|犬山藩]]初代藩主（[[尾張藩|尾張藩]]附屬家老）。[[成瀨正一|成瀨正一]]的長男，母親是熊谷直連之妹。一般通稱為小吉，敘任從五位下官位後也稱他[[隼人正|隼人正]]。從慶長5年（1600年）到元和2年（1616年）在[[德川幕府|德川幕府]]擔任[[老中|老中]]的官職。

==生平==

===小牧長久手之戰===

年少時擔任[[德川家康|德川家康]]的小姓（侍童），初次上陣在天正12年（1584年）的[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]、隸屬於小姓組。年僅17歲的正成，勇敢地殺入敵陣，取下敵人的首級。在家康正檢視取回的首級時，先遣部隊遭受敵軍猛烈的攻擊；正成看到部隊退縮的情形，不顧旁人的勸阻，再度殺入敵陣取回敵人首級。此戰後，正成因其功績獲家康賞賜500石俸祿及[[脇差|脇差]]（短腰刀）。天正13年（1585年）、[[德川氏|德川氏]]將因[[根來寺|根來寺]]為秀吉所滅、四散而來的50名僧兵交由正成統率，年僅17歲就成為一軍之將。這支洋槍隊就是後來稱為[[根來組|根來組]]的百人部隊（[[百人組|百人組]]）的原型，而正成也以17歲創下家康部下最年輕就擔任一軍之將的紀錄。

===小田原征伐===

天正18年（1590年）的[[小田原之戰|小田原之戰]]也立下戰功。在家康轉封到關東後，受封[[下總國|下總國]][[葛飾郡|葛飾郡]][[栗原藩|栗原藩]]4000石的領地，並獲得[[江戶城|江戶城]][[四谷|四谷]]宅邸的賞賜，正成將屬下根下組配置在[[內藤新宿|內藤新宿]]以防衛[[甲州街道|甲州街道]]。出兵朝鮮前、諸將集結在大坂時，曾得[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]青眼有加，想要用5萬石的高俸勸他轉投[[豐臣氏|豐臣氏]]。但正成以不仕二君為由堅決推辭，甚至說出「無論如何都要這樣的話我就切腹」，有這麼一段軼事。

===關原之戰===

慶長5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]，一方面擔任家康的使番（傳令、巡視），另一方面又率領根來組百人隊為先鋒，立下了戰功，也因此被拔擢為[[堺|堺]]的[[奉行|奉行]]。之後，和家康親信[[本多正純|本多正純]]、[[安藤直次|安藤直次]]等人擔任老中的職務，共同執掌幕府初期的政務。此外，加封[[甲斐國|甲斐國]]內2萬石、[[三河國|三河國]][[加茂郡|加茂郡]]內1萬石，成為下總國栗原藩3萬4000石俸祿的大名。

===大坂之戰===

慶長12年（1607年）、敘任從五位下‧隼人正。慶長15年（1610年）、擔任[[德川御三家|德川御三家]]之一的尾張藩主‧[[德川義直|德川義直]]的輔佐一職，在創藩初期指揮名古屋藩政，立下了功績。慶長19年（1614年）[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]後，德川氏和[[豐臣氏|豐臣氏]]暫時達成了和談，但和談條件是必須拆毀[[大坂城|大坂城]]的二丸、三丸，並填平所有濠溝，正成和本多正純、安藤直次共同指揮填平大坂城內壕溝的工程。

===晚年===

尾張藩的附家老‧[[平岩親吉|平岩親吉]]過世後，[[平岩氏|平岩氏]]因無嗣子而斷絕家業。家康特別拜託正成出任九男‧德川義直的附家老，並封給[[犬山城|犬山城]]。這時，同為家康親信的安藤直次也出任家康十男、[[紀州藩|紀州藩]]主‧[[德川賴宣|德川賴宣]]的附家老。

寬永2年（1625年）逝世，享年59歲。臨終前說出「想去大御所（家康）長眠的日光」，據說家臣們將他的身體放入籠中，揹往[[日光東照宮|日光]]而去。此後，[[成瀨氏|成瀨氏]]子孫代代都出仕尾張藩附家老。據說墓所位在千葉縣船橋市寶成寺，但詳細地點不明。

{{DEFAULTSORT:Naruse Masanari}}

[[分類:成瀨氏|分類:成瀨氏]]
[[分類:栗原藩|分類:栗原藩]]
[[分類:戰國武將|分類:戰國武將]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:尾張藩|Category:尾張藩]]
[[Category:遠國奉行|Category:遠國奉行]]