{{Football manager infobox
| playername = 成耀东
| image    = 
| fullname = 成耀东
| englishfullname = Cheng Yaodong
| nickname = 东东
| dateofbirth ={{birth date and age|1967|6|6}}
| height= {{height|m=1.74}}
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[上海|上海]]
| currentclub  = 
| position = 后卫
| youthyears = 1979-1981年<br/>1981-1986年<br>1986-1987年
| youthclubs = 普陀区少体校<br/>上海市少体校<br>[[中国国家足球二队|国家二队]]
| years = 1987-1993年<br>1994-2000年<br>2001-2003年
| clubs = [[上海足球队|上海队]]<br>[[上海申花|上海申花]]<br>[[陕西中新|上海中远]]
| caps(goals)= <br/>102{{0}}(0)
| nationalyears = 1989-1994年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals)= 1 (0)
| manageryears = 2003-2009年<br>2011-2012年<br>2014年<br>2015年-2018年<br>2018年-
| managerclubs =[[陕西浐灞|陕西浐灞]]<br>[[上海浦东中邦足球俱乐部|上海中邦]]<br>[[上海申鑫|上海申鑫]]<br>[[上海上港|上海上港]]（U19青年队主教练）<br>[[中国国家青年足球队|中国国青队]]
}}
'''成耀东'''{{BD|1967年|6月6日|||C}}，是已退役的中国职业足球运动员和主教练，出生于[[上海|上海]]，现任[[中国国家青年足球队|中国国家青年足球队]]主教练。成耀东是中国足球职业化以来，连续执教一家顶级俱乐部球队时间最长的主教练。

==球员生涯==
成耀东长期效力于上海队及职业化后的[[上海申花|上海申花]]，是[[范志毅|范志毅]]离开球队后的队长。他作为后卫身材比较矮小，也不以速度、体能或技术见长，但是防守经验却非常丰富。

成耀东曾经多次入选过[[中国国家足球队|中国国家队]]，曾是1992年[[亚洲杯足球赛|亚洲杯足球赛]]期间的主力后卫之一，帮助球队夺得了季军，不过之后并没有获得太多入选机会。

==执教经历==
成耀东的执教能力可能在很早就有体现。[[上海申花|上海申花]]的第一任主帅[[徐根宝|徐根宝]]回忆，1993年底他可能接手申花前，曾经向并不知情的成耀东询问上海队的人员情况，成耀东“客观地分析了每个球员的作用，如有的人在场上有作用，但对队伍建设作用不大，有的场上作用一般，但对周围队员很有影响力”。这次谈话对[[徐根宝|徐根宝]]接管申花、组建队伍有非常积极的参考作用。<ref>徐根宝，《风雨六载》，第一章 乍暖还寒。</ref>

2001年1月，成耀东以球员身份转会到[[上海中远|上海中远]]，不过逐渐担负起助理教练的职责。2003年最后一届[[甲A联赛|甲A联赛]]开战不久，已改名[[上海国际|上海国际]]的上海中远由于外籍教练[[克洛德·勒鲁瓦|勒鲁瓦]]战绩不佳，中途改任成耀东代理主教练之职，他也从此从球员成为主教练。最终他在本赛季率队获得亚军，仅次于自己的母队[[上海申花|上海申花]]，却也错失了成为第一个曾经以球员和主教练身份夺得中国职业联赛冠军的机会。

成耀东此后执教生涯中曾多次大胆抨击中国足球的弊端，甚至遭到足协严厉制裁，但是其执教能力和诚信的态度仍然得到广大球迷和专业人士的肯定。2008年，他被评为联赛前五轮最佳教练，率领的陕西浐灞（即原[[上海中远|上海中远]]、[[上海国际|上海国际]]）也长期居于联赛积分榜首。<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2008-06-21/07003737981.shtml|title=成耀东当选中超五轮最佳教练 蛰伏一年他迎事业巅峰|publisher=新浪网|date=2008-06-21|accessdate=2008-06-30}}</ref>2009年8月27日，以出国学习考察为由，辞去陕西浐灞主教练职务。

2010年末，上海足球资源进行重新整合，[[上海东亚|上海东亚]]和[[上海浦东中邦足球俱乐部|上海中邦]]签订战略合作协议，将原属东亚的十二运男足甲组球队转交中邦俱乐部进行管理，由成耀东挂帅上海中邦，参加2011年赛季的乙级联赛，备战全运会。2013年，成耀东带领上海U20男足摘得全运会金牌，实现了卫冕。<ref name="xinmin">{{cite news|title=成耀东和他的上海全运男足：“孩子王”越当越来劲|url=http://newsxmwb.xinmin.cn/wentihui/wtrw/2017/08/30/31245754.html|accessdate=2018-05-26|work=新民晚报|date=2017-08-30}}</ref>

2013年12月，上海申鑫宣布成耀东出任主教练。2014年9月，成耀东因成绩不佳而辞任主教练。之后，成耀东再次挂帅上海U20全运队，备战2017年全运会<ref name="xinmin" />，最终上海U20再次夺冠。2018年1月，中国足协宣布聘请成耀东接替贾秀全，出任中国国家青年足球队（1999年龄段）主教练。<ref>{{cite news|title=成耀东上任前终于拿到合同 足协新规拓宽本土教练出路|url=http://sports.people.com.cn/n1/2018/0130/c22134-29794028.html|accessdate=2018-05-26|work=北京青年报|date=2018-01-30}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|3=[[上海申花|上海申花]]队长|1=[[范志毅|范志毅]]|2=[[申思|申思]]|4=1998年－2000年}}
{{end box}}

{{1992年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2018年亚洲青年足球锦标赛中国参赛名单}}
{{上海申花1995年}}
{{2009年陕西浐灞名单}}
{{2014年中超分类名单上海申鑫}}

{{DEFAULTSORT:CHENG Yaodong}}
[[Category:上海籍足球运动员|Category:上海籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:上海足球队球员|Category:上海足球队球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:成姓|Y]]