{{BLP unsourced}}
'''成英姝'''（{{bd|1968年|11月16日|}}），籍貫[[江蘇|江蘇]][[興化|興化]]，出生於[[台北|台北]]。[[台灣|台灣]][[作家|作家]]。

== 生平 ==

畢業於[[北一女中|北一女中]]、[[國立清華大學|國立清華大學]][[化學工程|化學工程]]學系，曾任環境工程師、[[電視節目|電視節目]]企劃製作、電視節目[[主持人|主持人]]、[[編劇|編劇]]、報社總經理等。目前專職寫作。

{{fact|小說作品風格獨特、筆觸銳利，呈現令人驚奇的想像奇觀，兼有異色[[奇幻|奇幻]]幽默與超現實社會觀照，有「黑色小說女王」之稱。}}

作品曾獲得[[第三屆時報百萬文學獎首獎|第三屆時報百萬文學獎首獎]]，並獲[[文建會|文建會]]選為2000年十大文學人之一，以及[[中國文藝協會|中國文藝協會]]第四十八屆[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]。

經常被稱為「[[美女作家|美女作家]]」的她，本身並不特別喜好這個頭銜。不過在女性書寫方面亦有相當成就，經常撰寫相關小說或專欄文章。另外也從事[[裝置藝術|裝置藝術]]與[[攝影|攝影]]創作。

成英姝的祖父為武俠小說作家[[成鐵吾|成鐵吾]]。

== 作品 ==

* [[小說|小說]]
** 《寂光與烈焰》[[長篇小說|長篇小說]]（[[印刻出版社|印刻出版社]]）
** 《惡魔的習藝》短篇小說集（印刻出版社）
** 《人間異色之感官胡亂推理事件簿》[[長篇小說|長篇小說]]（[[九歌出版社|九歌出版社]]）
** 《哀歌》[[長篇小說|長篇小說]]（[[聯合文學|聯合文學]]）
** 《男妲》[[長篇小說|長篇小說]]（[[聯合文學|聯合文學]]）
** 《地獄門》長篇小說（[[皇冠文化|皇冠文化]]）
** 《似笑那樣遠，如吻這樣近》長篇小說（[[印刻出版社|印刻出版社]]）
** 《無伴奏安魂曲》長篇小說（[[時報文化|時報文化]]）
** 《人類不宜飛行》長篇小說（聯合文學）
** 《究極無賴》[[中篇小說|中篇小說]]集（印刻出版社）
** 《恐怖偶像劇》[[短篇小說|短篇小說]]（印刻出版社）
** 《好女孩不做》短篇小說集 （聯合文學）
** 《公主徹夜未眠》短篇小說集 （聯合文學）
** 《私人放映室》[[極短篇小說|極短篇小說]]集（聯合文學）

* [[散文|散文]]
** 《戀愛無用論》（圓神）
** 《女流之輩》（聯合文學）

* [[攝影|攝影]]
** 《魔術奇花》（印刻）<ref>[http://163.22.7.6/literature_tw >台灣作家作品資料庫]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

* [[其他|其他]]
** 《神之手2：透視你的生命藍圖》（心靈工坊）
** 《神之手：認識你內在的二十二種神祕人格》（心靈工坊）

==註釋==

{{reflist}}

==外部連結==

* [http://blog.chinatimes.com/indiacheng/ 成英姝--中時部落格]
* [http://okapi.books.com.tw/index.php/p3/p3_detail/sn/2476 博客來OKAPI人物專訪]

{{台灣作家小作品}}

[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:國立清華大學校友|C]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|C]]
[[Category:江蘇裔台灣人|C]]
[[Category:成姓|Y]]