{{NoteTA|1=zh-cn:运营;zh-tw:營運;}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=成都市凤凰山快速公交
|name_bgcolor=silver
|banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|locale={{CHN}}[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
|status=部分运营中
|stations=11个（快速站点7个，普通站点4个）<br/>开通运营9个
|start= 荷花池站<br />金新路站
|lines=1
|length_in_operation=7.8千米
|character=高架与地面
|orbital_plane=无轨
|engine=[[压缩天然气|压缩天然气]]
|depot=
|rollingstock=
|begin_operation= 2018年9月21日
|time_first= 07:00
|time_last= 21:00
|ridership=
|operator=[[成都市公共交通集团有限公司|成都公交集团]]
|website= http://www.cdgjbus.com
|route_map=
|collapse=yes
}}

'''成都市凤凰山快速公交'''是运行在[[中华人民共和国|中国]][[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]凤凰山大道高架路的公交专用道的[[巴士快速交通系统|快速公交]]线路，是[[成都快速公交|成都市快速公交系统]]（{{lang-en|Chengdu Bus Rapid Transit}}）的第3条主线，编号为K3，用于连接成都市升仙湖与新都区，近期则为连接成都荷花池与天回镇，于2018年9月21日通车。<ref>{{cite web|title=成都第二条快速公交7站点公布征意见|url=http://e.chengdu.cn/html/2015-03/14/content_512332.htm|publisher=成都商报|date=2015年3月14日|access-date=2016年7月8日|archive-date=2016年8月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818125734/http://e.chengdu.cn/html/2015-03/14/content_512332.htm|dead-url=no}}</ref>车站建筑结构与二环快速公交一致<ref>{{cite web|title=凤凰山高架开建 快速公交将通新都|url=http://e.chengdu.cn/html/2014-11/26/content_498966.htm|publisher=成都商报|date=2014年11月26日|access-date=2016年7月8日|archive-date=2016年8月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818113753/http://e.chengdu.cn/html/2014-11/26/content_498966.htm|dead-url=no}}</ref>，分为地面层、站厅层、站台层共三层，每一个站点都有人行天桥可以过街。其中，站台层采用路中侧式布局。

==公交站点==
成都凤凰山BRT线路有7个快速站点与4个普通站点。快速站点设计类似成都二环BRT线路车站，采用站内预购票乘车模式；而普通站点设计与现有普通公交一致，为上车购票站点。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.sc.xinhuanet.com/content/2017-07/23/c_1121365314.htm|title=探访成都第二条BRT：站点建设收尾年内将开通-新华网|accessdate=2017-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170829204536/http://www.sc.xinhuanet.com/content/2017-07/23/c_1121365314.htm|archive-date=2017-08-29|dead-url=yes}}</ref>

''快速站点有：''
*高架站：升仙湖、中环路、三环外侧、凤凰山二线、东风渠北侧
*地面站：金凤凰大道终点、金芙蓉大道绕城内侧站<ref>{{cite news|title=成都第二条快速公交年内开通 全长7.8公里拟设7站点_蓉城聚焦_四川新闻_四川在线|url=http://sichuan.scol.com.cn/cddt/201702/55827878.html|accessdate=2017-04-15|work=sichuan.scol.com.cn|agency=成都商报|publisher=四川在线|date=2017-02-16|language=zh-cn|archive-date=2019-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191129092328/https://sichuan.scol.com.cn/cddt/201702/55827878.html|dead-url=no}}</ref>

== 运营 ==
成都市凤凰山快速公交由[[成都市公共交通集团有限公司|成都公交集团]]运营，在快速站点采用站台投币或刷卡进站模式，普通站点则采用上车刷卡/投币的模式。线路运营公交上安装有投币箱和刷卡机。<ref name=":0" />线路运行时间07:00-21:00。

== 线路 ==
凤凰山高架快速公交规划由成都升仙湖通往[[新都区|新都区]]。

该条线路受场地因素影响，前期开通运营[[荷花池街道_(成都市)|荷花池]]公交站到[[天回镇街道|天回]]区间，即按照荷花池-东沙街-中环路-三环路-凤凰山公园-东风渠-金牛高科北区-天新路-金新路线路行驶。<ref name=":0" />

东沙街站可与[[成都地铁1号线|成都地铁1号线]][[升仙湖站|升仙湖]]站换乘、三环路站可与[[成都地铁1号线|成都地铁1号线]][[韦家碾站|韦家碾]]站换乘。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20130929232451/http://www.cdgjbus.com/ 成都市公共交通集团有限公司官方网站]

{{成都公共交通}}
{{中国大陆BRT系统}}

[[Category:成都交通|公]]
[[Category:中国大陆快速公交系统|Category:中国大陆快速公交系统]]