'''[[成都|成都]]铁路枢纽'''是[[中国|中国]][[西南地区|西南地区]]最大的铁路枢纽，也是国家规划的[[中国铁路枢纽|综合铁路枢纽]]之一<ref>{{cite web|url=http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/t20160720_811696.html|title=关于印发《中长期铁路网规划》的通知|publisher=国家发改委|date=2016年7月13日| language =zh-hans }}</ref><ref>[http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/W020170213333938328309.pdf 《中长期铁路网规划》]</ref>。

成都枢纽内[[市域铁路|市域铁路]]的建设进程很快，根据规划成都全域将实现“县县通高铁”<ref>{{Cite web |url=http://news.cdqss.com/topic/quyu/content/2010-01/20/content_218625.htm?node=1964 |title=十年来 “蜀道难”变“蜀道通 |access-date=2010-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305150047/http://news.cdqss.com/topic/quyu/content/2010-01/20/content_218625.htm?node=1964 |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。
 

== 枢纽概况 ==
[[成渝铁路|成渝线]]、[[宝成铁路|宝成线]]、[[成昆铁路|成昆线]]、[[达成铁路|达成线]]、[[遂成铁路|遂成线]]五条[[电气化铁路|电气化铁路]]干线，[[西成客运专线|西成客专]]、[[成渝客运专线|成渝客专]]、[[成贵客运专线|成贵客专]]三条[[中国高速铁路|高速线]]和[[成都市域铁路|市域铁路]][[成灌铁路|成灌线]]、[[成蒲铁路|成蒲线]]在成都铁路枢纽交会，支线铁路[[成汶铁路|成汶线]]、[[广岳铁路|广岳线]]也被引入该枢纽。

成都铁路枢纽的范围北至[[宝成铁路|宝成线]][[广汉站|广汉站]]，东至[[成渝铁路|成渝线]][[五凤溪站|五凤溪站]]、[[达成铁路|达成线]][[淮口站|淮口站]]，南至[[成昆铁路|成昆线]][[新津站|新津站]]。

成都铁路枢纽当前线路布置由[[宝成铁路|宝成线]]、[[成昆铁路|成昆线]]与[[成都西线|成都枢纽西环线]]组成的南环（[[成都站|成都]]-[[安靖站|安靖]]-[[成都西站|成都西]]-[[红牌楼站|红牌楼]]-[[成都南站|成都南]]-[[成都东站|成都东]]-[[成都站|成都]]）和[[宝成铁路|宝成线]]、[[达成铁路|达成线]]与[[成都北线|成都枢纽北环线]]组成的北环（[[成都站|成都]]-[[天回镇站|天回镇]]-[[新都站|新都]]-[[大弯镇站|大弯镇]]-[[成都北站|成都北]]-[[龙潭寺站|龙潭寺]]-[[成都站|成都]]）以及[[成花铁路|成花线]]等三个闭合环并列组成。

成都铁路枢纽的车站以特大型[[铁路车站|客运站]]成都站、成都东站、路网性[[编组站|编组站]]成都北站、大型货运站八里站为主，同时辅以成都南站等客运站和成都西站等货运站。

== 主要车站 ==
=== 大型客运站 ===
*[[成都站|成都站]]：[[特等站|特等站]]，枢纽主客站之一。主要办理成都枢纽各方向旅客列车到发任务。日到发旅客列车100余对，是西南地区最大的铁路客运站。
*[[成都东站|成都东站]]：[[一等站|一等站]]，枢纽主客站之一。是中国规模最大、科技含量最高的现代化火车站之一和西南地区的综合交通枢纽。主要办理[[成绵乐客运专线|成绵乐]]、[[达成铁路|达成]]、[[成遂渝高速铁路|成遂渝]]等方向的始发终到及宝成、达成、成渝、枢纽环线等方向的通过客运作业，远期增加成渝城际列车始发终到和通过客运作业。
=== 大型货运站 ===
*[[成都北站|成都北站]]：特等站，枢纽主编组站。主要办理成都枢纽各方向货物列车的车流中转和成都地区货流集散任务，设计近期日均作业量9732辆，远期作业量日均10996辆。该站为双向纵列式三级六场布置，是全国18个路网性编组站之一，中国规模最大、设备最先进的编组站之一。
*[[八里站|八里站]]：即老成都东站，一等站，枢纽主货站。主要办理整车、危险品货物业务和专用线货运业务。零担中转作业量曾位列全路第一。原为枢纽主编组站，2007年编组场停用，所承担列车编组任务全部转移至成都北站，原编组场位置改造为成都车辆段成都东动车运用所。2010年，集装箱货运业务转移至成都铁路集装箱中心站。
*[[成都铁路集装箱中心站|城厢站]]：[[三等站|三等站]]，即[[成都铁路集装箱中心站|成都铁路集装箱中心站]]，枢纽主集装箱货站。主要办理集装箱货物业务。位于达成线[[城厢站|城厢站]]北侧，是中国18座集装箱中心站中最大的一座。
=== 辅助客货运车站 ===
*[[青白江站|青白江站]]：三等站，枢纽主工业站。
*[[普兴站|普兴站]]：四等站，枢纽货运中心站，原名新津站。
*[[新兴镇站|新兴镇站]]：四等站，枢纽货运中心站。
*[[新都站|新都站]]：[[四等站|四等站]]，枢纽辅助货站。
*[[双流站|双流站]]：四等站，枢纽辅助货站。
=== 辅助高速客运站 ===
*[[成都南站|成都南站]]：三等站，枢纽辅助客站。主要办理成昆方向旅客列车到发和通过任务。
*[[西成客运专线|西成客运专线]]沿线辅助车站：[[青白江东站|青白江东站]]-[[新都东站|新都东站]]-[[双流机场站|双流机场站]]-[[双流西站|双流西站]]-[[新津站|新津站]]-[[新津南站|新津南站]]
*[[成渝客运专线|成渝客运专线]]沿线车站：[[简阳南站|简阳南站]]



{{成都铁路车站列表}}

== 引入干线和枢纽内主要疏解线路 ==
=== 铁路干线 ===
*[[成渝铁路|成渝线]]：[[成都站|成都]]－[[重庆站|重庆]]。单线电气化，国铁II级。中华人民共和国建成的第一条铁路干线。
*[[宝成铁路|宝成线]]：[[宝鸡东站|宝鸡东]]－[[八里站|八里]]。宝鸡至[[阳平关站|阳平关]]段为单线电气化，阳平关至成都段为双线电气化，国铁I级。中国第一条电气化铁路。
*[[成昆铁路|成昆线]]：[[成都站|成都]]－[[昆明东站|昆明东]]。单线电气化，国铁I级。中华人民共和国“[[三线建设|三线建设]]”标志性工程。
*[[达成铁路|达成线]]：[[三汇镇站|三汇镇]]－[[八里站|八里]]。遂宁至成都段单线电气化，国铁I级。
*[[遂成铁路|遂成线]]：[[遂宁站|遂宁]]-[[成都东站|成都东]]。双线电气化，设计速度200km/h。原为达成铁路遂成段扩能改造工程，有开行动车组列车。
*[[川藏铁路|成雅线]]（即[[川藏铁路|川藏线]]成都至雅安段）：[[回龙庵站|回龙庵]]－[[雅安站|雅安]]。电气化，国铁I级，回龙庵至朝阳湖段为单线、设计速度120km/h，朝阳湖至雅安段为双线、设计速度200km/h。朝阳湖-雅安段在2018年12月随成蒲铁路开通，二者贯通运营动车组列车。
=== 市域线 ===
*[[成灌铁路|成灌市域线]]：[[成都站|成都]]－[[青城山站|青城山]]/[[离堆公园站|离堆公园]]（离堆公园支线）/[[彭州站|彭州]]（成彭线）。双线电气化，客运专线，最高运营速度220km/h。中国大陆第一条电气化市域铁路。
*[[成蒲铁路|成蒲市域线]]：[[成都西站|成都西]]－[[朝阳湖站|朝阳湖]]。双线电气化，国铁I级，市域铁路，设计速度200km/h，2018年12月28日建成投入使用。
=== 高速线 ===
*[[成绵乐客运专线|成绵乐客运专线]]：[[江油站|江油]]－[[成都东站|成都东]]－[[乐山站|乐山]]－[[峨眉山站|峨眉山]]。双线电气化，客运专线，设计速度300km/h。
*[[成渝客运专线|成渝客运专线]]：[[成都东站|成都东]]-[[重庆站|重庆]]/[[重庆北站|重庆北]]/[[沙坪坝站|沙坪坝]]。双线电气化，客运专线，设计速度350km/h。
*[[西成客运专线|西成客运专线]]：[[西安北站|西安北]]-[[成都东站|成都东]]。双线电气化，客运专线，设计速度250km/h。
=== 疏解线 ===
*[[成都西线|成都西线]]：[[八里站|八里]]－[[安靖站|安靖]]，即成都枢纽西环线。单线电气化。枢纽内重要疏解线路，设有联络线连接宝成、成昆正线。
*[[成都北线|成都北线]]：[[青白江站|青白江]]－[[八里站|八里]]，即成都枢纽北环线。双线电气化。枢纽内重要疏解线路，连接宝成、成渝、达成正线和成都北编组站。
*[[成花铁路|成花线]]：[[成都北站|成都北]]－[[花龙门站|花龙门]]，即成昆铁路货车外绕线。双线电气化，国铁I级，重载货运专线，设计速度120km/h。枢纽内重要疏解线路。

== 主要运输单位 ==
*[[成都铁路局|成都铁路局]]机关：机关设在成都市一环路北二段11号，第二办公区设在成都市二环路北三段394号。
*成都铁路局成都车站：管辖[[成都站|成都]]、[[成都东站|成都东]]、[[成都南站|成都南]]等三个大型客运站和[[成灌铁路|成灌线]]沿线各车站，承担宝成、成渝、成昆、达成、成灌、西环6条线路的旅客列车始发、终到、解体、编组和车体去送作业任务，货运办理专用线整车到发业务。
*成都铁路局成都北车站：管辖[[成都北站|成都北站]]、[[八里站|八里站]]及成都枢纽内10个中间站和1个线路所，承担宝成、成渝、成昆、达成4个方向货物列车（除集装箱班列）以及成都枢纽小运转列车的到达、解体、编组、出发作业，办理成渝、成昆、达成3个方向的旅客列车接发作业。
*成都铁路局[[成都车务段|成都车务段]]：共管辖60个车站和6个线路所，包括成昆线[[双流站|双流]]至[[甘洛站|甘洛]]段36个车站和5个线路所、成渝线[[石板滩站|石板滩]]至[[史家乡站|史家乡]]段23个车站和1个线路所以及资威线1个车站，总运营里程527.5公里。
*成都铁路局[[成都客运段|成都客运段]]：主要担当成都、[[攀枝花|攀枝花]]和[[南充|南充]]至京、沪、穗等方向的图定旅客列车的乘务工作任务，乘务里程81952公里、辐射17个省、市、自治区（2008年数据）。
*成都铁路局[[成都机务段|成都机务段]]：主要担当宝成线[[广元站|广元]]至[[成都站|成都]]间、成昆线[[成都站|成都]]至[[攀枝花站|攀枝花]]间客货列车以及成渝线成都至重庆客运列车、成都至内江货物列车等3条干线的牵引任务和[[广旺铁路|广普]]、[[德天铁路|德天]]、[[广岳铁路|广木]]、[[成汶铁路|成汶]]、[[资威铁路|资威]]及[[渡口铁路|渡口]]等6条支线小运转列车的牵引任务，营运里程2052.1公里（2008年数据），以及成都枢纽地区及宝成、成渝（成都－资中）、成昆线沿途站场列车编组调车任务。
*成都铁路局[[成都供电段|成都供电段]]：主要担负宝成线[[广元站|广元]]至[[成都站|成都]]正线、成昆线[[成都站|成都]]至[[双流站|双流]]正线、成渝线[[成都站|成都]]至[[李市镇站|李市镇]]正线、内六线[[内江站|内江]]至[[仙水站|仙水]]正线、达成线[[成都站|成都]]至[[三汇镇站|三汇镇]]正线、成都枢纽正线等共计正线里程1544.055公里的牵引供电和水电供应任务。
*成都铁路局[[成都车辆段|成都车辆段]]：西南地区重要的客车车辆段，配属客车1560辆，担当43.5对82列图定列车和各种军、专、特、临客的开行任务，以及27对外属车的入库和站折技检任务（2008年数据）。
**成都车辆段[[成都东动车运用所|成都东动车运用所]]：配属有[[和谐号CRH1型电力动车组|CRH1型动车组]]25组，担当成灌、成渝、成达、成南等管内动车和成都至利川动车组。
*成都铁路局[[成都东车辆段|成都东车辆段]]：西南地区重要的货车车辆段，管辖成昆、宝成、成渝、川黔、内昆、襄渝、渝怀、遂渝、达成9条干线和成汶、德天、广木、资威、广旺、渡口、[[三万铁路|三万]]、[[宜珙铁路|宜珙]]、[[达万铁路|达万]]9条支线，正线管辖里程3861.3公里，安全保证区段里程5947公里。承担货车入段厂修、段修、辅修、临修、客货车轮对新组装、检修任务以及客货列车运用维修工作。
*成都铁路局[[成都电务段|成都电务段]]：担负宝成线[[广元站|广元]]至[[成都站|成都]]段、成昆线[[成都站|成都]]至[[攀枝花站|攀枝花]]段、成渝线[[成都站|成都]]至[[史家乡站|史家乡]]段、达成线[[成都站|成都]]至[[三汇镇站|三汇镇]]段等4条干线，成汶、资威、广岳、德天、广旺、渡口等6条支线共计219个车站，6个驼峰，全长2030.893公里的信号设备养护维修。
*成都铁路局[[成都工务段|成都工务段]]：承担成渝、成昆、宝成、达成4条干线部分区段，资威、成汶2条支线以及成昆引入、成都北环和西环、宝成西环联络、成昆西环联络、成渝引入、成昆成都北联络、成渝成都北联络、成昆达成联络、北编疏解的线桥路设备养护维护任务。管辖正线682.425公里，站线591.446公里，路基本体总长1223.862公里。有道口63处，其中有人看守24处。
*成都铁路局[[成都工务机械段|成都工务机械段]]：承担成都铁路局管内线路大修、大机综合修和重点桥隧病害整治、防洪工程等施工任务，是成都铁路局唯一的机械化专业施工队伍。
*成都铁路局[[成都通信段|成都通信段]]
*成都铁路局[[成都生活管理段|成都生活管理段]]
*成都铁路局[[成都建筑段|成都建筑段]]
*成都铁路局[[成都物资供应段|成都物资供应段]]
*[[成都铁路调度所|成都铁路调度所]]：西南地区客运专线重要的调度指挥中枢，位于成都市一环路北二段成都铁路局大院内。
*[[成都和谐型大功率机车检修段|成都和谐型大功率机车检修段]]：根据西南地区开行和谐型大功率机车的线路分布状况，为满足成都铁路局、[[昆明铁路局|昆明铁路局]]投入运营的[[和谐型大功率机车|和谐型大功率机车]]检修需要而新建。检修功能包括和谐型大功率机车“两年检”检修能力，并预留“六年检”检修条件。
*[[成都客运专线综合维修段|成都客运专线综合维修段]]：位于成都铁路局成都北编组站上行编组场北侧，承担快速客运铁路基础设施的综合养护维修和检测以及大型养路机械、检测检修车辆的管理和运用。初期设40个维修台位。
*[[成都动车检修段|成都动车检修段]]：为适应西南部地区快速客运路网规划的扩展，满足动车组配置数量增加后的检修需要而新建。位于成都铁路局成都东动车运用所存车Ⅰ场和既有成渝铁路之间。承担中国西南部地区“和谐号”动车组三、四、五级检修任务，近期按年检能力300列8辆编组动车组设计。<ref>[http://www.china.com.cn/info/2010-11/10/content_21313256.htm 成都至西安铁路客运专线（四川段）、成都至重庆铁路客运专线（四川段）、成都至雅安铁路、成都铁路调度所、和谐型大功率机车检修段、客运专线综合维修段、动车检修段建设动员大会在成都市青白江区城厢镇举行]</ref>

== 在建工程 ==
=== 在建车站 ===
*成都站扩能改造工程：成都站将进行[[TOD|TOD]]开发。扩能改造后，成都站规模将与成都东站相当。
*成都南站扩能改造工程：成都南站于2014年改造完成。现进一步准备改造为TOD综合体，建成后将成为成都枢纽三个辅助客站之一。
*[[成都西站|成都西站]]扩能改造工程：建成后将成为成都枢纽三个辅助客站之一。


=== 在建线路 ===
*[[成兰铁路|成兰线]]：[[青白江站|青白江]]－[[哈达铺站|哈达铺]]。双线电气化，国铁I级，设计速度220km/h。
*[[成昆铁路|成昆线]]扩能改造工程：[[成都南站|成都南]]至[[花龙门站|花龙门]]段、[[峨眉站|峨眉]]至[[昆明东站|昆明东]]段新建二线，花龙门至峨眉段新建双线，电气化，国铁I级，设计速度200km/h。
*[[成贵客运专线|成贵客运专线]]乐山至贵阳段：[[乐山站|乐山]]－[[贵阳北站|贵阳北]]。双线电气化，客运专线，设计速度250km/h。于2010年12月23日开工，预计四川段2019年初建成，云贵段2019年内建成。建成后将与成绵乐客运专线成都至乐山段贯通运行。

== 规划建设工程 ==
=== 铁路干线 ===
*[[川青铁路|川青线]]：成都－[[格尔木|格尔木]]，单线电气化，国铁I级，设计速度160km/h。
*成都－[[西宁|西宁]]－[[张掖|张掖]]铁路：单线电气化，国铁I级，设计速度160km/h。
*[[川藏铁路|川藏铁路]]：具体制式未定。[[成都站|成都]]-[[雅安|雅安]]（[[成雅铁路|成雅铁路]]）、[[拉萨站|拉萨]]-[[林芝|林芝]]（[[拉林铁路|拉林铁路]]）的线路已经在建。
=== 高速线 ===
*[[蓉昆高铁|成自城际铁路]]：[[成都东站|成都东]]-[[自贡东站|自贡东]]，长178km，设站8个，双线电气化，客运专线，设计速度350km/h。
*[[成渝客运专线|成渝客运专线]]资阳北支线：成自城际线与成渝高速线的连接线，自[[天府机场站|天府机场站]]引出经[[资阳西站|资阳西站]]抵达成渝客运专线[[资阳北站|资阳北站]]。双线电气化，客运专线。
*[[成达万高速铁路|成达万高速铁路]]：[[成都东站|成都东]]-[[达州南站|达州南]]-[[万州北站|万州北]]，双线电气化，客运专线，设计速度350km/h。
=== 市域线 ===
*市域铁路成灌线延伸线：[[青城山站|青城山]]－[[大邑站|大邑]]－[[新津站|新津]]，双线电气化，客运专线。
*枢纽西环线、东环线扩能改造：双线电气化，通勤化改造并新增车站。
=== 车站 ===
*[[天府站|天府站]]：位于[[天府新区|天府新区]][[合江镇|合江镇]]，先期承担成自城际的列车到发，为成都枢纽未来三座辅助客运站之一。初期规模7站台14线，远期规模14站台26线。
*[[十陵站_(铁路)|十陵站]]：该站未来将改建为大型客运站，为成都枢纽未来三座主要客运站之一，主要承担普速列车到发。

==未来发展==
根据中国铁路总公司、四川省人民政府对《成都铁路枢纽规划(2016—2030年)》的批复内容，成都未来铁路客运站将形成“三主三辅”格局。
“三主”包括成都站、成都东站、十陵站；“三辅”包括：成都南站、成都西站、天府站。<ref>{{cite news |title=成都铁路枢纽新规划获批 未来形成"三主三辅"客运站布局 |url=https://sichuan.scol.com.cn/cddt/201711/56024753.html |accessdate=2018-08-16 |date=2017-11-08}}</ref>
==相关条目==
*[[四川铁路|四川铁路]]
*[[成都铁路|成都铁路]]
*[[成都市域铁路|成都市域铁路]]

== 注释 ==
<references/>

{{中国铁路枢纽}}
[[Category:中国铁路枢纽|Category:中国铁路枢纽]]
[[Category:成都交通|Category:成都交通]]