{{expand|time=2010-05-16T13:31:02+00:00}}
{{Infobox China County
|county          = 成都县
|Photo           = <!-- 代表照片 -->
|imagesize       = <!-- 照片尺寸 -->
|Photoname       = <!-- 照片说明 -->
|nickname        = <!-- 简称 -->
|Othername       = <!-- 别称 -->
|Oldname         = <!-- 旧称 -->
|nameorigin      = 一年而所居成聚，二年成邑，三年成都
|map             = <!-- 区县在上级行政区内位置的地图 -->
|mapsize         = <!-- 地图尺寸 -->
|map_caption     = <!-- 地图说明 -->
|mapofstate      = <!-- 所属省级行政区的地理位置 -->
|state           = <!-- 所属省级行政区名 -->
 
<!-- 概览 -->
|Belong          = [[川西行政区|川西行政区]][[温江专区|温江专区]]
|Types           = [[县|县]]
|admincode       = <!-- 行政区划代码 -->
|founded         = [[东周|周]][[周慎靓王|慎靓王]]五年（公元前316年）
|dissolved       = 1952年
|neighbor        = <!-- 毗邻 -->
|seat            = <!-- 政府所在地  -->
|officerTitle    = 县委书记
|officer         = <!-- 首长/区长名字 -->
|officerTitle2   = 县长
|officer2        = <!-- 首长名字2 -->
|division        = 16
|town            = 2
|township        = 14
|subdistrict     = <!-- 街道数 -->
|hall            = 3
|spirit          = <!-- 城市精神 -->
|dialect         = [[西南官话|西南官话]][[成渝片|成渝片]]
|nation          = <!-- 民族比例 -->
 
<!-- 地理 -->
|coordinate      = <!-- 经纬度 -->
|area_total      = 
|area_urban      = <!-- 市区总面积（勿带单位：平方千米） -->
|elevation       = <!-- 海拔 -->
|L river         = <!-- 最长河流 -->
|L Lakes         = <!-- 最大湖泊 -->
|climate         = <!-- 气候类型 -->
|temperature_mean= <!-- 年平均气温 -->
|Precipitation   = <!-- 年降水量 -->
|Sunshine hrs    = <!-- 年日照时数 -->
 
<!-- 人口及经济 -->
|census yr       = <!-- 总人口统计年份 -->
|population_total= <!-- 总人口（勿带单位：万人） -->
|Housepop        = <!-- 户籍人口 -->
|Repop           = <!-- 常住人口 -->
|population_urban= <!-- 市区人口 -->
|population_density= <!-- 人口密度 -->
|density_urban   = <!-- 城区人口密度 -->
|GDP             = <!-- 国内生产总值（勿带单位：元人民币） -->
|GDPPC           = <!-- 人均GDP（勿带单位：元人民币） -->
|GDP as of       = <!-- GDP统计年份 -->
 
<!-- 其他 -->
|time_zone       = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|footnotes       = 注：行政区划数据来自1952年
}}
'''成都縣'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，位于今[[成都市|成都]]市区西北部<ref>{{Cite news|url=http://www.cdwb.com.cn/html/2016-12/30/content_2347497.htm|title=华阳当初是古蜀国“三都”之一 曾是“四川首县” 管辖区域直到暑袜街|author=何俊华|date=2016-12-30|work=成都晚报|accessdate=2018-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20180730235009/http://www.cdwb.com.cn/html/2016-12/30/content_2347497.htm|archive-date=2018-07-30|dead-url=yes}}</ref>，与[[两县同城而治|同城而治]]逾千年的[[华阳县_(唐朝)|华阳县]]共为成都的[[附郭县|附郭县]]，构成了现在的成都市区。得名于[[战国|战国]]中期，初设县于[[东周|周]][[周慎靓王|慎靓王]]五年（公元前316年）[[司马错|司马错]]伐蜀后，长期为[[蜀郡|蜀郡]]、[[益州|益州]]、[[成都府|成都府]]、[[成都府路|成都府路]]、[[成都路|成都路]]郡治、州治、府治、路治，于1952年撤销。<ref name=":0">清·李玉宣等.重修成都县志.1815（清嘉庆二十年）.</ref><ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.xzqh.org/html/show/sc/23386_2.html|title=四川省1952年四川省行政区划_行政区划网(区划地名网)|accessdate=2018-07-30|author=|date=|work=www.xzqh.org|publisher=|archive-date=2018-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180730234712/http://www.xzqh.org/html/show/sc/23386_2.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":2">{{cite book |author1=陈潮 |coauthors=陈洪玲 |title=中华人民共和国行政区划沿革地图集 |date=2003.10 |publisher=中国地图出版社 |location=北京 |isbn=978-7-5031-3184-4 |page=11,117-118 |edition=第一版}}</ref>

==歷史沿革==

战国时期，[[古蜀国|古蜀国]][[开明_(蜀国)|开明]]朝第九位君主[[开明尚|开明尚]]迁都至成都，[[东周|周]][[周慎靓王|慎靓王]]五年（前316年）[[司马错|司马错]]灭蜀后于成都建县，封[[公子通|公子通]]为蜀侯，于成都置[[蜀郡|蜀郡]]{{efn|蜀郡得名于境内蜀山}}，以[[张若|张若]]守。西汉时分置[[广都县|广都县]]，隶蜀郡。[[更始_(更始帝)|更始]]二年（24年）[[公孙述|公孙述]]于成都自立[[成家|蜀王]]。[[兴平_(东汉)|兴平]]初年，[[益州|益州牧]][[刘焉_(益州牧)|刘焉]]自[[绵竹县|绵竹]]徙治成都，后其子[[刘璋|刘璋]]以成都降[[刘备|刘备]]，[[建安_(东汉)|建安]]二十六年（221年），刘备于成都称帝，建立[[蜀汉|蜀汉]]。<ref name=":0" />

[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]十年（289年）改置为[[成都国|成都国]]，封[[司马颖|司马颖]]为成都王。[[光熙|光熙]]元年（306年）[[李雄_(十六國)|李雄]]于成都自立，建立[[成汉|成汉]]，[[永和_(东晋)|永和]]三年（347年）[[东晋|东晋]][[桓温|桓温]]攻破成都，平之。[[咸安_(年号)|咸安]]二年（374年）[[前秦|前秦]][[苻坚|苻坚]]派[[邓羌|邓羌]]、[[杨安|杨安]]等伐蜀并攻占成都，[[太元_(东晋)|太元]]八年（383年）东晋收复。晋安帝时分置[[怀宁郡|怀宁郡]]{{efn|领始平、西平、万年三县}}、[[始康郡|始康郡]]{{efn|领始康、新城、谈、晋丰四县}}，又分广都地置[[宁蜀郡|宁蜀郡]]{{efn|领广汉、[[广都县|广都]]、升迁四县<!--原文无标点，不确定是升迁为两县还是存在宁蜀县-->}}。[[刘宋|宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]十年（433年）又立[[宋兴郡|宋兴郡]]{{efn|领南汉、[[建昌县_(刘宋)|建昌]]、[[永川县_(刘宋)|永川]]三县}}、[[宋宁郡|宋宁郡]]{{efn|领兴平、宜昌、永安三县}}。梁徙始康郡于[[新都县|新都]]，[[承圣|承圣]]元年（552年）武陵王[[萧纪|萧纪]]于成都称帝，兵败被杀。[[西魏|西魏]][[元钦|废帝]]二年（553年）入魏，而后北周置总管府并废宋兴、宋宁、怀宁三郡入蜀郡，又废宁蜀郡广都县。[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]初年，州郡俱废，后省[[新繁县|新繁]]、兴乐（原新都）二县入成都县。<ref name=":0" />

[[唐朝|唐]][[武德|武德]]初年，复置新繁、兴乐。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十七年（643年），从成都县东部划出[[蜀县|蜀县]]，后改名[[华阳县_(唐朝)|华阳县]]<ref name=":3">《[[新唐书|新唐书]]·志第三十二·地理六》成都府蜀郡，赤。至德二载曰南京，为府，上元元年罢京......成都，次赤。有江渎祠。北十八里有万岁池，天宝中，长史[[章仇兼琼|章仇兼琼]]筑堤，积水溉田。南百步有官源渠堤百余里，天宝二载，令独孤戒盈筑。华阳，次赤。本蜀，贞观十七年析成都置，乾元元年更名。</ref>。[[至德_(唐朝)|至德]]二载（757年）改蜀郡为[[成都府|成都府]]，成都县为府治。[[五代十国|五代]]时，[[王建|王建]]、[[孟知祥|孟知祥]]分别在成都建立[[前蜀|前蜀]]、[[后蜀|后蜀]]。宋朝时，为[[益州路|益州路]]（[[成都府路|成都府路]]）路治。[[元朝|元朝]]时，为[[成都路|成都路]]治。[[明朝|明朝]]时，复为成都府治。[[洪武|洪武]]十年（1377年），新繁县省入成都县，十一年（1378年）封[[朱椿_(明朝)|朱椿]]为蜀王于成都县、建[[明朝藩王列表_(蜀王系)|蜀王]]府<ref>《[[明史|明史]]·志第十九·地理四》成都倚。洪武十一年建蜀王府。</ref>，十三年（1380年）复置新繁县。[[清朝|清]][[康熙|康熙]]九年（1670年），华阳县并入成都县，[[雍正|雍正]]六年（1728年）复置。<ref name=":0" />[[新唐书|新唐书]]中成都县评价为[[唐朝行政区划#名称及级别|次赤]]<ref name=":3" />，[[元史|元史]]中成都县评价为下<ref>《[[元史|元史]]·志第十二·地理三》成都，下。唐、宋為成都府治所……</ref>，[[清史稿|清史稿]]中成都县评价为[[衝繁疲難|冲、繁、难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·志四十四·地理十六》成都府......（康熙）九年，省华阳入成都。雍正六年，复设华阳......成都冲，繁，难。倚。武担山在城西北隅。西：龙华山。北：天回山。郫江自郫县入，绕城东而南，入华阳，与锦江合，名二江，亦曰都江。沱江自新繁入，迳县北，又东流入新都。金水河自城西穿城东出入江。摩柯池在城内。有天迥、沱江二镇。一驿：[[锦官驿|锦官]]......</ref>。

辛亥革命后，成都独立，成立[[大漢四川軍政府|大汉四川军政府]]，后与[[重庆蜀军政府|重庆蜀军政府]]合并，成立[[中華民國|中华民国]]四川都督府。成都县为[[四川省_(中華民國)|四川]]首府，隶[[西川道|西川道]]，后隶第一行政监察区。[[民国纪年|民国]]十七年（1928年），国民政府置省辖市成都市为四川省会，以成都、华阳两县城区为成都市市区，成都、华阳两县直辖乡村地区。1949年11月，[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]发起[[西南战役|西南战役]]。12月9日，[[云南省政府主席|云南省政府主席]][[盧漢|卢汉]]宣布[[卢汉云南起义|云南起义]]。12日，[[中华民国政府|民国政府]]四川地方派系的[[刘文辉|刘文辉]]、[[邓锡侯|邓锡侯]]、[[潘文华|潘文华]]宣布[[彭县起义|起义]]，使解放军迅速完成对成都的合围。27日，解放军在成都会师。30日，[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]][[司令员|司令员]][[贺龙|贺龙]]率军进入[[成都城|成都城]]<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/170754/10245140.html |title=1949成都解放记 |accessdate=2015-09-17 |author=胡跃先 |date=2009-10-23 |work= |publisher=中国共产党新闻网，来源：四川日报 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085004/http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/170754/10245140.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。其后，成都县隶属[[川西行政区|川西行政区]]下属的[[温江专区|温江专区]]。

1952年6月，经政务院批准，撤销成都县，其行政區域分別併入[[成都市|成都市]]和温江专区[[溫江縣|溫江縣]]、[[新都縣|新都縣]]、[[郫縣|郫縣]]、[[新繁縣|新繁縣]]4縣。<ref name=":1" /><ref>民政部編.中華人民共和國縣級以上行政區劃沿革 第3卷. 北京市：測繪出版社,1988.04.第12頁</ref><ref name=":2"/>

==行政區劃==
[[清朝|清]][[嘉庆|嘉庆]]年间，成都县境内东西袤三十五里，南北广五十里，与[[华阳县_(乾元)|华阳县]]分治，县内关隘有沱江镇、蠶次镇、天迴镇，场市有驷马桥、天迴镇、三河场、金泉场、青龙场、崇义桥、两路口、太平场、复兴场、青羊场、苏坡桥、马家场共十二处，编户二十团里，分为六[[保甲制度|甲]]，共有三十四[[保甲制度|保]]。城内有衚衕三十二条。<ref name=":0" />

成都縣撤销前，共辖2个[[行政建制镇|镇]]、14个[[乡级行政区|乡]]、3个[[县辖区_(中华人民共和国)|区公所]]<ref>中國人民政治協商會議成都市金牛區委員會文史資料工作組. 金牛文史資料選輯 第6輯. 1989.09. 第74頁</ref>：

* 城關鎮（鎮公所設在茶店子）
*第一區（區公所設在土橋）：西城鄉、青蘇鄉、清溪鄉、金泉鄉、萬福鄉、太平鄉
* 第二區（區公所設在祟義橋）：崇義鄉、仁義鄉、安靖鄉、復興鄉
* 第三區（區公所設在天回鎮）：三河鄉、天回鄉、青龍鄉、駟馬鄉

1952年6月，经[[中央人民政府政务院|政务院]]{{efn|1952年6月21日[[中央人民政府政务院|政务院]]【政政齐李第77号】批复}}批准，撤销成都县，原屬'''成都縣'''城区与太平、天回二乡划入[[成都市|成都市]]，青苏乡划归[[温江县|温江县]]，祟義(今大豐)、復興(今斑竹園鄉一部分)二鄉及仁義鄉的新四村划入[[新繁縣|新繁縣]]，三河鄉（今[[三河街道|三河街道]]）划入[[新都縣|新都縣]]，金泉、万福、清溪、仁义、安靖五乡划入[[郫县|郫县]]。<ref name=":1" /><ref name=":2"/>

==人口==
据[[清朝|清]][[嘉庆|嘉庆]]十八年（1813年）县志载原额增添共69597户，男215237丁，妇171160口，共386397丁口。[[同治|同治]]八年（1869年）查除乡间六甲不计外，有23757户，男53320丁，女29463口。[[康熙|康熙]]六十年（1721年）迁湖北荆州满洲蒙古[[八旗|八旗]]共2000余户、5000余名，至同治十年（1871年）共有4500余户、13700余名。<ref name=":0" />

==教育==
成都县内有数个知名书院，如墨池书院、芙蓉书院、少城书院等。成都县籍知名[[进士|进士]]有：<ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=http://www.cdwb.com.cn/html/2010-04/07/content_891843.htm|title=老成都墨池书院|author=杨虎|date=2010-04-07|work=[[成都晚报|成都晚报]]|accessdate=2018-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180811200631/http://www.cdwb.com.cn/html/2010-04/07/content_891843.htm|archive-date=2018-08-11|dead-url=yes}}</ref>

* 杨察，[[北宋|北宋]][[景祐|景祐]]元年（1034年）甲戌科第二名
* [[杨寘|杨寘]]，北宋[[庆历|庆历]]二年（1042年）壬戌科[[宋朝状元列表|状元]]（[[三元及第|三元及第]]）
* [[文允中|文允中]]，[[元朝|元]][[至正|至正]]十一年（1351年）辛卯科左榜状元

== 注释 ==
{{notelist}}
==參考資料==
{{reflist|2}}

{{中華民國四川省行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:秦国县份|Category:秦国县份]]
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:蜀汉县份|Category:蜀汉县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南北朝县份|Category:南北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国四川省县份|Category:中华民国四川省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:成都行政区划史|Category:成都行政区划史]]
[[Category:前4世纪建立的行政区划|Category:前4世纪建立的行政区划]]
[[Category:1952年廢除的行政區劃|Category:1952年廢除的行政區劃]]