{{明清人物信息框
| 姓名 = 牟俸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 右副都御史巡撫蘇松
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川承宣布政使司|四川]][[重慶府|重慶府]][[巴縣|巴縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字公爵
| 諡號 =
| 出生日期 = 七月十三日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 胡氏，繼妻雷氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 景泰二年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''牟俸'''{{BD|1420年||？年||}}，字公爵，[[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[巴縣|巴縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
景泰二年（1451年）辛未科[[進士|進士]]<ref>《景泰二年辛未科進士登科錄》：軍籍，治《[[春秋|春秋]]》，年三十二歲中式景泰二年辛未科第二甲第七名進士。七月十三日生，行二，曾祖[[牟慶榮|牟慶榮]]；祖[[牟道先|牟道先]]；父[[牟永英|牟永英]]；母冷氏；繼母李氏。[[永感下|永感下]]，妻胡氏，繼妻雷氏；伯清（太和縣知縣），兄侃，弟价。由國子生中式四川鄉試第三名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百六十四名。</ref>，授[[監察御史|監察御史]]，巡按[[雲南|雲南]]。

英宗[[天顺_(明)|天順]]元年（1457年），出任[[福建|福建]]按察司[[僉事|僉事]]。憲宗[[成化|成化]]初年，晉升為[[按察使|按察使]]副使，再升江西按察使，有政績，入朝擔任[[太僕寺|太僕寺]]少卿。

成化八年（1472年），以左[[僉都御史|僉都御史]]巡撫[[山東|山東]]，賑災民飢，并請開鹽田，在五年任期內，救活飢民無數<ref>《[[明史|明史]]·卷159》：牟俸，巴人。景泰初進士。授御史，巡按雲南。南寧伯毛勝鎮金齒，俸列其違縱罪，將吏皆聳。天順元年出為福建僉事。成化初，進秩副使。久之，遷江西按察使，政尚嚴厲，入為太仆卿。八年以左僉都御史巡撫山東。歲祲，請發濟南倉儲減價以糶，令臨清關稅收米麥濟振。皆從之。時大饑，雖獲振，饑民眾，轉徙益多。俸請敕鄰境撫、按隨所在安輯，秋成資遣復業。又乞開中淮、浙鹽百萬引，盡蠲州縣逋課。詔如所請，更命移臨清倉粟十萬石振之。至七月，俸又言公私困竭，救荒靡策，乞開納粟例，令胥吏得就選，富民授散官，且截留漕糧備振。十月復言：「今救荒者止救其饑，不謀其寒。縱得食，終不免僵死，乞貸貧民布棉。」帝皆嘉納。俸又檄發東昌、濟寧倉粟十萬余石為軍士月糧，而以德州、臨清寄庫銀易米振濟，奏請伏專擅罪。帝特宥之。已，復以俸奏免柴夫折價銀，移河南輸邊粟濟山東，而別給銀為邊餉，山東輸京租二十萬石，給本地用。十年又饑，請發倉儲出貸。撫山東五年，盡心荒政，活饑民不可勝數。</ref>。以[[都察院|都察院]]右副都御史改撫蘇、松，因得罪[[汪直|汪直]]，下[[詔獄|詔獄]]，謫戍[[湖廣|湖廣]]。次年，卒於戍所<ref>《[[明史|明史]]·卷159》：以右副都御史改撫蘇、松。俸性嚴。以所部多巨室，欲故摧抑之，乃禁索私租，勸富家出谷備振動千計，怨謗紛然。中官汪直有事南京，或譖俸。直歸，未發也。俸初在山東，與布政陳鉞負氣不相下。後鉞從容言俸短，直信之。十四年，俸議事至京，直請執俸下詔獄。先是，所親學士江朝宗除服還朝，俸迓之九江，聯舟並下。所至，有司供張頗盛。直因謂朝宗有所關說，並下獄。詞連僉事吳扁等十余人，俱被逮。繫獄半歲，謫戍湖廣。俸在江西時，共成許聰獄，人多議其深文。至是被禍，皆知為直誣，然無白其冤者。逾年，卒戍所。</ref>。

==家族==
曾祖[[牟慶榮|牟慶榮]]，祖[[牟道先|牟道先]]。父[[牟永英|牟永英]]，母冷氏；繼母李氏。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷159}}
{{reflist}}

{{景泰二年辛未科殿試金榜}}
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:巴縣人|Category:巴縣人]]
[[Category:明朝巡撫|Category:明朝巡撫]]
[[Category:牟姓|F]]