'''扬州府'''，[[中国|中国]][[明朝|明]][[清朝|清]]时设置的[[府_(行政区划)|府]]。[[清朝|清朝]]时，扬州府的辖境相当今江苏省[[宝应县|宝应县]]以南、[[长江|长江]]以北，[[东台市|东台市]]以西、[[仪徵市|仪徵市]]以东地。当运河交通冲要，为明清两淮盐运中心。1912年废。

[[元朝|元朝]][[至正|至正]]二十六年、[[龍鳳_(韓林兒)|龙凤]]十二年（丙午年，1366年）正月，[[朱元璋|朱元璋]]政权改[[维扬府|维扬府]]置，[[治所|治所]]在[[江都县|江都县]]（今江苏省[[扬州市|扬州市]]）。明朝建国后，属[[京师|京师]]，[[永乐_(明朝)|永乐]]后属[[南直隶|南直隶]]。在明代，扬州府是今江苏长江以北仅有的2个府之一（另一个是[[淮安府|淮安府]]），下辖[[高邮州|高邮州]]、[[泰州_(南唐)|泰州]]、[[通州_(江蘇)|通州]]3州和[[江都县|江都县]]、[[仪真县|仪真县]]（今仪徵市）、[[宝应县|宝应县]]、[[兴化县_(江苏)|兴化县]]、[[泰兴县|泰兴县]]、[[如皋县|如皋县]]和[[海门县_(古代)|海门县]]7县，辖区范围基本上相当于今日扬州市、[[泰州市|泰州市]]、[[南通市|南通市]]、[[盐城市|盐城市]]南部以及安徽省[[天长市|天长市]]东南部。[[洪武|洪武]]二十六年（1393年），编户一十二万三千九十七，人口七十三万六千一百六十五。[[弘治_(明朝)|弘治]]四年（1491年），户一十万四千一百四，口六十五万六千五百四十七。[[万历|万历]]六年（1578年），户一十四万七千二百一十六，口八十一万七千八百五十六。

清朝扬州府范围有所收缩，评价：[[冲繁疲难|冲，繁，疲，难]]。隶[[淮扬海道|淮扬海道]]。[[两淮盐运使|两淮盐运使]]驻。初年，属[[江南省|江南省]]。[[康熙|康熙]]六年（1667年）分江南省为江苏省和[[安徽省|安徽省]]，扬州府归属江苏省。康熙十一年（1672年），海门县坍塌于海，并入通州。[[雍正|雍正]]二年（1724年），[[避讳|避]][[雍正帝|雍正帝]]讳，改仪真县为[[仪徵县|仪徵县]]。三年（1725年），通州升为[[通州直隶州|通州直隶州]]，如皋县、泰兴县属通州直隶州。九年（1731年）析江都县置[[甘泉县_(清朝)|甘泉县]]。[[乾隆|乾隆]]三十二年（1767年），析泰州置[[东台县|东台县]]。[[宣统|宣统]]元年（1909年），避[[溥仪|宣统帝]]讳，改仪徵县为[[扬子县|扬子县]]。下辖高邮州、泰州2州和江都县、甘泉县、扬子县（今仪徵市）、宝应县、兴化县、东台县6县。民国初年，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，于1912年废扬州府。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* 《[[明史|明史]] 志第十六 地理一》
* 《[[清史稿|清史稿]] 志三十三 地理五》
{{refend}}

{{-}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝江蘇省行政區劃|nocat}}
{{江苏行政区划史|nocat}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:江苏的府|Category:江苏的府]] 
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]] 
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]] 
[[Category:扬州行政区划史|Category:扬州行政区划史]]
[[Category:泰州行政区划史|Category:泰州行政区划史]]
[[Category:南通行政区划史|Category:南通行政区划史]]
[[Category:盐城行政区划史|Category:盐城行政区划史]]
[[Category:1366年建立的行政区划|Category:1366年建立的行政区划]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]