{{中国国家级非物质文化遗产
|名称 = 扬州清曲
|序号 = 261
|编号项目 = Ⅴ—25
|图片 = 
|分类 = 曲艺
|申报地区或单位 = [[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]
|登录时间 = 2006年
|省区市1 = 江苏
|省区市2 = 
}}

'''扬州清曲'''是流传在[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]、[[镇江|镇江]]一带的地方曲种，俗称“小唱”、“小曲”，起源于[[元代|元代]]，使用[[扬州话|扬州话]]演唱。

== 历史 ==
扬州清曲起源于元代。元代[[夏庭芝|夏庭芝]]所著的《[[青楼集|青楼集]]》中已有“[[李芝儀|李芝儀]]，維揚名妓也。工小唱，尤善慢詞<ref>。{{cite wikisource |title=青楼集 |wslink=青樓集_(夏庭芝) |wslanguage=zh |editor=夏庭芝|quote=李芝儀，維揚名妓也。工小唱，尤善慢詞。 }}</ref>”的记载。

[[清代|清代]]康乾年间扬州清曲达到了鼎盛。扬州清曲艺人曾到达广东、福建、江西、山东、两湖等地，并对当地的曲艺的形成和发展产生了影响<ref name="上海艺术研究所中国戏剧家协会上海分会1981">{{cite book|author1=上海艺术研究所|author2=中国戏剧家协会上海分会|title=中国戏曲曲艺词典|url=http://books.google.com/books?id=qTFUYgEACAAJ|quote=昆高笛曲……该曲种系江苏扬州淮阴一带的小曲于清乾隆年间，经水路传入海城、牛庄后形成的。|year=1981|publisher=上海辞书出版社}}</ref>。[[李斗|李斗]]在《[[扬州画舫录|扬州画舫录]]》一书中描绘了当时清曲的演出盛况<ref name="扬州画舫录">{{cite wikisource |title=扬州画舫录 |wslink=揚州畫舫錄 |wslanguage=zh |editor=李斗|quote=小唱以琵琶、弦子、月琴、檀板合動而歌。……有於蘇州虎邱唱是調者，蘇人奇之，聽者數百人，明日來聽者益多，唱者改唱大曲，群一噱而散。 }}</ref>，并记载了诸多著名艺人和曲牌名。

民国初年，随着大量[[苏北人|苏北人]]来[[上海|上海]]谋生，扬州清曲在上海达到中兴，涌现了一批著名艺人，如[[王万青|王万青]]、[[黎子云|黎子云]]等等。唱片公司为他们灌制了清曲唱片，并在社会上发行<ref name="杨素梅主编2014">{{cite book|author=杨素梅主编|title=每天一堂非遗文化课（曲艺杂技卷）——“小橘灯”非遗文化普及读本|url=http://books.google.com/books?id=suKUAgAAQBAJ|date=14 January 2014|publisher=南文博雅|id=GGKEY:PHN5ZT4WZJL}}</ref>。

1960年，扬州市人民政府批准成立了扬州曲艺团<ref>[http://www.yzqy.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=251 扬州市曲艺研究所简介]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，吸收了许多民间清曲高手，并搜集整理了扬州清曲的资料。[[文化大革命|文化大革命]]期间，曲艺活动受到了极大的限制。1986年，广陵清曲之友社成立<ref>{{cite book|title=扬州曲艺志|url=http://books.google.com/books?id=AbBBMQAACAAJ|year=1993|publisher=江苏文艺出版社|isbn=978-7-5399-0625-6}}</ref>，扬州清曲逐渐复兴。2006年，扬州清曲被[[中华人民共和国国务院|国务院]]列入第一批[[国家级非物质文化遗产|国家级非物质文化遗产]]<ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/zwgk/2006-06/02/content_297946.htm |title=国务院关于公布第一批国家级非物质文化遗产名录的通知 |accessdate=2015-01-29 |archive-date=2007-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071222112306/http://www.gov.cn/zwgk/2006-06/02/content_297946.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 表演形式 ==
扬州清曲的表演者以男性居多，4-6人为最佳，1-2人也可，最多不超过8人，但每人须会演奏一种或几种乐器，能做到“手口一致”，“自弹自唱，自拉自唱”。唱法有“阔口”与“窄口”之分，“阔口”指男性用本来声腔演唱，而“窄口”指男性模仿女性声腔<ref>[http://www.yzqy.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=238 扬州清曲项目简介]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

扬州清曲通常使用[[琵琶|琵琶]]、[[弦子|弦子]]、[[月琴|月琴]]、[[檀板|檀板]]<ref name="扬州画舫录"></ref>、碟子<ref>{{cite wikisource |title=扬州画舫录 |wslink=揚州畫舫錄 |wslanguage=zh |editor=李斗|quote=鄭玉本，儀征人，近居黃玨橋。善大小諸曲，嚐以兩象箸敲瓦碟作聲，能與琴箏簫笛相和。時作絡緯聲、夜雨聲、落葉聲，滿耳蕭瑟，令人惘然。}}</ref>、瓷盘、酒杯等乐器伴奏。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{扬州|state=collapsed}}
[[Category:江苏曲艺|Category:江苏曲艺]]
[[Category:扬州文化|Category:扬州文化]]