{{Infobox broadcasting network
| name = 扬州广播电视总台
| former_names = 扬州人民广播电台<br>扬州电视台
| image = 
| type =  有线电视、广播
| country = {{PRC}}
| area = [[扬州市|扬州市]]全境及周边部分地区
| founded = 2006年11月1日
| tvstations =6套电视节目
| radiostations =5套广播节目
| 官方網站 = 
| 備註 = 
}}
'''扬州广播电视总台'''，又称'''扬州广播电视传媒集团'''，是一家总部位于[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]的广播电视台，成立于2006年11月1日，总部位于扬州市维扬路168号。目前拥有6个电视频道、5套广播频率<ref name=jj>{{cite web|url =http://www.yzbtv.com.cn/OneThink/index.php?s=/Home/Article/index/category/second.html|title =扬州广播电视总台简介|website =扬州广播电视总台|date =|access-date =2019-11-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20181223224217/http://yzbtv.com.cn/OneThink/index.php?s=%2FHome%2FArticle%2Findex%2Fcategory%2Fsecond.html|archive-date =2018-12-23|dead-url =yes}}</ref>。

==历史==
===扬州人民广播电台===
1950年2月，[[苏北人民行政公署|苏北人民行政公署]]开始筹建扬州人民广播电台，同年6月24日，苏北人民行政公署发布《关于建立扬州人民广播电台的决定》。翌日，电台正式播音，台址设在扬州市大汪边[[扬州中学|扬州中学]]树人堂，同时承担苏北区台任务。该台台址树人堂也是当时扬州最高的建筑<ref name=dfz1>{{cite web|url =http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D6J.html|title =第六节  地、市级广播电台|website =江苏省地方志|accessdate =2018-06-09|archive-date =2015-08-14|archive-url =https://web.archive.org/web/20150814154142/http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D6J.html|dead-url =no}}</ref>。

1951年3月15日，扬州人民广播电台改称苏北人民广播电台。1952年10月31日，苏北台与苏南、南京台合并组建[[江苏人民广播电台|江苏人民广播电台]]<ref name=dfz1/>。

1958年10月1日，扬州人民广播电台恢复播音，台址设在东关街365号。1962年2月10日停播<ref name=dfz1/>。

1965年5月，原扬州电台的机器设备被重新利用，建立扬州广播转播台，转播[[江苏新闻综合广播|江苏人民广播电台第一套节目]]。1971年，扬州转播台迁至盐阜东路10号<ref name=dfz1/>。

1984年8月1日，扬州广播转播台改为扬州人民广播电台，台址迁至汶河路20号。1987年7月，该台迁入梅岭东路8号的广播电视中心<ref name=dfz1/>。

===扬州电视台===
1968年10月，扬州人民广播电台建立扬州电视转播台筹建小组，1969年工作暂停。1978年初恢复筹建工作，1979年9月27日正式建成开播，地点在汶河路29号（有线广播电台院内）<ref name=dfz2>{{cite web|url =http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D3/D2J.html|title =第二节 地、市级电视台|website =江苏省地方志|accessdate =2018-06-09|archive-date =2015-08-14|archive-url =https://web.archive.org/web/20150814154159/http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D3/D2J.html|dead-url =no}}</ref>。

1984年8月1日，在扬州电视转播台基础上，建立扬州电视台。至1987年底，扬州电视台共有四个频道，分别是1979年9月27日开播的6频道（转播[[中国中央电视台综合频道|中央电视台第一套节目]]）、1982年4月28日开播的2频道（每逢星期一、三、五、日转播[[上海电视台|上海电视台]]节目，二、四、六播出自办节目）、1985年6月20日开播的27频道（转播[[江苏电视台|江苏电视台]]节目）和1987年7月1日开播的46频道（转播[[中国中央电视台财经频道|中央电视台第二套节目]]）<ref name=dfz2/>。

1987年7月，该台迁入梅岭东路8号的广播电视中心<ref name=dfz2/>。1992年，扬州有线电视台开播<ref name=jj/>。

===扬州广播电视总台===
1999年，扬州人民广播电台、扬州电视台、扬州有线电视台及扬州市广播电视局实行三台合一、局台合一的管理体制。2006年11月1日实行局台分设，扬州广播电视总台正式成立。2010年9月，成立扬州广播电视传媒集团<ref name=jj/>。

2013年8月，原江都广播电视台正式划转扬州广播电视传媒集团。

2015年9月8日，扬州广播电视总台启用新台标。根据官方介绍，新台标“体现了包容、开放的现代媒体精神，与扬州的城市精神相吻合，它充分蕴含了琼花、柳叶等扬州特色元素，具有时尚的光影效果，是古代文化与现代文明的完美结合”<ref>{{cite web|url =http://www.logonews.cn/yzbtv-new-logo.html|title =扬州广电传媒集团启用新台标|website =标志情报局|access-date =2018-06-09|archive-date =2019-12-02|archive-url =https://web.archive.org/web/20191202183235/https://www.logonews.cn/yzbtv-new-logo.html|dead-url =no}}</ref>。同时，电视频道也进行了改版，当日新闻频道开设《整点新闻》节目（已停播）。

==电视频道==
目前，扬州广播电视总台拥有6个频道。
*扬州1套（原新闻频道，高标清同步播出）
*扬州2套（原城市频道）
*扬州3套（原生活频道）
*邗江频道（又称旅游频道，原凤凰购物频道，最初使用扬州台台标，后改用自己的台标）
*江都频道（原江都电视台，使用自己的台标）
*移动电视频道

==电视节目==
;扬州1套
* 扬州新闻
* 新闻女生
*午间新闻
* 关注
* 三把叨
* 市民论谈
;扬州2套
* 天天健康
* 今日生活（[[扬州话|扬州话]]节目）
* 甲方乙方
* 扬州好佬
*蔷薇花开
*相亲相爱
*成长学院
*天天有喜
*幸福加
*梦想点亮家
;扬州3套
* 风采少年
* 天天美食
* 会生活
* 天天瞄瞄
* 车行天下
*百姓钱袋子
*社区运动会
;邗江频道
* 一起跳舞吧
* 我行我秀
* 开心驿站
* 你所不知道的扬州
* 旅游那些事
* 七彩魔方
* 中国古琴
;江都频道
* 江都新闻
* 明月梳妆台
* 生活920
* 我爱我家
* 生活圈
* 食滋有味
* 法治扬州

==广播频率==
* 新闻频率（FM93.5）
* 交通频率（FM103.5）
* 音乐频率（FM94.9）
* 健康生活频率（FM96.7）
* 江都频率（FM100.7）

==其他业务==
===凤凰购物===
凤凰购物是扬州广播电视总台自主开办的电视购物栏目时段，以“专业化运作、立体式营销、差异化竞争”作为发展电视购物的思路，集中人力、物力和财力进行重点打造，形成了电视购物产业链。<ref>{{Cite web |url=http://www.paihangbang.com.cn/?type=text&id=1577 |title=2013全国城市电视台发展报告 |access-date=2014-11-09 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609142904/http://www.paihangbang.com.cn/?type=text&id=1577 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20180531102007/http://yzbtv.com.cn/OneThink/index.php 扬州广播电视总台官方网站]
* [http://www.e0514.com/ 名城扬州] {{Wayback|url=http://www.e0514.com/ |date=20210210165232 }}
* [http://www.yzcn.net/ 百姓生活] {{Wayback|url=http://www.yzcn.net/ |date=20210121213633 }}
* [http://www.yzntv.com/ 扬州网络电视台] {{Wayback|url=http://www.yzntv.com/ |date=20200221084549 }}

{{江苏省电视台}}
[[Category:江苏省电视台|Category:江苏省电视台]]
[[Category:中国大陆城市广播电视台|Category:中国大陆城市广播电视台]]
[[Category:1984年成立的电视台或电视频道|Category:1984年成立的电视台或电视频道]]