{{noteTA
| G1 = Country
| 1 = zh-tw:德克薩斯; zh-cn:得克萨斯;
}}
{{Infobox officeholder
| name          = 扬尼斯·瓦鲁法基斯
| native_name   = Γιάνης Βαρουφάκης
| native_name_lang = el
| honorific-suffix = 
| image         = File:2019-04-13 Yanis Varoufakis by Olaf Kosinsky-0658.jpg
| office        = [[希臘財政部|希臘財政部长]]
| primeminister = [[阿列克西斯·齊普拉斯|阿列克西斯·齊普拉斯]]
| term_start    = 2015年1月27日
| term_end      = 2015年7月6日
| predecessor   = {{le|吉卡斯·哈多維利斯|Gikas Hardouvelis}}
| successor     = [[歐幾里得·察卡洛托斯|歐幾里得·察卡洛托斯]]
| birth_date    = {{birth date and age|1961|3|24|df=y}}
| birth_place   = {{flagicon|希臘王國}} [[希臘王國|希臘]][[雅典|雅典]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| party         = [[欧洲现实不服从阵线|欧洲现实不服从阵线]]（2018年至今）
|其他政党=[[激进左翼联盟|激进左翼联盟]]（2015年以前）
| alma_mater    = [[埃塞克斯大學|埃塞克斯大學]]<br>[[伯明翰大學|伯明翰大學]]
| website       = {{url|http://yanisvaroufakis.eu}}
}}
'''扬尼斯·瓦鲁法基斯'''（{{lang-gr|Γιάνης Βαρουφάκης}}；{{bd|1961年|3月24日|||}}）是一名[[希臘|希臘]]經濟學家，前任[[希臘財政部|希臘財政部長]]<ref>{{cite web|title=The Guardian|url=http://www.theguardian.com/business/economics-blog/2015/jan/26/profile-yannis-varoufakis-greece-finance-minister|author=Philip Innan and Katie Allen|date=26 January 2015|accessdate=27 January 2015|archive-date=2016-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160606233155/https://www.theguardian.com/business/economics-blog/2015/jan/26/profile-yannis-varoufakis-greece-finance-minister|dead-url=no}}</ref>。在[[2015年希臘立法選舉|2015年希臘立法選舉]]中，他代表[[激進左翼聯盟|激進左翼聯盟]]當選為議會議員<ref>{{cite web|title=The Guardian|url=http://www.theguardian.com/world/2015/jan/26/syriza-forms-government-rightwing-independent-greeks-party|author=Helena Smith|date=26 January 2015|accessdate=26 January 2015|archive-date=2016-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160722194913/https://www.theguardian.com/world/2015/jan/26/syriza-forms-government-rightwing-independent-greeks-party|dead-url=no}}</ref>。他是一名[[政治經濟學|政治經濟學]]家，擁有[[希臘|希臘]]-[[澳大利亞|澳大利亞]]雙重國籍。他是目前[[歐債危機|歐債危機]]的其中一名辯論參與者，目前擔任[[雅典大學|雅典大學]]的經濟學理論教授和[[維爾福|維爾福]]的私人顧問。

==生涯==
早年就讀於雅典的Moraitis中学，後來於[[伯明翰大學|伯明翰大學]]修讀數學與統計，並在1987年於[[埃塞克斯大學|埃塞克斯大學]]取得博士學位，但在這以前已經在[[埃塞克斯大學|埃塞克斯大學]]和[[东盎格利亚大学|东盎格利亚大学]]教授經濟學和[[計量經濟學|計量經濟學]]。1998年時曾在[[劍橋大學|劍橋大學]]進行研究，其後直到2000年均在[[悉尼大學|悉尼大學]]經濟系擔任高級講師。2000年，他回到故鄉希臘擔任雅典大學經濟理論教授，在2002年於該校創立了經濟學博士課程並擔任總監直至2008年。2013年1月起擔任[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]][[林登·約翰遜公共行政學院|林登·約翰遜公共行政學院]]的教授。

== 参见 ==
*[[进步国际|进步国际]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{TED speaker|yanis_varoufakis}}

{{commonscat|Yanis Varoufakis}}
{{authority control}}

{{DEFAULTSORT:Varoufakis, Yanis}}
[[Category:希臘政治人物|Category:希臘政治人物]]
[[Category:悉尼大學教師|Category:悉尼大學教師]]
[[Category:雅典大學教授|Category:雅典大學教授]]
[[Category:伯明翰大學校友|Category:伯明翰大學校友]]
[[Category:艾塞克斯大學校友|Category:艾塞克斯大學校友]]
[[Category:歸化澳大利亞公民|Category:歸化澳大利亞公民]]
[[Category:雅典人|Category:雅典人]]
[[Category:希腊财政部长|Category:希腊财政部长]]
[[Category:Valve員工|Category:Valve員工]]
[[Category:自由意志社会主义者|Category:自由意志社会主义者]]