{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Infobox Cultivar 
| name = 矮孔雀猪笼草
| image = 
| image_caption = 
| hybrid = "''[[高棉猪笼草|N. thorelii]]''" × (''[[印度猪笼草|N. khasiana]]'' × ''[[葫芦猪笼草|N. ventricosa]]'')
| cultivar = '''''Nepenthes'' 'Dwarf Peacock''''<br><small>Hort.[[布鲁斯·李·贝德纳尔|Bednar]] (1994)<ref name=B&B>Bednar, B.L. & O.C. Bramblett 1994. ''Nepenthes'' hybrid crosses made by: Bruce Lee Bednar & Orgel Clyde Bramblett. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''23'''(1): 4.</ref></small>
| origin = B.L.Bednar & O.C.Bramblett, 1986
}}

'''矮孔雀猪笼草'''（[[学名|学名]]：'''''Nepenthes'' 'Dwarf Peacock''''）是由[[高棉猪笼草|高棉猪笼草]]{{small|（''N. thorelii''）}}、[[印度猪笼草|印度猪笼草]]{{small|（''N. khasiana''）}}和[[葫芦猪笼草|葫芦猪笼草]]{{small|（''N. ventricosa''）}}杂交得到的人工杂交种。{{Ref_label|注1|注1|none}}1986年，该人公杂交种由布鲁斯·李·贝德纳{{small|（Bruce Lee Bednar）}}和奥格尔·克莱德·布兰布利特{{small|（Orgel Clyde Bramblett）}}培育而成。<ref name=B&B /><ref name=Schlauer />因该栽培种名称发表时未包含描述，违反《[[国际栽培植物命名规则|国际栽培植物命名规则]]》第24.1条，所以该名称是非正式的。<ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.carnivorousplants.org/cpdb/CPdbDetail.php?cp_id=118814 ''Nepenthes'' 'Dwarf Peacock'] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100925014109/http://carnivorousplants.org/cpdb/CPdbDetail.php?cp_id=118814 |date=2010-09-25 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>该栽培种名称最初发表于1994年3月的《[[食虫植物通讯|食虫植物通讯]]》中，为“× "Dwarf Peacock"”<ref name=B&B />

== 注释 ==
{{refbegin}}
:注1. {{Note_label|注1|注1|none}} 高棉猪笼草的分类状况较为混乱。虽然在栽培种杂交来源中常出现高棉猪笼草，但并不能确定园艺中所有标示为高棉猪笼草都是正确的。许多被认为涉及高棉猪笼草的人工杂交种，都很可能为“高棉猪笼草集合”中的其他[[中南半岛|中南半岛]]物种，特别是更容易获得的[[波哥猪笼草|波哥猪笼草]]{{small|（''N. bokorensis''）}}、[[贡布猪笼草|贡布猪笼草]]{{small|（''N. kampotiana''）}}和[[斯迈尔斯猪笼草|斯迈尔斯猪笼草]]{{small|（''N. smilesii''）}}。<ref>Mey, F.S. 2010. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/thorelii.history.pdf The Elusive ''Nepenthes thorelii''.]}} In: S.R. McPherson ''Carnivorous Plants and their Habitats''. Volume 2. Redfern Natural History Productions, Poole. pp. 1340–1367.</ref>
{{refend}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-dwarf-peacock-1066.html 矮孔雀猪笼草的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-dwarf-peacock-1066.html |date=20111009025151 }}
{{refend}}

{{猪笼草属栽培种}}

[[Category:猪笼草属栽培种|Dwarf Peacock]]