{{Infobox Film
| name               = 飄香劍雨 
| original_name      = ''{{lang|en|The Lost Swordship}}''
| image              = The Lost Swordship.jpg
| caption            = 
| director           = [[李嘉_(台灣導演)|李嘉]]
| producer           = [[呂鈺南|呂鈺南]] <br> [[陳淑麗|陳淑麗]]
| producer_2         = 朱愚純<br>鄭雅志
| writer             = [[倪匡|倪匡]]
| based_on           = [[古龍|古龍]]《[[飄香劍雨|飄香劍雨]]》
| starring           = [[田鵬|田鵬]] <br> [[白鷹|白鷹]] <br> [[唐寶雲|唐寶雲]] <br> [[汪萍|汪萍]] 
| music              = [[周福良|周福良]]
| cinematography     = [[賀用正|賀用正]]
| editing            = [[郭廷鴻|郭廷鴻]] <br> [[江煌雄|江煌雄]]
| production_company = [[六福影業有限公司|六福影業有限公司]]
| distributor        = 
| released           = {{TWN}}：{{film date|1977}}
| runtime            = 93 分鐘
| country            = {{TW}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 1:338743
| imdb_id            = tt0066004
}}

{{engname|《飄香劍雨》|''The Lost Swordship''}}，是1977年[[台灣|台灣]][[六福影業有限公司|六福影業有限公司]]出品，由[[李嘉_(台灣導演)|李嘉]]執導、[[倪匡|倪匡]]編劇之武俠片，改編自[[古龍|古龍]]同名武俠名著《[[飄香劍雨|飄香劍雨]]》。


== 劇情簡介 ==

故事敘述[[江湖|江湖]]中有一邪教名為天爭，教主武功極為高強，且手段殘酷，因欲稱霸武林，不時令教眾屠殺異己，其現身時均着一面具，故無人知曉其真實身分，更令江湖中人心惶惶。俠客呂南人（田鵬飾）生於名門世家，家傳有劍訣飄香一劍聞名江湖。一日探知因窺視於呂家家傳劍訣之秘，天爭教意突襲於好友凌北修（白鷹飾）一家，遂邀友人三心神君（馬驥飾）趕往相助，豈知抵達凌家時凌北修已被擄，而呂南人歸宅後更發現其妻薛若壁（唐寶雲飾）竟為天爭教主所欺。

呂南人悲憤萬分之下終尋至祖上藏置劍訣處，欲以祖傳之飄香一劍對抗天爭教，豈料傳聞中飄香一劍實乃虛構。呂南人心灰意冷之餘，幸得隱居多年的南偷北盜（葛小寶、陳慧樓飾）傳以絕藝，自此努力學藝，決心消滅天爭教。在凌北修為天爭教所擒後，因不禁美色誘惑而加入天爭教，更在天爭教主命下與呂南人為敵，但始終敵不過武藝大進之呂南人。凌北修死前將一切經過告知呂南人，並表白自己加入天爭教之緣由，而在此番告白中，呂南人境意外發現天爭教主的真正身分……。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 呂南人 || [[田鵬|田鵬]] ||
|-
| 凌北修 || [[白鷹|白鷹]] ||
|-
| 薛若碧 || [[唐寶雲|唐寶雲]] || 呂南人妻
|-
| 蕭蘋 || [[汪萍|汪萍]] ||
|-
| 萬妙仙娘 || [[胡錦|胡錦]] || 天爭教壇主
|-
| 尤大鈞 || [[史仲田|史仲田]] || 天爭教壇主
|-
| 古秀才 || [[田鶴|田鶴]] || 天爭教壇主
|-
| 南偷 || [[葛小寶|葛小寶]] ||
|-
| 北盜 || [[陳慧樓|陳慧樓]] ||
|-
| 阮大成 || 萬重山 ||
|-
| 三心神君 || [[馬驥_(男演員)|馬驥]] ||
|-
| 愛慧 || 王葳 || 天爭教壇主
|-
| 孫敏 || [[葉雯|葉雯]] || 凌北修妻
|-
| 佛印大師 || [[柯佑民|柯佑民]] ||
|-
| || 聞江龍 ||
|-
| || [[王力_(演員)|王力]] ||
|-
|}

== 其他製作人員 ==
*出品人：[[郭廷鴻|郭廷鴻]]、葉鼓星
*策劃：原森、張毓華
*副導演：[[虞戡平|虞戡平]]
*助導：陳瑞康 
*美術指導：[[顧毅|顧毅]]
*武術指導：謝興、[[柯受良|柯受良]]
*燈光：曹小炳
*錄音：高福國
*效果：席素然 

== 外部連結 ==
*[http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=3021 Lost Swordship] {{Wayback|url=http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=3021 |date=20160304205320 }}，〈Hong Kong Cinemagic〉
*{{hkmdb title|10225|飄香劍雨}}
*{{Mtime|34871|飄香劍雨}}
*{{douban|title=飄香劍雨}}
*{{Amg movie|338743|飄香劍雨}}
*{{imdb title|0066004|飄香劍雨}}

[[Category:1977年臺灣電影作品|Category:1977年臺灣電影作品]]
[[Category:武俠片|Category:武俠片]]