{{Otheruses|飄雪|subject=陳慧嫻歌曲
|other=同名或類似名的其它條目描述}}

{{Infobox song
| name          = 飄雪
| original_name =
| cover         =
| alt           =
| type          =
| artist        = [[陳慧嫻|陳慧嫻]]
| album         = 《[[歸來吧|歸來吧]]》
| released      = 1991年
| format        =
| recorded      =
| studio        =
| venue         =
| genre         =
| length        = 3分54秒
| label         = [[寶麗金_(香港)|寶麗金]]
| lyricist      = [[簡寧|簡寧]]
| composer      = [[桑田佳佑|桑田佳佑]]
| arranger      = [[趙增熹|趙增熹]]
| producer      = [[歐丁玉|歐丁玉]]
}}

《'''飄雪'''》是香港女歌手[[陳慧嫻|陳慧嫻]]於1991年推出的歌曲，歌曲改編自[[原由子|原由子]]的《花咲く旅路》，作曲[[桑田佳佑|桑田佳佑]]，填詞[[簡寧|簡寧]]，編曲[[趙增熹|趙增熹]]，監製[[歐丁玉|歐丁玉]]，收錄於1992年推出的大碟《[[歸來吧|歸來吧]]》。《飄雪》是樂壇天后陳慧嫻告別樂壇後推出的第一首作品。由於當時陳慧嫻支持者眾多，當她憑借暑假檔期回港錄製歌曲後，立即受到歌迷熱情支持。歌曲獲得叱咤903及RTHK的冠軍歌，不過由於歌曲派台後陳慧嫻已返回美國學業，因此並沒有接受任何獎項。<REF NAME=TIEBA>
{{Cite web |url=http://tieba.baidu.com/p/741457395?see_lz=1 |title=【情為嫻情】 情史 |access-date=2015-03-03 |archive-date=2019-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190105184950/http://tieba.baidu.com/p/741457395?see_lz=1 |dead-url=no }}
</REF>

==簡介==
《飄雪》是陳慧嫻於1989年事業如日方中之際卻宣布告別樂壇赴美讀書後，於1991年在短暫回港灌錄的作品。由於陳慧嫻貴為天后，她的突然離去令歌迷感到很傷心及不捨，因此[[寶麗金|寶麗金]]方面希望她能推出專輯回饋守候她多時的歌迷。<REF NAME=TIEBA/>《飄雪》改編自日本作品《花咲く旅路》，節奏輕快，亦是陳慧嫻最拿手的題材 - 離別/分開。女主人是已跟對方分手，但當看到「飄雪」時，卻令過去的回憶重新浮現，發現原來自己仍是非常深愛對方，陳慧嫻的真摰演繹，表現出憂鬱的感覺，大受好評。另外，由於陳慧嫻只是短暫回港，唱片公司並沒有為她安排大量宣傳資源，因此在較低調的情況下仍能取得如此佳績，足見陳慧嫻當時的影響力。此外，雖然陳慧嫻繼續跟[[歐丁玉|歐丁玉]]合作，但當時二人已經分手。<REF NAME=TIEBA/>

==流行榜成績==
{| class="wikitable"
|-
! 叱咤903 !! RTHK龍虎榜 !! TVB勁歌金榜
|-
| '''1''' || '''1''' || 3
|}
*註:TVB勁歌金榜的冠軍歌曲必須為現場演繹，因此不在香港的陳慧嫻不能獲得冠軍歌。

==其他版本==
《飄雪》曾被改編成英文版。{{youtube|-dvnpdeEyjQ|Can You Tell Me Now | Tokyo Square | Lyrics [Kara + Vietsub HD]}}

2021年10月15日，中國大陸女歌手[[伍珂玥|伍珂玥]]於音樂選秀節目《[[2021中國好聲音|2021中國好聲音]]》第十五期賽程（巔峰之夜總決賽）的第二輪比賽中，翻唱《飄雪》，成功晉身最後兩強，並最終奪冠。<ref>{{cite news |title=中國好聲音｜李克勤戰隊伍珂玥全程唱廣東歌　翻版周慧敏贏冠軍 |url=http://www.hk01.com/即時娛樂/689163/ |accessdate=2021-10-22 |work=[[香港01|香港01]] |date=2021-10-16}}</ref>

==参考資料==
{{reflist}}

{{陳慧嫻}}

[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]
[[Category:1991年歌曲|Category:1991年歌曲]]
[[Category:陳慧嫻歌曲|Category:陳慧嫻歌曲]]
[[Category:香港歌曲|Category:香港歌曲]]
[[Category:翻唱歌曲|Category:翻唱歌曲]]
[[Category:陳慧嫻翻唱歌曲|Category:陳慧嫻翻唱歌曲]]
[[Category:雪題材樂曲|Category:雪題材樂曲]]
[[Category:冬天題材樂曲|Category:冬天題材樂曲]]
[[Category:失戀題材歌曲|Category:失戀題材歌曲]]
[[Category:粤语歌曲|Category:粤语歌曲]]