{{expand|time=2016-11-08T01:25:20+00:00}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 娑蘇夫人 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 娑蘇夫人
| date_of_birth  = 
| place_of_birth = [[中國|中國]]
| date_of_death  = 
| place_of_death = [[辰韓|辰韓]]
| occupation     = 
}}
{{Infobox Korean name
|img=
|hangul=사소부인
|hanja=娑蘇夫人
|rr=
|mr=
}}
'''娑蘇'''（[[朝鮮語|朝鮮語]]：{{lang|ko|사소}}）夫人，是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]][[朝鲜三国|三国时期]][[新羅|新羅]]的始祖[[朴赫居世居西干|朴赫居世居西干]]和[[朴赫居世居西干|朴赫居世居西干]]的夫人[[閼英夫人|閼英夫人]]的母亲。

[[中国|中国]]出身归化[[辰韓|辰韓]]之人<ref>{{Harvnb|韓國民族文化大百科|p=}}</ref><ref>{{Harvnb|野村伸一|2001|p=3}}</ref><ref>{{Harvnb|延恩株|2011|p=94}}</ref><ref>{{Harvnb|国語国文学資料辞書|p=}}</ref>。

根据《[[三國遺事|三國遺事]]》巻一「新羅始祖赫居世王」条，《[[三國遺事|三國遺事]]》巻五「感通第七」条，《[[三国史记|三国史记]]》「新羅本紀敬順王」条，记载：“中國人皇族之女。”

== 《三國遺事》 ==
{{Quotation|神母本中國帝室之女。名娑蘇。早得神仙之術。歸止海東。久而不還。父皇寄書繫足云。隨鳶所止為家。蘇得書放鳶。飛到此山而止。遂來宅為地仙。故名西鳶山。神母久據茲山。鎮祐邦國。靈異甚多。

-《[[三國遺事|三國遺事]]》巻五「感通第七」条}}

{{Quotation|其始到辰韓也。生聖子為東國始君。蓋赫居閼英二聖之所自也。故稱雞龍雞林白馬等。雞屬西故也。嘗使諸天仙織羅。緋染作朝衣。贈其夫。國人因此始知神驗。

-《[[三國遺事|三國遺事]]》巻五「感通第七」条}}

{{Wikisourcelang|zh|三國遺事/卷第五#仙桃聖母隨喜佛事}}
{{Wikisourcelang|zh|三國遺事/卷第一#新羅始祖赫居世王}}
{{Wikisourcelang|zh|三國史記/卷12}}

== 家族 ==
*子：[[朴赫居世居西干|朴赫居世居西干]]
*子：[[閼英夫人|閼英夫人]]

== 世系 ==
{{chart/start}}
{{chart|  | AAA |~|y|~| BBB | AAA=[[朴姓|朴氏]]|BBB=사소부인<br>娑蘇夫人|}}
{{chart|  | | | | |!| | ||}}
{{chart|  | | | |AAA |~|y|~| BBB | AAA=혁거세 거서간<br>[[朴赫居世居西干|朴赫居世居西干]]|BBB=알영부인<br>[[閼英夫人|閼英夫人]]|boxstyle_AAA  =background-color: #FFBB46;}}
{{chart|  | | | | ||||!||||}}
{{chart|  | | | |  | ||AAA | | AAA=남해 차차웅<br>[[南解次次雄|南解次次雄]]|}}
{{chart/end}}

== 脚注 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==參考==
*{{Cite book||author=|date=|title=NAVER知識検索 사소 娑蘇|publisher=[[韓國民族文化大百科|韓國民族文化大百科]]|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=578641&cid=46620&categoryId=46620&mobile|ref={{Harvid|韓國民族文化大百科|}}}}
*{{Cite book|author=延恩株|date=2011-03|title=新羅の始祖神話と日神信仰の考察 ― 三氏（朴・昔・金）の始祖説話と娑蘇神母説話を中心に ―|publisher=[[櫻美林大學|櫻美林大學]]桜美林論考『言語文化研究』第2号|url=http://ci.nii.ac.jp/els/110008720616.pdf?id=ART0009795526&type=pdf&lang=en&host=cinii&order_no=&ppv_type=0&lang_sw=&no=1474820922&cp|ref={{Harvid|延恩株|2011}}}}
*{{Cite book|author=野村伸一|date=2001-04|title=東シナ海周辺の女神信仰という視点|publisher=[[慶應義塾大学|慶應義塾大学]]日吉紀要. 言語・文化・コミュニケーション No.26|url=http://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/image.php/AN10032394-20010430-0001.pdf?file_id=10723ge=1|ref={{Harvid|野村伸一|2001}}|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161221020037/http://koara.lib.keio.ac.jp/xoonips/modules/xoonips/image.php/AN10032394-20010430-0001.pdf?file_id=10723ge=1|archivedate=2016-12-21}}
*{{Cite book||author=|date=|title=NAVER知識検索 사소 娑蘇|publisher=国語国文学資料辞書|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=695730&cid=41708&categoryId=41711&mobile|ref={{Harvid|国語国文学資料辞書|}}}}

[[Category:三國時代新羅人|Category:三國時代新羅人]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]
[[Category:朝鮮神話|Category:朝鮮神話]]
[[Category:朝鮮民間信仰|Category:朝鮮民間信仰]]
[[Category:朝鲜半岛华人|Category:朝鲜半岛华人]]