{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=畿央大学短期大学部
| ふりがな=きおうだいがくたんきだいがくぶ
| 英称=Kio Junior College
| 画像=Kio-university.JPG|250px|
| 图像大小=
| 画像説明=前畿央大学短期大学部[[校园|校园]]
| 大学设置年=2003年
| 创立年=1946年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人冬木学园
| 本部所在地=[[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]马见中4-2-2<ref group="注" name="畿央大学短期大学部本部所在地">现在[[畿央大学|畿央大学]]所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]<ref group="注" name="畿央大学短期大学部本部所在地"/>
| 学部=儿童教育学科
| 研究科=
| 大学の略称=
| 网站=请参看[[#外部链接|#外部链接]]
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''畿央大学短期大学部'''（{{jpn|j=畿央大学短期大学部|hg=きおうだいがくたんきだいがくぶ|rm=Kiō Daigaku Tanki Daigakubu|f=t}}）<!--，简称'''**短'''（**たん）<ref name="简称">[http://www.** **短期大学博客]{{ja}}20**年**月**日阅览。</ref>，-->是过去一所位于[[日本|日本]][[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。

{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=樱井女子短期大学
| ふりがな=さくらいじょしたんきだいがく
| 英称=Sakurai Women's Junior College
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1966年
| 创立年=1946年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人冬木学园
| 本部所在地=[[奈良县|奈良县]][[樱井市|樱井市]]樱井502<ref group="注" name="樱井女子短期大学本部所在地">现在、学校法人冬木学园本部和[[关西中央高级中学|关西中央高级中学]]所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[奈良县|奈良县]][[樱井市|樱井市]]<ref group="注" name="樱井女子短期大学本部所在地"/>
| 学部=生活科学科<ref group="注" name="生活科学科招生">招生到2002年、停办于2004年。</ref><br>　生活科学专攻<ref group="注" name="生活科学科招生"/><br>　食物营养专攻<ref group="注" name="生活科学科招生"/><br>儿童教育学科<ref group="注" name="儿童教育学科改编为">改编为畿央大学短期大学部儿童教育学科于2003年。</ref>
| 研究科=生活科学专攻
| 大学の略称=樱女
| 网站=请参看[[#外部链接|#外部链接]]
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''樱井女子短期大学'''（{{jpn|j=桜井女子短期大学|hg=さくらいじょしたんきだいがく|rm=Sakurai Joshi Tanki Daigaku|f=t}}），简称'''樱女'''<!--<ref name="简称">[http://www.** **短期大学博客]{{ja}}20**年**月**日阅览。</ref>-->，是过去一所位于[[日本|日本]][[奈良县|奈良县]][[樱井市|樱井市]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1946年即冬木家政学院<ref name="日本の私立短期大学">请参看『{{lang|ja|日本の私立短期大学}}』(1980年)319页「{{lang|ja|桜井女子短期大学}}」的项目{{ja}}</ref><ref name="短期大学的历史">[http://www.kio.ac.jp/fuyuki/history.html 樱井女子短期大学的历史]{{ja}}2014年5月19日阅览。</ref>。樱井女子短期大学为于1966年开办<ref name="短期大学的历史"/>、由学校法人冬木学园经营。招生到于2002年、停办于2004年。改编为畿央大学短期大学部于2003年<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{tsl|ja|全国短期大学高等専門学校一覧|}}』287页「{{lang|ja|畿央大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>[[校园|校园]]迁址至[[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]、为男女同校<ref name="短期大学的历史"/>。以后招生到于2005年、停办于2007年。
=== 历史 ===
* 1966年 '''樱井女子短期大学'''成立并同时设置一个学科即家政科<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1967年 儿童教育科成立。家政科分离为两个专攻、以下列举。
** 服饰专攻（改名为生活科学专攻于1992年。以后招生到于2002年、停办于2004年）
** 食物营养专攻（改名为生活科学专攻于1992年。以后招生到于2002年、停办于2004年）
* 1982年 两个学科改名为、以下列举。
** 家政科→生活科学科
** 儿童教育科→儿童教育学科
* 1993年 生活科学专攻成立于专科。
* 2003年 改校名为'''畿央大学短期大学部'''、[[校园|校园]]迁址至[[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]<ref name="短期大学的历史"/>。
* 2005年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于2007年9月14日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>）。
=== 宪章 ===
<!--* 请参看[http://www.** **短期大学部的标志] {{ja}} 20**年*月**日阅览。-->樱井女子短期大学的标志是了[[嘉德丽雅兰属|嘉德丽雅兰属]]<ref name="日本の私立短期大学"/>
<!--=== 教育与研究===
* -->
== 学校环境==
* 樱井女子短期大学校园校区：在了[[奈良县|奈良县]][[樱井市|樱井市]]<ref group="注" name="樱井女子短期大学本部所在地"/>
* 畿央大学短期大学部校园校区：在了[[奈良县|奈良县]][[北葛城郡|北葛城郡]][[广陵町|广陵町]]<ref group="注" name="畿央大学短期大学部本部所在地"/>
== 历任校长 ==
* [[冬木智子|冬木智子]]：第一代短期大学校长<ref name="全国学校総覧1967">请参看1967年度『{{tsl|ja|全国学校総覧|}}』36页（1966年、于1966年5月1日）{{ja}}</ref>。
<!--* [[**|**]]：最后短期大学校长<ref name="全国学校総覧2007">请参看2007年度『{{tsl|ja|全国学校総覧|}}』**页（2006年、于2006年5月1日）{{ja}}</ref>。
== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 畿央大学短期大学部的学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 儿童教育学科
|}
=== 樱井女子短期大学的学科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 生活科学科<ref group="注" name="生活科学科招生"/>
** 生活科学专攻<ref group="注" name="生活科学科招生"/>
** 食物营养专攻<ref group="注" name="生活科学科招生"/>
* 儿童教育学科<ref group="注" name="儿童教育学科改编为"/>
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 生活科学专攻
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
* [[幼稚園|幼儿园]]：前樱井女子短期大学附属幼儿园成立于1979年<ref name="短期大学的历史"/>。
|}
<!--=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}
== 知名校友 ==
* -->
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
== 外部链接 ==
* [http://www.kio.ac.jp/fuyuki/history.html 关于畿央大学短期大学部]{{ja}}2014年5月19日阅览。但不是畿央大学短期大学部的公式[[网站|网站]]。
{{commons category|Kio Junior College}}
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　
{{DEFAULTSORT:jī yāng dà xué duǎn qī dà xué bù}}
[[Category:奈良县的大學|Category:奈良县的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1966年創建的教育機構|Category:1966年創建的教育機構]]
[[Category:2007年廢除|Category:2007年廢除]]
[[Category:廣陵町|Category:廣陵町]]