{{noteTA
|G1=Aero
|1=zh-hans:宇宙神;zh-hant:擎天神
}}
{{Infobox Rocket
|image = Atlas_III_Centaur.jpg
|caption = 正在發射中的擎天神3號運載火箭
|name = 擎天神3號運載火箭
|function = 一次性火箭
|manufacturer = [[洛克希德馬丁公司|洛克希德馬丁公司]]
|country-origin = {{USA}}
|height = 52.8 [[公尺|公尺]]
|alt-height = 173.2 [[呎|呎]]
|diameter = 3.05 公尺
|alt-diameter = 10 呎
|mass = 214,338 [[公斤|公斤]]
|alt-mass = 472,338 磅
|stages = 2節
|LEO-payload = 擎天神三號A型運載火箭: 8,640 公斤 (19,040 磅)<br>擎天神三號B型運載火箭: 10,218 公斤 (23,630 磅)
|alt-LEO =
|payload-location = [[地球同步軌道|地球同步軌道]]
|payload = 擎天神三號A型運載火箭: 4,055 公斤 (8,939 磅)<br>Atlas IIIB: 4,500 公斤 (9,900 磅)
|alt-payload =
|status = 退役
|sites = [[卡纳维拉尔角空军基地36号发射复合体|卡纳维拉尔角空军基地36号发射复合体]]
|launches = 6次<br>2次擎天神三號A型運載火箭<br>4次擎天神三號B型運載火箭
|success = 6次
|fail = 0次
|partial = 0次
|first = 擎天神三號A型運載火箭: 2000年5月24日<br>擎天神三號B型運載火箭: 2002年2月21日
|last = 擎天神三號A型運載火箭: 2004年3月13日<br>擎天神三號B型運載火箭:  2005年2月3日
|stage1name = 
|stage1engines = 一台[[RD-180火箭发动机|RD-180]]
|stage1thrust = 4,148.7 [[牛頓|千牛頓]] 
|alt-stage1thrust = 932,670 磅
|stage1time = 132 秒
|stage1SI = 311 秒
|stage1fuel = [[煤油|煤油]]/[[液態氧|液態氧]]
|stage2name = 半人馬座火箭 (SEC)
|stage2engines = 1顆RL-10A液態引擎
|stage2thrust = 99.2 千牛頓
|alt-stage2thrust = 22,290 磅
|stage2time = 738 秒
|stage2SI = 451 秒
|stage2fuel = [[液態氫|液態氫]]/[[液態氧|液態氧]]
|stage2diff = 擎天神三號A型運載火箭
|stage2aname =  半人馬座火箭 (DEC)
|stage2aengines = 2顆[[RL10火箭发动机|RL-10A]]液態引擎
|stage2athrust = 147 千牛頓 
|alt-stage2athrust = 41,592 磅
|stage2atime = 392 秒
|stage2aSI = 449 秒
|stage2afuel = [[液態氫|液態氫]]/[[液態氧|液態氧]]
|stage2adiff = 擎天神三號A型運載火箭
}}


擎天神3號運載火箭為[[洛克希德馬丁公司|洛克希德馬丁公司]]所研製，於2000年至2005年部署，也是[[擎天神系列運載火箭|擎天神系列運載火箭]]中第一個無使用'''一節半式'''設計的火箭，第一節火箭無須在推進途中拋棄部分引擎，雖然是第一個無須途中拋棄部分引擎的火箭，但發射次數過於稀少。

==擎天神3號運載火箭概述== 
擎天神3號運載火箭為兩節式火箭，第一節是新的技術;第二節則是半人馬座火箭，它從1960年代即受廣泛使用。現在的[[擎天神五號運載火箭|擎天神五號運載火箭]]和[[三角洲EELV系列運載火箭|三角洲EELV系列運載火箭]]也有使用。擎天神3號運載火箭所使用的引擎是俄羅斯製的[[RD-180|RD-180]]引擎，擎天神五號運載火箭也有使用。擎天神3號運載火箭也發展出兩種延伸版本，基本改進型為擎天神三號A型運載火箭;而擎天神三號B型運載火箭的特色是第二節半人馬座火箭有兩顆引擎。 
==擎天神3號運載火箭的發射歷史== 
擎天神3號運載火箭的首次發射是在2000年5月24日,酬載衛星是Eutelast W4通訊衛星，軌道位置是地球同步軌道。擎天神3號運載火箭的發射臺是在卡納維爾角的36B發射臺。擎天神3號運載火箭最後一次發射是2005年2月3日，载荷舱內所裝的是为美国国家侦察办公室(National Reconnaissance Office)发射的机密卫星<ref>{{cite web | url = http://www.astronautix.com/lvs/atlsiiia.htm | title = Atlas IIIA | publisher = Encyclopedia Astronautica | access-date = 2008-06-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130701134513/http://www.astronautix.com/lvs/atlsiiia.htm | archive-date = 2013-07-01 | dead-url = yes }}</ref>

==擎天神3號GX型運載火箭== 
擎天神3號GX型運載火箭現今仍在發展之中，目前進行的星系特快車計畫(Galaxy Express Corporation),主要是加上在擎天神3號運載火箭上加上輔助火箭，並改為新式的上面節火箭洛克希德馬丁公司是承包商。擎天神三號GX型運載火箭將於2010年夏季在[[日本|日本]][[九州_(日本)|九州]]南方的[[種子島宇宙中心|種子島宇宙中心]]發射場進行首度發射。<ref>
{{cite web|url=http://www.galaxy-express.co.jp/english/index-e.html |title=Galaxy Express English Website |publisher=Galaxy Express Corporation |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090512140450/http://www.galaxy-express.co.jp/english/index-e.html |archivedate=2009-05-12 }}
</ref>

==資料來源==
{{Reflist|2}}
{{擎天神火箭}}
{{ELVs}}

[[Category:擎天神運載火箭|Category:擎天神運載火箭]]
[[Category:化學火箭|Category:化學火箭]]
[[Category:一次性火箭|Category:一次性火箭]]