{{noteTA
|G1=英超
|T=zh-hans:热尔维尼奥;zh-hk:謝雲奴;zh-tw:熱爾維尼奧;
|1=zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:阿森納;
|2=zh-hans:曼奇尼;zh-hk:文仙尼;zh-tw:曼奇尼;
|3=zh-hans:维埃拉;zh-hk:韋拉;zh-tw:維埃拉;
|4=zh-hans:马丁斯;zh-hk:馬田斯;zh-tw:馬丁斯;
|5=zh-hans:穆里尼奥;zh-hk:摩連奴;zh-tw:穆里尼奧;
|6=zh-hans:迭戈·米利托;zh-hk:迪亞高·米列圖;zh-tw:迭戈·米利托;
|7=zh-hans:埃托奥;zh-hk:伊度奧;zh-tw:艾托奧;
|8=zh-hans:阿诺索西斯;zh-hk:安羅科薩斯;zh-tw:阿諾索西斯;
|9=zh-hans:苏亚佐;zh-hk:蘇亞素;zh-tw:蘇亞素;
|10=zh-hans:热尔维尼奥;zh-hk:謝雲奴;zh-tw:熱爾維尼奧;
}}
{{Infobox Football biography 2
|     playername = 热尔维尼奥<br />''Gervinho''
|          image = Colombia and Ivory Coast match at the FIFA World Cup 2014-06-19 (15).jpg
|       fullname = Gervais Yao Kouassi
|    dateofbirth = {{birth date and age|1987|5|27|df=y}}
|    cityofbirth = [[阿尼亞馬|阿尼亞馬]]
| countryofbirth = [[科特迪瓦|科特迪瓦]]
|         height = {{height|m=1.79}}<ref name="LOSC Lille profile">{{cite web|url=http://www.losc.fr/equipes-losc/joueur/gervinho |title=LOSC Lille profile |publisher=LOSC Lille |date=2010-06-15 |accessdate=2010-06-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110629052921/http://www.losc.fr/equipes-losc/joueur/gervinho |archivedate=2011-06-29 }}</ref>
|       position = [[边前卫|翼鋒]] / [[前锋_(足球)|前锋]] 
|    currentclub = [[特拉布宗体育|特拉布宗]]
|     clubnumber = 27
|    youthyears1 = 1998–2002 
|    youthclubs1 = [[ASEC米莫萨|ASEC米莫萨]]
|    youthyears2 = 2002–2004 
|    youthclubs2 = {{link-en|图莫迪|Toumodi F.C.}}
|    youthyears3 = 2004–2005 
|    youthclubs3 = [[KSK贝弗伦|KSK比華倫]]
|         years1 = 2005–2007 
|         clubs1 = [[KSK贝弗伦|KSK比華倫]]                   
|          caps1 = 61  
|         goals1 = 14
|         years2 = 2007–2009 
|         clubs2 = [[勒芒足球俱乐部|勒芒]]           
|          caps2 = 59  
|         goals2 = 9
|         years3 = 2009–2011 
|         clubs3 = [[里尔足球俱乐部|里爾]]                          
|          caps3 = 67  
|         goals3 = 28 
|         years4 = 2011–2013 
|         clubs4 = [[阿森纳|阿森纳]]            
|          caps4 = 46
|         goals4 = 9
|         years5 = 2013–2016
|         clubs5 = [[羅馬足球會|羅馬]]            
|          caps5 = 71
|         goals5 = 17
|         years6 = 2016–2018 
|         clubs6 = [[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]            
|          caps6 = 29
|         goals6 = 4
|         years7 = 2018–2021 |clubs7=  [[帕尔玛足球俱乐部|帕尔玛]]                      |caps7 = 88 | goals7 = 23<!-- LEAGUE MATCHES ONLY, THIS MEANS NO FRIENDLIES! -->
|         years8 = 2021–     |clubs8= [[特拉布宗体育|特拉布宗]]                                   |caps8 =  0 | goals8 = 0
| nationalyears1 = 2007–     
|  nationalteam1 = [[科特迪瓦國家足球隊|科特迪瓦]]
|  nationalcaps1 = 86        |nationalgoals1 = 23
|       pcupdate = 2018年9月22日
|       ntupdate = 2018年6月9日
}}
'''热尔怀斯·姚·库阿西'''（{{lang-fr|'''Gervais Yao Kouassi'''}}，{{bd|1987年|5月27日|catIdx=Gervinho}}）簡稱'''热尔维尼奥'''，[[科特迪瓦|科特迪瓦]]足球运动员，司職[[边前卫|翼鋒]]及[[前鋒_(足球)|前锋]]，目前效力于[[土耳其足球超级联赛|土耳其足球超级联赛]]球队[[特拉布宗体育|特拉布宗]]。

== 俱乐部生涯 ==
=== 早期 ===
热尔维尼奥1987年5月27日出生在[[科特迪瓦|科特迪瓦]]首都[[阿比讓|阿比讓]]附近的一個小鎮[[阿尼亞馬|阿尼亞馬]]。與許多當地的孩子一樣，他在很小的時候就已經放棄學業了，在街頭玩耍和踢球則成為了小謝雲奴的「必修課」。

热尔维尼奥在1998年迎來了一次接受考察的機會，他不僅成功地打動了著名「含羞草」球會青年學院的梯隊教練，而且還聽從了一個巴西教練的話，將自己的名字根據葡萄牙語的讀音改成為了热尔维尼奥（Gervinho）。

在這家培養出[[科洛·图雷|高路·托尼]]、[[耶耶·托尼|耶耶·托尼]]兄弟、[[巴卡里·科内|巴卡尼·高尼]]、[[埃曼纽埃尔·埃布埃|伊保爾]]等科特迪瓦國腳的足球學院裡，热尔维尼奥成長得很快。但他的足球道路相對前幾名球員則顯得有些艱苦，五年的培育期結束之後，热尔维尼奥並沒有如願迅速登陸歐洲，而只能為科特迪瓦聯賽中的一支乙組球會效力。

兩年之後，比利時的[[KSK贝弗伦|KSK比華倫]]球會終於將一紙合約送到了热尔维尼奥的手中，他才得以有機會在歐洲聯賽中展現自己的天賦。

=== 勒芒 ===
在[[比利時|比利時]]效力了兩個球季之後，热尔维尼奥在2007年為了更好的發展而選擇登陸[[法甲|法甲]]聯賽，與勒芒簽約。勒芒在法國並非勁旅，但該隊培養年青球員卻有著自己特別的一套方法。20歲的热尔维尼奥他的第一個法甲球季裡就成為了勒芒的絕對攻擊核心，多次上演精彩絕倫的入球和大公無私的助攻，雖然受到過一點傷病的困擾，但這並不影響他成為勒芒最炙手可熱的新星，他入選了《法國足球》雜誌評選的法甲10大新星。

=== 里尔 ===
有傳聞報導說，[[西甲|西甲]]勁旅[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]曾在此時留意過他。雖然最終未能成行，但來自[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]的關注，則更使得热尔维尼奥在[[法甲|法甲]]聯賽中具備了相當的知名度。2009-10球季之初，他被[[里爾|里爾]]以650萬歐元的身價購入，而热尔维尼奥的職業生涯也從此跨上了一個新臺階。

在魯迪.加西亞的手下踢球，热尔维尼奥可謂如魚得水。該名成功主帥非常喜歡攻勢足球，而他給予了這名[[科特迪瓦|科特迪瓦]]球員在邊路更為自由的發揮空間。热尔维尼奥為球會效力的第一個球季，就在32場比賽中攻入13球。而在剛剛過去的一個球季裡，热尔维尼奥更是成功地幫助里爾成為了聯賽和杯賽的「雙冠王」。雖然在這支球隊中，[[比利時|比利時]]天才中場[[伊登·夏薩特|夏薩特]]是最被外界推崇的一人，但事實上热尔维尼奥的資料統計則更為漂亮，單球季15個入球和10次助攻都是令[[伊登·夏薩特|夏薩特]]難以比肩的。

=== 阿森纳 ===
2011年7月11日，热尔维尼奥正式加盟英超勁旅[[阿仙奴|阿仙奴]]，有报道称轉會費大约为1100万英镑。2011年8月13日，第一場對陣[[紐卡素|紐卡素]]時，热尔维尼奥[[紅牌|紅牌]]被逐。

=== 罗马 ===

== 国家队生涯 ==
热尔维尼奥在2008年作為科特迪瓦奧運隊隊長參加了[[2008年夏季奧林匹克運動會男子足球比賽|北京奧運會]]，並代表科特迪瓦國家隊出戰[[2010南非世界盃|2010南非世界盃]]及[[非洲國家盃|非洲國家盃]]。

== 荣誉 ==
=== 俱乐部 ===
{{flagicon|France}} '''[[里尔足球俱乐部|里尔]]'''
* [[法国足球甲级联赛|法国足球甲级联赛]]: 2010–11赛季 冠军
* [[法国杯|法国杯]]: 2011年法国杯冠军

=== 個人 ===
* 2010 科特迪瓦足球先生

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110816130910/http://www.ligue1.com/joueur/yao-kouassi-gervais Profile on Ligue 1]
* [http://soccernet.espn.go.com/players/stats?id=102192& Profile on ESPN] {{Wayback|url=http://soccernet.espn.go.com/players/stats?id=102192& |date=20090516155454 }}
* [https://web.archive.org/web/20080430203407/http://www.eurosport.fr/football/personnews_prs120414.shtml Profile on Eurosport.fr]
* [https://web.archive.org/web/20080416144917/http://www.football.fr/fr/football/joueurs/2/gervaisyao_gervinho_21462.html Profile on Football.fr]
* [http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_7022798,00.html] {{Wayback|url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_7022798,00.html |date=20160308010922 }}

{{2008年奧運會男子足球科特迪瓦參賽名單}}
{{2010年世界盃足球賽科特迪瓦參賽名單}}
{{2012年非洲國家盃足球賽科特迪瓦參賽名單}}
{{2014年世界杯足球赛科特迪瓦参赛名单}}
{{2016年中超分类名单河北}}
{{2017年中超分类名单河北}}
{{2018年中超分类名单河北}}

{{DEFAULTSORT:Gervinho}}
[[Category:1987年出生|Category:1987年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:科特迪瓦足球运动员|Category:科特迪瓦足球运动员]]
[[Category:比華倫球員|Category:比華倫球員]]
[[Category:勒芒球員|Category:勒芒球員]]
[[Category:里尔球员|Category:里尔球员]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:羅馬球員|Category:羅馬球員]]
[[Category:河北足球俱乐部球员|Category:河北足球俱乐部球员]]
[[Category:帕爾馬球員|Category:帕爾馬球員]]
[[Category:比甲球員|Category:比甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2008年非洲國家盃球員|Category:2008年非洲國家盃球員]]
[[Category:2010年非洲國家盃球員|Category:2010年非洲國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年非洲國家盃球員|Category:2012年非洲國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]