{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =热堆寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=熱堆寺
|s=热堆寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[曲水县|曲水县]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[秦热娃|秦热娃]]
|date_founded =1205年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =[[聂塘卓玛拉康|聂塘卓玛拉康]]、[[贡布拉康|贡布拉康]]、[[江寺|江寺]]、[[仁青林日追|仁青林日追]]
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''热堆寺'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[曲水县|曲水县]][[聂当乡|聂当乡]]热堆村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/200429219384.html 热堆寺—曲水县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月26日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=wangt>[http://www.tibet3.com/news/content/2012-08/16/content_897253.htm 拉萨市曲水县热堆寺创建和谐模范寺庙纪实，中国藏族网通，2012-08-16]</ref>

==简介==
热堆寺位于[[曲水县|曲水县]][[聂当乡|聂当乡]]热堆村，[[318国道|318国道]]西北侧大约2公里处。[[拉萨至贡嘎机场高速公路|拉贡公路]]（机场公路）可以直达该寺。该寺距离拉萨市区21公里，距离曲水县城41公里。<ref name=fjdh/>

1205年，该寺由[[汉族|汉族]]高僧[[秦热娃|秦热娃]]创建，是[[秦热娃|秦热娃]]创建的[[前藏|前藏]]六大寺院之一。<ref name=wangt/>

1981年，该寺修复开放，建筑保存完好。该寺主办每年一度的“姜贡曲”法会，该法会是[[西藏自治区|西藏自治区]]最大的[[藏传佛教|藏传佛教]]辩经法会。每年[[藏历|藏历]]十一月三日至十一月二十八日（公历约12月中旬至次年1月上旬），来自[[哲蚌寺|哲蚌寺]]、[[色拉寺|色拉寺]]、[[甘丹寺|甘丹寺]]、[[大昭寺|大昭寺]]、热堆寺的数百名僧人在此举办为期25天的“姜贡曲”法会，主要内容为诵经辩经，检验僧人在佛学上的造诣，并考取学位。<ref name=fjdh/>

该寺属[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]，寺内主供拉巴索巴佛。该寺代表性的活佛是热堆寺第二世次久活佛，但现在该寺已无活佛。<ref name=fjdh/>

2012年，该寺辖[[聂塘卓玛拉康|聂塘卓玛拉康]]、[[贡布拉康|贡布拉康]]、[[江寺|江寺]]、[[仁青林日追|仁青林日追]]等4个宗教活动点。<ref name=wangt/>

2012年，在推进“9+5”工程建设中，该寺僧人主动配合，促使“九有”工程在热堆寺率先完成。该寺的在编僧人实现了社会养老保险、医疗保险全覆盖，最低生活保障应保尽保。<ref name=wangt/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:曲水县|Category:曲水县]]