{{NoteTA
|G1=Physics
}}
{{没有来源|time= 2013-10-3}}
{{熱力學}}
'''熱力學第零定律'''（{{lang-en|Zeroth Law of Thermodynamics}}），又稱熱平衡定律，是[[熱力學|熱力學]]的四條基本[[熱力學#熱力學定律|定律]]之一，是一個關於互相接觸的物體於[[熱平衡|熱平衡]]時的描述，並為[[溫度|溫度]]提供了理論基礎。最常用的定律表述是：
{{cquote|若兩個熱力學系統均與第三個系統處於熱平衡狀態，此兩個系統也必互相處於熱平衡。}}

換句話說，第零定律是指：在一個數學[[二元關係|二元關係]]之中，熱平衡是[[遞移關係|遞移]]的。

==歷史==

第零定律比起其他任何定律更為基本，但直到二十世紀三十年代前一直都未有察覺到有需要把這種現象以定律的形式表達。第零定律是由英國物理學家[[拉爾夫·福勒|拉爾夫·福勒]]於1939年正式提出，比[[热力学第一定律|热力学第一定律]]和[[热力学第二定律|热力学第二定律]]晚了80餘年，但是第零定律是后面几个定律的基础，所以叫做热力学第零定律。

==概要==

一個熱平衡系統的宏觀物理性質（[[壓强|壓强]]、[[溫度|溫度]]、[[體積|體積]]等）都不會隨時間而改變。一杯放在餐桌上的熱咖啡，由於咖啡正在冷卻，所以這杯咖啡與外界環境並非處於平衡狀態。當咖啡不再降溫時，它的溫度就相當於室溫，並且與外界環境處於平衡狀態。

兩個互相處於平衡狀態的系統會滿足以下條件：
# 兩者各自處於平衡狀態；
# 兩者在可以交換熱量的情況下，仍然保持平衡狀態。進而推廣之，如果能夠肯定兩個系統在可以交換熱量的情況下物理性質也不會發生變化時，即使不容許兩個系統交換熱量，也可以肯定互為平衡狀態。

因此，熱平衡是熱力學系統之間的一種關係。數學上，第零定律表示這是一種[[等價關係|等價關係]]。（技術上，需要同時包括系統自己亦都處於熱平衡。）

==多系統間之平衡==

一個簡單例子可以說明為甚麼需要到第零定律。如前所述，當兩個系統間有小量[[廣延量|廣延量]]交換時（如微觀波動）而兩者的總能量不變時（能量減少不能逆轉），此兩個系統即處於平衡。

簡單起見，<math>N</math>個系統與宇宙的其他部分絕應隔離，每一個系統的體積與組成都保持恒定，而各個系統之間都只能交換熱量（[[熵|熵]]）。此例子的結果可直接延伸至體積或積量的交換。

熱力學第一與第二定律的結合把總能量波動<math>\delta U</math>與第<math>i</math>個系統的溫度<math>T_i</math>及熵的波動<math>\delta S_i</math>聯繫成：

:<math>\delta U=\sum_i^NT_i\delta S_i</math>

與宇宙其他部分絕熱隔離，<math>N</math>個系統熵的總和必須為零。

:<math>\sum_i^N\delta S_i=0</math>

換句話說，熵只能在<math>N</math>個系統之間交換。這個限制可以用來重寫總能量波動的表達式成：

:<math>\delta U=\sum_{i}^N(T_i-T_j)\delta S_i</math>

<math>T_j</math>是<math>N</math>個系統中任何一個系統<math>j</math>的溫度。最後到達平衡時，總能量波動必須為零，因此：

:<math>\sum_{i}^N(T_i-T_j)\delta S_i=0</math>

這條方程式可被設想成[[反對稱矩陣|反對稱矩陣]]<math>T_i-T_j</math>與熵波動[[向量|向量]]之乘積為零。若要令一個[[非零解|非零解]]存在，則：

:<math>\delta S_i\ne 0</math>

無論是那一個<math>j</math>的選擇，由<math>T_i-T_j</math>組成之矩陣的行列式值必定歸零。

但是，根據[[雅可比定理|雅可比定理]]，一個<math>N</math>×<math>N</math>反對稱矩陣若<math>N</math>為奇數時，則其行列式值必為零；而若<math>N</math>為偶數時，則每一項<math>T_i-T_j</math>必須為零以令行列式值為零，亦即各個系統處於平衡狀態<math>T_i=T_j</math>。此結果顯示，奇數數目的系統必定處於平衡狀態，而各系統的溫度和熵波動則可以忽略不計；熵波動存在時，只有偶數數目的系統才須要各系統的溫度相等以達致平衡狀態。

熱力學第零定律解決了此奇偶矛盾。考慮<math>N</math>個系統中的任何三個互為平衡的系統，其中一個就系統可以按照第零定律而被忽略。因此，一個奇數數數的系統就可以約簡成一個偶數數目的系統。此推導使<math>T_i=T_j</math>為平衡的必須條例。

相同結果，可以應用到任何廣延量中的波動如體積（相同壓强）、或質量（相同化勢）。因而，第零定律的所涉及的就不單只是溫度罷了。

總的來說，第零定律打破了第一定律和第二定律內的某種反對稱性。

==第零定律與溫度==

第零定律说明任何两个系统的热平衡关系都是等价的，而經常被認為可於建立一個溫度函數；更隨便的說法是可以製造[[溫度計|溫度計]]。而這個問題是其中一個熱力學和統計力學哲學的題目。

在熱力學變量的空間中，温度为定值的区域可看作一个面，其为邻近的面提供自然的顺序<!--需改进-->。于是可建立一個连续的總體溫度函數。按此定義的溫度實際上未必如攝氏溫度尺般，而是一個函數。該恒溫面的維度是熱力學變量的總數減一，例如對於有三個熱力學變量<math>P</math>、<math>V</math>、<math>n</math>的[[理想氣體|理想氣體]]，其恒溫面是塊二維面。若两个均为理想氣體的系统處於熱平衡，則：

<math>\frac{P_1 V_1}{N_1} = \frac{P_2 V_2}{N_2}</math>

其中，<math>P_i</math>是第<math>i</math>個系統的壓力，<math>V_i</math>是第<math>i</math>個系統的體積，<math>N_i</math>是第<math>i</math>個系統的[[摩爾數|摩爾數]]或原子數目。

这样，温度相同时<math>PV/N</math>为一常数，故可引入常数<math>R</math>来定义温度<math>T</math>，使得<math>PV/N = RT</math>。这样，這种系統可作为溫度計較準其他系統，此即为理想气体温度计。

== 參閱 ==
{{colbegin}}
* [[熱力學|熱力學]]
* [[熱力學第一定律|熱力學第一定律]]
* [[熱力學第二定律|熱力學第二定律]]
* [[熱力學第三定律|熱力學第三定律]]
* [[不可逆性|不可逆性]]
* [[卡諾定理_(熱力學)|卡諾定理]]
* [[熵_(熱力學)|熵]]
* [[余熵|余熵]]
* [[基態|基態]]
* [[熱寂|熱寂]]
* [[絕熱過程|絕熱過程]]
{{colend}}

[[Category:熱力學定律|Category:熱力學定律]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:热力学定律|0]]