{{NoteTA
|G1=Games
|T=zh-cn:热血英豪; zh-tw:百變恰吉; zh-hk:百變Online;
|1=zh-cn:热血英豪; zh-tw:百變恰吉; zh-hk:百變Online;
}}
{{Infobox VG
| title       = 热血英豪
| original    = 
| japanese    = ゲットアンプド
| english     = GetAmped
| image       = 
| caption     = 
| official    = 
| common      = 
| genre       = [[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]<br />[[動作遊戲|動作遊戲]]
| platforms   = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| developer   = CyberStep
| publisher   = CyberStep
| distributor = 
| director    = 
| producer    = 
| designer    = 
| writer      = 
| programmer  = 
| composer    = 
| artist      = 
| series      = 
| engine      = 
| modes       = [[大型多人線上遊戲|大型多人線上遊戲]]
| released    = 
| onlinegame  = 1
| shutdown    = 
}}
{{Vgname|1=百變Online|en=GetAmped|na=Splash Fighters|cn=热血英豪|tw=百變恰吉<ref>{{Cite web |url=http://tw.beanfun.com/getamped/ |title=百變恰吉官方網頁 |access-date=2013-06-25 |archive-date=2013-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130730165606/http://tw.beanfun.com/getamped/ |dead-url=no }}</ref>|hk=百變Online}}是一款由日本CyberStep开发的网络Q版3D格斗电子游戏。

中国大陆地区的服务由上海[[盛大|盛大]]代理。在台灣及香港區，「百變恰吉」與「百變online」由遊戲橘子數碼娛樂有限公司進行代理營運，並於2013年５月２日發放公告停止台灣區「百變恰吉」的營運<ref>{{Cite web |url=http://tw.beanfun.com/getamped/ |title=台灣「百變恰吉」停止營運公告 |access-date=2013-06-25 |archive-date=2013-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130730165606/http://tw.beanfun.com/getamped/ |dead-url=no }}</ref>，而香港區之「百變Online」於2013年５月2日發佈官方公告，遊戲將於2013年7月2日停上營運<ref>[http://www.getamped.com.hk/news/OBnews/noticedetail.aspx?key=1283&year=2013 香港「百變online」停止營運公告]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。原遊戲製造商CyberStep有限公司經已接手進行「百變恰吉」的營運工作並於2013年7月５日進行卻稱為(CBT／封測／內測)的封閉式遊戲系統內部測試<ref>{{Cite web |url=http://getamped.cyberstep.com.tw/landing |title=CyberStep 百變恰吉形象官方網頁 |access-date=2013-06-25 |archive-date=2021-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210414024651/http://getamped.cyberstep.com.tw/landing |dead-url=no }}</ref>，

==簡介==
百變恰吉是一個網絡休閒娛樂遊戲，但不乏競技。做為一款格鬥遊戲，百變恰吉並不注重按鍵的複雜連續組合性發出招數，它比較側重按鍵的間隔、不同場景的地形優勢、場景上武器物件的運用、玩家的職業與裝備的配合和對方在遊戲時的可能心理導致的漏洞，相當講求策略、即時技術和和反應能力。在當年同期的遊戲當中，是首批擁有支援個人導入的角色皮膚（Skin）系統，因此可愛的Q版3D造型使其擁有一批女性玩家。遊戲因為國家版本的不同，遊戲內地圖場景也會有本土特色。

相對遊戲的主要功能「格鬥」遊戲外，在數年間的發展中，「百變恰吉」也增加了不少的功能，如公會系統、公會戰、NPC(Non-Player Character)任務挑戰賽、個人小屋與傢俱、抽獎與扭蛋等。而最為人喜愛的就是每星期的網備更新。「百變恰吉」每星期會最後一項點數裝備更新（也有以一些新裝備為主的抽獎活動），這也是「百變恰吉」其中最引人入勝的地方。

==游戏特色==
===人物职业===
目前遊戲職業有格鬥家、間諜、鐵甲人、超能力者、軍人、超人、宇宙刑警、未來力士、機械人、忍者、小人神、獸人、武神、審判者、御劍士、半獸人、幻傭兵、機甲神兵、野蠻鬥士、雪精靈、特務、闇影刺客、操魂者、雙子星、墮落者、突擊兵、神武者、魔人、鋼鐵人、魔術師、賞金獵人、摔角王、闇靈武士和魔石巨兵。 人物屬性分類力量、瞄準、速度、跳躍、防禦。 （雖然在查看屬性的時候每種屬性只有10格，但是多出來的部分在系統是有計算了的，最高是25格）

===黄金龙魂===
武术家能带专属装备“龙魂”。根据游戏剧本，传说中龙魂封印着远古时代千条青龙的灵魂，带上它的武术家可以成为千龙合一的龙神。黄金龙魂封印着黄金龙王的灵魂，闪耀着金色的光辉，象征至高无上的荣誉和至尊。

黄金龙魂是游戏中强者的代表，是属于王者的炫耀。热血英豪职业联赛的徽标就是黄金龙魂。游戏中无法得到黄金龙魂，只有参加活动或者职业联赛才能获得。

===遊戲模式===
1.遊戲室<br />
有以下這些模式 團體分為紅.藍隊 最少2位玩家 最多16位 某些模式.地圖不支持8人以上<br />
綜合淘汰賽(個人)<br />
隊伍競賽(團體)<br />
格鬥淘汰賽(個人)<br />
團體淘汰賽(團體)<br />
個人殺敵賽(個人)<br />
團體殺敵賽(團體)<br />
運動淘汰賽(團體)<br />
個人搶王競賽(個人)<br />
團體殺王競賽(團體)<br />
極限運動挑戰(團體)<br />

2.挑戰室<br />
有以下這些模式 最少1位玩家 最多8人<br />
教學模式(最多1人)<br />
練習模式(最多8人)<br />
十八鐵人(最多1人)<br />
格鬥戰場(最多3人)<br />
邁克爾的試煉(最多3人)<br />
個人挑戰I(最多3人)<br />
個人挑戰II(最多3人)<br />
任務挑戰I[初級](最多3人)<br />
任務挑戰I[中級](最多3人)<br />
任務挑戰I[高級](最多3人)<br />
任務挑戰II[初級](最多3人)<br />
任務挑戰II[中級](最多3人)<br />
任務挑戰II[高級](最多3人)<br />
古惑街頭(最多2人)<br />
魔王迷宮(最多3人)<br />
玲瓏寶塔(最多3人)<br />
機械公敵(最多3人)<br />
激鬥叢林(最多4人)<br />
黑暗密室(最多8人)<br />
百變地獄迷宮(最多4人)<br />
百變忍者部屋(最多3人)<br />
百變探險家洞穴(最多3人)<br />
百變探險家洞穴外傳(最多3人)<br />
索羅工廠(最多3人)<br />
死亡秘密工廠(最多3人)<br />
百變不死生命工廠[僵屍](最多3人)<br />
===热血英豪职业联赛（GPM）===
中國大陸的热血英豪玩家中的高手都会参加的比赛。
“《新热血英豪》世界大会”是热血英豪开发商CyberStep每年在指定的运营地区进行的一次各国热血英豪玩家互相切磋技艺，增进友谊的国际性赛事。与世界大会有关内容都可以在此讨论。

== 热血英豪世界大会 ==
由世界各地热血英豪的运营国家或地区派出代表团队，共聚一地进行的电子竞技比赛。

=== 第一届 ===
第一届于2007年2月份，在韩国首尔举行。参与的代表队有：中国大陆、台湾、韩国、日本、泰国、印度尼西亚。

=== 第二届 ===
第二届于2008年8月份，在新加坡举行。参与的代表队有：中国大陆、香港、台湾、韩国、日本、泰国、印度尼西亚、新加坡、马来西亚、越南、菲律宾。


----

{{盛大网络}}

[[Category:大型多人線上格鬥遊戲|Category:大型多人線上格鬥遊戲]]
[[Category:盛趣遊戲|Category:盛趣遊戲]]

=== 參考資料 ===
{{reflist|1}}
{{reflist|2}}
{{reflist|3}}
{{reflist|4}}