{{For|FC版本热血高校躲避球部|热血高校躲避球部 (红白机)}}

{{Infobox VG
| title = 熱血高校躲避球部
| image = File:Super Dodge Ball.png
| caption = 熱血高校街機版
| japanese = 熱血高校ドッジボール部
| english = Super Dodge Ball
| developer = [[Technōs_Japan|Technōs Japan]]
| publisher = {{vgr|JP|Technōs Japan|NA|[[Sony_Imagesoft|Sony Imagesoft]]}}
| director = [[岸本良久|岸本良久]]
| designer =
| engine =
| composer = 澤和雄
| released = '''街機'''<br>1987年11月<br>'''PC Engine'''{{vgr|JP|March 30, 1990}}'''PlayStation 2'''{{vgr|JP|March 23, 2006}}'''PlayStation 4'''{{vgr|JP|July 31, 2015}}
| genre = [[体育类游戏|体育]]
| modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| series = [[熱血系列|熱血系列]]
| platforms = [[街机|街机]]、[[Game_Boy|Game Boy]]、[[PC_Engine|PC Engine]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[IOS|IOS]]
}}

{{vgname|热血高校躲避球部|ja=熱血高校ドッジボール部|en=Super Dodge Ball|aka=热血高校、热血躲避球|diff=yes}}，是[[Technōs_Japan|Technōs Japan]]所開發的一款[[電子遊戲|電子遊戲]]，最早於1987年11月在[[街機|街機]]上推出，之後於1988年7月26日推出[[任天堂|任天堂]][[紅白機|紅白機]]的[[热血高校躲避球部_(FC)|修改移植版]]。

本作是《[[熱血系列|熱血系列]]》的第二款作品，前作為《[[熱血硬派|熱血硬派]]》，不過本作在路線與風格上都和《熱血硬派》完全不同。首先，本作是模擬[[躲避球|躲避球]]的[[運動|運動]]類遊戲，而《熱血硬派》則純為與敵人鬥毆的[[格鬥|格鬥]]類遊戲。此後《熱血系列》便以格鬥與運動兩大路線發展，因此本作是《熱血系列》中[[運動|運動]]類的第一款作品；其次，自本作開始，人物造型開始趨向[[Q版|Q版]]化的2頭身，而且動作和表情也開始搞笑與誇張化，幾乎《熱血系列》之後的每一款作品皆繼承此一風格，因此本作雖然名義上不是《熱血系列》的元祖，但事實上卻可謂是確立《熱血系列》風格的源頭。此外，本作不但在《熱血系列》中具有開創的代表性，其格鬥式運動的創意也開啟電子遊戲的新路線。

有別於過去的運動類電子遊戲，本作的特別之處在於加入了近似鬥毆的遊戲元素及「魔球」系統。在本作中，躲避球規則基本上只有讓遊戲看起來還像躲避球的程度，實際上執球者可以以球攻擊我方以外的任何球員，因此可說是「以球打架」的遊戲。而且本作中的主要球員都有其獨特的「魔球」，投出魔球時不但球的外觀與飛行方式各不相同，球員被魔球擊中時的傷害與反應也不一樣。

{{热血系列}}

{{DEFAULTSORT:Nekketsu kōkō Dodgeball-bu}}
[[Category:熱血系列|D]]
[[Category:Technōs_Japan遊戲|Category:Technōs Japan遊戲]]
[[Category:1987年电子游戏|Category:1987年电子游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:PC_Engine遊戲|Category:PC Engine遊戲]]
[[Category:Neo-Geo游戏|Category:Neo-Geo游戏]]
[[Category:體育電子遊戲|Category:體育電子遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:躲避球題材作品|Category:躲避球題材作品]]