{{Infobox VG
|title= 热血物语
|japanese= ダウンタウン熱血物語
|english= River City Ransom
|image=
|caption=
|developer = [[Technōs_Japan|Technōs Japan]]（红白机）<br/>SPS（X68000）<br/>[[KID|KID]]（PCE Super CD-ROM²）
|publisher = '''红白机'''{{Vgrelease|JP|[[Technōs_Japan|Technōs Japan]]|NA|[[孩之宝|Milton Bradley]]|EU|[[Infogrames|Infogrames]]}}'''X68000'''{{Vgrelease|JP|[[SHARP|SHARP]]}}'''PCE Super CD-ROM²'''{{Vgrelease|JP|Naxat Soft}}'''Virtual Console'''{{Vgrelease|JP|[[亞克系統|亞克系統]]|EU|[[505游戏|505 Games]]|NA|[[Aksys_Games|Aksys Games]]|KR|[[Windysoft|Windysoft]]}}
|designer = 吉田晄浩、关本弘之
|composer = [[澤和雄|澤和雄]]
|engine =
|series = [[熱血系列|熱血系列]]
|released={{collapsible list|title=1989年4月25日|'''红白机'''{{Vgrelease|JP|1989年4月25日|NA|1990年1月|EU|1991年|AU|1991年}}'''X68000'''{{Vgrelease|JP|1990年4月}}'''PCE Super CD-ROM²'''{{Vgrelease|JP|1993年12月24日}}'''Wii Virtual Console'''{{Vgrelease|JP|2007年12月23日|EU|2008年2月22日|NA|2008年4月21日}}<u>Nintendo Switch Online</u>{{vgr|WW|2018年9月19日}} }}
|genre = [[清版动作游戏|清版动作]]、[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
|modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人游戏]]
|platforms = [[紅白機|紅白機]]、[[X68000|X68000]]、[[PC_Engine|PC Engine Super CD-ROM²]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]、[[Virtual_Console|Virtual Console]]
}}
《'''热血物语'''》（日文：{{lang|ja|ダウンタウン熱血物語}}，英文：''River City Ransom''）是一款[[红白机|红白机]]游戏，1989年发行。它是[[热血系列|热血系列]]的第三部作品。与前作类似，为了迎合西方玩家的口味，《热血物语》在西方发行时故事和图像都做了很大修改。

2016年10月24日，热血物语SP版重新編寫後發售在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]主機上，畫面改為圖層式3D立體，增加了眾多必殺技和日夜時間的劇情模式。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=WbtQT3AM0GQ |title=熱血物語SP |access-date=2016-10-29 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626020437/https://www.youtube.com/watch?v=WbtQT3AM0GQ |dead-url=no }}</ref>預購特典贈品為原聲帶CD。

== 剧情 ==

花园高校的不良番长，阿力的女友真美，这天遭到了来自冷锋学园的绑架。冷锋的一对转校新生“双龙兄弟(影射同社作品《双截龙》)”向阿力发出了挑战。而原本事不关己的国夫却隐约觉查到，此事似乎并不是看上去那么简单……

== 登场学校 ==

'''千里台高校'''

水色制服。本来是没有参加任何斗殴活动的平静院校，但是在遭到自称为“阿力”的人物袭击之后，该校学生为了报仇和自保，公推本校二年级的园川为首领，组建了名为“千里台bombers”的打架集团加入了战局。在《热血物语ex》当中，玩家选择国夫单独游戏并达成一定条件，千里台袭击事件的真相会被揭穿。此时玩家会接到园川的共斗申请。玩家可以选择让他们加入己方一起战斗，或者是让他们回去保护自己的学校。不论哪种选择，千里台的学生们都会就此退出战局(选择阿力的话，千里台则是直到事件结束都不明真相)

特点：包括园川在内的绝大多数学生都是些急脾气并且正义感爆棚的人(表现在游戏中就是几乎不会误击同伴或者逃跑)，不过因为以前从没打过架，所以实力也是最弱的。

'''“复仇眼镜”园川'''

全名园川 薰(そのかわ かおる)。千里台二年级，该校番长。

虽然外表是戴着眼镜的文弱书生，实际上是个心怀正义，有情有义的好汉。不过与同样极富正义感的热血高校学生姿 三十郎相比似乎更偏激，时常因为执着于义愤而看不清现实。双龙事件期间与国夫不打不相识，随后就擅自以国夫的小弟自居。
兴趣爱好是写诗。
其人物造型捏他自Technos的某位员工。另外，他的形象也被国夫的朋友广志(ひろし)，以及《热血足球》系列当中优秀院高校的足球队长泰明(やすあき)使用



'''坂宿商业高校'''

粉色制服。本身没有番长(x68000版则是有“南部(なんぶ)”和“永田(ながた)”分别作为总番长和副长)，所以轻而易举的就被白鹰工业高校的西村控制。
虽说是确实是在西村的影响下加入了战局，但是因为太过胆小，所以每次出场都是先咋咋呼呼大闹一阵之后再立刻慌慌张张的逃跑。
尽管由于实力太弱，没有引起国夫一行人的重视，但是在双龙事件结束之后仍然还是对国夫和阿力实施了两星期的袭击(从结局字幕得知)

特点：武器和实力都没什么看点，逃跑几率也很高，中规中矩的杂鱼相。不过出现的地点很多



'''沼丘工业高校'''

黄绿色制服。似乎是受到冷锋四天王第三席，望月的影响而加入了战局。该校番长藤原极其忠诚于望月。虽然望月更希望把藤原当成好朋友而不只是小弟来看待，但是藤原始终坚持“只有服从望月才是绝对的”这一信条，让望月十分头疼

特点：会更多配备短铁链，钢管，手指虎这样威力较大的武器。同时出场时配备武器和在战斗当中使用武器的几率都很高。这点与后期才登场的谷花高校类似

藤原(ふじわら)

全名藤原 雄介(ふじわら ゆうすけ)。沼丘工业高校三年级。该校番长，(自封的)望月的小弟。

乍一看是一个奇怪的家伙，实际上重人情讲义气，是个个性高洁的好汉。虽说为人正气，明断善恶，但是据说身上背负了某个不幸的宿命。(也可能只是单纯的运气不好)

双龙事件开始之前，就因为修行武艺导致身体虚弱而不得不住院，因此没有参战(但是，沼丘的学生却因为藤原与望月之间的关系而自发加入战局，此事望月也不知情)



'''星草农业高校'''

土黄色制服。整个热血系列有且仅有的一所农业高校。由于双龙事件开始之前不久，曾经被谷花高校的五代救助过，所以该校学生对于五代十分信任

特点：几乎不会在出场时配备武器，也几乎不会在战斗中使用武器，不过空手战力十分强悍，擅长用接连不断的拳击让玩家陷入苦战(与后期的宝陵高校类似)

櫌田(えのきだ)

全名櫌田 知治(えのきだ ともはる)。星草三年级学生，该校的(原)番长。

喜欢各种舞蹈，擅长跳舞。本身是一个对女性友善，对男性冷淡的花花公子。

双龙事件发生前不久，因为帮助受到不良少年袭击的外校女生，导致自己的学校陷入了麻烦。尽管后来受五代的帮助而终至无虞，但是櫌田也因此失去了本校学生们的信任而被迫下台。

由于上述原因，櫌田在双龙事件时并没有参战，而是在暗中组建了反对五代的小团体并积极运作着(因此就算击败五代，星草的学生也不会立刻退出战局)。



'''白鹰工业高校'''

深灰色制服。操纵着坂宿实业高校的同时也受到冷峰四天王末席的木下支配的学校。故事前期会作为主要敌人活跃。

虽然理论上应该是受西村的指使加入了战局，但是据说也有反对西村的势力在借机搅局

特点：强于前期敌人(千里台，坂宿和沼丘)但是弱于中期敌人(星草和又川)。出场时大概率自带轮胎作为武器。同时，可能是受了首领西村的影响，自带奇怪口癖乃至脏话连篇的人也不在少数。由于显而易见的原因，他们是白鹰工业仓库有且仅有的两个敌组织之一(另一个是受白鹰控制的坂宿)



“奇言百贯”西村(にしむら)

全名西村 成孝（にしむら なりたか）。白鹰工业高校三年级，该校番长。

梳着三七分偏分头，戴眼镜，又高又胖的不良少年。

个性倔强，有着很多十分奇怪的口癖，以及许多异于常人的举动，看上去完全没有番长的样子。在本校内也毫无威信和凝聚力。

因为体型的原因，打人的力道很强，但是耐久方面很差，而且意外的很不禁打。

《热血物语ex》当中，如果顺利说服木下倒戈，就可以避免与西村的再战。但是白鹰的学生不受此影响。

“绝对服从”泽口(さわぐち)

全名沢口 靖夫（さわぐち やすお），白鹰工业高校二年级。该校(自封的)副长。

一直尽心尽力的为西村跑腿，受到西村默认的小弟。对西村忠心耿耿，任劳任怨。

然而尽管是副长却完全没有相应的实力。

《热血物语》当中，就算不击倒泽口也不影响过关；《热血物语ex》则是和西村一样，可以通过说服木下倒戈来避免与泽口的再战。


'''又川工业高校'''

茶色制服。似乎是受到了冷峰四天王之首小林的影响而加入了战局，但是对外装出一副事不关己的态度。虽说该校学生看上去都是些十分阴暗的家伙，但是该校学生本身不愿意认同这点。

奇怪的是，后来的《热血物语ex》民间汉化当中，又川与《ex》才登场的透龟商业高校的名字搞混了。

特点：出场时大概率配备手指虎作为投掷武器，没有武器时就使用中距离的飞踢对敌。可以说是把讨人嫌的特点发挥到极致的战法

篠塚(しのづか)

全名篠塚 準次郎(しのづか じゅんじろう)。又川工业高校三年级。该校原番长。

无口性格，拳法剑法双绝的武术家。在被双龙兄弟击败之后就此行踪不明。之后，他曾经的对手池岛(いけじま)操纵又川加入了冷峰一方。

池岛(いけじま)

全名池岛 刃一(いけじま じんいち)。又川工业高校3年级。现任番长。

篠塚失踪后成为该校番长，随后立刻投降了冷峰。

虽然以前曾经是对抗篠塚的组织首领，但是实力与篠塚完全不能同日而语。


不知什么原因，篠塚和池岛都没有在《热血物语》和《热血物语ex》当中登场。又川的学生更多是在小林的影响下参战的(从又川的学生会集中在小林工业工厂及其附近地带可以得知)

==参考文献==
{{reflist}}

{{熱血系列}}

[[Category:红白机游戏|R]]
[[Category:1989年电子游戏|R]]

[[Category:Technōs_Japan遊戲|Category:Technōs Japan遊戲]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|R]]
[[Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏|R]]
[[Category:PC_Engine遊戲|R]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|R]]
[[Category:任天堂Switch_Online游戏|R]]
[[Category:清版動作遊戲|R]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|R]]
[[Category:熱血系列|Category:熱血系列]]
[[Category:高中背景電子遊戲|Category:高中背景電子遊戲]]