{{Infobox HK Bus terminus 
| image= ChoiYuenBT 2016.jpg
| name= 彩園總站 <br> Choi Yuen Bus Terminus
| district= [[北區_(香港)|新界北區]]
| area= '''[[九巴|九巴]]''' <br /> -彩園/太平/上水鐵路站
| street= [[彩園路|彩園路]]
| opendate= 1982年底
| terminate= '''九巴''' <br> [[九龍巴士273A線|273A]]、[[九龍巴士276B線|276B]]
| via= 無
| feeder= '''[[港鐵|港鐵]]'''[[東鐵綫|東鐵綫]] [[上水站|上水站]]
| nearbystreets= [[百和路|百和路]]、[[寶石湖路|寶石湖路]]、[[粉嶺公路|粉嶺公路]]
| nearbysights= [[上水站|上水鐵路站]]、[[上水警察宿舍|上水警察宿舍]]、<br>[[上水紀律部隊宿舍|上水紀律部隊宿舍]]、<br>[[北區大會堂|北區大會堂]]
| notes= 
| bgcolor= green
| fontcolor= white
| alternative= -
}}

'''彩園巴士總站'''（[[英文|英文]]：'''Choi Yuen Bus Terminus'''）是位於[[香港|香港]][[北區_(香港)|新界北區]][[上水|上水]][[彩園邨|彩園邨]]的巴士總站。位於[[彩園路|彩園路]]彩園街市對出，[[彩園商場|彩園商場]]平台底。現時有2條巴士路線以此處為總站。

==歷史==
*1982年底：彩園巴士總站正式啟用
*1987年8月9日：73A線（舊稱69線）正式進駐此站。
*1997年7月17日：273A線投入服務。
*2006年11月18日：276B線由[[太平巴士總站|太平總站]]遷往本站為總站；而73線總站由本站遷往[[太平巴士總站|太平總站]]，不再使用此站。
*2013年8月24日：73A線總站由本站遷往[[華明巴士總站|華明總站]]，不再使用此站。

==總站路線資料==
===[[九龍巴士273A線|九龍巴士273A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:273A|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供往來彩園、上水鐵路站、[[北區醫院|北區醫院]]（[[太平巴士總站|太平巴士總站]]）、[[清河邨|清河邨]]、[[嘉福邨|嘉福邨]]、[[牽晴間|牽晴間]]、[[華明邨|華明邨]]、[[雍盛苑|雍盛苑]]、[[欣盛苑|欣盛苑]]的巴士服務。於1997年7月17日起投入服務。1998年2月16日繞經新啟用的[[北區醫院|北區醫院]]（[[太平巴士總站|太平巴士總站]]）；2001年2月26日配合[[雍盛苑|雍盛苑]]及[[昌盛苑|昌盛苑]]入伙而繞經雍盛苑一段的[[華明路|華明路]]；2006年7月7日起為配合清河邨及[[御皇庭|御皇庭]]入伙而繞經[[清曉路|清曉路]]。

===[[九龍巴士276B線|九龍巴士276B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:276B|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供天富、[[天恆邨|天恆]]、[[俊宏軒|俊宏軒]]、[[香港濕地公園|香港濕地公園]]、[[美湖居|美湖居]]及[[天慈邨|天慈]]往返[[落馬洲|落馬洲]]及[[上水|上水]]的巴士服務。分拆自[[九龍巴士276A線|276A線]]，於2004年7月4日起投入服務。

==過往路線==
* 九龍巴士69線（已於1987年8月9日更改編號為73A）
* [[九龍巴士73線|九龍巴士73線]]（總站已於2006年11月18日遷往[[太平巴士總站|太平總站]]，不再使用此站）
* [[九龍巴士73A線|九龍巴士73A線]]（總站已於2013年8月24日遷往[[華明巴士總站|華明總站]]，不再使用此站）

==鄰近地點==
{| 
|valign=top|
*[[彩園邨|彩園邨]]
*[[彩蒲苑|彩蒲苑]]
*[[旭埔苑|旭埔苑]]
|width=40|
|valign=top|
*[[彩園商埸|彩園商埸]]
*[[北區大會堂|北區大會堂]]
*[[上水站|上水鐵路站]]
|width=40|
|valign=top|
*[[東華三院馬錦燦紀念小學|東華三院馬錦燦紀念小學]]
*[[香海正覺蓮社佛教陳式宏小學|香海正覺蓮社佛教陳式宏小學]]
|width=40|
|valign=top|
*[[東華三院甲寅年總理中學|東華三院甲寅年總理中學]]
*[[香港道教聯合會鄧顯紀念中學|香港道教聯合會鄧顯紀念中學]]
|}

{{香港北區巴士總站列表}}
[[Category:北區巴士總站|Category:北區巴士總站]]