{{Infobox entertainer
| 藝名 = 彩海 早矢
| ふりがな = あやみ はや
| 画像ファイル = 
| 画像サイズ = 
| 画像コメント = 
| 本名 = 明石 有加
| 別名 = HAYA、はやや、あかし 
| 出生地 = {{JPN}}・埼玉縣秩父市
| 國籍 = 日本
| 民族 = 
| 血型 = B型
| 生年 = 1982
| 生月 = 2
| 生日 = 10
| 職業 = 女藝人
| ジャンル = [[寶塚歌劇|寶塚歌劇]]・[[舞台|舞台]]・[[ミュージカル|ミュージカル]]
| 活動期間 = 2000年 - 
| 活動内容 = 2000年：[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]入團、[[星組|星組]]配屬<br/>2008年：星組第3代天空記者上任<br/>2010年：[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]退團
| 配偶者 = 
| 家族 = 
| 公式site = 
| 主要作品 = <!--皆が認める代表作品を入力-->
| アカデミー賞 =  
| ブルーリボン賞 = 
| 日本アカデミー賞 = 
| その他の賞 = 
| 備考 = [[寶塚歌劇團卒業生|寶塚歌劇團卒業生]]
}}
'''彩海 早矢'''（あやみ はや、1982年2月10日 - ）是元[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]][[星組|星組]]男役。
埼玉縣秩父市出身、於秩父市立秩父第二中學校畢業。中學同級生的男藝人有[[藤原竜也|藤原竜也]]。

身高171cm。愛稱是「'''HAYA'''」、「'''はやや'''」、「'''あかし'''」。

== 經歴 ==
從4歳開始學習芭蕾、学生時代也曾學習新體操。

本人曾說過「想要從事舞台工作」、於是中學3年級時參加寶塚入學考試並且考試合格被錄取。

1998年、[[寶塚音樂學校|寶塚音樂學校]]入學。[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]86期生。參加考試前從沒有到寶塚觀劇的經驗、開始觀劇是從寶塚音樂學校的時候才開始。

2000年、[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]以首席入團。以[[花組|花組]]公演『[[あさきゆめみし|源氏物語　あさきゆめみし]]』踏上初舞台。同期生有星組的[[凰稀かなめ|凰稀かなめ]]、雪組的緒月遠麻、同期的OG有元宙組娘役主演娘役[[陽月華|陽月華]]、其它的有元月組娘役城咲あい、元星組男役[[和涼華|和涼華]]。

2008年10月因為前任的祐穂さとる退團、所以變成星組男役第三代的Sky Reporter。就任時是研9（入團第9年）。同伴有同期的華美ゆう,因為華美於「太王四神記 Ver.II -新たなる王の旅立ち-」退團,所以後來與音花ゆり搭檔。

2010年3月21日、『ハプスブルクの宝剣－魂に宿る光－』／『BOLERO－ある愛－』千秋楽從寶塚歌劇團退團。

2010年10月、阪急交通社開催「彩海早矢と過ごす常夏の楽園ハワイ6日間」。

==明星像==
4歳開始學習芭蕾、曾參與演出元[[星組|星組]]主演男役[[湖月わたる|湖月わたる]]主演的舞蹈演奏會『Across』和以舞蹈為中心的Bow Workshop『ハロー!ダンシング』。

迎接男役10年、『七龍珠/[[ドラゴンボール|ドラゴンボール]]』マニアであることをカミングアウトした。

『七龍珠/[[ドラゴンボール改|ドラゴンボール改]]』中登場人物ピッコロ死亡日因為深切悲痛、那一天穿著全黑服裝。

本人曾說過,有一天退團後要從事與『七龍珠 / ドラゴンボール』有關係的工作。

==主要舞台經歷==

===新人公演學年時代===
*2001年
:『花の業平～忍ぶの乱れ～』／『夢は世界を翔けめぐる－THE WORLD HERITAGE 2001－』公演期間：1～2月、新人公演：真信（本役：椿火呂花）
:『[[凡爾賽玫瑰|凡爾賽玫瑰]]2001 -奧斯卡與安德烈篇－』公演期間：3～6月、新人公演：小公子（本役：朝澄けい）
:『イーハトーヴ　夢』公演期間：6月　役名：キエフ　(※)Bow Hall、日本青年館公演

*2002年
:『プラハの春』／『LUCKY STAR！』公演期間：4～8月、新人公演：ヘス中佐（本役：夢輝のあ）
:『ガラスの風景』／『バビロン－浮遊する摩天楼－』公演期間：11月～次年3月、新人公演：マリオ・グランデ（本役：朝澄けい）

*2003年
:『獻給王室之歌』(「王家に捧ぐ歌」)公演期間：2～6月、新人公演：カマンテ（本役：真飛聖）
:『嚴流－散りゆきし花の舞－』公演期間：12月、役名：新田利助　(※)Bow Hall、日本青年館公演

*2004年
:『1914/愛 / 寶塚絢爛 － 灼熱的 Caribbean Night』(「1914/愛／タカラヅカ絢爛－灼熱のカリビアンナイト－」)公演期間：2～6月、新人公演：ギョーム・アポリネール（本役：貴城けい）
:『花舞長安－玄宗與楊貴妃 ／ 浪漫寶塚'04－甜蜜生活』(「花舞う長安－玄宗と楊貴妃－／ロマンチカ宝塚'04－ドルチェ・ヴィータ！－」)公演期間：10～12月、新人公演：陳玄禮（本役：汐美真帆） 

*2005年
:『長崎時雨道／濕婆的靈魂!!－穿著夢想鞋的舞神－』(「長崎しぐれ坂／ソウル・オブ・シバ!!－夢のシューズを履いた舞神－」)公演期間：5～8月、新人公演：舘岡（本役：立樹遥）
:『龍星』公演期間：9～10月、役名：飛雪　(※)Theater Drama City、日本青年館公演

*2006年
:『凡爾賽玫瑰-菲爾遜與瑪麗·安托瓦內特篇-』公演期間：1～4月、新人公演：ブイエ将軍（本役：汝鳥伶）
:『Across』公演期間：4月　(※)Theater Drama City、Sunshine劇場
:『Young Bloods!!－Twinkle Twinkle STAR－』公演期間：4月、役名：シナリオライター　(※)Bow Workshop
:『愛太短 ／ NEO DANDYISM - 男的美學』(「愛するには短すぎる／ネオ・ダンディズム！-男の美学-」)公演期間：8～11月、役名：ロイ　新人公演：アンソニー・ランドルフ（本役：安蘭けい）

===新人公演畢業後===
*2007年
:『ハロー！ダンシング』公演期間：1月　(※)Bow Workshop
:『さくら－妖しいまでに美しいおまえ－』／『シークレット・ハンター－この世で、俺に盗めぬものはない－』公演期間：3～8月、役名：神父1
:『Kean(キーン)』公演期間：8月、役名：バーナビー　(※)日生劇場公演
:『エル・アルコン－鷹－／『レビュー・オルキス－蘭の星－』公演期間：11月～翌年2月、役名：マスターズ

*2008年
:『赤と黒』公演期間：3～4月、役名：ラ・ジュマート男爵　(※)Theater Drama City、日本青年館、愛知厚生年金会館公演
:『THE SCARLET PIMPERNEL（スカーレット　ピンパーネル）』公演期間：6～8月、役名：オジー
:『外傳凡爾賽玫瑰 -貝魯納爾篇-』／『ネオ・ダンディズム！III－男の美学－』 公演期間：11～12月、役名：近衛隊士／下士官　(※)全国公演

*2009年
:『My dear New Orleans（マイ・ディア・ニューオリンズ）－愛する我が街－』／『ア・ビヤント』公演期間：2～4月、役名：オリヴァー:『[[太王四神記|太王四神記]] Ver.II －新たなる王の旅立ち－』公演期間：6～8月、役名：コ将軍
:『再会』／『ソウル・オブ・シバ!!－夢のシューズを履いた舞神－』公演期間：10～11月、役名：スティーブ　(※)全国公演

*2010年
:『ハプスブルクの宝剣 −魂に宿る光−』／『BOLERO−ある愛−』公演期間：1～3月、役名：ラディック・ジリンスキ

===寶塚歌劇團退團後===
*2011年
:TAKARAZUKA WAY TO 100th ANNIVERSARY 『DREAM TRAIL - 寶塚傳説 -』＊預定演出

== 関連項目 ==
* [[埼玉県出身の人物一覧|埼玉県出身の人物一覧]]
* [[稔幸|稔幸]]（彩海入団時の星組トップスター）
* [[香寿たつき|香寿たつき]]（星組時代のトップスター）
* [[湖月わたる|湖月わたる]]（星組時代のトップスター）

== 外部連結 ==
* [http://ameblo.jp/ayami-haya/ 彩海早矢オフィシャルブログ「輝く人生よ永遠に・・・」]
* [http://www.sankei.co.jp/enak/sumirestylevintage/sumirestyle04/2004/mar/kiji/16haya.html 産経ENAK The name of タカラジェンヌ]
* [https://web.archive.org/web/20101007174007/http://daily.co.jp/gossip/takara_interview/2008/07/08/0001211102.shtml デイリースポーツ・the WORLD　宝塚別館　星組・彩海早矢　～前編～]
* [https://web.archive.org/web/20101007174817/http://daily.co.jp/gossip/takara_interview/2008/07/15/0001211127.shtml デイリースポーツ・the WORLD　宝塚別館　星組・彩海早矢　～後編～]

{{寶塚歌劇團}}
{{DEFAULTSORT:あやみ はや}}

[[Category:寶塚歌劇團|Category:寶塚歌劇團]]