{{speciesbox
|image = Plectranthus scutellarioides - El Yunque nat park PR IMG 2120.JPG
|image_caption = Naturalized in [[Puerto_Rico|Puerto Rico]]
|genus = Plectranthus
|species = scutellarioides
|authority = ([[Carl_Linnaeus|L.]]) [[Robert_Brown_(botanist,_born_1773)|R.Br.]]
|synonyms =
    {{Plainlist | style = margin-left: 1em; text-indent: -1em; |
*''Calchas acuminatus'' <small>(Benth.) P.V.Heath</small>
*''Calchas atropurpureus'' <small>(Benth.) P.V.Heath</small>
*''Calchas crispipilus'' <small>(Merr.) P.V.Heath</small>
*''Calchas scutellarioides'' <small>(L.) P.V.Heath</small>
*''Coleus acuminatus'' <small>Benth.</small>
*''Coleus atropurpureus'' <small>Benth.</small>
*''Coleus blancoi'' <small>Benth.</small>
*''Coleus blumei'' <small>Benth.</small>
*''Coleus crispipilus'' <small>(Merr.) Merr.</small>
*''Coleus formosanus'' <small>Hayata</small>
*''Coleus gaudichaudii'' <small>Briq.</small>
*''Coleus gibbsiae'' <small>S.Moore</small>
*''Coleus grandifolius'' <small>Benth.</small>
*''Coleus grandifolius'' <small>Blanco</small> nom. illeg.
*''Coleus hybridus'' <small>Cobeau</small>
*''Coleus ×'' <small>hybridus Voss</small>
*''Coleus igolotorum'' <small>Briq.</small>
*''Coleus ingratus'' <small>(Blume) Benth.</small>
*''Coleus integrifolius'' <small>Elmer</small>
*''Coleus laciniatus'' <small>(Blume) Benth.</small>
*''Coleus multiflorus'' <small>Benth.</small>
*''Coleus pubescens'' <small>Merr.</small>
*''Coleus pumilus'' <small>Blanco</small>
*''Coleus rehneltianus'' <small>A.Berger</small>
*''Coleus savannicola'' <small>K.Schum.</small>
*''Coleus scutellarioides'' <small>(L.) Benth.</small>
*''Coleus secundiflorus'' <small>Benth.</small>
*''Coleus verschaffeltii'' <small>Lem.</small>
*''Coleus zschokkei'' <small>Merr.</small>
*''Germanea nudiflora'' <small>Poir.</small>
*''Majana acuminata'' <small>(Benth.) Kuntze</small>
*''Majana blancoi'' <small>(Benth.) Kuntze</small>
*''Majana grandifolia'' <small>(Benth.) Kuntze</small>
*''Majana multiflora'' <small>(Benth.) Kuntze</small>
*''Majana pumila'' <small>(Blanco) Kuntze</small>
*''Majana scutellariodes'' <small>(L.) Kuntze</small>
*''Majana secundiflora'' <small>(Benth.) Kuntze</small>
*''Ocimum peltatum'' <small>Schweigg. ex Schrank</small>
*''Ocimum scutellarioides'' <small>L.</small>
*''Perilla nankinensis'' <small>Wender.</small>
*''Plectranthus aromaticus'' <small>Roxb.</small>
*''Plectranthus blumei'' <small>(Benth.) Launert</small>
*''Plectranthus ingratus'' <small>Blume</small>
*''Plectranthus laciniatus'' <small>Blume</small>
*''Plectranthus nudiflorus'' <small>(Poir.) Willd.</small>
*''Plectranthus scutellarioides'' <small>Blume</small> nom. illeg.
*''Solenostemon blumei'' <small>(Benth.) M.Gómez</small>
*''Solenostemon scutellarioides'' <small>(L.) Codd</small>
    }}
|synonyms_ref = <ref>{{cite web
|url=http://www.theplantlist.org/tpl1.1/record/kew-158489
|title=The Plant List: A Working List of All Plant Species
|accessdate=June 19, 2014}}</ref>
|}}
'''彩葉草'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Plectranthus scutellarioides'''''}}）为[[唇形科|唇形科]][[鞘蕊花屬|鞘蕊花屬]]下的一个种。

彩叶草的叶子色彩非常丰富多彩，是受欢迎的室内和花园植物。它的原产地是[[东南亚|东南亚]]和[[马来西亚|马来西亚]]。彩叶草很容易通过[[扦插|扦插]]繁殖，它们喜欢半荫环境，虽然可以容忍阳光直射。它们不容忍霜冻。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=彩葉草 | id=418007 | binomial=Solenostemon scutellarioides | authority=L. Codd | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Solenostemon scutellarioides|彩葉草}}
{{refend}}

{{plant-stub}}

[[Category:鞘蕊花屬|scutellarioides]]