{{noteTA
|G1=MLP
|G2=Games
}}
{{Infobox video game
| title= 彩虹小馬：友情就是魔法
| english=My Little Pony: Friendship Is Magic
| state=
| image=My little pony gamloft icon 2.4.0p .jpg
| developer= Gameloft
| publisher=[[Gameloft|Gameloft]]
| platforms= [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]、[[Windows|Windows]]、[[Windows_Phone|Windows Phone]]
| released={{Video game release|WW|November 8, 2012}}
| genre=[[城市建造遊戲|城市建造遊戲]]
| engine=
}}

{{vgname|彩虹小馬：友情就是魔法|en=My Little Pony: Friendship Is Magic}}，是一款由[[Gameloft|Gameloft]]開發，以同名動畫《[[彩虹小馬：友情就是魔法|彩虹小馬：友情就是魔法]]》為主題的模擬經營類[[手機遊戲|手機遊戲]]<ref>{{Cite web |url=http://www.mofang.com.tw/EUnews/10000051-3864-3.html |title=Gameloft公司社區模擬經營類型遊戲推薦合集 |access-date=2015-09-04 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609093448/http://www.mofang.com.tw/EUnews/10000051-3864-3.html }}</ref>。於2012年11月8日發行。

== 遊戲內容 ==

遊戲以動畫第一季中「夢魘之月回歸」的故事為劇情背景<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/9/73069.html |title=人氣動畫角色《彩虹小馬》躍上手機平台！iOS 與 Android 版免費上架 |access-date=2015-09-04 |archive-date=2019-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190625210850/https://gnn.gamer.com.tw/9/73069.html }}</ref>，玩家可幫助小馬們建設自己的家園，召集到更多善良的同類和反派「夢魘之月」進行戰鬥。
遊戲的操控和大部分模擬經營遊戲相似，玩家透過虛擬貨幣購得所需小馬、商店及擴張土地等，並完成遊戲所指定的任務。

除了主線的經營遊戲外，還內建了數款不同類型的小遊戲，這些小遊戲同時也可以用來增加小馬的等級，或是藉由累積分數獲得獎勵。

目前遊戲下載與遊玩均為免費，但部分遊戲所需資源可使用真實貨幣購得。

== 开发过程 ==
孩之宝和Gameloft在2012年6月宣布了许可合作伙伴关系，允许后者开发基于孩之宝旗下品牌的游戏。这份声明也披露了双方合作开发的第一批游戏中将会包括一款基于《小马宝莉：友情就是魔法》的手机游戏，该游戏会在当年晚些时候发布。<ref>{{Cite web | url = http://kotaku.com/5920282/official-my-little-pony-games-bringing-friendship-and-magic-to-mobile-devices | title = Official My Little Pony Games Bringing Friendship and Magic to Mobile Device | first = Mike | last = Fahey | date = 2012-06-21 | accessdate = 2012-11-21 | publisher = [[Kotaku|Kotaku]] | archive-date = 2018-11-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20181108142530/https://kotaku.com/5920282/official-my-little-pony-games-bringing-friendship-and-magic-to-mobile-devices }}</ref>

== 评价 ==
[[CNET|CNET]]澳大利亚的米歇尔·史达对该游戏的“[[免费增值|免费增值]]”生态颇有微词：为了完成任务，玩家需要购买特定的角色，有些需要用宝石（稀有货币）购买。玩家可货币以获得经验、升级的方式挣得宝石，而不用花费真实货币。挣得足够宝石需要耗费极其长的时间，史达估计玩家为了取得主线任务所需的最后一名角色需要玩3年游戏，不然就要花费50[[澳大利亚元|澳大利亚元]]一次购买全部所需的宝石。史达推测这种机制要么让玩家在游戏中投入过多的财力，要么让他们在无法轻松地取得更多成就时放弃游戏。<ref>{{cite web | url = http://www.cnet.com.au/gameloft-my-little-pony-and-rampant-greed-339342493.htm | title = Gameloft, My Little Pony and rampant greed | publisher = [[CNET|CNET]] Australia | date = 2012-11-19 | accessdate = 2012-11-21 | first = Michelle | last = Starr | archive-url = https://web.archive.org/web/20121119204433/http://www.cnet.com.au/gameloft-my-little-pony-and-rampant-greed-339342493.htm | archive-date = 2012-11-19 | dead-url = yes }}</ref> {{tsl|en|Stuff.co.nz}}的哈雷·奥格尔同样严厉批评该游戏的定价方案，指出仅仅是完成主线任务就需要投入金钱或是漫长的时间，这种类型的货币化不仅侮辱了成年玩家，也令那些不知他们为什么不能完成游戏的孩子们感到沮丧。<ref>{{cite web | url = http://www.stuff.co.nz/technology/digital-living/7985490/App-review-My-Little-Pony-Friendship-is-Magic | title = App review: My Little Pony: Friendship is Magic | publisher = [[Stuff.co.nz|Stuff.co.nz]] | date = 2012-11-23 | accessdate = 2012-11-23 | first = Harley | last = Ogier | archive-date = 2021-12-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20211229222423/http://www.stuff.co.nz/technology/digital-living/7985490/App-review-My-Little-Pony-Friendship-is-Magic }}</ref> [[Pocket_Gamer|Pocket Gamer]]的彼得·惠灵顿也为该游戏感到悲哀，表示在游戏中获得金币和其他宝物的速度极其缓慢，而且正是因为金币是游戏中迷你游戏的主要资源，玩家即使玩了一个星期该游戏，还是会因为仅获得少许奖励而感到单调乏味。<ref>{{Cite web | url = http://www.pocketgamer.co.uk/r/iPhone/My+Little+Pony+-+Friendship+is+Magic/review.asp?c=46966 | title = My Little Pony - Friendship is Magic | work = [[Pocket_Gamer|Pocket Gamer]] | date = 2012-12-04 | accessdate = 2012-12-04 | first = Peter | last = Wellington | archive-date = 2016-04-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160406112433/http://www.pocketgamer.co.uk/r/iPhone/My+Little+Pony+%2D+Friendship+is+Magic/review.asp?c=46966 }}</ref>一个例子是，一位小孩在父母的iPad上玩该游戏时，通过微交易的方式购买了许多宝石，而并没有意识到这需要花费真实货币，最后以一个小时内花费超过900[[英镑|英镑]]收场。虽然该笔费用得到了退还，但还是凸显了这种免费增值游戏看似无辜的特性。<ref>{{Cite web | url = http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/4834923/iPad-pony-trap-as-Grace-6-runs-up-massive-900-bill-on-free-game-app.html | title = iPad pony trap as Grace, 6, runs up £900 bill on ‘free’ game app | work = [[The_Sun_(United_Kingdom)|The Sun]] | date = 2013-03-11 | accessdate = 2013-03-13 | first = Rhodri | last = Phillips | first2 = Harry | last2 = Hawkins | archive-date = 2013-03-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130314214638/http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/4834923/iPad-pony-trap-as-Grace-6-runs-up-massive-900-bill-on-free-game-app.html }}</ref>

为了回应这些对于花费问题的抱怨，Gameloft在2012年12月的早期发布了对游戏内商店价格的改动，特别是将需要宝石的小马的价格减少到了一个可接受的程度。比如，完成游戏主线任务所需的主要小马——[[彩虹小馬：友情就是魔法角色列表#Rainbow_Dash|云宝]]，从500枚宝石减少到了90枚宝石。<ref name="cnet changes">{{cite web | url = http://www.cnet.com.au/gameloft-issues-my-little-pony-fix-339342716.htm | title = Gameloft issues My Little Pony 'fix' | first = Michelle | last = Starr | date = 2012-12-06 | accessdate = 2012-12-06 | publisher = [[CNET|CNET]] Australia | archive-url = https://web.archive.org/web/20121209041917/http://www.cnet.com.au/gameloft-issues-my-little-pony-fix-339342716.htm | archive-date = 2012-12-09 | dead-url = yes }}</ref> 这个价格还是被认为过高，玩家要么需要等待几个月收集到足够的宝石，要么花费真实金钱购买宝石，还是引起了对Gameloft“免费增值”模式的质疑。<ref name="cnet changes"/>对降低宝石花费之后的额外投诉，Gameloft回应说相信这些主要是来自想要尽快完成游戏的该剧粉丝“[[彩虹小馬：友情就是魔法影迷|小马哥]]”，而不是他们的目标受众——小女孩。Gameloft的路易斯·迪格比表示，该游戏是免费获取的，并且“如果我们想盈利，就必须销售游戏内容”。<ref name="bbc">{{Cite web | url = https://www.bbc.co.uk/news/technology-20629245 | title = My Little Pony mobile phone game in-app payment row | publisher = [[BBC|BBC]] | date = 2012-12-06 | accessdate = 2012-12-06 | archive-date = 2021-12-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20211229222423/https://www.bbc.co.uk/news/technology-20629245 }}</ref>截至2013年3月，该游戏已被下载超过540万次。<ref>{{cite web | url = http://www.licensing.biz/news/10963/GIRLS-MONTH-My-Little-Pony-remains-on-top-for-Hasbro | title = GIRLS MONTH: My Little Pony remains on top for Hasbro | first = Samanatha | last = Loveday | date = 2013-03-18 | accessdate = 2013-03-18 | publisher = Licensing.biz | archive-url = https://web.archive.org/web/20130322091421/http://www.licensing.biz/news/10963/GIRLS-MONTH-My-Little-Pony-remains-on-top-for-Hasbro | archive-date = 2013-03-22 | dead-url = yes }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}



== 外部連結 ==

* [http://www.gameloft.com/ Gameloft] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/667byQgSe?url=http://www.gameloft.com/mobile-games/brothers-in-arms-art-of-war/ |date=20120313013832 |dateformat=iso }}
* {{facebook|MyLittlePonyTheGame}}
* [https://itunes.apple.com/us/app/my-little-pony-friendship/id533173905?mt=8 《彩虹小馬：友情就是魔法》於iTunes App Store] {{Wayback|url=https://itunes.apple.com/us/app/my-little-pony-friendship/id533173905?mt=8 |date=20190120210912 }}
* [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gameloft.android.ANMP.GloftPOHM&hl=en 《彩虹小馬：友情就是魔法》於Google Play] {{Wayback|url=https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gameloft.android.ANMP.GloftPOHM&hl=en |date=20220430084028 }}
* [http://mlp-gameloft.wikia.com/wiki/The_My_Little_Pony_Gameloft_Wiki The My Little Pony Gameloft Wiki] {{Wayback|url=http://mlp-gameloft.wikia.com/wiki/The_My_Little_Pony_Gameloft_Wiki |date=20181224182600 }}

{{My Little Pony: Friendship Is Magic}}

{{DEFAULTSORT:My Little Pony: Friendship is Magic遊戲}}
[[Category:彩虹小馬：友情就是魔法|遊戲]]
[[Category:2012年电子游戏|Category:2012年电子游戏]]
[[Category:城市建造遊戲|Category:城市建造遊戲]]
[[Category:Gameloft遊戲|Category:Gameloft遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows_Phone游戏|Category:Windows Phone游戏]]
[[Category:動畫改編電子遊戲|Category:動畫改編電子遊戲]]
[[Category:含付費內容的免費遊戲|Category:含付費內容的免費遊戲]]