{{影集資訊
| 名稱                 = 彩虹閃耀夏之戀<br>{{small|{{lang|en|Summer Romance Shines in Rainbow Colors}}}}
| 原名                 = {{lang|ja|夏の恋は虹色に輝く〜〜}}
| image                =
| caption              =
| 原創者               = 
| 分類                 = 愛情/文藝
| camera               =
| picture_format       =
| 每集長               = 54分鐘（含廣告）
| 編劇                 = [[大森美香|大森美香]]
| 導演                 =
| 演出                 = [[松本潤|松本潤]]（[[ARASHI|ARASHI]]）<br />[[竹內結子|竹內結子]]<br />[[松坂慶子|松坂慶子]]<br />{{link-ja|伊東四朗|伊東四朗}}<br  />[[澤村一樹|澤村一樹]]<br  />[[桐谷美玲|桐谷美玲]]<br  />{{link-ja|笠原秀幸|笠原秀杏}}<br  />[[永山絢斗|永山絢斗]]<br  />[[松重豐|松重豐]]等
| 主題曲               = 
| 拍攝地               = {{JPN}}
| 執行製片             =
| 製片人               = [[三竿玲子|三竿玲子]]
|製作公司                = {{link-ja|富士電視台連續劇製作中心|フジテレビドラマ制作センター}}
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[富士電視台|富士電視台]]
| 播出國家             = {{JPN}}
| 開始 = {{start date|2010|7|19}}
| 結束 ={{end date|2010|9|20}}
| 首播國家1= {{TWN}}
| 頻道1  = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始1    = 2011年7月21日
| 結束1    = 2011年8月3日
| 季數 = 1
| 集數 =10
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20100619130024/http://www.fujitv.co.jp/natsuniji/index.html
| imdb_id              =
| tv_com_id            =
}}

{{日本作品|彩虹閃耀夏之戀～～|夏の恋は虹色に輝く〜〜|Summer Romance Shines in Rainbow Colors}}，簡稱「'''夏虹'''」，是一部[[日本電視劇|日本電視劇]]，於2010年7月19日開始的每週一21:00〜（[[日本標準時間|日本標準時間]]）於[[富士電視台|富士電視台]]播出，由[[松本潤|松本潤]]、[[竹內結子|竹內結子]]、[[松坂慶子|松坂慶子]]、{{link-ja|伊東四朗|伊東四朗}}、[[澤村一樹|澤村一樹]]、[[桐谷美玲|桐谷美玲]]、{{link-ja|笠原秀幸|笠原秀杏}}、[[永山絢斗|永山絢斗]]、[[松重豐|松重豐]]等人主演。第一話延長分鐘播放。

== 概要 ==
描寫過度介意外界對自己的看法，侷限住自己的二代演員與總是笑臉迎人天真爽朗的女性邂逅，對於工作、愛情感到迷惘，最後奮鬥成功的愛情故事。

[[松本潤|松本潤]]是首次在本電視台以及月九演出及主演，是嵐的成員中繼[[富士電視台週四連續劇|木曜劇場]]《[[拜啟，父親大人|拜啟，父親大人]]》（2007年，[[二宮和也|二宮和也]]主演）睽違三年後在該電視台演出。[[女主角|女主角]][[竹內結子|竹內結子]]，是重返[[日本電視劇|日本電視劇]]圈後，繼同時段《[[沒有玫瑰的花店|沒有薔薇的花店]]》（2008年）睽違兩年再度演出電視劇。

編劇是去年，同樣時段播出的電視劇《[[零秒出手|零秒出手]]》（2009年）的[[大森美香|大森美香]]，是松本繼《{{link-ja|寵物情人|きみはペット}}》（2003年，[[TBS電視|TBS]]）、竹內繼《[[不愉快的基因|不愉快的基因]]》（2005年）以來同時段演出的電視劇。

[[廣告標語|廣告標語]]是「'''愛情，是什麼顏色的呢？喜歡上某個人之後，我的世界才第一次有了色彩。'''」。
== 劇情 ==
劇中，松本潤扮演一名父親是大牌演員楠航太郎的二三流演員楠大雅，從小就生活在父親的光環之下，被人叫做“楠航太郎的兒子”，性格頑固內心卻有自己的想法。雖然和父親同樣選擇演員這條道路，但完全接不到戲，平時只能接到作為“二代俳優”上上綜藝節目。 某日為了散心，和同樣是二代俳優的慶太一起去跳傘時，因降落傘的控制系統出現問題，最後落在一片森林中的一棵大樹上懸空。這時，楠大雅偶遇竹內結子扮演的年上美女詩織，並對她一見鍾情……由此生出一段讓人心跳不已的夏日愛情故事。

== 演員陣容 ==
=== 楠家 ===
*{{nihongo|'''楠 大雅'''|くすのき たいが}}（26）－[[松本潤|松本潤]]（[[嵐|嵐]]）（童年：{{link-ja|加部亞門|加部亜門}}）
:航太郎與真知子的次子。因為演員世家而受到媒體關注，從小就被欺負，但想像父親一樣立志成為演員，高中畢業後赴紐約留學學習表演。回過後進入了與父親一樣的藝能事務所，不過一再參加試鏡都落敗，只能參與不重要的角色，在父親的光環下以演員身分成為綜藝節目通告藝人。口齒不流利，演技貧乏，且因為對外界看法過於重視而屢屢踢鐵板，不過也很積極振作，即使只是臨時演員的角色也努力學習，相當認真。經常為不諳料理的真知子下廚，因為冰箱有現成的料理，所以也會做簡單的小菜。對在雜木林解救自己的詩織一見鍾情。[[汽車|愛車]]是[[凌志·RX|Lexus RX]]。
*{{nihongo|'''楠 大貴'''|くすのき だいき}}（35）－[[澤村一樹|澤村一樹]]
:航太郎與真知子的長子。大崎小學一年一班班導師。和大雅的對比鮮明，不想沾楠航太郎的光，而從小就立志想當踏實的公務員。對自己導的班級中，小海的母親詩織一見鍾情，考慮過要和她結婚，經常妄想，但得知詩織沒有再婚的念頭之後，便失戀了。
*{{nihongo|'''山本 {{lang|ja|年|とし}}子'''|やまもと としこ}}－[[貓田直|貓田直]]
:楠家的女佣。
*{{nihongo|'''楠 航太郎'''|くすのき こうたろう}}（65）－{{link-ja|伊東四朗|伊東四朗}}（特別演出）
:大雅·大貴的父親。代表作有「江戶的綻放 風的銀次郎」系列等的日本知名演員。因為扭傷住院，最後因[[蛛网膜下腔出血|蛛网膜下腔出血]]過世。6年前在「江戶的綻放 風的銀次郎」外景拍攝時注意到分娩的詩織，並送她到醫院。之後，與青木訪問詩織的時候，為新生的孩子命名為小海。
*{{nihongo|'''楠 真知子'''|くすのき まちこ}}（55）－[[松坂慶子|松坂慶子]]
:大雅·大貴的母親。藝名姬島真知子的頭號女演員，20歲時嫁做人婦相夫教子。但其實對家事與經濟概念都一竅不通。少根筋的個性令人莞爾。因為航太郎生前與詩織書信往來而賭氣，但經由青木解釋真相後就釋然。

=== 北村家 ===
*{{nihongo|'''北村 詩織'''|きたむら しおり}}（30）－[[竹內結子|竹內結子]]
:單親媽媽。丈夫在小海出生之前就在玻利維亞的大地震中身亡。航太郎的影迷，6年前參觀「江戶的綻放 風的銀次郎」外景拍攝時，因為分娩而受到航太郎與青木的幫助。之後經常給航太郎發慕名信。因為工作的罐頭工廠倒閉，就在航太郎事務所謀職。
*{{nihongo|'''北村 海'''|きたむら うみ}}（6）－{{link-ja|小林星蘭|小林星蘭}}
:詩織的女兒，小學一年級。名字是航太郎為她取的。為了詩織在楠航太郎事務所工作，而轉學進大崎第一小學。因為急忙轉學，所以對蒼空有著模糊的傾慕之情。透過大貴介紹加入學童保育「大崎向日葵俱樂部」。口齒清晰，巧舌如簧，但唯獨是體育白癡，害怕將臉埋進水裡，但在大貴開的暑假親子游泳教室克服。
*{{nihongo|'''北村 勇樹'''|きたむら ゆうき}}
:詩織的丈夫，小海的爸爸。在商業公司工作，也是在公司裡最快熬出頭的人。在小海出生前的2002年12月，於出差的[[玻利維亞|玻利維亞]]因為大地震而身亡了。
*{{nihongo|'''北村 春樹'''|きたむら はるき}}－[[塚本高史|塚本高史]]（第7·8·10集）
:住在福岡詩織的小叔，勇樹的弟弟，也是小海的叔叔。詩織和小海回老家時，他正好出差而錯過了。不過卻被君江請求，去看看詩織過的生活。對於勇樹的事情已經不介意了，也知道詩織喜歡大雅。他的聲音和勇樹很相似。
*{{nihongo|'''北村 君江'''|きたむら きみえ}}－{{link-ja|市毛良枝|市毛良枝}}（第5～7集）※第5集僅聲音
:住在福岡詩織的婆婆，勇樹、春樹、真弓的母親，也是小海的奶奶。期盼著與詩織、小海一起在福岡生活，也喜歡春樹帶來的大雅。
*{{nihongo|'''北村 雄三'''|きたむら ゆうぞう}}－{{link-ja|緒方義博|でんでん}}（第6集）
:住在福岡詩織的公公，勇樹、春樹、真弓的父親，也是小海的爺爺。
*{{nihongo|'''北村 真弓'''|きたむら まゆみ}}－[[肘井美佳|肘井美佳]]（第6集）
:住在福岡詩織的小姑，勇樹的妹妹，也是小海的姑姑。未婚。
*{{nihongo|'''北村 {{lang|ja|雪|ユキ}}'''|きたむら ゆき}}－[[小野敦子|小野敦子]]（第6集）
:住在福岡的雄三的母親，勇樹、春樹、真弓的奶奶，也是小海的祖奶奶。

=== 楠航太郎事務所 ===
*{{nihongo|'''青木 久雄'''|あおき ひさお}}（42） - [[松重豐|松重豐]]
:事務所所長，航太郎的前助理。在身為助理的時候，就已經認識了詩織與新生的小海。
*{{nihongo|'''宮瀨 櫻'''|みやせ さくら}}（22） - [[桐谷美玲|桐谷美玲]]
:童星出身，演藝經歷長達15年的女演員。因此轉入小時候有過共同演出經驗的航太郎事務所。外表任性，但對工作有相當高的專業意識。在排演電視劇《愛的急診室》劇本時，慢慢喜歡上了大雅。
*{{nihongo|'''鳩間 新市'''|はとま しんいち}}－{{link-ja|小倉一郎|小倉一郎}}
:事務所職員。撮合了航太郎與真知子的婚姻。
*{{nihongo|'''志賀 光治'''|しが こうじ}}－{{link-ja|大下源一郎|大下源一郎}}
:事務所職員。轉為小櫻的助哩，因為搞錯電視台製作人的名字，使之想起過去曾被變態尾隨的精神創傷經驗，因而拒絕當小櫻的助理。
*{{nihongo|'''沖 惠'''|おき めぐみ}}－{{link-ja|阿南敦子|阿南敦子}}（第1集）
:事務承擔，但辭職了。

=== 大崎第一小學 ===
*{{nihongo|'''野崎 佳奈'''|のざき かな}}－[[小松彩夏|小松彩夏]]（第2集－）
:1年1班副班導師。
*{{nihongo|'''三池 蒼空'''|みいけ そら}}－{{link-ja|井上瑞稀|井上瑞稀}}（[[傑尼斯Jr.|傑尼斯Jr.]]，第2集－）
:5年1班的學生。跟剛剛轉學沒有朋友的小海關係熱絡。也參加了學童保育「大崎向日葵俱樂部」，住在北村家附近。
*{{nihongo|'''陽菜'''|ひな}}－[[春日香音|春日香音]]（第2集－）
:1年1班的學生。
*{{nihongo|'''太郎'''|たろう}}－{{link-ja|中西龍雅|中西龍雅}}（第2集－）
:1年1班的學生。與小海一樣進入學童保育「大崎向日葵俱樂部」。

=== 演員關係 ===
*{{nihongo|'''植野 慶太'''|うえの けいた}}（25）－{{link-ja|笠原秀幸|笠原秀幸}}（幼年：{{link-ja|長島暉實|長島暉実}}）
:歌手·瑪麗植野的兒子，演員。因為與大雅有相同遭遇因而，是大雅從小學時代以來的好朋友。
*{{nihongo|'''伊良部 讓'''|いらぶ じょう}}（26）－[[永山絢斗|永山絢斗]]
:人氣年輕演員。把也身為二代演員視為對手，用實力贏得角色。性格讓人不快。同時也是小櫻的影迷。

=== 其他 ===
*{{nihongo|'''鳥山'''|とりやま}}－{{link-ja|矢部謙次|やべけんじ}}（第3集－第9集）
:學童保育「大崎向日葵俱樂部」的指導員。
*{{nihongo|'''有栖川 正志'''|ありすがわ まさし}}－{{link-ja|石橋蓮司|石橋蓮司}}（第8集－）
:被稱為「演藝界的奇才」的導演。對其主宰的研討會演員相當嚴厲。

=== 客串 ===
;第1集
*[[石坂浩二|石坂浩二]]
*{{link-ja|氏木毅|うじきつよし}}
*[[陣內智則|陣內智則]]
*[[小松政夫|小松政夫]]
*{{link-ja|井筒和幸|井筒和幸}}
;第2集
*『愛的急診室』導演－[[小島康志|小島康志]]
*『愛的急診室』製作人－{{link-ja|工藤俊作|工藤俊作}}
*『愛的急診室』助理導演－{{link-ja|久保山知洋|久保山知洋}}
*『赤眼鏡探偵系列』演員－[[佐藤裕|佐藤裕]]
;第4集
*『赤眼鏡偵探系列』赤眼鏡偵探－{{link-ja|山村紅葉|山村紅葉}}
*『赤眼鏡偵探系列』岩村刑事－{{link-ja|有福正志|有福正志}}
*{{nihongo|後藤 隼人|ごとう はやと}}－{{link-ja|中野裕太|中野裕太}}
*{{nihongo|留美|ルミ}}－{{lang|ja|[[池田カトリーナ|カトリーナ]]}}
*{{nihongo|雪|ユキ}}－[[木村文乃|木村文乃]]
*{{nihongo|健也|けんや}}－{{link-ja|齊藤悠|斉藤悠}}
*{{nihongo|直哉|なおや}}－{{link-ja|大和田悠太|大和田悠太}}
*{{nihongo|真里香|マリカ}}－{{link-ja|脇田恵子|脇田恵子}}
;第6集
*{{nihongo|小凪|オギちゃん}}－[[青木和代|青木和代]]
*{{nihongo|小里|さとちゃん}}－{{link-ja|脇田恵子|脇田恵子}}
*{{nihongo|日向 雅夫|ひなた まさお}}－{{link-ja|島津健太郎|島津健太郎}}
;第7集
*蒼空的母親·{{nihongo|奈奈|なな}}－{{link-ja|新妻聰子|新妻さと子}}
*{{nihongo|小望|ノゾミ}}媽媽·{{nihongo|瑤子|ようこ}} －{{link-ja|春日井靜奈|春日井静奈}}
*陽菜媽媽·{{nihongo|千惠|ちえ}}－{{link-ja|川田希|川田希}}
;第8集
*{{nihongo|中川|なかがわ}}－{{link-ja|相島一之|相島一之}}
*{{nihongo|七尾|ななお}}－[[山崎大輔|山崎大輔]]
*『江戶綻放 風的銀次郎』製作人·{{nihongo|正木|まさき}}－{{link-ja|加門良|加門良}}
*{{nihongo|中村 宏|なかむら ひろし}}－[[川名陽介|川名陽介]]
*{{nihongo|落合 聰|おちあい さとし}}－[[大沼遼平|大沼遼平]]
*研討會參加者－[[小川弦|小川弦]]、{{link-ja|橘杏里|橘あんり}}、[[八敷勝|八敷勝]]
;第9集
*{{nihongo|高見 誠|たかみ まこと}}－[[佐藤浩市|佐藤浩市]]（友情演出）
;最終回
*舞台劇『哈姆雷特』角色 克勞迪斯·{{nihongo|森下 惠一|もりした けいいち}}－{{link-ja|市村正親|市村正親}}（友情演出）
*舞台劇『哈姆雷特』角色 哈姆雷特·{{nihongo|赤木 俊平|あかぎ しゅんぺい}}－{{link-ja|北村有起哉|北村有起哉}}
*舞台劇『哈姆雷特』助理製作人·{{nihongo|持永 {{lang|ja|アリサ}}|もちなが アリサ}}－[[深田恭子|深田恭子]]（友情出演）
*[[河內喜一朗|河內喜一朗]]
*[[二宮和也|二宮和也]]（友情出演）
*{{nihongo|瑪麗 植野|メアリ 植野}}－[[夏木麻里|夏木麻里]]
*參與瑪麗植野與舞台鑑賞的男性－[[白石隼也|白石隼也]]

== 工作人員 ==
*編劇：[[大森美香|大森美香]]
*製作人：[[三竿玲子|三竿玲子]]
*導演：[[小原一隆|小原一隆]]、[[澤田鎌作|澤田鎌作]]
*製作：富士電視台電視劇製作中心
*製作著作：富士電視台

== 配樂 ==
*主題曲：[[嵐|嵐]]「[[Løve_Rainbow|Løve Rainbow]]」（[[J_Storm|J Storm]]）
*插入曲：[[YUI_(藝人)|YUI]]「[[HOLIDAYS_IN_THE_SUN|Please Stay With Me]]」（[[gr8!records|gr8!records]]）

== 播放 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播放日期!!中文標題<br><small>（暫譯）</small>!!原文標題!!導演!!收視率!!備註
|-
|第1話||2010年7月19日||找到你了||{{lang|ja|君をみつけた}}||rowspan="2"|澤田鎌作||15.7%||延長15分鐘
|-
|第2話||2010年7月26日||出現對手？||{{lang|ja|ライバル出現!?}}||10.9%||rowspan="7"|-
|-
|第3話||2010年8月{{0}}2日||喜歡…你||{{lang|ja|好きだ…キミが}}||rowspan="2"|小原一隆||12.9%
|-
|第4話||2010年8月{{0}}9日||你流淚的理由||{{lang|ja|キミの涙の理由}}||12.1%
|-
|第5話||2010年8月16日||不要走…||{{lang|ja|行かないで…}}||澤田鎌作||10.2%
|-
|第6話||2010年8月23日||吻了你…||{{lang|ja|君にキスした…}}||澤田鎌作||11.8%
|-
|第7話||2010年8月30日||淚水的生日||{{lang|ja|涙のバースデー}}||小原一隆||11.4%
|-
|第8話||2010年9月{{0}}6日||對小海立下誓言||{{lang|ja|海に誓う約束}}||澤田鎌作||12.9%
|-
|第9話||2010年9月13日||喜歡…又討厭||{{lang|ja|好き…でも嫌い}}||小原一隆||11.5%||延後20分鐘播出
|-
|最終話||2010年9月20日||已經不能再見||{{lang|ja|もう会えない}}||澤田鎌作||13.1%||-
|-
!colspan="7"| 平均收視率12.3%（[[Video_Research|Video Research]]公司調查關東地區）
|}

== 參考 ==
{{Reflist}}
== 關聯項目 ==
* [[日本電視劇|日本電視劇]]
* [[富士電視台週一晚間九點連續劇|富士電視台週一晚間九點連續劇]]

== 外部連結 ==
*{{official|http://www.fujitv.co.jp/natsuniji/index.html}}{{ja}}
*{{official|http://japan.videoland.com.tw/channel/summer/}}{{zh-tw}}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}}日本[[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=星期一至五 17:00 - 19:00
|節目名稱=閃耀夏之戀<br />（2012.9.20 - 2012.9.26 ）
|上一節目=
|下一節目=[[醫龍2|醫龍2]]<br />（2012.09.27 - 2012.10.03）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}日本[[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次=[[富士電視台週一晚間九點連續劇|週一晚間九點連續劇]]
|節目名稱=彩虹閃耀夏之戀～ ～<br />（2010.7.19 - 2010.9.20 ）
|上一節目=[[月之戀人～Moon_Lovers～|月之戀人～Moon Lovers～]] <br />（2010.5.10 - 2010.7.5）
|下一節目=[[流星_(電視劇)|流星]]<br />（2010.10.18 - 2010.12.20）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[Now寬頻電視|Now]][[Now_101台|101台]]
|播放檔次= 星期一至五21:30-22:35 
|節目名稱= 虹色夏戀<br />（2011年6月20日 - 2011年7月1日）
|上一節目= [[逃亡者Plan.B|逃亡者]]<br />（2011年5月10日 - 2011年6月17日）
|下一節目= {{link-ja|逃亡律師|逃亡弁護士 成田誠}}<br />（2011年7月4日 - 2011年7月18日）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]| 
播放檔次=週一到週五晚上9點.11點30分|
節目名稱=閃耀夏之戀<br />（2011年7月21日 - 2011年8月3日）|
上一節目=[[流星_(電視劇)|流星]]<br />（2011年7月7日 - 2011年7月20日）|  
下一節目=[[BOSS|BOSS女王2]]<br />（2011年8月4日 - 2011年8月18日）|  
}}

{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}
{{2011年台灣播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Natsu no Koi wa Nijiiro ni Kagaya ku}}
[[Category:2010年日本電視劇集|Category:2010年日本電視劇集]]
[[Category:姊弟戀題材電視劇|Category:姊弟戀題材電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]