{{noteTA
|T=zh-cn:小马宝莉：魔法公主－彩虹摇滚;zh-tw:彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾;zh-hk:小馬寶莉：小馬國少女－彩虹搖滾;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=MLP
}}
<!-- 標題註釋1：雖然內地節目單中只顯示了「小马宝莉：彩虹摇滚」，但為確保標題統一性，暫時加入央视少儿频道播放第一部時的译名「小马宝莉：魔法公主」-->
<!-- 標題註釋2：雖然YOYOTV翻譯為「魔法公主」，但孩之寶官方（https://www.hasbro.com/zh-hant-tw/brands/mylittlepony）仍翻譯為「小馬國女孩」，故仍採用小馬國女孩這一名稱-->
<!-- 標題註釋3：根據「https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:格式手册/标点符号」，標題應使用全角「－」 -->
<!-- 標題註釋4：沒有任何一個電視臺/官方將電影標題中加入數字標號順序，故無需使用 -->
<!-- 註釋：內文的「彩虹小馬」、「小馬國女孩」、「彩虹搖滾」這三個關鍵詞都已經分別可以通過「https://zh.wikipedia.org/wiki/模块:CGroup/My_Little_Pony」轉向不同的地區詞，無需手動修改 -->
{{Infobox film
| name           = 彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾
| original_name = ''{{lang|en|My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks}}''
| image          = Rainbow Rocks Poster 2.jpg
| caption        = 
| director       = Jayson Thiessen
| producer       = Sarah Wall<br>Devon Cody
| writer         = Meghan McCarthy
| based on       = {{based on|''[[My_Little_Pony:_Friendship_Is_Magic|My Little Pony: Friendship Is Magic]]''<br />developed for television|[[Lauren_Faust|Lauren Faust]]}}, and the<br>[[My_Little_Pony|My Little Pony]] toyline by [[Bonnie_Zacherle|Bonnie Zacherle]]
| starring       = {{Plainlist|
* Tara Strong
* Ashleigh Ball
* Andrea Libman
* Tabitha St. Germain
* Rebecca Shoichet
* Cathy Weseluck
* Kazumi Evans
* Marÿke Hendrikse
* Diana Kaarina
}}
| music          = William Anderson
| editing        = Rachel Kenzie
| studio         = [[孩之寶工作室|孩之寶工作室]]<br>[[DHX_Media|DHX Media]]
| distributor    = Screenvision<br>Shout! Factory (DVD)<br>Discovery Family<br>(TV premiere)
| released       = {{Film date|2014|09|27}}
| runtime        = 75分鐘<ref>{{cite web|title=''MY LITTLE PONY: EQUESTRIA GIRLS - RAINBOW ROCKS''|url=http://www.movietickets.com/movie/mid/190588|work=[[MovieTickets.com|MovieTickets.com]]|date=2014-08-13|accessdate=2014-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140930010841/http://www.movietickets.com/movie/mid/190588|archive-date=2014-09-30|dead-url=yes}}</ref><!--do not replace this; this is for the film's theatrical run duration time only-->
| country        = Canada<br />United States
| language       = 英語
| gross          = $347,511 <small>（[[芬蘭|芬蘭]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[阿聯|阿聯]]、[[英國|英國]]、 [[烏拉圭|烏拉圭]]）</small><ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/intl/?page=&country=UK&id=_fMYLITTLEPONYEQUE02|title=My Little Pony: Equestria Girls - Rainbow Rocks|work=boxofficemojo.com|accessdate=2015-07-17}}</ref>
| preceded_by          = [[彩虹小馬：小馬國女孩|魔法公主]]（2013）
| followed_by    = [[彩虹小馬：小马国女孩－友谊竞赛|友谊竞赛]]（2015）
| cn_name       = 小马宝莉：彩虹摇滚<ref>{{zh-hans}}{{Cite web|url=http://tv.cctv.com/epg/index.shtml?date=2017-07-02|title=CCTV节目官网-节目单（2017年7月2日）|date=2017-07-02|accessdate=2017-06-28|quote=译制片：小马宝莉：彩虹摇滚（L）}}</ref>
| hk_name       = 小馬寶莉：小馬國少女－彩虹搖滾<ref>{{zh-hant}}{{Cite web|url=http://nowtv.now.com/now-select/C201009020000169/S201511240021644?lang=zh|title=「Now影視點播站率先睇」精選-小馬寶莉：小馬國少女1-3|language=|accessdate=2017-06-28}}</ref>
| tw_name       = 彩虹小馬：彩虹搖滾<ref>{{zh-hant}}{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=2-YkSVFaask|title=12/27 晚上8:00 彩虹小馬-彩虹搖滾|language=|date=2015-12-23|accessdate=2017-06-28}}</ref>
}}

'''《彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾》'''（{{lang-en|''My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks''}}）是[[美國|美國]]－[[加拿大|加拿大]][[動畫影集|動畫影集]]《[[彩虹小馬：友情就是魔法|彩虹小馬：友情就是魔法]]》的系列電影，為前作《[[彩虹小馬：小馬國女孩|彩虹小馬：小馬國女孩]]》的續集。與前作相同，本作依然以人類世界的坎特拉高中作為背景，時間軸則在動畫的四至五季之間；片中人類世界的蘋果嘉兒、珍奇、碧琪、柔柔和雲寶组成了名为“彩虹搖滾”的樂團，準備参加坎特拉高中的音樂會，但這時卻出現由三名新的學生組成的新樂團“閃耀姐妹”，在她們的挑撥之下，學校的學生們都開始爭吵起來，原來她们是被星璇白鬍智者放逐到人類世界的海妖[[塞壬|塞壬]]（Sirens），靠人们的爭鬥產生的負面能量补充力量。為了拯救一團混亂的學校，五名同伴與改邪歸正的落日霞光決定請小馬國的好友[[紫悅|紫悅]]公主再次來到人類世界，加入她們的樂團並一起對抗閃耀姐妹。

==角色==
===主要角色===
*'''紫悅公主'''（Princess  Twilight  Sparkle）
:配音員：美國：[[Tara_Strong|Tara Strong]]、[[Rebecca_Shoichet|Rebecca Shoichet]]（歌）
:本片與本系列主角，是一隻薰衣草色身體的神駒族小馬，擁有出色的魔法能力。本片中透過落日霞光的聯繫再次來到人類世界，與人類好友並肩作戰。
:在彩虹搖滾樂團中擔任主唱。

*'''穗龍'''（Spike）
:配音員：美國：[[Cathy_Weseluck|Cathy Weseluck]]
:是一隻紫色與綠色相間的幼龍，紫悅的助理，擔負著紫悅與宇宙公主的傳訊工作。於本作中再次隨同紫悅來到人類世界。
:在人類世界會變成一隻[[狗|狗]]。

*'''落日霞光''' （Sunset Shimmer）
:配音員：美國：[[Rebecca_Shoichet|Rebecca Shoichet]]
:橙色身體，火紅色棕毛的獨角獸，後來到了人類世界並變成人。第一集的大反派，被紫悅等人擊敗後改邪歸正 ，並成為她們的好友，但因為過往的作為，似乎被學校的其他學生排擠。
:她透过宇宙公主的魔法笔记與紫悅取得聯繫，在本片後段，她使陷入內鬨的彩虹搖滾樂團再次取得團結，並在最後成為樂團的一員。

====彩虹搖滾樂團====
:由紫悅在人類世界的五名好友組成的樂團，五名成員的名字與個性與小馬國的五隻小馬對應，因為曾經與元素結合而擁有在演奏音樂時變身(Pony Up)的能力。
:值得一提的是，在本作末段決賽時，六位主角變身後髮色細節部分和開頭時不太一樣

*'''雲寶'''（Rainbow Dash）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:藍皮膚彩紅色頭髮，男孩子氣的女生，運動萬能，是校內所有運動社團的社長。擔任樂團中的[[電吉他|電吉他]]手

*'''蘋果嘉兒'''（AppleJack）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:[[貝斯|貝斯]]手，橘色皮膚，帶牛仔帽的女生，個性直爽真誠。

*'''碧琪'''（Pinkie Pie）
:配音員: 美國：[[Andrea_Libman|Andrea Libman]]、{{tsl|en|Shannon Chan-Kent|Shannon Chan-Kent}}（歌）
:[[爵士鼓|爵士鼓]]手，粉紅色膚色的女生，個性活潑又無厘頭，在校內負責活動的規畫。

*'''柔柔'''（Fluttershy）
:配音員: 美國：[[Andrea_Libman|Andrea Libman]]
:淡黃色皮膚的女生，個性膽小羞怯。十分關心流浪動物，經常在校園發放保護動物的傳單，樂團裡的[[鈴鼓|鈴鼓]]手。

*'''珍奇'''（Rarity）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]]、{{tsl|en|Kazumi Evans|Kazumi Evans}}（歌）
:白皮膚紫髮的女生，和小馬世界的珍奇一樣喜愛服裝設計，擔任[[Keytar|Keytar]]手。
:根據官方小故事《Player Piano》所述，原本她打算演奏鋼琴，但在碧琪建議之下改用Keytar。

===反派===
====閃耀姐妹====
:由三名新學生組成的團體，真實身分是過去被星璇白鬍智者放逐到人类世界的海妖[[塞壬|塞壬]]，在目睹落日霞光惡魔化及被淨化的過程後，便煽動全高中競爭，慫恿宇宙校長將坎高音樂會改為音樂競賽。原型來自海妖和孩之寶的80年年代動畫芙蓉仙子的反派組合The Misfits。三名成員分別為：慢板耀炫、烈焰永歎、奏鳴幽光。
:劇中最後敗於彩虹搖滾樂團，此後動向不明。

*'''慢板耀炫''' （Adagio Dazzle）
:配音員：美國：{{tsl|en|Kazumi Evans|Kazumi Evans}}、{{tsl|en|Shylo Sharity|Shylo Sharity}}（歌）、台灣：[[劉如蘋|劉如蘋]]
:閃耀姐妹的團長兼主唱，人類型態為黃皮膚橘色捲髮的女生，海妖型態為黃色。個性強勢並充滿計謀，負責海妖三人組的所有計畫。
:劇中一開始提到似乎滿喜歡人類世界。

*'''烈焰永歎''' （Aria Blaze）
:配音員：美國：{{tsl|en|Diana Kaarina|Diana Kaarina}}、台灣：
:閃耀姐妹的團員及合音，人類型態為淡紫色皮膚、紫藍相間雙馬尾的女生，海妖型態為紫色。個性介於慢板耀炫和奏鳴幽光中間，經常因為奏鳴幽光的無厘頭發言而和她鬥嘴。

*'''奏鳴幽光''' （Sonata Dusk）
:配音員：美國：{{tsl|en|Marÿke Hendrikse|Marÿke Hendrikse}}、台灣：
:閃耀姐妹的團員及合音，人類型態為淡藍色皮膚、水藍色馬尾的女生，海妖型態為水藍色。個性是海妖三人中最單純的，對[[玉米麵豆卷|塔可餅]]和果汁調飲充滿狂熱。

===重要配角===
*'''黑膠刷盤'''（Vinyl Scratch）
:又名DJ小馬，坎特拉高中的學生，白色皮膚藍色頭髮的女生，個性奔放的電子音樂DJ，紫色太陽眼鏡和散亂毛髮是其最突出的特徵，在官方小故事《Guitar Cenetred》中提及她任職於某間樂器行。
:由於戴著耳機成為學校裡少數沒被海妖控制的人，在最終決戰時提供主角們音響支援，是本集中很關鍵的角色。

*'''崔西'''（Trixie Lulamoon）
:配音員：美國：[[Kathleen_Barr|Kathleen Barr]] 
:坎特拉高中的學生，藍皮膚淡藍頭髮女生，個性與她的對應小馬一樣驕傲，第一人稱的用語不是「我」而是「偉大又超神的崔西（Great and Powerful Trixie，其中Trixie會拉長音）」。
:是樂團“崔西和迷幻樂團”的主唱，在音樂競賽中打進四強，不過由於閃耀姐妹從中作梗，在準決賽中敗給彩虹搖滾樂團。後為了報復而用計將主角們關在舞台下方，但當時行為主要是受到海妖所煽動，其實本性不壞只是好勝心較強。
:在官方小故事《Guitar Cenetred》中提及她曾為了和雲寶爭奪一把雙吉他而展開演奏對決。

*'''閃電衛兵'''（Flash Sentry）
:配音員：美國：{{tsl|en|Vincent Tong|Vincent Tong}}
:橘膚深藍髮色的男生，坎特拉高中的學生之一，對紫悅頗有好感，在紫悅於秋季舞會離開後常來打探紫悅的事情。
:在害羞尷尬的時候很容易撞到牆。
:於本作中因為遭到閃耀姐妹的歌聲洗腦，因此曾對紫悅惡言相向。在樂團大賽中敗於閃耀姐妹，於四強賽止步。

*'''宇宙校長''' （Principal Celestia）
:配音員：美國：[[Nicole_Oliver|Nicole Oliver]]
:坎特拉高中的校長，是膚色與宇宙公主相近的女子。
:於本作中因為遭到閃耀姐妹的歌聲洗腦，因此批准了樂團大戰的舉行。
:行事作風相當溫和穩健，即便是遭到洗腦亦是如此。

*'''月亮副校長''' （Vice-principal Luna）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]]
:坎特拉高中的副校長，是宇宙校長的妹妹。

===背景角色===
在劇中有許多和小馬世界對應的角色做為背角角色出現過，外觀上的顏色多半和小馬世界裡的體色相近。

*'''蘋果麗麗'''（Apple Bloom）
:配音員：美國：{{tsl|en|Michelle Creber|Michelle Creber}} 
:在小馬世界裡是蘋果嘉兒的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。
:樂團可愛軍團的成員之一。

*'''史卡特'''（Scootaloo）
:配音員：美國：{{tsl|en|Madeleine Peters|Madeleine Peters}}
:蘋果麗麗和貝兒的朋友，在劇中並未多作描寫。
:樂團可愛軍團的成員之一。

*'''貝兒'''（Sweetie Belle）
:配音員：美國：{{tsl|en|Claire Corlett|Claire Corlett}}、{{tsl|en|Michelle Creber|Michelle Creber}}（歌）
:在小馬世界裡是珍奇的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。
:樂團可愛軍團的成員之一。

*'''蒂亞拉'''（Diamond Tiara）
:配音員：美國：{{tsl|en|Chantal Strand|Chantal Strand}}
:坎特拉高中的學生之一，和銀湯匙是朋友。

*'''銀湯匙'''（Sliver Spoon）
:配音員：美國：{{tsl|en|Shannon Chan-Kent|Shannon Chan-Kent}}
:坎特拉高中的學生之一，和蒂亞拉是朋友。

*'''麥托什'''（Big Macintosh）
:配音員：美國：{{tsl|en|Peter New|Peter New}}
:劇中的背景角色之一，和小馬世界的麥托什一樣有“沒錯”（Eeyup）的口頭禪。

*'''史密夫婆婆'''（Granny Smith）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]] 
:劇中出現過的背角角色之一，似乎是坎特拉高中學生餐廳的負責人。

*'''菲尼斯'''（Photo Finish）
:配音員：美國：[[Tabitha_St.Germian|Tabitha St.Germian]]
:坎特拉高中的學生之一，擅長攝影。

*'''小呆/馬芬'''（Derpy Hooves/Muffins）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]] 
:坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的她一樣有著眼睛左右不對稱的特徵。

*'''巴克'''（Bulk Biceps）
:配音員：美國：[[Jayson_Thiessen|Jayson Thiessen]]、{{tsl|en|Michael Dobson|Michael Dobson}}（後期）
:坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的他一樣有著一身壯碩的肌肉，於本作中表演小提琴獨奏，八強賽時敗於The Rainbooms。

*'''提琴姬/奧特莉亞'''（Octavia Melody）
:配音員：美國：{{tsl|en|Kazumi Evans|Kazumi Evans}}
:坎特拉高中的學生之一，善於演奏大提琴，但在樂團大戰中首戰就敗於彩虹搖滾樂團，於本片中第一次有對白。

*'''萊菈心弦'''（Lyra Heartstrings）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:坎特拉高中的學生之一，在樂團大戰中與糖糖搭檔表演鋼琴四手聯彈，於八強賽中被崔西和迷幻樂團淘汰出局。

*'''甜心糖糖/邦邦'''（Sweetie Drops/Bon Bon）
:坎特拉高中的學生之一，在樂團大戰中與萊拉搭檔表演鋼琴四手聯彈，於八強賽中被崔西和迷幻樂團淘汰出局。

*'''小淘氣、蝸蝸'''（Snips & Snails）
:配音員：美國：{{tsl|en|Lee Tockar|Lee Tockar}}(Snips)、{{tsl|en|Richard Ian Cox|Richard Ian Cox}}(Snails)
:坎特拉高中的學生，傻里傻氣的二人組，於本作中搭擋表演RAP，但是在首戰就敗在巴克的小提琴獨奏之下。

*'''胡言、亂語'''（FLim and Flam）
:配音員：美國：{{tsl|en|Scott McNeil|Scott McNeil}}、{{tsl|en|Samuel Vincent|Samuel Vincent}}
:雙胞胎兄弟檔的推銷員，在官方小故事《A case of base》中提及青蘋果奶奶曾誤將蘋果嘉兒的貝斯賣給了他們，但在朋友們的幫助下，蘋果嘉兒最後成功贖回自己的貝斯。

==原聲帶==
{{tracklist
| extra_column    = Performer(s)
| writing_credits = yes
| total_length    = 22:16
| title1          = Rainbow Rocks
| writer1         = Daniel Ingram
| extra1          = The Rainbooms
| length1         = 1:40
| title2          = Better Than Ever
| writer2         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra2          = The Rainbooms
| length2         = 1:35
| title3          = Under Our Spell
| writer3         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra3          = The Dazzlings
| length3         = 1:51
| title4          = Tricks Up My Sleeve
| writer4         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra4          = Trixie and the Illusions
| length4         = 2:06
| title5          = Shake Your Tail
| writer5         = Amy Keating Rogers & Daniel Ingram
| extra5          = The Rainbooms
| length5         = 1:59
| title6          = Welcome to the Show
| writer6         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra6          = The Dazzlings, the Rainbooms, Sunset Shimmer, and Ensemble
| length6         = 4:37
| title7          = Awesome as I Want to Be
| writer7         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra7          = Rainbow Dash and the Rainbooms
| length7         = 1:16
| title8          = Let's Have a Battle (of the Bands)
| writer8         = Daniel Ingram & Meghan McCarthy
| extra8          = The Dazzlings and Ensemble
| length8         = 2:52
| title9          = Shine Like Rainbows
| writer9         = Daniel Ingram
| extra9          = The Rainbooms, Sunset Shimmer, and the Equestria Girls cast
| length9         = 2:35
| title10         = Music to My Ears <small>(Bonus Track)</small>
| writer10        = Daniel Ingram
| extra10         = DJ Pon-3
| length10        = 1:45}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 電視播出 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期日 20:00－21:30 節目
|節目名稱=彩虹小馬-彩虹搖滾<br/>（2015年12月27日）
|上一節目= [[LINE_TOWN|LINE TOWN]]
|下一節目= [[我們這一家|我們這一家]]
}}

==外部連結==
* {{Official website|http://www.hasbro.com/equestriagirls/en_us/}}
* {{IMDb title|3529198|My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks}}
* {{Rotten Tomatoes|my_little_pony_equestria_girls_rainbow_rocks/}}
* {{metacritic film|my-little-pony-equestria-girls---rainbow-rocks|My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks}}

{{My Little Pony: Friendship Is Magic}}<!-- Most dedicated template should be first. -->
{{My Little Pony}}
{{孩之寶工作室}}

{{DEFAULTSORT:My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks}}

[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:Equestria_Girls系列|Rainbow Rocks]]
[[Category:孩之寶工作室電影|Category:孩之寶工作室電影]]