{{noteTA
|1=里斯
}}
{{Infobox model
| name          = 彩蓮·岡沙里斯
| image         = Jaslene_gonzalez_by_kevin_sinclair.jpg
| imagesize     = 
| caption       = 
| realname      = 
| foreignname   = 
| fnamelang     = 
| romaji        = 
| English_name  = 
| nickname      = 
| other_names   = 
| nationality   = {{USA}}
| people        = 
| hometown      = 
| birthdate     = {{birth date and age|1986|5|29}}
| birthplace    = {{USA}}{{PUR}}
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| occupation    = 
| education     = 
| spouse        = 
| relatives     = 
| agentcompany  = {{ubl|Red Model ManagementFaces|Model Management|Exodus Model Management|Elite Model Management|Industry Models, MC2 Models, 301 Models}}
| website       = 
| blood_type    = 
| height        = {{height|ft=5|in=9}}
| weight        = 
| haircolour    = 黑色
| eyecolour     = 棕色
| measurements  = 32 - 23 - 33 (US)<br>81 - 58.5 - 84 (EU)
| inseam        = 
| dress_size    = 0 (US)<br>32 (EU)
| collar        = 
| suit          = 
| shoe_size     = 
| module        = 
| IMDb          = 
}}
'''彩蓮·岡沙里斯'''（{{lang-en|Jaslene Gonzalez}}，{{bd|1986年|5月29日|catIdx=C}}），[[美國|美國]][[模特兒|模特兒]]，是《[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]》[[全美超級模特兒新秀大賽第八季|第八季]]冠軍，她是首位純正的[[拉丁人|拉丁人]]冠軍。在擊敗[[娜塔莎·加爾金娜|娜塔莎·加爾金娜]]後，她得到了{{Le|CoverGirl|CoverGirl}}化妝品的十萬元合約、Elite的模特兒合約和《[[17_(美國雜誌)|17]]》的雜誌封面及內頁。

== 比賽之前 ==
出生於波多黎各，成長於芝加哥。彩蓮在參加第八季的《全美超級模特兒新秀大賽》前，曾經嘗試過報名第七季的比賽，但沒有入選到十三強。

== 全美超模大賽 ==
經過第七季被拒的經歷後，彩蓮再一次參加《全美超級模特兒新秀大賽》第八季。這次她成功入圍十三強，多位評判例如[[泰雅·賓絲|泰雅·賓絲]]讚賞她十分上鏡。

在第二集和第三集，彩蓮出色的照片表現令她連續第二次第一名入圍下一輪的比賽。

在第四集，崔姬在評審時暗示自己回家時忘記了彩蓮，並對她說自己沒有看到她的個性。在第十一集，彩蓮率先勝出了見客戶（Go-See）的小比賽，在同一集拍攝的過程中，彩蓮的表現令到泰雅留下深印象，這次她再一次得到了首名入圍。

在CoverGirl照率先出線，但在時裝展中比娜塔莎遜色，但在照片抗衡中明顯地有優勢，最後她終於擊敗了娜塔莎，成了超模比賽冠軍。

彩蓮四次被當選為本週封面女郎。

== 附錄 ==
* 彩蓮是第一個沒進過包尾二人的冠軍。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{start box}}
{{s-before|[[嘉莉迪·恩格列斯|嘉莉迪·恩格列斯]]}}
{{s-title|全美超模新秀冠軍|[[全美超級模特兒新秀大賽_(第八季)|第八季]]}}
{{s-after|[[絲麗莎|絲麗莎·史都娃斯]]}}
{{end box}}
{{America's Next Top Model}}

{{DEFAULTSORT: González, Jaslene}}
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:芝加哥人|Category:芝加哥人]]
[[Category:波多黎各人|Category:波多黎各人]]
[[Category:拉丁裔美國模特兒|Category:拉丁裔美國模特兒]]
[[Category:全美超級模特兒新秀大賽冠軍|Category:全美超級模特兒新秀大賽冠軍]]