{{expand|time=2015-09-03T06:58:09+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:小马宝莉：魔法公主－友谊大赛;zh-tw:彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽;zh-hk:小馬寶莉：小馬國少女－友誼競賽;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=MLP
}}
<!-- 標題註釋1：雖然內地節目單中只顯示了「小马宝莉：友谊大赛」，但為確保標題統一性，暫時加入央视少儿频道播放第一部時的译名「小马宝莉：魔法公主」-->
<!-- 標題註釋2：雖然YOYOTV翻譯為「魔法公主」，但孩之寶官方（https://www.hasbro.com/zh-hant-tw/brands/mylittlepony）仍翻譯為「小馬國女孩」，故仍採用小馬國女孩這一名稱-->
<!-- 標題註釋3：根據「https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:格式手册/标点符号」，標題應使用全角「－」 -->
<!-- 標題註釋4：沒有任何一個電視臺/官方將電影標題中加入數字標號順序，故無需使用 -->
<!-- 註釋：內文的「彩虹小馬」、「小馬國女孩」、「友誼競賽」這三個關鍵詞都已經分別可以通過「https://zh.wikipedia.org/wiki/模块:CGroup/My_Little_Pony」轉向不同的地區詞，無需手動修改 -->
{{Infobox film
| name  =  彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽
| original_name = ''{{lang|en|My Little Pony: Equestria Girls – Friendship Games}}''
| image                = MLP EG FRIENDSHIP GAMESposter.jpg
| caption              = 
| genre                = 喜劇<br />奇幻<br />音樂<br />運動
| based_on             = {{Plainlist|
* {{based on|[[彩虹小馬：友情就是魔法|彩虹小馬：友情就是魔法]]|[[蘿倫·浮士德|蘿倫·浮士德]]}}
* {{based on|[[彩虹小馬|彩虹小馬]]|[[Bonnie_Zacherle|Bonnie Zacherle]]}}
}}
| writer               = Josh Haber<ref>{{citation|url=https://twitter.com/joshhaber/status/616403688131657728|title={{noitalic|["Friendship Games" writing credit confirmation]}}|last=Haber|first=Josh|publisher=Twitter|date=2015-07-01|accessdate=2015-07-02}}</ref>
| screenplay           = 
| story                = 
| director             = Ishi Rudell
| starring             = Tara Strong<br />Ashleigh Ball<br />Andrea Libman<br />Tabitha St. Germain<br />Rebecca Shoichet
| music                = William Anderson (BGM)<br />Daniel Ingram (songs)
| country              = {{CAN}}<br />{{USA}}
| language             = 英語
| producer             = 
| editor               = 
| runtime              = 72分鐘<ref>{{cite web|url=https://www.shoutfactory.com/film/film-animation/my-little-pony-equestria-girls-friendship-games|title=My Little Pony: Equestria Girls - Friendship Games|work=[[Shout!_Factory|Shout! Factory]]|accessdate=2015-08-20|archive-date=2015-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20150930142812/https://www.shoutfactory.com/film/film-animation/my-little-pony-equestria-girls-friendship-games|dead-url=no}}</ref>
| production companies   = [[孩之寶工作室|孩之寶工作室]]<br />[[DHX_Media|DHX Media/Vancouver]]
| network              = [[Discovery_Family|Discovery Family]]
| released          = {{Film date|2015|09|26}}
| preceded_by          = [[彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾|彩虹搖滾]]（2014）
| followed_by    = [[彩虹小馬：小馬國女孩－永恆自由傳奇|森林的魔法秘密]]（2016）
| cn_name       = 小马宝莉：友谊大赛<ref>{{zh-hans}}{{Cite web|url=http://tv.cctv.com/epg/index.shtml?date=2017-07-01|title=CCTV节目官网-节目单（2017年7月1日）|date=2017-07-01|accessdate=2017-06-28|quote=译制片：小马宝莉：友谊大赛（L）|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609141017/http://tv.cctv.com/epg/index.shtml?date=2017-07-01}}</ref>
| hk_name       = 小馬寶莉：小馬國少女－友誼競賽<ref>{{zh-hant}}{{Cite web|url=http://nowtv.now.com/now-select/C201009020000169/S201511240021644?lang=zh|title=「Now影視點播站率先睇」精選-小馬寶莉：小馬國少女1-3|language=|accessdate=2017-06-28}}</ref>
| tw_name       = 彩虹小馬：友誼競賽<ref>{{zh-hant}}{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=EyaycoQJ71U|title=2/6(小年夜)下午2:30，【彩虹小馬 友誼競賽 】YOYOTV全台獨家首播|language=|date=2016-01-29|accessdate=2017-06-28}}</ref>
}}

《'''彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽'''》（{{lang-en|''My Little Pony: Equestria Girls – Friendship Games''}}），是[[美國|美國]]-[[加拿大|加拿大]]動畫《[[彩虹小馬：友情就是魔法|彩虹小馬：友情就是魔法]]》的系列電影，於2015年9月上映。本片是[[彩虹小馬：小馬國女孩系列|魔法公主系列]]的第三部電影，與前作相同，故事是以人類世界的坎特拉高中（Canterlot High）為故事舞台，不同的是前兩集中均是由小馬世界的[[紫悅|紫悅]]變身為人類，而本集中屬於人類世界的紫悅將正式在正片中出場。

==劇情==
坎特拉高中這次將與死對頭－水晶預備學院（Crystal Prep Academy High）進行一場學校間的『友誼競賽』，但落日霞光等人卻發現人類世界的紫悅是水晶預備高校的學生，過去熟悉的同伴，這一次成了競爭對手，她們一行人將會揭開人類紫悅的身份，並找尋「友誼就是魔法」的最終秘密...。

==角色==
===坎特拉高中(Canterlot High School，CHS)===
====彩虹搖滾樂團====
:由紫悅在人類世界的五名好友組成的樂團，五名成員的名字與個性與小馬國的五隻小馬對應，於本作中所有團員皆有參與友誼競賽。

*'''落日霞光''' （Sunset Shimmer）
:配音員：美國：[[Rebecca_Shoichet|Rebecca Shoichet]]
:橙黃色身體，火紅色棕毛的獨角獸，後來到了人類世界並變成人。第一集的大反派，被紫悅公主等人擊敗後改邪歸正，並成為她們的好友。
:在第二集尾聲正式成為彩虹搖滾樂團的團員。
:目前受校長所託，擔任坎特拉高中的魔法控管工作，但一直摸不透彩虹搖滾樂團的團員們變身的規律，曾試圖透过宇宙公主的魔法笔记與紫悅公主取得聯繫，但卻遲遲收不到回復。

*'''蘋果嘉兒'''（AppleJack）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:[[貝斯|貝斯]]手，橘色皮膚，帶牛仔帽的女生，個性直爽真誠。在比賽中幫助人類世界的紫悅而發動變身。

*'''柔柔'''（Fluttershy）
:配音員: 美國：[[Andrea_Libman|Andrea Libman]]
:淡黃色皮膚的女生，個性膽小羞怯。十分關心流浪動物，經常在校園發放保護動物的傳單，對紫悅釋出善意後而發動變身，樂團裡的[[鈴鼓|鈴鼓]]手。

*'''珍奇'''（Rarity）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]]、{{tsl|en|Kazumi Evans|Kazumi Evans}}（歌）
:白皮膚紫髮的女生，和小馬世界的珍奇一樣喜愛服裝設計，因為幫助朋友設計服裝而發動變身，在本片中是第一位被人類紫悅吸取魔法的人。擔任[[Keytar|Keytar]]手。

*'''雲寶'''（Rainbow Dash）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:藍皮膚彩虹色頭髮，男孩子氣的女生，運動萬能，是校內所有運動社團的社長，在比賽中情緒激動而發動變身，擔任樂團中的[[電吉他|電吉他]]手。

*'''碧琪'''（Pinkie Pie）
:配音員: 美國：[[Andrea_Libman|Andrea Libman]]、{{tsl|en|Shannon Chan-Kent|Shannon Chan-Kent}}（歌）
:[[爵士鼓|爵士鼓]]手，粉紅色膚色的女生，個性活潑又無厘頭，在校內負責活動的規畫。在聯誼會上炒熱氣氛而發動變身。

*'''紫悅公主'''（-{Princess Twilight Sparkle}-）
:配音員：美國：[[Tara_Strong|Tara Strong]]、[[Rebecca_Shoichet|Rebecca Shoichet]]（歌）
:本系列影集的主角，是一隻薰衣草色身體的天角獸，擁有出色的魔法能力，但本作中僅在劇末登場。
:因為被困在時空循環中而沒有即時收到落日霞光的訊息(依照原作的時間看來應為第五季末兩集)，而當她終於接到消息之後則馬上穿越到人類世界，但卻意外遇見人類世界的自己。

====重要配角====

*'''宇宙校長''' （Principal Celestia）
:配音員：美國：[[Nicole_Oliver|Nicole Oliver]]
:坎特拉高中的校長，是膚色與宇宙公主相近的女子。

*'''月亮副校長''' （Vice-principal Luna）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]]
:坎特拉高中的副校長，是宇宙校長的妹妹。

*'''閃電衛兵'''（Flash Sentry）
:配音員：美國：{{tsl|en|Vincent Tong|Vincent Tong}}
:橘膚深藍髮色的男生，似乎對紫悅有好感，在該屆友誼競賽中是坎特拉高中的代表之一，不過很可惜在第一輪就遭到淘汰。

===水晶預備學院（Crystal Prep Academy High）===
*'''紫悅(人類)'''（Twilight Sparkle）
:配音員：美國：[[Tara_Strong|Tara Strong]]、[[Rebecca_Shoichet|Rebecca Shoichet]]（歌）
:水晶預備學院的首席高材生，該屆友誼競賽的參賽者之一，認為追求知識比交朋友還要重要（這點和過去還沒搬到小馬村時的紫悅公主如出一轍），所以在學校是受到排擠的對象。
:和小馬世界的紫悅一樣博學多聞，不過體育項目似乎是其弱點，和小馬世界的紫悅外觀上的不同在於紮成髻的髮型與波浪捲的鬢角，另外還帶著黑色的方框眼鏡（而小馬世界的紫悅變成人類後的外觀是留長直髮，臉部並無配帶任何東西）。
:由於探測到坎特拉高中出現的異常能量波動（實際上是小馬世界的魔法），因此展開一連串的調查。透過自製的光譜儀，能夠追蹤並吸收魔法能量，不過之後由於受到水晶預備學院的辛院長威脅，被迫強行釋放光譜儀裡儲存的大量魔力，導致自己遭到反噬而惡魔化，在最後因為落日霞光集結友誼魔法的力量而被淨化。
:在友誼競賽結束後，以「研究友誼魔法」為由轉學至坎特拉高中。
:關於其慣用手眾說紛紜，原因在於友誼競賽第一階段終盤時，她寫黑板是用左手；但第二階段競賽時，她射箭的動作卻是右撇子。

:'''穗龍(狗)'''（Spike the dog）
:配音員：美國：[[Cathy_Weseluck|Cathy Weseluck]]
:人類世界的紫悅所飼養的寵物狗，外觀與小馬世界的穗龍來到人類世界時一模一樣。
:原本是隻普通的狗，但之後因跳進用柔柔的魔法開啟的通道而獲得和人溝通的語言能力。

*'''蜜糖依依'''（Sugarcoat）
:配音員：美國：{{tsl|en|Sienna Bohn|Sienna Bohn}} 台灣：[[陳凱莉|陳凱莉]]
:水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，淺不透明灰色，帶淺北極藍灰色條紋頭髮綁成兩束馬尾，戴著一付紅框眼鏡，總是面無表情，性格上冷靜沉著，完全不會對用字遣詞進行任何修飾，擁有一口氣說一長串話而不打結的口語能力（類似碧琪的講話速度）。
:與她的名字相反，蜜糖依依傾向於直截了當地說出她想要說的話而不顧他人的感受，經常直言不諱地指出他人的缺點，特別是對紫悅。

*'''活力藍藍'''（Indigo Zap）
:配音員：美國：[[Kelly_Sheridan|Kelly Sheridan]]
:水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，暗青色短髮，頭上戴有一對圓形護目鏡。個性上宛如雲寶的翻版，相當有自信，且極其好強，對勝利有著超高的熱情，但不太好的是她覺得團隊合作跟對同齡人施壓是相輔相成的。
:於友誼競賽第二輪的體育競技中擔任越野機車的選手，最後以些微差距敗給落日霞光。

*'''檸檬香香'''（Lemon Zest） 
:配音員：美國：{{tsl|en|Shannon Chan-Kent|Shannon Chan-Kent}}
:水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，淺開心果帶有淺色，淺灰綠色和淺亮的檸檬綠條紋的長髮，只在友誼大賽中會綁低雙馬尾，是一個狂放不羈、具有令人不太舒服的搖滾性格的女孩。她喜歡用耳機聽搖滾樂，還曾讓紫悅聽過一次她的耳機。
:檸檬香香十分注重她的團隊發揮以幫助她的團隊勝利，但是對個人冷暖不是很上心。

*'''閃亮晴晴'''（Sunny Flare）
:配音員：美國：{{tsl|en|Britt Irvin|Britt Irvin}}
:水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，帶有淺樹莓條紋的淺灰桑色的短髮，是她的隊友中最穩妥的，但更多的卻是傲慢、冷漠的行為。
:據小馬國女孩官網的介紹，閃亮晴晴有點愛打小報告並且確保每個人都能遵規守序，但此性格特點在本片並沒有顯現出來。(因爲她在本片只有3句對白)

*'''蘇兒甜甜'''（Sour Sweet）
:配音員：美國：{{tsl|en|Sharon Alexander|Sharon Alexander}} 台灣：[[陳凱莉|陳凱莉]]
:水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，中度玫瑰色，較淺的中度玫瑰色和灰色海藍寶石條紋的單馬尾髮型，只在友誼大賽中會綁雙丸子頭，有著雙面人般的性格變化，對人的態度常常是在下一秒就有180度大轉變，能在甜蜜溫柔與粗魯憤怒的兩種性格中隨意轉換交替表現。擅長用嘲諷的言語挖苦他人。
:在友誼大賽上，不管紫悅做什麼蘇兒甜甜都對她表現得十分刻薄。她總為紫悅無腦而笨拙的行為感到惱火，認為紫悅會在比賽中拉大家後腿。
:在射箭方面相當在行，於友誼競賽第二輪的體育競技中一次就命中靶心。

*'''卡丹絲主任'''（Dean Cadence）
:配音員：美國：{{tsl|en|Britt McKillip|Britt McKillip}}
:水晶預備學院的主任，是小馬世界裡卡丹絲公主的對應人類，和坎特拉高中的月亮副校長是交情不錯的老朋友。
:在特別篇有提到她後來成為水晶預備學院的新院長。

*'''閃耀盔甲(人類)'''（Shining Armor）
:配音員：美國：{{tsl|en|Andrew Francis|Andrew Francis}}
:人類世界紫悅的哥哥，是水晶預備學院的資深校友，過去有參加友誼競賽的經驗。

*'''辛院長'''（Principal Abacus Cinch）
:配音員：美國：{{tsl|en|Iris·Quinn|Iris·Quinn}}
:水晶預備學院的校長，非常注重名利，是個為達目的不擇手段的人，為了贏得競賽曾逼迫紫悅釋放儲存在光譜儀中的強大魔法。

===背景角色===
在劇中有許多和小馬世界對應的角色做為背角角色出現過，外觀上的顏色多半和小馬世界裡的體色相近。

*'''蘋果麗麗'''（Apple Bloom）
:配音員：美國：{{tsl|en|Michelle Creber|Michelle Creber}} 
:在小馬世界裡是蘋果嘉兒的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

*'''史卡特'''（Scootaloo）
:配音員：美國：{{tsl|en|Madeleine Peters|Madeleine Peters}}
:蘋果麗麗和貝兒的朋友，在劇中並未多作描寫。

*'''貝兒'''（Sweetie Belle）
:配音員：美國：{{tsl|en|Claire Corlett|Claire Corlett}}、{{tsl|en|Michelle Creber|Michelle Creber}}（歌）
:在小馬世界裡是珍奇的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

*'''蒂亞拉'''（Diamond Tiara）
:配音員：美國：{{tsl|en|Chantal Strand|Chantal Strand}}
:坎特拉高中的學生之一，和銀湯匙是朋友。

*'''銀湯匙'''（Sliver Spoon）
:配音員：美國：{{tsl|en|Shannon Chan-Kent|Shannon Chan-Kent}}
:坎特拉高中的學生之一，和蒂亞拉是朋友。

*'''崔西'''（Trixie Lulamoon）
:配音員：美國：[[Kathleen_Barr|Kathleen Barr]]
:坎特拉高中的學生，個性與她的對應小馬一樣驕傲，第一人稱的用語不是「我」而是「偉大又超神的崔西（Great and Powerful Trixie，其中Trixie會拉長音）」。
:在前作中與主角們有些許過節，而在本作中似乎已盡釋前嫌。

*'''麥托什'''（Big Macintosh）
:配音員：美國：{{tsl|en|Peter New|Peter New}}
:劇中的背景角色之一，和小馬世界的麥托什一樣有“沒錯”（Eeyup）的口頭禪。

*'''史密夫婆婆'''（Granny Smith）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]] 
:劇中出現過的背角角色之一，似乎是坎特拉高中學生餐廳的負責人。

*'''菲尼斯'''（Photo Finish）
:配音員：美國：[[Tabitha_St.Germian|Tabitha St.Germian]]
:坎特拉高中的學生之一，擅長攝影。

*'''小呆/馬芬'''（Derpy Hooves/Muffins）
:配音員：美國：[[Tabitha_St._Germain|Tabitha St. Germain]] 
:坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的她一樣有著眼睛左右不對稱的特徵，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

*'''肌肉棒子'''（Bulk Biceps）
:配音員：美國：[[Jayson_Thiessen|Jayson Thiessen]]、{{tsl|en|Michael Dobson|Michael Dobson}}（後期）
:坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的他一樣有著一身壯碩的肌肉。

*'''黑膠刷盤'''(Vinyl Scratch)
:又名DJ小馬，坎特拉高中的學生之一，個性奔放的電子音樂DJ，紫色太陽眼鏡和散亂毛髮是其最突出的特徵，任職於某間樂器行。

*'''提琴姬/奧特莉亞'''（Octavia Melody）
:配音員：美國：{{tsl|en|Kazumi Evans|Kazumi Evans}}
:坎特拉高中的學生之一，善於演奏大提琴。

*'''萊菈心弦'''（Lyra Heartstrings）
:配音員：美國：[[Ashleigh_Ball|Ashleigh Ball]]
:坎特拉高中的學生之一，與甜心糖糖是好友，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

*'''甜心糖糖/邦邦'''（Sweetie Drops/Bon Bon）
:坎特拉高中的學生之一，與萊菈是好友，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

*'''暴躁奇'''（Doddle）
:小馬世界裡，小馬村居民“暴躁奇（Cranky Doddle Dunky）”的對應角色，似乎是坎特拉高中的一位老師。

==原聲帶==
{{tracklist
| extra_column    = Performer(s)
| total_length    = 25:19
| title1          = Friendship Through the Ages
| writer1         = [[Daniel_Ingram|Daniel Ingram]]
| extra1          = The Rainbooms
| length1         = 2:08
| title2          = My Past Is Not Today
| writer2         = Daniel Ingram
| extra2          = Sunset Shimmer
| length2         = 2:19
| title3          = Life Is a Runway
| writer3         = Daniel Ingram
| extra3          = Rarity
| length3         = 1:58
| title4          = Dance Magic
| writer4         = Daniel Ingram
| extra4          = Sunset Shimmer, Applejack, Fluttershy, Pinkie Pie, Rainbow Dash, and Rarity
| length4         = 2:04
| title5          = The Friendship Games
| writer5         = Daniel Ingram
| extra5          = Twilight Sparkle, Sunset Shimmer, Applejack, Fluttershy, Pinkie Pie, Rainbow Dash, Rarity and ensemble
| length5         = 2:41
| title6          = CHS Rally Song
| writer6         = Josh Haber and Daniel Ingram
| extra6          = Rainbow Dash and the students of Canterlot High School
| length6         = 2:30
| title7          = What More Is Out There
| writer7         = Josh Haber and Daniel Ingram
| extra7          = Twilight Sparkle
| length7         = 2:48
| title8          = Acadeca
| writer8         = Daniel Ingram
| extra8          = Full Company
| length8         = 2:42
| title9          = Unleash the Magic
| writer9         = Josh Haber and Daniel Ingram
| extra9          = Principal Abacus Cinch, Twilight Sparkle, and the students of Crystal Prep Academy
| length9         = 3:09
| title10         = Right There in Front of Me
| writer10        = Daniel Ingram
| extra10         = Twilight Sparkle, Sunset Shimmer, Applejack, Fluttershy, Pinkie Pie, Rainbow Dash, and Rarity
| length10        = 2:59}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 電視播出 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期六 14:30－16:00 節目
|節目名稱=彩虹小馬-友誼競賽<br/>（2016年2月6日）
|上一節目= YOYO嘻遊記S12,#13
|下一節目= [[海綿寶寶|海綿寶寶]]海神王的皇冠
}}

==外部連結==
* {{Official website|http://www.hasbro.com/equestriagirls/en_us/}} {{en}}
* {{IMDb title|tt4450396|My Little Pony: Equestria Girls – Friendship Games}}

{{My Little Pony: Friendship Is Magic}}<!-- Most dedicated template should be first. -->
{{My Little Pony}}
{{孩之寶工作室}}

{{DEFAULTSORT:My Little Pony: Equestria Girls – Friendship Games}}

[[Category:2015年美国动画电影|Category:2015年美国动画电影]]
[[Category:Equestria_Girls系列|Friendship Games]]
[[Category:孩之寶工作室電影|Category:孩之寶工作室電影]]
[[Category:加拿大续集电影|Category:加拿大续集电影]]
[[Category:2015年加拿大電影作品|Category:2015年加拿大電影作品]]