{{Link style|time=2015-12-12T05:12:45+00:00}}
{{multiple issues|
{{Expand English|time=2014-05-12T07:40:51+00:00}}
{{in-universe|time=2014-05-12T07:40:51+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-05-12T07:40:51+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-05-12T07:40:51+00:00}}
}}
'''虹彩六号'''是一部[[汤姆克兰西|汤姆克兰西]]创作的小说。小说的主要角色是一个名为“彩虹”的想象的国际反恐组织，与傑克·萊恩系列无关联。另有改编自该小说的近20部系列游戏。

== 彩虹小组 ==
小说中的彩虹小组是一个由北大西洋公约组织创建的国际反恐组织并从美国内政部获取资助。彩虹的总部在英格兰的赫里福德（在小说设定的时间时亦是特种空勤团的总部）,因为 英国是世界上最容易访问的国家之一，同时拥有世界上最重要的特种部队之一。大多数彩虹小组中的人物是美国人或英国人，但法国，德国，意大利，西班牙，加拿大和北约盟国以色列都至少有一名代表。
克兰西把彩虹小组描述为具有一个总负责人和一个作为二把手的副队长的结构。彩虹被描绘成“比隐秘行动更隐秘”的操作，并且在其自己的在全世界获取情报的特别情报机构基础上工作。在小说中，当彩虹被要求去帮助另一个国家的政府以对付恐怖分子的情况下，通常只有两支小队之一将被送出，但在某些特别情况下，都将被送出。两支小队各拥有一名军官作为团队的领导者和高级士官作为二把手。不计团队领导，每队各有11人。
在视频游戏，彩虹被描述的与原著中不同。约翰·克拉克仍然在大多数情况下是领导者，但他是支持的一组其他关键员工，谁变化从游戏到游戏顾问。在彩虹六号：雷霆战警中，约有30名成员。这些人来自北约国家和非北约成员国，包括六名女队员。对于每一个任务，最多可以部署八名队员并可以将其拆分成最多四支小队。武器，制服和装备都不标准化，而是会选择适合的任务的武器，所以在游戏中会更经常可以看到冲锋枪和大口径手枪。
===成员===
以下是彩虹小组的成员列表：
（虹彩部隊的職級以北約軍銜作標準，但僅為名義上，部份成員並非擁有該實際軍銜，只是用於區分上下級）

;负责人:
*{{flagicon|USA}} 少將 [[約翰·克拉克|約翰·克拉克]]，代號：虹彩六號，前[[中央情报局|美國中央情報局]][[中央情報局特別行動科|特別活動分部]]成員，前{{Link-en|美國軍事援助越南司令部研究觀察團|Military Assistance Command, Vietnam – Studies and Observations Group|美軍援越司令部研究觀察團}}成員，前[[海豹部隊|海豹部隊]]成员。
;第二负责人:
*{{flagicon|UK}} Simulated Colonel Alistair Stanley，代號：虹彩五號，前[[空降特勤隊|空降特勤隊]]成員
*{{flagicon|Canada}} Simulated Colonel Lance Copeland，代號：虹彩四號，前[[:en:Canadian_Special_Operations_Regiment|加拿大特種部隊]]成員

;秘书:
*{{flagicon|UK}} Mrs. Alice Fagate
*{{flagicon|UK}} Mrs. Helen Montgomery

;第一小队:
*{{flagicon|UK}} Team Leader - Major Peter Covington，[[空降特勤隊|空降特勤隊]]成員
*{{flagicon|Canada}} Captain Hugh McGarrett，([[:en:427_Special_Operations_Aviation_Squadron|加拿大427特種作戰航空中隊]])
*{{flagicon|USA}} Master Chief Miguel 'Mike' Chin，[[海豹部隊|海豹部隊]]
*{{flagicon|USA}} Sniper - Sergeant First Class Fred Franklin，[[三角州部隊|三角州部隊]]
*{{flagicon|USA}} Sergeant Mortimer "Sam" Houston，[[美國陸軍遊騎兵|美國陸軍遊騎兵]]
*{{flagicon|UK}} Sergeant Geoff Bates，[[空降特勤團|空降特勤團]]成員
*{{flagicon|USA}} Sergeant Joshua "J" Fisher，[[三角州部隊|三角州部隊]]
*{{flagicon|USA}} Sniper - Sergeant Hank Patterson，[[三角州部隊|三角州部隊]]

;第二小队:
*{{flagicon|USA}} 隊長－少校 [[:en:Domingo_Chavez|多明戈·「丁」·查維斯]]，前[[中央情報局|中央情報局]][[:en:Special_Activities_Division|特別行動處]]成員，前[[美國陸軍|美國陸軍]]
查維斯少校為「哥倫比亞毒品事件」（詳見：[[燃眉追擊_(電影)|迫切的危機]]）中的美軍特種部隊成員之一，同時為唯一倖存者。其時[[傑克·雷恩|傑克·雷恩]]為[[中情局|中情局]]代理執行局長。
*{{flagicon|Canada}} Captain Nicholas Traven ([[JTF-2|JTF-2]], ex-[[Canadian_Special_Operations_Regiment|CSOR]])
*{{flagicon|UK}} Company Sergeant Major Eddie Price (SAS)
*{{flagicon|USA}} First Sergeant Julio Vega (Delta, ex-Army Ranger)
*{{flagicon|USA}} Sniper - Sergeant First Class Homer Johnston (Delta, ex-[[Army_Special_Forces|Army Special Forces]])
*{{flagicon|Germany}} Sniper - Feldwebel Dieter Weber ([[GSG_9|GSG 9]])
*{{flagicon|USA}} Staff Sergeant George Tomlinson (Delta, ex-[[US_Army_Special_Forces|Green Beret]])
*{{flagicon|UK}} Staff Sergeant Steve Lincoln (SAS)
*{{flagicon|UK}} Sergeant Paddy Connolly (SAS)
*{{flagicon|UK}} Sergeant Scott McTyler (SAS)
*{{flagicon|France}} Sergeant Louis Loiselle ([[Division_Action|DGSE Action Division]])
*{{flagicon|USA}} Sergeant Mike Pierce (Delta)

; 第二小队秘书:
*{{flagicon|UK}} Katherine Moony

;情报人员:
*{{flagicon|USA}} Doctor Paul Bellow (Independent Negotiator and Psychologist)
*{{flagicon|UK}} Bill Tawney (ex-[[Secret_Intelligence_Service|MI6]])
*{{flagicon|Canada}} Danny Wright (ex-[[Canadian_Security_Intelligence_Service|CSIS]])

;通信人员:
*{{flagicon|USA}} Major Sam Bennett ([[U.S._Air_Force|Air Force]])

;技术人员:
*{{flagicon|Israel}} David Peled ([[Mossad|Mossad]])
*{{flagicon|USA}} Tim Noonan ([[FBI|FBI]]; former [[Hostage_Rescue_Team|HRT]] tech support)

;黑鹰直升机小队:
*{{flagicon|USA}} Lieutenant Colonel Daniel "Bear" Malloy ([[U.S._Marine_Corps|Marine Corps]])
*{{flagicon|USA}} Lieutenant Harrison ([[Special_Operations_Aviation_Regiment|Special Operations Aviation Regiment]])
*{{flagicon|USA}} Sergeant Jack Nance (Special Operations Aviation Regiment)

;武器训练员:
*{{flagicon|UK}} Sergeant Major Dave Woods ([[British_Army|British Army]])

在 ''[[熊与龙|熊与龙]]''中, 彩虹小组回归. 尽管他们在小说中一开始看起来并不重要, 但随着故事的发展，他们的角色越来越重要。
{{湯姆·克蘭西著作}}

[[Category:汤姆·克兰西|Category:汤姆·克兰西]]
[[Category:1998年美國小說|Category:1998年美國小說]]