{{Speciesbox
| taxon = Catreus wallichii
| image = Catreus wallichi.jpg
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref =<ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=141338|title=Catreus wallichi|downloaded=2009-04-30}}</ref>
| trend = down
| parent_authority = [[吉恩·路易斯·卡巴尼斯|Cabanis]]，1851
| authority =（[[Thomas_Hardwicke|Hardwicke]]，1827）
}}

'''彩雉'''（''Catreus wallichii''），又名'''瓦氏雉雞'''，是一種分佈在[[印度|印度]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的[[雉|雉]]。牠們棲息在[[喜瑪拉雅山|喜瑪拉雅山]]的高原及叢林，高達[[海拔|海拔]]6000呎，[[夏天|夏天]]時更會高達海拔10000呎。<ref name=baker/>彩雉的[[學名|學名]]是為紀念[[丹麥|丹麥]][[植物學|植物學家]][[納薩尼爾·瓦立池|納薩尼爾·瓦立池]]（Nathaniel Wallich）。

== 特徵 ==
彩雉的色彩並不豐富，身體呈灰黃色，長冠灰色。尾巴很長，有18條[[羽毛|羽毛]]，中央尾羽最長，主要是灰色及褐色。雌雞較為細小。

== 行為 ==
彩雉是[[一夫一妻制|一夫一妻制]]的。牠們會於[[夏天|夏天]]在陡斜的山崖上生蛋，每次會生10-11隻蛋。<ref name=baker>{{Cite journal en|author=Baker, EC Stuart|year=1918|title=The game birds of India, Burmay and Ceylon|journal=J. Bombay Nat. Hist. Soc.|volume=26|issue=1|pages=1-5|url=http://www.archive.org/details/journalofbombayn26bomb}}</ref>

== 保育狀況 ==
由於不斷失去棲息地，數量持續過少及被獵殺，彩雉被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列為[[易危|易危]]<ref name=IUCN/>，且受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄一的保護。在[[巴基斯坦|巴基斯坦]]有計劃放生飼養的彩雉。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060619193056/http://www.arkive.org/species/GES/birds/Catreus_wallichi/ ARKive]
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=266&m=0 BirdLife Species Factsheet] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=266&m=0 |date=20090102223638 }}
{{雞形目|P.}}
{{Taxonbar|from=Q385891}}

[[Category:雉亞科|C]]
[[Category:彩雉属|C]]
[[Category:印度鳥類|C]]
[[Category:尼泊爾動物|C]]
[[Category:1827年描述的鸟类|C]]