{{unreferenced|time=2009-1-28}}
{{DISPLAYTITLE:抱擁朝陽}}
{{Infobox Film
| name                  = 擁抱朝陽
| original_name         = ''{{lang|en|Up for the Rising Sun}}''
| image                 = Up for the Rising Sun movie poster 1997.jpg
| image_size            = 
| caption               = 電影《抱擁朝陽》中國版DVD封面
| director              = [[譚朗昌|譚朗昌]]
| producer              = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| producer_2            = 伍健雄、余頌思
| writer                = 黃百鳴
| screenplay            = 
| story                 = 
| based_on              = 
| narrator              = 
| production_supervisor = 
| starring              = [[林子祥|林子祥]]<br>[[袁詠儀|袁詠儀]]
| music                 = [[麥振鴻|麥振鴻]]
| maintheme             = <擁抱>/林子祥
| opentheme             = 
| endtheme              = 
| cinematography        = 黃文雲
| editing               = [[潘雄|潘雄]]
| sound                 = 特藝錄音室
| studio                = 紫東影視出品有限公司
| distributor           = 東方電影出品有限公司
| released              = {{film date|1997|3|6}}
| issue date            = 
| sec-title             = 
| rate                  = I
| runtime               = 100 分鐘
| country               = {{BHKG}}
| language              = 粵語
| sarft_id              = 
| imdb_id               = tt0186669
| amg_id                = 
| budget                = 
| gross                 = HK $6,082,995.00
| cn_name               = 拥抱朝阳
}}

{{engname|《擁抱朝陽》|''Up for the Rising Sun''}}是[[香港|香港]]財經小說作者[[梁鳳儀|梁鳳儀]]的作品。這部小說後來被改編成為電影，由[[林子祥|林子祥]]及[[袁詠儀|袁詠儀]]主演。

==故事大綱==
故事講述香港富豪童柏廉（林子祥飾）為向祖國大陸投資，乘船來到上海，在黃浦江中的遊輪上邂逅從香港來滬度假的漢至誼小姐（袁詠儀飾）。

漢小姐的父親漢海防高價買下朋友易祖訓的部分產業，孰知中了易祖訓的詭計，這些產業的股票狂跌，漢海防破產，腦溢血身亡。漢至誼憤然斷絕了與易祖訓兒子易君恕的戀愛關係。童柏廉50歲，妻子已故。他深深為漢小姐美麗的容貌和剛毅的性格所動，而漢至誼為依靠童家的力量，重振漢氏家業，接受​​了童柏廉的求婚。在上海返回香港的豪華輪船上兩人舉行了簡潔而隆重的婚禮。

這門婚事，招來了種種閒言碎語，童柏廉的兒子童經、女兒童政（曹永廉和宣萱飾）怕漢至誼分去童家財產，極為不滿；漢至誼的母親和弟弟也憂心忡忡；易祖訓明白漢至誼從此會有足夠的力量對付易家，便極力促使兒子易君恕追求童政。易君恕追求漢至誼不成，便與童政結婚，住進童家。在童柏廉的支持下，漢至誼主管漢氏企業，幹得比其父更加興旺。童柏廉的真誠、正直和對她的愛也使漢至誼對他的感情愈深。為了童柏廉，漢至誼盡力謀求與掌管童氏集團的童政合作，而童政卻處處與漢家為難。

童經為與童政爭奪今後繼承遺產的份額，串通易祖訓坑害童政，使其生意垮台。童政突遭打擊，身孕流產。易君恕不滿父親，卻只能到醫院安慰妻子。童柏廉通過律師宣布將自己的財產一半捐給祖國的希望工程，另一半由漢至誼支配，並不受改嫁的影響。

在遊輪上，童柏廉獨自憑欄遠眺，漢至誼飄然而至，童柏廉戚然道：“我已是落日，何足憐惜。” 漢至誼堅定地說：“你不是落日，你是擁抱朝陽的人。 ”說罷兩人相擁而舞。
==電影==
===主要演員===
* [[林子祥|林子祥]] 飾 童柏廉
* [[袁詠儀|袁詠儀]] 飾 漢至誼
* [[潘虹|潘虹]] 飾 漢至誼之母

===其他演員===
* [[林家棟|林家棟]] 飾 易君恕
* [[宣萱|宣萱]] 飾 童政
* [[曹永廉|曹永廉]] 飾 童 经
* [[曾江|曾江]] 飾 郭 Uncle
* [[黃百鳴|黃百鳴]] 飾 日本人
*   談泉慶   飾 易祖訓
*   呂有慧   飾 宋小姐
*   候煥玲   飾 貴姐

==外部連結==
*{{@movies|fQcmb4043894|抱擁朝陽}}
*{{douban|title=抱擁朝陽}}
*{{Mtime|42521|抱擁朝陽}}
*{{hkmdb title|8244|抱擁朝陽}}
*{{imdb title|0186669|抱擁朝陽}}

[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:1997年香港電影作品|Category:1997年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]