{{TA|G1=IT
|1=zh-hans:太阳;zh-hk:太陽;zh-tw:昇陽;
|2=zh-hans:短语;zh-hk:短語;zh-tw:片語;
|3=zh-hans:合众国诉微软案;zh-hk:合眾國訴微軟案;zh-tw:美國訴微軟案;
|4=zh-hans:扩展;zh-hk:擴充;zh-tw:擴充;
|5=zh-hans:插件;zh-hk:外掛;zh-tw:外掛;
|6=zh-hans:万圣节文件;zh-hk:萬聖節文件;zh-tw:萬聖節文件;
|7=zh-hans:实现;zh-hant:實作;
}}
'''拥抱、扩展再消灭'''（{{lang-en|'''Embrace, extend, and extinguish'''}}<ref name=DeadlyEmbrace>{{cite news|url=http://www.economist.com/displayStory.cfm?Story_ID=298112|title=Deadly embrace|publisher=The Economist|date=2000-03-30|accessdate=2006-03-31|archive-date=2010-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100301105543/http://www.economist.com/displayStory.cfm?Story_ID=298112|dead-url=no}}</ref>，最後一個詞也作{{lang|en|'''exterminate'''}}<ref>{{cite web|url=http://news.zdnet.com/2100-3513_22-996528.html|title=Microsoft limits XML in Office 2003|accessdate=2006-03-31| archiveurl = https://web.archive.org/web/20050922005808/http://news.zdnet.com/2100-3513_22-996528.html| archivedate = September 22, 2005}}</ref>，或按'''{{lang|en|extinguish}}'''译为'''扑灭'''）是[[美国司法部|美国司法部]]在[[微软|微软]]公司内部发现的一句短语<ref>{{cite web|url=http://www.usdoj.gov/atr/cases/f2600/v-a.pdf|title=US Department of Justice Proposed Findings of Fact—Revised|website=Usdoj.gov|accessdate=2016-04-28|archive-date=2012-03-23|archive-url=https://www.webcitation.org/66N1vT0bU?url=http://www.justice.gov/atr/cases/f2600/v-a.pdf|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.usdoj.gov/atr/cases/f2600/2613.htm|title=US Department of Justice Proposed Findings of Fact|website=Usdoj.gov|accessdate=2016-04-28|archive-date=2012-03-23|archive-url=https://www.webcitation.org/66N1vutmc?url=http://www.justice.gov/atr/cases/f2600/2613.htm|dead-url=no}}</ref>，表述了微软的一种市场战略，即：首先接纳广泛使用的技术标准，将产品推入市场，然后在产品中加入自己的[[私有软件|專利]]擴充，最终用这些非标准的專利扩展使竞争对手处于不利地位之中。

== 詞源 ==
「擁抱再扩展」一詞第一次在微軟公司之外提到是在1996年的一篇標題為《明天就是全球資訊網！PC巨頭微軟打算統治互聯網》的[[纽约时报|纽约时报]]文章中<ref>{{cite news|date=July 16, 1996|author=John Markoff|publisher=New York Times|title=Tomorrow, the World Wide Web! Microsoft, the PC King, Wants to Reign Over the Internet|url=https://www.nytimes.com/1996/07/16/business/tomorrow-world-wide-web-microsoft-pc-king-wants-reign-over-internet.html?pagewanted=all|accessdate=2013-07-25|archive-date=2021-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309064746/https://www.nytimes.com/1996/07/16/business/tomorrow-world-wide-web-microsoft-pc-king-wants-reign-over-internet.html?pagewanted=all|dead-url=no}}</ref>。其作者{{link-en|約翰·馬爾科夫|John Markoff}}寫道：「微軟的批評者們擔心說，這家公司不止是擁抱、擴充了互聯網，更有將互聯網吞入口中的意願。」「擁抱再扩展」一詞也見於微軟員工Dean Ballard所作的一首幽默勵志歌曲<ref>{{cite news|url=http://www.businessweek.com/1996/29/b34841.htm|title=Inside Microsoft (Part 1)|first=Kathy|last=Rebello|date=1996-07-15|accessdate=2006-03-31|publisher=Business Week|archive-date=2011-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20110103014957/http://www.businessweek.com/1996/29/b34841.htm|dead-url=no}}</ref>和紐約時報對[[史蒂夫·巴爾默|史蒂夫·巴爾默]]的採訪中<ref>Steve Lohr, "Preaching from the Ballmer Pulpit". ''New York Times'', Sunday, January 28, 2007. pp. 3-1, 3-8, 3-9.</ref>。

「拥抱、扩展再消灭」的版本首見於[[合众国诉微软案|合众国诉微软案]]這個{{tsl|en|United States antitrust law|美國反托拉斯法|反托拉斯案}}中。當時[[英特尔|英特尔]]的副總裁{{link-en|史蒂文·麥吉迪|Steven McGeady}}證言稱<ref>{{cite web|url=http://cyber.law.harvard.edu/msdoj/transcripts/1110a.doc|title=Steven McGeady court testimony|website=Cyber.law.harvard.edu|accessdate=2006-03-31|archive-date=2011-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20110514052935/http://cyber.law.harvard.edu/msdoj/transcripts/1110a.doc|dead-url=no}} ([[DOC格式|DOC]] format)</ref>，微軟副總裁{{link-en|保羅·馬里茨|Paul Maritz}}於1985年與英特爾開會時用這個詞彙描述了微軟對於[[網景|網景]]、[[Java平臺|Java]]、[[網際網路|網際網路]]採用的策略<ref>{{cite web|url=http://cyber.law.harvard.edu/msdoj/transcript/summaries2.html|title=United States v. Microsoft: Trial Summaries (page 2)|website=Cyber.law.harvard.edu|accessdate=2006-03-31|archive-date=2011-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20110504030046/http://cyber.law.harvard.edu/msdoj/transcript/summaries2.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://reactor-core.org/in-microsoft-we-trust.html|title=IN MICROSOFT WE TRUST|accessdate=2006-03-31|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20050419194550/http://reactor-core.org/in-microsoft-we-trust.html|archivedate=2005年4月19日|df=}}{{cbignore|bot=medic}}</ref>。

== 策略 ==
3E戰略分成三個階段進行：<ref>{{cite web|url=http://www.hr.com/servlets/sfs?&t=/Default/gateway&i=1116423256281&b=1116423256281&application=story&active=no&ParentID=1119278102301&StoryID=1119649742078|title=Embrace, Extend, Extinguish (IT Vendor Strategies)|website=Hr.com|accessdate=2007-10-14|archive-date=2006-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20060428084112/http://www.hr.com/servlets/sfs|dead-url=yes}}</ref>
;擁抱:開發某個基本相容競爭者產品或開放標準的軟體。
;擴充:增加不屬於競爭者產品或開放標準的額外功能，為原版軟體的顧客製造互換性問題。
;消滅:等到市場佔有率提升推動之前的擴充成為[[事實標準|事實標準]]，競爭者就會因為不支援或不能支援新擴充被擠出市場。

微軟聲稱，其原本戰略並非要打壓競爭，而只是行使了自由裁量權來實作認為客戶需要的功能<ref>{{cite web|url=http://openacademy.mindef.gov.sg/openacademy/Learning%20Resources/Microsoft/words/words_4.htm |title=U.S. v. Microsoft: We're Defending Our Right to Innovate |website=Openacademy.mindef.gov.sg |accessdate=2007-03-29 |deadurl=unfit |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070329064009/http://openacademy.mindef.gov.sg/openacademy/Learning%20Resources/Microsoft/words/words_4.htm |archivedate=March 29, 2007 }}</ref>。

== 例子 ==
* '''浏览器：'''
** 反垄断案件的原告宣称微软在[[IE浏览器|IE浏览器]]添加[[ActiveX|ActiveX控件]]的支持来破坏[[網景_(瀏覽器)|Netscape浏览器]]的兼容性，后者使用基于[[Java|Java]]和Netscape自己的[[插件|插件]]系统的组件。
** [[CSS|CSS]]、data:等等：原有的关于Netscape的反垄断诉讼之后，浏览器公司[[Opera软件|Opera软件]]向[[欧盟|欧盟]]对微软提起反垄断诉讼並“呼吁微软坚持自己的公开声明支持这些标准，而不是用它臭名昭著的“拥抱、扩展和消滅”战略来扼杀他们”。<ref>{{Cite web|url=http://www.opera.com/pressreleases/en/2007/12/13/|title=files antitrust complaint with the EU|accessdate=2016-04-28|date=2007-12-13|publisher=Opera|archive-url=https://web.archive.org/web/20080906145643/http://www.opera.com/pressreleases/en/2007/12/13/|archive-date=2008-09-06|dead-url=yes}}</ref>
** Google 让 YouTube 在 Edge 和 Firefox 上加载缓慢。<ref>{{cite web |title=Solidot {{!}} Mozilla 指责 Google 让 YouTube 在 Edge 和 Firefox 上加载缓慢 |url=https://www.solidot.org/story?sid=57338 |website=www.solidot.org |access-date=2019-04-16 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605154045/https://www.solidot.org/story?sid=57338 |dead-url=no }}</ref>

* '''Office檔案：'''在一份1998年的Office产品组备忘录中，[[比爾·蓋茲|比爾·蓋茲]]说：“我们战略中必须改变的一件事——容許Office檔案被别人的浏览器非常好地呈現是一个对我们的公司最具破坏性的事情。我们必须停止在这上面付出任何努力，并确保Office檔案非常好地依赖專利的IE的功能。任何其他的东西对我们平台都是自杀。这是一个Office必须避免作出一些摧毁Windows的事情的情况。”<ref>{{Cite web|url=http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/2000/PX02991.pdf|title=Plaintiff's Exhibit : 2991 : Comes v Microsoft|accessdate=2016-04-28|format=PDF|archive-date=2011-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20110930232927/http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/2000/PX02991.pdf|dead-url=no}}</ref>

* '''打破Java的可移植性：'''反垄断案件的原告还指责微软對Java平台使用“擁抱和扩展”战略，其[[java|設計目的]]是让开发的程序可以运行在任何操作系统，無論是Windows、Mac或Linux。他们声称，從實作中移除[[Java本地介面|Java本地介面]]（JNI）并提供类似目的的J/Direct，微软刻意使Windows平台的Java程序无法在Linux和Mac系统使用。根据内部溝通，微软试图淡化Java的跨平台能力，使其成為“最新、最好的方式编写Windows应用程序”<ref>{{Cite news|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C02EEDE103DF931A15753C1A96E958260&sec=&spon=&partner=permalink&exprod=permalink|title=Memos Released in Sun-Microsoft Suit|last=Matt Richtel|date=1998-10-22|work=[[New_York_Times|New York Times]]|accessdate=2008-02-22|quote=The court documents state that in April 1997, Ben Slivka, the Microsoft manager responsible for executing the Java strategy, sent an E-mail to Microsoft's chairman, William H. Gates, noting "When I met with you last, you had a lot of pretty pointed questions about Java, so I want to make sure I understand your issues and concerns." Mr. Slivka goes on to ask if Mr. Gates's concerns included "How do we wrest control of Java away from Sun?" and "How we turn Java into just the latest, best way to write Windows applications?''|archive-date=2008-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20080504015345/http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C02EEDE103DF931A15753C1A96E958260&sec=&spon=&partner=permalink&exprod=permalink|dead-url=no}}</ref>。微軟於2001年1月向Sun公司償付了2000萬美元（相當於2017年的2764萬美元），以解決因違反合約而產生的法律影響<ref>{{Cite web|url=http://news.cnet.com/2100-1001-251401.html|title=Sun, Microsoft settle Java suit|accessdate=2001-01-23|archive-date=2015-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150418111457/http://news.cnet.com/2100-1001-251401.html|dead-url=no}}</ref>。

* '''更多Java问题：'''Sun公司在2002年再次起訴微軟排擠Java，微軟同意以20億美元的價格達成庭外和解（相當於2017年的27.2億美元）<ref>{{Cite web|url=http://www.theinquirer.net/inquirer/news/1048246/microsoft-lawsuit-payouts-usd9-billion|title=Microsoft's lawsuit payouts amount to around $9 billion|accessdate=2010-03-04|archive-date=2010-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20100307150651/http://www.theinquirer.net/inquirer/news/1048246/microsoft-lawsuit-payouts-usd9-billion|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.microsoft.com/presspass/press/2004/apr04/04-02SunAgreementPR.mspx|title=Microsoft and Sun Microsystems Enter Broad Cooperation Agreement; Settle Outstanding Litigation|accessdate=2010-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20100225015449/http://www.microsoft.com/presspass/press/2004/apr04/04-02SunAgreementPR.mspx|archive-date=2010-02-25|dead-url=yes}}</ref>。

* '''网络：'''2000年，Windows 2000中包含了[[Kerberos|Kerberos網路協議]]（一種互联网标准）的擴充，有效地拒絕了除微軟使用Kerberos存取Windows 2000 Server之外的所有產品<ref>{{Cite web|url=http://www.networkworld.com/news/2000/0511kerberos.html|title=Microsoft's Kerberos shuck and jive|accessdate=2016-04-28|date=2000-05-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222133423/http://www.networkworld.com/news/2000/0511kerberos.html|archivedate=2014-02-22}}</ref>。擴充是透過可執行文件發布的，其執行需要同意NDA，禁止第三方實作（特別是開源）。為了允許開發人員開發新功能，而不必同意授權，[[Slashdot|Slashdot]]的用戶发布了文档（无视NDA），讓第三方開發人員在未同意NDA的情況下存取文檔。微软回应要求Slashdot删除内容<ref>{{Cite web|url=http://features.slashdot.org/article.pl?sid=00/05/11/0153247&mode=thread|title=Microsoft Asks Slashdot To Remove Readers' Posts|accessdate=2016-04-28|archive-date=2021-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210217163549/https://slashdot.org/story/00/05/11/0153247/microsoft-asks-slashdot-to-remove-readers-posts|dead-url=no}}</ref>。在Windows 2000中以二進制形式引入的Kerberos的微軟擴充已經被描述在{{IETF RFC|3244}}和{{IETF RFC|4757}}，並且這些擴充已經在Microsoft Open Specification Promise中列出。本文档涉及到“微軟所有必要或微軟所控制的專利實作”列出的技術。微軟關於不受限制地使用微軟知識產權的法律聲明還包括Kerberos Network Authentication Service v5（{{IETF RFC|1510}}和{{IETF RFC|1964}}）<ref name="osp"><cite class="citation web">[http://www.microsoft.com/interop/osp/ "Microsoft Open Specification Promise"] {{Wayback|url=http://www.microsoft.com/interop/osp/ |date=20081010202435 }}. </cite></ref>。

* '''即时通訊：'''2001年，[[CNET|CNET]] News.com描述了关于微软即时通讯程序的例子<ref>{{Cite web|url=http://news.cnet.com/Microsoft+messaging+tactics+recall+browser+wars/2009-1023_3-267971.html|title=Microsoft messaging tactics recall browser wars|author=Jim Hu|date=2001-06-07|publisher=CNet News.com}}</ref>。“拥抱”AOL的即时通讯协议，是1990年代和2000年代初事实上的标准。“擴充”标准的微软專利插件增加新功能，但打破了与美国在线的软件的兼容性。自微软操作系统擁有份额95%以及免費提供[[Windows_Live_Messenger|MS Messenger]]之後獲得了優勢。最后，“消滅”和锁定AOL的即时通讯软件，因為AOL無法使用修改後的微軟專利協議。

* '''Adobe的恐惧：'''由於擔憂「擁抱、擴充再消滅」，[[Adobe公司|Adobe公司]]拒绝让微软[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]内置[[PDF|PDF]]支持<ref>{{Cite web|url=http://www.cio.com/article/22058/Adobe_Speaks_Out_on_Microsoft_PDF_Battle|title=Adobe Speaks Out on Microsoft PDF Battle|accessdate=2016-04-28|author=|date=2006-06-14|publisher=CIO|archive-date=2010-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20100110053334/http://www.cio.com/article/22058/Adobe_Speaks_Out_on_Microsoft_PDF_Battle|dead-url=no}}</ref>。当前版本的Microsoft Office内置支持PDF以及其他几个ISO标准<ref>{{Cite web|url=http://www.microsoft.com/presspass/features/2009/apr09/04-28office2007sp2qa.mspx|title=Archived copy|accessdate=May 25, 2009|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090517045138/http://www.microsoft.com/presspass/features/2009/apr09/04-28office2007sp2qa.mspx|archivedate=May 17, 2009}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.microsoft.com/presspass/press/2008/may08/05-21ExpandedFormatsPR.mspx|title=Archived copy|accessdate=May 19, 2009|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090501133844/http://www.microsoft.com/Presspass/press/2008/may08/05-21ExpandedFormatsPR.mspx|archivedate=2009年5月1日|deadurl=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://blogs.technet.com/gray_knowlton/archive/2009/05/04/office-2007-sp2-and-pdf-version-support-the-shell-game.aspx|title=Office 2007 SP2 and PDF version support – @Pot&Kettle | Gray Matter|accessdate=2016-04-28|author=|date=2009-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20090612193915/http://blogs.technet.com/gray_knowlton/archive/2009/05/04/office-2007-sp2-and-pdf-version-support-the-shell-game.aspx|archive-date=2009-06-12|dead-url=yes}}</ref>。

* '''雇员的证词：'''2007年，微軟員工Ronald Alepin為''Comes v. Microsoft''的原告發表了專家證詞，他-{zh-hans:引用; zh-tw:引用}-了微软内部的電子邮件来证明声称该公司故意采用这种做法<ref>[http://www.groklaw.net/article.php?story=20070108020408557 Expert Testimony of Ronald Alepin in] {{Wayback|url=http://www.groklaw.net/article.php?story=20070108020408557 |date=20101014233834 }} Comes v.</ref>。

==变体==
这个短语有过一个比较老的版本，叫做“拥抱、扩展再创新”，见于{{tsl|en|J Allard||}}于1994年写给保罗·马里茨等微软高层的一篇備忘錄，標題为《Windows：互联网上的下一个杀手级应用》。<ref>{{cite web |url=http://www.microsoft.com/about/companyinformation/timeline/timeline/docs/di_killerapp_InternetMemo.rtf |format=RTF |title=Windows: The Next Killer Application on the Internet |website=Microsoft.com |accessdate=2016-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110629092533/http://www.microsoft.com/about/companyinformation/timeline/timeline/docs/di_killerapp_InternetMemo.rtf |archive-date=2011-06-29 |dead-url=yes }}</ref>備忘錄由互联网的总体背景起笔，提出了将Windows变成互联网的下一个“[[杀手级应用|杀手级应用]]”的策略：

{{quote|1=为了构建互联网社会对我们的信任，赢得互联网社群的心，我建议我们使用类似之前用在TCP/IP上面的一种策略：拥抱、扩展再创新。
# '''拥抱'''：任何人参与互联网社群，都需要深切了解其基础设施和社群生态。只有确定了用户基础的需求和趋势，我们才能有效地使微软的操作系统成为伟大的互联网操作系统。
# '''扩展'''：要与志同道合的组织和公司建立联系，提供符合互联网社区既定、流行标准的集成工具和服务。
# '''创新'''：酌情发挥领导作用，带头采用新的因特网标准，enable standard off-the-shelf titles with Internet awareness. <em style="border-bottom: 2px dotted; padding-bottom: .05em; font-style: normal;">带头改变规则，令未来的Windows成为下一代互联网工具。</em>|2=J Allard|3=[http://www.microsoft.com/about/companyinformation/timeline/timeline/docs/di_killerapp_InternetMemo.rtf Windows：互联网上的下一个杀手级应用]}}

== 其他公司 ==
[[浏览器大战|浏览器大战]]时期，微软之外的公司也引入了不少专有、不符合标准的擴充。1995年，网景未与标准机构协商，就完成了{{tag|font|o}}（字体设置）等[[HTML|HTML]]擴充。随着Internet Explorer（IE）用户群日益庞大，两家公司陷入了互相实现非标准功能的狂热之中。2004年，为防止重蹈覆轍“浏览器大战”造成标准冲突问题，[[蘋果公司|蘋果公司]]（[[Safari|Safari]]的開發商）、[[Mozilla基金會|Mozilla基金會]]（[[Firefox|Firefox]]的開發商）、[[Google|Google]]（[[Google_Chrome|Google Chrome]]的開發商）、[[Opera_Software|Opera Software]]（[[Opera瀏覽器|Opera]]的開發商）组成了[[網頁超文本應用技術工作小組|網頁超文本應用技術工作小組]]（WHATWG），合力建立[[万维网联盟|万维网联盟]]（W3C）的标准<ref>{{cite web|url=http://blog.whatwg.org/faq/#whattf|title=What is the WHATWG and why did it form?|website=Blog.whatwg.org|accessdate=2007-08-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070821014820/http://blog.whatwg.org/faq/#whattf|archivedate=2007-08-21}}</ref>。微软称WHATWG缺少专利方针，因此拒绝加入<ref>{{cite web|url=http://channel9.msdn.com/podcasts/MSConversations_wilson_ch9.mp3 |accessdate=2009-07-28|title=MSConversations |archiveurl = https://web.archive.org/web/20080216101506/http://channel9.msdn.com/podcasts/MSConversations_wilson_ch9.mp3 |archivedate = 2008-02-16}}{{Dead link|date=July 2009}}</ref>。

== 參見 ==
{{Portal|微軟}}
* [[对微软的批评|对微软的批评]]
* [[萬聖節文件|萬聖節文件]]
* [[网络外部性|网络外部性]]
* [[路径依赖|路径依赖]]
* {{tsl|en|Vendor lock-in|廠商鎖入}}
* [[64位元|32与64位之争]]
* [[FUD|懼、惑、疑]]（FUD）
* {{tsl|en|AARD code||AARD码}}

== 參註 ==
{{reflist|35em}}

== 外部链接 ==
*[http://techrights.org/2009/06/25/bill-gates-office-patents/ Report on Microsoft documents relating to Office and IE Embrace, extend and extinguish] {{Wayback|url=http://techrights.org/2009/06/25/bill-gates-office-patents/ |date=20210305222933 }}

[[Category:針對微軟的批評與爭議|針對微軟的批評與爭議]]
[[Category:互操作性|Category:互操作性]]
[[Category:营销手段|Category:营销手段]]