{{Manchu name|[[赫舍里氏|赫舍里]]}}
'''嵩寿'''（{{bd|？||1755年|catIdx=S}}），一作'''松壽'''<ref>進士題名碑錄作“松壽”，并標注“一作嵩壽”</ref>，字'''茂承'''，號'''雲依'''，[[赫舍里|赫舍里]]氏，正黃旗滿洲人，世袭子爵，清朝政治人物。

嵩寿為清初重臣[[希福_(赫舍里氏)|希福]]曾孫，尚书[[赫奕|赫奕]]之子。[[雍正|雍正]]元年（1723年），嵩寿中二甲进士，选[[庶吉士|庶吉士]]，雍正三年（1725年）[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）任[[翰林院|翰林院]]侍讀，大理寺卿。乾隆二年（1737年），册封[[後黎朝|安南国王]][[黎维祎|黎维祎]]，以侍讀任正使，赐一品官服。累擢[[内阁学士|内阁学士]]。十四年（1749年），頒詔[[朝鲜|朝鲜]]，擢[[礼部|礼部]][[侍郎|侍郎]]。十九年（1754年），袭一等[[子爵|子爵]]。二十年（1755年）卒<ref>《[[清史稿|清史稿]]》卷二百三十二·列传十九：嵩壽，希福曾孫。雍正元年進士，選庶吉士，授編修。乾隆二年，冊封安南國王黎維禕，以侍讀充正使，賜一品服。累擢內閣學士。十四年，頒詔朝鮮，擢禮部侍郎。十九年，襲三等子爵。二十年，卒。</ref>。

著有《以约堂焚余稿》。

==家族==
* 高祖父：瑚什穆巴颜
** 曾伯祖父：硕色巴克什
*** 堂伯祖父：[[索尼_(清朝)|索尼 (清朝)]]，康熙初年辅政大臣之首，一等公；
** 曾祖父：[[希福_(赫舍里氏)|希福 (赫舍里氏)]]，三等子，內弘文院大學士；
*** 伯祖父：奇塔特，三等子，[[内大臣|内大臣]]；
*** 祖父：[[帅颜保|帅颜保]]，礼部尚书；
****父：[[赫奕|赫奕]]，工部尚书；
**** 姑：一适奉恩[[镇国公|镇国公]]根度（贝勒[[尚善|尚善]]第六子）；一适镶黄旗满洲[[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]头等侍卫侍卫领班博色（[[额亦都|额亦都]]第八子[[图尔格|图尔格]]曾孙）
***** 兄弟：[[肇敏|肇敏]]，雍正十一年进士，任翰林院侍读学士；[[慧中|慧中]]，官至吏部[[侍郎|侍郎]]；图南，任[[郎中|郎中]]；
***** 姐妹：适[[康熙帝|康熙帝]]长子[[胤禔|胤禔]]长子宗室公品级[[弘昱|弘昱]]；

==注釋==
{{reflist}}


==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%AAQ%B9%D8 松壽] {{Wayback|url=http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%AAQ%B9%D8 |date=20190922083103 }}

{{雍正元年癸卯恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Song嵩}}
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[分類:清朝翰林|分類:清朝翰林]]
[[分類:內閣學士|分類:內閣學士]]
[[分類:清朝禮部侍郎|分類:清朝禮部侍郎]]
[[Category:正黃旗滿洲人|Category:正黃旗滿洲人]]
[[分類:赫舍里氏|S嵩]]
[[Category:清朝一等子|Category:清朝一等子]]
[[Category:康熙五十六年丁酉科舉人|Category:康熙五十六年丁酉科舉人]]