{{Infobox China Road
|路牌类型 = Zhengzhou
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 嵩山路
|道路名称拼音 = SONGSHAN LU
|图片 = 20220331 Songshan Road 02.jpg
|图片说明 = 
|道路属性 = 城市主干道
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[郑州市|郑州市]]
|起点 = [[桐柏路|桐柏北路]]
|终点 = [[郑栾高速公路|郑栾高速公路]]侯寨收费站
|命名缘由 = 中岳[[嵩山|嵩山]]
|道路旧名 = 计划路
|路段主要建筑 = [[碧沙岗公园|碧沙岗公园]]<br>[[绿城广场|绿城广场]]<br>郑州市科技馆<br>河南省图书馆<br>郑州机械研究所<br>[[河南工业大学|河南工业大学]]嵩山路校区
}}

'''嵩山路'''是[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]一条南北走向的主干道，以[[建设路_(郑州)|建设路]]为界，以北称嵩山北路，以南称嵩山南路。

==历史==
嵩山路始建于1957年，当时命名为计划路，后来以位于[[河南省|河南省]]的中岳[[嵩山|嵩山]]为名，命名为嵩山路。最初的一段路北起[[建设路_(郑州)|建设路]]，南至互助路，长540米，宽13米，主要服务于郑州市市直机关。1960年南延至[[伊河路|伊河路]]，1965年又南延至郑密公路。嵩山路北段最早于1964年修建，从[[棉纺路|棉纺路]]向北修建约700米煤渣路面，1968年修建[[建设路_(郑州)|建设路]]至棉纺路段。1987年，嵩山路下穿[[陇海铁路|陇海铁路]]立交桥建成，嵩山路向北延伸至二环支路，1989年对北段进行拓宽改造<ref name="zzlsyg">{{cite book
  | author = 郑州市地方史志编纂委员会 
  | title = 《郑州市志》
  | publisher =  中州古籍出版社
  | year = 1999
  | isbn =7534818699
  | pages=
}}</ref>。

2000年，郑州市对嵩山南路[[陇海路_(郑州)|陇海路]]以南路段进行拓宽改造，并向南延伸至[[郑州三环路|南三环]]，其中陇海路至[[长江路_(郑州)|长江路]]段宽41米，长江路至南三环段宽60米<ref>{{cite book |author1=郑州年鉴编纂委员会 |title=郑州年鉴（2001） |publisher=中州古籍出版社 |location=郑州 |url=http://222.143.51.22/BookRead.aspx?BookID=201306070031 |accessdate=2019-07-18 |archive-date=2019-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190926131215/http://222.143.51.22/BookRead.aspx?BookID=201306070031 |dead-url=no }}</ref>，2001年5月通车。2001年9月，嵩山南路又向南延伸至[[郑州四环路|南四环]]<ref>{{cite news |title=嵩山南路建成通车 |url=http://oldepaper.dahe.cn/papers/dhb/200109/20/10294/10297.html |accessdate=2020-11-25 |work=大河报 |date=2001-09-20}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{郑州主要道路}}

[[Category:郑州主干道|Category:郑州主干道]]