{{Automatic taxobox
 | image = Tenagodus_anguinus_01.JPG
 | image_caption = Five view of a [[gastropod_shell|shell]] of ''[[Tenagodus_anguinus|Tenagodus anguinus]]''
 | taxon = Tenagodus
 | authority = {{link-en|Guettard|Guettard}}, 1770<ref>{{link-en|Guettard|Guettard}} (1770). ''Mém. diff. Sci.'' '''3''': 128.</ref>
 | type_species = ''Serpula anguina'' Linnaeus, 1758
 | subdivision_ranks = [[物種|物種]]
 | subdivision = [[#物種|見內文]]
 | synonyms_ref = {{r|WoRMS_138485}}
 | synonyms =
* ''Agathirses'' Montfort, 1808 †
* ''Anguinaria'' Schumacher, 1817
* ''Pyxipoma'' Mörch, 1861
* ''[[Siliquaria|Siliquaria]]'' {{small|Bruguière, 1789}}{{r|Bieler 1992|page1=15|WoRMS_138485}}
* ''Tenagodes'' {{small|Fischer, 1885}}
}}

'''嵩毛蟶屬'''（學名：''{{lang|la|Tenagodus}}''）是[[海螺|海螺]][[物種|物種]]的一個[[属|属]]，屬於{{link-en|蚯蚓螺科 |Siliquariidae}}的[[海洋生物|海洋]][[腹足纲|腹足纲]][[软体动物|软体动物]]的一個[[分類單元|分類單元]]{{r|WoRMS_138485}}。

==物種==
下列為部分本屬物種：
* [[刺蚯蚓螺|刺蚯蚓螺]] ''[[Tenagodus_anguina|Tenagodus anguina]]'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}<ref>{{WRMS species|367708|''Tenagodus anguinus'' (Linnaeus, 1758)||19 May 2010}}</ref>
* [[紫蚯蚓螺|紫蚯蚓螺]] ''[[Tenagodus_armatus|Tenagodus armatus]]'' {{small|Habe & Kosuge, 1971}}<ref>{{cite book |title=尋蟲記：大城市小人物的探索之旅 |author=[[李熙瑜|李熙瑜]] |page=96 |isbn=978-962-07-6473-8 |language=zh-hant }}</ref>
* ''[[Tenagodus_barbadensis|Tenagodus barbadensis]]'' Bieler, 2004<ref>{{WRMS species|388606|''Tenagodus barbadensis'' Bieler, 2004||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_chuni|Tenagodus chuni]]'' (Thiele, 1925) 
* [[蚯蚓螺|蚯蚓螺]] ''[[Tenagodus_cumingii|Tenagodus cumingii]]'' {{small|Mörch, 1861}}<ref>{{WRMS species|463671|''Tenagodus cumingii'' (Mörch, 1861)||19 May 2010}}</ref>
* [[龙盘蚯蚓螺|龙盘蚯蚓螺]] ''[[Tenagodus_lactea|Tenagodus lactea]]'' {{small|(Lamarck, 1818)}}
* ''[[Tenagodus_maoria|Tenagodus maoria]]'' (Powell, 1940) 
* ''[[Tenagodus_modestus|Tenagodus modestus]]'' (Dall, 1881)<ref>{{WRMS species|419539|''Tenagodus modestus'' (Dall, 1881)||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_norai|Tenagodus norai]]'' (Bozzetti, 1998) 
* ''[[Tenagodus_obtusiformis|Tenagodus obtusiformis]]'' Martin, 1905
* ''[[Tenagodus_obtusus|Tenagodus obtusus]]'' (Schumacher, 1817)<ref>{{WRMS species|141462|''Tenagodus obtusus'' (Schumacher, 1817)||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_ponderosus|Tenagodus ponderosus]]'' (Mörch, 1861)<ref>{{WRMS species|463673|''Tenagodus ponderosus'' (Mörch, 1861)||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_senegalensis|Tenagodus senegalensis]]'' (Récluz in Mörch, 1860)<ref>{{WRMS species|141463|''Tenagodus senegalensis'' (Récluz in Mörch, 1860)||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_squamatus|Tenagodus squamatus]]'' (Blainville, 1827)<ref>{{WRMS species|419540|''Tenagodus squamatus'' (Blainville, 1827)||19 May 2010}}</ref>
* ''[[Tenagodus_sundaensis|Tenagodus sundaensis]]'' Dharma, 2011 
* ''[[Tenagodus_tahitensis|Tenagodus tahitensis]]'' Mörch, 1861
* [[小如意蚯蚓螺|小如意蚯蚓螺]] ''[[Tenagodus_trochlearis|Tenagodus trochlearis]]'' {{small|({{link-en |Otto Andreas Lowson Mörch |Otto Andreas Lowson Mörch |Mörch}}, 1861)}}
* ''[[Tenagodus_weldii|Tenagodus weldii]]'' {{small |{{link-en |Julian Tenison Woods |Julian Tenison Woods |Tenison Woods}}, 1876}}
* ''[[Tenagodus_wilmanae|Tenagodus wilmanae]]'' (Tomlin, 1918) 
;異名
* ''Tenagodus anguillae'' Mörch, 1861: synonym of ''Tenagodus squamatus'' (Blainville, 1827)

==參考文獻==
{{Reflist |refs=
<ref name="Bieler 1992">{{cite journal
 |url=https://www.biodiversitylibrary.org/item/34204#page/25/mode/1up
 |last1=Bieler |first1=Rüdiger |year=1992
 |title=Tenagodus or Siliquaria? Unravelling taxonomic confusion in marine "worm-snails" (Cerithioidea: Siliquariidae)
 |journal=''[[The_Nautilus|The Nautilus]]''
 |volume=106 |issue=1 |pages=15-20 |language=en }}</ref>
<ref name="WoRMS_138485">{{WoRMS |id=138485
 |title=''Tenagodus'' Guettard, 1770 |db=MolluscaBase
 |last1=Bieler |first1=Rüdiger
 |last2=Bouchet|first2=Philippe
 |last3=ten Hove|first3=Harry
 |last4=Gofas  |first4=Serge
 |date=2012-10-24 |access-date=2018-07-18 }}</ref>
}}
* Bruguière, Léon G. 1789. ''Encyclopedie méthodique. Histoire naturelle des Vers''. Volume 1. 1-344. Panckouche & Plomteux. A. Bul. Paris & Liege. page(s): p.xv
* Vaught, K.C. (1989). ''A classification of the living Mollusca''. American Malacologists: Melbourne, FL (USA). {{ISBN|0-915826-22-4}}. XII, 195 pp.
* Gofas, S.; Le Renard, J.; Bouchet, P. (2001). Mollusca, in: Costello, M.J. et al. (Ed.) (2001). ''European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification''. Collection Patrimoines Naturels, 50: pp. 180–213 
* Bieler R. 2004. ''Sanitation with sponge and plunger: western Atlantic slit-wormsnails (Mollusca: Caenogastropoda: Siliquariidae)''. Zoological Journal of the Linnean Society, 140(3): 307-333. page(s): 310

==參看==
* ''[[Siliquaria|Siliquaria]]''

==延伸閱讀==
* {{link-en|Arthur William Baden Powell|Arthur William Baden Powell|Powell A. W. B.}}, ''New Zealand Mollusca'', [[哈珀柯林斯|William Collins Publishers Ltd]], Auckland, New Zealand 1979 {{ISBN|0-00-216906-1}}

==外部連結==
{{Commonscat|Tenagodus}}
* {{Wikispecies-inline|Tenagodus}}
{{Taxonbar|from=Q7699441}}
[[Category:嵩毛蟶屬|]]
{{Mollusc-stub}}