{{dablink|关于其它地方的同名塔，参见'''[[慈云寺塔|慈云寺塔]]'''、'''[[舍利塔|舍利塔]]'''}}
{{coord|25|51|21|N|114|56|57|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = [[赣州佛塔|赣州佛塔]]
| 子项 = 慈云寺塔
| 图片 = Ganzhou Ciyunsi Ta 20180619 162624.jpg
| 所在 = [[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]]
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[宋朝|宋]]
| 编号 = [[第六批全国重点文物保护单位|第六批]]第603项
| 登录 = 2006年5月25日
}}
'''慈云寺塔'''，又名'''舍利塔'''，位于中国[[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]][[章贡区|章贡区]]厚德路东段[[赣州文庙|赣州文庙]]旁，1957年被列为第一批[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]，2006年作为[[赣州佛塔|赣州佛塔]]之一被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。

慈云寺塔始建于[[北宋|北宋]][[天圣|天圣]]元年（1023年），原位于慈云寺内，故名。塔为[[楼阁式塔|楼阁式塔]]，塔身平面呈六角形，共九级，高42米。塔内结构为穿壁绕平座。塔顶部安装有莲苞形状铁[[塔刹|塔刹]]。[[清朝|清]][[光绪|光绪]]二十三年（1906年），廊檐木板被烧毁，之后近百年间只留下中空的青砖结构。1962年在塔底座发现“天圣元年”铭文砖，故得知塔的建造年代。2004年，赣州市政府拨款将飞檐回廊维修复原。<ref>[http://www.ganzhou.gov.cn/ly/jdjx/200811/t20081109_61680.htm 慈云塔]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 赣州市人民政府.</ref><ref>{{Cite book |author=国家文物局 编 |title=全国重点文物保护单位（第六批）·第Ⅴ卷 |publisher=文物出版社 |year=2008 |isbn=978-7-5010-2446-9 |pages=452 }}</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Nieuhof-Ambassade-vers-la-Chine-1665 0766.tif|荷兰人[[约翰·纽霍夫|约翰·纽霍夫]]在1665年所画的赣州风景图，图中画有慈云寺塔
|File:Ganzhou Ciyunsi Ta 20180619 160520.jpg|从赣州文庙院内看慈云寺塔
}}

==参考资料==
{{reflist}}
{{江西全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:江西全国重点文物保护单位|Category:江西全国重点文物保护单位]]
[[Category:赣州文物保护单位|Category:赣州文物保护单位]]
[[Category:赣州佛寺|Category:赣州佛寺]]
[[Category:北宋的塔|Category:北宋的塔]]
[[Category:楼阁式塔|Category:楼阁式塔]]
[[Category:江西的塔|Category:江西的塔]]
[[Category:章贡区|Category:章贡区]]