{{中国乡级行政区|33/02/05/103/000
| 行政区全称 = 慈城镇
| 景观照片文件名 = Cicheng Kongmiao 2013.07.27 12-59-31.jpg
| 景观照片描述 = 慈城孔庙棂星门
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 =
| 地理坐标 =
| 总面积 =102.57[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 =
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 =5.8万
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 = 50
| 行政区划代码 = 330205103
| 官方网站 = http://www.cicheng.gov.cn
| 网站名称 = www.cicheng.gov.cn
| 政府驻地 = 解放路8号
| 邮政编码 = 315031
| 毗邻行政区 = 镇海区、余姚市、慈溪市、海曙区
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}
'''慈城镇'''是[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]]目前唯一的辖镇，原為[[慈溪縣|慈溪縣]]治，位于江北区最西端。是[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]之一。2010年1月，慈城镇成为宁波市[[卫星城市|卫星城市]]试点，被赋予部分县级经济社会管理权限。<ref>{{cite web |url=http://news.cnnb.com.cn/system/2010/01/08/006384776.shtml |title=《宁波市７个镇将开展卫星城市试点方案》|accessdate=2010年2月8日 |publisher=中国宁波网}}</ref>

== 历史 ==
史记记载：“[[周元王|周元王]]三年（公元前473年），越王[[勾践|勾践]]城——勾余”，这是慈城最早的古名，后改称“[[句章|句章]]”。至[[唐|唐]][[开元|开元]]26年（公元738年）设慈溪县，因县城建此取名慈城。

1954年由原[[余姚县|余姚县]]、[[慈谿县|慈谿县]]、[[镇海县|镇海县]]3县之北部产棉区合并新设慈溪县，县城新设在[[浒山街道|浒山]]。而慈城镇划归宁波，目前属于江北区。

==地理==
慈城镇地处[[浙江|浙江]]东部沿海的[[宁绍平原|宁绍平原]]，位于宁波市[[江北区_(宁波市)|江北区]]西北部，东与[[镇海区_(宁波市)|镇海区]]相连，西与[[余姚市|余姚市]]接壤，北与[[慈溪市|慈溪市]]相临，南隔[[余姚江|余姚江]]与[[海曙区|海曙区]]相望。其镇域面积102.57[[平方公里|平方公里]]，下辖41个[[行政村|行政村]]，5个[[社区|社区]]，人口6万，是[[宁波市|宁波市]]15个中心城镇之一。

==交通==
其距宁波市中心约15公里，距离[[宁波栎社机场|宁波栎社机场]]20余公里、距离北仑港约38公里；有市公交车331、333、335、336、337路直通慈城，行程15-20分钟；西侧的余姚江即是[[浙东运河|浙东运河]]的部分。境内有[[萧甬铁路|萧甬铁路]]（[[萧山|萧山]]-[[宁波|宁波]]）、甬余公路（宁波-[[余姚|余姚]]）、慈骆公路（慈城-[[骆驼街道|骆驼]]）、庄浦公路（[[庄桥街道|庄桥]]-慈城）。[[沈海高速|沈海高速]][[杭州湾跨海大桥|杭州湾跨海大桥]]南岸连接线贯穿慈城，并设有慈城出入口。[[沪杭甬客运专线|沪杭甬客运专线]]在建。

==景点==
{{main|慈城古建筑群}}
*古县衙
*[[慈城孔庙|孔庙]]
*关圣殿
*城隍庙
*校士馆
*[[慈湖|慈湖]]

{{Gallery
|width = 240
|height = 
|lines = 1
|File:Cicheng Kongmiao 2013.07.27 12-48-52.jpg|[[慈城孔庙|慈城孔庙]]
|File:Cicheng Jiadi Shijia 2013.07.27 14-03-19.jpg|甲第世家
|File:Cicheng Fuzi Mentou 2013.07.27 14-03-56.jpg|福字门头
|File:Cicheng Feng Yue Caihui Taimen 2013.07.27 14-13-57.jpg|冯岳彩绘台门
|File:Ci`hu School 2016.2.28.jpg|慈湖
}}


==教育==
*慈湖中学
{{Gallery
|width = 240
|height = 
|lines = 1
|File:Ci`hu Middle School 2016.2.28.jpg|慈湖中学
}}

==名人==
*[[阚泽|阚泽]]
*[[姚镆|姚镆]]
*[[秦润卿|秦润卿]]	
*[[梅调鼎|梅调鼎]]	
*[[陈谦夫|陈谦夫]]
*[[何育杰|何育杰]]	
*[[周信芳|周信芳]]	
*[[应昌期|应昌期]]	
*[[冯骥才|冯骥才]]

==特产==
水磨年糕
杨梅
云湖竹笋

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宁波市江北区行政区划|cat|C}}
{{中国历史文化名镇}}


[[Category:宁波市乡镇|江北区]]
[[Category:江南古镇|Category:江南古镇]]
[[Category:中国历史文化名镇|浙]]
[[Category:宁波卫星城镇|C]]
[[Category:宁波市江北区行政区划|C]]