{{NB_Future_infrastructure}}
{{Infobox Station
|Title           = 慈城站
|EngSubTitle     = Cicheng Station
|linecolour      = {{NingboRT color|4|s}}
|Place           = [[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]][[慈城镇|慈城镇]]
|Operator        = [[宁波轨道交通|宁波轨道交通]]
|Coord           =
|Line            = {{NingboRT Sign|4}}
|ExitNumber      = 2个
|RouteType       = Metro
|MTSystem        = {{NingboRT Sign|4}}
|MTPlatformType  = 高架三层[[岛式站台|岛式车站]]
}}
'''慈城站'''是[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]规划中的一个高架轨道交通车站，为[[宁波轨道交通|宁波轨道交通]][[宁波轨道交通4号线|4号线]]西端起点站<ref>{{cite web|url=http://news.cnnb.com.cn/system/2015/09/08/008394376.shtml|title=4号线要来了！离开工差最后一步 看车站位置离你家远不远|publisher=甬派客户端|date=2015-09-08|accessdate=2017-12-23}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.cnnb.com.cn/system/2016/02/25/008473173.shtml|title=宁波地铁4号线、2号线二期站名命名方案公示|publisher=中国宁波网|date=2016-02-25|accessdate=2017-12-23}}</ref><ref name="main">甬发改审批〔2015〕445号. 市发展改革委关于宁波市轨道交通4号线工程初步设计的复函. 宁波市发展和改革委员会. 2015年8月31日.</ref>，于2018年7月开工建设<ref>{{Cite web |url=http://nb8185.cnnb.com.cn/tiezi/minsheng_view.php?aid=909495 |title=问政：慈城地铁站怎么还没开工 |accessdate=2018-08-27 |author=宁波轨道交通指挥部 |date=2018-08-27 |publisher=宁波网络民生服务平台}}</ref>。

==车站形制==
慈城站位于[[江北区_(宁波市)|江北区]][[慈城镇|慈城镇]]老城区范围内，保黎南路、宁慈西路与[[萧甬铁路|萧甬铁路]]合围的夏家庄地块内。车站为高架三层鱼腹式岛式车站。车站长120米，宽19米，总建筑面积为13805平方米<ref name="main" />。

==出口==
慈城站设置2个出口<ref name="main" />。

==相邻车站==
{{s-rail-start}}
{{s-rail|title=NingboRT}}
{{s-line new|system=NingboRT|line=4|previous=慈城西|next=官山河|notemid={{NingboRT Dater|year|开通|line=4}}|type=W|note={{NingboRT Dater|西延规划中|line=4|type=W}}}}
{{end box}}

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{宁波轨道交通4号线|C}}

[[Category:宁波市江北区轨道交通车站|C]]