'''慈州'''，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。

== 沿革 ==
[[南北朝|南北朝]]时[[东魏|东魏]]称[[南汾州|南汾州]]，北周改为[[汾州_(北周)|汾州]]，隋朝时，改为[[耿州|耿州]]，又为[[文城郡_(隋朝)|文城郡]]。唐朝[[武德|武德]]元年（618年），改为汾州。武德三年（620年），又改[[浩州_(山西)|浩州]]（原隋朝[[西河郡|西河郡]]）为[[汾州|汾州]]。武德五年（622年），改为南汾州。武德八年（625年）（《新唐书》作“[[貞觀_(唐朝)|贞观]]八年”（634年）），改为慈州。[[治所|治所]]在[[吉昌县|吉昌县]]（五代唐改[[吉乡县|吉乡县]]，即今山西省[[吉县|吉县]]）。因境有慈乌戍，故名。户五千二百四十五，口二万二千六百五十一。天宝，户一万一千六百一十六，口六万二千四百八十六。下辖五县：[[吉昌县|吉昌县]]、[[文城县|文城县]]（[[屈邑县|屈邑县]]）、[[昌宁县_(北魏)|昌宁县]]、[[吕香县|吕香县]]、[[仵城县|仵城县]]。辖境相当今[[山西省|山西省]]乡宁、吉县等地。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改为文城郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为慈州。

[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]五年（1072年）省。[[元祐_(年號)|元祐]]元年（1086年）复置。辖境缩小，仅有今吉县地。[[金朝|金朝]][[天德_(金朝)|天德]]三年（1151年）改名为耿州。
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝慈州辖县'''
|-
|634年||[[吉昌县|吉昌县]]、[[文城县|文城县]]、[[吕香县|吕香县]]、[[昌宁县|昌宁县]]、[[仵城县|仵城县]]
|-
|658年||[[吉昌县|吉昌县]]、[[文城县|文城县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[吉县|吉县]][[文城乡|文城乡]]</ref>、[[吕香县|吕香县]]、[[昌宁县|昌宁县]]、[[仵城县|仵城县]]
|-
|676年||[[吉昌县|吉昌县]]、[[文城县|文城县]]、[[吕香县|吕香县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[乡宁县|乡宁县]]安汾村</ref>、[[昌宁县|昌宁县]]、[[仵城县|仵城县]]
|-
|905年||[[吉昌县|吉昌县]]、[[文城县|文城县]]（改为[[屈邑县|屈邑县]]）、[[吕香县|吕香县]]、[[昌宁县|昌宁县]]、[[仵城县|仵城县]]
|-
|}
;唐朝慈州刺史
*[[杨誉|杨誉]]（贞观年间）
*[[杜构|杜构]]（贞观年间）
*[[杨师|杨师]]（唐高宗时）
*[[李上金|李上金]]（675年）
*[[王千石|王千石]]（唐高宗、武后时）
*[[魏叔瑜|魏叔瑜]]（唐高宗、武后时）
*[[薛俊|薛俊]]（唐中宗时）
*[[郑世斌|郑世斌]]（景云年间—开元初年）
*[[倪若水|倪若水]]（开元初年）
*[[司马铨|司马铨]]（开元初年）
*[[李问政|李问政]]（开元前期）
*[[房光庭|房光庭]]（开元前期）
*[[李津容|李津容]]（开元年间）
*[[李元璥|李元璥]]（730年）
*[[郑曾|郑曾]]（736年之前）
*[[臧瑀|臧瑀]]（乾元年间）
*[[薛奇童|薛奇童]]（唐肃宗时）
*[[裴延休|裴延休]]（唐代宗初年）
*[[王履清|王履清]]（775年—776年）
*[[郑抗|郑抗]]（784年）
*[[郑叔度|郑叔度]]（贞元年间）
*[[裴匠|裴匠]]（贞元年间）
*[[刘元鼎|刘元鼎]]（813年）
*[[薛易知|薛易知]]（元和年间）
*[[杜叔近|杜叔近]]（832年）
*[[鲁琡|鲁琡]]（大和年间）
*[[刘真|刘真]]（会昌年间）
*[[毕諴|毕諴]]（会昌末年）
*[[郑倚|郑倚]]（852年）
*[[谢观|谢观]]（862年—864年）
*[[唐彦谦|唐彦谦]]（882年）
*[[王瑶|王瑶]]（891年）
*[[张瓌|张瓌]]（901年）
== 注释 ==
{{reflist}}
== 参考资料 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]] 志第十九 地理二》
*《[[新唐书|新唐书]] 志第二十九 地理三》
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《唐刺史考全编》

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:临汾行政区划史|Category:临汾行政区划史]]
[[Category:625年建立的行政区划|Category:625年建立的行政区划]]
[[Category:1150年代废除的行政区划|Category:1150年代废除的行政区划]]