{{Infobox China County
| county = 慈利县
| Photo =
| Photoname=
| map =
| map size =
| Pinyin =
| Belong = [[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界市]]
| Types= [[县|县]]
| founded =
| seat = [[零阳镇|零阳镇]]
| officerTitle=
| officer=
| town=
| subdistrict=
| post code=427200
| phone code =0744
| area = 3,481
| area land =
| area water =
| census yr = 2009
| pop = 63.66万<ref name="hntj">{{cite web|url=http://www.hntj.gov.cn/tjgb/xqgb/zjjgb/201004/t20100412_75690.htm|title=张家界·慈利县2009年国民经济与社会发展统计公报|work=湖南统计信息网|date=2010-04-14|accessdate=2010-04-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100928155434/http://www.hntj.gov.cn/tjgb/xqgb/zjjgb/201004/t20100412_75690.htm|archivedate=2010-09-28}}</ref>
| density =
| web =
}}

'''慈利县'''是位于[[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界市]]东部的[[县|县]]。辖域面积3,481平方公里；[[国内生产总值|国内生产总值]]总量66.72亿元（2009年），总人口63.66万人（2009），其中[[城镇人口|城镇人口]]为22.90万人，[[农村人口|农村人口]]为40.76万人（2009）<ref name="hntj" />。

當地民族除汉族之外，主要少数民族为[[土家族|土家族]]、[[白族|白族]]、[[回族|回族]]和[[苗族|苗族]]。

辖域内[[森林覆盖率|森林覆盖率]]达57.8%；[[农作物|农作物]]以[[水稻|水稻]]、[[棉花|棉花]]为主，另外[[烤烟|烤烟]]、[[柑桔|柑桔]]和[[油菜|油菜]]等经济作物种植量较大；矿产主要为[[煤|煤]]、[[大理石|大理石]]、[[镍|镍]]、[[铜|铜]]、[[磷|磷]]、[[硫磺|雄黄]]、[[黄铁矿|黄铁]]和[[赤铁矿|赤铁矿]]。

[[县治|县治]]位於：[[零阳镇|零阳镇]]。

==地名由来==
据《慈利县志》、《直隶澧州志》、《隆庆岳州志》载，隋着生产的发展，境内“山孕五矿，民以铜、铅、铁、生之利相擅，地利饶给”，方物颇著，素有“银澧金慈”之誉，加以“上俗仁慈”，“尚义好文”，隋朝乃改名慈利。盖“‘慈’，沿‘慈姑’旧号”，亦民风仁慈之意；“‘利’，著所产也”。明隆庆《岳州府志》卷7《职方考》：慈利“以土俗淳慈，得物产利，名曰慈姑”。又称慈利。<ref>中国地名语源词典</ref>

==历史==
慈利[[秦始皇|秦始皇]]二十六年（前221年）属[[黔中郡|黔中郡]]“慈姑县”，[[汉朝|汉]]改为“零阳县”；[[隋朝|隋]]开皇十八年以“土俗淳慈，得物产利”而改称“慈利县”，也是“'''慈利'''”之名由来；[[元朝|元]]贞元年升为慈姑州，旋即改为慈利州，明太祖初年降慈利州为“慈利县”至今。

==地理==
慈利县地处[[澧水|澧水]]中游，属湘西山区向滨湖平原过渡地带，地势自北向南倾斜。[[武陵山脉|武陵山余脉]]分三支自西部入境向东部蜿蜒；主要山峰有高架界、袁家界、回头山、天鹅池、剪刀寺、太平山河二门山，高架界为辖境至高点，海拔1410米。河流以[[澧水|澧水]]、[[溇水|溇水]]为干流，主要支流为[[索水|索水]]、[[狮头溪|狮头溪]]、[[九渡溪|九渡溪]]等支流。

相邻[[县级行政区|县级行政区]]有，北部河东北部与[[石门县|石门县]]交接，东南部和[[桃源县|桃源县]]接壤，西南和张家界市辖区[[武陵源区|武陵源区]]和[[永定区_(张家界市)|永定区]]直接相连，西北部和[[桑植县|桑植县]]为邻。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖15个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、7个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|43/08/21}}</ref>：

{{PRC admin/children|43/08/21}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|353}}过境。
== 军事 ==
*[[解放军海军|解放军海军]]第二个超长波通信台位于慈利境内。

==旅游==
*[[江垭|江垭]][[江垭水库|水库]]、[[赵家垭水库|赵家垭水库]]
*[[江垭温泉|江垭]][[温泉|温泉]]、[[万福温泉|万福温泉]]
*[[娄江_(张家界)|娄江]]、[[澜川峡|澜川峡]]、[[龙王潭|龙王潭]]
*[[龙王洞|龙王洞]]、[[悬丝洞|悬丝洞]]
*[[太华山|太华山]]
*[[梅花殿|梅花殿]]、[[九溪卫|九溪卫]][[九溪卫古城|古城]]、[[溪口古镇|溪口古镇]]
*[[杜心武|杜心武]][[武术|武术]][[杜心武武术文化园|文化园]]
*[[渔浦书院|渔浦书院]]
*南[[武当|武当]]：[[道教|道教]]圣地——[[五雷山|五雷山]]

==知名人士==

*[[谭敦洪|谭敦洪]]
*[[王德基|王德基]]
*[[谭本宏|谭本宏]]
*[[杜心武|杜心武]]
*[[陈能宽|陈能宽]]
*[[孙开华|孙开华]]
*[[袁任远|袁任远]]
*[[唐牺支|唐牺支]]
*[[卓新平|卓新平]] 
*[[卓康宁|卓康宁]]
*[[汪啸风|汪啸风]]
*[[黄炳秀|黄炳秀]]
*[[蹇先佛|蹇先佛]]
*[[蹇先任|蹇先任]]
*[[袁任远|袁任远]]
*[[张沈川|张沈川]]
*[[朱宜之|朱宜之]]
*[[王育根|王育根]]
*[[王育瑛|王育瑛]]
*[[张一鸣|张一鸣]]
*[[于兆龙|于兆龙]]
*[[王正雅|王正雅]]
*[[孙道仁|孙道仁]]
*[[李炳寰|李炳寰]]
*[[田邦璇|田邦璇]]
*[[孙道元|孙道元]]
*[[胡峻德|胡峻德]]
*[[安长太|安长太]]
*[[李应祥|李应祥]]
*[[李师靖|李师靖]]
*[[杜世寿|杜世寿]]
*[[莫俦|莫俦]]
*[[莫卞|莫卞]]
*[[张兑|张兑]]
*[[覃垕|覃垕]]
*[[周叙|周叙]]
*[[唐仁|唐仁]]
*[[佘惠|佘惠]]
*[[卓炯|卓炯]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://cili.zjj.gov.cn/|name=慈利县人民政府}}

{{慈利县行政区划}}
{{张家界市行政区划}}
{{湖南行政区划}}
{{Authority control}}

[[Category:慈利县|]]
[[Category:张家界区县|县]]
[[Category:湖南省县份|张家界]]