{{noteTA
|1=zh-tw:人民解放軍入侵西藏;zh-hk:人民解放軍進藏;zh-cn:西藏和平解放;
}}
{{Infobox company
| name = 西藏慈德林实业发展有限公司
| name_en = 
| former_name = 西藏拉萨地毯有限责任公司、西藏圣地藏毯有限责任公司
| logo = 
| trading_name = 
| type =  [[私人公司|私人公司]]
| industry = [[紡織業|紡織業]]
| founded = {{Start date and age|1953}}
| location = {{PRC}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[江苏路_(拉萨)|江苏路]]24号<ref name="aiqicha01"/>
| key_people = [[慈仁尼玛|慈仁尼玛]]
| area_served = 全球
| slogan = 
| local_code_name= CN
| local_code = 91540000735543102P<ref name="aiqicha01"/>
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| website = 
}}

'''慈德林'''，全稱為'''西藏慈德林实业发展有限公司'''，過去曾名為'''西藏拉萨地毯有限责任公司'''、'''西藏圣地藏毯有限责任公司'''，是一家位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[江苏路_(拉萨)|江苏路]]24号的紡織公司，主要商品為[[藏毯|藏毯]]。

==历史==
1953年在時任西藏自治区筹委会筹备处处长[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]努力下，国营拉萨地毯厂成立，阿沛·阿旺晋美擔任名誉厂长<ref name="ce01"/>，工廠旨在傳承西藏當地手工地毯的文化，是當時西藏第一家及最大的民族手工集體企業<ref name="tibet02"/>。工廠實際廠長為僧俗兩位四品官{{noteTag|1=原西藏地方政府的官制是僧俗雙軌制，行政機構中既有俗官，也有僧官，僧官大於俗官，[[西藏和平解放|西藏和平解放]]之後這個制度仍然維持了一段時間。}}，兩位廠長不常到工廠，而是委派代理人管理。早期工廠位於[[拉薩河|拉薩河]]邊的[[尺德林卡|尺德林卡]]，之後搬到[[甲乌林卡|甲乌林卡]]，再之後搬到今[[拉萨瑞吉度假酒店|拉萨瑞吉度假酒店]]的位置<ref name="cqvip01"/>。20世紀90年代，拉薩地毯廠陷入虧損，[[慈仁尼玛|慈仁尼玛]]被派任為工廠廠長負責改革<ref name="sina01"/>。2000年，慈仁尼玛成立[[西藏藏毯协会|西藏藏毯协会]]的前身「西藏地毯出口企业协会」，以引領當地藏毯企業<ref name="chinawriter"/>。

2005年，工廠建立了统一且专业的生产基地，还建设了职工宿舍<ref name="zgxzw"/>，工廠員工達到400人<ref name="cqvip01"/>，同年政府為了招商引资，将拉萨地毯厂的厂房卖给了香港企业興建度假酒店<ref name="zgxzw"/>。失去了生產用地，慈仁尼玛決定改革生產模式，將工廠的技術骨幹培訓之後，分派到西藏各地，入驻当地藏毯生产企业，指导当地藏毯生产，然而收效甚微，當地人不接受指導<ref name="cqvip01"/>。於是慈仁尼玛決定進行股份改革重組工廠，他在政府支持下買斷工人工齡，讓所有工人退休，再在郊區建廠僱傭年輕的退休工人任職，拉萨地毯厂改組為「西藏拉萨地毯有限责任公司」{{noteTag|1=由於當時禁止以地名註冊公司，早期公司名為「西藏圣地藏毯有限责任公司」，一年後才正式改名「西藏拉萨地毯有限责任公司」}}，簡稱「拉萨地毯公司」，於2005年11月8日註冊成立<ref name="aiqicha01"/><ref name="cqvip01"/>。由於當時拉薩已經發展，退休工人普遍意願是在市區做臨時工，不願再做工人，導致工廠產能有限，慈仁尼玛開始嘗試將手上訂單轉交到其他藏毯生產企業<ref name="cqvip01"/>。2007年起，拉薩地毯公司組織了日喀则市地毯厂、山南贡嘎县杰德秀地毯厂等16家小型地毯廠，組成鬆散的企業集團，由拉薩地毯公司牽頭統一研發，提供原料並做好相關製作標準和收購標準<ref name="chinawriter"/>。同時為了避免尼泊尔商人在[[樟木口岸|樟木口岸]]傾銷廉價藏毯衝擊當地市場，慈仁尼玛向政府部門提出政策建議，提高尼泊尔的關稅<ref name="cqvip01"/>。

2008年，慈仁尼玛在得知青海打算將「藏毯」申報為[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]，慈仁尼玛也組團赴[[西寧|西寧]]辯論，最後青海方面以[[青海藏毯|青海藏毯]]登記為中国地理标志产品<ref name="samr02"/><ref name="chinawriter"/>，到2011年，在西藏政府的支持下，拉薩地毯公司將[[西藏手工藏毯|西藏手工藏毯]]登記為中国地理标志产品<ref name="samr01"/>。同年西藏政府開始加大扶持拉薩地毯公司，用於展示、銷售、研發藏毯的[[西藏藏毯大厦|西藏藏毯大厦]]動工<ref name="scio"/>。大厦建成後，慈仁尼玛引入了連鎖酒店[[全季酒店|全季酒店]]，將大廈的三到六樓出租給酒店，一樓作為庫房和展示大廳，二樓經營產業餐營業，加上出租門店，拉薩地毯公司每年獲得2000萬人民幣的租金收入<ref name="cqvip01"/>。拉薩地毯公司也負責每年培訓80名工人，以傳承西藏手工藏毯<ref name="chinanews01"/>。2016年7月，公司更名為「西藏慈德林实业发展有限公司」，簡稱慈德林<ref name="aiqicha01"/>。到2018年，慈德林仍然保持手工製作的藏毯<ref name="tibet02"/>，慈仁尼玛認為藏毯市場已經飽和，不適宜擴大生產，要專注於產品精品化<ref name="cqvip01"/>。目前慈德林為家族企業，慈仁尼玛計劃讓自己的女兒在日後接替他的工作<ref name="tibet01"/>。

== 參見 ==
*[[拉萨市城关区地毯厂|拉萨市城关区地毯厂]]
*[[西藏江孜地毯厂|西藏江孜地毯厂]]（国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地）

== 備註 ==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="aiqicha01">{{cite web |title=西藏慈德林实业发展有限公司 |url=https://aiqicha.baidu.com/company_detail_29688279824845 |website=愛企查 |accessdate=2022-01-13 |language=zh-hans |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113135106/https://wappass.baidu.com/static/captcha/tuxing.html?ak=33c48884b7df83d4230e07cbcd0d07fd&backurl=https%3A%2F%2Faiqicha.baidu.com%2Fcompany_detail_29688279824845%3Fp_type%3D2&timestamp=1642081865&signature=d5903871625d198a8ca75d0fd44dcd95 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="zgxzw">{{cite web |url=http://www.tibet.cn/10js/lstk/sj/201212/t20121212_1803405.htm |title=拉萨地毯厂：历史中焕发出蓬勃的活力，中国西藏网，2012-12-12 |access-date=2013-08-09 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120057/http://www.tibet.cn/10js/lstk/sj/201212/t20121212_1803405.htm |dead-url=no }}</ref>

<ref name="chinanews01">{{cite news |author1=郑巧 |title=西藏60年：藏毯厂的坚持与困扰 |url=https://www.chinanews.com.cn/gn/2011/07-23/3204176.shtml |accessdate=2022-01-13 |work=中新网 |date=2011-07-23 |language=zh-hans |archive-date=2020-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200129224530/http://www.chinanews.com/gn/2011/07-23/3204176.shtml |dead-url=no }}</ref>

<ref name="tibet01">{{cite news |author1=索穷 |title=慈德林的藏毯生意经 |url=http://www.tibet.cn/cn/zt2018/rw86/sjxz/201810/t20181022_6340369.html |accessdate=2022-01-13 |work=西藏人文地理 |issue=86 |date=2018-10-22 |language=zh-hans |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113135059/http://www.tibet.cn/cn/zt2018/rw86/sjxz/201810/t20181022_6340369.html |dead-url=no }}</ref>
<ref name="tibet02">{{cite news |author1=索穷 |title=手工传统的传承与挑战 |url=http://www.tibet.cn/cn/zt2018/rw86/sjxz/201810/t20181022_6340376.html |accessdate=2022-01-13 |work=西藏人文地理 |issue=86 |date=2018-10-22 |language=zh-hans |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113135052/http://www.tibet.cn/cn/zt2018/rw86/sjxz/201810/t20181022_6340376.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="ce01">{{cite news |author1=秦静 |title=藏毯产业：在挑战与机遇交错中编织梦想 |url=http://district.ce.cn/newarea/roll//201308/13/t20130813_1352775.shtml |access-date=2022-01-13 |website=中国经济网 |date=2013-08-13 |language=zh-hans |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113135103/http://district.ce.cn/newarea/roll//201308/13/t20130813_1352775.shtml |dead-url=no }}</ref>
<ref name="cqvip01">{{cite journal |author1=所穹 |title=毯华再现——拉萨地毯厂的前世今生 |journal=[[中国西藏_(杂志)|中国西藏]] |year=2018 |issue=6 |pages=42-45 |url=http://www.cqvip.com/qk/80472x/201806/676803993.html |access-date=2022-01-13 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="chinawriter">{{cite news |author1=史卫静 |title=西藏藏毯：当传统工艺遭遇工业化时代 |url=http://www.chinawriter.com.cn/2015/2015-06-08/244917.html |access-date=2022-01-13 |newspaper=中国民族报 |via=中國作家網 |date=2015-06-08 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="sina01">{{cite news |author1=张泽伟 |author2=胡星 |title=西藏藏族企业家队伍不断壮大 |url= http://finance.sina.com.cn/china/dfjj/20080503/18054826107.shtml |access-date=2022-01-13 |publisher=[[新华网|新华网]] |agency=[[新華社|新華社]] |via=新浪財經 |date=2008-05-03 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="samr01">{{cite web |title=地理标志产品 西藏手工藏毯 |url=http://std.samr.gov.cn/db/search/stdDBDetailed?id=91D99E4D55C02E24E05397BE0A0A3A10 |website=地方标准 - 全国标准信息公共服务平台 |access-date=2022-01-13 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="samr02">{{cite web |title=地理标志产品 青海藏毯 |url=http://std.samr.gov.cn/db/search/stdDBDetailed?id=91D99E4D14582E24E05397BE0A0A3A10 |website=地方标准 - 全国标准信息公共服务平台 |accessdate=2022-01-13 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="scio">{{cite news |title=藏毯产业成为西藏重点发展的民族手工业 |url=http://www.scio.gov.cn/zhzc/8/1/Document/1215962/1215962.htm |access-date=2022-01-13 |publisher=新华网 |via=国务院新闻办公室网站 |date=2012-09-12 |language=zh-hans |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113135211/http://www.scio.gov.cn/zhzc/8/1/Document/1215962/1215962.htm |dead-url=no }}</ref>
}}

{{-}}
{{拉萨地标}}

[[Category:1953年成立的公司|Category:1953年成立的公司]]
[[Category:1953年中国建立|Category:1953年中国建立]]
[[Category:西藏公司|Category:西藏公司]]
[[Category:城关区_(拉萨市)|Category:城关区 (拉萨市)]]
[[Category:地毯公司|Category:地毯公司]]
[[Category:拉萨商业|Category:拉萨商业]]
[[Category:中国纺织公司|Category:中国纺织公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]