{{NoteTA|1 = zh:慈眼寺站; zh-cn:慈眼寺站; zh-tw:慈眼寺車站; zh-hk:慈眼寺站; }}
{{Unreferenced|time=2012-04-24T02:43:33+00:00 }}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|圖片 = 
|站名 = 慈眼寺站
|日文原名 = 慈眼寺
|平假名 = じげんじ
|羅馬拼音 = Jigenji
|前一站 = [[谷山車站_(JR九州)|谷山]]
|前一站距離 = 1.8
|後一站距離 = 2.1
|後一站 = [[坂之上車站|坂之上]]
|所在地 = [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]][[慈眼寺町|慈眼寺町]]1-13
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|所屬路線 = [[指宿枕崎線|指宿枕崎線]]
|距離 = 9.2
|起點站 = [[鹿兒島中央站|鹿兒島中央]]
|電報略號 = シカ
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1988年（昭和63年）3月13日
|乘客人數 = 1,173
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2009年
|轉車 = 
|備註 = [[業務委託站|業務委託站]]
|全寬備註 =
}}
'''慈眼寺站'''（{{jpn|j=慈眼寺駅|hg=じげんじえき|rm=Jigenji eki|f=y}}）是一座位於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]][[慈眼寺町|慈眼寺町]]的[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[指宿枕崎線|指宿枕崎線]]的鐵路車站。當地人稱為'''慈眼寺車站'''（平假名：じ'''が'''んじえき）。

== 車站構造 ==
*一個2面2線相對式月台，可以[[列車交會|列車交會]]。
*[[業務委託站|業務委託站]]。
*[[地面車站|地面車站]]。

== 利用狀況 ==
* 在2009年，平均1日的乘車人數為1,173人（比前年多41人）。<!--鹿兒島市統計書-->
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人數變化
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|2000
|1,055
|-
|2001
|1,047
|-
|2002
|1,019
|-
|2003
|1,060
|-
|2004
|1,167
|-
|2005
|1,211
|-
|2006
|1,181
|-
|2007
|1,153
|-
|2008
|1,132
|-
|2009
|1,173
|}

== 車站周邊 ==
* 慈眼寺公園
* 谷山護國神社
* 太陽公司慈眼寺店
* 鹿兒島慈眼寺郵局
* 鹿兒島市立和田小學
* 鹿兒島生協醫院

== 歷史 ==
* 1988年（昭和63年）3月13日：車站啟用。
* 1992年（平成4年）：設置列車交會設置，開始建設橋上站。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 指宿枕崎線
:: {{Color|yellow|■}}快速「菜之花」、 {{Color|black|■}}普通
::: [[谷山車站_(JR九州)|谷山]]－'''慈眼寺'''－[[坂之上站|坂之上]]

== 相關項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{指宿枕崎線}}
{{DEFAULTSORT:Jigenji}}
[[Category:鹿兒島市鐵路車站|Category:鹿兒島市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ji|genji]]
[[Category:指宿枕崎線車站|Category:指宿枕崎線車站]]
[[Category:1988年啟用的鐵路車站|Category:1988年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]
[[Category:以公園命名的鐵路車站|Category:以公園命名的鐵路車站]]