'''慈谿县'''，中国旧[[县|县]]名，曾称'''慈-{溪}-县'''，今[[慈溪市|慈溪市]]的前身，但辖区与今慈溪市不尽相同。

== 唐朝到清末 ==

[[唐朝|唐朝]][[唐玄宗|玄宗]]时，因人口繁盛，于[[开元|开元]]十六年（728年），分[[鄮县|鄮县]]置慈-{溪}-县、[[奉化县|奉化县]]、[[翁山县|翁山县]]、鄮县四县，属[[明州_(开元)|明州]]。县名得于溪名。《慈溪县志<ref name="a1"/>》转引《[[延祐四明志|延祐四明志]]》的记载：“汉句章[[董黯|董黯]]，母尝婴疾，喜大隐溪水，不以时得。于是筑室溪旁，以便日汲。溪在今县南一舍。故以慈名溪，又以溪名县”。[[县治|县治]]在今[[慈城镇|慈城镇]]，属[[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]]。

唐朝时，历属明州、[[余姚郡|余姚郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），随明州隶属于[[浙江东道|浙江东道]]。五代后梁[[開平_(年號)|开平]]三年（909年），明州刺史[[黄晟|黄晟]]逝世，地归[[钱镠|钱镠]]。慈-{溪}-县属明州[[望海军|望海军]]，隶[[吴越国|吴越国]]。北宋初，吴越国改明州望海军为明州[[奉国军|奉国军]]。吴越国[[纳土归宋|纳土归宋]]后，慈-{溪}-县属[[江南东道|江南东道]]明州奉国军，后随明州归[[两浙路|两浙路]]。南宋时，属[[两浙东路|两浙东路]][[庆元府|庆元府]]。元朝时，属[[庆元路|庆元路]]<ref name="a1"/>。

[[元末民变|元末民变]]中，随庆元路为[[方国珍|方国珍]]所据，后归朱元璋。明朝时，慈-{溪}-县属[[宁波府|宁波府]]。[[永乐_(明朝)|永乐]]十六年（1418年），改慈-{溪}-县为慈谿县<ref>《[[明史|明史]]·卷四十四·志第二十》◎地理五……宁波府……慈谿，府西北。元曰慈-{溪}-。永乐十六年改“溪”为“谿”。西南有车厩山。东北滨海。南有慈-{溪}-，一曰前江，即姚江下流也，蓝溪、文溪诸水皆流合焉。西北有鸣鹤盐课司。又观海卫亦在西北，洪武十九年一月置。又有松浦巡检司，治浦东，寻迁浦西。又有向头巡检司，治向头寨，寻迁洋浦，废，后复……</ref>。《慈溪县志<ref name="a1">{{cite book |last= |first= |date=1992年6月 |title=慈溪县志 第一编 建置 |url=http://cxsz.cixi.gov.cn/art/2016/9/3/art_77063_1328351.html |dead-url=no |location= |author=慈溪市地方志编纂委员会 |publisher=浙江人民出版社 |isbn=7-213-00820-X |archive-url=https://web.archive.org/web/20180130150203/http://cxsz.cixi.gov.cn/art/2016/9/3/art_77063_1328351.html |archive-date=2018-01-30 |access-date=2018-01-30 }}</ref>》所述改名原因，“永乐十六年（1418），慈-{溪}-失县印，恐为歹徒所得，请于朝，诏更铸，改溪从谷，逐改慈-{溪}-为慈谿，仍属宁波府，隶[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]]”。清朝时，沿袭明制，仍属宁波府，归[[宁绍台道|宁绍台道]]。

== 民国元年至废置 ==
[[辛亥革命|辛亥革命]]时，浙江光复。民国元年，宁波府废，直属[[浙江省军政府|浙江省军政府]]。民国三年至十五年，属[[会稽道|会稽道]]。民国十六年，道废，直属[[浙江省政府|浙江省政府]]。民国二十一年后，历属[[浙江省_(中華民國)|浙江省]]第五、第六、第三、第二行政督察区<ref name="a1"/>。

1947年，慈谿县辖孝中镇、江屿乡、裘墅乡、洪塘乡、汶溪乡、庄桥乡、灵阳乡、长骆镇、西河乡、云湖乡、明德乡、金川乡、陆埠镇、南山乡、车厩乡、大隐乡、丈亭乡、蜀山乡、江中乡、鸣鹤乡、五磊乡、三浦乡、观城镇、师桥镇、东海乡等5镇20乡。

1949年5月3日，[[第三野战军|第三野战军]]麾下的[[中国人民解放军第22军|22军]]在攻占杭州后，向浙东挺进。24日，第22军攻占县城孝中镇。在中共组织下，当地民众生活如常。6月，成立中共慈谿县委。[[刘春泉|刘春泉]]任副县长、代县长（不久任县长）。6月19日，中共慈谿县委、县政府开始运作<ref>{{Cite web |url=http://www.cixi.gov.cn/art/2009/8/3/art_14354_325256.html |title=见证慈溪——慈溪解放改天换地 |accessdate=2018-01-30 |author=记者：励文科 |date=2009-08-03 |work= |publisher=慈溪政府网，来源：慈溪日报 |language=Zh-hans |archive-date=2018-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180130150526/http://www.cixi.gov.cn/art/2009/8/3/art_14354_325256.html |dead-url=no }}</ref>。此前6月5日，在宁波成立浙江省第二区专员公署。10月改称宁波公署（即[[宁波专区|宁波专区]]），慈谿县隶之。

1950年，慈谿县辖慈城镇、陆埠镇、鸣鹤镇、观城镇等4镇，以及城关区（城东乡、半浦乡、横山乡、裘墅乡、狮东乡、洪塘乡、鞍山乡、汶溪乡、鄮力乡）、庄桥区（庄桥乡、姜颜乡、洋墅乡、灵阳乡、费市乡、田湖乡、长骆乡、长石乡、西顾乡、河头乡）、云山区（云湖乡、妙山乡、赭山乡、黄山乡、罗江乡、新桥乡、明德乡、明山乡、金川乡）、陆埠区（蓝水乡、南山乡、蓝山乡、洪山乡、沿江乡、车厩乡、雷山乡、河姆乡、石岩乡、大隐乡、岐阳乡）、丈亭区（丈亭乡、蜀山乡、龙山乡、渔溪乡、岗墩乡、祝江乡、江中乡、五马乡、郭姆乡）、鸣鹤区（南港乡、杜湖乡、昌明乡、五中乡、浦中乡、东安乡、师东乡、淹浦乡、洋山乡、淞浦乡、岐山乡、古窑乡）、观城区（师桥镇、福山乡、洋浦乡、东海乡、附海乡、山前乡、东山乡、泽山乡）等7区（下辖1镇67乡），共计5镇67乡。

1954年，政府为建设商品棉生产基地，将产棉区的[[镇海县|镇海县]]、[[余姚县|余姚县]]、慈谿县的北境划入，建立新的[[慈溪市|慈谿县]]，县城迁至浒山镇（今[[浒山街道|浒山街道]]）。1956年[[第一批异体字整理表|異體字整理]]將谿合併至溪。1970年，属[[宁波专区|宁波专区]]。1979年，为完善水利条件，泗门区划入余姚县。余姚县龙南区划入<ref name="a1"/>。1988年，改为慈溪市。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{中華民國浙江省行政區劃}}
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国浙江省县份|Category:中华民国浙江省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国浙江省县份|Category:已撤消的中华人民共和国浙江省县份]]
[[Category:宁波行政区划史|Category:宁波行政区划史]]
[[Category:1410年代建立的行政区划|Category:1410年代建立的行政区划]]
[[Category:1956年废除的行政区划|Category:1956年废除的行政区划]]