'''铁山寺'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[珠市口东大街|珠市口东大街]]217号，是[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。为[[北京市东城区普查登记文物|北京市东城区普查登记文物]]。

==简介==
铁山寺位于珠市口东大街北侧，[[北桥湾街|北桥湾街]]以西。此处自[[明朝|明朝]]到[[清朝|清朝]]中叶原有三里河，从[[正阳门|前门]]护城河向东南流至[[左安门|左安门]]。那时河面很宽，可跑船。河上有座[[汉白玉|汉白玉]]的三里河桥（1953年修路时曾挖出此桥又原地掩埋）。河两岸各有一座佛寺，南岸是[[明因寺|明因寺]]，北岸是铁山寺，都是明朝所建。北桥湾因在桥北而得名。铁山寺就在北桥湾西边。<ref name=xfx/>

《[[宸垣识略|宸垣识略]]》卷九·外城一记载：<ref> {{Cite book | author =  吴长元| title = 宸垣识略| location = 北京 | publisher = 北京古籍出版社 | date = 1982年 | pages = 165 | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>
{{引用|铁山寺在三里河桥西，明[[正德_(明朝)|正德]]间僧宗洪号铁山者募缘修桥，有修撰[[周叙|周叙]]《重修三里河碑》。}}

《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》卷五十五记载：<ref> {{Cite book | author =  于敏中 等编纂| title = 日下旧闻考 | location = 北京 | publisher = 北京古籍出版社 | date = 1983年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>
{{引用|原：《重建三里河桥碑》在桥西铁山寺。碑建于正徳十二年，[[翰林院|翰林院]]修撰[[江阴|江阴]][[周叙|周叙]]撰文，铁山寺僧宗洪号也。（《析津日记）》}}

《北京寺庙历史资料》记载着[[中华民国|中华民国]]时期该寺的登记信息：<ref> {{Cite book | author =  北京市档案馆编 | title =北京寺庙历史资料  | location = 北京 | publisher =  北京档案出版社| date = 1997年 | pages = 76 | ISBN = 9787800197475 | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>
{{引用|铁山寺，坐落外一区东珠市口九十三号，建于清初，属募建。本庙面积三亩半，房屋五十七间。管理及使用状况为由本庙僧人烧香供佛。庙内法物有观音像一尊，站童两尊，佛一尊，木罗汉十八尊，坐、站韦驮各一尊，磁供一堂，铁鼎两座，钟一口，鼓一面，磬一口，木鱼一个，铁錪一个，另有石碑大小三座，树五株。}}

1937年[[七七事变|七七事变]]以前，[[嘉兴寺|嘉兴寺]]曾经是北平佛教会的会址。那时有两个北平佛教会，一个在南城观音院，称“南会”，另一个在嘉兴寺，称“北会”。两会时常出现争执。民国十六年（1927年）[[北伐|北伐]]完成后，中国各地废庙兴学再度掀起热潮，在[[中国国民党|中国国民党]]北平市党部的支持下，民国十八年（1929年）北平电车工人捣毁[[正阳门|前门]]外东珠市口铁山寺佛像，驱逐铁山寺全部僧众，引起全北平市佛教徒抗议。铁山寺风波后，两会为共同保存北平佛教而合并，会址迁至后海[[广化寺|广化寺]]。<ref>{{Cite web |url =  http://www.foyuan.net/article-173082-1.html|title = 嘉兴寺往事谈 |author =  |date =2010-12-25  |publisher =  佛缘网站|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>

1929年的铁山寺被北平电车工人强占事件，当时是震惊中国佛教界的大案。1929年9月22日，在中国国民党北平市党部的支持下，北平电车工会强占铁山寺，将其作为北平电车工会工人子弟学校的新校址，由此酿成延续近三年之久的铁山寺庙产纠纷。1929年9月23日，铁山寺住持释证修分别向北平市公安局、社会局呈文，控诉中国国民党北平市第九区党部主任白彦章、第九区党部党员兼北平电车工会工人子弟学校女校长石又磊率人捣毁铁山寺、驱逐僧人。北平电车工会工人子弟学校随后声称其是依照《寺庙管理条例》第五、第六条合法接收庙产（实际上该条例已在事发前的1929年5月被暂缓执行，又因12月《监督寺庙条例》的施行而被明令废止）。此后多方博弈，此案越闹越大。直到1932年8月13日[[长椿寺|长椿寺]]僧人释寿泉接管铁山寺，事件方才落幕。<ref>付海晏，革命、法律与庙产——民国北平铁山寺案研究，历史研究2009(3):105-120</ref>

铁山寺坐北朝南，山门内三进院落，原有前殿、中殿、后殿，均为面阔三间，每座大殿各有东西配殿。前殿的两山墙接出曲尺形重楼，各与东西两侧配殿连接。寺中原有观世音及[[十八罗汉|十八罗汉]]等塑像，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期被迁到[[西山八大处|西山八大处]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，该寺仍有僧人驻寺。后该寺停止宗教活动。铁山寺前面建起一座大副食品商店，将铁山寺挡住。1999年因珠市口东大街拓宽改造，拆除了铁山寺的山门及前院内的两株古槐。2000年代初，拆除了前殿两侧的东西配楼。到2005年，铁山寺仅剩前殿、中殿以及中殿的东配殿，前殿就位于珠市口东大街北侧的马路沿上。<ref name=xfx/>

2005年，崇文区启动前门东片“解危排险”项目后，崇文区于2003年公布的57处文物普查登记项目中有41处被列入拆迁名单。2005年11月，前门修缮整治项目解危排险搬迁工作全面启动，崇文区人民政府在半年内便完成了全部搬迁任务。在这一过程中，列在文物普查登记项目名单中的冰窖厂[[乾泰寺|乾泰寺]]、北桥湾铁山寺等均在未经报批的情况下被强行拆毁，建筑构件被全部变卖或砸烂。在铁山寺前，作家[[肖复兴|肖复兴]]看见一辆十轮大卡车装满一整车废木料，粗大的梁柁尚未及装运。<ref>{{cite news |language =  |author = 丁筱净|coauthors =  |url =  |title = 前门改造是与非 |publisher = 民生周刊2013年第27期 |pages =  |date =  |accessdate = }}</ref><ref name=xfx>肖复兴，铁山寺，载 肖复兴，蓝调城南，武汉大学出版社，2015年</ref><ref>{{cite news|language =|author =|coauthors =|url =http://news.xinhuanet.com/society/2011-08/03/c_121762328.htm|title =胡同迷6年拍摄北京千条胡同 建胡同资料库|publisher =新华网|pages =|date =2011-08-03|accessdate =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161225082313/http://news.xinhuanet.com/society/2011-08/03/c_121762328.htm|archivedate =2016-12-25}}</ref>铁山寺被拆毁的是前殿，于2006年1月12日拆除。发现铁山寺前殿被拆除，“老北京网”负责人张巍随即打电话给有关部门，对方声称“你甭管，上头批了。”张巍即刻向媒体爆料。另外文物保护人士[[曾一智|曾一智]]也在2006年1月至2月连续向[[北京市文物局|北京市文物局]]举报了前门东片“解危排险”项目中的[[北京湖北会馆|湖北会馆]]、铁山寺、乾泰寺、[[北京广东平镇会馆|广东平镇会馆]]、[[北京安徽太平县会馆|安徽太平县会馆]]、[[北京湖北黄安会馆|湖北黄安会馆]]6处不可移动文物被全部或部分拆毁的案件。铁山寺等文物被强拆遂成为舆论热点。2006年3月8日[[两会|两会]]期间，[[万选蓉|万选蓉]]、[[张文康|张文康]]、[[冯骥才|冯骥才]]、[[叶廷芳|叶廷芳]]等八位[[全国政协|全国政协]]委员联合提交《抢救保护北京前门历史文化街区》提案，要求停止前门东片“解危排险”项目大规模拆除文物及受保护四合院的行为。迫于压力，崇文区人民政府有关部门决定“复建”铁山寺前殿。<ref>{{cite news |language =  |author = |coauthors =  |url =http://zqb.cyol.com/content/2007-04/04/content_1721636.htm  |title = "老北京网"的穷掌柜 |publisher = 中国青年报 |pages =  |date = 2007-04-04 |accessdate = }}</ref><ref>{{cite news|language =|author =|coauthors =|url =http://bj.xinhuanet.com/bjpd_sdzx/2006-03/09/content_6423757.htm|title =八委员联合提案“前门地区古建筑亟待保护”|publisher =新华网|pages =|date =2006-03-09|accessdate =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20070205100922/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdzx/2006-03/09/content_6423757.htm|archivedate =2007-02-05}}</ref>

所谓的“复建”实际上是用全新的砖瓦在铁山寺东边新建了一座和铁山寺毫无关系的三合院。这座三合院建在残存的铁山寺中殿东侧，而本来铁山寺前殿是位于铁山寺中殿正南。铁山寺前殿的原址被拓宽后的珠市口东大街占用。新建的这座三合院2006年由崇文区人民政府开工建设，2007年完工。三合院坐北朝南，正南正对着珠市口东大街设大门，门内北为正房，东西两侧各有一厢房。2013年，在院内西侧又新建了一座小屋，据说是准备对外出租用。<ref>{{cite news |language =  |author =  |coauthors =  |url = http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/jryw/2013-11-25/content_10663300.html |title = 复建文物内又有人在施工 这些人在铁山寺捣鼓啥 |publisher = 中文国际 |pages =  |date = 2013-11-25 |accessdate =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20161225080815/http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/jryw/2013-11-25/content_10663300.html |archive-date = 2016-12-25 |dead-url = yes }}</ref>

铁山寺原本的古建筑仅存中殿。中殿现位于珠市口东大街北侧。自2006年之后十多年间，中殿一直未获得修缮，周围被破平房和残破的临时围墙包围，临时围墙南侧设有一个出入口。2013年1月东城区文化委员会立的“铁山寺”[[北京市东城区普查登记文物|北京市东城区普查登记文物]]标志牌挂在了这个出入口外侧。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京市东城区普查登记文物|Category:北京市东城区普查登记文物]]