{{主條目消歧義|關於秦汉到东晋十六国的北方部族，請見[[丁零|丁零]]。關於南北朝以高车为主的突厥语民族，請見[[敕勒|敕勒]]。}}

'''铁勒'''（-{zh-cn:[[漢語拼音|漢語拼音]]：Tiĕlè;zh-tw:ㄊㄧㄝˇㄌㄜˋ;}-，[[中古漢語|中古漢語]]擬音：{{IPA|tʰet lək}}），又称'''[[敕勒|敕勒]]'''、'''高车'''、'''[[丁零|丁零]]'''、'''狄历'''，6世紀到7世紀，[[亚欧大陆|亚欧大陆]]中部分布的[[突厥|突厥]]以外[[突厥语族|突厥语族]]遊牧民的总称。其中的[[回鶻|回鶻]]后来建立汗国。

==構成部族==
铁勒構成部族很多，大多部族分散，过着遊牧生活<ref>《[[北史|北史]]》列传第八十七、《[[隋書|隋書]]》列传第四十九</ref>。
===部族===
*独洛河（[[土拉河|土拉河]]）之北地域…部族長号俟斤，领2万兵。
**僕骨（僕固、Boqut）部…[[高車|高車]]時代的護骨部
**同羅（Toŋra）部
**韋紇（迴紇、回紇、Uyγur）部…高車時代的袁紇部。
**拔也古（[[拔野古|拔野古]]、Bayïrqu）部
**覆羅部…高車時代的副伏羅部。

*[[准噶尔盆地|准噶尔盆地]]以南地域…领2万兵。
**契弊（契苾）部…高車時代的解批。
**薄落職部…[[葛邏禄|葛邏禄]]的(Bulaq)部。
**乙咥部…葛邏禄的(Čigil)部。
**蘇婆部
**那曷部
**烏護（烏讙）部…[[乌古斯人|乌古斯人]](Oγuz)。
**紇骨（[[坚昆|坚昆]]：Qïrqïz）部
**也咥(Yädiz=Ädiz)部
**於尼護（於尼讙）部

*准噶尔盆地以北地域…领1万余兵。
**[[薛延陀|薛延陀]]部
**咥勒児部
**十槃部
**達契部

*哈萨克草原地域…领3万兵。
**訶咥部
**曷截部(可薩)
**撥忽部
**比干部(佩切涅格)
**具海部
**曷比悉部
**何嵯蘇部
**拔也末部
**謁達（渴達）部

*[[拂菻|拂菻]]（[[東罗马帝国|東罗马帝国]]？）以東…领近2万兵。
**恩屈部
**阿蘭（[[阿蘭人|阿蘭人]]）部
**北褥（[[巴什基爾人|巴什基爾人]]）部
**九離部
**伏嗢昏部([[保加爾人|保加爾人]])

*北海（[[贝加尔湖|贝加尔湖]]？）之南地域
**都波（都播、Tuba）部([[圖瓦人|圖瓦人]])

===氏族===
*独洛河（上拉河）以北
**蒙陳氏
**吐如紇氏
**斯結（思結、Sïqït）氏
**渾（Qun）氏
**斛薛氏

*得嶷海（[[里海|里海]]）之東西地域…领8千余兵。
**蘇路羯氏
**三素咽（三索咽）氏
**篾促（蔑促）氏
**薩忽（隆忽）氏

== 九姓铁勒 ==
其後铁勒部族中九个有力部族崛起。[[唐朝|唐朝]]称为'''九姓铁勒'''，[[突厥|突厥]]称为'''Toquz-Oγuz'''。部族九姓具体不明，涉及以下15部族。（※黑体<ref>《旧唐書》列传第百四十四上、《新唐書》列传第一百四十上、列传第一百四十二上</ref>）

*迴紇（[[回纥|回纥]]：Uyγur）部
*'''僕骨'''（Boqut）部
*多覽葛（Täläŋüt）部
*'''拔野古'''（Bayïrqu）部
*'''同羅'''（Toŋra）部
*'''思結'''（Sïqït）部
*'''渾'''（Qun）部
*斛薛部
*奚結部
*阿跌（Ädiz）部
*'''契苾'''部
*思結（Sïqït）別部
*白霫部
*都播（Tuba）部
*骨利幹（Qurïqan）部

和[[回鶻|九姓回鶻]]（[[维吾尔族|维吾尔族]]）和九姓胡（[[昭武九姓|昭武九姓]][[粟特人|粟特人]]）不同。

== 历史 ==
铁勒的祖先是[[匈奴|匈奴]]的後裔別種<ref>《北史》（列传第八十七 突厥鐵勒），《隋書》（列传第四十九 北狄），《[[旧唐書|旧唐書]]》（列传第一百四十九下 鐵勒）</ref>。種族多在西海（[[鹹海|鹹海]]）之東山谷生活。姓氏各別，总称“铁勒”。無君長，分散而属東西两突厥。

[[西魏|西魏]][[大統|大統]]十二年（546年），铁勒討伐[[柔然|柔然]]，土門（後[[伊利可汗|伊利可汗]]）率[[突厥|突厥]]部迎击，铁勒五万余落降突厥。

突厥[[木杆可汗|木杆可汗]]（在位：553年 - 572年）即位後，兼并諸外国，柔然灭亡后，在亚欧大陆中央建立了一个大帝国。当時铁勒諸部被突厥兼并。

[[隋朝|隋朝]][[開皇|開皇]]十九年（599年），[[隋文帝|隋文帝]]派遣太平公[[史万岁|史万岁]]、晋王楊广（[[隋煬帝|隋煬帝]]）接纳被突厥[[達頭可汗|歩迦可汗]]（在位：599年 - 601年）击破的[[東突厥|東突厥]][[启民可汗|启民可汗]]（在位：587年 - 609年），铁勒部落分散。

[[仁寿_(隋)|仁寿]]元年（601年），附属启民可汗的斛薛氏諸部叛乱，文帝任命为[[楊素|楊素]]为雲州道行軍元帥，率启民可汗北征。

[[大業|大業]]元年（605年），[[西突厥|西突厥]][[泥撅处羅可汗|泥撅处羅可汗]]（在位：603年左右 - 612年）攻打铁勒諸部，課以重税。怀疑薛延陀諸部謀反，誅殺其魁帥数百人。铁勒諸部叛泥撅处羅可汗，契苾部俟利发俟斤'''契苾歌楞'''（[[契苾哥楞|契苾哥楞]]）自立为'''易勿真莫何可汗'''，割据貪汗山（今新疆吐鲁番北部柏格多山）。薛延陀部俟斤之子'''[[乙失钵|乙失钵]]'''（也咥）自立为小可汗，割据燕末山之北。击破泥撅处羅可汗，易勿真莫何可汗勢力大增。易勿真莫何可汗以得众心，邻国忌惮，[[伊吾|伊吾]]、[[高昌|高昌]]、[[焉耆|焉耆]]諸国归附。

大業三年（607年），铁勒遣使到隋朝貢納方物。

西突厥[[射匱可汗|射匱可汗]]（在位：612年 - 619年左右）強盛，薛延陀，契苾二部放弃可汗号，臣属射匱可汗。迴紇六部在鬱督軍山（[[於都斤山|於都斤山]]）臣属東突厥[[始畢可汗|始畢可汗]]（在位：609年 - 619年），乙失鉢在金山（[[阿爾泰山脉|阿爾泰山脉]]）所部臣属西突厥[[統葉護可汗|統葉護可汗]]（在位：619年左右 - 628年）。

[[唐朝|唐朝]][[贞观_(唐)|贞观]]元年（627年），[[阴山|阴山]]以北的薛延陀、迴紇、拔也古諸部相次反乱，[[欲谷設|欲谷設]]敗走。東突厥[[頡利可汗|頡利可汗]]（在位：620年 - 630年）遣小可汗[[突利可汗|突利可汗]]討伐，突利可汗敗北，轻騎逃回，頡利可汗大怒，拘禁突利可汗十数日。

贞观二年（628年），西突厥統葉護可汗被殺，西突厥大乱，乙失鉢之孫[[夷男|夷男]]率薛延陀部落七万余家附東突厥。東突厥頡利可汗政衰，夷男率徒属，叛東突厥，攻打頡利可汗，大破之。頡利部諸姓多叛頡利可汗，归顺夷男推戴他为共主，夷男即位。[[唐太宗|唐太宗]]遣遊击将軍[[喬師望|喬師望]]，拜夷男为'''真珠毘伽可汗'''，賜鼓纛。夷男大喜，遣使向唐朝貢納方物，在大漠以北鬱督軍山下建牙。東至[[靺鞨|靺鞨]]、西至西突厥、南接沙磧、北至俱倫水，迴紇、拔野古、阿跌（Ädis）、同羅、僕骨、[[霫|霫]]等部落都附属於他。

贞观三年（629年）八月、夷男遣弟弟統特勒朝唐。太宗深厚安撫，賜宝刀及宝鞭。但是東突厥权威丧失，諸部全部離反。

贞观四年（630年），頡利可汗被唐朝俘虏，東突厥滅亡，夷男率部東還故国，建庭在都尉揵山（於都斤山）之北、独邏河之南。東至[[室韋|室韋]]、西至金山（阿爾泰山脉）、南至突厥、北临瀚海（[[贝加尔湖|贝加尔湖]]），占据古匈奴故地，擁兵20万，立子二人分居南北部。[[蒙古高原|蒙古高原]]所有权转给了铁勒薛延陀部。西突厥[[肆葉護可汗|肆葉護可汗]]（在位：628年 - 632年）击败[[莫賀咄可汗|莫賀咄可汗]]（在位：628年 - 630年）統一西突厥，大发兵侵攻铁勒。薛延陀部夷男击破肆葉護可汗。

贞观七年（633年）正月，薛延陀部遣使朝唐。

贞观十二年（638年），夷男二子被任命为小可汗，想要扩充勢力。唐朝立東突厥[[阿史那思摩|李思摩]]为可汗，率部住在漠南地。夷男于是想要兼并李思摩。

贞观十四年（640年）六月，薛延陀遣使向唐朝求婚。

贞观十五年（641年）十一月，夷男之子大度設率同羅，僕骨，回紇，靺鞨，霫兵20万屯駐白道川，攻打据守善陽嶺的李思摩部。李思摩遣使去唐朝廷請援，太宗派遣英国公[[李世勣|李世勣]]、[[蒲州|蒲州]][[刺史|刺史]][[薛万徹|薛万徹]]率领步騎数万。十二月，经由白道川至青山，遭遇到大度設，经过累月追击。至諾真水，大度設安营10里拒敌。薛延陀部以前，击败沙鉢羅和[[阿史那社爾|阿史那社爾]]，以步战取胜、现在以同样的战法击败突厥兵。薛延陀部乘胜追击。李世勣率兵抵挡，薛延陀部万箭齐发，唐军马匹多被射死。李世勣命令士兵们都下马，手执长槊，往前直冲，薛延陀部潰败。副总管薛万徹率数千騎俘获薛延陀部牵马的士兵，薛延陀部失馬。薛延陀部大敗，大度設逃走。夷男请求和東突厥（李思摩政权）和解，遣使謝罪。

贞观十六年（642年）、夷男遣叔父沙鉢羅泥熟俟斤向唐請婚，献上馬三千頭。太宗許可他娶[[新興公主|新興公主]]。李思摩数回派兵侵掠薛延陀部，薛延陀部遣突利失攻打李思摩，抄掠定襄而去。

贞观十七年（643年）閏月，夷男遣兄子突利設使唐，献上馬5万、牛・駝1万、羊10万頭請婚，太宗听从契苾何力的建议，没有許可。

归顺薛延陀部的東突厥[[車鼻可汗|阿史那斛勃]]勢力増强，害怕夷男殺害他。阿史那斛勃逃归旧地（金山之北），擁兵三万人，自称[[車鼻可汗|乙注車鼻可汗]]。西到歌羅禄（[[葛逻禄|葛逻禄]]）族、北到結骨（[[堅昆|堅昆]]）部，皆附車鼻可汗。

贞观十九年（645年），夷男去世，夷男少子肆葉護[[拔灼|拔灼]]襲殺兄长[[曳莽|突利失可汗]]自立为'''頡利俱利薛沙多弥可汗'''。拔灼恶政，民众不附。他趁太宗遠征[[高句麗|高句麗]]，不在唐朝，入侵寇掠[[夏州|夏州]]。唐朝将軍執失思力征討，俘虏数万人、拔灼轻騎逃走，被迴紇部殺死。

贞观二十年（646年）、薛延陀部余众存在5～6万，太宗派江夏王[[李道宗|李道宗]]、[[代州|代州]][[都督|都督]]薛万徹率大軍討伐薛延陀部。唐軍大勝，薛延陀部西逃。薛延陀部推戴夷男兄子[[咄摩支|咄摩支]]为'''伊特勿失可汗'''，率部落7万余人西归故地。薛延陀部放弃可汗号，唐遣使到唐朝請願到鬱督軍山之北居住。英国公李世勣率九姓铁勒2万騎至天山。咄摩支見官軍来，驚恐，向[[蕭嗣業|蕭嗣業]]投降。蕭嗣業带咄摩支至京師，詔授右武衛将軍，賜田宅。咄摩支入国後、铁勒酋帥持两端。6月、太宗派兵部尚書固安公[[崔敦礼|崔敦礼]]、特進英国公李世勣在を郁督軍山之北击破薛延陀部，前後斬首5千余級，俘虏男女3万余人。八月，铁勒回紇部、拔野古部、同羅部、僕骨部、多濫葛部、思結部、阿跌部、契苾部、跌結部、渾部、斛薛部十一姓各遣送使者朝貢。

贞观二十一年（647年），契苾、迴紇等十余部落離反薛延陀部，归顺唐朝。太宗以部落置13州府。迴紇部为[[瀚海都督府|瀚海都督府]]、僕骨部为[[金微都督府|金微都督府]]、多覽葛（Täläŋüt）部为[[燕然都督府|燕然都督府]]、拔野古部为[[幽陵都督府|幽陵都督府]]、同羅部为[[龟林都督府|龟林都督府]]、思結部为[[盧山都督府|盧山都督府]]、渾部为[[皋蘭州|皋蘭州]]、斛薛部为[[高闕州|高闕州]]、奚結部为[[雞鹿州|雞鹿州]]、阿跌部为[[雞田州|雞田州]]、契苾部为[[榆溪州|榆溪州]]、思結別部为[[蹛林州|蹛林州]]、白霫部为[[寘顔州|寘顔州]]。酋長被任命为都督、刺史，设置[[燕然都護|燕然都護]]統括全部。

贞观二十三年（649年），太宗遣右驍衛郎将[[高侃|高侃]]密招铁勒迴紇部、僕骨部之兵袭击車鼻可汗。車鼻可汗的属下酋長歌邏禄族泥孰闕俟利发、拔塞匐部、处木昆部莫賀咄俟斤背离車鼻可汗，相次投降唐朝。

[[永徽|永徽]]元年（650年），薛延陀首領先逃逸者請求归国，[[唐高宗|唐高宗]]更置[[溪弹州|溪弹州]]。

永徽三年（652年），高宗派遣左武候大将軍[[梁建方|梁建方]]、右驍衛大将軍[[契苾何力|契苾何力]]，率燕然都護所部迴紇5万騎兵討西突厥[[阿史那賀魯|阿史那賀魯]]，斬首五千級，捕虜渠帥六十余人。

[[武則天|則天]]時（690年 - 705年），後突厥汗国強盛，在漠北铁勒諸部次第被兼并。迴紇部，契苾部，思結部，渾部被迁居到[[甘州|甘州]]、[[涼州|涼州]]之地。

[[天宝_(唐)|天宝]]三載 （744年），铁勒一部[[回鶻|回鶻]]滅東突厥，之后史書不再用铁勒的称呼。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
*《[[周書|周書]]》（列传第四十二 異域下）
*《[[北史|北史]]》（列传第八十七 突厥鐵勒）
*《[[隋書|隋書]]》（列传第四十九 北狄）
*《[[旧唐書|旧唐書]]》（本紀第二、本紀第三、列传第一百四十九下 鐵勒、列传第一百四十五 回紇）
*《[[新唐書|新唐書]]》（列传第一百四十下 突厥下、列传第一百四十二上 回鶻上、列传第一百四十二下 回鶻下）
* 锺兴麒《丁零、高车、柔然、敕勒和铁勒考辩》
{{refend}}

== 参见 ==
*[[薛延陀|薛延陀]]
*[[回鶻|回鶻]]
*[[匈奴|匈奴]]
*[[高車|高車]]
*[[柔然|柔然]]
*[[丁零|丁零]]
*[[突厥|突厥]]
*[[東突厥|東突厥]]
*[[西突厥|西突厥]]

{{-}}
{{古代中北亞民族與國家}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:鐵勒|]]
[[Category:回鹘|Category:回鹘]]
[[Category:南北朝|Category:南北朝]]
[[Category:隋唐|Category:隋唐]]