{{中国乡级行政区|51/03/21/126/000}}

'''铁厂镇'''，是{{PRC admin/fullname|51/03/21/126/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|51/03/21/126/000}}}}</ref>

== 行政区划 ==

铁厂镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|51/03/21/126/000}}</ref>

{{PRC admin/children|51/03/21/126/000}}。

== 参考资料 ==

{{reflist}}


{{PRC admin/navcat|51/03/21/126/000}}
铁厂镇，1950年为铁厂乡，1958年改公社，1983年复置乡，1995年青白乡并入建铁厂镇。位于县境西北部，距县城10公里。面积58平方公里，人口1.6万。辖大坪、大沟、大丰、曹家坪、三台、白石铺、茨芭坳、劳武、黑观音、山王10个村委会和铁厂铺社区居民委员会。
　　铁厂坐落在铁山支脉荣隐山下，铁厂铺一带，煤、铁、陶土矿丰富，是荣县最早开发矿冶之区。三国时，诸葛武侯曾经令属下在此取铁炼兵器，并采陶烧成碗、盆、钵供士卒使用。唐朝时进贡的上等好铁，也多出自此地。清朝康熙年间，为了传送、转换公文，在此设驿站，乾隆年间，正式行市。这里，是川南一带去嘉州、成都的官道（昔称“三荣道”）必经之地。各州、县押送囚犯去省，多在此歇脚小住。
人文历史
　'''名胜古迹：'''
   　高石梯森林公园：铁厂镇境内，有省级自然保护风景区“高石梯森林公园”，总面积182.13公顷，一九九三年被省林业厅审定为省级森林公园。主要景观有：天鹅抱蛋、双狮拜象、石笋凌空、杨泗岩等。清光绪33年，高石梯森林公园，被基督教会华西教区，作为外国人在四川的四大避暑胜地之一。
　'''　荣隐山：'''铁厂镇老君台村（2010年已合三台村）的荣隐山（古称筠山），海拔730米，山巅为老君台，传说是陈抟老祖的主要隐居地，旧有荣隐庵。嘉庆元年，五通坝闹虫灾，便在老君台修建老君庙，专治害虫。老君像为龙头凤尾蛇身，此造像独一无二。由于年久失修，庙宇毁坏，菩萨落难。2005年下半年，老君菩萨被盗，下落不明，从此庙门冷落。为了永保老君名胜，周其臻、刘大荣、朱兴本筹资牵头，周道正、周其伯协助，于公元2006年6 月重建老君庙。站在老君台上四顾，众山竟相朝拜。故有“老君台上抬头望，二十四个金银像”之说。古时筠山风景秀美，树木苍天，每当夕照晚霞，耀人眼目，明代称此景为“筠山夕照”，古荣州十二景之一。无名氏作《筠山夕照》：偶从崖下睹云龙，前代名楼有旧踪。天上玉堂青锁闼，人间金谷绣芙蓉。山川一览丹青里，风月双清锦绣中。喜遇四方无事日，康衢击壤乐时雍。
　'''　铁炉遗址：'''
　　铁厂镇曹家坪村5组的铁炉嘴冶铁遗址，是自贡迄今为止发现的年代最久、规模最大、保存完好的古代冶铁遗址。冶铁场遗址为西汉时期建造，位于曹家坪水库下游的东北坡地上，当地人称为铁炉嘴。遗址被一片茂盛的森林覆盖，邹燕华大爷主动为我们当向导，在人多高的蕨草中穿棱，总算找到了遗址。遗址长约500米、宽约300米，整个面积约1.5万平方米。遗址现存炼铁炉一座，铁炉直径3.35米、通高4.4米，基座为长条型耐火石，铁炉为粘土捣杵而成，铁炉垮塌了一部份，风箱洞完好无损，炉壁被烧黑了厚厚一层。从遗址层位看，应是以铸造为主的西汉冶铁场。
　　铁厂镇曹家坪村4组，小地名筲箕凼，为1958年大办钢铁的历史见证。原有几根大烟囟，70年代初，当地村民砌石坝、围墙拆除了一根，后来倒塌了两根，仅剩一根也在85年被拆，而今只剩厚厚的矿渣，不难想象当年热火朝天的劳动场面。
　