{{Infobox China Road
|中文道路名称=铁流路
|道路名称拼音=TIELIU LU
|路牌类型=Laiwu
|道路方向=WE
|图片=File:P70803-191006.jpg
|图片说明= 铁流路西端路牌（图中路牌存在指向与颜色错误）
|道路属性=城市次干道、[[莱钢|莱钢]]厂区道路
|道路总长度=3.1
|车速限制=60
|行车线数量=
|所在地区={{CHN}}[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[钢城区|钢城区]]
|起点=文化路
|终点=新兴路
|道路命名日期=1970年-1972年（莱钢建厂）
|命名缘由=取“铁水不断流淌”之意
|道路旧名=生产路
|道路动工日期=1969年
|通车日期=
|路段主要建筑=莱钢第二铁厂、莱钢第一铁厂旧址、莱钢运输部、沃商广场
}}
'''铁流路'''是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[钢城区|钢城区]]的一条东西向道路，于1969年随莱芜钢铁厂（原701工程）建设，是莱钢厂区最早的一条厂区生产路，亦是[[钢城区|钢城区]]首批道路之一。铁流路因莱芜钢铁集团而兴，跨越多个村庄与第一、第二铁厂，街道两旁以钢铁工业遗址和运输车队景观为主，今已从厂区道路变为钢城区主要道路之一。道路西起[[文化路|文化路]]，与[[朝阳路|朝阳路]]、[[汶水路|汶水路]]、[[双泉路|双泉路]]、[[育才路|育才路]]、[[昌盛路|昌盛路]]、[[桃花路|桃花路]]交汇，东端接入为[[新兴路|新兴路]]。<ref name="dljtgh1" group="">{{cite book|author1=莱芜市规划局|title=莱芜市城市道路交通规划 (2015-2030 年)（公示稿）|publisher=莱芜市规划局网|url=http://www.lwghj.gov.cn|accessdate=2017-08-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170801193848/http://www.lwghj.gov.cn/|archivedate=2017-08-01}}</ref>

== 概况 ==
铁流路为[[莱钢集团|莱钢集团]]厂区内，也是[[济南市|济南市]][[钢城区|钢城区]]最早的道路之一，位于最早的莱钢厂区南，连接厂区东西。一般地，将铁流路看为[[莱钢|莱钢]]厂区与[[钢城区|钢城区]]城区的分界线，习惯上将铁流路以北看作莱钢钢铁工业厂区、以南作为[[钢城区|钢城区]]城区。<br />
20世纪时的铁流路战略位置重要，工业建筑数量多且集中，路南北密集两侧分布着厂区、管道和办公楼、宿舍楼，载着铁水或钢铁制品的重型车辆车流不息，是厂区重要的生产路。今铁流路连接第二铁厂、焦化厂等，且作为城市次干道，仍发挥着重要的交通作用。<ref name="lgzd2tc">{{cite book|author1=莱钢志编委会|title=《莱钢志·第二铁厂志》|date=1999|location=山东|accessdate=2017-08-03}}</ref>

== 公共交通 ==
铁流路上无公交车站。如要抵达，可乘坐莱芜长运公交的K201路：运输部站、创业园站、银座商城站、莱钢医院站等站点，后步行前往。<br />
铁流路有莱钢集团班车站点，凭年卡乘坐。
== 图集==
=== 路口 ===
{{Gallery
|width=240
|height=160
|File:铁流路3.jpg |<small>铁流路双泉路路口</small>
|File:P70803-190548.jpg|<small>铁流路汶水路路口</small>
|File:P70803-190751.jpg|<small>铁流路文化路路口</small>
}}
=== 道路及周边 ===



{{Gallery
|width=240
|height=160
|File:铁流路2.jpg  |<small>铁流路西段</small>
|File:铁流路8.jpg|<small>铁流路西段，左为厂区管道</small>
|File:铁流路6.jpg|<small>铁流路西段上的管道</small>
|File:P70803-190437.jpg|<small>铁流路上的老一铁工业遗址残存管道</small>
|File:P70803-190457.jpg|<small>铁流路上的运输车队、配载公司</small>
|File:P70803-190914.jpg|<small>铁流路上的运输车队与老厂房</small>
|File:P70803-190911.jpg|<small>铁流路上的某车队南门</small>
|File:P70803-190700.jpg|<small>铁流路莱钢物流中心储配站</small>
|File:P70803-190704.jpg|<small>铁流路北的铁道</small>
|File:铁流路7.jpg|<small>铁流路老一铁工业遗迹</small>
}}
== 参考资料 ==
{{reflist}}


[[Category:莱芜街道|Category:莱芜街道]]