{{Unreferenced|time=2015-05-10T02:26:58+00:00}}
{{高校
|名称    =铁道警察学院
|外文名  =Railway Police College
|图像    =
|图像说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]<sub>（83式）</sub>
|校训    =至诚 至公 敏学 笃行
|建校    =1950年
|闭校    =
|类型    =公安高等院校
|校长    =闫继忠
|院长    =
|头衔    =
|头衔者 =
|书记    =
|教师    =
|职工    =416人
|在校学生    =4000余人
|地址    ={{CHN}}[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]
|校园环境=
|面积    =580亩
|代表色  =
|隶属    =[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
|邮编    =450000
|电话    =
|网站    =https://web.archive.org/web/20120427233157/http://www.tdjg.com.cn/
|标志    =
|脚注    =
}}

'''铁道警察学院'''，原'''铁道警官高等专科学校'''，是位于[[中国|中国]][[河南省|河南省]]的一所[[公安院校|公安高等院校]]，中国唯一一所[[铁路警察|铁路警察]]高等院校，隶属[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]。
== 学校简介 ==
铁道警察学院是直属[[中華人民共和國公安部|中國公安部]]的[[中央部属高校|中央部属高校]]之一，是一所以培養鐵路警務人才為鐵路運輸安全服務為目的的全日制本科院校，学制4年，向[[中国内地|中国内地]]全境（不含[[香港|港]]、[[澳門|澳]]、[[台湾地区|台]]）招生，涉及法学（文）、安全保卫（文）、侦查学（理）、治安学（文）、公共关系与文秘（文）、刑事科学技术（理）等6个专业。 学校占地580亩（其中新校区近380亩）。校舍建筑面积125000余平方米；图书馆藏书能力40万册，现有纸质图书20余万册，电子图书近20万册；拥有基础实验室、公安专业实验室和实训场馆23个，多媒体教室46个，实验仪器设备总值2500余万元。

==历史沿革==
*1948年11月，东北铁路公安学校（接收国民党东北警校资源）。
*1950年，创建「铁路公安学校」（一说「铁路公安训练班」），位于[[北京|北京]]。
*1953年，与[[东北铁路公安学校|东北铁路公安学校]]合并，更名「铁道公安干部学校」，迁至[[沈阳|沈阳]]。
*1957年，并入[[中央公安学院|中央公安学院]]上海分院，迁至[[上海|上海]]。
*1963年，于[[西安|西安]]复校，重建「铁路公安干部学校」（西北公安分院不培养铁路警察，这段历史是伪历史），不久更名「铁道人民警察学校」（1966年拟筹建铁道人民警察学校于唐山，并没有在西安复校，）'。
*1972年，迁往[[唐山|唐山]]，更名「交通部公安学校」。
*1974年，更名「铁道部唐山公安学校」。
*1976年，遭遇[[唐山大地震|唐山大地震]]，校舍被毁。
*1980年1月，迁往[[郑州|郑州]]，更名「铁道部郑州人民警察干部学校」，不久更名「铁道部郑州人民警察学校」。
*1984年，创建「铁道部郑州公安干部学院」，[[合署办公|合署办公]]。
*1985年，铁道部郑州公安干部学院更名「铁道部郑州公安管理干部学院」，仍为合署办公。
*2000年，划归[[公安部|公安部]]，铁道部郑州人民警察学校更名「公安部郑州铁路人民警察学校」，铁道部郑州公安管理干部学院更名「公安部郑州铁路公安管理干部学院」。
*2001年5月，两校合并，升格「铁道警官高等专科学校」。
*2013年4月经教育部批准，更名为「铁道警察学院」。

==机构设置==
* 全国铁路刑事犯罪信息中心
* 司法鉴定中心
* 铁道警务研究所
* 公共安全研究所
* 心理健康辅导中心

== 专业设置 ==
* 侦查
* 经济犯罪侦查
* 刑事技术
* 治安管理
* 警察管理
* 信息网络安全监察

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|铁路|警察与执法|大学|河南}}
* [[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
** [[铁路公安局|铁路公安局]]

{{-}}
{{中华人民共和国公安部}}
{{公安院校}}
{{中央部属高校}}
{{河南高等院校|nocat}}

[[Category:公安警察院校|Category:公安警察院校]]
[[Category:郑州高等院校|Category:郑州高等院校]]
[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]