{{coord|47|20|29|N|123|56|44|E|region:CN-23_type:adm2nd_source:kolossus-dewiki|display=title}}
{{Infobox China County
| county  = 铁锋区
| Photo = 
| Photoname=
| map =
| map size = 
| customimage={{Location map|黑龍江|label=铁锋区|lat_deg=47|lat_min=20|lat_sec=29|lon_deg=123|lon_min=56|lon_sec=44|width=250px|caption=}}
| Pinyin   = 
| Belong = [[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| founded = 1954年
| admincode= 230204
| seat = [[龙华街道_(齐齐哈尔市)|龙华街道]]
| officerTitle= 区委书记
| officer=魏玉峰
| division =
| town=
| township=1个乡
| subdistrict=7个街道
| post code=161000
| phone code = 0452
| area = 695
| area land =  
| area water =  
| precipitation = 
| climate = 
| census yr = 2004
| pop = 33.2万人<ref name="介绍">[http://www.chinaquhua.cn/heilongjiang/tiefeng.html 黑龙江齐齐哈尔铁锋区] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111106071835/http://www.chinaquhua.cn/heilongjiang/tiefeng.html |date=2011-11-06 }}</ref>
| density = 
| GDP = 
| web = http://www.tfqzf.gov.cn/
}}
'''铁锋区'''是[[中华人民共和国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，原名'''铁东区'''，意为铁路以东。铁锋区交通便利，[[齐齐哈尔站|齐齐哈尔站]]和公路客运总站均位于境内，[[111国道|111国道]]穿境而过。中国[[国家级自然保护区|国家级自然保护区]][[扎龙自然保护区|扎龙自然保护区]]则位于铁锋区东部。<ref name="官网">{{Cite web |url=http://www.tfqzf.gov.cn/alone.asp?type=%CC%FA%B7%E6%C7%F8%C7%E9 |title=铁锋区情况简介 |accessdate=2011-09-22 |archive-date=2013-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130127170941/http://www.tfqzf.gov.cn/alone.asp?type=%CC%FA%B7%E6%C7%F8%C7%E9 |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
1946年5月，在[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，齐齐哈尔市政府将[[满洲|满洲]]时期的11个区合并为6个区，铁锋区为第六区。1954年12月，将第六区和第五区的一部分合并，设为铁东区。1958年1月，将永定区的一部分划归铁东区，同年12月，为了实行[[人民公社|人民公社]]制度，将6个区改为10个公社。1961年8月，将这些公社改回7个区，其中将铁锋公社、火车头公社和和平公社合并改为铁锋区。1974年，边屯公社划归铁锋区辖下，1978年又将边屯公社辖下的扎龙地区地区划出，单设扎龙公社。<ref name="介绍"/>2005年7月7日，原铁锋区辖下的铁锋镇被撤销，其辖区并入[[扎龙乡|扎龙乡]]<ref>{{Cite web |url=http://xzqh.org/quhua/23hlj/0204tf.htm |title=齐齐哈尔市铁锋区 |accessdate=2011-09-22 |archive-date=2011-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110921075106/http://www.xzqh.org/quhua/23hlj/0204tf.htm |dead-url=no }}</ref>。

==地理==
铁锋区位于[[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]东部，北部紧邻[[建华区|建华区]]和[[富裕县|富裕县]]，东临[[乌裕尔河|乌裕尔河]]，南与[[昂昂溪区|昂昂溪区]]相连，西为[[龙沙区|龙沙区]]。区政府驻[[龙华街道_(齐齐哈尔市)|龙华街道]]东部北侧<ref name="介绍"/>。铁锋区幅员面积695平方公里，其中[[草原|草原]]40万亩、水域4.6万亩、林地4.3万亩、耕地8.7万余亩<ref name="官网"/>。

==人口==
1992年，铁锋区共有人口28.6万人，其中非农业人口25.7万人，农业人口2.9万人。时主要[[少数民族|少数民族]]为[[满族|满族]]和[[蒙古族|蒙古族]]，占总人口的4%<ref>{{Cite web |url=http://www.zglz.gov.cn/dml.htm |title=《黑龙江省志·地名录》 |accessdate=2011-09-22 |archive-date=2011-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110911064021/http://www.zglz.gov.cn/dml.htm |dead-url=no }}</ref>。2000年，[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]显示铁锋区人口为332341人，其中[[龙华街道_(齐齐哈尔市)|龙华街道]]为人口最多的街道，共有39359人。<ref name="介绍"/>2004年人口普查数据则显示铁锋镇人口为33.2万人，共有[[满族|满族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[回族|回族]]等21个少数民族。<ref name="官网"/>

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[街道办事处|街道办事处]]、1个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/02/04}}</ref>：

{{PRC admin/children|23/02/04}}。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.tfqzf.gov.cn/|name=齐齐哈尔市铁锋区人民政府}}

{{齐齐哈尔市铁锋区行政区划}}
{{齐齐哈尔市行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:铁锋区|]]
[[Category:齐齐哈尔区县市|区]]
[[Category:黑龙江市辖区|齐齐哈尔]]