{{Speciesbox
| taxon = Puccinia graminis
| name = 銹菌
| image = Stem rust close up.jpg
| binomial_authority = Pers., (1794)
}}

'''稈銹病'''，又稱'''柄銹病'''、'''麥銹病'''、'''黑銹病'''，是由[[真菌|真菌]]'''銹菌'''（[[學名|學名]]：''Puccinia graminis''）所引發的疾病，以穀類作物為感染大宗。[[小麥|小麥]]的稈銹[[傳染病|傳染病]]則是由名為「'''''Ug99'''''」的變種稈銹菌所引起，這種稈銹菌普遍在[[非洲|非洲]]、[[亞洲|亞洲]]蔓延，近期則傳到了[[中東地區|中東地區]]，造成嚴重的饑荒及內亂、引起重大關切，最嚴重的地區則是非洲中、西部<ref name=BIC>[http://www.bicusa.org/en/Article.3702.aspx 饑荒使非洲中西部淪陷] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090311141649/http://www.bicusa.org/en/Article.3702.aspx |date=2009-03-11 }}。銀行資訊中心。2008-3-13查閱。</ref>。

銹菌是一種微小真菌、侵害多種[[植物|植物]]的[[寄生物|寄生物]]。銹菌常經由[[葉子|葉子]]的[[氣孔|氣孔]]進入植物體內，並且遍佈植物全身。有些銹菌只有一種[[宿主|宿主]]植物，有些則有兩種或以上的宿主，例如小麥銹菌可侵害小麥和[[小檗|小檗]]。

== Ug99稈銹菌 ==

'''Ug99稈銹菌'''，又稱'''TTKS'''，是一[[物種|種]]稈銹菌（學名：''Puccinia graminis tritici''）
<ref name=Singh>{{cite journal | url= http://www.ars.usda.gov/SP2UserFiles/ad_hoc/36400500Publications/YJ/PAV054.pdf | journal= CAB評論：透視農業、獸醫學、營養與自然資源 | title= 當前趨勢，減輕稈銹菌''Ug99 (TTKS)''對小麥生產的威脅。 | year= 2006 | volume= 1 | issue= 第 054號 | author= RP·塞恩 ''et al'' | doi= 10.1079/PAVSNNR20061054 | accessdate= 2007-04-19 | archive-date= 2008-03-08 | archive-url= https://web.archive.org/web/20080308195650/http://www.ars.usda.gov/SP2UserFiles/ad_hoc/36400500Publications/YJ/PAV054.pdf | dead-url= no }} – 評論文章</ref>。
不同於其他銹菌只能影響小部分的作物收成，Ug99稈銹菌會對絕大多數的麥種帶來毀滅性的影響，並帶來百分百的損失。肯亞便曾有因Ug99稈銹菌而發生農產量八成損失的紀錄。<ref name=CIMMYT>[https://web.archive.org/web/20070729144609/http://www.globalrust.org/uploads/documents/SoundingAlarmGlobalRust.pdf%7C CIMMYT 2005 study]</ref>
1999年，科學家在非洲[[烏干達|烏干達]]發現了破壞農作物的變種稈銹菌，並已蔓延至整個西非高原地區。2007年1月，[[孢子|孢子]]飄過[[葉門|葉門]]、北至[[蘇丹|蘇丹]]。同年3月，[[FAO|FAO]]發表聲明表示Ug99稈銹菌可能即將蔓延至[[伊朗|伊朗]]<ref>[http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=25859&Cr=cereal&Cr1= 伊朗小麥危機] {{Wayback|url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=25859&Cr=cereal&Cr1= |date=20090705213943 }}，聯合國新聞中心。</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* G·L·舒曼與K·J·里昂納，2000年。[http://www.apsnet.org/education/LessonsPlantPath/StemRustWheat/top.htm 小麥稈銹病（黑銹病）] {{Wayback|url=http://www.apsnet.org/education/LessonsPlantPath/StemRustWheat/top.htm |date=20051126105707 }}。植物衛生技術指導員。DOI: 10.1094/PHI-I-2000-0721-01
* K·J·里昂納。[http://www.ars.usda.gov/Main/docs.htm?docid=10755 稈銹病生物學與小麥種植者的威脅] {{Wayback|url=http://www.ars.usda.gov/Main/docs.htm?docid=10755 |date=20080420162921 }}，USDA ARS。
* [http://www.speciesfungorum.org/Names/Names.asp 真菌物種數據庫] {{Wayback|url=http://www.speciesfungorum.org/Names/Names.asp |date=20080511191005 }}
* [https://web.archive.org/web/20070130123212/http://nt.ars-grin.gov/fungaldatabases/ USDA ARS 真菌物種數據庫]

{{taxonbar}}
[[Category:植物疾病|G]]
[[Category:柄锈菌属|G]]