{{Refimprove|time=2007-09-26T15:28:16Z}}
{{Note TA
|T=zh-hans:炼金术士 (小说); zh-hant:牧羊少年奇幻之旅; zh-tw:牧羊少年奇幻之旅;zh-cn:牧羊少年奇幻之旅;
|1=zh-hans:炼金术士; zh-hant:牧羊少年奇幻之旅; zh-tw:牧羊少年奇幻之旅;zh-cn:牧羊少年奇幻之旅;
}}
{{Infobox Book
| name = 牧羊少年奇幻之旅
| title_orig = {{lang|pl|O Alquimista}}
| translator = 周惠玲（繁體中文）、丁文林（简体中文）
| image =
| image_caption =
| author = [[保羅·科爾賀|保羅·科爾賀]]
| illustrator =
| cover_artist =
| country = {{flagcountry|Brazil}}
| language = [[葡萄牙文|葡萄牙文]]
| series =
| genre = [[冒險小說|冒險]]、[[戲劇|戲劇]]、[[奇幻小說|奇幻小說]]
| publisher = [[時報出版|時報出版]]（繁體中文）、南海出版公司（簡體中文）
| release_date = 1988年
| chinese_release_date = 1998年6月26日（時報）2001年1月（译文）2009年3月1日，简体（南海出版社）
| media_type = 印刷品（精裝、平裝）與[[iTunes|iTunes]]
| pages = 192頁（時報）
| isbn = ISBN 957-13-2383-7（時報）
| preceded_by =
| followed_by =
}}

《'''牧羊少年奇幻之旅'''》（葡萄牙語：{{lang|pl|O Alquimista}}），为[[保羅·科爾賀|保羅·科爾賀]]（Paulo Coelho）的一本寓言式的[[小说|小说]]。至2012年，《牧羊少年奇幻之旅》在世界各地總計已有超過50種翻譯版本。

故事敘述一位[[西班牙|西班牙]][[安達魯西亞|安達魯西亞]]地區的牧羊男孩，為了追尋夢想前往[[金字塔|金字塔]]的歷程。男孩因渴望認識世界、四處旅行而中斷修道院的學習生涯，開始了牧羊的生活。旅途中因緣際會遇見了「麥基洗德國王」、非洲的水晶商人、以及前往綠洲的[[駱駝|駱駝]]商隊<ref name="Coelho2009">{{cite book|author=Paulo Coelho|title=The Alchemist - 10th Anniversary Edition|url=http://books.google.com/books?id=FEL8DlqjYEkC|date=13 October 2009|publisher=HarperCollins|isbn=978-0-06-174124-1}}</ref>。

== 内容简介 ==

[[西班牙|西班牙]]少年聖地雅哥，他很喜欢[[旅行|旅行]]，所以去做了[[牧羊人|牧羊人]]；遇見了撒冷之王[[麥基洗德|麥基洗德]]後，他又放弃了[[羊|羊]]群，去追寻他所梦见过两次的[[金字塔|金字塔]]附近的宝藏。其间，他从[[西班牙|西班牙]]最南端的[[塔里法|台里发]]（Tarifa）渡海，去了[[非洲|非洲]]。在[[北非|北非]][[摩洛哥|摩洛哥]]的[[丹吉尔|丹吉尔]]（Tangier），他被小偷掠走钱财，後來他学会了[[阿拉伯文|阿拉伯文]]，他为一位永远把[[朝圣|朝圣]][[麦加|麦加]]放在心底而不去实现的[[水晶|水晶]]商人创造性地工作了十一个月又九天，之後他加入横越[[撒哈拉|撒哈拉]]沙漠的商队，碰到了一位一心求教煉金术士的[[英国|英国]]人。在住着煉金术士的费奥姆（Al-Fayyum）[[绿洲|绿洲]]，少年遇见少女法谛玛，一见钟情。商队因部落[[战争|战争]]而停滞在[[绿洲|绿洲]]。少年预言军队會对[[绿洲|绿洲]]的突袭，预言應驗了，少年被聘为[[绿洲|绿洲]]的参事，而煉金术士促少年重新踏上寻宝之途。<ref name="Coelho2009"/>

途中，他们被[[军队|军队]]所掳，煉金术士以少年的钱财为他赢得三天的时间，少年若能將自己變成風就放了他們，少年在[[沙漠|沙漠]]、[[风|风]]与[[太阳|太阳]]的对话中，接触了天地之心，也如愿脱身。少年到了吉萨（Giza），见识了[[金字塔|金字塔]]的壮美，部族战争的[[难民|难民]]又一次夺去他的金子。难民临走時，难民老大说了自己重复做过的一个梦：宝藏就在少年曾经梦到[[金字塔|金字塔]]的那座废弃[[教堂|教堂]]裡<ref name="Coelho2009"/>。
== 引文 ==
* ‘而当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。’(p.24,时报版)
* 「完成自己的天命，是每個人一生的唯一職責。萬物都為一。」
* 「在生命的重要時刻，我們卻對發生在自己身上的事物無能為力，只能聽天由命——這就是世上最大的謊言。」
* 水晶店老闆說:「我很害怕一旦完成了夢想，我將不再有活下去的理由。」
* 英國人說:「凡是地球上的萬事萬物都有其心，我們都是這個心的一部份。」
* 煉金術士說:「愛並不會阻礙一個人去追尋他的天命，如果他放棄追尋，那是因為它不是真愛。」
* 她（法諦瑪）說:「不能回來的人變成雲的一部分，萬物的一部分。我希望我的男人到處飄蕩，自由如吹著沙丘的風。我也會很高興他變成沙漠中的雲和動物和水的一部分。」
* 牧羊少年說:「當我真心在追尋著我的夢想時，每一天都是繽紛的，因為我知道每一個小時都是在實現夢想的一部分。」<ref name="Coelho2009"/>
* 而當你真心渴望某樣東西時，整個宇宙都會聯合起來幫助你完成。---P29
* 我就樣大多數人一樣──只肯相信自己想要相信的，不肯去看清事情究竟真正是怎麼一回事。---P52
* 當他望入她的黑眼珠裡，當他看見她的唇邊似笑又止，他明白了整個宇宙之語中最重要的部份──世界上每個人的心都能了解的語言──那就是愛。---P114~115
* 勇氣是了解宇宙之語最基本的特質。---P136
* 「魔鬼不是喝進人們嘴巴裡的東西，」煉金術士說：「而是從人們嘴巴裡說出來的東西。」---P141
* 告訴你的心，害怕比起傷害本身更糟。而且沒有一顆心會因為追求夢想而受傷，因為追尋過程中的每一片刻，都是和神與永恆的邂逅。---P161
* 人總是害怕去追求自己最重要的夢想，因為他們覺得自己不配擁有，或是覺得自己沒有能力完成。---P160
* 每一次的追尋在一開始都會有好運道。而最後能成功微笑的人，一定是通過了最嚴厲的考驗。---P164
* 沒錯，萬物都有它的天命，可是有一天天命都會被實現。所以萬物都必須將自己改造的更好，以便去接受另一個天命，直到有一天，天地之心變成了唯一的存在。---P184
* 是我們在滋養著天地之心，而我們所存活的這個天地究竟會變的比較好或比較差，就端看我們是變的更好或者更差。在這裡扮演關鍵性角色的，就是愛的力量。當我們心中有愛時，我們就會努力去使自己更好。---P185
* 男孩接觸到了天地之心，發現那就是神之心。他也看見了神之心就是他自己的心靈。而他，雖然只是個男孩，也能夠展示神蹟。---P187
* 無論做什麼，每一個人都在世界歷史上扮演了重要的角色，而通常它本身並不自知。---P196
* 『生活在希望中，生活才顯得更有趣。』《摘錄自本書P.13》
* 『他的方式和我的就不一樣，我的也和他的不同。可是我們都在追尋我們的天命，因此我尊敬他。』《摘錄自本書P.89》
*『因為我並不需要依靠我的過去或財富而活著。我只關心現在。如果你能活在當下這一刻，你就會活得很快樂。你就能看清沙漠裡永遠有生命，天上永遠有星星，而那些部落之所以會戰爭只不過因為那就是生命當中的一部分。生命對你來說將會是一場饗宴，一個盛大的慶典，因為生命就在我們活著的每一個當下。』《摘錄自本書P.90》
*『人們不需要恐懼未知，但看你有無能力去追求自己的需要與渴望。』《摘錄自本書P.95》
* 『告訴你的心，害怕比起傷害本身更糟。而且沒有一顆心會因為追求夢想而受傷，因為追尋過程中的每一片刻，都是和神與永恆的邂逅。』《摘錄自本書P.138。》
*『當我真心在追尋著我的夢想時，每一天都是繽紛的，因為我知道每一個小時都是在實現夢想的一部分。當我真實地在追尋著夢想時，一路上我都會發現從來未想像過的東西，如果當初我沒有勇氣去嘗試看來幾乎不可能的事，如今我就還只是個牧羊人而已。』《摘錄自本書P.138。》
*『最深最暗的黑夜總是黎明來臨的前一刻』《摘錄自本書P.140》
*『一個人往往渴死在棕櫚樹已經出現在地平線上時。』《摘錄自本書P.140》
*『每一次的追尋在一開始都會有好運道。而最後能成功微笑的人，一定是通過了最嚴厲的考驗。』《摘錄自本書P.140》
* 『鐵並不需要變成銅，銅也不需要變成金子，因為每種物質的形式，都有它獨一無二的功能。』《摘錄自本書P.160》
 
* 『只有一件事可以阻礙夢想成真，那就是怕失敗。』《摘錄自本書P.175》
* 『愛是改變與改善天地之心的力量。』《摘錄自本書P.161》
*『當你身上帶著珍貴的財產時，如果你試著要告訴別人這件事，往往別人都不會相信你。』《摘錄自本書P.166》

==出版==
1998年6月，繁体中文版由[[時報出版|時報出版]]以《牧羊少年-{}-奇幻之旅》为題發行，譯者為周惠玲。

2009年3月1日，简体中文版由南海出版公司以《牧羊少年-{}-奇幻之旅》为题出版，译者为丁文林。

==參考==
{{reflist}}

==鏈結==
{{wikiquote|牧羊少年奇幻之旅}}
* [http://www.shvoong.com/tags/the-alchemist/ ''The Alchemist'' Reviews]
* [http://www.enotes.com/alchemist-paulo-coelho A lengthy summary of the plot]
* [http://www.imdb.com/title/tt0494632/ IMDB Entry]
* [http://www.zapondo.com/book-review-the-alchemist-by-paulo-coelho/ The Alchemist Book Review]

{{Authority control}}
[[Category:巴西小說|A]]
[[Category:奇幻小說|A]]
[[Category:鍊金術題材作品|A]]
[[Category:1988年小說|A]]