{{藝人
|姓名 = 辻仁成
|類型 = 男歌手
|圖片 = Hitonari Tsuji redux.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Hitonari Tsuji
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{JPN}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth date and age|1959|10|4}}
|出生地點 = {{JPN}}[[东京都|东京都]][[日野市|日野市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[小说家|小说家]]、电影导演
|語言 =
|教育程度 = 成城大学经济学部
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|[[南果步|南果步]]|1995|2000|reason=divorced}}<br>{{marriage|[[中山美穗|中山美穗]]|2002|2014|reason=divorced}}
|兒女 = 辻十斗（{{age|2004|1|14}}歲，法國國籍）
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1985年以后
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 = http://www.j-tsuji-h.com/ 辻仁成 官方網站
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 0875323
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''辻仁成'''（{{lang-ja|辻仁成}}，{{bd|1959年|10月4日||}}），[[日本|日本]][[作家|作家]]、[[音乐家|音乐家]]、[[电影|电影]][[导演|导演]]。常年活动于[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]。

==生平==
出生于日本[[东京都|东京都]]南多摩郡日野町（现日野市）。早年随父亲辗转于福冈、带广、函馆等地。毕业于[[北海道函館西高等學校|北海道函館西高等學校]]。20世纪80年代中期后逐渐为人所知。他的作品曾于日本国内外多次获奖并深受好评。

==家庭==
其前妻為日本知名女藝人[[中山美穗|中山美穗]]，已於2014年結束婚姻。

== 作品 ==
=== 小說 ===
* 《旅人之木》（{{lang|ja|旅人の木}}，[[麥田出版|麥田]]）
* 《海峽之光》（{{lang|ja|海峡の光}}，[[時報文化|時報文化]]）
* 《白佛》（{{lang|ja|白仏}}，麥田）
* 《五女夏音》（{{lang|ja|五女夏音}}，麥田）
* 《[[冷靜與熱情之間|冷靜與熱情之間]]》（{{lang|ja|冷静と情熱のあいだ}}，方智）
* 《嫉妒的香氣》（{{lang|ja|嫉妬の香り}}，時報文化）
* 《[[再見，總有一天|再見，總有一天]]》（{{lang|ja|サヨナライツカ}}，麥田）
* 《當下的戀人》（{{lang|ja|目下の恋人}}，時報文化）──短篇集
** 收錄作品：〈溫柔的一瞥〉、〈當下的戀人〉、〈妳我之間〉、〈壞朋友〉、〈好青年〉、〈欺騙的微笑〉、〈放浪藍天下〉、〈裸體的國王〉、〈世界的盡頭〉、〈愛的報復〉
* 《幸福的結局》（{{lang|ja|幸福な結末}}，麥田）
* 《右岸：我們之間，一條愛的河流》（{{lang|ja|右岸}}，方智）
* 《錯誤》（{{lang|ja|まちがい}}，野人文化）

=== 合著 ===
* 《在愛與戀之間》（{{lang|ja|恋するために生まれた}}，[[皇冠文化|平裝本]]）──與[[江國香織|江國香織]]對談

== 参考 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.j-tsuji-h.com/ 辻仁成 官方網站]
* {{imdb name|0875323}}{{en}}
* {{Amg name|296496}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|902521}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsuji Hitonari}}
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:成城大學校友|Category:成城大學校友]]
[[Category:中山美穗|Category:中山美穗]]