'''擢樣'''（擢，[[廣東話|粵]]音初角切），一般寫成'''Chok樣'''，是[[香港|香港]]的[[潮流用語|潮流用語]]。雖然擢樣一詞中首字讀音近'''戳'''([[廣東話|粵]]音綽)，但相對原用字本義，用'''擢'''應更為合適。'''擢'''(正確[[廣東話|粵]]音鑿)字本意為用力的動作，例如[[釣魚|釣]][[泥鯭|泥鯭]]時因需要用力拉起魚絲，故粵語稱為「擢泥鯭」；或用力呼吸、上氣不接下氣的動作，粵語則稱為「擢氣」。'''戳樣'''後被引申為耍出{{or|使人窒息}}的樣貌，常用於[[少女模特兒|少女模特兒]]拍照時擺出的可愛[[表情|表情]]，及形容人們在[[攝影|攝影]]時嘗試讓自己好看一點。此[[詞語|詞語]]於2009年開始在香港流行，最初用於香港媒体圈和香港網路討論區上，及後常被[[雜誌|雜誌]]引用，並在坊間開始流行及被廣泛使用。

雖然戳樣是指嘗試擺出一個讓自己好看一點的樣子，但不懂戳樣又要亂戳樣、或過度戳樣會引起反效果：例如會被人批評很欠扁、不知醜等。

==語源==
擢，引也。――《[[說文|說文]]》 

擢，拔也。――《[[方言二|方言二]]》 

「擢」亦有提昇之意，例：擢陞，電視劇新紮師兄中「紮」之本字亦推斷為「擢」<ref>http://www.zdic.net/zd/zi/ZdicE6Zdic93ZdicA2.htm</ref>。

粵語中原有「[[:zh-yue:擢泥鯭|擢泥鯭]]」一詞，形容釣[[泥鯭|泥鯭]]時要猛力拔擢漁絲的動作。

電玩中亦有引用「擢」一字來描述[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]中使出必殺技的過程。例如1990年代經典遊戲《[[街頭霸王|街頭霸王]]》，玩家需要作出一連串的鍵盤操控才能使出技能，例如當玩家使用Ken角色，方向捍下至右之後按拳，就能發出氣功波，此乃「擢波」。之後去到2000年的《[[數碼暴龍|數碼暴龍]]》玩家流傳的術語「擢機」，意思指數碼暴龍並不是由自己培養，而是靠非常手段變出、整出，形容不在常理之下變出厲害的東西。

{{fact|自此，「擢」一字開始被一般化應用成及物動詞，指「經過一連串行動後達到理想效果」中的「一連串行動」。「有技巧地做出連串特定的動作來達成對應的特殊效果或目的」|time=20130514}}

==流行文化==
Chok一詞首先於2009年現於討論區。於2010年香港[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]的[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]上，司儀[[鄭裕玲|鄭裕玲]]要求最後五強的最佳男主角競逐者作出擢樣。由於香港新生代人氣偶像[[林峯|林峯]]「表演」擢樣時表現最好，因此他被傳媒譽為第一代「chok王」。其後，chok一词就风靡网络传媒和被大眾廣泛使用，成為了[[潮語|潮語]]，更演變成[[林峯|林峯]]其中一個專有名詞。

不過，[[謝霆鋒|謝霆鋒]]才是公認為[[擢|擢]]的始祖。如在2011年[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]全程表演'''擢樣'''，領獎前更[[擢|擢]]夠四秒才上台。

本詞一般是在《[[變身男女chok_chok_chok|變身男女chok chok chok]]》播出後被進一步擴大使用。現今不只[[林峯|林峯]]或[[男生|男生]]使用，有時[[女生|女生]]看起來比之前更漂亮或更男子氣慨後亦會被視為「擢樣」。
此潮語大多數形容男性，及少數人會形容女性（有些女性是很男子氣慨，故會有形容女性，如[[湯寶珍_(藝員)|湯寶珍]]称「擢珍」）。

Chok一詞通常是︰
*形容別人的表情
*形容別人給自己的感覺
===應用範例===
*2011年香港藝人[[林峯|林峯]]的歌曲－《Chok》
*2011年香港[[無線電視|無線電視]]節目－《[[變身男女Chok_Chok_Chok|變身男女Chok Chok Chok]]》
*2011年香港組合[[野仔|野仔]]的歌曲《Chok的故事(上/下集)》
*2012年香港[[無線電視|無線電視]]劇集－《[[衝呀！瘦薪兵團|Chok氣一族]]》

===影響===
2013年香港考試及評核局發表的英國語文文憑試考試報告中指，不少考生將粉筆英文('''chalk''')串錯為'''chok'''<ref>{{Cite news |url= https://m.mingpao.com/ins/%E8%80%83%E8%A9%95%E5%B1%80%EF%BC%9A%E8%80%83%E7%94%9F%E7%B2%89%E7%AD%86%E4%B8%B2%E6%88%90chok/web_tc/article/20131031/s00001/1383202807172 |title= 考評局：考生粉筆串成chok |work= 明報 |date= 2013-10-31 }}</ref>。

==相關用語==
*「擢聲」。
*「擢親」：當「擢樣」的過程發生意外導致受傷。
*「擢衰左」、「擢唔到」：「擢樣」完以後並沒有達到良好結果，用來宣告失敗。

==相關短片==
*http://www.youtube.com/watch?v=bhuYIr1J1zc

==參考==
<references/>

[[Category:香港俚語|Category:香港俚語]]
[[Category:香港流行語|Category:香港流行語]]