《'''百万乱数表'''》（{{lang-en|''A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates''}}）或《'''一百万随机数与十万标准偏差'''》是一本由美國[[智庫|智庫]][[兰德公司|兰德公司]]编写，1955年出版的[[随机数表|随机数表]]。

== 概要 ==
创建随机数表的工作从1947年开始，随机数通过对电子[[轮盘|轮盘]]生成结果的再随机化得到。一个随机频率脉冲源平均每秒产生十万个脉冲，使用每秒一次的恒定频率脉冲对其进行[[采样|采样]]。脉冲标准化电路将信号输入五位二进制计数器，输出相当于转动一个32格轮盘的结果。二—十进制转换器将32位中的20位转换为十进制（剩余12位被丢弃），最后保留得到的两位数的第二位。将最终数据输入[[IBM|IBM]][[打孔卡|打孔卡]]机中。<ref>{{cite news |url=https://www.schneier.com/blog/archives/2006/10/a_million_rando.html |first=Bruce |last=Schneier |title=A Million Random Digits |date=2006-10-03 |accessdate=2014-04-30 |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213215026/http://www.schneier.com/blog/archives/2006/10/a_million_rando.html |dead-url=no }}</ref>

这个列表对于提供随机数是一个重要的突破，因为在此之前从未有这样巨大且精制的列表。除了书籍形式，也可以订购列表的打孔卡版。这个随机数表主要应用于[[统计学|统计学]]和[[科学实验|科学实验]]的[[實驗設計|设计]]中，尤其是使用[[蒙特卡洛方法|蒙特卡洛方法]]的实验；在[[密码学|密码学]]中，譬如设计[[哈夫拉密码|哈夫拉密码]]（Khafre cipher）时，随机数被用作“空袖数”（Nothing up my sleeve number）。这本书是从1920年代到1950年代制作的一系列随机数表的最后成员之一，随着高速计算机的发展，生成[[伪随机数|伪随机数]]比查阅随机数表更为快速。

2001年，这本书重新发行（ISBN 0-8330-3047-7），[[兰德公司|兰德公司]]执行副总裁迈克尔·里奇撰写了新的[[前言|前言]]。在[[亚马逊公司|亚马逊]]的相应页面上，这本书收到了很多有趣的用户评价<ref>[http://www.amazon.com/Million-Random-Digits-Normal-Deviates/product-reviews/0833030477/ Amazon.com Customer Reviews: A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates] {{Wayback|url=http://www.amazon.com/Million-Random-Digits-Normal-Deviates/product-reviews/0833030477/ |date=20201112013546 }} (Paperback version)]</ref><ref>{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2010/01/17/magazine/17FOB-Medium-t.html|first=Virginia|last=Heffernan|title=The Reviewing Stand|newspaper=[[纽约时报|纽约时报]]杂志|date=2010-01-15|accessdate=2014-04-30|archive-date=2021-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210226223056/http://www.nytimes.com/2010/01/17/magazine/17FOB-Medium-t.html|dead-url=no}}</ref>。

随机数和标准偏差可以免费从兰德公司的网站获得，网站还提供了书籍的文本<ref>{{Cite web |url=http://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1418.html |title=存档副本 |access-date=2014-04-30 |archive-date=2021-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210425134151/https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1418.html |dead-url=no }}</ref>，开头为：
: 1, 0, 0, 9, 7, 3, 2, 5, 3, 3, 7, 6, 5, 2, 0, 1, 3, 5, ... {{OEIS|id=A002205}}

==另見==
*[[隨機數生成器|隨機數生成器]]

== 参考 ==
{{reflist}}
*George W. Brown, "History of RAND's random digits—Summary," in A.S. Householder, G.E. Forsythe, and H.H. Germond, eds., ''Monte Carlo Method, National Bureau of Standards Applied Mathematics Series'', 12 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1951): 31-32. （兰德公司提供[http://www.rand.org/pubs/papers/2008/P113.pdf 下载] {{Wayback|url=http://www.rand.org/pubs/papers/2008/P113.pdf |date=20110605032024 }}）

== 外部链接 ==
* {{en}}[http://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1418.html A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates] {{Wayback|url=http://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1418.html |date=20210425134151 }} rand.org上的相关信息（包括線上閱讀、下載）
* {{en}}[http://hcoop.net/~ntk/random/ 另外一百万随机数与十万标准偏差] {{Wayback|url=http://hcoop.net/~ntk/random/ |date=20191113084001 }}

[[Category:1955年書籍|Category:1955年書籍]]
[[Category:隨機性|Category:隨機性]]
[[Category:数学著作|Category:数学著作]]
[[Category:美國書籍|Category:美國書籍]]
[[Category:兰德公司|Category:兰德公司]]