{{Infobox Buddhist
| name = 百丈怀海
| image =<!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
| imagesize =
| caption = 
| birth_date =749年 
| birth_place =[[福州|福州]][[长乐|长乐]]
| birth_name =俗姓'''王 '''
| death_date = 814年
| death_place =洪州大雄山百丈巖（位於今之[[江西|江西]][[宜春市|宜春市]][[奉新县|奉新县]]）
| residence<!-- 居住地 --> =洪州大雄山百丈巖（位於今之[[江西|江西]][[宜春市|宜春市]][[奉新县|奉新县]]）
| prizes<!-- 获奖 --> =
| citizenship <!-- 公民权 -->=
| nationality<!--国籍 --> = [[唐朝|唐朝]]
| known_for <!-- 著名成就 -->= 
| school <!-- 宗派 -->  =[[禅宗|禅宗]] [[洪州宗|洪州宗]]
| callsign  <!-- 呼号 -->= 
| title<!-- 头衔 -->= 
| deity <!-- 修行法门 -->=
| native_lang1 = 諡號
| native_lang1_name1 <!-- 谥号 -->  = 大智禅师
| education<!-- 教育程度 --> = 
| work_institution <!-- 驻锡于（指僧侣长期驻留一地） -->= 洪州大雄山百丈巖（位於今之[[江西|江西]][[宜春市|宜春市]][[奉新县|奉新县]]）
| advisor<!-- 师承 -->   =[[马祖道一|马祖道一]] 
| students <!-- 徒弟 -->  =[[黄檗希运|黄檗希运]]、[[沩山灵祐|沩山灵祐]]、[[無言通|無言通]]
| publication <!-- 著作 -->  =
| publication_translate<!-- 译著 -->= 
| incarnation_from <!-- 何人的化身与转世 -->=
| reincarnation_to<!-- 转世为 --> = 
| successor<!-- 传人-->=[[黄檗希运|黄檗希运]]、[[沩山灵祐|沩山灵祐]]、[[無言通|無言通]]
| footnotes <!-- 备注 -->=
}}
{{中國禪宗}}
{{佛教}}
'''百丈懷海'''（{{bd|749年||814年|}}），俗姓王，名'''懷海'''，[[福州|福州]][[長樂區|長樂]]人，祖籍[[山西|山西]][[太原郡|太原郡]]，[[唐朝|唐朝]][[禪宗|禪宗]]禅师，為[[馬祖道一|馬祖道一]]門下，承繼[[洪州宗|洪州宗]]禪法。因居洪州大雄山百丈巖（位於今之[[江西|江西]][[宜春市|宜春市]][[奉新縣|奉新縣]]），人稱'''百丈怀海'''。[[唐穆宗|唐穆宗]]長慶元年（821年），敕諡「大智禪師」。

==生平==
百丈懷海的生卒年有兩種說法，一是唐代[[陳翊|陳翊]]在《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》中所說，生于[[天宝|天宝]]八年（[[749年|749年]]），卒于[[元和_(唐朝)|元和]]九年（[[814年|814年]]），壽六十六歲。另一說法是《[[宋高僧傳|宋高僧傳]]》，生於[[開元|開元]]八年（[[720年|720年]]），卒於[[元和_(唐朝)|元和]]九年（[[814年|814年]])，壽九十五歲。<ref>[[陈垣|陈垣]]《释氏疑年录》考证如下：“洪州百丈山怀海，福州长乐人，陈诩撰塔铭作王氏。唐元和九年卒，年九十五（七二〇—八一四）。《佛祖通载》作元和七年卒，《全唐文》载陈诩撰塔铭，作年六十六，今据《宋僧传》十、《景德录》六。”</ref>因為陳翊為懷海同時代的人，因此應以陳翊說為正。

百丈懷海在[[南岳懷讓|南岳懷讓]]禪師的弟子[[西山慧照|西山慧照]]出家，於[[衡山法朝|衡山法朝]]律師受[[具足戒|具足戒]]，在廬江讀閱經藏<ref>《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》：「大師，太原王氏，福州長樂縣人。......落髮於西山慧照和尚，進具於衡山法朝律師。既而歎曰：將滌妄源，必遊法海。豈惟必證，亦假言詮。遂詣廬江閱浮槎經藏。」</ref>，後至[[马祖道一|马祖道一]]禅师處參學開悟<ref>《祖堂集》：「志慕上乘，直造大寂法會。大寂一見，延之入室。師密契言關，更無他往。」</ref>。

懷海禪師在道一門下時並不知名<ref>《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》：「既師大寂，盡得心印。言簡理精，貌和神峻，睹即生敬。居常自卑，善不近名。故先師碑文，獨晦其稱號。」</ref>。在道一過世後，他至[[洪州|洪州]][[住持|住持]]大雄山百丈巖，因為此巖山勢雄偉，故號百丈。其下門徒甚多，其中以[[黄檗希运|黄檗希运]]、[[沩山灵祐|沩山灵祐]]最為聞名<ref>《景德傳燈錄》：「果檀信請，於洪州新吳界住大雄山，以居處巖巒峻極故，號之百丈。既處之未期月，玄參之賓，四方麏至。即有溈山、黃蘗當其首。」</ref>。

黄檗希运的弟子[[临济義玄|临济義玄]]开衍出[[临济宗|临济宗]]，沩山灵祐和他的弟子[[仰山慧寂|仰山慧寂]]开衍出[[沩仰宗|沩仰宗]]。

==法脈傳承==
百丈早歲離俗，十九歲在湖南衡山受了戒，於唐大曆元年(西元七六六)， <ref name="懷海禪師">{{Cite web |url=http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=20&item=100&bookid=2c907d49459794fd0145a64915e801a3&ch=1&se=21&f=1 |title=創立清規的百丈懷海禪師 |access-date=2019-10-30 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123111149/http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=20&item=100&bookid=2c907d49459794fd0145a64915e801a3&ch=1&se=21&f=1 |dead-url=no }}</ref>懷海與[[西堂智藏|西堂智藏]]禪師、[[南泉普願|南泉普願]]禪師，前往[[江西|江西]]歸投[[馬祖道一|馬祖道一]]禪師。參學於江西馬祖門下，並任侍者。 <ref name="百丈懷海">{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/gb/11/12/19/n3461423.htm |title=中国高僧介绍：马祖和他的高徒百丈  |access-date=2019-10-30 |archive-date=2020-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200812183036/https://www.epochtimes.com/gb/11/12/19/n3461423.htm |dead-url=no }}</ref>  

當時的禪僧依附律寺，寺中雖別設禪院，但於說法住持，未合規度。馬祖乃開山建叢林(禪宗僧眾集團)，禪院自此脫離律寺而獨立。百丈禪師此時協助馬祖領眾，以天子定禮樂而王道興，佛寺有規制則佛法興，於是融通了大小乘的戒律，制定了《百丈清規》，為禪宗首創的法制。 <ref name="百丈懷海"/>

懷海侍奉馬祖六年，得到印可。<ref name="懷海禪師"/>於馬祖圓寂之後，懷海初住[[浙江|浙江]][[石門|石門]]，學徒雲集，繼往[[江西|江西]][[洪州|洪州]]大雄山；因山岩巒高峻，又稱為百丈山，世人稱懷海為百丈禪師。 
百丈懷海入寂於[[唐憲宗|唐憲宗]]元和九年(西元八一四)，世壽九十五，戒臘七十四。長慶元年諡號為「大智禪師」，塔名「大勝寶輪」。[[北宋|北宋]]大觀元年(西元一一○七)追諡「覺照禪師」，[[元順帝|元順帝]]至元元年(西元一三三五)加諡「弘宗妙行禪師」。<ref name="懷海禪師"/>

==百丈清規==
{{seealso|百丈清规}}
怀海禅师对[[禅宗|禅宗]]进行了教规改革，制定[[清规|清规]]（后称《[[百丈清规|百丈清规]]》），提倡[[勞動|勞動]]，親自躬耕，力行倡导“一日不作，一日不食”，把[[印度|印度]]僧侶托缽[[乞食|乞食]]的傳統，改為[[中國|中國]]式的自食其力。懷海禪師年事已高，有一次，弟子體諒懷海禅师年邁，將懷海禪師的[[鋤頭|鋤頭]]等耕田工具藏起來，懷海禅师那天被迫無法工作，而當天，懷海禪師也拒絕進餐。從此，再也沒有人敢阻止懷海禪師工作了。

==主要著作==
現存百丈語錄有[[百丈懷海|百丈懷海]]禪師語要二卷、百丈懷海禪師語錄一卷、百丈懷海禪師廣錄一卷，收在卍續藏。天聖廣燈錄卷八、卷九，載有師之全部語錄。與[[祖堂集|祖堂集]]卷十四、[[景德傳燈錄|景德傳燈錄]]卷六百丈章，及[[宗鏡錄|宗鏡錄]]卷九十八之語合觀。<ref name="懷海">{{Cite web |url=http://www.budaedu.org/doctrin/t30.php |title=佛教改革家～百丈懷海禪師 |access-date=2019-12-16 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123111158/http://www.budaedu.org/doctrin/t30.php |dead-url=no }}</ref> 

==野狐禪==
《[[無門關|無門關]]》一書記載一則禪宗公案：一次，懷海禪師說法結束，大眾皆退，惟獨一老者逗留，於是怀海禪師問道：「你是何人？」

老者答道：「我不是人，是一隻野狐。[[過去佛|過去佛]]時，我為比丘，曾在此山修[[禪|禪]]傳法，因一位[[弟子|弟子]]問我：『大修行人還落[[因果论_(佛教)|因果]]也無？』我回答：『不落因果！』因此一語，五百世墮落野狐之身，今請大師慈悲開示，令我脫野狐之身！大修行人還落因果也無？」

懷海禪師答道：「不昧因果！」（不違背因果）老者大悟，隨即告辭。

翌日，懷海禪師領寺中眾僧到後山，並找出一狐屍，令以亡僧之禮[[火葬|火葬]]。

不落因果，指大修行人不受因果報應，並不符合因果的道理，有因就有果，任何人都無法逃出因果之外，佛教故事中，連已經得道成佛的[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]，都曾經因為因果報應所苦，[[頭痛|頭痛]]三天。

後代，禪宗將旁門左道的禪法，稱為'''野狐禪'''。日常用語中引申為獨辟蹊徑、特立獨行的行為。

==三百丈==
在歷史上，有三位禪師，同號百丈，因為時代相近，常被混為一談。一是百丈懷海的師兄，百丈惟政，另一則是百丈懷海的弟子，百丈法政。

百丈惟政，《祖堂集》中記載，為馬祖道一門下<ref>《祖堂集》：「百丈政和尚嗣马大师，在江西。未睹行录，不决化缘始终。师向僧道：“汝与我开田了，为汝说大义。”僧云：“开田了，请师说大义。”师乃展开两手。有老清见日影透过窗，问：“为复窗就日，为复日就窗？”师云：“长老房内有客，且归去好。” 」</ref>，因野鴨子而開悟<ref>《祖堂集》卷十五：「有一日，大师领大众出西墙下游行次，忽然野鸭子飞过去。大师问：“身边什摩物？”政上座云：“野鸭子。”大师云：“什摩处去？”对云：“飞过去。”大师把政上座耳拽，上座作忍痛声，大师云：“犹在这里，何曾飞过？”政上座豁然大悟。」</ref>。

==相關條目==
*[[祖堂集|祖堂集]]

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25A4%25A9%25E8%2581%2596%25E5%25BB%25A3%25E7%2587%2588%25E9%258C%2584.html 天聖廣燈錄] {{Wayback|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25A4%25A9%25E8%2581%2596%25E5%25BB%25A3%25E7%2587%2588%25E9%258C%2584.html |date=20201123111203 }}
*[http://www.pureland.tw/pureland/master13/cczl/ygfswc/y1a/y1a04/y1b228-231.htm 重修百丈大智懷海禪師塔院記] {{Wayback|url=http://www.pureland.tw/pureland/master13/cczl/ygfswc/y1a/y1a04/y1b228-231.htm |date=20201221131114 }}

{{禪宗}}
{{Authority control}}
[[Category:唐朝僧人|H]]
[[Category:唐朝人|H]]
[[Category:长乐人|H]]
[[Category:禪僧|H]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]