{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-08-16T06:21:46+00:00}}
{{Original research|time=2020-08-16T06:21:46+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-08-16T06:21:46+00:00}}
}}
《百妖谱》最初是由裟椤双树创作的古风玄幻类小说，后由[[繪夢動畫|绘梦动画]]改编成网络动画并从2020年4月开始在[[Bilibili|Bilibili]]上独播。

== 故事内容 ==
故事女主人公桃夭是所有妖怪的救星，也是所有妖怪的噩梦。桃夭只治妖怪不治人，她带着小和尚磨牙一起云游四方，顺道给各路妖怪治病。她为周围的妖怪治疗各种疑难杂症，也为这些妖怪周围的人类排忧解难。后来磨牙的跟班狐狸滚滚、老邻居蛇妖柳公子，也先后加入结伴而行。每个故事相互串联共同呈现他们的探险之旅。

== 动画制作 ==

=== 制作人员<ref>{{Cite web|title=bilibili|url=https://www.bilibili.com/bangumi/media/md4313762/?from=search&seid=7314450909974693610#detail|accessdate=2020-07-06|work=www.bilibili.com|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706031924/https://www.bilibili.com/bangumi/media/md4313762/?from=search&seid=7314450909974693610#detail|dead-url=no}}</ref> ===
原著小说：裟椤双树

导演： 董易

系列构成：春日幽铃

出品人： 李旎、李豪凌

总制片人： 张圣晏、骆艳艳

总监制：朱贝宁

总作画监督：权恩京、李德镐

制片人： 陈卿、王蓉

联合制片人： 康君、康云康

监制： 陈晓璐、黄思齐、杨璐

音乐总监：薄彩生

人物设定：权恩京、白秦铉

配音导演：皇贞季

=== 配音人员 ===
桃夭：赵双

磨牙：常蓉珊

柳公子：曹云图

灰衫公子：涂小鸦

小鬼：李兰陵

潄金：李轻扬

叶逢君：藤新

庆忌：姜英俊

蜉蝣少女：曹一茜

乖龙：郝祥海

腾根：图特哈蒙

== 评价 ==
人民网评论该动画是从传说故事中发掘出新意,传递真与善的情感追求。画风方面保持了东方美感,一些场景中还加入了水墨风的元素，在色彩搭配方面也很出彩。<ref>{{Cite web|title=动画《百妖谱》开播 写意国风传递治愈温情--传媒--人民网|url=http://media.people.com.cn/n1/2020/0428/c200167-31691414.html|accessdate=2020-07-06|work=media.people.com.cn|archive-date=2020-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200503041945/http://media.people.com.cn/n1/2020/0428/c200167-31691414.html|dead-url=no}}</ref> 但有部分观众认为该存在动画还原力度不够，删减较多等问题。<ref>{{Cite web|title=绘梦动画为什么“屡败屡战”？|url=https://tech.sina.com.cn/roll/2020-06-18/doc-iircuyvi9147687.shtml|accessdate=2020-07-06|date=2020-06-18|last=ACGx|work=tech.sina.com.cn|archive-date=2020-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200618134644/https://tech.sina.com.cn/roll/2020-06-18/doc-iircuyvi9147687.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 外部链接 ==
*[https://www.bilibili.com/bangumi/media/md4313762/?from=search&seid=7314450909974693610#detail 百妖谱Bilibili动画] {{Wayback|url=https://www.bilibili.com/bangumi/media/md4313762/?from=search&seid=7314450909974693610#detail |date=20200706031924 }}

*[http://www.haoliners.net/ 绘梦动画官网] {{Wayback|url=http://www.haoliners.net/ |date=20200221010708 }}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:绘梦动画|Category:绘梦动画]]
[[Category:Bilibili動畫作品|Category:Bilibili動畫作品]]
[[Category:妖怪题材动画|Category:妖怪题材动画]]