{{Infobox website
| name             = 百度糯米
| logo             = Baidu Nuomi logo.svg
| logo_size        = 140px
| url              = {{URL|http://d.nuomi.com/}}
| type             = [[团购|团购]]网站
| language         = 简体中文
| owner            = [[百度公司|百度公司]]
| launch_date      = {{Start date and age|2010|6|23}}
<!-- | telephone_no     = 4006888887 -->
}}

'''百度糯米'''是[[百度公司|百度公司]]旗下的一个[[团购|团购]]品牌。原为[[人人网|人人网]]旗下的团购网站'''糯米网'''，2013年百度获得糯米网的控股权，2014年百度收购糯米网的全部股份，并于同年3月6日将“糯米网”更名为“百度糯米”。

==历史==
2010年6月23日，[[千橡集团|千橡集团]]正式上线名为“糯米网”的团购网站，并指派千橡集团副总裁[[沈博阳|沈博阳]]负责其运营。<ref>{{Cite web |url=http://site.qudong.com/2014/0124/161840.shtml |title=百度全资收购糯米网 成为糯米网的单一全资大股东 |accessdate=2015-05-08 |archive-date=2015-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150518071727/http://site.qudong.com/2014/0124/161840.shtml |dead-url=no }}</ref>2013年8月，百度公司宣布将通过向糯米网战略投资1.6亿美元的方式，获得糯米网59%的股份。随后，双方于2013年10月完成该项交易。<ref name="yicai">[http://www.yicai.com/news/2014/01/3405385.html 百度全资收购糯米网剩余股份 加速整合O2O业务] {{Wayback|url=http://www.yicai.com/news/2014/01/3405385.html |date=20150518095856 }}，刘佳</ref>2013年12月，糯米网原CEO沈博阳宣布以个人原因辞职，百度方面委任百度公司副总裁[[刘骏_(企业家)|刘骏]]为糯米网代理CEO。<ref>[http://www.chinaz.com/news/2013/1220/332039.shtml 百度消化糯米4个月 团购网站迎来富二代实力赛] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150923202907/http://www.chinaz.com/news/2013/1220/332039.shtml |date=2015-09-23 }}</ref>2014年1月24日，百度公司宣布将收购糯米网的全部剩余股份。<ref name="yicai" />同年3月，双方完成该项交易。百度方面将糯米网更名为“百度糯米”。<ref>{{Cite web |url=http://tech.hexun.com/2014-03-06/162773257.html |title=百度与糯米网完成整合 品牌更名为百度糯米 |access-date=2015-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150518081700/http://tech.hexun.com/2014-03-06/162773257.html |archive-date=2015-05-18 |dead-url=yes }}</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[分类:百度|分类:百度]]
[[Category:中国大陆网站|Category:中国大陆网站]]
[[Category:2010年建立的网站|Category:2010年建立的网站]]
[[Category:购物网站|Category:购物网站]]