{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 百器徒然袋――雨
|圖像= S25945997.jpg
|尺寸= 188px
|說明= 《百器徒然袋――雨》台版小說封面
|日文名稱= {{lang|ja|百器徒然袋――雨}}
|英文名稱= 
|假名= ひゃっきつれづれぶくろ——あめ
|羅馬字= Hyakki Tsurezure Bukuro - Ame
|類型= [[推理|推理]]、[[妖怪|妖怪]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|作者= [[京極夏彥|京極夏彥]]／王華懋（譯）
|插圖= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]（Novels&[[文庫版|文庫版]]）<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[獨步文化|獨步文化]]<br/> {{flagicon|PRC}} [[上海人民出版社|上海人民出版社]]
|連載雜誌= 
|label= 講談社Novels、[[文庫|文庫]]
|發售日= {{flagicon|Japan}} 1999年11月（Novels）<br />{{flagicon|Japan}} 2005年9月（文庫版）<br/>{{flagicon|Taiwan}} 2012年2月5日<br/> {{flagicon|China}} 2013年6月1日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[京極夏彥|京極夏彥]]
|作畫= {{lang|ja|[[志水アキ|志水アキ]]}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= Comic怪
|label= 
|發售日= {{flagicon|Japan}} 2009年2月 - 2013年8月<br />{{flagicon|Taiwan}} 2011年12月 - 2013年7月
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全3卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''百器徒然袋――雨'''（{{lang-ja|{{ruby|百器|ひゃっき}}{{ruby|徒然|つれづれ}}{{ruby|袋|ぶくろ}}――{{ruby|雨|あめ}}}}）》是由[[講談社|講談社]]出版的[[京極夏彥|京極夏彥]]的妖怪[[推理小說|推理小說]]集，收集了[[百鬼夜行系列|百鬼夜行系列]]（京極堂系列）外傳的三個中篇故事。故事中提到的妖怪均取材自[[鳥山石燕|鳥山石燕]]的妖怪畫集《[[百器徒然袋|百器徒然袋]]》。繁體中文版由[[獨步文化|獨步文化]]出版；簡體中文版由[[上海人民出版社|上海人民出版社]]出版。

== 發行信息 ==
'''日文版'''
* 1999年11月，[[講談社|講談社]]Novels發行偵探小說《百器徒然袋――雨》，ISBN 9784061821002
* 2005年9月，講談社[[文庫|文庫]]發行《百器徒然袋――雨》，ISBN 9789866043130
* 2008年5月，<講談社MOOK Paperbacks K>發行《薔薇十字偵探 1》，ISBN 9784063788990
:: 僅收錄「鳴釜」。封面作畫：[[小畑健|小畑健]]
* 2010年1月，<講談社MOOK Paperbacks K>發行《薔薇十字偵探 2》，ISBN 9784063794120
:: 僅收錄「瓶長」。封面作畫：小畑健

'''中文版'''
* 2012年2月5日，[[獨步文化|獨步文化]]發行繁體中文版，ISBN 9789866043130
* 2013年6月1日，[[上海人民出版社|上海人民出版社]]發行簡體中文版、ISBN 9787208113169

== 概要 ==
本作是以「[[百鬼夜行系列|百鬼夜行系列]]」中的配角人物'''榎木津禮二郎'''為主人公的中篇集。同系列中的其他人物如'''中禪寺秋彥'''、'''關口巽'''、'''木場修太郎'''等人都有登場。連載作品的時間線在《[[陰摩羅鬼之瑕|陰摩羅鬼之瑕]]》前夕至《[[邪魅之雫|邪魅之雫]]》之後。

本系列作品標題「薔薇十字偵探的-」，最後兩字和前面故事的副標題首尾呼應：「憂'''鬱'''」、「'''鬱憤'''」、「'''憤'''慨<ref>與《[[百器徒然袋――風|百器徒然袋――風]]》第一個故事「-'''慨'''然」對應。</ref>」。

曾以ABC Radio（[[朝日放送|朝日放送]]）為主臺廣播以「百器徒然袋」為題的[[廣播劇|廣播劇]]。

2009年，{{lang|ja|[[志水アキ|志水アキ]]}}將本作漫畫化，并在秋號的《Comic怪 vol.8》開始連載。

== 主要登場人物 ==
; 「我」
: 一系列故事的敘述者。常被人亂叫名字。真名在故事後期才被公開。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|榎木津 禮二郎]]|{{ruby|榎木津|えのきづ}} {{ruby|礼二郎|れいじろう}}|Enokizu Reijirou}}
: 「薔薇十字偵探社」的[[私家偵探|私家偵探]]。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#安和寅吉|安和 寅吉]]|{{ruby|安和|やすかず}} {{ruby|寅吉|とらきち}}|Yasukazu Torakichi}}
: 「薔薇十字偵探社」的服务生兼秘書，通稱「'''和寅'''（{{lang|ja|やすとら}}）」
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#安和寅吉|百鬼夜行系列#主要人物的交友關係]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#益田龍一|益田 龍一]]|{{ruby|益田|ますだ}} {{ruby|龍一|りゅういち}}|Masuda Ryuuichi}}
: 「薔薇十字偵探社」的偵探助手。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#益田龍一|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|中禪寺 秋彥]]|{{ruby|中禅寺|ちゅうぜんじ}} {{ruby|秋彦|あきひこ}}|Chuuzenji Akihiko}}
: 兼職驅魔的舊書店老闆。人稱「京極堂」。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

== 鳴釜 薔薇十字偵探的憂鬱 ==
從事電機配線施工業的「我」得知姐姐的女兒'''早苗'''被[[輪姦|輪姦]]并因此懷孕的消息。犯下罪行的是政治高官以及身邊的依附者的兒子們，就算告他們也不會被受理。在無計可施之下，我在朋友'''大河內'''的介紹下拜訪偵探·'''榎木津禮二郎'''。

=== 登場人物 ===
; {{nihongo|早苗|{{ruby|早苗|さなえ}}|Sanae}}
: 「我」的外甥。在櫻井家幫傭，但被以'''櫻井哲哉'''為首的團伙輪姦後懷孕，生下了一個女兒。

; {{nihongo|櫻井 哲哉|{{ruby|櫻井|さくらい}} {{ruby|哲哉|てつや}}|Sakurai Tetsuya}}
: 通產省級官員'''櫻井十藏'''的獨生子。容貌學識都是一流，但卻是個憑藉父親權力胡作非為的任性青年。

; {{nihongo|殿村 健吾|{{ruby|殿村|とのむら}} {{ruby|健吾|けんご}}|Tonomura Kengo}}、{{nihongo|江端 義三|{{ruby|江端|えばた}} {{ruby|義三|よしぞう}}|Ebata Yoshizou}}、{{nihongo|今井 三章|{{ruby|今井|いまい}} {{ruby|三章|みつあき}}|Imai Mitsuaki}}
: 哲哉的跟班。因各自的父親在十藏面前抬不起頭的緣故，也為了討哲哉歡心而一起幹壞事的伙伴。

; {{nihongo|久我 光雄|{{ruby|久我|くが}} {{ruby|光雄|みつお}}|Kuga Mitsuo}}
: 哲哉的跟班。為了父親而服從哲哉，但自對早苗的強暴事件後便採取了和其他跟班不同的立場。

; {{nihongo|篠村 精一郎|{{ruby|篠村|しのむら}} {{ruby|精一郎|せいいちろう}}|Shinomura Tetsuya}}
: [[議員|議員]]。在《[[塗佛之宴|塗佛之宴]]》登場的找'''華仙姑處女'''占卜的常客。有意讓女兒'''美彌子'''和哲哉政治聯婚。

; {{nihongo|篠村 美彌子|{{ruby|篠村|しのむら}} {{ruby|美弥子|みやこ}}|Shinomura Miyako}}
: 篠村精一郎的女兒，櫻井哲哉的未婚妻，才女。強勢而聰明，看清了自己的立場。

; {{nihongo|小金|金ちゃん|}}
: 五十多歲的孔武有力的[[人妖|人妖]]。外表完全是個大叔但用娘娘腔說話。開朗，相當耐打。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#鳥口守彥|鳥口 守彥]]|{{ruby|鳥口|とりぐち}} {{ruby|守彦|もりひこ}}|Toriguchi Morihiko}}
: 八卦雜誌記者，被榎木津當成奴才。這次在幫榎木津忙的同時，也兼顧了本職工作。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#鳥口守彥|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

== 瓶長 薔薇十字偵探的鬱憤 ==
為了就鳴釜事件道謝的「我」再度造訪薔薇十字偵探社。然而榎木津因父親要他尋找「[[青瓷|青瓷]]的甕<ref name="kame">「甕」和「龜」在日語中都讀作「{{lang|ja|かめ}}（Kame）」。</ref>」和寵物「龜<ref name="kame" />」而老大不高興。然後「我」決定獨自前往驅邪師·中禪寺秋彥提到的和其他事件有關的「[[赤坂|赤坂]]的壺宅第」。

=== 登場人物 ===
; {{nihongo|山田 須惠|{{ruby|山田|やまだ}} スエ|Yamada Sue}}
: '''與治郎'''的孫女。與治郎過世後獨居在壺宅第的陰沉的女子。因懼怕壺而委託中禪寺驅魔。

; {{nihongo|山田 與治郎|{{ruby|山田|やまだ}} {{ruby|与治郎|よじろう}}|Yamada Yojirou}}
: 須惠的祖父。在須惠的父親，也就是他的兒子'''嶌夫'''死後不久開始收集壺，直到過世之前收集到的壺把宅第及其周圍的地方全部都覆蓋了。

; {{nihongo|山田 賴為|{{ruby|山田|やまだ}} {{ruby|頼為|よりため}}|Yamada Yoritame}}
: 與治郎的弟弟，和哥哥關係惡劣。

; {{nihongo|雲井 孫吉|{{ruby|雲井|くもい}} {{ruby|孫吉|まごきち}}|Kumoi Magokichi}}
: 茶具店「陵雲堂」的店主。企圖奪取山田家里堆積如山的壺裡頭的值錢的壺。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#今川雅澄|今川 雅澄]]|{{ruby|今川|いまがわ}} {{ruby|雅澄|まさすみ}}|Imagawa Masasumi}}
: 古董商「待古庵」的店主。榎木津在海軍時代的部下。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#今川雅澄|百鬼夜行系列#主要人物的交友關係]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#木場修太郎|木場 修太郎]]|{{ruby|木場|きば}} {{ruby|修太郎|しゅうたろう}}|Kiba Shuutarou}}
: 看起來像個小混混的警察，榎木津的兒時玩伴。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#木場修太郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

== 山颪 薔薇十字偵探的憤慨 ==
靠畫連環畫為生的兒時玩伴'''近藤'''委託「我」向榎木津取材作為新作的參考，權宜之下先去拜訪了中禪寺秋彥，其時他因過去某個事件結識的和尚前來找他商量，說他同為和尚的一個朋友突然失蹤，打電話去對方寺廟則被告知朋友已死。而且，那個朋友所在的寺廟如今變成了一個高檔美食俱樂部的會場。另外，榎木津在尋找受委託的寵物[[豪豬|山嵐]]的過程中發現了寺廟的某個秘密。

=== 登場人物 ===
; {{nihongo|[[鐵鼠之檻#桑田常信|桑田 常信]]|{{ruby|桑田|くわだ}} {{ruby|常信|じょうしん}}|Kuwada Joushin}}
: [[和尚|和尚]]。《[[鐵鼠之檻|鐵鼠之檻]]》裡和中禪寺成了熟人。為舊友'''古井亮澤'''的去向問題而前來拜訪中禪寺，并委託榎木津調查。

; {{nihongo|[[鐵鼠之檻#杉山哲童|杉山 鐵信]]|{{ruby|杉山|すぎやま}} {{ruby|鉄信|てっしん}}|Sugiyama Tesshin}}
: 和尚，常信的[[行者|行者]]。《鐵鼠之檻》裡登場的改了名的'''杉山哲童'''。

; {{nihongo|古井 亮澤|{{ruby|古井|ふるい}} {{ruby|亮沢|りょうたく}}|Furui Ryoutaku}}
: 繼承了[[町田市|町田]]附近的禪寺「大正山根念寺」的和尚，常信的舊友。複員後和父親一起將寺廟變成了名叫「藥石茶寮」的美食俱樂部。

; {{nihongo|古井 亮順|{{ruby|古井|ふるい}} {{ruby|亮順|りょうじゅん}}|Furui Ryoujun}}
: 「大正山根念寺」的[[住持|住持]]，亮澤的老父親。書畫古董的搜藏家，對[[書道|書道]]、[[花道|花道]]及[[茶道|茶道]]非常感興趣，戰前舉辦茶會，邀請當地名流參加。

; {{nihongo|木俁 源伍|{{ruby|木俣|きまた}} {{ruby|源伍|げんご}}|Kimata Gengo}}
: 自戰前開始就從事偷盜股美術品的美術品盜竊團伙的首領。

; {{nihongo|木俁 總司|{{ruby|木俣|きまた}} {{ruby|総司|そうじ}}|Kimata Souji}}
: 木俁源伍的兒子。和亮澤搭乘同一艘復員船。

; {{nihongo|椛島 二郎|{{ruby|椛島|かばしま}} {{ruby|二郎|じろう}}|Kabashima Jirou}}
: 負責為藥石茶寮購入食材的前廚師。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#伊佐間一成|伊佐間 一成]]|{{ruby|伊佐間|いさま}} {{ruby|一成|かずなり}}|Isama Kazunari}}
: 釣魚場的老闆。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#伊佐間一成|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|河原崎 松藏|{{ruby|河原崎|かわらさき}} {{ruby|松蔵|まつぞう}}|Kawarasaki Matsuzou}}
: 警官，榎木津的信徒。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#關口巽|關口 巽]]|{{ruby|関口|せきぐち}} {{ruby|巽|たつみ}}|Sekiguchi Tatsumi}}
: 倒霉[[小說家|小說家]]。被榎木津和中禪寺硬拉出來。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#關口巽|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|藤堂 公丸|{{ruby|藤堂|とうどう}} {{ruby|公丸|きみまる}}|Toudou Kimimaru}}
: 前[[伯爵|伯爵]]。榎木津的父親·榎木津幹麿前[[子爵|子爵]]的朋友。委託薔薇十字偵探社尋找和美術品一起被盜的寵物「山嵐」。

; {{nihongo|近藤|{{ruby|近藤|こんどう}}|Kondo}}
: 連環畫的畫師。「我」的友人。

== 漫畫 ==
由{{lang|ja|[[志水アキ|志水アキ]]}}漫畫化，在「Comic怪」連載。

=== 發行信息 ===
; 日文版
由[[角川書店|角川書店]]、怪COMIC發售。
# 「'''{{lang|ja|鳴釜 薔薇十字探偵の憂鬱}}'''」 2011年2月24日發售 ISBN 9784048545976
# 「'''{{lang|ja|瓶長 薔薇十字探偵の鬱憤}}'''」 2011年10月24日發售 ISBN 9784048547000
# 「'''{{lang|ja|山颪 薔薇十字探偵の憤慨}}'''」 2012年10月24日發售 ISBN 9784041204764

; 中文版
繁體中文版由[[台灣角川|台灣角川]]發售。
# 「'''鳴釜 薔薇十字偵探的憂鬱'''」 2011年12月27日發售 ISBN 9789862875018
# 「'''瓶長 薔薇十字偵探的鬱憤'''」 2012年5月17日發售 ISBN 9789862877319
# 「'''山颪 薔薇十字偵探的憤慨'''」 2013年7月11日發售 ISBN 9789863254751

== 用語 ==
* '''鳴釜'''
: 長着濃密毛髮，頭上頂着鍋，會占卜凶吉的妖怪，是[[附喪神|附喪神]]的一種。日本古代認為鍋發出的聲音可以占卜凶吉。有這麼一個故事，某個老農民挖到了一口古鍋，用其燒水，結果發出很大的響聲，並且每次燒水天上都會突然開始下雨，後來人們就認為這是口可以占卜天氣的神鍋，並且將其供奉起來。

* '''瓶長'''
: 為祭典所用瓶子遇到人的血液加之歷經百年後供奉幻化而成付喪神。幻化的原因是都城內外的人家照例於[[立春|立春]]前夕將舊器物棄置路旁，而這些被主人拋棄了的舊器物化為精怪來報仇雪恨。然後眾器物決定於[[節分|節分]]按照古文先生的指點，自絕性命，委身於造化大神，於是果然幻化做了各種妖物。

* '''山颪'''
:

== 相關條目 ==
* [[雨月物語#各篇簡介|吉備津之釜]]
* [[果心居士|果心居士]]
* [[巫覡|巫覡]]
* [[青瓷|砧青瓷]]
* [[山田長政|山田長政]]
* [[懷石料理|懷石料理]]

== 注釋 ==
<references />

{{百鬼夜行系列}}
{{DEFAULTSORT:Hyakki Tsurezure Bukuro - Ame}}
[[Category:1999年小說|Category:1999年小說]]
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:妖怪題材小說|Category:妖怪題材小說]]
[[Category:京極堂系列|Category:京極堂系列]]
[[Category:角川書店|Category:角川書店]]
[[Category:台灣角川|Category:台灣角川]]