{{朝鮮半島君王
| 名稱=聖王
| 百濟代數=26
| 前任=[[武寧王_(百濟)|武寧王]]
| 繼任=[[威德王_(百濟)|威德王]]
| 畫像=Baekje-monarchs(26-31).PNG
| 說明=《[[三國史記|三國史記]]》中的百濟世系
| 在位=523年—554年
| 年號=
| 姓名=扶餘明襛
| 封號=
| 字=
| 號=
| 別名=扶餘明穠、扶餘明
| 出生年=？
| 立世子=
| 逝世年=554年
| 廟號=
| 諡號=
| 陵墓=
| 父親=[[武寧王_(百濟)|武寧王]]
| 母親=
| 王妃=
| 妃=
| 注釋=
|}}
'''聖王'''（{{kor|k=성왕|hanja=聖王|rm=Seong-wang}}；{{bd|？||554年||}}）是[[百濟|百濟]]第二十六代王，523年至554年在位。根據《[[三國史記|三國史記]]》的記載，聖王名叫'''扶餘明襛'''（{{kor|k=부여명농|hanja=扶餘明襛|rm=Buyeo Myeongnong}}），《[[三國遺事|三國遺事]]》作'''明穠'''，《[[梁書|梁書]]》作'''明'''。《三國史記》評價他「智識英邁，能斷事」。

聖王是[[武寧王_(百濟)|武寧王]]長子，在《[[日本書紀|日本書紀]]》裡也被稱作'''聖明王'''、'''明王'''。其在世期間使用聖明王或聖王作為尊號，這一尊號來源於[[佛教|佛教]]的[[轉輪聖王|轉輪聖王]]。他以佛教的轉輪聖王自居，積極活用佛教的思想來確立王室的權威。在位期間，向[[倭國|倭國]]輸出[[佛像|佛像]]和[[佛經|佛經]]，以及佛經中宣傳的謙益仁道。聖王歡迎對佛經的翻譯，在位期間佛教繁盛，並為教團的整備作出努力。此外招聘工匠和畫師，在各地建立寺刹。

==生平==
523年陰曆五月，父王[[武寧王_(百濟)|武寧王]]病逝，聖王嗣立。[[高句麗|高句麗]]趁喪入侵百濟，兵至[[浿水|浿水]]，聖王派左將[[知忠|知忠]]率一萬人將其擊退。然而《日本書紀》則記載，聖王是在524年的正月才繼位的。524年，[[南朝梁|南朝梁]][[蕭衍|武帝]]冊封聖王為「持節、都督百濟諸軍事、綏東將軍、百濟王」。

526年，百濟修葺[[熊津|熊津城]]，並建立[[沙井柵|沙井柵]]以防禦高句麗。529年，高句麗[[安藏王|安藏王]]親率大軍入侵百濟，攻佔北鄙穴城。聖王令佐平[[燕謨|燕謨]]率三萬人阻擊，在-{[[五谷原|五谷原]]}-戰敗，死亡二千餘人。陰曆四月，熒惑犯南斗。

538年，聖王遷都[[泗沘|泗沘]]，改國號為「南扶餘」。540年，聖王命令將軍{{link-ko|燕會|연회 (백제)}}攻擊高句麗[[牛山城|牛山城]]，以報復上次高句麗的入侵，但沒有成功。541年，聖王遣使朝貢於南朝梁，請求賜予[[毛詩|毛詩]]博士、[[涅槃經|涅槃經]]等經義，以及工匠、畫師等，梁武帝從之。此後，聖王通過朝貢貿易，從梁獲得了大量賜品，並將[[扶南|扶南國]]的物品轉賣到[[倭國|倭國]]。

548年，高句麗[[陽原王|陽原王]]與[[濊人|濊人]]合謀，攻打南扶餘在[[漢江_(韓國)|漢江]]北部的{{link-ko|禿山城|독산성|獨山城}}。聖王遣使向[[新羅|新羅]]求救，新羅[[真興王|真興王]]派[[朱珍|朱珍]]領兵三千人支援南扶餘，在獨山城下大破高句麗軍。次年，聖王不知南朝梁發生[[侯景之亂|侯景之亂]]，再次遣使赴南朝梁朝貢，欲與南朝梁結盟以抗高句麗。使者至城下，見[[建康城|建康城]]被毀荒廢，號泣於端門之外，[[侯景|侯景]]大怒囚之。南扶餘的使者直到叛亂平定之後才得以歸國。聖王在位期間為了振興佛教，與中國的南朝交流非常頻繁，並積極向倭國傳播佛教。550年正月，聖王派遣將軍[[達己|達己]]率軍一萬人，攻陷了高句麗的{{link-ko|道薩城|도살성}}。三月，高句麗軍隊包圍{{link-ko|金峴城|금현성}}。當時高句麗內政不安定，南扶餘便與新羅結盟，共同討伐高句麗，於551年佔領了漢江上流流域，新羅奪取了十個郡，南扶餘奪取了六個郡。新羅攻入了今日[[咸鏡南道|咸鏡南道]]、[[咸鏡北道|咸鏡北道]]一帶，並設立巡狩碑，高句麗則陷入與[[突厥|突厥]]的戰爭中，新羅趁機擴張領土。此時聖王向新羅[[真興王|真興王]]提議夾擊高句麗的都城[[平壤城_(高句麗)|平壤城]]的計劃。高句麗方面則承認新羅佔有今日[[京畿道|京畿道]]、[[黃海道|黃海道]]一帶，來換取新羅停止進攻平壤城。真興王拒絕了南扶餘的提議，接納了高句麗的提議。新羅領土擴張到了京畿道、黃海道等朝鮮半島西北部一帶，並開始侵略南扶餘，南扶餘與新羅的關係開始惡化。553年新羅攻佔南扶餘的東北地區，設立[[新州|新州]]以統轄之。次年，在太子扶餘昌的主張下，聖王決定討伐新羅。扶餘昌率軍自為先鋒，{{link-ko|管山城之戰|관산성 전투|攻至管山城}}。聖王心中憂慮，便以慰勞為名親自率軍前往管山城，途中中新羅兵的埋伏而被殺害。《三國史記》稱聖王是在狗川（今[[忠清北道|忠清北道]][[沃川郡|沃川郡]]）被新羅兵亂兵殺死的。但根據《日本書紀》的說法，聖王被新羅兵俘虜，新羅人令喂馬的奴隸苦都斬下聖王的首級以示羞辱；苦都將其屍體就地掩埋；一說新羅真興王將聖王的頭顱埋在[[慶州市|金城]]北廳的臺階之下，將無頭屍身以禮送還南扶餘。<ref>《[[:s:日本書紀/卷第十九|日本書紀·卷第十九]]》</ref>

今日[[忠清北道|忠清北道]][[沃川郡|沃川郡]]{{link-ko|郡西面 (沃川郡)|군서면 (옥천군)|郡西面}}有「聖王死節地」，相傳聖王在此地遇害。聖王死後，扶餘昌繼位，是為[[威德王_(百濟)|威德王]]。
==與倭國的外交關係==
根據《[[日本書紀|日本書紀]]》記載，聖王曾於欽明天皇十三年十月（552年）派遣{{link-ko|達率|달솔}}{{link-ko|怒唎斯致契|노리사치계}}出使倭國，向[[钦明天皇|钦明天皇]]贈送釋迦佛金銅像一尊、幡蓋若干以及經論若干卷，是為[[日本佛教|佛教傳入日本]]之始。為了幫助倭國建設寺院，派遣學者、技術者、醫師、音樂家遠渡倭國。他還派遣醫博士、曆博士等專業技術者前往倭國，向倭國輸出傳播先進文物。

日本[[豪族|豪族]][[大內氏|大內氏]]自稱是聖王的第三子[[琳聖太子|琳聖太子]]的後代。但琳聖生於577年，聖王卻於554年就去世，現代學者多認為是誤記，琳聖實為威德王第三子。

== 影視形象 ==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 年代 !! 電視台 !! 劇名
|-
| [[安奭奐|安奭奐]] ||2005年~2006年 || [[韓國放送公社|KBS]] || [[薯童謠_(電視劇)|薯童謠]]
|-
| [[趙顯宰|趙顯宰]] ||2013年~2014年 || [[韓國放送公社|KBS]] || [[帝王之女守百香|帝王之女守百香]]
|-
|}

==註釋==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*《[[三國史記|三國史記]]·百濟本紀第四·聖王》

{{start box}}
{{s-before|[[武寧王_(百濟)|武寧王]]}}
{{s-title|[[百濟|百濟]]國王|523年—554年}}
{{s-after|[[威德王_(百濟)|威德王]]}}
{{end box}}
{{百济君主}}

[[Category:百濟君主|Category:百濟君主]]
[[Category:朝鮮半島戰爭身亡者|Category:朝鮮半島戰爭身亡者]]