{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:世界派对; zh-tw:蟲蟲總動員;
}}
{{Infobox VG
|title = 百战天虫 重装上阵
| english = Worms Reloaded
|image = 
|caption =
|developer = [[Team17|Team17]]
|publisher =
|distributor = [[Steam|Steam]]
|designer =
|series = [[百战天虫|百战天虫]]
|engine =
|released = {{start date and age|2010|August|26}}<ref name='Steam App 22600' />(Windows)
|genre = [[策略游戏|策略游戏]]
|modes = 单人、多人
|platforms = [[Microsoft_Windows|Windows]]<ref name='Steam App 22600' />、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]<ref name='Twitter 19893543741'>{{cite web | url = http://twitter.com/Team17software/status/19893543741 |title = We are doing a MAC version, but it's still some time off | accessdate = August 2, 2010 | date = July 30, 2010 | work = Official Team17 Twits | publisher = Twitter}}</ref>
}}

{{vgname|百战天虫 重装上阵|en=Worms Reloaded}}是[[Team17|Team17]]开发的一款[[炮术游戏|炮术游戏]]，属[[百战天虫|百战天虫]]系列。2010年8月28日该游戏通过[[Steam|Steam]]面向windows平台发行。该游戏是系列游戏自2001年的《[[百战天虫_世界派对|百战天虫 世界派对]]》后首次回归2D风格。游戏有单人、多人模式，最多支持4人联网。<ref name='Steam App 22600'>{{cite web | url = http://store.steampowered.com/app/22600/ | title = Worms Reloaded | accessdate = August 1, 2010 | work = [[Steam_(content_delivery)|Steam]] | publisher = [[Valve_Corporation|Valve Corporation]] | archive-date = 2010-10-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20101010221439/http://store.steampowered.com/app/22600/ | dead-url = no }}</ref>

游戏中玩家控制蠕虫队，最终目标是是干掉敌对队伍。玩家必须在回合结束前的时限内完成动作。回合间玩家可以移动并使用道具。道具可处理损伤、增加活动性和保护玩家。背景景物可以打掉。

==开发==
该游戏很大程度上是基于《[[百战天虫2：末日浩劫|百战天虫2：末日浩劫]]》（2009年在Xbox Live Arcade上发行）。Team17在游戏发行前没公布多少信息。

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{百戰天蟲系列}}

{{DEFAULTSORT:Worms Reloaded}}
[[Category:炮术游戏|Category:炮术游戏]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:無脊椎動物主角故事|Category:無脊椎動物主角故事]]
[[Category:百戰天蟲系列|Reloaded]]