{{noteTA
|G1=Cartoon
|G2=Transformers
|T=zh-hans: 猛兽侠 (剧集);zh-hant:百變金剛：重機械系列 (影集);zh-cn:兽械争霸 / 猛兽侠 (剧集);zh-tw:百變金剛：重機械系列 (影集);zh-hk:特種變形金剛 (劇集);zh-mo:特種變形金剛 (劇集);
|1=zh-hans:噴射機;zh-cn:積士當; zh-tw:噴射機; zh-hk:利剑飞船;
|2=zh-hans:坦克;zh-cn:坦克战车; zh-tw:坦克; zh-hk:坦加;
|3=zh-hans:迫擊砲;zh-cn:暴风摩托; zh-tw:迫擊砲; zh-hk:則斯;
|4=zh-hans:史翠卡;zh-cn:大力神; zh-tw:史翠卡; zh-hk:史迪加;
|5=zh-hans:奥西迪;zh-cn:金剛俠; zh-tw:奧西迪; zh-hk:奧先迪;
|6=zh-hans:蝙蝠;zh-cn:蝙蝠俠; zh-tw:蝙蝠; zh-hk:夜叫;
}}
{{Link style|time=2015-12-12T03:12:22+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 百變金剛
  | 原名  = Beast Machines: Transformers
  | image = 
  | caption = 
  | format = [[科幻|科幻]]/[[電腦動畫|卡通]]系列 
  | runtime = 半小時
  | creator = [[:en:Bob_Skir|Bob Skir]] (主編劇)<br>[[:en:Marty_Isenberg|Marty Isenberg]] (主編劇)
  | starring  = [[:en:Gary_Chalk|蓋瑞·喬克]]<br>[[:en:David_Kaye|大衛·凱伊]]<br>[[:en:Scott_McNeil|史考特·麥卡尼]]<br>等
  | country = {{CAN}}<br>{{USA}}<br>{{JAP}}
  | network = [[:en:Fox_Kids|Fox Kids]] (美國)<br>[[:en:YTV_(TV_channel)|YTV]] (加拿大)<br>[[東森幼幼台|東森幼幼台]] (臺灣)<br>[[中都卡通台|中都卡通頻道]] (臺灣)<br>[[香港有線電視兒童台|香港有線電視兒童台]](香港)
  | first_aired = 1999年9月18日
  | last_aired = 2000年5月3日
  | num_episodes = 26
  | preceded_by= [[百變金剛_(影集)|百變金剛]] 
  | imdb_id = 0189315
  | tv_com_id = 7769
|}}

《'''百變金剛：重機械系列'''》（Beast Machines）是改編自[[:en:Beast_Machines:_Transformers|同名產品系列]]的卡通影集。共分為兩季，一共26集，於1999年播映至2000年。日本則以《超生命體變形金剛 - Beast Wars Returns》（{{lang|ja|超生命体トランスフォーマー ビーストウォーズリターンズ}}）的標題播映。

故事為[[百變金剛_(影集)|野獸戰爭]](Beast Wars)的續集，敘述[[金剛王|金剛王]]（Optimus Primal））所帶領的[[:en:Maximal_(Transformers)|極限動物]]（Maximals，又譯「強大獸」團隊返回母星[[賽博坦|賽博坦]]時遭到了[[:en:Vehicon|載具金剛]]（Vehicons）的襲擊，因此再次展開了戰火。

==劇情概要==
終於如願回到了故鄉[[賽博坦|賽博坦]]的金剛王，不知何故困在野獸模式、記憶也支離破碎，隻身一人並且被不明的重機械部隊追殺。

在神祕的聲音的引導下，金剛王一一尋回了失散的部下夥伴；老鼠、豹子和黑蜘蛛，也同樣受困於野獸模式並記憶毀損。神祕的聲音，原來是來自[[賽博坦|賽博坦]]地底深處、傳說中的[[:en:Vector_Sigma#Beast_Machines|神諭]]（Oracle）。神諭將金剛王和極限動物們重新格式化成嶄新的變形金剛型態；有機無機生命體(Technic-Organic)，告知他們準備迎接偉大的轉變(The Great Transformation)。

『未來的種子，深埋在過去之中』(The Seeds of the Future lied berried in the Past)和偉大的轉變有何連結？

為何在野獸之戰中戰敗的[[:en:Megatron_(Beast_Wars_and_Beast_Machines)|恐龍王]]，會在賽博坦呼風喚雨？

賽博坦為何淪為[[:en:Vehicon_Drones_#Beast_Machines|載具金剛]]橫行的荒蕪之地？

隨著一場又一場激烈的戰鬥,金剛王和極限動物們發覺；他們所要面對的、所要拯救的，已經遠遠不只是宿敵、夥伴，還有他們自己的心魔。一切，皆與賽博坦息息相關…

==主要角色==
===Maximals - 極限動物/强大兽===
;[[金剛王|Optimus Primal]]
:*臺譯：'''-{金剛王}-'''
:*港譯：'''-{奧狄武}-'''<!-- / 猩猩將軍-->
:*中譯：'''-{猩猩將軍 / 擎天圣}-'''
;野獸型態：科技有機[[銀背大猩猩|銀背大猩猩]]，心靈感應、猩猩的力量和靈活
;機器人型態：
:*雙臂能夠抵擋雷射、激光攻擊，也能將其吸收作為反擊
:*胸口可以射出雷射光球
:*背上的跳躍式推進器可以做短途飛行
:極限動物的司令官,受到神諭｛oracle｝的指引找回失散的同伴並被神諭重新格式化為有機無機生命體。
:一季中期得到「將機械有機化」以及「拒絕有機化」的能力。
:在一季末和恐龍王的戰鬥中處於下風，於是發動「有機化」的能力。因為處在「變身」狀態下的金剛也會受到「有機化」的影響，使得自己和恐龍王同歸於盡。本應該死去的金剛王，在犀牛（坦克）的勸說下回來。
:於二季末期，在和恐龍王的對戰中，讓自身與恐龍王一同墜入賽伯坦星的核心，使雙方與星球一同格式化而同歸於盡。

; [[:en:Rattrap|Rattrap]] 
:*臺譯：'''-{老鼠}-'''（在[[百變金剛_(影集)|前作]]翻為'''-{大灰鼠}-'''）
:*港譯：'''-{偉卓}-'''
:*中譯：'''-{精靈鼠}-'''
:野獸型態：科技有機[[老鼠|老鼠]]
:機器人型態：
:領受「神諭」後最晚才領悟變身要領，比後來加入的-{夜嘯}-還晚。
:一開始就不耐於繁複的變身訓練，老鼠動了走捷徑的念頭；在和豹子行動的時候，無意間發現了恐龍王研發出的變形凍結病毒的實驗室。想藉由反病毒____變形強化劑(Transformation Enhancer)好能變身成功，結果是導致自身有機無機身體受到病毒影響故障連連、還差點害大家逃不出恐龍王的魔爪。
:第一次變身成功是看到夜嘯有難，可卻是壞了豹子和夜嘯事先設計好的陷阱；雖然變身成功、但是沒有武器令老鼠很是自卑，加之先前抱怨連連和對金剛王的出言侮辱，幾乎耗盡了豹子和黑蜘蛛對他的耐性；極度的自卑和受挫下險先被恐龍王所惑而成為他的部下，直到金剛王出面親口道出對老鼠的信任，才察覺到自己所有的力量比自己所想的還要強大。


;[[:en:Cheetor#Beast_Wars|Cheetor]]
:*臺譯：<!--豹子 / -->'''-{豹子}-'''
:*港譯：'''-{捷達}-'''
:*中譯：'''-{黃豹司令 / 黄豹}-'''
:野獸型態：有機科技[[獵豹|獵豹]]
:*獵豹的速度、敏捷，驚人的耐力和廣闊的視野
:*鋒利有力的爪子和顎
:機器人型態：
:*無摩擦、空氣動力的身軀能抵擋能量脈衝攻擊，使這些攻擊像水一樣滑落；也可以形成強大的真空漩渦瞬間間擊潰對手。
:*翼型脊骨化成的一對鋒利的軍用彎刀，能反射反彈小型的雷射攻擊、能當成迴旋飛鏢(單刀或組合都行)，也可以組成滑翔翼在空中飛行。
:領受「神諭」後第二習得變身能力。
:


;[[:en:Blackarachnia#Beast_Wars|Blackarachnia]]
:*臺譯：<!--蜘蛛 / -->'''-{黑蜘蛛}-'''
:*港譯：'''-{雅麗娜}-'''
:*中譯：'''-{毒蜘蛛}-'''
:變身型態：[[黑寡婦蜘蛛|黑寡婦蜘蛛]]
:機器人型態：
:領受「神諭」後第三習得變身能力。
:最早尋回失去的記憶的極限動物。
:相較於野獸戰爭時期的蛇蠍美人性格，黑蜘蛛淡漠依舊，但是多了一絲不顯眼的體貼。


;[[:en:Nightscream#Beast_Machines|Nightscream]]
:*臺譯：<!--夜嘯 / -->'''-{蝙蝠}-'''
:*港譯：'''-{夜叫}-'''
:*中譯：'''-{暗啸}-'''
:變身型態：[[蝙蝠|蝙蝠]]
:機器人型態：
:賽博坦之都唯一的倖存者。也是金剛王第一次使用重新格式化、將其轉變為有機無機變形金剛的新成員。
:在逃離載具金剛的追襲時，無意間摔落到地底深處，變成一隻完全的大蝙蝠(純有機化)，也保住了自己的神火。之後一直躲在地底深處的一間有顆大樹的密室、靠著果實過活，後來無意間發現了培訓中的極限動物們，偷偷觀察想重新學會如何變身，反而被極限動物們發現。一開始大家以為夜嘯真的是蝙蝠，結果夜嘯開口說話把大家嚇一跳。
:身為長著翅膀的老鼠，夜嘯也有著狡猾、愛挑釁、滑頭的性格，獨立性強，但是內心深處到底還是個孩子。
:重視化石，認為這些化石是賽伯坦的未來。


;[[:en:Silverbolt#Beast_Wars|Silverbolt]]
:*臺譯：'''-{銀閃電}-'''（在前作翻為'''-{銀狼}-'''）
:*港譯：'''-{史華寶}-'''
:*中譯：'''-{霹靂俠 / 银剑}-'''
:野獸型態：[[紫色|紫色]][[禿鷹|禿鷹]]
:機器人型態：
:故事初期為[[#Vehicons_-_載具金剛|噴射機]]，在黑蜘蛛的努力下，從被恐龍王操縱的噴射機，恢復成原來自我。
:恢復後的肉體卻與原先完全不同（原本為有[[翅|翅]]銀[[狼|狼]]）。
:由於記得身為載具金剛時的所作所為而自暴自棄，但之後在黑蜘蛛勸說下打起精神。

;[[:en:Botanica|Botanica]]
:*臺譯：'''-{波坦妮卡}-'''
:*港譯：'''-{波坦妮}-'''
:*中譯：'''-{樹神}-'''
:植物型態：[[鳳仙花|鳳仙花]]{{fact}}
:機器人型態：
:擁有極為罕見的植物型變身的女性變形金剛。
:於第二季從外星回到[[賽博坦|賽博坦]]。希望讓[[賽博坦|賽博坦]]能夠更加[[綠化|綠化]]。
:但剛回到[[賽博坦|賽博坦]]就受到變形凍結病毒影響而暴走，被[[金剛王|金剛王]][[格式化|格式化]]後恢復理智。
:植物型態能夠鑽入地底。
:因為是植物型金剛，所以若是處在機械化密室中的話，會缺乏養分，進而導致能量不足，甚至會導致死亡。

===Vehicons - 載具金剛===
; [[:en:Megatron_(Beast_Wars_and_Beast_Machines)|Megatron]]
:*臺譯：'''-{恐龍王}-'''
:*港譯：'''-{麥卡頓}-'''
:*中譯：'''-{無敵龍 / 威震天}-'''
:變身型態：
:*初期：[[西洋龍|西洋龍]] （同[[百變金剛_(影集)|前作]]第三季的型態） 
:*中期：無（此時恐龍王並沒有身體，但是火种能操縱基地，讓基地變形）
:*中後期：無（此時附著在診斷機器人身上）
:*後期：[[噴射機|噴射機]] / [[兩棲突擊載具|兩棲突擊載具]] （此時身體為改造版[[百變金剛_(影集)#Maximals_-_極限動物|終極金剛王]]（{{Lang-en|Optimal Optimus}}），但排除了動物模式）
:[[賽博坦|賽博坦]]的統治者。故事初期的身體為第三季的身體。
:意圖將[[賽博坦|賽博坦]]完全機械化。也因此，對於自己的獸型軀體感到不滿。
:一季末期與金剛王同歸於盡後，火种附著在被排出的有機體所形成的完全有機變形金剛[[#其他|'''諾布'''/'''野人''']]身上。
:之後火种從諾布身上離開後，以不具有身體的狀態待在新的基地中向載具金剛們發號施令。
:恐龍王把奪取過來的火种都置於新基地，並且不斷地吸收火种壯大自己。
:在一次機會中，恐龍王意圖吸收極限動物的火种，同時蝙蝠也在其中，諾布為了蝙蝠而衝向恐龍王而死。看著諾部的犧牲，蝙蝠難過得發射超音波。受到超音波影響的恐龍王失去控制而自爆。
:自爆後，恐龍王附身在診斷機器人上，繼續向載具金剛們發號施令。
:第二季末期，將自己身體更換為排除了動物模式的改造版終極金剛王（{{Lang-en|Optimal Optimus}}）上。
:而後，恐龍王將所有賽伯坦星人的火种融入自己身體後，得到了[[格式化|格式化]]賽伯坦星的能力。
:本來想使用這股力量創造屬於自己的[[賽博坦|賽伯坦星]]，但是在和金剛王的戰鬥下，雙方一同墜入到賽伯坦星的中心，與星球一同格式化。

;[[:en:Tankor|Tankor]]
:*臺譯：'''-{坦克}-'''
:*港譯：'''-{坦加}-'''
:*中譯：'''-{坦克战车}-'''
:變身型態：[[坦克|坦克]]
:其內在[[神火|神火]]為前作的[[:en:Rhinox|Rhinox]]（-{台譯：犀牛 / 港譯：賴奴 / 中譯： 犀牛勇士}-）。
:因[[神火|神火]]長期待在載具金剛裡中，而認同了恐龍王「完全機械化」的理念，但認為能夠統治[[賽博坦|賽博坦]]的不是恐龍王這種半機械半生物的存在，而是像他這樣完全機械化的存在，因而反叛。
:在第一季與恐龍王、金剛王同歸於盡後其火种回归了矩阵（matrix）後，察覺到自身的錯誤並勸說金剛王回去，由他承担全部责任。

;[[:en:Jetstorm#Beast_Machines|Jetstorm]] 
:*臺譯：'''-{噴射機}-'''
:*港譯：'''-{積士當}-'''
:*中譯：'''-{利剑飞船}-'''
:變身型態：'''-{噴射機}-'''
:內在神火為[[#Maximals_-_極限動物|銀閃電]]。
:

;[[:en:Thrust_(Transformers)#Beast_Machines|Thrust]]
:*臺譯：'''-{迫擊砲}-'''
:*港譯：'''-{則斯}-'''
:*中譯：'''-{暴风摩托}-'''
:變身型態：[[摩托車|摩托車]]
:內在神火為前作的[[:en:Waspinator|Waspinator]]（-{台譯：蒼蠅；胡蜂／港譯：黃蜂獸／中譯： 黃蜂勇士}-）。
:在前作結尾中沒有一同回來[[賽博坦|賽博坦]]，而是繼續留在遠古地球。
:在地球當著原始人的王當到無聊的Waspinator，藉[[椰子樹|椰子樹]]製成的[[投石器|投石器]]回到[[賽博坦|賽博坦]]。
:由於迫擊砲的程式設定，忘記了過去的記憶。
:雖然在執行任務時會和同伴發生衝突，但是仍認為自己和坦克與噴射機是好友。
:在坦克背叛、噴射機變回銀閃電後，曾向恐龍王抱怨他不該讓將極限動物的火种放入那兩人中。
:重視輩份，史翠卡和奧西迪剛加入時，曾擺出老大的姿態命令他們，但馬上被修理。
:個性上有點欺善怕惡，初次遇到阿寶時，曾躲到身為敵人的黑蜘蛛背後。
:恐龍王和金剛王一同與星球[[格式化|格式化]]後，恢復原本的記憶，變成一隻有迫擊砲頭的胡蜂。

;[[:en:Strika#Beast_Machines|Strika]]
:*臺譯：'''-{史翠卡}-'''	
:*港譯：'''-{史迪加}-'''
:*中譯：'''-{大力神}-'''
:變身型態：[[月球車|月球車]]
:[[:en:Transformers:_Generation_1|G1]]時代的戰士。女性變型金剛。
:與奧西迪原本同為博派的將軍，但火种被恐龍王抽出並洗腦。
:奔跑的姿勢和[[溜冰|溜冰]]類似。
 
;[[:en:Obsidian_(Transformers)#Beast_Machines|Obsidian]]
:*臺譯：<!--'''-{黑曜岩}-''' / -->'''-{奧西迪}-'''
:*港譯：'''-{奧先迪}-'''
:*中譯：'''-{金剛俠}-'''
:變身型態：
:[[:en:Transformers:_Generation_1|G1]]時代的戰士。
:與史翠卡原本同為博派的將軍，但火种被恐龍王抽出並洗腦。

=== 其他 ===
：[[:en:Savage/Noble#Savage|Savage/Noble]]
:*臺譯：'''-{阿寶}-'''
:*其他翻譯：'''-{諾布/野人}-'''<!-- 因為未知其他地區翻譯，所以先寫成其他翻譯 -->
:變身型態：兩足站立的[[狼|狼]] ／ 雙[[尾巴|尾]][[西洋龍|飛龍]]
:不具有機器人型態、只能變成狼或龍的完全有機變形金剛。
:在第一季[[金剛王|金剛王]]和恐龍王同歸於盡後，花豹等人探查[[賽伯坦|賽伯坦]]發現的變形金剛。
:自稱自己是為了逃避載具金剛的追殺而躲起來且自己不能控制變形，由於經歷類似，使得蝙蝠很快將其視為朋友。
:但諾布其實是恐龍王將身體的有機成分排除時的產物，而恐龍王意外把自己的神火鎖在這個有機變形金剛的體內。恐龍王利用極限動物對諾布的信任，而抵達自己的舊基地，用神火抽取器讓自己的神火得以脫離諾布。
:失去恐龍王的神火後，諾布變成完全的野獸，但仍視蝙蝠為好友，會為了蝙蝠而攻擊敵人。
:最後，在一次恐龍王意圖吸收蝙蝠神火的時候，救了蝙蝠，而後為了蝙蝠而衝向恐龍王，被恐龍王的攻擊擊中而犧牲。




==用語==
;[[:All_Sparks/Matrix|:All Sparks/Matrix]]
:*臺譯：'''-{神火源/領導模式}-'''
:*其他翻譯：'''-{火種源/領導模塊}-'''
:賽博坦星球所有生命的源頭，包含了過去的生命和即將誕生的生命。


;[[:Cybertropolis|:Cybertropolis]]
:*臺譯：'''-{賽博之都}-'''
:*其他翻譯：'''-{電子都}-'''
:賽博坦星球的首城和直轄市，兼具賽博坦的中心、所有資源和成千上萬的變形金剛同胞的故鄉的精華之地；恐龍王利用變形凍結病毒(Transformation Freezing Virus)奪權後、迅速將賽博之都變成製造載具金剛的工廠，並掠集任何一名倖存的變形金剛。在金剛王和極限動物重新格式化為有機無機(Technic-Organic)型態後，賽博坦之都變成了他們和恐龍王的戰場。在金剛王和恐龍王同歸於盡後，偉大的轉變(The Great Transformation)自賽博之都開始、將整顆星球和所有的賽博坦人格式化為有機無機(Technic-Organic)型態，一個科技和自然共存的新賽博坦星球就此誕生了。


;[[:Oracle|:Oracle]]
:*臺譯：'''-{神諭}-'''
:*其他翻譯：'''-{聖賢}-'''
:傳說中預言第一批降落到賽伯坦星球的機械的電腦,也是汽車人時代的魔力神球(Vector Sigma)。擁有深不可知的力量。
:指引金剛王尋回失散的極限動物、來到聖地，並將金剛王和極限動物全部重新格式化。
:對金剛王留下四句指令：『The seeds of the future lie buried in the past』(未來的種子深埋在過去中)、
:『To unleash the warrior within, you must tame the beast without』(要想釋放內在的戰士，你必須先馴服外在的野獸)、
:『Seek the balance』(追求平衡)、
:『Transform Your Destiny. Transform and Transcend』(改變你的命運。改變，從而超越)。


;[[:Organic_Tree|:Organic Tree]]
:*臺譯：'''-{有機樹}-'''
:*其他翻譯：'''-{樹}-'''
:夜嘯藏身的密室中的大樹、長滿了果實，也是夜嘯再變成蝙蝠後的保命存糧。
:相信這是領導模式的指引，金剛王、老鼠和黑蜘蛛不假思索的吃了果實，但是只是造成有機無機的生命體的嚴重退化。最後是豹子當機立斷砍了樹，才把大家從失智邊緣救了回來。
:其中的一顆種子被老鼠拾起。後來金剛王和夜嘯抱著對未來的期許，將種子埋在化石室裡。


;[[:Key_to_Vector_Sigma|:Key to Vector Sigma]]
:*臺譯：'''-{鑰匙}-'''
:*其他翻譯：'''-{魔力神球之鑰}-'''
:源自汽車人時代的古老傳說，擁有能將有機體變成金屬體的能力。


;[[Transformation_Freezing_Virus|Transformation Freezing Virus]]
:*臺譯：變形凍結病毒
:*其他翻譯：變形凍結病毒
:恐龍王研發出來的病毒，除了凍結變形的應用程式，還會造成記憶的混損，最終會導致全身的(Operating System)作業系統程式永久關閉。
:金剛王和極限動物雖然因為野獸模式逃脫了載具金剛的追襲，但是也因為久困於野獸模式而危在旦夕。
:豹子和老鼠發現了一間普通的零件倉庫、卻搭配了精密的真空磊保全系統，才發現這間倉庫就是製作變形凍結病毒的實驗室。
:老鼠本來以為變形凍結病毒的反病毒(Counter Virus)_____變形增強劑(Transformation Enhancer)可以讓自己變身成功，但是只是造成了有機科技(Technic-Organic)身體故障之外、還差點害大家落入恐龍王的魔爪。


;[[Time_Units|Time Units]]
:*臺譯：時間單位
:*其他翻譯：時間單位
:賽博坦星人獨有的時間單位。
:以下為經過換算、所相應的換算地球時間單位。
:星秒(Astro-second)，為1/1000賽伯坦分，等於地球的0.498秒。
:星分(Astro-minute)，為60星秒，賽伯坦程式計算單位，可能是地球的幾分鐘，或是幾個小時。
:賽伯坦分(Breem)，等於地球的8.3分。
:賽伯坦日(Orn),賽伯坦太陽日，等於陰曆。
:賽伯坦年(Vorn)，相當於地球的83年。
:奈秒(Nano-click)，等於地球的1秒。
:周期(Cycle)，等於地球的1分鐘。
:大周期(Mega-Cycle)，等於地球的1小時。
:太陽周期(Solar-Cycle)，等於地球的1天。
:月亮周期(Deca-Cycle)，等於地球的30天。
:恆星周期(Stellar-Cycle)，等於地球的1年。
:更替周期(Meta-Cycle)，等於地球的500年。

==註記==
*本作品在臺灣的東森頻道播放時稱之為《-{百變金剛}-》第四季。
*本作品在香港的有線電視兒童台播放時稱之為《-{特種變形金剛}-》。

{{變形金剛系列}}
[[Category:百变金刚|Category:百变金刚]]
[[Category:美國動畫影集|Category:美國動畫影集]]
[[Category:孩之寶工作室電視劇|Category:孩之寶工作室電視劇]]
[[Category:1990年代美国科幻电视剧|Category:1990年代美国科幻电视剧]]