{{noteTA
|T=zh-hk:百變雙子星;zh-tw:雙胞胎姐妹花;
|1=zh-hk:百變雙子星;zh-tw:雙胞胎姐妹花;
|2=zh-hk:莉莉;zh-tw:曉莉;
|3=zh-hk:娜娜;zh-tw:曉蘭;
|4=zh-hk:文栽;zh-tw:閔載;
|5=zh-hk:尚太;zh-tw:尚泰;
|6=zh-hk:瑤玲;zh-tw:姚瑯;
}}
{{Variant-hktw}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 百變雙子星
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 쁘띠쁘띠 뮤즈
|英文名稱= Petit Petit Muse
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[偶像|偶像]]、[[時尚|時尚]]、[[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Hong Kong}} 百變-{}-雙子星<br/>{{flagicon|Taiwan}} 雙胞胎-{}-姐妹花
|common= 小小繆斯<br />{{flagicon|Hong Kong}} 砵？ 砵？ 繆斯女神
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 
|導演= 
|人物設定= 
|動畫製作= 
|製作= [[韓國放送公社|KBS]]
|代理發行={{flagicon|South Korea}} 艾康尼斯娛樂公司<br />{{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台= {{flagicon|South Korea}} [[KBS第1頻道|KBS第1頻道]]
|其他電視台= {{flagicon|South Korea}} [[KBS第2頻道|KBS第2頻道]]，[[KBS_World|KBS World]]，[[Animax|Animax]]，Daekyo Kids TV，Kids TV<br/>{{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|播放開始= {{flagicon|South Korea}} 2008年1月27日－2008年7月26日<br/>{{flagicon|Hong Kong}} 2010年6月29日－2010年8月12日<br/>{{flagicon|Taiwan}} 2012年10月5日
|播放結束= 2012年11月8日
|話數=26
|其他= 
|Copyright= <small>SOVIC, KBS, Seoulmovie All rights reserved.</small>
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''百變雙子星'''》（{{lang-ko|쁘띠쁘띠 뮤즈}}），是[[南韓|南韓]][[KBS|KBS]]電視台於2008年製作的[[電視動畫|電視動畫]]。[[香港|香港]]亞洲電視亦於2010年6月29日起播出，已播畢。[[台灣|台灣]][[MOMO親子台|MOMO親子台]]於2012年10月5日起全台首播，第一集播出時間為週五晚上19:00至晚上19:30；到第二集播出時間調整為每週一至每週五晚上19:30至晚上20:00、重播時間為晚上22:00。

== 故事大綱 ==
一對孿生姐妹'''宋曉莉'''與'''宋曉蘭'''，她們倆在追求流行時尚的路上朝著不同的方向各自努力；直到有一天，曉莉和曉蘭在狐仙姚瑯的住所發現了神奇的魔法道具，可以讓她們隨心所欲變成不同的時裝形象。後來曉莉與曉蘭的鄰居'''安尚泰'''、'''金閔載'''等人也加入了她們的時裝同好社團，一起集思廣益設計出各式各樣的流行服飾。
== 人物介紹 ==
===主要角色===
;{{nihongo|宋曉莉|송아리||配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]（香港）；[[吳貴竹|吳貴竹]]（台灣）}}
:女主角之一，立志成為服裝設計師，心思細膩且有著認真的剛強性格。
;{{nihongo|宋曉蘭|송아라||配音：[[莊巧怡|莊巧怡]]（香港）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）}}
:女主角之一，立志成為[[模特兒|模特兒]]，活潑好動卻大而化之。
;{{nihongo|金閔載|김민재||配音：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）}}
:看上去英俊挺拔的美少年，如同大家的兄長一般，但事實上跟曉莉他們一樣是小學生；但身為女人眼中萬人迷的他卻成為極端的困擾，尤其是來自曉莉和曉蘭不停的糾纏。
;{{nihongo|安尚泰|안상태||配音：[[全淑京|全淑京]]（韓國）；[[吳小藝|吳小藝]]（香港）；[[宋昱璁|宋昱璁]]（台灣）}}
:個性非常輕浮的[[富二代|富二代]]，除了炫富外什麼都不會；暗戀宋曉莉而經常向其搭訕，但每每被打回票。
;{{nihongo|姚瑯|요랑||配音：[[裵諪美|裵諪美]]（韓國）；[[蔡雁紅|蔡雁紅]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）}}
:曉莉和曉蘭身邊的精靈，她也是天界的服裝設計師，曾因為不小心破壞天界女王的衣物而被放逐人間三百年，期間須拼湊三百種花紋以完成天國之門方能返回天界；但因為曉莉、曉蘭的亂入而打壞了牠的夢想。
:個性毒舌、愛挑剔，且審美觀超乎常人，但也被迫擔任曉莉等人的「師父」。

===其他角色===
;{{nihongo|世娜|세나||配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）}}
:起初表現得一副高傲的樣子，曾看扁曉莉與曉蘭，但在閔載的撮合下仍與曉莉她們和睦相處；而她身旁總會跟著兩個幫腔小妹。
;{{nihongo|???|자뻑 1||配音：???（香港）；???（台灣）}}
:세나와 항상 같이 다닌다.
;{{nihongo|???|자뻑 2||配音：???（香港）；???（台灣）}}
:역시 세나와 같이 다닌다.
;{{nihongo|母親|엄마||配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）}}
:曉莉與曉蘭的媽媽，經常對她的女兒們感到苦惱。
;{{nihongo|韓有真|한유진||配音：[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）}}
:現職為兼差時尚模特兒，曾為曉蘭的幼稚園同學，一心想向曉蘭看齊，但她在事業上比曉蘭早有成就。
;{{nihongo|珍珠|강진주||配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）}}
:一個對自己長相很沒自信的女孩，戴著眼鏡且滿臉[[雀斑|雀斑]]；後來在曉莉她們的協助下打扮一番，因而重獲了對自己外表的信心。
;{{nihongo|???|미스터리 남||配音：???（香港）；???（台灣）}}
:등장할 때마다 직업이 바뀐다.
;{{nihongo|尚泰祖母|조만금 여사|配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）|}}
:尚泰的奶奶，平時在孤島上的豪宅深居簡出，卻擁有高超的[[跑車|跑車]]和[[快艇|快艇]]的駕駛技術；十分疼愛她唯一的孫子尚泰。
;{{nihongo|尚泰母|상태 엄마||配音：[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）}}
:尚泰的媽媽，跟曉莉的媽媽一樣對不喜歡讀書和[[家庭教師|家庭教師]]的兒子傷腦筋，跟曉莉的母親關係不錯。
;{{nihongo|韓宇宙|한우주||配音：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）}}
:熱愛運動且活潑開朗的熱血少年，富正義感，而個性與曉蘭異常相似。
;{{nihongo|??|나나||配音：???（香港）；???（台灣）}}
;{{nihongo|任曉蓮|임소연||配音：[[裵貞美|裵貞美]]（韓國）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）}}
:閔載小時候認識的一個女孩，並如大姊姊一般敬重，而她現在就讀於一所服裝設計專科學校。
;{{nihongo|趙校長|베이비 죠||配音：[[柳江津|柳江津]]（韓國）；[[宋昱璁|宋昱璁]]（台灣）}}
:曉連所就讀之學校校長，也是知名服裝設計師，人稱「Baby趙」。
;{{nihongo|允燦|윤찬||配音：[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）}}
:閔載家鄰居的小男生，由於父母在外出差而缺乏關愛，而閔載和曉蘭則陪他一起去溜冰場遊玩，才讓他彌補了身邊無人陪伴的失落感。

== 每集標題 ==
香巷版
:第一集 -{百}-變雙-{子星}-
:第二集 薰衣草的香味
:第三集 我想做模特兒
:第四集 我們有緣嗎？
:第五集 沒邀請的客人
:第六集 我們慢慢的變成特別的一部分
:第七集 愛情便當
:第八集 向夢想踏出第一步
:第九集 夏天的海邊（上）
:第十集 夏天的海邊（下）
:第十一集 你…來自那顆星
:第十二集 暗瘡
:第十三集 噓！秘密！
:第十四集 不能說的秘密
:第十五集 我的分身娜娜
:第十六集 跳蚤市場
:第十七集 認識的弟弟(妹妹)
:第十八集 妒忌之後的團結
:第十九集 心痛
:第二十集 向前立正
:第二十一集 兩個人做一個角色
:第二十二集 犯規
:第二十三集 真實
:第二十四集 命運
:第二十五集 風吹過的痕跡
:第二十六集 聞到薰衣草會想起我
台灣版
:第1集 Petit Petit Muse
:第2集 薰衣草香
:第3集 想成為模特兒
:第4集 難道這就是緣分
:第5集 沒被邀請的客人
:第6集 對某人來說是特別的
:第7集 愛的便當
:第8集 邁向夢想的一步
:第9集 那一年的夏日海灘（上）
:第10集 那一年的夏日海灘（下）
:第11集 你是從哪顆星來的
:第12集 青春痘
:第13集 秘密
:第14集 無法啟齒的話
:第15集 我的分身,曉蘭
:第16集 跳蚤市場
:第17集 認識的小朋友
:第18集 轉化為忌妒
:第19集 心痛
:第20集 並肩前行
:第21集 兩人飾一角
:第22集 犯規
:第23集 真實
:第24集 命運
:第25集 風吹過的地方
:第26集 請用薰衣草香氣記得我

== 外部連結 ==
* {{ko}}[http://www.kbs.co.kr/end_program/2tv/enter/muse/index.html 電視動畫官方網站]

== 播放電視台 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次= 星期一至四 16:45－17:15 節目
|節目名稱= 百變-{}-雙子星<br/>（2010年6月29日－8月12日）
|上一節目= [[精靈五寶貝|精靈五寶貝]]
|下一節目= [[爆笑王子逃亡記|爆笑王子逃亡記]]
|2電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|2播放檔次= 星期六、日 16:30－17:00 節目<br/>賽馬日暫停播映
|2節目名稱= 百變-{}-雙子星<br/>重播<br/>（2014年12月27日－2015年6月13日）
|2上一節目= [[極上生徒會|極上生徒會]]<br/>重播
|2下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|播放檔次= 星期一至五19:30－20:00節目<br/><small>（2012/10/5為19:00-20:00）</small>
|節目名稱= 雙胞胎-{}-姐妹花<br/>（2012年10月5日－2012年11月8日）
|上一節目= [[甜心格格|甜心格格]]
|下一節目= [[玩偶遊戲|玩偶遊戲]]<br /><small>重播</small>
}}
{{DEFAULTSORT:Petit Petit Muse}}
[[Category:亞洲電視外購動畫|P]]
[[Category:韓國動畫|P]]
[[Category:魔法少女|P]]
[[Category:雙胞胎題材動畫|P]]