{{noteTA
|T=zh-tw:百變金剛; zh-hk:百變星君;
|1=zh-tw:百變金剛; zh-hk:百變星君;
|2=zh-cn:台; zh-hk:臺; zh-tw:臺;
|3=zh-tw:李軋誠; zh-hk:李一飛;
|4=zh-tw:小馬哥; zh-hk:Mark;
|5=zh-tw:李澤喜; zh-hk:李澤星;
|6=zh-tw:摩登大聖; zh-hk:變相怪傑;
}}

{{Infobox Film
| name           = 百變星君
| original_name  = ''{{lang|en|Sixty Million Dollar Man}}''
| image          = Sixty Million Dollar Man.jpg
| image_size     = 
| caption        = 电影宣传海报
| director       = [[葉偉民|葉偉民]] 
| producer       = [[王晶|王晶]]
| producer_2     = 盧家智、江玉儀<br>馮鳳珍、劉靜儀
| writer         = [[葉偉民|葉偉民]]、[[王晶|王晶]]
| narrator       = 
| starring       = [[周星馳|周星馳]]<br>[[吳孟達|吳孟達]]<br>[[梁詠琪|梁詠琪]]<br>[[徐錦江|徐錦江]]
| music          = 溫浩傑、李漢金
| cinematography = [[劉偉強|劉偉強]]
| editing        = [[麥子善|麥子善]]
| distributor    = [[中國星|永盛娛樂有限公司]]
| released       = {{flagicon|HKG|variant=1959}}{{flagicon|ROC}} {{film date|1995|8|19}}
| runtime        = 92 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]
| budget         = 
| gross          = 香港：[[HK$|HK$]]35,234,481<br>台灣：[[NT$|NT$]]6,466,340
| hk_name        = 百變星君
| tw_name        = 百變金剛
| imdb_id        = tt0112446
}}

{{engname|《百變星君》|''Sixty Million Dollar Man''}}是1995年出品的一部[[香港|香港]]電影，由喜劇巨星[[周星馳|周星馳]]主演，場景及設定上有抄襲[[變相怪傑|變相怪傑]]之嫌疑。而里面阿星自称[[未来战士|未来战士]]第三集
==劇情==
香港富豪李一飛之子李澤星在夏威夷留學，但學業無成，而且揮金如土，還經常作弄其他同學，但由於父親李一飛是校董，所以其他同學敢怒不敢言。後來身世揭露，才知道他原來是管家達叔的私生子。

李澤星因迷戀一位名為Bonnie的美女，後來才發現她是[[日本|日本]][[黑幫|黑幫]][[山口組|山口組]]頭目'''富田'''的情婦，該頭目遂派手下'''小馬哥'''追殺李澤星，並把他炸至粉身碎骨，只有腦部及口部完整無缺<ref>原文：「死剩個腦同死剩把口」。[[粵語|粵語]]「死剩把口」的意思指一個人除了剩下用作辯駁的嘴巴就什麽都沒有，比喻人好辯。</ref>。李澤星在'''姜司教授'''<ref>「姜司」在粵語跟「[[殭屍|殭屍]]」同音</ref>的幫助下得以重造。李澤星返港兩年後，他再被植入無敵晶片，使身體更能千變萬化。

回港後的李澤星，到了一家中學當教師，並利用自己能千變萬化的特點，馴服了學校內所有頑劣的學生。富田得知李澤星還沒有死，便再派Mark槍殺李澤星，但被李澤星打至重傷。豈料富田將Mark改造成威力強大的機械人，並選擇在李澤星的婚禮下手，結果李澤星被Mark打倒，但啟動了復仇系統，變成黃老太，又化身超級微波爐，將Mark熔掉，最後富田也被參與婚禮的眾人毆打。

==演員==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|-
| [[周星馳|周星馳]] || 李澤星、黃老太（台灣版改為陽婆婆）<br>影射[[李澤楷|李澤楷]]
|-
| [[吳孟達|吳孟達]] || 達叔（李澤星生父）
|-
| [[梁詠琪|梁詠琪]] || 蟲蟲
|-
| [[徐錦江|徐錦江]] || 姜司教授（蟲蟲叔父）
|-
| [[李健仁|李健仁]] || 王小虎
|-
| [[孫佳君|孫佳君]] || Bonnie
|-
| [[黃一飛|黃一飛]] || 李一飛<br>影射[[李嘉誠|李嘉誠]]
|-
| [[朱咪咪|朱咪咪]] || 李澤星母
|-
| [[宋本中|宋本中]] || 光頭仔學生
|-
| [[駱遜文|駱遜文]] || 金毛學生
|-
| [[鄧兆尊|鄧兆尊]] || 情敵；校董兒子
|-
| [[Charles_Shen|Charles Shen]]|| Mark（粵語配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
|-
| [[鄭祖|鄭祖]] || 黑社會組織[[山口組|山口組]]頭目富田
|-
| [[文雋|文雋]] || 校長
|-
| [[江欣燕|江欣燕]] || 情敵母親 
|-
| [[林迪安|林迪安]] || 斑馬裝[[大眾甲殼蟲|-{zh-hk:福士甲蟲車;zh-hans:大众甲壳虫;zh-tw:福斯金龜車;}-]]司機（客串，被李澤星變成的西人牙膏嚇到）
|-
| [[黎應就|黎應就]] || 情敵父親；校董
|-
| [[王晶|王晶]] || 阿星墳前的牧師
|-
| [[田啟文|田啟文]] || 教授實驗室的半邊人
|}

==人造人系統==
===阿星===
全部都是由便宜貨（6000元[[美金|美金]]）拼裝而成，最初是正宗[[国字脸|国字脸]]，然后兩隻手長短差距過大，後來因為醫院丟棄的全是手，四肢都只能裝手。之後還有無法隨心所欲停止，身體不能弄濕等缺點（食物方面只能吃電池和汽油）；在博士發明超級霹靂晶片後，方補完成完整的人造人，能隨心所欲變成任何物品。（不過最初只能變電鍋和西人牙膏）
*'''排尿系統'''：初期是附有水龍頭的水管，後來變為蓮蓬頭；最後變為章魚（電影未拍出，由片中人物口述）。
*'''超級霹靂晶片'''：晶片內容為《[[黃老太|黃老太]]<ref>影射當時[[百佳超級市場|百佳超級市場]]的虛構代言人物「黃老太」。</ref>家庭電器大全》，台版改「黃老太」作「陽婆婆」，（陽婆婆出自1990年代台灣藝人[[陽帆|陽帆]]模仿日本諧星志村健的[志村大爆笑]其中角色:瞳婆婆[ひとみ婆さん]而大受歡迎）。

====武器與變身====
*'''菜刀'''：把不良學生－小光頭頭髮剃個精光的道具，也能夠抵擋子彈。
*'''水龍頭'''：向不良女學生群射水的道具。
*'''大型吸塵器'''：把不良男學生的衣服吸走的道具。
*'''嘴'''：可伸長，曾含住情敵，把胃裡食物吐到他臉上。
*'''眼'''：可伸長，還附有紅外線望遠鏡、熱源感應器等功能。
*'''心型排球'''：在學校進行排球活動時，阿星手指虛劃出一個心心與蟲蟲互傳，後被蟲蟲大力回擊至阿星胸口上，心碎。
*'''雨傘'''：破壞情敵與蟲蟲間的約會，由大砲離開會場後充當降落傘。
*'''馬桶'''：破壞情敵與蟲蟲間的約會，嚇壞情敵的母親。
*'''考試機器'''：有電視螢幕顯示阿星的臉，答錯了便會以馬桶吸盤、打蛋器等東西痛毆考試者，答對了則會給予可樂、爆米花（硬塞）等獎勵。（評分會寫在考試者衣服上）
*'''炒菜鏟'''：由拳頭中央伸出，能輕易打飛子彈。
*'''巨型炒菜鏟'''：破壞情敵與蟲蟲間的約會期間，攻擊宴會中的魔術師用。
*'''電鍋'''：指示燈為眼，蓋子為嘴。里面（嘴部）裝有白飯。
*'''西人牙膏'''：世界上唯一一條西人牙膏（影射[[黑人牙膏|黑人牙膏]]）。
遭遇到強大攻擊將會遇強越強，啟動復仇系統；變身成超級市場裡的最強武器─'''黃老太'''。（台譯：'''陽婆婆'''）
以下為黃老太狀態下使用過的道具及變身。
*'''黃老太金蠶寶衣'''（台譯：'''陽婆婆金蠶寶衣'''）：子彈無法打穿。
*'''不及格章（假稱）'''：圖樣為紅色交叉，蓋在小馬哥臉上的章，真名不詳。
*'''巨型熨-{斗}-'''：能輕易燙平小馬哥。
*'''超級微波爐'''：熔化小馬哥的最強武器，連鑽石都能融化。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{imdb title|0112446}}
*{{@movies|fQcmb4043555}}
*{{douban|1300498}}
*{{Mtime|15998}}
*{{Amg movie|242631}}
*{{rotten-tomatoes|baak-bin-sing-gwan-sixty-million-dollar-man}}


{{王晶}}
{{周星馳}}
{{wikiquote}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|5]]
[[Category:香港科幻片|Category:香港科幻片]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:特摄电影|Category:特摄电影]]
[[Category:夏威夷州取景電影|Category:夏威夷州取景電影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[分類:1990年代喜劇動作片|分類:1990年代喜劇動作片]]
[[Category:機器人電影|Category:機器人電影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]