{{Link style|time=2015-12-12T03:12:22+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans: 猛兽侠 (影集);zh-hant:百變金剛：重機械系列 (影集);zh-cn:兽械争霸 / 猛兽侠 (影集);zh-tw:百變金剛：重機械系列 (影集);zh-hk:特種變形金剛 (影集);zh-mo:特種變形金剛 (影集);
|G1=Transformers
||1=zh-hans:噴射機;zh-cn:積士當; zh-tw:噴射機; zh-hk:利剑飞船;
|2=zh-hans:坦克;zh-cn:坦克战车; zh-tw:坦克; zh-hk:坦加;
|3=zh-hans:迫擊砲;zh-cn:暴风摩托; zh-tw:迫擊砲; zh-hk:則斯;
|4=zh-hans:史翠卡;zh-cn:大力神; zh-tw:史翠卡; zh-hk:史迪加;
|5=zh-hans:奥西迪;zh-cn:金剛俠; zh-tw:奧西迪; zh-hk:奧先迪;
|6=zh-hans:蝙蝠;zh-cn:蝙蝠俠; zh-tw:蝙蝠; zh-hk:夜叫;
}}
{{infobox television |
  | show_name = 百變金剛
  | 原名  = Beast Machines: Transformers
  | image = 
  | caption = 
  | format = [[科幻|科幻]]/[[電腦動畫|卡通]]系列 
  | runtime = 半小時
  | creator = [[:en:Bob_Skir|Bob Skir]] (主編劇)<br>[[:en:Marty_Isenberg|Marty Isenberg]] (主編劇)
  | starring  = [[:en:Gary_Chalk|蓋瑞·喬克]]<br>[[:en:David_Kaye|大衛·凱伊]]<br>[[:en:Scott_McNeil|史考特·麥卡尼]]<br>等
  | country = {{CAN}}<br>{{USA}}<br>{{JAP}}
  | network = [[:en:Fox_Kids|Fox Kids]] (美國)<br>[[:en:YTV_(TV_channel)|YTV]] (加拿大)<br>[[東森幼幼台|東森幼幼台]] (臺灣)<br>[[中都卡通頻道|中都卡通頻道]] (臺灣)<br>[[香港有線電視兒童台|香港有線電視兒童台]](香港)
  | first_aired = 1999年9月18日
  | last_aired = 2000年5月3日
  | num_episodes = 26
  | preceded_by= [[百變金剛_(影集)|百變金剛]] 
  | imdb_id = 0189315
  | tv_com_id = 7769
|}}

《'''百變金剛：重機械系列'''》(Beast Machines)是改編自[[:en:Beast_Machines:_Transformers|同名產品系列]]的卡通影集。共分為兩季，一共26集，於1999年播映至2000年。日本則以《超生命體變形金剛 - Beast Wars Returns》（{{lang|ja|超生命体トランスフォーマー ビーストウォーズリターンズ}}）的標題播映。

故事內容是在敘述隸屬於[[:en:Maximal_(Transformers)|極限動物]]（Maximals，又譯「強大獸」）的[[金剛王|金剛王]]（Optimus Primal）所帶領的團隊在回到[[賽博坦|賽博坦]]時遭到了[[:en:Vehicon|載具金剛]]（Vehicons）的襲擊，因此再次展開了戰火。

==劇情概要==
金剛王與他的團隊在回到了[[賽博坦|賽博坦]]後，遭到了不明的部隊以退化病毒（Transformation virus）攻擊，導致團隊成員全部退化成最初的型態，並且無法變形。金剛王於是帶著殘存的成員到位於[[賽博坦|賽博坦]]地下的[[:en:Vector_Sigma#Beast_Machines|神諭]]（Oracle），金剛王一行人在此獲得了新的變身能力。（註：變身不等同與變形。變形只是藉由改變身體結構來達成變化；變身則是整體的完全變化。）

事後發現原來這一連串的攻擊行動的幕後黑手是[[:en:Megatron_(Beast_Wars_and_Beast_Machines)|恐龍王]]。原本被金剛王一行人綁在太空小艇上帶回去[[賽博坦|賽博坦]]的恐龍王在艦艇進行[[時間旅行|時空]][[曲速引擎_(星艦奇航記)|跳躍航行]]的時候掙脫，並且較金剛王團隊早回到了[[賽博坦|賽博坦星]]，並進一步的利用退化病毒與載具金剛征服了[[賽博坦|賽博坦星]]。

為了阻止恐龍王，金剛王再次帶領著他的團隊與恐龍王展開戰鬥。

==主要角色==
===Maximals - 極限動物/强大兽===
;[[金剛王|Optimus Primal]]
:*臺譯：'''-{金剛王}-'''
:*港譯：'''-{奧狄武}-'''<!-- / 猩猩將軍-->
:*中譯：'''-{猩猩將軍 / 擎天圣}-'''
;變身型態：[[大猩猩|大猩猩]]
:極限動物的司令官。最早學會變身能力的。
:變身後能夠從胸前發射砲彈。
:一季中期得到「將機械有機化」以及「拒絕有機化」的能力。
:在一季末和恐龍王的戰鬥中處於下風，於是發動「有機化」的能力。因為處在「變身」狀態下的金剛也會受到「有機化」的影響，使得自己和恐龍王同歸於盡。本應該死去的金剛王，在犀牛（坦克）的勸說下回來。
:於二季末期，在和恐龍王的對戰中，讓自身與恐龍王一同墜入賽伯坦星的核心，使雙方與星球一同格式化而同歸於盡。

; [[:en:Rattrap|Rattrap]] 
:*臺譯：'''-{老鼠}-'''（在[[百變金剛_(影集)|前作]]翻為'''-{大灰鼠}-'''）
:*港譯：'''-{偉卓}-'''
:*中譯：'''-{精靈鼠}-'''
:變身型態：[[老鼠|老鼠]]
:。領受「神諭」後最晚習得變身的，比後來加入的-{蝙蝠}-還晚。
:第一次變身是為了救同伴，結果卻幫倒忙，導致對自己失去信心，甚至差點被恐龍王所惑而成為他的部下，在金剛王的點醒下才察覺到自己的力量比自己所想的還要強大。
:變身後並沒有武器，但能夠藉由尾巴的傳輸線入侵其他電腦。

;[[:en:Cheetor#Beast_Wars|Cheetor]]
:*臺譯：<!--豹子 / -->'''-{花豹}-'''
:*港譯：'''-{捷達}-'''
:*中譯：'''-{黃豹司令 / 黄豹}-'''
:變身型態：[[豹|豹]]
:

;[[:en:Blackarachnia#Beast_Wars|Blackarachnia]]
:*臺譯：<!--蜘蛛 / -->'''-{黑蜘蛛}-'''
:*港譯：'''-{雅麗娜}-'''
:*中譯：'''-{毒蜘蛛}-'''
:變身型態：[[黑寡婦蜘蛛|黑寡婦蜘蛛]]
:

;[[:en:Nightscream#Beast_Machines|Nightscream]]
:*臺譯：<!--夜嘯 / -->'''-{蝙蝠}-'''
:*港譯：'''-{夜叫}-'''
:*中譯：'''-{蝙蝠俠 / 夜啸}-'''
:變身型態：[[蝙蝠|蝙蝠]]
:新角色。為了逃避載具金剛的追殺而摔到地底。此時誤觸掃描器而掃描到了地下的蝙蝠化石。
:因為躲在地底，雖然受到退化病毒而不能變形，但是神火平安無事。
:後來成為極限動物與其他人一同戰鬥。
:變身後能夠使用超音波攻擊。
:重視化石，認為這些化石是賽伯坦的未來。

;[[:en:Silverbolt#Beast_Wars|Silverbolt]]
:*臺譯：'''-{銀閃電}-'''（在前作翻為'''-{銀狼}-'''）
:*港譯：'''-{史華寶}-'''
:*中譯：'''-{霹靂俠 / 银剑}-'''
:變身型態：[[紫色|紫色]][[老鷹|老鷹]]
:故事初期為[[#Vehicons_-_載具金剛|噴射機]]，在黑蜘蛛的努力下，從被恐龍王操縱的噴射機，恢復成原來自我。
:恢復後的肉體卻與原先完全不同（原本為有[[翅|翅]]銀[[狼|狼]]）。
:由於記得身為載具金剛時的所作所為而自暴自棄，但之後在黑蜘蛛勸說下打起精神。

;[[:en:Botanica|Botanica]]
:*臺譯：'''-{波坦妮卡}-'''
:*港譯：'''-{波坦妮}-'''
:*中譯：'''-{樹神}-'''
:變身型態：[[鳳仙花|鳳仙花]]{{fact}}
:女性。擁有極為罕見的植物型變身的變形金剛。
:於第二季從外星回到[[賽博坦|賽博坦]]。希望讓[[賽博坦|賽博坦]]能夠更加[[綠化|綠化]]。
:但剛回到[[賽博坦|賽博坦]]就受到退化病毒影響而暴走，被[[金剛王|金剛王]][[格式化|格式化]]後恢復理智。
:植物型態能夠鑽入地底。
:因為是植物型金剛，所以若是處在機械化密室中的話，會缺乏養分，進而導致能量不足，甚至會導致死亡。

===Vehicons - 載具金剛===
; [[:en:Megatron_(Beast_Wars_and_Beast_Machines)|Megatron]]
:*臺譯：'''-{恐龍王}-'''
:*港譯：'''-{麥卡頓}-'''
:*中譯：'''-{無敵龍 / 威震天}-'''
:變身型態：
:*初期：[[西洋龍|西洋龍]] （同[[百變金剛_(影集)|前作]]第三季的型態） 
:*中期：無（此時恐龍王並沒有身體，但是火种能操縱基地，讓基地變形）
:*中後期：無（此時附著在診斷機器人身上）
:*後期：[[噴射機|噴射機]] / [[兩棲突擊載具|兩棲突擊載具]] （此時身體為改造版[[百變金剛_(影集)#Maximals_-_極限動物|終極金剛王]]（{{Lang-en|Optimal Optimus}}），但排除了動物模式）
:[[賽博坦|賽博坦]]的統治者。故事初期的身體為第三季的身體。
:意圖將[[賽博坦|賽博坦]]完全機械化。也因此，對於自己的獸型軀體感到不滿。
:一季末期與金剛王同歸於盡後，火种附著在被排出的有機體所形成的完全有機變形金剛[[#其他|'''諾布'''/'''野人''']]身上。
:之後火种從諾布身上離開後，以不具有身體的狀態待在新的基地中向載具金剛們發號施令。
:恐龍王把奪取過來的火种都置於新基地，並且不斷地吸收火种壯大自己。
:在一次機會中，恐龍王意圖吸收極限動物的火种，同時蝙蝠也在其中，諾布為了蝙蝠而衝向恐龍王而死。看著諾部的犧牲，蝙蝠難過得發射超音波。受到超音波影響的恐龍王失去控制而自爆。
:自爆後，恐龍王附身在診斷機器人上，繼續向載具金剛們發號施令。
:第二季末期，將自己身體更換為排除了動物模式的改造版終極金剛王（{{Lang-en|Optimal Optimus}}）上。
:而後，恐龍王將所有賽伯坦星人的火种融入自己身體後，得到了[[格式化|格式化]]賽伯坦星的能力。
:本來想使用這股力量創造屬於自己的[[賽博坦|賽伯坦星]]，但是在和金剛王的戰鬥下，雙方一同墜入到賽伯坦星的中心，與星球一同格式化。

;[[:en:Tankor|Tankor]]
:*臺譯：'''-{坦克}-'''
:*港譯：'''-{坦加}-'''
:*中譯：'''-{坦克战车}-'''
:變身型態：[[坦克|坦克]]
:其內在[[神火|神火]]為前作的[[:en:Rhinox|Rhinox]]（-{台譯：犀牛 / 港譯：賴奴 / 中譯： 犀牛勇士}-）。
:因[[神火|神火]]長期待在載具金剛裡中，而認同了恐龍王「完全機械化」的理念，但認為能夠統治[[賽博坦|賽博坦]]的不是恐龍王這種半機械半生物的存在，而是像他這樣完全機械化的存在，因而反叛。
:在第一季與恐龍王、金剛王同歸於盡後其火种回归了矩阵（matrix）後，察覺到自身的錯誤並勸說金剛王回去，由他承担全部责任。

;[[:en:Jetstorm#Beast_Machines|Jetstorm]] 
:*臺譯：'''-{噴射機}-'''
:*港譯：'''-{積士當}-'''
:*中譯：'''-{利剑飞船}-'''
:變身型態：'''-{噴射機}-'''
:內在神火為[[#Maximals_-_極限動物|銀閃電]]。
:

;[[:en:Thrust_(Transformers)#Beast_Machines|Thrust]]
:*臺譯：'''-{迫擊砲}-'''
:*港譯：'''-{則斯}-'''
:*中譯：'''-{暴风摩托}-'''
:變身型態：[[摩托車|摩托車]]
:內在神火為前作的[[:en:Waspinator|Waspinator]]（-{台譯：蒼蠅；胡蜂／港譯：黃蜂獸／中譯： 黃蜂勇士}-）。
:在前作結尾中沒有一同回來[[賽博坦|賽博坦]]，而是繼續留在遠古地球。
:在地球當著原始人的王當到無聊的Waspinator，藉[[椰子樹|椰子樹]]製成的[[投石器|投石器]]回到[[賽博坦|賽博坦]]。
:由於迫擊砲的程式設定，忘記了過去的記憶。
:雖然在執行任務時會和同伴發生衝突，但是仍認為自己和坦克與噴射機是好友。
:在坦克背叛、噴射機變回銀閃電後，曾向恐龍王抱怨他不該讓將極限動物的火种放入那兩人中。
:重視輩份，史翠卡和奧西迪剛加入時，曾擺出老大的姿態命令他們，但馬上被修理。
:個性上有點欺善怕惡，初次遇到阿寶時，曾躲到身為敵人的黑蜘蛛背後。
:恐龍王和金剛王一同與星球[[格式化|格式化]]後，恢復原本的記憶，變成一隻有迫擊砲頭的胡蜂。

;[[:en:Strika#Beast_Machines|Strika]]
:*臺譯：'''-{史翠卡}-'''	
:*港譯：'''-{史迪加}-'''
:*中譯：'''-{大力神}-'''
:變身型態：[[月球車|月球車]]
:[[:en:Transformers:_Generation_1|G1]]時代的戰士。女性變型金剛。
:與奧西迪原本同為博派的將軍，但火种被恐龍王抽出並洗腦。
:奔跑的姿勢和[[溜冰|溜冰]]類似。
 
;[[:en:Obsidian_(Transformers)#Beast_Machines|Obsidian]]
:*臺譯：<!--'''-{黑曜岩}-''' / -->'''-{奧西迪}-'''
:*港譯：'''-{奧先迪}-'''
:*中譯：'''-{金剛俠}-'''
:變身型態：
:[[:en:Transformers:_Generation_1|G1]]時代的戰士。
:與史翠卡原本同為博派的將軍，但火种被恐龍王抽出並洗腦。

=== 其他 ===
;[[:en:Savage/Noble#Savage|Savage/Noble]]
:*臺譯：'''-{阿寶}-'''
:*其他翻譯：'''-{諾布/野人}-'''<!-- 因為未知其他地區翻譯，所以先寫成其他翻譯 -->
:變身型態：兩足站立的[[狼|狼]] ／ 雙[[尾巴|尾]][[西洋龍|飛龍]]
:不具有機器人型態、只能變成狼或龍的完全有機變形金剛。
:在第一季[[金剛王|金剛王]]和恐龍王同歸於盡後，花豹等人探查[[賽伯坦|賽伯坦]]發現的變形金剛。
:自稱自己是為了逃避載具金剛的追殺而躲起來且自己不能控制變形，由於經歷類似，使得蝙蝠很快將其視為朋友。
:但諾布其實是恐龍王將身體的有機成分排除時的產物，而恐龍王意外把自己的神火鎖在這個有機變形金剛的體內。恐龍王利用極限動物對諾布的信任，而抵達自己的舊基地，用神火抽取器讓自己的神火得以脫離諾布。
:失去恐龍王的神火後，諾布變成完全的野獸，但仍視蝙蝠為好友，會為了蝙蝠而攻擊敵人。
:最後，在一次恐龍王意圖吸收蝙蝠神火的時候，救了蝙蝠，而後為了蝙蝠而衝向恐龍王，被恐龍王的攻擊擊中而犧牲。

==註記==
*本作品在臺灣的東森頻道播放時稱之為《-{百變金剛}-》第四季。
*本作品在香港的有線電視兒童台播放時稱之為《-{特種變形金剛}-》。

{{變形金剛系列}}
[[Category:百变金刚|Category:百变金刚]]
[[Category:美國動畫影集|Category:美國動畫影集]]
[[Category:孩之寶工作室電視劇|Category:孩之寶工作室電視劇]]