{{POV |time=2008-02-18T14:07:25+00:00 }}
'''百萬企鵝'''（[[英語|英語]]：'''A Million Penguins'''）是一個透過[[互聯網|互聯網]]集體創作[[文學|文學]]作品的[[Wiki|Wiki]]計劃，由[[英國|英國]][[企鵝出版集團|企鵝出版集團]]與英國[[萊斯特德|萊斯特德]][[蒙特福特大學|蒙特福特大學]]聯合創建。

==源起==
「百萬企鵝」這計劃是由一名任職於[[德蒙特福特大學|德蒙特福特大學]]（De Montfort University）的教授普林格（Kate Pullinger）發起，並跟英國企鵝出版集團聯合推展有關計劃。普林格是大學「創意寫作碩士課程」的講師，她認為傳統的出版商在1990年代曾推出光碟和電子書以拓闊市場，但因成效末如理想，故一直對資訊數碼化及多媒體存有戒心。另一方面，[[谷歌|谷歌]]（Google）雖有協助出版商在互聯網上開拓商機，但其電子圖書功能則有掠奪出版商的知識資產之嫌，故他們對互聯網的潛力不甚留意，普林格冀有關計劃可減少傳統出版商對數碼世界的成見，重視互聯網對作家及讀者的潛力。

為此，她向企鵝出版集團提出建議並獲接納，其電子出版部門負責人埃萊克（Jeremy Ettinghausen）在網頁上透露這計劃旨在挑戰現有文學創作方式，以測試不同背景的網民能否集體創作一篇通順的文學作品。他亦引用了[[法國|法國]]著名符號學家[[羅蘭·巴特|羅蘭·巴特]]（Roland Barthes）的「作者已死」這個概念，指出「在《百萬企鵝》這類（集體創作）小說中，傳統的『作者』觀念已不適用現今的世代。小說根本沒有作者，玄妙一點來說，故事根本沒有小說存在」。不過，由於計劃是自由創作，故負責人亦不知道結果會如何，但如最終能將網民的集體創作重新整合，而寫成一個完整的故事，則亦屬一件美事。

==計劃==
「百萬企鵝」這計劃意念取自[[維基百科|維基百科]]，網站的wiki程式為[[Mediawiki|Mediawiki]]，網民只要登上其網頁，便可參與創作，並可刪改別人的作品，主辦單位稱這是全球第一部「Wiki小說」。網站自於2007年2月1日起運作，按計劃，負責人將在每個故事開始創作前，於網站提出有關小說佈局、人物、內容及創作方向的建議及意見，並會在站內寫網誌及報道計劃進程。而德蒙特福特大學的「創意寫作碩士課程」約10名學生除參與創作外，亦會與企鵝職員組成「核心小組」，以共同主持計劃及攜手監察網民的參與過程，而有關計劃亦成為「創意寫作碩士課程」的一部分。

==監管==
為免有人獨攬創作，有關方面規定每人最多只可張貼250字，並規定網民要先登記才可參與創作。而10名在普林格的「創意寫作碩士課程」門下之核心學生將與企鵝職員攜手監察網民的參與過程。負責人表明，計劃的重點是以社群的形式集體創作，並非透過計劃招募新一代作家，故要求網民要尊重他人及有禮貌外，並勸喻受不了自己的文章被隨意刪改的網民不要參與計劃。

==首個故事==
'''百萬企鵝'''的第一個[[故事|故事]]於2007年2月1日開始供網民集體創作，故事以兩名在地球上兩個不同地方的人托尼（Tony）及卡洛（Carlo）作主線。托尼曾是卡洛的上司，自從妻子為一名女子離開他以後性情就變得偏激及容易動怒，而由於他生性多疑，故老懷疑妻子勾搭身邊的男子，妻子因而氣憤離開。並染上吸煙的壞習慣。而另一名主角卡洛則因車禍導致下身癱瘓，以致要坐輪椅過活，並與小狗伊奴（Inu）相依為命。

==迴響==
'''百萬企鵝'''網站自啟用以來廣受歡迎，網頁的點擊率在啟用初期已達每秒鐘10次，但網站亦引伸出不少流弊。
===內容不雅及主線大幅改動===
有記者曾於網站啟用的首個[[星期六|星期六]]及星期日（2007年2月3日及2月4日）登入網頁觀看，發覺小說的內容在一天內已出現大幅改動。其中，小說開首在一天內已變成完全不同的內容，章數亦由16章刪至剩下6章。更甚者，故事內容亦出現不少粗言穢語以至吸毒場面，而主角的表現亦變得面目全非。有網民抱怨許多滋事分子不斷「騎劫」小說人物，即使重新修正描述後，滋事分子轉眼又把字眼改回。亦有指小說第1章與第4章部分內容相同，以致內容混亂。有網民建議將已有小說內容上鎖，避免遭人搗亂。

===外界質疑計劃成效===
在此計劃之前，《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》曾於2005年中，開設讀者自由改寫社論的「維基社會」網站，但由於Wiki技術可使網民可自己刪改條目內容，在短短3天後便因被張貼大量不堪入目的信息和圖片而關閉。而維基百科的影響力雖然超過許多人的預期，但人人可編撰條目的做法，亦令維基百科內容的可信性屢惹質疑。故此，外界對百萬企鵝這計劃也不感樂觀，其中，同為特德蒙特福大學的托馬斯教授在得悉普林格的計劃後，認為有關方面知否人們會伺機將不堪入目的小說上載，百萬企鵝最終可能只是一堆垃圾，並是否了解工作人員要花多少心力才能維護網站。有見及此，普林格已制訂出一系列的規則，務求這些情況不會出現。而企鵝出版公司的編輯人員卻對維基小說的前景有信心，相信在「核心小組」監督下，小說可順利完成。

==終止==
2007年3月7日，The Penguin Blog宣佈該小說不再可被網民修改。<ref>[http://thepenguinblog.typepad.com/the_penguin_blog/2007/03/a_million_pengu.html "A Million Penguins Go To Sleep"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070310202317/http://thepenguinblog.typepad.com/the_penguin_blog/2007/03/a_million_pengu.html |date=2007-03-10 }}</ref>

==參考資料==
*《百萬網民合撰維基式小說 英大型出版商挑戰傳統文學創作》([[明報|明報]]，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)  
*《防獨攬創作每人限寫250字》(明報，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)
*《「騎劫」人物貼髒話內容一天改動大》(明報，2007年2月5日)
*《人人可編寫維基公信惹質疑》 (明報，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)
*《網上小說人人有份寫》([[am730|am730]]，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)
*《百萬人接龍創作小說》(蘋果日報，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)
*《網上小說讓百萬人撰寫》(都市日報，2007年2月5日)(引用衛報及路透社之文章)
===腳注===
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.amillionpenguins.com 百萬企鵝]{{en}}

[[Category:在线百科全书|Category:在线百科全书]]

[[en:Collaborative_fiction#A_Million_Penguins|en:Collaborative fiction#A Million Penguins]]