{{佛教}}
'''忏悔'''（{{lang-sa|kṣama-āpatti-pratideśana}}；{{lang-bo|sharpa}}），佛教术语，爲'''懺摩'''（{{lang-sa|kṣama}}）和'''悔'''（{{lang|sa|āpatti-pratideśana}}）的组合词，意爲对自己的过失、[[业_(佛教)|罪业]]表示[[惭_(佛教)|惭]][[愧_(佛教)|愧]]，请求他人容忍、原谅，并决心今後永不再犯。忏悔在佛教仪轨中有重要意义。

==释义==
懺摩（{{lang-sa|kṣama}}），在梵語中意爲“（求）忍”，即對自己過去所作過錯表示慚愧，請求他人容忍、原谅。漢語中本無“懺”字，译师以“忄”（心）作義符、“韱”（或爲“讖”省）作聲符，造出“-{懺}-”字，作为音译字。後簡化字也作“-{忏}-”。一说忏的含义近乎汉语的悔，因此也将两者组合爲“忏悔”，表示近似的意义；一说忏、悔二字义略有不同，“忏”表示对从前恶愆的後悔，“悔”表示今後不令再犯。<ref>《[[六祖坛经|六祖坛经]]》：忏者，忏其前愆。从前所有恶业、愚迷、骄诳、嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。悔者，悔其后过。从今以后，所有恶业、愚迷、骄诳、嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔。</ref>[[義凈|義凈]]法師認為，'''忏摩'''（{{lang-sa|kṣama}}）是请求对轻罪的忍谅，悔是梵语'''阿钵底钵喇底提舍那'''（{{lang|sa|āpatti-pratideśana}}）之译，即“犯、罪”（{{lang|sa|āpatti}}，阿鉢底）加“陈说”（{{lang|sa|pratideśana}}，钵喇底提舍那），表示發露、舉出自己的過錯，不[[覆藏|覆藏]]己罪，也譯作“說罪”。<ref>見義凈譯[[根本说一切有部|根本说一切有部]]律藏《[[毗奈耶|毗奈耶]]·卷十五》中的註釋</ref>

==仪轨和功用==
忏悔在佛教中具有重要意义。佛教常以种子长成树木譬喻[[佛教因果论|业因]]和[[果报|果报]]的关系，[[业_(佛教)|业]]如同种子，在[[识田|识田]]种下（造业）後，会随着各种因缘成长，如果此时不加忏悔改正，如同树木开花结果，必将成长为极大的恶报，但如果还未及树木长成便深重忏悔，誓愿不再犯失，就如同减损掉树木长成的因缘，那么树木会变得弱小（重罪轻受）或者枯萎不熟（不受报）。

对于[[性罪|性罪]]，忏悔尚且有极大的灭罪功用，在[[佛教戒律|佛教戒律]]制度中就更加重视忏悔。毁犯戒律者通过忏悔，或可使轻罪免受恶报并恢复[[戒体|戒体]]清净，这些罪目如[[波逸提罪|波逸提罪]]、[[提舍尼罪|提舍尼罪]]。犯戒者可在僧团中向大众發露忏悔，也可在佛前求忏悔。僧团每半月行[[布薩|布薩]]，每年的[[结夏安居|结夏安居]]中最后一日还有[[僧自恣日|僧自恣日]]，都是专用于誦戒忏罪的。<ref>{{cite|title=佛教忏悔法门之「逆转」情节——以《大方等陀罗尼经》为例|author=释惠敏|publisher=法鼓佛学学报|url=http://ishare.iask.sina.com.cn/f/7361077.html}}</ref>

在[[大乘佛教|大乘佛教]]，强调「[[神通|神通]]不及业力，业力不及[[愿_(佛教)|愿]]力。」，在诸佛菩萨（像）前忏悔，通过祂们的愿力，可以蠲除种种罪业，即使是一些原本不通忏悔的大罪。因此在大乘和金刚乘中存在着多种忏悔[[法门|法门]]，如[[水忏|水忏]]、[[水陸法會|水陸懺法]]、[[梁皇宝忏|梁皇宝忏]]、[[地藏|地藏]]忏法、[[八十八佛|八十八佛]]礼忏法门、[[百佛名|百佛名]]忏法、[[药师佛|药师]]忏、[[金刚萨埵|金刚萨埵]][[百字明咒|百字明咒]]、[[佛顶尊胜陀罗尼|佛顶尊胜陀罗尼]]忏法等等。

汉传佛教中的诵经功课通常设有《忏悔文》，每日诵持，长养忏悔心。常用的忏悔文为如下版本及其变形：
{{cquote|
往昔所造诸恶业，<br/>
皆由无始贪嗔痴，<br/>
从身语意之所生，<br/>
今对佛前求忏悔。<br/>
罪从心起将心忏，<br/>
心若灭时罪亦亡，<br/>
心灭罪亡两俱空，<br/>
是则名为真忏悔。
}}

==影响与对比==
<!--现代汉语词语，其他宗教翻译的套用，其他宗教中的忏悔对比-->
「忏悔」一词在古时已成为汉语常用词，并出现了词义扩大，而更广泛地指对一切世间错误表示痛心悔改。<ref>《汉语大词典》p.10398</ref>在近代[[西学东渐|西学东渐]]的过程中，「忏悔」也被用来翻译基督教等宗教中的相近概念（confession）。

然而，[[基督教|基督教]]中的忏悔（confession，原意是表白）和佛教的忏悔意义有不同。前者是指「罪人」向[[神父|神父]]、[[牧师|牧师]]或[[耶稣基督|耶稣基督]][[告解|告解]]自己的罪过，祈求上帝宽恕；後者的忏悔是[[无我|无我]]和[[无神论|无神论]]的。

==註释與參考文献==
{{reflist}}
==參見==
*[[告解圣事|告解圣事]]
*[[忏悔录|忏悔录]]
{{佛教主題}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教仪式|Category:佛教仪式]]