'''領事保護'''（{{lang-en|'''Consular Protection'''}}）是指派遣國的外交領事機關或[[領事|領事]]官員，在[[國際法|國際法]]允許的範圍內，接受國保護派遣國的[[國家利益|國家利益]]、本國公民和法人的合法權益的行為。

其行為的最終目的是根據國家主權平等和友好合作的原則要求接受國保護派遣國及其國民的權利和利益，維護和加強兩方的友好合作關係。

==各國領事保護援助==
===歐盟===
[[歐盟|歐盟]]會為歐盟成員國的公民就以下任何一項條件作援助：<ref>{{Cite web |url = https://ec.europa.eu/info/policies/justice-and-fundamental-rights/eu-citizenship/consular-protection_en|title = Consular protection|author = EU|publisher = EU |language = en |accessdate = 2018/6/28}}</ref>
*死亡
*嚴重事故或嚴重疾病
*被逮捕或拘留
*成為罪行的受害者
*緊急情況下的救濟和遣返
*需要一份緊急旅行證件（例如：護照丟失或失竊）

根據《[[歐盟條約|歐盟條約]]》第20（2）c和23條以及《[[歐洲聯盟基本權利憲章|歐洲聯盟基本權利憲章]]》第46條規定，歐盟公民有權在與該國國民相同的條件下接受領事保護。

===中國===
自香港與澳門回歸以來，香港與澳門的領事保護一直由[[中華人民共和國外交部|中華人民共和國外交部]]處理。

為能令身在海外的[[中國公民|中國公民]]在遇到困難時可以獲及時、專業的指導和幫助，[[中華人民共和國外交部|中國外交部]]於2014年9月2日起設立外交部全球領事保護與服務應急呼叫中心，並開通了24小時領事保護熱線：+86 10 12308。

[[中華人民共和國外交部|中華人民共和國外交部]]會為中國公民、[[香港|香港]]及[[澳門|澳門]]特區護照持有人提供以下援助：<ref>{{Cite web |url = https://www.immd.gov.hk/pdforms/id907c.pdf|title = 中國境外領事保護和協助指南|author = 香港入境處|publisher = 香港入境處 |language = zh-hant |accessdate = 2018/6/28}}</ref>
*可以在遭遇意外時協助將事故或損傷情況通知親屬。
*可以爲遺失旅行證件或無證件的中國公民簽發旅行證件或回國證明。
*符合申領護照或簽證身份書的中國公民，可透過中國駐外的使、領館遞交申請書及領取獲簽發的旅行證件。
*可以在被拘留、逮捕或服刑時，根據請求對申請人進行探視。
*可以為申請人推薦律師、翻譯和醫生，以幫助申請人進行訴訟或尋求醫療救助。
*可以在申請人遇到經濟困難時協助申請人與親屬聯繫，以便及時解決所需費用。
*可以在駐在國發生重大突發事件時，爲申請人撤離危險地區提供諮詢和必要的協助。
*可以協助申請人尋找懷疑遇險或被拘留的親友。
*可以根據中華人民共和國有關法律、法規和相關國際條約爲中國公民辦理有關文件的公證、認證；在與所在國的法律規章不相牴觸的情況下辦理中國公民間的婚姻登記手續。

===美國===
美國並不會為正身處戰火、國家局勢不穩的[[美國公民|美國公民]]提供徹離計劃。

[[美國國務院|美國國務院]]會為處於已設立大使館之國家中的美國公民就以下原因提供援助：<ref>{{Cite web |url = https://china.usembassy-china.org.cn/zh/u-s-citizen-services-zh/|title = 美国公民服务|author = 美国驻华大使馆|publisher = 美国驻华大使馆 |language = zh-hans |accessdate = 2018/6/28}}</ref>
*父母跨國被拐帶子女
*美國公民被拘捕
*美國公民在他國去世
*犯罪行為受害者
*因在異地破產之緊急經濟協助

==參考來源==