'''視覺影像偵測技術'''（VID, Video Image Detection）是將[[影像|影像]]輸入至分析的儀器中來進行[[影像分析|影像分析]]，尤其廣泛應用在影像監控系統。透過影像分析設定，可以針對入侵者、移動物體、[[火焰|火焰]]、[[煙霧|煙霧]]等進行特殊事件觸發設定，可以達到即早期預警的效果。

== 視覺影像偵測技術（VID）應用範圍 ==
=== 影像位移偵測技術 ===
影像位移偵測技術是目前最常見的影像偵測技術，廣泛應用於影像監控系統，位移偵測系統偵測到監視器畫面中有異常的活動時，將立即發出警報。這樣子的警報功能比起以往只有監看功能的影錄系統更具即時性的效益。
=== 人像臉部辨識技術 ===
由於人臉辨識具有高度的困難度以及許多變因，使得目前人像臉部辨識技術尚未完全成熟。人像臉部辨識技術能被應用於人機介面（human computer interface）、家庭視訊保全（home video surveillance）或是生物偵測之臉部辨識及其影像資料庫管理技術，可見人像臉部辨識技術在影像辨識技術中占有日益重要的角色，也是目前各大科技研究中心致力研發的技術之一。
=== 交通車輛偵測技術 ===
交通車輛偵測技術目前已被廣泛應用於台灣道路監控系統與停車場監控系統，此技術應用在道路監控系統上可自動將路況影像監視器（CCTV）所監看的車輛行駛影像畫面，利用影像分析系統的運算將交通量、車速、事件或違規車等狀況轉換為文字訊息，方便導航業者、廣播系統及用路人取得即時路況資訊。而應用於停車場監控系統能針對贓車、未付費車輛、違法車等特殊車輛透過影像分析運算，進行準確的車牌辨識、事件觸發、警報、錄影存證等因應措施。
=== 火災煙霧偵測技術 ===
火災煙霧偵測技術在消防領域是一項新興的防火技術，但由於此技術能提供快速的火災判斷與警報同時能透過影像判斷火勢災情，所以未來在防火領域中視覺影像偵測技術將是一股趨勢。目前此技術多用於高廣空間或高危險性場所，利用影像監視器（CCTV）所監看的影像結合火災煙霧偵測系統，在搜尋與判定上建立火、煙辨別模式，能針對畫面中不規則晃動進行運算，並於判斷為煙霧火焰的第一時間發出警報。目前台灣工研院已成功研發出一套＂視覺型火災偵測系統＂此系統判定火焰約需5-10秒、煙霧鑑別則為5秒、物體的移動偵測在3秒內可以完成。

== VID相關規範 ==
# NFPA 72, National Fire Protection Association, National Fire Alarm Code（2007 ed.）
# ANSI/UL 268, American National Standards Institute, Underwriters Laboratories, Smoke Detectors for Fire Protective Signaling
# ANSI/FM 3260, American National Standards Institute, Radiant Energy-Sensing Fire Detectors for Automatic Fire Alarm Signaling，（2004 ed.）
# EN 54, Fire Alarm System.
== 參考資料 ==
* 工研院學習服務網－視覺型火災偵測系統，三秒內緊急通報-http://college.itri.org.tw/TopicLearn.aspx?id=76
* 電子&電腦資訊網-探究影像辨識裡的臉部偵測技術-http://www.compotech.com.tw/articleinfo.php?id=9288

[[Category:影像科技|Category:影像科技]]