{{Anthropology sidebar}}
'''視覺人類學'''（Visual anthropology）（或稱「影視人類學」）是與[[文化人類學|文化人類學]]有關的一個分支學科，某程度上來說，它研究[[民族誌|民族誌]]攝影、電影與1990年代中期以來的[[新媒體|新媒體]]，並以這種方式來展示他們的結論。近年來，這門學科的研究成果也被應用於科學史與視覺藝術。的雖然視覺人類學這個術語有時與「民族誌影片」（ethnographic film）互用，但視覺人類學有時也包括對於視覺再現的人類學研究，包括展演、[[博物館|博物館]]、[[藝術|藝術]]，以及[[媒體人類學|媒體人類學]]的生產與接收理論。來自所有文化的各種視覺再現形式，例如沙畫、紋身、雕塑、洞穴壁畫、解悶消遣的手工、珠寶、象形文字、繪畫與攝影等等，也包含在視覺人類學的焦點之中。人類的視覺、視覺生理學、多媒體的特質、形式之於功能的關係、某個文化的視覺再現形式的演進，皆為視覺人類學的研究領域。由於人類學是一門全貌觀點的科學，視覺再現形式連結到其他的文化和社會層面的方式，是視覺人類學的核心議題。

==歷史==
即使在人類學成為一門學科的1880年代之前，[[民族學|民族學]]家即已使用[[攝影|攝影]]做為一種研究工具<ref>Jay Ruby. [http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html Visual Anthropology] {{Wayback|url=http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html |date=20110307085641 }}. In ''Encyclopedia of Cultural Anthropology'', David Levinson and Melvin Ember, editors. New York: Henry Holt and Company, vol. 4:1345-1351, 1996 [http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html] {{Wayback|url=http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html |date=20110307085641 }}.</ref>。許多人類學家，以及人類學家以外的學者，秉持搶救民族誌的精神，或是嘗試為後代記錄被假定將要滅絕的社會生活方式（例如，愛德華·科提斯[Edward Curtis]）的[[美國原住民|美國原住民]]影像 [http://memory.loc.gov/ammem/award98/ienhtml/curthome.html] {{Wayback|url=http://memory.loc.gov/ammem/award98/ienhtml/curthome.html |date=20150521065601 }} <ref> Harald E.L. Prins, "Visual Anthropology." Pp.506-525, In T.Biolsi. ed. ''A Companion to the Anthropology of American Indians.'' Oxford: Blackwell Publishing]. </ref>。 

==引用文獻==
{{ reflist }}

==相關文章==
* [http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html 視覺人類學(Visual Anthropology)]{{Wayback|url=http://astro.temple.edu/~ruby/ruby/cultanthro.html |date=20110307085641 }} – 文化人類學百科全書(Encyclopedia of Cultural Anthropology, article by Jay Ruby)
*[https://web.archive.org/web/20090124210722/http://usd.edu/anth/handbook/watchvid.html 觀看人類學影片與錄影帶(Watching Anthropology Films and Videos)], 美國南達科他大學
* [http://lucy.ukc.ac.uk/dz/layers_nggwun.html數位鏡像中的視覺人類學： 電腦輔助視覺人類學(Visual anthropology in the digital mirror: Computer-assisted visual anthropology)]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}肯特大學(University of Kent at Canterbury) Michael D. Fischer and David Zeitlyn所撰寫的文章 

==進階閱讀==
* Barbash, Ilisa and Lucien Taylor. ''Cross-cultural Filmmaking: A Handbook for Making Documentary and Ethnographic Films and Videos.'' Berkeley: University of California Press, 1997. 
* Engelbrecht, Beate (ed.). ''Memories of the Origins of Ethnographic Film.'' Frankfurt am Main et al.: Peter Lang Verlag, 2007. 
*Grimshaw, Anna. ''The Ethnographer's Eye: Ways of Seeing in Modern Anthropology.'' Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
*Heider, Karl G. ''Ethnographic Film (Revised Edition).'' Austin: University of Texas Press, 2006.
*Ruby, Jay ''Picturing Culture: Essays on Film and Anthropology.'' Chicago: University of Chicago Press, 2000.
*MacDougall, David. ''Transcultural Cinema.'' Princeton: Princeton University Press, 1998.
*Prins, Harald E.L. "Visual Anthropology." Pp.506-525. In ''A Companion to the Anthropology of American Indians.'' Ed. T. Biolsi. Oxford: Blackwell Publishing, 2004.
*Prins, Harald E.L., and Jay Ruby eds. "The Origins of Visual Anthropology." ''Visual Anthropology Review''. Vol. 17 (2), 2001-2002.

==外部連結==
*[http://www.societyforvisualanthropology.org/ 視覺人類學會(SVA Society for Visual Anthropology)] {{Wayback|url=http://www.societyforvisualanthropology.org/ |date=20210502004223 }}
* [http://www.visualanthropology.net/ 視覺人類學網(VisualAnthropology.net)] {{Wayback|url=http://www.visualanthropology.net/ |date=20210322113642 }}
* [http://www.antropologiavisual.net/ 視覺和媒體人類學檔案(Visual & Media Anthropology Archive)] {{Wayback|url=http://www.antropologiavisual.net/ |date=20210309115404 }} （西班牙語）
* [https://web.archive.org/web/20080212054625/http://etext.virginia.edu/VAR/ 視覺人類學評論(Visual Anthropology Review)]
* [http://www.iwf.de/easa/easa.html 歐洲社會人類學會視覺人類學網(European Association of Social Anthropologists Visual Anthropology Network)]{{Wayback|url=http://www.iwf.de/easa/easa.html |date=19991006001151 }}
*[https://web.archive.org/web/20051126220317/http://www.therai.org.uk/film/film.html 英國皇家人類學會，民族誌影片(Royal Anthropological Institute, Ethnographic Film)]
* [https://web.archive.org/web/20051210091422/http://www.nmnh.si.edu/naa/ 美國國家人類學檔案與人類研究影片資料館(National Anthropological Archives and Human Studies Film Archives)]-收集並保存歷史與當代的人類學材料，記錄世界文化和人類學的歷史。
*[http://www.sscnet.ucla.edu/anthro/faculty/duranti/audvis/ 視聽資源] {{Wayback|url=http://www.sscnet.ucla.edu/anthro/faculty/duranti/audvis/ |date=20190607183005 }} （美國加州大學洛杉磯分校人類學系亞力山德羅·杜蘭提[Alessandro Duranti]的網站)
*[http://www.alanmacfarlane.com/ancestors/ 人類學及其它「祖先的」影片] {{Wayback|url=http://www.alanmacfarlane.com/ancestors/ |date=20190905063830 }}
*[http://aris.ss.uci.edu/rgarfias/kiosk/  民族音樂學影片與聲音 (羅伯特·加菲亞斯Robert Garfias)]{{Webarchive|url=https://archive.is/20121215025348/http://aris.ss.uci.edu/rgarfias/kiosk/ |date=2012-12-15 }}
*[http://www.der.org 紀錄片教育資源(Documentary Educational Resources)]{{Wayback|url=http://www.der.org/ |date=20081101103410 }} (視覺人類學電影及導演)
* [https://web.archive.org/web/20110417224004/http://video.google.com/videoplay?docid=-5929726044325008045。紀錄片"El mal visto"。關於來自視覺人類學的邪惡之眼的詮釋]。
* [https://web.archive.org/web/20070930050929/http://www.visualanthropology.com.cn/ 影視人類學網站] (中文)



{{Authority control}}
[[Category:文化人類學|Category:文化人類學]]
[[Category:人類學|Category:人類學]]