{{Refimprove|time=2021-02-08T11:11:50+00:00}}
{{Expand|time=2018-03-31T05:37:18+00:00}}
{{Medical}}
{{noteTA
|G1=ME
|G2=LS
|G3=C
}}
{{Infobox medical condition
| name            = 視雪症
| synonyms        = 
| image           = Red-blue-noise.gif
| image_size      = 250
| alt             = 
| caption         = 動畫模擬視雪症患者可能看到的景象
| pronounce       = 
| synonym         = 
| field           = [[神經內科|神經內科]]、[[神经眼科学|神经眼科学]]
| symptoms        = 視雪、{{tsl|en|Palinopsia}}、[[謝瑞爾氏現象|謝瑞爾氏現象]]、[[畏光|畏光]]、[[夜盲症|夜盲症]]
| complications   = 
| onset           = 早成年期至中成年期<ref name="LarkinCommunityHospital" />
| duration        = 
| types           = 
| causes          = 不明<ref name="Bro2016" />
| risks           = 
| diagnosis       = 
| differential    = [[偏頭痛#先兆|偏頭痛預兆]]<ref name="Ox2016" />、{{tsl|en|Persistent aura without infarction|無梗塞之持續性預兆}}
| prevention      = 
| treatment       = 
| medication      = 
| prognosis       = 
| frequency       = 
| deaths          = 
| ICD10           = {{ICD10|H|53.1}}
}}

'''視雪症'''是一種會造成患者[[視野|視野]]中出現短暫或持久的電視機雪花般的視覺症狀，這些雪花可能只佔據視野的一部分，但也可能出現在整個視野中。而其時間也不一定。並沒發現視雪症有特定的[[病因|病因]]，它可能是一種非特異性症狀，患有視雪症的人群也多夾帶其他症狀，如畏光，夜盲，眼極易疲勞，過於誇張的視覺後像，內視現象（例如看見自己血管）。視雪患者也多伴有[[飛蚊症|飛蚊症]]。

==病因==
患許多眼科疾病患者都可能得視雪症，持久的視雪症是{{tsl|en|Persistent aura without infarction|無梗塞之持續性預兆}}的主要征兆之一<ref name="HeadacheSociety" />。

[[多發性硬化|多發性硬化]]導致的[[視神經炎|視神經炎]]及[[萊姆病|萊姆病]]等其他疾病會可能會引發視雪症。患[[致幻剂持续性知觉障碍|致幻剂持续性知觉障碍]]者因為服用致幻劑也會產生視雪症<ref name="Arch1983" />。

==治療==
在2014年5月，第一个对视雪症的研究结果被报道。这份研究从正电子发射计算机断层成像的实验提出了强有力的证据，认为这个疾病与脑部的右[[舌回|舌回]]与左小脑前叶有联系。研究人员说指出视觉雪花（极其相关症状，比如滞后性影像）是大脑特定区域的功能问题会开启新的对症治疗的可能。相关治疗实验会随后开展。

視雪症並沒有規範的治療方法。針對致幻剂持续性知觉障碍導致的視雪症，[[氯硝西泮|氯硝西泮]]是最有效的藥物<ref name="LSD" />。 此外，戒毒也會有很好的效果。在無梗死形成的患者身上，[[乙酰唑胺|乙酰唑胺]]是治療反復視雪的很有效的藥物<ref name="Acetazolamide" />，此外[[丙戊酸|丙戊酸]]<ref name="divalproex" />、[[拉莫三嗪|拉莫三嗪]]<ref name="lamotrigine" />或[[托吡酯|托吡酯]]<ref name="Persistent" />是治療持續性視雪的良藥。當服用藥物無效時，可使用靜脈注射等方法治療<ref name="intravenous" />。

==參考文獻==
{{reflist|2|refs=
<ref name="LarkinCommunityHospital">{{cite web
| url = https://www.researchgate.net/publication/303300977
| title = Visual Snow: Clinical Correlations and Workup A Case Series
| last = Licht
| first = Joseph
| last2 = Ireland
| first2 = Kathryn
| last3 = Kay
| first3 = Matthew
| website = researchgate.net
| publisher = Larkin Community Hospital
| accessdate = 2017-09-03
}}</ref>

<ref name="Bro2016">{{cite book
| last = Brodsky
| first = Michael C.
| title = Pediatric Neuro-Ophthalmology
| date = 2016
| publisher = Springer
| isbn = 9781493933846
| page = 285
| url = https://books.google.com/books?id=f_mODAAAQBAJ&pg=PA285
| language = en
| access-date = 2021-02-08
| archive-date = 2020-01-26
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200126052914/https://books.google.com/books?id=f_mODAAAQBAJ&pg=PA285
| dead-url = no
}}</ref>

<ref name="Ox2016">{{cite book
| last = Dodick
| first = David
| last2 = Silberstein
| first2 = Stephen D.
| title = Migraine
| date = 2016
| publisher = Oxford University Press
| isbn = 9780199793617
| page = 53
| url = https://books.google.com/books?id=Y-wmDAAAQBAJ&pg=PA53
| language = en
| access-date = 2021-02-08
| archive-date = 2020-01-26
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200126052916/https://books.google.com/books?id=Y-wmDAAAQBAJ&pg=PA53
| dead-url = no
}}</ref>

<ref name="HeadacheSociety">International Headache Society. The International Classification of Headache Disorders, 2nd edition. Cephalalgia 2004; 24 (suppl. 1): 1-160.</ref>

<ref name="Arch1983">{{cite journal
| author = Abraham HD
| year = 1983
| title = Visual phenomenology of the LSD flashback
| journal = Arch Gen Psychiatry
| volume = 40
| issue = 8
| pages = 884–889
| doi = 10.1001/archpsyc.1983.01790070074009
}}</ref>

<ref name="LSD">Lerner AG, Kladman I, Kodesh A, Sigal M, Shufman E. LSD-induced Hallucinogen Persisting Perception Disorder treated with clonazepam: two case reports. Isr J Psychiatry Relat Sci 2001; 38: 133-136.</ref>

<ref name="Acetazolamide">Haan J, Sluis P, Sluis LH, Ferrari MD. Acetazolamide treatment for migraine aura status. Neurology 2000; 55: 1588-1589.</ref>

<ref name="divalproex">Rothrock JF. Successful treatment of persistent migraine aura with divalproex sodium. Neurology 1997; 48: 261-262.</ref>

<ref name="lamotrigine">Chen WT, Fuh JL, Lu SR, Wang SJ. Persistent migrainous visual phenomena might be responsive to lamotrigine. Headache 2001; 41: 823-825.</ref>

<ref name="Persistent">Podoll K, Dahlem M, Greene S. [http://www.migraine-aura.org/content/e27891/e27265/e42285/index_en.html Persistent migraine aura symptoms (e.g. visual snow)] {{Wayback|url=http://www.migraine-aura.org/content/e27891/e27265/e42285/index_en.html |date=20120208104140 }}</ref>

<ref name="intravenous">Rozen TD. Treatment of a prolonged migrainous aura with intravenous furosemide. Neurology 2000; 55: 732-733.</ref>
}}

{{Medical resources
| DiseasesDB      = 
| ICD10           = {{ICD10|H53.1}}
| ICD9            = 
| ICDO            = 
| OMIM            = 
| MedlinePlus     = 
| MeSH            = 
| GeneReviewsNBK  = 
| GeneReviewsName = 
| Orphanet        =
}}

[[Category:視力障礙與盲|Category:視力障礙與盲]]