{{Infobox song
| name       = 戀我癖
| cover      = Starr Chen & Jolin Tsai - Ego-Holic.jpg
| type       = single
| artist     = [[陳星翰|陳星翰]]和[[蔡依林|蔡依林]]
| album      = [[Welcome_to_the_Next_Level|Welcome to the Next Level]]
| released   = {{Start date|2016|10|31}}
| genre      = [[流行_(音樂類型)|流行]]
| length     = {{Duration|m=3|s=9}}
| label      = [[凌時差音樂|凌時差音樂]]
| composer   = [[陳星翰|陳星翰]]
| lyricist   = 葛大為
| arranger   = 陳星翰
| producer   = 陳星翰
| chronology = [[陳星翰|陳星翰]]
| next_title = 宇宙至尊
| next_year  = 2018
| misc       = {{Extra chronology
 | artist     = [[蔡依林|蔡依林]]
 | type       = single
 | prev_title = [[I_Wanna_Know|I Wanna Know]]
 | prev_year  = 2016
 | title      = 戀我癖
 | year       = 2016
 | next_title = [[讓愛傳出去_(歌曲)|讓愛傳出去]]
 | next_year  = 2017
}}
{{External music video|1={{YouTube|a44BAm1E1T8|《戀我癖》官方版}}<br />{{YouTube|bKR1p0SFdNc|《戀我癖》備份版}}}}
}}

《'''戀我癖'''》（{{Lang-en|'''Ego-Holic'''}}）是臺灣音樂人[[陳星翰|陳星翰]]和臺灣歌手[[蔡依林|蔡依林]]的一首歌曲，收錄在陳星翰的首張錄音室專輯《[[Welcome_to_the_Next_Level|Welcome to the Next Level]]》。該歌曲由音樂人葛大為和陳星翰共同創作，並由音樂人陳星翰製作。該歌曲作為專輯《Welcome to the Next Level》的單曲由[[凌時差音樂|凌時差音樂]]於2016年10月31日發行<ref>{{Cite web|title=PlayMusic音樂網 - 蔡依林再度攜手陳星翰打造《戀我癖EGO-HOLIC》  音樂和態度完美演繹|url=http://www.playmusic.tw/column_info.php?id=7554&type=news|accessdate=2016-10-30|work=Play Music|archive-date=2017-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201044947/http://www.playmusic.tw/column_info.php?id=7554&type=news|dead-url=no}}</ref>。

== 創作和錄製 ==
歌曲《戀我癖》以「無論什麼樣的自己，我都喜歡」為概念，蔡依林以男女均可演唱的音調為基準，細膩的低音貫穿整首歌曲，並用輕聲吟唱的方式倡導聽眾「愛自己，喜歡自己成癮！<ref name=":4">{{Cite web|title=Jolin遭惡搞變厚唇 兇手竟然是她 - 自由娛樂|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1871464|access-date=2021-07-18|date=2016-10-30|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719165352/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1871464|dead-url=no}}</ref>」音樂人[[陳星翰|陳星翰]]一改以往幾乎使用全[[合成器|合成器]]的做法，在該歌曲的編曲上刻意不使用過於強烈的音色，轉而大量使用真實的樂器例如電吉他來營造濃烈的空間感。該歌曲由音樂人Mike Marsh混音，使該歌曲充滿飽滿分明的顆粒感，也擁有剔透清澈的聲線和寬廣的空間感<ref>{{Cite web|title=PlayMusic音樂網 - 蔡依林再度攜手陳星翰打造《戀我癖EGO-HOLIC》 音樂和態度完美演繹|url=https://www.playmusic.tw/column_info.php?id=7554&type=news|access-date=2021-07-18|work=Play Music|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719173406/https://www.playmusic.tw/column_info.php?id=7554&type=news|dead-url=no}}</ref>。

== 標題和封面 ==
單曲《戀我癖》的封面設計師廖俊裕提出「在蔡依林臉上塗鴉」的想法，蔡依林也親自動手塗鴉，透過塗鴉的封面強調「『戀我』是內在的自我，不單只是外表，每個人都要有信心去喜歡最真實、最獨特的自我」<ref>{{Cite web|title=Jolin遭惡搞變厚唇 兇手竟然是她 - 自由娛樂|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1871464|accessdate=2016-10-30|last=自由娛樂|work=ent.ltn.com.tw|archive-date=2018-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181208194940/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1871464|dead-url=no}}</ref>，並表示：「畫下的每一筆其實都是每一個自己，不管是獨眼的、厚唇的、長鬍子的，都是內心所反射呈現的，獨一無二的自己。<ref name=":4" />」

== 音樂錄影帶 ==
2016年10月31日，歌曲《戀我癖》的MV發行，該歌曲的MV由導演謝宇恩執導。该歌曲的MV以反對校園霸凌為主題，MV中包含了幾名女學生聚眾霸凌另一名身型肥胖的女學生的劇情，而MV中的女演員身穿[[臺北市立中山女子高級中學|臺北市立中山女子高級中學]]的校服，因此引發了該校的部分相關人士的不滿，之後許多網友接連在演唱者[[蔡依林|蔡依林]]、創作人[[陳星翰|陳星翰]]和MV導演謝宇恩的Facebook專頁留言表達不滿情緒，並要求MV的相關人士公開道歉並立即刪除MV<ref>{{Cite web|title=Jolin拍MV談霸凌 竟惹火中山女高！ - 自由娛樂|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878091|access-date=2021-07-18|date=2016-11-06|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719214334/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878091|dead-url=no}}</ref>。同年11月6日，中山女子高級中學方面發布聲明嚴正譴責該歌曲的MV。同時，該校的教師會通過Facebook社團發布文章表示譴責和抗議，也把該文章的內容複製粘貼在蔡依林的Facebook專頁，更呼籲全部校友在YouTube上對該歌曲的MV點擊「檢舉」和「不喜歡」並且要求MV下架<ref>{{Cite web|title=台灣《戀我癖》MV涉校園欺凌 遭影射女校要求致歉|url=https://hk.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E6%88%80%E6%88%91%E7%99%96-mv%E6%B6%89%E6%A0%A1%E5%9C%92%E6%AC%BA%E5%87%8C-%E9%81%AD%E5%BD%B1%E5%B0%84%E5%A5%B3%E6%A0%A1%E8%A6%81%E6%B1%82%E8%87%B4%E6%AD%89-090400734.html|access-date=2021-07-18|work=hk.news.yahoo.com|language=zh-Hant-HK|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719165759/https://hk.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E6%88%80%E6%88%91%E7%99%96-mv%E6%B6%89%E6%A0%A1%E5%9C%92%E6%AC%BA%E5%87%8C-%E9%81%AD%E5%BD%B1%E5%B0%84%E5%A5%B3%E6%A0%A1%E8%A6%81%E6%B1%82%E8%87%B4%E6%AD%89-090400734.html|dead-url=no}}</ref>。部分網友表示該歌曲的MV劇情立意良善，希望校方冷靜客觀看待，並表示如果沒有特別提醒，根本不會注意到校服是屬於哪所學校<ref>{{Cite web|title=蔡依林《戀我癖》MV拍校園霸凌 惹火中山女高校友！ {{!}} ETtoday星光雲 {{!}} ETtoday新聞雲|url=https://star.ettoday.net/news/806180|access-date=2021-07-18|last=ETtoday新聞雲|work=star.ettoday.net|language=zh-Hant|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718025026/https://star.ettoday.net/news/806180|dead-url=no}}</ref>。

該歌曲的MV的部分相關人士對此作出回應。MV導演謝宇恩表示：「採用女高中生制服是希望呈現真實感，貼近大家的生活，藉此讓大家正視霸凌事件；他表示未針對任何學校做出誹謗或惡意影射，讓許多學生和校友感到不適或惡意，他深感抱歉，希望有機會到校拜訪，以創作者身分釐清。」蔡依林的經紀人王永良表示：「可以同理同學丶校友的感受，有特別請陳星翰的經紀公司務必妥善解決這個爭議！」陳星翰的經紀人高漢玲表示：「對Jolin感到十分抱歉，《戀我癖》這首MV，Jolin從企劃到製作完全沒有參與，感謝Jolin因為信任我們，並無酬在這首歌中獻聲，卻引來各界對她的誤會，真的很抱歉。<ref>{{Cite web|title=蔡依林MV拍霸凌 惹火中山女高校友串聯小綠綠抵制|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/45574886|access-date=2021-07-18|work=Next Magazine TW|language=zh-TW|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719214057/https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/45574886|dead-url=no}}</ref>」創作人陳星翰表示：「基於造成Jolin的困擾，我很誠心向蔡依林本人、她的團隊以及她廣大的粉絲們道歉！想要針對這件事的人，請瞄準好靶心，我就是那個靶！<ref>{{Cite web|title=中山女中校友剿Jolin 歌手道歉：我才是靶！ - 自由娛樂|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878384|access-date=2021-07-18|date=2016-11-06|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718025033/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878384|dead-url=no}}</ref>」，也表示：「在我的認知，一間學校的校譽不是只建立在一件衣服上，而是有其他更穩固的東西在支撐！一個團體的榮譽感並不是靠『同樣的服裝』就能獲得的！我敢保證貴校根本不可能因為一支影像作品，去受到任何負面影響！這一關最難過的，是你們自己內心、跟愛自己所愛的方式。」陳星翰最後表示：「大家的心聲我聽到了、也尊重每一個人的想法。因此我加強了同學們反映音樂錄影帶中，00:29～01:08馬賽克的處理，希望大家的焦點放回音樂本質跟要傳達的訊息上。<ref>{{Cite web|title=蔡依林MV拍霸凌 中山女中嚴正譴責、要求下架！|url=https://tw.news.yahoo.com/%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97mv%E6%8B%8D%E9%9C%B8%E5%87%8C-%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%A5%B3%E4%B8%AD%E5%9A%B4%E6%AD%A3%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%B8%8B%E6%9E%B6-083605826.html|access-date=2021-07-18|work=tw.news.yahoo.com|language=zh-Hant-HK|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718025035/https://tw.news.yahoo.com/%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97mv%E6%8B%8D%E9%9C%B8%E5%87%8C-%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%A5%B3%E4%B8%AD%E5%9A%B4%E6%AD%A3%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%B8%8B%E6%9E%B6-083605826.html|dead-url=no}}</ref>」同日21點，該歌曲的MV在YouTube上已經進行全程馬賽克處理，並特別在影片的左上方添加道歉聲明<ref>{{Cite web|title=（影音）蔡依林MV惹惱蔡英文母校 《戀我癖》全片馬賽克 - 自由娛樂|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878649|accessdate=2016-11-06|last=自由娛樂|work=ent.ltn.com.tw|archive-date=2018-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181208034326/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1878649|dead-url=no}}</ref>。

部分公眾人物也公開對該歌曲的MV表示支持。[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]法律系教授[[李茂生|李茂生]]認為該事件已經演變成「加害人和被害人間關係的轉換和擴散」，並表示：「在名校亦有霸凌的MV製作群，甚至於無辜的歌唱者，反而變成被霸凌的人。<ref>{{Cite web|title=法律系教授挺Jolin 「霸凌無所不在」 ｜ 蘋果新聞網 ｜ 蘋果日報|url=https://tw.appledaily.com/life/20161108/7TDMNKTE35UEOFDLRCU77DCOIU/|access-date=2021-07-18|date=2016-11-08|work=蘋果新聞網|language=zh-tw|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719214334/https://tw.appledaily.com/life/20161108/7TDMNKTE35UEOFDLRCU77DCOIU/|dead-url=no}}</ref>」設計師[[聶永真|聶永真]]認為不論學校好壞都有可能存在霸凌事件，並表示：「MV劇本裡的設定，或許本來是虛構的，但終究卻證實了」，並認為強制要求蔡依林道歉的言論就是在霸凌一位公眾人物<ref>{{Cite web |url=http://ent.ltn.com.tw/m/news/breakingnews/1879145 |title=《戀我癖》遭「馬」掉要蔡依林道歉 網諷像戒嚴「反霸凌」 |access-date=2016-11-13 |archive-date=2017-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170402083634/http://ent.ltn.com.tw/m/news/breakingnews/1879145 |dead-url=no }}</ref>。導演[[廖人帥|廖人帥]]表示：「《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》電影裡穿著建中制服，按照『神邏輯』，建中應該要倒閉，但建中至今依然屹立不搖一樣難考！我們的創作環境，付出的再大努力，都會被一小批自以為是的正義魔人所影響，變得更糟糕！！！…大家的每個言論，都會影響創作者的心情（因為我們很在乎我們的作品），創作者的心情，會影響整個環境，這就是蝴蝶效應…我們明明可以選擇要當『讓事情更好的推手』，為何重點放錯要當『讓環境變糟的殺手』呢？？？<ref>{{Cite web|title=打臉中山酸民 廖人帥：建中要抗議《牯嶺街》？ - 生活|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1878388|access-date=2021-07-18|date=2016-11-06|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|language=zh-TW|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718025027/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1878388|dead-url=no}}</ref>」「時尚編輯的真心話」Facebook專頁表示：「聽說[[臺灣省戒嚴令|戒嚴]]的時候，[[齊秦|齊秦]]只要出現在電視上，他的長髮是會被打馬賽克的。恭喜中山女中，你們好復古。我重整好幾次以為自己瞎了，整支MV海瞭瞭（臺語「害了了」諧音，意為完蛋）。<ref>{{Cite web|title=整支海瞭瞭！中山女高遭酸跟MV一樣公開霸凌 - 星奇|url=https://www.chinatimes.com/hottopic/20161107004071-260806?chdtv|access-date=2021-07-18|last=中時新聞網|work=中時新聞網|language=zh-TW|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718025026/https://www.chinatimes.com/hottopic/20161107004071-260806?chdtv|dead-url=no}}</ref>」

== 現場表演 ==
2016年12月3日，蔡依林出席在中國上海市舉辦的「第10屆[[音乐盛典咪咕汇|音樂盛典咪咕匯]]」，並在該活動演唱歌曲《戀我癖》<ref>{{Cite web|title=蔡依林率半裸男首唱《戀我癖》！頂紅唇「撩髮辣舞」嗨炸 {{!}} ETtoday星光雲 {{!}} ETtoday新聞雲|url=https://star.ettoday.net/news/823159|access-date=2021-07-18|last=ETtoday新聞雲|work=star.ettoday.net|language=zh-Hant|archive-date=2020-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200921200547/https://star.ettoday.net/news/823159|dead-url=no}}</ref>。

== 曲目 ==
'''數位下載、串流媒體'''
# 《戀我癖》－3:09

== 發行歷史 ==
{| class="wikitable"
!地區
!日期
!格式
!唱片公司
|-
|全球
|2016年10月31日
|{{Flatlist|
* [[數位音樂下載|數位下載]]
* [[流媒体|串流媒體]]
}}
|[[凌時差音樂|凌時差音樂]]
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

{{蔡依林歌曲}}

[[Category:2016年單曲|Category:2016年單曲]]
[[Category:2016年臺灣歌曲|Category:2016年臺灣歌曲]]
[[Category:蔡依林歌曲|Category:蔡依林歌曲]]
[[Category:凌時差音樂歌曲|Category:凌時差音樂歌曲]]