{{Infobox Single 
| Name           = 戀愛熱舞站
| Cover          = KoinoDanceSiteFront.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[3rd_-LOVE_Paradise-|3rd -LOVE Paradise-]]
| A-side         = 戀愛熱舞站
| B-side         = 愛是搖滾樂
| Released       = 2000年1月26日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2000年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = <!--分秒-->
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = * 百萬唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Chart position = *週間最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2000年度年排名第7位
| Last single    = [[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]]<br />（1999年）
| This single    = '''戀愛熱舞站'''<br />（2000年）
| Next single    = [[快樂夏季婚禮|快樂夏季婚禮]]<br />（2000年）
| Misc           = 
}}
「'''戀愛熱舞站'''」（{{lang|ja|恋のダンスサイト}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」的第8张[[单曲|单曲]]。於2000年1月26日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 此單曲有3個版本，分別有「8cm盤」、「12cm盤」和「LP盤」。「12cm盤」收錄了「戀愛熱舞站 (Groove That Soul Remix)」和「戀愛熱舞站 (M.I.D KH-R CLUB MIX)」；「LP盤」收錄了「戀愛熱舞站 (PANDART SASANOOOHA Remix)」
* 在2月7日於公信榜單曲週排行榜取得第2位。
* 此單曲是繼「[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]]」後第2張百萬單曲（1,235,937張）。
* 在第42屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀作品獎」和「編曲獎」、第14回日本金唱片大獎獲得「年度最佳歌曲」。

== 收錄内容 ==
=== CD ===
====8cm盤====
#'''戀愛熱舞站'''<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[ダンス☆マン|ダンス☆マン]]）
#'''愛是搖滾樂'''（{{lang|ja|恋はロケンロー}}）<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[山木隆一郎|山木隆一郎]]）
#戀愛熱舞站（Instrumental）

====12cm盤====
#'''戀愛熱舞站'''
#'''愛是搖滾樂'''
#戀愛熱舞站（Instrumental）
#戀愛熱舞站（Groove That Soul Remix）
#戀愛熱舞站（M.I.D KH-R CLUB MIX）

====LP盤====
*A面
#'''戀愛熱舞站（Original）'''
#戀愛熱舞站（Groove That Soul Remix）
*B面
#'''戀愛熱舞站（M.I.D KH-R CLUB MIX）'''
#戀愛熱舞站（PANDART SASANOOOHA Remix）
{{早安少女組。}}
{{DEFAULTSORT:Koi no Dance Site}}
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]