{{otheruse
|subject=JKT48的單曲唱片
|other=其日本姊妹团体AKB48的同名单曲唱片
|戀愛的幸運餅乾
}}
{{noteTA
|1=zh-tw:印尼;zh-cn:印度尼西亚;zh-hk:印尼;
|2=zh-tw:團體;zh-cn:组合;zh-hk:組合;
}}
{{Infobox Single
| Name           = 戀愛的幸運餅乾<br>Fortune Cookie in Love
| Artist         = [[JKT48|JKT48]]
| Cover          = Yang_Mencinta.jpg
| Caption        = 通常盤封面
| Album          = 
| B-side         = 
| Released       = 2013年8月21日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2013年
| Genre          = 
| Length         = 
| Label          = {{link-id|Hits Records|Hits Records}}
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（日文原版作詞）<br/>伊藤心太郎（作曲 #1 通常盤 #4）<br/>楊慶豪（作曲 #2）<br/>上杉洋史（作曲 #3）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = 
| Chart position = 
| Last single    = [[你正在看着夕阳吗？_(JKT48單曲)|Yuuhi wo Miteiruka?]]<br />（2013年）
| This single    = '''Fortune Cookie in Love'''<br />（2013年）
| Next single    = [[仲夏的Sounds_good!_(JKT48单曲)|Manatsu no Sounds Good!]]<br />（2013年）
}}

《'''戀愛的幸運餅乾'''》（Fortune Cookie in Love）是[[印尼|印尼]]女子偶像團體[[JKT48|JKT48]]的第3張[[單曲|單曲]]唱片，於2013年8月21日由{{link-id|Hits Records|Hits Records}}發行<ref>{{Cite web|date=2013-08-21|url=http://www.jkt48.com/news/detail/id/175?lang=jp|script-title=ja:JKT48 3rdシングルCD「Fortune Cookie in Love - Fortune Cookie yang Mencinta -」について|publisher=JKT48官方网站|accessdate=2013-08-21|archive-date=2017-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170117181509/http://jkt48.com/news/detail/id/175?lang=jp|dead-url=no}}</ref>。此唱片的主打[[A面曲|A面曲]]《Fortune Cookie in Love》實際上就是姊妹團體[[AKB48|AKB48]]的第32首單曲《[[戀愛的幸運餅乾|戀愛的幸運餅乾]]》（{{lang-ja|恋するフォーチュンクッキー}}），只是將歌詞從[[日文|日文]]翻譯成[[印度尼西亞語|印度尼西亞語]]，並盡量保持與日文版本接近的意思。兩個姊妹團的兩張同名單曲在同一天同步發行。

== 概要 ==
單曲分為兩種版本，通常盤・劇場盤。相比上张單曲《[[你正在看着夕阳吗？_(JKT48單曲)|Yuuhi wo Miteiruka?]]》，選拔成員人数由10人上升至16人。Della、Riskha和Sonia三人初次进入選拔名單。Aki、Ayana、Beby、Devi、Rena、Sonia是自《[[RIVER_(JKT48单曲)|RIVER]]》以来3个月之后再次进入選拔。上张单曲的選拔成員Natalia、Ratu与Shania本次落选名單。

== 收录曲目 ==
封面照片：Aki Takajo、Melody Nurramdhani Laksani、Haruka Nakagawa、Shania Juniantha、Nabilah Ratna Ayu Azalia

=== 通常盤 ===
; CD
# '''Fortune Cookie in Love'''（Fortune Cookie Yang Mencinta）[4:55]
#: （日文原版作詞：[[秋元康|秋元康]]、作曲：伊藤心太郎、編曲：武藤星児）
#: 原曲是AKB48的[[戀愛的幸運餅乾|第32张单曲《戀愛的幸運餅乾》]]。
# '''First Rabbit'''- Team J
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲・編曲：楊慶豪）
#: 原曲是AKB48的[[1830m|第4张专辑《1830m》]]收录的歌曲《First Rabbit》（{{lang|ja|ファースト・ラビット}}）。
# '''Baby! Baby! Baby!'''（Passionate Prayer Version）- Team KIII
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲：上杉洋史、編曲：{{link-ja|野中“MASA”雄一|野中"まさ"雄一}}）
#: 原曲是AKB48的[[Baby!_Baby!_Baby!|第9张下载限定单曲B面曲《Baby! Baby! Baby! 〜热情祈祷版〜》]]（{{lang|ja|Baby! Baby! Baby! 〜情熱の祈りバージョン〜}}）。
# '''Fortune Cookie in Love'''（English Version）
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲：伊藤心太郎、編曲：武藤星児）
#: A面曲的英文版。

;DVD
#  Fortune Cookie in Love - Fortune Cookie Yang Mencinta - Music Video
#  Fortune Cookie in Love - Fortune Cookie Yang Mencinta - Making Video Behind the Scenes

; 特典
* 選抜成員生寫真 1張（16名成员中隨機封入1张）

=== 劇場盤 ===
; CD
# '''Fortune Cookie in Love'''
# '''First Rabbit''' - Team J
# '''Baby! Baby! Baby!''' - Team KIII
* 個別握手券1枚（只有在JKT48剧场购买才有）

== 选拔成员 ==
=== Fortune Cookie in Love - Fortune Cookie Yang Mencinta - ===
（Center：Haruka Nakagawa<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/officialJKT48/status/359282569596002304 |title=JKT48官方推特 |access-date=2013-07-22 |archive-date=2016-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160909191306/https://twitter.com/officialjkt48/status/359282569596002304 |dead-url=no }}</ref>）
* Team J：[[高城亚樹|Aki Takajo]]、Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Devi Kinal Putri、[[仲川遥香|Haruka Nakagawa]]、Jessica Veranda、[[Melody_Nurramdhani_Laksani|Melody Nurramdhani Laksani]]、Nabilah Ratna Ayu Azalia、[[野澤玲奈|Rena Nozawa]]、Shania Junianatha、Sonia Natalia
* Team KIII：Cindy Yuvia、Della Delila、Riskha Fairunissa、Rona Anggreani、Shinta Naomi

=== First Rabbit ===
* Team J：Aki Takajo、Ayana Shahab、Cindy Gulla、Delima Rizky、Frieska Anastasia Laksani、Gabriela Margareth Warouw、Ghaida Farisya、Haruka Nakagawa、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rezky Wiranti Dhike、Rica Leyona、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia

=== Baby! Baby! Baby! - Passionate Prayer Version - ===
* Team KIII：Alicia Chanzia、Cindy Yuvia、Della Delila、Dwi Putri Bonita、Jennifer Hanna、Lidya Maulida、Nadila Cindi Wantari、Natalia、Noella Sisterina、Ratu Vienny Fitrilya、Rona Anggreani、Shinta Naomi、Sinka Juliani、Thalia、Viviyona Apriani

=== Fortune Cookie in Love - English Version - ===
（Center：Haruka Nakagawa）
* Team J：Aki Takajo、Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Devi Kinal Putri、Haruka Nakagawa、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Shania Junianatha、Sonia Natalia
* Team KIII：Cindy Yuvia、Della Delila、Riskha Fairunissa、Rona Anggreani、Shinta Naomi
*: 演唱成员与主打曲相同

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* JKT48官方YouTube频道公开播放影片：
** {{Youtube|x_a30iPLQoc|预告版MV}}
* [http://www.jkt48.com/fortune-cookie?lang=jp JKT48官方网站中的介绍页面] {{Wayback|url=http://www.jkt48.com/fortune-cookie?lang=jp |date=20201031163808 }}

{{DEFAULTSORT:Fortune Cookie in Love}}
{{JKT48}}

[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]
[[Category:JKT48歌曲|Category:JKT48歌曲]]