{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 戀愛是甜蜜調味料
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 恋ニ、甘味ヲソエテ
|英文名稱= Love's Sweet Garnish
|假名= こいに、かんみをそえて
|羅馬字= Koi ni, Kanmi wo Soete
|類型= [[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 
|common= 戀愛是甜蜜調味料<br />將戀愛添上甜蜜的味道<br />為戀愛添上甜蜜味道<br />尚有佳蜜伴戀心<br />戀上甘味
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平臺= [[Windows|Windows]] 7/8/8.1/10
|遊戲引擎= CatSystem2
|開發團隊= CANVAS+GARDEN
|代理商= CANVAS+GARDEN（PC）<br />[[Sekai_Project|Sekai Project]]（[[Steam|Steam]]）
|監製= 
|腳本= 高嶋榮二、{{lang|ja|風間ぼなんざ}}
|人物設定= {{lang|ja|宮坂みゆ}}、{{lang|ja|宮坂なこ}}
|音樂= patirchev
|遊戲人數= 1
|發售日= 2017年12月31日（PC）<br />2018年9月8日（Steam）
|對象年齡= 18禁（PC）<br />全年齡（Steam）
|結局數= 2
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 戀愛是甜蜜調味料2
|遊戲類型= 戀愛冒險
|使用平臺= Windows 7/8/8.1/10
|遊戲引擎= CatSystem2
|開發團隊= CANVAS+GARDEN
|代理商= CANVAS+GARDEN
|監製= 
|腳本= {{lang|ja|風間ぼなんざ}}、mizuki ryo
|人物設定= {{lang|ja|宮坂みゆ}}、{{lang|ja|宮坂なこ}}
|音樂= patirchev
|遊戲人數= 1
|發售日= 2018年12月31日
|對象年齡= 18禁
|結局數= 4
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|戀愛是甜蜜調味料|恋ニ、甘味ヲソエテ}}<ref>{{cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/3/167763.html|title=視覺小說戀愛遊戲《戀愛是甜蜜調味料》即將登陸Steam平台支援繁體中文|website=巴哈姆特電玩資訊站|date=2018-09-04|accessdate=2019-04-08|language=zh-tw}}</ref>是CANVAS+GARDEN在2017年12月31日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web|url=https://www.jiku-chu.com/products/detail.php?product_id=19443|title=戀愛是甜蜜調味料 通常版|website=軸中心派|accessdate=2019-04-08|language=ja}}</ref>。2018年9月8日在[[Steam|Steam]]平台發行全年齡版<ref>{{cite web|url=https://store.steampowered.com/app/891510/Loves_Sweet_Garnish/|title=Love's Sweet Garnish Steam頁面|website=Steam|accessdate=2019-04-08}}</ref>。2018年12月31日發行續作《戀愛是甜蜜調味料2》。

== 故事簡介 ==
扇澤朝凪在春假時搬到了花逢坂町的祖母家居住，祖母所經營的咖啡廳因為她生病的關係暫停營業，而在聽了以前感情很好的大姐姐狛田智里說明現況後，讓朝凪想要重振咖啡廳的盛況。

== 登場角色 ==
; {{nihongo|扇澤朝凪|扇沢 朝凪（おおぎさわ あさき）}}
: 作品男主角，聽聞祖母開的咖啡廳暫停營業後，希望可以讓咖啡廳經營下去，因而費了苦心將咖啡廳「膨糖」改頭換面。
; {{nihongo|庭坂莉良|庭坂 莉良（にわさか りら）|聲：{{lang|ja|夢月やみ}}}}
: 和朝凪就讀同個學校，希望在咖啡廳「膨糖」打工的女孩，性格內向。和青梅竹馬璃貝感情很好，到任何地方都會一起行動。知道自己個性怕生，因此想要藉由在咖啡廳打工的機會改變自己。
; {{nihongo|汐之宮璃貝|汐ノ宮 璃貝（しおのみや りしぇ）|聲：{{lang|ja|花澤さくら}}}}
: 和朝凪就讀同個學校，希望在咖啡廳「膨糖」打工的女孩，有著兔耳。個性活潑，在學校很有人氣。
; {{nihongo|星之丘希耶爾|星ヶ丘 シエル（ほしがおか シエル）|聲：{{lang|ja|上原あおい}}}}
: 朝凪的學妹，和倉鼠帕姆形影不離。跟朝凪初次見面時便將他當作哥哥一樣看待。
; {{nihongo|稻枝心月|稲枝 ころん（いなえ ころん）|聲：藤乃理香}}
: 朝凪的學妹，個性穩重。因為擔心好動的希耶爾而負起照顧她的責任。有著不坦率的一面。一開始以為朝凪要把「膨糖」建造成自己的後宮而抱持警戒，之後看到朝凪溫柔助人的一面後開始對朝凪有了好感。
; {{nihongo|狛田智里|狛田 智里（こまだ ちさと）|聲：[[一色光|一色光]]}}
: 狛田神社的巫女，因為家裡跟咖啡廳很近所以常到店裡幫忙。擁有廚師執照，當「膨糖」重新開幕後包辦了廚房所有事務。

== 主題曲 ==
; 戀愛是甜蜜調味料
:; 片頭曲「{{lang|ja|恋、ひとくち。}}」<ref name="song">{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/14990|title=戀愛是甜蜜調味料|website=ErogeTrailers|language=ja}}</ref>
:: 作詞、主唱：結月空，作曲、編曲：大久保潤
:; 片尾曲「{{lang|ja|こんなに、幸せなんだ。}}」<ref name="song"/>
:: 作詞、作曲、主唱：結月空，編曲：borzy
; 戀愛是甜蜜調味料2
:; 片頭曲「{{lang|ja|もっと甘い恋心}}」<ref name="song2">{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/15651|title=戀愛是甜蜜調味料2|website=ErogeTrailers|language=ja}}</ref>
:: 作詞、作曲：h.t.，主唱：庭坂莉良（{{lang|ja|夢月やみ}}）、汐之宮璃貝（{{lang|ja|花澤さくら}}）
:; 片尾曲「Snow Canvas」<ref name="song2"/>
:: 作詞、作曲：h.t.，主唱：庭坂莉良（{{lang|ja|夢月やみ}}）、汐之宮璃貝（{{lang|ja|花澤さくら}}）

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.canxdensoft.net/index.php 戀愛是甜蜜調味料遊戲官網]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Koi ni Kanmi wo Soete}}
[[Category:2017年日本成人遊戲|Category:2017年日本成人遊戲]]
[[Category:2018年日本成人遊戲|Category:2018年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:學校背景遊戲|Category:學校背景遊戲]]
[[Category:糖果甜點題材作品|Category:糖果甜點題材作品]]
[[Category:官方繁體中文化遊戲|Category:官方繁體中文化遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]