{{unreferenced|time=2011-07-31T09:53:59+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 戀愛獵人
| Cover          = HQ-Renai-Hunter-Limited-C.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[⑬Colorful_Character|⑬Colorful Character]]
| A-side         = 戀愛獵人
| B-side         = 有你有我<br/>笑顏和淚 ～THANK YOU! DEAR MY FRIENDS～
| Released       = 2012年4月11日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2012年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = 淳君
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第3名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[超幼嫩的小雞們|超幼嫩的小雞們]]<br/>（2012年）
| This single    = '''戀愛獵人'''<br/>（2012年）
| Next single    = [[One·Two·Three/The_摩天樓_Show|One·Two·Three/The 摩天樓 Show]]<br/>（2012年）
| Misc           =
}}

《'''戀愛獵人'''》（{{lang|ja|恋愛ハンター}}）是[[日本|日本]]女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第49張[[單曲|單曲]]，於2012年4月11日由[[zetima|zetima]]發行。

== 概要 ==
* 《戀愛獵人》是[[早安少女組。|早安少女組。]]五期成員[[新垣里沙|新垣里沙]]和八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]的畢業單曲。
* 此單曲有6個版本，分別有「初回生産限定盤A - D」、「CD ONLY」和「新垣里沙畢業記念盤」。「初回生産限定盤A - C」收錄了《戀愛獵人》的PV。
* 與前兩作相同，八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]因腳傷而沒有參與《戀愛獵人》的PV Dance Shot部份。
* 「新垣里沙畢業記念盤」收錄了女歌手[[松浦亞彌|松浦亞彌]]的《笑顏和淚 ～THANK YOU! DEAR MY FRIENDS～》，為成員新垣里沙的獨唱曲，此单曲亦是繼《[[玩笑般的戀愛|玩笑般的戀愛]]》和《[[真心盼望地球和平!_/_想和他一起開店!|真心盼望地球和平! / 想和他一起開店!]]》後第三張推出兩種不同的版本的單曲。
* 在4月23日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]單曲週榜取得第3名。
* 此外，此單曲於4月13日於公信榜單曲日榜取得第1名。

== 收錄内容 ==
===CD===
====初回生産限定盤A - D, CD ONLY====
# '''戀愛獵人'''<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''有你有我'''（私がいて 君がいる）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[板垣祐介|板垣祐介]]）
# 戀愛獵人(Instrumental)

====新垣里沙畢業記念盤====
# '''戀愛獵人'''
# '''有你有我'''
# '''笑顏和淚 ～THANK YOU! DEAR MY FRIENDS～'''<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
#:[[新垣里沙|新垣里沙]]主唱
# 戀愛獵人(Instrumental)

===DVD===
====初回生産限定盤A====
# 戀愛獵人（Close-up Ver.）

====初回生産限定盤B====
# 戀愛獵人（Dance Shot Ver. 1）

====初回生産限定盤C====
# 戀愛獵人（Dance Shot Ver. 2）

{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT: Ren'ai Hunter}}
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:2012年單曲|Category:2012年單曲]]