{{Expand |time=2018-2-13}}
'''戀氣球'''(balloon fetishests)是指對氣球或充气的塑料玩具有性迷恋，并经常在自慰或者性生活中将其作为性爱玩具。而有這種情況的人被稱為'''氣球性嗜好者'''或'''气球迷恋者'''('''looners''')。氣球性嗜好是[[乳膠性嗜好|乳膠性嗜好]]的演變。

==行為==
其行為包括騎坐大型氣墊、環抱氣球、氣球的表面摩擦、將身體或頭部包裹在氣球裡、吹漲氣球或灌爆氣球。这种恋物情节的具体内容因个人喜好的不同而有所变化。一些人可由观看异性或亲自给气球充气而获得快感，也有人喜欢用不同的方式弄爆气球。更多的人则迷恋于气球漂亮的颜色，光亮透明的外表，气味，柔软而有弹性的触感，以及在空中飘动的视觉感受。

== 人数 ==
已知的大多数气球迷恋者为男性，也有少数为女性。自气球投入批量生产销售，关于气球迷恋者的报道便有所出现。在internet普及之后，一些为气球迷恋者开辟的网站逐渐出现并得到一定的发展。

据心理学研究者估计，全世界目前可能有50万到250万的气球迷恋者，即出现的最高几率大约为14万分之一，由此计算，我国所存在的气球迷恋者也可能会超过十万人。

== 形成原因 ==
针对不同的人，这个问题会有很多不同的答案。然而大多都存在一个中心环节：那就是童年时对气球的强烈兴趣或者是恐惧，也有可能是两者皆有。很少人会在14岁以后再变成气球迷恋者——绝大部分人对气球的迷恋在这个时间以前就已经形成。尽管这种恋物情节可能开始于任何年龄，但5至13岁这个年龄段是最普遍的发生时间。而且，只有很少人能够拥有一个能将气球作为性爱玩具的性伴侣。

一种恋物情节的产生存在一种很普遍的方式：如果一件物品恰好在一个人初次感觉到性兴奋时位于其周围，特别是那些可以对自慰起辅助作用的东西——这些东西通常只是在第一次使用时恰好让人感到满足。人的初次性兴奋通常会给人留下深刻的印象，尽管有些方面会产生一些令人不安的感觉。这种情形经常给人以深刻的“印像”。（imprinting）这种特殊的情境有时会使人形成持续终生的某种“倾向”。这种“印象”被认为是一些终身相伴的动物伴侣（持续终生的单配制）所形成的一种重要机制。一些研究者认为这样的机制也同样存在于人类身上。

Desmond Morris将这种“印象”的形成过程描述为“相伴的结合点”。这些伴侣互相反复与唯一的配偶交配。“印象”强化并维持了配偶之间密不可分的重要联系。完全相同的情形也有可能发生于一个人和一件物体上，正比如说——被用作满足其性需要的气球。自慰行为的发生年龄大多在5岁和13岁之间，而且发生的情境是不可预知的，这种事情一般只会在当事人单独一人的情况下发生。就这个年龄段而言，气球在这种情境下出现也是很自然的事情。

关于如何将气球在自慰中使用，已知的至少有三种情况。这可能要呈现出与气球发生这种关系的人。不同的情形也会导致不同的结果，最终形成不同形式的恋物情节。他们初次性兴奋的发生可能与一个充足气并扎好充气口的气球有关，也有可能与一个正在充气的气球有关，还可能于一个气球的爆裂产生联系（大多是因为充气过量，或者因为受到过分的挤压）。这通常会导致气球迷恋者大多存在两种不同倾向：一些人偏爱弄爆他们的气球以获得性满足感；另一些人则不喜欢将气球弄爆。以这两个不同的倾向，可以将气球迷恋者分为喜爆群体(popper)和非喜爆群体（non-popper）。

另外，对气球爆裂声响的恐惧也是气球迷恋产生的一个重要原因。（很多人都知道，一些人尤其是许多儿童对气球爆裂产生的声响存在莫名的恐惧，以至于难以自控）。恐惧感与兴奋感存在着很大的相似性（这大概是许多人喜欢看恐怖电影，玩蹦极、攀岩等游戏的一个重要原因）：我们的心跳会加快，也需还会微微出汗，我们的注意力常常只集中在一件事物上——使我们兴奋或恐惧的事物，或同时引起兴奋和恐惧的事物。只是有一点不同，在面对存在危险的事物的时候我们感到恐惧，而在相对安全的情况下面对可怕的事物，我们感到兴奋。然而在现实生活中，尤其是在上述的各种惊险刺激的娱乐方式中，很难分辨我们当时的感受是兴奋还是恐惧。

然而这与气球有什么关联呢？在儿童娱乐场所经常出现的气球有它特别的魅力和神奇之处——一个普通的玩具气球在未吹气前只有几厘米长，然而在被吹大后可以长达几十厘米。我们这个星球上再没有其他的东西可以有这样“神奇的功力”。而且给人以十分舒适的触觉感受，它们可以变得柔软而有十足的弹性，类似于人的皮肤，特别是人们讳于谈及的那片私处部分的皮肤。它们可以被以任何方式随意的抛打玩耍。你可以用它们装饰房间，一束透光而多彩的气球是增加场地亮色的理想道具。气球也是一种良好的“武器”，你也可以使用它们去击打任何人，而不用担心会弄伤别人。它们轻飘而美丽，富有魅力而令人兴奋。但是，一种担心它们爆掉的恐惧总是或多或少的存在着。即使不具有“气球恐惧症”的人也会因气球的突然爆裂而吓一大跳。而且如果这个气球是你特别喜爱的，不管是什么原因，你都会为失去这件美丽而又脆弱的东西的可能性而担心。

可是这些童年的往事对于我们成人的生活又有什么影响呢？关于这些现象存在形形色色许多理论，然而有一点是可以肯定的：早年的经历和记忆对于个人的成长和人格的塑造常常会产生戏剧般影响效果。尽管目前还没有权威的证据。

== 前期表现 ==
大部分气球迷恋者都于早年中对气球产生过某种特别的喜爱或者厌恶，这通常是这种恋物情节的先导所在，不管这种感觉是好还是坏，总之气球对于其而言存在着某些特别之处。一种童年时对气球爆破的恐惧可引发一种恐惧症，从而最终发展成为恋物情节。而对气球的喜爱和迷恋也会产生相似的结果。

当我们还是孩子的时候，我们可能被某种东西所特别的吸引，对于我们，这种东西的吸引力大大的超过了别的事物。我们对外部世界的了解是通过各种感官来了解的。初次见到气球时的视觉感受也许会给人留下非常特别的印象。它们非常美丽，具有鲜亮的颜色，而且对于一个儿童，它们的体积会比相对于成人而大上许多。气球摸起来也十分舒服，一些研究者注意到它们与女人的胸部存在一定的相似性。气球在空气中被抛打的声音很特别，一些儿童可能还会喜欢其发出的特有的乳胶气味。幼儿多半还存在把东西放在口中吮吸的习惯，所以气球的味道和气球的吹气口被含在嘴里的感觉可能也可以算作一个因素。另外，被扎紧的气球口及其“颈部”与母亲乳头的相似性也是无可否认的。 也许还有别的吸引人的地方，比如氢气球，所有的东西都会因为重力而使拴住它绳子向下坠，氢气球却可以让拴住它的绳子向上挂。第一次看到气球被吹起的情境也有可能给人留下深刻的印象。一个如此小的东西在忽然间变得那么大，这也许是在那个年龄段的幼儿所不能理解的。第一次拾起气球也许也会成为难忘的经历，一个这么庞大的东西为什么会如此的轻。 总之，气球的各种特性都可以吸引我们的注意。然而对于一些人，这种注意会因偶然将其作为自慰的一个特殊的玩具而得到深化。正如在前面谈到的，儿童在玩耍气球的时候可能恰巧因为触碰其性感区而产生性快感。这种快感在相当早的年龄也可能出现（如3至5岁）。一旦其早期的性冲动与性快感和对气球的某种玩耍方式产生联系。比如吹涨气球，给气球放气，把气球捏扁或者坐爆。特别是把气球放在两腿之间挤压，摩擦其性感区，导致手淫的发生。一种关于气球和性行为的下意识的联系就会逐渐建立起来。并因为多次的重复而得到强化：因为在自控能力较差的幼年，我们通常一旦有一种方法能让自己获得某种难言而印像深刻的快感，就有可能会再次使用同一种方法来让自己获得相同的快感。而且毕竟在当时，这是我们唯一可能知道的方法。 也正如前面所讲，“铭记”（印象）使气球与我们的某种性行为产生下意识的联系。因此，正如正常的性成熟个体对异性的某些特征产生性反应和性冲动，如男人对女人的长发、乳房和臀部产生特别的关注一样，气球迷恋者并非只在使用气球自慰的时候才能产生性兴奋，气球被吹气时的声音，在挤压时被摩擦的声音，以及乳胶的气味等都可以使其产生不同程度的性兴奋。其不同喜好由其不同的经历所产生的影响而产生。 关于这种现象的形成的最好描述还是出自于Desmond Morris ，他把这个过程称为“铭记偏离”，（'malimprinting'），他认为这种现象仍然属于“铭记”，但是偏离了其正常的途径。举个动物王国的简单例子，我们在电视节目中常常可以看到，一些失去双亲的幼小动物，在人类的抚养下长大，随后他们就把抚养它的人当作自己的母亲，四处跟随着主人，寸步不离。雏鸭的印随学习便是最著名的例子。养过小鸭的人应该都能观察到，如果雏鸭出壳后没有见到产蛋的母鸭，常常会把任何向前移动的物体当作它的母亲紧紧跟随。饲养它的人则通常担当了这一角色。 “铭记”是自然界中一种重要的生存机制——如果一只雏鸭没能跟随母鸭则不能得到喂养。然而一只雏鸭因为“铭记偏离”而将人类当作其“母亲”则仍然可以得到喂养。这说明“铭记”有一定的可变性，这种“铭记”虽然偏离的正常渠道但仍然起到了类似的效果。 同理，如果一个人没有能够从异性的身上得到“铭记”，但仍然会产生性冲动，他们则有可能在潜意识里寻求其它的方式以获得性满足。在幼年时期靠使用气球获得性满足的人所产生“铭记”，可能会使他们把自己的这种性游戏和假想中的“真正的性行为”相联系，认为两者是一回事。等到他们真正达到性成熟，对异性的存在出现正常的性反应的时候。才会逐渐产生一些与从前不同的感觉。但通常而言，气球对于他们的其吸引力并不会消失。这种性倾向往往会和异性对于他们的吸引力相伴随直至终生。比如可能一个有气球迷恋情节的人在儿童时期会对自己所看到的吹气球的所有人都会产生强烈的性冲动，而在性成熟以后只对吹气球的年青异性感兴趣，而对吹气球的同性则兴趣全无。 这种双重的性取向有可能导致自己与性伴侣的性生活产生不愉快的后果。与气球有关的性游戏可能作为正常性生活的一点附加性的“娱乐”，但也有可能成为其重要的组成环节。关于气球的性游戏可以成为任何正常性活动的组成部分。但困难在于能否寻找到一个合适的伴侣。因为不是每个人都愿意进行这样一些“奇怪”的游戏。这可能会导致一些人变得很内向，在有些极端情况下甚至完全拒绝寻找伴侣。 随着时间的推移，他们的恋物倾向乃至正常的性倾向都有可能得到一定程度的改变。这取决于他们不同的生活经历以及其伴侣的个人喜好。
[[Category:戀物|Category:戀物]]
[[Category:气球|Category:气球]]