{{Unreferenced|time=2012-05-20T14:27:49+00:00 }}
{{Infobox Single 
| Name           = 戀愛革命21
| Cover          = RenaiRevolution21front.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[Best!_早安少女組。1|Best! 早安少女組。1]]
| A-side         = 戀愛革命21
| B-side         = 靈感!
| Released       = 2000年12月13日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2000年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = *百萬唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Chart position = *週間最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2001年度年排名第5位
| Last single    = [[I_WISH|I WISH]]<br />（2000年）
| This single    = '''戀愛革命21'''<br />（2000年）
| Next single    = [[The☆Pea～ce!_/_充滿愛的大宇宙|The☆Pea～ce! / 充滿愛的大宇宙]]<br />（2001年）
| Misc           = 
}}
「'''戀愛革命21'''」（{{lang|ja|恋愛レボリューション21}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」的第11张[[单曲|单曲]]。於2000年12月13日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
*「戀愛革命21」是[[早安少女組。|早安少女組。]]一期成員[[中澤裕子|中澤裕子]]的畢業單曲
* 此單曲有2個版本，分別有「CD ONLY」和「LP盤」。
* 在12月25日於公信榜單曲週排行榜取得第2位。
* 此單曲是繼「[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]]」、「[[戀愛熱舞站|戀愛熱舞站]]」和「[[快樂夏季婚禮|快樂夏季婚禮]]」後第4張百萬單曲。
* 在[[第58回NHK紅白歌合戰|第58回NHK紅白歌合戰]]與[[Berryz工房|Berryz工房]]和[[℃-ute|℃-ute]]以組曲形式演出，曲目為[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]] - [[The☆Pea～ce!_/_充滿愛的大宇宙|The☆Pea～ce!]] - '''戀愛革命21''' - [[交往中卻像單相思|交往中卻像單相思]] - [[都會女孩_純情|都會女孩 純情]] - [[LALALA　幸福之歌|LALALA　幸福之歌]]。


== 收錄内容 ==
=== CD ONLY ===
#'''戀愛革命21'''<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[ダンス☆マン|ダンス☆マン]]）
#'''靈感!'''（インスピレーション!）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#戀愛革命21 (Instrumental)

=== LP盤 ===
#'''戀愛革命21'''
#'''靈感!'''
#I WISH (Instrumental)
#靈感! (Instrumental)


{{早安少女組。}}
{{single-stub}}
{{DEFAULTSORT:Renai Revolution 21}}
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]