{{先秦人物信息框
|名稱=颛孙师
|圖像=
|圖說=颛孙师像（[[台北國立故宮博物院|台北國立故宮博物院]]藏）
|別稱=陈伯师
|姓=
|氏=颛孙
|名=师
|字=子张
|別名=
|別字=
|謚號=
|時代=[[春秋时期|春秋]]時期→[[战国|战国]]时期
|國家=[[陈国|陈国]]
|身份=[[子张之儒|子张之儒]]
|官位=
|爵位=(唐)陈伯→(宋)宛丘侯→(明)先贤颛孙子
|出生日期=公元前503年
|出生地點=
|逝世日期=公元前447年
|逝世地點=
|在位年代=
|父=[[颛孙姜|颛孙姜]]
|母=
|正妻=
|妾=
|侧室=
|子女=[[颛孙申详|颛孙申详]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=《[[颛孙子|颛孙子]]》
}}
'''顓孫師'''{{BD|前503年||前447年|catIdx=Zhuansun顓孫師}}，姓顓孫，名師，字子張，[[陳國|陳國]]人，[[孔子|孔子]]的弟子。[[唐玄宗|唐玄宗]]尊之为“'''陈伯'''”，[[宋真宗|宋真宗]]加封为“'''宛丘公'''”，[[宋徽宗|宋徽宗]]又尊为“'''颍川侯'''”。[[宋度宗|宋度宗]]又尊为“'''陈国公'''”。明[[嘉靖|嘉靖]]九年改称“'''先賢顓孫子'''”。

== 简介 ==
子張比孔子小了四十八歲，容貌俊美，太過注意儀容而誠樸不足。孔子說：「師也，辟。」<ref>柴也，愚。參也，魯。師也，辟。由也，喭。</ref>就是子張太過注意外表而張狂。因其性狂，不能守仁，故曾子敬而遠之。[[曾子|曾子]]曰：「子張真是儀表堂堂！但是很難和他互相同行仁道啊。」 <ref>曾子曰：「堂堂乎張也！難與並為仁矣。」</ref>

子張曾經問如何求官，孔子說:「多聽，不要說沒把握的話，即使有把握，說話也要謹慎，就能減少錯誤；多看，不要做沒把握的事，即使有把握，行動也要謹慎，則能減少後悔。說話錯少，行動悔少，官位就在這些細節之中了。」<ref>子張學干祿。子曰：「多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。」</ref>

子張與孔子同在[[蔡國|蔡]]時，有一天向孔子問「行」。孔子說：「說話忠實誠信，行為篤厚敬慎。雖然到了[[蠻夷|蠻貊]]的國度也能行。說話不忠實誠信，行為不篤厚敬慎，雖然在自己的鄉里，能行得通嗎？站著，彷彿看到『言忠信，行篤敬』這幾個字顯現在面前，坐車，就好像看到這幾個字倚在車轅前端的橫木上，念茲在茲，這樣才能行。」子張把這一段話寫在腰帶上<ref>子張問行。子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣；言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚於衡也。夫然後行。」子張書諸紳。</ref>。

《[[韓非子|韓非子]]·顯學篇》謂孔子死後，[[儒家|儒家]]分為八派，其中有子張之儒，惜其學說少可考究。

== 語錄 ==
*士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可謂之士矣。
*君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==參見==
*[[儒家|儒家]]
*[[儒教_(宗教)|儒教]]（[[孔教|孔教]]）
*[[孔子|孔子]]
*[[顓孫子世系|顓孫子世系]]
*[[顓孫子家族|顓孫子家族]]

{{孔子弟子}}

{{DEFAULTSORT:Zhuansun顓孫師}}
[[Category:春秋戰國人物|Category:春秋戰國人物]]
[[Category:孔子弟子|Category:孔子弟子]]
[[Category:顓孫姓|Shi師]]
[[Category:前5世纪哲学家|Category:前5世纪哲学家]]