'''禧恩'''（{{Bd|？||1852年}}），字'''仲蕃'''，[[滿洲|滿洲]][[正藍旗|正藍旗]]，[[清朝宗室|清朝宗室]]，[[睿親王|睿恭親王]][[淳穎|淳穎]]次子，睿慎親王[[寶恩|寶恩]]之弟、睿勤親王[[端恩|端恩]]之兄，官至[[清朝工部尚書列表|工部]]、[[清朝戶部尚書列表|戶部]]、[[清朝兵部尚書列表|兵部尚書]]。

[[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年），兄長寶恩逝世，由四弟端恩承襲封睿親王，禧恩被封為鎮國將軍。曾任[[理藩院尚書|理藩院尚書]]。嘉慶二十五年（1820年）七月二十五日，嘉慶帝當夜崩逝暴死，死因不明。其後因當時身為總管內務府的禧恩為代表的宗室之建議和認同，又得到皇太后的中宮懿旨和皇弟瑞親王綿忻的贊同，最主要是有軍機大臣等開啟鐍匣的御書聖旨，皇次子綿寧得以繼承大統。[[道光|道光]]二年（1822年）六月戊辰，禧恩接替[[文孚|文孚]]，擔任[[清朝工部尚書列表|清朝工部尚書]]，后改戶部尚書，由[[穆彰阿|穆彰阿]]接任。直至道光十三年（1833年），禧恩免[[御前大臣|御前大臣]]、戶部尚書，改任理藩院尚書。道光十六年（1836年），禧恩調任為兵部尚書。道光十八年（1838年），褫奪禧恩太子太保銜及兵部尚書職務，由成格替任。道光二十六年（1846年），禧恩以失察奸民，褫奪公爵，降爵位為鎮國將軍。[[咸豐_(年號)|咸豐]]二年（1852年），[[咸豐帝|咸豐帝]]重新起用禧恩為戶部尚書，可惜禧恩於同年十一月逝世。

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷一百七十八至一百九十六·部院大臣年表
*[[钱实甫|钱实甫]]编，《[[清代职官年表|清代职官年表]]》一冊·部院大臣年表
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[文孚|文孚]]|[[穆彰阿|穆彰阿]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>道光二年六月戊辰 - 道光六年十二月戊午</small><br /><small>1827年1月8日 - 1822年8月12日</small>}}
{{succession box|[[英和|英和]]|[[穆彰阿|穆彰阿]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>道光六年十二月戊午 - 道光十三年五月丁酉</small><br /><small>1827年1月8日 - 1833年7月14日</small>}}
{{succession box|[[宗室奕顥|宗室奕顥]]|[[成格|成格]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>道光十六年七月庚子 - 道光十八年閏四月己丑</small><br /><small>1836年8月30日 - 1838年6月10日</small>}}
{{succession box|[[裕誠|裕誠]]|[[文慶|文慶]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>咸豐二年正月辛酉 - 咸豐二年十一月甲子</small><br /><small>1852年2月29日 - 1852年12月28日</small>}}
{{end box}}
{{清朝人物小作品}}

[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:正黃旗滿洲都統|Category:正黃旗滿洲都統]]
[[Category:正紅旗滿洲都統|Category:正紅旗滿洲都統]]
[[Category:鑲白旗滿洲都統|Category:鑲白旗滿洲都統]]