{{orphan|time=2015-07-06T03:46:03+00:00}}
{{Infobox television
| show_name      = 別抱我，我會怕！<br/>Don't Hug Me I'm Scared
| image_size      = 280px
| caption         =
| creator         = 貝姬·斯隆<br />約瑟·普寧
| genre           = [[獵奇|獵奇]]<br />[[黑色幽默|黑色幽默]]<br />[[諷刺|諷刺]]<br />[[音樂劇|音樂劇]]
| company         = This Is It Collective→<br/>Blink Industries
| first_aired   = 2011年7月29日
| last_aired    = 2016年6月20日
| country       = [[英國|英國]]
| language      = [[英語|英語]]
| num_episodes  = 6
| website = http://beckyandjoes.com/dont-hug-me-im-scared/
}}

《'''別抱我，我會怕！'''》（{{lang-en|Don't Hug Me I'm Scared}}）是一系列包含[[音樂劇|音樂劇]]原素的英國[[布偶|布偶]]短片，由貝姬·斯隆（Becky Sloan）及約瑟·普寧（Joseph Pelling）領銜創作，自2011年起不定期發佈，一度成為[[英語|英語]]網絡社群的話題。

== 概要 ==
本系列目前合共發佈了六部短片。每部系列短片的內容，都是圍繞布偶「老師」以柔和動聽的歌曲帶領三名布偶朋友，學習一些人生裡不能忽視的主題。短片一開始的風格致力模仿近代以教育兒童為主要目的之布偶音樂劇，但途中觀眾會開始察覺到「老師」角色在引導上的不對勁，繼而在後段爆出極度黑暗的轉折和目的，最終在一切僥倖回復原狀之時，讓觀眾堪如三名布偶朋友那般，完成畢生難忘的一課。有新聞媒體將片段迥異的風格形容為「《[[黑天鵝_(電影)|黑天鵝]]》遇上《[[芝麻街|芝麻街]]》」。<ref>{{cite web |url = http://motionographer.com/2011/08/12/black-swan-meets-sesame-street/ |title = Black Swan meets Sesame Street|publisher =Motionographer|date = 2011年8月12日|accessdate = 2015年7月5日}}</ref>

第一部作品是創作者貝姬和約瑟以相當有限的資金，並在所屬組織「This Is It Collective」的同僚全力支持下完成，於2011年7月首度在自身的作品網站上發佈。其後片段於同年7月29日登陸組織的[[Youtube|Youtube]]平台以後，正式牽起大量觀眾對於感官刺激和畫面幕後訊息的熱烈討論。不少愛好者特意為製作配上歌詞的截圖，同時亦有不少視頻用戶拍下首次接觸時為之驚愕和無奈的反應，促使有關影片在網絡社群得到更快更廣泛的傳播，至今已累積超過3300萬觀看次數。短片亦為創作者帶來讚好系統、廣告分紅、歌曲下載和周邊服飾銷售等等的豐富收入。加上慕名而來的布偶節目投資者，如英國電視台[[第四台_(英國)|第四台]]，所提出的合作計劃，最終使所屬組織成為一間能夠自給自足的製作公司。<ref>{{cite web |url = http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Creator/ThisIsIt|title = Creator: This Is It|publisher =TV Tropes|accessdate = 2015年7月5日}}</ref>其後兩位創作者自組新的分支工作室「Blink Industries」，於2014年1月1日參與短片展覽時，在會場和網上同步公佈緊密籌備的系列第二部作品，至今累積超過1900萬觀看次數。<ref>{{cite web |url = http://www.dazeddigital.com/artsandculture/article/18301/1/beckyjoe-are-this-weeks-dazed-visionaries|title = Becky&Joe are this week's Dazed Visionaries|publisher = Dazed|date = 2014年1月6日|accessdate = 2015年7月5日}}</ref>他們隨後又於同年5月透過[[Kickstarter|Kickstarter]]向公眾籌集可供製作額外四部短片，合共[[英鎊|英鎊]]96000元的資金。籌募計劃最終由3540人以英鎊104905元的款項告終，而其後三部作品亦相應在2014年10月31日、2015年3月31日及2015年10月14日先後發佈，各自累積超過1100萬、1300萬和700萬觀看次數。最後一部計劃以內的作品則於2016年6月19日發佈。

2018年9月13日，官方於Youtube平台預告新一輪作品的推出，並確認新投資者——美國脫口秀主持人[[柯南·奧布萊恩|柯南·奧布萊恩]]掌管的公司CONACO，與及[[透納廣播公司|透納廣播公司]]旗下網絡製作公司Super Deluxe的加入。

== 內容 ==
每部短片未有特別命名，但內裡均有特別強調的主題關鍵字，因此以下將以有關字詞作每部作品的識別。
# '''創意（Creative）'''
#: 三位布偶朋友在廚房連飯廳裡呆坐時，被活力充沛的筆記簿「老師」指導去進行各種創意思考和活動，豈料時光飛逝以後，充滿創意的事情都成為了血淋淋的事故。
# '''時間（Time）'''
#: 三位布偶朋友正在等待五分鐘後的節目，期間被動起來的時鐘「老師」帶領到不同的時空去理解時間的重要性和影響力。就在他們想進一步研究時間概念的真締時，時鐘以最後的逼真體驗讓他們無從反抗。
# '''愛（Love）'''
#: 其中一位布偶目睹朋友狠心殺害飛經他們野餐食物的蝴蝶以後，獨個兒悲困逃去。就在此時，一隻蝴蝶「老師」帶領他到夢幻國度，遇上許多對愛瞭如指掌的朋友講解相關理念，還有為其帶來新生的愛之國王。
# '''電子（Digital）'''
#: 三位布偶朋友在客廳渴望解答遊戲的疑問。他們在百般期待下意外迎來電腦「老師」，最後更一同進入電子世界，反覆進行被高度推薦的三項活動，更意外突破了世界的限制。
# '''健康（Healthy）'''
#: 布偶朋友意識到有些東西改變了。周圍的食物「老師」這時活靈活現起來，透過健康名義，不斷講解進食和食物的奧秘。關鍵時刻，紅色電話接連響起，彷如要脫離幻想的警告，亦猶如面對現實的陷阱。
# '''夢境（Dreams）'''
#: 最後的布偶不想再要更多「老師」和歌曲，奈何某個備受壓抑的存在，卻在此時看出幕後的秘密，並試圖用自己僅餘的創意力量掌控一切。而當所有事物陷入混亂之際，支持一切的電源被拔走，世界迎來了新的一天和重啟。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://beckyandjoes.com/ 創作者作品網站]
* {{youtube|user=thisisitcollective|別抱我，我會怕！（Don't Hug Me .I'm Scared）}}
* {{Facebook|DHMIS|別抱我，我會怕！（Don't Hug Me I'm Scared）}}
* [https://www.kickstarter.com/projects/1127979050/dont-hug-me-im-scared-the-series 《別抱我，我會怕！》Kickstater專屬頁面]

[[分類:網絡短片|分類:網絡短片]]
[[分類:戲仿作品|分類:戲仿作品]]
[[分類:網絡爆紅短片|分類:網絡爆紅短片]]
[[分類:音樂和影片|分類:音樂和影片]]