{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox Book <!-- See Wikipedia:WikiProject Novels or Wikipedia:WikiProject Books -->
| name           = 別相信任何人<br />''Before I Go to Sleep''
<!-- 因文件已删，故注解：| image          = BeforeIGoToSleep.jpg -->
| image_caption  = 第一版
| author         = {{link-en|S·J·華森|S. J. Watson}}
| cover_artist   = Veronique Beranger / Getty Images
| country        = {{UK}}
| language       = [[英文|英文]]
| genre          = [[驚悚_(類型)|驚悚]], [[長篇小說|長篇小說]], 懸疑
| publisher      = Doubleday ([[英國|英國]])<br> HarperCollins ([[美國|美國]])
| release_date   = 2011年4月 ([[英國|英國]])<br> 2011年6月 ([[美國|美國]]) 
| media_type     = 印刷，聲音 & 電子書
| pages          = 368
| isbn           = 0-85752-017-2
| oclc           = 
}}

《'''別相信任何人'''》（{{lang-en|'''''Before I Go to Sleep'''''}}）是{{link-en|S·J·華森|S. J. Watson}}的第一本小說，在2011年春天出版。它是[[星期日泰晤士報|星期日泰晤士報]]和[[紐約時報|紐約時報]]的暢銷書且被翻成超過30種語言，<ref>1st edition, rear flyleaf</ref>並且也是法國、加拿大、保加利亞和荷蘭的暢銷書。<ref name=conville>{{Cite web |url=http://www.convilleandwalsh.com/index.php/news-views/news/before-i-go-to-sleep-is-an-international-bestseller/ |title=存档副本 |accessdate=2012-02-11 |archive-date=2012-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120308222642/http://www.convilleandwalsh.com/index.php/news-views/news/before-i-go-to-sleep-is-an-international-bestseller/ |dead-url=no }}</ref>它達到美國暢銷書排行榜第7名，是自從[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]以來，英國作家首部小說的最佳排名。正體中文版由寂寞出版社代理發行。

==故事簡介==
一覺醒來，克莉絲汀不知道自己是誰，身在何方，更不知道枕邊人是誰。那枕邊人自稱班恩，是克莉絲汀的丈夫。他說他們1999年結婚，已經結婚14年，10年前一次意外，令她每天醒來都失去之前的記憶。一天，她接到一個叫奈許的醫師的電話，奈許告訴克莉絲汀這個月以來她開始寫日記，記下她每天想起過去的事。

==改編電影==
{{main|別相信任何人 (電影)}}
小說被改編為同名電影，由{{link-en|羅文·約菲|Rowan Joffé}}執導，[[妮可·基嫚|妮可·基嫚]]飾演克莉絲汀。電影於2013年2月在[[倫敦|倫敦]]開拍。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:英國小說|Category:英國小說]]
[[Category:2011年小說|Category:2011年小說]]
[[Category:处女作小说|Category:处女作小说]]
[[Category:英國驚悚小說|Category:英國驚悚小說]]