-{zh-hans:《;zh-hant:〈}-'''別站在我的墳前哭泣'''-{zh-hans:》;zh-hant:〉}-（{{lang-en|''Do not stand at my grave and weep''}}）是由美國詩人[[瑪莉·伊莉莎白·弗萊|瑪莉·伊莉莎白·弗萊]]（Mary Elizabeth Frye）在1932年所寫的詩作。雖然在她往後的歲月中詩是否為其所作有所爭議，但是報紙專欄作家[[親愛的艾比|親愛的艾比]]（Dear Abby）<ref>美國知名作家'''阿比蓋爾·馮‧布倫（Abigail Van Buren）'''的筆名</ref>在1998年研究證實了她的著作權。

==詩作內容==
''早期被他人印製在明信片上的版本:''
<br />
原文：
:Do not stand at my grave and weep;
:I am not there, I do not sleep
:I am a thousand winds that blow.
:I am the diamond glints on snow.
:I am the sunlight on ripened grain.
:I am the gentle autumn rain.
:When you awaken in the morning's hush
:I am the swift uplifting rush
:Of quiet birds in circled flight.
:I am the soft stars that shine at night.
:Do not stand at my grave and cry;
:I am not there. I did not die.

翻譯：
:不要在我的墳前哭泣
:我不在那裡，我沒有長眠
:我化為千風吹送著
:我化為雪中閃耀的鑽石
:我化為陽光灑落在成熟稻穀上
:我化為秋雨綿綿
:當你在早晨的寧靜中醒來
:我化為湍急的溪流
:寧靜的鳥兒在上方盤旋
:我化為溫柔的星星在夜晚閃耀著
:不要在我的墳前哭泣
:我不在那裡，我從未長眠
<br />
----
''瑪莉·伊莉莎白·弗萊後來被證實的版本:''

原文：
:Do not stand at my grave and weep,
:I am not there, I do not sleep.
:I am in a thousand winds that blow,
:I am the softly falling snow.
:I am the gentle showers of rain,
:I am the fields of ripening grain.
:I am in the morning hush,
:I am in the graceful rush
:Of beautiful birds in circling flight,
:I am the starshine of the night.
:I am in the flowers that bloom,
:I am in a quiet room.
:I am in the birds that sing,
:I am in each lovely thing.
:Do not stand at my grave and cry,
:I am not there. I do not die.

翻譯：
:不要在我的坟墓前哭泣，
:我不在那裡，我沒有長眠。
:我在劲吹的千風中，
:散落在皚皚的雪原。
:我是溫柔的秋雨，
:滋润金黃的麥田。
:我是百鳥盤旋的黎明。
:我是點綴夜晚的群星。
:我在綻放的百花中，
:妝點寧靜的屋檐。
:我是高歌的飛鳥，
:留存於美好的人間。
:不要在我的坟墓前哭泣，
:我不在那裡，我從未長眠。

==作者與流傳==
此诗来源有两说：一是一对印第安夫妇本恩爱有加，妻子因病去世，丈夫不堪悲痛，也准备殉情，恰在收拾抽屉时发现了妻子留下的这首诗，身心震动，于是决定好好生活。二是美国诗人瑪莉·伊莉莎白·弗萊于1932年时爲友人玛格丽特·施瓦茨克夫（Margaret Schwarzkopf）过世的母亲而作。

儘管瑪莉·伊莉莎白·弗萊是本詩唯一可信的版權聲稱者，但本詩的作者仍不是很明確，且詩本身也不是由弗萊所出版。弗萊是最為普遍被註明為作者的人，而且她的文學成就也幾乎是建立在本詩上。然而本詩的其他的來源（包括傳統[[美國原住民|美國原住民]]的來源）也被議了許多年。由於與本詩相似的風格，本詩被認為是受到美國原住民的影響。

關於著作權確立的調查是由阿比蓋爾·馮‧布倫（Abigail Van Buren）在數年之後所進行。著作權被證實之前，有一個本詩的短篇繪本被發現在某小鎮的書店裡，繪本以水墨畫呈現每一行詩句，因為這個情形，作者仍是未明確。

1995年，[[英國國家廣播公司|英國國家廣播公司]]電台在节目中读起这首诗，恰被一名儿子是死于[[爱尔兰共和军|爱尔兰共和军]]炸弹袭击的[[北爱尔兰|北爱尔兰]]士兵的父亲听到，他于是想起他的儿子在私人遗物中留有一封写着「致所有我愛的人」的信件，信件中便记着这首诗。他在公众场合读出这首诗，引起大家的感情共鸣，使得本诗开始在[[不列颠|不列颠]]流传以至于广为人知。通过很多版本歌曲的演绎，这首诗又在世界上得以闻名。在美国[[911事件|911事件]]中，本诗因被朗诵用于纪念遇难者，被再度引起关注。

==歌曲版本==
根据此诗改编的歌曲版本多达二十多个，在亚洲较为出名的有新井满版《化为千风》和Libera童声合唱版《别站在我坟前哭泣》。以下着重介绍这几个版本。
===日语===
====化為千風 (新井滿)====
日本作家、作詞作曲家新井滿将此诗译作日语，为之谱曲，命名为'''千の風になって'''（英文"I Am A Thousand Winds",中文称「千风之歌」、「化为千风」或「千缕微风」）。他于2003年发行了由自己演唱的同名单曲，但並未受到關注。<br />
新井满翻译歌词：<br />
:私のお墓の前で　泣かないでください
:そこに私はいません　眠ってなんかいません
:千の风に千の风になって
:あの大きな空を 吹きわたっています
:秋には光になって　畑にふりそそぐ
:冬はダイヤのように　きらめく雪になる
:朝は鸟になって　あなたを目覚めさせる
:夜は星になって　あなたを见守る
:
:私のお墓の前で　泣かないでください
:そこに私はいません　死んでなんかいません
:千の风に 千の风になって
:あの大きな空を 吹きわたっています
:千の风に 千の风になって
:あの大きな空を 吹きわたっています

====[[化為千風_(秋川雅史)|化為千風 (秋川雅史)]]====
日本聲樂家[[秋川雅史|秋川雅史]]于2006年12月31日在由NHK台所举办的“第57届NHK[[红白歌合战|红白歌合战]]”翻唱新井满作曲版本後，此歌在日本一炮走红，成為人们家喻戶曉的歌曲。

====化為千風 (坂田银时)====
在日本动漫[[银魂|银魂]]第133话'''仙望乡温泉篇'''裏，由主角坂田银时（声优[[杉田智和|杉田智和]]）演唱的版本，在喜爱[[银魂|银魂]]的亚洲国家比较出名。
====化為千風 (初音未来)====
虚拟歌手[[初音未来|初音未来]]演唱的「化为千风」版本，在日本、中国大陆、台湾等地比较出名。

====其他日语版====
有不少歌手都曾演唱过日语版「化为千风」，如金桢勋在08年东京见面会演唱，温流、厉旭、艺声在2011年SMTOWN LIVE in TOKYO演唱会演唱、盐谷靖子（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%A9%E8%B0%B7%E9%9D%96%E5%AD%90 塩谷靖子]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%A9%E8%B0%B7%E9%9D%96%E5%AD%90 |date=20150515185151 }})发行单曲《千の風》等。

===英语===
====我是千缕微风（海莉·薇思特拉）====
新西兰女歌手[[海莉·薇思特拉|海莉·薇思特拉]]（Hayley Westenra）于2009年10月3日中秋节在台北国家戏剧院演唱了新井满版「化作千风」的英语版"A Thousand Winds"。

====别站在我坟前哭泣（天使之翼合唱团）====
英国[[天使之翼合唱团|天使之翼合唱团]]（Libera，又称圣菲利普合唱团）演唱版本，亦是最出名的版本之一，由英国作曲家罗伯特·普莱兹曼（Robert Prizeman）谱曲。合唱团在2004年的专辑 ''[[Free_(Libera_album)|Free]]''收录了此歌。

====艾利西亞之詩====
:{{wowwiki|Alicia's Poem}}
一個名為「艾利西亞之詩」的改寫的版本，是在[[MMORPG|MMORPG]][[魔獸世界|魔獸世界]]這款遊戲中有作用的任務道具，作為紀念一位2007年八月22日死於白血病的玩家'''「鱷魚」達科·克勞斯（Dak "Caylee" Krause）'''之用。
====其他版本====
此外，英语版本还有"Sunlight" (Benci演唱)、"... I am not there ..." (Rocky J. Reuter谱曲)、"Requiem" (Eleanor Joanne Daley谱曲)、"Do Not Stand at My Grave and Weep" (Wilbur Skeels演唱)、"Do Not Stand at My Grave and Weep" (Paul K. Joyce谱曲)等十余个版本。

===台語===
台語版的「化作千風」採用新井滿作曲版本，由李敏勇作詞、詹宏達演唱。此歌收錄於詹宏達2010年出版的專輯《音樂繪影-講予全世界聽》。

:佇我墓前　毋通為我悲傷　請你毋通為我流目屎
:我無佇彼個所在　無睏佇遐　已經離開　無睏佇遐
:我已化作千風　自由自在佇天頂飛
:親像陣陣的風　輕輕吹　漂浮佇無限的天頂
:
:我就是秋天時的曰頭光　用我温暖照著田園
:我就是冬天白色的雪　親像鑽石發出閃光
:日頭出來的時　化作鳥隻輕聲叫醒你
:暗瞑，化作天頂的星　佇身邊溫柔守護你
:
:佇我墓前　毋通為我悲傷　請你毋通為我流目屎
:我無佇彼的所在　無睏佇遐　已經離開　無睏佇遐
:我已化作千風　自由自在佇天頂飛
:親像陣陣的風　輕輕吹，漂浮佇無限的天頂
:
:我已化作千風　自由自在佇天頂飛
:親像陣陣的風　輕輕吹　漂浮佇無限的天頂
:親像陣陣的風　輕輕吹　漂浮佇無限的天頂

===粤语===
由香港歌手[[黄凯芹|黄凯芹]]演唱的广东话版本，在专辑《画意》中出现。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=2bB9J8gnEHU |title=黄凯芹-千风之歌 |accessdate=2013-11-02 |archive-date=2015-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151010145109/https://www.youtube.com/watch?v=2bB9J8gnEHU |dead-url=no }}</ref>
粤语歌词如下：
:请别伫立在我的墓前垂泪
:我已经不再在里边睡
:化作千风飞 千缕清风天际飞
:天空海阔 翱翔而去
:秋日我是阳光洒遍在稻田
:冬天我是明亮雪花一片片
:晨曦我是来唤醒你的飞鸟
:夜幕里我是繁星点点
:化作千风吹 随时随地也相聚
:在这天地 是永不忘记
:为你守护 无时无刻祝福你
:请不要难过伤悲
:化作千风吹 随时随地也相聚
:说声珍重 飘于空气中
:我縱不在 但从来未离开你
:我的心始终与你一起
:秋日我是阳光洒遍在稻田
:冬天我是明亮雪花一片片
:晨曦我是来唤醒你的飞鸟
:夜幕里我是繁星点点
:化作千风吹 随时随地也相聚
:在这天地 是永不忘记
:为你守护 无时无刻祝福你
:请不要难过伤悲
:化作千风吹 随时随地也相聚
:说声珍重 飘于空气中
:我縱不在 但从来未离开你
:我的心始终与你一起
:我縱不在 但从来未离开你
:我的心始终有你一起

===客家语===
由李彥輝翻译的客家语版本，有两个版本：<br/>
其一：
:《𠊎系吹來个千縷風》
:請莫騎在𠊎个墳水前叫
:𠊎沒在個邊 𠊎沒睡目
:𠊎系吹來个千婁風
:𠊎系在雪上閃耀个鉆石
:𠊎系在熟個榖上个日頭
:𠊎系溫柔个秋天雨
:當你在朝晨安静中睡醒時
:𠊎就化身成遽沖起來个小鳥
:在你头顶上轉圈飛
:𠊎系暗夜時溫柔个星光
:莫騎在𠊎个墳水邊叫
:𠊎沒在個邊啀沒死

<br/>其二：
:請莫騎在𠊎个墳水前叫
:𠊎沒在個邊啀 沒在個邊沈睡
:化為千風 𠊎己化身為千縷細風
:翺翔在沒限極闊个天空中
:秋天化身為日頭照射在田地間
:冬天化身為白雪綻放鉆石光芒
:朝日升起時 幻化為飛鳥輕聲喊醒你
:臨暗夜來時 幻化為星个溫柔守護你
:請莫騎在𠊎个墳水前叫
:𠊎沒在個邊 𠊎沒離開人間
:化為千風 𠊎己化身為千縷細風
:翺翔在沒限極闊个天空中
:化為千風 𠊎己化身為千婁細風
:翺翔在沒限極闊个天空中

===中文===
虚拟歌手初音未来（由中国初音未来的调音师「失明少女」译制）<ref>{{Cite web |url=http://www.bilibili.com/video/av21762/ |title=【初音中文歌】化為千風【最终改良版】 |accessdate=2016-12-07 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220104647/http://www.bilibili.com/video/av21762/ |dead-url=no }}</ref>和洛天依<ref>{{Cite web |url=http://www.bilibili.tv/video/av325455/ |title=【洛天依】化为千风【治愈向】 |accessdate=2013-11-02 |archive-date=2013-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104103353/http://www.bilibili.tv/video/av325455/ |dead-url=no }}</ref>分别演唱的「化为千风」中文版本，歌词如下：
:当你默默伫立在我墓碑前，请你不要为我而哭泣
:我从来，都并不曾在这里，并没有长眠在这里
:化为千缕微风，我已化为那千缕微风
:在那广阔无垠蓝天里，翩翩起舞永远不停息
:金色秋季，变作温暖阳光倾注在那丰收地田野
:在冬季，我要变为白雪，闪烁耀眼灿烂的光芒
:清晨我就是那小鸟，轻轻将你从美梦里唤醒
:夜晚我就是那夜空繁星，静静守护沉睡的你
:当你默默伫立在我墓碑前，请你不要为我而哭泣
:我从来 都并不曾在这里，并没有就此离开人间
:化为千缕微风，我已化为那千缕微风
:在那广阔无垠蓝天里，翩翩起舞永远不停息
:化为千缕微风，我已化为那千缕微风
:在那广阔无垠蓝天里，翩翩起舞永远不停息
:在那广阔无垠蓝天里，翩翩起舞永远不停息

<br/>此外，中文还有其他几种翻译版本，根据Libera英文版翻译的版本如下：
<br />其一：
:不要站在我墓前哭泣
:我不在那儿，我没有睡去
:我是耳边抚过的千缕春风 
:我是雪上闪耀的点点晶芒
:我是熟谷上的阳光，灿烂
:我是秋日里的细雨，无怅 
:当你在寂静的黎明中醒来
:你会看到我在展翅高飞
:就如自由盘旋的鸟儿般安祥 
:就如，黑夜里那柔和的星光
:不要站在我的墓前哭泣
:我不在那里，我没有睡去

<br />
其二：
:莫要伫立我墓前而泪纵
:因我未曾 沈睡其中
:我是那陣陣千缕微风
:我是那雪上炜烁晶凇
:我是那灑向熟谷的日華
:我是那綿綿秋雨 輕如細茸
:莫要伫立我墓前而泪纵
:因我未曾 沈睡其中
:當你于寂靜黎明甦醒
:我是迅捷騰升的飛鳥
:靜悄悄盤旋在你的上空
:我亦是柔和星芒 閃綴夜空
:莫要伫立我墓前而泪纵
:因我未曾 沈睡其中

===其他语种版本===
除了上述几个版本，這首詩还被翻譯成許多種語言，例如：[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[韓語|韓語]]（林亨柱演唱）、[[法語|法語]]、[[德語|德語]]、[[希伯來語|希伯來語]]、[[加泰隆尼亞語|加泰隆尼亞語]]以及[[西班牙語|西班牙語]]，還存在數種[[瑞典語|瑞典語]]的版本。

==注釋==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.businessballs.com/donotstandatmygraveandweep.htm Different versions and short note]{{Wayback|url=http://www.businessballs.com/donotstandatmygraveandweep.htm |date=20200123094636 }}
{{DEFAULTSORT:Do Not Stand At My Grave And Weep}}
[[Category:诗歌作品|Category:诗歌作品]]
[[Category:美国诗歌|Category:美国诗歌]]