{| class="toccolours" style="float: right; margin: 0 0 0.5em 1.5em;"
|+ style="margin: inherit; height: 1.25em; padding: 0.25em; font-size:large; background: #D6E3F1;"|<small>'''尉景 簡表'''
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"| <small>'''國家''' ||width="120"|<small>[[中國|中國]]
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''生存朝代''' ||width="120"|<small>[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''籍貫''' ||width="120"|<small>[[善無|善無]]
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''字''' ||width="120"|士真
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''性別''' ||width="120"|<small>男
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''妻子''' || width="120"|<small>[[常山君|常山君]]
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''兒子''' || width="120"|<small>[[尉粲|尉粲]]
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''職業類別''' ||width="120"|<small>官吏
|- style="vertical-align: top;"
| width="70"|<small>'''官別''' || width="120"|<small>大司馬
|}

'''尉景'''（{{bd|?||547年|catIdx=t}}），字士真，鮮卑名'''副羽'''<ref>《金石录·卷二十二》：右《北齐长乐王尉景碑》。案《北齐书》，景字士真，而《碑》云：“字副羽”，盖《传》之误。</ref>，[[善無|善無]](今山西右玉東南)人，[[東魏|東魏]]時期軍事家、政治家，[[北齊|北齊]][[高欢|高祖]]高歡的姐夫，官至大司馬，爵封'''長樂郡公'''。

==生平==
尉景個性溫和寬厚，為人有俠氣，曾擔任懷朔鎮獄掾，高歡年少時便成長在尉景家，[[北魏|北魏]][[孝昌|孝昌]]（525年—527年）年間，[[六鎮起義|六鎮起義]]爆發，尉景和高歡等人先跟隨[[杜洛周|杜洛周]]軍隊，之後再前往秀容投奔[[爾朱榮|爾朱榮]]。

===對爾朱兆作戰===
爾朱榮死後，[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年）十二月，[[爾朱兆|爾朱兆]]攻下洛陽，軟禁[[孝莊帝|孝莊帝]]，當時尉景以都督身份在爾朱兆軍中，私下寫信給高歡告知朝廷軍隊已被擊敗，使高歡能夠即時和爾朱兆陣營修補關係。高歡曾和爾朱兆在營帳中飲宴，尉景在外頭埋伏壯士，準備擒殺爾朱兆。高歡見狀咬尉景手臂制止，認為現在己方陣營羽翼未豐，不能和對方決裂。以軍功拜安北將軍、光祿大夫，封為博野縣伯

[[普泰|普泰]]元年（531年）與高歡在[[信都|信都]]起兵反對爾朱氏。隔年（532年）閏三月，雙方展開了[[韓陵之戰|韓陵之戰]]，戰爭結果由高歡陣營獲勝，但只有尉景這支部隊失利了。戰後高歡領軍入[[洛陽|洛陽]]，留下尉景鎮守[[鄴|鄴]]。[[太昌|太昌]]元年（532年）七月，兗州城民據城動亂，由[[侯景|侯景]]都督濟州刺史[[蔡儁|蔡儁]]和當時擔任齊州刺史的尉景一同攻打兗州，成功破城，進封為博野縣公。

===對西魏作戰===
尉景的妻子[[常山君|常山君]]是高歡的親姊。他以貴戚身份，每逢有軍事行動，都與[[厙狄干|厙狄干]]一同被委以重任。[[天平|天平]]三年（536年）尉景升任[[太保|太保]]，天平四年（537年），東西爆發[[沙苑之戰|沙苑之戰]]，戰後東魏所屬的東雍州諸城池被[[西魏|西魏]]佔據，高歡派遣[[斛律金|斛律金]]、厙狄干、尉景領兵攻讨，西魏派[[金祚|金祚]]鎮守此地，但被尉景打敗，金祚投降，後改封'''長樂郡公'''。

===徵召回朝===
[[興和|興和]]二年（540年）轉任[[太傅|太傅]]，興和四年（542年）因為隱藏逃犯被發現遭到彈劾軟禁在家，尉景叫[[崔暹|崔暹]]對[[高澄|高澄]]說：「你跟阿惠(高澄)講，富貴發達了，就要來殺我了嗎？」高歡聽聞此事後，奔赴朝堂向[[元善見|孝靜帝]]元善見請罪，於是貶職為驃騎大將軍、開府儀同三司，事後高歡拜訪尉景，尉景憤怒臥床不動，大叫：「殺我的時刻終於來了嗎？」常山君也跟高歡說：「我們年紀已老離死不遠，怎麼忍心如此逼迫啊！」高歡因此屈膝跪下安撫尉景。

===晚年===
不久後改任為[[青州|青州]]刺史，在州任內素行頗有改善，百姓安於他的治理。徵召他為[[大司馬|大司馬]]。但是得病，[[武定|武定]]五年（547年）死在青州。贈官太師、尚書令。[[北齊|北齊]]建國後，因尉景是元勛，下詔祭告於其墓。[[皇建|皇建]]元年，他的牌位陪祭於高歡的高祖宗廟，追封為長樂王。

==人物性格==
尉景始終汲營於財貨利益之事，高歡常對此不滿加以責備，擔任[[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]期間，又大肆納賄，曾經徵發伕役打獵，一次就死了三百人。有次尉景與厙狄干在高歡住處，厙狄干對高歡說希望能當御史中尉，高歡問：「為什麼要當個低微的官職呢？」厙狄干開玩笑回答：「因為要來抓拿尉景啊。」高歡大笑。高歡又曾令俳優石董桶戲耍尉景，石董桶剝下尉景的衣服說：「明公您剝削百姓，董桶我又為何不能來剝您。」高歡因此告誡尉景不要過於貪奪，尉景反譏：「和你比生活是誰比較厲害呢？我只從一般人手上取錢財，你卻從天子那邊割賦稅。」高歡笑而不答。

尉景有匹[[果下馬|果下馬]]，是匹罕見的馬，高澄前來索取但尉景不給，對高澄說：「堆積土壤可以成牆、受人推舉可以成王；一匹馬被我套上了馬索也不能飼養嗎？」於是高歡在尉景和常山君面前責打高澄。

==家庭==
===妻子===
*[[常山君|常山君]]，高歡姊。
===兒子===
*[[尉粲|尉粲]]，[[北齊|北齊]]太傅，襲封長樂王。

==注釋==
<references/>

==參考文獻==
*《[[北齊書|北齊書]]》卷十五，列傳第七。
*《[[北史|北史]]》卷五十四，列傳第四十二。

==其它連結==
*[[北史人物列表|北史人物列表]]

[[Category:东魏太保|Category:东魏太保]]
[[Category:东魏军事人物|Category:东魏军事人物]]
[[Category:尉姓|K]]