'''尉眷'''（{{bd|？||463年|catIdx=B步}}），鮮卑姓'''尉遲'''，鮮卑名'''其地'''<ref>《山西靈丘北魏文成帝<南巡碑>》，《文物》1997年第12期。</ref>，代人。鮮卑族，官至太尉、侍中，爵封'''漁陽王'''，諡號'''莊'''，[[北魏|北魏]][[拓跋嗣|明元帝]]、[[太武帝|太武帝]]、[[拓跋濬|文成帝]]時期大臣。

==生平==
===明元帝時期===
尉眷是[[北魏|北魏]]遼西公[[尉諾|尉諾]]的長子，為人忠心謹慎，類似其父親，[[拓跋嗣|明元帝]]之時，為左右侍從之長，拜官大官令，當時侍臣[[受斤|受斤]]逃亡至[[柔然|柔然]]，拓跋嗣下詔令尉眷追捕，來到柔然王庭後，柔然可汗[[大檀_(可汗)|大檀]]問其緣故，尉眷回答：「受斤有罪於天子，逃避刑罰來到此地，你們不及時執捕送還，因此由我前來取之。」於是尉眷便在大檀的面前擒拿受斤。此後尉眷便以驍勇果敢而聞名，遷官司衛監。[[泰常|泰常]]七年（422年），拓跋嗣巡幸幽州，尉眷輔佐太子拓跋燾留守[[平城|平城]]，同年跟隨軍隊攻打[[劉宋|劉宋]]的河南地區，尉眷都督[[高車|高車]]族的騎兵作戰，臨陣突擊，勇往直前，宋軍皆震懼。泰常八年（423年）[[太武帝|太武帝]]拓跋燾即位，命令尉眷等八人分典四部。控掌機要之事，封山桑侯，加軍號陳兵將軍。
===太武帝前期===
後為安北將軍，鎮守北方，[[始光|始光]]元年（424年），柔然可汗[[大檀_(可汗)|大檀]]南下攻打雲中，十二月尉眷與平陽王[[長孫翰|長孫翰]]率兵在祚山共擊柔然別部帥阿伏干，進軍至歌刪山，再破柔然庫仁真、莫孤等軍隊，斬首千餘首級。隔年（424年）再度率軍討伐柔然，和汝陰公[[長孫道生|長孫道生]]進軍至白漠和黑漠之間，攻破柔然的東部，凱旋而歸。始光四年（427年），北魏發動對[[夏國|夏國]]的作戰，隔年（428年）尉眷領軍由南道出兵，在[[上邽|上邽]]攻擊[[赫連昌|赫連昌]]，赫連昌退守[[平涼|平涼]]，當時魏軍戰馬多病死，且缺乏糧草，主帥[[奚斤|奚斤]]命令臨淮公[[丘堆|丘堆]]於當地民間強徵糧秣，但被赫連昌偷襲擊敗，赫連昌乘著勝利每天抄略駐紮在[[安定郡|安定]]的魏軍主力，魏軍無法出城割草牧馬，困守城中，主帥奚斤反對決戰，堅守城池等待救援，因此監軍侍御史[[安頡|安頡]]私底下與尉眷商討，揀選兵士埋伏在城下，等待赫連昌到來後，出兵偷襲擊破其軍隊，並且俘虜赫連昌。以功績拜寧北將軍，加散騎常侍，封漁陽郡公。
===太武帝後期===
[[延和|延和]]元年（432年），拓跋燾親征[[北燕|北燕]]，尉眷率騎兵萬人為前鋒，勸降兩千餘戶，後轉為虎牢鎮都大將，安南將軍。[[太延|太延]]五年（439年）張掖王[[禿髮保周|禿髮保周]]起兵反叛，隔年（440年）下詔命尉眷和永昌王[[拓跋健|拓跋健]]領軍討伐，在[[番禾郡|番禾]]擊破保周軍隊，保周遁走，尉眷率騎兵追擊，保周最後自殺，詔令尉眷留鎮涼州，再轉敦煌鎮都大將，破[[吐谷渾|吐谷渾]]，俘虜三千多人。尉眷曾經鎮守過各邊境戌鎮，威名並著。
===文成帝時期===
[[拓跋濬|文成帝]][[太安|太安]]二年（456年），率軍隊北伐伊吾，攻破其城後大肆掠奪凱旋而歸，升官至太尉、侍中、陞爵為漁陽郡王，與太宰[[常英|常英]]等人評尚書事。太安四年（458年），拓跋濬御駕北巡，途中正巧降雪，準備還都，尉眷勸說：「今日出巡勞師動眾，原藉此威嚇北方的敵人，然而只離開京師平城不遠，便要旋駕而還，敵人聽聞必定懷疑我國發生內患，現在雖然降下大雪氣候寒冷，兵士們也極為勞苦，但以經略國家大事的角度，應該繼續往前巡行。」拓跋濬聽從之。尉眷以國家老臣的身分，特賜其扶杖上殿，[[和平|和平]]四年（463年）過世，拓跋濬哀悼惋惜。

==家庭==
===兒子===
*[[尉多侯|尉多侯]]，敦煌鎮都大將、征西大將軍、襲封漁陽王。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[魏書|魏書]]》卷二十六，列傳第十四。

[[Category:鮮卑人|Category:鮮卑人]]
[[Category:北魏人|Category:北魏人]]
[[Category:南北朝人|Category:南北朝人]]
[[Category:南北朝軍事人物|Category:南北朝軍事人物]]
[[Category:尉遲姓|Category:尉遲姓]]