'''尉遲綱'''（{{bd|517年||569年|6月28日|}}）<ref>《周書·武帝紀上》：〔五月〕丁巳，柱國、吳國公尉遲綱薨。</ref>，[[表字|表字]]'''婆羅'''。[[代人|代人]]，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[尉遲迥|尉遲迥]]的弟弟，[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]官员。

==生平==
尉遲綱骁果有勇，善于骑射，是[[尉迟俟兜|尉迟俟兜]]、[[昌乐大长公主|昌乐大长公主]]所生之子。六岁丧父，和兄长尉迟迥依附舅舅[[宇文泰|宇文泰]]。宇文泰入[[关中|关中]]时，尉遲迥、尉遲綱和母亲在[[太原市|晋陽]]，後入关中。跟随宇文泰征战，常陪侍帷幄，出入寝所。534年，以迎接[[魏孝武帝|魏孝武帝]]之功，任殿中将軍。535年，任帳内都督，在儀同[[李虎|李虎]]属下討曹泥，再破[[竇泰|竇泰]]。以功封广宗县伯。夺取弘农，在河北郡勝利，沙苑之战立功。538年，[[河橋之战|河橋之战]]，宇文泰乘馬中流矢而逃，尉遲綱和[[李穆|李穆]]奮战，拦下宇文泰的战馬，救回宇文泰。因为前後战功，進爵为公，任平遠将軍、步兵校尉。542年，加通直散騎常侍、太子武衛率、前将軍，转任帥都督。[[東魏|東魏]]軍包围玉壁，尉遲綱在宇文泰率领下前去救援。543年春、宇文泰与東魏的邙山之战，西魏軍战敗，尉遲綱率领将士收拾敗局。转任大都督。548年，任車騎大将軍、儀同三司，加散騎常侍。

尉遲綱任驃騎大将軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、加[[侍中|侍中]]，进封昌平郡公。551年，出任華州刺史。553年，任[[大将軍|大将軍]]，兼領軍将軍。宇文泰察知宮中陰謀，命尉遲綱掌握禁軍，以备異変。西魏废帝[[元欽|元欽]]被废，齐王[[西魏恭帝|元廓]]被擁立为西魏皇帝，尉遲綱为中領軍、总管宿衛。

兄长尉遲迥出兵伐[[蜀|蜀]]，尉遲綱随宇文泰出城西送别。一只兔子跑出来，宇文泰命尉遲綱射它。尉遲綱立誓：“若获此[[兔|兔]]，必当破蜀。”尉遲綱捕兔而回。宇文泰大喜，平蜀之后，赐给尉遲綱侍婢二人。尉遲綱跟随宇文泰狩猎遊宴，宇文泰以珍异之物赐给射猎最多的功臣，尉遲纲所获赏赐最多。

557年，[[周孝閔帝|周孝閔帝]]即位，建立北周，尉遲綱以親戚掌握禁兵，任小司馬。[[宇文護|宇文護]]废黜孝閔帝，[[周明帝|周明帝]]即位，尉遲綱進柱国大将軍。559年，进封吴国公、出任涇州总管、五州十一防諸軍事、涇州刺史。同年，母亲大長公主去世，尉遲綱辞职守孝，不久恢复本官。561年，任少傅、[[大司空|大司空]]。562年，出任陝州总管、七州十三防諸軍事、陝州刺史。564年，宇文護讨伐[[北齐|北齐]]，尉遲綱留守長安。尉遲綱请准[[周武帝|周武帝]]，自己屯駐[[渭水|渭水]]对岸[[咸陽市|咸陽]]。遠征軍還师，尉遲綱从陝州返回。567年，因为民政治績，赐絹一千段、穀物六千斛、钱二十万。他和大将軍王傑到[[突厥|突厥]]迎接阿史那皇后。568年，再論河橋之战的功績，封他的一个儿子为县公。569年五月，在長安去世。追赠[[太保|太保]]、十二州諸軍事、同州刺史。[[谥号|谥号]]武。

==家庭==
===兄弟===
*[[尉迟迥|尉迟迥]]，北周上柱国、相州总管、蜀国公

===子女===
*[[尉迟运|尉迟运]]，庶长子，北周上柱国、秦州总管、卢中公
*[[尉迟勤|尉迟勤]]，北周大将军、青州总管、成平郡公
*[[尉迟安|尉迟安]]，嫡子，隋朝柱国、鸿胪卿、左卫大将军、吴国公
*[[尉迟敬|尉迟敬]]，北周仪同三司，娶周明帝女[[河南公主_(北周)|河南公主]]
*尉迟氏，嫁北周开府、车骑大将军、陈留郡公[[杨整|杨整]]<ref>《北史·卷七十一列传·第五十九》：整娶同郡尉迟纲女，生智积。</ref>，隋朝尊为蔡王太妃
*尉迟氏，嫁唐朝金紫光禄大夫、少府监、宗正卿、兵部尚书、上柱国、临川孝公[[李德懋|李德懋]]<ref>《全唐文·卷九百十三·大唐（阙二字）寺故比邱尼法琬法师碑文》:若夫瑶水之滨，歌白?而长往；玉台之上，乘彩霞而不还。敬姜布[QE55]门之规，班姬光中禁之（阙五字）参差异辙，犹且播芳徽於（阙四字）实於紫书。岂如开八正门，去尘离俗；入三乘藏，钩深致远。喻?伐於爱河之水，传灯於昏衢之地，见之於法师矣。

　　法师讳法琬，俗姓李，（下阙数字）道人也，应天神龙皇帝之三从姑焉。原夫马喙高邱，彰白云之茂祉；龙光函谷，表紫气之仙望。清风映乎中古，大命集乎（阙二字）高祖景皇帝，道出鳞皇，功高羽帝。牢笼天地，运日月而揆阴阳；弹压山川，驱黎?而跻仁寿。曾祖故郑王亮，谥曰「孝」，咸池别派，（阙三字）枝。乾垂帝子之星，坤列天孙之岳。刻舟标智，岐嶷已称。毁鞍擅奇，仁心早茂。由是荣开朱邸，宠盛绿车。丰冠盖之游，列山河之郡。祖神（阙三字）空荆扬并三州大都督上柱国襄邑王，谥曰「恭」，潢汉天人，紫微帝系。大禹以能平水土，式叶帝俞；茂先以该博知名，允谐时望。惟扬奥壤，（阙二字）雄藩。地枕荆门，郊通汝汉。张皂盖而按举，褰彤?而督察。去思来晚，德化长流，五?两岐，?谣式著。九江士女，既闻酌（阙一字）之咏；三晋人吏，还歌戢兵之曲。父德懋，故金紫光禄大夫少府监宗正卿兵部尚书上柱国临川公，谥曰「孝」，爵列公侯，地隆勋戚。天分斗极，（阙二字）喉舌之荣；地括河海，仍受股肱之寄。

　　法师生积善之门，诞象贤之室，风神外朗，慧敏内融。幼怀削?之因，固拒结衤离之义。临川公寝苫在疚，风树衔哀，莫申罔极之心，徒结充穷之痛。去永徽六年，襄邑王薨。其年奉为亡父舍所爱之女，请度出家。皇上以孝道所凭，谅资於冥福。诚心克著，（阙一字）展於香缘。奉敕出家，时年十有三也。并度家人三七，并以充师弟子。法师即随吴国公尉纲之外孙。其寺吴公之本置也。（阙二字）黄金布地，尚疑须达之园；白鹤成林，即是菩提之树。日宫月殿，无晦无明；莲座花台，长春长夏。法师别置一院，以修道焉。苦行精心，与冰霜而弥励；戒范禅结，将竹柏而逾贞。地?护珠，人惟杖锡，故得禅枝日茂，觉蕊年芳。忍铠横霜，?锋颖而无极；戒珠含月，射光芒而自远。至若贯花散花之典，满偈半偈之经，莫不吞若胸臆，如指诸掌。至?论堂霞辟，曳衤戒成阴，法座?悬，飞锡连影，人同竹苇，众若稻麻。法师明镜伺鉴，洪钟伫扣，流言泉於玉吻，惊思风於牙扇，剖疑析滞，虚往实归。固以声华钅?腹，德高巢额，檀林擢秀，鹿苑腾芳。盖元门之栋梁，缁徒之领袖矣！方冀濡足授手，长宏六度之津；覃思研精，永启四禅之键。岂谓隙驹易往，藤鼠难留，若东鲁之山颓，类西州之石折！教在运往，感息化穷，智炬由是沦辉，坚林以之变色。以垂拱四年岁次戊子九月己酉朔日，迁神於（阙二字）寺，春秋册有九。

　　惟法师襟神雅正，操履坚明，道在则尊，德高为贵。法堂宴坐，心可降魔；梵宇经行，影能驯鸽。高行邻於初地，雅誉重於弥天，诚惟周拯，志尚高蹈。至於六时清梵，想鱼岭而腾音；五夜驯行，候鲸钟而肃虑。楷模梵众，雪凛冰清，导扬聋俗，?归海赴。清徒仰教，未极元风，迅景不留，奄随泡露。尼山悟迦毗，即法师之侄女也，义均犹子，思承上足。贞心雪皎，慧性霜凝，陶善诱而日深，沐慈风而岁远，悲法眼之沦照，痛禅宇之摧梁，粤以景龙三年岁次己酉正月己未朔十五日癸酉，奉敕起塔於雍州长安县之神禾原，礼也。崇构??，前临黄峤之曲；层基固护，却枕青城之隅。草凌晨而薤露?，树肃夜而松风起。以为天长地久，日月所以循环；露往霜来，陵谷以之迁贸。昔武成之室，勒徽范於贞碑；密陵之妃，昭媛德於丰石。矧夫道高龙象，德隆?鹭，契无三之妙轸，入不二之元枢，岂可相质无闻，受辛莫纪？敢勒清风之颂，庶流终古之德。其铭曰：

　　鹤林西变，象教东延，邈矣年祀，英灵罕传。挺生明慧，惟我师焉，白?凝祉，紫气浮天。皇宗赫奕，帝绪蝉联，诞乎令裔，克嗣先贤。聚沙之日，救蚁之年，仁心夙表，慧性俄坚。方释尘累，遂?良缘，心清镜澈，戒洁珠圆，精诚苦行，雪凛冰鲜。三乘洞启，九部咸甄，时临讲肆，亟陟香筵。鸩鸾杂Ш，龙象骈阗，一扬辨囿，几沐言泉。法门栋宇，觉海舟船，四蛇讵息，二鼠俄迁。辅仁莫验，与善徒然，式建高塔，爰临古阡。南瞻豹?，北瞰龙川，桑榆落日，松?贾生烟。山风四起，陇月孤悬，一铭芬烈，三变桑田。</ref>

== 參考資料 ==
* 《[[周書|周書]]》卷二十 列传第十二
* 《[[北史|北史]]》卷62 列传第50

{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[宇文邕|宇文邕]]}}
{{s-title|[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|561年－562年}}
{{s-after|[[楊忠_(北朝)|楊忠]]}}
{{end box}}

[[Category:北周官员|Y]]
[[Category:北周国公|Y]]
[[Category:谥武|Y]]
[[Category:尉迟姓|G]]