'''尉遲迥'''（{{bd|516年||580年||catIdx=Yuchi}}），字'''薄居羅'''，父[[尉迟俟兜|尉迟俟兜]]，母[[昌乐大长公主|昌乐大长公主]]，周太祖[[宇文泰|宇文泰]]的外甥，爵封蜀國公，官拜[[相州|相州]]（今[[河南|河南]][[安陽|安陽]]）總管。

== 生平 ==
北周[[大象_(年号)|大象]]二年（580年）五月十一日，北周宣帝[[宇文贇|宇文贇]]病逝，静帝[[宇文衍|宇文衍]]年幼，外戚左丞相[[杨坚|杨坚]]专政。尉遲迥不滿楊堅專權，聯合[[益州|益州]]（今[[湖北|湖北]][[安陸|安陸]]）總管[[司馬消難|司馬消難]]先後起兵反楊，以皇叔祖赵王[[宇文招|宇文招]]留在封地的小儿子为主，十天之內，連下衛州、滄州等數城。楊堅以上柱國[[韋孝寬|韋孝寬]]、[[王誼|王誼]]等出兵討伐。韦孝宽来到武陟（今河南武陟）时，正逢夏天七月，沁水（今山西、河南境[[沁河|沁河]]）大涨，兩軍皆無法渡河，不得不隔水遥相对峙。尉迟迥派其子[[尉迟惇|尉迟惇]]率军十万进抵武德（今河南武陟东南），在沁水东岸布阵二十余里，這時韦孝宽军心不稳，流言四起。有人密告杨坚说尉迟迥已用金钱收买了前线将领[[梁士彥|梁士彥]]、[[宇文忻|宇文忻]]、[[崔弘度|崔弘度]]等人，楊堅命[[崔仲方|崔仲方]]、[[刘昉_(隋朝)|刘昉]]、[[郑译|郑译]]前往監軍，遭到三人拒絕。

這時丞相府司录[[高颎|高颎]]自願前往監軍。高颎命人在沁水上架桥，[[尉迟惇|尉迟惇]]在上流纵火筏烧桥，高颎則命人填土以阻火筏。孝宽命大军迅速前进，渡过沁水。至八月十七，韋孝寬破尉遲迥於[[鄴城|鄴城]]（今[[河北|河北]][[臨漳|臨漳]]西南），尉遲迥逃上城樓，武乡公[[崔弘度|崔弘度]]追至，尉遲迥兵敗自殺身亡，死前犹自痛骂杨坚不止。楊堅下令焚燬鄴城。

==家庭==
===妻妾===
*[[金明公主|金明公主]]，西魏文帝[[元宝炬|元宝炬]]女
*王氏，继室

===子女===
*[[尉遲谊|尉遲谊]]，北周开府、朔州刺史、资中郡公
*[[尉遲宽|尉遲宽]]，北周大将军、长乐郡公，早卒
*[[尉遲顺|尉遲顺]]，北周上柱国、胙国公
*[[尉遲惇|尉遲惇]]，北周军正下大夫、魏安郡公
*[[尉遲祐|尉遲祐]]，北周西都郡公
*尉迟氏，嫁北周仪同、松滋公[[拓跋兢|拓跋兢]]<ref> 《文苑英华·卷九百六十三·周仪同松滋公拓跋兢夫人尉迟氏墓志铭》：夫人讳某，河南洛阳人也。祖某，父太师、柱国公。魏室丧乱，经纶夷阻，周朝建国匡翊揖让。图谍帝系，即有内外之亲；分裂山河，仍为舅甥之国。

    夫人容范端庄，仪形淑令。六义观德，南风有夫人之诗，八卦成形，东方有少女之位，外傅习言，公宫教业，箴盥线纩，佩帨茝兰。年十有二，出适仪同拓跋兢。衣其翟服，既得宗妇之仪；乘其鱼奸，还从列国之礼。标梅三实，无阙其时；夭桃九华，能修其政。某年某月，册拜回洛县君。母金明公主，魏文帝长女。春则帝女采桑，秋则王姬筑馆。夫人出入主家，遨游戚里，濯龙园苑，长门宫殿。

    既而膏腴美{{PUA|}}，华茂伤年，沈痼床帐，蒸离寒暑。三世之术，无乏于医门；百草之本，途穷于药性。建德三年五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九节之菖蒲；东海妇人，得三山之芝草。无由再遇，悲参如何。即以其年十一月十五日葬于京兆之北陵原。龟筮告辰，丘陵启奠，西临织女之庙，南望湘妃之坟。呜呼哀哉！乃为铭曰：

    父曰帝师，母曰王姬。车服不系，江汉无思。是生令淑，观《礼》敦《诗》。声超宋子，德茂邢姨。继世盛德，思贤克举。奠雁迎门，濡蘋实俎。奉盥如事，移茵即序。春水浴蚕，秋机秉杼。帝乡近亲，帝城近臣。濯龙亲戚，平阳主人。金波回月，玉树临春。弄玉凤凰，昌容紫草，自此千年，无人得道，舜华荣曜，飘零何早？渭水北原，平陵故园。才通谷口，即望寒门，吁嗟此地，去矣归魂。孟冬十月，长松九年。亲宾掩泪，凄怆何言。</ref>

===孙女===
*[[尉遲炽繁|尉遲炽繁]]，西阳公宇文温之妻，后为北周宣帝宇文赟皇后
*尉迟氏，父不详，杨坚后宫，被[[独孤皇后|独孤皇后]]所杀<ref>《隋书·卷三十六·列传第一》：尉迟迥女孙有美色，先在宫中。上于仁寿宫见而悦之，因此得幸。后伺上听朝，阴杀之。</ref><ref>《北史·卷十四·列传第二》：尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺帝听朝，阴杀之。</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

==參考書目==
*《周書》列傳第十三

{{DEFAULTSORT:Y尉遲迥}}
[[Category:西魏官员|Category:西魏官员]]
[[Category:西魏武官|Category:西魏武官]]
[[Category:西魏驸马|Category:西魏驸马]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周武官|Category:北周武官]]
[[Category:北周自杀人物|Category:北周自杀人物]]
[[Category:尉遲姓|J迥]]