{{Redirect|泉州}}{{not|泉港}}
{{noteTA
|1=zh-hant:蕭厝;zh-hans:肖厝
}}

{{Infobox port
| name               = 泉州港
| image              = 
| caption            = 
| pushpin_map        = China Fujian <!-- uses coordinates below -->
| country            = [[中国|中国]]
| location           = [[泉州|泉州]]
| coordinates        = {{coord|24|49||N|118|40||E|region:CN_type:waterbody|display =inline,title}}
| opened             = 
| operated           = 泉州港务集团
| owner              = 泉州市港口管理局
| type               = 沿海大型港口
| sizewater          = 
| sizeland           = 
| size               = 
| berths             = 77
| wharfs             = 
| piers              = 
| employees          = 
| leadershiptitle    = 
| leader             = 
| blankdetailstitle1 = 水深
| blankdetails1      = 15-30米
| blankdetailstitle2 = 
| blankdetails2      = 
| blankdetailstitle3 = 
| blankdetails3      = 
| arrivals           = 
| cargotonnage       = 1.22亿吨（2015年）
| containervolume    = 201.51万[[TEU|TEU]]（2015年）
| cargovalue         = 
| passengertraffic   = 
| revenue            = 
| profit             = 
| blankstatstitle1   = 
| blankstats1        = 
| blankstatstitle2   = 
| blankstats2        = 
| blankstatstitle3   = 
| blankstats3        = 
| website            = 
}}
{{Infobox border port
|name                      = 泉州水运（海港）口岸
|photo                     = 
|country                   = {{PRC}}
|location                  = [[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]]
|type                      = 国家一类水运口岸
|border_guard              = 福建省公安边防总队
|customs                   = [[厦门海关|厦门海关]]
|opened                    = 1981年4月
| stat_import-export_value = 
| stat_passenger           = 11.85万人
| stat_cargo               = 3,611.22万吨
| stat_container           = 11.30万标箱
| stat_vehicle             = 
| stat_year                = 2016<ref name="口岸年鉴2017">{{cite book |author1=国家口岸管理办公室 |author2=中国口岸协会 |title=《中国口岸年鉴2017》 |location=[[北京市|北京]] |publisher=[[中国海关出版社|中国海关出版社]] |date=2017.12 |page=313 |isbn=978-7-5175-0240-1}}</ref>
}}
{{Infobox Hokkien name
| title                =泉州港
| image                =
| image_size           =
| caption              =
|
| context              =
|
| hanji                =泉州港
| poj                  =Choân-chiu-káng
| hanlo                =
| tl                   =
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| othername1           =別稱
| hanji1               =刺桐港
| poj1                 =Chhì-tông-káng
| hanlo1               =
| tl1                  =
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''泉州港'''，又稱“刺桐港”，位於中國[[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]]沿海港口，由[[福建省泉州市港口管理區|福建省泉州市港口管理區]]管理。

==概況==
泉州港与[[台湾|台湾]]隔海相望，距[[高雄港|高雄港]]165海里，距[[基隆港|基隆港]]152海里，距[[台中港|台中港]]105海里，距[[澎湖|澎湖]][[马公港|马公港]]仅90[[海里|海里]]。 
*1997年，港口吞吐量首次突破1000萬噸大關，進入全國沿海大型港口行列；
*1999年，港口吞吐量1521.19萬噸，集裝箱8.14萬標箱，輸送量首次超過[[福州港|福州港]]，位居[[福建省|福建省]]第二；
*2001年，港口吞吐量達到2106萬噸，居全國沿海港口第16位，集裝箱 23.58萬標箱，居中國沿海港口第12位；
*2003年，港口吞吐量達到2511萬噸，比增18.3%。集裝箱41萬標箱，比增50.2%；
*2004年，港口吞吐量达3093万吨，居全国沿海港口第18位，集装箱完成54.2万TEU，居全国港口第12位<ref name="info" />；
*2011年，港口吞吐量达到9330.48万吨，比增10.4%。集装箱156.86万标箱，比增14.5%；
*2012年，港口吞吐量达到10372万吨<ref name = "cargotonnage">{{cite web|url=http://www.qzgwj.com/ttltjb.php|title=泉州港历年吞吐量|archive-url= https://web.archive.org/web/20160306052847/http://www.qzgwj.com/ttltjb.php|archive-date= 2016-03-06|dead-url=yes|publisher=泉州市港口管理局|access-date = 2017-06-02}}</ref>，跨入亿吨大港行列，“小三通”也取得长足进展，货运量94.99万吨，位居福建省第一。<ref name="cargotonnage"/>

==歷史==
泉州港已有1500多年的历史，是中国古代著名的海外交通的重要港口之一。[[泉州市|泉州]]的历史就是一部港口史。

泉州港是[[海上絲綢之路|海上絲綢之路]]的起點之一，是中国古代一个重要的對外貿港口，它在宋元时期曾成為「世界最大港口之一」，以「東方第一大港聞名于世」。 

泉州古港包括[[泉州灣|泉州灣]]東北面的[[崇武港|崇武港]]，泉州灣的[[蚶江港|蚶江港]]、[[石湖港|石湖港]]，[[後渚港|後渚港]]、[[洛陽港|洛陽港]]，[[深滬灣|深滬灣]]的[[祥芝港|祥芝港]]、[[永寧港|永寧港]]、[[深滬港|深滬港]]、[[福全港|福全港]]，[[圍頭灣|圍頭灣]]的[[圍頭港|圍頭港]]、[[金井港|金井港]]、[[東石港|東石港]]、[[安海港|安海港]]、[[石井港|石井港]]，[[湄洲灣|湄洲灣]]的[[肖厝港|肖厝港]]、[[斗尾港|斗尾港]]。<ref>
[http://www.shmsa.gov.cn/mark/donghai/%E5%8E%A6%E9%97%A8%E5%8C%BA/%E6%B3%89%E5%B7%9E%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E8%88%AA%E6%A0%87%E5%8F%B2.htm 泉州古代航标史 上海海事局]{{Dead link|date=2019年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</ref>
合称[[三湾十二港|三湾十二港]]。

在上述各港中，以[[后渚港|后渚港]]最靠近[[泉州|泉州]]市府，水陆交通极为方便，是泉州港重要对外交通贸易港口。
{{unreferencedsect|time=2012-04-07}}
===唐、五代及以前 ===

[[八王之乱|八王之乱]]以及[[永嘉之乱|永嘉之乱]]后，中原地区的人口和生产资料加速南迁。促进了南方地区的繁荣。河洛人来到泉州，到了海岸边，把这里命名为洛阳。晋人到了这里，因为感念故国，就把当地不知名的河流叫做晋江。早在公元6世纪的[[南朝|南朝]]，印度僧人拘那罗陀于[[陈霸先|陈武帝]]永定二年（558年）和[[陈文帝|陈文帝]]天嘉六年（565年）两次到泉州，在泉州西郊[[九日山|九日山]]上翻译《[[金刚经|金刚经]]》，后由泉州乘船到棱加修国（今[[马来半岛|马来半岛]]）和优禅尼国（今[[印度|印度]]）。随着中国南方社会经济、文化的发展，泉州港的海外交通日益繁荣。

[[唐代|唐代]]，泉州、[[广州|广州]]和[[扬州|扬州]]等，并称为中国对外贸易的大港口。唐王朝特在泉州设[[参军|参军事]]，管理海外交通贸易事宜。唐代来泉州贸易的外国商人主要是阿拉伯和波斯人，还有东南亚以及印度、埃及、日本、朝鲜等国家和地区的人。7世纪初，阿拉伯正式派遣使节来中国，随后来者日多。《海关税务纪要》说：“唐，置市舶提举司于杭州、泉州诸良港。”<ref>[http://book.chaoxing.com/ebook/detail_11336408.html 海关税务既要在线阅读]</ref>陈灿《中国商业史》说到具体年份：“至[[武则天|武后]]时（按684-704年），阿拉伯人经商于广州、泉州、杭州诸良港恒数万。唐置[[市舶司|市舶司]]，所征关税几为岁入大宗。”当时泉州港也因“南海蕃舶”常到，而“岛夷斯杂”，出现了“市井十州人”的盛况。为了表示对外商的关怀，[[唐文宗|唐文宗]]大和八年（834年），特下令保护广东、福建的外商，规定“除舶脚、收市、进奉外，任其来往通流，自为交易，不得重加率税”。

[[留从效|留从效]]，906—962，字符范，泉州人。从效治泉州十七年，专以勤俭养民为务，凡不利于民者，皆除去。他广收游民垦荒，发展工业铸炼；扩大了铁矿的开采和冶炼。他重视手工业，特别是与海外贸易有关的[[陶瓷|陶瓷]]业、[[冶炼|冶炼]]业、[[丝|丝]]业等，均得到较大发展。开拓海外交流贸易，当时从泉州港运往阿拉伯、东非等地的货物是陶瓷、铜铁等手工业品，运回的是[[象牙|象牙]]、[[犀角|犀角]]、[[玳瑁|玳瑁]]、[[明珠|明珠]]、[[乳香|乳香]]、[[樟脑|樟脑]]等物。他还建罗城，并“教民间开同衢，构云屋。”以“招徕海上蛮夷商贾”。由于海外交通贸易的发展，增进了亚非各地人民的往来和宗教的兴盛。《清源留氏族谱·鄂国公传》记载：“陶瓷、铜铁远泛于番国，取金贝而返，民甚称便。”<ref>
{{Cite web |url=http://mnwhstq.cn/was40/detail?record=4821&&channelid=29719 |title=泉州文史资料全文库  |access-date=2012-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140811214424/http://mnwhstq.cn/was40/detail?record=4821&&channelid=29719 |archive-date=2014-08-11 |dead-url=yes }} {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140811214424/http://mnwhstq.cn/was40/detail?record=4821&&channelid=29719 |date=2014-08-11 }}
</ref>从效任清源军节度使时，遍种[[刺桐|刺桐]]美化环境，世称泉州为刺桐城。《五代史话》这样写到：从晚唐[[五代|五代]]到[[元朝|元]]末，泉州港一直兴旺发达，留从效起了促进作用。五代后期，泉州扩大了城市范围，并增辟了道路和建置货栈，以适应海外交通贸易发展的需要。

===两宋时期 ===

两宋时期，泉州海外交通、贸易空前繁盛。泉州港被誉称为“世界最大贸易港”之一而驰名中外，与埃及[[亚历山大港|亚历山大港]]齐名。历史上泉州的丝绸、瓷器与铜铁制品工艺先进，质量上乘，享誉海外。[[宋朝|宋]]元祐二年（1087年），泉州设立市舶司，嗣后又设来远驿，以接待贡使和外商。为鼓励海外交通贸易，宋代的泉州市舶司和地方官员，每当海舶入港或出航的季节，特为中外商人举行“祈风”或“祭海”活动，以祝海舶顺风安全行驶。自1087年北宋在泉州设置福建市舶司“掌蕃货、海舶、征榷贸易之事”以来，泉州与国外往来的有70余个国家和地区，海外交通畅达东、西二洋，东至日本，南通南海诸国，西达波斯、阿拉伯和东非等地。进口商品主要是香料和药物，出口商品则以丝绸、瓷器为大宗。《[[宋史|宋史]]·地理志》记载，[[淳佑|淳佑]]年间（1241-1252），泉州合计有255758户、1329940口。<ref>[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3215&index=196& 福建省情资料库]</ref>南宋中期，泉州超过[[临安府_(浙江)|临安府]]为世界最大城市。从税收上来看，泉州是膏腴之地的望州。泉州市舶司每年仅征收抽解税就超过200万[[贯|贯]]，约占南宋每年财政总收入的5%。

=== 蒙元时期===

而到了元代，泉州与海外的通商贸易已涉足近百个国家与地区，至今屹立在泉州沿海的[[六胜塔|六胜塔]]，就是当年引导航船进出的[[灯塔|灯塔]]遗迹。当时的刺桐港港口里船舶相连无边无尽，巨宗货物堆积如山。研究海上丝绸之路的专家学者考证，当时的刺桐港（泉州）是与埃及的亚历山大港并列的世界两大港口之一。 时人乃曰，泉，七闽之都会也。番货远物异宝珍玩之所渊薮，殊方别域富商巨贾之所窟宅，号为天下最。

[[马可·波罗|马可·波罗]]在《[[马可·波罗游记|马可·波罗游记]]》中写到：“应知刺桐港即在此城……由是商货宝石珍珠输入之多竟至不可思议，然后由此港转贩蛮子境内。我敢言亚历山大或他港运载胡椒一船赴诸基督教国，乃至此刺桐港者，则有船舶百余……”
{{le|雅各·德安科纳|Jacob of Ancona}}在《[[光明之城|光明之城]]》中写到这是一个无比繁华的贸易城市，商店的数目比世界上任何城市都多。每个城门口都有专卖市场。即使世界最遥远地方的商品，在这里都能买到。它仿佛就是整个世界的一座城市。

日本东洋史[[京都学派|京都学派]]的[[桑原隲蔵|桑原隲蔵]]则在其扛鼎之作《[[蒲寿庚考|蒲寿庚考]]》中说，据[[回教徒|回教徒]]及[[耶教徒|耶教徒]]所记，Zaitun为中国中古时第一商港。而征之汉籍，宋末及有元一代，沿海商港，无一能及泉州，则Zaitun非泉州而何。漳州于宋时尚非商港，在元代亦不能与泉州比盛。

泉州港有着辉煌的历史，在人类文明史是有着非凡的地位。刺桐港这个名字曾代表着西方人对伟大东方的财富的向往。不幸在进入元代中叶后，泉州连年战乱，受到[[亦思巴奚兵乱|亦思巴奚兵乱]]和[[明初海禁|明初海禁]]影响，对外贸易萎缩。

===明代 ===

意大利学者[[保罗·达尔·波佐·托斯卡内利|保罗·达尔·波佐·托斯卡内利]]给[[哥伦布|哥伦布]]的信这样写道：“盖诸地商贾，贩运货物之巨，虽合全世界之数，不及刺桐一巨港也。每年有巨舟百艘，载运胡椒至刺桐。其载运别种香料之船舶，尚未计及也。”这就不难解释1492年11月1日哥伦布到达南美洲时，在日记上写道：“这里就是大陆，萨伊多（Zayto）和金萨伊（Kinsai）就在吾前面一百[[里格|里格]]的地方。”哥伦布以为[[南美洲|南美洲]]是他远航所要去的刺桐港。

[[明代|明代]]以后，泉州海外一度有所恢复，社会经济进一步发展，但由于明政府施行了严厉的“[[海禁|海禁]]”，限制泉州港只通[[琉球|琉球]]，使泉州港对外贸易受到极大限制。[[成化|成化]]十年（1474年）市舶司移设福州，泉州的来远驿也随同市舶司废置，标志着泉州港外贸地位的下降。

===满清时期 ===

在[[清朝|清]]初战争和海禁、[[迁界|迁界]]的影响下，泉州的社会经济遭到严重破坏。泉州港虽沦为地方性港口，但仍然比较繁荣。古本《圣喻条目》记录的时间是清[[道光|道光]]七年，多次提到了泉州航海及外国商船报关交税等情况，“这说明泉州港并非像人们所说的那样，在明清时期日渐衰退。” 由于《圣喻条目》一书中有明确提到“泉州知府刘侃”、“你们泉州沿海地方洋船凑集”等字样，考古工作者刘志成查阅《晋江县志》、《[[泉州府志|泉州府志]]》等文献资料后确认，刘侃是山东人，康熙四十九年任泉州知府。<ref>[http://www.qzwb.com/gb/content/2009-12/11/content_3217948.htm 清道光《圣喻条目》可证　康熙年间泉州港还很繁荣 ]</ref>

=== 中华人民共和国成立后 ===

中华人民共和国成立后，由于[[海峡两岸|海峡两岸]]的对峙和紧张的军事形势，泉州港于1957年关闭。中共十一届三中全会以后，泉州在原有基础上重建港口。1980年，[[泉州港务管理局|泉州港务管理局]]成立；1983年1月1日，泉州港正式恢复对外籍船舶开放，被国务院批准为全国24个对外开放港口之一。

==轄區==
*[[泉州灣|泉州灣]]港區（崇武、後渚、內港、石湖、祥芝作業區和正在規劃的秀塗作業區）<ref name="info">[http://www.qzgw.com/gkjj.php 泉州港務集團]</ref>
*[[深滬灣|深滬灣]]港區（梅林、深滬作業區）
*[[圍頭灣|圍頭灣]]港區（圍頭、石井、東石、安海、水頭作業區）
===舊有轄區===
2009年8月3日起，以下港區（即今[[蕭厝港|蕭厝港區]]和[[鬥尾港區|鬥尾港區]]）合併到新組成的[[湄洲灣港|湄洲灣港]]，成立福建省[[湄洲灣港口管理局|湄洲灣港口管理局]]
*[[湄洲灣|湄洲灣]]南岸港區（沙格、鯉魚尾、斗尾作業區）

==設施==
還有[[碼頭|碼頭]]32座、[[泊位|泊位]]54個，其中萬噸級以上泊位10個，年設計[[吞吐量|吞吐能力]]1921萬噸，包括[[集裝箱|集裝箱]]16萬TEU。[[倉庫|倉庫]]總庫容量為38725平方米；[[油庫|油庫]]25座，總容量為811350立方米；[[堆場|堆場]]338000平方米；擁有16噸以上[[門機|門機]]或[[塔吊|塔吊]]4台，10噸[[門機|門機]]或[[塔吊|塔吊]]7台，40噸（含）以上集裝箱[[裝卸橋|裝卸橋]]6座，40噸以下集裝箱裝卸橋吊2座，30噸（含）以上[[浮吊|浮吊]]1台，16噸以上[[輪胎吊|輪胎吊]]21台，裝卸搬運機械93台（輛）

{{unreferencedsect|time=2012-04-08}}
[[泉州湾|泉州湾]]通海航道整治工程已完工，可保证10万吨级船舶乘潮进出石湖港。

===石湖港区码头===
#3000吨级码头泊位一个
#1万吨级码头泊位一个
#3.5万吨级码头泊位一个
#5万吨级码头泊位一个
#10万吨级码头泊位一个

===后渚港区码头 ===
#500吨级方舟浮码头泊位2个；
#500吨级件杂货码头泊位2个；
#3000吨级件杂货码头泊位1个；
#5000吨级客货码头泊位1个；
#油码头3500吨级泊位1个；
#粮食码头5000吨级泊位1个

===内港港区码头 ===
#20吨级件杂货码头（6号码头）泊位2个；
#200吨级件杂货码头（8号码头）泊位3个；
#500吨级件杂货码头（9号码头）泊位3个

==航線==
泉州港辟有泉州至[[日本|日本]]、[[香港|香港]]、两岸三地、韩国[[釜山|釜山]]等定期散杂货或集装箱班轮航线，与世界60多个国家和地区[[通航|通航]]。

==命名爭議==
[[福建省交通运输厅|福建省交通运输厅]]于2012年3月31日发布公告称，从2012年4月1日起，福建省行政区划内原[[湄洲湾|湄洲湾]]的四个港区、泉州港的三个港区以及[[莆田港|莆田港]]将被合并成一个，合并后的名称暂定为“[[湄州湾港|湄州湾港]]”<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20120408/000133.htm|publisher=腾讯新闻|date=2012-04-07|title=福建泉州官方:泉州港并入湄洲湾港后仍保留原名}}</ref>。此消息一出，即遭到部分[[泉州|泉州]]市民的激烈反对，并在网络上引发了一系列讨论<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2012-04/11/c_111763389.htm|publisher=新华网|date=2012-04-11|title=中国网事:千年古港福建"泉州港"被整合改名引网民争议}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2012-04-12/061124258929.shtml|publisher=东方早报|date=2012-04-12|title=福建千年泉州港被整合改名引争议}}</ref>。[[天使投资者|天使投资者]][[薛蛮子|薛蛮子]]发表微博表示，“泉州港自唐宋以来就是中国最著名的进出口大港。马可波罗游记专门记录了泉州的繁华。如果是湄州湾港并入泉州港，可以扬名，借泉州的品牌嘛。摘了自己的牌子，我就完全蒙了！”<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/mrdx/2012-04/12/c_131520879.htm|publisher=新华网|date=2012-04-12|title=泉州港响当当,何必改“湄洲湾港”}}</ref>。中国海外交通史研究会副会长王连茂说，泉州港是世界航海史的一个象征和标志，此番更名，丢失的是中国在世界航海历史上一个非常重要的港口名称，更将对“[[海上丝绸之路|海上丝绸之路]]”申遗造成直接的负面影响，是一个“贻笑大方的决策”，抹杀了世界航海史最重要的一段<ref>{{cite web|url=http://finance.ifeng.com/news/region/20120419/5960096.shtml|publisher=凤凰网财经|date=2012-04-19|title=“千年古港”更名风波背后：泉州港“抗议”6年无效}}</ref>。

经过数日的舆论关注，泉州市港口管理局局长蒋少怀于2012年4月13日傍晚向[[新华社|新华社]]记者证实，福建省政府专题会议研究决定保留泉州港<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20120413/n340508494.shtml|publisher=新华网|date=2012-04-13|title=泉州官员称福建省已决定保留泉州港名称及单位}}</ref>。

==資料來源==
<div class="references-small"><references/></div>

==相關條目==
*[[泉州市|泉州市]]
*[[泉州府|泉州府]]
*[[泉州港古建筑|泉州港古建筑]]

{{中华人民共和国港口}}
{{中华人民共和国国境口岸|水运}}
{{DEFAULTSORT:Q泉州}}


[[Category:中國港口|Category:中國港口]]
[[Category:泉州历史|Category:泉州历史]]