{{unreferenced|time=2013-11-29T05:09:28+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|name= 泉守紀
|image= 
|imagesize         =
|caption           =
| office= [[香川縣知事列表|香川縣知事]]
| term_start = 1945年1月21日
| term_end = 1945年4月21日
| predecessor = {{link-ja|小菅芳次|小菅芳次}}
| successor = {{link-ja|木村正義|木村正義}}

| office1= [[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]
| term_start1 = 1943年7月1日
| term_end1 = 1945年1月12日
| predecessor1 = {{link-ja|早川元|早川元}}
| successor1 = [[島田叡|島田叡]]

|birth_date        = {{birth date|1898|2|11}}
|birth_place       = {{EOJ}}[[山梨縣|山梨縣]][[北都留郡|北都留郡]][[大原村|大原村]]（今[[大月市|大月市]]）
|death_date        = {{death date and age|1984|10|21|1898|2|11}}
|death_place       = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|party             = 
|spouse            =
|relatives= 
|alma_mater        = [[東京大學|東京帝國大學]]法學部
|website= 
}}
'''泉守紀'''（{{jpn|j=泉 守紀|hg=いずみ しゅき|rm=Izumi Shuki}}，{{bd|1898年|2月11日|1984年|10月21日|catIdx=Izumi Shuki}}）[[日本|日本]]政治家、官員。

[[山梨縣|山梨縣]][[北都留郡|北都留郡]][[大原村|大原村]]（今[[大月市|大月市]]）出身，其父為教育界人士。1923年畢業於[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法學部。畢業後進入[[內務省|內務省]]工作，前往[[青森縣|青森縣]]廳赴任，此後在各地擔任警察部門職位。

1943年7月，正在擔任[[北海道|北海道]]內政部長的泉守紀接到命令，被任命為[[沖繩縣|沖繩縣]][[知事|知事]]。7月26日前往[[沖繩|沖繩]]赴任。早期他維持沖繩特有的文化和歷史，獲得琉球人的支持。但後來便長期壓制與日本相違背的沖繩文化，比如說禁止[[豬廁|豬廁]]的使用。他辦事嚴苛，因此下屬對他很不滿。泉守紀受到孤立，一直希望調任。在任一年半期間有九次出差，總出差時間佔整個任職時間達三分之一之多。

泉守紀主張與美軍展開地面戰，讓居民疏散到其他地方去，但居民都不報熱心。他又反對軍方設置[[慰安所|慰安所]]、召集[[慰安婦|慰安婦]]，與軍方產生矛盾。1944年底，泉守紀就居民疏散的問題前往東京向陸軍軍務局長[[真田穰一郎|真田穰一郎]]等人報告，未獲支持。泉守紀準備於翌年1月13日回沖繩去，但就在前一天接到内務次官[[山崎巖|山崎巖]]的命令，就任[[香川縣|香川縣]]知事。此時美軍正準備進攻沖繩，泉守紀因此被人批評為貪生怕死之人。

泉守紀於1月12日至4月21日期間擔任香川縣知事一職。[[日本投降|日本投降]]之後，擔任「日本交通安全協會」（今[[全日本交通安全協會|全日本交通安全協會]]）第一任專務理事。1984年因[[衰老|衰老]]而死去，享年86歲。

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''泉守紀'''
{{s-before|[[早川元|早川元]]}}
{{s-title|[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]|1943年7月26日-1945年1月12日}}
{{s-after|[[島田叡|島田叡]]}}
{{s-before|[[小菅芳次|小菅芳次]]}}
{{s-title|[[香川縣知事列表|香川縣知事]]|1945年1月12日-1945年4月21日}}
{{s-after|[[木村正義|木村正義]]}}
{{end box}}

{{沖繩縣知事}}
{{香川縣知事}}
{{Normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Izumi Shuki}}
[[Category:沖繩縣知事|Category:沖繩縣知事]]
[[Category:香川縣知事|Category:香川縣知事]]
[[Category:日本警察官僚|Category:日本警察官僚]]
[[Category:東京帝國大學校友|Category:東京帝國大學校友]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]