'''泉献诚'''{{BD|651年||692年||catIdx=Q}}，原名'''渊献诚'''，唐[[高句丽|高句丽]][[平壤|平壤]]城人，字'''献诚'''。[[高句丽|高句丽]]权臣[[淵蓋蘇文|淵蓋蘇文]]之孙，[[淵男生|淵男生]]之子，入唐後因[[避諱|避諱]]唐高祖[[李淵|李淵]]名而改稱'''泉献诚'''。

==生平==
[[唐高宗|唐高宗]][[乾封|乾封]]元年666年，时年十六，其父[[淵男生|淵男生]]派他到[[长安|长安]]请降。六月，[[唐高宗|唐高宗]]派左骁卫大将军[[契苾何力|契苾何力]]为辽东道安抚大使，以右金吾卫将军[[庞同善|庞同善]]、营州都督[[高侃|高侃]]为行军总管，以献诚为右武卫将军，赐紫袍金带，并御马二匹。为诸军向导，前往接应淵男生。庞同善等赶至新城时，夜里遭到高句丽军偷袭，[[薛仁贵|薛仁贵]]领军救援，斩首数百级。唐军进至金山时，为高句丽军阻击，不敌溃退，[[薛仁贵|薛仁贵]]在高句丽军追击唐军时，领兵攻其侧翼，大败高句丽军。在[[金山之役|金山之役]]中，薛仁贵斩首5000级，并趁胜攻占南苏、木底、苍岩等三城，9月赶到国内城与淵男生会合。男生遂率哥勿、南苏、旨岩等城归降。泉献诚随父在英国公[[李世勣|李世勣]]的远征军中效命，招降旧部，安抚地方。

[[总章|总章]]元年(668年)11月，[[李世勣|李世勣]]攻破[[平壤|平壤]]城，俘虏了[[宝藏王|宝藏王]]、[[淵男建|淵男建]]等君臣，灭亡了高句丽。12月班师回朝后，[[淵男生|淵男生]]受封封'''卞国公'''，泉献诚封卫尉正卿。

[[调露|调露]]元年(679年)九月，泉献诚在为其父[[丁忧|丁忧]]服丧期间，[[单于大都护府|单于大都护府]](今[[内蒙古|内蒙古]][[和林格尔|和林格尔]]西北)突厥[[阿史德温傅|阿史德温傅]]及奉职二部相率反叛，立[[阿史那泥熟匐|阿史那泥熟匐]]为可汗，二十四州首领并叛。泉献诚被夺礼任命为定襄军讨叛大使，与单于大都护长史[[萧嗣业|萧嗣业]]，将军花大智、李景嘉等一起征讨。

[[开耀|开耀]]二年(682年)，袭封'''卞国公'''，食邑三千户。永淳元年(682年)，祖母去世丁忧去职守孝。光宅元年(684年)十月，三年服丧期满后制授云麾将军、守右卫大将军员外置正员，勋封并如故。

[[垂拱|垂拱]]二年（686年），突厥首领[[阿史那骨咄禄|阿史那骨咄禄]]反叛，进攻朔、代等州，武则天以左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，与副将中郎将蒲英节率兵赴援，在忻州被突厥击败，死亡五千余人。三月，泉献诚奉敕充神武军大总管，率代州境内诸部族军继续征讨。可能突厥见官军势大，先行退去，故泉献诚率军追至回满川时，见敌军已退走，只好无功而返。

垂拱四年（688年），[[武则天|武则天]]临朝称制，大力诛杀唐朝宗室。八月，博州刺史琅琊王李冲派人募兵，并串连诸王共同起兵围攻洛阳。武则天遂派左金吾将军[[丘神勣|丘神勣]]为清平道行军大总管率军前往[[博州|博州]](今[[山东|山东]][[聊城|聊城]])讨伐。豫州刺史越王[[李贞|李贞]]，得知其子李冲起兵的消息，遂起兵响应，并攻陷了[[上蔡|上蔡]]。九月，武则天命内史[[岑长倩|岑长倩]]、凤阁侍郎[[张光辅|张光辅]]、左监门大将军[[鞠崇裕|鞠崇裕]]率兵征讨，张光辅为诸军统帅，泉献诚被任命为龙水道大总管。由于李冲的起兵迅速被丘神勣平定，李贞仓促起兵，其他诸王还未做好准备，故越王李贞之乱很快也被扫平了。因此泉献诚未及出动，叛乱就迅速被平定了。

[[天授|天授]]元年（690年）九月九日，[[武则天|武则天]]革唐命，改国号为周。泉献诚被授左卫大将军员外置同正员。[[武则天|武则天]]曾经以[[金币|金币]]为奖赏，命[[宰相|宰相]]、南北衙群臣推举善射者五人，射中他的赐给他。[[内史|内史]][[张光辅|张光辅]]推举泉献诚，泉献诚让给右玉钤卫大将军薛吐摩支，摩支也推辞。泉献诚说：“陛下择善射之人，都不是[[华人|华人]]。臣恐唐官以射为耻，不如罢之。”武则天采纳。

[[天授|天授]]二年（691年）二月，泉献诚奉命任检校天枢子来使，“兼于玄武北门押运大仪铜等事”，为武则天筹建[[天枢|天枢]]。时酷吏[[来俊臣|来俊臣]]向其求取贿赂，被泉献诚拒绝，来俊臣怀恨在心，诬其谋反，将他逮捕入狱后在天授三年正月八日乙亥（691年12月3日）缢杀，年四十二岁。久视元年（700年）八月，武则天知其冤，为他平反，赠右羽林卫大将军，谥曰庄。以大足元年（701年）岁次辛丑二月甲辰朔十七日庚申，以礼改葬于洛阳北邙山其父旧茔。<ref>《大周故左卫大将军右羽林卫上下上柱国卞国公赠右羽林卫大将军泉君墓志铭并序》，梁惟忠撰。</ref>

==家族==
* 高祖父：渊子游，[[莫离支|莫离支]]
* 曾祖父：渊太祚，[[莫离支|莫离支]]
* 祖父：[[淵蓋蘇文|淵蓋蘇文]](渊盖金)，[[莫离支|莫离支]]、太[[大对卢|大对卢]]
* 父亲：[[淵男生|淵男生]]，卞国公。
* 叔父：[[淵男建|淵男建]]
* 叔父：[[淵男產|淵男產]]
* 弟弟：[[泉献忠|泉献忠]]，被淵男建所杀。
** 长子：[[泉玄隐|泉玄隐]]，柳城县开国男，袭卞国公。
*** 孙子：[[泉毖|泉毖]]，淄川县开国子
** 次子：泉玄逸
** 三子：泉玄静

==参见==
* [[唐与高句丽的战争|唐与高句丽的战争]]

==参考文献==
<references/>
*《[[新唐书|新唐书]]》诸夷蕃将

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝高句丽人|Category:唐朝高句丽人]]
[[Category:高句丽将领|Category:高句丽将领]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:朝鮮半島入仕中國者|Category:朝鮮半島入仕中國者]]