{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:泉福寺站;zh-hk:泉福寺站;zh-tw:泉福寺車站;
|1=zh-hans:泉福寺站;zh-hk:泉福寺站;zh-tw:泉福寺車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 泉福寺
|圖片 =Senpukuji-eki-1.jpg
|圖片說明 = 月台（2006年8月28日）
|日文原名 = 泉福寺
|平假名 = せんぷくじ
|羅馬拼音 = Senpukuji
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]瀨戶越四丁目
|座標 = {{coord|33|12|19.47|N|129|43|37.14|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1989年（平成元年）3月11日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 1,051
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=左石|right=山之田|note-left=1.0km|note-mid=距離[[有田站|有田]]88.4km|note-right=1.1km}}
}}
'''泉福寺站'''（{{jpn|j=泉福寺駅|hg=せんぷくじえき|rm=Senpukuji eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]瀨戶越四丁目，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

==歷史== 
*1926年（大正15年）4月1日 - {{Translink|ja|佐世保鉄道|佐世保鐵道}}左石至上佐世保之間的舊線（在國有化後改軌距工程時廢止）上新設泉福寺停留所<ref>[{{NDLDC|2956277/11}} 「地方鉄道駅設置」『官報』1926年5月27日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
*1936年（昭和11年）10月1日 - 佐世保鐵道國有化<ref>[{{NDLDC|2959406/5}} 「鉄道省告示第326.327号」『官報』1936年9月29日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>，同時升級為車站，成為松浦線的'''泉福寺站'''。
*1943年（昭和18年）8月30日 - 隨著進行改軌距工程，使此站廢止。
*1989年（平成元年）3月11日 - [[松浦鐵道|松浦鐵道]]開設泉福寺站<ref name="RJ550">{{Cite journal|title = 地方鉄道レポート90 松浦鉄道 | author = {{Translink|ja|鈴木文彦|鈴木文彥}} |journal = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル|鐵道雜誌}} |date = 2012-8 |volume = 46 |issue = 8 |pages = 106-111 |publisher = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル社|鐵道雜誌社}} |language=ja}}</ref>。

==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室。月台兩端設有出入口。此站是松浦鐵道於佐世保市內唯二沒有廁所設施。

==車站周邊==
*{{Translink|ja|国道498号|國道498號}}
*{{Translink|ja|長崎県立佐世保工業高等学校|長崎縣立佐世保工業高等學校}}
*佐世保市立春日小學
*GEO佐世保大野店
*{{Translink|ja|長崎労災病院|長崎勞災醫院}}
*{{Translink|ja|佐世保愛恵病院|佐世保愛惠醫院}}
*{{Translink|ja|泉福寺洞窟}}
*大智庵城址
*共立汽車學校、大野

== 利用狀況==
在2018年度，1日平均上落車人次為1,051人<ref>佐世保市統計書</ref>。在2005年度，1日平均上落車人次為876人<ref>長崎縣統計年鑑</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
::快速
::: [[左石站|左石]]－'''泉福寺'''－[[北佐世保站|北佐世保]]
::普通
::: 左石－'''泉福寺'''－[[山之田站|山之田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Se|日本鐵路車站列表 Se]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/658/ 泉福寺站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/658/ |date=20200328092020 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Sempukuji}}
[[Category:佐世保市鐵路車站|Category:佐世保市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Se|npukuji]]
[[Category:1989年啟用的鐵路車站|Category:1989年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:1926年啟用的鐵路車站|Category:1926年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1943年關閉的鐵路車站|Category:1943年關閉的鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]