《'''逮香蕉鱼的最佳日子'''》（A Perfect Day for Bananafish）是[[杰罗姆·大卫·塞林格|杰罗姆·大卫·塞林格]]的一篇短篇小说，1948年1月31日发表于《[[纽约客|纽约客]]》杂志。它收入了1949年出版的《纽约客短篇小说55篇》选集，以及塞林格1953年的短篇小说集《[[九故事|九故事]]》。格拉斯家族的成员在此篇小说中首次亮相，文中西摩·格拉斯和他的妻子正于[[佛罗里达|佛罗里达]]度假。

小说最初的标题是"A Fine Day for Bananafish"，在塞林格的文学生涯中占有重要地位。那时《纽约客》只发表了塞林格的一部小说，《香蕉鱼》由于“品质非凡”而获准直接发表，并使塞林格后来的小说获得了该杂志的优先选择权。小说发表后立即获得了好评，为塞林格写传记的保尔·亚历山大称“这篇小说将永久的改变他在文学界的地位”。<ref>Alexander, Paul (1999). ''Salinger: A Biography''. Los Angeles: Renaissance. ISBN 1-58063-080-4.  p. 124.</ref>

==内容摘要==
西摩在海滩度假的一天，他的妻子穆里尔则待在旅馆房间，与母亲通电话，谈论着自己的衣服和西摩的行为。她问母亲西摩送她的一位德国诗人的诗集放在哪儿，但那本书她从没读过。西摩总是为小事而烦恼，比如别人盯着他的脚看、在海滩上穿着浴袍以免别人看到他身上那并不存在的纹身。在海水中，西摩对小女孩西比尔讲了香蕉鱼的故事。他说，这种鱼“样子很普通”，可它们一游进洞里，便会吃很多香蕉，再也游不出去，最后由于香蕉热这种可怕的病而死去。后来他回到旅馆房间，穆里尔已经睡着了。他从行李箱中拿出枪，坐在妻子旁边的床上，对准自己的右太阳穴扣动了扳机。

==分析==
这篇小说的艺术成就很突出<ref>{{cite book |last=Alexander |first=Paul |authorlink= |title=Salinger: A Biography |url=https://archive.org/details/salingerbiograph00alex |year=1999 |publisher=Renaissance |location=Los Angeles |isbn=1-58063-080-4}}</ref>，像作者其他作品一样，含有一种可怕的幽默感。一些评论家注意到其中象征主义的使用。<ref>Bloom, Harold, ed., ''J. D. Salinger'', [[Chelsea_House|Chelsea House]], 2002, pp. 50-51.</ref>在小说的第一部分，塞林格用对话的形式写出了穆里尔和她母亲的肤浅。第二部分的开头写西比尔·卡彭特，一个穿着一套两件套的游泳衣的小姑娘，对母亲说“又看见更多玻璃”（see more glass，西摩·格拉斯的谐音）。她的母亲也与穆里尔的母亲类似，喜欢谈论衣服。西摩在沙滩上不想见人，他对西比尔的问题“那位女士在哪儿？”的回答显示他让她弄得很沮丧。<ref>Gwynn, Frederick L., and Joseph L. Blotner, "One Hand Clapping," in ''Salinger: A Critical and Personal Portrait'', Harper & Row, 1962, p. 110.</ref>西摩自杀的动机有多种解释，其中一种认为是他那“粗俗、毁灭性”的妻子和小西比尔的“纯洁”形成的对比导致的。<ref>Gwynn and Blotner, "Against the cult of the Child," in ''Salinger: A Critical and Personal Portrait'', p. 241.</ref>其他的解释包括[[荒谬|荒谬]]理论。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:美国小说|Category:美国小说]]