{{Unreferenced|time=2012-03-11T14:04:17+00:00}}
'''燈謎'''，在[[中國|中國]][[習俗|習俗]]的活動上會稱做'''猜燈謎'''，每年逢正月十五[[元宵節_(華人)|元宵節]]，會將燈謎結合賞[[花燈|花燈]]，變成許多人可共同參與的猜谜遊戲。与一般的[[谜语|谜语]]相比，具有更严格的规则。方法是將[[謎語|謎語]]貼在燈上，多數謎語都是詩詞，猜中謎語的人，有時可獲得獎品。隨著時代改變，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜燈謎有時又說為<射燈謎>，因此多會在謎語之後看到：「射一個字，某某格」之類的提示。

== 历史 ==
灯谜是以文字为基础的，“文字的产生，字谜的胚胎就孕育在内”，要发现谜的胚胎，须先研究汉字的结构规律。前人总结有所谓六书：象形、指事、假借、形声、会意、转注。“六书”是根据文字变化规律总结出来的，并非先有“六书”然后依此造字，造字是自发性的。直至普遍应用之后，才归纳出这些规律。甲骨文字基本已是六书具备了，灯谜是利用汉字的音、形、义的变化来表达的文义谜，同样是六书具备的，“制谜者恒准此为胚胎，至变化多方，莫可穷诘”。可以说，文字学和谜学是一对双胞胎，在文字产生的同时，就产生了谜。

猜燈謎可能是在中國[[北宋|北宋]]才開始盛行的習俗，儘管猜謎語的歷史更為悠久，但猜燈迷不限於[[四書五經|四書五經]]，也可是生活中的物事。舉行猜燈謎的地點可能是[[廟|廟]]前廣場，或是[[學校|學校]]。

== 种类 ==
部分燈謎還具有'''謎格'''。謎格是用以改造謎底的方法，並以此方法製謎的格式，最早是出現在東漢的曹娥格<ref>《韵鹤轩笔谈》云：“灯谜有十八格，曹娥格为最古。”</ref>。但是絕大部分燈謎不需要謎格，燈謎界也有“無格勝有格”的說法。

[[郎瑛|郎瑛]]《七修續稿》载“又得不全《謎社便覽》一冊，谜家姓氏、书名、字母、门类，所宜不宜格，诸几备矣”。《怀蝶室谜话》載：“明末扬州马苍山创《广陵十八格》，即会意、谐声、典雅、传神、碑阴、徐妃、卷帘、寿星、粉底、虾须、燕尾、比干、双钩、钓鱼、含沙、锦屏、碎锦、迴文十八格”。[[冯天啸|冯天啸]]在《冰天谈虎集》列二十四谜格。“二十四格”之说，就是依此为依据的<ref>[[顾禄|顾禄]]《清嘉录.打灯谜》中记载说：“考灯谜有二十四格，曹娥格为最，次莫如增损。增损格即离合格也，孔北海始作离合体诗，其四言一篇合“鲁国孔融文举”六字，余外复有苏黄、谐声、别字、拆字、皓首、雪帽、围棋、玉带、粉底、正冠、正履、分心、卷帘、登楼、素心、重门、闲珠、垂柳、锦屏、滑头禅、无底襄诸格，要不及心格为最古。”</ref>。[[陈德润|陈德润]]《春雨楼春灯格》中列五十八格和[[沈观格|沈观格]]《拙庐谈虎集》中列六十格。謎格據知已發展出有400多種<ref>[[韩英麟|韩英麟]]在《授词百格》和《谜格释略》两书为基础，再集成《增广隐格释略》一卷，分正体谜格、变体谜格、别裁谜格和小体谜格四类，共计四百零七格。汕头胡郎又編得五百余格，编入《怀蝶室谜话》，未刊。</ref>，現在常用的約有十幾種。

典型的燈謎有下列幾種：
*會意：這種有時簡單，有時卻相當難猜。例如謎語「單身漢」，要猜一個字？
**答案：單身漢，少夫人，夫字中減了人字，答案是「二」。
*形疊：在謎語中提供一個字組成的線索。例如「四山縱橫，兩日稠繆。富由他起腳，累是他領頭 。」，要猜一個字？
**答案：答案是「田」，田字中有「山」字四個直排橫排放一起，有兩個日字。

和大家通常認為的不同，嚴格的燈謎中，[[諧音|諧音]]字是不能直接作為燈謎的謎底的，這時候需要使用諧音類的謎格。如“一枝紅杏出牆來”，猜一種人，兩個字。答案是「員外」，取「員」和「園」同音。這時候就需要加上白頭格，以示首字讀做白音。

== 方法 ==
*猜灯谜的方法大致可分为四大类型：[[字义分析法|字义分析法]]、[[字形分析法|字形分析法]]、[[形义综合法|形义综合法]]及[[特殊分析法|特殊分析法]]。
*字义分析法有[[解析法|解析法]]、[[归纳法|归纳法]]、[[喻义法|喻义法]]、[[反扣法|反扣法]]等，
*字形分析法有[[组合法|组合法]]、[[分解法|分解法]]、[[增字法|增字法]]、[[减字法|减字法]]等，
*特殊分析法有[[特殊象声法|特殊象声法]]、[[谜底抵消法|谜底抵消法]]、[[谜面加注法|谜面加注法]]、[[题外暗扣法|题外暗扣法]]等。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考 ==
*1990年代[[香港教育電視|香港教育電視]]中三中文科《語文遊戲 — 燈謎》
[[Category:中國傳統節日遊戲|Category:中國傳統節日遊戲]]
[[category:文字遊戲|category:文字遊戲]]
[[Category:元宵節|Category:元宵節]]