{{expand|time=2012-02-12T05:41:59+00:00}}
{{Otheruses|subject=1992年上映于英属香港的电影《灯草和尚》|other=其他同名作品|灯草和尚}}
{{电影信息框
| 片名     = 聊斋艳谭3：灯草和尚
| 电影原名 = ''{{lang|en|Erotic Ghost Story III}}''
| 图像     = Erotic Ghost Story 3.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[黎继明|黎继明]]
| 监制     = [[黄磊|黄磊]]
| 制片     = 周震東
| 编剧     = [[甲元一|甲元一]]
| 原著     = 
| 主演     = [[陈宝莲|陈宝莲]]<br>[[成奎安|成奎安]]<br>[[黄德斌|黄德斌]]<br>[[植敬雯|植敬雯]]<br>[[张京花|张京花]]<br>[[何家驹|何家驹]]<br>[[大友梨奈|大友梨奈]]<br>[[丹沢亜紀|丹沢亜紀]]
| 配乐     = [[刘以达|刘以达]]
| 摄影     = [[黄仲标|黄仲标]]
| 剪辑     = [[张耀宗|张耀宗]]
| 制片商   = 大路電影製作有限公司
| 发行商   = [[嘉樂影片發行有限公司|嘉樂影片發行有限公司]]
| 上映日期 = {{BHKG}}：{{Film date|1992|3|5}}
| 片长     = 94分钟
| 产地     = {{英屬香港電影}}
| 语言     = 粤语
| 预算     = 
| 票房     = [[HK$|HK$]] 9,395,699.00
| 前集     = 《[[聊齋艷譚續集五通神|聊齋艷譚續集五通神]]》
| 续集     = 
}}

《'''聊齋三集之燈草和尚'''》（{{lang-en|''Erotic Ghost Story III''}}），是1992年上映的一部香港[[三级电影|三级电影]]，由[[黎继明|黎继明]]執導，[[陈宝莲|陈宝莲]]、[[黄德斌|黄德斌]]主演。本片在故事上跟前作《[[聊齋艷譚續集：五通神|聊齋艷譚續集：五通神]]》並無關連。

== 剧情 ==
朱仲与未婚妻柳丝丝在经过一座古庙的时候认识了[[灯草和尚|灯草和尚]]，两人一见如故，结为好友。古庙的壁画上有一个美女，朱仲见了神摇心醉，于是求助于灯草和尚，请他施法术帮助他得到画上的美女。灯草和尚施法让朱仲进入了画中，和画中的美女绮梦订下了感情。不过朱仲付出了代价，就是帮助绮梦背后的[[魔王|魔王]]诛杀了魔界守护神[[一甲元神|一甲元神]]，兔死狗烹，魔王决心除掉朱仲，被绮梦和妹妹春梦救出，魔王恼羞成怒，杀掉春梦，囚禁了绮梦。朱仲也负伤出了幻境，来到现实世界。朱仲和柳丝丝、灯草和尚商量，大伙一起再次进入画中，营救绮梦，三人合力，最终诛杀了魔王，不过柳丝丝也负伤而死，临死前将自己的身体赠予绮梦，帮助她还阳，使得他和朱仲可以在人世团圆。<ref name="multiple11">{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/2009-08-28/01312672500.shtml |title=资料：成奎安电影作品《灯草和尚》(1992) |accessdate=2012-02-12 |date=2009-08-28 |work=新浪 |archive-date=2019-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190927082811/http://ent.sina.com.cn/m/2009-08-28/01312672500.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 演员 ==
*[[成奎安|成奎安]] 出演 灯草和尚。法师与侠士。
*[[黄德斌|黄德斌]] 出演 朱仲。柳丝丝的未婚夫，后和绮梦在一起。
*[[陈宝莲|陈宝莲]] 出演 绮梦。画中美女，春梦和玉梦的姐姐。
*[[植敬雯|植敬雯]] 出演 柳丝丝。朱仲的未婚妻，后帮助朱仲营救绮梦大战魔王的时候负伤而殁。

== 外部链接 ==
*{{@movies|fehk40104719|燈草和尚}}
*{{hkmdb title|7565|燈草和尚}}
*{{douban|title=燈草和尚}}
*{{rotten-tomatoes|erotic-ghost-story-iii|燈草和尚}}
*{{rotten-tomatoes|erotic_ghost_story_iii|燈草和尚}}
*{{imdb title|0104719|燈草和尚}}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{DEFAULTSORT:Deng灯草和尚}}
[[Category:1992年香港電影作品|Category:1992年香港電影作品]]
[[Category:聊齋志異題材電影|Category:聊齋志異題材電影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港情色片|Category:香港情色片]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]