{{Infobox Greek Dimos
  |name = 墨伽拉
  |name_local = {{lang|el|Μέγαρα}}
  |periph = [[阿提卡|阿提卡]]
  |prefec = [[西阿提卡州|西阿提卡州]]
  |population = 28195
  |population_as_of = 2001
  |area = 322.210
  |elevation = 4
  |lat_deg = 38
  |lat_min = 00
  |lon_deg = 23
  |lon_min = 20
  |postal_code = 191 00
  |area_code = 22960
  |licence = 
  |mayor = Dimitrios G. Stratiotis
  |website = [https://web.archive.org/web/20040405025548/http://www.megara.gr/ www.megara.gr] 
 |image_skyline      = <!-- Image depicting the city -->
 |caption_skyline    = <!-- Caption of the Skyline Image -->
 |city_flag          = <!-- City flag (Leave blank if no City Flag)-->
 |city_seal          = <!-- City Seal (Leave blank if no City Seal) -->
 |districts          = 1 <!-- Number of districts the city is divided into --> 
 |party              = <!-- Political party of the mayor -->
 |since              = <!-- Year the mayor was elected into office-->
 |elevation_min      = <!-- Minimum elevation of the city (In meters) -->
 |elevation_max      = <!-- Maximum elevation of the city (In meters) -->
}}

'''墨伽拉'''（{{lang-gr|Μέγαρα}}）是位於[[希臘|希臘]][[阿提卡|阿提卡]]的一座古老城市，2001年時的人口為28,195人。墨伽拉位處[[科林斯地峽|科林斯地峽]]北部，[[薩拉米斯島|薩拉米斯島]]的對岸。在薩拉米斯島仍未被[[雅典|雅典]]佔據的古時，薩拉米斯島屬於墨伽拉的一部分<ref>{{cite book | language = en | author = John Bagnell Bury | title = ''A history of Greece to the death of Alexander the Great''  | url = https://archive.org/details/ahistorygreecet01burygoog | date = 1913年 | publisher = Macmillan | pages = 第191頁 }}</ref>。墨伽拉曾是阿提卡四個地區之一<ref>{{cite book | language = en | author = Sir William Smith、Charles Anthon | title = ''A new classical dictionary of Greek and Roman biography, mythology and geography: partly based upon the Dictionary of Greek and Roman biography and mythology''  | url = https://archive.org/details/anewclassicaldi00anthgoog | date = 1862年  | publisher = Harper and brothers | pages = 第493頁 }}</ref>，那四個地區分別由神話裡的國王[[潘狄翁二世|潘狄翁二世]]（Pandion II）的四個兒子管治，[[尼索斯|尼索斯]]（Nisos）就是墨伽拉的統治者<ref>{{cite book | language = en | author = Robert Willoughby Corrigan | title = ''Classical tragedy, Greek and Roman: 8 plays in authoritative modern translations accompanied by critical essays''  | url = https://archive.org/details/classicaltragedy00aesc | date = 1990年 | publisher = Applause Theatre Book Publishers  | isbn = 1557830460 | pages = 第67頁 }}</ref>。墨伽拉以往是貿易港口，當地人以船隻及財富換取鄰近城邦軍隊的保護。墨伽拉共有兩個港口：西部[[柯林斯峽灣|柯林斯峽灣]]上的[[佩加|佩加]]，及東部愛琴海[[塞隆尼海灣|塞隆尼海灣]]的[[尼薩亞|尼薩亞]]<ref>{{cite book | language = en | author = Peter Green | title = ''Armada from Athens''  | date = 1970年 | publisher = Doubleday | pages = 第32頁 }}</ref>。

== 歷史 ==
在古時，墨伽拉曾是[[科林斯|科林斯]]的屬國，而一些科林斯墨伽拉的殖民者在[[錫拉庫薩|錫拉庫薩]]以北成立了一個叫[[墨伽拉希布利亞|墨伽拉希布利亞]]（Megara Hyblaea）的城邦<ref>{{cite book | language = en | author = Cambridge University Press | title = ''The Cambridge ancient history, Volume 3'' | url =  | date = 2000年 | publisher = Cambridge University Press | isbn = 0521234476 | pages = 第104頁 }}</ref>。後來，墨伽拉引發獨立戰爭，企圖擺脫科林斯的統治，其後成立了[[拜占庭|拜占庭]]、[[迦克墩|迦克墩]]。古時的墨伽拉以財富聞名。

在[[伯羅奔尼撒戰爭|伯羅奔尼撒戰爭]]裡，墨伽拉作為[[斯巴達|斯巴達]]的同盟。[[提洛同盟|提洛同盟]]頒佈的[[墨伽拉法令|墨伽拉法令]]（Megarian decree）被視為伯羅奔尼撒戰爭的起因之一<ref>	
''A history of Greece to the death of Alexander the Great''，第394頁</ref>。

古時墨伽拉最有名的居民是[[拜占斯|拜占斯]]，他在前七世紀建立了拜占庭。六世紀的詩人[[墨伽拉的特奧格尼斯|特奧格尼斯]]（Theognis）亦來自墨伽拉<ref>{{cite book | language = en | author = Thomas J. Figueira、Gregory Nagy | title = ''Theognis of Megara: poetry and the polis'' | date = 1985年 | publisher = Johns Hopkins University Press | isbn = 0801832500  }}</ref>。在前四世紀，[[歐幾里得|歐幾里得]]建立[[墨伽拉學派|墨伽拉學派]]，以[[邏輯|邏輯]]及[[辨證法|辨證法]]聞名，足足輝煌了一個世紀<ref>{{cite book | language = en | author = Frederick Copleston | title = ''A history of philosophy, Volume 1''  | date = 2003年 | publisher = Continuum International Publishing Group | isbn = 0826468950 | pages = 第116-118頁 }}</ref>。

墨伽拉人慷慨於建造及捐助寺廟眾所周知，[[耶柔米|耶柔米]]是這樣形容他們的：「關於墨伽拉人有一個普遍的說法……他們在世一日，他們就不會停止建造；他們明天消逝，他們也是這樣生活。」<ref>{{cite book | language = en | author = Jerome | title = Letter CXXIII. To Ageruchia | url = http://www.ccel.org/ccel/schaff/npnf206.v.CXXIII.html | access-date = 2009-08-22 | archive-date = 2020-12-05 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201205224425/https://www.ccel.org/ccel/schaff/npnf206.v.CXXIII.html | dead-url = no }}</ref>

== 地理 ==
墨伽拉位於首都雅典西北偏西42公里，在[[西阿提卡州|西阿提卡州]]的西南部。[[8A希臘國道|8A希臘國道]]路經墨伽拉，接連伯羅奔尼撒、希臘西部及雅典。現時更有[[雅典郊區鐵路|雅典郊區鐵路]]（Proastiakos）連接。墨伽拉在[[麥加利斯|麥加利斯]]（Megaris）平原上，是阿提卡地區擁有最大陸地的一個城鎮，並且是西阿提卡州人口最多的城鎮。在1960及1970年代房地產興起之前，農業一直是墨伽拉最主要的經濟活動。

墨伽拉以南2公里有一個叫帕希的地方，以海鮮餐廳聞名，吸引全國各地的人來訪。墨伽拉東面是[[新派拉莫斯|新派拉莫斯]]（Nea Peramos），西面是[[卡基亞斯卡拉|卡基亞斯卡拉]]（Kakia Skala），南面有一個軍用機場，墨伽拉以南是[[墨伽拉海灣|墨伽拉海灣]]。墨伽拉轄境內最大的城鎮有金內塔（Kinéta）、斯巴達（Spárta）、弗利哈札（Vlycháda）及艾伊魯薩斯（Aigeiroúses）。墨伽拉的轄境相當大，但卻只有一個市政地區，不計算[[阿索斯山|阿索斯山]]在內是希臘第三大。境內有14個城鎮。

== 名人 ==
* [[奧西普斯|奧西普斯]]（Orsippus，前八世紀），跑手。
* [[拜占斯|拜占斯]]（前七世紀），[[拜占庭|拜占庭]]的建立者。
* [[墨伽拉的特奧格尼斯|特奧格尼斯]]（前六世紀），輓歌詩人。
* [[歐帕里諾斯|歐帕里諾斯]]（Eupalinos，前六世紀），在[[薩摩斯島|薩摩斯島]]建造[[歐帕里諾斯隧道|歐帕里諾斯隧道]]（Tunnel of Eupalinos）的工程師
* [[塞阿戈奈斯|塞阿戈奈斯]]（約前600年代），墨伽拉的僭主/暴君
* [[墨伽拉的歐幾里得|歐幾里得]]（約前400年代），墨伽拉學派的創立者
* [[斯提爾波|斯提爾波]]（約前325年），墨伽拉學派的哲學家
* [[德勒斯|德勒斯]]（Teles，前三世紀），[[犬儒學派|犬儒學派]]哲學家

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{CathEncy|wstitle=Megara}}

[[Category:古希臘城市|Category:古希臘城市]]
[[Category:希臘神話|Category:希臘神話]]
[[Category:希臘城市|Category:希臘城市]]