{{Infobox military person
|name= 墨勒阿革洛斯
|image= 
|caption= 
|allegiance= [[馬其頓王國|馬其頓王國]]
|rank=方陣旅指揮官
|unit=
|commands=[[步兵夥友|步兵夥友]]方陣旅
|nickname= 
|born= 
|died= 前323年 
|birth_place=[[馬其頓王國|馬其頓王國]]
|placeofdeath=[[巴比倫|巴比倫]]
|laterwork=
|battles=[[格拉尼庫斯河戰役|格拉尼庫斯河戰役]]、[[哈利卡那索斯圍城戰|哈利卡那索斯圍城戰]]、[[伊苏斯战役|伊苏斯战役]]、[[高加米拉战役|高加米拉战役]]、[[波斯門戰役|波斯門戰役]]、[[希達斯皮斯河戰役|希達斯皮斯河戰役]]
}}


'''墨勒阿革洛斯''' （[[希臘語|希臘語]]：{{lang|el|Mελεαγρος}} ; {{bd|?||前323年|catIdx=A}}），涅俄普托勒摩斯之子，並且是[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]麾下傑出的馬其頓將領。

==亞歷山大大帝將領==
墨勒阿革洛斯首次在前335年於歷史上登場，他當時參與亞歷山大遠征[[蓋塔人|蓋塔人]]（Getae）的戰爭，之後在前335年的[[格拉尼庫斯河戰役|格拉尼庫斯河戰役]]中率領一營（ταξεις）的[[馬其頓方陣|馬其頓方陣]]步兵，並在整個遠征期間擔負這個軍職。他曾經與[[科那斯_(將軍)|科那斯]]、塞琉古之子[[托勒密_(塞琉古之子)|托勒密]]一同帶著新婚的馬其頓士兵從[[卡裏亞|卡裏亞]]返鄉過冬，並在來年，即前333年夏天與亞歷山大於[[戈爾迪烏姆|戈爾迪烏姆]]會合。

他也參與之後的[[伊蘇斯戰役|伊蘇斯戰役]]、[[高加米拉戰役|高加米拉戰役]]，並與[[克拉特魯斯|克拉特魯斯]]一同把據守波西斯要道的[[阿契美尼德帝國|阿契美尼德帝國]]軍隊逐出。他同樣在[[希達斯皮斯河戰役|希達斯皮斯河戰役]]前夕奉命進行渡河計畫，以及參與許多在印度的作戰。

然而，儘管墨勒阿革洛斯在亞歷山大麾下一段很長的作戰時間，但他並沒有獲得較高或是受到亞歷山大更信任的地位，同時他也沒被賦予較重要的獨立作戰任務{{r|alexandri}}。

==亞歷山大逝世==
前323年亞歷山大逝世，但亞歷山大並沒有留下明確的繼承人，使得軍中步兵和騎兵的軍官團爆發嚴重爭吵，而步兵派的首要領導人物即是墨勒阿革洛斯，他首先提議以[[腓力三世_(馬其頓)|阿里達烏斯]]或是亞歷山大私生子[[馬其頓的海格力斯|海格力斯]]立為國王，他反對等待亞歷山大的王后[[羅克珊娜|羅克珊娜]]未出世的孩子出生時才決定<ref>根據[[查士丁_(歷史學家)|查士丁]]的記載</ref>。相反地，[[昆圖斯·庫爾蒂烏斯·魯夫斯|魯夫斯]]則是描述，當時是騎兵派以及亞歷山大的重要夥友想把王后[[羅克珊娜|羅克珊娜]]未出世的孩子為王，但墨勒阿革洛斯暴怒且咆嘯反對[[佩爾狄卡斯|佩爾狄卡斯]]這個意見，在爭吵下憤而退出協商，並使雙方近乎準備開戰。[[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]]則是說起初軍官團派墨勒阿革洛斯去安撫士兵的情緒，但他最後卻加入他們，並提出意見。

無論如何，墨勒阿革洛斯被認為是佩爾狄卡斯和其支持者的反對派代表，可說是當時步兵派的領導人物，並支持以阿里達烏斯繼承王位。當時情勢相當緊張，佩爾狄卡斯甚至把騎兵帶出巴比倫城，自己在城外立營。這場爭議最後在[[歐邁尼斯|歐邁尼斯]]周旋下，使雙方妥協，結果兩方的意見都被執行，阿里達烏斯被立為王，即腓力三世。同時若羅克珊娜的孩子若是男孩，也會被立為國王。雙方同意[[克拉特魯斯|克拉特魯斯]]是帝國攝政，佩爾狄卡斯保留原職，而墨勒阿革洛斯則是佩爾狄卡斯的副官。 

然而，這兩位已結下樑子的將軍是不可能會和平共處，墨勒阿革洛斯也證明與佩爾狄卡斯相當不合。於是佩爾狄卡斯先製造出假像，讓墨勒阿革洛斯對自己的安危鬆懈，再掌控腓力三世。佩爾狄卡斯接著開始展開行動，他發布全軍要進行閱兵的假消息，實際上卻是要進行整肅，在他的誘導下，腓力三世當場宣布要追究先前步兵派軍官的叛亂行為，這讓步兵派軍官措手不及，其中有300名涉嫌叛亂者被殺，而墨勒阿革洛斯則是逃到神廟去尋求庇護，但最後在那裡被佩爾狄卡斯處決{{r|curtius}}。

==腳註==
{{reflist|refs=
<ref name=alexandri>[[阿利安|阿利安]], ''[[亞歷山大遠征記|亞歷山大遠征記]]'', [http://websfor.org/alexander/arrian/book1a.asp i. 4, 14], [http://websfor.org/alexander/arrian/book1b.asp 20, 24], [http://websfor.org/alexander/arrian/book2a.asp ii. 8], [http://websfor.org/alexander/arrian/book3a.asp iii. 11], [http://websfor.org/alexander/arrian/book3b.asp 18], [http://websfor.org/alexander/arrian/book5a.asp v. 12]; 魯夫斯, ''Historiae Alexandri Magni'', [http://remacle.org/bloodwolf/historiens/quintecurce/trois.htm iii. 24], [http://remacle.org/bloodwolf/historiens/quintecurce/cinq.htm v. 14], [http://remacle.org/bloodwolf/historiens/quintecurce/sept.htm vii. 27]; [[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]], ''Bibliotheca'', [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Diod.+17.57.1 xvii. 57]</ref>
<ref name=curtius>魯夫斯, [http://remacle.org/bloodwolf/historiens/quintecurce/dix.htm x. 6-9]; 查士丁, ''Epitome of Pompeius Trogus'', [http://www.forumromanum.org/literature/justin/english/trans13.html#2 xiii. 2-4]; [[君士坦丁堡的弗提一世|君士坦丁堡的弗提一世]], ''Bibliotheca'', [http://www.tertullian.org/fathers/photius_03bibliotheca.htm cod. 92];狄奧多羅斯, xviii. 2</ref>
}}

==來源==
*[[威廉·史密斯_(辭典編纂者)|威廉·史密斯]]，《[[希腊羅馬的神話和傳記辭典|希腊羅馬的神話和傳記辭典]]》,    [https://web.archive.org/web/20051217221047/http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/2124.html "Meleager (1)"], [[Boston|Boston]], (1867)

[[Category:古代馬其頓將軍|Category:古代馬其頓將軍]]
[[Category:亞歷山大大帝的將軍|Category:亞歷山大大帝的將軍]]
[[Category:前4世纪古希腊人|Category:前4世纪古希腊人]]