{{expand Italian|Governo Mussolini}}
{{unreferenced|time=2016-12-11T08:27:26+00:00}}
{{Infobox government cabinet
|cabinet_name = 墨索里尼内阁
|cabinet_number = 
|jurisdiction = 
|incumbent = 
|image = Benito Mussolini (primo piano).jpg
|date_formed = 1922年10月31日
|date_dissolved = 1943年7月25日
|government_head = [[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]
|government_head_history =
|deputy_government_head = 
|state_head = [[维托里奥·伊曼纽尔三世|维托里奥·伊曼纽尔三世]]
|current_number = 
|former_members_number =
|total_number =
|political_party = [[国家法西斯党|国家法西斯党]]
|legislature_status = 
|election = [[1924年意大利大选|1924年]]<br>[[1929年意大利大选|1929年]]<br>[[1934年意大利大选|1934年]]
|last_election =
|legislature_term = 
|budget = 
|opposition_cabinet = 
|opposition_party = 
|opposition_leader = 
|incoming_formation =
|outgoing_formation =
|previous = {{link-it|第二次法克塔内阁|Governo Facta II}}
|successor = {{link-it|第一次巴多格里奥内阁|Governo Badoglio I}}
}}
'''墨索里尼内阁'''（{{lang-it|Governo Mussolini}}）指的是[[意大利王国|意大利王国]]时期由[[法西斯主义|法西斯主义]]者[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]组建的内阁。这个内阁是自[[意大利统一|意大利统一]]以来执政时间最长久的内阁，从1922年10月31日起至1943年7月25日为止，持续时间长达7572天（20年8个月25天）。这一个内阁的执政党为[[国家法西斯党|国家法西斯党]]，故而又被称为'''意大利法西斯政权'''。

1922年，国家法西斯党发动[[向罗马进军|向罗马进军]]。随后意大利国王[[维托里奥·伊曼纽尔三世|维托里奥·伊曼纽尔三世]]解散了{{link-it|第二次法克塔内阁|Governo Facta II}}，任命墨索里尼组阁。

在[[1924年意大利大选|1924年意大利大选]]中，墨索里尼使用恐吓及威迫的战术，使国家法西斯党取得了压倒性的胜利。随后，该党取得了国会三分之二的多数议席。1926年，意大利解散了其他政党，国家法西斯党成为了[[一党专政|一党专政]]体制下的唯一合法政党。在其执政期间，[[法西斯大议会|法西斯大议会]]成为了国家的最高机关。在此后的[[1929年意大利大选|1929年]]和[[1934年意大利大选|1934年]]两次大选中，作为唯一合法政党的国家法西斯党均毫无疑问地以绝对优势胜出。

在墨索里尼内阁执政期间，意大利经济获得飞速发展。之后意大利与[[纳粹德国|纳粹德国]]结盟，在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]爆发以后加入了轴心国阵营。1943年，[[盟军入侵西西里|盟军入侵西西里]]之后，墨索里尼在7月25日被[[法西斯大议会|法西斯大议会]]罢免职务，标志着墨索里尼内阁的下台。取而代之的是{{link-it|第一次巴多格里奥内阁|Governo Badoglio I}}。

{{Commonscat|Mussolini Cabinet}}

{{Benito Mussolini}}
[[Category:贝尼托·墨索里尼|Category:贝尼托·墨索里尼]]
[[Category:国家法西斯党|Category:国家法西斯党]]
[[Category:意大利王国|Category:意大利王国]]
[[Category:意大利内阁|Category:意大利内阁]]
[[Category:法西斯主义|Category:法西斯主义]]