{{Speciesbox
| taxon = Cynomys mexicanus
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| trend = unknown
| image = Mexican_prairie_dog.jpg
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Álvarez-Castañeda, S. T., Castro-Arellano, I., Lacher, T. & Vázquez, E.|year=2008|id=6089|title=Cynomys mexicanus|downloaded=6 January 2009}}</ref>
| binomial_authority = [[梅利亞姆|Merriam]], 1892
}}

'''墨西哥土撥鼠'''（''Cynomys mexicanus''），又名'''墨西哥草原松鼠'''或'''墨西哥草原犬鼠'''，是原住於[[墨西哥|墨西哥]]的一種[[齧齒目|齧齒目]]。牠們是日間活動的。由於牠們被看為害蟲，估其數量下降至[[瀕危|瀕危]]水平。

== 棲息地及食性 ==
墨西哥土撥鼠棲息在[[海拔|海拔]]1600-2200米的平原上。牠們分佈在[[墨西哥|墨西哥]]的[[聖路易斯波托西州|聖路易斯波托西州]]北部及[[科阿韋拉州|科阿韋拉州]]。牠們主要吃草，並透過食物來吸收[[水份|水份]]。牠們有時也會吃[[昆蟲|昆蟲]]。牠們的天敵有[[郊狼|郊狼]]、[[短尾貓|短尾貓]]、[[鷹|鷹]]、[[獾|獾]]及[[鼬|鼬]]。

== 生命週期及行為 ==
墨西哥土撥鼠是會[[冬眠|冬眠]]的，其[[繁殖|繁殖]]季節也較短，一般只在1月至4月。[[妊娠期|妊娠期]]為1個月，雌鼠每年只會產一胎，一胎平均有四子。幼鼠出生時[[眼睛|眼睛]]閉合，會先以尾巴作為輔助，直至出生後40日才能看見。於5月至6月會斷奶，到了1歲就會離開巢穴。[[冬天|冬天]]前幼鼠就會離開母鼠。

幼鼠之間會互咬、嘶叫及扭住來玩耍。牠們1歲後就達至性成熟，壽命約3-5年。成年重約1公斤及長14-17吋，雄性較雌性大隻。牠們呈黃色，[[耳朵|耳朵]]較深色，[[腹部|腹部]]較淺色。

墨西哥土撥鼠的語言最為複雜，能奔跑達每小時55公里。所以當受到威脅時，牠們會大叫作為警報，並且高速逃走。

== 社會結構 ==
墨西哥土撥鼠的巢穴是挖掘出來的。巢穴的入口像漏斗，通道長達100呎，兩側有空間儲存食物及休息。

巢穴可以多達幾百隻墨西哥土撥鼠，但一般少於50隻，群族有一隻雄性的領袖。牠們有時會與[[斑點黃鼠|斑點黃鼠]]及[[穴鴞|穴鴞]]分享他们的洞穴。

== 保育狀況 ==
於1956年，墨西哥土撥鼠曾在[[科阿韋拉州|科阿韋拉州]]、[[新萊昂州|新萊昂州]]及[[聖路易斯波托西州|聖路易斯波托西州]]出沒。到了1980年代，牠們從新萊昂州消失，其分佈地少於800平方米。由於牠們被認為是害蟲，故經常被毒殺，到了1994年到達[[瀕危|瀕危]]的狀況。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050205114511/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Cynomys_mexicanus/ ARKive]
* [http://www.animalinfo.org/species/rodent/cynomexi.htm Animal Info] {{Wayback|url=http://www.animalinfo.org/species/rodent/cynomexi.htm |date=20200423152350 }}
* [http://www.desertusa.com/dec96/du_pdogs.html DesertUSA] {{Wayback|url=http://www.desertusa.com/dec96/du_pdogs.html |date=20130604100029 }}
* [https://web.archive.org/web/20070203221137/http://www.canedellaprateria.com/indexeng.html 墨西哥土撥鼠的映片（英文）]
* [http://www.pronaturane.org/eng/ecoregions/chd.htm Pronatura Noreste]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{Taxonbar|from=Q1093802}}

[[Category:草原犬鼠|M]]
[[Category:墨西哥哺乳動物|M]]
[[Category:1892年描述的动物|M]]