{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 静海站
|车站名称拼音 = Jinghai       
|电报码 = JHP
|拼音码 = JHA
|车站地址 = 天津市静海县
|图片 = No free image.svg
|图片介紹 = 
|归属 =
|线路 = [[京沪铁路|京沪铁路]] 
|车站等级 = [[三等站_(中鐵)|三等站]]
|月台数目 =
}}
'''静海站'''位于[[中国|中国]][[天津市|天津市]][[静海县|静海县]]东方红路338号，是原[[津浦铁路|津浦铁路]]上的车站，始建于1908年，现在为[[京沪铁路|京沪铁路]]赴[[上海|上海]]方向出[[天津|天津]]最后一个办理客运业务的车站。其老站房为[[天津历史风貌建筑|重点保护等级历史风貌建筑]]<ref>天津市人民政府，二零零六年十月十六日公布</ref>。

== 历史 ==
1907年12月，[[清政府|清政府]]与英德银行签订了津浦铁路借款合同。<ref>《清史稿·志一百二十四(交通铁路)》</ref>1908年6月，[[津浦铁路|津浦铁路]]开工修建。同年，津浦铁路展筑至[[静海|静海]]并修建了静海站。[[七七事变|七七事变]]后，静海站被日军占有。1945年8月15日，静海站回归民国政府管理。1945年底至1949年2月期间，静海站因内战停止运营。1977年，津浦复线铁路修通。1987年，静海站成为客货兼办的[[三等站_(中国)|三等站]]，后成为客货兼办的[[二等站_(中国)|二等站]]。2007年，津浦铁路静海站被列为天津十大不可移动文物之一。<ref>[http://news.163.com/09/0730/09/5FF9Q8PP000120GR.html 津浦铁路线静海站 独流老木桥见证近代天津历史]</ref>

==車站構造==
静海站由德国工程师设计并建造，建成之初设有2条发线股道、1条侧线股道、2座旅客站台、1处旅客平交道口、1座站房、1排公事房和1个静海道班房。目前，静海站站房设有候车室、行车室、售票处、行李房、职工休息室、2座客运站台、1座旅客地下通道、5条发线股道、4条货物线股道、3条地方厂家专用股道、2座货运站台、1座货物仓库、120个货位和3台大型装卸机械。

=== 建筑 ===
{{天津历史风貌建筑|
省区市 = 天津市 |
名称 = 静海火车站 |
图片 = |
编号 = |
等级 = 重点保护|
时代 = 1908年|
所在 = [[天津市|天津市]][[静海县|静海县]] |
公布 = 2006年10月16日|
}}
静海站站房的建筑面积为655平方米，使用面积为533平方米，其建筑结构为德式马尾柁架两建筑，坐西朝东，外立面砌筑有灰色和浅赭石色的石灰糯米浆，为砖砌实心墙，房顶铺有直接固定在橼上的红筒瓦和四个砖砌烟筒，整体分为三部分，其中，中部一层为高12米进深11米候车厅，两侧为高9米进深10米的办公用房间，整体站房内部共设有20间房间。站房正面的候车处设有三扇大门，两侧的两扇大门高288厘米，宽225厘米，中间的四扇大门高288厘米，宽430厘米。站房的另外三面也都设有门窗。其中，建筑外部门高292厘米，宽116厘米，门上设有窗，窗高70厘米，室外的门窗均为绿色。建筑内部门高210厘米，宽103厘米，室内高205厘米，宽114厘米。另外，每扇门窗的两侧均装饰有上设砖拼造型砖砌方柱，两侧房檐的下面均装饰有砖砌菱形图案。静海站站房正面左下角设有一直径约为7厘米，上刻有“FD NO：22”字样的铁管。站房外墙中部写有“静海站”，静海站站房后院设有7间建筑面积为135平方米，进深4.4米的房间，整体建筑为日尔曼风格式。

静海站站房内部一楼通往二楼设有21阶旋转式木楼梯的楼梯，其中，一楼楼梯口设有木栅栏，一层设有全部相通的15个房间，共设有20扇格门和48格窗，室内一层铺有水泥地面，二层地面铺设有木板。静海站站房后面为一长30米，宽9米的长方形小院，校园两侧有拱形门。<ref>[http://tjtv.enorth.com.cn/system/2007/06/20/001727766.shtml 津浦铁路线静海站]</ref>

===月台配置===
{| border=1 cellspacing=0 cellpadding=3 frame=hsides rules=rows
|-
! 上行
| {{Color|gray|■}}京沪铁路
| [[天津西站|天津西]]・[[廊坊北站|廊坊北]]・[[北京南站|北京南]]・[[北京站|北京]]方向
|-
! 下行
| {{Color|gray|■}}京沪铁路
| [[济南站|济南]]・[[南京站|南京]]・[[苏州站|苏州]]・[[上海站|上海]]方向
|}

{| style="text-align:center;"
|-
| <small>↑ 北京</small>
|-
|| <span style="color: white; background-color: gray;">上→</span> {{!}} {{!}} <span style="color: white; background-color: gray;">下→</span> {{!}} </span>
|-
| <small>上海 ↓</small>
|}

==连接车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[独流站|独流站]]|{{站|北京}}方向}}
{{s-line|[[京沪铁路|京沪铁路]]}}
{{s-inop|[[陈官屯站|陈官屯站]]|{{站|上海}}方向}}
{{end box}}

==  参见 ==
*[[天津西站老站房|天津西站老站房]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{京沪铁路}}
{{天津铁路车站列表}}

[[Category:静海区铁路车站|Category:静海区铁路车站]]
[[Category:中国近代建筑|Category:中国近代建筑]]
[[Category:1908年启用的铁路车站|Category:1908年启用的铁路车站]]