'''大中華金融控股有限公司'''，簡稱'''大中華金融控股'''和'''大中華金融'''（'''{{lang-en|GREATER CHINA FINANCIAL HOLDINGS LIMITED}}'''，{{hkex|0431}}），在1991年，由前主席楊鴻游，於[[香港|香港]]（總部）成立「詠輝（中國）企業有限公司」（前身為「詠輝（歐洲）企業有限公司」，直至2005年11月4日結業止<ref>[http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20050904/cgn20050904435.pdf 香港特別行政區政府公司註冊處 公司修例（第32章）] {{Wayback|url=http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20050904/cgn20050904435.pdf |date=20160304124416 }}[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[政府物流服務署|政府物流服務署]]</ref>）。

該公司前身為「詠輝國際集團有限公司」、「大中華科技實業控股有限公司」和「大中華實業控股有限公司」，主席為馬曉玲。

當時經營生產和銷售各種鞋類產品，現時經營從事投資控股、生產及銷售肥料和化學品、工業用物業發展及倉庫項目以及燃料、金屬材料和電子零件產品之貿易<ref>{{Cite web |url=http://www.irasia.com/listco/hk/greaterchina/profilec.htm |title=大中華實業控股有限公司簡介 |access-date=2015-11-13 |archive-date=2017-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171128005440/http://www.irasia.com/listco/hk/greaterchina/profilec.htm |dead-url=no }}</ref>。

該股份在1992年9月16日於港交所主板上市。

在2001年，該公司被港交所批評前身為「詠輝國際」前董事等人，牽涉違反《上市協議》以及各人在《證券上市規則》附錄五B所載表格中向聯交所作出的《董事的聲明及承諾》<ref>{{Cite web |url=https://www.hkex.com.hk/chi/newsconsul/hkexnews/2001/0221news_c.htm |title=2001年港交所讉責通告 |access-date=2015-11-13 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113320/https://www.hkex.com.hk/chi/newsconsul/hkexnews/2001/0221news_c.htm |dead-url=no }}</ref>。

2014年12月中，該公司以180萬港元，包括可換股票據，收購ORIENTAL CREDIT HOLDINGS LIMITED（東方信貸控股有限公司）股權<ref>{{Cite web |url=http://202.66.146.82/listco/hk/greaterchina/announcement/ca141121.pdf |title=大中華實業控股有限公司收購ORIENTAL CREDIT HOLDINGS LIMITED股權通告 |access-date=2015-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141224082149/http://202.66.146.82/listco/hk/greaterchina/announcement/ca141121.pdf |archive-date=2014-12-24 |dead-url=yes }}</ref>2015年1月，由於上述收購完成交易，該公司在2015年1月21日，委任郎世杰出任非執行董事職務<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0121/LTN20150121777_C.pdf |title=大中華實業控股有限公司 完成主要交易 及 委任非執行董事通告 |access-date=2015-11-13 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305010913/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0121/LTN20150121777_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2015年4月15日，該公司初步以6.5億港元，收購位於上海市的「當天金融信息服務有限公司」<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0415/LTN201504151537_C.pdf |title=有關收購當天金融信息服務有限公司 全部已發行股本之 涉及發行代價股份及可換股票據之 主要交易通告 |access-date=2015-11-13 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924042917/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0415/LTN201504151537_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。其後在2015年7月8日完成，初步顯示，該公司和「龍圖有限公司」持有「當天金融」45%和65%股權，代價為2.7284億港元，配價為3.8港元，配發71,800,000股<REF>
{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0708/LTN201507081161_C.pdf |title=完成須予披露交易 有關收購當天金融信息服務有限公司 45%已發行股份 涉及發行代價股份通告 |access-date=2015-11-13 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305013616/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0708/LTN201507081161_C.pdf |dead-url=no }}
</REF>。

==參考==
{{reflist}}

==連結==
*[http://www.irasia.com/listco/hk/greaterchina irasia.com/listco/hk/greaterchina] {{Wayback|url=http://www.irasia.com/listco/hk/greaterchina |date=20191230101900 }}


[[Category:1991年成立的公司|Category:1991年成立的公司]]
[[Category:香港上市綜合企業公司|Category:香港上市綜合企業公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:香港上市服務業公司|Category:香港上市服務業公司]]
[[Category:中國綜合企業公司|Category:中國綜合企業公司]]
[[Category:江蘇公司|Category:江蘇公司]]
[[Category:金屬公司|Category:金屬公司]]
[[Category:經營問題|Category:經營問題]]