{{refimprove|time=2017-03-28T15:41:31+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 大亨小傳
| original_name  = ''The Great Gatsby''
| image          = The-Great-Gatsby-Poster-1949.jpeg
| alt            = 
| caption        = 
| director       = {{link-en|埃利奧特·紐根特|Elliott Nugent}}
| producer       = {{link-en|理查德·麥鮑姆|Richard Maibaum}}
| screenplay     = {{Plainlist|
* 理查德·麥鮑姆
* {{link-en|西里爾·休謨|Cyril Hume}}
}}
| based_on       = 《[[大亨小傳|大亨小傳]]》<br />''The Great Gatsby''<br />作者：[[法蘭西斯·史考特·費茲傑羅|法蘭西斯·史考特·費茲傑羅]]
| starring       = {{Plainlist|
* {{link-en|艾倫·拉德|Alan Ladd}}
* {{link-en|Betty Field|Betty Field}}
* {{link-en|麥唐諾·嘉莉|Macdonald Carey}}
* {{link-en|魯思·赫西|Ruth Hussey}}
* {{link-en|貝瑞·沙利文|Barry Sullivan (actor)}}
* {{link-en|雪萊·溫特斯|Shelley Winters}}
* {{link-en|霍華德·達·席爾瓦|Howard Da Silva}}
}}
| music          = {{link-en|羅伯特·E·多蘭|Robert E. Dolan}}
| cinematography = {{link-en|約翰·F·塞茨|John F. Seitz}}
| editing        = {{link-en|埃爾斯沃思·霍格蘭|Ellsworth Hoagland}}
| distributor    = [[派拉蒙電影|派拉蒙電影]]
| released       = {{Film date|1949|07|13}}
| runtime        = 91分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 200萬美元
}}
《'''大亨小傳'''》（{{lang-en|'''''The Great Gatsby'''''}}）是一部1949年的美國劇情電影，由{{link-en|埃利奧特·紐根特|Elliott Nugent}}執導，{{link-en|理查德·麥鮑姆|Richard Maibaum}}監製，理查德·麥鮑姆和{{link-en|西里爾·休謨|Cyril Hume}}編劇。本片是根劇[[法蘭西斯·史考特·費茲傑羅|法蘭西斯·史考特·費茲傑羅]]的小說《[[大亨小傳|大亨小傳]]》改編而成。由{{link-en|羅伯特·E·多蘭|Robert E. Dolan}}配樂，{{link-en|約翰·F·塞茨|John F. Seitz}}攝影。製作由{{link-en|羅蘭·安德森|Roland Anderson}}和{{link-en|漢斯·德雷爾|Hans Dreier}}設計，服裝則由{{link-en|伊迪絲·海德|Edith Head}}設計。

本片主演有{{link-en|艾倫·拉德|Alan Ladd}}、{{link-en|Betty Field|Betty Field}}、{{link-en|麥唐諾·嘉莉|Macdonald Carey}}、{{link-en|魯思·赫西|Ruth Hussey}}和{{link-en|貝瑞·沙利文|Barry Sullivan (actor)}}，以及{{link-en|雪萊·溫特斯|Shelley Winters}}和{{link-en|霍華德·達·席爾瓦|Howard Da Silva}}，後者其後在[[大亨小傳_(1974年電影)|1974年版本]]中演出。<ref>{{Cite web |url = http://www.allmovie.com/movie/the-great-gatsby-v93749 |title = The Great Gatsby (1949) |publisher = AllMovie |language = en}}</ref>

== 劇情 ==
一名神秘人物傑·蓋茲比在他的長島上的莊園舉行豪華派對，要求鄰居Nick Carraway安排與Nick的堂妹Daisy Buchanan一場私人茶會。後來發現，蓋茲比在打仗之前愛上過她。

現在他是一名富有的人，蓋茲比想要她回來，但Daisy嫁給了Tom Buchanan，還有生了一個女兒。然而，她不高興，並且知道她的丈夫與加油站老闆的妻子Myrtle Wilson有染。

Daisy似乎歡迎蓋茲比的關心。他們和她的朋友Jordan Baker和Nick在這個城市交往。Daisy開車送走蓋茲比，在街上撞到了Myrtle，殺死了她。Wilson起初相信他的妻子是被Tom故意殺害的，但是蓋茲比卻承擔了此意外的責任。他在他豪宅的游泳池中被Wilson槍殺，而只有Jordan和Nick參加他的葬禮。

== 演員 ==
{{div col|2}}
* {{link-en|艾倫·拉德|Alan Ladd}} 飾 {{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}
* {{link-en|Betty Field|Betty Field}} 飾 Daisy Buchanan
* {{link-en|麥唐諾·嘉莉|Macdonald Carey}} 飾 Nick Carraway
* {{link-en|魯思·赫西|Ruth Hussey}} 飾 Jordan Baker
* {{link-en|貝瑞·沙利文|Barry Sullivan (actor)}} 飾 Tom Buchanan
* {{link-en|雪萊·溫特斯|Shelley Winters}} 飾 Myrtle Wilson
* {{link-en|霍華德·達·席爾瓦|Howard Da Silva}} 飾 George Wilson
* {{link-en|小伊萊莎·庫克|Elisha Cook Jr.}} 飾 Klipspringer
* {{link-en|艾德·貝格雷|Ed Begley}} 飾 Myron Lupus
* {{link-en|亨利·赫爾|Henry Hull}} 飾 Dan Cody
* {{link-en|Walter Greaza|Walter Greaza}} 飾 Kinsella
* {{link-en|Tito Vuolo|Tito Vuolo}} 飾 Mavromichaelis
* {{link-en|傑克·藍伯特|Jack Lambert (actor)}} 飾 Reba
* Diane Nance 飾 Pamela
{{div col end}}

== 製作 ==
本片是第二部改編自該小說的電影，第一部則是[[大亨小傳_(1926年電影)|1926年無聲電影版本]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0041428|The Great Gatsby}}
*[http://www.tcm.com/tcmdb/title/76871/The-Great-Gatsby/ ''The Great Gatsby''] at [[TCMDB|TCMDB]]
*[https://archive.org/stream/variety174-1949-04#page/n203/mode/2up Review of film] at ''Variety''

{{大亨小傳}}
[[Category:1949年電影|Category:1949年電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:1940年代剧情片|Category:1940年代剧情片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:外遇題材電影|Category:外遇題材電影]]
[[Category:美國黑白電影|Category:美國黑白電影]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:1922年背景电影|Category:1922年背景电影]]
[[Category:1920年代背景電影|Category:1920年代背景電影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]