{{Infobox China County
| county = 大丰区
|name = 大丰区
|Othername = 麋鹿故乡  湿地之都  黄海港城     上海飞地
|usedname = 台北县
| nameorigin = 
1、以境内大中、新丰两大镇各取一字得名  
2、境内曾有[[张謇|张謇]]创办的“大丰盐垦公司”得名
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Dàfēng Shì
| Belong = [[江苏省|江苏省]][[盐城市|盐城市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 320904
| founded = 1951年
| seat = 大丰区黄海东路16号
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 12
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 224100 
| phone code = 515
| coordinate = 
| area = 3059平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2006年
| pop = 75.68万人
| density =  
| GDP = 482亿
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏J
| web = www.dafeng.js.cn
| web_title = 大丰区政府网
}}
'''大丰区'''是[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[江苏省|江苏省]][[盐城市|盐城市]]所辖的一个[[区|区]]，位于中国江苏省中北部，长江以北，黄海之滨，以[[麋鹿|麋鹿]]知名。大丰在2014年[[中国百强县|全国百强县]]中排名第48位。全市总面积3059平方千米，总人口75万，辖12个镇、两个省级开发区，境内有省属农场和沪属农场各3个。

==行政区划==
大丰区辖12个镇：[[大中镇|大中镇]]、[[草堰镇|草堰镇]]、[[白驹镇|白驹镇]]、[[刘庄镇|刘庄镇]]、[[西团镇|西团镇]]、[[小海镇|小海镇]]、[[大桥镇|大桥镇]]、[[草庙镇|草庙镇]]、[[万盈镇|万盈镇]]、[[南阳镇|南阳镇]]、[[新丰镇|新丰镇]]、[[三龙镇|三龙镇]]。

省属农场3个：[[东坝头农场|东坝头农场]]、[[大中农场|大中农场]]、[[方强农场|方强农场]]。

沪属农场3个：[[上海农场|上海农场]]、[[川东农场|川东农场]]、[[海丰农场|海丰农场]]。

国家沿海一类开放口岸：[[大丰港|大丰港]]。

人工岛：[[东沙岛|东沙岛]]。

两大国家战略：[[江苏沿海大开发|江苏沿海大开发]]、[[长三角一体化|长三角一体化]]。

两个省级开发区：[[大丰经济开发区|大丰经济开发区]]、[[大丰港海洋经济区|大丰港海洋经济区]]。

合作园区：[[苏沪（大丰）产业联动集聚区|苏沪（大丰）产业联动集聚区]]、[[常州高新区大丰工业园|常州高新区大丰工业园]]、[[苏盐沿海合作开发园区|苏盐沿海合作开发园区]]、[[上海杨浦区大丰工业园|上海杨浦区大丰工业园]]、[[大丰上海光明工业区|大丰上海光明工业区]]、[[盐城经济技术开发区大丰港产业园区|盐城经济技术开发区大丰港产业园区]]、[[上海张江（大丰）生物医药产业园|上海张江（大丰）生物医药产业园]]

[[上海农场|上海驻大丰农场]]，辖区面积307平方公里，是上海域外面积最大的[[飞地|飞地]]。曾有8万上海知青在这里工作和生活，建有[[上海知青纪念馆|上海知青纪念馆]]和[[知青影视基地|知青影视基地]]。

2013年10月28日[[上海自贸区大丰市联络处|上海自贸区大丰市联络处]]成立

== 历史文化 ==
古代大丰是一片汪洋大海，明朝中期开始形成陆地。

1942年5月，建立台北县，因位于[[东台县|东台县]]之北而得名，隶属于苏中行署第二专员公署；

1949年5月，[[泰州|泰州]]专员公署成立，台北县隶属于泰州专员公署。

1950年1月，台北县改隶属于盐城专员公署。

台北县因与[[台湾|台湾]][[新北市|台北县]]同名，1951年8月改名为大丰县。

1996年8月撤销大丰县，设立大丰市。

2015年7月撤市设盐城市大丰区。<ref>{{cite web |url=http://202.108.98.30/description?dcpid=2015|title=中华人民共和国二〇一五年县级以上行政区划变更情况}}</ref>

1951年以境内大中、新丰两大镇各取一字得名；另外境内曾有[[张謇|张謇]]创办的“大丰盐垦公司”。

== 民生交通==
大丰与上海实现交通医保一卡通。

人均GDP苏北第一。

工资最低保障为1460元，属江苏省二类地区工资水准。

2014年12月1日盐丰公交正式开通。

大丰本地的旅游年卡，140元全年畅玩中华麋鹿园、大丰知青农场、大丰港海洋世界、大丰港动物园、荷兰花海景区。持卡人到以上5家景点检票处进行照片比对，确认本人后方可进入景点游玩。

大丰BRT创全国县级市开通BRT快速公交之先河,也是现今为止唯一一家县级BRT,该系统总投资2.35亿元，主要用于建设BRT专用车站、专用站台以及专用汽车和系统设备等。BRT专用车道起于大丰汽车总站，终点至大丰港区管委会，市区外中途暂时设立2个停靠点，全线票价6元。首批投放的6辆公交车辆，每天运营24班次，对开总计48趟次，全部采用自动化售票机无人售票车。

大丰港是江苏北部不多的出海大通道、国家一类对外开放口岸，大陆地区首批对台直航港口，是江苏省委、省政府重点建设的三大深水海港之一，是承接长三角，特别是[[上海|上海]]向北辐射的重要节点，也是江苏中部沿海唯一的深水良港，国家一类口岸，开通日本、韩国、俄罗斯、欧美、香港、台湾、上海、秦皇岛等航线； 辐射面积近2万平方公里，辐射人口1000多万。开通日韩国际航线，二期工程正在加快建设，到2010年将形成1800万吨散杂货、50万标箱的年吞吐能力。具备承载新能源、重石化等重特大项目的能力，正成为江苏新一轮沿海开发的主战场，大丰港集疏运体系逐步完善，疏港道路、航道正在建设，徐大高速大丰港段、新长铁路支线即将开工建设。沿海高速公路紧靠大丰城区，距上海仅有200公里车程，融入2小时上海经济圈；是江苏省人民政府确定的承接南方产业对接、互动发展的重点地区。一类口岸盐城南洋机场紧邻大丰，已开通韩国及北京、广州等航线。产业基础良好，形成了机械、纺织、化工、食品、轻工等传统产业和新能源、重石化、汽车零配件等新兴产业。

==城市荣誉==
国家社会发展综合实验区，“国家首批生态建设示范市”、“国家首批可持续发展先进示范区”、“苏北第一家“国家卫生城市”，“中国21世纪议程示范市”、“中国全面小康十大示范县市”、“全国城市环境综合整治优秀城市”、“中国优秀旅游城市”、“中国最佳休闲小城（2011）”和“中国生态保护最佳湿地”，“江苏省文明城市”、“江苏省卫生城市”、“江苏省园林城市”、“江苏省社会治安安全市”和“全国城市环境综合整治优秀城市”，江国家科技进步先进县(市)，全国县域经济基本竞争力百强县(市)，江苏省文明城市、社会治安安全县(市)，省级生态市，社会治安综合治理先进单位等30多个国家级和省级先进县(市)称号。

==重要景点==
*[[江苏大丰麋鹿国家级自然保护区|江苏大丰麋鹿国家级自然保护区]]5A
*[[大丰港海洋世界|大丰港海洋世界]]4A
*[[上海知青纪念馆|上海知青纪念馆]]4A
*[[恒北梨园|恒北梨园]]
*[[荷兰花海|荷兰花海]]4A
*[[海贼王动漫主题公园|海贼王动漫主题公园]]
*[[莎士比亚小镇|莎士比亚小镇]]
*[[耐庵纪念馆|耐庵纪念馆]]
*[[义阡禅寺|义阡禅寺]]

==著名人物==

===近现代人物===
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]原中华人民共和国交通部部长、中共重庆市委书记、重庆市人大常委会主任[[黄镇东|黄镇东]]
*[[新加坡|新加坡]]羽毛球运动员[[顾娟|顾娟]] 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]著名田径运动员[[刘翔|刘翔]]（祖籍地）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]女子击剑运动员[[骆晓娟|骆晓娟]]
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前国家副主席[[李源潮|李源潮]]（从1968年至1972年在大丰县[[上海农场|上海农场]]参加劳动）
*[[火箭少女101|火箭少女101]]成员[[杨超越|杨超越]]

===历史人物===
*[[元末|元末]]义军领袖[[张士诚|张士诚]]
*[[宋朝|宋朝]]五朝元老[[高谷|高谷]]
*[[宋朝|宋朝]]一代名臣[[杨果|杨果]]

==星级酒店==
半岛温泉酒店5星

和平饭店5星

天池酒店4星

银都饭店3星

==特产美食==
麋鹿血酒、裕华大蒜、伍佑泥螺、草鸡蛋、鱼汤面、麻虾酱、香肚、海露矿泉水、红烧肉、大鸡抱小鸡、萝卜烧淡菜、红烧鱼、红烧狮子头(肉圆)、三腊菜。

==外部链接==
*[http://www.dafeng.js.cn/ 大丰政府网站]
== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|民政部关于江苏省撤销大丰县设立大丰市的批复|国务院关于同意江苏省调整盐城市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{大丰市行政区划}}
{{江苏行政区划}}

{{DEFAULTSORT:Dafeng}}
[[Category:大丰区|]]
[[Category:盐城区县市|区]]
[[Category:江苏市辖区|盐城市]]
[[Category:黃海沿海城市|Category:黃海沿海城市]]
[[Category:中国中等城市|苏]]
[[Category:国家卫生城市|苏]]