'''大仙寺傳戒'''，是1953年1月15日[[台灣|台灣]][[臺南縣|臺南縣]][[白河區|白河鎮]][[大仙寺|大仙寺]]舉辦為期十五日的傳授三壇大戒活動，這是戰後以來[[臺灣佛教|臺灣佛教]]首度傳大戒，由[[中國佛教會|中國佛教會]]主導{{r|辭}}。

==緣由==

出身南台灣佛教｢大崗山派｣的[[開參法師|開參法師]]，注重禪修和勞動，大仙寺在他住持之下，宛若唐代叢林制度的再現，被戰後來台的大陸僧侶，視為｢[[百丈懷海|百丈]]遺風｣。該派自[[台灣日治時期|日治]]初期開創以降，勢力雖已遍及台灣南部，卻從未自行傳戒，太多僧尼未受大戒，所以開參法師想在[[1964年白河地震|白河大地震]]後的大仙寺重建完成時，舉行傳戒<ref>[http://rsbc.ehosting.com.tw/bts/da-shan.htm 【雲遊寺方】白河-大仙寺]</ref>。

==成員==

傳戒由開參法師任得戒[[阿闍黎|阿闍黎]]、智光法師任說戒師、太滄法師任羯磨師及道源法師任教授師，證蓮、南亭、慧峰、[[釋煮雲|煮雲]]、星雲等法師任尊證師{{r|辭}}。[[白聖法師|白聖法師]]任開堂、戒德法師任陪堂。廣慈、淨念、浩霖等法師分任引禮、引贊、糾察{{r|辭}}。此次求戒有比丘40人、比丘尼132人、沙彌3人、沙彌尼1人、在家[[菩薩戒|菩薩戒]]82人、五戒197人{{r|辭}}。

==影響==

大仙寺傳戒期間、佛教界頗為關注，其意義被學者譽為「傳戒革命」，對日後幾十年來臺灣佛教發展，產生深遠的影響。大仙寺傳戒有以下變革:
#頭上的戒疤從十二個減少至三個。
#禁止傳戒時的無理打罵。
#｢寄戒｣為費用照收，但須去繳費者家中講戒規和發證書。
#以後由｢中國佛教會｣決定何寺舉辦傳戒成為定規，迄解嚴後才改變。

《菩提樹》、《人生》等佛教刊物，時有報導相關訊息。[[印順法師|印順法師]]亦發表〈受戒後更應該守戒〉，期勉新僧恪守戒律。這次活動有二大缺憾，除「寄戒」情形存在外，在傳戒期中亦無講戒。

傳戒之後四個月，大仙寺出版《臺南縣大仙寺冬期傳戒同戒錄》記錄此次傳戒大概經過。白聖法師也在1955年8月油印《臺南大仙寺開堂記：附頒發戒牒記》，詳述整個傳戒始末<ref name="臺灣歷史辭典- 三畫- 大仙寺傳戒 - 國家文化資料庫">[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/0084.pdf 臺灣歷史辭典- 三畫- 大仙寺傳戒 - 國家文化資料庫]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>{{r|辭}}。

== 參考來源 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="辭">{{cite book|author=王見川 |title=《臺灣歷史辭典·大仙寺傳戒》 |publisher=遠流  |isbn=957-01-7430-7 |date=2006-09-25 |edition=四版一刷 |pages=頁84 }}</ref>
}}

== 列表 ==
*[[江燦騰|江燦騰]]，《台灣當代佛教》台北：南天，2000，二版。
*楊書濠，《從解嚴到戒嚴——中國佛教會在台灣政教關係中的挑戰與發展》，台北：中國佛教會，2010。
*闞正宗，《中國佛教會在台灣——漢傳佛教的延續與開展》，台北：中國佛教會，2009。
*闞正宗，《重讀台灣佛教：戰後台灣佛教(正、續編》，台北：大千佛教出版社，2004。
*釋本善，＜戰後台灣佛傳授教三壇大戒之研究(1952-1987)＞，中壢圓光佛學研究所論文(2008年6月)。

[[Category:1953年台灣|Category:1953年台灣]]
[[Category:台灣佛教|Category:台灣佛教]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:1953年1月|Category:1953年1月]]