{{noteTA
|T = zh-hk:大亨小傳 (2013年電影); zh-cn:了不起的盖茨比 (2013年电影); zh-tw:大亨小傳 (2013年電影); zh-mo:大亨小傳 (2013年電影);
|G1 = Movie
|G2 = Show
|G3 = 美国小說
|1 = zh-hk:大亨小傳; zh-cn:了不起的盖茨比; zh-tw:大亨小傳; zh-mo:大亨小傳;
|2 = zh-hk:里安納度·狄卡比奧; zh-cn:莱昂纳多·迪卡普里奥; zh-tw:李奧纳多·狄卡皮歐;
|3 = zh-hk:里安納度; zh-cn:莱昂纳多; zh-tw:李奧纳多;
|4 = zh-hk:狄卡比奧; zh-cn迪卡普里奥; zh-tw:狄卡皮歐;
|5 = zh-hk:杜比·麥奎爾; zh-cn:托比·马奎尔; zh-tw:陶比·麥奎爾;
|6 = zh-hk:麥奎爾; zh-cn:托比; zh-tw:托比;
|7 = zh-hk:祖爾·艾哲頓; zh-cn:乔尔·埃哲顿; zh-tw:喬爾·埃哲頓;
|8 = zh-hk:荷李活; zh-cn:好莱坞; zh-tw:好萊塢; zh-sg:好莱坞; 
}}
{{Infobox film
|name           = 大亨小傳
|original_name  = {{lang|en|''The Great Gatsby''}}
|image          = TheGreatGatsby2012Poster.jpg
|caption        = 正式海报
|director       = [[巴茲·雷曼|巴茲·雷曼]]
|producer       = 巴茲·雷曼<br />{{link-en|露西·費雪|Lucy Fisher}}<br />{{link-en|道格拉斯·威克|Douglas Wick}}<br />[[凯瑟琳·马丁|凯瑟琳·马丁]]<br />Catherine Knapman
|screenplay     = 巴茲·雷曼<br />[[克雷格·皮尔斯|克雷格·皮尔斯]]
|based_on       = {{based on|-{[[大亨小傳|大亨小傳]]}-|[[史考特·費茲傑羅|史考特·費茲傑羅]]}}
|starring       = {{ubl|[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]|[[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]]|[[凱莉·穆里根|嘉莉·慕萊根]]|[[喬爾·埃哲頓|喬爾·埃哲頓]]|[[艾絲拉·費雪|艾絲拉·費雪]]}}
|music          = [[克雷格·阿姆斯特朗|克雷格·阿姆斯特朗]]
|cinematography = {{link-en|西蒙·达根|Simon Duggan}}
|editing        = {{link-en|傑森·巴蘭坦|Jason Ballantine}}<br />Jonathan Redmond<br />{{link-en|麥特·比利亞|Matt Villa}}
|studio         = [[威秀电影公司|威秀电影公司]]<br />Red Wagon Entertainment<br />Bazmark Productions<br />{{link-en|A&E (TV channel)|A&E (TV channel)|A&E Television}}
|distributor    = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]（美國）<br />{{link-en|Roadshow Entertainment|Roadshow Entertainment}}（澳洲）
|released       = {{flagicon|Dominican Republic}} 2013年5月9日<br />{{flagicon|USA}}{{flagicon|Canada}}{{flagicon|Venezuela}}{{flagicon|Vietnam}}{{flagicon|India}} 2013年5月10日<br />{{flagicon|Switzerland}}{{flagicon|France}}{{flagicon|Belgium}} 2013年5月15日<br />{{flagicon|Singapore}}{{flagicon|Republic of Macedonia}}{{flagicon|Hungary}}{{flagicon|Serbia}}{{flagicon|Croatia}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|UK}}{{flagicon|Slovenia}}{{flagicon|Ireland}}{{flagicon|Lebanon}}{{flagicon|Germany}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|Greece}}{{flagicon|Argentina}}{{flagicon|Denmark}}{{flagicon|Netherlands}}{{flagicon|Italy}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Macau}}{{flagicon|Portugal}}{{flagicon|Russia}}{{flagicon|Aruba}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|Kuwait}}{{flagicon|South Korea}}{{flagicon|Peru}}{{flagicon|Austria}}{{flagicon|Puerto Rico}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|Malaysia}}{{flagicon|Thailand}}{{flagicon|Switzerland}} 2013年5月16日<br />{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Romania}}{{flagicon|Poland}}{{flagicon|Lithuania}}{{flagicon|Paraguay}} 2013年5月17日<br />{{flagicon|Norway}} 2013年5月22日<br />{{flagicon|Chile}} 2013年5月30日<br />{{flagicon|Mexico}} 2013年5月31日<br />{{flagicon|New Zealand}} 2013年6月6日<br />{{flagicon|Brazil}} 2013年6月7日<br />{{flagicon|Japan}} 2013年6月14日<br />{{flagicon|CHN}} 2013年8月30日
|country        = {{美國電影}}<br />{{澳大利亞電影}}
|language       = 英语
|runtime        = 142分钟
|budget         = 105,000,000美元
|gross          = 351,040,419美元
|cn_name        = 了不起的盖茨比
|hk_name        = 大亨小傳
|tw_name        = 大亨小傳
}}
{{作品名稱|name=''The Great Gatsby''|hk=大亨小傳|cn=了不起的盖茨比|equiv-tw=hk}}是一部2013年的[[美國|美國]][[歷史片|歷史]][[愛情片|浪漫]][[劇情片|劇情]]電影。根據[[史考特·費茲傑羅|史考特·費茲傑羅]]於1925年的[[了不起的盖茨比|同名小說]]而改編。電影並由[[巴兹·鲁爾曼|巴兹·鲁爾曼]]執導，並由[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]飾演{{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}，其他演員包括[[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]]、[[凱莉·穆里根|嘉莉·慕萊根]]、[[喬爾·埃哲頓|喬爾·埃哲頓]]及[[伊莉莎白·戴比基|伊莉莎白·戴比基]]<ref>{{cite web|url=http://thegreatgatsby.warnerbros.com/about-the-film|title=''The Great Gatsby'' – In Theaters May 10| publisher=Thegreatgatsby.warnerbros.com| accessdate=2014-02-14}}</ref>。電影於2011年於[[澳洲|澳洲]]取景，製作預算為1億9千萬美元。這部電影講述百萬富翁{{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}及其鄰居{{link-en|尼克·卡拉維|Nick Carraway}}的時代與生平事跡，談及他在[[咆哮的二十年代|咆哮的二十年代]]於[[紐約州|紐約州]]與蓋茨比的相遇。

電影由[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，原訂於2012年12月25日在美國上映<ref name="ReleaseDate">{{cite web |url = http://www.cinemablend.com/new/Great-Gatsby-Gets-Release-Date-27334.html |title=The Great Gatsby Gets A Release Date |author=Eisenberg, Eric |date=2011-10-14 |work=CinemaBlend.com |accessdate=2011-10-16}}</ref>，後來延至2013年5月10日上映，並於同年5月15日作為《[[第66届戛纳国际电影节|第66屆康城影展]]》的非競賽開幕片上亮相<ref >{{cite web |url = http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-03-12/15233875246.shtml | language= | title=《了不起的盖茨比》揭幕第66届戛纳电影节 |publisher=新浪娱乐 |date=2013年3月12日 |accessdate= }}</ref>。

此電影使影評人的意見兩極化，得到了演技、配樂、視覺風格及方向的讚賞，觀眾反應更為積極<ref>{{cite web|url=http://www.thewrap.com/movies/article/cinemascore-gets-studios-especially-when-it-counters-critics-87701|title=CinemaScore Gets 'A' From Studios, Especially When It Counters Critics|work=TheWrap}}</ref>，原作者費茲傑羅的孫女更讚揚了這部電影，稱「史考特會為此感到驕傲<ref>{{cite news|last=Kendall|first=Mary Claire|title=Loving 'Gatsby' All About 'Living Fitzgerald'|url=https://www.forbes.com/sites/maryclairekendall/2013/05/10/loving-gatsby-all-about-living-fitzgerald|accessdate=May 26, 2014|newspaper=Forbes|date=May 10, 2014}}</ref>。」截至2016年，這是編劇雷曼收入最高的電影，全球賺得3億5千萬美元<ref>{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=greatgatsby2012.htm|title=''The Great Gatsby'' (2013)|work=boxofficemojo.com}}</ref>。在《[[第86屆奧斯卡金像獎|第86屆奧斯卡金像獎]]》頒獎典禮上，電影獲得兩項提名：最佳製作設計和最佳服裝設計，而[[凯瑟琳·马丁|嘉芙蓮·馬丁]]赢得奥斯卡「最佳藝術指導」及「最佳服裝設計」兩個獎項。著名的[[波里活|波里活]]演員[[阿米塔布·巴沙坎|阿米塔布·巴沙坎]]以這部電影中首次演出[[荷李活|荷李活]]電影。

== 劇情 ==
1931年，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的老兵{{link-en|尼克·卡拉維|Nick Carraway}}正在[[精神病院|精神病院]]接受[[酗酒|酗酒]]的治療。他談及{{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}，那個他曾見過最有希望的人。卡拉維的醫生鼓勵他把想法寫下來，原因是寫作是卡拉維的熱情所在。

故事來到1922年的夏天，尼克放棄了寫作從[[美國中西部|美國中西部]]的故鄉來到[[紐約|紐約]]，他租了一個位於[[長島_(紐約州)|長島]]村莊的小房子，就在傑·蓋茲比的豪宅旁邊，那裡住了一個每晚舉行奢侈盛大宴會的神秘商業巨頭。一晚，尼克跟他的表妹{{link-en|黛西·布坎南|Daisy Buchanan}}及她的丈夫湯姆晚餐，黛西把他介紹給佐敦·貝克（Jordan Baker），他希望能夠使他們之間匹配起來。當尼克回到家時，他看見蓋茲比站於碼頭上，朝著布坎南那方碼頭的綠燈走去。

佐敦告訴尼克說，湯姆有一個情婦住在[[法拉盛草原可樂娜公園|灰燼之谷]]，那是個村莊與城市之間的工業垃圾傾倒場。「灰燼之谷」的象徵意味著道德和社會的衰落，那是由於人們不羈地追求財富的結果，而富有的人只顧自己的樂趣而放縱自己<ref>{{cite web|title=The Great Gatsby|url=http://www.sparknotes.com/lit/gatsby/themes.html|website=Sparknotes|accessdate=16 October 2017}}</ref>。尼克和湯姆來到灰燼之谷並把車停在喬治·威爾遜（George Wilson）及其妻子麥特爾（Myrtle）的車庫中，而麥特爾亦是湯姆的情婦。稍後，尼克收到了蓋茲比其中一個宴會的邀請。到達後，尼克才得知他是唯一一個接受邀請的賓客，而且並沒有賓客曾經見過蓋茲比。尼克遇到了佐敦，他們二人都見過蓋茲比。蓋茲比提出駕車到鎮上吃午餐，途中蓋茲比告訴尼克指自己是來自美國中西部的富裕家庭，是[[牛津大學|牛津大學]]畢業生，亦是個戰爭英雄。他們到[[地下酒吧|地下酒吧]]，蓋茲比把尼克介紹給他的生意夥伴邁爾·沃爾夫斯海姆（Meyer Wolfsheim）。

佐敦告訴尼克指他跟黛西於多年前有過一段情，並仍然愛著她......而蓋茲比立志要成為[[富翁|富翁]]，他堅信是金錢背叛了心靈的貞潔，他在黛西的大宅對面建造起了一個豪宅。蓋茲比揮金如土，夜夜笙歌，一心只想引起黛西的注意，以挽回昔日失去的愛情。布坎南碼頭盡處的綠燈彷彿象徵著蓋茲比對未來的希望和夢想。蓋茲比利用它與黛西聯繫在一起，而他想接近綠燈的原因是象徵著他希望達到他的目標—黛西<ref>{{cite web|title=The Great Gatsby|url=http://www.sparknotes.com/lit/gatsby/themes.html|website=Sparknotes|accessdate=16 October 2017}}</ref>。蓋茲比請尼克邀請黛西去喝茶。蓋茲比與黛西尷尬的重聚後，他們二人開始了婚外情。當黛西想要跟他一起遠走高飛，他卻希望黛西離婚，這讓他感到氣餒。蓋茲比要求尼克和佐敦陪他去布坎南的家，他打算在那裡告訴湯姆指黛西正要離開他。午餐期間，湯姆對蓋茲比與黛西開始懷疑，但黛西卻阻止蓋茲比向湯姆透露任何的事，並建議他們到[[廣場飯店|廣場飯店]]。湯姆駕著蓋茲比的車載著尼克和佐敦，而蓋茲比駕著湯姆的車載著黛西。湯姆把車停在喬治的車庫，喬治告訴他指他跟麥特爾正在移動，而他懷疑妻子對他不忠。

在飯店，蓋茲比向湯姆告知他跟黛西的戀情。湯姆卻指責蓋茲比從來沒有上過牛津大學，他只是透過與流氓在{{link-en|朗姆酒運動|Rum-running}}賺了大錢。黛西說她喜歡蓋茲比，但卻不能說自己從沒有愛過湯姆。最終，蓋茲比跟黛西都離開了。在喬治跟妻子麥特爾在不忠的問題上爭吵，麥特爾跑到街上，卻被誤認是湯姆的車撞死。當湯姆得知麥特爾死後，他卻告訴那輛車是屬於蓋茲比的，而他懷疑蓋茲比是麥特爾的情人。尼克推斷黛西才是司機，但蓋茲比打算承擔責任。尼克偷聽到黛西接受湯姆的承諾，指他會照顧一切的事，但卻沒有告訴蓋茲比。蓋茨比向尼克坦認他出生時身無分文，其真實姓名為詹姆斯·蓋特茲（James Gatz），他曾要求黛西等他，直至他為自己做了一件事。

翌日，蓋茲比在泳池中聽到電話響起，他認為那是黛西。就在他準備接聽之時，他就被喬治槍殺，喬治然後自殺了。蓋茲比死後，尼克是除了記者以外唯一參與蓋茲比葬禮的人，然而黛西和湯姆卻於此時離開紐約，愉快的到歐洲旅行。各媒體把蓋茲比描繪成為麥特爾的情人與殺手，整個城市的人和居民對他感到厭惡。尼克目睹了蓋茲比身邊人那些現實的虚情假意，深感厭惡。尼克被昔日蓋茲比對他所說的東西感受甚深，在最後一次走過蓋茲比荒廢的豪宅後便離開了，並反思蓋茲比那種對希望的能力。

在療養院中，尼克完成了他的回憶錄，原本標題為「蓋茲比」，他卻修改為「偉大的蓋茲比」。

== 角色 ==
{{Div col}}
* [[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]] 飾 {{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}
** [[卡倫·麥克奧利菲|卡倫·麥克奧利菲]] 飾 年輕的傑·蓋茲比
* [[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]] 飾 {{link-en|尼克·卡拉維|Nick Carraway}}
* [[凱莉·穆里根|嘉莉·慕萊根]] 飾 {{link-en|黛西·布坎南|Daisy Buchanan}}
* Emily Foreman 飾 帕米拉·“帕米”·布坎南（Pamela "Pammy" Buchanan）
* [[喬爾·埃哲頓|喬爾·埃哲頓]] 飾 湯姆·布坎南
* {{link-en|希瑟·米謝爾|Heather Mitchell}} 飾 黛西的母親
* [[伊莉莎白·戴比基|伊莉莎白·戴比基]] 飾 佐敦·貝克
* [[艾拉·費雪|艾拉·費雪]] 飾 麥特爾·威爾遜
* [[傑森·克拉克|傑森·克拉克]] 飾 喬治·威爾遜
* [[阿米塔布·巴沙坎|阿米塔布·巴沙坎]] 飾 梅爾·沃夫謝姆
* {{link-en|傑克·湯普森 (演員)|Jack Thompson (actor)|傑克·湯普森}} 飾 Dr. Walter Perkins
* [[雅德蕾德·克萊門斯|雅德蕾德·克萊門斯]] 飾 Catherine
* {{link-en|理查德·卡特|Richard Carter (actor)}} 飾 Herzog
* {{link-en|麥斯·庫倫|Max Cullen}} 飾 貓頭鷹眼（Owl Eyes）
* {{link-en|布蘭登·麥克連|Brendan Maclean}} 飾 Ewing Klipspringer
* Gus Murray 飾 泰迪（Teddy Barton）
* {{link-en|史蒂夫·比斯雷|Steve Bisley}} 飾 Dan Cody
* [[文斯·科洛斯莫|文斯·科洛斯莫]] 飾 Michaelis
* {{link-en|菲利克斯·威廉森|Felix Williamson}} 飾 Henri
* {{link-en|凱特·穆凡尼|Kate Mulvany}} 飾 Mrs. Mckee
* Eden Falk 飾 Chester Mckee
* Nick Jantz 飾 Robert Stellenbosh
* {{link-en|Iota (singer)|Iota (singer)|iOTA}} 飾 Trimalchio
* Kahlia 及 Karinna Greksa 飾 The Twins
{{Div col end}}

== 製作 ==
在此版本的電影之前，[[史考特·費茲傑羅|史考特·費茲傑羅]]於1925年出版的[[了不起的盖茨比|同名小說]]已經有許多歌劇和其他的戲劇的改編版本<ref name="Variety1">{{cite news |url=http://www.variety.com/article/VR1117997638|title=Baz Luhrmann eyes 'Great Gatsby'|author=Michael Jones|date=December 18, 2008|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|publisher=[[Reed_Business_Information|Reed Business Information]]|accessdate=February 11, 2011}}</ref>。2008年12月，[[綜藝_(雜誌)|綜藝雜誌]]報導，此電影的改編將由[[巴兹·鲁爾曼|巴兹·鲁爾曼]]執導。

鲁爾曼指由於電影的主題是批評富裕人士往往過著不負責任的生活方式，所以他計劃那是更新的版本<ref>{{cite news|title=Celebrating Films of the 1960s & 1970s|work=Cinema Retro|date=December 28, 2008}}</ref>。為了實現該項目，鲁爾曼與家人於2010年9月一起從[[澳洲|澳洲]]搬到[[曼哈頓下城|曼哈頓下城]]的[[雀兒喜_(紐約)|雀兒喜]]，並打算在那裡開始拍攝此電影<ref name="NYFilming">{{cite news |url=http://www.nypost.com/p/pagesix/baz_to_make_gatsby_choice_I5ngKh4aqSwiEmZh6H0iKJ|title=Baz to make 'Gatsby' choice|work=[[New_York_Post|New York Post]]|publisher=NYP Holdings, Inc|date=February 10, 2011|accessdate=February 20, 2011}}</ref>。當鲁爾曼於2011年1月出席《[[消費電子展|消費電子展]]》時，他告訴《[[荷里活報道|荷里活報道]]》的記者指他曾以3D的方式製作此電影，然而他還未決定是否以這個格式拍攝<ref>{{cite news |url=https://www.reuters.com/article/idUSTRE7090QC20110110 |title=Baz Luhrmann might shoot "Great Gatsby"|first=Carolyn |last=Giardina|work=[[Reuters|Reuters]]|publisher=[[Thomson_Reuters|Thomson Reuters]]|date=January 9, 2011|accessdate=January 10, 2011}}</ref>。2011年1月下旬，鲁爾曼在決定留下之前表示對留在該項目上抱著懷疑的態度<ref>{{cite web |url=http://nymag.com/daily/entertainment/2011/01/great_gatsby_baz_luhrmann.html |title=Is Baz Luhrmann Reconsidering Doing The Great Gatsby?|first=Vlada|last=Gelman|work=[[New_York_(magazine)|New York Magazine]]|publisher=New York Media LLC|date=January 31, 2011|accessdate=February 20, 2011}}</ref>。

2010年，這部電影據報導是由[[索尼影業|索尼影業]]建立<ref name="Cast2"/>，然而到了2011年，[[華納兄弟|華納兄弟]]已接近達成協議，對此電影提供資助並在全球發行<ref>{{cite web |url=http://www.deadline.com/2011/02/warner-bros-nearing-deal-to-acquire-baz-luhrmanns-the-great-gatsby|title=Warner Bros. Nearing Deal To Acquire Baz Luhrmann's 'The Great Gatsby'|first=Mike|last=Fleming|work=Deadline Hollywood|date=February 9, 2011|accessdate=February 20, 2011}}</ref>。電影於2011年9月5日在[[悉尼|悉尼]]的[[20世纪福克斯|20世纪福克斯]]開拍，同年12月22日結束拍攝，並在2012年1月進行了一些補拍工作<ref name="Hollywood110906">{{cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/news/baz-luhrmanns-125-milllion-great-231833 |title=Baz Luhrmann's $125 Milllion 'The Great Gatsby' Begins Production in Sydney |last=Bulbeck |first=Pip |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2011-09-06 |accessdate=2011-09-06}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/news/baz-luhrmann-shoot-great-gatsby-159533 |title=Baz Luhrmann to Shoot 'Great Gatsby' in Sydney |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |publisher=Prometheus Global Media |first=Pip |last=Bulleck |date=2011-02-19 |accessdate=2011-02-20}}</ref>。

=== 選角 ===
鲁爾曼說在該電影試演工作坊的過程中，結果對他來說是「非常令人鼓舞的」。[[里安納度·狄卡比奧|里安納度·狄卡比奧]]首先進行試演，飾演主角{{link-en|傑·蓋茲比|Jay Gatsby}}。這是鲁爾曼和狄卡比奧繼1996年《[[羅密歐與茱麗葉之後現代激情篇|羅密歐與茱麗葉之後現代激情篇]]》後的第二次合作。[[杜比·麥奎爾|杜比·麥奎爾]]飾演{{link-en|尼克·卡拉維|Nick Carraway}}<ref name="Cast1" />。2010年10月，有報導指[[雅曼達·施菲|雅曼達·施菲]]將會飾演電影的女主角{{link-en|黛西·布坎南|Daisy Buchanan}}<ref>{{cite web |url=http://www.collider.com/2010/09/30/the-great-gatsby-leonardo-dicaprio-tobey-maguire-amanda-seyfried/?_r=true |first=Ramses |last=Flores |title=Leonardo DiCaprio, Tobey Maguire, and Amanda Seyfried to Possibly Star in THE GREAT GATSBY |work=Collider |date=2010-09-30 |accessdate=2010-11-17}}</ref>。隨後一個月的《[[Deadline.com|Deadline.com]]》報導指，鲁爾曼曾為許多女演員試鏡，包括[[姬拉·麗莉|姬拉·麗莉]]、[[莉碧嘉·荷爾|莉碧嘉·荷爾]]、[[雅曼達·施菲|雅曼達·施菲]]、[[布蕾克·萊芙莉|碧琪·麗芙莉]]、[[艾比·柯尼施|艾比·康尼殊]]、[[米雪·威廉絲|米雪·威廉絲]]、[[施嘉莉·祖安遜|施嘉莉·祖安遜]]，還有[[妮妲莉·寶雯|妮妲莉·寶雯]]，飾演{{link-en|黛西·布坎南|Daisy Buchanan}}<ref name="Cast2">{{cite web|url=http://www.deadline.com/2010/11/baz-luhrmann-playing-the-field-to-pick-the-right-daisy-for-the-great-gatsby|first=Mike|last=Flemming|title=Baz Casting Wider Daisy Net For 'Gatsby'|work=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|date=2010-11-01|accessdate=2010-11-15}}</ref>。不久之後，由於祖安遜承諾演出[[卡梅倫·克羅|卡梅倫·克羅]]的《[[翻身動物園|翻身動物園]]》，於是她退出了<ref>{{cite web|url=http://nymag.com/daily/entertainment/2010/11/carey_mulligan_now_the_front-r.html|work=[[New_York_Magazine|New York Magazine]]|title=Carey Mulligan Now the Front-runner to Play Daisy in Baz Luhrmann's Great Gatsby|first=Claude|last=Brodesser-Akner |publisher=New York Media LLC|date=2010-11-12|accessdate=2010-11-15}}</ref>。

== 评价 ==
媒体综评55分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度48%，获得两极化评价<ref>{{cite news|title=Cannes 2013: Great Gatsby gets thumbs up from F. Scott Fitzgerald’s granddaughter|url=http://www.thestar.com/entertainment/movies/2013/05/15/cannes_2013_great_gatsby_gets_thumbs_up_from_f_scott_fitzgeralds_granddaughter.html|work=The Star|accessdate=May 29, 2013|location=Toronto|date=May 15, 2013}}</ref>。

好评主要赞赏影片的时代感与精髓把握，“对上世纪20年代纽约城景的还原何止精妙，直教人目瞪口呆！今年暑期档中绝对不容错过的影片之一”，“导演跳出了剧情框架的限制和情节阻隔，做到了精神上与原著保持高度一致”，“有如一副印象派油画，虽然画面上的每帧每秒都是那样清晰而艳丽，但总体的模糊美感早已氤氲开来”；差评则是对导演的自我发挥意见颇多，“除了美轮美奂的美术幕景、时髦的配乐和摄影手法外，原著的主题精神已经荡然无存”，“通篇的[[舞台剧|舞台剧]]观感，即便演员们的台词娴熟至“条件反射”，却也没有任何真实情感蕴涵其中”。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-05-13/ba3919256.shtml 新片《了不起的盖茨比》《皮尔斯一家》等]</ref>

== 票房 ==
美国首周末收获5111万美元名列第二位，成为导演巴兹·鲁曼个人作品中的最好开画成绩。截止2013年8月20日，北美收获1.44亿，其他地区收 1.86亿，全球累计3.31亿美圆。

中国大陆首周三天收获2800万人民币列第六位；次周收3300万列第三。
{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[鋼鐵人3|鋼鐵人3]]'''》|《'''[[玩命關頭6|玩命關頭6]]'''》|{{flagicon|Taiwan}}[[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第20周}}
{{succession prize box|《'''[[特種部隊2：正面對決|特種部隊2：正面對決]]'''》|《'''[[地球過後|地球過後]]'''》|{{flagicon|JPN}}[[2013年日本週末票房冠軍|2013年日本週末票房冠軍]]|'''第24周'''}}
{{end box}}

== 獎項 ==
{| class="wikitable" 
! 頒獎典禮 !!  獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan="3"|[[第67屆英國電影學院獎|第67屆英國電影學院獎]]||'''最佳艺术設計''' ||Catherine Martin, Beverley Dunn ||{{won}}
|-
||'''最佳服裝設計'''|| Catherine Martin||{{won}}
|-
||最佳化妝和髮型 ||Maurizio Silvi, Kerry Warn||{{nom}}
|-
|rowspan="14"|第3屆[[澳洲電影學院獎|澳洲電影學院獎]]||'''最佳電影'''|| [[巴茲·雷曼|巴茲·雷曼]]、露西·费舍尔、道格拉斯·维克、凯瑟琳·马丁||{{won}}
|-
||'''最佳導演''' ||[[巴茲·雷曼|巴茲·雷曼]]||{{won}}
|-
||'''最佳改編劇本'''|| [[巴茲·雷曼|巴茲·雷曼]]、[[克雷格·皮尔斯|克雷格·皮尔斯]]||{{won}}
|-
||'''最佳男主角''' ||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{won}}
|-
||最佳女主角 ||[[凯瑞·穆里根|凯瑞·穆里根]]||{{nom}}
|-
||'''最佳男配角'''|| [[喬爾·埃哲頓|喬爾·埃哲頓]]||{{won}}
|-
||'''最佳女配角'''|| [[伊莉莎白·戴比基|伊莉莎白·戴比基]]||{{won}}
|-
||最佳女配角 ||[[艾拉·費雪|艾拉·費雪]]||{{nom}}
|-
||'''最佳攝影'''|| Simon Duggan||{{won}}
|-
||'''最佳剪接''' ||Matt Villa, Jason Ballantine, and Jonathan Redmond||{{won}}
|-
||'''最佳原創音樂'''|| Craig Armstrong||{{won}}
|-
||'''最佳音效''' ||Wayne Pashley, Jenny Ward, Fabian Sanjurjo, Steve Maslow, Phil Heywood, and Guntis Sics||{{won}}
|-
||'''最佳艺术設計''' ||Catherine Martin, Karen Murphy, Ian Gracie, and Beverley Dunn||{{won}}
|-
||'''最佳服裝設計''' ||Catherine Martin, Silvana Azzi Heras, and Kerry Thompson||{{won}}
|-
|rowspan="2"| [[第86屆奥斯卡金像獎|第86屆奥斯卡金像獎]]||'''最佳艺术設計''' ||[[Catherine_Martin|Catherine Martin]], Beverley Dunn||{{won}}
|-
||'''最佳服裝設計''' ||Catherine Martin||{{won}}
|-
|}

== 參見 ==
《大亨小傳》的其他電影改編作品包括：
* [[大亨小傳_(1926年電影)|大亨小傳 (1926年電影)]]－無聲電影
* [[大亨小傳_(1949年電影)|大亨小傳 (1949年電影)]]
* [[大亨小傳_(1974年電影)|大亨小傳 (1974年電影)]]
* [[大亨小傳_(2000年電影)|大亨小傳 (2000年電影)]]－電視電影

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|1343092|The Great Gatsby}}
* {{Rotten Tomatoes|the_great_gatsby_2013|The Great Gatsby}}
* {{Metacritic|the-great-gatsby|The Great Gatsby}}
* {{mojo title|greatgatsby2012|The Great Gatsby}}
* {{Allmovie title|538176|The Great Gatsby}}
{{-}}
{{大亨小傳}}
{{Baz Luhrmann}}

{{DEFAULTSORT:Great Gatsby, The}}
[[Category:2013年电影|Category:2013年电影]]
[[Category:澳大利亞電影作品|Category:澳大利亞電影作品]]
[[Category:美国浪漫剧情片|Category:美国浪漫剧情片]]
[[Category:2010年代浪漫劇情片|Category:2010年代浪漫劇情片]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:2013年3D电影|Category:2013年3D电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:外遇題材電影|Category:外遇題材電影]]
[[Category:1922年背景电影|Category:1922年背景电影]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:悉尼取景电影|Category:悉尼取景电影]]
[[Category:巴兹·鲁尔曼电影|Category:巴兹·鲁尔曼电影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]
[[Category:奥斯卡最佳服装设计奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳服装设计奖获奖电影]]
[[Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎電影|Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]