{{配音員
|名字= 大久保藍子
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|暱稱=
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出身地=
|血型= [[ABO血型系统|A型]]
|生年= 1981
|生月= 11
|生日= 14
|所屬= [[TAB_Production|TAB Production]]
|任職年份= 
|出道作= 
|代表作= 
|網站=[https://web.archive.org/web/20110712161127/http://www.oaiko.jp/ 官方網站]
|其他= 
|module={{Japanese|embed=yes|japanese=大久保 藍子|kana=おおくぼ あいこ|romaji=Ōkubo Aiko}}
}}

'''大久保藍子'''{{BD|1981年|11月14日|catIdx=Ookubo Aiko}}是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]。出生於[[東京都|東京都]]。現隸屬於[[TAB_Production|TAB Production]]。

== 主要演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
;2005年
*[[血戰|血戰]]（{{lang|ja|キャンペンガール}}）
;2006年
*[[備長炭_(漫畫)|備長炭]]（媽媽）
;2008年
*[[紅_(小說)|紅]]（犬塚彌生）
*[[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏]]（V·茱莉·F）
;2009年
*[[空罐少女！|空罐少女！]]（東風揺花）
*[[K-ON!|K-ON!]]（老師）
*[[夏日風暴|夏日風暴]]（{{lang|ja|まなみ}}）
*[[魔力充電娘|魔力充電娘]]（{{lang|ja|漏電ちゃんA}}）
;2010年
*[[戀姬†無雙|真·戀姬†無雙 ～少女大亂～]]（周泰）
*[[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（{{lang|ja|ジジ}}）
*[[妖怪少爺|妖怪少爺]]（苔姬、女學生）
*[[可愛巧虎島|發現、體驗、最喜歡！巧虎]]
*[[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（村之少女）
;2011年
*[[世界一初戀|世界一初戀2]]（山田老師）
*[[結界女王|結界女王]]（通信、人工聲音）
*[[架向星空之橋|架向星空之橋]]（'''藤堂小和'''）
;2013年
*[[我要成為世界最強偶像|我要成為世界最強偶像]]（職業摔角實況）
*[[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏 -花之歌-]]（V·茱莉·F）
;2016年
*[[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]]（女子）

=== OVA動畫 ===
*[[空罐少女！|空罐少女！]]（東風揺花）
*[[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏 ～星之海～]]（V·茱莉·F）

=== 網上動畫 ===
*[[Starry☆Sky|Starry☆Sky]]（東月錫也（年幼時）） 

=== 電子遊戲 ===
* [[星織夢未來|星織夢未來]] Convertion Edition（瀨川夏希）
*{{lang|ja|[[アオイシロ|アオイシロ]]}}（秋田百子）
*[[gRiMgRiMoiRe|gRiMgRiMoiRe]]（'''莉蕾·布勞'''）
*{{lang|ja|[[Sugar+Spice!|Sugar+Spice! ～あのこのステキな何もかも～]]}}（深山藍衣）
*[[HoneyComing|SweetHoneyComing]]（前園·Clarissa·皐）
*[[魔砲使黑姬|魔砲使黑姬]]（熔葵妃）
*[[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]] 網頁遊戲版 （斐蕾、露卡、瑪許、雪）
*[[怪物彈珠|怪物彈珠]] （黃飛虎）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110712161127/http://www.oaiko.jp/ 大久保藍子官方網站「{{lang|ja|あいまに}}」] {{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20120202212438/http://www.tab-pro.co.jp/tabpro/profile/ookubo.html 經紀公司網站所載簡歷] {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Ookubo Aiko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]