{{not|不列颠共产党（马列）}}
{{Infobox political party
|country = 英国
|name = 大不列颠共产党（马列）
|native_name = Communist Party of Great Britain (Marxist–Leninist)
|logo = Emblem of the Communist Party of Great Britain (Marxist–Leninist).svg
|colorcode = red
|leader1_title = 主席
|leader1_name = [[哈帕·布拉尔|哈帕·布拉尔]]
|leader2_title = 副主席
|leader2_name = 埃拉·鲁斯
|leader3_title = 总书记
|leader3_name = 赞恩·卡彭特
|foundation = {{start date and age|df=yes|2004|07|03}}<br>[[英格兰|英格兰]][[伦敦|伦敦]]
|split = [[社会主义工党|社会主义工党]]
|ideology = [[共产主义|共产主义]]<br>[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]<br>[[反修正主义|反修正主义]]<br>[[反帝国主义|反帝国主义]]
|position = [[极左翼|极左翼]]
|international = [[国际共产主义研讨会|国际共产主义研讨会]]（历史上）
|colours = [[红色|红色]]、[[黄色|黄色]]和[[白色|白色]]
|headquarters = 英格兰[[西米德兰兹郡|西米德兰兹郡]][[伯明翰|伯明翰]]
|newspaper = 《无产阶级》<br>《挑战》
|website = {{official URL}}
|flag = Flag of the Communist Party of Great Britain (Marxist–Leninist).svg
}}
'''大不列颠共产党（马列）'''（[[英语|英语]]：Communist Party of Great Britain (Marxist–Leninist)）是[[英国|英国]]的一个[[共产主义|共产主义]]政党。该党成立于2004年，分裂自[[社会主义工党|社会主义工党]]。它的意识形态是[[共产主义|共产主义]]、[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]、[[反修正主义|反修正主义]]、[[反帝国主义|反帝国主义]]。它的政治立场是[[极左翼|极左翼]]。它的总部位于[[伦敦|伦敦]]。该党曾派代表出席[[国际共产主义研讨会|国际共产主义研讨会]]。

该党的主席是退休的大学法律讲师、作家兼商人[[哈帕·布拉尔|哈帕·布拉尔]]，副主席和国际书记是埃拉·鲁斯（Ella Rule），总书记是赞恩·卡彭特（Zane Carpenter）。<ref>{{cite magazine|title=October Revolution: beacon lighting the way forward for all humanity|url=http://archive.cpgb-ml.org/?secName=proletarian&subName=display&art=571|magazine=Proletarian|issue=33|date=December 2009|access-date=2018-05-07|archive-date=2020-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200801030038/https://archive.cpgb-ml.org/?secName=proletarian&subName=display&art=571|dead-url=no}}</ref>

==著名成员==
目前的名誉主席是[[戴维·柯鲁克|戴维·柯鲁克]]的妻子伊莎白·柯鲁克，她在2015年庆祝了她的100岁生日。两人都是共产主义者，他们在[[西班牙内战|西班牙内战]]期间在西班牙，后来为毛泽东和中国共产党人工作。<ref>[http://www.chinadaily.com.cn/china/cpc2011/2011-06/22/content_12754831.htm "Western witness stays true to the Party line"] {{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/china/cpc2011/2011-06/22/content_12754831.htm |date=20200928141450 }} article by Tan Zongyang in ''[[China_Daily|China Daily]]'' 2011-06-22</ref><ref>{{cite interview |last=Crook |first=Isabel |subject-link= |interviewer=Tan Zongyang |title=My memories of 1949 |url=https://www.youtube.com/watch?v=Ixb1SBYIxiQ |publisher=China Daily |location= |date=21 June 2011 |work= |access-date=12 September 2017 |via=YouTube |archive-date=2019-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191208230135/https://www.youtube.com/watch?v=Ixb1SBYIxiQ&feature=youtu.be&a }}</ref>

英国共产主义者杰克·夏皮罗（Jack Shapiro）是经验丰富的反修正主义者和终身的共产主义者，他直到去世都是大不列颠共产党（马列）党员。<ref>[http://www.grahamstevenson.me.uk/index.php?option=com_content&view=article&id=1030:shapiro-jack-a-marie-&catid=19:s&Itemid=120 Biography of Jack & Marie Shapiro] {{Wayback|url=http://www.grahamstevenson.me.uk/index.php?option=com_content&view=article&id=1030:shapiro-jack-a-marie-&catid=19:s&Itemid=120 |date=20170912011945 }} on grahamstevenson.me.uk website of Graham Stevenson, accessed 17 April 2013</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*{{Official}}

{{欧洲的共产党}}

[[Category:英国的共产党|Category:英国的共产党]]