{{unreferenced|time=2013-05-25T14:27:24+00:00}}
{{japanese|japanese=大井の方|kana=おおいのかた|romaji=Ōinokata}}
'''大井之方'''（1497年12月10日－1552年5月30日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]女性。[[甲斐國|甲斐國]][[守護|守護]][[武田信虎|武田信虎]]正室。兒子有[[武田信玄|武田信玄]]（晴信）等。別稱是'''大井夫人'''，實名不詳。因為剃髪後移居至[[武田氏|武田氏]]的居館[[躑躅崎館|躑躅崎館]]北面的御隱居曲輪，亦被稱為'''御北樣'''（『[[甲斐國志|甲斐國志]]』）。

== 生平 ==
父親是[[甲斐|甲斐]]西郡的[[國眾|國眾]]領主[[大井信達|大井信達]]。在甲斐[[守護|守護]][[武田氏|武田氏]]與國眾鬥爭的室町・戰國時期，西郡國眾[[大井氏|大井氏]]與[[駿河國|駿河國]]的[[今川氏|今川氏]]連結並與[[武田信直|信直]]（信虎）不斷抗爭，但是在[[永正|永正]]14年（1517年）信達與信虎達成和睦，於是嫁給信虎成為正室（被認為是成為人質的政略結婚）。與信虎之間在[[永正|永正]]16年（1519年）生下長女（[[定惠院|定惠院]]，後來成為[[今川義元|今川義元]]的正室），以及後來生下嫡男[[武田晴信|晴信]]（信玄）、[[武田信繁|信繁]]、[[武田信廉|信廉]]（還有晴信之弟‧信繁之兄：戌千代）。而大井氏嫡男[[大井信業|信業]]等亦作為武田一門加入家臣團。

後來把[[岐秀元伯|岐秀元伯]]招攬到大井氏的[[菩提寺|菩提寺]][[長禪寺|長禪寺]]，向晴信教授『[[四書五經|四書五經]]』、『[[孫子|孫子]]』、『[[吳子|吳子]]』等（『[[武田信玄合戰錄|武田信玄合戰錄]]』）。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年（1541年）6月14日，信虎被晴信追放到[[駿河|駿河]]（『[[高白齋記|高白齋記]]』、『[[山梨縣史|山梨縣史]]』），但是後來沒有跟隨信虎，而是留在甲斐。成為國主的晴信開始向[[信濃|信濃]]侵攻，但是在天文17年（1548年）2月14日的[[上田原之戰|上田原之戰]]中大敗，敗戰後仍然繼續在陣的晴信被大井夫人説服而返國（『高白齋記』）。

曾向鹽山[[向嶽庵|向嶽庵]]和大善寺奉納。在天文21年（1552年）5月7日死去，享年56歲（『高白齋記』）。法名是'''瑞雲院殿月珠泉大姉'''。墓所在[[巨摩郡|巨摩郡]][[大井鄉|大井鄉]]（[[南阿爾卑斯市|南阿爾卑斯市]]，舊[[中巨摩郡|中巨摩郡]][[甲西町|甲西町]]鮎沢）的長禪寺（古長禪寺），但是後來長禪寺被信玄移往[[甲府|甲府]]。

兒子信廉作為武將亦是出名的畫家，所繪畫的信虎肖像被甲府[[大泉寺|大泉寺]]所藏，而甲府長禪寺所藏的大井夫人肖像（「絹本着色武田信虎夫人」，日本重要文化財產）是在大井夫人死後一周忌時信廉所畫的供養像，畫中有大井夫人的[[和歌|和歌]]和信虎開祖的大泉寺住職贊文。

== 登場作品 ==
*[[武田信玄_(大河劇)|武田信玄 (大河劇)]]

== 相關條目 ==
*[[大井氏|大井氏]]
*[[武田氏|武田氏]]

[[Category:武田大井氏|Category:武田大井氏]]
[[Category:甲斐武田氏|Category:甲斐武田氏]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]
[[Category:1497年出生|Category:1497年出生]]
[[Category:1552年逝世|Category:1552年逝世]]