{{coord|34|19|15|N|119|14|08|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 大伊山石棺墓
| 图片 = 
| 所在 = [[江苏省|江苏省]][[灌云县|灌云县]]
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[新石器时代|新石器时代]]
| 编号 = [[第四批全国重点文物保护单位|第四批]]第57项
| 登录 = 1996年11月20日
}}
'''大伊山石棺墓'''位于中国[[江苏省|江苏省]][[连云港市|连云港市]][[灌云县|灌云县]][[伊山镇|伊山镇]]北郊任庄村大伊山东麓青风岭上，1996年被列为[[第四批全国重点文物保护单位|第四批全国重点文物保护单位]]。

大伊山石棺墓于1981年被发现，仅存西北角，总面积约3000平方米。1985～1986年考古发掘发现[[新石器时代|新石器时代]]墓葬62座，全部采用天然石板镶砌而成。大伊山石棺墓是中国已发现的最早的石棺墓，属[[青莲岗文化|青莲岗文化]]类型。<ref>{{Cite book |title=全国重点文物保护单位·第一至第五批·第Ⅰ卷 |publisher=文物出版社 |year=2004 |isbn=7-5010-1525-2 |pages= }}</ref>

== 基本介绍 ==
大伊山石棺墓位于连云港市灌云县伊山镇（原伊山乡）任庄村大伊山东麓青风岭上。  由当地砖瓦烧制厂工人取土时偶然发现。
1981年发现时遗址仅存西北角一部分。现存遗址东西长70、南北宽45米，总面积约3000平方米，距今6500年，是中国迄今发现的最早的石棺墓。
== 蕴藏文物 ==
1985年2—4月进行抢救性发掘，1986年3—4月进行第二次发掘。两次发掘共揭露面积550平方米，
清理出新石器时代早期墓葬62座，岳石文化和西周时期灰坑各1个，汉代墓葬10座。文化层厚约1米，地层堆积清晰。新石器时代早期文化石棺墓61座，全部采用大伊山上自然石板镶砌而成。共出土陶器、石器、骨器、玉器等文物170余件。石器均磨制，少数留有打制痕迹，器形有斧、锛、铲、凿、杵、研磨器等；骨器有针、锥；玉器有璜、块、耳坠等；陶器以夹砂红褐陶、泥质红陶为主，均为手制。常见器有釜、鼎、钵、盆、壶、瓶、支座、锉等。纹饰主要有附加堆纹、窄堆纹、乳丁纹、刻划纹。墓葬中随葬陶器以釜、钵、罐或鼎、钵、盆为基本组合，鼎釜多带腰沿，钵多为平底，部分为盖在死者头部的“红顶钵”，其中6件底部有刻划符号。
== 其他资料 ==
大伊山石棺墓晚于北辛文化，早于大汶口文化；由于它处于南北文化交汇区，因而既具有黄河下游新石器文化特征，又具有长江下游新石器文化的特点，同时还具有独特的自身文化因素，属青莲岗文化类型。1995年4月公布为江苏省第四批文物保护单位，1996年11月公布为第四批全国重点文物保护单位。
==参考文献==
{{reflist}}

{{江苏全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Da}}
[[Category:江苏全国重点文物保护单位|Category:江苏全国重点文物保护单位]]
[[Category:连云港文物保护单位|Category:连云港文物保护单位]]
[[Category:连云港墓葬|Category:连云港墓葬]]
[[Category:灌云文化|Category:灌云文化]]
[[Category:青莲岗文化|Category:青莲岗文化]]
[[Category:东夷文化遗址|D]]
[[Category:中国建筑之最|Category:中国建筑之最]]