{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大丘園'''，原寫為'''大坵園'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[二水鄉|二水鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏東南地帶。相較於今日行政區，其範圍大致包括大園村、修仁村不含西部邊界地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二水鄉地圖">《彰化縣二水鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大丘園地區為一街庄，稱為「大坵園庄」，隸屬於[[東螺東堡|東螺東堡]]。該庄東北與[[松柏坑庄|松柏坑庄]]為鄰，東及東南與[[鼻子頭_(彰化縣)|鼻仔頭庄]]為鄰，南邊隔濁水溪與[[林內_(雲林縣大字)|林內庄]]、[[新庄子_(雲林縣莿桐鄉)|新庄仔庄]]為界，西邊及西北邊為[[二八水庄|二八水庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「二八水區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，二八水區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並雅化為「大丘園」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[二水庄|二水庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後二水庄改制為[[二水鄉|二水鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，二水鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大坵園，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有北修仁（埤仔頭）、南修仁（番仔寮）等聚落。<ref name="二水鄉地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以西北—東南走向經過大丘園地區中部。境內未設端，西北側最近的是[[二水車站|二水車站]]，屬二等站，停靠部分自強號列車，及全部的莒光號、區間車、區間快車；南側最近的[[林內車站|林內車站]]，屬三等站，停靠少部分莒光號、區間快車，及全部區間車。由此等車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

台鐵[[集集線|集集線]]是二水經名間通往集集的支線鐵路，大致以西北西—東南東走向經過本地區，並位於縱貫線東北側。境內未設站，西北側最近的是[[二水車站|二水車站]]，東南側最近的是本地區東南部邊界外不遠處的[[源泉車站|源泉車站]]。該線僅行駛區間車。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道137號|縣道137號]]（員集路二段）是彰化至二水源泉的道路，主要沿[[八卦台地|八卦台地]]西側山麓地帶而行，大致以西北—東南走向轉橫向再轉西北西—東南東走向經過本地區中部偏東北，並位於台鐵集集線北側。由該道路向西北可前往二水市區東北郊、田中、社頭、員林、大村、花壇、彰化等地，向東南東轉東可前往鼻子頭並止於[[縣道152號|縣道152號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道141號|縣道141號]]（南通路二段）是員林至林內的道路，大致以西北西—東南東走向轉西北—東南走向再轉西北西—東南東走向與縣道152號共線經過本地區中部偏西南地帶。由該道路向西北西轉北北西再轉北經員集路四段陸橋、鐵路陸橋下後轉北北西可前往田中、社頭、員林並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向東南東轉南南西獨行後可前往林內並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道152號|縣道152號]]（南通路二段）是大城鄉公館至名間的道路，在本地區路段與縣道141號共線。由該道路向西北西轉北北西再轉西北經二水市區西南側後轉西南西再轉西北可前往溪州、埤頭南部、竹塘、大城等地，向東南東獨行後轉東北可前往名間並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰114-1線|彰114-1線]]（修仁路）是修仁至源泉的道路，其西側端點位於本地區中部偏南番仔寮聚落南側的縣道141號、縣道152號共線路口。由此向東北蜿蜒而行，過縱貫線鐵路平交道後轉東南東再轉東北東，過集集線鐵路平交道後出境，可前往鼻子頭西部源泉聚落的鄉道[[彰114線|彰114線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二水鄉地圖"/>

==學校==
*[[源泉國小|源泉國小]]（西北大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:二水鄉|Category:二水鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺東堡|Category:東螺東堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]