{{original research|time=2019-04-06T20:31:30+00:00}}
{{refimprove|time=2019-04-06T20:31:30+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:基督山; zh-tw:基度山;
|2=zh-cn:基督山伯爵; zh-tw:基度山恩仇記;
|3=zh-cn:达尔达尼央; zh-tw:達太安;
}}
{{Infobox Writer
| name        = Dumas Davy de la Pailleterie <br>亚历山大·仲马
| image       = DUMAS_PERE.jpg
| imagesize   = 300px
| caption     = 
| birth_date  = 1802年7月24日 
| birth_place = {{FRA}}恩河
| death_date  = {{death date and age|1870|12|5|1802|7|24}} 
| death_place ={{FRA}}[[滨海塞纳省|滨海塞纳省]]
| parents = {{link-en|Thomas-Alexandre Dumas|Thomas-Alexandre Dumas}}<br>Marie-Louise Élisabeth Labouret
| relatives =  Marie-Alexandrine (姐)
| spouse = Ida Ferrier
| children = [[小仲马|小仲马]]等
| occupation  = 劇作家<br>小說家
| nationality = {{FRA}}
| period      = 1829年～1870年
| movement    = [[浪漫主義|浪漫主義運動]]<br>[[歷史小說|歷史小說]]
| 代表作 = 《[[基度山恩仇記|基度山恩仇記]]》、《[[三剑客|三剑客]]》、《[[二十年后|二十年后]]》和《[[布拉热洛纳子爵|布拉热洛纳子爵]]》
| signature   = Alexandre Dumas Signature.svg
}}

'''亚历山大·仲马'''（{{lang-fr|Alexandre Dumas}}，{{IPA-fr|a.lɛk.sɑ̃dʁ dy.ma|pron}}, 原名{{lang|fr|Dumas Davy de la Pailleterie}}, {{IPA-fr|dy.ma da.vi‿d.la pa.jə.tʁi|}}，{{bd|1802年|7月24日|1870年|12月5日|catIdx=D}}），19世纪[[法国|法国]][[浪漫主义文学|浪漫主义]][[文豪|文豪]]，世界文学名著《[[基度山恩仇記|基度山恩仇記]]》的作者。

大仲马自学成才，主要以[[小说|小说]]和[[剧作|剧作]]著称于世，最著名的作品除了《[[基度山恩仇記|基度山恩仇記]]》之外，還包括《[[三剑客|三剑客]]》、《[[二十年后|二十年后]]》和《[[布拉热洛纳子爵|布拉热洛纳子爵]]》，即[[达尔达尼央浪漫三部曲|达尔达尼央浪漫三部曲]]。他一生創作甚多，著有150多部小說，90多個劇本等，其實大多數是他為了還債，聘用其他文人所寫，掛名「大仲馬著」以便行銷，因此被攻擊為「小說製造工廠的廠長」。<ref>《金庸與池田大作的對話——漫談世界名著》</ref>{{Better source|reason=|date=2018年12月}}

「仲马」的译名，是清末翻译家[[林纾|林纾]]依[[福州話|福州話]]的語音所译。其子「小仲馬」也是法国著名文学家、《[[茶花女|茶花女]]》的作者。为区分兩人，遂稱其子為[[小仲馬|小仲馬]]，称之为大仲马（{{lang-fr|Dumas, père}}）。

== 家世背景 ==
大仲马的祖父安东尼-亚历山大·达维·德·拉巴叶特里[[侯爵|侯爵]]曾在法国政府任职炮兵总军需官；1760年移居圣多明各（即现在的[[海地|海地]]）。1762年3月27日，一个名叫塞塞特·仲马的女黑奴为他生下一个男孩，取名托马·亚历山大，即大仲马之父，仲馬是這位女黑奴的姓。

1780年前后，侯爵和他的儿子回到巴黎。1786年托马·亚历山大从军，他以仲马为姓入伍。在不久之后爆发的[[法国大革命|法国大革命]]中，他以自己过人的勇武与胆识，从行伍的最底层，成为了[[拿破仑|拿破仑]]麾下的一名将军。

==生平==
大仲马于1802年7月24日生于[[法国|法国]]的[[维莱科特雷|维莱科特雷]]（靠近[[巴黎|巴黎]]），與母親相依為命，到了十三歲還未能好好就學，只能整天在森林遊蕩，肚子餓了，就射獵野鳥以果腹。後來在公證人事務所當見習生，認識了一個叫阿道夫的貴族朋友，引導他進入文學的殿堂，阿道夫帶著大仲馬認識戲劇，以及[[拉馬丁|拉馬丁]]等詩人作品，於是大仲馬立志要成為一個作家。

大仲馬拿了打[[彈子|彈子]]贏來的九十塊[[法郎|法郎]]，前往巴黎打天下，一位將軍看在他父親的面子上，又見他寫得一手好字，推薦他到奧爾良公爵府裏當[[書記員|書記員]]，使他能勉強糊口。由於書法精良，他经常替[[法兰西喜剧院|法兰西喜剧院]]誊写文字，貼補家用，後來忍不住也自己寫起了劇本來，寫了三年後，他的第一齣劇本《亨利三世與其宮廷》使他在文學界嶄露頭角。

1839至1841年，大仲馬在幾位朋友的幫助下，編寫了《著名犯罪》（Celebrated Crimes）系列文集，主題為歐洲歷史上著名的罪行和罪犯，全8卷，共18篇文章，講述了包括[[貝亞特麗切·倩契|貝亞特麗切·倩契]]、[[馬丹·蓋赫|馬丹·蓋赫]]、[[切薩雷·波吉亞|切薩雷·波吉亞]]和[[盧克雷齊亞·波吉亞|盧克雷齊亞·波吉亞]]等人物。

1844年的《[[基督山伯爵|基督山伯爵]]》一書，使他成為家喻戶曉的大作家，從此聲名不衰。大仲馬風流之極，情婦無數，私生子也無數，[[小仲马|小仲马]]也是其私生子，直到小仲馬七歲時，大仲馬才將之[[認領|認領]]。

大仲馬原本生性豪爽不羈，在成名後就變本加厲，奢靡不堪，他一擲千金，經常遊歷四方，足迹遍及整個欧洲，他以自己筆下的“[[基度山伯爵|基度山伯爵]]”自居，不惜花費巨資二十萬法郎，在巴黎附近的聖日爾曼昂萊森林裏盖了一座新哥德式的「[[基督山|基督山]]城堡」，在那裡款待朋友和情婦們，舉行盛宴和舞會。1847年7月25日，大仲馬宴請50位客人，也包括法國大作家[[巴尔扎克|巴尔扎克]]。他又在一片森林中建造了另一個城堡式的別墅，一樣命名「[[基督山|基督山]]城堡」。但他揮金如土的生活，使他負債累累，他雖然聘請了許多[[門客|門客]]為他[[捉刀|捉刀]]，刊行了大量作品，得到大量的稿酬，但是晚年的大仲马依然非常贫困，為了抵債，他將兩座基度山城堡都拍賣了。他的最後一位[[情婦|情婦]]是一位美國女演員{{tsl|en|Adah Isaacs Menken|阿达·孟肯}}，後來演戲時墜馬摔死，大仲馬埋葬她以後，撐著一把藍色的雨傘，醉醺醺的來到其子小仲馬家中，喊道：“孩子，我是來你這等死的。”半個月後，大仲馬去世，享年六十八歲，小仲馬整理他的遺物，發現大仲馬遺產只有幾塊錢。

2002年，[[法國總統|法國總統]][[席哈克|席哈克]]宣布，將大仲馬移靈巴黎的[[先賢祠|先賢祠]]，从而與作家[[維克多·雨果|維克多·雨果]]、[[左拉|左拉]]等人共享此殊榮。

==子女==
大仲马的儿子[[小仲马|小仲马]]也是[[法国|法国]]著名的作家，是大仲馬貧困時和一名女裁缝卡特琳·拉贝（Marie-Catherine Labay）的私生子，大仲馬成名後，混跡於[[上流社會|上流社會]]，將他們母子拋棄，直到小仲馬七歲時，大仲馬終於良心發現，在法律上承認了這個兒子，雖然大仲马仍担负着拉贝的生活费用，但是他始终没有承认拉贝是他的妻子。小仲馬善于写戏剧，其中《[[茶花女|茶花女]]》等为代表作。

== 政治信仰 == 
大仲马信守[[共和|共和]]政见，反对君主专政。他因為自己的[[黑人|黑人]]、[[白人|白人]]的[[混血兒|混血兒]]身份，一生都受[[种族主义|种族主义]]的困扰<ref>一日在沙龍裡，巴尔扎克拒绝与大仲马碰杯，傲慢的说：“等我才华用尽时，我就去写剧本了。”大仲马回答：“那你现在就可以开始了！”巴尔扎克恼火的說：“在我写剧本之前，还是先请你给我谈谈你的祖先吧，这倒是个绝妙的题材。”大仲马回答：“我的父亲是个克里奥尔人，我的祖父是个黑人，我的曾祖父是个猴子，我的家就是在你家搬走的地方发源的！”</ref>。

== 文学特色 ==
大仲馬有句名言：「什麼是歷史？就是給我掛小說的釘子啊。」他的小說大多以真实的历史作背景，情节曲折生动，往往出人意料，有历史惊险小说之称。结构清晰明朗，语言生动有力，对话灵活机智等构成了大仲马小说的特色。大仲馬並非小說的唯一筆者，有一位中學教師{{tsl|en|Auguste Maquet|奧古斯特·馬凱}}也參與創作。馬凱經人介紹，把三幕劇《狂歡節之夜》送去請大仲馬修改潤色，改名為《巴蒂爾德》，在巴黎舞臺上公演獲得好評。馬凱又寫歷史小說《老好人杜韋》，將手稿送給大仲馬過目。大仲馬把內容單薄的《老好人杜韋》改寫成《德·阿芒達爾騎士》，在《{{tsl|en|La Presse (French newspaper)|新聞報 (法国) |新聞報}}》上連載大獲成功。大仲馬從此欲罷不能，一生寫下數百部的小說。英國學者、詩人[[安德鲁·朗格|安德鲁·朗格]]說過：「大仲馬在一展歌喉之前，先得有個音叉定一下音；而他一旦認準了音高，就能一瀉千里地唱下去。」

一本大仲馬的傳記說：“如果您只要讀一本大仲馬的小說，那請讀《[[三劍客|三劍客]]》；如果您有時間讀上三本，那麼請加上《[[基督山恩仇記|基督山恩仇記]]》和《[[玛戈王后|玛戈王后]]》；如果您要讀五本，再加上《[[二十年後|二十年後]]》和《{{tsl|en|La Dame de Monsoreau|蒙梭羅夫人}}》；如果您選擇十冊大仲馬的作品，那麼便再加上《大野心家》、《{{tsl|en|The forty-five guards|四十五衛士}}》、《我的回憶錄》、《安東尼》和《[[布拉热洛纳子爵|布拉热洛纳子爵]]》。如果這十本書您都看過了，那麼您鐵定已經上了癮，毋須我們推薦您閱讀其他的作品了……”

他一生著有150多部小說，90多個劇本，文集250卷，創作量驚人，作品多達兩百七十卷，他也是一位美食家，甚至还写了一部《烹饪大全》，在法國通俗文學的魅力歷久不衰。不過由於經濟問題，他以大量的作品賺取巨額的稿酬，託人代寫、[[捉刀|捉刀]]，成為他謀生必要的手段，甚至有些作品大仲馬自己都沒看過，因此大仲馬的作品普遍良莠不齊，飽受研究者的批評。

== 主要作品 ==
=== 历史小说 ===
* -{zh-hans:达达尼昂; zh-hant:達太安;}-三部曲(背景为路易十四时代, 法国鼎盛时期)：
# 《[[三个火枪手|三个火枪手]]》（或譯《[[三剑客|三剑客]]》，旧译《[[俠隱記|俠隱記]]》）（第1及2卷）Les Trois Mousquetaires [法]，The Three Musketeers[英]
# 《[[二十年后|二十年后]]》（旧译《[[續俠隱記|續俠隱記]]》）（第3至5卷）Vingt ans après [法]，Twenty Years After [英]
# 《[[布拉热洛纳子爵|布拉热洛纳子爵]]》（又译《[[布拉日隆子爵|布拉日隆子爵]]》，旧译《[[鐵面人|鐵面人]]》《[[後續俠隱記|後續俠隱記]]》《[[小俠隱記|小俠隱記]]》）（第6至11卷）Le Vicomte de Bragelome[法]，The Vicomte de Bragelonne[英]
* 瓦洛朝三部曲(也作：“三亨利之战”的三部曲, 背景为法国宗教战争时期)
# 《[[瑪歌王后|瑪歌王后]]》（又译《[[玛戈王后|玛戈王后]]》，1845年，La Reine Margot [法]）
# 《[[蒙梭罗夫人|蒙梭罗夫人]]》La Dame de Monsoreau [法]
# 《[[四十五卫士|四十五卫士]]》The Forty-five Guardsmen [英]
描写法国君主制崩溃的系列小说(背景为法国大革命时期)：
* 《[[约瑟·巴尔萨莫|约瑟·巴尔萨莫]]》（又译《[[风雨术士巴尔萨摩|风雨术士巴尔萨摩]]》）Joseph Balsamo [英]
* 《[[王后的项链|王后的项链]]》Le Collier de la Reine [法]，The Queen's Necklace [英]
* 《[[红房子骑士|红房子骑士]]》(又译《[[红屋骑士|红屋骑士]]》）Le Chevatier de Maison-Rogue [法]，The chevalier de Maison Rouge [英]
* 《[[昂热·皮都|昂热·皮都]]》Ange Pitou [法]
描写拿破仑时期的小说：
* 《[[双雄记|双雄记]]》（《又名[[杀手与侠盗|杀手与侠盗]]》，《[[耶羽的伙伴|耶羽的伙伴]]》）Les compagnons de Jéhu [法]，The Companions of Jehu [英]
* 《[[白与蓝|白与蓝]]》Les.Blancs.et.les.Bleus.[法] White and Blue[英]
* 《[[最后的骑士|最后的骑士]]》Le Chevalier de Sainte-Hermine[法]The.Last.Cavalier[英]
* 《[[基督山伯爵|基督山伯爵]]》（或译《[[基度山恩仇記|基度山恩仇記]]》）Le Comte de Monte-Cristo [法]，The Count of Monte Cristo [英]
为数罕见的爱情小说：
* 《[[黑郁金香|黑郁金香]]》（又译《[[黑色郁金香|黑色郁金香]]》）Tulipe noire [法]，The Black Tulip [英]
其他小说：
* 《[[阿斯加尼奧|阿斯加尼奧]]》Ascanio [英]
* 《[[末日暴君|末日暴君]]》
* 《[[裙釵之戰|裙釵之戰]]》
* 《[[惡狼司令|惡狼司令]]》
* 《[[俠盜羅賓漢|俠盜羅賓漢]]》
* 《[[蘇后瑪麗慘史|蘇后瑪麗慘史]]》

=== 戏剧 ===
* 《[[亨利三世及其宫廷|亨利三世及其宫廷]]》（1829年）：开创了新的文学体裁--历史剧，[[浪漫主义|浪漫主义]][[戏剧|戏剧]]，破除了[[古典主义|古典主义]]“[[三一律|三一律]]”
* 《[[安东尼|安东尼]]》（1831年）
* 《[[拿破仑|拿破仑]]》（1831年）

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
{{commons category|Alexandre Dumas (père)}}
{{wikisourcelang|fr|Alexandre Dumas|大仲马}}
{{wikiquote}}
* {{gutenberg author| id=Alexandre_Dumas_père| name=Alexandre Dumas, père}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dumas, Alexandre père}}
{{浪漫主義}}

[[Category:大仲马|]]
[[Category:法国小说家|Category:法国小说家]]
[[Category:法国剧作家|Category:法国剧作家]]
[[Category:葬於先賢祠|Category:葬於先賢祠]]
[[Category:19世紀小說家|Category:19世紀小說家]]
[[Category:历史小说家|Category:历史小说家]]