{{Infobox Film
| name               = 大事件
| original_name      = ''{{lang|en|Breaking News}}''
| image              = Breaking News movie poster 2004.jpg
| caption            = 《大事件》香港版電影海報
| director           = [[杜琪峯|杜琪峯]]
| producer           = [[杜琪峯|杜琪峯]]<br/>[[曹彪|曹　彪]]
| producer_2         = 韓三平、朱淑儀<br>夏澤信、禤志傑
| writer             = [[陳慶嘉|陳慶嘉]]<br/>[[葉天成|葉天成]]<br/>[[銀河創作組|銀河創作組]]
| starring           = [[任賢齊|任賢齊]]<br/>[[張家輝|張家輝]]<br/>[[陳慧琳|陳慧琳]]
| music              = [[鍾志榮|鍾志榮]]<br/>[[張兆鴻|張兆鴻]]
| cinematography     = [[鄭兆強|鄭兆強]] HKSC
| editing            = [[David_Richardson|David Richardson]]
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[中國電影集團公司|中國電影集團公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[銀河映像|銀河映像(香港)有限公司]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released           = {{flagicon|HK}}{{flagicon|China}}　{{film date|2004|6|10}}<br/>{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2004|7|30}}<br/>{{flagicon|Thailand}}　{{film date|2004|11|11}}<br>{{flagicon|Hungary}}　{{start date|2005|4|14}}<br>{{flagicon|France}}　{{start date|2005|4|20}}<br>{{flagicon|Italy}}　{{start date|2005|8|5}}<br>{{flagicon|Japan}}　{{start date|2005|12|3}}<br>{{flagicon|USA}}[[紐約|紐約]]　{{start date|2006|1|27}}<br>{{flagicon|Philippines}}[[馬尼拉|馬尼拉]]　{{start date|2006|2|8}}
| runtime            = 90 分鐘
| rate               = {{HK}}：IIB<br>{{TWN}}：輔導級
| country            = {{HK}}
| language           = [[粵語|粵語]]為主，[[國語|國語]]為輔
| budget             = 
| gross              = 香港：HK$7,842,282.00
| imdb_id            = tt0414931
}}

{{engname|《大事件》|''Breaking News''}}是一部於2004年上映的[[香港電影|香港電影]]，[[杜琪峯|杜琪峯]]執導，[[任賢齊|任賢齊]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]和[[張家輝|張家輝]]主演。此電影的[[劇情|劇情]]描述[[香港警務處|香港警務處]]與[[搶匪|搶匪]]鬥智鬥力的過程，並且利用[[香港傳媒|香港傳媒]]為彼此角力的[[工具|工具]]。此電影後來被[[翻拍|翻拍]]為[[俄羅斯|俄羅斯]]版本《{{link-en|莫斯科大事件|Newsmakers}}》，於2009年5月7日上映<ref>http://www.kinopoisk.ru/film/415097/</ref>。

==劇情內容==
電視台攝制隊無意中拍到[[軍裝巡邏小隊|軍裝巡邏小隊]][[警員_(香港)|警員]]在街頭被元（任賢齊飾）率領的悍匪重創，一名警員更向匪徒舉手[[投降|投降]]，令到[[香港市民|香港市民]]嘩然。為了重整[[士氣|士氣]]，全香港3萬名[[警察|警察]]誓要捉拿[[疑犯|疑犯]]歸案。[[重案組_(香港)|重案組]][[督察|督察]]恆（張家輝飾）追蹤元至一幢大廈，正要行動時，副指揮官Rebecca（陳慧琳飾）卻打算將整個行動[[現場直播|現場直播]]。市民都屏聲靜氣，觀看這場[[香港電視史|香港電視史]]上前所未有的「大事件」。</p>

元的賊夥早在大廈中設置[[手榴彈|手榴彈]]的[[陷阱|陷阱]]，等待恆的警察。而元早在手榴彈爆炸前離開，並闖入8樓E室的單位，單位中住着阿葉（林雪飾）和兩名小孩。而在[[PTU|PTU]] 警員在大廈疏散居民其間，與其中一名居民發生不小心碰撞，但警員卻突然感覺該名市民腰間有不尋常物件，於是想把他截停，果然該名市民立即拔出手槍，和警員爆發槍戰，原來該名市民與他的同黨是[[殺手|殺手]]，分別是春哥和小王，一同於大廈暫住，由於槍聲驚動元的賊夥，以為是他的同黨，於是決定出手營救，把一個石油氣樽扔出走廊，然後引爆，但當營救成功後，便發現不是自己的同黨。 由於下屬身上的攝影機把這件事拍下來 但是 [[PPRB|PPRB]]的Grace（邵美琪飾）卻決定將爆炸的片段剪掉，只剩下英勇的警察開槍擊退匪徒的片段，然後公開給各大傳媒。，元看到新聞報導後，便將[[手提電話|手提電話]]中[[錄影|錄影]]到的鎗戰[[影片|影片]]發送給傳媒。片段中顯示警察被元的悍匪迫退，令警務處大為尷尬，Rebecca因此誓要把元等人逮捕。</p>

Rebecca 力勸元投降，但是兩幫歹徒聯手對抗警察，談判間元對Rebecca的作風產生興趣。在[[SDU|SDU]]攻入單位前，阿葉卻突然從廚房爬出窗口，元便威脅Rebecca不撤走[[SDU|SDU]]便會殺阿葉，最終元和春哥引爆在電梯底下的炸彈，從缺口成功逃脫。 Rebecca 從元死去的同黨，阿中，仍然在通話狀態的手提電話中，追蹤到元的位置。 Rebecca 從未見過元本人，而當Rebecca 和元相認時，元立即趁亂跑走，而當Rebecca尾隨追至，卻大意地被元挾持。恆欲追上營救，卻不慎被經過車輛撞到。元帶著 Rebecca前往春哥本來今天要殺的目標，可是警察憑著 Rebecca 身上的微型攝影機追蹤而至，使元的行動失敗。本來元可以鎗殺 Rebecca，更要求她舉手投降，但是 Rebecca 說「個show唔可以衰喺我手上〈這場表演不可以栽在我手上〉」。元不忍心 Rebecca 喪命，於是向天開鎗，導致警察和恆把他擊斃。</p>

後記：翌日，春代替元往打劫[[解款車|解款車]]，被當場擊斃。

==演員表==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[任賢齊|任賢齊]] || 陳一元，劫匪老大
|-
|[[陳慧琳|陳慧琳]] || 方潔霞／Rebecca／Madam Fong（[[警司|警司]]）
|-
|[[張家輝|張家輝]] || 張志恆（[[重案組|重案組]][[督察|督察]]）
|-
|[[張兆輝|張兆輝]] || 楊Sir／Eric（[[總警司|總警司]]）
|-
|[[許紹雄|許紹雄]] || 海，張志恆的下属与搭档
|-
|[[任達華|任達華]] || CK（[[警務處副處長|警務處副處長]]）
|-
|[[邵美琪|邵美琪]] || 周慧兒／Grace（[[警察公共關係科|警察公共關係科]][[總督察|總督察]]）
|-
|[[林雪|林　雪]]||  葉，八楼住户，有一儿一女，三人成为匪徒人质
|-
|[[尤勇|尤　勇]] || 張春，杀手
|-
|[[丁海峰|丁海峰]] || 張龍，劫匪成员
|-
|[[李海濤|李海濤]] || 彭中，劫匪成员
|-
|[[曾守明|曾守明]] || 舉手投降的軍裝警員
|-
|[[林子博|林子博]] || 受傷警員
|-
|[[徐忠信|徐忠信]] || 張春的暗殺目標
|}

==製作人員==

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
|colspan="4" align="center"|'''[[電影分級制度|電影分級制度]]'''
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|}

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]（第11屆）||推薦電影||大事件||{{won}}
|-
|[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]（第10屆）||十大華語片||大事件||{{won}}
|-
|rowspan=4|[[2005年香港電影金像獎|香港電影金像獎（第24屆）]]||最佳電影||大事件||{{nom}}
|-
|最佳導演||[[杜琪峯|杜琪峯]]||{{nom}}
|-
|最佳女配角||[[邵美琪|邵美琪]]||{{nom}}
|-
|最佳剪輯||David Richardson||{{nom}}
|-
|rowspan=6|[[第41屆金馬獎|金馬獎（第41屆）]]||最佳劇情片||大事件||{{nom}}
|-
|最佳動作設計||[[元彬|元彬]]||{{nom}}
|-
|最佳視覺效果||[[馬文現|馬文現]]||{{nom}}
|-
|最佳美術指導||[[奚仲文|奚仲文]]||{{nom}}
|-
|最佳導演||[[杜琪峯|杜琪峯]]||{{won}}
|-
|最佳剪輯||David Richardson||{{won}}
|-
|[[錫切斯電影節|錫切斯電影節]]（第34屆）||最佳導演獎||[[杜琪峯|杜琪峯]]||{{won}}
|-
|[[長春電影節|長春電影節]]（第7屆）||最佳女主角（最後五強）||[[陳慧琳|陳慧琳]]||{{nom}}
|}

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*{{@movies|fbhk30568002}}
*{{douban|1308855}}
*{{Mtime|16445}}
*{{Amg movie|308017}}
*{{rotten-tomatoes|breaking_news}}
*{{hkmdb title|10670}}
*{{imdb title|0414931}}
{{杜琪峰}}
{{陳慧琳}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:DA}}
[[Category:2004年电影|Category:2004年电影]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:2000年代香港電影作品|4]]
[[Category:香港警察題材電影|Category:香港警察題材電影]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲獎電影|Category:金馬獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:中影集团电影|Category:中影集团电影]]