{{Infobox Biography
| subject_name   = 大伴家持 
| image_name     = Hyakuninisshu 006.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 大伴家持像
| date_of_birth  = 約718年
| place_of_birth = {{JAP}}
| date_of_death  = 785年
| place_of_death = {{JAP}}
| occupation     = [[日本|日本]][[奈良時代|奈良時代]]政治家及歌人
}}

{{japanese|japanese=大伴家持|kana=おおとも の やかもち|romaji=Ōtomo no Yakamochi}}

'''大伴家持'''（{{bd|約718年||785年|}}），[[日本|日本]][[奈良時代|奈良時代]]政治家及歌人，出生貴族家庭，曾歷任[[少納言|少納言]]、[[越中|越中]]守、[[兵部|兵部]]少輔、[[因幡|因幡]]守、[[衛門督|衛門督]]、[[春宮大夫|春宮大夫]]、[[中納言|中納言]]、[[持節|持節]][[征東將軍|征東將軍]]等多個官職。他一生在官場浮浮沉沉，而在文壇郤富有盛名，留下[[長歌|長歌]]、[[短歌|短歌]]、[[旋頭歌|旋頭歌]]、[[漢詩|漢詩]]等多達四百餘首，並曾參予編撰《[[萬葉集|萬葉集]]》，在[[日本文學|日本文學史]]裡影響甚鉅。

== 生平 ==
=== 家世及少年生活 ===
{{see|大伴旅人|大伴坂上郎女}}
大伴家持所出身的[[大伴氏|大伴氏]]，擁有顯赫的歷史。曾祖父[[大伴長德|大伴長德]]曾任[[右大臣|右大臣]]，祖父[[大伴安麻呂|大伴安麻呂]]曾在[[壬申之亂|壬申之亂]]中支持[[天武天皇|天武天皇]]立功。父親[[大伴旅人|大伴旅人]]曾任[[中納言|中納言]]，但遭權貴[[藤原氏|藤原氏]]排擠，在政壇上並不順遂。731年（[[天平_(聖武天皇)|聖武天皇天平]]三年），大伴旅人去世，年約14歲的家持就由姑母[[大伴坂上郎女|坂上郎女]]供書教學。

大伴家持的姑母[[大伴坂上郎女|坂上郎女]]是一位擅場吟詠愛情的女歌人，而家持在[[少年|少年]]時代接觸多位[[女性|女性]]，當中有艷麗少婦，亦有妙齡女郎。因此家持在20歲以前，創作出大量的[[情歌|情歌]]，與這些女性相贈。<ref>伊文成、王金林、賈玉芹等主編《日本歷史人物傳 (古代中世篇)‧大伴家持》，81-82頁。</ref>由於他在此時期較著重感情生活，他的歌便大都顯示其浪漫的一面，其中一首16歲時的作品《大伴宿彌家持初月歌》，就連姑母坂上郎女，也驚訝他的早熟：

{{cquote2|

{{lang|ja|振仰けて　若月見れば　一目見し　人の眉引　思ほゆるかも}}<ref name="大伴家持全集本文編">{{ja}}[http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yakauta_h.html 大伴家持全集本文編]</ref>

（中譯：仰望芽月可見；如曾一睹伊人眉，牽動思念。）<ref>《萬葉集》第六卷，第994首，趙樂甡中譯本，244頁。</ref>}}

=== 仕途 ===
738年（[[天平_(聖武天皇)|聖武天皇天平]]十年），[[藤原不比等|藤原不比等]]的四個兒子全部病逝後，大伴家持獲新掌權者[[橘諸兄|橘諸兄]]起用，任命為[[內舍人|內舍人]]。從此，家持被橘諸兄倚為心腹。746年（[[天平_(聖武天皇)|聖武天皇天平]]十八年），家持受命為[[越中|越中]]守，收取當地資源，以支持橘諸兄修築規模最大的[[東大寺|東大寺]]。<ref>伊文成、王金林、賈玉芹等主編《日本歷史人物傳 (古代中世篇)‧大伴家持》，83頁。</ref>

751年（[[天平勝寶|孝謙天皇天平勝寶]]三年），大伴家持被調回[[奈良县|奈良]]任[[少納言|少納言]]。當時，[[藤原仲麻呂|藤原仲麻呂]]已經權可炙手，牽制了[[橘諸兄|橘諸兄]]的權勢，家持亦改變已往一面倒投向橘諸兄的作風，經常出席藤原仲麻呂派的宴會，與他們往來，並向[[藤原氏|藤原氏]]靠攏。其後，至758年（[[天平寶字|天平寶字]]二年）遭降職前為止，家持曾歷任[[兵部|兵部]][[少輔|少輔]]、[[山陰道_(日本)|山陰道]][[巡察使|巡察使]]等職。<ref>伊文成、王金林、賈玉芹等主編《日本歷史人物傳 (古代中世篇)‧大伴家持》，84-85頁。</ref>

可是，到了756年（[[天平勝寶|孝謙天皇天平勝寶]]八年），曾提攜大伴家持的[[橘諸兄|橘諸兄]]遭撤職，[[藤原仲麻呂|藤原仲麻呂]]大權在握。758年（[[天平寶字|天平寶字]]二年）7月，家持亦被降職為[[因幡|因幡]]守。多年後，775年（[[寶龜|光仁天皇寶龜]]六年），才被調回任[[衛門督|衛門督]]，其後曾任[[春宮大夫|春宮大夫]]（781年，[[寶龜|光仁天皇寶龜]]十二年）、[[中納言|中納言]]（783年，[[延曆|桓武天皇延曆]]二年）、[[持節征東將軍|持節征東將軍]]（784年 ，[[延曆|桓武天皇延曆]]三年）。<ref name="人物傳86">伊文成、王金林、賈玉芹等主編《日本歷史人物傳 (古代中世篇)‧大伴家持》，86頁。</ref><ref name="日本文學詞典93">《日本文學詞典‧「大伴家持」條》，93頁。</ref>

由於大伴家持在其宦海生涯中，患得患失，曾為了攀附[[橘諸兄|橘諸兄]]及[[藤原氏|藤原氏]]而苦惱，在其作品中亦多有反映仕途經歷。值得注意的是他寫了許多以[[杜鵑|杜鵑]]（家持作品中稱為「霍公鳥」）、[[橘|橘]]、[[藤|藤]]為題的歌。杜鵑象徵追求幸福的[[候鳥|候鳥]]，「橘」代表[[橘諸兄|橘諸兄]]派，「藤」代表[[藤原氏|藤原氏]]，家持就以杜鵑選擇棲息橘樹或藤樹來自況。<ref>伊文成、王金林、賈玉芹等主編《日本歷史人物傳 (古代中世篇)‧大伴家持》，83-84頁。</ref>其中一首《反歌》，便以杜鵑和橘為題材：

{{cquote2|
{{lang|ja|霍公鳥　いとねたけくは　橘の　花散るときに　来鳴き響むる}}<ref name="大伴家持全集本文編" />

（中譯：杜鵑可憎，不乘時啼；花橘已見凋落，卻來嗚不已。）<ref>《萬葉集》第十八卷，第4092首，趙樂甡中譯本，757頁。</ref>}}

另外有一首以杜鵑和藤為題材的歌，亦表露出他的忐忑之情：
{{cquote2|

{{lang|ja|霍公鳥　鳴く羽触にも　散りにけり　盛り過ぐらし　藤なみの花}}<ref name="大伴家持全集本文編" />

（中譯：杜鵑振羽啼，羽觸花落；藤波花，似乎盛時過。）<ref>《萬葉集》第十九卷，第4193首，趙樂甡中譯本，790頁。</ref>}}

=== 去世 ===
785年（[[延曆|桓武天皇延曆]]四年），大伴家持去世，時年約68歲。但他死後仍受政爭牽連，二十多天後，葬禮尚未舉行，便因涉嫌參予刺殺[[藤原繼種|藤原繼種]]，兒子大伴永主等被判處流刑。直至二十一年後，806年（[[大同_(平城天皇)|平城天皇大同]]元年），才獲得恢復名譽。<ref name="人物傳86" /><ref>{{Cite web |url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syokki/syokki38.htm#skk38_06 |title=久遠之絆──《續日本紀‧卷卅八》 |access-date=2008-06-15 |archive-date=2020-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200613164939/https://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syokki/syokki38.htm#skk38_06 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns121.htm#03 |title=久遠之絆──《大日本史‧卷一二一‧大伴家持傳》 |access-date=2008-06-15 |archive-date=2020-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200518140438/https://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns121.htm#03 |dead-url=no }}</ref>

== 文學成就 ==
=== 留下大批作品 ===
大伴家持一生留下的作品甚豐，在《[[萬葉集|萬葉集]]》裡收錄了他的[[長歌|長歌]]46首、[[短歌|短歌]]432首、[[旋頭歌|旋頭歌]]1首、[[漢詩|漢詩]]1首。最早的歌《初月歌》作於733年（[[天平_(聖武天皇)|聖武天皇天平]]五年），主要歌作有《喻族歌》、《賀陸奧國出金詔書歌》、《雲歌》、《大白鷹歌》、《為防人情陳思作歌》、《二十三日依興作歌》、《二十五日詠鶬鶊歌》等等。自759年（[[天平寶字|天平寶字]]三年），便沒有作品傳世。<ref name="日本文學詞典93" />

=== 參予編撰《萬葉集》 ===
{{see|萬葉集}}
關於大伴家持與《[[萬葉集|萬葉集]]》的關係，據學者[[謝六逸|謝六逸]]認為：「釋[[契沖|契沖]]著《萬葉集代匠記》，謂此集成于大伴家持之手，此說已為學者所公認。家持自幼時起，曾把見聞的歌記了下來，迄[[天平寶字|天平寶字]]三年時（759年），依時代次序排列。自此以後，便未依順序。」<ref>謝六逸《日本文學史‧第二章‧上古文學》，40頁。</ref>大伴家持以後，再有其他人陸續作過若干補充而成。<ref>《日本文學詞典‧「萬葉集」條》，97頁。</ref>

[[中國大陸|中國大陸]]學者王家驊評價大伴家持的歌，在藝術上是成熟且可效法，但其思想卻不足取。然而，他把為數不少的民謠收錄在《[[萬葉集|萬葉集]]》當中，為[[日本文學|日本文學]]留下光輝的遺產。<ref name="人物傳86" />

== 紀念 ==
在[[日本|日本]][[富山縣|富山縣]]，設有不少與大伴家持有關的展覽館、神社、塑像，以紀念他曾在這裡任[[越中|越中]]守一職。<ref>{{ja}}[http://www1.tcnet.ne.jp/sakaguti/hitori53.htm 大伴家持像] {{Wayback|url=http://www1.tcnet.ne.jp/sakaguti/hitori53.htm |date=20051121105426 }}</ref>

== 參見 ==
* [[萬葉集|萬葉集]]
* [[大伴旅人|大伴旅人]]
* [[大伴坂上郎女|大伴坂上郎女]]
* [[平安時代|平安時代]]

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
* {{cite book|title=《[[萬葉集|萬葉集]]》|author=[[趙樂甡|趙樂甡]]譯|location=[[南京|南京]]|publisher=[[譯林出版社|譯林出版社]]（2002）ISBN 7-80657-211-2|language=zh}}
* {{cite book|title=《[[日本文學詞典|日本文學詞典]]》|publisher=[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]（1994）ISBN 7-5326-0054-8|language=zh}}
* {{cite book|title=《日本歷史人物傳 (古代中世篇)》|author=[[伊文成|伊文成]]、[[王金林|王金林]]、[[賈玉芹|賈玉芹]]等主編|publisher=黑龍江人民出版社（1984）|location=[[哈爾濱|哈爾濱]]|language=zh}}
* {{cite book|title=《日本文學史》|author=[[謝六逸|謝六逸]]|location=[[上海|上海]]|publisher=[[上海書店|上海書店]]（1991）ISBN 7-80569-432-X|language=zh}}
</div>

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Ootomo-no Yakamochi}}
{{Wikiquote|大伴家持}}
* {{ja}}{{cite web|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/waka/manyou/manyou_f.htm|title=久遠之絆──《万葉集》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080915050321/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/waka/manyou/manyou_f.htm|archivedate=2008-09-15|access-date=2008-06-16}}
* {{zh}}{{cite web|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syokki/syokkitop.htm|title=久遠之絆──《續日本紀》|access-date=2008-06-15|archive-date=2020-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200812124245/https://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syokki/syokkitop.htm|dead-url=no}}
* {{zh}}{{cite web|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns121.htm|title=久遠之絆──《大日本史‧卷一二一》（附有大伴家持傳）|access-date=2008-06-15|archive-date=2020-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200518140438/https://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns121.htm|dead-url=no}}
* {{ja}}{{cite web|url=http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yakauta_h.html|title=《大伴家持全集本文編》|accessdate=2008-06-14|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303182719/http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yakauta_h.html|dead-url=yes}}
* {{ja}}{{cite web|url=http://www1.tcnet.ne.jp/sakaguti/hitori53.htm|title=大伴家持像|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051121105426/http://www1.tcnet.ne.jp/sakaguti/hitori53.htm|archivedate=2005-11-21|access-date=2008-06-14}}
* {{ja}}{{cite web|url= http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/index.html|title= 大伴家持の世界|access-date= 2008-06-14|archive-date= 2016-03-04|archive-url= https://web.archive.org/web/20160304204933/http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/index.html|dead-url= no}}

{{三十六歌仙}}
{{百人一首}}
{{時代不同歌合}}

{{Authority control}}
[[Category:奈良時代貴族|Category:奈良時代貴族]]
[[Category:大伴氏|Category:大伴氏]]
[[Category:萬葉歌人|Category:萬葉歌人]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:從三位受位者|Category:從三位受位者]]