{{Infobox company
| name                = 大中華地產控股有限公司
| name_en             = Great China Properties Holdings Limited
| logo                = 
| caption             = 
| type                = 上市公司（[[香港交易所|香港交易所]]）
| traded_as           = {{HKEX|0021}}
| ROC_UBN             = 
| original_text       = 
| fate                = 
| predecessor         = [[寶福集團|寶福集團]]有限公司、滙通天下集團有限公司
| successor           = 
| foundation          = 
| founder             = 
| defunct             = 
| location            = 
| locations           = 
| area_served         = 
| key_people          = 
| industry            = 
| products            = 
| services            = 
| revenue             = 
| operating_income    = 
| net_income          = 
| aum                 = 
| assets              = 
| equity              = 
| owner               = 
| num_employees       = 
| parent              = 
| divisions           = 
| subsid              = 
| homepage            = [http://www.greatchinaproperties.com/ greatchinaproperties.com]
| zip_code            = 
| telephone_no        = 
| slogan              = 
| capital             = 
| market_value        = 
| P/E ratio           = 
| earnings per share  = 
| Net asset value     = 
| accounting_period   = 
| major_shareholder   = 
| footnotes           = 
}}

'''大中華地產控股有限公司 '''（簡稱'''大中華地產'''），({{sehk|0021}})，前為提供投資、[[資產管理|資產管理]]及物業投資的控股公司，後來現時經營中國內地房地產行業<ref>{{Cite web |url=http://www.greatchinaproperties.com/c/about_us.php |title=大中華地產控股有限公司簡介 |access-date=2013-05-30 |archive-date=2013-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130514004855/http://www.greatchinaproperties.com/c/about_us.php |dead-url=yes }}</ref>，前為「寶福集團有限公司」，以及「滙通天下集團有限公司」，經重組後改稱現名。

早於1954年集團於[[香港|香港]]成立，並於1973年正式於[[香港聯交所|香港聯交所]]上市。

及後，2000年起，集團開始參與在[[中國|中國]][[大陸|大陸]]的投資，於[[上海|上海]]、[[濟南|濟南]]等城市投資[[房地產|房地產]]，又投資[[浙江|浙江]]瑞森紙業有限公司及[[蕪湖|蕪湖]]東泰紙業有限公司，更投資[[煤|煤]]公司[[荷澤世紀能源煤化|荷澤世紀能源煤化]]有限公司，但最終均失利收場。

經重組後，集團賣掉原有地產[[權益|權益]]，透過[[大通資本|大通資本]]有限公司投資[[汕尾市|汕尾市]][[海豐縣|海豐縣]][[金麗灣|金麗灣]]所有之權益，及持有[[金麗灣|金麗灣]]旅遊發展有限公司及海豐金麗灣[[渡假村|渡假村]]有限公司。

除地產外，重組後亦成立[[中國匯通集團|中國匯通集團]]有限公司、及透過匯通天下金融控股有限公司持有匯通基金有限公司及中國匯通[[證券|證券]]有限公司。

現時，集團於[[香港|香港]]註冊，而主席為[[黃世再|黃世再]]，執行董事則為其女兒[[黃文稀|黃文稀]]。

而2008年，集團錄得[[港幣|港幣]]13.03百萬港元虧損。


2014年4月28日大中華地產集團位於海豐縣後門鎮百安半島的旅遊別墅發展項目－金麗灣度假村第1期別墅今天正式奠基。集團未來計劃投資人民幣60億元建設金麗灣2期工程，其包括兩家五星級國際酒店、旅遊度假村及游艇碼頭項目 等多項旅遊娛樂設施。

==參考==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.greatchinaproperties.com/ greatchinaproperties.com] {{Wayback|url=http://www.greatchinaproperties.com/ |date=20210116051242 }}

[[Category:香港交易所上市公司|Category:香港交易所上市公司]]
[[Category:香港上市地產公司|Category:香港上市地產公司]]
[[category:中國房地產開發公司|category:中國房地產開發公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:1954年成立的公司|category:1954年成立的公司]]
[[Category:香港公司|Category:香港公司]]
[[Category:黃茂如家族|Category:黃茂如家族]]