'''大中华胶'''，又称'''中华胶'''或'''中共胶'''，指自发拥护[[大中華主義|大中華主義]]或[[中国共产党|中国共产党]]的海外华裔网民。此词汇含有贬义，特别在[[马来西亚|马来西亚]]和[[新加坡|新加坡]]华人社群中被广泛使用<ref>{{cite web |author1=許劍虹 |title=許劍虹觀點：星馬地區「大中華膠」─從辛亥革命到馬共崛起 |url=https://www.storm.mg/article/2234009?page=1 |accessdate=2022-04-05 |archive-date=2022-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220601215820/https://www.storm.mg/article/2234009?page=1 }}</ref>。其中'''胶'''是指言论上違反邏輯常理，倾向强迫他人必须自认为[[中国人|中国人]]或者[[中华民族|中华民族]]，具有强烈的占有欲，將不同国籍甚至民族的人含糊其辭混為一體籠統称为[[中华民族|中华民族]]。代表言论有「你换哪国国籍也改变不了你身体里流着中国人的血」、「身為华人就一定要支持中国」等，活跃于全世界各地区的网络评论区。

他们不一定擁護社会主义或共产主义，但大多都是[[中国共产党|中国共产党]]或者[[中国国民党|中国国民党]]的支持者，因为他们认为该两党相较其他中国政治势力更倾向于支持中国[[大一统|大一统]]的理念。

==词源==
「中華膠」一词乃衍生於香港網民所說的「[[左膠|左膠]]」，意指太強調左派理想主義，乃至腦袋思維僵化，其中「膠」源自香港網路術語「硬膠」，而「硬膠」是粵語髒話「戇鳩」的諧音，帶有愚昧之意<ref>{{Cite web|title=「大中華膠、慕洋犬、廢青」這不是談香港，而是分裂中馬來西亞華人網民世界|url=https://www.thenewslens.com/article/135611|accessdate=2020-11-01|date=2020-05-27|last=杜晉軒|work=The News Lens 關鍵評論網|language=zh-TW|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121144121/https://www.thenewslens.com/article/135611|dead-url=no}}</ref>。

==起源演变==
中华胶的起源最早可追逐至清末民初，华人远赴海外时期。指在海外落地生根的华人（包括华侨），依然对中国抱持着一种特殊「中国情结」（或称大中華主義）的[[意识型态|意识型态]]。但不同于[[中国民族主义|中国民族主义]]主张在凡拥有[[中国国籍|中国国籍]]的各民族人民都为[[中华民族|中华民族]]一员，並嚮往中共治理文化的人<ref name=":0">{{Cite web|title=大马“中华胶”由来(上篇)/廖珮雯|url=https://www.enanyang.my/node/182142|accessdate=2020-10-28|date=2019-08-08|work=www.enanyang.my|language=zh-hans}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|title=大马“中华胶”由来（下篇）/廖珮雯|url=https://www.enanyang.my/node/181805|accessdate=2020-10-28|date=2019-08-09|work=www.enanyang.my|language=zh-hans}}</ref>。

而部分华人在面对很多种族不平等和歧视的环境中，产生寄望一个外在而强大的中国来保护自己的心态，以及近年中国的崛起和向外扩散其影响力的因素，产生了民族自豪感，也称之为「大中华情结」<ref name=":0" /><ref name=":1" />。

随著網際網路时代和全球化的来临，網路資訊受到各种统战宣传影响，导致網友很容易吸收其意识型态思维（參見[[中港矛盾|中港矛盾]]），产生盲目夸大中国(中共)的好处并为其言论护航<ref>{{Cite web|title=郑博夫：严防统战思想蛊惑国民|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/mingjia/2019/09/03/304795|accessdate=2020-11-01|author=|date=|format=|work=東方網 馬來西亞東方日報|publisher=|language=zh-Hans|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105120403/https://www.orientaldaily.com.my/news/mingjia/2019/09/03/304795|dead-url=no}}</ref>。

直到2019年，[[香港|香港]]发生大规模的[[反對逃犯條例修訂草案運動|反对逃犯条例修订草案的社会运动]]，马星地区的網路上爆发两派立场網友大量支持与反对的言论<ref>{{Cite web|title=解析大中华情结 {{!}} The Malaysian Insight|url=https://www.themalaysianinsight.com/chinese/s/162439|accessdate=2020-10-28|work=www.themalaysianinsight.com|language=zh|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031071831/https://www.themalaysianinsight.com/chinese/s/162439|dead-url=no}}</ref>。部分網友也配合[[中华人民共和国的政治宣传|中国共产党大外宣]]政策，在政治上倾向中国政府与[[中国共产党|中国共产党]]言论，盲目地夸大中国的好处<ref name=":2" />。这种现象常被戲稱為「中共膠」。

==论调特点==
中华胶的论调主要以支持或亲中国一切现象的言论为主，声称[[种族平等|种族平等]]却歧视[[移工|移工]]和[[难民|难民]]，宗教上对[[伊斯兰教|伊斯兰教]]和[[基督教|基督教]]也怀有强烈的恐惧不友善，并处处针对[[圣诞节|圣诞节]]，指基督文化消灭了中华文化，又指孔子的诞辰才是圣诞节<ref>{{Cite web|title=圣诞节和谐共存|url=https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/longmen/2017/12/20/224911|access-date=2021-06-30|date=2017-12-20|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans|archive-date=2021-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210713035740/https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/longmen/2017/12/20/224911}}</ref>。假扮中立者，特意混淆事实，扭曲人们使用‘胶’来形容的中共支持者的原因与方式，如指责中共胶的人所指责的对象是全体中国人（即认为指责中共胶的人说：所有中国人都是中共胶）。身在[[民主|民主]]制度的国家，享有民主制度所提供的[[言论自由|言论自由]]（但是却支持中国的言论不自由），甚至支持中共推行的制度才是正确的<ref>{{Cite web|title=庄仁杰：中共胶与假中立之恶|url=http://news.seehua.com/?p=568993|accessdate=2020-10-28|last=張|first=David|work=砂拉越诗华日报新闻网|language=zh-CN|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031205009/http://news.seehua.com/?p=568993|dead-url=no}}</ref>。强调其祖国是中国，故意蒙混[[祖籍|祖籍]]与祖国的概念，并认为中国以外地区的华人是[[二等公民|二等公民]]<ref name=":5" />，因此认为只有中国（中共）强大，全球华人都会跟著好<ref name=":5" />。强调自我优越意识，认为中国不需要西方的[[民主制度|民主制度]]<ref name=":32">{{Cite web|title=存档副本|url=https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/mingjia/2019/06/26/295674|accessdate=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201106233818/https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/mingjia/2019/06/26/295674|archive-date=2020-11-06|dead-url=no}}</ref><ref name=":42">{{Cite web|title=走近中华胶|url=https://www.malaysiakini.com/news/483393|accessdate=2020-10-28|date=2019-07-11|last=黄麒达|work=Malaysiakini|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107093545/https://www.malaysiakini.com/news/483393|archive-date=2020-11-07|dead-url=no}}</ref><ref name=":22">{{Cite web|title=中华胶不胶：论马来西亚华人的大中华民族主义意识 {{!}} 林韦地 {{!}} 分享|url=https://theinterview.asia/sharing/13115/|accessdate=2020-10-28|work=访问 The Interview|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107093558/https://theinterview.asia/sharing/13115/|archive-date=2020-11-07|dead-url=no}}</ref>。中华胶也具有强烈的[[大一统|大一统]]情节，他们普遍对[[台湾独立运动|台湾独立运动]]、[[新疆独立运动|新疆独立运动]]、[[香港独立运动|香港独立运动]]等[[民族独立运动|民族独立运动]]采取反对甚至仇视态度。除此之外，中共胶甚至還会惡意[[侮辱|侮辱]][[繁体中文|繁体中文]]使用者或要求反对者不要使用中文，認為他們都是台獨港獨漢奸。

虽然中共胶的言论是源自对[[中华文化|中华文化]]、[[中華文明|文明]]、[[中國歷史|历史]]以及传统带有极为深刻的一种独特的情怀，甚至还会主观地认定[[中华文明|中华文明]]必然优于世上其他的文明传统，但却未必排斥其他文化传统的存在与弘扬<ref name=":2" />。

===主觀之處===
當中共膠得知了[[歐盟|歐盟]]、[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[澳洲|澳洲]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[日本|日本]]、[[大韩民国|南韓]]或[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣地區|臺灣]]）等采用民主制度的國家或地區傳開了負面消息時，他們都歡呼雀躍，並嘲笑民主國家不應該發生這類的消息。但是，當中國同樣發生發生類似的消息時時，他們就会視而不見，甚至還會說出「美國在背後搞鬼」或「民主国家更糟糕」的評論。中共胶甚至不愿为其出生成长的国家发声，更是在其国籍与中国产生意见不合时，为后者声援<ref name=":5" />。
*2020年10月30日，在[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]]發生了一個大馬留台女大學生被殺害後性侵的案件。中共膠卻自以為“撿到槍”地不斷攻擊中華民國政府，也完全不顧受害者家屬感受。雖然在台灣经常有殺人犯被判無罪可教化，但這是中華民國的司法問題，也有傳言中華民國政府也對此提出改進。<ref>{{Cite web|title=女大生遭勒殺慘死！大馬網友氣炸：當我們好欺負嗎|url=https://tw-news-yahoo-com.cdn.ampproject.org/v/s/tw.news.yahoo.com/amphtml/%E9%95%B7%E6%A6%AE%E5%A5%B3%E5%A4%A7%E7%94%9F%E9%81%AD%E5%8B%92%E6%AE%BA%E6%85%98%E6%AD%BB-%E5%A4%A7%E9%A6%AC%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E6%B0%A3%E7%82%B8-%E7%95%B6%E6%88%91%E5%80%91%E5%A5%BD%E6%AC%BA%E8%B2%A0%E5%97%8E-060700598.html?amp_js_v=a6&amp_gsa=1&usqp=mq331AQHKAFQArABIA%3D%3D#aoh=16066697855527&amp_ct=1606669805706&referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com&amp_tf=%E4%BE%86%E6%BA%90%EF%BC%9A%251%24s&ampshare=https%3A%2F%2Ftw.news.yahoo.com%2F%25E9%2595%25B7%25E6%25A6%25AE%25E5%25A5%25B3%25E5%25A4%25A7%25E7%2594%259F%25E9%2581%25AD%25E5%258B%2592%25E6%25AE%25BA%25E6%2585%2598%25E6%25AD%25BB-%25E5%25A4%25A7%25E9%25A6%25AC%25E7%25B6%25B2%25E5%258F%258B%25E6%25B0%25A3%25E7%2582%25B8-%25E7%2595%25B6%25E6%2588%2591%25E5%2580%2591%25E5%25A5%25BD%25E6%25AC%25BA%25E8%25B2%25A0%25E5%2597%258E-060700598.html|accessdate=2020-11-09|language=zh-CN|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511214417/https://tw-news-yahoo-com.cdn.ampproject.org/v/s/tw.news.yahoo.com/amphtml/%E9%95%B7%E6%A6%AE%E5%A5%B3%E5%A4%A7%E7%94%9F%E9%81%AD%E5%8B%92%E6%AE%BA%E6%85%98%E6%AD%BB-%E5%A4%A7%E9%A6%AC%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E6%B0%A3%E7%82%B8-%E7%95%B6%E6%88%91%E5%80%91%E5%A5%BD%E6%AC%BA%E8%B2%A0%E5%97%8E-060700598.html?amp_js_v=a6&amp_gsa=1&usqp=mq331AQHKAFQArABIA%3D%3D#aoh=16066697855527&amp_ct=1606669805706&referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com&amp_tf=%E4%BE%86%E6%BA%90%EF%BC%9A%251%24s&ampshare=https%3A%2F%2Ftw.news.yahoo.com%2F%25E9%2595%25B7%25E6%25A6%25AE%25E5%25A5%25B3%25E5%25A4%25A7%25E7%2594%259F%25E9%2581%25AD%25E5%258B%2592%25E6%25AE%25BA%25E6%2585%2598%25E6%25AD%25BB-%25E5%25A4%25A7%25E9%25A6%25AC%25E7%25B6%25B2%25E5%258F%258B%25E6%25B0%25A3%25E7%2582%25B8-%25E7%2595%25B6%25E6%2588%2591%25E5%2580%2591%25E5%25A5%25BD%25E6%25AC%25BA%25E8%25B2%25A0%25E5%2597%258E-060700598.html}}</ref>

*{{来源请求|2020年10月19日，[[墨西哥|墨西哥]]一名19歲少年的家人因付不起葬禮費，他的遺體就遭到丟棄。消息傳開後，湧入大量的捐款。不僅能讓死者家屬買新棺材，順利舉辦喪禮，就連地方議會也決定給死者一片免費的墓地。當這個新聞被馬來西亞報社登出，不少中共膠湧入來給與負面評論。其中，中共膠將這件事情的罪魁禍首歸於美國，因為美國的地理位置位於墨西哥的旁邊，為墨西哥帶來了厄運，也代表了中共膠口中說的美國在地理位置上"搞的鬼"這個歪理。}}

*[[2020年美國總統選舉|2020年美国总统选举]]中，不少中共胶鄙视选举出现的政治乱象导致劳民伤财和社会动荡，认为中国共产党沒有[[選舉制度|選舉制度]]但国家社会欣欣向荣是好事，认为中国不需跟随西方民主制度。更甚者希望美国因此爆发内战或分裂，让中国继续强大。而当[[唐纳德·特朗普|唐纳德·特朗普]]对中国发起贸易战或批评人权问题时，中共胶对此大力谴责特朗普干涉他国内政，但在美国总统选举中却希望他连任<ref>{{Cite web|title=围观美国大选 中国网民嗨翻？ {{!}} DW {{!}} 05.11.2020|url=https://www.dw.com/zh/%E5%9B%B4%E8%A7%82%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%80%89-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E6%B0%91%E5%97%A8%E7%BF%BB/a-55504208|accessdate=2020-11-09|last=Welle (www.dw.com)|first=Deutsche|work=DW.COM|language=zh-CN|archive-date=2020-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201118045236/https://www.dw.com/zh/%E5%9B%B4%E8%A7%82%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%80%89-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E6%B0%91%E5%97%A8%E7%BF%BB/a-55504208|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=美国大选：全球民众聚焦的四年一度“大秀”|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-54816911|newspaper=BBC News 中文|accessdate=2020-11-09|language=zh-hans|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117232830/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-54816911|dead-url=no}}</ref>。
*2021年1月3日，马来西亚槟城一间中式餐厅因贴上中国共产党革命的墙纸，在被举报后遭到当地警方拆除。中华胶却对此谴责警方矫枉过正，嘲讽马来西亚政府的民主制度，将言论自由，民主主义与共产主义放大评论，但马来西亚早已制定禁止宣传共产主义的律法<ref>{{Cite web|title=贴中国共产党照片被拆 餐馆：警上门查非因冠病|url=https://www.chinapress.com.my/20210103/%e8%b4%b4%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%85%b1%e4%ba%a7%e5%85%9a%e7%85%a7%e7%89%87%e8%a2%ab%e6%8b%86-%e9%a4%90%e9%a6%86%ef%bc%9a%e8%ad%a6%e4%b8%8a%e9%97%a8%e6%9f%a5%e9%9d%9e%e5%9b%a0%e5%86%a0%e7%97%85/|accessdate=2021-01-03|author=|date=|format=|work=中國報 China Press|publisher=|language=en-US|archive-date=2022-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220601215824/https://www.chinapress.com.my/20210103/%e8%b4%b4%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%85%b1%e4%ba%a7%e5%85%9a%e7%85%a7%e7%89%87%e8%a2%ab%e6%8b%86-%e9%a4%90%e9%a6%86%ef%bc%9a%e8%ad%a6%e4%b8%8a%e9%97%a8%e6%9f%a5%e9%9d%9e%e5%9b%a0%e5%86%a0%e7%97%85/}}</ref>。
*2021年12月18日，日本拳击选手[[木村翔|木村翔]]与中国选手玄武在湖北武汉举办的一场搏击比赛。木村翔在比赛中遭玄武使用抱摔动作将他头部砸在擂台上后愤而退赛，中国选手玄武事后更在网络上发布炫耀和挑衅性的胜利影片，引发了中国与日本搏击界的挞伐<ref>{{Cite web|title=中国选手抱摔日本选手引议 业界斥"中国搏击_加拿大家园网|url=http://www.iask.ca/news/world/2021/12/622633.html|access-date=2021-12-21|work=www.iask.ca|archive-date=2021-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211221135605/http://www.iask.ca/news/world/2021/12/622633.html}}</ref>。中华胶对此讽刺木村翔输得应该，甚至认为中国选手沒有错<ref>{{Cite web|title=“致命式重摔”日本拳击冠军 中国选手呛：他不死我睡不着|url=https://www.chinapress.com.my/20211221/%e8%87%b4%e5%91%bd%e5%bc%8f%e9%87%8d%e6%91%94%e6%97%a5%e6%9c%ac%e6%8b%b3%e5%87%bb%e5%86%a0%e5%86%9b%e3%80%80-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e9%80%89%e6%89%8b%e5%91%9b%ef%bc%9a%e4%bb%96%e4%b8%8d/|access-date=2021-12-21|date=2021-12-21|work=中國報 China Press|language=en-US|archive-date=2022-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220601205927/https://www.chinapress.com.my/20211221/%e8%87%b4%e5%91%bd%e5%bc%8f%e9%87%8d%e6%91%94%e6%97%a5%e6%9c%ac%e6%8b%b3%e5%87%bb%e5%86%a0%e5%86%9b%e3%80%80-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e9%80%89%e6%89%8b%e5%91%9b%ef%bc%9a%e4%bb%96%e4%b8%8d/}}</ref>。
*[[2022年俄羅斯入侵烏克蘭|2022年俄羅斯入侵烏克蘭]]，中华胶透过从中国大陆传播的「夫妻关系」文章信息来了解[[俄羅斯與烏克蘭關係|乌俄关系]]，并以各种颠倒事非的留言比如“是乌克兰自己要加入北约才激怒俄罗斯的”、“俄罗斯是被乌克兰和美国逼到绝路才会动手的，是乌克兰活该”、“都是演員總統的錯，叫人民上前綫抵抗俄羅斯，害死人民”、等调侃讥讽乌克兰、赞扬支持俄罗斯、合理化俄罗斯的入侵，希望看到乌克兰战败，幻想下一个就是中国收复台湾等等，其中不乏常见的「美國在背後搞鬼」的论调<ref>{{Cite web|title=林楚杰：泯灭人性的中华胶|url=https://www.chinapress.com.my/20220301/%e6%9e%97%e6%a5%9a%e6%9d%b0%ef%bc%9a%e6%b3%af%e7%81%ad%e4%ba%ba%e6%80%a7%e7%9a%84%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e8%83%b6-%e2%97%a4%e4%bc%9a%e5%91%98%e6%96%87%e2%97%a2/|access-date=2022-03-04|date=2022-03-01|work=中國報 China Press|language=en-US|archive-date=2022-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220603044525/https://www.chinapress.com.my/20220301/%e6%9e%97%e6%a5%9a%e6%9d%b0%ef%bc%9a%e6%b3%af%e7%81%ad%e4%ba%ba%e6%80%a7%e7%9a%84%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e8%83%b6-%e2%97%a4%e4%bc%9a%e5%91%98%e6%96%87%e2%97%a2/}}</ref>。
*2022年5月26日，[[马来西亚首相|马来西亚首相]][[依斯迈沙比里|依斯迈沙比里]]前往[[日本|日本]]进行国事访问期间，发表捍卫本国在[[南海|南海]]的权益，引起亲中网民对他的热嘲冷讽。依斯迈沙比里在接受《[[日本經濟新聞|日经新闻]]》专访时坦言，他希望中国不要利用俄罗斯和乌克兰之间所发生的事情；不仅中国，所有大国都不应该在南海占便宜<ref>{{Cite web|title=“大国不应南海占便宜” 首相：须保持和平|url=https://www.sinchew.com.my/20220527/%e5%a4%a7%e5%9b%bd%e4%b8%8d%e5%ba%94%e5%8d%97%e6%b5%b7%e5%8d%a0%e4%be%bf%e5%ae%9c-%e9%a6%96%e7%9b%b8%ef%bc%9a%e9%a1%bb%e4%bf%9d%e6%8c%81%e5%92%8c%e5%b9%b3/|access-date=2022-05-27|work=星洲网 Sin Chew Daily Malaysia Latest News and Headlines|language=zh-Hans|archive-date=2022-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220611085249/https://www.sinchew.com.my/20220527/%e5%a4%a7%e5%9b%bd%e4%b8%8d%e5%ba%94%e5%8d%97%e6%b5%b7%e5%8d%a0%e4%be%bf%e5%ae%9c-%e9%a6%96%e7%9b%b8%ef%bc%9a%e9%a1%bb%e4%bf%9d%e6%8c%81%e5%92%8c%e5%b9%b3/}}</ref>。中华胶则认为他沒资格在南海问题上发表评论，认为马来西亚是小国，在面对大国时应该安静，又批评他祸从口出，会导致中国从经济上制裁马来西亚，甚至支持中国占领整个南海，引起本国捍卫者与中华胶在网络上展开辩论<ref>{{Cite web|title=China Press (中國報)|url=https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0q6j2ZgDYyedXgkGRKDnMp52AQg9CitN7f2R1CzP3x6bgwuAjWkA5L2dBJA4TbwUYl&id=100366473389140|access-date=2022-05-27|work=www.facebook.com|language=zh-Hans}}</ref>。

==社会评论==
==={{MAS}}===
马来西亚文字工作者兼新加坡出版社发行人林韦地认为，「中共胶」是一种「政治」上的意识形态，既大中华极端民族主义（也就是[[法西斯主义|法西斯主义]]），建立在民族被压迫的情绪，强调华人要团结，华人的种族优越性，并以仇视西方台独港独来作为团结华人的手段<ref name=":2">{{Cite web|title=中华胶不胶：论马来西亚华人的大中华民族主义意识 {{!}} 林韦地 {{!}} 分享|url=https://theinterview.asia/sharing/13115/|accessdate=2020-10-28|work=访问 The Interview|language=zh|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107093558/https://theinterview.asia/sharing/13115/|dead-url=no}}</ref>。

《[[东方日报_(马来西亚)|东方日报]]》社会评论家郑博夫批评「中共胶」发表的言论，指它们的言论有几种特点，第一是说中国是其祖国，第二不支持祖国就是汉奸，第三知识严重缺乏，更自相矛盾，第四不懂独立思考、辨识能力差，第五保守及消极，但想像力特别丰富。他认为「中共胶」发表的言论应该建立在普世价值观如公义、公正及自由言论上，而不是狭隘的[[民族主义|民族主义]]<ref name=":3">{{Cite web |url=https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/mingjia/2019/06/26/295674 |title=存档副本 |accessdate=2020-10-28 |archive-date=2020-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106233818/https://www.orientaldaily.com.my/index.php/news/mingjia/2019/06/26/295674 |dead-url=no }}</ref>。

《[[诗华日报|诗华日报]]》评论家庄仁杰认为，「中共胶」对中共政府的盲目支持，但在论述时的理由往往站不住脚，并诉诸情绪（甚至强掰），讨论时用不理性的言论攻击不同意见者，并且对于所讨论的事物一无所知，甚至完全无视许多能够指出其问题的证据和逻辑。反而以各种奇怪的手法来强词夺理；在讨论时的不理性，甚至强行要他人接受他们的理性论述等等行为，才使这些人令人侧目、被冠上“大中共胶”的最大原因<ref>{{Cite web|title=不支持中共就被说是“慕洋犬” 庄仁杰：大马“中共胶”让人侧目|url=http://news.seehua.com/?p=462479|accessdate=2020-10-28|last=張|first=David|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104142857/http://news.seehua.com/?p=462479|dead-url=no}}</ref>。

《[[当今大马|当今大马]]》专栏作家黄麒达批评，「中共胶」的思路并非用来更新对未知层面的认识，而是用作消灭异议，以便确保他们那套表面完备的价值观不会出现裂缝。表示中共胶的基本的思路，其实是不做独立思考，认定但凡存在必为合理。这种不愿意提出问题的处世态度，自然就是让专制极权得以延续的重要温床。黄麒达对「中共胶」的论调细分成四个步骤，即不断重复立场、掩耳盗铃、不分青红皂白，再到恼羞成怒<ref name=":4">{{Cite web|title=走近中华胶|url=https://www.malaysiakini.com/news/483393|accessdate=2020-10-28|date=2019-07-11|last=黄麒达|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107093545/https://www.malaysiakini.com/news/483393|dead-url=no}}</ref>。

《[[星洲日報|星州日报]]》评论对「中共胶」的立场和思维感到莫名其妙，认为如果中共胶不认同自身的文化根基，凡事以「大中华化」为依归，只会加剧华社的撕裂<ref>{{Cite web|title=安焕然.什么“中华胶”|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2072192.html|accessdate=2020-10-28|work=www.sinchew.com.my|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104102754/https://www.sinchew.com.my/content/content_2072192.html|dead-url=no}}</ref>。

《[[中国报|中国报]]》专栏作家林楚杰指责「中华胶」在各大论坛、吹水站、新闻下方留言区在[[南海爭議|南海立场]]上不捍卫本国立场，反而去为中国非法入侵行为护航，甚至辱骂捍卫本国主权利益的人士感到不可理喻和匪夷所思。他批评「中华胶」把中国当祖国的思想更是一厢情愿，也是一种长期被迫妄想的症状。并指出国家宪法已保障各民族享有学习母语的权利、十二年的免费教育，医疗福利、选民投票和参选为国家议员的的权利，但「中华胶」却成天可怜兮兮地当自己是二等公民，明明生活过得好好，却又好像整个国家都亏欠了他们似的，自己也不敢作出斗争，只能在网络高呼祖国加油，每天幻想战狼来打救，这些人根本就连缅甸境内的罗兴亚人都不如<ref name=":5">{{Cite web|title=林楚杰：生是大马人，死是大马魂|url=https://www.chinapress.com.my/20210122/%e6%9e%97%e6%a5%9a%e6%9d%b0%ef%bc%9a%e7%94%9f%e6%98%af%e5%a4%a7%e9%a9%ac%e4%ba%ba%ef%bc%8c%e6%ad%bb%e6%98%af%e5%a4%a7%e9%a9%ac%e9%ad%82/|accessdate=2021-02-28|work=中國報 China Press|language=en-US|archive-date=2021-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210502081512/https://www.chinapress.com.my/20210122/%e6%9e%97%e6%a5%9a%e6%9d%b0%ef%bc%9a%e7%94%9f%e6%98%af%e5%a4%a7%e9%a9%ac%e4%ba%ba%ef%bc%8c%e6%ad%bb%e6%98%af%e5%a4%a7%e9%a9%ac%e9%ad%82/}}</ref>。

== 类似詞彙 ==
*[[自乾五|自乾五]]：是一种对中国大陆自发地为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府和[[中国共产党|中国共产党]]持支持立场并发表相关言论的人的特定称呼。
*香港大中華膠：{{Citation needed|[[香港城邦論|香港城邦論]]的始創人陳雲，曾經說過香港人的大中華主義，比大陸人更愛國。事實上是有其歷史因由。70後成長時，香港社會因剛經歷六七暴動，親共的教科書出版商變得低調。香港中小學使用的中文課本，反而多來自台灣背景的出版商。當時中國歷史課本入面，充斥了蔣介石時代的台灣政府領土主張，例如否定外蒙古獨立，要求俄羅斯歸還割讓地等。耳濡目染之下，對歷史有興趣的70後，很多都自然成為「廣義大中華」的擁護者。80後成長於中英聯合聲明後，當時台灣教科出版商逐步淡出，但親共的出版系統仍未完善。所以80後一般都對歷史冷感，對大中華主義毫無興趣，且日後成為懷念港英時期的骨幹。90後成長時，愛國歷史教材已成熟，因此90後多認為回歸後特區政府主張的「狹義大中華」是理所當然。他們對廣義大中華多不認識，就是知道了，也認為是不可理喻、癡人說夢。而大陸來港的新移民，及其下一代，部分不接受「數典忘宗」的香港自治及港獨主義，自然成為香港大中華的新力軍。|time=2021-11-01}}
**[[中港矛盾|中港矛盾]]<ref>{{Cite web |url=https://hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/28312/%E5%9B%9E%E6%AD%B819%E5%B9%B4%E6%BD%AE%E8%AA%9E%E5%8D%A1-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%AF%87-%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%86%A0 |title=【回歸19年潮語卡】政治篇：大中華膠 |access-date=2022-06-17 |archive-date=2022-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220605014800/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/28312/%E5%9B%9E%E6%AD%B819%E5%B9%B4%E6%BD%AE%E8%AA%9E%E5%8D%A1-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%AF%87-%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%86%A0 }}</ref>：由於上述80後、90後香港人與大陸來港的新移民的價值觀有差異，引發一系列與「大中華膠」相關的社會衝突。
*[[同路人|同路人]]
*[[第五縱隊|第五縱隊]]
*[[有用的白痴|有用的白痴]]
*[[中国民族主义|中国民族主义]]
*[[赤納粹|赤納粹]]

==参考文献==

[[Category:互联网特定人群称谓|Category:互联网特定人群称谓]]
[[Category:网络文化|Category:网络文化]]