{{Infobox philosopher
|region = [[西方哲学|西方哲学]]
|era    = 20世纪哲学
|image  =
|name   = 大卫·刘易斯
|birth_date  = 1941年9月28日
|birth_place = [[美国|美国]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]Oberlin
|death_date  = {{death date and age|2001|10|14|1941|9|28}}
|death_place = [[美国|美国]][[新泽西州|新泽西州]][[普林斯顿|普林斯顿]]
|alma_mater  = [[斯沃斯莫尔学院|斯沃斯莫尔学院]]<br/>[[牛津大学|牛津大学]]<br/>[[哈佛大学|哈佛大学]] 
|school_tradition = [[分析哲学|分析哲学]]
|main_interests   = [[逻辑|逻辑]]{{·}} [[语言|语言]]{{·}} [[形而上学|形而上学]]<br/>[[认识论|认识论]]{{·}} [[伦理学|伦理学]]
|notable_ideas    = [[可能世界|可能世界]]{{·}} [[模态实在论|模态实在论]]{{·}} [[随附性|随附性]]
|influences = [[莱布尼茨|莱布尼茨]]{{·}} [[休谟|休谟]]{{·}} [[鲁道夫·卡尔纳普|卡尔纳普]]{{·}} [[吉尔伯特·赖尔|赖尔]]{{·}}[[威拉德·冯·奥曼·蒯因|蒯因]]{{·}} [[托马斯·克罗姆比·谢林|谢林]]{{·}} [[彼得·弗雷德里克·斯特劳森|斯特劳森]]{{·}} [[J·J·C·斯马特|斯马特]]
|influenced = [[罗伯特·布兰顿|罗伯特·布兰顿]]{{·}}[[大卫·威勒曼|大卫·威勒曼]]{{·}}[[彼得·雷尔顿|彼得·雷尔顿]]{{·}}[[丹尼尔·诺兰|丹尼尔·诺兰]]{{·}}[[约翰·霍桑|约翰·霍桑]]{{·}}[[巴里·勒韦尔|巴里·勒韦尔]]{{·}}[[西奥多·萨德|西奥多·萨德]]{{·}}[[L·A·保罗|L·A·保罗]]{{·}}[[迪恩·齐默曼|迪恩·齐默曼]]
<!--|honour = [[honorary_doctorate|honorary doctorate]] at [[Melbourne_University|Melbourne University]]-->
}}
'''大卫·凯洛格·刘易斯'''（{{lang-en|David Kellogg Lewis}}，{{bd|1941年|9月28日|2001年|10月14日}}），美国哲学家，原[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]哲学教授。他是20世纪最重要的哲学家之一。

刘易斯出生于[[俄亥俄州|俄亥俄州]]，曾就读于[[斯沃斯莫尔学院|斯沃斯莫尔学院]]、[[牛津大学|牛津大学]]。他于1967年获得[[哈佛大学|哈佛大学]]博士学位，曾师从[[威拉德·冯·奥曼·蒯因|威拉德·冯·奥曼·蒯因]]。1970年起，任教于普林斯顿大学。

刘易斯在[[语言哲学|语言哲学]]、[[心灵哲学|心灵哲学]]、[[概率|概率]]哲学、[[形而上学|形而上学]]、[[哲学逻辑|哲学逻辑]]、[[美学|美学]]等领域都作出过贡献。[[模态实在论|模态实在论]]其是最知名的、也极具争议性的理论。他认为[[可能世界|可能世界]]存在并且是真实的实体，我们的世界只是所有可能世界中的一个。

== 参考文献 ==
*{{SEP |david-lewis |David Lewis |Brian Weatherson}}
*{{SEP |lewis-metaphysics |David Lewis's Metaphysics |Ned Hall}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lewis, David Kellogg}}
[[Category:美国哲学家|Category:美国哲学家]]
[[Category:美国逻辑学家|Category:美国逻辑学家]]
[[Category:20世纪哲学家|Category:20世纪哲学家]]
[[Category:分析哲学家|Category:分析哲学家]]
[[Category:语言哲学家|Category:语言哲学家]]
[[Category:心灵哲学家|Category:心灵哲学家]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:伦理学家|Category:伦理学家]]
[[Category:知识论者|Category:知识论者]]
[[Category:普林斯顿大学教授|Category:普林斯顿大学教授]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:斯沃斯莫尔学院校友|Category:斯沃斯莫尔学院校友]]