{{CJK-New-Char|3B8C|233F4}}
{{Speciesbox
 | image = Gamboge01 Asit.jpg
 | genus = Garcinia
| species = xanthochymus
 | authority = Hook. f. ex T. Anders.
 | synonyms =
* ''Garcinia tinctoria'' {{small|Wright}}
}}

'''大叶藤黄'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Garcinia xanthochymus''}}），又名'''蛋樹'''{{r|TaiBNET}}，为[[金丝桃科|金丝桃科]][[藤黄属|藤黄属]]{{r|bioinfo}}的热带[[常綠植物|常綠]][[喬木|喬木]]植物。

==形態==
其花生於五月，花為青白色，夏末成果。它的果實有一顆黃色的大果核在中央，果核上面，有五個卵形凹點，如人的面孔五官，因而得到「人面果」這個外號。根據記載，最早在[[宋朝|宋朝]]已有食用人面果的習慣。

==分佈==
本物種分布在[[缅甸|缅甸]]、[[喜马拉雅山|喜马拉雅山]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[中南半岛|中南半岛]]、[[泰国|泰国]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[云南|云南]]等地{{r|bioinfo}}，以[[廣東|廣東]][[四會|四會]]所種植較為著名。生长于海拔100米至1,400米的地区，多生长于沟谷或丘陵地潮湿的密林中，目前尚未由人工引种栽培。

==別名==
人面果（中国高等植物图鉴），岭南倒捻子（中国树木分类学），香港倒捻子（拉汉种子植物名称），歪脖子果（云南思茅），郭满大、郭埋拉（西双版纳傣语），勿茂（广西壮语）

==功效==
仁稔有[[中藥|中藥]]之效，據《[[嶺南采藥錄|嶺南采藥錄]]》載：「人面子性平，味甘酸，醒酒，解毒，治偏身風毒痛痒，去喉痛等症。」果內的「人面」種子，則可以榨油用來製[[肥皂|肥皂]]。

新鮮的仁稔，主要作配料用，以之蒸煮食物，有消滯之效；其微酸味道，能中和油膩，減低腥滯，配搭口感稠糊的食物，如蒸排骨、子薑仁稔蒸魚頭、黏嘴魚雲等。

仁稔也可以醃作[[涼果|涼果]]，有的用[[盐_(化学)|鹽]]漬，也可以用[[醬油|醬油]]浸，醃好的仁稔，作用跟[[梅子|梅子]]、[[酸薑|酸薑]]或[[酸筍|酸筍]]近似，可以作為小吃。因新鮮仁稔是季節性果子，只有晚夏才上市。退而求其次，可改用醃好的仁稔，或是加入了[[豆豉|豆豉]]等材料泡製的「[[仁稔醬|仁稔醬]]」代替。

在1990年代後期，在西方有研究指出𣏴㮌的果實由於含有[[鉻|鉻]]，有減脂增肌的功效。所以當時突然湧現了一批以𣏴㮌作原材料的健康食品。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="bioinfo">{{cite web
 | url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=29265
 | deadurl =yes
 | archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305072446/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=29265
 | title =大叶藤黄
 | work =《中国高等植物数据库全库》
 | publisher =中国科学院微生物研究所
 | author =昆明植物研究所
 | accessdate =2009-02-26
 | archivedate =2016-03-05
 | language =zh-hans
 }}</ref>
<ref name="TaiBNET">{{TaiBNET | zh=蛋樹 | id=418039 | binomial=Garcinia xanthochymus | authority=Hook. f. | var= | access-date=2013-01-24}}</ref>
}}

==外部連結==
* {{cite web |url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00604 |title=6-脫氧巴西紅厚殼素 6-Deoxyjacareubin |work=中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) |language=zh,en |access-date=2015-05-21 |archive-date=2015-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150518160414/http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00604 |dead-url=no }}
* {{cite web |url=http://icgr.caas.net.cn/kp/%E5%B1%B1%E7%AB%B9%E5%AD%90.htm |deadurl=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927192701/http://icgr.caas.net.cn/kp/%E5%B1%B1%E7%AB%B9%E5%AD%90.htm |title=? |access-date=2019-07-07 |archive-date=2007-09-27 }}
{{Taxonbar}}

[[Category:藤黄属|xanthochymus]]
[[Category:香港小吃|Category:香港小吃]]
[[Category:中国小吃|Category:中国小吃]]
[[Category:醃製水果|Category:醃製水果]]