{{noteTA
|1 = zh-hans:靳准; zh-hant:靳準;
}}
{{Otheruses|大将军}}
'''大将军'''，是[[漢字文化圈|漢字文化圈]]古代各朝经常设置的武官职名，其实际职权变化很大，但多为高级军事指挥甚至最高军事统帅。历史上各时期多见以「某某将军」尊称为「某某大将军」的习惯，但是[[秦汉|秦汉]]與[[三国时期|三国时期]]的大将军职位及职权有很大差异。

大将军官职最早见于[[中國|中國]][[战国時代|战国時代]]<ref>《[[史记|史记]]·楚世家》：十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。</ref>。

==中國==
汉之前，最高军事武官称为[[上将军|上将军]]，如[[秦國|秦]]之[[白起|白起]]、[[秦朝|秦]]末之[[宋义|宋义]]和[[项羽|项羽]]，为指挥重大战役的临时统帅。[[陈胜|陈胜]]、[[吴广|吴广]]起义时，赵王武臣任命[[陈余|陈余]]为大将军。[[劉邦|劉邦]]赴[[巴蜀|巴蜀]][[之國|之國]]為[[漢王|漢王]]，則封[[韓信|韓信]]為大將軍。

[[西汉|西汉]]，直到[[汉武帝|汉武帝]]时才因[[卫青|卫青]]而复置大将军，作为将军的最高称谓，位在[[三公|三公]]上。又设[[大司马|大司马]]，作为将军的加官，如卫青为大司马大将军，早期丞相的权力过大，皇帝不能亲自裁决政务。自汉武帝以后，章奏的拆读与审议，转归以'''大将军'''为首的尚书。大臣有罪，由尚书劾奏；选任御史大夫，由尚书品定高下；官吏有功迁升，上报尚书；州郡官吏入朝奏事，则面见尚书。丞相若有过失，反由尚书问状劾奏。由此，丞相的权力被一步一步的剥夺，只是在礼仪上还是百僚之长。（《汉书·卷十九上·百官公卿表第七上》）汉武帝死时，遗命[[霍光|霍光]]以大司马大将军辅政。西汉末年，取消作为加官的大司马，设立单独的大司马职位。

[[东汉|东汉]]大将军的地位原在[[三公|三公]]下；到[[汉和帝|汉和帝]]时[[窦宪|窦宪]]出任大将军，由于权势太大，[[朝廷|朝廷]]震动，联合奏请以大将军位列三公之上。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·窦宪传》</ref>东汉末年，又开始设置大司马作为掌武事最高官员，位在大将军上。

[[三国|三国]]都继承了东汉的体制，但[[曹魏|曹魏]][[青龙|青龙]]元年[[司马懿|司马懿]]曾由大将军转职为[[太尉|太尉]]，但并非升迁。后来[[司马师|司马师]]任大将军时由于其叔父[[司马孚|司马孚]]是[[太尉|太尉]]，曾改大将军在太尉下。[[孙吴|孙吴]]有[[上大将军|上大将军]]与大将军并设。另外，三国时还设立了中军大将军、上军大将军、辅国大将军、南中大将军、镇军大将军、抚军大将军等名号大将军，位均在大将军下。四征、四镇、四平、四安等将军资深者也在将军前加大字，如征西大将军、安东大将军，但位次不变。<ref>《[[三国职官表|三国职官表]]》</ref>

[[西晋|西晋]]开始，大将军地位高下多次变化，因個人任職就发生转变。到了[[东晋|东晋]][[十六国|十六国]]以及[[南北朝|南北朝]]时期，大将军除授甚滥，又增置[[柱国大将军|柱国大将军]]、[[镇军大将军|镇军大将军]]等号，逐渐失去过去总领[[军政|军政]]的性质和意义。

[[唐朝|唐朝]]時，大将军为[[十六卫|十六卫]]长官之一，位居[[上将军|上将军]]下。唐初，[[府兵制|府兵制]]行，[[十六卫|十六卫]]置[[上将军|上将军]]、大将军各一人，[[将军_(中國古代)|将军]]各二人，为职事官，统领军队。随着府兵制日渐破坏，十六卫实际已经没有军队，诸卫大将军成为虚衔。

[[宋朝|宋朝]]時，[[十六卫|十六卫]]诸[[上将军|上将军]]、大将军、等官无定员、无职掌，称[[环卫官|环卫官]]。各官名为[[禁卫|禁卫]]，实无职掌，无定员，皆以[[宗室|宗室]]充任，亦为武臣赠典。大将军以下各级[[环卫官|环卫官]]也作为武臣责授散官。

[[明朝|明朝]]初，仅[[徐达|徐达]]为大将军，统帅全國[[军隊|军隊]]。徐达死后，[[朱元璋|朱元璋]]废大将军一职，此后由皇帝亲自統军。

[[清朝|清朝]]時，有重大战事的时候临时派遣大臣出征，授大将军[[頭銜|頭銜]]，事毕即除，如肃亲王[[豪格|豪格]]为靖远大将军，惠亲王[[绵愉|绵愉]]为奉命大将军。

此外，大将军亦作为[[赠典|赠典]]、[[勳官|勳官]]、[[散官|散官]]阶或[[军衔|军衔]]称号。[[南朝|南朝]][[齐|齐]]、[[陈|陈]]以大将军为赠官。[[北周|北周]]始以大将军作为勋官，其[[上柱国|上柱国]]和[[柱国|柱国]]大将军、[[上大将军|上大将军]]和大将军四级勋官，皆正九命，居勋官之首。[[隋朝|隋朝]]初沿置。[[唐宋|唐宋]]两代以骠骑、辅国、镇军、冠军、怀化五大将军名号作为武散官阶，且位列榜首。[[金朝|金]][[元朝|元]]两代以昭武、昭毅、昭勇、安远、定远、怀远六大将军名号，作为武散官号，位次诸[[上将军|上将军]]。以上诸类大将军名号，达百数十种。

1912年1月16日，[[中華民國臨時政府_(南京)|中华民国南京临时政府]]颁布《陆军军官佐士兵阶级表》，2月又颁布《海军官佐士兵阶级表》，设上等军官阶级为“将军”，第一级为大将军，第二级为左将军，第三级为右将军。并授任[[黄兴|黄兴]]（陆军总长）、[[黃鍾瑛|黃鍾瑛]]（海军总长）等为大将军。

===总领军务之职的各代大将军===
====西汉====
*[[韩信|韩信]] 前206年—前202年
*[[窦婴|窦婴]] 前154年
*[[卫青|卫青]] 前124年—前106年
*[[霍光|霍光]] 前87年—前68年
*[[王凤|王凤]] 前33年—前22年
*[[王商_(成都侯)|王商]] 前12年

====东汉====
*[[窦宪|窦宪]] 89年—92年
*[[邓骘|邓骘]] 108年—110年
*[[耿宝|耿宝]] 124年—125年
*[[梁商|梁商]] 135年—141年
*[[梁冀|梁冀]] 141年—159年
*[[窦武|窦武]] 168年
*[[何进|何进]] 184年—189年
*[[韩暹|韩暹]] 196年
*[[曹操|曹操]] 196年—197年
*[[袁绍|袁绍]] 197年—202年
*[[夏侯惇|夏侯惇]] 220年—220年

====三国====
{{see also|三國大將軍列表}}

====西晋====
*[[陈骞|陈骞]] 265年—274年
*[[司马伷|司马伷]] 282年—283年
*[[司馬柬|司馬柬]] 291年
*[[司马颖|司马颖]] 301年—304年
*[[司马晏|司马晏]] 307年—311年
*[[苟晞|苟晞]] 311年
*[[劉琨|劉琨]] 314年—315年

==== 東晉 ====
*[[王敦|王敦]] 317年—322年
*[[張駿|張駿]] 324年—346年（前凉王）
*[[慕容儁|慕容儁]] 348年—352年（前燕王）
*[[張玄靚|張玄靚]] 355年—363年（前凉王）
*[[張天錫|張天錫]] 363年—376年（前凉王）
*[[司馬遵_(武陵王)|司馬遵]] 404年

====南朝====
;宋
*[[刘义康|刘义康]] 439年—445年
*[[刘义恭|刘义恭]] 452年—453年
;梁
*[[侯景|侯景]] 547年—549年

====十六国====
;汉
*[[刘粲|刘粲]] 310年—314年
*[[劉敷|劉敷]] 314年—316年
*[[刘骥|刘骥]] 318年
*[[靳准|靳准]] 318年
;成汉
*[[李寿|李寿]] 328年—338年
*[[李势|李势]] 341年—343年
*[[李廣_(成漢)|李广]] 343年—345年
;后赵
*[[石邃|石邃]] 333年—334年
*[[石琨|石琨]] 349年
*[[冉闵|冉闵]] 349年—350年
;冉魏
*[[蒋干|蒋干]] 351年—352年
;夏
*[[力俟提|力俟提]] 407年
;北凉
*[[沮渠牧犍|沮渠牧犍]] 433年

====北魏====
*[[奚敬|奚敬]] 422年—439年
*[[万安国|万安国]] 472年—476年
*[[刘昶|刘昶]] 494年
*[[元详|元详]] 501年
*[[高肇|高肇]] 514年—515年
*[[元继|元继]] 524年
*[[元略|元略]] 526年—528年
*[[尔朱荣|尔朱荣]] 528年
*[[尔朱兆|尔朱兆]] 531年—532年
*[[尔朱仲远|尔朱仲远]] 531年
*[[尔朱天光|尔朱天光]] 531年
*[[宇文泰|宇文泰]] 534年

====西魏====
*[[念贤|念贤]] 537年—540年
*[[于谨|于谨]] 541年—546年
*[[王思政|王思政]] 547年—549年

====东魏====
*[[高澄|高澄]] 538年—547年

====北齐====
*[[可朱浑元|可朱浑元]] 554年—557年
*[[侯莫陈相|侯莫陈相]] 559年—560年
*[[段韶|段韶]] 560年—561年
*[[高湝|高湝]] 564年
*[[娄睿|娄睿]] 564年—565年
*[[斛律光|斛律光]] 565年—567年
*[[韩祖念|韩祖念]] 567年—568年
*[[高俨|高俨]] 568年—569年
*[[高孝珩|高孝珩]] 572年—573年
*[[卫菩萨|卫菩萨]] 573年
*[[高绰|高绰]] 573年—574年
*[[綦连猛|綦连猛]] 577年

==日本==
[[日本|日本]][[奈良時代|奈良時代]]始見，《[[續日本紀|續日本紀]]》載[[下毛野古麻呂|下毛野古麻呂]]<ref>『続日本紀』和銅2年12月20日条に「式部卿・大将軍・正四位下の下毛野朝臣古麻呂が卒した」とある。</ref>與{{link-ko|大伴安麻呂|大伴安麻呂}}<ref>『同』和銅7年5月1日条に「大納言兼大将軍・正三位の大伴宿禰安麻呂が薨じた」とある。</ref>任大将軍。在[[隼人叛乱|隼人叛乱]]之際，[[大伴旅人|大伴旅人]]任大將軍<ref>『同』養老4年3月4日条に「中納言・正四位下の大伴宿禰旅人を征隼人持節大将軍に任じた」とある。</ref>，[[神龜|神龜]]元年（[[724年|724年]]）陸奥大掾[[佐伯兒屋麻呂|佐伯兒屋麻呂]]被殺之際由[[藤原宇合|藤原宇合]]任大將軍<ref>『同』神亀元年4月7日条に「式部卿・正四位上の藤原朝臣宇合を持節大将軍に任じた」とある。</ref>，在[[藤原廣嗣之亂|藤原廣嗣之亂]]時{{link-ja|大野東人|大野東人}}任大將軍<ref>『同』天平12年9月3日条に「広嗣遂に兵を起して反く、勅して、従四位上の大野朝臣東人を大将軍に任じた」とある。</ref>。

至[[幕府|幕府]]時期，[[征夷大將軍|征夷大將軍]]為幕府首領兼國家實際統治者，到[[幕末|幕末]]又有{{link-ja|征討大將軍|征討大将軍}}。

==朝鮮==
[[高麗|高麗]]時期大將軍為[[中央軍|中央軍]]之將領。
== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
;书籍
*《[[通典|通典]]·职官十一》

== 参见 ==
{{Portal box|中国|军事|人物|历史}}
* [[将军_(中国古代)|将军 (中国古代)]]
* [[大司马|大司马]]、[[太尉|太尉]]、[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[枢密使|枢密使]]
* [[大元帅|大元帅]]、[[元帅|元帅]]、[[大将|大将]]、[[上将军|上将军]]
* [[彭德怀|彭德怀]]（“彭大将军”）

{{-}}
{{中国政府首脑}}


[[Category:大将军|]]