{{Infobox football biography
|name=大島僚太<br/> Ryota Oshima
|image= Ryota Ohshima.jpg
|caption=
|fullname= 大島 僚太
|birth_date={{Birth date and age|1993|1|23}}
|cityofbirth=[[静岡縣|静岡縣]][[靜岡市|靜岡市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=
|position=[[中场|中场]]
|currentclub=[[川崎前鋒|川崎前鋒]]
|clubnumber=10
|years1=2011–
|clubs1=[[川崎前鋒|川崎前鋒]]
|caps1=224
|goals1=14
|years2=2015
|clubs2=→[[日職聯U22選拔隊|日職聯U22選拔隊]]
|caps2=1
|goals2=0
|nationalyears1=2016
|nationalteam1=[[日本23歲以下足球代表隊|日本U-23]]
|nationalcaps1=3
|nationalgoals1=0
|nationalyears2=2016–
|nationalteam2=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps2=7
|nationalgoals2=0
|club-update=2021年12月4日
|nationalteam-update=2019年12月18日
}}
'''大島僚太'''（{{Bd|1993年|1月23日||}}），[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，現時效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[川崎前鋒|川崎前鋒]]，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員<ref>{{Cite web |url=http://www.national-football-teams.com/player/65001/Ryota_Oshima.html |title=National Football Teams |accessdate=2016-12-22 |archive-date=2016-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161127220248/http://www.national-football-teams.com/player/65001/Ryota_Oshima.html |dead-url=no }}</ref>。

==俱樂部生涯==
在幼年时代，大岛僚太的父母曾建议他打棒球，不过其本人还是坚持足球，且在小学四年级时加入[[清水心跳|清水心跳]]青年队。中学时期在[[静冈学园|静冈学园]]度过，由于高三那年受过大伤，因此当年其并未有太好发挥。2010年在日本的[[高中全国大赛|高中全国大赛]]中，由于出色的发挥而得到[[川崎前锋|川崎前锋]]球探的青睐，得到了一纸合同。

2011赛季，在5月7日对[[神户胜利船|神户胜利船]]的[[日职|日职]]联赛中，在下半场第28分钟替补[[登里享平|登里享平]]上场，上演了自己的[[日职|日职]]联赛处子秀，在7月23日对[[新潟天鹅|新潟天鹅]]的比赛中，首次进入首发阵容，不过球队以0:1告负。

2012年5月3日，打入了自己在[[川崎前锋|川崎前锋]]的处子球，从2016赛季开始，穿上球队核心的10号球衣。2017赛季，作为主力球员帮助球队历史性夺得[[日职|日职]]联赛冠军，也是川崎队史首冠。

==國家隊生涯==
在2016年初的[[2016年亚足联U-23锦标赛|U23亚锦赛]]，他就凭借一记远射成功击败[[沙特阿拉伯U23|沙特阿拉伯U23]]。

大岛僚太在[[麒麟杯|麒麟杯]]就被提拔到[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，但两场比赛未取得上场机会。9月1日，[[2018年世界杯|2018年世界杯]]亚洲区预选赛（12强赛）首战日本主场对阵[[阿联酋国家足球队|阿联酋]]，大岛僚太迎来国家队首秀。<ref>[http://www.nikkansports.com/soccer/japan/news/1703655.html 初先発大島痛恨、2失点に絡み「球際で負けている」] {{Wayback|url=http://www.nikkansports.com/soccer/japan/news/1703655.html |date=20210819073222 }} [[日刊スポーツ|日刊スポーツ]] 2016年9月2日</ref><ref>[http://web.gekisaka.jp/news/detail/?197694-197694-fl ほろ苦いデビュー戦に…MF大島、2失点に絡み「まだまだだと思った」] {{Wayback|url=http://web.gekisaka.jp/news/detail/?197694-197694-fl |date=20210819072357 }} [[ゲキサカ|ゲキサカ]] 2016年9月2日</ref>

大岛僚太在[[2017年东亚盃|2017年东亚盃]]中入选了国家队，但是在与[[中国国家足球队|中国]]的比赛中拉伤大腿，不得不被[[井手口阳介|井手口阳介]]替换下场。

大岛僚太是[[日本国家足球队|日本国家足球队]]的[[2018年世界杯|2018年世界杯]]的成员。

2017年年底的[[2017年东亚杯|2017年东亚杯]]，大岛僚太首次以主力身份代表日本国家队踢国际比赛。

==榮譽==
===球會===
*[[日職|日職]]冠軍：2017年、2018年、2020年、2021年（[[川崎前鋒|川崎前鋒]]）
*[[日本聯賽盃|日本聯賽盃]]冠軍：2019年（[[川崎前鋒|川崎前鋒]]）
*[[日本超級盃|日本超級盃]]冠軍：2019年（[[川崎前鋒|川崎前鋒]]）

===國家隊===
;Japan U-23
*[[AFC_U-23_Championship|AFC U-23 Championship]]: [[2016_AFC_U-23_Championship|2016]]

===個人===
* [[J.League_Best_XI|J-League Best eleven]]: [[2018_J1_League|2018]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{FIFA player|395327}} {{en icon}}
* {{Official|http://www.frontale.co.jp/profile/2019/mem_10.html|name=川崎フロンターレによる公式プロフィール}}

{{2016年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2018年世界盃足球賽日本參賽名單}}
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本奧運足球運動員|Category:日本奧運足球運動員]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:川崎前鋒球员|Category:川崎前鋒球员]]
[[Category:靜岡縣足球運動員|Category:靜岡縣足球運動員]]