{{unreferenced|time=2013-11-28T12:25:22+00:00}}
{{japanese|image=Otsuka Isei.jpg|japanese=大塚 惟精|kana=おおつか いせい|romaji=Ōtsuka Isei}}

'''大塚惟精'''（{{bd|1884年|12月11日|1945年|8月6日|catIdx=O}}），[[日本|日本]]政治家。

出生在[[熊本縣|熊本縣]]。其父[[大塚惟一|大塚惟一]]是一位書法家，出仕於[[細川氏|細川侯爵家]]。1909年7月[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法科大學政治學專業畢業。同年11月通過[[高等文官試驗|高等文官試驗]]，12月進入[[內務省|內務省]]，在[[愛知縣|愛知縣]]內務部庶務課工作。此後歷任[[德島縣|德島縣]]、[[宮城縣|宮城縣]]、[[神奈川縣|神奈川縣]]警察部長。1924年任[[栃木縣|栃木縣]]知事。1926年任[[福岡縣|福岡縣]]知事。1927年任[[石川縣|石川縣]]知事。1929年任內務省警保局長。1931年辭職，同年擔選[[貴族院|貴族院]]議員。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，任陸軍司政長官，被派遣到[[東南亞|東南亞]]的日佔區。1943年4月，任[[第25軍_(日本陸軍)|第25軍]][[蘇門答臘|蘇門答臘]]軍政監部顧問。1944年3月離職歸國。1945年4月任[[廣島縣|廣島縣]]知事，兼任[[中國地方|中國地方]]行政協議會會長。同年6月轉任[[中國地方總監|中國地方總監]]。

8月6日早晨，美軍[[廣島市原子彈爆炸|在廣島投下原子彈]]的時候，大塚正在市區中心[[上流川町|上流川町]]的邸宅，等待專車接送。其房梁被衝擊波擊塌，大塚被壓在下面無法動彈。眼看火災迫在眉睫，大塚叫夫人愛子速速避難，隨即被火燒死。

大塚惟精的官邸中國總監府也位於受災區域，副總監[[服部直彰|服部直彰]]當時在[[廣島文理科大學|廣島文理科大學]]本館（後為廣島大學理學部1號館）內，身負重傷。總共有十餘名高官死傷，總監府事實上已喪失了其機能。[[高野源進|高野源進]]當時正在出差，倖免於難，事後被任命為新的廣島縣知事。[[日本投降|日本投降]]後，日本於8月23日任命[[兒玉九一|兒玉九一]]（[[兒玉源太郎|兒玉源太郎]]的第七子）為新的總監，於11月6日廢除該職務。

==參見==
*[[地方總監府|地方總監府]](地方総監府)

==參考文獻==
{{refbegin}}
* [[秦郁彦|秦郁彦]]（編）『日本近現代人物履歴事典』[[東京大学出版会|東京大学出版会]]、2002年
* [[山田風太郎|山田風太郎]] 『同日同刻：太平洋戦争開戦の一日と終戦の十五日』[[ちくま文庫|ちくま文庫]]、2006年 ISBN 4480422471
{{refend}}

==外部連結==
* [https://archive.fo/20130501211025/http://machi.monokatari.jp/t/item_2733.html 石瀧豊美「武士道から見た黒田騒動」:お綱さんツアー◆黒田騒動史跡めぐり（二）]
* [https://web.archive.org/web/20090827052342/http://yutaka901.web.infoseek.co.jp/page04acx3.html 広島ゆかりの人たちNo.6（歴代県知事）]

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''大塚惟精'''
|-
{{s-none|職位新設立}}
{{s-title|[[中國地方總監|中國地方總監]]|1945年}}
{{s-after|[[兒玉九一|兒玉九一]]}}
|-
{{s-before|[[松村光磨|松村光磨]]}}
{{s-title|[[廣島縣知事列表|廣島縣知事]]|1945年}}
{{s-after|[[高野源進|高野源進]]}}
|-
{{s-before|[[白根竹介|白根竹介]]}}
{{s-title|[[石川縣知事列表|石川縣知事]]|1927年}}
{{s-after|[[橫山助成|橫山助成]]}}
|-
{{s-before|[[柴田善三郎|柴田善三郎]]}}
{{s-title|[[福岡縣知事列表|福岡縣知事]]|1926年-1927年}}
{{s-after|[[齋藤守圀|齋藤守圀]]}}
|-
{{s-before|[[山崎春樹|山崎春樹]]}}
{{s-title|[[栃木縣知事列表|栃木縣知事]]|1924年-1926年}}
{{s-after|[[藤岡兵一|藤岡兵一]]}}
{{end box}}

{{栃木縣知事|官選第15代：1924-1926}}
{{福岡縣知事|官選第15代：1926-1927}}
{{石川縣知事|官選第25代：1927}}
{{廣島縣知事|官選第36代：1945}}

{{DEFAULTSORT:Otsuka Isei}}
[[Category:熊本縣出身人物|Category:熊本縣出身人物]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:栃木縣知事|Category:栃木縣知事]]
[[Category:福岡縣知事|Category:福岡縣知事]]
[[Category:石川縣知事|Category:石川縣知事]]
[[Category:廣島縣知事|Category:廣島縣知事]]
[[Category:日本內務官僚|Category:日本內務官僚]]
[[Category:大日本帝國政治人物|Category:大日本帝國政治人物]]
[[Category:廣島原爆被爆者|Category:廣島原爆被爆者]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]