{{for|台湾铁路车站|大慶車站}}
{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 大庆站
|图片 = 
|图片介绍 = 
|其他名称 = 萨尔图站
|车站拼音 = Daqing
|英文名称 = Daqing Railway Station
|车站代码 = 57416<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=7}}</ref>
|电报码 = DZX
|拼音码 = DQI
|车站地址 = 黑龙江省大庆市萨尔图区
|线路 = [[滨洲铁路|滨洲铁路]]
|车站等级 = 
|月台数目 = 3站7道
}}
'''大庆站'''位于[[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]][[萨尔图区|萨尔图区]]，为[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]]管辖站，经过铁路有[[滨洲铁路|滨洲铁路]]。

==车站设施==
{{Expand section}}
3站7道

==周边==
*[[大庆百货大楼|大庆百货大楼]]
*[[温州|温州]]批发城
*金田[[商场|商场]]
*大庆威龙[[百货大楼|百货大楼]]直营店
*铁东居住一[[小区|小区]][[保安|保安]]执勤室
*[[萨尔图区|萨尔图区]]第三[[小学|小学]]
*铁西[[邮政|邮政]]支局
*鸿润[[酒店|酒店]]

==历史==
1896年[[清光绪二十二年|清光绪二十二年]]6月3日，清朝政府与沙皇俄国签定《中俄密约》。绥芬河—满洲里铁路[[中东铁路|中东铁路]]，亦称[[东清铁路|东清铁路]]或[[东省铁路|东省铁路]]开始修建。

1902年[[清光绪二十八年|清光绪二十八年]]3月28日，萨尔图站（[[五等站_(中国大陆)|五等站]]）开站。1903年[[清光绪二十九年|清光绪二十九年]]全线告成营业，萨尔图站为33个营业站之一，开始办理旅客乘降业务。此间。[[萨尔图|萨尔图]][[大庆|大庆]]站名曰中俄合办中东铁路之车站，实质沙俄在中国的“国中之国”之中。

1911年辛亥革命后，1922年民国接管自办中东铁路10年，萨尔图站毫无生气。

1931年[[民国二十年|民国二十年]]“九·一八”事变，中东铁路沦陷于日本帝国主义铁蹄之下，日本侵略者出于经济掠夺及反苏军事运输目的，把站场等各种设备全部由俄式改为日式，并将萨尔图站晋为四等站。

1945年8月14日，日本天皇宣布投降。中华民国政府与苏联签署协定，对中东铁路合办，并改称中长铁路，同年轨距被改为1524毫米(1946年5月恢复1435毫米)。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，12月2日以毛泽东主席为首的中国共产党代表团赴苏联，重议中东铁路协定。根据中苏两国签署《中苏友好同盟条约》，1950年4月25日，新的中苏共管中国长春铁路公司（简称[[中长铁路|中长铁路]]）在哈尔滨成立，萨尔图站隶属中长铁路，直到1952年12月31日，中长铁路无偿归还[[中国|中国]]。

1959年9月26日，[[松辽油田|松辽油田]][[松基三井|松基三井]]喷出工业油流，并作为中国发现油田的基本标志，国庆十周年前夕，油田命名为[[大庆油田|大庆油田]]。

1977年4月1日，萨尔图站以大庆油田易名为大庆站。

自1902年[[清光绪二十八年|清光绪二十八年]]3月28日，萨尔图站开站至2009年，跨越2个世纪100多年发展史，经历了屈辱、曲折、复杂、纷繁变化的历程，而伴随大庆油田开发建设的40年，则是大庆站企业振兴辉煌的40年；是与建设大庆——新型[[石油|石油]][[化工|化工]][[城市|城市]]息息相关的40年；更是大庆站为中国石油开发建设立下不朽功勋的40年。

== 停止客运服务 ==

[[大庆西站|大庆西站]]于[[2011|2011]]年4月开工建设，现普速场完工并投入使用，高速场将于2014年与[[哈齐客运专线|哈齐客运专线]]完工并投入使用。届时，现大庆站的客运职能将主要由大庆西站、大庆东站两站承担，而大庆站的功能重心将逐步移向铁路货运。

==邻近车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[大庆东站|大庆东站]]|{{站|哈尔滨}}方向}}
{{s-line|[[滨洲铁路|滨洲铁路]]<br />← 11km 大庆站 11km →}}
{{s-inop|[[大庆西站|大庆西站]]|{{站|满洲里}}方向}}
{{end box}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{滨洲铁路}}

[[Category:滨洲铁路车站|Category:滨洲铁路车站]]
[[Category:大庆市铁路车站|D]]
[[Category:萨尔图区|Category:萨尔图区]]
[[Category:1903年启用的铁路车站|Category:1903年启用的铁路车站]]