{{Infobox political party
| country       = Austria
| name = Greater German People's Party
| native_name   = ''Großdeutsche Volkspartei''
| logo          =
| leader        = 
| foundation    = 8 August 1920
| dissolution   = [[Federal_State_of_Austria|1 May 1934]]
| predecessor      = ''[[Deutscher_Nationalverband|Deutscher Nationalverband]]''
| successor      = [[Federation_of_Independents|Federation of Independents]]
| headquarters  = 
| ideology      = [[German_nationalism_in_Austria|German nationalism]]<br />[[National_liberalism|National liberalism]]<br />[[Anti-Semitism|Anti-Semitism]]<ref>{{cite web |title=Großdeutsche Volkspartei |url=https://austria-forum.org/af/AEIOU/Gro%C3%9Fdeutsche_Volkspartei/Gro%C3%9Fdeutsche_Volkspartei_english |website=Austria-Forum.org |publisher=Graz University of Technology |access-date=28 January 2021 |archive-date=2021-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210203215654/https://austria-forum.org/af/AEIOU/Gro%C3%9Fdeutsche_Volkspartei/Gro%C3%9Fdeutsche_Volkspartei_english |dead-url=no }}</ref>
| position      = [[Right-wing_politics|Right-wing]]
| newspaper     = 
| student_wing  = 
| youth_wing    = 
| international = 
| footnotes     = 
| european      = 
| membership    = 
| europarl      = 
| colours       = [[National_colours_of_Germany|Black, Red and Gold]]
| website       = 
| colorcode     = {{Greater German People's Party/meta/color}}
| seats1_title  = [[1920_Austrian_legislative_election|1920 National Council]]
| seats1        = {{Composition bar|21|183|hex={{Greater German People's Party/meta/color}}}}
}}
{{unreferenced|time=2019-02-16T05:24:20+00:00}}
'''大德意志人民黨'''（{{lang-de|Die '''G'''roß'''d'''eutsche '''V'''olks'''p'''artei}}，{{lang|de|GDVP}}），[[奧地利第一共和國|奧地利第一共和國]]時期（1918年─1934年）的一个政黨，於1920年8月在[[薩爾茲堡|薩爾茲堡]]成立，隨後建立了17個黨部。該黨系由大德意志聯合會（Großdeutschen Vereinigung）演變而來。大德意志聯合會1919年由[[法蘭茲丁霍夫|法蘭茲丁霍夫]]（Franz Dinghofer）聯合部份[[日爾曼民族主義|日爾曼民族主義]]及[[日爾曼自由主義|日爾曼自由主義]]議員組成。該黨成立後，成員主體為高級政府官員及大學教師。

== 歷史==

大德意志人民黨是「[[日爾曼民族運動|日爾曼民族運動]]」的繼承者。該黨在許多方面傳承了「[[泛德意志運動|泛德意志運動]]」及其組織。其被認定為[[奧地利|奧地利]][[民族自由主義|民族自由主義]]政黨。大德意志人民黨堅定支持同[[德國|德國]]合併，並且是大多數支持合併的[[奧地利|奧地利]]居民的代言人，因此該黨堅決反對[[聖日爾曼和平協議|聖日爾曼和平協議]]（Friedensvertrags von Saint-Germain-en-Laye）。此外，該黨奉行[[反猶太主義|反猶太主義]]路線並反對[[唯物主義|唯物主義]]、[[教權主義|教權主義]]，顯示出[[國家社會主義|國家社會主義]]傾向。

該黨選定「黑－紅－黃」為黨派代表顏色，並於1920年至1932年間參與執政：1921年至1932年同[[奧地利基督社會黨|基督社會黨]]聯合執政，並於1922年─1927年間佔據副[[總理|總理]]職位。在該黨失去執政地位後，很多成員轉投[[保安團|保安團]]（Heimwehr）以及奧地利[[納粹|國家社會主義工人黨]]（Nationalsozialisten）。1933年同奧地利[[納粹|國家社會主義工人黨]]（NSDAP）結成選舉同盟。1934年，由於等級制國家體系建立，除執政的[[祖國前線黨|祖國前線黨]]外，[[奧地利|奧地利]]全部[[政黨|政黨]]被解散。1938年[[奧地利|奧地利]]同[[納粹德國|納粹德國]]合併之後，大德意志人民黨成員均加入[[納粹|國家社會主義工人黨]]（NSDAP）。

1945年，前大德意志人民黨成員發起組成了許多新的政治組織，其中的「無黨聯盟」（Verband der Unabhängigen）後來演變為[[奧地利自由黨|奧地利自由黨]]。
{{Authority control}}
[[Category:奥地利政党|Category:奥地利政党]]