'''大学读书人大奖'''（{{lang-ja|'''大学読書人大賞'''}}）2008年由[[日本|日本]]“大学读书人大奖”实行委员会和出版文化产业振兴财团共同设立的[[文学奖|文学奖]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.jpic.or.jp/dokushojin/about.html|title=大学読書人大賞-大賞について|accessdate=2019-1-7|author=|date=|publisher=}}</ref>

== 历届得奖者 ==
=== 第1回（2008年）===
*大奖 《[[童年末日|童年末日]]》，[[亚瑟·查理斯·克拉克|亚瑟·查理斯·克拉克]]，[[文社古典新译文库|文社古典新译文库]]。
*2位 《1000の小説とバックベアード》，[[佐藤友哉|佐藤友哉]]，[[新潮社|新潮社]]。
*3位 《[[盐之街|盐之街]]》， [[有川浩|有川浩]]，[[MediaWorks|株式会社]]。
*4位 《青年のための読書クラブ》，[[樱庭一树|樱庭一树]]，[[新潮社|新潮社]]。
*5位 《[[人类衰退之後|人类衰退之後]]》，[[田中罗密欧|田中罗密欧]]，[[Gagaga文库|Gagaga文库]]。

=== 第2回（2009年）===
*大奖 《好き好き大好き超愛してる。》，[[舞城王太郎|舞城王太郎]]，[[讲谈社文库|讲谈社文库]]。
*2位 《[[對某飛行員的追憶|對某飛行員的追憶]]》，[[犬村小六|犬村小六]]，[[Gagaga文库|Gagaga文库]]。
*3位 《ゼロ年代の想像力》，[[宇野常宽|宇野常宽]]，[[早川书房|早川书房]]。
*4位 《[[AURA_～魔龍院光牙最後的戰鬥～|AURA ～魔龍院光牙最後的戰鬥～]]》，[[田中罗密欧|田中罗密欧]]，[[Gagaga文库|Gagaga文库]]。
*5位 《[[嫌疑犯X的獻身|嫌疑犯X的獻身]]》，[[东野圭吾|东野圭吾]]，[[文艺春秋|文艺春秋]]。
*6位 《[[告白_(湊佳苗)|告白]]》，[[湊佳苗|湊佳苗]]，[[双叶社|双叶社]]。

=== 第3回（2010年）===
*大奖 《[[春宵苦短，少女前進吧！|春宵苦短，少女前進吧！]]》，[[森见登美彦|森见登美彦]]，[[角川文库|角川文库]]。
*2位 《[[植物图鉴|植物图鉴]]》， [[有川浩|有川浩]]，[[角川书店|角川书店]]。
*3位 《[[1Q84|1Q84]]》卷一、卷二，[[村上春树|村上春树]]，[[新潮社|新潮社]]。
*4位 《A KING－某王者》，[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]，[[徳间书店|徳间书店]]。
*5位 《瓶頸》，[[米泽穂信|米泽穂信]]，[[新潮文库|新潮文库]]。

=== 第4回（2011年）===
*大奖 《[[天地明察|天地明察]]》， [[冲方丁|冲方丁]]，[[角川书店|角川书店]]。
*2位 《[[虐杀器官|虐杀器官]]》，[[伊藤计划|伊藤计划]] ，ハヤカワ文库。
*3位 《[[告白_(湊佳苗)|告白]]》，[[湊佳苗|湊佳苗]]，[[双叶文库|双叶文库]]。
*4位 《[[砂漠|砂漠]]》，伊坂幸太郎 ，[[新潮文库|新潮文库]]。
*5位 《これからの「正義」の話をしよう　いまを生き延びるための哲学》，[[迈克尔·桑德尔|迈克尔·桑德尔]]，[[早川书房|早川书房]]。
*6位 《算計》，米泽穂信，[[文春文库|文春文库]]。

=== 第5回（2012年）===
*大獎 《[[和諧_(小說)|和諧]]》 - [[伊藤計劃|伊藤計劃]] （ハヤカワ文庫）
*2位 《[[馬たちよ、それでも光は無垢で|馬たちよ、それでも光は無垢で]]》 - [[古川日出男|古川日出男]] （[[新潮社|新潮社]]）
*2位 《[[為青年設立的讀書俱樂部|為青年設立的讀書俱樂部]]》 - [[櫻庭一樹|櫻庭一樹]] （新潮文庫）
*4位 《[[圖書館戰爭|圖書館戰爭]]》 - [[有川浩|有川浩]] （[[角川文庫|角川文庫]]）
*5位 《[[天帝のはしたなき果実|天帝のはしたなき果実]]》 - [[古野まほろ|古野まほろ]] （[[幻冬舎文庫|幻冬舎文庫]]）
*6位 《[[ビブリア古書堂の事件手帖|ビブリア古書堂の事件手帖]]》 - [[三上延|三上延]] （[[メディアワークス文庫|メディアワークス文庫]]）

=== 第6回（2013年）===
*大獎 《[[南極点のピアピア動画|南極点のピアピア動画]]》 - [[野尻抱介|野尻抱介]] （[[ハヤカワ文庫|ハヤカワ文庫]]）
*2位 《[[屍者的帝國|屍者的帝國]]》 - [[伊藤計劃|伊藤計劃]]×[[圓城塔|圓城塔]] （[[河出書房新社|河出書房新社]]）
*2位 《[[倒立する塔の殺人|倒立する塔の殺人]]》 - [[皆川博子|皆川博子]] （[[PHP文芸文庫|PHP文芸文庫]]）
*4位 《[[いま集合的無意識を、|いま集合的無意識を、]]》 - [[神林長平|神林長平]] （ハヤカワ文庫）
*5位 《[[さよならクリストファー・ロビン|さよならクリストファー・ロビン]]》 - [[高橋源一郎|高橋源一郎]] （[[新潮社|新潮社]]）
*6位 《[[闇黑孤島|闇黑孤島]]》 - [[貴志祐介|貴志祐介]] （[[祥伝社|祥伝社]]）

=== 第7回（2014年）===
*大獎 《[[MariaBeetle－瓢蟲|MariaBeetle－瓢蟲]]》 - [[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]] （[[角川文庫|角川文庫]]）
*2位 《[[富士学校まめたん研究分室|富士学校まめたん研究分室]]》 - [[芝村裕吏|芝村裕吏]] （[[ハヤカワ文庫JA|ハヤカワ文庫JA]]）
*2位 《[[鳥葬　まだ人間じゃない|鳥葬　まだ人間じゃない]]》 - [[江波光則|江波光則]] （ガガガ文庫）
*4位 《[[こうしてお前は彼女にフラれる|こうしてお前は彼女にフラれる]]》 - [[ジュノ・ディアス|ジュノ・ディアス]] （新潮社）
*5位 《[[昨日まで不思議の校舎|昨日まで不思議の校舎]]》 - [[似鳥鶏|似鳥鶏]] （[[創元推理文庫|創元推理文庫]]）

=== 第8回（2015年）===
*大獎 《[[消失吧，群青|消失吧，群青]]》 - [[河野裕|河野裕]] （[[新潮文庫nex|新潮文庫nex]]）
*2位 《[[所羅門的偽證|所羅門的偽證]]》 - [[宮部美幸|宮部美幸]] （新潮社）
*2位 《[[SF的な宇宙で安全に暮らすっていうこと|SF的な宇宙で安全に暮らすっていうこと]]》 - [[チャールズ・ユウ|チャールズ・ユウ]] （早川書房）
*4位 《[[都立櫻之台高校歸宅部|都立櫻之台高校歸宅部]]》 - [[大野敏哉|大野敏哉]] （[[リンダブックス|リンダブックス]]）
*5位 《[[空洞的十字架|空洞的十字架]]》 - [[東野圭吾|東野圭吾]] （[[光文社|光文社]]）

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://www.jpic.or.jp/dokushojin/ 「大学読書人大賞」―大学読書人大賞―大学文芸部イチオシの本]

{{DEFAULTSORT:Da大}}
[[Category:日本文学奖|Category:日本文学奖]]
[[Category:2008年建立的獎項|Category:2008年建立的獎項]]