{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大南'''，原寫為'''大湳'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[新社區|新社區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏西南。相較於今日行政區，其範圍大致包括崑山里東部、大南里不含最北端、復盛里西部凸出部分、協成里不含南部及東北部邊界地帶及西北部。

==歷史==
台灣清治末期，大南地區為一街庄，稱為「大湳庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄輪廓南北狹長，北與[[仙塘坪庄|仙塘坪庄]]為鄰，東與[[新社_(臺中市大字)|新社庄]]、[[鳥銃頭庄|鳥銃頭庄]]、[[水底寮_(臺中市)|水底藔庄]]為鄰，南邊為[[頭汴坑庄|頭汴坑庄]]，西邊為[[大坑_(臺中市)|大坑庄]]、[[馬力埔庄|馬力埔庄]]、[[七份庄|七份庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「新社區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，新社區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「大南」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[東勢郡|東勢郡]][[新社庄_(臺中州)|新社庄]]，大字下有「大南」、「番社嶺」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新社庄改制為[[新社鄉|新社鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，新社鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，新社鄉改制為新社區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大湳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有新一村、水頭（廖厝）、上社、八叢樹下、三嵙口、新五村、茅埔角、大嵙底、食水井等聚落<ref name="新社鄉地圖">《臺中縣新社鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[市道129號|市道129號]]（中和街三段～二段）是石岡區土牛至大里區塗城的道路，大致以北北西－南南東走向轉北向南再轉西向東再轉東北－西南走向經過大南地區北部。由該道路向北北西轉東北可前往新社市區、土牛並止於省道[[台3線|台3線]]路口，向西南可前往馬力埔、大坑、廍子、三汴、太平東北部、頭汴坑西端、車籠埔、番子寮（部分路段與塗城交界）、草湖並止於省道台3線另一路口。<ref name="新社鄉地圖"/><ref>《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref><ref>《臺中縣太平市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中93線|中93線]]（協中街）是社寮角至茅埔角的道路，大致以西北－東南走向轉北向南經過本地區南部。由該道路向西北可前往馬力埔南部及西部、七分、仙塘坪、新社西北角、社寮角並止於省道台3線路口，向南繞大彎轉北北東再轉東偏南可前往水底寮地區中部偏西北湖興聚落西北側並止於區道[[中95線|中95線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中94線|中94線]]是七分至新社的道路，大致先以西南－東北走向經過本地區北部凸出部分西北側邊界地帶，再以西北西－東南東走向經過本地區北側邊界後轉北北東出境，再以北向南轉西北－東南走向再轉東北－西南走向再轉西北－東南走向再轉北向南經過本地區東北端。由該道路最西段向西南可前往七分並止於區道中93線路口，由最東段向南轉東蜿蜒而行可前往新社市區並止於舊縣道129號（中和街四段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中96線|中96線]]（東山街）是馬力埔至新三村的道路，其東側端點位於本地區中部偏東北的新三村聚落西南側區道中97-1線路口。由此向西經區道中97線路口續行，出境後轉西南可前往馬力埔地區的新二村並止於市道129號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中97線|中97線]]（興中街）是大湳至中興嶺的道路，其北側端點位於本地區北部大南聚落東側的市道129號路口。由此向南經區道96線、94線路口後續行，出境後轉西南可前往馬力埔西南側並止於區道中93線路口。<ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中97-1線|中97-1線]]（華豐街、華豐五街、華豐街）是大湳至食水井的道路，其北側端點位於本地區北部大南國小西側的區道中97線路口。由此向東轉南南東再轉南經區道中96線路口後續行，其後轉東再轉南南東再轉南經區道中98線路口後續行，可前往本地區東南茅埔角附近並止於區道中93線路口。<ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中98線|中98線]]是水井至東興的道路，大致以西南西－東北東走向轉西向東經過本地區中部偏南地帶。由該道路向西南西轉西北可前往馬力埔並止於中興嶺聚落西南側的區道中93線路口，向東可前往水底寮中北部上水底寮（東興）聚落南側並止於區道中95線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47066308 《通往花海的彼端---中98》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[大南國小|大南國小]]
*[[協成國小|協成國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東勢郡}}

[[Category:新社區|Category:新社區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:東勢郡大字|Category:東勢郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]