{{distinguish|大膽島}}
{{Coord|24.5543|N|118.3338|E|format=dms|display=title}}
'''大嶝島'''是位於[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[福建省|福建省]][[廈門市|廈門市]][[翔安区|翔安区]]东南部的海岛，面積約13平方公里。<ref>{{Cite web |url=http://www.cnta.gov.cn/ |title=存档副本 |access-date=2008-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080905085808/http://www.cnta.gov.cn/ |archive-date=2008-09-05 |dead-url=yes }}</ref>行政上现属同区[[大嶝街道|大嶝街道]]。岛上设有嶝崎[[民兵|民兵]]哨所，建于1950年，雇佣当地居民驻守，1992年后改由当地的10个女民兵固定值勤<ref>{{cite news|title=嶝崎民兵哨所 “海上花”绚丽绽放|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-08-02/070414255465s.shtml|work=台海网|publisher=搜狐网|date=2008-08-02|accessdate=2021-10-17|archive-date=2021-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20211017151355/http://news.sina.com.cn/c/2008-08-02/070414255465s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

大嶝島与[[小嶝島|小嶝島]]、[[角嶼|角嶼]]組成嶝島群島。島上建有[[大嶝大橋|大嶝大橋]]，長931米，連接大嶝島與[[翔安区|翔安半島]]。<ref>http://www.iincn.net/bk-view-arc-6078.html{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==行政区划==
该岛原属[[金門縣|金門縣]][[大嶝鄉|大嶝鄉]]，当时大嶝乡共辖大小嶝岛、角屿、白哈礁四座岛屿：
*[[大嶝鄉|大嶝鄉]]([[嶝島群島|嶝島群島]])
**[[大嶝島|大嶝島]]
**[[小嶝島|小嶝島]]
**[[角嶼|角嶼]]
**[[白哈礁|白哈礁]]
1949年10月，解放军占领嶝岛群岛，设立中华人民共和国金门县人民政府，后该县人民政府撤销，并入南安县，再后改隶同安县，最终作为同安县的一部分划入厦门市。2003年，厦门调整行政区划，同安区南部成立翔安区，大嶝岛隶之。今为翔安区大嶝街道。

== 航空 ==
廈門市全新的機場——[[廈門翔安國際機場|廈門翔安國際機場]]未來將坐落於本島，現已在本島與小嶝島之間填海造陸。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20120818102549/http://xadd.xiangan.gov.cn/ 大嶝街道办事处网站]

{{福建海島|state=collapsed}}
{{中華民國島嶼}}
{{DEFAULTSORT:Dadeng}}
[[Category:福建岛屿|Category:福建岛屿]]
[[Category:臺灣海峽島嶼|Category:臺灣海峽島嶼]]
[[Category:金門縣地理|Category:金門縣地理]]
[[Category:厦门地形|Category:厦门地形]]
[[Category:翔安区|Category:翔安区]]