{{Disputed|time=2012-11-12T07:00:07+00:00}}
{{佛教}}
'''大千世界'''（Trisahasra-maha-sahasra-lokadhatu，[[直譯|直譯]]即為'''三千大千世界'''），是[[佛教|佛教]]说明[[世界|世界]]组织的情形。每一个小世界（lokadhātu，組成宇宙的要素；Cakkavāla，圍繞小世界的鐵圍），其形式皆同。指由小、中、大等三種「千世界」所成的世界。由小千、中千輾轉集成的大千世界，謂之「三千世界」，或「三千大千世界」。

以[[須彌山|須彌山]]為中心，上自[[色界|色界]][[初禪|初禪]]，下至大地底下的風輪，其間包括[[四大洲|四大洲]]、日、月、[[欲界|欲界]][[六天|六天]]及[[色界|色界]][[梵世天|梵世天]]等為一小世界。一千個小世界，名一小千世界。一千個小千世界，為一中千世界。集一千中千世界，上覆盖[[四禅|四禅]][[九天|九天]]，为一大千世界。

佛教的[[宇宙|宇宙]]觀中說明：一個三千大千世界只是一尊佛所渡化眾生的世界，而所有的[[世間|世間]]（器世間bhājana-loka/okāsaloka；有情世間sattva-loka/sattaloka；[[五陰世間|五陰世間]]saṅkhāraloka）有著無數無量的佛，所以有無數無量的三千大千世界。<ref>
* [[增支部|增支部]]3集80經：阿難！有日、月運行照輝諸方之千位世〔界〕，在其中有千月、千日、千須彌山王、千閻浮提、千西牛貨、千北俱廬、千東勝身。四千大海、四千大王。千四大王、千三十三〔天〕、千夜摩〔天〕、千[[兜率天|覩史他]]〔天〕、千化樂〔天〕、千他化自在〔天〕、千梵世〔天〕。阿難！此名為小千世界。阿難！有小千世界之千倍〔世界〕者。阿難！此名為中二千世界。又，阿難！有中二千世界之千倍世〔界〕者。阿難！此名為三千大千世界。阿難！如來若希望，則發音聲可令三千大千世界得知，或復希望可令更遠者得〔知〕。」
* [[中阿含經|中阿含]]215經：所謂：日月境界，光明所照，所照諸方，謂：千世界。此千世界有千日、千月、千弗于逮洲、千閻浮洲、千拘陀尼洲、千鬱單越洲、千須彌山、千四大王天、千四天王子、千三十三天、千釋天因陀羅、千焰摩天、千須焰摩天子，千兜率哆天、千兜率哆天子，千化樂天、千善化樂天子、千他化樂天、千自在天子，千梵世界及千別梵，彼中，有一梵大梵，富祐作化尊，造眾生父，已有、當有，彼大梵者，變易、有異。多聞聖弟子如是觀，則厭彼；厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？後時此世敗壞；此世敗壞時，眾生生晃昱天中，彼中有色、乘意生，具足一切，支節不減，諸根不壞，以喜為食，形色清淨，自身光照，飛乘虛空，住彼久遠，晃昱天者，變易、有異。多聞聖弟子如是觀，則厭彼；厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？ 
* [[雜阿含經|雜阿含]]424經：如日遊行，照諸世界，乃至千日、千月，照千世界，千須彌山，千[[東勝神洲|弗婆提]]，千閻浮提，千[[西牛賀洲|拘耶尼]]，千鬱單越，千四天王，千三十三天，千炎魔天，千兜率天，千化樂天，千他化自在天，千梵天，是名小千世界。此千世界中間闇冥，日月光照有大德力而彼不見，其有眾生生彼中者，不見自身分。
* [[雜阿含經|雜阿含]]426經：從中千世界數滿至千，是名三千大千世界。世界中間闇冥之處，日月遊行，普照世界，而彼不見，乃至墮於生、老、病、死、憂、悲、惱、苦大闇冥中。是故，諸比丘！於四聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無間等。
* [[雜阿含經|雜阿含]]504經：復次，尊者大目揵連，乃至日所周行，照於諸方，至千世界、千月千日、千須彌山王、千弗婆提舍、千鬱多羅提舍、千瞿陀尼迦、千閻浮提、千四天王、千三十三天、炎摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、千梵天，名為小千世界。
*[[長阿含經|長阿含]]30經([[世記經|世記經]])：如一日月周行四天下，光明所照，如是，千世界：千世界中有千日月、千須彌山王、四千天下、四千大天下、四千海水、四千大海、四千龍、四千大龍、四千金翅鳥、四千大金翅鳥、四千惡道、四千大惡道、四千王、四千大王、七千大樹、八千大泥犁、十千大山、千閻羅王、千四天王、千忉利天、千焰摩天、千兜率天、千化自在天、千他化自在天、千梵天，是為小千世界。如一小千世界，爾所小千千世界，是為中千世界。如一中千世界，爾所中千千世界，是為三千大千世界。如是，世界周匝成敗，眾生所居名一佛剎。
* [[俱舍論|俱舍論]]分別世品：齊何量說小中大千，頌曰：「四大洲日月，蘇迷盧欲天，梵世各一千，名一小千界，此小千千倍，說名一中千，此千倍大千，皆同一成壞」。論曰：「千四大洲乃至梵世，如是總說為一小千，千倍小千名一中千界，千中千界總名一大千，如是大千同成同壞」。
* [[大智度論|大智度論]]：「問曰：云何為三千大千世界？答曰：佛《雜阿含》中分別說：千日，千月，千閻浮提，千瞿陀尼，千鬱怛羅越，千弗婆提；千須彌山，千四天王天處，千三十三天，千夜摩天，千兜率陀天，千化自在天，千他化自在天，千梵世天，千大梵天，是名小千世界，名周利。以周利千世界為一，一數至千，名二千中世界。以二千中世界為一，一數至千，名三千大千世界。初千小，二千中，第三名大千。千千重數，故名大千；二過復千，故言三千；是合集名。百億日月，乃至百億大梵天，是名三千大千世界。一時生、一時滅」
* [[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]：云何世間成？謂過如是二十中劫已，一切有情業增上力故世間復成…如是百拘胝四大洲。百拘胝蘇迷盧。百拘胝六欲天。百拘胝梵世間。三千大千世界俱成俱壞。即此世界有其三種。一小千界。謂千日月乃至梵世總攝為一。二中千界。謂千小千。三大千界。謂千中千。合此名為三千大千世界。如是四方上下無邊無際三千世界正壞正成。猶如天雨注如車軸無間無斷。其水連注墮諸方分。如是世界遍諸方分。無邊無際正壞正成。即此三千大千世界名一佛土。如來於中現成正覺。於無邊世界施作佛事。如是安立。
* [[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨雜集論]]：苦諦云何？謂有情生及生所依處，即有情世間器世間...有情生者，謂：諸有情生在地獄、畜生、餓鬼、人、天趣中。人，謂：東毘提訶、西瞿陀尼、南贍部洲、北俱盧洲。天，謂：四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天；梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、極光淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無想有情天、無煩天無熱天、善現天、善見天、色究竟天；無邊空處天、無邊識處天、無所有處天、非想非非想處天。生所依處即器世界，謂：水輪依風輪，地輪依水輪。依此地輪，有蘇迷盧山、七金山、四大洲、八小洲、內海、外海。蘇迷盧山，四外層級四大王眾天，三十三天所居處別。外輪圍山，虛空宮殿，若夜摩天睹史多天樂變化天他化自在天，及色界天所居處別、諸阿素洛所居處別。及諸那落迦所居處別，謂：熱那落迦、寒那落迦、孤獨那落迦。及一分傍生餓鬼所居處別。乃至一日一月周遍流光，所照方處名一世界。如是千世界中有千日千月千蘇迷盧山王千四大洲千四大王眾天千三十三天千夜摩天千睹史多天千樂變化天千他化自在天千梵世天。如是總名小千世界。千小千界總名第二中千世界。千中千世界總名第三大千世界。如此三千大千世界總有大輪圍山周匝圍繞。又此三千大千世界同壞同成。譬如天雨滴如車軸無間無斷從空下注。如是東方無間無斷。無量世界或有將壞。或有將成。或有正壞。或壞已住。或有正成。或成已住。如於東方乃至一切十方亦爾。如是若有情世間若器世間。業煩惱力所生故。業煩惱增上所起故。總名苦諦。
* [[彰所知論|彰所知論]]：如是四洲七山妙高輪圍。欲界六天并初禪等。謂四洲界。一數至千為小千界。一小鐵圍山圍遶。此小千界一數至千。為中千界一中鐵圍山圍遶。此中千界一數至千。為三千大千世界。一大鐵圍山圍遶。如是有百億數四洲界等。皆悉行布鐵圍山等。諸洲山間黑暗之處。無有晝夜舉手無見。初禪天量等四洲界。二禪天量等小千界。三禪天量等中千界。四禪天量等三千大千世界。其相去量皆倍倍增。謂曰色界。無色界者。無別處所。若有生者。何處命終即彼生處。住無色定故曰無色。
</ref>

== 概況 ==
從[[地獄|地獄]]位置開始，往上一直到[[大梵天|大梵天]]，在極下與極上的空間內，有著一個[[太陽|太陽]]（日）、一個[[月亮|月亮]]（月）、一座[[須彌山|須彌山]]{{Ref|R01}}，日與月都只在這座山的山腰位置繞行，須彌山自身有一半泡在水中，水下約80,000[[由旬|由旬]]深，露出水面的也有約80,000[[由旬|由旬]]高，這是[[縱軸|縱軸]]上的描述。

在[[橫軸|橫軸]]上來看，[[須彌山|須彌山]]也是橫軸的軸心位置，往外先有「香水海」，再往外有「金山」，香水海與金山都各有七層，即是「須彌山-->[[香水海|香水海]]1-->金山1-->[[香水海|香水海]]2-->金山2」依此類推。而「金山」部分，「金山1」的高度只有「須彌山」的一半高，「金山2」也只有「金山1」的一半高度，依此類推。

在「金山7」的更外圍處有一道「鹹水海」，更之外的環繞則是「鐵圍山」，如此即是一個完整的「小千世界」。
{| class="wikitable"
!層次 || 名稱 || 陸上高度 || 水中高度 || 總高度
|-
| 0(中央) || 須彌山 || 80000由旬 || 80000由旬 || 160000由旬
|-
| 1 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 2 || 金山 || 40000由旬 || 40000由旬 || 80000由旬
|-
| 3 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 4 || 金山 || 20000由旬 || 20000由旬 || 40000由旬
|-
| 5 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 6 || 金山 || 10000由旬 || 10000由旬 || 20000由旬
|-
| 7 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 8 || 金山 || 5000由旬 || 5000由旬 || 10000由旬
|-
| 9 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 10 || 金山 || 2500由旬 || 2500由旬 || 5000由旬
|-
| 11 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 12 || 金山 || 1250由旬 || 1250由旬 || 2500由旬
|-
| 13 || [[香水海|香水海]] || ／ || ／ || ／
|-
| 14 || 金山 || 625由旬 || 625由旬 || 1250由旬
|-
| 15 || 鹹水海 || ／ || ／ || ／
|-
| 16 || 鐵圍山 || ／ || ／ || ／
|}

根據《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》第十一卷的說法，這僅是一個「世界」的構造，一千個這樣的世界，才稱作「小千世界」；一個「中千世界」，即是由一千個「小千世界」所構成；而一個「大千世界」，即是由一千個「中千世界」所構成。

所謂「三千大千世界」（簡稱：'''大千世界'''或'''三千世界'''）並不是指「有三千個大千世界」，而是指一個「大千世界」中包含了大千、中千與小千，也可以說是「一千個中千世界」或「一百萬個小千世界」；而一個「三千大千世界」也就是一個[[佛土|佛土]]、[[佛國|佛國]]，同時這一個佛土、佛國內會有一個'''佛'''來負責教導與管理工作。

== 細節 ==
每一小世界，其形式皆同，中央有[[須彌山|須彌山]]，透過大海，矗立在地輪上，地輪之下為金輪，再下為水輪，再下為風輪，風輪之外便是虛空。[[密教|密教]][[五輪塔|五輪塔]]於此中加火輪，地水火風空從下次第。

須彌山上下皆大，中央獨小，日月即在山腰，[[四王天|四王天]]居[[山腰|山腰]]四面，[[忉利天|忉利天]]在[[山頂|山頂]]，在忉利天的上空有[[六欲天|六欲天]]，再上則為[[色界|色界]]十八天，及[[無色界|無色界]]四天。
在須彌山的山根有七重金山，七重香水海，環繞之，每一重海，間一重山，在第七重金山外有鹹海，鹹海之外有大鐵圍山。
在鹹海四方有[[四大洲|四大洲]]，即[[東勝神洲|東勝神洲]]，[[南贍部洲|南贍部洲]]，[[西牛賀洲|西牛賀洲]]，[[北俱盧洲|北俱盧洲]]，叫做四[[天下|天下]]，每洲旁各有兩中洲，數百小洲而為眷屬。   
如是九山、八海、一日月、四洲、六欲天、上覆以初禪三天，為一小世界。
集一千小世界，上覆以二禪三天，為一小千世界。   
集一千小千世界，上覆以三禪三天，為一中千世界。   
集一千中千世界，上覆以四禪九天，及四空天，為一大千世界。
因為這中間有三個千的[[倍數|倍數]]，所以大千世界，又名為三千大千世界。

== 相關參見==
* [[阿彌陀經|阿彌陀經]]
*[https://web.archive.org/web/20100213032520/http://www.cbeta.org/result/T29/T29n1558.htm 《阿毘達磨俱舍論》]

== 附註 ==
# {{Note|R01}} - 「須彌山」並非是由泥、石所構成，而是以「四寶」（四種寶物）所構成，四寶指的是：[[金|金]]、[[銀|銀]]、[[琉璃|琉璃]]、玻瓈（並非是[[玻璃|玻璃]]，但類似[[水晶|水晶]]）。

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ss.ncu.edu.tw/~calin/article2008/4h.pdf 佛教的宇宙觀]
* [https://web.archive.org/web/20170101232241/http://www.mzb.com.cn/html/report/1603283113-1.htm 中國佛教的宇宙結構論]
* [http://www.accesstoinsight.org/ptf/dhamma/sagga/loka.html The Thirty-one Planes of Existence]（南傳佛教）
* [http://www.palikanon.com/english/pali_names/c/cakkavaala.htm Cakkavāla輪圍]
[[category:佛教術語|category:佛教術語]]
[[Category:佛教宇宙論|Category:佛教宇宙論]]

[[th:พรหมภูมิ|th:พรหมภูมิ]]