{{Expand language|1=ja|time=2021-08-23T13:48:21+00:00}}
{{japanese|japanese=大学改革支援・学位授与機構|kana=だいがくかいかくしえん・がくいじゅよきこう|romaji=Daigaku Kaigaku Shien Gakui Juyo Kikō }}

'''独立行政法人大学改革支援、学位授与机构'''（{{lang-ja|独立行政法人大学改革支援・学位授与機構}}，{{lang-en|National Institution for Academic Degrees and Quality Enhancement of Higher Education}}），是[[日本獨立行政法人列表|日本獨立行政法人]]。主要部門有審議役、調查役、監查室、企劃室、研究開發部、管理部、評價事業部、大学連攜支援部等。<ref>{{cite web|url=https://www.niad.ac.jp/about/sosiki/|script-title=ja:組織図<nowiki> | </nowiki>機構について|publisher=獨立行政法人大學改革支援、學位授與機構|accessdate=2021-08-23|archive-date=2021-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210120231758/https://www.niad.ac.jp/about/sosiki/|dead-url=no}}</ref>學位審查會對通過考核的學生頒布多種学位，有学士、修士（碩士）、博士学位。本部位于[[東京都|東京都]][[小平市|小平市]]学園西町1-29-1。

== 歷史 ==
*1991年，'''学位授与机构'''设立。
*2000年，学位授与机构重组爲'''大学评价、学位授与机构'''。
*2016年4月，大学评价、学位授与机构与{{tsl|ja|国立大学財務・経営センター|国立大学财务经营中心}}合并爲大学改革支援、学位授与机构。

== 學位授予事業 ==
;對大學校的學生：
[[防卫省|防卫省]]管辖的医科大学校、[[厚生劳动省|厚生劳动省]]直辖的[[国立护理大学校|国立护理大学校]]等大學校，與一般大学不同，学士（護理学）学位，需要通過申請大學改革支援、學位授與機構才能獲得。但是不需要參加考試。

;對其他的學生：
#申请者首先要具备基本资格，即满足下列条件之一：
##完成初级学院、职业技术学院、特殊培训学院的学习任务；
##被大学录取两年的大学生或获得62个以上学分者；
##在国外(或国内) 完成了14 年或更多年限正规教育的人员。
#獲得学分、遞交學習成績：满足基本資格後，申請者獲得的学分要符合規定的要求，並遞交學習成績（12000字－2萬字的報告或藝術作品）。
#參加書面考核或面試（要去日本）。

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.niad.ac.jp/ 大學改革支援、學位授與機構] {{Wayback|url=http://www.niad.ac.jp/ |date=20210228064750 }} {{ja icon}}

{{文部科學省}}
{{日本独立行政法人}}
{{Authority control}}
[[Category:日本獨立行政法人|Category:日本獨立行政法人]]
[[Category:日本高等教育|Category:日本高等教育]]
[[Category:小平市|Category:小平市]]
[[Category:文部科学省|Category:文部科学省]]
{{Univ-stub}}