{{亞視劇集
| 中文劇名 = 大內群英續集
| 英文劇名 = Dynasty Ⅱ
| 製作年份 = 1980年
| RTV首播日期 = 1980年10月6日
| RTV首播時間 = 逢星期一至五
| 監製 = [[蕭笙|蕭　笙]]
| 編導 = {{nowrap|[[查傳誼|查傳誼]]、[[李惠民|李惠民]]、[[范秀明|范秀明]]、[[梁國強|梁國強]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[陳明輝|陳明輝]]、[[潘文傑_(導演)|潘文傑]]、[[黎萬成|黎萬成]]、[[李國立|李國立]]}}
| 故事 = [[梁立人|梁立人]]、[[重金|重　金]]
| 編審 = [[林零|林　零]]
| 製作統籌 = [[劉祖慈|劉祖慈]] 
| 編劇 = {{nowrap|[[張華標|張華標]]、[[張文峰|張文峰]]、[[麥守義|麥守義]]、[[鄭博文|鄭博文]]、<br/>[[鄧潤良|鄧潤良]]、[[葉倩農|葉倩農]]、[[鄺國全|鄺國全]]、[[鍾玉池|鍾玉池]]}}
| 集數 = 21
| 劇種 = 古裝武俠
| 主演 = {{nowrap|[[萬梓良|萬梓良]]、[[黎漢持|黎漢持]]、[[馬敏兒|馬敏兒]]、[[文雪兒|文雪兒]]、<br/>[[張國榮|張國榮]]、[[陳植槐|陳植槐]]、[[羅樂林|羅樂林]]、[[苗金鳳|苗金鳳]]、<br/>[[容惠雯|容惠雯]]、[[朱鐵和|朱鐵和]]、[[吳超平|吳超平]]、[[李_岡|李 岡]]}}
| 主題曲 = 大內群英續集
| 作曲 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[張偉文|張偉文]]
| 插曲 = 桃李透艷紅
| 作曲3 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞3 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱3 = [[張偉文|張偉文]]、[[張德蘭|張德蘭]]
| 晚於=[[大內群英|大內群英]]（1980年）
}}

'''《大內群英續集》'''，香港[[麗的電視|麗的電視]]在1980年首播的一齣電視劇集，是《[[大內群英|大內群英]]》的續集。故事由雍正發展至乾隆，除由[[萬梓良|萬梓良]]、[[梁小龍|梁小龍]]及[[魏秋樺|魏秋樺]]繼續演出外，其他重要角色幾乎全部為新加入。故事部分改編自《[[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]》。

== 劇情簡介 ==
乾隆繼雍正為帝後，八王叔仍存奪位之心，欲揭發乾隆為宮女李金桂所生，企圖以此宮廷大醜聞推翻乾隆的江山。但韓沖與顧春霖洞悉其奸計，全力阻止，李金桂深明大義，為保乾隆帝位，毀家自殺，以絕王叔陰謀。

乾隆長成後，親征回紇，奪獲可蘭經回朝，發覺朝中為民間秘密組織紅花會勢力浸透，危機四伏，便偕侍衛總管下江南，刺探紅花會秘密，遇上重重險阻，幸得翡翠之女空空兒報恩為婢，及周逸清相助，得竟全功。當時紅花會盟主為韓天仇，手下能者極眾，計有方世玉、苗翠花、白眉道人及文燕來等，勢力雄厚。韓天仇之權力野心極重，有意藉紅花會之力，推翻乾隆清室。回族使女馬香蕾求助韓天仇，欲尋回可蘭經，二人迅速互生情素，但乾隆亦對香蕾有意，加入追求，巧奪芳心。香蕾入宮後，受盡委屈，後聽命於天仇裡應外合，欲殺乾隆，但終不忍下手，且識破天仇野心，更不願殺害乾隆。最後，香蕾死去，乾隆抱憾終生，而韓天仇亦惆悵內疚……

== 主要演員 == 
*[[王書麒|王書麒]](少年)、[[萬梓良|萬梓良]] 飾 [[乾隆帝|乾隆]]
*徐家霖(少年)、[[黎漢持|黎漢持]] 飾 韓天仇 (陳家洛)
*[[馬敏兒|馬敏兒]] 飾 香蕾公主/馬香蕾
*[[文雪兒|文雪兒]] 飾 空空兒
*[[張國榮|張國榮]] 飾 方世玉
*[[陳植槐|陳植槐]] 飾 [[周日清|周逸清]]
*[[羅樂林|羅樂林]] 飾 白眉道长/單翼蜻蜓/[[允禵|十四皇爺]]
*[[禤素霞|禤素霞]] 飾 皇后
*[[容惠雯|容惠雯]] 飾 李鳳姐
*[[朱鐵和|朱鐵和]] 飾 文燕來
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 顧春霖
*[[魏秋樺|魏秋樺]] 飾 沈玉妍
*[[梁小龍|梁小龍]] 飾 韓沖
*[[林司聰|林司聰]] 飾 翡翠
*[[江濤|江濤]] 飾 八皇爺
*[[李岡|李岡]] 飾 韓年福
*[[苗金鳳|苗金鳳]] 飾 [[苗翠花|苗翠花]]
*[[張瑛|張瑛]] 飾 [[劉墉_(清朝)|劉鏞]]
*黎詩敏 飾 劉心蘭
*林國華 飾 李龍
*[[陳思穎|陳思穎]] 飾 [[孝聖憲皇后|太后]]
*鄭雷 飾 雷老虎
*洪玲玲 飾 李金桂
*[[凌禮文|凌禮文]] 飾 成親王
*[[黃一飛|黃一飛]] 飾 靈犬寺住持

== 與史實、民間傳說的差異 ==
* 乾隆比周日清、劉墉年長，但在劇中飾演兩角的演員俱比乾隆年長，其中劉墉（劇中名為劉鏞）在劇中形像更是白髮及白鬍，與年輕的乾隆形成強烈對比。
* 根據民間傳說，李龍、李鳳的事蹟（[[游龍戲鳳|游龍戲鳳]]）發生在[[明朝|明朝]][[明武宗|明武宗]]年間，而非如劇中描述般發生在乾隆年間。

[[Category:麗的電視劇集|Category:麗的電視劇集]]
[[Category:1980年香港電視劇集|Category:1980年香港電視劇集]]
[[Category:乾隆時期背景電視劇|Category:乾隆時期背景電視劇]]
[[Category:乾隆帝主角题材电视剧|Category:乾隆帝主角题材电视剧]]
[[Category:武侠剧|Category:武侠剧]]