{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大坡'''，原寫為'''大陂'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]的一個傳統地域名稱。位於該鄉南部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致與龍潭村相近。

==歷史==
台灣清治末期，大坡地區為一街庄，稱為「大陂庄」，隸屬於[[四圍堡|四圍堡]]。該庄東與[[柴圍庄|柴圍庄]]、[[四結_(礁溪鄉)|四結庄]]為鄰，南與[[一結庄|一結庄]]、[[二結_(礁溪鄉)|二結庄]]為鄰，西邊為[[匏杓崙庄|匏杓崙庄]]為界，北邊為[[蕃地|蕃地]]、[[林尾_(宜蘭縣)|林尾庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第二區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名「四圍區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「大坡」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[礁溪庄|礁溪庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後礁溪庄改制為[[礁溪鄉|礁溪鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，礁溪鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為陂口（龍潭）、大陂等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北東—南南西走向經過大坡地區東部邊界外不遠處。[[四城車站|四城車站]]即在附近，屬甲種[[簡易站|簡易站]]，僅停靠區間車。由此可前往台鐵沿線各地。

省道[[台9線|台9線]]（礁溪路三段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區東部凸出部分邊界地帶。由該道路向北北東可前往礁溪市區、頭城西南部、坪林、石碇、新店等地，向南南西轉東南再轉南可前往宜蘭、五結、羅東、冬山、蘇澳等地。

鄉道[[宜5線|宜5線]]（龍泉路、三皇路）是湯圍至結頭份的道路，大致以東北—西南走向轉縱向再轉東北—西南走向經過本地區東南部山腳地帶。由該道路向東北轉北可前往四結、柴圍、林尾、得子口、湯圍並止於中山路二段（省道台9線舊線）路口，向西南可前往二結、枕頭山、結頭分西北部、內員山並止於省道[[台7丁線|台7丁線]]路口。

鄉道[[宜5-2線|宜5-2線]]（潭福路、無名道路、大坡路二段）是龍潭湖至慶和的道路，其北側端點位於本地區龍潭湖西南側環河路路口。由此向南轉南南東再轉西南至本地區西南部邊界，轉東南至梅洲一路轉西南出境後，可前往二結地區慈航路轉東南過宜蘭河慶和橋後止於環河路路口。

鄉道[[宜8線|宜8線]]（龍潭路）是龍潭至永鎮的道路，其西側端點位於本地區南部鄉道宜5線路口。由此向東北東蜿蜒出境後，可前往四結、武暖、抵美、土圍西南部、古亭笨、十三股北部、三塊厝永鎮並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

==學校==
*[[龍潭國小|龍潭國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}

[[Category:礁溪鄉|Category:礁溪鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:四圍堡|Category:四圍堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]