{{coord|23|7|3|N|121|13|31|E|display=title}}
{{Infobox_lake
 |湖泊名稱 = 大坡池
 |湖泊照片 = A corner of Dapo Pond.jpg
 |湖泊照片標題 = 
 |測深圖 = 海海
 |caption_bathymetry = 
 |座標 = 
 |湖泊類別 = 斷層湖
 |流入 = [[新武呂溪|新武呂溪]]之伏流
 |流出 = [[大坡大排水溝|大坡大排水溝]]（[[秀姑巒溪|秀姑巒溪]]水系）
 |集水區面積 = 
 |集水區國家 = {{ROC-TW}}
 |湖泊長度 = 700公尺
 |湖泊闊度 = 400公尺
 |湖泊面積 = 28公頃
 |平均深度 = 
 |最深深度 = 
 |水體體積 = 
 |residence_time = 
 |湖岸線長度 = 3.3公里
 |海拔高度 = 262公尺
 |湖中島嶼 = 
 |湖邊城鎮 = [[池上鄉|池上鄉]]
}}
{{TW Wetlandst
|name      = 大坡池濕地
|image     = A corner of Dapo Pond.jpg
|imagename = 大坡池一景
|engname   = Dapochih Wetland
|belong    = 花東縱谷國家風景區管理處、台東縣池上鄉公所
|number    = TW030
|type      = 內陸自然濕地
|location  = {{TWN}}臺東縣池上鄉
|coordinates = {{coord|23|7|3|N|121|13|31|E|}}
|size      = 41公頃
|website   = [http://wetland-tw.tcd.gov.tw/WetLandWeb/wetland.php?id=205 國家重要濕地保育計畫 大坡池濕地]
}}
'''大坡池'''，原名'''大陂池'''，亦可寫作「'''大陴池'''」、「'''大埤池'''」或「'''池上大埤'''（'''陂'''）」{{r|東}}，曾以「池上垂綸」的名稱列為臺東十景之一{{r|花}}。大坡池為[[台灣|台灣]][[台東縣|台東縣]][[池上鄉|池上鄉]]的一個天然[[湖泊|湖泊]]，池域約28公頃，位於海拔262至269公尺，由於[[池上斷層|池上斷層]]所形成的斷層窪地<ref>{{cite web|url=http://econgis.forest.gov.tw/wetland/detail.asp?wl_id=wl23|title=濕地小檔案--大坡池|publisher=農委會林務局自然資源與生態資料庫|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110318193202/http://econgis.forest.gov.tw/wetland/detail.asp?wl_id=wl23|archivedate=2011-03-18|access-date=2011-05-25}}</ref>。[[清治時期|清治時期]]新開園大陂庄庄名即因轄區內有大陂池而得名。[[台灣日治時期|日治時期]]訛化為「大坡池」。1910年（明治43年），[[台灣總督府|台灣總督府]]官方文獻所載面積為57[[甲_(單位)|甲]]（約56公頃），其後因挖大出水口以放水造田，目前面積已小很多。

大坡池是[[花東縱谷|花東縱谷]]主要湖泊之一，以風景優美而馳名。

== 簡介 ==
大坡池位於[[池上鄉#地形|池上平原]]東側，緊鄰[[海岸山脈|海岸山脈]]錦園河階階崖，東側有池上斷層，為海岸山脈抬升造成池上平原相對低陷而形成的斷層池，其水源來自[[新武呂溪|新武呂溪]]沖積扇扇端湧泉以及[[池上圳|池上圳]]的農田排水{{r|池}}。在1970年時，面積尚有45公頃，南北長約900公尺，東西寬約600公尺，深約1.5公尺，池底更有多處湧泉{{r|池}}。

大坡池在颱風來時，具有蓄洪作用。而在1970年代興建大坡池大排水溝後，解決颱風期間水位高漲而淹沒周圍農田、住家的問題，但大坡池面積也隨之縮減，再加上[[錦園溪|錦園溪]]的沖積物與農民的圍墾，1985年時面積只剩2公頃（枯水期，滿水期時面積為4公頃{{r|東}}）{{r|池}}。後來池上鄉公所將圍墾地收回，闢建為風景區後{{r|池}}，大坡池面積約為20多公頃左右{{r|花}}。

== 物種 ==

=== 植物 ===

植物有水柳、苦楝、小葉桑、麻竹、蘆竹、水竹草、布袋蓮，濕地中則以五節芒、野慈姑、香蒲、水蓼為主。<ref name="國家重要濕地保育計畫 大坡池濕地">{{cite web |url=http://wetland-tw.tcd.gov.tw/WetLandWeb/wetland.php?id=205 |title=國家重要濕地保育計畫 大坡池濕地 |accessdate=2014-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141220002637/http://wetland-tw.tcd.gov.tw/WetLandWeb/wetland.php?id=205 |archive-date=2014-12-20 |dead-url=yes }}</ref>

=== 動物 ===

* 鳥類有106種，包括池鷺、栗小鷺、黃小鷺、綠蓑鷺、蒼鷺、紫鷺、董雞、紅冠水雞<ref name="國家重要濕地保育計畫 大坡池濕地" />

* 魚類有27種，包括紅目鯽、鱔魚、鱸鰻、台灣石鮒(革條副鱊)、鯽魚、大肚魚。<ref name="國家重要濕地保育計畫 大坡池濕地" />

== 參考來源 ==
{{commonscat|Dapo Pond}}
{{reflist|refs=

<ref name="池">{{cite book|author=池上鄉志編纂委員會|url=http://county.nioerar.edu.tw/image/f0042299/f0042299.pdf|language=zh-tw|title=池上鄉志|publisher=台東縣池上鄉公所|isbn=957-01-0258-6|pages=74、75頁|date=2001年12月}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="東">{{Cite web |url=http://tour.taitung.gov.tw/zh-tw/Travel/ScenicSpot/252/%E5%A4%A7%E5%9D%A1%E6%B1%A0 |title=臺東縣觀光旅遊網——池上鄉大坡池 |access-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802105129/http://tour.taitung.gov.tw/zh-tw/Travel/ScenicSpot/252/%E5%A4%A7%E5%9D%A1%E6%B1%A0 |archive-date=2017-08-02 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="花">{{Cite web |url=http://www.erv-nsa.gov.tw/user/Article.aspx?Lang=1&SNo=03000162 |title=花東縱谷國家風景區——大坡池 |access-date=2011-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110517153702/http://www.erv-nsa.gov.tw/user/article.aspx?Lang=1&SNo=03000162 |archive-date=2011-05-17 |dead-url=yes }}</ref>

}}

{{台灣湖泊}}
{{台灣地景}}

[[Category:台灣湖泊|Category:台灣湖泊]]
[[Category:臺東縣湖泊|Category:臺東縣湖泊]]
[[Category:台東縣地理|Category:台東縣地理]]
[[Category:台東縣旅遊景點|Category:台東縣旅遊景點]]
[[Category:池上鄉|Category:池上鄉]]
[[Category:秀姑巒溪水系|Category:秀姑巒溪水系]]
[[Category:卑南溪水系|Category:卑南溪水系]]
[[分類:台灣濕地|分類:台灣濕地]]