'''大卫·罗伊'''（{{lang-en|David Lowe}}）是一位[[英国|英国]]当代[[作曲家|作曲家]]，主要致力于{{link-en|台名識別|Station identification}}、[[廣告|廣告]]配樂等[[電子傳媒|電子傳媒]]音乐领域。

== 簡介 ==
{{Listen<!-- 注释出：|filename=BBC_news_theme_2007.ogg -->|title=BBC新闻主题音乐|description=大卫·罗伊创作的BBC新闻主题音乐（BBC Countdown）}}

罗伊的知名作品為[[英國廣播公司新聞|BBC新闻节目]]的{{link-en|BBC新聞片頭|BBC News presentation|主题音乐}}（BBC countdown）。英国的许多其他电视节目也使用他创作的音乐，比如Channel 4的Grand Designs，Channel 5的汽车节目5th Gear。迪拜的Al Arabiya新闻频道，印度的NDTV（新德里电视台）和挪威的TV2也都使用他创作的音乐。

1998年，他以“Touch and Go”名义发表的单曲“Would You...?”成为英国排行榜第三名的热门歌曲。这首曲子在1999年初在欧洲其他地区也成为大热曲目。他的专辑“I've Noticed You Around”在东欧和俄罗斯更产生了多首热门歌曲。他的歌曲"Straight...to Number One"被苹果公司选择美国iTunes网站的开幕歌曲。同样在美国，他1998年专辑中的每一首歌都被用在了电影、电视或者商业广告中。

2005年，罗伊接受英国作曲家协会的邀请为第50届Ivor Novello奖的颁奖典礼创作音乐。同年，他被Staffordshire大学授予荣誉博士头衔。2006年他应邀为英国电影电视艺术学会的电影电视奖和BBC的冬奥会报道创作音乐。

大卫·罗伊的第一张专辑《追梦人》（Dreamcatcher）出版于1997年。他在当年的多个世界音乐、艺术和舞蹈节（WOMAD）上表演了这张专辑。2004年，他应该组织邀请，为关于Tropical Biome的“伊甸园计划”创作背景音乐。在次年于英国里丁举行的世界音乐、艺术和舞蹈节上，他表演了他创作的音乐。随后他又添加了一些曲目，在Oval唱片公司发表了他的又一张专辑"What...is In Between?"。罗伊在"Still The Greatest"这首歌曲中担任主唱。这张专辑中他和歌手、诗人兼小说家Benjamin Zephaniah和日本艺术家Mieko Shimizu进行了合作。

2009年10月至11月，David Lowe为[[中国中央电视台英语新闻频道|中国中央电视台英语新闻频道]]制作了"2009年CCTV杯英语演讲大赛"的所有音乐。这是他第一次和[[中国|中国]]的[[媒体|媒体]]机构合作。之后他又创作了[[CCTV-1|CCTV-1]]的节目ID。

== 外部链接 ==
* [http://www.davidlowemusic.co.uk/ 大卫罗伊官方网站] {{Wayback|url=http://www.davidlowemusic.co.uk/ |date=20181118132605 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lowe, David}}
[[Category:薩頓科爾菲爾德人|Category:薩頓科爾菲爾德人]]
[[Category:英国作曲家|Category:英国作曲家]]
[[Category:英國電子音樂家|Category:英國電子音樂家]]
[[Category:英国电视作曲家|Category:英国电视作曲家]]