{{多個問題|
{{original research|time=2014-09-17T19:23:20+00:00}}
{{refimprove|time=2014-09-17T19:23:20+00:00}}
}}
'''大帝'''一詞起源有：
# [[谥号|諡號]]，苏洵《谥法》卷二<ref>{{Wikisource history link|諡法 (四庫全書本)|2|卷二}}</ref>曰“則天法堯曰'''大'''”。
# 指[[漢族|漢族]][[民间宗教|民間信仰]]的[[天帝|皇天大帝]]（又稱[[天皇大帝|天皇大帝]]、[[太一|太一]]，[[儒教_(宗教)|儒教]]中又稱[[上帝|昊天上帝]]、[[上帝|昊天]]、[[上帝|上帝]]，在上古經典中常直接稱為帝，道教中稱[[玉皇上帝|玉皇上帝]]、[[玉皇大帝|玉皇大帝]]），如《[[史記|史記]]·孝武本紀》：“聞昔大帝興神鼎一，一者一統，天地萬物所系終也”，“紫微，大帝室，太一之精也”。單獨說大帝就指玉皇大帝（昊天上帝）。後來很多尊貴的神袛也被稱為大帝，比如《[[旧唐书|舊唐書]]》曰：“大帝使素女鼓五十絃瑟，悲不能自止，破之為二十五絃。大帝，[[太昊|太昊]]也。”
# 翻譯西洋語言中對有豐功偉績的君主的稱號。
# 用来恶搞，比如李毅大帝。

==諡號為大帝的皇帝==
吳太祖大帝[[孙权|孫權]]

[[唐高宗|唐高宗]]天皇大帝李治

[[劉龑|南漢高祖]]天皇大帝[[劉龑|劉龑]]

== 习惯上称为大帝的神 ==        

习惯上称為大帝的部分神（神袛中稱帝者常常也稱大帝，或者加上尊稱「君」，為帝君、大帝君）：

[[三清|三清大帝]]：玉清[[元始天尊|元始天尊]]、上清[[靈寶天尊|靈寶天尊]]、太清[[道德天尊|道德天尊]]。

[[玉皇大帝|玉皇大帝]]。 

[[五方上帝|五方上帝]]：（中央黄帝含枢纽、东方青帝灵威仰、南方赤帝赤熛弩、西方白帝白招拒、北方黑帝汁光纪）

[[三官大帝|三官大帝]]：[[天官大帝|天官大帝]]，[[地官大帝|地官大帝]]，[[水官大帝|水官大帝]]。 

[[九宸大帝|九宸大帝]]：[[長生大帝|長生大帝]]，[[青華大帝|青華大帝]]，[[普化天尊|普化天尊]]，[[雷祖大帝|雷祖大帝]]，[[太乙天帝|太乙天帝]]，[[洞淵大帝|洞淵大帝]]，[[六波帝君|六波帝君]]，[[可韓真君|可韓真君]]，[[採訪真君|採訪真君]]。 

[[紫微大帝|紫微大帝]] （中天紫微北極大帝）

[[天皇大帝|天皇大帝]] （勾陈上宫天皇大帝）

[[真武大帝|真武大帝]] （玄武大帝、玄天上帝、真武蕩魔大帝）

[[关羽|關聖大帝]]（忠義神武關聖大帝、三界[[关羽|伏魔大帝]]）

[[東嶽大帝|東嶽大帝]]（天齊大帝、東嶽泰山天齊仁聖大帝）

[[西嶽大帝|西嶽大帝]]

[[南嶽大帝|南嶽大帝]]

[[北嶽大帝|北嶽大帝]]

[[中嶽大帝|中嶽大帝]]

[[東華帝君|東華大帝]]（[[東華帝君|東華帝君]]、[[東華帝君|扶桑大帝君]]）

[[九皇大帝|九皇大帝]]

[[保生大帝|保生大帝]]

[[五福王爺|五福大帝]]

[[馬天君|五顯大帝]]（五顯靈官大帝）

[[神農大帝|神農大帝]]

[[酆都大帝|酆都大帝]]

[[趙子龍|趙聖帝君]]

[[孚佑帝君|孚佑帝君]]

[[文昌帝君|文昌帝君]]

[[鐘馗|驅魔帝君]]

== 尊稱為大帝的君主 ==      
{{Main|使用過大帝稱號的君主列表}}
中国[[元代|元代]]出版的《[[全相平話|全相平話]]》稱商王[[帝乙|帝乙]]為帝乙大帝，[[盤庚|盤庚]]為盤庚大帝，[[武丁|武丁]]為武丁大帝等等，都是不具有官方正式意義的民間非正式稱呼。這很類似于西方著作中“大帝”的用法。

西方史書尊稱為“大”的君主也被中文翻譯為大帝，即大君主（原意為偉大者、大人物等，古希臘語為Μέγας、現代希臘語為Mégas，俄語為{{lang|ru|Великий}}，英語為the Great），比如Mégas Aléxandros（英語為Alexander the Great）翻譯為亞歷山大大帝。這裏的“大帝”指武功很大、開拓及統治版圖很大、權威影響很大的君主。常常被西方史書稱爲大帝的君主有如[[漢謨拉比|漢謨拉比]]大帝、[[拉美西斯二世|拉美西斯大帝]]、[[巴加尔二世|巴加爾大帝]]、[[居魯士|居魯士]]大帝、[[大流士一世|大流士大帝]]、[[亚历山大大帝|亞歷山大大帝]]、[[阿育王|阿輸迦]]大帝（以阿育王之稱聞名於世）、[[凱撒|凱撒]]大帝、[[阿克巴|阿克巴]]大帝、路易大帝([[路易十四|路易十四]])、[[彼得大帝|彼得大帝]]（彼得一世）、[[腓特烈二世_(普鲁士)|腓特烈大帝]]（腓特烈二世）、[[拿破崙|拿破崙]]大帝等等。

當代中國模仿西方這种用法，於是文藝作品有了漢武大帝（以[[漢武帝|漢武帝]]之稱聞名於世）、[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]大帝（以[[唐太宗|唐太宗]]之稱聞名於世）、[[洪武|洪武]]大帝（以[[明太祖|明太祖]]之稱聞名於世）等詞彙。

關於翻譯的問題，[[日文|日文]]中对于被冠以“伟大”的[[王|王]]或[[国王|国王]]则称“'''[[大王|大王]]'''”（日文：'''[[大王|大王]]'''）而不称“大帝”，中文裏则都翻译为“大帝”，例如[[英格蘭君主列表|英格蘭國王]][[阿佛列大帝|阿佛列大帝]]，日文则称“阿尔佛雷德大王”。

西方史書中第一个被肯定的使用了“大君主”（或翻譯為大帝、大王等等）一词的君主是[[波斯帝国|波斯帝国]][[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]的开创者[[居鲁士大帝|居鲁士大帝]]。<ref>在[[居鲁士圆柱|居鲁士圆柱]]上（[http://www.livius.org/ct-cz/cyrus_I/cyrus_cylinder.html 在线]）可以看到宣传性的文字中使用了“大君主”一词，这位征服者想要宣示自己是[[巴比伦|巴比伦]]的合法统治者。而第一个在[[波斯文|波斯文]]中使用这一头衔的波斯君主是[[大流士大帝|大流士大帝]]，在[[比斯顿碑文|比斯顿碑文]]中（[http://www.livius.org/be-bm/behistun/behistun01.html 在线]）。</ref>

第一个被肯定的使用了“大君主”一词作为自己的称号的西方君主是统治[[巴比伦|巴比伦]]的[[塞琉西王朝|塞琉西王朝]]统治者[[安条克大帝|安条克大帝]]，尽管[[马其顿帝国|马其顿帝国]]的[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]很可能在他之前已经使用了相同的称号。[[普劳图斯|普劳图斯]]的一部[[喜剧|喜剧]]<ref>《Mostellaria》，[[普劳图斯|普劳图斯]]，775年。</ref> 表明每个人都知道“亚历山大大帝”指的是谁。但是没有更早的证据证明亚历山大被称作“大君主”，而事实上，他自称为“不可战胜的神”，表示他拥有的不是一个[[人|凡人]]的伟大，而是[[神|神]]的伟大，所以他很可能不需要“大君主”这一属于凡人的伟大称号。

后来的统治者和指挥官也使用“大君主”一词作为自己的[[绰号|绰号]]，比如[[罗马共和国|罗马共和国]]的将军[[庞培大帝|庞培大帝]]，而其他获得这一称号的都是被后人所追认的，如[[迦太基|迦太基]]的[[汉诺大帝|汉诺大帝]]和[[古印度|古印度]][[孔雀王朝|孔雀王朝]]的阿输迦大帝（即[[阿育王|阿育王]]）。

有些大帝的使用時段，反映了特定的歷史意義與時效性。譬如有些大帝只在生前被人尊稱，死後因為名譽損毀，大多數人就不願再尊其為大帝，最典型的例子是[[路易十四|路易十四]]，[[伏爾泰|伏爾泰]]曾說：「在大多數路易十四的臣民看來，他一生因偉大事件和難忘事件而獲得的巨大榮譽，在自己最後的三年裡喪失殆盡」<ref>（法）[[伏爾泰|伏爾泰]]著、王曉東編譯，《路易十四的時代》；（美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第八卷‧路易十四時代》，第一部第七章</ref>；有些君王是生前飽受激烈批評，死後因為廣受懷念，所以追稱為「大帝」，如法王[[亨利四世_(法兰西)|亨利四世]]，他也是[[法國大革命|法國大革命]]之前，唯一仍廣受敬愛的法國國王（亨利生前被批為信仰不虔誠、死後被讚為宗教寬容）；有些君王則是後代子孫出於政治目的，極力褒揚其功績，如[[德意志统一|統一德意志]]的德皇[[威廉一世_(德国)|威廉一世]]，就在死後被其孫[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]尊為大帝（意圖淡化[[俾斯麥|俾斯麥]]的功勞），但在[[第一次世界大战|一次大戰]]之後，幾乎就沒人再稱[[威廉一世_(德國)|威廉一世]]為大帝了。

获得“大君主”的称号可以是自己使用，也可以是官方尊崇，或被大众所接受，没有一定的程序。值得注意的是，西方廣泛稱作大帝的大君主僅指影響大，而且常常更多強調威權大、武功大，其中不少可以說是為擴充版圖而武力征服其他各種人群的戰爭發動者

在當代，“大帝”一詞有時也如同娛樂天王、影帝中的天王、帝一樣用來指某一領域有影響的人物，但僅僅偶爾出現，而且常常帶有諷刺、戲謔之意，遠不如天王之類的通用。

==參見==
* [[凱撒大帝|凱撒大帝]]
* [[彼得大帝|彼得大帝]]

==注释==
{{Reflist}}

== 参考资料 ==

*《亚洲史》，[[美国|美国]]·[[罗兹·墨菲|罗兹·墨菲]]，[[海南出版社|海南出版社]]、[[三环出版社|三环出版社]]，2005年3月第1版  ISBN 7-80700-092-9
*《欧洲史》，[[法国|法国]]·[[德尼兹·加亚尔|德尼兹·加亚尔]]等，海南出版社，2000年11月第1版  ISBN 7-80645-817-4
*《全球通史》，美国·[[L.S.斯塔夫里阿诺斯|L.S.斯塔夫里阿诺斯]]，[[北京大学出版社|北京大学出版社]]，2005年12月第1版  ISBN 7-301-08420-X
*《世界文明史》，北京大学出版社，2004年1月第1版  ISBN 7-301-06009-2

[[Category:君主尊称|Category:君主尊称]]
[[Category:中国宗教称谓|Category:中国宗教称谓]]
[[Category:歷史相關列表|Category:歷史相關列表]]

[[en:The_Great|en:The Great]]