'''大學前站'''，一般指該大學旁之車站，可以指：

* [[大學前站_(富山縣)|大學前站 (富山縣)]]（{{lang-ja|大学前停留場}}），富山市内軌道線沿線車站，位於富山縣富山市。
* [[大學前站_(長野縣)|大學前站 (長野縣)]]（{{lang-ja|大学前駅}}），田電鉄別所線沿線車站，位於長野縣上田市。
* [[大學前站_(滋賀縣)|大學前站 (滋賀縣)]]（{{lang-ja|大学前駅}}），近江鉄道本線沿線車站，位於 滋賀縣東近江市。
* [[關大前站|關大前站]]（{{lang-ja|関大前駅}}），阪急千里線沿線車站，舊稱'''大學前站'''，位於大阪府吹田市。
* [[大學前站_(茨城縣)|大學前站 (茨城縣)]]（{{lang-ja|大学前駅}}），茨城交通茨城線沿線車站，位於茨城縣水戶市。
* [[大學前站_(新潟縣)|大學前站 (新潟縣)]]（{{lang-ja|大学前駅}}），越後交通栃尾線沿線車站，位於新潟縣長岡市。
* [[北海道医療大學站|北海道医療大學站]]（{{lang-ja|北海道医療大学駅}}），北海道旅客鐵道沿線車站，舊稱'''大學前站'''，位於北海道石狩郡當別町。
* [[愛知大學前站|愛知大學前站]]（{{lang-ja|愛知大学前駅}}），豐橋鐵道渥美線沿線車站，舊稱'''大學前站'''，位於愛知縣豐橋市。
* [[大學車站_(日本)|大學車站 (日本)]]（{{lang-ja|大学駅}}），九州松浦鐵道西九州線沿線的一個地方車站，舊稱'''大學前站'''，位於長崎縣佐世保市，鄰近長崎縣立大學佐世保校區。

==相關項目==
* [[鳥取大學前車站|鳥取大學前車站]]（{{lang-ja|鳥取大学前駅}}），西日本旅客鐵道山陰本線沿線的一個地方車站，位於鳥取縣鳥取市。
* [[鍼灸大學前車站|鍼灸大學前車站]]（{{lang-ja|鍼灸大学前駅}}），西日本旅客鐵道山陰本線沿線的一個地方車站，位於京都府南丹市。
* [[北新・松本大學前車站|北新・松本大學前車站]]（{{lang-ja|北新・松本大学前駅}}），上高地線沿線的一個地方車站，位於長野縣松本市。
* [[久留米大學前車站|久留米大學前車站]]（{{lang-ja|久留米大学前駅}}），九州旅客鐵道久大本線沿線的一個地方車站，位於福岡縣久留米市。
* [[大分大學前車站|大分大學前車站]]（{{lang-ja|大分大学前駅}}），九州旅客鐵道豐肥本線沿線的一個地方車站，位於大分縣大分市。
* [[崇城大學前車站|崇城大學前車站]]（{{lang-ja|崇城大学前駅}}），九州旅客鐵道鹿兒島本線沿線的一個地方車站，位於熊本市西區。
* [[東海大學前車站|東海大學前車站]]（{{lang-ja|崇城大学前駅}}），小田急電鐵小田原線的一個地方車站，位於神奈川縣秦野市。
* [[高崎商科大學前車站|高崎商科大學前車站]]（{{lang-ja|高崎商科大学前駅}}），上信電鐵上信線的一個地方車站，位於群馬縣高崎市。
* [[都留文科大學前車站|都留文科大學前車站]]（{{lang-ja|都留文科大学前駅}}），富士急行線的一個地方車站，位於山梨縣都留市。
* [[北里大學前車站|北里大學前車站]]（{{lang-ja|北里大学前駅}}），十和田觀光電鐵線的一個地方車站，位於青森縣十和田市。
* [[和歌山大學前車站|和歌山大學前車站]]（{{lang-ja|和歌山大学前駅}}），南海電氣鐵道南海本線的一個地方車站，位於和歌山縣和歌山市。
* [[新潟大學前車站|新潟大學前車站]]（{{lang-ja|新潟大学前駅}}），東日本旅客鐵道越後線的一個地方車站，位於新潟市西區。
* [[長崎大學前車站|長崎大學前車站]]（{{lang-ja|長崎大学前停留場}}），長崎電氣軌道的一個地方車站，位於長崎縣長崎市。
* [[日赤醫院前車站|日赤醫院前車站]]（{{lang-ja|日赤病院前停留場}}），廣島電鐵宇品線沿線車站，舊稱'''廣島大學前車站'''，位於廣島市中區。
* [[市民公園前車站|市民公園前車站]]（{{lang-ja|市民公園前駅}}），北海道旅客鐵道沿線車站，舊稱'''岐阜大學前車站'''，位於岐阜縣各務原市。
* [[東生駒站|東生駒站]]（{{lang-ja|東生駒駅}}），近畿日本鐵道奈良線沿線車站，副站名稱'''帝塚山大學前車站'''，位於奈良縣生駒市。
* [[釜山大站|釜山大站]]（{{lang-ko|부산대역}}），釜山都市鐵道1號線車站，舊稱'''釜山大學前車站'''，位於釜山金井區。

{{disambig|Cat=四字消歧义|Da}}
[[Category:四字車站名消歧義|Category:四字車站名消歧義]]
[[Category:以學校命名的鐵路車站|*]]