{{節氣}}
<div style="clear: right; float: right; margin: 0em 0em 1em 1em;">{{大寒}}</div>

'''大寒'''，是二十四節氣中的最後一個節氣，每年在1月19至21日之間。<ref>大寒時間計算公式：[Y*D+C]-L  公式解讀：Y=年數的後2位，D=0.2422，L=閏年數，21世紀C=20.12，22世紀C=20.84。舉例說明：2089年大我寒日期=[89×0.2422+20.12]-[(89-1)/4]=41-22=19，1月19日大寒。</ref>[[太陽|太陽]]位於[[黃經|黃經]]300°。由於受到來自[[西伯利亞|西伯利亞]]的[[寒流|寒流]]影響，[[東亞|東亞]]地區通常是一年中的最冷時期。近年氣象觀測記錄顯示，[[中國|中國]]部分地區，大寒不如[[小寒|小寒]]冷，但在某些年份和沿海少數地方，全年最低氣溫仍然會出現在大寒節氣內。

==律曆==
*《[[逸周書|逸周書]]•周月》：「冬三月中氣：小雪、冬至、大寒。」漢[[董仲舒|董仲舒]]《春秋繁露•陰陽出入上下》：「小雪而物咸成，大寒而物畢藏。」
*《月令七十二候集解》：「十二月中，解見前。」《授時通考•天時》引《三禮義宗》：「大寒為中者，上形於小寒，故謂之大……寒氣之逆極，故謂大寒。」

==天候==
大寒，意謂酷寒，極冷，是一年中的寒冷時期，溫低，風大，地表積雪不化，呈現出冰天雪地、地凍天寒的嚴寒景象。《呂氏春秋•盡數》：「大寒、大熱、大燥、大濕、大風、大霖、大霧，七者動精則生害矣。」《新五代史•晉臣傳•吳巒》：「巒善撫士卒，會天大寒，裂其帷幄以衣士卒，士卒皆愛之。」

==物候==
古代將大寒分為三候：「一候雞乳；二候征鳥厲疾；三候水澤腹堅。」
*[[雞|雞]]始乳：乳，育也。馬氏曰：「雞，木畜，麗於陽而有形，故乳在立春節也。」
*鷙鳥厲疾：「征鳥厲疾」。征，伐也，殺伐之鳥，乃鷹隼之屬，至此而猛厲迅疾也。 (注：《[[月令|月令]]》作征鳥厲疾。《[[唐書|唐書]]》，及《宋》《[[金史|金史]]》志，皆作鷙鳥。《[[元史|元史]]志》，始仍作征鳥。)
*[[水|水]]澤腹堅：陳氏曰：冰之初凝，水面而已，至此則徹上下皆凝，故雲腹堅，腹猶內也。
*大寒出現的花信風候為「一候瑞香，二候蘭花，三候山礬（生於江南）」。亦可作為判斷大寒的重要徵象。

==俗諺==
*小寒大寒凍成一團。
*小寒不如大寒寒，大寒之後天漸暖。
*大寒到頂點，日後天漸暖。
*五九、六九，沿河看柳。凍不死的蒜，乾不死的蔥。
*該冷不冷，不成年景。
*禽舍豬圈牲口棚，加強護理莫放鬆。
*春節前後少農活，莫忘魚塘常巡邏。
*春節前後鬧嚷嚷，大棚瓜菜不能忘。
*歡歡喜喜過新年，莫忘護林看果園。

==題詠==
<poem>
*大寒十二月中（唐•[[元稹|元稹]]）
臘酒自盈罇，金爐獸炭溫。
大寒宜近火，無事莫開門。
冬與春交替，星周月詎存？
明朝換新律，梅柳待陽春。
*大寒吟（宋•[[邵雍|邵雍]]）
舊雪未及消，新雪又擁戶。
堦前凍銀牀，簷頭冰鍾乳。
清日無光輝，烈風正號怒。
人口各有舌，言語不能吐。
*大寒（宋•[[陸游|陸游]]）
大寒雪未消，閉戶不能出。
可憐切雲冠，局此容膝室。
吾車適已懸，吾馭久罷叱。
拂塵取一編，相對輒終日。
亡羊戒多岐，學道當致一。
信能宗闕裏，百氏端可黜。
爲山儻勿休，會見高崒嵂。
頹齡雖已迫，孺子有美質。
*己卯冬大寒有感（宋•[[蘇舜欽|蘇舜欽]]）　
延川未撤警，夕烽照冰雪。
窮邊苦寒地，兵氣相躔結。
主將初臨戎，猛思風前發。
朝笳吹餘哀，疊鼓暮不絕。
淹留未見敵，愁端密如髮。
予聞古烈士，自誓立壯節。
丸泥封函關，長纓繫南越。
本爲朝廷羞，寧計身命活。
功名非與期，冊書豈磨滅。
然由在遇專，醜類易翦伐。
訓士無他才，賞罰在果決。
近聞邊方奏，中覆多沈沒。
罪者既稽誅，功者不見閱。
雖使頗牧生，勇智當坐竭。
或雲廟堂上，與彼勢相戛。
恐其立異勳，欻然自超拔。
不知百萬師，寒刮膚革裂。
關中閑誅斂，農產半匱竭。
我欲叫上帝，願帝下明罰。
早令黠虜亡，無爲生民孽。
*大寒（明末淸初•[[屈大均|屈大均]]）
大寒偏易暖，寒向小寒時。
亦有空林雪，梅花似不知。
病煩春色早，貧恐水仙遲。
多謝萋萋草，穿冰已作絲。
</poem>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《七十二候考》，[[清|清]]·曹仁虎著
*《[[月令|月令]]七十二候集解》，[[元|元]]·[[吳澄|吳澄]]著

==外部連結==
* [http://www.coa.gov.tw/view.php?catid=389 大寒（[[國曆|國曆]]1月19或20或21日）([[行政院農業委員會|農委會]])]

[[Category:節氣|冬]]