{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=大地 丙太郎|kana=だいち あきたろう|romaji=Daichi Akitarō}}
'''大地丙太郎'''（{{bd|1956年|1月13日}}<ref name="tsutaya">{{Cite web |url=http://www.tsutaya.co.jp/artist/00567212.html |title=大地丙太郎 アーティストページ - TSUTAYA online |access-date=2010-02-08 |archive-date=2013-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130108193216/http://www.tsutaya.co.jp/artist/00567212.html |dead-url=no }}</ref>），[[日本|日本]]的[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、演出家、[[攝影指導|攝影指導]]。出生於[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]]<ref name="plaza2004">{{Cite web |url=http://plaza.bunka.go.jp/festival/2004/animation/000269/ |title=2004年 文化庁メディア芸術祭 アニメーション部門 優秀賞 まかせてイルか！ {{!}} 文化庁メディア芸術プラザ |access-date=2010-01-26 |archive-date=2010-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100206011904/http://plaza.bunka.go.jp/festival/2004/animation/000269/ |dead-url=yes }}</ref>。

== 來歷 ==
育英工業高専圖形工學科（現[[慈幼工業高等專門學校|慈幼工業高等專門學校]]）<ref name="akitarohprofile">{{Cite web |url=http://www5c.biglobe.ne.jp/~akitaroh/profile/profile.html |title=作品歴 |access-date=2010-02-08 |archive-date=2015-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150913072627/http://www5c.biglobe.ne.jp/~akitaroh/profile/profile.html |dead-url=no }}</ref>、[[東京工藝大學短期大學部|東京工藝大學短期大學部]]（現[[東京工藝大學|東京工藝大學]]）寫真應用科畢業<ref name="akitarohprofile"/>。以舞台攝影為目標，在[[清水達正|清水達正]]所成立的{{lang|ja|アニメフィルム}}（一家動畫攝影公司）待了五年<ref name="akitarohprofile"/>，後來曾轉職到拍攝[[卡拉OK|卡拉OK]]的公司。

回到動畫業界後，先後擔任了制作進行以及演出的職位。在1994年與[[佐藤龍雄|佐藤龍雄]]、[[櫻井弘明|櫻井弘明]]共同擔任演出的《[[小紅帽恰恰|小紅帽恰恰]]》中因為特殊的風格而受到注目。在1995年時以《[[守護天使莉莉佳|守護天使莉莉佳]]》首次執導動畫，在1998年所執導的《[[丸少爺|丸少爺]]》則成為代表作之一。

== 作風 ==
* 當導演時常常用[[小西寬子|小西寬子]]、[[安原麗子|安原麗子]]、[[名塚佳織|名塚佳織]]、[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]這些[[配音員|配音員]]。另外也喜歡找[[上田祐司|上田祐司]]、[[竹本英史|竹本英史]]、[[岡村明美|岡村明美]]客串配音。

== 軼事 ==
* 與[[庵野秀明|庵野秀明]]、[[平松禎史|平松禎史]]、[[林明美_(動畫師)|林明美]]互相交流。在《[[新世紀福音戰士劇場版：死與新生|新世紀福音戰士劇場版：死與新生]]》上映時協助製作動畫短片。與[[GAINAX|GAINAX]]的人有不少工作經驗。<!-- 大地監督自身もGAINAX制作の庵野（監修）アニメに絵コンテを提供している -->
* 參與《[[小紅帽恰恰|小紅帽恰恰]]》、《[[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]》的[[分鏡|分鏡]]及「演出擔當」職位，不過偶而會被誤認為這些作品是由他導演。
* 擔任[[神戶動畫賞|神戶動畫賞]]數位創作獎（{{lang|ja|デジタルクリエーターズアワード}}）的審查委員長。
* 與[[江口壽史|江口壽史]]、[[田村信|田村信]]組團「E.T.T」參加各種座談會。
* [[2005年8月|2005年8月]]第一次參與舞台劇《{{lang|ja|風まかせ けやき十四（じゅうよつ）}}》的演出。

== 得獎 ==
* 《[[反斗小王子|反斗小王子]]》得到[[平成|平成]]11年度（1999年）[[日本文化廳媒體藝術祭|日本文化廳媒體藝術祭]]動畫部門優秀獎。<ref name="plaza1999">{{Cite web |url=http://plaza.bunka.go.jp/festival/1999/animation/000080/ |title=1999年 文化庁メディア芸術祭 アニメーション部門 優秀賞 おじゃる丸２ {{!}} 文化庁メディア芸術プラザ |access-date=2010-01-26 |archive-date=2011-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110504040058/http://plaza.bunka.go.jp/festival/1999/animation/000080/ |dead-url=yes }}</ref>
* 自己原作的[[OVA|OVA]]作品《[[海豚便利屋|海豚便利屋]]》得到平成16年度（2004年）日本文化廳媒體藝術祭動畫部門優秀獎。<ref name="plaza2004"/>

== 主要導演作品 ==
;1995年
* [[守護天使莉莉佳|守護天使莉莉佳]]（首次導演的出道作品）
* [[妖精姬|妖精姬]]
;1996年
* [[小孩子的遊戲|小孩子的遊戲]]（台譯：玩偶遊戲）
* [[廁所裡的花子|廁所裡的花子]]
;1997年
* {{lang|ja|魔法学園ルナ LUNAR! 青い竜の秘密スッポコ魔法作戦!}}
;1998年
* {{lang|ja|セクシーコマンドー外伝 すごいよ!!マサルさん}}
* [[反斗小王子|反斗小王子]]
* [[抓狂一族|抓狂一族]]
;1999年
* [[十兵衛|十兵衛]]
* [[超時空幻境|超時空幻境]]
;2000年
* [[隨風飄的月影蘭|隨風飄的月影蘭]]
;2001年
* [[水果篮子|水果篮子]]（台譯：幻影天使→魔法水果籃）
* [[美少女生活|美少女生活]]
* {{lang|ja|アニメーション制作進行くろみちゃん}}
;2002年
* [[我們這一家|我們這一家]]
* [[搞笑漫畫日和|搞笑漫畫日和]]
;2004年
* [[十兵衛|十兵衛2]]
* [[龍王傳說|龍王傳說]]
;2005年
* [[搞笑漫畫日和|搞笑漫畫日和]]
;2006年
* 搞笑漫畫日和2
* [[我們的存在|我們的存在]]
;2008年
* 搞笑漫畫日和3
;2009年
* [[夢象成真|夢象成真]]
* [[來來貓|來來貓]]（身份為「演出」）
;2010年
* 搞笑漫畫日和+
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（第四話）
;2012年
* [[嘟嘟貓觀察日記|嘟嘟貓觀察日記]]
* [[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]
;2016年
* [[信長的忍者|信長的忍者]]（分鏡、演出）

; 2017年

* [[信長的忍者|信長的忍者2 伊勢·金崎篇]]

; 2018年

* [[信長的忍者|信長的忍者3 姉川·石山篇]]

; 2019年

* [[明治東京戀伽|明治東亰恋伽]]

== 主要攝影指導作品 ==
* [[強殖裝甲|強殖裝甲]]（1986年版）
* [[禁斷默示錄|禁斷默示錄]]
* [[小超人|パーマン バードマンがやって来た!!]]
* [[福星小子|福星小子]] 完結篇
* [[橫行太保|HARELUYA Ⅱ BØY]]

== 分鏡、演出、攝影以及其他作品 ==
* [[哆啦A夢_(電視動畫)|哆啦A夢]]（第2作1期，「{{lang|ja|宇宙救命ボート}}」的分鏡）
* [[螢火蟲之墓|螢火蟲之墓]]（攝影）
* {{lang|ja|おぼっちゃまくん}}（製作、演出、分鏡）
* [[電子神童|電子神童]]（攝影）
* [[桃太郎傳説|桃太郎傳説]]（第26、32話演出、分鏡）
* {{lang|ja|どろろんぱっ!}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|笑ゥせぇるすまん}}（第2、3期特別版演出、分鏡）
* [[奇蹟女孩|奇蹟女孩]]（演出、分鏡）
* [[小巫仙|小巫仙]]（第68、81、95、100、107、124、139、158、163話演出，第95、107、139、158、163話分鏡）
* {{lang|ja|お〜い!竜馬}}（演出、分鏡）
* [[城市風雲兒|城市風雲兒]]（演出、分鏡）
* [[靈犬雪麗|靈犬雪麗]]（攝影）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（第3期分鏡）
* [[叮噹貓|叮噹貓]]（演出、分鏡）
* [[貓狗寵物街|貓狗寵物街]]（分鏡）
* [[秀逗泰山|秀逗泰山]]（第17、24話演出，第17、24、36話分鏡）
* [[小紅帽恰恰|小紅帽恰恰]]（演出、分鏡）
* [[卡拉OK戰士|卡拉OK戰士]]（演出、分鏡）
* {{lang|ja|学校のコワイうわさ 花子さんがきた!!}}（第1期演出、分鏡）
* {{lang|ja|超世紀末ギャグアニメ～中崎タツヤ傑作選～}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|Jリーグを100倍楽しく見る方法!!}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|大淀川危機一髪}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|宮ヶ瀬ダムマン}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|水虫}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|気分は形而上}}（演出、分鏡）
* {{lang|ja|クマのプー太郎}}（第1、5、6話分鏡）
* [[天地無用!|天地無用!]]（分鏡）
* [[沉默的艦隊|沉默的艦隊]]（分鏡）
* [[浪客剑心|浪客剑心]]（第3話分鏡）
* [[機械女神|機械女神]]（分鏡）
* [[靈異獵人|靈異獵人]]（第2、6話分鏡）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（特別版「{{lang|ja|部長よ!あれがパリの灯だ}}」分鏡）
* [[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]（第2、13話分鏡）
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（第15話分鏡）
* [[Di_Gi_Charat|Di Gi Charat]]（夏特別版「{{lang|ja|夏の虫}}」脚本、演出、分鏡）
* [[小公主優希|小公主優希]]（第13話分鏡）
* [[妹妹公主_RePure|妹妹公主 RePure]]（第8話演出、分鏡）
* [[百变之星|百变之星]]（ED導演）
* [[百变之星|カレイドスター 新たなる翼]]（ED導演）
* {{lang|ja|スウィート・ヴァレリアン}}（OP分鏡）
* {{lang|ja|魔女っ娘つくねちゃん}}（分鏡）
* [[蟲師|蟲師]]（第19話分鏡）
* [[GO！純情水泳社！|GO！純情水泳社！]]（第11話分鏡）
* {{lang|ja|カンフーくん}}（腳本）
* {{lang|ja|フルタイムシステム}}（CM分鏡、演出）
* [[VOMIC|VOMIC]]版{{lang|ja|いぬまるだしっ}}（演出）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行!]]（第4話[[音響監督|音響監督]]）
* [[豆富小僧|豆富小僧]]（分鏡）
* [[笨蛋，測驗，召喚獸|笨蛋，測驗，召喚獸]]（第13話分鏡）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（OP10分鏡・演出）
* [[BRAVE10|BRAVE10]]（第3、7話分鏡）
* [[農林|農林]]（第3話分鏡）
* [[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]（第2、4話分鏡）
* [[蟲師|蟲師 續章]]（第19話分鏡）
* [[駭客娃娃|駭客娃娃]]（第5、6話分鏡）
* [[小魔女學園|小魔女學園]]（第9話分鏡）
* {{lj|超回転 寿司ストライカー The Way of Sushido}}（動畫監督）
* [[街角魔族|街角魔族]]（第5話分鏡&演出、第9話分鏡）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（SPECIAL85分鏡）
* [[擅長捉弄人的高木同學|擅長捉弄人的高木同學2]]（第11話分鏡）
* [[ONE_PIECE|ONE PIECE]]（分鏡）
* [[夢夢貓|夢夢貓]]（第3話分鏡）
* [[隱瞞之事|隱瞞之事]]（第6話分鏡）

== 節目演出 ==
* {{lang|ja|大地ラヂオ2 アニメっていいよね!}}
** [[杉並區|杉並區]]地方頻道，與廣播劇聲優[[伊東久美子|伊東久美子]]一起擔任主持人的節目。

== 著書 ==
* 專欄「{{lang|ja|私の人生ギャグだった}}」，[[月刊Animage|月刊Animage]]連載。
* 小説《{{lang|ja|十兵衛ちゃんラブリー眼帯の秘密 上巻・下巻}}》，Sony Magazines，2000年－2001年，ISBN 4-7897-1637-6 ISBN 4-7897-1659-7
* 漫畫《{{lang|ja|まかせてイルか!}}》（1巻、2巻），原作：大地丙太郎，作画：[[たかしたたかし|たかしたたかし]]，アニメージュコミックス，德間書店，2000年－2001年，ISBN 4-19-770081-4 ISBN 4-19-770087-3
* 新書《これが「演出」なのだっ 天才アニメ監督のノウハウ》，[[講談社|講談社]]，[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]新書，2009年8月11日，ISBN 4063647811

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www5c.biglobe.ne.jp/~akitaroh/ 大地丙太郎Web E.T.T] {{Wayback|url=http://www5c.biglobe.ne.jp/~akitaroh/ |date=20210218194935 }}
* {{ja}} [http://daichistyle.jugem.jp/ 大地丙太郎スタイル] {{Wayback|url=http://daichistyle.jugem.jp/ |date=20210218194947 }}

{{大地丙太郎監督作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Daichi Akitarō}}
[[Category:群馬縣出身人物|Category:群馬縣出身人物]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:东京工艺大学短期大学部校友|Category:东京工艺大学短期大学部校友]]