'''大安寺'''可以指：

;佛寺
*日本
** [[大安寺_(奈良市)|大安寺 (奈良市)]]，位於奈良縣奈良市，屬於高野山真言宗。
** [[大安寺_(陸奧市)|大安寺 (陸奧市)]]，位於青森縣陸奧市，屬於曹洞宗。
** [[大安寺_(奧州市)|大安寺 (奧州市)]]，位於岩手縣奧州市水澤區。
** [[大安寺_(佐渡市)|大安寺 (佐渡市)]]，位於新潟縣佐渡市，屬於淨土宗。
** [[大安寺_(高岡市)|大安寺 (高岡市)]]，位於富山縣高岡市。
** {{link-ja|大安寺 (福井市)|大安寺 (福井市)}}，位於福井縣福井市，屬於臨濟宗妙心寺派。
** {{link-ja|大安寺 (各務原市)|大安寺 (各務原市)}}，位於岐阜縣各務原市。
** [[大安寺_(濱松市)|大安寺 (濱松市)]]，位於静岡縣濱松市中區肴町。
** [[大安寺_(豐田市)|大安寺 (豐田市)]]，位於愛知縣豐田市稻武町。
** {{link-ja|大安寺 (堺市)|大安寺 (堺市)}}，位於大阪府堺市，屬於臨濟宗東福寺派。
** [[大安寺_(岡山市)|大安寺 (岡山市)]]，位於岡山縣岡山市。
** [[大安寺_(東溫市)|大安寺 (東溫市)]]，位於愛媛縣東溫市，屬於臨濟宗妙心寺派。
** [[大安寺_(朝倉市)|大安寺 (朝倉市)]]，位於福岡縣朝倉市。

*中華人民共和國
** [[大安寺_(南昌)|大安寺 (南昌)]]，位於江西省南昌市。
** [[大安寺_(千山)|大安寺 (千山)]]，位於辽宁省鞍山市千山。
** [[大安寺_(长沙市)|大安寺 (长沙市)]]，位於湖南省长沙市雨花区跳马镇。
** [[大安寺塔|大安寺塔]]，位於浙江省金華義烏市的塔，2019年10月7日公布為全國重點文物保護單位。
** [[廣元大安寺|廣元大安寺]]，位於四川省廣元市朝天區，2007年6月1日公布為四川省第七批文物保護單位。

;地名
*日本
** {{link-ja|大安寺 (新潟市)|大安寺 (新潟市)}}，位於新潟縣新潟市秋葉區的地區。
** [[大安寺町_(各務原市)|大安寺町 (各務原市)]]，位於岐阜縣各務原市的地區。
** [[大安寺_(長浜市)|大安寺 (長浜市)]]，位於滋賀縣長濱市湖北町的地區。
** [[大安寺_(奈良市)|大安寺 (奈良市)]]，位於奈良縣奈良市的地區。
** [[大安寺町_(奈良市)|大安寺町 (奈良市)]]，位於奈良縣奈良市的地區。
** [[大安寺_(田原本町)|大安寺 (田原本町)]]，位於奈良縣磯城郡田原本町的地區。
** [[大安寺_(岡山市)|大安寺 (岡山市)]]，位於岡山縣岡山市北區的地區，可分為大安寺中町、大安寺西町、大安寺東町、大安寺南町。

;其他
*日本
** {{link-ja|岡山縣立岡山大安寺中等教育学校|岡山県立岡山大安寺中等教育学校}}，位於岡山縣岡山市北区北長瀬本町的中等教育学校。
** [[大安寺車站|大安寺車站]]，位於岡山縣岡山市北區大安寺中町的JR西日本吉備線車站。
** {{link-ja|大安寺川|大安寺川}}，岐阜縣木曾川水系的河川。

== 參見 ==
* [[Special:Search/intitle:"大安寺"|標題包含「大安寺」的頁面]]
* 相關名詞：[[大安|大安]]、[[大安站|大安站]]

{{Disambiguation|Cat=三字佛寺消歧義|Da}}
{{DEFAULTSORT:Da}}
[[Category:三字亚洲地名消歧义|Category:三字亚洲地名消歧义]]