{{Expand English|David Berkowitz}}
{{Infobox serial killer
| name             = 大衛·伯科維茨
| native_name      = David Richard Berkowitz
| native_name_lang = 英語
| image            = David Berkowitz.jpg
| caption          =
| birthname        = 理查德·大衛·法爾科（{{lang|en|Richard David Falco}}）
| alias            = {{plainlist|
* 山姆之子（{{lang|en|Son of Sam}}）
* .44口徑殺手（{{lang|en|.44 Caliber Killer}}）
}}
| birth_date       = {{birth date and age|1953|6|1}}
| birth_place      = {{美國}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]][[布魯克林區|布魯克林區]]
| death_date       = 
| cause            = 
| victims          = 6死7傷<ref>{{Cite web |url=https://www.cbsnews.com/news/son-of-sam-serial-killer-speaks-out-in-cbs-news-special-marking-40th-anniversary-of-arrest/ |title=存档副本 |access-date=2020-05-03 |archive-date=2021-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211084744/https://www.cbsnews.com/news/son-of-sam-serial-killer-speaks-out-in-cbs-news-special-marking-40th-anniversary-of-arrest/ |dead-url=no }}</ref>
| country          = 
| states           =
| beginyear        = {{start date|1976|7|29}}
| endyear          = {{end date|1977|7|31}}
| apprehended      = {{end date|1977|8|10}}
| conviction       = {{ubl|二級謀殺|二級謀殺未遂}}
| sentence         = 連續6項[[終身監禁|終身監禁]]
| weapons          = {{link-en|.44特種彈鬥牛犬左輪手槍|.44 Special|.44口徑}}[[憲章武器鬥牛犬左輪手槍|鬥牛犬左輪手槍]]
}}
'''大衛·理查德·伯科維茨'''（{{lang-en|David Richard Berkowitz}}，{{bd|1953年|6月1日}}），原名理查德·大衛·法爾科（{{lang|en|Richard David Falco}}），人称「山姆之子」（{{lang|en|Son of Sam}}）。他被親生父母抛弃數日后，由伯科維茨一家收养。

伯科維茨曾用小刀襲擊過數名路人，之後於1976年買入一把{{link-en|.44特種彈鬥牛犬左輪手槍|.44 Special|.44口徑}}[[憲章武器鬥牛犬左輪手槍|鬥牛犬左輪手槍]]，用其向路人近距離隨意射擊。在接下來的一年之内，他不斷犯下類似罪行，警方最初一籌莫展，還在被害人遺體附近發現他留給警方的嘲笑信，除了「山姆之子」，他還曾自稱死亡爵士（Duke of Death）、怪物（monster）、約翰惠提斯（John Wheaties）。犯案地點分佈於皇后區、布魯克林區及布朗克斯區造成6死7傷被害人多為30歲以下的白人女性，多擁有一頭深色長髮。{{fact|此外，伯科維茨的名字經常出現在全美各地報紙的頭條。}}

伯科維茨原被稱「點四四口徑殺手」，但而後在一封致媒體的信中寫道自己是“山姆之子”，這便是其同名外號的由來。
伯科維茨被捕後，聲稱「山姆之子」是鄰居山姆卡爾(Sam Carr)所養的高齡6000歲，被惡靈附身的黑色拉布拉多教唆他犯下罪行。而後也曾向警方說明自己非獨自犯案，世界上仍有其他「山姆之子」在逃，然而警方並不採信。

經由1名證人指證，伯科維茨於1977年8月10日被警方收押。

伯科維茨背後是否有邪教或團體涉案，至今仍有爭議。

1978年6月12日，在[[紐約|紐約]]{{link-en|阿蒂卡 (紐約州市鎮)|Attica (town), New York|阿蒂卡}}刑事法庭，被證實精神正常的伯科維茨因其謀殺罪行被判6項連續[[終身監禁|終身監禁]]。

影視資料可見[[山姆的孩子們|山姆之子]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Berkowitz, David Richard}}
[[Category:美國連環殺手|Category:美國連環殺手]]
[[Category:美國縱火犯|Category:美國縱火犯]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:被判謀殺罪的美國人|B]]
[[Category:被判無期徒刑的美國囚犯|B]]
[[Category:美國陸軍士兵|Category:美國陸軍士兵]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]
[[Category:美国越战军人|Category:美国越战军人]]