{{noteTA 
|G1=ZH Show
}}
{{Infobox Film
| name           = 大內密探零零發
| original_name  = ''{{lang|en|Forbidden City Cop}}''
| image          = Forbidden City Cop DVD cover.jpeg
| image_size     = 180px
| caption        = 電影DVD封面
| director       = [[谷德昭|谷德昭]]<br>[[周星馳|周星馳]]
| producer       = [[王晶|王晶]]
| producer_2     = 馮鳳珍、杜玉貞、田啟文
| writer         = [[谷德昭|谷德昭]]<br>[[周星馳|周星馳]]<br/>勞文生
| starring       = [[周星馳|周星馳]]<br>[[劉嘉玲|劉嘉玲]]<br>[[李若彤|李若彤]]<br>[[劉以達|劉以達]]
| music          = [[劉以達|劉以達]]
| cinematography = 李健強
| editing        = [[鄺志良|鄺志良]]
| studio         = [[永盛娛樂|永盛娛樂]]<br>三和電影製作
| distributor    = {{flagicon|HKG|variant=1959}} [[永盛娛樂|永盛娛樂]]
| released       = {{flagicon|HKG|variant=1959}}　{{film date|1996|2|16}}<br>{{flagicon|ROC}}　{{film date|1996|3|23}}
| runtime        = 89分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]<br/>[[國語|國語]]
| budget         = 
| gross          =香港：$36,000,000港幣<br>台灣：$10,629,620新台幣
| rate           = {{flagicon|HKG|variant=1959}}　II A
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 1:160480
| imdb_id        = tt0116014
| tw_name        = 大內密探零零發
}}

{{engname|《大內密探零零發》|''Forbidden City Cop''}}是1996年的一部[[賀歲電影|賀歲電影]]，由[[周星驰|周星驰]]和[[谷德昭|谷德昭]]联合导演。周星驰在影片中饰演一位不会[[武功|武功]]的[[皇宫|皇宫]]大内密探，平时除了当[[妇科|妇科]][[大夫|大夫]]给人看病外，[[业余|业余]]爱好是研究一些不被赏识的小[[发明|发明]]；最后，靠着这些发明，他挫败了敌人的阴谋，拯救了整个国家。这部影片除了有嘲讽《[[007|007]]》密探的味道，还把[[古龙|古龙]][[武侠小说|武侠小说]]中包括[[陆小凤|陆小凤]]、[[西门吹雪|西门吹雪]]、[[叶孤城|叶孤城]]、[[花满楼|花满楼]]在内的风云人物諧謔了一番，实属周氏[[无厘头|无厘头]]影片的代表作品。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|-
|[[周星驰|周星驰]] || 零零發
|-
|[[刘嘉玲|刘嘉玲]] || 嘉玲姐（零零發之妻）
|-
|[[李若彤|李若彤]] || 琴操（無相王所偽裝）
|-
|[[张达明|张达明]] || 皇帝
|-
|[[罗家英|罗家英]] || [[佛印|佛印]]
|-
|[[李力持|李力持]] || 國師
|-
|[[刘以达|刘以达]] || 情報員（絕招「移魂大法」）
|-
|[[Charles_Shen|Charles Shen]] || 零零恭（絕招「鐵布衫」）
|-
|[[吳育樞|吳育樞]] || 零零喜（絕招「碎石腳」）
|-
|[[王均康|王均康]] || 零零財（絕招「五形拳」）
|-
|[[袁祥仁|袁祥仁]] || 柳葉王(無相王之妻)
|-
|[[袁信義|袁信義]] || 陰陽王(無相王之子)
|-
|[[文雋|文雋]] || 四條眉毛人見人愛陆小凤（絕招「灵犀一指」）
|-
|[[黄一飞|黄一飞]] || 白雲城主叶孤城（絕招「天外飛仙」）
|-
|[[黃智強|黃智強]] || 冷如冰寒如雪劍客西門吹雪（絕招「一劍西來」）
|-
|[[陳劍雲|陳劍雲]] || 風流盲俠花滿樓
|-
|[[潘恒生|潘恒生]] || 零零發之岳父
|-
|[[朱咪咪|朱咪咪]] || 零零發之岳母
|-
|[[歐錦棠|歐錦棠]] || 外星人解剖會司儀
|-
|[[Bill_Loh|Bill Loh]] || 
|-
|[[谷德昭|谷德昭]] || 醫師
|-
|[[黃老邪|黃老邪]] || 醫師（絕招「老秋刀法」）
|-
|[[苑琼丹|苑琼丹]] || 慧賢雅敘龟婆
|-
|[[王英杰|王英杰]] ||
|-
|[[葉偉信|葉偉信]] || 慧賢雅敘[[嫖客|嫖客]]
|-
|[[謝魯駟|謝魯駟]] ||
|-
|[[楊若蓮|楊若蓮]] || 求診病人
|-
|[[江欣燕|江欣燕]] || 求診病人
|-
|[[植敬雯|植敬雯]] || 求診病人
|-
|[[李健仁|李健仁]] || 後宮佳麗
|}

==內容簡介==
零零恭、零零喜、零零發、零零財四個人，是負責保衛[[宋朝|宋朝]]皇帝安全的「保龍一族」。阿恭、阿喜、阿財三人都是武藝高強的[[特工|特工]]；阿發是唯一不懂武功的，只會搞些小發明，始終不被皇上重用，大多偽裝成[[婦科|婦科]]醫師給人看病，隨時等皇帝的[[詔命|詔命]]。

當時的中國北方，有[[女真族|女真族]]建立的[[金國|金國]]，金國的「無相王」，是一位擁有無上武藝的高手，他練就「無相神功」，臉部沒有五官，可以「隔山打牛」，還可以幻化成他人狀貌，以欺騙他人，並一心想要侵略宋朝。

一日，無相王以[[解剖|解剖]]研究「天外飛仙」（[[外星人|外星人]]）屍體為名，召開醫學大會，欲把中原所有醫師引出，令中土軍隊無人醫理，乘機讓金兵南下，侵略[[漢族|漢族]]土地，但無相王未料竟騙出明帝，並將三大高手殲滅，更是大喜過望。眼見皇帝將死于金國之手的關鍵時刻，零零發使用他發明的「[[直升機|直升機]]」和「[[機關槍|機關槍]]」救出皇帝，並殺死了無相王的妻子及兒子。

零零發救駕有功，回國後獲得朝廷寵信、重賞。皇帝知道阿發的實力不容小覷，安排阿發到城中有名[[妓院|妓院]]「慧賢雅敘」，刺探金國來的名妓琴操，是否是[[奸細|奸細]]，但阿發隨即愛上了美豔絕倫的琴操，原來，琴操是無相王所扮，意圖破壞阿發家庭，並瓦解皇帝對阿發的信任，陷阿發於不義，以替自己妻兒報仇。

實際上，阿發早看穿無相王陰謀，並在雷電劈中，內力暴增一億倍之時，使出一招威力無窮的絕招「天外飛仙」，擊敗無相王，挽救了中原[[漢族|漢族]]。

==影片笑點==
*四大高手皇城上比武
*周星馳與情報員問診時:「你還學女人說話 是想殺死我啊?」
*周星馳:「這招就是 天外飛仙...」 國師:「佢玩你喎 皇上」
*外星人解剖會：譏諷當時電視台播出外星人影片的手法。
*龜婆:「我好想打人 能不能讓我狠狠賞他幾個耳光?」
*佛印:「好難捉摸呀!」笑場...
*情報員:「頭暈 頂唔住了！」作嘔吐狀於使用移魂大法後

== 表達手法 ==
{{reflist}}

[[磁石|磁石]]、[[螺旋槳|螺旋槳]]、無相王之子的打鬥場面、嘉玲姐跟零零發一起使用的[[圍棋|圍棋]]盤式按摩法、佛印持續搖頭、零零發和琴操各自女扮男扮女等片段...闡釋[[二元論|二元論]]的[[哲學|哲學]]思想。

==外部链接==
*{{@movies|fXcmb4043707|鹿鼎大帝}}
*{{douban|1329936}}
*{{Mtime|10418}}
*{{Amg movie|160480}}
*{{rotten-tomatoes|forbidden_city_cop}}
*{{imdb title|0116014}}

{{周星馳}}
{{DEFAULTSORT:DA}}
[[category:1990年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[category:粤语電影|category:粤语電影]]
[[category:1990年代喜剧片|category:1990年代喜剧片]]
[[category:北宋背景電影|category:北宋背景電影]]
[[Category:谷德昭電影|Category:谷德昭電影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:周星馳電影|Category:周星馳電影]]