{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:大和站 (茨城县);zh-hk:大和站 (茨城縣);zh-tw:大和車站 (茨城縣);
|1=zh-hans:大和站;zh-hk:大和站;zh-tw:大和車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 大和
|圖片 = Mitosen-Yamato-eki-1.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 大和
|平假名 = やまと
|羅馬拼音 = Yamato
|副站名 = 
|電報略號 = ヤト
|所在地 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[櫻川市|櫻川市]]高森926號
|座標 = {{coord|36|20|44.19|N|140|4|23.93|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1988年（[[昭和|昭和]]63年）6月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道東京近郊路線|line=水戶線|left=新治|right=岩瀨|note-left=3.6km|note-mid=距離[[小山站|小山]]25.9km|note-right=3.7km}}
}}
'''大和站'''（{{jpn|j=大和駅|hg=やまとえき|rm=Yamato eki|f=y}}）是位於[[茨城縣|茨城縣]][[櫻川市|櫻川市]]高森926號，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[水戶線|水戶線]][[鐵路車站|車站]]。

在車站啟用當初，日間大部分普通列車均通過。在2005年7月9日起，所有列車停站。

== 概要 ==
此站是位於櫻川市西邊，同時在舊·{{Translink|ja|大和村 (茨城県真壁郡)|大和村 (真壁郡)|大和村}}域，車站名稱取自該村名稱。在車站啟用前，大和村內沒有水戶線車站，而在村內曾經設有{{Translink|ja|筑波鉄道筑波線|筑波線|筑波鐵道筑波線}}行經，而該鐵路線在1987年廢止。在路線廢止後與此站啟用前，村內沒有任何車站。

此站最接近櫻川市政廢本廳舍（舊·大和村公所）。

===在此站行走的運行形態===
*上行（[[下館站|下館]]、[[結城站|結城]]、[[小山站|小山]]方向）和下行（[[岩瀨站|岩瀨]]、[[笠間站|笠間]]、[[友部站|友部]]方向）列車，日間各方向大約1小時1班普通列車停靠。
*在早上和黃昏設有列車從友部直通至[[常磐線|常磐線]]（[[水戶站|水戶]]、[[勝田站|勝田]]方向）<ref>[https://time.ekitan.com/train/TimeSearch?SFNAME=%91%E5%98a(%88%EF%8F%E9)&SFCODE=3231&AN= 大和駅時刻表.駅探]{{ja icon}}</ref>。

== 歷史 ==
* 1988年（[[昭和|昭和]]63年）6月20日：車站啟用。
* 2001年（平成13年）11月18日：此站可以開始使用IC卡[[Suica|Suica]]。
* 2009年（平成21年）3月14日：車站引入[[發車音樂|發車音樂]]。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

此站是由[[下館站|下館站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。設有簡易[[Suica|Suica]]閘機。

== 車站周邊 ==
站前設有站前廣場。車站附近少量住宅。櫻川市政廳本廳舍距離此站4公里，同時最近此站。從前此站設有公共交通機構前往該廳舍附近。在2018年10月，{{Translink|ja|関鉄パープルバス#桜川市・つくば市間広域連携バス|關鐵紫色巴士#櫻川市·筑波市之間廣域連攜巴士|櫻川市巴士}}部分班次的路線改變。距離車站約200米處設有新設的「大和站入口」巴士站，使乘客可乘坐該巴士路線前往鄰近大和廳舍的新巴士站，名為「櫻川市政廳大和廳舍」巴士站。

* 櫻川地域醫療中心 - 約300米
* 台山高森工業團地
* 亞洲下館鄉村俱樂部
* [[國道50號_(日本)|國道50號]]

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鉄道（JR東日本）
: {{Color|#3333ff|■}}水戶線 
:: [[新治站|新治]]－'''大和'''－[[岩瀨站|岩瀨]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Yamato Station (Ibaraki)}}
* [[日本鐵路車站列表_Ya|日本鐵路車站列表 Ya]]
* {{Translink|ja|請願駅|請願車站}}
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=1607|name=大和}}{{ja icon}}
{{水戶線}}
{{DEFAULTSORT:Yamato}}
[[Category:茨城縣鐵路車站|Category:茨城縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ya|mato]]
[[Category:1988年啟用的鐵路車站|Category:1988年啟用的鐵路車站]]
[[Category:水戶線車站|Category:水戶線車站]]
[[Category:櫻川市|Category:櫻川市]]