{{Infobox NPB player|
bgcolor1=#069|
bgcolor2=#990|
textcolor1=#fff|
textcolor2=#fff|
image=Oobiki keiji.jpg|
width=280|
name=大引啟次|
position=內野手|
team=東京養樂多燕子|
number=2|
bats=右|
throws=右|
debutyear=2007年3月24日|
debutteam=[[福岡巨蛋|福岡雅虎日本巨蛋]]|
|statyear=2018年球季|
|statleague=NPB|
|stat1label=打擊率
|stat1value=0.253
|stat2label=全壘打
|stat2value=47
|stat3label=打點
|stat3value=343
|stat4label=盜壘
|stat4value=66
|teams=<nowiki></nowiki>
* 浪速中學校・高等學校
* 法政大學棒球部
* [[歐力士野牛|歐力士野牛]] (2007 - 2012)
* [[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]] (2013 - 2014)
*[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]](2015 - )
}}

'''大引 啟次'''（おおびき けいじ、1984年6月29日 - ），[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]所屬的[[職業棒球|職業棒球]]選手（[[内野手|内野手]]）。綽號是'''ビッキー(BIKI)'''。2013年1月23日和隊友[[木佐貫洋|木佐貫洋]]、[[赤田將吾|赤田將吾]]一同交換至北海道日本火腿鬥士，2015年行使自由球員權利轉到[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]<ref>[http://sportsnavi.yahoo.co.jp/sports/baseball/npb/headlines/article/20130123-00000038-dal 日本ハム糸井２対３トレードでオリックスへ今は寂しい気持ちでいっぱい] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130126122600/http://sportsnavi.yahoo.co.jp/sports/baseball/npb/headlines/article/20130123-00000038-dal |date=2013-01-26 }}</ref>

== 生平 ==
=== 進入職棒前 ===
[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[住吉區|住吉區]]出身。身為擁有2000年歷史的神須牟地（かみすむち）[[神社|神社]][[宮司|宮司]]的次男，從懂事以來在每年的[[除夕|除夕]](為神社的恒例行事)一定會在家幫忙。<ref name="kisin">[http://osaka.nikkansports.com/baseball/professional/buffaloes/p-ob-tp0-20061214-130191.html オリ・大引、実家の神社に8000万円“寄進”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100303162242/http://osaka.nikkansports.com/baseball/professional/buffaloes/p-ob-tp0-20061214-130191.html |date=2010-03-03 }}</ref>。

在大阪市立長居小學1年級時開始打[[軟式棒球|軟式棒球]]，是[[投手|投手]]兼[[游擊手|游擊手]]。國中時代開始接觸[[硬式棒球|硬式棒球]]，以游撃手的身分出場全國大賽。

[[浪速高等学校・関西大学連携浪速中学校|浪速高校]]1年級夏天開始是板凳球員，當年的秋天開始獲得了先發游撃手的身分。參加了第2年春天的第73回選抜高中大會，進入8強。3年級的夏天在全國高中棒球選手權大阪大會上打了5隻[[全壘打|全壘打]]。高校通算15隻全壘打。

進入[[法政大學|法政大學]]（[[法學部|法學部]][[政治學|政治學科]]）後、在1年級的[[東京六大學棒球|東京六大學棒球]]春季開幕戰以第9棒[[三壘手|三壘手]]出道。以後成為不動的先發選手而活躍，3年級秋天時幫助學校取得5年不見的冠軍，4年級時以[[主將|主將]]的身分在春天得到2季連續冠軍。大學得過2次[[打擊王|打擊王]]，1次[[打點|打點]]王與[[盜壘|盜壘]]王的紀錄，5度被選為[[最佳九人獎|最佳九人獎]]，並更新了小早川毅彦的最多[[安打|安打]]記録（114隻），成為[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]][[高橋由伸|高橋由伸]]以來通算121隻安打的紀錄。

2006年11月4日在慶祝[[明治神宮外苑|明治神宮外苑]]創建80年記念而舉辦，[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]與東京六大學選拔隊的比賽上，強烈希望大引進入[[阪神虎|阪神虎]]隊的阪神迷們因為提早做了一件大引的制服([[背號|背號]]8號)觀戰而成為報導的話題。雖然結果是六大學選拔隊以3比2輸球，但是大引打出了3隻安打，得到了[[猛打賞|猛打賞]](包含一開賽的先頭[[打者|打者]]全壘打)而活躍著。而大引也因為此次的事件被稱為「'''虎之戀人'''」。
雖然在[[選秀會|選秀會]]上想加入[[千葉羅德海洋隊|千葉羅德海洋隊]]，但在11月21日舉行的大學·社會人選秀會上，被歐力士野牛以第3順位選上。

=== 進入職棒後 ===
2007年
:3月24日的開幕戰以先發第8棒游撃手的身分上場。是歐力士少見的新人開幕戰先發選手(之前，2002年為[[指定打擊|指定打擊]][[後藤光尊|後藤光尊]]，而新人游擊手先發為1992年的[[田口壯|田口壯]]。生涯初[[打席數|打席]]就從[[斉藤和巳|斉藤和巳]]手中打出安打。3月29日對[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]戰，在8局下半[[滿壘|滿壘]]1出局的情況下打出了一隻左外野方向的[[高飛球|高飛球]]，本來應該是生涯第一支全壘打，也是生涯第一隻[[滿壘全壘打|滿壘全壘打]]，但因為觀眾伸出[[手套|手套]]把球接住了，依照規則應算是[[二壘安打|二壘安打]]，也是生涯初打點。7月6日對[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]戰從[[永井怜|永井怜]]手中打出生涯第1支全壘打。整個球季大概都以先發游擊手的身分上場，但是終盤時狀況不佳，多把先發的機會讓給了狀況佳的後藤。因此與[[規定打席|規定打席]]相比還不足兩個打席。雖然如此，最後以[[上壘率|上壘率]].329的紀錄獲得了新人[[野手|野手]]頂尖的成績。另一方面，也留下了[[打擊率|打擊率]].274以及[[得點圏打擊率|得點圏打擊率]].212，在有機會得分的狀況下無法發揮的課題。

2008年
:3月18日、與多是阪神選手所屬的OFFICE S.I.C簽經紀約。同年也是以第8棒游撃手出場開幕戰。雖然開幕以後就陷入は撃不振，但是慢慢的回覆了水準。5月7日對千葉海洋羅德戰（[[大阪巨蛋|京瓷大阪]]），在延長賽的10局下半打出了生涯第一支[[再見安打|再見安打]](投手為[[荻野忠寛|荻野忠寛]])。但是在6月9日對阪神戰時被[[久保田智之|久保田智之]]投出的[[觸身球|觸身球]]打中右手食指，因為[[骨折|骨折]]而脫離戰線。在8月27日對[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]時回歸，之後再度以先發游擊手出場。最後雖然因為傷的影響指出塞了88場，打擊率也停留在.258，但也留下得點圈打擊率.319的紀錄，讓人看見成長的軌跡。

2009年
:在隊上受傷者不斷出現辛苦的狀況下，出賽了107場比賽，以打擊率.278奮鬥著，幾乎已經坐穩的先發游擊手的位置了。但是，自己也在9月1日對軟體銀行時，被[[甲藤啓介|甲藤啓介]]所投出的觸身球砸中了左手並骨折，也因此又沒辦法達到規定打席。8月25日時對日本火腿在第9局下半2出局時打出了適時的追平安打，又在延長賽的10局下伴打出了再見安打。儘管如此，也留下了得點圈打率.221，三振84個(自己最差)的紀錄。傾向於大好大壞(狀況好時可以量產安打，但是一旦狀況差的時候幾乎打不出安打)。

2010年
:開幕戰以先發第9棒・遊撃手登場，3局下半從[[岩隈久志|岩隈久志]]手中，打出了2010年隊上的第一個打點，也以這一分為決勝分，一起和完封對手的[[金子千尋|金子千尋]]被選為MVP站上了訪問台。但是，打擊率遲遲無法提升，在5月3日降格為二軍。雖然在交戰時，有回到一軍，但在7月2日因腰痛而再度抹銷登錄。在8月15日回到了一軍，但本球季是職棒生涯中出賽最少的（85場比賽），打擊率也以低迷的.236結束（但得點圈打擊率為.302）。9月4日對軟體銀行戰時，為了要對付[[杉内俊哉|杉内俊哉]]而上場。結果也打出了適時安打，之後並打出了決定勝負的適時安打，該場比賽以3安打2打點而活躍著；但是因為酷暑影響而[[中暑|中暑]]，產生了手腳痙攣的情形，在中途就被換下場了（在同一場比賽中，軟銀的[[山崎勝己|山崎勝己]]也因為中暑而被換下）。

== 人物 ==
大學擔任主將時有「法政史上最強主將」、「學生棒球之鏡」的稱號。剛進入職棒時的簽約金有8000萬円（推定），幾乎全部都給了家裡。<ref name="kisin" />，對於服務粉絲等活動也很積極。另外，從2007年每年都會參加人権啓發運動。

在自己的[[部落格|部落格]]上、與[[坂口智隆|坂口智隆]]、[[小瀨浩之|小瀨浩之]]組成了「Bs[[羞恥心_(組合)|羞恥心]]」，在球隊的廣告上演出。

== 詳細情報 ==
=== 年度別打撃成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!出賽|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!全<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!故意四壞|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align: center;"|2007
|rowspan="6" style="text-align: center; white-space: nowrap;"|[[歐力士野牛|歐力士]]
|126||444||394||37||108||18||2||2||136||24||3||4||16||1||31||0||2||79||9||.274||.329||.345||.675
|-
|style="text-align: center;"|2008
|88||305||275||29||71||16||3||3||102||26||1||2||16||1||12||0||1||61||4||.258||.291||.371||.662
|-
|style="text-align: center;"|2009
|107||425||349||55||97||23||1||5||137||25||3||3||34||1||33||1||8||84||6||.278||.353||.393||.745
|-
|style="text-align: center;"|2010
|85||260||216||33||51||9||3||2||72||23||0||0||15||3||25||0||1||52||4||.236||.314||.333||.647
|-
|style="text-align: center;"|2011
|127||501||405||36||99||15||2||1||121||34||3||3||42||1||52||0||1||66||3||.244||.331||.299||.630
|-
|style="text-align: center;"|2012
|110||432||352||39||79||12||1||6||111||20||6||1||28||3||46||0||3||74||8||.224||.317||.315||.632
|-
|style="text-align: center;"|2013
|rowspan="2" style="text-align: center; white-space: nowrap;"|[[北海道日本火腿|北海道日本火腿]]
|120||492||402||52||107||16||1||3||134||32||13||3||32||0||50||0||8||86||9||.266||.359||.333||.692
|-
|style="text-align: center;"|2014
|132||512||432||44||106||6||3||5||143||47||21||6||26||2||51||0||1||98||11||.245||.331||.325||.656
|-
!colspan="2"|通算：8年
|895||3371||2825||325||718||125||16||27||956||231||50||22||209||12||300||1||25||600||34||.254||.333||.338||.671
|}
* 2014年度球季終了時

=== 記録 ===
* 初出場・初先發出場：2007年3月24日、對[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]第1戰（[[福岡巨蛋|福岡Yahoo! JAPANドーム]]）、第8棒・游撃手
* 初打席・初安打：同上、2局上半[[斉藤和巳|斉藤和巳]]右前方
* 初盜壘：同上、2局上半盜二壘（投手：斉藤和巳、捕手：[[的場直樹|的場直樹]]）
* 初打點：2007年3月29日、對[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]第3戰（[[神戸綜合運動公園棒球場|神戸綜合運動公園棒球場]]）、8局下半左外野方向的2分適時二壘安打
* 初全壘打：2007年7月6日、對[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]第9戰（[[宮城球場|フルキャストスタジアム宮城]]）、4局上半左外野陽春彈

=== 背號 ===
* '''10''' （2007年 - 2012年）
* '''7''' （2013年 - 2014年）
* '''2''' （2015年 - ）

== 脚注 ==
<references/>


== 外部連結 ==
* [http://ameblo.jp/bickey10/ 大引啓次オフィシャルブログ「一笑懸命」]
* [http://bis.npb.or.jp/players/91595114.html 個人年度別成績 【大引啓次 （オリックス・バファローズ）】] - 日本野球機構オフィシャルサイト

{{東京養樂多燕子球團名單}}
{{Japanese Professional Baseball}}
{{DEFAULTSORT:Obiki Keiji}}
[[Category:1984年出生|Category:1984年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:歐力士野牛隊球員|Category:歐力士野牛隊球員]]
[[Category:北海道日本火腿鬥士隊球員|Category:北海道日本火腿鬥士隊球員]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]