{{noteTA
|1 = 庄
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 大坪林
| hanji      = 大坪林
| poj        = Tōa-pîⁿ-nâ
| hanlo      = 
| tl         = Tuā-pînn-nâ
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''大坪林'''是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]內的一個地區，位於[[新店溪|新店溪]]東岸、[[景美溪|景美溪]]南岸，為新店區境內最主要的平原地帶。可細分為'''新店'''、'''七張'''、'''十二張'''、'''十四張'''、'''二十張'''、'''寶斗厝'''等[[街庄社鄉|傳統聚落]]。1999年[[臺北捷運新店線|臺北捷運新店線]]之[[大坪林站|大坪林站]]啟用後，常用於代稱車站周邊的二十張及寶斗厝。

== 地理 ==
大坪林的東南方為[[石碇山群|石碇山群]]，另外的三邊則是由[[新店溪|新店溪]]與[[景美溪|景美溪]]所環繞。而大坪林本身，則是一個海拔約有10公尺左右起伏的河川[[沖積平原|沖積平原]]地帶<ref name="Tiunn2001">{{cite thesis|title=土地、社會與國家：新店地區的空間性轉化|author=張瓊文|publisher=國立臺灣師範大學地理研究所|degree=碩士|year=2001}}</ref>。

== 歷史 ==
1753年，大坪林一位名為蕭妙興的業主提供了土地供[[郭錫瑠|郭錫瑠]]等人所帶領的墾戶鑿[[大坪林圳|大坪林圳]]，並在1760年代完成<ref name="Tiunn2001"/>。

台灣清治末期，大坪林地區為一街庄，稱為「'''大坪林庄'''」，隸屬於[[文山堡|文山堡]]。該庄北與[[秀朗庄|秀朗庄]]、[[萬盛庄|萬盛庄]]為鄰，東北及東與[[內湖_(臺北市文山區)|內湖庄]]為鄰，東南邊為[[青潭庄|青潭庄]]，南邊為[[直潭庄|直潭庄]]，西南邊及西邊為[[安坑庄|安坑庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[深坑廳|深坑廳]]，拆分編入第二區、第四區。1903年（明治三十六年）4月，第二區改稱「大坪林區」；第四區拆出青潭庄的蕃薯寮土名，其餘改稱「新店區」。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並改名為「大坪林」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[文山郡|文山郡]][[新店街|新店街]]，大字下有「新店」、「七張」、「寶斗厝」、「二十張」、「十二張」、「十四張」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1935年，該大字有常住人口7145人<ref>{{cite book|title=昭和十年末 臺灣常住戶口統計|year=1936|author=臺灣總督官房調查課}}</ref>。

戰後新店街改制為新店鎮，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]][[大文山區|文山區]]，而大坪林大字拆分改制為'''新店'''、'''張南'''、'''張北'''、'''百忍'''、'''江陵'''、'''寶斗'''6里。2010年（[[民國|民國]]99年）12月，臺北縣升格為新北市，新店鎮改制為[[新店區|新店區]]，原大坪林地區共分38里。

==交通==
* [[臺灣日治時期|日治時期]]已有[[私鐵|私鐵]][[臺北鐵道株式會社|臺北鐵道株式會社]]經營[[萬華站|萬華站]]—[[新店站|新店站]]的傳統鐵路縱貫大坪林地區，設站較今日臺北捷運更多。[[臺灣戰後時期|戰後]]改由[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]經營，稱為[[臺鐵新店線|臺鐵新店線]]，於1965年停駛。
* {{rint|tw|trtc}} [[臺北捷運|臺北捷運]] {{新店線}} 於1999年11月11日全線通車，於本區設有[[大坪林站|大坪林站]]、[[七張站|七張站]]、[[新店區公所站|新店區公所站]]、[[新店站|新店站]]。
* 省道[[台9線|台9線]]屬於「[[北宜公路|北宜公路]]」的一部分，大致以縱向穿越大坪林地區中部，由此往南轉東可前往坪林、礁溪、宜蘭、羅東等地，往北可前往景美、台北等地。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{文山郡}}

[[Category:新店區|Category:新店區]]
[[Category:新北市地名|Category:新北市地名]]
[[Category:文山郡大字|Category:文山郡大字]]
[[Category:文山堡|Category:文山堡]]