{{Otheruses|subject=[[南唐|南唐]]的昭惠國-{后}-周氏|other=[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]的昭惠王后韓氏|昭惠王后}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 周娥皇
|身份 = 
|國家 = 
|時代 = 
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 
|姓名 = 
|字 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位號 = 
|位階 = 
|品階 = 
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 = 
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = 936年
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = 乾德二年（964年）
|逝世地點 = 
|諡號 = 昭惠
|墓葬 = 懿陵
|祠廟 = 
|父親 = 南唐司徒[[周宗|周宗]]
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[李煜|李煜]]
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 
|姊妹 = [[小周后|小周后]]
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = 清源郡公[[李仲寓|李仲寓]]<br>岐怀献王[[李仲宣|李仲宣]]
|女 = 
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}
'''周娥皇'''，即'''大周-{A|后}-'''{{BD|936年||965年||catIdx=Z}}，乃[[南唐|南唐]][[司徒|司徒]][[周宗_(南唐)|周宗]]長女，[[南唐後主|南唐後主]][[李煜|李煜]]第一任皇后，與妹妹[[小周后|小周后]]都是钱塘美女。她十九歲時，與[[李煜|李煜]]成婚，生育清源郡公[[李仲寓|李仲寓]]、岐懷獻王[[李仲宣|李仲宣]]與[[高陽公主_(李後主)|高陽公主]]。

== 生平 ==

周娥皇是优秀的[[音乐家|音乐家]]和舞蹈家，“通書史，善歌舞，精音律，尤工鳳簫、琵琶”。史书并郑重记载她“国色”，才华洋溢，其創作為：《邀醉舞破调》、《恨来迟破调》。她亲自重新考证编排[[唐明皇|唐明皇]]时代的“[[霓裳羽衣曲|霓裳羽衣曲]]”，使其再次流传于世。大周后为人稳重，有才情，深得宫女们的羡慕。雍容华贵。心地善良，富有爱心。

大周后与[[李煜|李煜]]感情甚笃，李煜一首词专门写娇妻的情态：“晓妆初过，沉檀轻注些儿个，向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴。绣床斜凭娇无那，爛嚼红茸，笑向檀郎唾”，大-{周后}-创造一件“高髻纤裳及首翘鬓朵”的宫装，纤丽袅娜，使後宫争相效法。

李煜多次写作品赞颂大-{周后}-美貌和气质，如“烟轻丽服，雪莹修容。纤眉范月，高髻凌风”。

[[李煜|李煜]]與周娥皇婚后，恩爱无比，如胶似漆，不久大-{周后}-生下一個儿子[[李仲寓|李仲寓]]，幾年之後，大-{周后}-又生下一個兒子[[李仲宣|李仲宣]]，之後大周后生下一個女兒[[高陽公主_(李後主)|高陽公主]]，中主[[李璟|李璟]]特賜上好“燒槽琵琶”。

可惜之後她得了不治之症，也许有人投毒，加之在她生病期前，其妹（後來的[[小周后|小周后]]）借入宫探病之机与姐夫李煜通奸。大周后偶褰幔见之，驚曰：“汝何日来？”小周后对曰：“既數日矣。”大周后[[恚怒|恚怒]]。心情沉重，痛彻心扉，容貌也一日不似一日，内心的痛如何能同他人道来？李煜负疚万分，朝夕相伴左右，所有的饮食他都要亲自照顾，汤药也一定要亲口尝过才喂给妻子，寒冷的冬夜里他夜复一夜地守护在周娥皇身边，倦极也只是和衣而卧，衣不解带。

之後次子仲宣突然之死令大周后病入膏肓，大周后自知人生将尽，反而看开了，说：“婢子多幸，托质君门，冒宠乘华，凡十载矣。女子之荣，莫过于此。所不足者，子殇身殁，无以报德。”她要求将李璟赐给自己的烧槽琵琶陪葬，又亲笔写下遗书要求薄葬。大周后支撑着为自己沐浴更衣靓妆，更亲手将含玉放进自己嘴里（应为玉蝉），随后便逝于瑶光殿西室，享年二十九岁。一说，大周后至死面不外向，不原谅李煜和小周后的偷情，这也情理之中。十年的婚姻就此消散殆尽，香消玉殒，实在令人不忍。

大周后是在[[乾德|乾德]]二年的十二月去世的，李煜悼痛伤悲，数次哭泣昏厥，并曾试图自杀，被救起。仅仅过了一个月，出现在葬礼上的李煜就已经由一个“明俊蕴藉”的二十八岁青年，变成了一幅形销骨立、不扶杖就无法站立的形骸。李煜悔恨交加，为爱妻写下了多篇诗词，已知最长的一篇是感人肺腑的《衣昭惠周后诔》，并自称“鳏夫煜”。大周后谥“昭惠”，下葬懿陵。

[[李煜|李煜]]为大周后所作的诗词：《浣溪沙》、《玉楼春》、《长相思》、《书琵琶背》、《书灵筵手巾》、《梅花》、《挽辞》。

== 电视剧形象 ==
===歌仔戲===
{|class="wikitable" width="60%" 
|-  align=center
| width="10%"|年份||width="15%"|劇名||width="10%"|演員||width="10%"|角色
|-
|1992年||華視葉青歌仔戲《玉樓春》||連明月||飾演大周后（周娥皇）
|}
===电视剧===
{| class="wikitable sortable" width="60%" 
|-  align=center
| width="10%"|年份||width="15%"|劇名||width="10%"|演員||width="10%"|角色
|-
|1996年
|《情劍山河》
|[[何晴|何晴]]
|飾演大周后（周娥皇）
|-
|2005年||[[电视剧|电视剧]]《[[问君能有几多愁|問君能有幾多愁]]》||[[劉濤|劉濤]]||飾演大周后（周娥皇）
|}

==參考==
* [[陆游|陆游]]：《南唐书·昭惠传》
== 外部链接 ==

*[http://big5.china.com.cn/culture/txt/2009-03/04/content_17372810.htm 李煜與小周-{后}-的悲喜劇] 

== 注释 ==
{{reflist}}

{{start box}} 
{{s-before|[[鍾皇后|鍾皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:南唐皇后|南唐皇后]]|961年—964年}} 
{{s-after|[[小周后|小周后]]}} 
{{end box}}

{{十國皇后}}

{{DEFAULTSORT:D大周后}}
[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:南唐皇后|Category:南唐皇后]]
[[Category:名字失傳者|Category:名字失傳者]]