{{电视节目信息框
| 名稱 = 大国崛起
| 圖片 = Daguo Jueqi.jpg
| 图说 = 纪录片《大国崛起》片头截图
| 別名 =
| 分類 = [[紀錄片|紀錄片]]
| 主持 = [[中国大陆|中国大陆]]：[[孙占山|孙占山]]<br/>[[香港|香港]]：[[狄娜|狄娜]]
| 演出 =
| 國家／地區 = [[中國大陸|中國大陸]]
| 集數 = 全12集
| 製片人 = 
| 每集長 = {{PRC}}：大約50分鐘<br/>{{HK}}：60分鐘（兼廣告）
| 頻道1 = [[中國中央電視台|中國中央電視台]][[中国中央电视台经济频道|經濟頻道]]
| 開始1 = 2006年11月13日
| 結束1 = 11月24日
| 頻道2 = [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
| 開始2 = 2007年7月2日
| 結束2 = 9月17日
}}
《'''大国崛起'''》是2006年在[[中国中央电视台|中国中央电视台]][[中国中央电视台经济频道|经济频道]]（CCTV-2）首播的一部12集[[电视|电视]][[纪录片|纪录片]]，记录了[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[西班牙|西班牙]]、[[荷兰|荷兰]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]、[[俄国|俄国]]、[[日本|日本]]、[[美国|美国]]九个世界級[[大国|大国]]相继崛起的过程，并总结大国崛起的规律。该电视片在2006年11月13日—24日（CCTV-2）[[黄金时间|黄金时间]]21：30首播，每集大约50[[分钟|分钟]]。

本片播出后，中国中央电视台与[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]合作推出了本片的一套八册同名系列图书，内容有了大规模扩充；并于2007年5月1日黄金时间20:55起在[[中国中央电视台综合频道|中国中央电视台综合频道]]（CCTV-1）再次播出。

该电视片采访的名人有《[[大国的兴衰|大国的兴衰]]》一书的作者[[保罗·肯尼迪_(历史学家)|保罗·肯尼迪]]、[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]得主[[约瑟夫·尤金·斯蒂格利茨|约瑟夫·尤金·斯蒂格利茨]]<ref>-{約瑟夫·E·斯蒂格利茨}-：[http://big5.ce.cn/new_hgjj/jjxr/int/Joseph/ 中國經濟網—經濟學人] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070711215848/http://big5.ce.cn/new_hgjj/jjxr/int/Joseph/ |date=2007-07-11 }}</ref><ref>-{斯蒂格利茨}-：盧周來，2003年，[http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/supplem/essay/0306078.htm 作為意識形態與烏托邦的新古典經濟學]，見《二十一世紀》網絡版，2004年12月號總第33期。香港：香港中文大學。</ref>、[[耶鲁法学院|耶鲁法学院]]教授[[布鲁斯·阿克曼|布鲁斯·阿克曼]]、法国前总统[[瓦勒里·季斯卡·德斯坦|德斯坦]]、[[马来西亚|马来西亚]]前首相[[馬哈迪|馬哈迪]]等。

由于片中涉及诸多政治敏感内容，《大国崛起》在首播后引起巨大轰动，并在中国中央电视台创造了一个月内重播两次的纪录。[[韓國教育放送公社|韓國教育放送公社]]和香港[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]亦于2007年引进和播出该片。<ref name="asd">[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5004016 「大國崛起」為何引發爭議?]，天下杂志.</ref>

==内容==
整個紀錄片共12集：

===海洋时代：开篇与{{POR}}及{{ESP}} ===
本集讲述位于[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的[[葡萄牙|葡萄牙]]与[[西班牙|西班牙]]探索[[海洋|海洋]]的历程。

葡萄牙人为了打破被[[阿拉伯|阿拉伯]]商人垄断[[香料|香料]]贸易，在[[恩里克_(航海家)|恩里克]]王子的主持下，建立了人类历史上第一所[[国立|国立]][[航海|航海]]学校，系统研究航海科学和技术。他们还不断派出船队，从[[罗卡角|罗卡角]]出发，沿着[[非洲|非洲]]西岸向南探索，把当地的[[黄金|黄金]]，[[象牙|象牙]]，非洲[[胡椒|胡椒]]运回[[里斯本|里斯本]]。1487年7月，[[迪亚士|迪亚士]]率领三艘帆船沿大西洋南下，经过半年的航行，他们绕过非洲的最南端 －[[好望角|好望角]]。1498年5月，葡萄牙航海家[[达·伽马|达·伽马]]率领的船队抵达[[印度|印度]]，最终打通了与东方的[[贸易|贸易]]通道。

受葡萄牙人的成功的影响，它的邻国[[西班牙|西班牙]]也开始了海洋的探索。由于葡萄牙人垄断了向东的航线，西班牙女王[[伊莎贝拉一世|伊莎贝拉一世]]决定赞助[[哥伦布|哥伦布]]向西航行，希望开辟到[[印度|印度]]的新航线。虽然哥伦布没有最终到达印度，他却意外的发现了[[美洲|美洲]]大陆（1492年10月12日），并由此给西班牙带回了数量可观的[[银|白银]]和[[黄金|黄金]]。1519年9月20日－1521年9月5日，西班牙赞助的航海家[[麦哲伦|麦哲伦]]实现了人类历史上第一次环球航行。他带领了5艘船和265名船员出发，仅剩18人返回。麦哲伦本人在航程中死于与[[菲律宾|菲律宾]]人的战斗。

随着航线的开辟，葡萄牙和西班牙分别垄断了东、西方的海上贸易，并通过进行大规模的[[殖民|殖民]]扩张而成为当时最强大的两个国家。但是，大部分的国家财富被用于支持[[天主教會|天主教會]]，王室和殖民[[战争|战争]]。两国的王公贵族都不支持本国的[[工商业|工商业]]，国内[[工业|工业]]萎缩，最终导致国力的逐渐衰落。

===小国大业：{{NLD}} ===
17世纪，只有150万人口的[[荷兰|荷兰]]，成为世界[[经济|经济]]中心和海上第一强国。本集探索其中原因。

荷兰人通过捕捞和加工[[鲱鱼|鲱鱼]]和海上[[贸易|贸易]]开始自己的致富之路。在与[[英格兰|英格兰]]的贸易竞争中，荷兰人通过建造造价低、速度快的船只以及良好的商业信用而逐渐占据有利地位。为了解决开辟新航线的资金问题，荷兰人进行一系列[[金融|金融]]和[[商业|商业]]上的创新。1602年，第一间[[股份公司|股份公司]][[荷兰联合东印度公司|荷兰联合东印度公司]]成立；1609年，第一个[[股票|股票]][[交易所|交易所]]成立，同年，[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]银行建立，并第一次引入银行[[金融信用|信用]]。这些新的金融和商业体系，使荷兰的财富快速增长。到了17世纪中叶，荷兰的贸易额占据占到全世界总贸易额的一半。但此後走向衰落。

===走向现代：{{GBR}}  ===
本集讲述[[英国|英国]]如何击败[[西班牙|西班牙]]和[[荷兰|荷兰]]，逐渐取得海上的霸权。

1558年，[[伊麗莎白一世|伊麗莎白一世]]承繼[[英国|英国]]王位。她通过鼓励[[雷利|雷利]]、[[弗朗西斯·德雷克|弗朗西斯·德雷克]]等[[海盗|海盗]]来发展国家的海上力量。英国海盗的掠夺行为一方面带回丰厚的回报，另一方面却加剧了与[[西班牙|西班牙]]的矛盾。1588年，[[英西战争|英西海战]]爆发。由商船和海盗组成的英国舰队打败了西班牙的[[无敌舰队|无敌舰队]]。英国由此迅速成为海上强国。

1625年，[[查理一世_(英格兰)|查理一世]]继位后，开始绕开[[英国议会|英国议会]]直接向社会征收新税，完全破坏[[大宪章|大宪章]]的规则，不断激发与议会的矛盾。1629年，查理一世强行解散议会。1642年，[[英國內戰|英国革命]]爆发。议会军在[[奥利弗·克伦威尔|奥利弗·克伦威尔]]的带领下，击败国王军。1649年1月30日，查理一世被处死。在此后几十年裡，英国不断探索适合自己国家的[[政治体制|政治体制]]，并在[[王权|王权]]和[[民权|民权]]的斗争中逐步建立起[[君主立宪制|君主立宪制]]。

===工业先声：{{GBR}} ===
本集讲述[[英國工業革命|第一次工业革命]]在英国的发生和发展。

1687年，英国[[科学家|科学家]][[艾萨克·牛顿|牛顿]]在自己的著作[[自然哲学的数学原理|自然哲学的数学原理]]中，论述了[[万有引力定律|万有引力定律]]和[[牛頓運動定律|三大运动定律]]。牛顿的理论，使人们不但能预测[[行星|行星]]的运动[[轨道|轨道]]、[[潮汐|潮汐]]的涨退，而且可以更有规律性地设计和制造改良客观世界的[[工具|工具]]。

-{借}-助以牛顿为代表的近代科学，1765年，[[詹姆斯·瓦特|瓦特]]和[[罗伯特·富尔顿|富尔顿]]发明了实用的[[蒸汽机|蒸汽机]]，解决了工业化的核心问题－动力问题，从此拉开了工业革命的序幕。1776年，[[亚当·斯密|亚当·斯密]]出版了[[国富论|国富论]]，指出经济活动裡的个体在[[看不见的手|看不见的手]]的作用下，会最终促进社会资源的高效配置。为[[自由市場|自由主义经济]]奠定了基础。

在海外扩张、[[资本主义|资本主义]][[市场经济|市场经济]]、[[第一次工業革命|第一次工業革命]]的合力下，英国成为世界上第一个工业国家。

十九世紀中後期開始，殖民地日益成為大英帝國的負擔，而持續的海外擴張和殖民貿易亦帶動了英國對商品的需求，科技發明不斷湧現，專利制度等各種力量推動了工業革命，英國成為世界第一個工業化國家，開創了自由市場經濟體系；然而，弊端也逐漸顯現，英國的發展開始減慢，最終在二战后喪失了世界霸主的地位。

===激情岁月：{{FRA}} ===
本集讲述了位于[[欧洲大陆|欧洲大陆]]西部的[[法国|法国]]如何从17世纪后半叶“太阳王”[[路易十四|路易十四]]在位时，法国国力因[[君主专制|君主专制]]制度达到顶峰，因为1789年7月发生的[[法国大革命|法国大革命]]以及[[拿破仑|拿破仑]]登基上升至历史巅峰，前前后后近四百年之间的兴衰史。

法国的国力第一次顶峰始于1661年，23岁的[[路易十四|路易十四]]亲政。在他执政的54年中，从未任命过一任首相，并留下了“朕即国家”的名言。在他的统治下，巴黎成为全欧洲的外交和文化中心，法国当时的国际影响力由此可见一斑。但路易十四在位期间，法国竟有31年处于和其他国家的交战状态之中，足以说明其好战和对权力与领土的渴望。路易十四的时代，是君主专制达到顶峰的时代。

仅仅过了74年，法国的君主政体就因为[[法国大革命|法国大革命]]的爆发而暂时結束。十五年以后，乱世中涌现出的[[拿破仑|拿破仑]]踏上皇帝宝座。在他的带领下，法国大革命的影响传遍了全欧洲，法国国力也达到了一个前所未有的高度。这种局面却因1812年侵俄战争失败而走向衰竭，伴随着1814年拿破仑签订退位诏书和1815年的[[滑铁卢战役|滑铁卢战役]]結束。

经历了两次工业革命和两次世界大战的法国，至今仍然是国际舞台上一个举足轻重的大国。但对其来说，成为从前的超级大国，已经是一个可望而不可及的目标。

===帝国春秋：{{GER}} ===
地处[[欧洲|欧洲]]中部心脏地带的[[德国|德国]]，四面强敌环伺。15世纪[[马丁·路德|马丁·路德]]的宗教改革最终引起了欧洲历史上著名的[[三十年战争|三十年战争]]。为结束这场战争而签订的《[[威斯特伐利亚和约|威斯特伐利亚和约]]》用法律形式确保了德国的分裂状态。这片土地上曾经产生过314个独立政权，并且严重阻碍了德意志地区的经济发展。

18至19世纪，[[普鲁士王国|普鲁士王国]]的崛起使德国有了重新崛起的希望。经过对[[丹麦|丹麦]]、[[奥地利|奥地利]]和[[法国|法国]]的三场战争，‘铁血宰相’[[俾斯麦|俾斯麦]]最终完成了德意志民族的统一大业。然而，德皇威廉二世所鼓吹的大国[[沙文主义|沙文主义]]最终将德国推入了[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的漩涡，并最终战败。其后的[[魏玛共和国|魏玛共和国]]又被[[希特勒|希特勒]]带领下的[[纳粹|纳粹]]党所颠覆，使德国掉入[[第二次世界大战|第二次世界大战]]的无底洞，与[[冷战|冷战]]一起导致德意志民族再次分裂成[[东德|东德]]和[[西德|西德]]两个分别实行[[社会主义|社会主义]]和[[资本主义|资本主义]]制度的国家。

经过40年，德国冲破了[[柏林墙|柏林墙]]的阻隔，再次统一成为一个国家。

===百年维新：{{JPN}} ===
本集講述位處[[太平洋|太平洋]]西部的[[日本|日本]]在19至20世紀如何形成一個可與任何一個歐美大國抗衡的大國。

17世紀初，[[江戶幕府|江戶幕府]]開始實行[[鎖國|鎖國]]政策，只開放[[長崎|長崎]]予[[中國|中國]]及[[荷蘭|荷蘭]]商人與日本商人進行買賣，與他國斷絕一切關係。大約200年後，1854年，[[美國|美國]]海軍准將[[马休·佩里|马休·佩里]]率領艦隊，駛抵[[江戶|江戶]]附近的[[浦賀|浦賀]]，利用武力重新打開了日本的國門。

與西方重新接觸後的日本，立即感受到自己在世界舞臺長時間的缺席已造成相當程度上的落後，於是開啟了一場全國性的「倒幕尊皇」運動。這場大規模的運動結果，便是1868年末代將軍[[德川慶喜|德川慶喜]]主動[[大政奉還|大政奉還]]，以及成立以[[明治天皇|明治天皇]]為首的新政府。1868年開始的[[明治維新|明治維新]]進行了多項改革，封建體制被擯棄，引進西方的政治體制。此外，其他在經濟、政治、軍事上的多項改革，使日本實力逐漸增強，並開始利用武力擴張。1879年，日本強行吞併了[[琉球群島|琉球群島]]。日本隨之膨脹的野心也導致了之後的[[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]（1895年）以及[[日俄戰爭|日俄戰爭]]（1905年）。在這些戰爭中，日本佔領了[[朝鮮|朝鮮]]、[[臺灣|臺灣]]等多處領地，控制了中國東北，並獲得巨額戰爭賠款，實力迅速膨脹。

20世紀初，日本軍力發展迅速，[[軍國主義|軍國主義]]抬頭。[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時，日本加入[[協約國|協約國]]，並派兵攻佔[[德國|德國]]擁有的中國[[山東|山東]][[膠州灣|膠州灣]]和[[青島|青島]]，並於戰事後成立的[[國際聯盟|國際聯盟]]成為[[常任理事國|常任理事國]]。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，日本被[[美國|美國]]佔領，美國引入多項新措施，把日本改造为资本主义的君主立憲民主國家。二戰後，日本經濟快速起飛，成為全球第三大的經濟體系，僅次於美國和[[蘇聯|蘇聯]]。

===尋道圖強：[[俄羅斯|俄羅斯]]{{flagicon|Russian Empire}} ===
1697年，[[俄國沙皇|俄國沙皇]][[彼得一世|彼得一世]]前往歐洲各國遊歷和學習。歸來後，他用強硬手段推行了一場社會變革。從穿衣、吃飯，到科學教育、商業活動、軍隊建設，彼得用野蠻的方式推進了俄羅斯的文明進程，他甚至親自審訊反對改革的太子。在打敗了強敵[[瑞典|瑞典]]之後，彼得下令建造起一個面向歐洲的新首都[[聖彼得堡|聖彼得堡]]。

繼承彼得改革的女皇[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]引進歐洲的啟蒙思想，重視教育，並試圖起草法律，但改革無法觸動農奴制。女皇的業績最終只能表現在領土擴張上，在18世紀後期，俄羅斯成為地跨歐亞美的大國，並成為歐洲事務中的重要角色。

但是，[[農奴制|農奴制]]使俄羅斯很快在經濟、技術領域落後於完成了工業化的英法等國。在戰爭—革命—改革的多次反覆中，這個在傳統和現代之間徘徊的民族，逐漸形成了自己的思考能力。[[列夫·托爾斯泰|列夫·托爾斯泰]]等一批俄羅斯知識分子希望能夠找到一條自己的道路。正是在這樣的思考中，俄羅斯逐漸創造了屬於自己的獨特文明。

===風雲新途：{{USSR}} ===
本集敘述[[列寧|列寧]]和[[史達林|史達林]]領導的[[布爾什維克黨|布爾什維克]]如何建設世界上首個[[無產階級|無產階級]]政權──[[蘇聯|蘇聯]]，使得蘇聯大地從[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的千瘡百孔中恢復過來，並且成為和[[美國|美國]]平起平坐的[[超級大國|超級大國]]。

俄國自從[[十月革命|十月革命]]將臨時政府推翻，列寧以共產黨思想實施新經濟政策，恢復及壯大了往後的蘇聯經濟。列寧去世後，史達林更以強硬手段加快國家的工業化步伐，急於消除[[資本主義|資本主義]]，蘇聯經濟頓變全球第二大。

歐洲國家需要過百年才能完成的工業化路程，蘇聯只用了20年的時間在[[計劃經濟|計劃經濟]]政策下發生了重大變化，在這20年間，全球經歷了[[大蕭條|大蕭條]]，因此她採取的計劃方式卻引起了西方世界的興趣。在二十世紀三十年代期間，很多西方國家的人都紛紛走到蘇聯取經。

蘇聯工業化的成功雖然吸引了全世界的目光，但成功背後亦隱藏著快速工業化所帶來的各種問題，包括經濟不平均，[[官僚主義|官僚主義]]，过度发展军事工业及对领袖的[[個人崇拜|個人崇拜]]，其根本結構問題就此埋下了[[蘇聯解體|蘇聯解體]]的危機。

===新国新梦：{{USA}} ===
北美大陸出現一個新的國家，在當時的世界來說實是微不足道。在[[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]]領導[[美國獨立|美國獨立]]之前的百多年內，13個英屬殖民地的經濟一直是依附[[大英帝國|大英帝國]]，無論是北部的工商業，中部的農業，或是南部的[[種植業|種植業]]，她們都是在英國自由貿易的商業體系中發展。

[[美國憲法|美國憲法]]的確立，為經濟發展提供了法律的保障。但[[制憲會議|制憲會議]]上懸而未決的奴隸制問題，最終在1860年導致了一場南北內戰。[[林肯|林肯]]總統帶領北方打贏了維護國家統一的戰爭，中央政府也因此逐漸強大，並激起社會的創造，科技發明和推動自由市場，經濟迅速發展，奠定了美國在[[20世紀|20世紀]]成為世界第一強國的基礎。

===危局新政：{{USA}}===
美國的自由經濟出現了各種問題，[[老羅斯福|老羅斯福]]總統推動的『[[進步主義|進步運動]]』催生了世界上第一部[[反壟斷法|反壟斷法]]。源源不絕的科技發明，以及創新的流水線生產制度，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的轉捩點推動下，美國的經濟和社會發展促成為世界第一大強國。

美國踏入二十世紀，其經濟發展已一日千里，福特當時建立了一個最大的工廠，而且是以福特的生產方式，令美國進入了革命性的工業領域。每日都有大量的煤、鐵、沙和橡膠，從流水線一方運入去，又有2,500架T型車從另一方運出來。1924年，第1000萬架T型車出廠。而福特這種生產方式亦應用於其他工業上；生產提高使得美國的經濟大大起飛。

然而，在經濟高度成長的背後，一個空前的危機在悄悄成形，隨時可能引爆。第一次世界大戰後，歐洲百業蕭條，美國卻在享受戰爭帶來的高度經濟景氣，渾然不覺自由市場經濟巨大的缺陷會導致嚴重的經濟危機。1929年10月底，華爾街股票瘋狂下跌，引爆了全球性的經濟大恐慌，美國人瘋狂抽回在市場中的資本，擠兌現象使美國各大銀行紛紛倒閉，連帶使整個國家生產停頓，饑荒席捲整個美國，也影響了全世界所有資本主義國家。這種[[大蕭條|大蕭條]]的情形直到[[小羅斯福|小羅斯福]]總統推動「[[羅斯福新政|新政]]」才獲得改善。小羅斯福借鑑蘇聯[[計劃經濟|計劃經濟]]模式的成功，在自由市場這隻「看不見的手」中又加入了政府干預這隻「看得見的手」以平衡自由經濟所帶來的缺失，至今這種方式仍被世界各國效法。

新政使美國渡過了經濟大蕭條的慘澹，緊接著又面臨[[法西斯主義|法西斯主義]]挑起的戰火。美國在二戰時扮演「民主的兵工廠」的角色，帶領同盟國反擊軸心國，最終贏得二次大戰的勝利。二次大戰後，美國和蘇聯遙相對峙，展開了一系列在科技和軍事上的競爭。在科技、民生等各个领域的競爭中，美國漸漸佔到上風，最終成為冷戰後世界上唯一的超級大國。

===大道行思：结篇===
一個國家的強大，必須其組成的人民的意見統一，使力量能夠集中，並靠著文化的洗禮來決定與加強改正自己的政治方向，擁有優渥的經濟能力，確保國民的生存能力，利用科技的優勢，來保證國家的強大。國與國之間的相處就跟人與人之間一樣，人與人之間發生衝突就會打架，國與國之間則是戰爭，人與人之間相處久了就會成為一個部落、成為一個國家，國與國之間相處久了就會建立聯邦。今天的世界因為科技的發展，使得國與國之間的距離越來越近了，經濟上的合作也越來越頻繁，已經漸漸不好也不該用武力解決問題，如何在一個越來越一體化的世界中扮演好自己的角色，才是各國該做的事情。

== 製作人員 ==
*出品人：[[趙化勇|趙化勇]]
*總監製：[[羅明|羅明]]、[[袁正明|袁正明]]
*监制：[[郭振玺|郭振玺]]、[[韩正群|韩正群]]、[[高小平|高小平]]
*總策劃：袁正明、[[麥天樞|麥天樞]]
*总制片人：[[任学安|任学安]]
*學術指導：[[錢乘旦|錢乘旦]]
*總撰稿：[[陳晉|陳晉]]
*創作總監：[[康健寧|康健寧]]
*作曲：[[叶小纲|叶小纲]]
*演奏：[[中国爱乐乐团|中国爱乐乐团]]
*總編導：[[任學安|任學安]]
*承製：[[中视传媒股份有限公司|中视传媒股份有限公司]]、[[北京三多堂影视广告有限公司|北京三多堂影视广告有限公司]]
*特效制作：[[北京水晶石数字科技有限公司|北京水晶石数字科技有限公司]]
*出品：[[中国中央电视台|中国中央电视台]]

==创作过程==
制片人[[任学安|任学安]]表示，自己在2003年开始反思[[中华文明|中华文明]]五千年来的“[[中国中心主义|天朝上国]]”等傲慢、愚昧观念。在“天朝美梦”被击碎，以及[[改革开放|改革开放]]后新的历史形势下，中国应重新审视世界近五百年来的发展历史，并且探索和思考中国自身的复兴道路。由此自己便有了拍摄《大国崛起》的念头。<ref name="asdfasdf">[http://finance.cctv.com/special/C16860/20061127/102052.shtml 电视纪录片《大国崛起》总编导 任学安：一次艰难的跋涉]，央视网.</ref>

该片于2004年初正式在中国中央电视台立项。制作团队在撰写解说词时耗费了大量时间，如[[俄罗斯|俄罗斯]]部分的剧本花费了一年时间才完成。2005年4月，《大国崛起》通过了中国中央电视台高层的审查。<ref name="asd"/>

该片由7个摄制组在9个国家进行取景和采访，于2005年10月完成全部拍摄。<ref name="asdfasdf"/>

==评价==
播出后，[[英国广播公司|英国广播公司]]等国际媒体对此片进行了报道和分析。<ref>[[BBC|BBC]]：[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6180000/newsid_6188700/6188772.stm 《大国崛起》：谁在和中宣部做生意？]2006年11月27日</ref>《[[纽约时报|纽约时报]]》评论说该片的播出意味着中国不再“虚伪地谦虚”，而是鼓励人们讨论[[中国和平崛起|中国崛起]]的前景。<ref>Joseph Kahn [http://www.nytimes.com/2006/12/09/world/asia/09china.html?n=Top%2fReference%2fTimes%20Topics%2fPeople%2fK%2fKahn%2c%20Joseph&pagewanted=all  "China, shy giant, shows signs of shedding its false modesty."]《[[纽约时报|纽约时报]]》2006年12月9日2006。</ref>

该片采访嘉宾之一的学者[[资中筠|资中筠]]评价这部纪录片：“值得欣喜的是，总体而言，历史的主线在其中得到相对客观、综合的表述，脉络清晰，对“软实力”的重要性也给予一定的观照，在我国目前的处境下，已属难能可贵。有许多珍贵的镜头，精彩的表述，无法一一列举。遗憾和缺陷当然是有的，估计大半不是由于创作者不知和不能，而是形格势禁，只能有所不为。 ”<ref>资中筠著《坐观天下》第28页（广西师大出版社，2011年） </ref>

《[[天下杂志|天下杂志]]》发表专文评论称，《大国崛起》意在给当代的中国一些历史的借镜：思想文化渗透力、国家凝聚力、技术创新、合理的制度以及国民教育素质，才是形成大国主宰力的关键。任何大国只要漠视历史教训，都要付出惨痛的代价。而片中涉及到的[[宪政|宪政]]、平等、法治和思想自由等敏感话题，亦给观众以古讽今的政治联想。<ref name="asd"/>

[[台湾|台湾]][[国立中正大学|国立中正大学]]历史系教授[[毛汉光|毛汉光]]指出，《大国崛起》对于唤醒中国对于世界历史的重新检视是成功的，但没有很深刻的探讨大国衰落的因素，是该片的一大遗憾。<ref>[http://ir.lib.cyut.edu.tw:8080/retrieve/30138/3-%E5%BE%9E%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E5%B4%9B%E8%B5%B7%E5%BD%B1%E5%8A%87%E8%AB%96%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E5%B4%9B%E8%B5%B7%E4%B9%8B%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E8%A7%80.pdf 從《大國崛起》影劇論中國崛起之歷史觀]，毛汉光.</ref>

[[刘晓波|刘晓波]]认为，《大国崛起》代表着中国自由派知识精英的观点：中国崛起的正路，只能是融入世界主流文明。<ref>[https://docs.google.com/document/d/1sl6UcXYwuO5SFvNIyQipeLSyjeQtqnHdeJVpRy7Mw4E/preview# 刘晓波：找不到方向的胡温政权]，《观察》.</ref>

《大国崛起》也遭到了中国左派人士的强烈抨击，如“对[[帝国主义|帝国主义]]列强殖民掠夺的罪恶历史‘隐恶扬善’”、“右派‘主流精英’们忽悠老百姓的新手段”、“为侵略中国的西方罪犯树碑立传，表彰其侵略掠夺的‘宝贵经验’，让千秋万代的中国人都对侵略者歌功颂德”、“指桑骂槐，旁敲侧击，在介绍‘大国崛起’的‘历史经验’的旗号下鼓吹[[全盘西化|全盘西化]]，变着法的煽动政变”等。<ref>[http://news.xinhuanet.com/book/2008-04/25/content_8050266_1.htm 对《大国崛起》千奇百怪的解读]，新华网.</ref><ref>[http://www.wyzxwk.com/Article/sichao/2009/09/10502.html 黎阳：岂有此理的“大国崛起”]，乌有之乡.</ref>

==作者表态==
2011年，该片总策划[[麦天枢|麦天枢]]接受采访时表示，《大国崛起》的根本目的，是在于让中国人建立一种基础的现代社会的历史理性，对现代社会从哪里来、现代社会的起源和走向，能够有理性的认识和尊重。西方现代国家的建立，就是以理性、妥协、合作的方式，来探寻新制度和社会利益分配的新形式。“中国观众只要能领会和学会‘妥协’两个字，我们就功德圆满了”。<ref name="asdf">[http://culture.people.com.cn/GB/15446232.html 《大国崛起》总策划：何谓大国？如何崛起？]，人民网.</ref>

而针对各种声音对该片的不同解读，麦天枢认为，《大国崛起》采取侧重历史事实、而较少价值判断的方式讲述历史，与一般[[中国大陆|中国大陆]]历史教科书的做法有根本的不同。这种不同造成的紧张和兴奋，恰恰是中国社会心理过于脆弱的体现。<ref name="asdf"/>

== 香港版本 ==
[[無線電視|無線電視]]由[[狄娜|狄娜]]主持，每集除了开头结尾及广告前后有狄娜之评论外，其主要内容没有太大改动。

=== 主要特色 ===
狄娜之评论以国际视野看待外国的发展模式，不单从经济角度的发展，而且从政治的发展角度，评述中国之形势。在[[广东|广东]]地区，每當提及敏感话题则用[[插播广告|插播广告]]遮盖。

===总结篇===
邀请了[[岑建勳|岑建勳]]和[[刘锐绍|刘锐绍]]一齐讨论中国的发展之路，当中提及中国的社会环境、及国际的形势，中国崛起的方向。

== 参见 ==
* [[河殤|河殤]]
* [[复兴之路|复兴之路]]，《大国崛起》的姐妹篇
* [[中国崛起|中国崛起]]
* [[超级大国|超级大国]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://jade.tvb.com/special/the_rise_of_the_great_nations 無綫官方網頁]
* [http://finance.cctv.com/special/C16860/01/index.shtml 中央电视台《大国崛起》主页]
* [http://ent.sina.com.cn/f/cctvdgjq/index.shtml 新浪 电视纪录片《大国崛起》专题]

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台=[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五22:30-23:35節目
|節目名稱=大國崛起<br><small>星期一22:30-23:30</small><br>（2007.7.2 - 2007.9.17）
----[[最緊要進步|最緊要進步]]<br><small>星期二至五22:30-23:00</small><br>（2007.7.3 - 2007.8.24）
----[[味分高下|味分高下]]<br><small>星期二至五22:30-23:00</small><br>（2007.8.28 - 2007.9.14）
|上一節目=[[拾年_(資訊節目)|拾年]]<br><small>星期一至五22:30-23:00</small><br>（2007.6.18 - 2007.6.29）
|下一節目=[[味分高下|味分高下]]<br><small>星期一至五22:30-23:00</small><br>（2007.9.18 - 2007.10.19）
}}

[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]
[[Category:中国中央电视台纪录片|D大]]
[[Category:中文書籍|D大]]
[[Category:中国纪录片|Category:中国纪录片]]