{{日本寺院
|名稱= <ruby><rb>大念寺</rb><rp>(</rp><rt>だいねんじ</rt><rp>)</rp></ruby>
|img= File:Romon (two-storied gate) of Dainen-ji Temple in Inashiki city,Ibaraki prefecture.jpg|300px|大念寺的樓門（茨城縣稻敷市）
|所在地 =茨城縣稻敷市江戸崎甲2656
|位置 =
| 緯度度 = 35 | 緯度分 = 57 | 緯度秒 = 34.0 
| 経度度 = 140 |経度分 = 19 | 経度秒 = 07.5 
|地圖 = Japan Ibaraki
|山号 = 正定山
|宗旨 = 
|宗派 = 浄土宗
|寺格 = 
|本尊 = 阿彌陀如来
|創建年 = [[天正|天正]]18年（[[1590年|1590年]]）
|開基 = 
|中興年 = 
|中興 = 
|正式名 = 
|別稱 = 
|札所等 = 
|文化財 = 稲敷市
}}

'''大念寺'''（だいねんじ）是位於[[日本|日本]][[茨城縣|茨城縣]][[稻敷市|稻敷市]]的[[淨土宗|淨土宗]]寺院。山号為正定山，院号為智光院。供奉的「本尊站姿」[[阿彌陀佛|阿彌陀如来]]佛像是稲敷市指定的文化財產。

大念寺位於稻敷市江戶崎甲市中心地帶，寺院佔地面積大約一萬千平方米，具備了正殿、寺院的居室及廚房、開山殿、地蔵殿、大黒殿等殿堂，尤其其巨大的正殿彷彿是江戶時期檀林時代的建築。{{Sfn|ゼンリン・人文社|1997|p=169}}這個正殿裡有鎌倉時代前期佛像，具有鎌倉時期的佛像雕塑家[[快慶|快慶]]風氏所雕刻的特徵<ref name="inashiki"/>。另有一尊從別處移來的阿彌陀佛客佛，人們暱稱為「大佛先生」{{Sfn|ゼンリン・人文社|1997|p=169}}。在入口處的兩層樓的樓門及寺内的[[德川家康|德川家康]]親手種植的銀杏等，為遺留下的歷史遺產。<ref name="inashiki">{{Cite web|url=http://www.city.inashiki.lg.jp/page/page000029.html|title=大念寺|publisher=稲敷市|work=稲敷市公式ホームページ|accessdate=2017-11-12}}</ref>

== 歴史 ==
[[天正|天正]]18年（[[1590年|1590年]]），家督[[蘆名義廣|蘆名義廣]]為悼念祖先，招請江戸的源誉慶巌（げんよけいがん）創建這個寺。{{Sfn|ゼンリン・人文社|1997|p=169}}<ref name="inashiki"/>。[[慶長|慶長]]7年（[[1602年|1602年]]）德川家康捐贈了50石。[[江戶時代|江戶時代]][[淨土宗|淨土宗]][[關東十八檀林|關東十八檀林]]蓬勃發展，修行僧人出入頻繁。<!--{{Sfn|ゼンリン・人文社|1997|p=169}}-->

== 相簿==
<gallery>
File:Main shrine of the Dainen-ji Temple in Inashiki city,Ibaraki prefeture.jpg|正殿
File:Sakasa-Icho (Inverse ginkgo) in Dainen-ji Temple.jpg|德川家康親手種植的銀杏。
</gallery>

== 相關條目 ==
* [[關東十八檀林|關東十八檀林]]

==參考書籍==
* {{Cite book|author=|title=郷土資料辞典 ふるさとの文化遺産|volume=第8巻 茨城県|editor=齋藤建夫 編|publisher=ゼンリン・人文社|date=1997-03-10|edition=初版|ISBN=4795910936 }}

== 參考資料 ==
{{參考資料}}

== 外部連結 ==
* [http://www.city.inashiki.lg.jp/page/page000029.html 大念寺] - 稲敷市

{{buddhism-stub}}

{{DEFAULTSORT:たいねんし}}
[[Category:茨城縣佛寺|Category:茨城縣佛寺]]
[[Category:淨土宗寺院|Category:淨土宗寺院]]
[[Category:稻敷市|Category:稻敷市]]