'''大地测量坐标系'''是在大地测量过程中，由于需要不同而建立的不同坐标系。

==常用大地测量坐标系统==
*[[大地坐标系|大地坐标系]]
**由[[大地纬度|大地纬度]]、[[大地经度|大地经度]]和[[大地高|大地高]]所构成的坐标系统为大地坐标系。
*[[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]
**其为坐标原点位于总[[地球椭球|地球椭球]]质心，X轴，Y轴，Z轴所组成的[[笛卡儿坐标系|笛卡儿坐标系]]。Z轴于地球平均自转轴重合，X轴指向平均自转轴于平均[[格林尼治天文台|格林尼治天文台]]所决定的[[子午面|子午面]]与赤道面的焦点，Y轴方向与X轴和Z轴所组成的平面垂直，且指向为东。
*[[天文坐标系|天文坐标系]]
**以[[铅垂线|铅垂线]]为依据，由[[天文纬度|天文纬度]]和[[天文经度|天文经度]]所构成的坐标系统。
*[[子午面直角坐标系|子午面直角坐标系]]
**以一点的所在的[[子午圈|子午圈]]椭圆中心为原点，建立，x、y平面直角坐标系。则该点坐标用该点的[[大地经度|大地经度]]与其在上述的平面直角坐标系中的x、y坐标表示。
*[[地心纬度坐标系|地心纬度坐标系]]
**以一点的[[大地经度|大地经度]]、[[地心纬度|地心纬度]]和向径所组成的坐标系。
*[[归化纬度坐标系|归化纬度坐标系]]
**以一点的[[大地经度|大地经度]]、[[归化纬度|归化纬度]]所组成的坐标系。
*[[站心地平坐标系|站心地平坐标系]]
**以测站法线和[[子午线|子午线]]方向为依据建立的坐标系。
*[[建筑物坐标系|建筑物坐标系]]
**以建筑物的两条相互垂直的标志线的起点为零点，建立的坐标系。

==坐标系之间的转换==
*子午面直角坐标系和大地坐标系的转换
**<math>x=\frac{acosB}{\sqrt{1-e^{2}sin^{2}B}}</math>

**<math>y=\frac{a(1-e^{2})sinB}{\sqrt{1-e^{2}sin^{2}B}}</math>

式中，a为地球椭球的长半轴，e为地球椭球的第一偏心率 <math>e=\frac{\sqrt{a^{2}-b^{2}}}{a}</math>,B为大地纬度。

*[[子午面直角坐标系|子午面直角坐标系]]和[[归化纬度坐标系|归化纬度坐标系]]的转换
**<math>x=acosu</math>

**<math>x=bcosu</math>

a、b为地球椭球的长、短半轴，u为[[归化纬度|归化纬度]]。

*[[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]与[[子午面直角坐标系|子午面直角坐标系]]的转换
**<math>X=xcosL</math>

**<math>Y=xsinL</math>

**<math>Z=y</math>

L为[[大地经度|大地经度]]。

*[[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]同[[大地坐标系|大地坐标系]]的转换

**<math>X=\frac{acosB}{\sqrt{1-e^{2}sin^{2}B}}cosL</math>

**<math>Y=\frac{acosB}{\sqrt{1-e^{2}sin^{2}B}}sinL</math>

**<math>Z=\frac{bsinB}{\sqrt{1+e'^{2}cos^{2}B}}</math>

e'为椭圆的第二偏心率 <math>e'=\frac{\sqrt{a^{2}-b^{2}}}{b}</math>,B为[[大地纬度|大地纬度]]，L为[[大地经度|大地经度]]，a、b为地球椭球的长、短半轴。

*[[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]同[[归化纬度坐标系|归化纬度坐标系]]的转换

**<math>X=acosucosL</math>

**<math>Y=acosusinL</math>

**<math>Z=bsinu</math>

u为[[归化纬度|归化纬度]]，L为[[大地经度|大地经度]]

[[Category:测绘学|Category:测绘学]]
[[Category:坐标参考系|Category:坐标参考系]]
[[Category:大地测量学|Category:大地测量学]]