{{Infobox television
| show_name          = 大口吃遍台灣
| original_name      = 台湾大口食べ歩き
| image              = 
| caption            = 
| format             = 行腳類美食節目
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 
| creator            = 
| director           = 
| developer          = 
| presenter          = [[松田直彌|MATSU]]
| executive_producer = [[松田直彌|MATSU]]
| producer           = [[松田直彌|MATSU]]
| starring           = [[松田直彌|MATSU]]
| narrated           = 
| country            = {{ROC-TW}}
| 語言                = [[日語|日語]]、[[國語|國語]]
| 外景                = {{ROC-TW}}
| company            = [[JET日本台|JET日本台]]
| network            = [[JET日本台|JET日本台]]→[[國興衛視|國興衛視]]→[[靖天傳播|靖天日本台]]
| 播出國家            = {{TWN}}
| first_aired        = 2010年
| last_aired         = 
| num_episodes       =
| website            = 
| imdb_id            =  
| tv_com_id          = 
}}

《'''大口吃遍台灣'''》（{{lang-ja|台湾大口食べ歩き}}）是[[台灣|台灣]]行腳類美食[[電視節目|電視節目]]，由[[日本|日本]][[自由記者|自由記者]][[松田直彌|MATSU]]主持。該節目有別於一般美食節目，以部落客式的介紹而著名，由主持人即興尋訪各店家品嚐食物、並提出個人意見的方式。原由[[JET日本台|JET日本台]]翻譯播出，在2010年4月份搬到[[國興衛視|國興衛視]]繼續播出。2018年2月起搬到[[靖天日本台|靖天日本台]]繼續播出。

== 節目內容 ==
《大口吃遍台灣》由MATSU以日本人的眼光來看台灣這個地方，並同時品嘗食物。由於節目製作的關係，一季只有一集，都是由MATSU協同攝影師到台灣拍兩天就回日本，[[後期製作|後期製作]]都在日本完成。

此節目有別於一般美食節目，MATSU會像個觀光客一樣，到個定點後就開始找東西吃，不會刻意尋找名店，也不會刻意跟老闆拉關係，甚至為了自然起見，他故意不看鏡頭<ref>MATSU本人曾在節目說過為了讓節目製作可以客觀的方式呈現，所以故意不看鏡頭，並且也不必為了在乎鏡頭而做一些動作。</ref>，因此也不會像一般美食節目，吃完的結果一定是「好吃」。這樣的節目風格讓一些看慣傳統美食節目的觀眾無法接受，但也有人喜歡其自然不做作的態度，網路上看法亦兩極<ref>[http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=37&t=611346&p=1 JET大口吃遍台灣.有人看嗎??]</ref>。

== 書籍 ==
{| class="wikitable" 
|- align=center
| 年份 || 書名 ||  出版社 || ISBN 
|-
| 2011年 ||《大口吃遍台灣：小吃篇》|| 四塊玉 || ISBN 9789866334399
|-
|}

== 軼事 ==
* MATSU很討厭吃[[芫荽|香菜]]，每次點食物一律都講不加香菜。
* MATSU本人是個[[大胃王|大胃王]]，裡面的食物都由MATSU吃完。

== 獎項 ==
*[[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]]優良電視節目

== 註解 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://matsu-eating.cocolog-nifty.com/blog/ Matsu-World－MATSU的部落格]{{ja}}
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20120311/34082084 蘋果日報 阿松台灣美食吃透透 更想念寶島人情味]{{zh-tw}}
*[http://sports.ltn.com.tw/news/paper/1081793 自由日報 高志綱遇故知 周董溜日語]{{zh-tw}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}}[[JET日本台|JET日本台]]→[[國興衛視|國興衛視]]→[[靖天傳播|靖天日本台]](重播)
|播放檔次=
|節目名稱=大口吃遍台灣<br />（2010年-）　
|上一節目=
|下一節目=
}}

[[Category:台灣綜藝節目|Category:台灣綜藝節目]]
[[Category:國興衛視電視節目|Category:國興衛視電視節目]]
[[Category:飲食節目|Category:飲食節目]]