'''大宜都比賣'''（{{lang|ja|おほけつひめ}}）亦可寫成'''大氣都比賣'''或'''大宜津比賣'''，乃《[[古事記|古事記]]》之記述，祂是[[日本神話|日本神話]]裡掌管[[食物|食物]]的[[女神|女神]]。

== 概要 ==
=== 古事記之記載 ===
《[[古事記|古事記]]》上卷記述[[伊奘諾尊|伊邪那岐命]]與[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]產國，先生下淡道之穗之狹別島，次生伊豫之二名島（今[[四國|四國]]）。該島有一身四面，面面有名曰：[[伊予國|伊豫國]]謂「愛媛」（今[[愛媛縣|愛媛縣]]）、[[讚岐國|讚岐國]]謂「飯依彥」（今[[香川縣|香川縣]]）、[[阿波國|粟國]]名「'''大宜都比賣'''」（今[[德島縣|德島縣]]）、[[土佐國|土左國]]稱「建依別」（今[[高知縣|高知縣]]）。接著在敘述伊邪那岐命與伊邪那美命產神的故事裡，'''大宜都比賣神'''排在[[鳥之石楠船神|鳥之石楠船神]]後面出生，最後生下的即是灼傷伊邪那美命的[[迦具土|火之夜藝速男神]]，又名火之炫毘古神、火之迦具土神等。

後來提到[[素戔嗚尊|須佐之男]]遭八百萬眾神驅逐出[[高天原|高天原]]之際，向'''大氣都比賣神'''乞食。後者自[[鼻|鼻]]、[[口腔|口]]、[[肛门|尻]]中取出種種美食調理，須佐之男卻質疑這些食物來自汙穢，一怒之下殺死大氣都比賣。後者死後軀體化作穀物：[[頭|頭]]生[[桑树|桑]][[蠶|蠶]]、雙眼生[[稻|稻]]種、雙耳生[[粟|粟]]、鼻生[[紅豆|紅豆]]、下陰生[[麥|麥]]種、尻生[[大豆|大豆]]等。[[神皇產靈尊|神產巢日神]]收拾這些種子，成為五穀的起源。

在大年神的故事裡，《古事記》提及大年神與天知迦流美豆比賣（{{lang|ja|あまのちかるみつひめ}}）生下奧津日子神、奧津比賣命、[[大山咋神|大山咋神]]、庭津日神、[[坐摩巫祭神|阿須波神]]、[[坐摩巫祭神|波比岐神]]、香山戶臣神、羽山戶神、庭高津日神、大土神等十位[[神祇|神祇]]。其中羽山戶神和'''大氣都比賣神'''結為連理<ref>奇怪的是，先前已記錄大氣都比賣神遭到須佐之男殺害。</ref>，生下若山咋神、若年神、若沙那賣神、彌豆麻岐神、夏高津日神、秋毘賣神、久久年神、久久紀若室葛根神等八神。

=== 石見當地之傳說 ===
根據[[石見國|石見]]當地的傳說<ref>此故事之詳細內容，請參照{{ja}}[http://www.sahimeyama-jinja.jp/sinwa.html 佐毘賣山神社：神話] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160807140511/http://sahimeyama-jinja.jp/sinwa.html |date=2016-08-07 }}。</ref>，遭到八百萬眾神放逐的須佐之男流落至曾尸茂梨（{{lang|ja|そしもり}}，今[[韓國|韓國]][[江原道|江原道]][[春川市|春川市]]牛頭山），向'''大宜都姬命'''<ref>在[[日語|日語]]中，「比賣」亦可寫成「姬」。</ref>乞食，後者自口中吐出食物，被前者斥為無禮而殺之。大宜都姬命有一身材短小的[[女兒|女兒]]名喚「狹姬」（{{lang|ja|さひめ}}），在氣絕前交代遺言說：「我死後帶著我身體化成的五穀前往豐葦原（{{lang|ja|とよあしはら}}），撒下這些五穀，使該地成為遍布瑞穗的豐饒國度。」

果然大宜都姬命氣絕後軀體化作五穀，狹姬傷心之際飛來一隻紅色的[[雁属|雁子]]，遂搭乘飛往東方（從[[朝鮮|朝鮮]]飛向[[日本|日本]]）。她第一站飛抵見島，島上的[[大山津見|大山祇命]]告訴她：「此島有[[魚|魚]]、[[鳥|鳥]]、走獸等食物，不需要種子。」下一站是高島，也是食物豐富、不需要種子的地方。後來狹姬繼續向日本本土前進，經過比天道山（{{lang|ja|てんどうやま}}）還要高的比禮振山（{{lang|ja|ひれふりやま}}），降落於該地。於是狹姬以該座山為中心播種五穀，逐步擴大到種村、彌榮、瑞穗等三座山；接著由佐比賣村向東方推進，遂將五穀的種植範圍擴展到小三瓶。

== 解說 ==
神名裡的「宜（{{lang|ja|け}}）」則為「[[食物|食物]]」，故為穀物、食物之女神。《[[古事記|古事記]]》記述[[伊奘諾尊|伊邪那岐命]]與[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]產國時生下一身四面的伊豫之二名島（今[[四國|四國]]），其中一面「[[阿波國|粟國]]」名曰「大宜都比賣」，「粟」是[[阿波國|阿波國]]盛產的穀物，所以將之與食物女神連結。此外，該女神死後身體化成各種穀物的[[神話|神話]]故事，與[[印尼|印尼]]、[[摩鹿加群島|摩鹿加群島]]一帶流傳的{{link-en|海奴韋萊女神|Hainuwele}}（{{lang|en|Hainuwele}}）神話近似。

== 信仰 ==
在日本供奉大宜都比賣神的[[神社|神社]]計有下述：
* 上一宮大粟神社（[[德島縣|德島縣]][[名西郡|名西郡]]神山町）
* 一宮神社（德島縣[[德島市|德島市]]一宮町）
* 小内八幡神社（[[長野縣|長野縣]][[中野市|中野市]]）
* 尾針神社（[[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]]北區）

== 內部連結 ==
{{wikisource|古事記/上卷}}
* [[豐宇氣毘賣神|豐宇氣毘賣神]]
* [[保食神|保食神]]
* [[稻荷神|稻荷神]]
* [[宇迦之御魂神|宇迦之御魂神]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.meirin.org/snoopy/history/kojiki/kojiki06.html 阿波と古事記]

[[Category:日本女神|Category:日本女神]]
[[Category:天神_(日本神話)|Category:天神 (日本神話)]]
[[Category:豐穰神|Category:豐穰神]]
[[Category:食物之神|Category:食物之神]]

[[en:Ogetsu-hime-no-kami|en:Ogetsu-hime-no-kami]]