'''歡樂城'''前身是'''青龍水上樂園'''，是香港已經被拆卸的[[主題公園|主題公園]]，曾經是香港3大主題公園（另外兩大主題公園則是[[香港海洋公園|海洋公園]]和[[荔園|荔園]]，當中只有海洋公園至今仍在營運）歡樂城曾經是全香港最大型的露天[[燒烤|燒烤場地]]。位於[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]][[大圍站|大圍站]]，[[車公廟路|車公廟路]]，[[美田路|美田路]]和翠田街之間，[[大圍站上蓋發展項目|大圍站上蓋發展項目]]現址北面部份範圍，在1987年1月正式開幕。最終因為興建[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]的關係，在2001年1月22日正式關閉。而香港眾多的電視廣告，電影和[[音樂短片|音樂歌曲影片]]曾經在青龍水上樂園／歡樂城取景拍攝。

==歷史==
歡樂城的前身是青龍水上樂園，是香港政府以租約形式，提供土地興建青龍水上樂園，在1987年1月正式開幕，青龍水上樂園的股東是[[區域市政局|區域市政局]]主席[[張人龍|張人龍]]。青龍水上樂園除設有[[游泳池|游泳池]]和[[滑水道|水管式長型滑水梯]]外，並設有[[摩天輪|摩天輪]]，[[海盜船|海盜船]]，[[碰碰車|碰碰車]]，[[卡丁車|小型賽車]]，[[旋轉木馬|旋轉木馬]]，小火車等[[機動遊戲|機動遊戲]]和各種類型的[[攤位遊戲|攤位遊戲]]，並設有[[停車場|公共露天停車場]]。

1991年，由於青龍水上樂園出現嚴重虧蝕，入不敷支，被賓廊集團接手管理經營，並改名為歡樂城，轉而以飲食業為主，機動遊戲玩樂為副，並把水管式長型滑水梯拆卸，將游泳池設施用作露天燒烤場地和増建有蓋式室內燒烤場地，並以團體形式或個人形式租用燒烤場地。歡樂城除正門入口位置設有[[小販|小販售賣攤檔]]，並設有[[酒樓|中式酒樓]]，[[釣蝦|釣蝦池場地]]，1元底價[[拍卖会|拍賣會]]。並保留機動遊戲設施，攤位遊戲設施和公共露天停車場。歡樂城曾經舉辦[[卡拉ok|卡拉ok]]歌唱比賽，[[迷你四驅|四驅模型車]]比賽，[[撈金魚|日式撈金魚]]遊戲，售賣拜祭[[沙田車公廟|車公廟]]專用香燭和還神貢品。

1995年和1996年是歡樂城營業收入的高峰時期，平均每天有數千人入場光顧，每月營業收入1200萬元。

1997年7月發生[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]，導致香港經濟欠佳，而光顧歡樂城的顧客人數不斷地減少，歡樂城營業收入每況愈下，只達一般收支平衡。歡樂城為増加營業收入，並推出多項特別優惠，如顧客購買機動遊戲票並贈送1張免費機動遊戲票。顧客光顧中式酒樓消費指定金額，可享有8折扣結帳優惠，免費贈送機動遊戲票，羊腩煲和[[蛇羹|蛇羹]]。顧客在中式酒樓進行設宴酒席，並免費贈送[[海鮮|海鮮菜式]]。由於歡樂城在香港並不是著名國際旅遊觀光地方，難以吸引外國遊客前往歡樂城遊覽玩樂，始終只有大圍居民和[[沙田區|沙田區]]居民前往光顧歡樂城。<ref>香港經濟日報 ：大圍歡樂城 下月22日關閉 (2000-12-28)</ref>

==入場費用==
歡樂城入場費用全免，而燒烤場地，中式酒樓，機動遊戲設施，攤位遊戲設施和公共露天停車場則須個別收費。
==現況==
原址現為港鐵馬鞍山綫大圍站和[[大圍站公共運輸交匯處|大圍站公共運輸交匯處]]，在2004年12月21日正式啟用，巴士站初期仍然維持不變，與毗鄰新的大圍站公共運輸交匯處一起使用，隨後在2005年末期正式關閉。

==取景拍攝==
在青龍水上樂園／歡樂城取景拍攝的香港電視廣告，電影和音樂歌曲影片。
===電視廣告===
*時興隆金龜嘜萬里望花生（1988年）
===電影===
*獵魔群英 devil hunters（1989年）
*[[小小小警察|小小小警察]] little cop（1989年）
*沙灘仔與周師奶 the royal scoundrel（1991年）
*正牌韋小寶之奉旨溝女 hero-beyond the boundary of time（1993年）
===音樂歌曲影片===
*劉德華：口琴別戀（1994年）
*陳奕迅：幸福摩天輪（1999年）
==参考资料==
{{Reflist}}

{{香港主題公園}}

[[Category:大圍|Category:大圍]]
[[Category:香港已拆卸機動遊樂場|Category:香港已拆卸機動遊樂場]]
[[Category:1987年建立|Category:1987年建立]]
[[Category:2001年廢除|Category:2001年廢除]]