{{other uses|other=臺灣臺南市七股區曾經存在的一個里|大寮里 (臺南市)}}
{{ROC Village or Li Info
|Village/LiName = 大寮
|Village/Li = 里
|OldName = 
|MapLocation = 
|MapSize = 
|Photo = 
|Caption = 
|City/CountyName = 高雄市
|DivName = [[大寮區|大寮區]]
|Neighbors = 
|Sub = 43
|Elevation = 
|AreaSource = 
|AreaTotal = 6.114
|PopSource = <ref name="data77132">{{Cite web|url=https://data.gov.tw/dataset/77132|title=村里戶數、單一年齡人口|publisher=內政部戶政司|website=政府資料開放平臺|accessdate=2019-06-06|archive-date=2021-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211028102000/https://data.gov.tw/dataset/77132|dead-url=no}}</ref>
|YearMonth = 2019年4月
|PopTotal = 7,880
|HouseholdTotal = 2,912
|GovSource = <ref name="vilgov">{{Cite web|url=https://village.kcg.gov.tw/VillageMapSearch.aspx?District=64000140|title=大寮區各里簡介|website=高雄市里政資訊網|accessdate=2019-06-06|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606162531/https://village.kcg.gov.tw/VillageMapSearch.aspx%3FDistrict%3D64000140|dead-url=no}}</ref>
|Head = 陳忠慶
|Address = 大寮里大明街250號
|PostalCode = 
|Website =
}}

'''大寮里'''，位於[[高雄市|高雄市]][[大寮區|大寮區]]中部偏東的一個[[里|里]]，北與[[上寮里_(高雄市)|上寮里]]為鄰，西北及西與[[三隆里|三隆里]]為鄰，南與[[過溪里|過溪里]]、潮寮里相鄰，東則隔[[高屏溪|高屏溪]]與[[屏東縣|屏東縣]][[萬丹鄉|萬丹鄉]]崙頂村相望<ref name="行政區域圖">高雄縣大寮鄉行政區域圖，內政部，2005年11月</ref>。[[大發工業區|大發工業區]]北部位於境內。

== 地名由來 ==
早期[[下淡水溪|下淡水溪]]（高屏溪）西岸土質肥沃利於耕種，當地住民建置草藔開墾，逐漸形成幾個以藔為名的聚落，包括溪埔寮、頂大寮、下大寮及潮州寮。其中「下大寮」即今大寮里轄區內的主要聚落。由於名稱聽起來不吉利，因而刪除「下」字，改稱「大寮」。

== 歷史 ==
從清治到日治初期，今大寮里地區隸屬[[小竹下里|小竹下里]][[大藔庄|大藔庄]]，庄內有頂大藔、下大藔、後壁藔、芎蕉腳、考潭藔、洪厝埕等聚落<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1920年（[[大正|大正]]9年），全臺行政區劃大改制，原[[小竹上里|小竹上里]]所轄之舊制街庄[[磚仔磘庄|磚仔磘庄]]、[[翁公園庄|翁公園庄]]、[[山仔頂庄|山仔頂庄]]，及小竹下里所轄之[[拷潭庄|拷潭庄]]、[[赤崁庄|赤崁庄]]、大藔庄合併成立新制街庄[[大寮庄|大寮庄]]，隸屬[[高雄州|高雄州]][[鳳山郡|鳳山郡]]。原舊制大藔庄改制並雅化「藔」字而成為「大寮」大字<ref>《新舊對照管轄便覽》</ref>。

1946年（民國35年），大寮庄改制為大寮鄉，隸屬於高雄縣；其下屬之大寮大字則分拆為上寮村（頂大寮）、大寮村（下大寮、後壁寮）及三隆村（芎蕉腳、考潭寮、洪厝埕）三個村。2010年12月25日隨[[五都改制|五都改制]]，大寮村改為高雄市大寮區大寮里。

== 主要街道 ==
[[大寮路|大寮路]]為大寮里北部的主要橫向街道，西半段經過後壁寮聚落南緣，並從中穿越下大寮聚落；東半段則為本里北界而與[[上寮里_(高雄市)|上寮里]]為鄰，也是鳳山－潮州東西向高架快速公路（[[省道|省道]][[台88線|台88線]]）的平面車道。[[大寮路|大寮路]]西半段由西至東沿途有農會大寮辦事處、大發郵局、大寮國小、大寮社區活動中心及大發市集等機關場所，東半段則為大發工業區的北界。

光華路為大寮里南部的主要橫向街道，西起里境外不遠處的鳳林二路（省道[[台25線|台25線]]），東至[[高屏溪|高屏溪]]岸的堤防路（省道[[台29線|台29線]]），為本里與南鄰過溪里的邊界。光華路東半段已進入大發工業區範圍內，沿途有[[自來水抽水站|自來水抽水站]]、[[台電訓練所高雄訓練中心|台電訓練所高雄訓練中心]]（台電棒球隊訓練基地）、大發工業區服務中心等機關場所。

光明路一段為大寮里主要的縱向街道，也是本里東部工業區與西部農業區的大致分界線。其他街道尚有位於下大寮聚落的大明街、[[周廣街|周廣街]]、大德街、開封街、大同街、大仁街、大勇街及保生街；位於後壁寮聚落的大智街及大信街；位於大發工業區的華西路、華中路、大業街、富民街、華東路、利民街、裕民街、興業路、大有一街、大有二街、大有三街及大有四街等。<ref name="行政區域圖"/>

== 交通 ==
=== 聯外道路 ===
省道[[台88線|台88線]]即[[鳳山區|鳳山]]至[[潮州鎮|潮州]]的東西向快速公路，是本里最主要的聯外道路，在里內東部設有[[大發交流道|大發交流道]]，可連接大發工業區及省道[[台29線|台29線]]；在里境西鄰設有[[大寮交流道|大寮交流道]]，可連接省道[[台25線|台25線]]。經由該快速公路，向西可連接[[中山高速公路|國道1號]]（中山高速公路），向東可連接[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]（福爾摩沙高速公路），均可快速前往台灣南北各地。

省道[[台25線|台25線]]、[[台29線|台29線]]是前往臨近鄉鎮區級行政區的中程平面聯外道路。前者往北可通往[[鳳山區|鳳山]]，向南可通往[[林園區|林園]]；後者向北可通往[[大樹區|大樹]]、[[旗山區|旗山]]、[[杉林區|杉林]]、[[甲仙區|甲仙]]、[[那瑪夏區|那瑪夏]]等地，向南也是通往林園。[[高雄市鄉道|鄉道]]高72線則是前往區內各里的短程聯外道路，向西可通往內坑里內坑聚落。<ref name="行政區域圖"/>

=== 公路客運 ===
大寮里之公路客運路線係由[[高雄客運|高雄客運]]8001線、[[東南客運|東南客運]]經營，其參與[[高雄市公車|高雄市公車]]聯營之橘20線為捷運接駁公車路線，往來於[[捷運大寮站|捷運大寮站]]及臨近地區，共有5條支線。其中行經大寮里的支線為：
* 橘20B：捷運大寮站－上寮（經高雄男子監獄）
* 橘20D：捷運大寮站－潮寮國中（經大發工業區）

== 教育 ==
* [https://web.archive.org/web/20140413125026/http://web1.dlp.ks.edu.tw/school/web/index.php 大寮國民小學]

== 社區活動 ==
以大寮活動中心（大寮國小正對面）、[[大發開封宮|大發開封宮]]等地為主。

== 宗教 ==
以道教（周廣宮、保生宮等）、佛教、基督教（活水基督教會）為主。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20160422235405/http://www.daliau-house.gov.tw/?Page=Files&Guid=25f69324-cac4-2707-fa12-719a80a81dbf 大寮戶政事務所人口統計]

[[Category:大寮區|Category:大寮區]]
[[Category:大寮區行政區劃|Category:大寮區行政區劃]]