{{補充來源|time=2011-04-26}}
{{Taiwanese
| tablewidth = 370
| image = Atlas Blaeu-Van der Hem - Taioan.jpg
| width = 360
| hanji = 大員
<!--| tsuin = 在此⚠️  明 時 並無 蠻韃清狗mandarin 讀音-->
| holoh= Tāi-uân= DAIWAN 
| nederlands = Taioan
| spainish = 
| kana = 
| english = 
}}
'''大員'''是一個古地名，位於[[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]][[臺江內海|臺江內海]]，也稱作「[[鯤鯓|一鯤鯓]]」，由[[臺灣|臺灣]][[大武壠族|大武壠族]][[大員|大灣社]]或'''臺窩灣社'''<ref>{{Cite book|title=種回小林村的記憶|last=|first=|publisher=高雄市杉林區日光小林社區發展協會|year=2017|isbn=978-986-95852-0-0|location=高雄市|pages=3-4}}</ref><ref>{{Cite book|title=針線下的繽紛：大武壠平埔衣飾與刺繡藏品圖錄|last=胡|first=家瑜|publisher=高雄市立歷史博物館|year=2014|isbn=978-986-04-1415-8|location=高雄市|pages=4}}</ref>之名轉化而來，不同時期被轉譯成'''臺員'''、'''大灣'''等不同稱呼。17世紀荷蘭人曾在此建[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]（今[[安平古堡|安平古堡]]）。[[河洛人|河洛人]]早走水聚集並且延伸至[[布袋鎮|魍港]]一帶活動，[[德國|德國]]史學家 Ludwig Riess 研究荷蘭史料時亦曾如此表示，後來之[[荷蘭|荷蘭]]人與[[平埔住民|平埔住民]]亦乃經過早已來做貿易之河洛先民通譯而溝通，大員後轉寫為大灣。

亦為最早出現在中文文獻上的“[[臺灣府|臺灣]]”原始文字的前身。

==名稱由來==
[[明朝|明朝]]萬曆三十年（1602年－1603年），福建連江人[[陳第|陳第]]隨[[沈有容|沈有容]]追捕倭寇至臺灣安平外海，歸後作《[[東番記|東番記]]》。文中提到閩南語音'''大員'''，說明是「[[赤崁|赤崁]]外一小島，為入番社的門戶，島上多漢人，乃販海商賈」（赤崁指今臺南市中心）。

其後，福建莆田人[[周嬰|周嬰]]在其所著《遠遊篇》中，引《東番記》稱之為'''臺員'''。

大員、臺員，皆[[閩南語|閩南語]]音，這是最早出現在文獻上的“[[臺灣府|臺灣]]”原始文字的前身（以大學的大用閩南語拼音，大員=臺灣）。，但指的僅僅是現在臺南“[[安平區|安平]]”一地。

當時[[臺江內海|臺江]]未淤積，“臺員”乃一小島，也有稱之為“'''一[[鯤鯓|鯤鯓]]'''”。

1624年，荷蘭人攻佔[[澎湖|澎湖]]，因當時火力差距太大 ，明軍多次敗退 ，最後請荷蘭人至地大的[[臺員|臺員]]。

1632年，荷蘭人於島上築城並取名Zeelandia（中文文獻稱「[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]」）。

1662年延平王[[鄭成功攻台之役|鄭成功趕走荷蘭人]]，設「東都明京」於[[赤崁|赤崁]]，由於「臺員」河洛語音同「埋完」，鄭氏以為不祥，乃以故鄉「[[安海鎮|安平]]」命名。<ref>{{Cite book|author=陳華民 |title=悅讀台灣俗諺 |location=臺北市|publisher=台灣書房 |pages=頁170至171|date=2011年12月}}</ref>

==其他研究==
{{Unreferenced section|date=2011年4月}}
十七世紀初期，當地的海岸線位在今臺南市西門路一帶，潮水逼近[[赤崁樓|赤崁樓]]。而外海有十一座沙洲：「海翁線」、「加荖灣」、「隙仔」、「北線尾」、「大鯤身」、「二鯤身」……以至「七鯤身」，與海岸線間圍成一片[[潟湖|潟湖]]內海，稱為「[[臺江內海|臺江]]」。其中北線尾與大鯤身間的水道最深，可容海船通過，是出入臺江的主要港道。

1624年[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]在大員沙洲上建立[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]（安平古堡），作為商館與統治行政中心。以[[大員長官|大員長官]]為最高行政首長，總攬全島統治區行政事務。同時設有[[大員評議會|大員評議會]]，為最高決策機構。因此「大員」亦作為全臺灣島的代稱。

十七世紀中期，這些沙洲因為淤積而逐漸接近乃至相連。1661年，[[鄭成功攻台之役|鄭成功出兵攻打臺灣]]時，七個鯤身島已經連成一個與內陸相連的長條狀的沙洲半島。因此鄭成功的軍隊在攻下內陸的[[普羅民遮城|普羅民遮城]]（今赤崁樓）後，得以循陸路攻打位在半島前端的熱蘭遮城。大約在此前後，中文文獻多以「臺灣」取代「大員」，大員一詞很快不再使用。

鯤身半島和臺灣本島間的[[臺江內海|臺江內海]]，在[[清|清]][[道光|道光]]年間逐漸淤淺，最後陸化消失，與臺南連成一片。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==相關==
*《[[東番記|東番記]]》
*[[臺江內海|臺江內海]]
*[[臺灣|臺灣]]
{{臺灣古代名稱}}

{{DEFAULTSORT:D大員}}
[[Category:臺灣荷西殖民時期|Category:臺灣荷西殖民時期]]
[[Category:臺南市歷史|Category:臺南市歷史]]
[[Category:源自台灣原住民語言的台灣地名|Category:源自台灣原住民語言的台灣地名]]
[[Category:代稱|Category:代稱]]
[[Category:臺灣古代名稱|Category:臺灣古代名稱]]