{{coord|40|05|25|N|113|17|43|E|scale:10000|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 山西省
| 图片 = Datong bell tower.JPG
| 名称 = 鼓楼
| 编号 = 3-136
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[大同市|大同市]][[平城区_(大同市)|平城区]]
| 登录 = 1996年
}}

'''大同鼓楼'''是[[明|明]]、[[清|清]][[大同市|大同]]城的[[鼓楼|鼓楼]]，为一座三重檐十字[[歇山顶|歇山顶]]过街楼阁式建筑。位于[[城区_(大同市)|平城区]]大南街南段，始建于明代，清代多次修缮，是明清楼阁式建筑的代表。<ref>{{cite web| language =| publisher =新大同网| title =大同鼓楼| url =http://www.sxdt.net/gsjs_view.asp?id=69| author =| date =| accessdate =2009-08-29}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
大同鼓楼始建于明代，具体年代不详，应与钟楼相配而建，起报时之用。清[[顺治|顺治]]、[[乾隆|乾隆]]、[[咸丰_(年号)|咸丰]]年间均有修缮。根据《大同县志》记载，明代的大同，楼阁林立，东有和阳街之太平楼，西有清远街之钟楼，北有武定街之魁星搂，南有永泰街之鼓楼。至今只有鼓楼幸存。1966年4月23日，鼓楼被定为第一批[[大同市文物保护单位|大同市文物保护单位]]。1978年秋，大同市对鼓楼进行了维修，对十字穿心门洞实施了封闭，并拓展楼旁道路。1985年，又进行了全面彩绘。1996年，鼓楼成为[[山西省文物保护单位|山西省文物保护单位]]。

==建筑==
===形制结构===
鼓楼平面近正方形，面阔、进深各三间，高约20米，东西长约18米，南北宽约14米。底层以青石砌四角，中有十字穿心门洞。上方为砖木结构楼阁三层，各出飞檐，檐下置[[斗栱|斗栱]]，最上层为[[歇山顶|十字歇山顶]]。各层四面辟门，周置回廊，外设杆栏。顶楼上原先架放一面大鼓，用于晚间报时，现已不存。

===牌匾和碑刻===
当时，鼓楼四面均悬挂有牌匾：
*南面，上匾书“鼓楼”，下匾书“声闻四达”；
*东面，上匾书“歌风”，下匾书“云开春晓”；
*西面，上匾书“振德”，下匾书“和声鸣盛”；
*北面，上匾书“时雍”，下匾书“蟾云就月”；

下层檐下还有“天理昭彰”匾额一方。原匾无存，现时悬挂的匾额为后人书写。

鼓楼北口东西两柱上，曾镌刻有[[对联|对联]]一幅，传为[[康熙帝|康熙帝]]御笔：
*上联：“世事让三分，天宽地阔”，
*下联：“心田留一点，子耘孙耕”。

此外，底层外檐廊下存有清代顺治、康熙、咸丰年间的维修碑记，共九通，是研究鼓楼建置的重要资料。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Drum Tower in Datong, 1907.jpg|1907年的鼓楼，南面观
|File:Datong Drum Tower.jpg|1940年左右的鼓楼，拍摄自南侧
|File:Drum tower in Datong.jpg|1999年的鼓楼
|File:Datong bell tower.JPG|2007年的鼓楼，可见新悬挂之牌匾
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-28-56.jpg|2013年的鼓楼西面
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-29-57.jpg|2013年的鼓楼南面
|File:Datong Gulou 2013.08.29 11-13-35.jpg|2013年的鼓楼东面
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-31-48.jpg|二层
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-35-09.jpg|顶层
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-37-29.jpg|顶层
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-34-06.jpg|斗栱
|File:Datong Gulou 2013.08.29 10-34-14.jpg|斗栱
}}

==参观服务==
大同鼓楼已于2012年4月26日向公众开放，游客可购票登楼参观。<ref>{{cite news|title=省级重点文物保护单位大同鼓楼面向公众开放|url=http://www.sxcr.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=11&id=10942|accessdate=2012-10-03|newspaper=大同市文物局|date=2012-04-28}}</ref>

==参考文献==
{{commonscat|Datong Drum Tower}}
{{reflist}}

==相关条目==
*[[大同钟楼|大同钟楼]]

{{大同市境内的山西省文物保护单位}}

[[Category:鼓楼|Category:鼓楼]]
[[Category:大同建筑物|Category:大同建筑物]]
[[Category:明朝建築|Category:明朝建築]]