'''大名府'''又称'''北京大名府'''，[[中国|中国]]古代的重要[[府_(行政区划)|府]]衙之一，在今天的[[邯郸市|邯郸市]][[大名县|大名县]]，辖境大约相当于今河北省[[邯郸市|邯郸市]]东部[[大名县|大名县]]等地、河南省[[濮阳市|濮阳市]]市区、[[濮阳县|濮阳县]]、[[清丰县|清丰县]]、[[南乐县|南乐县]]、[[安阳市|安阳市]][[内黄县|内黄县]]东部、[[滑县|滑县]]东部、[[新乡市|新乡市]][[长垣县|长垣县]]东北、山东省[[东明县|东明县]]等地。

==沿革==
[[唐朝|唐朝]]末年，[[魏博节度使|魏博节度使]][[田悦|田悦]]升[[魏博|魏博]]的[[魏州|魏州]]为府，典故取於《[[史記|史記]]》的一句話：「萬，盈數也。魏，[[大名|大名]]也。」故改稱「大名府」，未获[[唐朝政府|唐朝政府]]承认。[[五代十国|五代十国]]时，置[[兴唐府_(后唐)|兴唐府]]，又改[[广晋府|广晋府]]，[[后汉|后汉]]时改为大名府。

[[北宋|北宋]]时為了成為对抗[[辽国|辽国]]的边陲重镇，地位提升为[[陪都|陪都]]，乃北宋四京之一的北京，也是當時[[河北|河北]]最大的城市，故又號“河朔重镇”、“北门锁匙”，在其北方不远便是辽国的燕京。北宋被[[金朝|金朝]]击败南迁之后，大名府失去其战略地位而衰落，但仍为大名府路治所。元代为[[大名路|大名路]]，明清两代仍为'''大名府'''<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷40）：“大名府元大名路，直隶中书省。洪武元年为府。十月属河南分省。二年三月来属。领州一，县十。东北距京师千一百六十里。弘治四年编户六万六千二百七，口五十七万四千九百七十二。万历六年，户七万一千一百八十，口六十九万二千五十八。”</ref>。民国初年为[[大名道|大名道]]首县，後來由于交通形势改变而失去河北南部主要城市的地位，現今的大名府舊址只是村落等級的小地方。

== 文化影响 ==
《[[水浒传|水浒传]]》中[[蔡京|蔡京]]的女婿[[梁世杰|梁世杰]][[梁中书|梁中书]]為此地府尹，手下有[[李成_(水浒传人物)|李成]]、聞達、[[索超|索超]]等强将。[[卢俊义|卢俊义]]、[[燕青|燕青]]亦出身此地。

== 遗迹 ==

*[[大名府故城|大名府故城]]

== 注释 ==

{{reflist}}

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷40}}

{{中国都城}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{直隸省行政區劃|nocat}}
{{河北行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:中国陪都|Category:中国陪都]]
[[Category:五代十国的府|Category:五代十国的府]]
[[Category:后汉行政区划|Category:后汉行政区划]]
[[Category:后周行政区划|Category:后周行政区划]]
[[Category:北宋的府|Category:北宋的府]]
[[Category:金朝的府|Category:金朝的府]]
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:河北的府|Category:河北的府]]
[[Category:河南的府|Category:河南的府]]
[[Category:山东的府|Category:山东的府]]
[[Category:940年代建立的行政区划|Category:940年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]