{{noteta
|G1=足球
|G2=英超
|T=zh-hans:大卫·惠特;zh-hk:大衛·韋達;zh-tw:大衛·惠特;
|1=zh-hans:大卫·惠特;zh-hk:大衛·韋達;zh-tw:大衛·惠特;
|2=zh-hans:惠特;zh-hk:韋達;zh-tw:惠特;
}}
{{Football player infobox
|          playername = 大卫·惠特 <br> ''David Wheater''
|               image = David Wheater Boro vs West Ham '09.jpg
|        image_size = 250
|            fullname = David James Wheater<ref name="Search 1984 to 2006 – Birth, Marriage and Death indexes">{{cite web|title = Search 1984 to 2006 – Birth, Marriage and Death indexes|url = http://www.findmypast.com/post84BMDSearchStart.action?redef=0&searchType=B|publisher = Findmypast.com|accessdate = 2010-01-11}}</ref>
|         dateofbirth = {{birth date and age|1987|2|14|df=y}}
|         cityofbirth = [[雷德卡|雷德卡]]
|      countryofbirth = [[英格兰|英格兰]]
|              height = {{height|m=1.96}}
|         currentclub = [[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]
|          clubnumber = 31
|            position = [[后卫_(足球)|后卫]]
|          youthyears = 1997–2004
|          youthclubs = [[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]
|               years = 2004–2011 <br /> 2006 <br /> 2006 <br /> 2007 <br /> 2011–
|               clubs = [[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]] <br />→ [[唐卡斯特流浪足球俱乐部|唐卡斯特]] <br />→ [[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|狼队]] <br /> → [[达灵顿足球俱乐部|达灵顿]] <br />  [[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]
|         caps(goals) = 140 {{0}}(9)<br />{{0}}{{0}}7 {{0}}(1)<br />{{0}}{{0}}1 {{0}}(0)<br />{{0}}31 {{0}}(2)<br >{{0}}75 {{0}}(4) 
|       nationalyears = 2007–2009
|        nationalteam = [[英格兰21岁以下足球代表队|英格兰U21]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}11 {{0}}(1)
|            pcupdate = 2012年5月30日
|            ntupdate = 2011年1月2日 
}}
'''大卫·惠特'''（{{lang-en|'''David Wheater'''}}，{{bd|1987年|2月14日|catIdx=Wheater, David}}）是[[英格兰|英格兰]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，司职[[后卫_(足球)|后卫]]，出身于[[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]青训系统，现效力于[[英冠|英冠]]的[[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]。

==俱乐部生涯==
惠特出身于[[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]青训系统。2004/05赛季，年仅17岁的惠特首次被提入一线队，之后他曾被短暂租借到[[唐卡斯特流浪足球俱乐部|唐卡斯特]]、[[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|狼队]]和[[达灵顿足球俱乐部|达灵顿]]等球队锻炼。2007/08赛季，[[乔纳森·伍德盖特|-{zh-hans:伍德盖特;zh-hk:活基治;zh-tw:伍德蓋特;}-]]的受伤使得惠特成为球队的主力中后卫。虽然惠特的表现出色，但米德尔斯堡却在2008/09赛季降入[[英冠|英冠]]。

惠特决定留在米德尔斯堡以帮助球队重新回到英超联赛<ref>{{citenews|title=David Wheater accepts transition period but commits himself to Middlesbrough|url=http://www.guardian.co.uk/football/2009/may/25/david-wheater-middlesbrough-championship|publisher=''[[The_Guardian|The Guardian]]''|date=25 May 2009 | location=London | first=Dominic | last=Fifield | accessdate=1 May 2010}}</ref>。2009/10赛季前，年仅22岁的惠特被指定为球队队长，但该赛季米德尔斯堡仅获得联赛第11名，无缘升级。

2011年1月20日，惠特正式转会加盟英超球队[[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]，合同期为三年半<ref>{{citenews|title=Bolton Wanderers sign David Wheater from Middlesbrough|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/b/bolton_wanderers/9367744.stm|publisher=BBC Sport|date=20 January 2011|accessdate=20 January 2011}}</ref>。

==国家队生涯==
惠特曾代表[[英格兰|英格兰]]所有年龄级別的青少队出赛。2008年他曾两度入选[[英格兰足球代表队|英格兰队]]的集训大名单。

==参考资料==
{{reflist}}

{{保頓足球會}}

{{DEFAULTSORT:Wheater， David}}
[[Category:英格兰足球运动员|Category:英格兰足球运动员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:保頓球員|Category:保頓球員]]
[[Category:達寧頓球員|Category:達寧頓球員]]
[[Category:唐卡士打球員|Category:唐卡士打球員]]
[[Category:狼队球员|Category:狼队球员]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]