'''大寧州'''，是元代所設置的一個州。屬[[夔路|夔路]]。曾轄[[平利縣|平利縣]]、[[洵陽縣|洵陽縣]]、[[石泉縣|石泉縣]]、[[隆化縣_(大寧州)|隆化縣]]、[[大昌縣_(巫山)|大昌縣]]五縣<ref>『大寧州。縣名。洵陽。平利。石泉。隆化』。[宛委別藏影抄元至正本]《群書通要》</ref><ref>『大寧縣。在府城東北二百里。春秋夔併於。楚屬巫中。秦屬[[南郡|南郡]][[巫縣|巫縣]]。有監官。屬[[固陵郡|固陵郡]]。始立[[北井縣|北井縣]]。東漢因之。三國迭有其地。蜀分南郡立宜都。吳以宜都立[[建平郡|建平郡]]。晉置[[建昌縣|建昌縣]]。又改爲[[泰康縣|泰康縣]]。屬[[建平郡|建平郡]]。後周地屬[[大昌縣_(巫山)|大昌縣]]。隋屬[[巴東郡|巴東郡]]。唐屬[[䕫州|䕫州]]。[[劉晏|劉晏]]爲鹽鐡使立爲監。五代因之。宋開寳六年因鹽置[[大寧監|大寧監]]。元設鹽官。至元中陞大寧州。領洵陽、平利、石泉、龍化、大昌五縣。屬夔路。皇明爲大寧州。九年改大寧縣。撥洵陽、平利、石泉、隆化𨽻陝西漢中府。大寧改今屬。編户三里。過城、石門、羊喬。縣名歴代同』。[正德]《夔州府志》</ref>。在今之[[重慶市|重慶市]][[巫溪縣|巫溪縣]]、[[陕西省|陕西省]][[平利縣|平利縣]]、[[洵陽縣|洵陽縣]]、[[石泉縣|石泉縣]]一帶。

== 沿革 ==
* 元至元二十年（1283年），升[[大寧監|大寧監]]为大寧州，併[[大昌縣_(巫山)|大昌縣]]入<ref>『大寧州，下。舊大昌縣，宋置監。元至元二十年，升為州，併大昌縣入焉。』。《元史》卷六十志第十二地理三四川等處行中書省夔路</ref>。
* 明洪武三年（1370年），明軍佔領[[平利縣|平利縣]]、[[洵陽縣|洵陽縣]]、[[石泉縣|石泉縣]]三縣，仍屬大寧州<ref>『平利。州南，少東。元末省。洪武三年置，屬四川大寧州。五年二月來屬。』。『石泉。州西。元末省。洪武三年置，屬四川大寧州。五年二月來屬。』。『洵陽。州東。元末省。洪武三年復置。五年二月來屬。』。《明史》卷四十二志第十八地理三陝西興安州</ref>。
* 洪武五年二月甲辰（1372年3月31日），四川大寧州屬[[平利縣|平利縣]]、[[洵陽縣|洵陽縣]]、[[石泉縣|石泉縣]]三縣，改隸陝西[[漢中府|漢中府]]<ref>『以四川大寧州之平利洵陽石泉三縣隸陝西漢中府』。《太祖高皇帝實錄》卷七十二洪武五年二月二十六日</ref>。
* 洪武九年四月甲午（1376年4月29日），改大寧州為[[大寧縣|大寧縣]]<ref>『改四川[[嘉定府|嘉定府]]為[[嘉定州_(明朝)|嘉定州]]，革所屬[[龍游縣|龍游縣]]。改[[卭州|卭州]]、[[眉州|眉州]]、[[榮州|榮州]]三州俱為縣。[[潼川府|潼川府]]為[[潼川州|潼川州]]，革所屬[[郪縣|郪縣]]。改[[遂寧州|遂寧州]]為縣。[[廣元府|廣元府]]為州，革所屬[[劍州|劍州]][[綿谷縣|綿谷縣]]。改[[巴州|巴州]]為縣，隸[[保寧府|保寧府]]。改[[廣安府|廣安府]]為州，[[渠州|渠州]]為縣，隸[[順慶府|順慶府]]。改[[夔州府|夔州府]]之大寧州、[[達州|達州]]為縣，革所屬[[奉節縣|奉節縣]]，隸[[重慶府|重慶府]]。俱隸四川省』。《太祖高皇帝實錄》卷一百五洪武九年四月十一日</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:重慶古代的州|Category:重慶古代的州]]
[[Category:陕西的州|Category:陕西的州]]
[[Category:安康行政区划史|Category:安康行政区划史]]
[[Category:1283年建立的行政区划|Category:1283年建立的行政区划]]
[[Category:1376年废除的行政区划|Category:1376年废除的行政区划]]