{{Infobox Biography
| subject_name   = 大內義興
| image_name     = Ōuchi Yoshioki.jpg
| image_size     = 180px
| image_caption  = 大内義興像（[[山口县|山口縣]]立山口博物館所蔵）
| date_of_birth  = 1477年4月7日
| place_of_birth = {{JAP}}高嶺城
| date_of_death  = 1529年1月29日
| place_of_death = {{JAP}}高嶺城
| occupation     = [[日本戰國時代|日本戰國時代]][[中國地方|中國地方]][[大名_(称谓)|大名]]
}}
{{japanese|japanese=大内 義興|kana=おおうち よしおき|romaji=Ōuchi Yoshioki}}

'''大内义兴'''（[[文明_(年號)|文明9年]]（1477年4月7日）－[[享禄|享禄]]元年12月20日（1529年1月29日））是[[室町时代|室町时代]]的[[武将|武将]]，[[周防國|周防]]的[[战国大名|战国大名]]。大内氏第三十代當主。父亲为周防等國[[守護大名|守護大名]][[大内政弘|大内政弘]]。兄弟[[大内隆弘|大内隆弘]]。正室为[[長門守護代|長門守護代]][[内藤弘矩|内藤弘矩]]的女儿[[東向殿|東向殿]]。兒子[[大内義隆|大内義隆]]。小名[[龜童丸|龜童丸]]，曾任[[周防|周防]]、[[長門|長門]]、[[石見|石見]]、[[安藝|安藝]]、[[筑前|筑前]]、[[豐前|豐前]]、[[山城|山城]]7國的[[守護大名|守護大名]]和[[幕府|幕府]]的管領代。

==生平==
===接任家督===
1477年出生於[[山口館|山口館]]，為[[大内氏|大内氏]]第二十九代當主[[大内政弘|大内政弘]]的長子。

1492年參與討伐[[近江國|近江國]]大名[[六角高賴|六角高賴]]（長享·延德之亂）。1494年，大内政弘患病后宣佈[[隱居_(家制度)|隱居]]，大内義興繼任家督。1495年大内政弘逝世后，家臣[[陶武護|陶武護]]大進讒言中傷[[長門|長門]]守護代[[内藤弘矩|内藤弘矩]]，誣衊内藤弘矩意圖擁立義興之弟[[大内隆弘|大内隆弘]]為主，義興聽信讒言誅殺内藤弘矩及其子[[弘和|内藤弘和]]，後來義興察知當中冤情，反倒誅殺陶弘護並娶内藤弘矩之女為正室，立内藤弘矩之侄[[内藤興盛|内藤興盛]]繼任内藤氏家督再興内藤氏。

===擴大勢力===
在大内義興統領下，大内氏在北九州与[[大友氏|大友氏]]、[[少贰氏|少贰氏]]战斗，同时在原有领土[[周防國|周防]]、[[長門|長門]]、[[豐前|豐前]]、[[筑前|筑前]]，再兼任[[安藝|安藝]]、[[石見|石見]]的守護職，甚至扩充势力至九州西北的[[肥前|肥前]]。1496年，大内義興介入[[大友氏|大友氏]]的内亂，將殺害其已隱居的前主[[大友政親|大友政親]]，另立[[大友親實|大友親實]]繼承大友氏，但遭到政親之弟[[大友親治|大友親治]]反抗而未能得逞。

1497年1月，大内義興以救援[[九州|九州]]探題[[渋川尹繁|渋川尹繁]]為名出兵[[肥前|肥前]]，攻打肥前守護[[少弐政資|少弐政資]]和[[高經|少弐高經]]父子。4月，少弐父子逃亡中途自盡，大内氏徹底控制北九州。

少弐政資的三子[[少弐資元|少弐資元]]於1501年起兵復仇，並於1506年聯合大友親治互為同盟，組織聯軍攻擊大内氏北九州領地。1507年，大内義興以巧妙的政治手腕，利用從1500年流亡到山口、接受大内氏保護的流亡將軍[[足利義稙|足利義尹]]擔任中間人，借助[[幕府|幕府]]僅餘的權威調停三家之間的紛爭，成功保住北九州領地。

===進出畿内===
1507年[[管領|管領]][[細川政元|細川政元]]被養子[[細川澄之|細川澄之]]暗殺之際，管領細川家分裂，細川政元三名養子[[細川澄之|細川澄之]]、[[細川澄元|細川澄元]]、[[細川高國|細川高國]]互相攻殺。細川澄之首先敗死，大内義興把握[[細川氏|細川氏]]内亂的機會擁立前將軍[[足利義材|足利義材]]涉足畿内事務，以協助將軍[[上洛|上洛]]為名，發佈命令動員勢力範圍内的[[九州|九州]]及[[中國地方|中國地方]]國人眾出兵。11月大内氏部隊從山口出發，12月進入[[備后國|備后國]]跟細川高國達成同盟，第二年上洛擊敗[[細川澄元|細川澄元]]，使澄元與其支持的將軍[[足利義澄|足利義澄]]逃往[[近江|近江]]。

義材成功再任將軍並改名為[[足利義稙|足利義稙]]，義興因擁立之功被封為管領代（細川高國則為管領）、左京大夫、[[山城|山城]]守護，與細川高國聯合在[[京都|京都]]執掌政事。

但是細川澄元並未屈服，他集結來自[[阿波|阿波]]的細川氏部隊，在重臣[[三好之長|三好之長]]輔佐下誓要奪回京都而積極展開反攻。經歷一系列戰鬥，例如[[如意嶽之戰|如意嶽之戰]]、[[蘆屋河源合戰|蘆屋河源合戰]]、[[深井城合戰|深井城合戰]]，[[細川高國|細川高國]]和大内義興在近畿地區戰敗而暫時撤退到[[京都|京都]]西部的[[丹波|丹波]]。1510年8月14日，細川澄元手中的皇牌----將軍[[足利義澄|足利義澄]]突然死去，為大内義興和細川高國一方創造了機會。8月23日，雙方在[[船岡山|船岡山]]展開決戰，是為[[船岡山之戰|船岡山之戰]]，大内義興、細川高國聯軍擊破細川澄元軍，重奪京都。

此刻大内氏和義興本人可說達致事業上的巔峰。1512年獲得從三位晉身[[公卿|公卿]]行列。大内義興亦把自己的女兒嫁給[[足利義稙|足利義稙]]的養子[[足利義維|足利義維]]。1516年，大内氏獲得了派遣[[遣明船|遣明船]]的特權，壟斷了利潤甚豐的[[日明貿易|日明貿易]]，此擧動搖了細川高國一方的利益，引起後來在[[中國|中國]]發生的貿易糾紛[[寧波之亂|寧波之亂]]。

大内義興前後在京都十年，伴隨其出征的國人眾有部分於船岡山之戰之前擅自離隊回國，後來戰鬥完結之後義興亦允許部分國人眾撤退，礙于義興一直在京都留守及七家[[安藝|安藝]]國人眾締結[[國人一揆|國人一揆]]同盟，大内氏亦無暇追究擅自離隊的責任（[[毛利氏|毛利氏]]、[[吉川氏|吉川氏]]及[[高橋氏|高橋氏]]）。1518年曾隨大内義興出陣京都的[[出雲|出雲]]國人[[尼子經久|尼子經久]]突然起兵襲擊[[安藝|安藝]]、[[石見|石見]]並得到安藝守護[[武田元繁|武田元繁]]響應，大内義興才於1518年辭去管領代一職率兵回國，並於同年10月5日回到山口。之後義興一直於[[安藝|安藝]]、[[石見|石見]]跟尼子軍戰鬥。

===與尼子氏戰鬥===
尼子經久隨曾參與大内氏上洛之戰鬥，但亦於戰鬥結束之後回國，借機自身擴大勢力。1523年[[尼子氏|尼子氏]]出兵[[石見|石見]][[波志浦|波志浦]]，與此同時攝于尼子氏的威勢，安藝、備后、石見多數國人眾宣佈歸順尼子氏，當中包括安藝勢力較大的毛利氏。尼子經久拉攏毛利氏當主[[毛利幸松丸|毛利幸松丸]]的監護人、其叔父[[毛利元就|毛利元就]]，兩家更合兵攻擊大内氏在安藝西條的橋頭堡[[鏡山城|鏡山城]]（[[鏡山城之戰|鏡山城之戰]]），毛利元就運用[[離間計|離間計]]内通城主[[藏田房信|藏田房信]]叔父[[藏田直信|藏田直信]]，得其協助破城，藏田房信自盡。大内氏同時在各地戰綫被尼子氏壓倒。

然而大内義興迅速站穩腳跟使戰況不久陷入膠著。大内義興於1524年反擊，以嫡子[[大内義隆|大内義隆]]為帥出兵安藝攻擊尼子氏盟友[[武田氏|安藝武田氏]]，包圍其居城[[佐東銀山城|佐東銀山城]]。尼子氏出兵救援並發佈命令使安藝國人眾出兵為武田氏解圍。戰役以大内氏主動撤退結束。儘管如此，大内氏亦非全無戰果，憑著此戰大内氏逼使[[櫻尾城|櫻尾城]]的[[友田興藤|友田興藤]]投降。次年，已繼任毛利氏家督的[[毛利元就|毛利元就]]怨憤[[尼子經久|尼子經久]]暗中支持其弟[[相合元綱|相合元綱]]叛亂，宣佈重新歸順大内氏。尼子經久此時忙於東進攻打[[山名氏|山名氏]]，令義興奪回[[石見|石見]]而使戰況向大内氏有利。

1528年，義興攻打安藝[[門山城|門山城]]時染病，1529年於山口館病逝，享年52歲，其子[[大內義隆|大內義隆]]繼任家督之位。

== 官職位階履歷 ==
日期以舊曆為準。
*年月不明　從五位下・周防介
*年月不明　左京大夫
*1495年（[[明應|明應]]4年）周防・長門・石見三國守護職
*1496年（明應5年）兼任筑前国守護職
*1507年（[[永正|永正]]4年）　兼任安芸国守護職
*1508年（永正5年）6月8日、擁立足利義稙入京。7月1日，就任幕府管領代。8月1日、升從四位下。就任左京大夫。9月14日、升從四位上。左京大夫。
*1509年（永正6年）　兼任豐前国守護職
*1512年（永正9年）3月26日、升從三位。左京大夫。
*1514年（永正11年）辭去左京大夫。
*1516年（永正13年）兼任山城国守護職

{{DEFAULTSORT:Oouchi, Yoshioki}}
{{周防大內氏當主}}
[[Category:1477年出生|Category:1477年出生]]
[[Category:1529年逝世|Category:1529年逝世]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:大內氏|Yoshioki]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]