{|align=right
|{{Infobox royalty
| name =大卫·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼
| title          =[[格鲁吉亚君主列表|格鲁吉亚王室家族首领]]<br>称'''大卫十三世''' <br>დავით ბაგრატიონ მუხრანელი
| image          =
| reign          =2008年1月16日至今<br>（{{age in years and days|2008|1|16|age=no}}）
| coronation     =
| predecessor    =[[豪尔赫·德·巴格拉季昂|豪尔赫·德·巴格拉季昂]]
| successor      =
| spouse         = {{marriage|[[安娜·巴格拉季昂-格鲁金斯基|安娜·巴格拉季昂-格鲁金斯基]]|2009|2013|reason=divorced}}
| issue          = [[吉奧爾基·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼|吉奧爾基·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼]]
| house          =[[巴格拉季昂尼王朝|巴格拉季昂尼王朝]]
| royal anthem   =
| full name = David Bagrationi Mukhrani 
| father         =[[豪尔赫·德·巴格拉季昂|豪尔赫·德·巴格拉季昂]]
| mother         =玛丽亚·德·拉斯·梅赛德斯·德·佐尔诺扎
| birth_date  ={{birth date|1976|6|24|mf=y}}
| birth_place = {{SPA}}[[马德里|马德里]]
| date of death  =
| place of death =
| buried         =
|}}
'''大卫·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼-德·佐尔诺扎'''（'''{{lang|es|David Bagration de Moukhrani y de Zornoza}}'''，{{bd|1976年|6月24日|||B}}），格鲁吉亚文名：大卫·巴格拉季昂-穆赫拉涅利（{{lang|ka|დავით ბაგრატიონ-მუხრანელი}}），[[格鲁吉亚君主列表|格鲁吉亚王室家族首领]]。

大卫是格鲁吉亚王室家族首领[[豪尔赫·德·巴格拉季昂|豪尔赫·德·巴格拉季昂]]与第一任妻子玛丽亚·德·拉斯·梅赛德斯·德·佐尔诺扎的次子，1976年6月24日出生于西班牙马德里。2003年大卫定居故乡第比利斯，并在次年在[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]获得[[双重国籍|双重国籍]]。

大卫是[[格鲁吉亚东正教牧首列表|格鲁吉亚东正教牧首]][[以利亚二世_(格鲁吉亚牧首)|以利亚二世]]的[[輔祭|輔祭]]。

2008年1月16日，大卫的父亲豪尔赫在第比利斯去世。由于大卫的长兄伊拉克里放弃王室继承权，大卫继位为格鲁吉亚王室家族首领，称'''大卫十三世'''，拥有拉索斯公爵，卡赫梯、卡特里和穆赫拉涅利亲王，格鲁吉亚鹰骑士团大团长的称号。

== 婚姻 ==
大卫·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼与巴格拉季昂尼王朝[[卡赫希|卡赫希]]系的族长[[努格扎尔_(卡赫希)|努格扎尔]]的长女[[安娜·巴格拉季昂-格鲁金斯基|安娜·巴格拉季昂-格鲁金斯基]]订婚，他们将于2009年2月8日在[[第比利斯|第比利斯]]圣三一大教堂举行婚礼。由于努格扎尔没有儿子和兄弟，安娜将是他的继承人。这场婚礼将格鲁吉亚巴格拉季昂尼王朝的卡特里分支和卡赫希分支重新联合起来。

長子'''吉奧爾基'''，2011年9月27日生。

==父系祖先==
以下列出的是大卫·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼的父系祖先，可以看到，巴格拉季昂尼王朝的先祖在公元8世纪时就成为了[[高加索|高加索]]地区的统治者。
#斯佩尔（Sper）领主巴格拉特，？—约220年
#斯佩尔领主斯姆巴特，？—约250年
#斯佩尔领主特尔达特，？—约270年
#斯佩尔领主巴格拉特，？—约290年
#斯佩尔领主斯姆巴特，？—约320年
#斯佩尔领主巴格拉特，？—约350年
#斯佩尔领主萨哈克，？—约386年
#斯佩尔领主哈马扎斯普，？—约410年
#斯佩尔领主，？—约430年
#斯佩尔领主萨哈克，？—约483年
#斯佩尔领主斯姆巴特，？—约510年
#斯佩尔领主，？—约540年
#斯佩尔领主，？—约580年
#斯佩尔领主“胜利者”斯姆巴特，？—约617年
#不详
#斯佩尔领主瓦拉斯-萨哈克，？—约646年
#斯佩尔领主斯姆巴特，？—约672年
#斯佩尔领主阿硕特，？—689年
#斯佩尔领主斯姆巴特·比尤拉提延，？—726年
#亚美尼亚亲王“盲人”[[阿硕特三世_(亚美尼亚)|阿硕特三世]]，？—761年
#亚美尼亚的瓦萨克，？—？
#伊比利亚亲王阿特尔奈谢赫，？—779年
#伊比利亚亲王[[阿硕特一世_(格鲁吉亚)|阿硕特一世]]，？—830年
#伊比利亚亲王[[巴格拉特一世_(格鲁吉亚)|巴格拉特一世]]，？—876年
#伊比利亚亲王[[大卫一世_(格鲁吉亚)|大卫一世]]，？—881年
#卡特利国王[[阿特尔奈谢赫二世|阿特尔奈谢赫二世]]，？—923年
#卡特利国王[[斯姆巴特一世_(格鲁吉亚)|斯姆巴特一世]]，？—958年
#卡特利国王[[巴格拉特二世_(格鲁吉亚)|巴格拉特二世]]，？—994年
#卡特利国王[[古根_(格鲁吉亚)|古根]]，？—1008年
#[[阿布哈兹统治者列表|阿布哈兹国王]]、格鲁吉亚国王[[巴格拉特三世_(格鲁吉亚)|巴格拉特三世]]，963年—1014年
#格鲁吉亚国王[[吉奥尔基一世_(格鲁吉亚)|吉奥尔基一世]]，998/1002年—1027年
#格鲁吉亚王子德米特尔，？—？
#格鲁吉亚王子，[[奥塞梯|奥塞梯]]配王大卫，？—？
#奥塞梯王大卫，？—？
#奥塞梯王阿屯，？—？
#奥塞梯王加达隆，？—？
#奥塞梯王子，格鲁吉亚配王[[大卫·索斯兰|大卫·索斯兰]]，？—1207年
#格鲁吉亚国王[[吉奥尔基四世_(格鲁吉亚)|吉奥尔基四世]]，1191—1223年
#格鲁吉亚国王[[大卫七世_(格鲁吉亚)|大卫七世]]，1215—1270年
#格鲁吉亚国王[[德米特尔二世_(格鲁吉亚)|德米特尔二世]]，1259—1289年
#格鲁吉亚国王[[吉奥尔基五世_(格鲁吉亚)|吉奥尔基五世]]，1286/89—1346年
#格鲁吉亚国王[[大卫九世_(格鲁吉亚)|大卫九世]]，？—1360年
#格鲁吉亚国王[[巴格拉特五世_(格鲁吉亚)|巴格拉特五世]]，？—1393年
#格鲁吉亚国王[[康斯坦丁一世_(格鲁吉亚)|康斯坦丁一世]]，1369年—1412年
#格鲁吉亚国王[[亚历山大一世_(格鲁吉亚)|亚历山大一世]]，1386年—1445/46年
#格鲁吉亚王子德米特尔，？—1453年
#格鲁吉亚国王、[[卡特利|卡特利]]国王[[康斯坦丁二世_(格鲁吉亚)|康斯坦丁二世]]，1447年—1505年
#穆赫拉涅利亲王[[巴格拉特一世_(穆赫拉涅利)|巴格拉特一世]]，1487年—1540年
#穆赫拉涅利亲王，卡特利摄政王[[瓦赫坦格一世_(穆赫拉涅利)|瓦赫坦格一世]]，1510年—1580年
#穆赫拉涅利亲王，卡特利摄政王[[泰穆拉兹一世_(穆赫拉涅利)|泰穆拉兹一世]]，1572年—1625年
#穆赫拉涅利亲王[[康斯坦丁一世_(穆赫拉涅利)|康斯坦丁一世]]，1618年—1667年
#穆赫拉涅利亲王[[泰穆拉兹二世_(穆赫拉涅利)|泰穆拉兹二世]]，1649年—1688年
#穆赫拉涅利亲王[[康斯坦丁二世_(穆赫拉涅利)|康斯坦丁二世]]，？—1716年
#穆赫拉涅利亲王[[康斯坦丁三世_(穆赫拉涅利)|康斯坦丁三世]]，1696年—1756年
#穆赫拉涅利亲王[[约安尼_(穆赫拉涅利)|约安尼]]，1755年—1800年
#穆赫拉涅利亲王[[康斯坦丁四世_(穆赫拉涅利)|康斯坦丁四世]]，1782年—1842年
#穆赫拉涅利的伊拉克里，1813年—1892年
#穆赫拉涅利亲王继承人[[亚历山大·巴格拉季昂-穆赫拉涅利|亚历山大·巴格拉季昂-穆赫拉涅利]]，1853年—1918年
#穆赫拉涅利亲王继承人[[吉奥尔基·巴格拉季昂-穆赫拉涅利|吉奥尔基·巴格拉季昂-穆赫拉涅利]]，1884年—1957年
#格鲁吉亚王位继承人[[伊拉克里·巴格拉季昂-穆赫拉涅利|伊拉克里（三世）·巴格拉季昂-穆赫拉涅利]]，1909年—1977年
#格鲁吉亚王位继承人[[豪尔赫·德·巴格拉季昂|吉奥尔基（十四世）·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼]]，1944年—2008年
#'''格鲁吉亚王位继承人大卫（十三世）·巴格拉季昂·德·穆赫拉尼'''，1976年生

==参考资料==
* [http://www.4dw.net/royalark/Georgia/mukhran4.htm ''Royal Ark'':The Bagration-Mukhrani dynasty]{{Wayback|url=http://www.4dw.net/royalark/Georgia/mukhran4.htm |date=20071213224752 }}
* [https://web.archive.org/web/20080512002251/http://www.royalbagration.com/Home_Page.html Royal House of Bagration of Georgia]

{{start box}}
{{s-hou|1976年|6月24日|||[[巴格拉提德王朝|巴格拉提德王朝]]}}
{{s-before|[[豪尔赫·德·巴格拉季昂|豪尔赫·德·巴格拉季昂]]}}
{{s-title|[[格鲁吉亚君主列表|格鲁吉亚王室家族首领]]|2008年—}}
{{s-after|在位}}
{{end box}}


[[Category:巴格拉季奧尼王朝|Category:巴格拉季奧尼王朝]]