{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-11T04:13:30+00:00}}
{{refimprove|time=2017-01-11T04:13:30+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=大塚 隆史|kana=おおつか たかし|romaji=Ōtsuka Takashi}}
'''大塚隆史'''（{{lang-ja|大塚 隆史}}，{{bd|1981年|2月23日||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]。出身於[[大阪府|大阪府]]。

== 來歷 ==
現為[[自由職業|自由身]]，2014年從[[東映動畫|東映動畫]]離職。

早年從{{link-ja|大阪設計專門學校|大阪デザイナー専門学校}}畢業後進入[[東映動畫|東映動畫]]就職。起初在2002的電視動畫《[[光之美少女|光之美少女]]》擔任演出助手，之後從《光之美少女Max Heart》擔任第15話的演出開始。以演出一職經常參加「[[光之美少女系列|光之美少女]]系列」的製作。2009年上映的電影動畫《[[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|劇場版 光之美少女 All Stars DX：大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]》是大塚擔任導演的處女作，並在參加《光之美少女 All Stars DX》三部曲系列的製作之後，2012年電視動畫《[[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]》第一次作為系列導演。

== 作品列表 ==
=== 執導作品 ===
; 2008年
* [[Yes!_光之美少女5#All_Stars_短篇電影|超～短篇 光之美少女系列 GoGo！夢幻的現場演唱會！]]（'''導演'''）
; 2009年
* [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|劇場版 光之美少女 All Stars DX：大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]（'''導演'''）
; 2010年
* [[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|劇場版 光之美少女 All Stars DX2：希望之光☆守護彩虹寶石！]]（'''導演'''）
; 2011年
* [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|劇場版 光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]（'''導演'''）
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（－2013年，'''系列導演'''）
; 2017年
* [[ONE_PIECE外傳#東海特別篇|ONE PIECE 東海特別篇 ～魯夫與四名伙伴的大冒險～]]（'''導演'''）
; 2019年
* [[ONE_PIECE_STAMPEDE|ONE PIECE STAMPEDE]]（'''導演'''<ref>{{cite web|author=即時新聞|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2890270|title=感動！魯夫同框台灣國旗 親筆寫下愛台灣|work=[[自由時報|自由時報]]|date=2019-08-20|accessdate=2019-08-20|language=ja|archive-date=2019-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190914162534/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2890270|dead-url=no}}</ref>）
; 2021年
* [[Tropical-Rouge！光之美少女|劇場版 Tropical-Rouge！光之美少女：小小闖入！組合♡舞會！]]（'''導演'''）
* {{link-ja|KICK&SLIDE|KICK&SLIDE}}（'''導演'''、[[劇本統籌|劇本統籌]]、[[編劇|編劇]]）

=== 電視動畫 ===
; 2002年
* [[小魔女DoReMi#小魔女DoReMi_大合~奏!|小魔女DoReMi 大合奏！]]（演出助手）
; 2003年
* [[明日之星娜佳|明日之星娜佳]]（演出助手）
; 2004年
* {{link-ja|INTERLUDE|インタールード (ゲーム)}}（演出助手）
* [[光之美少女|光之美少女]]（演出助手）
; 2005年
* [[光之美少女|光之美少女 Max Heart]]（演出）
* [[新宇宙飛龍|新宇宙飛龍 LEGEND OF DAIKU-MARYU]]（演出）
; 2006年
* [[光之美少女Splash_Star|光之美少女 Splash Star]]（演出）
; 2007年
* [[Yes!_光之美少女5|Yes！光之美少女5]]（演出）
; 2008年
* [[Yes!_光之美少女5|Yes！光之美少女5 GoGo！]]（演出）
; 2009年
* [[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]（演出）
; 2010年
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（演出）
; 2011年
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（－2013年，演出／2014年，OP17分鏡&演出）
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（－2013年，OP分鏡&演出）
; 2014年
* [[排球少年！！|排球少年!!]]（分鏡、演出）
* [[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]（分鏡、演出）
; 2015年
* [[怪盜Joker|怪盜Joker]]（分鏡、演出、OP1分鏡&演出）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（分鏡、演出）
* [[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]（分鏡、演出）
* [[進擊的巨人|進擊！巨人中學校]]（分鏡）
; 2016年
* [[B-PROJECT|B-PROJECT ～鼓動＊Ambitious～]]（分鏡）
; 2017年
* [[數碼暴龍宇宙-應用怪獸|數碼暴龍宇宙 應用怪獸]]（ED2分鏡&演出）
* [[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]（分鏡）
* [[不正經的魔術講師與禁忌教典|不正經的魔術講師與禁忌教典]]（ED分鏡&演出）
; 2019年
* [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]（分鏡）
; 2020年
* [[排球少年！！|排球少年!! TO THE TOP]]（分鏡）

=== 電影動畫 ===
; 2010年
* {{lang|ja|[[美食獵人TORIKO#劇場版|美食獵人TORIKO：バーバリアンアイビーを捕獲せよ！]]}}（分鏡／[[Jump_Festa|Jump Festa2010]]上映作品）
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！#電影_Smile_光之美少女！兒童圖畫書裡的世界都不協調！|劇場版 Smile 光之美少女！兒童圖畫書裡的世界都不協調！]]（分鏡）
; 2015年
* [[花與愛麗絲|花與愛麗絲]]（特別感謝）
* [[光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪|劇場版 光之美少女 All Stars：春之嘉年華♪]]（MV分鏡）
; 2018年
* [[劇場版_精靈寶可夢_大家的故事|劇場版 神奇寶貝：大家的故事]]（分鏡）
; 2019年
* [[ONE_PIECE_STAMPEDE|ONE PIECE STAMPEDE]]（[[編劇|編劇]]）
; 2020年
* [[尋找小魔女DoReMi|尋找小魔女DoReMi]]（演出<ref group="注" name="partner">與平池綾子共同。</ref>）

=== 其它動畫 ===
* '''Smile 光之美少女！'''（2012年2月5日－2013年1月27日）
:: 片頭主題曲「Let's go！{{lang|ja|スマイルプリキュア}}！」（[[池田彩_(歌手)|池田彩]]）－分鏡、演出
* '''ONE PIECE'''（2014年1月19日－）
:: 片頭主題曲「Wake up！」（[[AAA_(團體)|AAA]]）－分鏡、演出
* '''[[怪盜Joker|怪盜Joker]]'''（2014年10月6日－）
:: 片頭主題曲「怪盗{{lang|ja|ミラクル}}少年{{lang|ja|ボーイ}}」（{{lang|ja|アルカライダー}}）－分鏡、演出
* '''[[數碼暴龍宇宙_應用怪獸|數碼暴龍宇宙 應用怪獸]]'''（2017年1月7日－）
:: 片尾主題曲「{{lang|ja|アイ}}」（{{link-ja|和島亞美|和島あみ}}）－ED製作團隊

=== 小說 ===
* {{lang|ja|ミラチェンタイム☆ミラクルらみぃ}}（擔任原作，著：[[高橋奈津子|高橋奈津子]]、插圖：[[川村敏江|川村敏江]]，[[小學館|小學館]]Jr.文庫）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
* 《光之美少女PIA》，{{link-ja|PIA|ぴあ}}，2011年4月10日發行。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{twitter|takaswy1981}} {{ja icon}}

{{大塚隆史執導作品}}
{{Pretty Cure}}
{{DEFAULTSORT:Ohtsuka Takashi}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:東映動畫人物|Category:東映動畫人物]]
[[Category:Production_I.G人物|Category:Production I.G人物]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]