{{Link style|time=2015-12-11T04:12:04+00:00}}
{{Infobox Film 
| name          = 大力士
| original_name = Hercules
| image         = Herculesone-sheet.jpg
| caption       = 
| director      = 
| producer      = 
| writer        =  
| starring      = 
| music         = 
| distributor   = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]
| released      = {{Start date|1997||}}
| runtime       = 
| language      = [[英語|英語]]
| country       = {{USA}}
| gross         = 
| followed_by   =
}}
《'''大力士'''》（{{lang-en|''Hercules''}}）是[[迪士尼|迪士尼]]於1997年製作的第35部[[经典动画长片|经典动画长片]]。

動畫以希臘羅馬神話為題材，描述海格力斯（羅馬名[[Hercules|Hercules]]）如何成為英雄的故事。
改編幅度很大，故事和角色個性和希臘羅馬神話原著皆不同。此部全球票房約2.53億美元。

本片的DVD已经由[[博伟|博伟]]在台湾发行，VCD由[[中录德加拉|中录德加拉]]在[[中国大陆|中国大陆]]发行。
电影原声带由[[滚石|滚石]]在两岸发行后，[[EMI|EMI]]、[[艾回|艾回]]分别在中国大陆、[[台湾|台湾]]再度发行。
[[香港|香港]]版本是於1997年7月10日上映，是[[香港主權移交|香港主權移交]]後首部上映的迪士尼電影，由[[古巨基|古巨基]]及[[莫文蔚|莫文蔚]]擔任配音。

== 劇情 ==
世界開創時，泰坦四巨人(岩石、寒冰、岩漿、狂風)為地上界帶來無數災難，天神宙斯以閃電打敗泰坦巨人們並將他們困在深海，為地上界帶來和平盛世，從此天神宙斯住的奧林帕斯山受人們尊敬。

某日奧林帕斯山上眾神慶祝宙斯的兒子－海格力斯誕生，海格力斯天生具有神力，強壯且力氣大，宙斯送給兒子一匹飛馬－柏格斯做為生日禮物。冥界之神－黑帝斯也受邀參加，回到冥界，凱帝斯向命運三女神預測自己的未來，得知在18年後九大行星連成一線的那天是泰坦巨人力量最強大而宙斯最弱的時候，凱帝斯可在那天打敗宙斯，但海格力斯會阻止他。因此黑帝斯派手下－痛苦和慌張去解決還是嬰兒的海格力斯。當晚痛苦和慌張上奧林帕斯山偷走海格力斯並餵他喝下變成凡人的藥水（因神是不死之身，所以必須先變成凡人），突然一對夫婦出現，快喝完之際痛苦和慌張為躲藏不小心打破了藥瓶，海格力斯因沒喝完全部的藥水而保有神力，夫婦發現海格力斯並帶回撫養。

發現兒子失蹤的宙斯和海娜到處尋找海格力斯，但當找到時發現海格力斯已變成凡人不能回到神界奧林帕斯山，所以只能在天上看著孩子長大。海格力斯雖成凡人，但因天生神力又不善控制常闖禍，被認為是怪胎，受排擠。無法融入人群的海格力斯非常沮喪，覺得自己不屬於這裡，撫養父母因此告訴他真相，並給他一塊有著天神標誌的牌子，是撿到他時唯一的線索，海格力斯因此趟上尋找自己出生的旅途。來到宙斯神殿，宙斯告訴海格力斯他是神之子，但唯一能回到奧林帕斯山的方法就是成為一位真正的英雄，成為神。宙斯指引海格力斯尋找菲洛斯的幫助。半羊人菲洛斯(阿菲)是一位退休的英雄教練，訓練過無數英雄但每個最終都讓他失望，他的夢想是訓練出真正的英雄，並獲得天神的認可，將英雄列入星座，名流千古。在海格力斯的拜託和宙斯的顯靈下，阿菲最終答應訓練海格力斯。

幾年後海格力斯已長大並通過所有鍛鍊，阿菲決定帶他累積實戰經驗並找機會成名，途中救了被半人馬－奈修斯欺負的蜜兒。蜜兒曾為救心愛的人而將命賣給凱帝斯，但最後心上人卻愛上別人而拋棄她，蜜兒不得不為凱帝斯工作。凱帝斯在蜜兒回報與半人馬合作時得知海格力斯並未死，因此派蜜兒、痛苦和慌張引海格力斯至[[九頭蛇|九頭蛇]]山洞，企圖害死海格力斯，經過一番苦戰，海格力斯殺死九頭蛇，自此一戰成名。凱帝斯後續派了一堆怪物都被海格力斯擊敗，海格力斯自此成為有名的英雄，但仍不足以稱為真正的英雄。無計可施的凱帝斯以自由做交換派蜜兒使美人計，希望能得知海格力斯的缺點。蜜兒約海格力斯約會，為海格力斯的真誠告白打動而愛上海格。蜜兒因此拒絕繼續為凱帝斯做任何會傷害海格的事，兩人的交談意外地被阿菲聽見，阿菲告訴海格真相，但海格不願相信，師徒因此決裂。

此時凱帝斯出現以蜜兒的性命做威脅，只要海格放棄自己的神力24小時，而這段期間他保證蜜兒不受任何傷害。當海格完成交易的那刻，凱帝斯說出蜜兒是為他工作的真相，海格因被欺騙而難過。當晚正是九行星連成一線的日子，凱帝斯解放泰坦巨人們攻打奧林帕斯山，並派獨眼巨人去消滅海格力斯。失去神力的海格不敵獨眼巨人，蜜兒為救海格去找阿菲，在阿菲的鼓勵下海格用智慧打敗獨眼巨人，同時斷裂的柱子倒下，蜜兒冒險推開海格而被柱子壓傷，此時因凱帝斯的條約破除，海格恢復神力。海格上奧林帕斯解救宙斯和眾神，並將泰坦巨人消滅。但當海格回來時，蜜兒已失去生命。

為救蜜兒，海格到冥界找凱帝斯交易，願用自己的性命換回蜜兒復活。海格跳下靈魂漩渦，漩渦中不容任何生命，海格因此開始老化邁向死亡，當海格快抓到蜜兒的靈魂時，命運三女神也準備剪斷海格的生命線，沒想到剪下的那刻，海格的生命線發出神光且剪不斷，海格力斯成為真正的英雄，成為神，並救回蜜兒。宙斯和眾神歡迎兒子的回歸，但海格力斯決定留在人間陪伴蜜兒，因為他終於找到真正屬於自己的地方。宙斯尊重其決定並將海格力斯列入星座，完成了阿菲的願望。

== 配音员 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
!粵語
|-
|[[塔特·多諾萬|塔特·多諾萬]]<br />{{link-en|喬許·齊頓|Josh_Keaton}}（少年）
|[[李志奇|李志奇]]<br />[[張雨生|張雨生]]（少年）
|[[古巨基|古巨基]]<br />[[張預東|張預東]]（少年）
|海格力斯（Hercules）
|-
|[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]]
|[[孫德成|孫德成]]
|[[曾志偉|曾志偉]]
|菲利斯“阿菲”（Philoctetes/Phil）
|-
|[[占士·活士|詹姆士·伍茲]]
|[[杜德勳|杜德勳]]
|[[龍天生|龍天生]]
|凱帝斯（Hades）
|-
|{{link-en|蘇珊·伊根|Susan_Egan}}
|[[賈靜雯|賈靜雯]]
|[[莫文蔚|莫文蔚]]
|蜜格拉（Megara）
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·華爾克]]
|colspan=2|使用原音
|珀伽索斯“天馬”（Pegasus）
|-
|[[雷普·汤恩|雷普·汤恩]]（宙斯）<br />[[薩曼莎·艾加|薩曼莎·艾加]]（赫拉）
|[[佟紹宗|佟紹宗]]（宙斯）<br />[[王景平|王景平]]（赫拉）
|[[盧雄|盧雄]]（宙斯）
|宙斯和赫拉（Zeus and Hera）
|-
|{{link-en|莉莉亞絲·懷特|Lillias_White}}<br />{{link-en|拉香姿|LaChanze}}<br />{{link-en|蘿絲·萊恩|Roz_Ryan}}<br />克莉·弗里曼<br />薇妮絲·Y·湯普森
|[[崔幗夫|崔幗夫]]<br />[[王華怡|王華怡]]<br />[[鄭仁麗|鄭仁麗]]
|[[陳美鳳_(香港)|陳美鳳]]<br />[[郭碧珍|郭碧珍]]<br />[[莫蒨茹|莫蒨茹]]
|繆斯（The Muses）
|-
|[[鮑勃凱特·戈德斯韋特|鮑勃凱特·戈德斯韋特]]<br />[[馬特·弗里沃|馬特·弗里沃]]
|[[楊少文|楊少文]]<br />[[李勇_(配音員)|李勇]]
|[[梁灼彬|梁灼彬]]<br />[[張錦程|張錦程]]
|痛苦與慌張（Pain and Panic）
|-
|{{link-en|派崔克·皮尼|Patrick_Pinney}}
|[[胡大衛|胡大衛]]
|
|獨眼巨人（The Cyclops）
|-
|[[賀爾·賀爾布魯克|賀爾·賀爾布魯克]]<br />{{link-en|芭芭拉·貝瑞|Barbara_Barrie}}
|[[胡立成|胡立成]]<br />[[靳東美|靳東美]]
|[[甄錦華|甄錦華]]<br />[[謝月美|謝月美]]
|安斐翁與愛曼妮（Amphitryon and Alcmene）
|-
|{{link-en|阿曼達·普拉莫爾|Amanda_Plummer}}（紡織婆）<br />{{link-en|卡蘿·薛利|Carole_Shelley}}（壽命婆）<br />{{link-en|派蒂·愛德華茲|Paddi_Edwards}}（終結婆）
|[[靳東美|靳東美]]（紡織婆）<br />[[崔幗夫|崔幗夫]]（壽命婆）<br />[[王景平|王景平]]（終結婆）
|[[陳安瑩|陳安瑩]]（終結婆）
|紡織婆、壽命婆與終結婆（Clotho, Lachesis, Atropos）
|-
|{{link-en|保羅·沙佛|Paul_Shaffer}}
|[[趙明哲_(配音員)|趙明哲]]
|
|赫耳墨斯（Hermes）
|-
|{{link-en|吉姆·康明斯|Jim_Cummings}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|
|涅索斯（Nessus）
|-
|[[韋恩·奈特|韋恩·奈特]]
|[[雷威遠|雷威遠]]
|
|德米特里（Demetrius）
|-
|{{link-en|切斯·大衛|Keith_David}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|
|阿波羅（Apollo）
|-
|[[查尔顿·赫斯顿|查尔顿·赫斯顿]]
|[[胡立成|胡立成]]
|[[龍天生|龍天生]]
|旁白（The Narrator）
|}

== 动画连续剧 ==
大力士

电影《大力士》的外传作品。于1998年8月31日至1999年3月1日首播，全65集。
==常用名字 ==
*由於本片是美國製作的動畫，所以在劇中痛苦提到的常用名字為英語系國家男人和女人常用的名字分別為「傑森」（Jason）與「布麗塔妮」（Brittany），在中文版裡卻把這兩個名字改成台灣常見的「志明」與「春嬌」，而香港版則分別是「黎明」與「王菲」。※順便一提（Jason）的名字是來自於希臘神話裡的英雄「伊阿宋」（Iason）。

==外部連結==
*[http://disney.wikia.com/wiki/Hercules 迪士尼維基大力士的介紹]
* {{IMDb title|0119282}}
* {{Allmovie title|156908}}
* {{Rotten-tomatoes|1078028-hercules}}
* {{mojo title|hercules}}

{{迪士尼動畫年表}}
{{Wikiquote}}

{{DEFAULTSORT:Hercules}}
[[Category:1997年電影|Category:1997年電影]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:安妮奖获得者|Category:安妮奖获得者]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:希臘神話題材電影|Category:希臘神話題材電影]]
[[Category:古希臘背景電影|Category:古希臘背景電影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:動畫動作片|Category:動畫動作片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:动画喜剧片|Category:动画喜剧片]]
[[Category:奇幻喜劇片|Category:奇幻喜劇片]]
[[Category:動畫歌舞片|Category:動畫歌舞片]]
[[Category:歌舞奇幻片|Category:歌舞奇幻片]]
[[Category:迪士尼文藝復興|Category:迪士尼文藝復興]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:劍與魔法電影|Category:劍與魔法電影]]