{{亞視劇集
| 中文劇名 = 大地恩情
| 英文劇名 = Fatherland
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 =
| 製作年份 = 1980年
| RTV首播日期 = 1980年9月1日至12月3日
| RTV首播時間 = 逢星期一至五 19:00-20:00
| 監製 = [[李兆熊|李兆熊]]、[[徐小明_(香港)|徐小明]]
| 製作統籌 = {{nowrap|[[蕭顯輝|蕭顯輝]]、[[陳蕙芬|陳蕙芬]]、[[陳志成|陳志成]]}}
| 編導 = {{nowrap|[[徐小明_(香港)|徐小明]]、[[楊錦泉|楊錦泉]]、[[李元科|李元科]]、[[李兆華|李兆華]]、<br/>[[梁天_(香港)|梁　天]]、[[王心慰|王心慰]]、[[蕭顯輝|蕭顯輝]]、[[李愛瓊|李愛瓊]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[梁香蘭|梁香蘭]]、[[劉玉芬_(編劇)|劉玉芬]]、[[張乾文_(導演)|張乾文]]、[[曾皓文|曾皓文]]、<br/>[[何發明|何發明]]、[[陳綺文|陳綺文]]、[[馮柏源|馮柏源]]、[[李京祺|李京祺]]、<br/>[[陳志成|陳志成]]}} 
| 故事 = {{nowrap|[[蕭若元|蕭若元]]、[[徐正康|徐正康]]、[[程潔茵|程潔茵]]}}
| 編審 = [[程潔茵|程潔茵]]
| 編劇 = {{nowrap|[[程潔茵|程潔茵]]、[[邱梅圓|邱梅圓]]、[[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]、[[王超_(編劇)|王　超]]、<br/>[[艾雯|艾　雯]]、[[許洵美|許洵美]]、[[梁志華|梁志華]]、[[程賢|程　賢]]、<br/>[[尹懷文|尹懷文]]、[[麥石麟|麥石麟]]}}
| 集數 = 70
| 國家 = 香港 
| 語言 = 粵語
| 劇種 = [[鄉土劇|鄉土劇]]
| 主演 = {{nowrap|[[劉志榮|劉志榮]]、[[潘志文|潘志文]]、[[岳華|岳　華]]、[[董驃|董　驃]]、<br/>[[吳回_(香港)|吳　回]]、[[李賽鳳|李賽鳳]]、[[劉緯民|劉緯民]]、[[李月清|李月清]]、<br/>[[余安安|余安安]]、[[梁淑莊|梁淑莊]]、[[王偉_(香港)|王　偉]]、[[鮑起靜|鮑起靜]]、<br/>[[米雪|米　雪]]、[[劉松仁|劉松仁]]、[[馬敏兒|馬敏兒]]、[[曹達華|曹達華]]、<br/>[[熊德誠|熊德誠]]、[[鄭文霞|鄭文霞]]、[[梁舜燕|梁舜燕]]、[[張瑛|張　瑛]]、<br/>[[司馬華龍|司馬華龍]]、[[劉江_(香港)|劉　江]]、[[凌文海|凌文海]]、[[陳國宏|陳國宏]]、<br/>[[伍衛國|伍衛國]]、[[陳觀泰|陳觀泰]]、[[李影_(香港演員)|李　影]]、[[秦沛|秦　沛]]}}
| 主題曲 = 1.[[大地恩情_(歌曲)|大地恩情]]<br>2.只求相愛過一生<br>3.金山夢
| 作曲 = 1,2.[[黎小田|黎小田]]/3.James Last
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = 1,3.[[關正傑|關正傑]]/2.[[陳秋霞|陳秋霞]]
}}

《'''大地恩情'''》是[[麗的電視|麗的電視]]（即[[亞洲電視|亞洲電視]]前身）1980年播映的經典電視劇（三部曲、共七十集）。當年其[[收視率|收視率]]不逊[[無綫電視|無綫電視]]劇集《[[輪流傳|輪流傳]]》（六比四），導致《輪流傳》仅播放15集就被[[腰斬_(術語)|腰斬]]。此事至今仍為[[香港電視廣播|香港電視歷史]]上的热门话题。本劇也奠定多位藝員的地位，如[[劉志榮|劉志榮]]、[[岳華|岳華]]等等。

《大地恩情》以[[清末|清末]][[民初|民初]][[廣東省|廣東省]]的農村作為背景，刻劃農民楊家的困苦生活；年輕一代受[[五四運動|五四運動]]的衝擊而引出的遭遇，楊家在民初時期南遷[[澳門|澳門]]的生活（並至澳門多個景點取景），楊九斤被「[[賣豬仔|賣豬仔]]」到[[舊金山|金山]]的故事（並到[[加拿大|加拿大]]取景），可說是一部描寫中國近代南方農民典型生活的歷史劇。

本劇在拍攝期間原命名為「血淚中華」和「根」，及後才易名大地恩情，並計劃開拍二百集及在[[中華電視公司|中華電視公司]]協助下在台灣取景。本劇策劃[[蕭若元|蕭若元]]先生在2006年7月6日其主持的[[香港人民廣播電台|香港人民廣播電台]]節目《[[風蕭蕭_(蕭若元)|風蕭蕭]]》中表示，该劇本來沒有規劃結局，甚至可以寫至[[文化大革命|文化大革命]]，而他則希望將故事延續至1949年[[中華人民共和國成立|中華人民共和國成立]]為止。

==三個單元==

===《家在珠江》===
集數：36

時代背景：[[清末|清末]]農村社會瓦解至[[袁世凱|袁世凱]]稱帝失敗（1916年）

叙述[[廣東省|廣東省]][[香山縣|香山縣]]廣興圍（今屬[[珠海市|珠海市]][[香洲區|香洲區]]）各村民（包括[[佃農|佃農]]、[[讀書人|讀書人]]、大[[地主|地主]]）如何面對「外國[[留學|留學]]」、「1908年[[西江水災|西江水災]]」、「[[廣州|廣州]][[黃花崗起義|黃花崗起義]]」、[[中華民國|中華民國]]建立、[[二次革命|二次革命]]、[[進步黨_(中國)|進步黨]]成立及[[袁世凱|袁世凱]][[洪憲帝制|洪憲帝制]]之衝擊。

當中不乏真實感，如[[岳華|岳華]]飾演的楊六斤赴[[廣州|廣州]]採購用品時，恰巧遇上[[黃花崗起義|黃花崗起義]]。當時也在城內、由[[張瑛|張瑛]]飾演的[[私塾|私塾]]教師孫學齋，因為姓孫、是香山人（與當時被清政府通緝的[[中國革命同盟會|中國革命同盟會]]領袖[[孫中山|孫中山]]同鄉同宗），而被[[清廷|清廷]]衙役扒光衣服。而在辛亥革命成功後，因為孫中山出任臨時大總統，孫學齋以為孫中山「稱帝」，故在村中自封為「皇叔」，並意欲取代容鶴齡，主理村中事務。

容家一度是廣興圍最富有的[[鄉紳|鄉紳]]。[[董驃|董驃]]飾演的大地主容鶴齡面對著土匪、官兵等多次索賄，以及天旱水災等衝擊，其以往的富有強大已不可再。另外劇中也探討[[留學生|留學生]][[剃髮易服|剪辮]]投身革命（容鶴齡之子、由[[潘志文|潘志文]]飾的容亨在外國留學後回國參加[[同盟會|同盟會]]），以及容鶴齡對清廷的忠誠等。劇集按照《[[香山縣志|香山縣志]]》等地方鄉誌穿插[[珠江三角洲|珠江三角洲]]地區當時發生的事件。這些事距離1980年大約六十年，當時不少觀眾知悉甚至親歷這些鄉間故事，引發當時眾多香港觀眾共鳴。

===《古都驚雷》===
集數：22

時代背景：[[五四運動|五四運動]]至[[直皖戰爭|直皖戰爭]]（1920年）

因為[[中華民國國務總理|國務總理]][[段祺瑞|段祺瑞]]在[[張勳復辟|張勳復辟]]事件後拒絕召回原有[[中華民國初年國會|國會]]，孫中山在南方另立[[護法政府|護法政府]]。容亨為護法政府的使節，往北方與[[北洋政府|北洋政府]]會談和解事宜（參看[[護法運動|護法運動]]）。[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]以後舉行[[巴黎和會|巴黎和會]]，關於中國山東權益的[[山東問題|山東問題]]成為中國國內焦點。[[北京大學|北京大學]]學生會主席周啟華（[[劉松仁|劉松仁]]飾）與施婷婷（[[米雪|米雪]]飾）原為情人。容亨到北方時，在他們的老師顧學儒（[[劉緯民|劉緯民]]飾）引見後認識施婷婷。她漸漸被容亨吸引而與周啟華分手。[[日本政府|日本政府]]得到山東後，中國民眾極為憤慨，爆發[[五四運動|五四運動]]。

梁節操（[[王偉_(香港)|王偉]]飾）與容達（[[鮑起靜|鮑起靜]]飾）到北京後，梁節操在[[中華民國外交部|外交部]]得到[[司長|司長]]職位。在外交總長陸國志（[[曹達華|曹達華]]飾）侵犯[[藝人|藝人]]尚艷秋（[[江圖|江圖]]飾）的事件中，梁節操為日本[[公使|公使]]渡邊宏（[[林偉祺|林偉祺]]飾）賞識；在渡邊宏的支持下，梁節操當上外交部東亞司司長。但事件最後使陸國志辭職並逃出北京。

[[直皖戰爭|直皖戰爭]]爆發，段祺瑞政府倒台，梁節操與容達正式[[離婚|離婚]]。施婷婷與傾家蕩產的老父施樂泉前往[[法國|法國]]，並向容亨許諾三年後一定回國相聚。

《古都驚雷》一反《家在珠江》劇情，由農村轉成大[[城市|城市]]。學生經歷大時代的轉變，最後甚至加入[[武俠|武俠]]劇橋段。《古都驚雷》與歷史有所出入：當時[[段祺瑞|段祺瑞]]表面上已下野，不再是[[國務總理|國務總理]]；而劇中，[[段祺瑞|段祺瑞]]仍然是[[國務總理|國務總理]]，掌控政權。《古都驚雷》亦不斷強調日本對北洋政府的影響很大、日本的野心如何大等等。劇中亦有帶出近代北京的生活文化，包括[[京劇|京劇]]男旦被[[性侵犯|性侵犯]]等。

===《金山夢》===
集數：12

　　1920年仲夏，烈日當空，楊九斤（[[劉志榮|劉志榮]]飾）與何文若（[[伍衛國|伍衛國]]飾）等[[華工|華工]]剛抵美國一個[[果園|果園]]，繼續完成[[合約|合約]]末期工作。在廣興園，楊家生活持續困苦，六斤（[[岳華|岳華]]飾）辛勤工作；因為忠誠可信，被廣興圍村民選為香山縣參議員。阿香（[[梁淑莊|梁淑莊]]飾）產下四牛，而九斤及潔貞之女念美亦已長得天真活潑，阿滿（[[馬敏兒|馬敏兒]]飾）已亭亭玉立，專責照顧容鶴齡（董驃飾）[[嫡孫|嫡孫]]國維，深得舉人歡心。後來，[[旅長|旅長]]唐秉動（[[秦沛|秦沛]]飾）垂涎阿滿美色，要納為妾侍，並以權力逼鶴齡就範，阿滿單身逃往省城，求容亨（潘志文飾）返鄉作主。事情終於解決，唐秉動未能得逞。九斤在美集資購買廠[[礦|礦]]開採，發生了連串不幸。

== 主要演員 ==
=== 家在珠江 ===
*'''楊家'''
*[[吳回　(香港)|吳　回]] 飾 楊大可
*[[李月清|李月清]] 飾 大可妻
*[[岳華|岳　華]] 飾 楊六斤
*[[梁淑莊|梁淑莊]] 飾 阿香
*[[劉志榮|劉志榮]] 飾 楊九斤
*[[李賽鳳|李賽鳳]] 飾 楊阿滿（少年）
*[[汪偉_(演員)|汪　偉]] 飾 楊潤生
*[[良鳴|良　鳴]] 飾 楊二可
*[[甘山_(演員)|甘　山]] 飾 楊貴

*'''容家'''
*[[董驃|董　驃]] 飾 容鶴齡
*[[鮑起靜|鮑起靜]] 飾 容達
*[[王偉　(香港)|王　偉]] 飾 梁節操
*[[潘志文|潘志文]] 飾 容亨
*[[熊德誠|熊德誠]] 飾 麥中蔭
*[[鄭文霞|鄭文霞]] 飾 容大奶奶
*[[梁舜燕|梁舜燕]] 飾 容二奶奶
*[[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 容三

*'''孫家'''
*[[張瑛|張　瑛]] 飾 孫學齋
*[[梅珍|梅　珍]] 飾 孫妻
*[[余安安|余安安]] 飾 孫潔貞

*'''其他''' 
*[[蔡瓊輝|蔡瓊輝]] 飾 曾添喜
*[[馮真|馮　真]] 飾 曾四姑
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 容勝
*[[許英秀|許英秀]] 飾 容金
*[[羅樂林|羅樂林]] 飾 容昌
*[[黎萱|黎　萱]] 飾 七嬸
*[[劉緯民|劉緯民]] 飾 顧學儒
*[[李亨　(演員)|李　亨]] 飾 顧太史公
* Mr.Jones 飾 姚神父
*[[蕭山仁|蕭山仁]] 飾 王教士
*[[譚一清|譚一清]] 飾 黃漢釗
*[[孫鏡鴻|孫鏡鴻]] 飾 神父

=== 古都驚雷 ===
*[[劉松仁|劉松仁]] 飾 周啟華
*[[米雪|米　雪]] 飾 施婷婷
*[[劉江　(香港)|劉　江]] 飾 周啟榮
*[[吳桐|吳　桐]] 飾 施樂泉
*[[唐若菁|唐若菁]] 飾 施老太
*[[李壽祺_(演員)|李壽祺]] 飾 周伯年
*[[鮑漢琳|鮑漢琳]] 飾 周厚德
*[[曹達華|曹達華]] 飾 陸國志
*[[盧宛茵|盧宛茵]] 飾 陸夫人
*[[林偉祺|林偉祺]] 飾 渡邊宏
*[[江圖|江　圖]] 飾 尚艷秋
*劉一帆 飾 哈巡長
*[[蔡敏蘭|蔡敏蘭]] 飾 哈小妹
*[[阮令濤|阮令濤]] 飾 猴子
*[[凌文海|凌文海]] 飾 小張
*[[李燕燕|李燕燕]] 飾 江雪瑩
*[[梁漢威|梁漢威]] 飾 任道良
*[[黃植森|黃植森]] 飾 伍祖光
*[[李達威|李達威]] 飾 麥耀文
*[[韓義生|韓義生]] 飾 葉大虎
*[[王宇凰|王宇凰]] 飾 葉玉鳳
*[[洪玲玲|洪玲玲]] 飾 葉大娘
*[[凌禮文|凌禮文]] 飾 司長乙

=== 金山夢 ===
*[[伍衛國|伍衛國]] 飾 何文若
*[[陳觀泰|陳觀泰]] 飾 李大石
*[[李影_(香港演員)|李　影]] 飾 梅秀姑
*[[秦沛|秦　沛]] 飾 唐炳勳
*[[伍永森|伍永森]] 飾 梅球
*[[馬敏兒|馬敏兒]] 飾 楊阿滿（青年）
*[[黃一飛|黃一飛]] 飾 徐安
*[[蕭顯輝|蕭顯輝]] 飾 羅炳
*[[楊家安|楊家安]] 飾 余廣
*[[凌漢|凌　漢]] 飾 謝雞
*[[文千歲|文千歲]] 飾 陸榮佐
* Kevin Smith 飾 華仔
*[[林詠燕|林詠燕]] 飾 楊念美
*楊忠民 飾 容國維
*[[馮紹薇|馮紹薇]] 飾 文若嫂

== 主題曲 ==
「大地恩情」的主題曲大受歡迎，廣為流傳。以下為各篇章主題曲：
*歌名：[[大地恩情_(歌曲)|大地恩情]]
**作曲：[[黎小田|黎小田]]（《大地恩情之家在珠江》主題曲）
**填詞：[[盧國沾|盧國沾]]
**主唱：[[關正傑|關正傑]]
*歌名：只求相愛過一生（《大地恩情之古都驚雷》主題曲）
**作曲：黎小田
**填詞：盧國沾
**主唱：[[陳秋霞|陳秋霞]]
*歌名：金山夢（《大地恩情之金山夢》主題曲）
**作曲：[[詹姆斯·拉斯特|詹姆斯·拉斯特]]（James Last）
**填詞：盧國沾
**主唱：關正傑

[[category:鄉土劇|香港]]
[[Category:麗的電視劇集|Category:麗的電視劇集]]
[[Category:1980年香港電視劇集|Category:1980年香港電視劇集]]
[[Category:民初背景電視劇|Category:民初背景電視劇]]
[[Category:單元劇|Category:單元劇]]
[[Category:廣東省背景電視劇|Category:廣東省背景電視劇]]