{{AV女優|
|モデル名=大塚 咲
|ふりがな=おおつか さき
|画像ファイル=
|別名=SAKII<br>小野沙樹<br>中央有紀<br>MiCO<br>大塚咲<br>大塚裕子<br>大滝佐紀
|愛称=
|生年=1984
|生月=10
|生日=1
|出身地={{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|血液型=A型。
|時点=2010年
|身長=158
|体重=
|バスト=90
|ウエスト=61
|ヒップ=91
|カップ=G-65
|股下=
|靴=22.5
|身体備考=
|ジャンル=[[AV女優|AV女優]]
|AV出演期間=2004年 -
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=大塚 咲|kana=おおつか さき|romaji=Otsuka Saki}}
'''大塚咲'''（{{lang-ja|おおつか さき}}，{{bd|1984年|10月1日||}}），[[日本|日本]]的[[AV女優|AV女優]]。出身於日本東京都。屬於[[馬克斯集團|馬克斯集團]]。AV出道時以「'''小野沙樹'''」的藝名拍片。

== 略歴 ==
* 2004年1月30日以小野沙樹藝名在[[VIP|VIP]]公司發行AV出道作品『感じるんです･･･』。
* 2006年中期以大塚咲的藝名活躍於AV界
* 2007年隱退。
* 2008年以大塚咲藝名復出於AV界。
小野沙樹時期，身材較不豐滿，後來隆乳後復出。由於體質的關係很會潮吹，又被稱為潮吹女王。
關於大塚的家庭，她已為人父母，但是仍在為了家庭而忙碌拍片。大塚咲不光拍片，而且還是一位畫家，但由於經濟不景氣，所以又重回舊業選擇了拍AV。
復出之後以拍無碼片為主。由於丈夫就是他的經紀人，因此也曾經和丈夫一起拍過一些片，也曾經拍過在丈夫面前做愛或被輪姦的片。

== 出演 ==
=== AV作品 ===
'''小野沙樹''' 名義
* 感じるんです… (2004年1月30日、VIP)
* 官能聖女 (2004年2月20日、VIP)

=== 無碼AV作品 ===
'''大塚咲''' 名義
;2009年
* キャットウォーク ポイズン 05 : 大塚咲（6月29日、[[CATWALK_Entertainment|CATWALK Entertainment]]） DVD & Blu-ray
* S Model 03 : 大塚咲（10月16日、[[スーパーモデルメディア|スーパーモデルメディア]]） DVD &-ray
* 多彩なＧカップ妻～潮吹き女王誕生～ 大塚咲（10月17日、[[カリビアンコム|カリビアンコム]]）
* Gカップ潮吹き牝クジラ（10月29日、[[一本道|一本道]]）
* 多彩なＧカップ妻～潮吹き女王誕生～ 後編 大塚咲（11月3日、カリビアンコム）
* 激乱交で今日も満潮！（11月22日、一本道）

== 外部連結 ==
* [http://otsuka-saki-nude.blogspot.com 大塚咲官方網誌] {{Wayback|url=http://otsuka-saki-nude.blogspot.com/ |date=20200220003025 }}
* {{Official website|https://www.otsukasaki.com/}}
* {{note.mu|otsukasaki}}
* {{Twitter|otsukasaki_|大塚咲 (otsukasaki_)}} 
* {{Instagram|otsukasaki_|大塚咲 (otsukasaki_)}}

{{DEFAULTSORT:Ootsuka Saki}}
[[Category:20世紀日本女性寫真家|Category:20世紀日本女性寫真家]]
[[Category:21世紀日本女性寫真家|Category:21世紀日本女性寫真家]]
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:Atlas21女優|Category:Atlas21女優]]
[[Category:Dogma女優|Category:Dogma女優]]
[[Category:隼女優|Category:隼女優]]
[[Category:寶映像女優|Category:寶映像女優]]
[[Category:BIG_MORKAL女優|Category:BIG MORKAL女優]]
[[Category:Mix_Juice女優|Category:Mix Juice女優]]
[[Category:V&R女優|Category:V&R女優]]
[[Category:DEEP'S女優|Category:DEEP'S女優]]
[[Category:ART_VIDEO女優|Category:ART VIDEO女優]]
[[Category:Glory_Quest女優|Category:Glory Quest女優]]
[[Category:AUDAZ_JAPAN女優|Category:AUDAZ JAPAN女優]]
[[Category:HIBINO女優|Category:HIBINO女優]]
[[Category:NEXT_GROUP女優|Category:NEXT GROUP女優]]
[[Category:害羞企劃女優|Category:害羞企劃女優]]
[[Category:CROSS女優|Category:CROSS女優]]
[[Category:水晶映像女優|Category:水晶映像女優]]
[[Category:IDEAPOCKET女優|Category:IDEAPOCKET女優]]
[[Category:FREEDOM女優|Category:FREEDOM女優]]
[[Category:Max-A女優|Category:Max-A女優]]
[[Category:E-BODY女優|Category:E-BODY女優]]
[[Category:Digital_Ark女優|Category:Digital Ark女優]]
[[Category:GLAY'z女優|Category:GLAY'z女優]]
[[Category:Real_Works女優|Category:Real Works女優]]
[[Category:YeLLOW女優|Category:YeLLOW女優]]
[[Category:光夜蝶女優|Category:光夜蝶女優]]
[[Category:Waap_Entertainment女優|Category:Waap Entertainment女優]]
[[Category:kira☆kira女優|Category:kira☆kira女優]]
[[Category:AKNR女優|Category:AKNR女優]]
[[Category:Prestige女優|Category:Prestige女優]]
[[Category:MOODYZ女優|Category:MOODYZ女優]]
[[Category:OFFICE_K'S女優|Category:OFFICE K'S女優]]
[[Category:Mr.IMPACT女優|Category:Mr.IMPACT女優]]
[[Category:ROOKIE女優|Category:ROOKIE女優]]
[[Category:ROCKET女優|Category:ROCKET女優]]
[[Category:團隊川崎女優|Category:團隊川崎女優]]
[[Category:SOD女優|Category:SOD女優]]
[[Category:I_ENERGY女優|Category:I ENERGY女優]]
[[Category:HMJM女優|Category:HMJM女優]]
[[Category:MVG女優|Category:MVG女優]]
[[Category:NATURALHIGH女優|Category:NATURALHIGH女優]]
[[Category:Wanz_Factory女優|Category:Wanz Factory女優]]
[[Category:Madonna女優|Category:Madonna女優]]
[[Category:TMA女優|Category:TMA女優]]
[[Category:妄想族女優|Category:妄想族女優]]
[[Category:BRW108|Category:BRW108]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]