{{japanese|japanese=大国主の国づくり|kana=おおくにぬしのくにづくり|romaji=Ōkuninushi no kunizukuri}}
'''大國主之建國'''乃[[日本神話|日本神話]]中描述[[大國主神|大國主神]]（又名大穴牟遲神、大己貴命）建設[[葦原中國|葦原中國]]的神話故事。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
據《[[日本書紀|日本書紀]]》卷第一神代上第八段一書（六）記載，[[大國主神|大國主神]]亦名[[大物主神|大物主神]]、國作大己貴命、葦原醜男、八千戈神、大國玉神、顯國玉神；其子共有一百八十一神。大己貴命與[[少彥名|少彥名]]命戮力一心，共同經營天下。為了蒼生及畜産定其療病之方，又為攘鳥獸昆蟲之災異定其禁厭之法<ref>除去危害農耕的鳥獸蟲之咒術謂之「禁厭」。</ref>，故天下百姓皆蒙受祂們的恩澤。大己貴神問少彥名命說：「我們所創造的[[國家|國家]]是完好的嗎？」後者回覆：「可能好、也可能不好。」少彥名命會這麼說，乃因有遠近幽深之致。後來少彥名行至熊野之御碕，遂往常世國；亦曰至淡島，乘坐粟莖彈跳渡至[[常世國|常世國]]。後來國中未完成的建設，大己貴神能獨自巡造，遂到[[出雲國|出雲國]]興言曰：「[[葦原中國|葦原中國]]本來出於荒芒，磐石草木皆暴戾荒誕。然而吾已摧毀降伏，莫不和順。」遂因言：「今理此國，唯吾一身而巳。可與吾共理天下者，蓋有之乎？」

是時神光映海，突然有人浮出海面說：「如果我不在的話，你怎麼能平定此國呢？正因為我在此，你才能得到建造此國的功績。」大己貴神問說：「然則你是誰？」對曰：「我是你的幸魂（賜予幸福的神靈）、奇魂（擁有神妙之力的神靈）。」大己貴神曰：「是的，如此我才知道你是我的幸魂、奇魂，現在你想往何處住呢？」對曰：「吾欲住於日本國之三諸山。」於是大興土木、建造宮殿，使就而居，此乃[[大物主神|大三輪之神]]；此神之子為甘茂君、大三輪君、[[媛蹈鞴五十鈴媛命|姬蹈鞴五十鈴姬命]]。又-{云}-[[事代主神|事代主神]]化為八尋熊鰐，通三島溝槭姬（或-{云}-[[玉櫛媛|玉櫛姬]]）而生兒[[媛蹈鞴五十鈴媛命|姬蹈鞴五十鈴姬命]]，是為[[神武天皇|神日本磐余彥火火出見天皇]]之后。

剛開始大己貴神行平定天下，行至[[出雲國|出雲國]]在五十狹狹小汀用餐時，忽然聽見海中有人聲，驚訝地四處找尋卻無所獲。不久有個[[侏儒|小人]]以白蘞皮爲舟、以[[鹪鹩科|鷦鷯]]羽爲衣，隨潮水而來。大己貴神將之置於掌中把玩，小人卻跳起來咬其臉頰。大己貴神覺得奇怪，遣使詢問天神，[[高皇產靈尊|高皇產靈尊]]回答：「我有一千五百個[[兒子|兒子]]，其中有一個最糟糕、最不服從管教。自指間漏墜的一定是祂，請你幫我好好照顧他。」此即少彥名命。

=== 古事記之記載 ===
依《[[古事記|古事記]]》上卷之記載，[[大國主神|大國主神]]在[[出雲國|出雲]]時，見一神明自波穗乘天之羅摩船<ref>羅摩乃指[[蘿藦科|蘿藦科]]植物，故「天之羅摩船」乃是以蘿藦果莢製成的小船，約10至15[[公分|公分]]長而已。</ref>渡海而來，身上穿著蛾<ref>原文作「鵝」，實為「蛾」字之訛。</ref>皮衣。大國主神問其名卻不答，問隨從眾神也無人知曉，這時有隻[[无尾目|青蛙]][[多邇具久|多邇具久]]開口說：「[[久延毘古|久延毘古]]神必定知道。」於是召來久延毘古神，他回答：「他是[[神皇產靈尊|神產巢日神]]之子，名曰[[少彥名|少名毘古那神]]。」大國主命便詢問神產巢日神以證實此事，後者說：「他的確是我從指縫間漏出的[[兒子|兒子]]，與你葦原色許男命（大國主命之別名）為兄弟，你們應該攜手合作、牢固地建立國家。」

於是此後兩人便合力建國，直到國家安定時，少名毘古那神就渡海回[[常世國|常世國]]。所以久延毘古便是說出少名毘古那神名字之人，所謂久延毘古便是稻田裡之曾富騰（{{lang|ja|そほど}}）<ref>也就是[[稻草人|稻草人]]。</ref>，腳雖然不良於行，卻盡知天下之事。

少名毘古那神離開後，大國主神憂愁地說：「我怎麼有辦法獨自一人運作此國呢？誰能和我一起維持此國呢？」是時從海的對岸出現一個發著光芒的神說道：「你能供奉我的話，我就和你共同治理這個國家；若不然，國難成。」大國主神曰：「若是如此，該如何供奉你呢？」答曰：「將我供奉在倭之青垣東山上。」此即坐鎮於御諸山（今[[三輪山|三輪山]]）上之神（即[[大物主神|大物主神]]）。

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.izumo-shinwa.com/ookuninushi.html 大国主神の物語とゆかりの地|出雲神話とゆかりの地]

{{Portal|神道|Shinto torii icon vermillion.svg}}
{{wikisource|古事記/上卷}}
{{wikisource|日本書紀/卷第一}}
{{日本神話}}

[[Category:日本神話|Category:日本神話]]
[[Category:大和國|Category:大和國]]