{{日本氏族
|家名=大内氏
|家紋=Japanese Crest Oouchi Hisi.svg
|家紋名称=大內菱
|本姓=[[多多良氏|多多良氏]]<br />（自称[[百濟|百濟]][[琳聖太子|琳聖太子]]後裔）
|家祖=[[多多良正恒|多多良正恒]]？
|種別=[[武家|武家]]
|出身地=
|根拠地=[[周防国|周防国]]
|人物=[[大內義弘|大內義弘]]<br/>[[大內政弘|大內政弘]]<br/>[[大內義興|大內義興]]<br/>[[大內義隆|大內義隆]]
|支流=[[山口氏#牛久山口氏|山口氏]]（[[武家|武家]]）
}}
{{japanese|japanese=大内氏|kana=おおうちし|romaji=Ōuchi-shi}}

'''大內氏'''是[[日本|日本]]一個[[武家|武家]][[氏族|氏族]]，在守護[[大名_(稱謂)|大名]]時代，擁有[[周防國|周防國]]領地，[[家紋|家紋]]是大內菱。大內氏是少數並非由[[源平藤橘|源平藤橘]]演化的大名，他們自稱祖先為[[百濟國|百濟國]][[聖明王|聖明王]]第3太子[[琳聖太子|琳聖太子]]，琳聖太子到達了周防國的[[多多良濱|多多良濱]]後，改姓多多良。1152年（[[弘平|弘平]]2年），首次有文獻紀錄多多良氏，當時已經成為周防權官，已經有相當的勢力，在[[大內聖房|盛房]]時代，改姓大內。

在[[日本戰國時代|日本戰國時代]]，大內氏控制[[九州_(日本)|九州]]北部以及[[中國地方|中國地方]]西部。後來因[[陶晴賢|陶晴賢]]發動政變而逆轉，晴賢扶養傀儡[[大內義長|大內義長]]，晴賢主張與毛利氏交戰，但是戰況不利。晴賢在[[嚴島之戰|嚴島之戰]]戰死後，大內氏滅亡。雖然[[大內輝弘|大內輝弘]]借助[[大友氏|大友氏]]的力量，曾一度佔據周防，但很快地被[[毛利氏|毛利氏]]調動部隊擊敗。

此外大內氏支流[[山口氏|山口氏]]是[[大內義弘|大內義弘]]次男[[大內持盛|大內持盛]]的後代，在[[江戶時代|江戶時代]]是[[牛久藩|牛久藩]]主。

==當主==
=== 多多良氏 === 
#[[多多良正恒|多多良正恒]]
#[[多多良藤根|多多良藤根]]
#[[多多良宗範|多多良宗範]]
#[[多多良茂村|多多良茂村]]
#[[多多良保盛|多多良保盛]]
#[[多多良弘真|多多良弘真]]
#[[多多良貞長|多多良貞長]]
#[[多多良貞成|多多良貞成]]

=== 大内氏 ===
#[[大内盛房|大内盛房]]
#[[大内弘盛|大内弘盛]]
#[[大內滿盛|大內滿盛]]
#[[大内弘成|大内弘成]]
#[[大內弘貞|大內弘貞]]
#[[大内弘家|大内弘家]]
#[[大内重弘|大内重弘]]
#[[大内弘幸|大内弘幸]]
#*[[鷲頭長弘|大内長弘]]
#[[大内弘世|大内弘世]]
#*[[鷲頭弘直|鷲頭弘直]]
#[[大內義弘|大內義弘]]
#*[[大内弘茂|大内弘茂]]
#[[大内盛見|大内盛見]]
#[[大内持世|大内持世]]
#*[[大内持盛|大内持盛]]
#[[大内教弘|大内教弘]]
#[[大内政弘|大内政弘]]
#*[[大内教幸|大内教幸]]
#[[大內義興|大內義興]]
#*[[大内隆弘|大内隆弘]]
#[[大內義隆|大內義隆]]
#*[[大内晴持|大内晴持]]
#*[[大內義尊|大內義尊]]
#[[大內義長|大內義長]]（別名：大友晴英）
#*[[大內輝弘|大內輝弘]]

==參考資料==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ohuti.html 武家家傳 大內氏]{{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ohuti.html |date=20160917235037 }}

{{DEFAULTSORT:Oouchi-shi}}

[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:大內氏|]]
[[Category:百濟王族|Category:百濟王族]]