{{缺乏腳註|time=2014-12-30T12:46:49+00:00}}
{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 大埔話/大埔客家話
|nativename= Thai-pû Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[梅州市|梅州市]][[大埔縣|大埔縣]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵台片|粵台片]]
|fam5=[[梅惠小片|梅惠小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak}}

'''大埔話'''，是一種通行於[[廣東省|廣東省]][[梅州市|梅州市]][[大埔縣|大埔縣]]的[[客家語|客家語]]方言。根據1987年版的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》，大埔話被歸類在[[客家語|客家語]][[粵台片|粵台片]][[粵台片|興華小片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2014-12-30 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片 包括廣東省東部二十八個縣市...2興華小片 五個縣：興寧 五華 大埔 豐順1紫金。}}</ref>，而在2012年發布的《中國語言地圖集》第二版則被歸類在[[客家語|客家語]][[粵台片|粵台片]][[粵台片|梅惠小片]]<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-30 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片 包括廣東省東部四十個縣市和地區...1. 梅惠小片，共21個縣市和地區 廣東省：梅州市<sub>梅江區</sub> 梅縣 興寧市 蕉嶺縣 大埔縣 平遠縣...}}</ref>。

==概況==
大埔縣位於梅州市東部，西接梅縣，南臨[[豐順縣|豐順縣]]和[[饒平縣|饒平縣]]，北與[[福建省|福建省]][[永定縣|永定縣]]接壤，東和福建省[[平和縣|平和縣]]鏈接。

==音韻系統==
以下採用的是大埔高陂客家話的音系。

=== 聲母 ===
大埔話總共有25個聲母（包括零聲母）。
{| class="wikitable"
|-
|  p 搬缽糞壁 || pʰ 肺吠騙潑 || m 馬埋梅尾 || f 虎湖赴灰 || v 禾武位物
|-
|  t 知調跌短 || tʰ 毯添炭甜 || n 泥納年捏 || l 卵律落涼 ||  
|-
|  ts 姐皺接浸 || tsʰ 醋初財餿 || s 嫂瘦衫澀 ||   ||   
|-
|  tʂ 紙指朝照 || tʂʰ 池痴齒趙 || ʂ 匙屎時少 || ʐ 姨易醫衣 ||   
|-
|  tʃ 晝針展轉 || tʃʰ 臭纏串蟄 || ʃ 手十舌仇善 ||   ||   
|-
|  k 支街狗九寄 || kʰ 筷跪丘舊 || ŋ 艾娘牛驗軟 || h 海鞋喝合喊 || Ǿ 矮暗鴨按惡
|}

=== 韻母 ===
大埔話總共有65個韻母（包括自成韻母的/m ŋ/）。
{| class="wikitable"
|-
| ɿ 租醋蘇獅鋤 || ʅ 池紙豉椅姨 || i 鋸呂魚女米 || e 鞋弟矮洗婿 || a 疤耙茶瓦花 || o 哥多磨坐火 || u 褲豬 || ɯ 肚兔圖 
|-
| y 于愈雨 || ə 仔（名詞後的小稱詞） || ai 災彩拜蟹界 || au 袍考教燒朝 || ei 雞溪杯退雷 || eu 頭勾口浮餿 || oi 改開礙載蓋 || ia 借寫扯蛇夜 
|-
| iau 鞘轎舀鷂 || iu 流酒受柚舊 || ui 危虧為龜 || ua 瓜寡跨誇 || uai 外乖怪筷 || uei 貴魏規 || am 蠶龕三敢衫 || em 喊參 
|-
| im 琴枕針尋心 || iam 減尖驗險嫌 || an 欄蠻碗萬判 || en 限敏凳等層 || on 餐看卵寒閂 || un 損滾墳文 || in 痕親陣神 || ien 捲圈天見 
|-
| ion 旋選轉船 || iun 準順春裙 || uan 管玩灌關 || yn 巾欣軍雲 || aŋ 坑硬行耕橫 || oŋ 糖浪糠霜撞 || uŋ 窗雙聾空紅 || iaŋ 平病命姓井 
|-
| ioŋ 娘掌上讓網 || iuŋ 蟲窮濃用種 || uaŋ 梗 || uoŋ 狂光廣 || ap 踏鴿塔甲蠟 || ep 澀 || ip 汁十入濕 || iap 眨夾業脅疊 
|-
| op 合 || at 擦缽殺罰潑 || et 乞瞎蜜域塞 || it 筆疾日實一 || ot 喝奪渴捋刷 || ut 骨沒術物佛 || iet 雪月缺血鐵 ||
|-
| iot 說 || iut 律出屈 || uat 刮闊刮國 || ak 百白麥冊軛 || ok 索鶴鑊桌薄 || uk 木讀穀屋福 || iak 石赤炙惜逆 || iok 勺弱腳藥
|-
| iuk 叔肉熟麴俗 || uok 郭 || ŋ 吳五 || m 毋 
|}

=== 聲調 ===
大埔話總共有6個聲調，其中平聲入聲分陰陽、上聲去聲不分陰陽。
{| class="wikitable"
|-
| 聲調 || 調值 || 例字 
|-
| 陰平 || 33 || 貪心餐美
|-
| 陽平 || 113 || 麻爐騎甜
|-
| 上聲 || 31 || 枕稈淺網
|-
| 去聲 || 52 || 姓唱盡看
|-
| 陰入 || 2 || 割跌眨腳
|-
| 陽入 || 5 || 藥石疾滅
|}

==內部方言==
===分片===
大埔客家話可以分成6片，分別是(三河、大麻、青溪、英雅、瑞洲，古野等地未調查)<ref name = "大埔客家話語音特點簡介">{{Cite book | author = 吉川雅之 | title = 大埔客家話語音特點簡介 | location = 廣州 | publisher = 暨南大學出版社 | date = 1998 | pages = 158-173| ISBN = 7810295659| accessdate = 2014-12-30 | url = http://d.g.wanfangdata.com.cn/ExternalResource-hainandxxb-rwsh200001009%5E5.aspx | language = zh | quote = }}</ref>：
#縣城[[湖寮鎮|湖寮鎮]]、[[百侯鎮|百侯鎮]]和[[岩上鎮|岩上鎮]]。
#大埔縣西部[[銀江|銀江]]
#大埔縣南部[[高陂|高陂]]，音系接近豐順縣[[砂田|砂田]]、黃金、[[豐良|豐良]]等方音。
#大埔縣北部[[茶陽|茶陽]]、[[西河|西河]]、[[長治_(大埔縣)|長治]]，稍似[[永定話|永定客家話]]。
#大埔縣東南部[[光德|光德]]、[[平原|平原]]、[[楓朗|楓朗]]、[[楓朗鎮|雙溪]]、[[大東|大東]]。
#大埔縣最南部的[[桃源鎮_(大埔縣)|桃源]]。

===共同共同特點===
#古溪母字今讀是由[kʰ]。
#從母字一律讀[tsʰ]。
#古崇母字一律讀[tsʰ]。
#古效攝一等和二等未必相同，一等多讀[ɔ]/[ɔu]韻母和古果攝一等字同韻，少數讀[au]韻母和古效攝二等字同韻，二等字一律讀[au]。
#古蟹攝開口二四等字今讀為兩韻，“介牌解”字讀[ai]韻母，“鞋矮底雞”等字讀[ɛ]/[ɛi]韻母。
#古山攝開口二等見組字今讀齊齒呼韻母。
#古山攝合口一等和二等韻不分，均讀[uan]韻母。
#古山攝合口三等字今讀[iɔn]韻母。
#古蟹攝合口一等定母字“隊”讀送氣聲母[tʰ]（除銀江、長治讀[t]）
#古山攝合口三等奉母字，“飯”，一律讀送氣清塞音[pʰ]（除高陂讀[f]）。
#古魚韻字“女”，今讀齊齒呼韻母[i]。

===內部差異===
====聲母====
#古泥母和來母逢洪音韻母則不分的有茶陽、西河兩鎮，一律讀[l]（或帶鼻冠濁音的[nd]），其他鄉鎮都能區分（泥母讀[n]，來母讀[l]）；逢細音韻母則不同音，泥讀[ŋ]，來母讀[l]。
#古照三聲母今音和照二聲母有別，其中湖寮、百侯、楓朗、雙溪、西河、長治、岩上照三讀[tʂ tʂʰ ʂ]，照二讀[ts tsʰ s]（同精組聲母）。而銀江、高陂、平原、光德、桃源則照三讀[tʃ tʃʰ ʃ]，照二讀[ts tsʰ s]（同精組聲母）；茶陽、大東則是照三和精照二相混，都讀[ts tsʰ s]。
#古曉、匣母開口一二等今音湖寮、百侯、高陂、平原、光德、楓朗、桃源、茶陽讀[h]，大東、雙溪、西河、長治、岩上讀[x]。
#古曉母三四等今讀頗為複雜。
##桃源多讀h，少數字讀[ʃ]，和書母相混。
##湖寮、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、岩上多數字讀[h]，少數字讀[s]或[ʂ]，個別合口字讀[f]。
##銀江多數讀字讀[ʃ]，少數字讀[s]。
##茶陽全讀[s]，西河、長治多讀[ʂ]，少數[s]。
#古影、喻母開口三等韻今音有兩類：茶陽、長治讀[j]；湖寮、百侯、銀江、高陂、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、岩上分別讀[z]、[ʒ]或者是[ʐ]。
#古影、喻母合口三等韻今音有兩類（除止、曾攝）：銀江、高陂、桃源全讀[ʒ]，茶陽、西河、長治全讀[j]；湖寮、百侯、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、岩上有些字讀[j][z][ʐ]，有些字讀[v]聲母。
====韻母====
#古魚韻三等“魚”今音有四類：
##百侯、高陂、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、茶陽、岩上讀自成音節([m][n]或[ŋ])。
##湖寮、銀江讀[ŋi]。
##長治讀[ŋᴇi]。
##西河有兩讀，分別是自成音節的[m]和[ŋi]。
#古蟹韻合口一等“外”字有兩類：湖寮、銀江、茶陽、長治讀[ŋai]，百侯、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、高陂、桃源、西河、岩上讀[ŋuai]。
#古止攝合口今音有兩類：湖寮、百侯、銀江、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、岩上讀[ui]；高陂、茶陽、西河、長治逢見組讀[uei]，其他聲母則是[ɛi][ei][ᴇi]。
#古咸、深輔音韻尾今音有三類：
##湖寮、百侯、高陂、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源保留了[m]/[p]尾。
##銀江深攝多數字保留了[m]/[p]尾，部分字讀[ŋ]/[k]尾，而深攝則全讀[n]/[t]尾；岩上則是咸攝一等舒聲多數字讀[ŋm]尾，部分字讀[ŋ]尾，咸攝二三四等舒聲多數字讀[ŋ]尾，部分字讀[n]尾，咸攝入聲少數字保留[p]尾，多數字讀[k]尾，深攝則全讀[n]/[t]尾。
##茶陽咸攝多數字讀[n]/[t]尾，部分字讀[ŋ]/[k]尾。深攝則全讀[n]/[t]尾；西河咸攝多數字讀[ŋ]/[k]尾，部分字讀[n]/[t]尾。深攝則全讀[n]/[t]尾；長治則是咸深兩攝全讀[n]/[t]尾。
#湖寮、百侯、高陂、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、岩上的古咸洽韻部分字今讀齊齒呼韻母，不同於咸攝一等覃合談盍韻；銀江、茶陽、西河、長治古咸洽韻全讀開口呼，和覃合談盍韻相同。
#湖寮、百侯、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、岩上古效、山、梗攝開口四等（除影組外）部分字讀開口呼韻母，不同於今讀齊齒呼韻母的三等韻（知照三影組和日母外）；銀江、高陂、茶陽、西河、長治則是兩者相混。
#古山攝合口一等見系今音以[ɔ]或[a]為主元音。銀江以[ɔ]為主元音，和山攝開口一等見系相混，其他鎮則是以[a]為主元音,和山攝開口一等見系有別。
#古德韻“國”字湖寮、百侯、銀江、高陂、大東、平原、光德、楓朗、雙溪、桃源、岩上帶有u介音；而茶陽、西河、長治則是不帶介音但以[u]為主元音。

====聲調====
各鎮有6個單字調，分別是平入分陰陽，上去不分陰陽。
#大東、雙溪、楓朗、平原、光德古上聲清聲母和古去聲清聲母混同，為“陰仄”，少數古上聲濁聲母和古去聲濁聲母同調，為“陽仄”。
#桃源古去聲濁聲母字，一半讀去聲，一半讀陰平。
#岩上古去聲濁聲母，多數讀去聲，少數讀上聲。
#古平上入次濁聲母各分兩個調類，古平聲次濁聲母“拿毛籠”等字今讀陰平，“樓人忙”等字讀陽平；古上聲次濁聲母“五耳遠”讀上聲或陰仄，“買有冷”等字讀陰平；古入聲次濁聲母“日額肉”等字讀陰入，“辣月綠”讀陽入。
#大東、雙溪、楓朗、平原、光德次濁聲母也各分成兩個調類，“妹岸問”等字讀陰仄，“路外慢”讀陽仄。岩上雖然古去聲次濁聲母各有兩個調類，但去聲字維多，讀上聲為少。
#古上聲全濁聲母等字分成兩個調類，“坐近重”讀陰平，“倍似”等字讀去聲或陽仄。
#湖寮、百侯、銀江、高陂、桃源、大東、雙溪、楓朗、平原、光德古去聲全濁聲母分成兩個調類，“樹大汗飯”等字湖寮、百侯、銀江、高陂讀去聲，大東、雙溪、楓朗、平原、光德讀陽仄，桃源一半讀去聲，一半讀陰平，“隊導校洞”等字湖寮、百侯、銀江、高陂、桃源讀上聲，大東、雙溪、楓朗、平原、光德讀陰仄。
#湖寮、光德、雙溪、西河、長治、岩上陰入或陽入有分調現象，主要元音為細音[-ɨ（ɿ，ʅ）-][-i-][-u-]則音高教高，主要元音為洪音[-a-][-ɛ-][-ɔ-]的就音高較低。年紀大大埔人分調清晰明顯，而年輕的則不分調，調值分化如下：
{| class="wikitable"
|-
! 例字 !! 湖寮 !! 雙溪 !! 光德 !! 西河 !! 長治 !! 岩上
|-
| 接約 || 33 || 44 || 34 || 41 || 31 || 33
|-
| 日額肉 || 21 || 32 || 13 || 31 || 31 || 31
|-
| 辣月綠 || 55 || 55 || 55 || 44 || 55 || 55
|-
| 乏笛學 || 44 || 55 || 55 || 44 || 44 || 44
|}

==註釋==
{{reflist}}

==參考書籍==
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#蘇軒正 《大埔、豐順客家話的比較研究》  國立中央大學碩士學位論文 2012
#溫昌衍 《客家方言》  華南理工大學出版社 2006
#吉川雅之 《大埔客家話語音特點簡介》  第二屆客方言研討會論文集 1998
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:廣東客家語|Category:廣東客家語]]