{{Unreferenced|time=2013-07-03T08:14:57+00:00}}
{{Notability Unreferenced |time=2013-07-03T08:14:57+00:00}}
{{Infobox Company
| company_name        = 株式会社大广
| company_name_en     = Daiko Advertising Inc.
| company_logo        = 
| company_type        = [[株式会社|株式会社]]
| market_information  = [[上市公司|上市公司]]→[[非上市公司|非上市公司]]
| original_text       = {{lang|ja|株式会社大广}}
| original_spelling   = 
| company_slogan      = 
| ROC_UBN             = 
| abbreviated_name    = 
| predecessor         = 大广
| successor           =
| foundation          = 
| founder             = 
| location            = {{JPN}}大阪府大阪市北区中之島二丁目2番7号
| zip_code            = 
| area_served         = 
| telephone_no        = 
| key_people          = [[社长|社长]]：落合寛司
| industry            = [[服務業|服務業]]
| products            = 
| services            = 
| capital             = 
| revenue             = 
| operating_income    = 
| profit              = 
| total_asset         = 
| net_asset           = 
| market_value        = 
| num_employees       = 813人（2013年3月）
| equity              =
| P/E ratio           = 
| earnings per share  = 
| Net asset value     = 
| accounting_period   = 3月31日
| parent              = [[博報堂DY控股|博報堂DY控股]] 100％
| divisions           = 
| major_shareholder   = 
| subsid              = 
| homepage            = http://www.daiko.co.jp/index.html
| width               = 
}}
'''株式会社 大广'''（だいこう、''Daiko Advertising Inc.''）是一家广告代理公司，总部设于日本，在中国北京、上海、广州、香港均设有分公司。营业额约1400亿日元，位于日本国内第四位，是[[博报堂DY控股|博报堂DY控股]]集团的一员。

== 概要 ==

1944年，由京华社（创立1895年）、金水堂（创于1893年）等14家公司进行整合，设立近畿广告公司。1960年1月，近畿广告公司更名为株式会社大广，沿用至今。现在公司采用东京总部与大阪总部的双总部制，全国有6家事务所和国内外24家联合公司以电视、广播、报纸、杂志的4类主流媒体为主的户外、交通、数码传播领域上的所有与媒体有关的广告策划、执行，创作、销售推广、市场营销、公关、商业领域开发，国内外的各种活动企划与运作，直销领域内的咨询顾问业务等。

1985年，设立北京联络事务所，在香港设立Daiko Communications Asia Co., Ltd. ；在北京设立大广太平洋国际广告有限公司。

1997年，在上海设立上海大广贸促广告有限公司，同年在广州设立上海大广贸促广告有限公司分公司。

1998年，设立越南联络事务所力。

2000年，与Interpublic Group及其控股公司组建Lowe & Partners worldwide ,并且进行业务合作。

2002年12月，与博报堂、读卖广告就关于设立共同持股公司的整合经营的基本构想达成共识。

2003年10月，设立博报堂DY控股集团。

2003年12月，分拆3家公司各自所属的媒介部，组建=博报堂DY媒体伙伴。该公司作为品牌代理公司。

2015年4月，将中国3家子公司（5个办事处）再编，成立大广中国广告有限公司。

== 代表广告 ==
*[[麒麟啤酒|キリンビール]]「氷結」
*[[任天堂|任天堂]]「どうぶつの森」
*[[江崎古力果|江崎古力果]]「バンホーテン」「牧場しぼり」
*[[タカノフーズ|タカノフーズ]]「おかめ納豆」
*[[帝人|TEIJIN]]「だけじゃない!テイジン」
*[[大日本除虫菊|KINCHO]]「コンバット」
*[[松下|PANASONIC]]「ビエラ」
*[[丘比|丘比]]「キユーピーハーフ」
*[[大東建託|大東建託]]「いい部屋ネット」
*[[ノーベル製菓|ノーベル製菓]]「はちみつきんかんのど飴」
*[[积水房屋|积水房屋]]「シャーメゾン」
*[[積和不動産|積和不動産]]「MAST」
*[[三得利|三得利]]「セサミンEプラス」
*[[三得利|三得利]]「ほろよい」
*[[札幌啤酒|札幌啤酒]]「黒ラベル」
*[[可果美|可果美]]「毎日飲む野菜」

== 外部链接 ==
* [http://www.daiko.co.jp/index.html 大广日本官方网站] {{ja icon}}

{{博報堂DY控股}}
{{DEFAULTSORT:Daiko}}
[[Category:博报堂DY控股|Category:博报堂DY控股]]
[[Category:大阪府公司|Category:大阪府公司]]
[[Category:朝日新闻社历史|Category:朝日新闻社历史]]