'''《大地詩刊》'''為創刊於1972年9月1日的[[台灣|台灣]]純文學刊物，內容主要為以[[中文|中文]][[現代詩|現代詩]]發表為主。創刊地點為位於台灣[[台北市|台北市]]的大地詩社，延續[[星座詩社|星座詩社]]發行基調，成為1970年代台灣現代詩進步的重要指標，後主要參與人員[[陳慧樺|陳慧樺]]、[[李弦|李弦]]、[[余光中|余光中]]、[[陳芳明|陳芳明]]亦成為台灣現代詩主要的貢獻者。

==詩刊及詩社活動==
大地詩社在1972年6月15日台北市成立，由[[陳慧樺|陳慧樺]]、[[林鋒雄|林鋒雄]]等人組成。大地詩刊(雙月刊)在同年9月創刊，由大地詩社出版，第2期起，改由[[文馨出版社|文馨出版社]]出版；第7期起，以季刊形式發行，共出刊19期，在1977年1月停刊。1978年該物更名為「大地文學」半月刊，由大地文學編委會主編、[[國家出版社|國家出版社]]出版，共出刊2期。1982年已停刊3年的《大地文學》復刊，由大地詩社出版<ref>文訊雜誌社/編輯，《光復後台灣地區文壇大事記要(增訂本)》，台北市：文建會，1995年6月2版。</ref>。

1976年3月詩社編輯的《大地之歌》，由[[東大圖書公司|東大圖書公司]]出版。這本書的〈序〉充份表現該社的創社目的，因為當中提到：「我們認為，要使文學在整體文化中佔著重要的地位，關懷家國、帶動社會，就必需藉助於文學活動，在遠大的理想之下，發揮強大的影響力。」<ref>[[趙天儀|趙天儀]]/著，《台灣文學的週邊》，台北縣：富春文化，2000年初版，頁107。</ref>。

==成員==
大地的成員有[[王浩|王浩]]、[[王潤華|王潤華]]、[[古添洪|古添洪]]、[[李弦|李弦]]、[[余中生|余中生]]、[[林鋒雄|林鋒雄]]、[[林錫嘉|林錫嘉]]、[[林明德|林明德]]、[[秦嶽|秦嶽]]、[[陳黎|陳黎]]、[[何錡章|何錡章]]、[[吳德亮|吳德亮]]、[[翁國恩|翁國恩]]、[[淡瑩|淡瑩]]、[[黃郁銓|黃郁銓]]、[[陳德恩|陳德恩]]、[[童山|童山]]、[[翔翎|翔翎]]、[[藍影|藍影]]、[[鍾義明|鍾義明]]、[[蘇凌|蘇凌]]等人<ref>葉石濤/著，《台灣文學史綱》，高雄市：春暉出版社，2003年10月20日再版，頁156。</ref>。這些詩人「不排斥西化的橫向移植，並主張在這個基礎上注入中國傳統文化和從現實取得必要的滋潤」<ref>彭瑞金/著，《台灣新文學運動40年》，高雄市：春暉出版社，2004年9月再版，頁194。</ref>。該社主要成員是由政大、師大、文化大學的校友組成，這些人在大學時代多是「星座」(政大)、「噴泉」(師大)、「華崗」(文化)詩社的成員。本省、外省、華僑詩人都有。

==評價==
台灣文學評論者[[趙天儀|趙天儀]]在〈新生代在詩壇的崛起與挑戰〉一文，肯定這個詩社，認為：該社是新生代詩社中相當團結、潛力巨大的一個；並且認為成員「在詩的創作上，其潛能的發揮，還有待續的努力」<ref>該文收錄在《台灣文學的週邊》這本評論集裡。</ref>。

==參考資料==
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_new/subject/literature/70date02.htm 台灣記行-百年台灣文學雜誌特展] {{Wayback|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_new/subject/literature/70date02.htm |date=20191223182637 }}
<references />

[[Category:台灣詩歌|Category:台灣詩歌]]
[[Category:臺灣文學期刊|Category:臺灣文學期刊]]
[[Category:台灣現代詩社|Category:台灣現代詩社]]
[[Category:臺灣已停刊雜誌|Category:臺灣已停刊雜誌]]
[[Category:1972年創建的雜誌|Category:1972年創建的雜誌]]
[[Category:1977年停刊的雜誌|Category:1977年停刊的雜誌]]
[[Category:1972年台灣建立|Category:1972年台灣建立]]
[[Category:1977年台灣廢除|Category:1977年台灣廢除]]