{{Otheruses|subject=2006年公映的電影《大奧》|other=2010年公映、改編自吉永史漫畫的電影《大奧》|大奧 (2010年電影)}}

{{Infobox Film
| name           = 大奧
| image          = 
| caption        = 
| imdb_rating    = -
| director       = [[林徹|林徹]]
| producer       = 林徹、保原賢一郎 
| writer         = [[淺野妙子|淺野妙子]]
| starring       = [[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]、[[西島秀俊|西島秀俊]]、[[高島禮子|高島禮子]]、[[及川光博|及川光博]]
| music          = [[石田勝範|石田勝範]]
| cinematography = 江原祥二、濱名彰
| editing        = 落合英之
| distributor    = [[東映|東映]]
| released       = （日本）[[2006年12月|2006年12月23日]]<br>（中国大陆）2007年6月17日
| runtime        = 
| language       = 日語
| budget         = 25億[[日元|日元]]
| preceded_by    = -
| followed_by    = -
| imdb_id        = 0872036
}}
《'''大奧'''》，[[2006年电影|2006年]]的[[日本電影|日本電影]]，由[[東映|東映]]株式會社製作，[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]主演。故事主要以[[江戶時代|江戶時代]][[德川幕府|德川幕府]]第7代將軍[[德川家繼|德川家繼]]時發生的[[繪島生島事件|繪島生島事件]]為題材改編，描寫[[大奧|大奧]]內愛憎交錯的世界。

==簡介==
此片被視為2003年起播出的電視劇《[[大奧_(電視劇)|大奧]]》的完結篇，並以電視劇的原班人馬製作，曾參演電視劇大奧的演員如[[松下由樹|松下由樹]]、[[西島秀俊|西島秀俊]]、[[高島禮子|高島禮子]]、[[淺野優子|淺野優子]]、[[北村一輝|北村一輝]]等均再次演出。另外[[富士電視台|富士電視台]]的主播包括[[阿部知代|阿部知代]]、[[遠藤玲子|遠藤玲子]]、[[平井理央|平井理央]]等28局共31人亦參與拍攝。

電影除了有華麗的[[和服|和服]]外，亦在[[滋賀縣|滋賀縣]][[琵琶湖|琵琶湖]]西岸，以耗資1億日元搭建江戶時代街景，並有一場街景火災戲。另外，富士電視台也特別製作《大奧》電影的電視劇特別篇──「另一個故事」（2006年12月29日首播），由[[深田恭子|深田恭子]]主演，故事設定在電影發生的3年前──將軍[[德川家宣|德川家宣]]的統治時期，作為電影版前傳。這些都成為電影的宣傳話題。

==劇情概要==

時值德川幕府第7代將軍德川家繼的盛世。統治天下的將軍是位年僅5歲的幼君，朝堂上由側用人[[間部詮房|間部詮房]]輔政。間部詮房大權在握，使[[老中|老中]]筆頭[[秋元旦馬守喬知|秋元旦馬守喬知]]非常不滿。

大奧之內，[[月光院|月光院]]（原名阿喜世）因著將軍生母的身份得享殊遇，並使忠心的隨待女官[[繪島|繪島]]擔任大奧總取締的要職。前代將軍[[御台所|御台所]][[天英院|天英院]](原名近衛熙子)對月光院恨之入骨：出身低微的月光院如今地位在她之上，而且有傳月光院和間部詮房有曖昧關係。為此，天英院與同樣仇視月光院的[[蓮淨院|蓮淨院]]（原名阿須免）、[[法心院|法心院]]（原名阿古牟）、瀧川等，聯合秋元喬知設計了一個陰謀：由天英院的隨待女官宮路出面，收買[[歌舞伎|歌舞伎]]藝人──「山村座」劇場的台柱生島新五郎，要他誘使繪島失身，借此以要脅繪島供出月光院和間部詮房私通的罪證。

繪島與生島新五郎幾次相遇之際，她已經知道這可能是天英院方面的陷阱。只是生島的出現勾起繪島對戀愛的憧憬，加上目睹月光院對間部詮房的苦戀，繪島的立場漸漸動搖。之後，繪島代表月光院前往[[增上寺|增上寺]]參拜後，再一次到山村座觀賞歌舞伎。宮路按照計劃，在山村座的後臺引起火災。混亂之際，生島拉著繪島逃離眾人視線，兩人在煙花下深深擁吻……

一夜繾綣後，繪島為了有恩於她的月光院，仍舊回到大奧的高牆之內。一切如先前設計好陰謀般，繪島和生島的關係東窗事發。然而出乎天英院一派意料之外，不但繪島不肯出賣月光院，生島也因為愛上了繪島，寧可遭受毒打和死刑，也不願意說出他和繪島私通。反而月光院為了避免間部詮房被牽連，在秋元喬知的逼問下犧牲繪島，讓她被判死刑。最後由於年幼將軍的堅持，繪島才改判流放。

在流放隊伍出發前，月光院滿心愧疚地為繪島帶來了生島的遺物：一支生島曾經送給繪島的小風車。繪島反過來安慰月光院，她並不覺得自己不幸，因為她已經擁有了只有一夜卻值得一生回憶的愛情。

==主要角色==
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演員'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:25%"|'''簡介
|-
||[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]||[[繪島|繪島]]||大奧總取締（[[御年寄|御年寄]]），與月光院是親密的主僕關係
|-
||[[西島秀俊|西島秀俊]]||[[生島新五郎|生島新五郎]]||[[歌舞伎|歌舞伎]]藝人，「山村座」劇場的台柱
|-
||[[井川遙|井川遙]]||[[月光院|月光院]]||第6代將軍[[德川家宣|德川家宣]]側室，第7代將軍生母
|-
||[[及川光博|及川光博]]||[[間部詮房|間部詮房]]||曾經是[[能劇|能劇]]藝人，之後成為輔政的將軍側用人，與月光院關係密切
|-
||[[杉田薰|杉田薰]]||宮路||大奧御中臈，天英院親信
|-
||[[中山忍|中山忍]]||藤川||部屋方，繪島親信
|-
||[[鷲尾真知子|鷲尾真知子]]||葛岡||大奧女中
|-
||[[山口香緒里|山口香緒里]]||吉野||大奧女中
|-
||[[久保田磨希|久保田磨希]]||浦尾||大奧女中
|-
||[[木村多江|木村多江]]||[[法心院|法心院]]||第6代將軍德川家宣側室，天英院派
|-
||[[麻生祐未|麻生祐未]]||小萩||大奧女中，繪島親信，天英院企圖收買不遂
|-
||[[松下由樹|松下由樹]]||[[蓮淨院|蓮淨院]]||第6代將軍德川家宣側室，天英院派
|-
||[[淺野優子|淺野優子]]||瀧川||前任大奧總取締，現任上臈御年寄，天英院派
|-
||[[高島禮子|高島禮子]]||[[天英院|天英院]]||第6代將軍德川家宣正室，仇恨月光院
|-
||[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]||[[仙石久尚|仙石久尚]]||丹後守（特別出演）
|-
||[[岸谷五朗|岸谷五朗]]||[[秋元喬知|秋元喬知]]||[[老中|老中]]，天英院派（友情出演）
|-
||[[藤田真|藤田真]]||奈良屋善右衛門||[[和服|吳服商人]]（特別出演）
|-
||[[江波杏子|江波杏子]]||菊緒||大奧女中（友情出演）
|-
||[[北村一輝|北村一輝]]||金子長十郎||歌舞伎藝人，「山村座」劇場的台柱
|-
||[[谷原章介|谷原章介]]||[[懷月堂安度|懷月堂安度]]||[[浮世繪|浮世繪]]畫師
|-
||[[竹中直人|竹中直人]]||浪人||-
|-
||[[平泉成|平泉成]]||山村長太夫||山村座座元
|-
||[[本田博太郎|本田博太郎]]||[[新井白石|新井白石]]||儒學家、輔政大臣
|-
||[[原田龍二|原田龍二]]||坪内定鑑||[[能登|能登]]守
|-
||[[火野正平|火野正平]]||奧山交竹院||大奧御用[[醫師|醫師]]
|-
||[[田口浩正|田口浩正]]||岡本平右衛門||繪島僕人
|-
||[[小倉久寬|小倉久寬]]||役人||-
|-
||[[星野真里|星野真里]]||部屋方||蓮淨院侍女
|-
||[[山田明郷|山田明郷]]||快意||僧侶
|-
||[[かとうあつき|かとうあつき]]||御坊主||-
|-
||[[小松みゆき|小松みゆき]]||松ヶ枝||中臈，繪島侍女
|-
||[[岩倉沙織|岩倉沙織]]||[[櫻井岩倉|櫻井岩倉]]||中臈，月光院侍女
|-
||[[澀谷武尊|澀谷武尊]]||[[德川家繼|德川家繼]]||第7代將軍，年僅5歲
|-
|}

==主題曲==
*[[倖田來未|倖田來未]]《命運》

==相關條目==
*[[大奧_(電視劇)|大奧 (電視劇)]]
*[[大奧|大奧]]

==參考資料==

{{DEFAULTSORT:Ooku}}
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:電視劇改編電影|Category:電視劇改編電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:大奧題材電影|Category:大奧題材電影]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]
[[Category:淺野妙子劇本作品|Category:淺野妙子劇本作品]]