{{noteTA
|T=zh-hk:獨眼龍雙槍殲四虎;zh-tw:大地驚雷;zh-cn:大地惊雷;
|G1=Show
|1=zh-hk:獨眼龍雙槍殲四虎;zh-tw:大地驚雷;zh-cn:大地惊雷;
|2=zh-hk:離奇復仇事件;zh-tw:真實的勇氣;zh-cn:大地惊雷 (2010年电影);
}}
{{for|2010年同名电影|真實的勇氣}}
{{Infobox film
| name           = 大地惊雷
| original_name  = ''True Grit''
| image          = True grit.jpg
| caption        = 戲劇性發行海報
| border         = yes
| director       = [[亨利·哈撒韦|亨利·哈撒韦]]
| producer       = [[哈爾·沃里斯|哈爾·沃里斯]]
| writer         = {{link-en|瑪格麗特·羅伯茨|Marguerite Roberts}}
| based on       = {{based on|{{link-en|真實的勇氣 (小說)|True Grit (novel)|真實-{的}-勇氣}}|{{link-en|查爾斯·波帝斯|Charles Portis}}}}
| starring       = {{plainlist|
*[[约翰·韦恩|约翰·韦恩]]
*[[格伦·坎贝尔|格伦·坎贝尔]]
*{{link-en|Kim Darby|Kim Darby}}
*[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]
*{{link-en|傑夫·科瑞|Jeff Corey}}
*[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]
*{{link-en|斯特羅瑟·馬丁|Strother Martin}}
*{{link-en|約翰·弗德勒|John Fiedler}}
}}
| music          = [[埃尔默·伯恩斯坦|埃尔默·伯恩斯坦]]
| cinematography = {{link-en|Lucien Ballard|Lucien Ballard}}
| editing        = {{link-en|華倫·洛|Warren Low}}
| distributor    = [[派拉蒙|派拉蒙]]
| released       = {{Film date|1969|06|11}}
| runtime        = 128分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| gross          = $31,132,592<ref>{{Cite web|url=http://www.the-numbers.com/movies/1969/0TGIT.php|publisher=The Numbers|title=Box Office Information for''True Grit''|accessdate=2012-02-26}}</ref>
| cn_name        = 大地惊雷
| hk_name        = 獨眼龍雙槍殲四虎
| tw_name        = 大地驚雷
}}

{{作品名稱|name=''True Grit''|hk=獨眼龍雙槍殲四虎|tw=大地驚雷|equiv-cn=tw}}是一部1969年的美国西部电影，由[[亨利·哈撒韦|亨利·哈撒韦]]執導，改編自{{link-en|查爾斯·波帝斯|Charles Portis}}的1968年英文同名小说《{{link-en|真實的勇氣 (小說)|True Grit (novel)|真實-{的}-勇氣}}》。主演是{{link-en|Kim Darby|Kim Darby}}和[[约翰·韦恩|约翰·韦恩]]。约翰·韦恩凭借本片获得了[[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]。<ref>{{cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=7qQhODwivLU |title=John Wayne winning Best Actor for "True Grit" |publisher=YouTube |date= |accessdate=2010-09-27}}</ref>由[[埃尔默·伯恩斯坦|埃尔默·伯恩斯坦]]所创作的歌曲获得了金球奖和奥斯卡奖的提名。

小說於2010年再改編成電影《[[離奇復仇事件|-{zh-hk:離奇復仇事件;zh-tw:真實的勇氣;zh-cn:大地惊雷;}-]]》，主演是[[謝夫·布烈治|謝夫·布烈治]]、[[麥·迪文|麥·迪文]]和[[希莉·施丹菲|希莉·施丹菲]]。

== 故事 ==
本片的時代設定在1880年代，小女孩瑪蒂·羅斯（Mattie Ross）的父親被一個名為湯姆·錢尼的流浪漢殺死，使富有且美滿的家庭破碎，實際上正是她的父親給了這名流浪漢工作和住處。悲傷的瑪蒂打算去找到犯人將他施以絞刑。然而當她去尋找錢尼時發現他已經躲在了一個印第安人的營地，只有法警魯斯特·柯本才敢去逮捕他。這位好酒的獨眼法警遠近聞名，據說是西部最強悍的法警之一，羅斯付了他100美元讓他去追踪錢尼。很快他們又遇上了德克薩斯來的年輕人貝夫，原來錢尼曾經在德州殺過一名議員，德克薩斯政府和議員的家屬懸賞讓他把湯姆帶回德克薩斯。然而羅斯卻希望在老家吊死錢尼，他們很快就產生了分歧。然而法警卻希望帶上貝夫，一方面議員家屬的賞金豐厚另一方面他想把以派普（Ned Pepper）為首的一幫強盜一網打盡。兩人商量好不要帶上礙手礙腳的羅斯，但是倔強的羅斯卻一路追隨他們。

在一場小衝突中，他們幹掉了兩個接應派普的人並且和派普、錢尼交了火。後來羅斯偶遇錢尼，結果沒能殺了對方反而被抓成為人質。貝夫隨後趕來解救了羅斯並抓住了錢尼，他們兩人目睹了魯斯特和派普之間的決戰，法警以一敵四，在殺了三人後他的馬中槍倒地把他壓在了下面。貝夫開槍解救了魯斯特，但是後來卻被逃脫了​​的錢尼用石頭重擊腦袋而傷，而瑪蒂卻不小心掉到了毒蛇洞中。魯斯特上前將錢尼殺死並下去救瑪蒂，在貝夫的幫助下瑪蒂成功被救出，貝夫也傷重而倒地過世，魯斯特雖不捨但因瑪蒂被毒蛇咬到而受傷，兩人只好將貝夫的屍體置於此，魯斯特便帶著瑪蒂去看了醫生。最後魯斯特陪瑪蒂去探瑪蒂家人的墓時，瑪蒂希望魯斯特能留下，以後和她葬在一起，魯斯特勉強答應後便帶著笑聲、騎著他的新馬朝遠方去了。

== 演員 ==
* [[約翰·韋恩|約翰·韋恩]] 飾 魯斯特·柯本（Rooster Cogburn），法警
* {{link-en|Kim Darby|Kim Darby}} 飾 瑪蒂·羅斯（Mattie Ross）
* [[格倫·坎貝爾|格倫·坎貝爾]] 飾 拉·貝夫（La Boeuf）德州警察
* {{link-en|傑里米·斯拉特|Jeremy Slate}} 飾 Emmett Quincy
* [[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]] 飾 拉基·尼德·派普（Lucky Ned Pepper），強盜首領
* [[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]] 飾 Moon
* {{link-en|Alfred Ryder|Alfred Ryder}} 飾 Goudy
* {{link-en|斯特羅瑟·馬丁|Strother Martin}} 飾 Col. G. Stonehill
* {{link-en|傑夫·科瑞|Jeff Corey}} 飾 Tom Chaney
* {{link-en|約翰·弗德勒|John Fiedler}} 飾 Lawyer Daggett
* {{link-en|詹姆斯·韋斯特菲爾德|James Westerfield}} 飾 {{link-en|艾薩克·帕克|Isaac Parker}}
* {{link-en|約翰·多切特|John Doucette}} 飾 警長
* {{link-en|唐納德·伍茲|Donald Woods (actor)}} 飾 Barlow
* {{link-en|Edith Atwater|Edith Atwater}} 飾 Mrs. Floyd
* {{link-en|Carlos Rivas (actor)|Carlos Rivas (actor)|Carlos Rivas}} 飾 Dirty Bob
* Isabel Boniface 飾 Mrs. Bagby
* H.W. Gim 飾 Chen Lee
* Ginger Cat 飾 General Sterling Price（未掛名）
* {{link-en|約翰·皮卡|John Pickard (American actor)}} 飾 Frank Ross
* {{link-en|伊莉莎白·哈羅|Elizabeth Harrower (actress)}} 飾 Mrs. Ross
* Ken Renard 飾 Yarnell
* {{link-en|漢克·沃登|Hank Worden}} 飾 R. Ryan
* Jay Ripley 飾 Harold Parmalee
* Kenneth Becker 飾 Farrell Parmalee

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{wikiquote|True Grit}}
* {{IMDb title|0065126|True Grit}}
* {{tcmdb title|16483|True Grit}}
* {{Allmovie title|51143|True Grit}}
* {{AFI film|id=23723|title=True Grit}}
* {{rotten-tomatoes|true_grit|True Grit}}
* {{cite web |url= http://www.smithsonianchannel.com/sc/web/full-episodes#the-real-story-true-grit-full-episode |title= The Real Story True Grit |publisher= Smithsonian Channel.com}}