{{expand|time=2011-07-13T13:51:19+00:00}}

{{主條目消歧義|「'''公教'''」重定向至此。此條目講述的是大公教會及其成員。關於「羅馬大公教會」，請見'''[[天主教會|天主教會]]'''；關於台灣所谓「公教人員」，請見'''[[軍公教|軍公教]]'''。}}

{{基督教}}

「'''大公教會'''」的「大公」原文起源自[[希臘语|希臘语]]单词''καθολικός''，意为「普遍的」，汉譯作「公」乃取同於「大道之行，天下為公」的「公」，因為大公教會教徒認為只有大公教會才是「全世界的」、「一般的」、「大眾的」教會。他們選擇這個名字，是由於他們認為最開始的教會是開放給全部的人，而不是特定的種族、階級，或者特定宗派的。

「大公教會」一詞最早出現在《[[使徒信經|使徒信經]]》中之「聖而公教會（''sancta ecclesia catholica''）」。

== 羅馬天主教會 ==
5世紀[[羅馬帝國|羅馬帝國]]東、西分裂以後，[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]奉[[君士坦丁堡普世牧首|君士坦丁堡普世牧首]]為正宗，並演變成日後的[[東正教|東正教]]；而保留在原首都[[羅馬|羅馬]]的[[罗马教廷|罗马教廷]]，則成為了分裂後[[西羅馬帝國|西羅馬帝國]]的正宗，是為「[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]」這名稱的源由。

[[羅馬天主教|羅馬天主教]]認為他們是源自[[耶穌基督|耶穌基督]]的正宗。他們的論據來自{{Bible|马太福音|16|18}}记载的[[耶穌|耶穌]]對[[聖伯多祿|聖伯多祿]]（基督新教翻譯為[[彼得|彼得]]）說的這句話：「你是伯多祿（磐石），我要將我的教會建立在這磐石上。」；[[伯多祿|伯多祿]]在[[瑪竇福音|瑪竇福音]]的名字，在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的[[阿拉美語|阿拉美語]]，是作「'''刻法'''」（'''Cepha'''），[[基督新教|基督新教]]翻譯為'''磯法'''，在亞拉美語正是「'''磐石'''」之意，因而他們相信[[聖伯多祿|聖伯多祿]]是第一位[[羅馬|羅馬]][[主教|主教]]，一直承襲至現在。而伯多祿的繼承者們，就是稱為[[教宗|教宗]]的人，是全球天主教的最高領袖。

羅馬天主教會的领土曾經稱為[[教宗國|教宗國]]，現在教宗则是[[梵蒂岡城國|梵蒂岡城國]]的元首。

== 各种天主教會 ==
在[[罗马天主教会|罗马天主教会]]内，除了[[拉丁禮教會|拉丁禮教會]]外，在東歐有[[東儀天主教會|東儀天主教會]]（流行於[[烏克蘭|烏克蘭]]、[[白俄羅斯|白俄羅斯]]，在[[蘇聯|蘇聯]]時代曾被迫併入東正教會），在[[黎巴嫩|黎巴嫩]]有[[馬龍派|馬龍派]]天主教會，在埃及有科普特天主教會。它們與其他教會不同，承認罗马教宗的首席地位和领导权，與天主教有共融的關係。

== 正教會 ==

== 東方正統教派 ==

== 東方亞述教會 ==

== 普世聖公宗 ==

== 持續聖公會 ==

== 獨立公教會 ==

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|天主教}}
* [[教会四特征|教会四特征]]：[[使徒统绪|使徒统绪]]
* [[基督教派系|基督教派系]]：[[基督教教派列表|基督教教派列表]]
** [[西方基督教|西方基督教]]、[[东方基督教|东方基督教]]
** [[天主教会|罗马公教会]]：[[拉丁礼教会|拉丁礼教会]]、[[东仪天主教会|东仪天主教会]]
** [[东方正教会|东方正教会]]：[[希臘正教會|希臘正教會]]、[[正教會#西方礼东正教教会|西方礼正教会]]

{{-}}
{{基督教页脚}}
{{天主教}}
{{Authority control}}
[[Category:教会学|Category:教会学]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]