{{Otheruses|大地|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{Infobox Magazine
|              title = Mother Earth
|         image_file = Mother Earth 1.jpg
|         image_size = 200px
|      image_caption = ''大地'' 創刊號，封面日期1906年3月
|             editor = [[埃玛·戈尔德曼|艾瑪·高德曼]]
|       editor_title = Proprietor
|       staff_writer = [[亞歷山大·貝克曼|亞歷山大·貝克曼]]
|          frequency = 12 個月
|        circulation = 
|           category = [[無政府主義|無政府主義]]
|          firstdate = 1906年3月
|          finaldate = 1917年8月
|        finalnumber = Vol 12 No 6
|            country = {{Flag|United States}}
|           language = [[英語|英語]]
|            website =
|               issn =
}}
'''大地'''（{{lang|en|'''Mother Earth'''}}）為一個[[無政府主義|無政府主義]]期刊，它稱自己為一份「投注於[[社會科學|社會科學]]與[[文學|文學]]的月刊」，由[[埃玛·戈尔德曼|艾瑪·高德曼]]編輯。

==歷史==
知名的[[無政府主義|無政府主義]]者[[亞歷山大·貝克曼|亞歷山大·貝克曼]]在1907年到1915年間曾為該雜誌編輯。該刊物中曾刊出各種無政府主義主題的長篇文章，包含了勞工運動、[[教育|教育]]、文學與藝術、國家與政府控制、和女性解放、性自由，及最初的計畫生育。在1920年前的那些年分，它的訂閱者及支持者在[[美國|美國]]實質上的組成了一個叫做「who's who」極[[左派|左派]]團體。   

在1917年，大地開始公開呼籲反對美國加入第一次世界大戰，並且具體針對政府於徵兵及軍事徵召登記的法令。在1917年6月15日，美國國會通過間諜活動法案，對美國外交政策的妨礙和進行間諜行為都被視為違法。該法允許固定僵化的罰款，並對阻撓軍事草案和鼓勵對抗[[美國|美國]]政府的人處以最高高達20年的監禁。但之後[[艾瑪·高德曼|艾瑪·高德曼]]與[[亞歷山大·貝克曼|亞歷山大·貝克曼]]仍然繼續提倡反抗徵兵，高德曼在大地的辦公室被搜索，大量的檔案及大地訂閱者的詳細清單和貝克曼的期刊 ''The Blast'' 也一起被扣押。而美國司法部門釋出的新聞如下：

<blockquote>
A wagon load of anarchist records and propaganda material was seized, and included in the lot is what is believed to be a complete registry of anarchy's friends in the United States. A splendidly kept card index was found, which the Federal agents believe will greatly simplify their task of identifying persons mentioned in the various record books and papers. The subscription lists of Mother Earth and The Blast, which contain 10,000 names, were also seized.
</blockquote>

大地一直到1917年8月都一直維持著每月一期的發刊形式。<ref>{{cite web
  | title = WorldCat
  | publisher = [[OCLC|OCLC]]
  | date = 2007
  | url = http://worldcat.org/oclc/1758760
  | accessdate = 2007-06-01}}</ref>貝克曼及高德曼被發現犯下間諜活動罪行，並在之後被驅逐出境。

==投稿者==
下列列出部分大地雜誌曾刊登過其詩或文章的投稿者：<ref>
{{cite book
| title = Anarchy! An Anthology of Emma Goldman's ''Mother Earth''
| author = [[Peter_Glassgold|Glassgold, Peter]] (ed.)
| publisher = Counterpoint
| location  = [[Washington_D.C.|Washington D.C.]]
| url = http://www.perseusbooksgroup.com/counterpoint/book_detail.jsp?isbn=1582430403
| isbn = 1-58243-040-3|date=April 2001}}</ref>

{|
| valign="top" |
*Leonard Dalton Abbott
*Margaret Caroline Anderson
*Max Baginski
*亞歷山大·貝克曼
*Maxwell Bodenheim
*[http://margins.fair-use.org/note/Bayard_Boyesen Bayard Boyesen]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*Georg Brandes
*Louise Bryant
*[[伏爾泰琳·克蕾|伏爾泰琳·克蕾]]
*John R. Coryell
*Julia May Courtney
*Padraic Colum
*Floyd Dell
*Mabel Dodge
*Will Durant
*Francisco Ferrer Guardia
*Ricardo Flores Magón
*William Z. Foster
*[[埃玛·戈尔德曼|艾瑪·高德曼]]
*[[马克西姆·高尔基|马克西姆·高尔基]]
*Margaret Grant
*Martha Gruening
*Bolton Hall
*Sadakichi Hartmann
| valign="top" |
*Hippolyte Havel
*[[本·赫克特|本·赫克特]]
*Robert Henri
*[https://web.archive.org/web/20110303160756/http://margins.fair-use.org/note/C._L._James C. L. James]
*Henry May Kelly|Harry Kelly
*Harry Kemp
*[[克鲁泡特金|克鲁泡特金]]
*Errico Malatesta
*Max Nettlau
*[[尤金·奥尼尔|尤金·奥尼尔]] (未署名)
*Robert Allerton Parker
*Charles Robert Plunkett
*Élisée Reclus
*Ben Reitman
*Lola Ridge
*Rudolf Rocker
*Morris Rosenfeld
*[[山額夫|山額夫]]
*Theodore Schroeder
*[[列夫·托爾斯泰|列夫·托爾斯泰]]
*Ross Winn
*Adolf Wolff
*Charles Erskine Scott Wood
|}

下列為部分封面投稿者：

*Jules-Félix Grandjouan
*Manuel Komroff
*Robert Minor
*Man Ray
*Adolf Wolff

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
{{Wikisource|Mother Earth}}
*[http://www.pbs.org/wgbh/amex/goldman/sfeature/sf_motherearth.html PBS American Experience, Mother Earth magazine], includes a complete scan of the February 1915 edition.  

[[Category:無政府主義|無政府主義]]
[[Category:美國政論雜誌|Category:美國政論雜誌]]
[[Category:美国月刊|Category:美国月刊]]
[[Category:美国已停刊杂志|Category:美国已停刊杂志]]
[[Category:1906年建立|Category:1906年建立]]
[[Category:1917年廢除|Category:1917年廢除]]