{{NoteTA
|T=zh-hans:大安寺站;zh-hk:大安寺站;zh-tw:大安寺車站;
|1=zh-hans:大安寺站;zh-hk:大安寺站;zh-tw:大安寺車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 大安寺
|圖片 = Daianji Station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2007年9月17日）
|日文原名 = 大安寺
|平假名 = だいあんじ
|羅馬拼音 = Daianji
|副站名 = 
|電報略號 = タア
|所在地 = {{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]][[北區_(岡山市)|北區]]大安寺中町5番29號
|座標 = {{coord|34|39|46.87|N|133|53|13.37|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1914年（[[大正|大正]]3年）2月25日*
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 341
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機<br>* 啟用當時是臨時停留場，在1928年（[[昭和|昭和]]3年）11月23日升級至車站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=OU|left=備前三門|right=備前一宮|note-left=JR-U02<br>1.4km|note-mid=JR-U03<br>距離[[岡山站_(日本)|岡山]]3.3km|note-right=JR-U04<br>3.2km}}
}}
'''大安寺站'''（{{jpn|j=大安寺駅|hg=だいあんじえき|rm=Daianji eki|f=y}}）是位於[[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]][[北區_(岡山市)|北區]]大安寺中町5番29號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[吉備線|吉備線]]（桃太郎線）[[鐵路車站|車站]]。車站編號為JR-U03。

== 歷史 ==
* 1914年（[[大正|大正]]3年）2月25日 - {{Translink|ja|中鉄バス|中鐵巴士|中國鐵道}}的股東之一，售票榻榻米批發商的富商間野氏開設此臨時停留場。
* 1915年（大正4年）7月1日 - 升級至停留場。
* 1925年（大正14年） - 設置了長月台以便運送榻榻米。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）11月23日 - 正式升級至車站。 
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 中國鐵道的鐵路部門被國有化，成為國有鐵道吉備線車站。
* 1971年（昭和46年）11月1日 - 成為無人車站（簡易委託）。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）
** 7月26日 - 設置可支援[[ICOCA|ICOCA]]的簡易型自動閘機。
** 9月1日 - 此站可使用[[IC卡|IC卡]]「ICOCA」。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。月台與車站大樓之間設有站內平交道連接，大樓內設有候車室、簡易自動閘機和[[自動售票機|自動售票機]]（可支援ICOCA）。在車站大樓外面設有男女共用濕廁。

此站是由[[岡山站_(日本)|岡山站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站可使用ICOCA與其可互相使用的[[IC卡|IC卡]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| {{JR西路線記号|O|U}} 桃太郎線
| style="text-align:center" | 上行
|[[岡山站_(日本)|岡山]]方向
|-
! 2
| {{JR西路線記号|O|U}} 桃太郎線
| style="text-align:center" | 下行
|[[備中高松站|備中高松]]、[[總社站|總社]]方向
|}
*在上述的路線名稱中，採用了乘客資訊上稱呼的（愛稱）名字。
*長久以來此站沒有編排月台編號，在制定路線愛稱後編排月台編號。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次列表<ref>岡山縣統計年報</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度 !! 1日平均乘車人次
|-
|1999
|317
|-
|2000
|312
|-
|2001
|346
|-
|2002
|341
|-
|2003
|351
|-
|2004
|356
|-
|2005
|339
|-
|2006
|266
|-
|2007
|277
|-
|2008
|270
|-
|2009
|272
|-
|2010
|256
|-
|2011
|261
|-
|2012
|276
|-
|2013
|286
|-
|2014
|301
|-
|2015
|318
|-
|2016
|335
|-
|2017
|343
|-
|2018
|341
|}

== 車站周邊 ==
車站周邊都是密集的住宅區，該區的道路比較狹窄。此站南邊400米處設有與吉備線並行的{{Translink|ja|岡山県道242号川入巌井線|岡山縣道242號川入巖井線}}，沿縣道上設有許多路邊商店。另外，{{Translink|ja|岡山県立岡山大安寺中等教育学校|岡山縣立岡山大安寺中等教育學校}}距離此站1公里，該校也比較接近[[山陽本線|山陽本線]][[北長瀨站|北長瀨站]]。

* [[博多綜合車輛所|博多綜合車輛所岡山分所]]（前{{Translink|ja|岡山新幹線運転所|岡山新幹線運輸所}}）
* {{Translink|ja|岡山市立大野小学校|岡山市立大野小學}}
* {{Translink|ja|岡山西警察署|岡山西警署|岡山縣岡山西警署}}
* 岡山市西消防署
* {{Translink|ja|天満屋ストア#天満屋ハピーズ|天滿屋商店#天滿屋Happy|天滿屋Happy}}大安寺店

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|O|U}} 桃太郎線（吉備線）
:: [[備前三門站|備前三門]]（JR-U02）－'''大安寺（JR-U03）'''－[[備前一宮站|備前一宮]]（JR-U04）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Da|日本鐵路車站列表 Da]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0651502|大安寺}}{{ja icon}}

{{吉備線}}
{{DEFAULTSORT:Daianji}}
[[Category:日本鐵路車站_Da|ianji]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:吉備線車站|Category:吉備線車站]]
[[Category:北區鐵路車站_(岡山市)|Category:北區鐵路車站 (岡山市)]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]