{{unreferenced|time=2016-05-14T14:42:56+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 大崎 義直
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]5年（1577年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 義國→義直
|别名= 彦三郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位上|從五位上]]{{tsl|ja|左京大夫}}
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|大崎氏}}
|父母= 父：[[大崎義兼|大崎義兼]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[大崎高兼|高兼]]<BR>弟：[[高清水直堅|直堅]]
|姐妹= 妹：[[黑川晴氏|黑川晴氏]]正室
|正室= 
|側室= 
|嗣子= '''[[大崎義隆|義隆]]'''、[[黑川義康|義康]]
|嗣女= [[釋妙英|釋妙英]]（[[最上義光|最上義光]]正室）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=大崎 義直|kana=おおさき よしなお|romaji=Ōsaki Yoshinao}}
'''大崎義直'''（生年不詳—1577年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]於[[陸奧國|陸奧國]]的武將、[[大名|大名]]。{{tsl|ja|大崎氏}}第11代[[當主|當主]]。大崎氏最後的[[奧州探題|奧州探題]]。父親是[[大崎義兼|大崎義兼]]。初名'''義國'''，後來改名為'''義直'''。

== 生平 ==
生年不詳，家中次男，居住在[[名生城|名生城]]。因為哥哥兼大崎氏第10代[[大崎高兼|高兼]]死去，於是繼承[[家督|家督]]。在[[永正|永正]]11年（1514年）的『[[留守氏舊記|留守氏舊記]]』中記載為「大崎是11代」（{{lang|ja|大崎は11代}}），因此被認為是在此年繼承大崎氏，並成為第11代當主。

大崎氏是作為[[奧州管領|奧州管領]]、[[奧州探題|奧州探題]]的[[陸奧國|陸奧國]]武士家格，但是勢力在這段時期轉弱，成為割據現今[[宮城縣|宮城縣]]西北部的勢力，而取而代之的是把勢力延伸至陸奧國的[[伊達氏|伊達氏]]。[[大永|大永]]2年（1522年），[[室町幕府|室町幕府]]命令[[伊達稙宗|伊達稙宗]]為新設的陸奧國[[守護|守護]]職，因此陸奧國，出現一國內有守護和探題並立的狀況。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]5年（1536年），[[氏家直繼|氏家直繼]]、[[古川持煕|古川持煕]]、[[新井田賴遠|新井田賴遠]]等人發起反亂。因為不能獨力鎮壓，於是向稙宗請求援軍。不過作為代價，稙宗的兒子[[大崎義宣|義宣]]迎哥哥[[大崎高兼|高兼]]的女兒為妻，並成為養子，大崎氏向伊達氏從屬。天文11年（1542年），在[[天文之亂|天文之亂]]爆發後，為了討伐投向稙宗方的義宣，於是投向[[伊達晴宗|晴宗]]方。這次大亂最終是晴宗方勝利，天文19年（1550年），殺死義宣，雖然成功避免完全被伊達氏吸收合併，不過沒能改變從屬狀態並回復勢力。

天文14年（1545年）7月5日，任官大崎氏當主代代被任命的[[從五位下|從五位下]]{{tsl|ja|左京大夫}}。

兒子[[大崎義隆|義隆]]在[[永祿|永祿]]10年（1567年）發出保全所領的文書，因此被推測是在這段時期繼承家督。在[[天正_(日本)|天正]]5年（1577年）死去。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/osaki_k.html 武家家伝＿大崎氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|大崎氏}}

[[Category:大崎氏|Category:大崎氏]]
[[category:戰國大名|category:戰國大名]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:1577年逝世|Category:1577年逝世]]
[[Category:陸奧國出身人物|Category:陸奧國出身人物]]