{{Infobox China County
| county =大化瑶族自治县
| Photo =Dua`hua dam.jpg|thumb|200px|大化水电站
| Photoname=大化水电站
| state =广西壮族自治区
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[广西省|广西省]][[河池市|河池市]]
| Types=[[自治县|自治县]]
| admincode =451229
| founded =
| seat =大化县新化路
| officerTitle=
| officer =韦朝永
| division =
| town=3
| township=13
| subdistrict=
| dialect=
| post code=530800
| phone code =0778
| coordinate =
| area =2753平方公里
| area land =
| area water =
| census yr =
| pop =46.15万
| density =
| GDP =34.54亿（2012年）
|time_zone       = UTC+8
|areacode        = 778
|postcode        = 530800
|carlicense      = 桂M
| web =http://www.gxdh.gov.cn/
| web_title = 大化瑶族自治县人民政府
}}

'''大化瑶族自治县'''是[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[河池市|河池市]]所辖的一个[[自治县|自治县]]。总面积为2754平方公里，2002年人口为41万。境内有[[大化水电站|大化水电站]]、[[岩滩水电站|岩滩水电站]]。

==历史沿革==
大化县城古为百越之地，秦属桂林郡地，汉元鼎六年划入定周县，五代十国时统属宜州地，宋归右江道，元属田州路，明清时隶属思恩府，1949年前后分属都安、巴马瑶族自治县和马山县。1988年10月始成立大化瑶族自治县，县人民政府驻大化镇。

==行政区划==
*3个镇:大化镇、岩滩镇、都阳镇;
*13个乡：共和乡、贡川乡、百马乡、古河乡、古文乡、江南乡、羌圩乡、乙圩乡、北景乡、板升乡、七百弄乡、雅龙乡、六也乡。

==地理情况==
大化县属喀斯特地貌，境内峰丛密布，东北部和西南部为峰丛洼地，东南部多为峰丛谷地，中西部为低山丘陵。红水河贯穿大化全境，整体地势呈西北向东南倾斜。大化县地处南亚热带季风气候区北缘，气候温和，雨热同季。年平均气温18.2—21.7℃，年降雨量为1249—1673mm之间。

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=240
|height=
|lines=1
|File:Dua`hua Bridge No.1&No.2.jpg|大化一桥（近端）、二桥（远端）
}}

{{Geographic Location (8-way)
|西北 = [[巴马瑶族自治县|巴马瑶族自治县]]
|東北 = [[忻城县|忻城县]]
|北 = [[都安瑶族自治县|都安瑶族自治县]]
|西 = [[田东县|田东县]]
|中央 = 大化瑶族自治县
|東 = [[马山县|马山县]]
|南 = [[武鸣县|武鸣县]]
|西南 = [[平果县|平果县]]
|東南 = [[上林县|上林县]]
}}

==外部链接==
[http://www.gx.xinhuanet.com/wq/dahua/xwxx.htm 河池市大化瑶族自治县简介]

{{Guangxi-stub}}
{{中华人民共和国民族自治地方/瑶族}}
{{大化瑶族自治县行政区划}}
{{广西行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:大化瑶族自治县|]]
[[Category:河池区县市|县/自治县]]
[[Category:广西民族自治县|河池市]]
[[Category:中国瑶族自治县|桂]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]