{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film
| name = 大開眼戒
| original_name = ''Eyes Wide Shut''
| image = 大开眼戒.jpg
| imdb_id = 0120663
| director = [[史丹利·寇比力克|史丹利·寇比力克]]
| producer = 史丹利·寇比力克
| screenplay = 史丹利·寇比力克<br />{{link-en|佛雷德利·拉斐爾|Frederic Raphael}}
| based_on = 《{{link-en|綺夢春色|Dream Story}}》<br />''Traumnovelle''<br />作者：[[亞瑟·史尼茲勒|亞瑟·史尼茲勒]]
| starring = [[湯·告魯斯|湯·告魯斯]] <br /> [[妮歌·潔曼|妮歌·潔曼]]<br />[[薛尼·波勒|薛尼·波勒]]<br />{{link-en|馬里·理查德森|Marie Richardson}}
| music = {{link-en|Jocelyn Pook|Jocelyn Pook}}
| cinematography = {{link-en|拉里·史密斯|Larry Smith (cinematographer)}}
| editing = Nigel Galt
| studio = Pole Star<br />Hobby Films
| distributor = [[華納兄弟公司|華納兄弟公司]]
| released = {{start date|1999|7|16}}（美國）<br />{{start date|1999|9|10}}（英國）
| runtime = 159分鐘<ref>{{Cite web |url = http://www.bbfc.co.uk/releases/eyes-wide-shut-1970-5 |title = EYES WIDE SHUT |publisher = British Board of Film Classification |language = en}}</ref>
| country = {{USA}}<br>{{UK}}
| language = 英語
| budget = $65,000,000<ref name="Mojo">{{Cite web |url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=eyeswideshut.htm |title = Eyes Wide Shut |publisher = Box Office Mojo |language = en}}</ref>
| gross  = $162,100,000	<ref name="Mojo" />
| amg_id = 1:158829
| rate = {{flagicon|USA}}R
| tw_name       = 大開眼戒
| hk_name       = 大開眼戒
}}
《'''大開眼戒'''》（{{lang-en|''Eyes Wide Shut''}}）是一部1999年的情色戲劇電影，由[[史丹利·寇比力克|史丹利·寇比力克]]擔任[[導演|導演]]、[[製片|製片]]以及共同劇作。影片的劇情基礎來自[[亞瑟·史尼茲勒|亞瑟·史尼茲勒]]的1926年中篇小說《{{link-en|綺夢春色|Dream Story}}》（''Traumnovelle''）。主要演員為[[湯·告魯斯|湯·告魯斯]]與[[妮歌·潔曼|妮歌·潔曼]]。故事是從20世紀初的維也納轉移到1990年代的[[紐約市|紐約市]]。本片講述醫生Bill Harford充滿性愛的冒險，當他的妻子Alice透露她一年前曾想過一件風流韻事時，他感到震驚。其後他展開了一場夜間冒險，在那裡他潛入了一個大型無名[[秘密結社|秘密結社]]的面具狂歡會。

這是庫柏力克的最後一部電影，他在展示給[[華納兄弟|華納兄弟]]他的最後剪輯版的四天後去世。<ref name="Jan Harlan">Jan Harlan, ''Stanley Kubrick: A Life in Pictures''</ref>[[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]曾表示這是他最喜愛的四部1990年代電影之一。

== 劇情 ==
醫生Bill Harford和他的妻子Alice，是一對住在紐約的年輕夫婦，他們參加一個富有的病人Victor Ziegler舉行的聖誕派對。Bill與Nick Nightingale團聚，他是醫學學校的輟學生，現在專職演奏鋼琴。一會兒後一位名叫Sandor Szavost的匈牙利人嘗試誘惑Alice，兩名年輕的模特兒試圖嘲諷模仿Bill。他與兩位模特兒的對話被在樓上的派對主人Ziegler打電話打斷了，Ziegler與過量服食{{link-en|快球 (毒品)|Speedball (drug)|快球}}的一名年輕女子Mandy發生性行為。Mandy在Bill的救助下康復。

第二天晚上在家裡，在吸食[[大麻_(藥用)|大麻]]期間，Alice問他是否與派對上的兩名模特兒做愛。在Bill否認並安慰她之後，她問他是否曾嫉妒那些被她吸引的男人。隨著討論變得激烈，他說他認為女人比男人更忠貞。她反駁他，告訴他最近有一個她去度假時邂逅一名海軍軍官的幻想。被Alice的自白弄得心煩後，Bill被一個剛剛去世病人的女兒打電話。回家後，他遇到一個名叫Domino的妓女，並去了她的公寓。Alice打電話來時Domino開始與Bill接吻，之後他便取消這個尷尬的邂逅。Bill在爵士俱樂部遇見Nick，恰巧在Nick接聽電話時得知他有一個約會，並且必須蒙上眼睛彈奏鋼琴。Bill明白為了獲准進入，他需要一件服裝、面具和密碼，還有Nick在通話時得到的一條密碼。Bill去一家服裝店，並給業主Milich先生一筆不少的租金租了一件服裝。在商店裡，Milich抓住他的十幾歲的女兒與兩個日本男人，並因為他們缺乏禮儀體面而表示激怒。

Bill乘出租車到Nick提到的鄉村豪宅。他給了密碼，發現了一場性愛儀式正在發生。一名女人警告他身處在可怕危險中。然後服務員帶他去儀式室，那裡一個偽裝的紅衣斗篷[[司儀|司儀]]面對Bill詢問第二條密碼。Bill說他忘記了。曾試圖警告Bill的面具女人干預[[司儀|司儀]]即將給予Bill的懲罰，並堅持她會替他贖-{}-罪。Bill從豪宅裏被引導出去，並被警告不要告訴任何人在那裡發生的事情。 

就在黎明前，Bill回到家裏感到內疚和困惑。他發現Alice在睡夢中大聲笑，並喚醒她。在哭泣時，她告訴他一個不安的夢想，她與海軍軍官和許多其他男人發生性行為，並笑著Bill與她和他們見面的主意。第二天早上，Bill去了Nick的酒店，在那裡的服務臺接待員告訴Bill，傷痕累累的Nick在早幾個小時退房前與兩名高大、危險樣子的男人一起回來。Bill去送回服裝，但遺漏了面具(他放錯了地方)，並在交談途中了解Milich允许自己的女兒賣淫。

Bill乘自己的車回到鄉村豪宅，在門口遇到一名男人，警告他[[停止並終止|停止並終止]]他的追查。在看了一篇關於一名選美王后死於藥物過量的報紙故事後，Bill在停屍間查看屍體，並認出是Mandy。Bill被召到Ziegler的房子，在那裡他面對過去的夜晚和日子的事件。Ziegler是參與儀式狂歡的面具人之一，並發現Bill與Nick的關係。Ziegler說，他為了保護Bill而跟蹤他，而社團對Bill提出的警告只是為了嚇唬他不再談論狂歡。然而，他暗示社團能夠對其威脅採取行動。Bill問起Mandy的死亡，Ziegler認出她是「犧牲」自己以防止Bill被懲罰的女人，而關於鋼琴演奏者Nick的失踪，Ziegler堅持Nick安全回到他在[[西雅圖|西雅圖]]的家。Ziegler還說，「懲罰」是秘密結社為進一步嚇唬Bill而發出的荒謬借口，這與Mandy的死亡無關；她是一名妓女和吸毒者，並死於另一個意外的藥物過量。Bill不知道Ziegler是否告訴他Nick的失踪或Mandy死亡的真相，但他沒有進一步說明。當他回家時，Bill在睡覺的妻子旁邊的枕頭上找到租用的面具。他崩潰流淚，決定告訴Alice過去兩天的全部真相。第二天早上，他們與女兒去了聖誕購物。Alice若有所思地說，他們應該感激他們活著，她愛他，並有一些他們必須盡快做的事情。當Bill詢問是甚麼時，她只是說：「做愛」（"Fuck"）。

== 演員 ==
{{div col}}
* [[湯·告魯斯|湯·告魯斯]] 飾演 醫生William "Bill" Harford
* [[妮歌·潔曼|妮歌·潔曼]] 飾演 Alice Harford
* [[薛尼·波勒|薛尼·波勒]] 飾演 Victor Ziegler
* {{link-en|馬里·理查德森|Marie Richardson}} 飾演 Marion Nathanson
* {{link-en|Todd Field|Todd Field}} 飾演 Nick Nightingale
* {{link-en|斯凱·杜·蒙特|Sky du Mont}} 飾演 Sandor Szavost
* {{link-en|拉德·舍博德茲加|Rade Šerbedžija}} 飾演 Mr. Milich
* {{link-en|凡妮莎·蕭|Vinessa Shaw}} 飾演 Domino
* {{link-en|Fay Masterson|Fay Masterson}} 飾演 Sally
* [[莉莉·索碧斯基|莉莉·索碧斯基]] 飾演 Milich的女兒
* [[亞倫·甘明|亞倫·甘明]] 飾演 酒店的服務臺接待員
* {{link-en|Leon Vitali|Leon Vitali}} 飾演 紅衣斗篷
* {{link-en|朱利安·戴維斯|Julienne Davis}} 飾演 Amanda "Mandy" Curran
* [[托馬斯·吉布森|托馬斯·吉布森]] 飾演 Carl Thomas
* Madison Eginton 飾演 Helena Harford
{{div col end}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20071228084649/http://eyeswideshut.warnerbros.com/ 官方网站]
* [http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0096.html 社会学介绍：大开眼戒的评论 Tim Kreider著]
* {{imdb title|id=0120663|title=Eyes Wide Shut}}
* {{rotten-tomatoes|eyes_wide_shut}}
* {{Metacritic film|eyes-wide-shut}}
* {{mojo title|eyeswideshut}}
* {{Amg movie|158829}}
* [[香港外語電影資料網|香港外語電影資料網]]上《[http://playitagain.info/site/1999/eyes-wide-shut/ 大開眼戒]》的資料 {{zh-hk}}
* [[開眼電影網|開眼電影網]]上《[http://app2.atmovies.com.tw/film/fEatm0884089/ 大開眼戒]》的資料 {{zh-tw}}

{{Stanley Kubrick}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eyes Wide Shut}}

[[Category:1999年電影|Category:1999年電影]]
[[Category:美國耶誕電影|Category:美國耶誕電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:英國劇情片|Category:英國劇情片]]
[[Category:懸疑片|Category:懸疑片]]
[[Category:黑色電影|Category:黑色電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:超现实主义电影|Category:超现实主义电影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:情色驚悚片|Category:情色驚悚片]]
[[Category:外遇题材电影|Category:外遇题材电影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:祕密結社題材作品|Category:祕密結社題材作品]]
[[Category:遺作|Category:遺作]]