{{藝人
|姓名 = 大口何
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 何留韻
|羅馬拼音 = Ho Lau-Wan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{HK}}
|民族 =
|籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[順德縣|順德縣]]
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 粵劇、電影演員
|語言 = 粵語
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1934年～1963年
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 2807567
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''大口何'''（{{lang|en|Tai Hau-Ho / Big Mouth Ho}}{{bd||||}}），原名何留韻（{{lang|en|Ho Lau Wan}}），祖籍[[廣東省|廣東省]][[順德縣|順德縣]]<ref>1937年6月15日，第8期，[[香港|香港]]《藝林 Artland》[[雜誌|雜誌]]。</ref>，[[粵劇|粵劇]]全女班的女丑，[[香港|香港]][[電影|電影]][[演員|演員]] 。

== 家庭 ==
* 大口何（何留韻）的胞兄是[[何少雄|何少雄]]，亦是一位[[粵劇|粵劇]]及[[電影|電影]][[演員|演員]]<ref>1959年8月22日(星期六)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第六版。</ref>：
** 何少雄在[[香港|香港]]的最早期演出[[電影|電影]][[記錄|記錄]]是《[[唐伯虎點秋香|唐伯虎點秋香]]》(1937年)至息影作《七劍十三俠》(1967年，飾演奉師傅)共拍約230齣[[電影|電影]]。

* 原居住[[香港島|香港島]][[灣仔|灣仔]][[駱克道|駱克道]]244號三樓<ref>1937年10月15日，第16期，香港《藝林 Artland》[[雜誌|雜誌]]。</ref>，由於不勝二房東飼養的[[貓|貓]]「阿花」多番騷擾，遷居至[[香港島|香港島]][[灣仔|灣仔]][[謝菲道|謝菲道]]176號二樓<ref>1938年1月15日，第22期，香港《藝林 Artland》[[雜誌|雜誌]]。</ref>。

== 演藝 ==
* 在[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]期間，1936年10月15日(星期四)晚上，在[[香港島|香港島]][[中環|中環]][[遮打道|遮打道]]與[[雪廠街|雪廠街]]交界的「思豪酒店」(現在的「太子大廈」)二樓，大口何(何留韻)身穿寬領大袖客串當[[舞女|舞女]]，參加[[香港|香港]]電影界籌款給[[中華民國|中華民國]][[空軍|空軍]]購買[[戰機|戰機]]抗擊入侵的[[日本|日本]][[軍隊|軍隊]]之「女明星伴舞籌款活動」<ref> 1936年10月16日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》，第貳張，第肆頁。</ref>
* 大口何（何留韻）在[[香港|香港]]的最早期演出[[電影|電影]][[記錄|記錄]]是《[[泣荊花|泣荊花]]》(1934年，飾演男主角梅玉棠的[[後母|後母]])至息影作《還我山河還我妻》(1963年，飾演八嬸)共拍約188齣[[電影|電影]]。

* 大口何（何留韻）擅長演繹頑固[[家姑|家姑]]、[[母老虎|母老虎]]及[[鄉下婆|鄉下婆]]等[[小人物|小人物]]<ref>1938年1月15日，第22期，香港《藝林 Artland》[[雜誌|雜誌]]。</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1228V1S34139R.8&profile=hkfa&uri=link=3100036@!381@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%A4%A7%E5%8F%A3%E4%BD%95%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：大口何參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{imdb name|2807567}}{{en}}
* {{hkmdb name|111}}
* {{Mtime people|1253512}}
* {{youtube|R_d7qmPHonI|大口何的演出片斷}}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

==參考==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:粵劇演員|T]]
[[Category:香港粵劇演員|T]]
[[category:香港電影演員|T]]
[[Category:香港粵語片演員|T]]
[[Category:何姓|T]]