{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-01-20T12:11:35+00:00}}
{{copypaste|time=2018-01-20T12:11:35+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-01-20T12:11:35+00:00}}
{{non-free|time=2018-01-20T12:11:35+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-01-20T12:12:00+00:00}}
}}
{{新传媒中文电视节目 
| 中文節目名=大城情事
| 英文節目名=Where The Heart Is
| 圖像=
| 拍攝日期=
| 製作年份=
| 8频道首播日期=2008年9月16日-2008年11月3日
| 8频道視頻制式=
| 8频道音頻制式=
| 8频道首播时间=星期一至五，晚上7:00pm
| U频道首播日期=2008年9月16日-2008年11月3日
| U频道視頻制式=
| U频道音頻制式=
| U频道首播时间=星期一至五，晚上11:00pm
| ntv7首播日期=2008年2月11日-2008年2月7日
| ntv7視頻制式=
| ntv7音頻制式=
| ntv7首播时间=星期一至四，晚上9:45pm
| 海外推出日期=
| 海外推出視頻制式=
| 海外推出音頻制式=
| 海外推出國家=
| 監製=李寧強
| 編導=任海曜
| 製作統籌=陳燕媚
| 助理編導=李秀珍
| 編審=洪志川、林培強
| 編劇=洪志川
| 動作特技指導=
| 集數=30
| 攝製格式=
| 劇種=
| 主演=[[张耀栋|张耀栋]]<br>[[曾诗梅|曾诗梅]]<br>[[钟晓玉|钟晓玉]]
| 主題曲=回到原点
| 主唱=钟晓玉
| 作曲=Edmond 郑亿华
| 填詞=Edmond 郑亿华
| 主題音樂=
| 插曲=
| 片尾曲=催眠術
| 主唱2=罗豪
| 作曲2=
| 填詞2=
| 網頁=http://www.ntv7.com.my/Shows/Main.aspxMasterID=237&ShowID=439&MenuID=1&TemplateID=1  
| 備註=
| 中國大陸名稱=
| 臺灣名稱=
| 港澳名稱=
| 馬新名稱=
}}
《'''大城情事'''》是马来西亚电视台[[ntv7|ntv7]]和新加坡[[新传媒|新传媒]]联合制作的[[马来西亚|马来西亚]]剧集，翻拍自新传媒一姐[[郑惠玉|郑惠玉]]和新传媒当家小生[[郑斌辉|郑斌辉]]主演的[[新传媒|新传媒]]剧集《家事》。

==故事大纲==

洪泉和萍姨夫妻膝下育有三男二女，经营“阿洪蛋糕店”的洪泉有心脏病，在店内帮手的萍姨常逼丈夫运动保健，免得卧病在床连累妻儿。萍姨这个贤内助有手好厨艺，喜欢弄手好菜让儿女子孙回家吃饭，识大体的萍姨也是镇得住一家大小的贤妻严母。

洪家长男家文35岁，性格软弱怕事。这个做二手建筑承包商的老好人常吃亏，对工人和“女佣”陆秀美来说他是个有同情心的好老板，可是在老婆眼中却是个不懂争取利益的窝囊废。陆阿玲这个巴辣的大媳妇一直逼老公买新公寓，家文为偿还房期承包更多工程，赶工搞到胃溃疡。阿玲还误当丈夫得了胃癌，两夫妻虽常吵架却很恩爱。阿玲认定阿洪蛋糕店是个挖不完的金库，因此要怡保出来工作的亲戚秀美当廉价女佣，在家照顾女儿小芳。表面上阿玲不斤斤计较工资在蛋糕店内帮手，其实常“三只手”偷店里的钱。

洪家次男家康29岁，排行老三，娶漂亮“女强人”（酒店公关经理）冯雨涵为妻。雨涵始终不肯怀孕，喜欢孩子的家康只好忍让。家中大小事都由雨涵作主，家康虽乐的有老婆拿主意，又暗抱怨被妻子掌控大权。因雨涵意外怀孕后竟为了公事搞到流产，家康赌气的和妻子冷战，出差公干时又遇到对他有好感的“商界助理”姚珊珊，家康把持不住下终于出轨。珊珊是个温柔的传统女性，这给家康完全不同的感受。家康虽对雨涵深感内疚，可是优柔寡断的他又不忍离开善良的珊珊，雨涵得知丈夫有外遇后断然签字离婚。

从外国来的“洋派”上司阿伦狂追雨涵，得知雨涵有了家康的骨肉，更表明愿意当孩子的父亲。洪家的人虽反对家康和珊珊在一起，却因为洪泉心脏病发时，懂得护理的珊珊救了洪泉一命，洪家的人也开始接受珊珊。在知悉雨涵生下家康的孩子后，洪家老小又希望雨涵能和家康复合。珊珊发现家康对雨涵始终无法忘怀，终于忍痛离开。有过婚外情的家康希望得到雨涵的原谅，雨涵却没法相信家康所作的承诺。

排行第四的洪家俊26岁，一直暗恋雨涵。他在一次踩脚踏车出意外时先认识了雨涵，因为身在医院而让二哥捷足先登，出院时雨涵已成了自己二嫂。家俊只能用关心家人的姿态接近心仪的雨涵，还为了雨涵受委屈和家康大打出手。家俊在雨涵婚变后立刻表白却遭到拒绝，才恍然雨涵一直当他是亲弟弟。家俊大学毕业后于金融界投资部门任职，一直是优等生的家俊联合“不择手段”往上爬的金花，在办公室斗争中互相扶持对方，对抗公司中的“牛鬼蛇神”，家俊感情上失意于雨涵，却从金花的肉体上取得满足。出身卑微的金花有个当「大耳窿」（放高利貸者）的哥哥阿炮，兄妹都是为利益连亲生父母都可以不相认的不孝子女。当金花发现将退休的江氏企业主席，还有个没暴露身份的“私生子”伟业，这个懂得抓住机会的女人耍尽手段，扮纯情女讨好当时当杂役的伟业。可是伟业是个不能原谅别人欺骗自己的人，所以金花视曾和自己有一手的家俊为“眼中钉”。當得知家俊挪用公款炒作股票亏了一大笔钱、并向阿炮借高利貸，金花毫不顾念旧情的举报。金花陷害家俊啷当入狱后，终于“如愿以偿”当上江氏企业的主席夫人。

二姐洪淑贤年过30未嫁，开新娘礼服店的她曾被旧情人在结婚前夕悔婚，遇到年轻的设计师思宇后，被对方艺术家的气质深深吸引。思宇主动和淑贤发展这段“姐弟恋”，淑贤相信思宇有才华，不断拿钱帮思宇创业，最后发现思宇其实是个不肯脚踏实地的寄生虫，但泥足深陷的淑贤仍毅然嫁之。在花光所有储蓄时，思宇还偷了妻子卖礼服店应急的钱到外地挥霍。淑贤想摆脱思宇“攀藤”般的纠缠，思宇竟以淑贤不支持他的理想闹着要跳楼自杀。淑贤已看清这个男人，只能心灰意懒的打开家里的窗口…

幺女洪淑慧是个开放的新女性，23岁的她为了和家人吵架就离家出走，还和已婚上司披得搞出婚外情，得知披得为了道义不忍离开老婆和孩子后毅然辞职。敢怒敢言的个性让淑慧看不惯大嫂阿玲刻薄女佣秀美的行径，常为了口舌之争和霸道的大嫂“刀来剑往”的。萍姨疼惜这个少不更事的小女儿，只能扮演“和事佬”。淑慧像长大的小鸟想飞得更高更远，所以出国工作，回国时却带了个洋女婿Ford回来。洪泉和萍姨本不接受女儿没通知家人就结婚，见Ford是个好学的老实人，也解开女儿和异族通婚的心结。洪泉教Ford学做洪家的“蛋糕”，刚好家俊出狱后需要工作，一家人同心协力的重振旗鼓，一起经营新式的面包蛋糕店。

==演员表==
===主要演员===
*[[张耀栋|张耀栋]] 饰 洪家康(老三)
*[[曾诗梅|曾诗梅]] 饰 冯雨涵
*[[钟晓玉|钟晓玉]] 饰 姚珊珊

===其他演员===
*[[章缜翔|章缜翔]] 饰 洪家俊(老四)
*[[梁丽芳|梁丽芳]] 饰 吴金花
*[[黄志强|黄志强]] 饰 洪家文(老大)
*[[林韦吩|林韦吩]] 饰 陆阿玲
*[[童欣|童　欣]] 饰 洪淑贤(老二)
*[[余丽莎|余丽莎]]
*[[黄明慧|黄明慧]] 饰 洪淑慧(老幺)
*[[周全喜|周全喜]]
*[[盛志炜|盛志炜]]
*[[邬启明|邬启明]] 饰 梁思宇
*[[袁绵伦|袁绵伦]]
*[[谢雯惠|谢雯惠]]

==收视==
雖然在[[马来西亚|马来西亚]]的收视率高达13点。但此劇不受观众的青昧。因为《家事》曾在ntv7播出。


{{電視節目的變遷
|電視台={{SIN}} [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
|播放檔次=（星期一到星期五 19:00到20:00）節目
|節目名稱='''大城情事'''<br />（2008年9月23日-2008年11月3日）
|上一節目=[[爱在你左右|爱在你左右]]<br />（2008年8月18日-2008年9月22日）
|下一節目=[[　|　]]<br />（2008年11月4日-2008年12月1日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[Ntv7|Ntv7]]
|播放檔次=（星期一到星期五 22:00到23:00）節目
|節目名稱='''大城情事'''<br />（2008年2月11日-2008年4月2日）
|上一節目=[[愛在你左右|愛在你左右]]<br />（2007年12月17日-2008年2月7日）
|下一節目=[[情牽南苑|情牽南苑]]<br />（2008年4月3日-2008年6月12日）
}}
{{Template:Ntv7}}
[[category:ntv7中文剧|D大]]
[[Category:新傳媒合拍劇|D大]]
[[Category:2008年電視劇集|D大]]
[[Category:翻拍新加坡电视剧的新马电视剧|D大]]
[[Category:家庭劇|D大]]