{{Infobox East Asian
|title=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=大學士
|simpchi=大学士
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesename=
|vietnamese=Đại học sĩ
|chunom=
|hantu=
|hannom=大學士
|vietnamesetext=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu=ᠠᠰᡥᠠᠨ <br>ᠪᡳᡨᡥᡝᡳ ᡩᠠ
|mollendorff=ashan bithei da
}}
'''大學士'''，主要是'''內閣大學士'''又稱'''殿阁大学士'''，一般有'''大學士'''或'''[[協辦大學士|協辦大學士]]'''，為輔助[[皇帝|皇帝]]的高級[[秘書|秘書]]官。另外，明代左右[[春坊|春坊]]亦有大學士，故大學士不等於內閣大學士。此外，[[越南|越南]]也曾模仿中国，设立大学士之职。

== 起源 ==

'''大学士'''一職乃[[唐中宗|唐中宗]]時首創，原職為協助[[皇帝|皇帝]]批閱[[奏章|奏章]]，起草[[詔書|詔書]]等。《春明退朝錄》卷上載：「唐制，宰相四人，首相為太清宮使，次三相皆帶館職，洪（弘）文館大學士、監修國史、集賢殿大學士，以此為次序。本朝置二相，昭文、修史，首相領焉；集賢，次相領焉。  三館職，惟修史有職事，而頗以昭文為重，自次相遷首相乃得之。」宋代就常以大學士作為[[貼職|貼職]]。

== 明朝的大學士 ==
{{main|明朝内阁|明朝首辅列表}}
=== 廢相 ===

[[洪武|洪武]]十三年（1380年），[[胡惟庸案|胡惟庸案]]爆發，丞相[[胡惟庸|胡惟庸]]被[[斬殺|斬殺]]，朱元璋罷[[中書省|中書省]]廢[[丞相|丞相]]，一千餘年來的丞相制度被終止，直接由[[皇帝|皇帝]]親統六部。洪武二十八年（1395年）[[六月|六月]]，太祖御奉天殿，敕谕文武群臣说：“自古三公论道，六卿分职。自秦始置丞相，不旋踵而亡。[[汉|汉]]、[[唐|唐]]、[[宋|宋]]因之，虽有贤相，然其间所用者多有小人专权乱政。我朝罢相，设[[五军都督府|五府]]、[[六部|六部]]、[[都察院|都察院]]、[[通政司|通政司]]、[[大理寺|大理寺]]等[[衙门|衙门]]，分理天下事务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以稳当。以后嗣君并不许立丞相，臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，处以重刑。”<ref>《明太祖实录》卷239</ref>但由於工作份量實在過於龐大，洪武十五年（1382年）不得不設[[殿閣大學士|殿閣大學士]]，為皇帝顧問，一開始大學士並無實權，類似今日的一般秘書之職，屬翰林院。《明史·职官一》载：“十五年，仿宋制，置[[华盖殿|华盖殿]]、[[武英殿|武英殿]]、[[文渊阁|文渊阁]]、[[东阁|东阁]]诸大学士，又置文华殿大学士，以辅导太子，秩皆正五品……大学士特侍左右，备顾问而已。洪武二十五年，明廷重定官品，大學士排名在翰林院學士之後，建文中，改大学士为学士。”明成祖即位，復原名並選入直文淵閣，始稱內閣。[[洪熙|洪熙]]年間增加謹身殿大學士。明中葉後，大學士主持閣務者稱首輔，餘稱次輔、群輔，朝班位次始列六部尚書之上。

{{fact|體制上，殿阁大学士名号的固定排名是：[[华盖殿|华盖殿]]、[[谨身殿|谨身殿]]、[[文华殿|文华殿]]、[[武英殿|武英殿]]、[[文渊阁|文渊阁]]、[[东阁|东阁]]。但實際上，名号在最前面的才是[[首辅|首辅]]，並不一定是华盖殿大学士，名号第二位的就是[[次辅|次辅]]。}}

=== 內閣之名 ===

內閣之預機務，自建文四年始也。翰林院之入內閣，自[[解縉|解縉]]開始。[[明成祖|明成祖]]（1360年—1424年）始開[[明朝內閣|內閣]]於[[文淵閣|文淵閣]]，延攬大學士入內閣，正式有「內閣」之名，以文淵閣印鈐封進-{御}-之件。此外文移，皆借用翰林院印。故於翰林院堂上設公座，視大學士幾位，則設幾座，故稱曰[[中堂|中堂]]。是堂乃翰林院之大堂，非內閣之堂也。

[[明仁宗|仁宗]]、[[明宣宗|宣宗]]、[[明英宗|英宗]]時有三楊（[[楊士奇|楊士奇]]、[[楊榮|楊榮]]、[[楊溥|楊溥]]）入閣，多所扶正，海內清平。

=== 首辅之名 ===

大学士中居首者，號稱'''首辅'''，其權最大，有[[票擬|票擬]]之權，得到皇帝寵信的[[明朝首辅列表|首輔大學士]]的職權可比以往的宰相。「宣德中詔少師吏部尚書[[蹇義|蹇義]]、少保太子太傅戸部尚書[[夏原吉|夏原吉]]輟部事，朝夕侍左右，賜珊瑚筆，格玉砚條旨，然不與閣職。」「內閣臣職在司內外-{制}-而已，未有所謂調旨也。自宣德中大學士二楊公與尚書蹇、夏始有調旨之說。」<ref>《弇山堂别集》卷四十五</ref>但蹇義、夏原吉並未入閣，而處理奏章主要還是召大臣面議為主。故宣德朝實有調旨票擬之事，並無調旨票擬之制。英宗正統初年，「英宗九歲登極，凡事啟太后，太后避專，令內閣議行，此內閣票旨之所由始也。」<ref>孫承澤《春明夢餘錄・内閣》</ref>內閣初無首輔次輔之分，票擬之事則由閣臣同寅協恭，共同商議。「弘、正以後居首者始秉筆，地望與次相懸絶矣。」<ref>《弇山堂别集》卷四十五</ref>嘉靖朝，嚴嵩專斷，與次輔不相關白，後夏言為首輔「凡所擬旨,行意而已,不復顧問嵩。」<ref>《明史紀事本末》卷54</ref>萬歷初，張居正為首輔，「三日不出閣，吏以函捧章奏就第票擬，次相在閣坐候，票進乃出。」<ref>《明神宗顯皇帝實錄》卷之六十九</ref>可知明中葉，嘉靖、隆慶、萬歷初三朝(1543-1582年，40年間)，調旨票擬之權盡落首輔之手，所謂首輔大學士無相之名，有相之實也僅這四十年間之事，不能擴大至整個明朝。張居正死後調旨票擬之權又回到群輔「協恭」，天啟再由內閣同官「協恭」轉換成「分票」，崇禎年間因閣臣傾軋角爭，內閣作用僅剩「分票」署名票擬，以便追查責任，內閣票擬徒具虛名，遑論首輔。

== 清朝的大學士 ==
{{see also|清朝內阁|清朝大學士列表}}
[[清朝|清朝]]沿用明代內閣制，但内阁受制于[[議政王大臣會議|議政王大臣會議]]，只是转达表章的机构，大学士并不入阁办事。

=== 南书房的興起 ===

[[康熙|康熙]]时，[[議政王大臣會議|議政王大臣會議]]的权力被大部剥夺，决策多由[[南书房|南书房]]作出。[[康熙|康熙]]于大臣中简任若干入值[[南书房|南书房]]，参与机务。但[[南书房|南书房]]不是正式机构，也不能行文或指挥其他[[衙门|衙门]]。

=== 軍機處的興起 ===

[[雍正|雍正]]時設「[[軍機處|軍機處]]」，有[[軍機大臣|軍機大臣]]三人至六人、[[军机章京|军机章京]]若干人，成为权力中枢，皇帝的诏令多由[[军机处|军机处]]发出。但有清一代正式诏书等均以内阁名义拟出，臣下正式奏章也递交内阁，所以内阁仍是清代名义上正式的行政机构。

=== 三殿三阁大學士 ===

大学士的名称前要改加殿、阁衔，数目为六人。最初明朝大學士共「四殿」、「兩閣」。四殿者，[[中極殿大學士|中極殿大學士]]（原為華蓋殿），[[建極殿大學士|建極殿大學士]]（原為謹身殿），[[文華殿大學士|文華殿大學士]]，[[武英殿大學士|武英殿大學士]]。兩閣者，[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]，[[東閣大學士|東閣大學士]]。清朝称“[[中和殿大学士|中和殿大学士]]”、“[[保和殿大学士|保和殿大学士]]”、“文华殿大学士”、“武英殿大学士”、“文渊阁大学士”、“东阁大学士”。

[[乾隆|乾隆]]年间改“中和殿大学士”为“[[体仁阁大学士|体仁阁大学士]]”，成为“'''三殿三阁'''”。

从品级上讲，大学士都一样，均为正一品，实际地位会有些许差别。在裁撤[[中和殿|中和殿]]大学士之后，诸殿阁大学士中，以保和殿为最尊贵，一般很少人能得到此頭銜。在乾隆十三年裁撤中和殿之后，得到保和殿大学士的有[[傅恒|傅恒]]，自乾隆卅五年（1770年）傅恒卒至[[宣統退位|宣統退位]]（1912年），就再没有人得到保和殿大学士的[[頭銜|頭銜]]。

在六个名号的大学士中，在乾隆十三年裁撤中和殿之前，其地位顺序从高到低为：中和殿、保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁。后来变成：保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁、体仁阁。大学士的迁转也大多按从体仁阁至文华殿这样的顺序迁转。当然并不一定要从体仁阁开始作为起步。 

清代的殿阁大学士刚开始还有中和殿，其地位还在保和殿之上。有清一代授予中和殿大学士的也只有[[觉罗巴哈纳|觉罗巴哈纳]]、[[金之俊|金之俊]]、[[图海|图海]]、[[巴泰_(大学士)|巴泰]]、[[馮銓|馮銓]]五人。自康熙二十年图海死后，至乾隆十三年裁撤中和殿，未有人增补为中和殿大学士。撤中和殿后，增加体仁阁，形成三殿三阁对称的局面。 

大学士是可以空缺的，不一定要六个全授满，而且从实际情况上看，四个大学士的情况最常见。

== 越南的大学士 ==
{{more|阮朝官职表}}
1428年，越南人[[黎利|黎利]]发动反对明朝的[[蓝山起义|起义]]，建立[[后黎朝|后黎朝]]。黎利模仿明朝的官制，在其朝廷中设立大学士之职，其作用与明朝的大学士相似。此后，[[阮朝|阮朝]]也沿袭了后黎朝的官制，设立大学士职务。

阮朝的大学士名号有五种：
#[[勤政殿大学士|勤政殿大学士]]（{{vie|v=Cần chánh điện Đại học sĩ|hn=勤政殿大學士}}），为正一品。
#[[文明殿大学士|文明殿大学士]]（{{vie|v=Văn minh điện Đại học sĩ|hn=文明殿大學士}}），为正一品。
#[[武显殿大学士|武显殿大学士]]（{{vie|v=Võ hiển điện Đại học sĩ|hn=武顯殿大學士}}），为正一品。
#[[东阁大学士|东阁大学士]]（{{vie|v=Đông các Đại học sĩ|hn=東閣大學士}}），为正一品。
#[[协办大学士|协办大学士]]（{{vie|v=Hiệp biện đại học sĩ|hn=協辦大學士}}），为从一品。

其中，勤政殿、文明殿、武显殿、东阁四位大学士，被称为阮朝的“[[朝廷四柱|朝廷四柱]]”（{{vie|v=Tứ trụ triều đình|hn=四柱朝廷}}）。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
; 书籍
{{Wikisource|清史稿/卷114}}
* 《[[清史稿|清史稿]]》，卷114
* 孫文良：《中國官制史》. 1993年，台北：文津出版社。
* 蕭一山：《清朝通史》. 1963年，台北：台灣商務印書館。
* 錢實甫 編：《清代職官年表》. 1980年，北京：中華書局

== 参见 ==
* [[翰林院|翰林院]]
* [[協辦大學士|協辦大學士]]
* [[軍機處|軍機處]]
* [[同平章事|同平章事]]
* [[宰相|宰相]]

{{-}}
{{中国政府首脑}}

[[Category:大學士|]]