{{東亞廟宇|name=大城咸安宮|img=|img_capt=|image_width=|location=|open_year=|founder=|type=|year=1928年|struct=|god=保生大帝|cere_date=農曆三月十五日}}
{{TW monument|name=大城咸安宮|image=|imagename=|pushpin_map=<!-- Taiwan -->|formername=|othername=|class=寺廟|level=歷史建築|date=2008年4月11日|abolition=|location=彰化縣大城鄉大城村中平路56號|coordinates=<!-- {{Coord|25.0400826|121.5119547|display=inline,title}}-->|time=|destroyed=|when=|open=|material=|quantity=|cost=|used_by=|owner=|conducted_by=|website=|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20080411000006|boxsize=}}

'''大城咸安宮'''，為[[彰化縣|彰化縣]][[大城鄉|大城鄉]]的一座廟宇，主祀[[保生大帝|保生大帝]]，為當地的信仰中心。廟宇設置的歷史可追溯至[[清朝|清]][[康熙|康熙]]5年（1666年），而現今的廟宇建築為[[昭和|昭和]]3年（1928年）所建，並在民國97年（2008年）登錄為彰化縣[[臺灣歷史建築|歷史建築]]。

== 沿革<ref>{{Cite web|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/ChanghuaCounty/dacheng/0724005-XAG|title=咸安宮|accessdate=|author=|date=|publisher=中研院人社中心地理資訊科學研究專題中心-文化資源地理資訊系統}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20080411000006|title=大城咸安宮|accessdate=|author=|date=|publisher=文化部文化資產局}}</ref> ==

* 1666年：先民吳氏至福建奉請保生大帝來大城厝莊奉祀。
* 1674年：安座於簡陋士埆廟。
* 1821年：廟宇始建。
* 1928年：由信士吳萬益任董事，地方募資改建，所需石材、福杉等建材均由大陸運台。廟內《咸安宮改築記》碑文記載廟史及改建過程<ref>{{Cite web|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=document_ink_detail.hpg&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E7%A2%91%E7%A2%A3%E6%8B%93%E7%89%87&dtd_id=12&project_id=twrb&xml_id=0000007532|title=咸安宮改築記|accessdate=|author=|date=|publisher=國家圖書館-臺灣記憶}}</ref>。
* 1930年：竣工。
* 1960年：整修廟宇內部彩繪及柱樑。
* 1972年：廟宇整修。
* 1983年：成立大城咸安宮管理委員會。
* 1986年：興建後殿一樓。
* 2008年：登錄為歷史建築。

== 建築形式 ==
咸安宮面寬為三開間，祭祀空間由外而內分為：三川殿、左右過水廊夾一天井、拜殿、正殿、後殿。室內裝飾繁複<ref name=":0" />。

== 其他 ==
正對咸安宮前的道路，名為「宮前街」。

== 參考資料 ==
<references />

{{彰化縣文化資產}}
[[Category:大城鄉|Category:大城鄉]]
[[Category:彰化縣歷史建築|Category:彰化縣歷史建築]]
[[Category:彰化縣廟宇|Category:彰化縣廟宇]]
[[Category:保生大帝廟|Category:保生大帝廟]]