{{advert|time=2018-08-05T16:41:18+00:00}}
{{unreferenced|time=2010-04-13}}
{{Other uses
|subject=香港中文大學刊物
|other=其他涵義
|大學線
}}

{{Infobox Newspaper
|name=大學線月刊
|image= 
|caption=
|type=[[期刊|期刊]]（季刊）
|format=
|owners=[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞與傳播學院
|publisher=同上
|staff=新聞與傳播學院學生，用人不定
|chiefeditor=[[李立鋒|李立鋒]]（新聞與傳播學院教授）
|foundation=
|ceasedpublication=
|political=
|language=[[繁體中文|繁體中文]]
|price=指定地點免費取閱
|headquarters=香港中文大學新亞書院人文館
|circulation=
|ISSN=
|website=http://ubeat.com.cuhk.edu.hk/
}}

《'''大學線月刊'''》是[[香港中文大學|香港中文大學]][[香港中文大學新聞與傳播學院|新聞與傳播學院]]出版的中文學生實習刊物，目的是訓練學生透過親身[[採訪|採訪]]、[[寫作|寫作]]和[[編輯|編輯]]，取得新聞工作的實務經驗。月刊經香港政府註冊登記，內容以時事及校園生活為主。除暑假外每月出版一次，由十一月至翌年五月兩學期共出版四期。發行量每期為五千本，讀者對象以大學生為主，旁及大學教職員、中學生和新聞工作者。

== 簡介 ==
《'''大學線月刊'''》的編採工作都由學院的不同級別學生負責，而且所有修讀中文新聞採訪寫作及中文新聞編輯的同學必須參與。工作分工方面，由學生負責組織、策劃、執行和[[出版|出版]]，至於構思題材、採訪、編排、設計和招攬[[廣告|廣告]]的工作，在老師的協助下由學生全權負責。採訪工作由採訪班同學負責，編輯工作由編輯班同學負責。

現時《大學線》每期發行約五千份，每年推出四期，大部分放在各大學校園[[免費|免費]]供師生取閱，同時也郵寄給各大學的主要教職員、全港的中學校長、中文科主任及[[圖書館|圖書館]]、公立圖書館、政府部門、新聞傳播機構及社會領袖等，並歡迎各界人士訂閱。月刊內容主要是報道本地的新聞時事、文化、[[娛樂|娛樂]]、傳媒、[[環保|環保]]、社會事務、人物專訪、大專校園現象等，例如以往曾訪問過[[曾蔭權|曾蔭權]]、[[曾蔭培|曾蔭培]]兩兄弟、前保安局局長[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]、[[香港大律師公會|香港大律師公會]]主席[[戴啟思|戴啟思]]、食物環境局局長[[任關佩英|任關佩英]]、[[香港大學|香港大學]][[校長|校長]][[徐立之|徐立之]]、香港中文大學校長[[劉遵義|劉遵義]]、前香港中文大學校長[[金耀基|金耀基]]等。2006年度更獨家訪問現任特首辦特別助理[[陳克勤|陳克勤]]。前年，《大學線》率先報道大學生網上買功課和[[BT|BT]]非法下載[[電影|電影]]的問題，引起傳媒和社會關注，甚至牽動[[立法會|立法會]]的討論。

==爭議事件==
===BL漫畫===
《大學線》曾就有關[[BL|BL]]漫畫的問題作出報導，有關報導引來[[大專動漫畫聯會|大專動漫畫聯會]]、動漫專題網站《動漫線》（今已併入[[香港動畫研究所|香港動畫研究所]]）的批評。

===校規===
二零零六年末《大學線》於75期中報導部分學校校規不合理，過於嚴苛。而有關報導點名直指[[北區_(香港)|北區]]的[[風采中學_(教育評議會主辦)|風采中學 (教育評議會主辦)]]和[[大埔區|大埔區]]的[[迦密柏雨中學|迦密柏雨中學]]。

有關[[迦密柏雨中學|迦密柏雨中學]]校規問題，報導指該校嚴格監管同學的男女關係。該校一道有關嚴禁學生談戀愛的校規，嚴禁學生談戀愛，一經發現，學生會被扣操行分；若該生有職務在身，便會被革職。報導亦指，該校更規定「學生不可與異性作不適當的交往」，即使一對男女同學在街上並排而走，如被教職員看見，回校後將遭查問。假若學生談戀愛，就算成績達標也未能在原校升讀中六；除非同學就有關其談戀愛一事撰寫「悔過書」。

有關報導引起社會廣泛關注，多份報章及多個網上論壇亦有轉載有關報導。但2007年2月，《大學線》於[[明報|明報]]及[[星島日報|星島日報]]刊登道歉啟示，表示該報道有所失實：{{quote|
　　　　　'''致歉啟事'''<br /><br />

　《大學線》月刊第七十五期<br />
　有關中學校規的報道，有失<br />
　實之處，對大埔迦密柏雨中<br />
　學有欠公允，謹此致歉。<br /><br />

　　　　　　　　香港中文大學<br />
　　　　　　　新聞與傳播學院<br />
　　　　　　　《大學線》月刊
}}

==外部連結==
*[http://www.com.cuhk.edu.hk/ubeat_past/ 《大學線》網址]

{{香港中文大學}}
{{御宅族}}

[[Category:香港雜誌|Category:香港雜誌]]
[[category:香港中文大學|category:香港中文大學]]