{{佛教}}
[[文件:大唐西域記（四庫）.jpg|thumb]]

《'''大唐西域記'''》，簡稱《'''西域記'''》，為[[唐代|唐代]]著名高僧[[玄奘|玄奘]]口述，門人[[辯機|辯機]]筆受編集而成。《大唐西域記》共十二卷，成書於[[唐朝|唐]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二十年（646年），為玄奘遊歷[[印度|印度]]、[[西域|西域]]旅途19年間之遊歷見聞錄，其中包括了[[新疆|新疆]]至[[南印度|南印度]]一百四十多個國家的風土人情，提供大量印度史料，在[[四庫全書|四庫全書]]之中為史部地理外紀類。

==內容==
《大唐西域記》共十二卷，並非以玄奘旅行的路線，而是按地區排列，记录新疆至印度沿途所見國家的[[地理|地理]]、[[交通|交通]]、氣候、物產、[[政治|政治]]、[[宗教|宗教]]信仰、語言文字、教育、刑法、禮儀、賦稅、人文風俗描述下來<ref>晁公武《读书志》称，“玄奘至天竺求佛书，因记其所历诸国，凡风俗之宜，衣服之制，幅员之广隘，物产之丰啬，悉举其梗概。”</ref>，书中对各国的记述繁简不一，但记事谨严有据，文笔简洁流畅。其中也穿插聽到傳聞而沒有親自到過的國家，用「行」和「至」兩字區分。此書由玄奘口述，由弟子[[辩机|辩机]]执笔《大唐西域记》，贞观二十年(646年)七月完成。据專家王世平表示，“玄奘用脚步量出的里程，竟准确到一里不差，使斯坦因感佩到五体投地的地步”。<ref>王世平《大唐西域记价值的再认识》</ref>
* 卷第一講述阿耆尼國（[[焉耆|焉耆]]）、屈支國（[[龜茲|龜茲]]）、[[阿克蘇|跋祿迦國]]、[[赭時國|赭時國]]、[[颯秣建國|颯秣建國]]、[[弭秣賀國|弭秣賀國]]、[[劫布呾那國|劫布呾那國]]、[[喝捍國|喝捍國]]、[[捕喝國|捕喝國]]、[[伐地國|伐地國]]、[[貨利習彌伽國|貨利習彌伽國]]、[[羯霜那國|羯霜那國]]、[[睹貨邏國|睹貨邏國]]、[[呾蜜國|呾蜜國]]、[[赤鄂衍那國|赤鄂衍那國]]、[[忽露摩國|忽露摩國]]、[[鞠和衍那國|鞠和衍那國]]、[[鑊沙國|鑊沙國]]、[[珂咄羅國|珂咄羅國]]、[[拘謎陀國|拘謎陀國]]、[[縛伽浪國|縛伽浪國]]、[[紇露悉泯健國|紇露悉泯健國]]、[[忽懍國|忽懍國]]、[[縛喝國|縛喝國]]、[[銳秣陀國|銳秣陀國]]、[[胡寔健國|胡寔健國]]、[[呾剌健國|呾剌健國]]、[[揭職國|揭職國]]、[[梵衍那國|梵衍那國]]、[[迦畢試國|迦畢試國]]等三十四國。
* 卷第二，先對[[印度|印度]]進行總的描述，更改舊譯名「身毒」和「[[天竺|天竺]]」為「印度」，這個譯名一直沿用至今。然後講述[[濫波國|濫波國]]、[[那揭羅曷國|那揭羅曷國]]、[[健馱邏國|健馱邏國]]等三個國家（今[[阿富汗|阿富汗]]境內）。
* 卷第三敘述[[北印度|北印度]]八國：[[烏仗那國|烏仗那國]]、[[缽露羅國|缽露羅國]]、[[呾叉始羅國|呾叉始羅國]]、[[僧訶捕羅國|僧訶捕羅國]]、[[烏剌屍國|烏剌屍國]]、[[迦濕彌羅國|迦濕彌羅國]]、[[半笯嗟國|半笯嗟國]]、[[遏羅闍補羅國|遏羅闍補羅國]]。
* 卷第四敘述十五國，
**[[北印度|北印度]]五國：[[磔迦國|磔迦國]]、[[至那僕底國|至那僕底國]]、[[闍爛達羅國|闍爛達羅國]]、[[屈露多國|屈露多國]]、[[設多圖盧國|設多圖盧國]]。
**[[中印度|中印度]]十國：[[波理夜呾羅國|波理夜呾羅國]]、[[秣菟羅國|秣菟羅國]]、[[薩他泥濕伐羅國|薩他泥濕伐羅國]]、[[窣祿勤那國|窣祿勤那國]]、[[秣底補羅國|秣底補羅國]]、[[婆囉吸摩補羅國|婆囉吸摩補羅國]]、[[瞿毗霜那國|瞿毗霜那國]]、[[堊醯掣呾羅國|堊醯掣呾羅國]]、[[毗羅刪那國|毗羅刪那國]]、[[劫比他國|劫比他國]]。
*卷第五敘述[[中印度|中印度]]六國：[[羯若鞠闍國|羯若鞠闍國]]、[[阿踰陀國|阿踰陀國]]、[[阿耶穆佉國|阿耶穆佉國]]、[[缽邏耶伽國|缽邏耶伽國]]、[[憍賞彌國|憍賞彌國]]、[[鞞索迦國|鞞索迦國]]。
*卷第六敘述[[中印度|中印度]]四國：[[室羅伐悉底國|室羅伐悉底國]]、[[劫比羅伐窣堵國|劫比羅伐窣堵國]]、[[藍摩國|藍摩國]]、[[拘尸那揭羅國|拘尸那揭羅國]]。
*卷第七敘述[[中印度|中印度]]五國：[[婆羅痆斯國|婆羅痆斯國]]、[[戰主國|戰主國]]（[[龍藏|龍藏]]這兩個國家列在第六卷）、[[吠舍釐國|吠舍釐國]]、[[弗栗恃國|弗栗恃國]]和[[尼波羅國|尼波羅國]]。
*卷第八：[[摩揭陀國|摩揭陀國]]上
*卷第九：[[摩揭陀國|摩揭陀國]]下
*卷第十：十七国
**[[中印度|中印度]]四國：[[伊爛拏缽伐多國|伊爛拏缽伐多國]]、[[瞻波國|瞻波國]]、[[羯朱嗢只羅國|羯朱嗢只羅國]]、{{link-en|奔那伐彈那國|Pundravardhana}}、
**[[東印度|東印度]]八國：[[迦摩縷波國|迦摩縷波國]]、[[三摩呾吒國|三摩呾吒國]]、[[耽摩栗底國|耽摩栗底國]]、[[羯羅拏蘇伐剌那國|羯羅拏蘇伐剌那國]]、[[烏荼|烏荼]]國、[[恭御陀國|恭御陀國]]、[[羯稜伽國|羯稜伽國]]、[[憍薩羅國|憍薩羅國]]、
**[[南印度|南印度]]五國：[[案達羅國|案達羅國]]、[[馱那羯磔迦國|馱那羯磔迦國]]、[[珠利耶國|珠利耶國]]、[[達羅毗荼|達羅毗荼]]國、[[秣羅矩吒國|秣羅矩吒國]]。
*卷第十一 二十三國：
**[[斯里蘭卡|僧伽羅國]]（雖非印度之國路次附出）。
**[[南印度|南印度]]：[[恭建那補羅國|恭建那補羅國]]、[[摩訶剌他國|摩訶剌他國]]、[[跋祿羯占婆國|跋祿羯占婆國]]、[[摩臘婆|摩臘婆]]國、[[阿吒厘國|阿吒厘國]]、[[契吒國|契吒國]]、[[伐臘毗國|伐臘毗國]]、[[阿難陀補羅國|阿難陀補羅國]]、[[蘇剌他國|蘇剌他國]]、[[瞿折羅國|瞿折羅國]]、[[鄔闍衍那國|鄔闍衍那國]]、[[擲枳陀國|擲枳陀國]]、[[摩醯濕伐羅補羅國|摩醯濕伐羅補羅國]]。
** [[西印度|西印度]]：[[信度國|信度國]]、[[茂羅三部盧國|茂羅三部盧國]]、[[缽伐多國|缽伐多國]]、[[阿點婆翅羅國|阿點婆翅羅國]]、[[狼揭羅國|狼揭羅國]]。
**[[波斯|波剌斯國]]（雖非印度之國路次附出舊曰波斯）
**[[西印度|西印度]]：[[臂多勢羅國|臂多勢羅國]]、[[阿輿荼國|阿輿荼國]]、[[伐剌挐國|伐剌挐國]]。
* 卷第十二講述了從[[帕米尔|帕米尔]]，經南疆[[和闐|和闐]]、[[羅布泊|羅布泊]]所過二十二國：
**[[漕矩吒國|漕矩吒國]]、[[弗栗恃薩儻那國|弗栗恃薩儻那國]]
**（[[睹貨邏|睹貨邏]]故國）：[[安呾羅縛國|安呾羅縛國]]、[[闊悉多國|闊悉多國]]、[[活國|活國]]、[[瞢揵國|瞢揵國]]、[[阿利尼國|阿利尼國]]、[[曷邏胡國|曷邏胡國]]、[[訖栗瑟摩國|訖栗瑟摩國]]、[[缽利曷國|缽利曷國]]、[[呬摩呾羅國|呬摩呾羅國]]、[[缽鐸創那國|缽鐸創那國]]、[[淫薄健國|淫薄健國]]、[[屈浪拿國|屈浪拿國]]、[[達摩悉鐵帝國|達摩悉鐵帝國]]（都城“昏驮多”，即现在的汉杜德Khamdadh，位于瓦罕山谷中潘扎水南岸冲积扇上）。
**[[屍棄尼國|屍棄尼國]]、[[商彌國|商彌國]]、[[朅盤陁國|朅盤陁國]]（都城石头城即今[[塔什库尔干|塔什库尔干]]县城）、[[烏鎩國|烏鎩國]]（即为[[莎车|莎车]]绿洲）、[[佉沙國|佉沙國]]、[[斫句迦國|斫句迦國]]、[[于阗|瞿薩旦那國]]。

全書講述了所親自經過的110個國家，聽到傳聞的28個國家，以及附帶提及的12個國家。

== 意義 ==
《大唐西域記》是記載[[中國|中國]][[佛教|佛教]]史的重要文獻。書內記錄了當時新疆與印度各地的佛教流派，亦記錄印度其他宗教分佈，如[[耆那教|耆那教]]、[[印度教|印度教]]等，有助於研究中世紀印度宗教的流佈。除記錄宗教外，他還記錄當地語言，分析各地語言的異同，有助解讀十九世紀末在新疆發現的各種語言文書。1834年德国学者{{tsl|en|Julius Klaproth|克拉普罗特}}出版《玄奘在中亚与印度的旅行》一书，是迄今所見最早介绍玄奘的著作之一。1857年法国学者[[儒莲|儒莲]]將《大唐西域记》譯成法文，开创西方學者研究玄奘之先河。中國长期以来，很少有人进行系统的整理研究，一直到[[文化大革命|文化大革命]]結束後，才有大量的研究。1983年[[季羡林|季羡林]]等人集体合作了《大唐西域记校注》。

《大唐西域記》對研究印度[[歷史|歷史]]相當重要，因為印度民族雖然創造重要的古代文化，但不注重記錄歷史，印度歷史學家{{tsl|en|M. Athar Ali|阿里教授}}說：“如果沒有[[法顯|法顯]]、玄奘和[[馬歡|馬歡]]的著作，重建印度歷史是完全不可能的。”<ref>季羨林《大唐西域記校注》前言</ref>印度國徽獅頭柱和國旗上的法輪圖案，都是來源於[[鹿野苑|鹿野苑]]（sarnath）的考古發掘，而鹿野苑、[[那爛陀寺|那爛陀寺]]、[[菩提伽耶|菩提伽耶]]阿育王大塔、[[桑奇大塔|桑奇大塔]]印度著名佛教遺址的發掘，都是英國考古學家[[亞歷山大·卡寧厄姆|亞歷山大·卡寧厄姆]]自19世紀始依照玄奘的描述找到的。玄奘在書中曾描述了[[巴米揚大佛|巴米揚大佛]]（在2001年被[[阿富汗|阿富汗]][[塔利班|塔利班]]政府所毀）。唯一統一古代印度的[[阿育王|阿育王]]事跡亦多源自於玄奘的記載。

==版本==

===原文（+注解）===
*[[敦煌|敦煌]]唐寫本殘卷，[[英國|英國]][[大英博物館|大英博物館]]藏S.2659（卷第一）、S.958（卷第三首段）與[[法國|法國]][[巴黎國家圖書館|巴黎國家圖書館]]藏P.3814(卷第二)
*[[高麗王朝|高麗王朝]]文宗時代（1047－1082)高麗藏本，存卷五至十
:*高宗二十三年起重刻(1236)新麗藏本，有敬播序
:*日本[[京都帝國大學|京都帝國大學]]重印新麗藏本，有考異
*[[北宋|北宋]]崇寧二年福州等覺禪院刊本，存卷第四
*金刊趙城藏本存卷第十一、十二
*[[南宋|南宋]]安吉州資福寺思溪藏刊本，存卷二至五、卷七至十二，共十卷
*元普寧藏本
*明[[洪武|洪武]]刊南藏本
*明[[永乐_(明朝)|永樂]]刊北藏本
*明嘉興府楞嚴寺刊本
*1957年金陵刻經處，[[呂澂|呂澂]]校刊本
*1977年[[上海人民出版社|上海人民出版社]]，[[章巽|章巽]]校本
*1985年[[中華書局|中華書局]]，[[季羨林|季羨林]]等校注《大唐西域記校注》ISBN 7-101-00644-2
:*1987年[[新文豐出版公司|新文豐出版公司]]重印 ISBN 957-17-1023-7
:*2000年中華書局《中國交通史籍叢刊》重印 
:*2004年中華書局《中國交通史籍叢刊》重印 上下册  ISBN 7-101-02453-X

===古译本===
* [http://aoqinghua.blog.sohu.com/66033276.html 藏譯本]

===今譯本===
====汉譯本====
*1985年[[陝西人民出版社|陝西人民出版社]]，季羨林譯《〈大唐西域記〉今譯》
*1990年[[巴蜀書社|巴蜀書社]]章巽、芮傳明著《大唐西域記導讀》
*2003年[[三民書局|三民書局]]陳飛譯《新譯大唐西域記》

====英譯本====
*Hsuan-Tsang, Si-yu-ki,Buddhist Records of The Western World, 英国[[伦敦大学|伦敦大学]][[汉语|汉语]]教授 [[Samual_Beale|Samual Beale]] 翻译 (London, 2 vols., 1884.
*On Yuan Chwang』s Travels in India tr.Thomas Watters. Reprint. New Delhi, Munshiram Manoharlal, 1996 ISBN 81-215-0336-1.（此譯本初版於1905年在[[倫敦|倫敦]]出版）

====法譯本====
*Julien Stanislav（[[儒蓮|M·斯坦拉·儒莲]]）, Memoires sur les contrees occidentales, 1857 Paris

====日譯本====
*《大唐西域記》 玄奘著，[[水谷真成|水谷真成]]譯 1971 [[平凡社|平凡社]]（收入《中國古典文學大系》叢書）
====俄譯本====
*1862年俄国学者Klass0sky根据M·斯坦拉·儒莲法译本又转译成俄文本。

== 参考文献 ==
{{Wikisource}}
{{Reflist|2}}
*季羡林：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003213006 关于《大唐西域记》]〉。
{{-}}
{{China-buddhism-book-shizhuan}}

[[Category:史部地理類|Category:史部地理類]]
[[Category:中外交通史文献|Category:中外交通史文献]]
[[Category:西域|Category:西域]]
[[Category:印度史书|Category:印度史书]]
[[Category:地理書籍|Category:地理書籍]]
[[Category:唐朝典籍|Category:唐朝典籍]]
[[Category:史傳部|Category:史傳部]]
[[Category:7世紀書籍|Category:7世紀書籍]]
[[Category:旅行题材书籍|Category:旅行题材书籍]]