'''大华电影院'''是位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[东单北大街|东单北大街]]82号的一座电影院。

==简介==
位于[[米市大街|米市大街]]的[[北京基督教青年会|北京基督教青年会]]会所建于1913年，主要建筑有主楼、健身房、礼堂。1927年2月，礼堂开始放映电影。1929年4月，礼堂改放有声电影，是北京历史上最早放映有声电影的影院。<ref name=bjdy>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_04/20/24444641_0.shtml |title=北京电影的早期足迹，凤凰网，2013年04月20日 |access-date=2013年4月23日 |archive-date=2019年9月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190922021735/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_04/20/24444641_0.shtml }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ymcabj.org.cn/gk_huigu.html |title=历史回顾，北京基督教青年会，于2013-04-23查阅 |access-date=2013-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130108011534/http://www.ymcabj.org.cn/gk_huigu.html |archive-date=2013-01-08 |dead-url=yes }}</ref>

1930年9月，[[大陆电影有限公司|大陆电影有限公司]]租用[[北京基督教青年会|北京基督教青年会]]礼堂，更名为“光陆有声电影院”，继续放映有声电影。中国第一部有声电影《[[歌女红牡丹|歌女红牡丹]]》便在该电影院上映。后来由于租金过高，该公司在今[[东单北大街|东单北大街]]路东，[[西总布胡同|西总布胡同]]西口外购买土地，自建影院。<ref name=bjdy/><ref name=dh>[http://news.163.com/10/0719/02/6BU1FSC600014AED.html “息影”大华　重张没影儿，网易，2010-07-19]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1935年，新址落成之后，光陆有声电影院迁入新址。光陆有声电影院迁走后，[[北京基督教青年会|北京基督教青年会]]礼堂继续放映有声电影，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，改为[[红星电影院|红星电影院]]，直到兴建[[王府饭店|王府饭店]]时拆除。<ref name=bjdy/>

光陆有声电影院迁入新址后，放映条件非常好，成为[[北平|北平]]最好的电影院之一。1945年11月15日，该电影院更名为“大华电影院”。[[改革开放|改革开放]]后，大华电影院成为北京市最早的四家三星级影院之一，会定期举办电影首映式、老电影回顾、明星与观众见面会、大片独家提前上映等活动。2005年5月起，大华电影院停映7个月，对内部进行改造，更新了电影设备，此次停业是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后停业时间最长的一次。2008年8月23日，大华电影院因装修改造而开始暂停营业。此次改造是由于该电影院房屋被鉴定为危房，危险等级较高。此后，该电影院长期停业，改造工程迟迟未能启动。<ref name=dh/><ref>{{Cite web |url=http://epaper.jinghua.cn/html/2008-09/25/content_345103.htm |title=70余年大华电影院成危房，京华网，2008-09-25 |access-date=2013-04-23 |archive-date=2008-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080926065126/http://epaper.jinghua.cn/html/2008-09/25/content_345103.htm |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bjdch.gov.cn/n5687274/n5722232/n5722373/n5722733/6678229.html |title=电影院 歌舞厅 游艺厅，数字东城，于2013-04-23查阅 |access-date=2013-04-23 |archive-date=2013-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131230235951/http://www.bjdch.gov.cn/n5687274/n5722232/n5722373/n5722733/6678229.html |dead-url=yes }}</ref>

2010年，有消息称大华电影院将被改造为“大华音乐剧场”。但此后并无下文，电影院改造工程仍然未能开工。<ref>[http://news.163.com/10/0607/16/68JCU63100014AED.html 大华息影 改玩音乐剧，网易，2010-06-07]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市电影院|Category:北京市电影院]]