{{Infobox officeholder 
| name= 大岡忠相
| image= Oooka tadasuke.jpg
| caption=大岡忠相像（[[國立國會圖書館|國立國會圖書館]]藏）

| order=[[西大平藩|西大平藩]]藩主
| term_start=1748年
| term_end=1751年
| predecessor= {{small|新設}}
| successor= {{tsl|ja|大岡忠宜|大岡忠宜}}

| order1=[[寺社奉行|寺社奉行]]
| term_start1=1736年
| term_end1=1751年
| predecessor1= 
| successor1= 

| order2=[[町奉行|江戶南町奉行]]
| term_start2=1717年
| term_end2=1736年
| predecessor2= [[松野助義|松野助義]]
| successor2= {{tsl|ja|松波正春|松波正春}}

| order3={{link-ja|普請奉行|普請奉行}}
| term_start3=1716年
| term_end3=1736年
| predecessor3= 
| successor3= 

| order4={{link-ja|山田奉行|山田奉行}}
| term_start4=1712年
| term_end4=1716年
| predecessor4= [[佐野直行|佐野直行]]
| successor4= [[黑川正增|黑川正增]]

| birth_date=1677年<br>（[[延宝|延宝]]5年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1752|2|3|1677}}<br>（[[寶曆_(日本)|寶曆]]元年12月19日<ref>《{{tsl|ja|系図纂要|系圖纂要}}》上是12月16日。</ref>）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期
| 改名 = 忠義<ref name=kanseihu>《[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]》</ref>、忠相
| 別名 = 求馬、市十郎、忠右衛門（通称）
| 戒名 = 松雲院殿前越州刺史興誉仁山崇義大居士
| 墓所 = {{tsl|ja|浄見寺|浄見寺|窗月山浄見寺}}、慈雲山瑞輪寺
| 官位 = [[從五位|從五位下]][[能登国|能登守]]、[[越前国|越前守]]、贈[[從四位|從四位]]
| 幕府 = [[江戸幕府|江戸幕府]][[書院番|書院番]] → [[目付|目付]] → {{tsl|ja|山田奉行|山田奉行}}<br/> → {{tsl|ja|普請奉行|普請奉行}}→ [[町奉行|江戶南町奉行]] → <br />[[寺社奉行|寺社奉行]]兼[[奏者番|奏者番]]
| 主君 = [[德川綱吉|德川綱吉]] → [[德川家宣|德川家宣]] → [[德川家繼|德川家繼]] → [[德川吉宗|德川吉宗]] → [[德川家重|德川家重]]
| 藩   = [[三河国|三河国]][[西大平藩|西大平藩]]主
| 氏族 = [[藤原氏|藤原姓]]{{tsl|ja|大岡氏|大岡氏}}
| 父 = {{tsl|ja|大岡忠高}}
| 母 = [[北条氏重|北条氏重]]之女<ref name=kanseihu></ref><br/>養父：''{{tsl|ja|大岡忠真|大岡忠真}}''
| 兄 = {{tsl|ja|大岡忠品|大岡忠品|忠品}}、忠顯
| 弟 = 忠厚、{{tsl|ja|大岡忠恒 (旗本)|忠恒}}
| 妹 = {{tsl|ja|島津久武|島津久武}}室
| 正室   = 大岡忠真之女
| 子   = 市十郎、'''{{tsl|ja|大岡忠宜|大岡忠宜|忠宜}}'''、新三郎
| 女 = 中山時庸室）
|養女='''松平近苗'''女<ref>《系圖纂要》</ref>（中川忠利室 → 島津久芬室）
 }}
}}
'''大岡忠相'''（{{jpn|j=大岡 忠相|kana=おおおか ただすけ|rm=Ōoka Tadasuke}}，{{bd|1677年||1752年|2月3日|catIdx=Ooka Tadasuke}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]中期的幕臣、[[大名_(稱謂)|大名]]。通稱求馬、市十郎、忠右衛門。名為忠義、後改為忠相。官位為從五位下能登守，後轉任越前守。大岡忠世家當主，[[西大平藩|西大平藩]]初代藩主。出身於[[旗本|旗本]]大岡忠吉家，父親是美濃守大岡忠高，母親是北條氏重之女。忠相的子孫世代繼承西大平藩直至[[明治維新|明治維新]]。

擔任[[町奉行|町奉行]]時輔佐八代將軍[[德川吉宗|德川吉宗]]推動[[享保改革|享保改革]]，除了[[江戶|江戶]]的行政之外，再加上[[評定所|評定所]]及地方御用、[[寺社奉行|寺社奉行]]等。身為越前守以及在「大岡政談」和[[時代劇|時代劇]]中深植人心的名奉行形象，現在以「大岡越前」之名廣為人知。

'''軼聞'''傳說大岡忠相曾問母親「女人到幾歲還有性慾？」母親撥弄著火盆裡的炭灰答道：“直到變成灰燼。”

== 登場作品 ==
;影視劇
*大岡政談（1966年、NHK、演：{{tsl|ja|尾上松緑 (2代目)|尾上松綠 (2代目)|尾上松綠}}）
*[[大奧_(電視劇)|大奧]]（1968年、KTV、演：{{tsl|ja|安井昌二}}）
*{{tsl|ja|大岡越前 (テレビドラマ)|大岡越前}}（1970年、TBS、演：{{tsl|ja|加藤剛}}）
*{{tsl|ja|男は度胸|男人的氣魄}}（1970年、NHK、演：{{tsl|ja|米倉斉加年|米倉齊加年}}）
*{{tsl|ja|池田大助捕物日記}}（1974年、KTV、演：[[田村高廣|田村高廣]]）
*[[暴坊將軍|暴坊將軍]]（1978年、ANB、演：{{tsl|ja|横内正|橫內正}}）
*大岡政談（1983年、CX、演：[[丹波哲郎|丹波哲郎]]）
*[[大奧_(富士電視劇)#1983年版|大奧]]（1983年、KTV、演：[[本鄉功次郎|本鄉功次郎]]）
*{{tsl|ja|乾いて候#1983年版|心如死灰}}（1983年、CX、演：{{tsl|ja|中山仁}}）
*{{tsl|ja|乾いて候#連続ドラマ版|心如死灰}}（1984年、CX、演：[[田村亮_(演員)|田村亮]]）
*弐十手物語（1984年、CX、演：{{tsl|ja|萬屋錦之介}}）
*{{tsl|ja|徳川風雲録 御三家の野望|德川風雲錄 御三家的野望}}（1986年、TX、演：{{tsl|ja|山本学}}）
*大岡政談（1987年、ANB、演：[[西鄉輝彥|西鄉輝彥]]）
*丹下左膳（1990年、ANB、演：{{tsl|ja|橋爪功}}）
*[[八代將軍吉宗|八代將軍吉宗]]（1995年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|滝田栄|瀧田榮}}）
*痛快大名德川宗春（1996年、TVA、演：{{tsl|ja|西岡徳馬|西岡德馬}}）
*{{tsl|ja|炎の奉行 大岡越前守|炎之奉行 大岡越前守}}（1997年、TX、演：[[市川海老藏_(十一代目)|市川海老藏]] → {{tsl|ja|市川團十郎 (12代目)|市川團十郎}}）
*挑戰米將軍・吉宗的男人（1998年、TVO、演：[[勝部演之|勝部演之]]）
*丹下左膳（2004年、NTV、演：[[西田敏行|西田敏行]]）
*鼠小僧（2004年、松竹、演：{{tsl|ja|坂東三津五郎 (10代目)|坂東三津五郎}}）
*{{tsl|ja|名奉行! 大岡越前}}（2005年、EX、演：[[北大路欣也|北大路欣也]]）
*暴坊將軍（2008年、EX、演：[[大和田伸也|大和田伸也]]）
*{{tsl|ja|徳川風雲録 八代将軍吉宗|德川風雲錄：八代將軍吉宗}}（2008年、TX、演：[[石黑賢|石黑賢]]）
*[[大奧_(2010年电影)|大奥]]（2010年、松竹、演：[[板谷由夏|板谷由夏]]）
*{{tsl|ja|大岡越前 (2013年のテレビドラマ)|大岡越前}}（2013年、NHK-BS、演：[[東山紀之|東山紀之]]）
*[[超高速！參勤交代|超高速！參勤交代歸來]]（2016年、松竹、演：[[古田新太|古田新太]]）
* 紀州藩主 徳川吉宗（2019年、BS朝日、演：{{tsl|ja|渡辺大|渡邊大}}）
*{{tsl|ja|大奥 (フジテレビの時代劇)#2019年版『大奥 最終章』|大奥 最終章}}（2019年、CX、演：[[葛山信吾|葛山信吾]]）

;漫畫
*[[大奥_(漫画)|大奥]]（[[白泉社|白泉社]]、[[吉永史|吉永史]]作）
*{{tsl|ja|乾いて候|心如死灰}}（[[雙葉社|雙葉社]]、{{tsl|ja|小池一夫}}作・[[小島剛夕|小島剛夕]]畫）
*{{tsl|ja|雲盗り暫平|盜雲暫平}}（{{tsl|ja|リイド社|LEED社}}、[[齋藤隆夫|齋藤隆夫]]作）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{西大平藩主|初代|1748年 - 1751年|}}
{{江戶町奉行|[[町奉行|江戶南町奉行]]|1717年 - 1736年}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ooka Tadasuke}}

[[Category:大岡氏|Category:大岡氏]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:江戶幕府寺社奉行|Category:江戶幕府寺社奉行]]
[[Category:遠國奉行|Category:遠國奉行]]
[[Category:西大平藩主|Category:西大平藩主]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]