{{about|中國大陸的鐵路車站的大慶站|關於[[台灣鐵路管理局|台灣鐵路管理局]]的車站|大慶車站|與臺鐵[[共站|共站]]的[[捷運車站|捷運車站]]|大慶站 (台中捷運)|}}
{{Refimprove|time=2021-06-18T07:41:22+00:00}}
{{Infobox China railway station
| 车站名称 = 大庆站
| 图片 = 大庆站（2021年4月）.jpg
| 图片介绍 = 大庆站（2021年4月）
| 其他名称 = 萨尔图站
| 车站拼音 = Daqing
| 英文名称 = Daqing Railway Station
| 车站代码 = 57416<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=7}}</ref>
| 电报码 = DZX
| 拼音码 = DQI
| 车站位置 = [[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]][[萨尔图区|萨尔图区]]
| 坐标 = {{coord|46.59619|N|125.00495|E|format=dms|display=it}}
| 线路 = [[滨洲铁路|滨洲铁路]]
| 车站等级 = 
| 月台数目 = 3
}}
'''大庆站'''位于[[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]][[萨尔图区|萨尔图区]]，为[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]]管辖站，经过铁路有[[滨洲铁路|滨洲铁路]]。

==车站设施==
{{Expand section}}
3站7道

==周边==
*[[大庆百货大楼|大庆百货大楼]]
*大庆公交总站
*大庆长途客运总站


==历史==
1896年（清[[光绪|光绪]]二十二年）6月3日，清朝政府与沙皇俄国签定《中俄密约》。绥芬河—满洲里铁路[[中东铁路|中东铁路]]，亦称[[东清铁路|东清铁路]]或[[东省铁路|东省铁路]]开始修建。

1902年（清[[光绪|光绪]]二十八年）3月28日，萨尔图站（{{lang|ru|Сарту}}<ref>{{cite book|author=Мелихов Г.В.|title= Мелихов Г.В. Белый Харбин: Середина 1920-х.|url=https://www.rp-net.ru/book/publications/melihov/Melihov-Belyy_Harbin.pdf|publisher=Русский путь|year=2003}}</ref>）开站。1903年（清光绪二十九年）全线告成营业，萨尔图站为33个营业站之一，开始办理旅客乘降业务。此间，[[萨尔图|萨尔图]]站名義上是中俄合办中东铁路之车站，實際上俄國對該站有完全的控制權。

1919年7月，中東鐵路工人發動全線總罷工，薩爾圖站運營受到嚴重影響。

1931年[[九·一八事变|九·一八事变]]之後不久，日本迅速佔領東北全境，並完全控制了中東鐵路。日方把站场等各种设备由俄式改为日式，轨距被改为1435毫米，并将萨尔图站升格为[[四等站_(中国大陆)|四等站]]。

1945年8月15日，日本宣布投降。中华民国政府与苏联签署协定，对中东铁路合办，并改称中长铁路，同年轨距被改为1524毫米(1946年5月恢复1435毫米)。

1946年2月7日，[[東北民主聯軍|東北民主聯軍]]佔領萨尔图站。

1959年9月26日，松辽油田[[松基三井|松基三井]]喷出工业油流，成為中国发现油田的基本标志。在中華人民共和國成立十周年前夕，油田命名为[[大庆油田|大庆油田]]。

1960年，薩爾圖站開始承擔大慶油田的原油運輸業務。隨著工作量增加，該站由四等站升格為[[二等站_(中国大陆)|二等站]]。

1977年4月1日，萨尔图站易名为大庆站。

1985年，大庆站升格为[[一等站_(中国大陆)|一等站]]，总面积5,400多平方米的新站舍則於翌年投入使用。

== 停止客运服务 ==

[[大庆西站|大庆西站]]于[[2011|2011]]年4月开工建设，现普速场完工并投入使用，高速场将于2014年与[[哈齐客运专线|哈齐客运专线]]完工并投入使用。届时，现大庆站的客运职能将主要由大庆西站、大庆东站两站承担，而大庆站的功能重心将逐步移向铁路货运。

==邻近车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[大庆东站|大庆东站]]|{{站|哈尔滨}}方向}}
{{s-line|[[滨洲铁路|滨洲铁路]]<br />← 11km 大庆站 11km →}}
{{s-inop|[[大庆西站|大庆西站]]|{{站|满洲里}}方向}}
{{end box}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{滨洲铁路}}

[[Category:滨洲铁路车站|Category:滨洲铁路车站]]
[[Category:大庆市铁路车站|D]]
[[Category:萨尔图区|Category:萨尔图区]]
[[Category:1903年启用的铁路车站|Category:1903年启用的铁路车站]]