{{refimprove|time=2018-01-23T06:31:15+00:00}}
《'''大明律'''》，全名为《'''大明律集解附例'''》，是[[明朝|明代]]的[[法令|法令]][[條例|條例]]，由开国皇帝[[朱元璋|朱元璋]]總結歷代[[法律|法律]]施行的經驗和教訓而詳細制定而成。

==制定==
按《[[明史|明史]]·刑法志》，[[元朝|元]][[至正|至正]]二十五年（1365年），[[朱元璋|朱元璋]]佔領[[武昌|武昌]]后，开始著手議訂[[律令|律令]]。二十七年（1367年），朱自称[[吴王|吴王]]，命[[左丞相|左丞相]][[李善長|李善長]]為律令總裁官，依《[[唐律|唐律]]》[[編修|編修]]法律。同年年底，律令修成，計令145條，律285條（明朝中葉以後又有條例，[[萬曆|萬曆]]時，[[刑部尚書|刑部尚書]][[舒化|舒化]]定律為正文、例為附注，律例相合，令就不再通行了）。除此之外，又修了《律令直解》把適用於民間的律令條文及違犯法令的案例，分類編輯成冊，頒發到[[州|州]][[縣|縣]]。[[洪武|洪武]]六年（1373年）冬，朱元璋令刑部尚書[[劉惟謙|劉惟謙]]再次修訂律令，第二年書成，“篇目一准之于唐”，分為《衛禁》﹑《鬥訟》﹑《詐偽》﹑《雜律》﹑《捕亡》﹑《斷獄》﹑《名例》等十二篇。經過實踐考察之後，又經過三次修改和增刪，三十年（1397年）五月，《大明律》才正式頒發，作為各級[[司法部門|司法部門]]決獄[[量刑|量刑]]的依據。

== 內容 ==
《大明律》共分30卷，有《名例律》一卷冠於篇首，包括[[五刑|五刑]]（[[笞刑|笞]]、[[杖刑|杖]]、[[徒刑|徒]]、[[流刑|流]]、[[死刑|死]]）、[[十惡|十惡]]（[[謀反|謀反]]、[[謀大逆|謀大逆]]、[[謀叛|謀叛]]、[[惡逆|惡逆]]、[[不道|不道]]、[[大不敬|大不敬]]、[[不孝|不孝]]、[[不睦|不睦]]、[[不義|不義]]、[[內亂|內亂]]）、[[八議|八議]]（議親、議故、議功、議賢、議能、議貴、議勤、議賓），以及〈吏律〉二卷、〈戶律〉七卷、〈禮律〉二卷、〈兵律〉五卷、〈刑律〉十一卷、〈工律〉二卷，共460條。這種以六部分作六律總目的編排方式，是承《[[元典章|元典章]]》而來的，與《[[唐律|唐律]]》面目已不盡相同，在內容上也較《唐律》有許多變更。《大明律》又增加了「奸黨」一條，這是前代所沒有的。在[[量刑|量刑]]上大抵是罪輕者更為減輕，罪重者更為加重。前者主要指[[地主階級|地主階級]]內部的訴訟，後者主要指對謀反、大逆等[[民變|民變]]的嚴厲措施。《大明律》不准「奸黨」「交結近侍官員」，「上言大臣德政」等，反映了[[明朝|明朝]]初年[[朱元璋|朱元璋]]防止臣下攬權、交結黨援的集權思想。《大明律》可以說是朱元璋本人「勞心焦思﹐慮患防微近二十載」治國經驗總結<ref>《明太祖實錄》卷八十二引《[[祖训录|祖训录]]》序</ref>。[[洪武|洪武]]十八年（1385年）還頒行《[[大誥|大誥]]》﹐次年又頒《大誥續編》﹑《三編》﹐二十一年（1388年）又頒賜《大誥武臣》﹐可見朱元璋本人對法之重視程度。

== 刑罰 ==
在[[刑法|刑法]]上，《大明律》淵源於《[[唐律|唐律]]》，以[[鞭笞|笞]]、[[杖刑|杖]]、[[徒刑|徒]]、[[流放|流]]、[[死刑|死]]為[[五刑|五刑]]，即所謂正刑，其他如律例內的雜犯、[[斬首|斬]]、[[絞刑|絞]]、[[遷徙|遷徙]]、[[充军条例|充軍]]、[[枷項|枷號]]、[[黥刑|刺字]]、[[論贖|論贖]]、[[凌遲|凌遲]]、[[梟首|梟首]]、[[戮屍|戮屍]]等，有的承自前代，有的為[[明代|明代]]所創，如[[廷杖|廷杖]]等[[酷刑|酷刑]]。

[[明|明]]亡後，在[[南明|南明]]及[[台灣|台灣]][[明鄭|明鄭]]時期，大明律仍運行。

== 影響 ==
《大明律》對[[近代中國|近代中國]]影響深遠，[[順治|順治]]三年（1646年）頒行的《[[大清律例|大清律例]]》，實質上不過是《大明律》的修訂本。清律比明律更重，扩大了[[谋反|谋反]]罪的范围，例如[[奏疏|奏疏]]不当或犯圣违逆者，加以“殊属丧心病狂”、“妄议朝政”之罪以谋反罪论，[[凌迟|凌迟]]罪在明律基础上又增加九条十三种罪，而[[絞刑|绞]]、[[斬首|斩]]等传统[[死刑|死刑]]也增致七百二十三条。

== 参考资料 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;"> 
<references />
</div>

==参见==
{{Wikisource}}
*《[[皇明祖训|皇明祖训]]》

[[Category:史部政書類|Category:史部政書類]]
[[Category:明朝法律|Category:明朝法律]]
[[Category:14世纪法律|Category:14世纪法律]]
[[Category:南京书籍|Category:南京书籍]]
[[Category:洪武|Category:洪武]]
[[Category:1397年|Category:1397年]]
[[Category:1390年代建立|Category:1390年代建立]]