{{about|日本的思潮和文化現象|YOASOBI的單曲|大正浪漫 (歌曲)}}
{{unreferenced|time=2018-09-02T12:06:14+00:00}}
'''大正浪漫'''（{{jpn|j=大正ロマン、大正浪漫|kn=たいしょうロマン|rm=Taishou roman}}）是[[日本|日本]]用以表达具有[[大正时代|大正时代]]（1912年至1926年[[大正天皇|大正天皇]]在位期間）气氛的思潮和文化现象。其实，[[浪漫|浪漫]]这个名称是由作家[[夏目漱石|夏目漱石]]所起的。受到19世纪以[[欧洲|欧洲]]为中心所发展而来的[[浪漫主义|浪漫主义]]影响，大正时代个人解放与新时代的理念等等的思潮得以盛行，而这个名称就是用来形容这些现象。

== 「大正浪漫」的代表性文化人 ==
[[竹久夢二|竹久夢二]]、[[高畠華宵|高畠華宵]]、[[西條八十|西條八十]]、[[野口雨情|野口雨情]]、[[北原白秋|北原白秋]]、[[中山晉平|中山晉平]]、[[山田耕筰|山田耕筰]]、[[島村抱月|島村抱月]]、[[松井須磨子|松井須磨子]]、[[小山內薰|小山內薰]]、[[倉田百三|倉田百三]]、[[久保田萬太郎|久保田萬太郎]]、[[室生犀星|室生犀星]]、[[萩原朔太郎|萩原朔太郎]]、[[芥川龍之介|芥川龍之介]]、[[武者小路實篤|武者小路實篤]]、[[志賀直哉|志賀直哉]]、[[有島武郎|有島武郎]]、[[菊池寬|菊池寬]]、[[直木三十五|直木三十五]]、[[谷崎潤一郎|谷崎潤一郎]]、[[中里介山|中里介山]]、[[阿部次郎|阿部次郎]]、[[吉野作造|吉野作造]]、[[長谷川如是閑|長谷川如是閑]]、[[宮武外骨|宮武外骨]]、[[大杉榮|大杉榮]]、[[伊藤野枝|伊藤野枝]]、[[平塚雷鳥|平塚雷鳥]]
等。

== 「大正浪漫」色彩濃厚的後世作品 ==
* 小說《春之雪》（[[三島由紀夫|三島由紀夫]] 1965年）《[[豐饒之海|豐饒之海]]》四部作（「春之雪」「奔馬」「曉之寺」「天人五衰」）第一部。
* 小說《美は乱調にあり》（[[瀨戶內晴美|瀨戶內晴美]] 1966年）描寫大杉榮，伊藤野枝的生涯。
* 小說《鬼の栖～本郷菊富士ホテル》（瀨戶內晴美 1967年）
* 電影《[[エロス+虐殺|エロス+虐殺]]》（导演：[[吉田喜重|吉田喜重]] 1970年，[[ATG|ATG]]）「日蔭茶屋事件」～「甘粕事件」
* 電影《宵待草》（[[日活|日活]] 导演：[[神代辰巳|神代辰巳]] 1974年）
* 漫畫《[[窈窕淑女_(漫畫)|窈窕淑女]]》（作：[[大和和紀|大和和紀]] 1975-1977年）改編成動畫，電視劇，電影，舞台。
* 電影《[[流浪者之歌_(電影)|流浪者之歌]]》(1980年)，《[[陽炎座|陽炎座]]》(1980年)、《[[夢二|夢二]]》(1991年)（監督：[[鈴木清順|鈴木清順]]「大正浪漫」3部作）
* [[劇畫|劇畫]]《菊坂ホテル》（[[上村一夫|上村一夫]] 1985年）
* 電視劇《[[花遍路|花遍路]]》（[[早坂曉|早坂曉]]编剧 1985年，NHK放送）。
* 漫畫《[[大正野郎|大正野郎]]》（[[山田芳裕|山田芳裕]] 1987年）
* 電影《[[華之亂|華之亂]]》（导演：[[深作欣二|深作欣二]]，原作：[[永畑道子|永畑道子]] 1988年）
* 電影《[[化粧師_KEWAISHI|化粧師 KEWAISHI]]》（导演：[[田中光敏|田中光敏]]，脚本：[[橫田与志|橫田与志]] 2002年）改編[[石之森章太郎|石之森章太郎]]的漫畫《[[八百八町表裏_化粧師|八百八町表裏 化粧師]]》。
* 漫畫《[[はちみつの花|はちみつの花]]》（[[木內たつや|木內たつや]] 2005年－）
* 小說《[[大正野球娘。|大正野球娘。]]》 ([[神樂坂淳|神樂坂淳]] 2007年－)
* 漫畫《[[アイしてまこと!_恋するヲトメスタア|アイしてまこと! 恋するヲトメスタア]]》（[[南天佑|南天佑]]，原作：ヴァイオレット 2008年－）
* RPG《[[櫻花大戰系列|櫻花大戰]]》日本大正時代之[[並行世界|並行世界]]。
* RPG《[[惡魔召喚師_葛葉雷道_對_超力兵團|惡魔召喚師 葛葉雷道 對 超力兵團]]》時代背景是架空的大正20年。

== 相關條目 ==
*[[大正時代|大正時代]]
*{{link-ja|大正期新興美術運動|大正期新興美術運動}}
*[[大正民主|大正民主]]
*[[昭和摩登|昭和摩登]]（{{lang|ja|昭和モダン}}）
*[[阪神間現代主義|阪神間現代主義]]（{{lang|ja|阪神間モダニズム}}）
*[[懷舊|懷舊]]

== 參考資料 ==
*亀井高孝・三上次男・林健太郎編『標準世界史年表』吉川弘文館、2003年。 ISBN 4642078126
*児玉幸多編『標準日本史年表』吉川弘文館、1999年。 ISBN 4642078029
{{日本文化史區分}}
{{大日本帝国}}
{{DEFAULTSORT:Taisho Roman}}
[[Category:大正時代文化|Category:大正時代文化]]
[[Category:日本次文化|Category:日本次文化]]