{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 大榭街道
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[北仑区|北仑区]]
| 行政区类别 = [[街道_(行政区划)|街道]]
| 行政区划代码 = 330206001
| 地理坐标 =
| 总面积 =32.4[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 =
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 =2.4万
| 常住人口年份 =2004
| 人口密度 =
| 行政区划 = 6社区 12村
| 官方网站 = http://www.daxie.gov.cn/
| 网站名称 = www.daxie.gov.cn
| 政府驻地 =滨海南路111号
| 邮政编码 =315812
| 毗邻行政区 =
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}
'''大榭街道'''，是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[北仑区|北仑区]]的一个[[街道_(行政区划)|街道]]。大榭街道是一个海岛乡镇，位于[[大榭岛|大榭岛]]。东临[[东海|东海]]，南面与[[白峰镇|白峰镇]]相望，西面与[[霞浦街道|霞浦街道]]、[[柴桥街道|柴桥街道]]相望，西面和北面隔海与[[舟山市|舟山市]]相望。总面积18.6平方公里，人口2.4万。目前，街道为大榭开发区管理，管理委员会位于滨海南路111号。

== 沿革 ==
大榭街道得名于大榭岛的原名大若岛，因为[[諧音_(語言學)|谐音]]而被称为大榭岛。一说大榭岛古时为若干小岛，远望时形似海上的宫殿台榭，因而取名大榭。1950年前属[[定海县|定海县]]金榭区，1950年10月划归[[镇海县|镇海县]]，1956年成立大榭乡。1993年3月由[[中国中信集团公司|中信公司]]开发，同年成立大榭开发区管理委员会。1994年6月1日设立大榭街道。

== 下辖 ==
*6个社区：海湾、海韵、海城、海信、海金
*12个村
*9个[[经济合作社|经济合作社]]

== 地理 ==
大榭街道拥有主要岛屿大榭岛。岛上主峰七顶山位于中部，海拔333.9米。此外有[[穿鼻岛|穿鼻岛]]、[[外神马岛|外神马岛]]和[[长腰剑岛|长腰剑岛]]等13个附属小岛。

== 经济 ==
农业方面，茶叶、金柑和萝卜干是大榭的种植业特产。渔业也是大榭农业重要的组成部分。

工业和对外贸易方面，大榭街道为大榭开发区管理，享受[[国家级经济技术开发区|国家级经济技术开发区]]政策。大榭岛拥有良好的深水港口建设条件，目前为[[宁波港|宁波港]][[大榭港区|大榭港区]]的一部分，拥有中国大陆规模最大的30万吨级原油码头。主要工业为电机、机械、船舶、小家电、服装、农副产品加工。

== 交通 ==
大榭街道通过[[大榭跨海大桥|大榭跨海大桥]]和[[大榭第二大桥|大榭第二大桥]]连接柴桥街道。

== 参考资料 ==
*[https://web.archive.org/web/20160306064034/http://dfz.bl.gov.cn/detail.php?id=163 北仑地方志——大榭街道]
*[https://web.archive.org/web/20100513023854/http://www.citic-daxie.com/cn/f3.html 大榭概况]
*[http://www.xzqh.org/html/zj/0127.html 北仑区大榭街道行政区划]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{北仑区行政区划|cat|D}}

[[Category:宁波市街道_(行政区划)|北仑区]]
[[Category:北仑区行政区划|Category:北仑区行政区划]]