'''大方向'''指运动的主流或政治方向。[[毛泽东|毛泽东]]《[[湖南农民运动考察报告|湖南农民运动考察报告]]》：“没有贫农，便没有革命。……他们的革命大方向始终没有错。”政治在毛泽东眼里，是“阶级的政治”、“群众的政治”，他深深着迷于“卑贱者最聪明”，“群众是真正的英雄”。这种民粹主义观念到了文革时，被他和中央文革小组置换为“群众运动的大方向始终是正确的”。<ref>《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（16条）的第2条《主流和曲折》：“在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。”</ref>

在当时，“大方向”有两个须臾不离的固定副词：“群众的”、“革命的”。群众是“[[人民|人民]]”在时间之流中的现身，“革命”是历史前进方向和历史必然性的表现，它们充分保证了自己的无条件真理性、天然正确性。因为毛泽东需要利用它来对抗中央一线及其官僚体系。由于中央一线只能在意识形态上认同这样的逻辑，而束缚住了还击的手脚。连干部队伍的政治排队情况，都是以对待群众的态度，来对应画线的。<ref>《十六条》的第3条与第8条之间就呈现出这样的对应关系。（一）好的：“能够站在运动的最前面，敢于放手发动群众”。（二）比较好的：对群众运动“很不理解，很不认真，很不得力”。（三）有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子：“‘怕’字当头，怕群众起来抓住他们的辫子，会继续犯错误……以致成为群众运动的绊脚石。”（四）少量反党反社会主义右派分子：“极端害怕群众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的手段，企图把运动引向斜路。……耍阴谋，放暗箭，造谣言，极力混淆革命和反革命的界限，打击革命派。”</ref> 

在文革初期，这是一道预发的赦免符，以抽象的政治性的全称肯定，否定了所有法律秩序的具体规定。它被用作鼓动、放纵红卫兵行为上的随意性，从[[破四旧|破四旧]]、砸文物到揪斗、体罚，从抄家到冲击国家机关、军事机关……即使有激烈、野蛮的举动，也被当作行为失检的枝末细节，是事出有因，不应追究。连“糟得很”的现象描述都被先验地纳入了指斥历史上湖南农民运动的[[国民党反动派|国民党反动派]]、[[资产阶级|资产阶级]]“官老爷”的观念范畴里。由此树立起一种超越现行党政官僚体系并与之相对抗的合法性，服务于从政治上打倒中央一线的目标。没有权威和方向性的群众运动，只能尊奉赋予他们至上地位的授权者为权威，以横向的冲撞、扩展性突破、打断纵向的连接、系统性，在摧枯拉朽的冲突砍杀中实现毛泽东的政治意愿、战略意图。

在此期间，“群众运动的大方向”，成了附有魔法的咒语，足以使任何党政领导意志和法律秩序失效。它既是矛，可以被用于攻击当政官僚，又是盾，被用于保护造反派红卫兵。有了这样的赦免符，行政管理部门的几乎所有意欲阻止、抵制造反的应对措施都无从施行。

但这样的授权，又是根据需要，随时可以收回的。1968年毛泽东感到学生[[红卫兵|红卫兵]]将妨碍政权重建（大联合、革命委员会）时就说：“现在是小将犯错误的时候了。”并且果断地派出军宣队、工宣队进驻学校，把红卫兵赶出了文革的政治舞台，并变成知识青年下放到了农村。因此，民间也有议论“群众运动其实是运动群众”的。

==注释==
<div class="references-2column">
<references/>
</div>

==参考资料==
*李建华、程龙《行动的群众——毛泽东的民主观》，陕西师范大学出版社1993年版；《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》http://gexsq396264.anyp.cn/7/articles/040721091715875.aspx?z=124075&m=233993）{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{文化大革命}}

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]