{{noteTA
|T=zh:大搜查之女; zh-hans:大搜查之女; zh-hant:大搜查之女;  zh-cn:大搜查; zh-sg:大搜查之女;
}}
{{Infobox Film
| name               = 大搜查之女
| original_name      = {{lang|en|Lady Cop & Papa Crook}}
| image              = Lcpc poster.jpg
| cn_image           = Lady Cop & Papa Crook poster (China Version).jpg
| hk_image           = Lcpc poster.jpg
| caption            = 《大搜查之女》-{zh:香港; zh-hans:香港; zh-hant:香港; zh-cn:中国大陆; zh-sg:香港;}-版電影海報
| director           = [[莊文強|莊文強]]<br/>[[麥兆輝|麥兆輝]]
| producer           = [[莊澄|莊　澄]]（兼出品人）
| producer_2         = 黃立德
| writer             = [[莊文強|莊文強]]<br/>[[麥兆輝|麥兆輝]]
| starring           = [[鄭秀文|鄭秀文]]<br/>[[陳奕迅|陳奕迅]]<br>[[張國立|張國立]]
| music              = [[陳光榮|陳光榮]]
| 主題曲 = 〈捉迷藏〉／鄭秀文
| rate = {{HK}}：IIB<br>{{TWN}}：[[電影分級制度#中華民國|輔導級]]<br>{{SIN}}：PG<br>{{MYS}}：PG13
| cinematography     = 馮遠文 HKSC
| editing            = 鄺志良 HKSE
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[北京銀夢影視藝術有限公司|北京銀夢影視藝術有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[中影寰亞音像製品有限公司|中影寰亞音像製品有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[百姓電影有限公司|百姓電影有限公司]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released           = {{film date|2008|12|23}}：<br/>在中國大陸上映<br/>{{film date|2009|1|1}}：<br/>在香港、新加坡及馬來西亞上映<br/>{{film date|2009|9|11}}：<br/>在台灣上映
| runtime            = 91 分鐘
| country            = {{HK}}
| language           = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]
| budget             = 
| gross              = 
| cn_name            = 大搜查
| hk_name            = 大搜查之女
| tw_name            = 大搜查之女
| sg_name            = 大搜查之女
}}
《'''大搜查之女'''》（{{lang-en|'''Lady Cop & Papa Crook'''}}；中國大陸譯名《'''大搜查'''》）是一部於2009年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[莊文強|莊文強]]、[[麥兆輝|麥兆輝]]聯合執導，以及由[[鄭秀文|鄭秀文]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]領銜主演；[[張國立|張國立]]特別演出。此電影在[[香港|香港]]和[[中國內地|中國內地]]取景拍攝。

==故事大綱==
經營非法紅油的黑道油王霍青松（[[陳奕迅|陳奕迅]]飾）因一次油車爆炸意外成為香港警方及國內公安眼中釘，此時要面對獨生子被綁架的他顯得心焦如焚。

高級督察司徒慕蓮（[[鄭秀文|鄭秀文]]飾）是警隊明日之星，以精明幹練見稱警界，她接手偵查霍青松之子綁架案的任務，帶總動員進駐霍家，逼他與警方合作救出兒子。

綁架案動員全港警員以至內地公安。當中包括有份參與圍捕紅油集團且目睹油車爆炸的公安隊長趙天河（[[董勇|董勇]]飾），他與意外中死者的丈夫徐半山（[[張國立|張國立]]飾）結成知交，卻對青松恨之入骨。

黑白兩道首次攜手合作，雙方卻衝突連連，偵查行動寸步難移，慕蓮發現自己懷了身孕，陷於情感危機；青松救子心切又要保住幫派，左右做人難。經過種種難關，慕蓮與青松最終會否化敵為友？綁匪幕後主腦又到底是誰？真相耐人尋味，案中有案之離奇綁架，墜入曲折離奇之大搜查。

==演員==
===香港===
====警隊====
*[[鄭秀文|鄭秀文]] 飾 司徒慕蓮
*[[盧覓雪|盧覓雪]] 飾 豬茵
*[[杜汶澤|杜汶澤]] 飾 李華勝
*[[車婉婉|車婉婉]] 飾  菲菲

====霍家====
*[[陳奕迅|陳奕迅]] 飾 霍青松
*[[葉璇|葉　璇]] 飾 婉薇
*[[駱應鈞|駱應鈞]] 飾 霍國誠
*[[劉浩龍|劉浩龍]] 飾 霍青龍
*[[陳保元|陳保元]] 飾 阿開
*[[鍾紹圖|鍾紹圖]] 飾 霍子文

====其他演員====
*[[廖啟智|廖啟智]] 飾 張文寶
*[[徐子珊|徐子珊]] 飾 陳鳳珍
*[[黃德斌|黃德斌]] 飾 岑大勇
*[[谷祖琳|谷祖琳]] 飾 祖兒
*[[任賢齊|任賢齊]] 飾 高高／Gogo
*[[田啟文|田啟文]] 飾 圓圓
*[[谷德昭|谷德昭]] 飾 毛毛
*[[譚耀文|譚耀文]] 飾 吳東海
*[[陳子聰|陳子聰]] 飾 Michael
*[[張同祖|張同祖]] 飾

===內地===
====公安====
*[[董勇|董　勇]] 飾 趙天河

====徐家====
*[[張國立|張國立]] 飾 徐半山
*[[陳燕|陳　燕]] 飾 徐半山妻子
*[[夏嘉禹|夏嘉禹]] 飾 徐半山兒子

====其他演員====
*[[盧道勇|盧道勇]] 飾 老楊
*[[王東偉|王東偉]] 飾 小東
*[[張錦程|張錦程]] 飾 林劍
*[[董輝|董　輝]] 飾 吳天生
*[[周欣|周　欣]] 飾 何福

==電影歌曲==
主題曲〈'''捉迷藏'''〉
*主唱：[[鄭秀文|鄭秀文]]
*粵語版
**作曲：Frank Farian，Dietmar Kawohl，Peter Bischof-Fallenstein
**填詞：[[陳少琪|陳少琪]]
**編曲：李端嫻
**監製：蔡德才
*國語版
**作曲：Peter Bischof-Fallenstein/Frank Farian/Dietmar Kawohl
**填詞：[[陳少琪|陳少琪]]
**編曲：李端嫻@人山人海
**監製：蔡德才@人山人海

==關于刪減==

香港版DVD乃導演加長版（98分鐘），另一結局。

2008年8月時，“電檢紙”上注明了片長“97.57”分鐘

公映版（91分鐘）

第二次審查後“電檢紙”上片長卻換了“91..”分鐘（大約刪了7分鐘）

內地公映版（83分钟）

補拍了劇情本來不該有的片斷和故事，說了不該有的對白。（最利害是董勇，張國立的戲份），（[[鄭秀文|鄭秀文]]的大肚戲），（[[陳奕迅|陳奕迅]]結局的命運）等

明報郭繾澂欄目：“獲大陸通過，要付上代價，聽說此片被剪了十多分鐘”

聞說片中[[陳奕迅|陳奕迅]]飾演的黑幫與[[鄭秀文|鄭秀文]]飾演的幹探部份情節於內地發生，若果兩人可以安然回港的話，未能符合內地的送檢要求。故此需要改動情節，不能令黑幫成員逃出內地，情況有點像《[[無間道|無間道]]》內地版中[[劉德華|劉德華]]飾演的劉健明不能逍遙法外一樣。

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>PG13</span>
|-
|}

==外部連結==
*[http://www.mediaasia.com/lcpc/chi.htm 寰亞電影官方網站 - 大搜查之女]{{Wayback|url=http://www.mediaasia.com/lcpc/chi.htm |date=20090201005804 }}{{zh-hk}}
*[http://www.mediaasia.com/film/movie.php?s_filmYear=2008&isFilm=1&sortOrder=filmOrder&film_id=247 寰亞電影相關網站 - 大搜查之女]{{Wayback|url=http://www.mediaasia.com/film/movie.php?s_filmYear=2008&isFilm=1&sortOrder=filmOrder&film_id=247 |date=20160304135812 }}{{zh-hk}}
*{{Yahoomovie id|3168}}
*{{MSN movie|1079}}
*{{@movies|flhk51258130}}
*{{douban}}
*{{Mtime|75819|大搜查}}
*{{Amg movie|479873}}
*{{rotten-tomatoes|lady_cop_and_papa_crook}}
*{{hkmdb title|13496}}
*{{imdb title|1258130}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= [[週六好戲勢|週六好戲勢]]（20:30-22:30）
|節目名稱= 大搜查之女<br>（2021年11月13日）
|上一節目= [[Chill_Club|Chill Club The New Vibes]]<br>（20:30-22:15）<br>（2021年11月6日）
|下一節目= [[滿城盡帶黃金甲|滿城盡帶黃金甲]]<br>（2021年11月20日）
}}

{{廖啟智}}
{{麦兆辉}}
{{庄文强}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
[[Category:2008年香港電影作品|Category:2008年香港電影作品]]
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:麦兆辉电影|Category:麦兆辉电影]]
[[Category:庄文强电影|Category:庄文强电影]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]