{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大新'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[田中鎮|田中鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮西部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括三光里東端不含田中大排水以東地區、龍潭里西南部、三民里東部邊界地帶、梅州里、新民里、沙崙里東大半部、三安里西北部，以及北斗鎮大新里東南端的東北部一小部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖">《彰化縣田中鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大新地區為一街庄，稱為「大新庄」，隸屬於[[東螺東堡|東螺東堡]]。該庄輪廓略呈北北西窄、南南東寬的水滴形，北與[[卓乃潭庄|卓乃潭庄]]，東北與[[田中_(大字)|田中央庄]]為鄰，東南與[[內三塊厝庄|內三塊厝庄]]為鄰，西南邊為[[北斗庄|北斗庄]]，西北邊為[[外三塊厝庄|外三塊厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「田中央區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，田中央區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「大新」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[田中街|田中庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年，田中庄升格為[[田中街|田中街]]。

戰後田中街改制為[[田中鎮|田中鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，田中鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有梅州庄、內中圳仔、沙仔崙、六甲、大新、七張犁等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有公館聚落。<ref name="田中鎮地圖"/>

==交通==
[[縣道150號|縣道150號]]（斗中路一段）是芳苑至南投的道路，大致以西北—東南走向經過大新地區北部。由該道路向西北可前往北斗、埤頭、二林、芳苑等地，向東南經田中市區轉東北東可前往名間西北部、南投並止於省道[[台3線|台3線]]、[[台14乙線|台14乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰95線|彰95線]]（大社路一段）是排仔路頭至田中的道路，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過本地區北部凸出部分的東北側近邊界地帶。由該道路向北北西可前往卓乃潭西部北側、大紅毛社南南西端、外三塊厝北部邊界地帶並止於鄉道[[彰83線|彰83線]]路口，向東南可前往田中市區轉南南東再轉西微南而止於[[縣道150號|縣道150號]]（員集路二段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/>

鄉道[[彰99線|彰99線]]（中州路一段～二段）是田中至潮洋厝的道路，大致以東微北—西微南走向轉東北東—西南西走向再轉東北—西南走向經過本地區中部。由該道路向東微北可前往田中市區並止於縣道150號（員集路二段）路口，向西南可前往東北斗東南部、下霸、西畔南部、圳寮東南部、潮洋厝並止於鄉道[[彰101線|彰101線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/><ref name="北斗鎮地圖">《彰化縣北斗鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="溪州鄉地圖">《彰化縣溪州鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰108線|彰108線]]（大新路）是西畔至沙仔崙的道路，其東側端點位於本地區西部大新工業區北側的鄉道彰99線路口。由此向西南微西出境後，可前往東北斗東南部、下霸北端、下霸與西畔交界地帶、西畔並止於鄉道[[彰107線|彰107線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/><ref name="北斗鎮地圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰109線|彰109線]]（興酪路一段）是沙仔崙至下水埔的道路，其北側端點位於本地區西部大新工業區東北側的鄉道彰99線路口。由此向南微西而行，出境後可前往東北斗東南端、下水埔並止於[[縣道152號|縣道152號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰111線|彰111線]]（沙崙路）是田中至大安的道路，其西北側端點位於本地區中部偏東北的鄉道彰99線路口。由此向南南東蜿蜒而行，順路經兩次直角轉彎後出境，可前往內三塊厝北部、田中南部的大安聚落、田中與內灣交界地帶、內灣西部並止於後庄聚落西北側的[[縣道141號|縣道141號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/>

==學校==
*[[新民國小|新民國小]]

==文化資產==
*[[田中（天受宮）殉職者之碑|田中（天受宮）殉職者之碑]]（歷史建築）

==產業==
*[[田中工業區|田中工業區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:田中鎮|Category:田中鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺東堡|Category:東螺東堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]