{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{藝人
| 姓名     = 大河元気
| 類型     = 男演員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 押川元気
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 英文名   = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = 日本
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|8|26}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[演員|演員]]、 [[聲優|聲優]]
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[Amuleto|Amuleto]]
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}
{{japanese|japanese=大河元氣 |kana=おおかわ げんき|romaji=Ookawa Genki}}
'''大河元氣'''（{{lang-ja|大河元気}}，{{bd|1987年|8月26日|}}）本名是'''押川元氣'''（{{lang-ja|押川元気}}）。[[日本|日本]]男[[演員|演員]]、[[聲優|聲優]]。曾隸屬於[[ARKRAY|ARKRAY]]及向日葵劇團旗下的藝人，現隸屬於[[Amuleto|Amuleto]]。出生於[[日本|日本]][[愛知縣|愛知縣]][[蒲郡市|蒲郡市]]，身高168cm（2019年更新為170cm）。

==主要演出作品==

=== 舞台 ===  
*Switch!（本名 押川元氣 演出） 
*《[[網球王子舞台劇|網球王子舞台劇]]》（飾 [[網球王子人物列表|切原赤也]]）
**Absolute King 立海 feat.六角
**Dream Live 4th
**Progressive Match 比嘉 feat.立海
**Dream Live 5th
**The Final Match 立海 First feat. 四天寶寺
**The Final Match 立海 Second feat. The Rivals
* PEACE MAKER
* WILD ADAPTER
*義経-YOSHITSUNE-

=== 電影 ===
*カフェ代官山〜Sweet Boys〜

=== 電視動畫 ===

'''2012年'''
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]（'''米賽爾'''）

'''2016年'''
* [[B-PROJECT|B-PROJECT〜鼓動＊Ambitious〜]]（'''野目龍廣'''）
* [[吸血鬼僕人|吸血鬼僕人]]（龍征）
* [[Scared_Rider_Xechs|Scared Rider Xechs]]（近江真）
* [[魔法少女育成計畫|魔法少女育成計畫]]（男學生B）
* [[黑白來看守所|黑白來看守所]]（奇伊）
'''2017年'''
* [[時間飛船24|時間飛船24]]（16歲少年3）<!--2016年10月1日起播-->
* [[MARGINAL＃4|MARGINAL#4 由KISS開始創造的Big Bang]]（'''緋室綺羅'''）
* [[Love米_-WE_LOVE_RICE-|Love米 -WE LOVE RICE-]]（CARRY<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1485410087|script-title=ja:『ラブ米』小森未彩さん・玉城仁菜さん・草摩そうすけさんら追加声優を大発表！杉田智和さん・マフィア梶田さんも出演|date=2017-01-26|website=animate Times|accessdate=2017-01-26|language=ja|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202042038/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1485410087|dead-url=no}}</ref>）
* [[Code:Realize_～創世的公主～|Code:Realize ～創世的公主～]]（士兵）
* [[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒 VIRGIN SOULS]]（青年、客、門番天使）
* [[告白實行委員會_～戀愛系列～|無論何時我們的戀情都是10厘米。]]（電影社成員A）
'''2018年'''
* [[中間管理錄利根川|中間管理錄利根川]]（黑衣人1、東）
* [[DOUBLE_DECKER！道格＆基里爾|DOUBLE DECKER！道格＆基里爾]]（克里斯）
* [[黑色五葉草|黑色五葉草]]（亞雷克德拉・山德勒）
* [[火之丸相撲|火之丸相撲]]（巴特蒙赫・巴特巴亞爾）
* [[爆旋陀螺_擊爆戰魂|爆旋陀螺 擊爆戰魂]]（古魯茲·巴拉迪）
* [[妖怪手錶_光影之卷|妖怪手錶 光影之卷]]（不動明王小子<ref>[https://twitter.com/genki_okawa/status/1061104145686441984?s=20 Twitter]</ref>）
'''2019年'''
* [[入間同學入魔了！|入間同學入魔了！]]（概布·五右衛門、入間父）
* [[妖怪手錶|妖怪手錶！2019]]（不動明王小子）
* [[B-PROJECT|B-PROJECT ～絕頂＊Emotion～]]（'''野目龍廣'''）
'''2020年'''
* [[地縛少年花子君|地縛少年花子君]]（山吹檸檬）
* [[異度侵入_ID:INVADED|異度侵入 ID:INVADED]]（大貫裕司）
* [[八男？別鬧了！|八男？別鬧了！]]（赫爾穆特）<!--4月2日-->
* [[文豪與鍊金術師|文豪與鍊金術師 ～審判的齒輪～]]（'''貓'''）
* [[啄木鳥偵探社|啄木鳥偵探社]]（山岡）
* [[我立於百萬生命之上|我立於百萬生命之上]]（龍術士）
'''2021年'''
* [[2.43_清陰高中男子排球社|2.43 清陰高中男子排球社]]（戶倉工兵）<!-- 2021-02-11 -->
* 入間同學入魔了！第2期（法爾法爾、概布·五右衛門）<!-- 2021-05-15 -->
* [[魔卡派對|魔卡派對]]（電視龍）<!-- 2021-08-15 -->
'''2022年'''
* [[RPG不動產|RPG不動產]]（青年）<!-- 2022-05-25 -->
* [[網球王子_(動畫)|新網球王子 U-17 WORLD CUP]]（馬克·麥克格雷戈<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/480043|script-title=ja:「新テニスの王子様」オーストラリア代表に武内駿輔ら、テニプリスト復活も決定|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-06-03|accessdate=2022-06-03|language=ja|archive-date=2022-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220607012023/https://natalie.mu/comic/news/480043}}</ref>）<!-- 2022-07 -->

=== 網路動畫 ===
'''2017年'''
* 黑白來看守所 第2期（奇伊）

=== 特攝 ===  
'''2020年'''
* [[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]（'''魔進傑塔'''）

=== 廣播 ===
*大變恐れ入りますが大河元氣のラジオです - 2007年10月開始網路放送

=== 寫真 ===
*トンボ学生服
*大河元氣1st寫真集「168」
* 働くMen's写真集「Work-ish」

=== EVENT === 
大河元氣写真集「168」發賣記念EVENT - 2007年9月1日（東京）23日（大阪）

=== 遊戲 ===
* [[夢王國與沉睡中的100位王子殿下|夢王國與沉睡中的100位王子殿下]](卡斯托爾)
* [[超級轟炸超人R|超級轟炸超人R]]（'''深藍炸彈人'''）
* [[問答RPG_魔法使與黑貓維茲|問答RPG 魔法使與黑貓維茲]] （吉米）
* 逆轉奧賽羅尼亞 （朱利司）
* [[蘇菲的鍊金工房～不可思議書的鍊金術士～|蘇菲的鍊金工房～不可思議書的鍊金術士～]] （朱利歐・賽巴魯特・雷汀夏福特）
* [[拳皇|拳皇for GIRLS]]（[[二階堂紅丸|二階堂紅丸]]）
* [[遊戲王ZEXAL|遊☆戲☆王ZEXAL 激突！決鬥嘉年華！]]（彌賽爾）
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]（王宮騎士、觀客）
* [[妖怪手錶|妖怪手錶噗尼噗尼]]（不動明王小子、御來光小子）
* [[妖怪手錶4_我們仰望著同一片天空|妖怪手錶4 我們仰望著同一片天空]]（不動明王小子）
* [[闇影詩章|闇影詩章]]（尖槍精靈、機動猛虎、黑利歐）
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（仙納度<ref>[https://mobile.twitter.com/moon_song/status/1211501056556797953 ザナドゥは、フビライ・ハンが建設した上都を題材にコールリッジが書いた幻想詩によって理想郷として知られるようになった事から台詞は全てその詩から想を得ています。CVは大河元気さん。未知を恐れず全力で突き進む少年を躍動感溢れる力強い演技で格好良く演じて下さいました。]</ref>）

=== CD === 
*HONEY BEE [[數羊晚安系列|數羊晚安系列]] 革命編

=== 其他 === 
'''2019年'''
* 與聲優夜遊 2nd Season（金曜MC）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://amuleto.jp/talents/okawagenki.html 事務所公開簡歷(amuleto)]{{Wayback|url=http://amuleto.jp/talents/okawagenki.html |date=20150715174309 }}
*[https://web.archive.org/web/20110209033722/http://arkray.net/talents/OkawaGenki.html 新事務所マネージメントオフィス ARKRAY(アークレイ)]主頁
*[http://blog.livedoor.jp/genkiokawa/ 新公式BLOG スケブとニッパー]{{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/genkiokawa/ |date=20110207235531 }}
*[https://web.archive.org/web/20080406080445/http://www.blue-shuttle.com/actor/okawa.html 前事務所ブルーシャトル（Blue Shuttle）]
*[https://web.archive.org/web/20080501142402/http://blog.livedoor.jp/ookawagennki/ 前公式BLOG 元気の素]

{{amuleto}}

{{DEFAULTSORT:Ookawa Genki}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:Amuleto|Category:Amuleto]]