'''大津輪胎株式會社'''（{{lang-ja|オーツタイヤ株式会社}}、{{Lang-en|The Ohtsu Tire and Rubber Co., Ltd.}}）為[[日本|日本]]曾經存在的[[輪胎|輪胎]]與橡膠用品製造商，該公司已經於2003年7月1日被[[住友橡膠|住友橡膠]]公司收購。

該公司之輪胎[[品牌|品牌]]為'''Falken'''，[[臺灣|臺灣]]市場翻譯成「飛隼」<ref>請見[http://www.falkentyre.com.tw/brand_story.php FALKEN：品牌故事] {{Wayback|url=http://www.falkentyre.com.tw/brand_story.php |date=20131208074154 }}。</ref>，[[中國|中國]]與[[香港|香港]]地區則翻譯成「飛勁」<ref>見[http://www.ddltw.com/ProductShow.asp?ID=1869 廣州大地輪胎公司] {{Wayback|url=http://www.ddltw.com/ProductShow.asp?ID=1869 |date=20131216034956 }}之網頁。</ref>。

== 公司概況 ==
'''大津輪胎'''之公司總部位於[[大阪府|大阪府]][[泉大津市|泉大津市]]，其[[品牌|品牌]]名稱為「Falken」，現在則納入住友橡膠旗下之品牌。大津輪胎公司之前身為成立於1944年的「大日本飛機輪胎公司」（{{ja}}大日本航空機タイヤ株式会社），直到1983年開始使用Falken品牌，並於兩年後進軍[[北美洲|北美洲]]市場，專攻汽車性能輪胎之區隔市場。

2003年7月1日起被住友橡膠公司併購，並改組成登祿普大津輪胎公司（Dunlop Falken Tires, Ltd.），下轄飛勁輪胎公司（Falken Tire Corporation）。如今飛勁輪胎公司在美國的總部位於[[加州|加州]][[方塔納_(加利福尼亞州)|方塔納]]（Fontana, California），另外在[[田納西州|田納西州]]、[[紐澤西州|紐澤西州]]與[[德克薩斯州|德州]]皆設有倉庫。而在日本境內，則設有泉大津和宮崎兩座工廠。

== 公司沿革 ==
* 1944年5月：由{{link-ja|大日本紡織公司|ユニチカ}}及{{link-ja|內外橡膠公司|内外ゴム}}共同出資成立大日本飛機輪胎公司（{{ja}}大日本航空機タイヤ株式会社），而工廠廠房為大日本紡織之大津整毛工廠改建而成，該廠房乃自1935年1月起營業的日本整毛工業公司接手而來。

* 1945年8月：改稱「大津橡膠工業」（{{ja}}大津ゴム工業），並改生產汽車用輪胎。

* 1962年7月：改稱「大津輪胎」（{{ja}}オーツタイヤ）。

* 1976年11月：在[[宮崎縣|宮崎縣]][[都城市|都城市]]開設宮崎工廠。

* 2003年3月：被住友橡膠併購，改組成登祿普飛隼輪胎公司（Dunlop Falken Tires, Ltd.），下轄飛勁輪胎公司（Falken Tire Corporation）。

* 2010年1月：住友橡膠整併登祿普飛隼輪胎公司及SRI混合公司兩家公司。

== 分工廠 ==
※ 括弧内為現行名稱：
* 總部：泉大津工廠（住友橡膠工業泉大津工廠）
** [[大阪府|大阪府]][[泉大津市|泉大津市]]河原町9-1

* 宮崎工廠（住友橡膠工業宮崎工廠）
** 宮崎縣都城市都北町3

== 相關連結 ==
* [[住友橡膠|住友橡膠]]
* [[登祿普輪胎|登祿普輪胎]]

== 外部連結 ==
* [http://www.falkentyre.com.tw/ 臺灣官方網站]{{Wayback|url=http://www.falkentyre.com.tw/ |date=20131208053430 }}
* {{ja}}[http://www.falken.co.jp/ 日本官方網站]{{Wayback|url=http://www.falken.co.jp/ |date=20110514151450 }}
* [http://www.falkentire.com/ 英文官方網站]{{Wayback|url=http://www.falkentire.com/ |date=20110414201619 }}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[category:日本輪胎公司|category:日本輪胎公司]]
[[category:日本製造公司|category:日本製造公司]]