{{Infobox_Missile
| name = 白头山1号 导弹 / 大浦洞1号 导弹
| native_name = 백두산 1호 미사일 / 대포동 1호 미사일 
| image =Rodong and Taepodong 1&2.png
| imagepx = 200px
| caption = 大浦洞1号飛彈 (中)
| Function = 地對地[[中程彈道飛彈|中程彈道飛彈]]
| Contractor ={{flagicon|North Korea}} [[北韓|北韓]]
| Unit_cost =
| First_flight = 1990年代
| Deployment = 1990年代
| References =
| Engine =[[液體火箭|液體火箭]]引擎
| Stage1 =
| Stage2 =
| Stage3 =
| Stage4 =
| Launch_mass =1000kg
| total_mass =33406 kg
| Length=~25.8 m
| Diameter=1.8 m
| Wing_span=
| Speed =7.9 - 9km/s
| Speed_alt =
| Range =2000-2500 km
| Range_alt =
| Ceiling = > 90 km
| Ceiling_alt =
| Flying_altitude =
| Flying_altitude alt =
| Warhead =常規彈頭
| Guidance = [[慣性導引|慣性導引]]
| Fuzes = 碰炸引信、[[近炸引信|近炸引信]]
| Launch_platform =發射井
}}
{{Template:DPRK WMD}}
'''大浦洞1号导弹'''（대포동 1호，Taepodong-1），朝鲜称'''白头山1号导弹'''（백두산 1호）是[[朝鲜|朝鲜]]研制的中近程[[彈道飛彈|彈道飛彈]]，射程為2500[[公里|公里]]。

據[[韓國|韓國]]《中央日報》{{when|2月15日}}援引該國官方消息稱，[[朝鮮|朝鮮]]已經成功研發出了'''“飛毛腿─ER”'''新型[[導彈|導彈]]。與'''“大浦洞”'''以及'''“芦洞”'''[[導彈|導彈]]不同，該型[[導彈|導彈]]是專門為對付[[韓國|韓國]]而開發的，射程可達600─1000[[公里|公里]]。

[[美國|美國]]又稱[[朝鮮|朝鮮]]擁有8顆核彈，[[美國|美國]]《華盛頓郵報》引用美國政府公布的一份關於[[朝鮮|朝鮮]]核能力的最新評估報告稱，美國將朝鮮擁有[[原子彈|原子彈]]的數量由原先估計的“大約2顆”提高到了“至少8顆”。

根據導彈的大小、所攜燃料成分、以及燃料份量，有估計指兩節型號的射程可達4000[[公里|公里]]，而三節型號射程更可達4500公里，可能成為[[北韓|北韓]]射程最遠的導彈。

== 名稱問題 ==
根據北韓方面的新聞公告，它的正式名字應該是'''白頭山1號'''<ref>{{cite news|url=http://news.naver.com/news/read.php?mode=LSD&office_id=020&article_id=0000084272&section_id=100&menu_id=100|title=북한 대포동미사일 '백두산 1호' 공식 명명|title_zh=北韓大浦洞飛彈正式命名為'白頭山1號'|publisher=東亞日報|date=2001-09-07|accessdate=2009-04-06}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。大浦洞這個名字其實源於西方社會在發現飛彈時，一直沿用飛彈發射場所在地[[舞水端里|舞水端里]]在[[朝鮮日治時期|日治時期]]的名稱大浦洞。

== 历史 ==
北韓科研出版部門工作的Kim Kil Son曾稱，該國早在1987年已經開始研發導彈。1998年朝鲜宣布用它进行了发射该国第一颗卫星，结果失败。導彈飛越日本領空後爆炸，坠入太平洋中，外界猜测是由于第三级火箭故障。<ref>{{cite web|url=http://cns.miis.edu/pubs/opapers/op2/lrdes.htm|title=A History of Ballistic Missile Development in the DPRK|work=Center for Nonproliferation Studies Occasional Papers|accessdate=2006-04-08|deadurl=yes|archiveurl=http://webarchive.loc.gov/all/20011111233437/http://cns.miis.edu/pubs/opapers/op2/lrdes.htm|archivedate=2001-11-11}} </ref> <ref>https://www.armscontrol.org/act/2013_03/Prelude-to-an-ICBM%3FPutting-North-Koreas-Unha-3-Launch-Into-Context</ref> 

有關大浦洞1号導彈推進器的資料，只有很少能從公共領域取得。視乎不同的射程，導彈估計可載重700至1000[[公斤|公斤]]，能裝載常規武器、[[核生化武器|核生化武器]]、以及圍繞[[地球|地球]]軌道的[[人造衛星|人造衛星]]。

但由於[[北韓|北韓]]政府尚未能展示研發重返大氣層載具的能力，所以大浦洞1号導彈和[[大浦洞2号|大浦洞2号]]導彈都仍未能運載[[人造衛星|人造衛星]]。

== 注释 ==

{{reflist|33em}}

==參考文獻==
*"A History of Ballistic Missile Development in the DPRK". Center for Nonproliferation Studies Occasional Papers. Retrieved on 2006-04-08.
*Broadcast excerpted in "Kwangmyongsong". Encyclopedia Astronautica. Retrieved on 2006-04-08.
{{模板:北朝鮮彈道導彈}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫|Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫]]
[[Category:朝鲜弹道导弹|Category:朝鲜弹道导弹]]