{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大村'''，原稱為'''大庄'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括大村村、田洋村、貢旗村、南勢村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖">《彰化縣大村鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大村地區為一街庄，稱為「大庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄西北與[[陝西_(臺灣)|陝西庄]]為鄰，北與東與[[茄苳林庄|茄苳林庄]]為鄰，東與[[過溝庄|過溝庄]]為鄰，東南與[[擺塘庄|擺塘庄]]為鄰，南邊為[[大埔心庄|大埔心庄]]、[[大崙_(彰化縣大村鄉)|大崙庄]]，西邊為[[加錫庄|加錫庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大庄區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大庄區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並改名為「大村」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[大村庄|大村庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大村庄改制為[[大村鄉|大村鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大村鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大庄北堡、大庄南堡，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有貢旗、田洋、田洋仔等聚落。<ref name="大村鄉地圖"/>

==交通==
[[縣道146號|縣道146號]]（大溪路、中正西路）是溪湖至大村鄉犁頭厝的道路，大致以西南—東北走向轉南南西—北北東走向再轉西南—東北走向再轉東北—西南走向經過大村地區。由該道路向西南可前往加錫與大崙東南部邊界地帶、大崙東南部、埤霞、梧鳳、三塊厝、四塊厝、頂寮東南端、溪湖市區並止於省道[[台19線|台19線]]路口，向東南可前往過溝、擺塘、蓮花池、黃厝北部的犁頭厝聚落南側並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="溪湖鄉地圖">《彰化縣溪湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰44線|彰44線]]（大崙路）是埔鹽至貢旗的道路，其東側端點位於本地區中部偏西南的縣道146號路口。由此向西微南經鄉道彰55-1線終點路口後續行，出境後可前往加錫、大崙、下崙、南港、廍子、埔鹽、瓦磘的修好聚落南郊並止於[[縣道135號|縣道135號]]路口，向東微北可前往大村市區西南郊並止於縣道146號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="秀水鄉地圖">《彰化縣秀水鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔鹽鄉地圖">《彰化縣埔鹽鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰55-1線|彰55-1線]]（松槐路、田洋橫巷、田洋巷、貢旗二巷）是頂腳仔至貢旗的道路，也是大村市區北郊至西郊的連絡道路，其東北側端點位於本地區東北部的鄉道彰59線路口。由此向西南西可至本地區北部邊界，沿邊界續行至田洋橫巷路口轉南，不遠處即遇到阪本排水而沿其東岸蜿蜒而行，至田洋巷路口轉西微南，至貢旗二巷路口轉南，其後順路轉東再轉南，可止於貢旗聚落西側的鄉道彰44線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

鄉道[[彰58線|彰58線]]（茄苳路一段178巷、慶安路）是大村至大橋頭的道路，其西側端點位於本地區東部偏北的大村聚落北側鄉道彰59線路口。由此向東北東出境後可前往過溝地區中部偏東北的大橋頭聚落並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

鄉道[[彰59線|彰59線]]（茄苳路二段～一段）是莿桐腳至大村的道路，其南側端點位於大村聚落縣道146號路口。由此向西北轉北北東經鄉道彰58線起點路口後，再轉西北經鄉道彰55-1線起點路口後出境，可前往茄苳林、茄苳腳、陝西、茄苳腳西北端的劉厝、口庄、大埔西南部並止於鄉道[[彰16線|彰16線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="花壇鄉地圖">《彰化縣花壇鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="秀水鄉地圖"/><ref name="彰化市地圖">《彰化縣彰化市行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰71線|彰71線]]（員大路）是大村至員林市南平的道路，其北側端點位於大村聚落東南郊邊界地帶的縣道146號路口。由此向南南東沿邊界蜿蜒而行，經鄉道彰71-1線路口並出境後，可前往擺塘西南部、南平並止於鄉道[[彰76線|彰76線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰71-1線|彰71-1線]]（學士街、南勢巷、南一橫巷）是大村至擺塘的道路，其西北側端點位於大村聚落中央偏東南的縣道146號路口。由此向南蜿蜒而行，至邊界處的南一橫巷路口轉東微北沿邊界而行，經鄉道彰71線路口並出境後，可前往擺塘並止於鄉道[[彰73線|彰73線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

==學校==
*[[大村國小|大村國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:大村鄉_(台灣)|Category:大村鄉 (台灣)]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]