{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大溝尾'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[埔心鄉|埔心鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大華村、仁里村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大溝尾地區為一街庄，稱為「大溝尾庄」，隸屬於[[武西堡|武西堡]]。該庄北與[[大埔心庄|大埔心庄]]為鄰，東與[[太平_(彰化縣)|太平庄]]、[[五汴頭庄|五汴頭庄]]為鄰，南邊為[[關帝廳庄|關帝廳庄]]，西邊為[[同安宅庄|同安宅庄]]、[[舊館_(臺灣)|舊館庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「大溝尾」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[坡心庄|坡心庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後坡心庄改制為[[埔心鄉|埔心鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，埔心鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大溝尾，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有凃厝、吳厝聚落。<ref name="埔心鄉地圖"/><ref>《臺灣地名辭書（卷十一）彰化縣》(下)，臺灣省文獻會</ref>

==交通==
[[縣道148號|縣道148號]]（員鹿路三段、中正路一段）是王功至草屯的道路，大致以西南西—東北東走向轉西微北－東微南走向經過大溝尾地區北部邊界外不遠處。由該道路向西南西轉西北西可前往[[中山高速公路|國道1號]][[員林交流道|員林交流道]]、溪湖、二林北部、芳苑的王功等地，往東微南可前往埔心市區、員林、芬園、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰87線|彰87線]]（永坡路三段～一段）是埔心至永靖的道路，大致北微東－南微西走向到達本地區東北部邊界（東溝排水）外緣（右岸），沿本地區東部邊界外緣轉東南再轉南南東蜿蜒而行，最終入境穿越本地區東南端後出境。由該道路向北微東可前往埔心市區並止於縣道148號路口，向南南東可前往永靖市區並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref>[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:埔心鄉|Category:埔心鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武西堡|Category:武西堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]