{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Dawenkou Site.jpg
| 名称 = 大汶口遗址
| 编号 = 2-48
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[新石器时代|新石器时代]]
| 所在 = [[山东省|山东省]][[泰安市|泰安市]][[岱岳区|岱岳区]]
| 登录 = 1982年
}}
'''大汶口遗址'''位于中国[[山东省|山东省]][[泰安市|泰安市]][[岱岳区|岱岳区]][[大汶口镇|大汶口镇]][[大汶河|大汶河]]畔，是一处新石器时代遗址，1982年被列为[[第二批全国重点文物保护单位|第二批全国重点文物保护单位]]。

大汶口遗址于1959年首次发现，经过三次大规模考古发掘，探明其遗址范围达82万平方米左右，历史跨度有2500多年。<ref>李丽丽. 大汶口遗址[J]. 走向世界, 2003, 6: 014.</ref>[[大汶口文化|大汶口文化]]因大汶口遗址而得名。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:National Museum of China 2014.02.01 14-57-21.jpg|彩陶盉，大汶口文化，1959年大汶口出土
|File:National Museum of China 2014.02.01 15-02-56.jpg|白陶鬶<sup>1</sup>，大汶口文化，1959年大汶口出土
|File:National Museum of China 2014.02.01 15-03-26.jpg|彩陶背壶，大汶口文化，1959年大汶口出土
|File:Hangzhou Liangzhu Museum 2015.08.02 14-57-55.jpg|骨雕筒，大汶口文化，大汶口遗址出土
|File:Hangzhou Liangzhu Museum 2015.08.02 15-05-22.jpg|玉鉞，大汶口文化，大汶口出土
|File:Hangzhou Liangzhu Museum 2015.08.02 15-16-21.jpg|玉镯，大汶口文化，大汶口出土
|File:Hangzhou Liangzhu Museum 2015.08.02 15-26-24.jpg|石鉞，大汶口文化，大汶口遗址出土
|File:Hangzhou Liangzhu Museum 2015.08.02 15-13-12.jpg|束发獠牙，大汶口文化，大汶口遗址M105出土
}}
*[1] [[鬹|鬹]]（[[汉语拼音|汉语拼音]]：guī），中國新石器时期的一种陶制的炊事用具，用三只腳承托。按《说文》中的的釋義是鬶，三足釜也，有柄喙。而[[清朝|清朝]][[段玉裁|段玉裁]]所著《說文解字注》的釋義則是有柄可持，有喙可写物。
==参考文献==
{{commonscat|Dawenkou Site}}
{{reflist}}

{{山东全国重点文物保护单位}}
{{中华人民共和国国家考古遗址公园}}{{泰安市主题}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:山东全国重点文物保护单位|Category:山东全国重点文物保护单位]]
[[Category:山东新石器时代遗址|Category:山东新石器时代遗址]]
[[Category:泰安文物保护单位|Category:泰安文物保护单位]]
[[Category:泰安史前时期|Category:泰安史前时期]]
[[Category:泰安旅游|Category:泰安旅游]]
[[Category:岱岳区|Category:岱岳区]]
[[Category:东夷文化遗址|Category:东夷文化遗址]]
[[Category:大汶口文化|Category:大汶口文化]]
[[Category:1959年考古发现|Category:1959年考古发现]]