{{coord|24.886042|121.286646|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =大溪福仁宮
| img =File:大溪福仁宮正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]福仁里和平路100號
| god = [[開漳聖王|開漳聖王]]
| type =
| struct =
| open_year =嘉慶十八年（1813年）
| cere_date =農曆二月十一
|}}
'''大溪福仁宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]福仁里、[[大溪老街|大溪老街]]上的[[開漳聖王|開漳聖王]]廟，廣場有打大[[陀螺|陀螺]]的文化與競賽。
==歷史沿革==
嘉慶十八年（1813年）建立，占地3百多坪，為桃園供奉開漳聖王廟宇{{efn|與臺灣其他地比較，[[桃竹苗|桃竹苗]]有數量最多的開漳聖王廟宇，又以桃園大溪最高，如此廟外，尚有大溪瑞源宮、[[大溪仁和宮|大溪仁和宮]]、大溪百吉復興宮及大溪東興宮等<ref name="陳寶印"/>。}}占地最廣者<ref name="陳寶印"/>。位在福仁里<ref name="劉愛生6"/>的和平路100號<ref name="陳大鵬"/>。

此廟虎邊牆壁鑲有一塊與[[林本源家族|林本源家族]]有關。1911年，林本源商號想拓墾大溪地區的葫蘆坑。該地又稱為「龍過脈」，被視為風水寶地。大溪人獲悉後緊張，由當時的舉人[[李騰芳|李騰芳]]與地方仕紳耆老出面勸止林本源家族。經過協調，最後將開挖處填平並恢復原狀，地方人士就在此廟設置石碑為證。在葫蘆坑也有設立，但已不知去向。<ref name="陳大鵬"/>

==祭祀活動==
由於地處大溪老街，有遊客入內參拜讓福仁宮香火興盛，每年農曆二月十一日開漳聖王誕辰前夕福仁宮舉辦慶典，為該地最熱鬧時期<ref name="陳寶印"/>。廟中二樓有祭祀[[媽祖|媽祖]]的大溪天后宮聖母會<ref name="劉愛生1"/>。亦祭祀[[魯班|魯班]]，由木器、家具業為主要成員的大溪鎮協義社在農曆五月初七遊街繞境<ref name="劉愛生2"/>。此閩南文化的廟也有祭祀客家和潮汕神祇[[三山國王|三山國王]]，顯現了當地的包容性<ref name="謝武雄"/>。

過去[[艋舺|艋舺]]可沿[[大漢溪|大漢溪]]直溯大溪，吸引不同族群進入大嵙崁山地從事樟腦業，但也會與[[泰雅族|原住民]]起衝突，因此閩南與客家間需要團結<ref name="謝武雄"/>。當時常為爭奪水源引起族群械鬥，在地方長老商議下，決定於大溪福仁宮的開漳聖王農曆二月十一日誕辰時，每年由十大姓氏輪流殺[[神豬|神豬]]{{efn|大溪從農曆春節過後到農曆四月間會有宰殺神豬的熱潮，農曆正月初六有溪洲福山巖、同月十二日瑞興永安宮、十三日的瑞源宮、十四日的大溪仁和宮、十五日的員樹林三元宮、二月初五的百吉復興宮、同月十一日的大溪福仁宮、十五日的大溪東興宮、十九日的[[大溪龍山寺|大溪龍山寺]]、三月初二的內柵仁安宮、同月廿三日的三層福安宮，四月廿六日[[大溪永昌宮|大溪永昌宮]]<ref name="陳寶印2"/>。}}宴客，族群間因才和諧共處<ref name="林駿剛"/><ref name="賴佑維"/>。順序分別是：一[[李姓|李姓]]；二[[江姓|江姓]]；三[[林姓|林姓]]；四[[簡姓|簡姓]]；五[[張廖姓|張廖姓]]；六[[黃姓|黃姓]]；七[[呂姓|呂姓]]；八[[王姓|王]][[游姓|游姓]]；九[[陳姓|陳姓]]；十雜姓<ref name="林駿剛"/><ref name="賴佑維"/><ref name="成漢"/>。

在1952年報導時，由簡姓主辦，共宰豬二百八十餘頭，最肥者八百餘[[台斤|台斤]]，耗費在新台幣六十餘萬元，被記者批判浪費<ref name="糜費"/>。1999年為李姓舉辦，住大溪鎮中華路的李和雄養的神豬，以一千五百多台斤打破歷年紀錄<ref name="成漢"/><ref name="陳俊雄"/>。李和雄說他花了三個月看了一萬多頭，才在[[豐原區|豐原]]找到一隻四百多斤的豬，以七萬元購回後用番茄鰹魚罐頭加上牛奶等，養到一千五百多斤，還為讓大溪李姓善信足夠面子，婉拒了[[三峽祖師廟|三峽祖師廟]]以一百六十萬收購<ref name="陳俊雄"/>。次年輪到江姓時，為江聯輝奪冠，豬重一千二百台斤<ref name="劉愛生3"/>。2001年，林氏宗親改評比豬公造型的素食<ref name="劉愛生4"/>。到了2006年，王游姓宗親會還邀請大溪鎮各國小製作創意造型的神豬像，由大溪國小得第一，至於神豬比賽冠軍則是王有成的一千二百六十台豬<ref name="劉愛生5"/>。後來2014年黃姓輪值時只有鎮民黃金原一人參賽，殺豬公的師傅本地還找不到，只能從[[平鎮|平鎮]]請來<ref name="林駿剛"/><ref name="賴佑維"/>。

==大溪陀螺==
大溪陀螺專家吳建伍表示，臺灣打大陀螺的文化起源於1968年的大溪老街，每年大溪文藝季或陣頭遶境都有團體在福仁宮廣場表演打陀螺，是大溪不可或缺的文化特色<ref name="王英傑"/>。

1968年8月，從事雕刻業的簡武雄見到孩童在打小陀螺，心想成人也應該可以打大陀螺，就找木器行朋友用車床製作一個五台斤重的陀螺。當時為木匠學徒的王銘祥成功讓此陀螺旋轉，於是簡武雄興致更高，接著再製作更重的陀螺，還於出現五十斤的大陀螺，轟動了大溪鎮。次年農曆正月初二、三，大溪鎮舉辦了這項史無前例的陀螺大競賽。後來一陣子，陀螺大賽的盛況遂不曾再現，直到1981年7月20日成立大溪鎮陀螺俱樂部，並在此廟廣場舉行陀螺王表演賽，更計畫舉辦全臺灣的陀螺王競賽。<ref name="郭俊良"/>

之後，福仁宮廣場前會舉行民俗技藝競賽，在1982年10月1日還獲得[[比利時國家廣播公司|比利時國家廣播公司]]採訪<ref name="比利時"/>。陀螺玩家會在此廟廟埕的水泥地打陀螺，以吸引遊客觀看<ref name="王英傑"/>。大溪也產生了有「陀螺王」、「陀螺大師」之稱的[[江阿清|江阿清]]<ref name="今起表演"/><ref name="黃建興1"/><ref name="黃建興2"/><ref name="今天表演"/><ref name="張仁豪"/>。達文西瓜藝文館館長黃建義回憶成名後的[[鳳飛飛|鳳飛飛]]回家鄉時，喜歡在福仁宮廣場前套圈圈、打陀螺<ref name="張雅婷"/>。

但2013年時，桃園縣政府施行名為「鳳飛飛足跡與入口意象」的工程，在此廟埕鋪上石板地磚，造成大陀螺不易旋轉。玩家只好移到有馬路經過、廣場不大的[[大溪普濟堂|大溪普濟堂]]前打陀螺，相當不方便。對於居民擔心打陀螺文化就此逐漸式微，觀行局觀光發展科長張襄華建議，可在地磚上放鐵盤後再打；吳建伍回應，鐵盤面積太小，不適合大型陀螺而且攜帶不便與昂貴。<ref name="王英傑"/>

<gallery>
大溪福仁宮說明.jpg|說明
大溪福仁宮斜照.jpg|廟宇
大溪福仁宮匾額.jpg|匾額
大溪福仁宮後殿.jpg|後殿
大溪福仁宮祀神表.jpg|祀神表
大溪福仁宮一代陀螺王匾額.jpg|「一代陀螺王」匾額
</gallery>

==註釋==
{{notelist|iger=}}

==參考==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳俊雄">{{Cite news|url=|title=看遍萬豬選中牠 李和雄改建豬舍 調配菜單伴神豬同寫歷史|author=陳俊雄|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date= 1999-03-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳寶印">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=27&nc_id=69593|title=桃竹苗開漳聖王會 大溪福仁宮聯誼|author=陳寶印|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2016-01-08|accessdate=2017-08-25}}</ref>

<ref name="陳寶印2">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=143459|title=大溪春節後展開宰神豬熱潮|author=陳寶印|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2017-02-05|accessdate=2018-07-23}}</ref>

<ref name="劉愛生6">{{Cite news|url=|title=《里長帶路》福仁里 黃文正 和平路老街讚 姚茶館國宴級|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-11-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="張仁豪">{{Cite news|url=|title=林安泰古厝祭祖 超大陀螺煙斗亮相|author=張仁豪|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-05-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="今天表演">{{Cite news|url=|title=陀螺大師 今天表演|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1982-05-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃建興2">{{Cite news|url=|title=陀螺大師|author=黃建興|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1981-03-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃建興1">{{Cite news|url=|title=野外人物篇 喜愛收藏的陀螺王江阿清|author=黃建興|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1979-08-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="今起表演">{{Cite news|url=|title=中市玩具博覽會 「陀螺王」今起表演|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1984-02-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="王英傑">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/716325|title=〈北部〉廟埕舖石板 大溪福仁宮難打陀螺 |author=王英傑|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-09-24|accessdate=2017-08-25}}</ref>

<ref name="張雅婷">{{Cite news|url=|title=大溪老街 藏鳳飛飛童年舞台|author=張雅婷|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2017-03-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="比利時">{{Cite news|url=|title=大溪昨日陀螺大競技|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1982-10-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="郭俊良">{{Cite news|url=|title=《大溪陀螺王，今有表演賽》「喲，轉起來囉！」|author=郭俊良|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1981-07-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生5">{{Cite news|url=|title=創意神豬賽 拉丁豬抱獎歸 豬公變裝想跳拉丁舞 大溪國小顛覆傳統 師生創意獲青睞|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-03-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生4">{{Cite news|url=|title=大溪福仁宮 取消‘殺豬公’ 因應時代變遷 今年改成素食‘創意豬公’競賽 限用生米、麵粉、花果等為材質 第一名可得1萬5千元|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2001-02-19|accessdate=}}</ref>


<ref name="劉愛生3">{{Cite news|url=|title=大溪鎮福仁宮 神豬1305台斤|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-03-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="糜費">{{Cite news|url=|title=開漳聖王聖誕 大溪糜費多|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1952-03-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="成漢">{{Cite news|url=|title=千五台斤大溪神豬 開漳聖王壽禮 破當地百年紀錄|author=成漢|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1999-03-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="賴佑維">{{Cite news|url=|title=盛況不再！大溪神豬賽 剩1人來|author=賴佑維|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-03-12|accessdate=}}</ref>


<ref name="林駿剛">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140311005402-260405|title=大溪福仁宮 今年僅1豬公|author=林駿剛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-03-11|accessdate=2017-08-25}}</ref>

<ref name="賴佑維">{{Cite news|url=|title=盛況不再！大溪神豬賽 剩1人來|author=賴佑維|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-03-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="林駿剛">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140311005402-260405|title=大溪福仁宮 今年僅1豬公|author=林駿剛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-03-11|accessdate=2017-08-25}}</ref>

<ref name="陳大鵬">{{Cite news|url=|title=慈湖有龍脈？ 碑文重見天日 ‘證據’在福仁宮牆上|author=陳大鵬|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2005-04-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生1">{{Cite news|url=|title=福仁宮選爐主 出現立筊奇景 在場人士當場傻眼 不少民眾聞訊來看|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-04-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生2">{{Cite news|url=|title=魯班誕辰 繞境祈福|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2001-06-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝武雄">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/333175|title=〈北部〉大溪福仁宮 供奉閩客神明 |author=謝武雄|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-09-07|accessdate=2017-08-25}}</ref>

<ref name="賴佑維">{{Cite news|url=|title=盛況不再！大溪神豬賽 剩1人來|author=賴佑維|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-03-12|accessdate=}}</ref>


}}
{{portal bar|桃園|道教|border=no}}
{{commonscat|Furen Temple}}
[[Category:開漳聖王廟|Category:開漳聖王廟]]
[[Category:大溪區廟宇|Category:大溪區廟宇]]
[[Category:1813年台灣建立|Category:1813年台灣建立]]