{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大有'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致與大有村相近。

==歷史==
台灣清治末期，大有地區為一街庄，稱為「大有庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[貓兒干庄|貓兒干庄]]為鄰，東與[[五塊厝_(雲林縣)|五塊厝庄]]、[[阿勸庄|阿勸庄]]為鄰，南邊為[[龍巖庄|龍巖庄]]，西邊為[[興化厝庄|興化厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「大有」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月，崙背、麥寮分治，本地區仍隸屬於崙背鄉。1950年9月，雲、嘉、南分治，崙背鄉改隸屬於雲林縣。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大有、新厝仔（新豐），在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有佃厝聚落<ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>。

==交通==
[[縣道156號|縣道156號]]（豐榮路），是麥寮至饒平的道路，也是雲林縣主要的橫貫道路之一，大致以西偏北—東偏南走向轉西南—東北走向再轉西偏南—東偏北走向經過大有地區中部，且其東側路段為大有地區與阿勸地區的邊界。由該道路向西偏北轉西南西可前往興化厝、麥寮並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東偏北轉東南東可前往崙背市區、二崙南部、西螺南部、莿桐市區、饒平並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲6線|雲6線]]是瓦磘至崙背的道路，大致以西南—東北走向由本地區西南部入境後，轉西北—東南走向再轉西南—東北走向再轉西偏北—東偏南經過本地區西南部的新厝仔聚落，經鄉道雲9線路口後再轉西南西—東北東走向由本地區東南部出境。由該道路向西南轉西北可前往興化厝南部、麥寮東北部的瓦磘聚落並止於省道台17線路口，向東北東可前往阿勸東部並止於區道[[雲13線|雲13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖"/><ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲9線|雲9線]]是豐榮至褒忠的道路，大致以北向南由本地區北部邊界入境，至大有聚落東北側縣道156號路口轉西北—東南走向與其共線一段路，至永安宮前轉向南獨行，最後於本地區南部邊界出境。由該道路向北可前往貓兒干聚落並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口，向南可前往龍巖、埔姜崙並止於舊[[縣道158號|縣道158號]]（中正路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲11線|雲11線]]是豐榮至阿勸的道路，大致以西北—東南走向轉北偏西—南偏東走向經過本地區東北部邊界地帶。由該道路向西北可前往貓兒干聚落東側並止於縣道154號路口，向南偏東轉西再轉南可前往阿勸中部並止於鄉道[[雲6線|雲6線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/>

==學校==
*[[大有國小|大有國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]