{{Infobox musical artist
| Name            = 大村孝佳
| Img             = Babymetal - 2018152162700 2018-06-01 Rock am Ring - 1D X MK II - 0615 - AK8I2484.jpg
| Img_size        = 300px
| caption         = 以[[BABYMETAL|BABYMETAL]]神樂隊吉他手身分演出的大村孝佳，拍攝於2018年6月1日
| Background      = 演奏者
| 英文名          = Takayoshi Ohmura
| 國籍            = {{JPN}}
| 身高            = 174cm
| 演奏樂器        = [[電吉他|電吉他]]
| Years_active    = 2004 － 
| Genre           = [[新古典金屬|新古典金屬]]<br />[[力量金屬|力量金屬]]<br />[[硬搖滾|硬搖滾]]<br />[[哥德金屬|哥德金屬]]
| birth_date      = {{birth date and age|1983|12|26}}
| birth_place     = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
| 相關團體        = [[BABYMETAL|BABYMETAL]]、{{lang|ja|{{link-en|Cross Hard|Cross Hard}}}}、Gloria、{{lang|ja|{{link-ja|LIV MOON|LIV MOON}}}}、{{lang|ja|[[C4|C4]]}}、{{lang|ja|{{link-ja|UROBOROS|UROBOROS (Japanese band)}}}}
| URL             = [http://takayoshi-ohmura.syncl.jp/ 大村孝佳官方網站]}}
'''大村孝佳''' （{{lang|ja|Takayoshi Ohmura}}、{{bd|1983年|12月26日}}）日本新生代[[力量金屬|力量金屬]]、[[新古典金屬|新古典金屬]]、[[硬搖滾|硬搖滾]]吉他手。搖滾樂團{{lang|ja|[[C4|C4]]}}、重金屬樂團{{lang|ja|{{link-en|Cross Hard|Cross Hard}}}}、音樂團體{{lang|ja|{{link-ja|dCprG|dCprG}}}}、搖滾樂團{{lang|ja|{{link-ja|UROBOROS|UROBOROS (Japanese band)}}}}成員。同時也是[[馬蒂·弗里德曼_(音樂家)|Marty Friedman]]、{{lang|ja|{{link-ja|LIV MOON|LIV MOON}}}}、[[BABYMETAL|BABYMETAL]]的支援吉他手，以及日本{{link-ja|MI音樂學校|Musicians Institute Japan}}超速吉他科講師。在日本有「光速[[吉他|吉他]]手<ref>{{cite web|url=http://ent.qq.com/a/20160504/009056.htm|title=燃爆的日本蘿莉重金屬樂隊居然迷倒了Gaga|publisher = [[騰訊|騰訊]]娛樂|date=2016-05-04|accessdate=2016-08-10|language = 中文}}</ref>」、「[[高崎晃|高崎晃]]第二<ref>{{cite web|url=https://www.kkbox.com/tw/tc/column/live_reviews-43-16-1.html|title=那一晚 阿密特讓我們了解什麼才是真正的「演唱會」!!|publisher = [[KKBOX|KKBOX]]|date=2010-03-26|accessdate=2016-08-11|language = 中文}}</ref>」之稱。

==略歷==
*3歲時開始學習[[鋼琴|鋼琴]]，11歲時因為受到父親的影響而開始學[[木吉他|木吉他]]，14歲開始彈[[電吉他|電吉他]]。17歲時接觸到西方的[[重搖滾|重搖滾]]/[[重金屬音樂|重金屬音樂]]，受到強烈的衝擊而傾倒<ref name="MI">{{cite web|url=http://mi-japan.com/faculty/git_ohmura|title=【MI JAPAN 総合】 講師：大村孝佳|publisher = 日本MI音樂學校|date=2016-03-15|accessdate=2016-08-10|language = ja}}</ref><ref name="babymetalnewswire">{{cite web|url=http://www.babymetalnewswire.com/2015/07/15/report-knowing-the-kami-band-takayoshi-ohmura-god-of-guitar/|title=Report: Knowing The Kami Band "Takayoshi Ohmura God Of Guitar"|publisher = babymetalnewswire|date=2015-07-15|accessdate=2016-08-11|language = en}}</ref>。
*2002年，從{{link-ja|大阪府立大和川高等學校|大阪府教育センター附属高等学校}}畢業後，進入日本{{link-ja|MI音樂學校|Musicians Institute Japan}}大阪分校，成為「GIT-DX超[[速彈|速彈]]吉他科」第一屆的學生，他的老師是[[藤岡幹大|藤岡幹大]]<ref name="babymetalnewswire"/>。畢業後留校，成為日本MI音樂學校最年輕的講師<ref name="MI"/>。
*2004年8月25日發表出道專輯《''Nowhere To Go''》，邀請到的SUPPORT成員：{{link-en|Vitalij Kuprij|Vitalij Kuprij}}、{{link-en|Richie Kotzen|Richie Kotzen}}，{{link-en|Mark Boals|Mark Boals}}、{{link-en|Doogie White|Doogie White}}<ref name="MI"/>。同年在[[澀谷|澀谷]][[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]舉行個人LIVE<ref name="OFFICE">{{cite web|url=http://takayoshi-ohmura.syncl.jp/?p=profile|title=PROFILE|publisher = 大村孝佳官方網站|accessdate=2016-08-10|language = ja}}</ref>。也成為[[ESP|ESP]]日本區代言人<ref name="babymetalnewswire"/>。
*2005年組成CROSS HARD，發表專輯《''ECLIPSE FROM EAST''》，在kurabuchitta的one-man成功舉行live<ref name="MI"/>。
*2005年11月25日，發表大村孝佳本人製作、追求吉他原創性的專輯《''POWER OF REALITY''》，建立了青年吉他演奏家的地位<ref name="MI"/>。
*2006年，與CROSS HARD的貝斯手Kaoru組成GLORIA<ref name="MI"/>。
*2007年8月22日，發行由Doogie White、{{link-en|Tony Moore|Tony Moore (singer)}}、Terry Ilous、{{link-en|Ted Poley|Ted Poley}}4位實力派主唱SUPPORT的專輯《''Emotions In Motion''》<ref name="MI"/>。
*2008年，作為吉他手參加Marty Friedman的SOLO live。同時，也作為Marty Friedman和{{lang|ja|{{link-ja|鈴木慎一郎|鈴木慎一郎}}}}的樂團「LOVEFIXER」吉他手<ref name="MI"/>。
*2009年，與Marty Friedman一起參加世界著名的金屬音樂節{{link-en|Gods of Metal|Gods of Metal}}。同時，作為SUPPORT吉他手，參加[[台灣|台灣]]歌手[[張惠妹|張惠妹]]阿密特元年世界巡迴演唱會<ref name="MI"/>。
*2010年，參與原[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]的{{lang|ja|{{link-ja|AKANE LIV|AKANE LIV}}}}率領的交響哥德金屬樂團LIV MOON<ref name="MI"/>。
*2011年，加入{{lang|ja|{{link-ja|菊池成孔|菊池成孔}}}}主催的爵士樂團{{lang|ja|dCprG}}。同年5月與Marty Friedman進行為時一個月的歐洲巡演<ref name="MI"/>。同年12月25日，在{{lang|ja|{{link-ja|新宿LOFT|ロフト (ライブハウス)}}}}現場，正式宣布加入了C4<ref name="OFFICE"/>。
*2012年12月24日，時隔五年，加入了豪華陣容製作出的第四張個人專輯《''Devils In The Dark''》發表。同年12月26日，時隔八年的個人LIVE在目黑LIVE STAGE展開<ref name="OFFICE"/>。
*2013年，加入了BABYMETAL的「神樂隊」成員行列中，此後進行了多場國內外演出<ref name="babymetalnewswire"/>。至2016年8月，已和BABYMETAL演出超過100個場次<ref>{{cite web|url=http://www.babymetalnewswire.com/tour-dates/tour-dates-2016/2016-08-25-apocrypha-the-white-mass-zepp-nagoya-nagoya-japan/|title=BABYMETAL - Tour Dates 2016|publisher = babymetalnewswire|date=2016-08-25|accessdate=2016-08-26|language = en}}</ref>。
*2014年5月，與Marty Friedman和{{link-en|Firewind|Firewind}}吉他手{{link-en|Gus G|Gus G}}一起參加歐洲巡迴「Guitar Universe 2014」<ref name="OFFICE"/>。
*2014年9月6日，出道10週年紀念個人LIVE開演<ref name="OFFICE"/>。
*2015年7月，與[[Asriel|Asriel]]鍵盤手{{lang|ja|黑瀨圭亮}}、歌手{{lang|ja|[[上木彩矢|上木彩矢]]}}、cune貝斯手{{lang|ja|[[中村泰造|中村泰造]]}}、搖滾樂團[[Plastic_Tree|Plastic Tree]]鼓手{{lang|ja|笹渕啟史}}組成UROBOROS<ref name="OFFICE"/>。

==風格==
2016年初，[[Twitter|Twitter]]上流行「構成我的九張圖」，大村也選出了對自己極具意義的九張作品：{{lang|ja|[[尾崎豊|尾崎豊]]}}的《''[[十七歲的地圖|十七歲的地圖]]''》、[[東京小子|東京小子]]的《''{{link-ja|Best E.P Selection of TOKIO|Best E.P Selection of TOKIO}}''》、{{lang|ja|[[globe|globe]]}}的《''[[FACES_PLACES_(專輯)|FACES PLACES]]''》、{{lang|ja|[[GLAY|GLAY]]}}的《''[[REVIEW-BEST_OF_GLAY|REVIEW-BEST OF GLAY]]''》、{{lang|ja|{{link-ja|Laputa|Laputa}}}}的《''{{lang|ja|麝〜ジャコウ〜香}}''》、[[近畿小子|近畿小子]]的《''[[A_album|A album]]''》、{{lang|ja|[[MALICE_MIZER|MALICE MIZER]]}}的《''La Collection merveilles''》、{{lang|ja|[[L'Arc〜en〜Ciel|L'Arc〜en〜Ciel]]}}的《''{{link-ja|HEART|HEART (L'Arc〜en〜Cielのアルバム)}}''》、{{lang|ja|[[河村隆一|河村隆一]]}}的《''[[Love|Love]]''》<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/TakayoshiOhmura/status/693096594023927809|title=私を構成する9枚|publisher = 大村孝佳推特|date=2016-01-29|accessdate=2016-08-10|language = ja}}</ref>。

大村喜歡的吉他手是Marty Friedman和{{link-en|George Lynch|George Lynch (musician)}}<ref name="babymetalnewswire"/>。

有部分的人們認為大村的演奏風格和[[殷維·馬姆斯汀|Yngwie Malmsteen]]極為類似，甚至[[吉他|吉他]]的外型也都是知名[[電吉他|電吉他]]廠牌"[[Fender|Fender]]"的經典型號"Stratocaster"。但是這種說法受到大村的樂迷 {{Who}}強烈抨擊，認為大村孝佳就是大村孝佳，有著自己獨立的風格{{FACT}}，不能和任何人混為一談。

==個人作品==
===專輯===
*《Nowhere to Go》（2004年8月25日）
*《Power of Reality》（2005年11月25日）
*《Emotions In Motion》（2007年8月22日）
*《Devils In The Dark》（2012年12月24日）
*《Devils In The Dark -FINAL EDITION-》（2015年1月28日）
*《Cerberus》（2017年1月25日）

===書籍===
*『ギター力をイチから鍛え直す! 烈奏ギター道場』 （2009年7月22日）{{link-ja|SHINKO MUSIC|シンコーミュージック・エンタテイメント}}
*『ギター力をイチから鍛え直す! 烈奏ギター道場 異種格闘技編』 （2012年1月26日）SHINKO MUSIC
==參與錄製==
===專輯===
*Cross Hard
**《Eclipse From East》（2005年5月25日）
*Gloria
**《Motif》（2008年3月26日）
**《Acrobatic Road》（2009年1月21日）
*LIV MOON
**《GOLDEN MOON》（2011年3月16日）
**《Symphonic Moon》（2012年1月18日）
**《THE END OF THE BEGINNING》（2012年9月26日）
*dCprG
**《ALTER WAR IN TOKYO》（2011年9月21日）
**《SECOND REPORT FROM IRON MOUNTAIN USA》（2012年3月28日）
*C4
**《Centurion 4》（2012年6月6日）
*MIYU
**《WORLD MAKER》（2011年）
*{{lang|ja|[[菊地凜子|菊地凜子]]}}
**《{{lang|ja|戒厳令}}》（2014年）

===合作專輯===
*SOUND HOLIC
**《Metallical Astronomy》（2010年）
**《Metallic Vampire》（2011年）
**《{{lang|ja|幻想★あ･ら･もーど III}}》（2014年）

===遊戲===
*『[[蒼翼默示錄系列|BLAZBLUE]] CONTINUUM SHIFT』 （2009年）
**專輯《BLAZBLUE SONG ACCORD #1 with CONTINUUM SHIFT》 （2009年）
**專輯《BLAZBLUE SONG ACCORD #2 with CONTINUUM SHIFTⅡ》 （2010年）
*『[[魂斗羅|Hard Corps: Uprising]]』 （2011年）

==使用琴==
*ESP Edwards E-SN Prototype
*ESP SE Ohmura Custom "Red"
*ESP SE Ohmura Custom
*ESP SNAPPER Ohmura Custom "Brass Red"
*ESP SNAPPER Ohmura Custom "Eclipse Gold"
*ESP SNAPPER Ohmura Custom "Royal Silver"
*ESP SNAPPER-7 Ohmura Custom "Twinkle Pink"(7 Strings)
*ESP M-SEVEN Ohmura Custom "Golden Moon"(7 Strings)
*ESP MA-CTM/QM
*ESP M-SEVEN (7 Strings)
*ESP M-SEVEN (7 Strings)
*ESP Snapper Ohmura Custom "Honey Blond"

SNAPPER Ohmura Custom兩款簽名琴Eclipse Gold和Royal Silver 2014年於ESP上市發售。但是與本人使用的稍​​有不同，琴頭最上面大村的個人標記（與大村的撥片印花一樣）以本人簽名代替。

==參見==
*[[BABYMETAL|BABYMETAL]]
*[[馬蒂·弗里德曼_(音樂家)|Marty Friedman]]
*{{link-ja|TOKI|TOKI}}
*{{link-ja|Junji|Junji}}
*{{link-ja|YOUNG GUITAR|YOUNG GUITAR}}
*[[速彈吉他|速彈吉他]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://takayoshi-ohmura.syncl.jp/ Takayoshi Ohmura Official Site]{{ja}}
*[http://www.facebook.com/TakayoshiOhmuraOfficial 大村孝佳 Facebook]
*[http://twitter.com/TakayoshiOhmura 大村孝佳  twitter]
*[http://www.myspace.com/takayoshiohmura 大村孝佳  myspace]
*[http://www.youtube.com/user/OhmuraGL OhmuraGL  YouTube]
*[https://web.archive.org/web/20101027221427/http://espguitars.co.jp/index2.html ESP Guitars Japan]{{ja}}
{{Portal bar|音樂|人物}}
{{BABYMETAL}}

{{DEFAULTSORT:Ohmura Takayoshi}}
{{Authority control}}
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:搖滾樂|Category:搖滾樂]]
[[Category:重金屬吉他手|Category:重金屬吉他手]]
[[Category:視覺系音樂家|Category:視覺系音樂家]]
[[Category:BABYMETAL|Category:BABYMETAL]]