{{Coord|22.983621|120.217788|type:landmark_dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
'''大東夜市'''，位於[[臺南市|臺南市]][[東區_(台南市)|東區]]的知名[[夜市|夜市]]，在林森路一段上，鄰近住宅區及其他學區，近年來擁有高度的知名度，人潮快速成長，台南夜市口訣'''大大武花大武花'''中的大就是指大東夜市。

== 夜市概說 ==
不同於其他夜市多位於縱貫鐵路以西的舊市區，大東夜市地點位於東區，屬於人口新興成長區，且鄰近多所大專院校、鄰近無其他競爭對手，業績頗佳。營業時間為每週一、二、五，下午六點至凌晨一點三十分<ref>{{cite web|title=夜市時間表|url=http://www.panko.com.tw/edm/nightmarket-time.html|accessdate=2010-07-01|archive-date=2010-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20100409004901/http://www.panko.com.tw/edm/nightmarket-time.html|dead-url=no}}</ref>。原本星期一沒有營業，後來生意愈來愈好，加上禮拜一沒有大型[[夜市|夜市]]與其競爭，遂星期一也跟著營業。

大東夜市屬於台南市新一代的夜市，於2000年3月9日開市<ref>據蕭湘勻：《台南市夜市遊憩吸引力與遊客滿意度、忠誠度之研究》，附錄八訪談逐字稿(三)，對象為大東夜市辦公室S先生。</ref><ref>〈一起逛夜市〉《民生報(地方版)》（2001年7月6日，地方風情，第CR4版）</ref>，是一個近十年來迅速成長的夜市<ref>部分攤販表示印象中的大東夜市似乎還要早個兩、三年，當時流動攤販早已聚集，只是還未正式管理。</ref><ref>〈流動攤販充斥 市府允諾整頓〉《聯合報(地方版)》（1999年11月4日，第18版）</ref>。由於空地面積稍嫌不足，近幾年有向四周擴散的趨勢，算是台南市東區具指標性的夜市。目前尚未規劃專用的汽車停車場，僅有機車停車場，是唯一美中不足之處。

另外，歷史悠久的[[小北成功夜市|小北成功夜市]]也是每週二、五營業，後起之秀的大東夜市成了強勁的競爭對手，彼此間有各自的擁護者支持著。

== 競爭對手 ==
*小北成功夜市(每周二、五)

*
*

==口訣==
[[臺南市|臺南市]]最著名的幾個夜市為[[花園夜市|花園夜市]]、[[大東夜市|大東夜市]]、[[武聖夜市|武聖夜市]]，各夜市營業時間不同，因此創造了「大大武花大武花」<ref>[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] 台南人神奇口訣「大大武花大武花」　熱門夜市直接秒記住！2017年12月8日 新聞稿參閱[https://www.ettoday.net/news/20171208/1068418.htm] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20171208/1068418.htm |date=20180906124545 }}</ref>或「大尖武花尖武花」<ref>[[ETtoday旅遊雲|ETtoday旅遊雲]] 「大尖武花尖武花」！7個字記住台南夜市時間表 2016年5月8日 新聞稿參閱[https://travel.ettoday.net/article/694218.htm] {{Wayback|url=https://travel.ettoday.net/article/694218.htm |date=20180906124716 }}</ref>的口訣，讓人容易知道各夜市的營業時間。

== 交通資訊 ==
*位於林森路一段上，台南監理所旁。
*[[大台南公車|大台南公車]]：
{|class="wikitable" | style="align: center; margin: 0px" |
! |編號<ref name="大台南公車">{{Cite web |url=http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx |title=大台南公車 路線查詢 |access-date=2017-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160728094526/http://tourguide.tainan.gov.tw/NewTNBusWeb/RouteSearch.aspx |archive-date=2016-07-28 |dead-url=yes }}</ref>
! |路線
! |停靠站
|-align=center
|<font color=#9900FF>'''0左'''</font>||[[臺南車站|台南火車站]]（北站）－台南火車站（北站）<br/>（每週四、六、日下午五點後發車班次繞駛花園夜市）||rowspan=4|大東夜市站
|-align=center
|<font color=#9900FF>'''0右'''</font>||台南火車站（南站）－台南火車站（南站）<br/>（每週四、六、日下午五點後發車班次繞駛花園夜市）
|-align=center
|<font color=#9900FF>'''70左'''</font>||永華市政中心（府前路）－永華市政中心（府前路）
|-align=center
|<font color=#9900FF>'''70右'''</font>||永華市政中心（府前路）－永華市政中心（府前路）
|-align=center
|}

==參見==
* [[台灣夜市列表|台灣夜市列表]]
* [[台灣夜市|台灣夜市]]
* [[台灣小吃|台灣小吃]]
* [[夜市|夜市]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
陳毓正：《台南交易市集在不同歷史時空下之功能與任務 1611-2008》(2007)

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20160304082323/http://www1.travelrich.com.tw/sceneryView.action?objType=10&pageType=4&objId=94750 旅遊經 - 專業的旅遊入口網站]

[[Category:台南市夜市|D大]]
[[Category:2000年台灣建立|Category:2000年台灣建立]]