{{NoteTA
|T=zh-hans:大泽站 (山形县);zh-hk:大澤站 (山形縣);zh-tw:大澤車站 (山形縣);
|1=zh-hans:大泽站;zh-hk:大澤站;zh-tw:大澤車站;
|2=zh-hans:庄;zh-hk:庄;zh-tw:庄;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 大澤站
|圖片 = JR Yamagata-line osawa st.jpg
|圖片說明 = 車站大樓內
|日文原名 = 大沢
|平假名 = おおさわ
|羅馬拼音 = Ōsawa
|副站名 = 
|電報略號 = ホサ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]大字大澤字大澤
|座標 = {{coord|37|50|13.6|N|140|12|1.4|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1906年（[[明治|明治]]39年）12月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 3
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=奧羽本線|left=峠|right=關根|note-left=4.3km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|福島]]28.8km|note-right=6.0km}}
}}
'''大澤站'''（{{jpn|j=大沢駅|hg=おおさわえき|rm=Ōsawa eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]大字大澤字大澤，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[奧羽本線|奧羽本線]]（位於愛稱為[[山形線|山形線]]區間內）[[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1899年（[[明治|明治]]32年）5月15日：福島站至米澤站之間開業，'''大澤信號站'''啟用。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為奧羽本線車站。
* 1906年（明治39年）12月25日：升級成為旅客車站，名為'''大澤站'''。
* 1984年（[[昭和|昭和]]59年）12月1日：成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1990年（[[平成|平成]]2年）9月1日：隨著山形新幹線啟用，廢止折返式設施。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。各月台之間設有站內平交道（設有警報機和遮斷機）連接。

整個月台都設有{{Translink|ja|スノーシェルター|防雪棚}}覆蓋。在[[山形新幹線|山形新幹線]]啟用前，大澤、[[峠站|峠]]、[[板谷站|板谷]]和[[赤岩站|赤岩]]四站都已經安裝該設備，以保護轉轍器等設備。在建設山形新幹線時，此站需要進行改軌距工程，同時把4站的折返式設施廢止。

此站是由[[米澤站|米澤站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 入口側
| rowspan="2"|{{Color|#ee7b28|■}}山形線
| style="text-align:center" | 下行
|[[米澤站|米澤]]、[[山形站|山形]]方向
|-
! 入口對面
| style="text-align:center" | 上行
|[[福島站_(福島縣)|福島]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/321.html JR東日本:駅構内図] {{Wayback|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/321.html |date=20200202062119 }}{{ja icon}}</ref>

※在資訊上，此站沒有編排月台編號。

== 使用狀況 ==
根據「山形縣」的資料，在2004年度1日平均乘車人次為'''3人'''<ref>[http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf　『山形県の鉄道輸送』平成26年度版 - 山形県] {{Wayback|url=http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf |date=20161103234117 }}{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|5
|-
|2001
|5
|-
|2002
|4
|-
|2003
|3
|-
|2004
|3
|}

== 車站周邊 ==
*羽黑川

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#ee7b28|■}}山形線（奧羽本線）
:: [[峠站|峠]]－'''大澤'''－[[關根站|關根]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Ōsawa Station (Yamagata)}}
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]
* [[大澤站_(新潟縣)|大澤站 (新潟縣)]]
* {{Translink|ja|板谷峠}}

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|321|大澤}}{{ja icon}}

{{山形線}}

{{DEFAULTSORT:Osawa}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|osawa]]
[[Category:1906年啟用的鐵路車站|Category:1906年啟用的鐵路車站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:米澤市|Category:米澤市]]