{{plot|time=2016-11-10T06:39:57+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 大汉巾帼
| 別名 = 马王堆秘史之大汉巾帼<br>大汉帝国
| 原名 =
| 圖片 = Da han jin guo.jpg
| 圖說 = 电视剧海报
| 分類 = 古装、历史
| 原創者 =
| 編劇 = 叶剑 
| 導演 =李平
| 演出 =[[蒋勤勤|蒋勤勤]]、[[聂远|聂远]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =《巾帼梦》
| 片尾曲 =《云梦恋歌》
| 作曲 = 
| 國家 = {{PRC}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 字幕 = 中文
| 季數 = 
| 集數 = 40集（DVD版本）
| 每集列表 = 
| 製片人 =李祖武
| 執行製片 = 
| 制作公司 =武汉杰胜文化传播有限公司
| 拍攝地 = {{CHN}}[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]
| 製作年份 =2004年5月-7月
| 攝像 = 
| 每集長 = 48分钟
| 頻道 =
| 電視網 =各地方电视台
| 播出國家 = {{CHN}}
| 視頻制式 =
| 音頻制式 = 
| 開始 =2005年
| 結束 =
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =
}}

《'''大汉巾帼'''》（全称《'''[[马王堆汉墓|马王堆]]秘史之大汉巾帼'''》，又名《'''大汉帝国'''》）是2004年出品的一部古装电视剧，该剧叙述了[[西汉|西汉]]时期女性人物[[辛追|辛追]]不平凡一生的故事。该剧于2004年5月到7月27日在[[河北省|河北省]][[涿州|涿州]]拍摄，2004年8月30日剧组在[[湖南省博物馆|湖南省博物馆]]举办新闻发布会<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2004-08-31/01003536556s.shtml 蒋勤勤双手合十看女尸《大汉巾帼》要震撼世界]2004年08月31日</ref>。本剧演员阵容强大，[[蒋勤勤|蒋勤勤]]出任女主角，从少女时期一直演到四五十岁，还有[[聂远|聂远]]、[[刘芸|刘芸]]、[[寇振海|寇振海]]、[[颜丹晨|颜丹晨]]、[[杜源_(演员)|杜源]]等人加盟演出。2005年1月，本剧陆续在各地方电视台播出。

== 简介 ==
对于剧情与历史的差异，编剧叶剑解释史料上介绍[[辛追|辛追]]只有寥寥几句，他只能以历史为背景，故事大部分是虚构和推测出来的情节。这个剧本得到了[[马王堆汉墓|马王堆汉墓]]所在地的[[湖南省博物馆|湖南省博物馆]]的认可，并且他们也参与了拍摄。<ref>[http://yule.sohu.com/20040727/n221219879.shtml 新剧《大汉巾帼》激情演绎汉代俏佳人传奇]2004-07-27</ref>
== 剧情 ==
=== 楚汉争霸 ===
楚汉战争时期，汉军大将[[利苍|利苍]]为保护汉王[[刘邦|刘邦]]而被楚兵追杀至重伤昏迷，幸得云梦泽畔的风镇的青年男女符申、辛追相救。辛追将利苍带回家中悉心治疗并起了爱慕之心，但与辛追青梅竹马的符申也深爱着辛追，为此闷闷不乐。和辛追同镇的富户王胡子垂涎辛追美色来骚扰被利苍痛打。王胡子的侍妾南施嫉恨辛追，让王胡子向楚军告密，而另一方面又假惺惺的告诉辛追的父亲辛道。辛道本是六国贵族，他做主让辛追和利苍成婚并离开，二人离开不久楚兵便杀到，辛道杀了王胡子后自己也中箭而亡，临时前他让符申将遗物交给辛追。

南施得知王胡子已死，便卷走他家的财物逃走，路上她碰上符申并与之亲近，但符申心中只有辛追不予理睬她。后南施碰上刘邦，成了他的情人。利苍和辛追来到虎城山后找到了汉军，之后符申也到了，利苍被刘邦征调去攻打项羽便让符申留下保护辛追。此时的辛追已有身孕，刘邦的侄女丽阳公主为追寻张良也来到谷城山利苍的师兄虚无子处，与辛追成了好朋友，而辛追面对符申的一腔热血很是过意不去，以弹琴为交换让黄石老人教符申剑法。
利苍与韩信、彭越等将一同围攻项羽，项羽终在垓下兵败而亡。但利苍念项羽是其旧主没有亲自诛杀引起刘邦不快，在刘邦称帝后并没有得到爵位。辛追在谷城山面对符申的热情感到难以招架，虽已诞下儿子利稀，利苍又久候不至，而与符申在一起难免出错，故要求他离开自己则带着儿子来到洛阳找利苍。

在洛阳，辛追没有找到利苍，她并不知利苍被刘邦派去燕国。一次危难中，她被南施和符申救了，而南施虽因戚夫人的阻扰不能入宫，但在宫外仍被赐给了无数金银财宝。利苍虽带回燕王田横，但田横不愿降汉自杀身亡，利苍被刘邦责罚，幸张良帮忙而脱罪。南施勾引符申不成，很是生气，便让辛追找到了利苍，符申心灰意冷离开。

张良帮利苍和辛追找到一处居所，刘邦又派利苍去燕国带回田横的五百死士，辛追深感丈夫难当此人，要求通往。辛追巧计让五百壮士相信田横未死，带他们一路来到洛阳。五百壮士终至田横墓前，本要报仇，但被辛追一番话所动，只是全部当初自刎。刘邦认为利苍做得好，封他为候。

=== 离家出走 ===
南施表面上虽和辛追很好，但因符申之事对辛追十分嫉恨，刘邦要派利苍去长沙国当丞相，但又怕他不忠，十分犯难。南施趁机进言，让刘邦把丽阳公主嫁给利苍。利苍和丽阳本都不愿，但无奈皇命如山，不得不从。辛追不知实情，误解了利苍和丽阳，留下书信和儿子负气出走。

利苍和丽阳多次寻找辛追，但都没有踪影，只能先来到长沙国赴任。辛追碰上符申，此时的她心乱如麻，只是留下了半年之约，而自己误打误撞来到了赵国。赵国丞相贯高竟是父亲的老友，辛追便在丞相府住下与其女贯英成了朋友。

刘邦征伐匈奴未果，回师途中来到赵国，赵王张傲虽是其女婿，但刘邦向来不喜欢他，这次更是肆意侮辱。贯高等人非常不满，欲刺杀刘邦，辛追发觉，劝其不要这么做，但贯高一意孤行。辛追只能离开，并以谐语给刘邦示警，刘邦安然离开。

由于此事太过突然，京城里谣言不断。戚夫人一心要对付皇后吕氏，而赵王是吕后的女婿，与南施一同进谗。刘邦也心有疑虑，将赵王和贯高等人抓好，定要审出刺杀事件主谋。虚无子得丽阳帮忙来到皇宫的太和宫清修，为吕后所敬，吕后找其帮忙。恰逢辛追一人来到虚无子处，在虚无子和贯英求助下，辛追决定揭开事情真相。
辛追扮作处士，假名一真讲出实情，又以一曲秒音迷倒刘邦，终令赵王和贯高脱罪。但辛追这样一来也陷入了后宫之间的争斗，戚夫人对一真（辛追）恨之入骨，派出刺客追杀辛追，幸得黄石老人相助，多次化险为夷，后辛追以一真处士之名在虚无子的介绍下遍游各地道观。吕后收买杀手追杀南施，南施被符申所救后离开。
利苍来到长沙国后发觉众诸侯王之间暗中交往，有不轨行径，便向刘邦密告。刘邦在张良和萧何建议下，决定拿势力最大的楚王韩信开刀，刘邦借游云梦泽之名设下圈套捉住了韩信，后封为淮阴侯。丽阳再次见到张良，但仍只有伤心。

符申见到丽阳，得知了一切过往，他发誓一定要找到辛追，但途中碰上了一位歌女，名叫娟子，娟子本是王胡子之女，父亲死后被抓人苍鹫庄培养，她暗中倾心符申，但奈何苍鹫庄将她调走。吕后在辛追建议下，决定求张良请商山四位奇人来辅佐太子以免刘邦废太子。张良和符申来找商山四老，正好辛追也游历至商山。张良说服四老来到京城，符申也劝辛追回家，但辛追仍不愿，符申只能先留下。戚夫人的杀手再次来杀辛追被符申打跑，二人来到江夏，恰巧碰上利苍为迁辛追父母的墓地而举办的水陆法事，辛追心情复杂，仍不想面对利苍。而另一方面，长沙王欲谋反收买杀手行刺利苍并抓住丽阳和利稀相威胁，被符申和辛追撞上，二人只能现身，打跑刺客。辛追在利苍、丽阳的劝说下终于释怀，决定和利苍回家。丽阳则主动退出与符申回京城找张良。

=== 丞相夫人 ===
刘邦率大军北上平乱，吕后深知刘邦碍于面子不能杀韩信，要趁此时机表功，她利用萧何诱杀了韩信，而后又杀了彭越。汉室诛戮功臣令人寒心，淮南王英布决定造反，而首要攻击之地便是丽阳之父楚王刘贾。
丽阳听取张良之言和符申来到楚地劝父亲逃离，但刘盈坚持死战到底。符申用计使淮南兵的武器脆弱，但刘盈贪功冒进终被英布所败，羞愧之下，楚王刘贾觉得无颜见刘邦自杀而亡。

=== 独撑大局 ===

=== 诛灭吕氏 ===
== 职员 ==
* 出品人：苏辰、周丕学
* 总顾问：吕值友
* 总监制：黄长清、欧阳常林、熊瑞忠、杨金鸢  
* 总策划：苏辰
* 文学顾问：陈建明
* 总制片人：李祖武
* 编剧：叶牮
* 武术指导：雷正彪
* 作曲：刘振球、朱青
* 作词：宋小明
* 片头曲：李海鹰
* 片尾曲：唐翌
* 古琴演奏：陶朔
* 导演：刘跃飞
* 执行导演：张葆青
* 总导演：李平

== 主要人物 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|width="20%"|'''演员'''||width="20%"|'''角色'''||'''简介'''
|-
|<center>[[蒋勤勤|蒋勤勤]]||<center>[[辛追|辛追]]||传奇女子，因嫁给汉军大将利苍而开始不平凡的一生，救刘邦、保太子、平南越、除吕氏，可谓巾帼不让须眉，但也经历了丈夫、儿子死去的痛苦。加上一生追求荣耀，耗尽心力，在仇人已死、友人远去之后生无可恋，安然谢世。
|-
|<center>[[聂远|聂　远]]||<center>符申||与辛追青梅竹马，痴恋于辛追，但因其已嫁利苍而万分痛苦。师从黄石老人，身怀绝技，武艺高强，屡救辛追等人于危难之中。在万事已了之后，因不堪回首往事而浪迹天涯。
|-
|<center>[[程莉莎|程莉莎]]||<center>南施||辛追的同乡，嫉妒辛追的女子，风骚放荡，与多人有染，屡次谋害辛追未果。后更成了长沙王妃，设计暗害了辛追的丈夫和儿子。大势已去之后上吊自杀。
|-
|<center>[[沈保平|沈保平]]||<center>[[张良|张良]]||刘邦最信任的军师，运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。是利苍、辛追的好友，但一直不肯接受丽阳公主的感情，到最后只能是徒留遗憾。
|-
|<center>[[王晖|王　晖]]||<center>[[利苍|利苍]]||忠勇善战的汉军大将，为刘邦赏识，后为[[长沙国|长沙国]]丞相，多次为国建功，与辛追更是琴瑟和睦。后被吴越、南施阴谋设计，死在征战之中。
|-
|<center>[[张咏琪|张咏琪]]||<center>丽阳公主||刘邦的侄女，重情重义，曾因皇帝赐婚而嫁给利苍，悉心抚养其子利稀，亦是辛追最好的朋友之一。热烈追求张良却屡遭拒绝，直至最后终于感动张良。张良死后，她不想再问世事，出家修行去了。
|-
|<center>[[刘芸|刘　芸]]||<center>娟子||与辛追、符申是同乡，本名王兰。从小被抓进苍鹫庄当成杀手培养，身世凄苦。后痴恋符申而无怨无悔，屡遭磨难，最终和符申远走高飞。
|-
| ||<center>吴越||长沙王的总管，与南施狼狈为奸，多次谋害辛追一家。后成为长沙国丞相，攀附吕氏，欲置辛追于死地。吕氏覆灭后，其罪行终于大白天下。
|-
|<center>张志宏||<center>[[刘邦|刘邦]]||乱世枭雄，知人善任，击败项羽而建立大汉王朝。为人好色，是南施的老相好，后又倾慕辛追。后因旧臣屡次叛乱、后宫争斗不休而心力交瘁去世。
|-
|<center>王伟光||<center>青鹫奴||苍鹫庄最出色的杀手，为戚夫人所用，恶行累累，被符申重伤后遭灭口。
|-
|<center>博　弘||<center>[[吕后|吕后]]||刘邦的发妻，刘邦在世时已失宠。刘邦死后，独掌大权，为人阴狠毒辣，重用吕氏众人却最终导致他们的覆亡。
|-
|<center>[[阿斯茹|阿斯茹]]||<center>[[戚夫人|戚夫人]]||刘邦的宠姬，一心对付吕后和太子，失败后遭吕后残忍报复而死。
|-
|<center>王志刚||<center>[[陈平_(汉朝)|陈平]]||刘邦另一重要谋臣，吕后死后他是复兴汉室的一大功臣。
|-
| ||<center>利稀||利苍和辛追之子，后继承父亲爵位出任[[长沙国|长沙国]]中尉，后在与[[南越国|南越国]]作战中身亡。
|-
|<center>[[杨丽晓|杨丽晓]]||<center>贾芙||利稀的妻子，生下一子利祖彭。
|-
|<center>[[臧金生|臧金生]]||<center>[[项羽|项羽]]||
|-
|<center>[[颜丹晨|颜丹晨]]||<center>[[虞姬|虞姬]]||
|-
|<center>[[吴韻|吴韻]]||<center>[[薄姬|薄姬]]||
|-
|<center>[[谢园|谢　园]]||<center>辛道||
|-
|<center>[[寇振海|寇振海]]||<center>[[田横|田横]]||
|-
|}

== 音乐 ==
* 本剧音乐制作阵容亦为不俗，有宋小明、李海鹰、[[韩磊|韩磊]]、[[张也|张也]]等音乐界著名人士。主题曲《巾帼梦》具有两湖民歌的风格，兼具历史厚重感和女主人公独有的柔情。<ref>[http://www.jxnews.com.cn/oldnews/n1081/ca742925.htm 韩磊等三著名音乐人打造《大汉巾帼》主题歌]2004-10-21</ref>

{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|width="20%"|'''曲別'''||width="20%"|'''歌名'''||'''作詞'''||'''作曲'''||'''演唱'''
|-align=center
| 主题曲||《巾帼梦》||宋小明 ||李海鹰 ||[[韩磊|韩磊]]
|-align=center
| 片尾曲||《云梦恋歌》||宋小明|| 唐翌||[[张也|张也]]
|-
|}

== 参考 ==
{{reflist}}

{{2005年中國大陸古裝/民初電視劇}}
[[Category:2005年中國電視劇集|D大]]
[[Category:西漢背景電視劇|Category:西漢背景電視劇]]