{{Infobox officeholder
|name =大橋武夫
|image = File:Takeo Ohashi.jpg
|caption = 
| office         = {{JPN}}第36、37任[[運輸大臣_(日本)|運輸大臣]]
| term_start     = 1966年12月3日
| term_end       = 1967年11月25日
| primeminister  = [[佐藤榮作|佐藤榮作]]
| predecessor    = {{link-ja|藤枝泉介|藤枝泉介}}
| successor      = [[中曾根康弘|中曾根康弘]]
| office2 = {{JPN}}第20、21任{{link-ja|勞動大臣|労働大臣}}
|term_start2 = 1962年7月18日
|term_end2 = 1964年7月18日
|primeminister2 = [[池田勇人|池田勇人]]
|predecessor2 = [[福永健司|福永健司]]
|successor2 = {{link-ja|石田博英|石田博英}}
| office3         = {{JPN}}第1任[[防衛大臣|警察預備隊擔當国務大臣]]
| term_start3     = 1951年12月26日
| term_end3       = 1952年7月31日
| primeminister3  = [[吉田茂|吉田茂]]
|predecessor3     =新創職位（由警察預備隊本部長官改設，前任為{{link-ja|增原惠吉|増原惠吉}}）
|successor3       =職位廢除（併入[[海上保安廳|海上保安廳]]長官，繼任者為{{link-ja|柳澤米吉|柳沢米吉}}）
| office4         = {{JPN}}第5任{{link-ja|法務總裁|法務総裁}}
| term_start4     = 1950年6月28日
| term_end4       = 1951年12月26日
| primeminister4  = [[吉田茂|吉田茂]]
| predecessor4    = {{link-ja|殖田俊吉|殖田俊吉}}
| successor4      = {{link-ja|木村篤太郎|木村篤太郎}}
| office5       = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start5     = 1949年1月24日
| term_end5       = 1976年12月9日
|predecessor5 = 
|successor5   = 
|constituency5   = {{link-ja|島根縣全縣區|島根県全県区}}
|office6     = {{JPN}}第30、31任{{link-ja|法官彈劾審判所|裁判官弾劾裁判所}}審判長
|term_start6  = 1972年4月1日
|term_end6  = 1973年3月31日
|predecessor6   = {{link-ja|松平勇雄|松平勇雄}}
|successor6 = {{link-ja|山本利壽|山本利壽}}
| birth_date      = {{birth date|1904|11|24}}
| birth_place     = {{EOJ}}[[京都府|京都府]][[加佐郡|加佐郡]]<br>（現[[舞鶴市|舞鶴市]]）
| native place={{JPN}}[[島根縣|島根縣]][[仁多郡|仁多郡]][[仁多町|仁多町]]<br>（現[[奥出雲町|奥出雲町]]）
| death_date      = {{death date and age|1981|10|3|1904|11|24}}
|spouse=大橋富士
| parents=大橋常三郎（父）
|children=大橋宗夫（長子）<br/>[[大橋光夫|大橋光夫]]（次子）
| relatives       ={{link-ja|北田正董|北田正董}}（外祖父）<br>{{link-ja|北田正平|北田正平}}（舅父）<br>{{link-ja|北田薄冰|北田薄氷}}（姨母）<br>{{link-ja|梶田半古|梶田半古}}（姨父）<br>{{link-ja|北田正元|北田正元}}（舅父，妻子的姊夫）<br>[[濱口雄幸|濱口雄幸]]（岳父）<br>石田文枝（妹）<br>{{link-ja|石田保忠|石田保忠}}（妹夫）<br>{{link-ja|北田正典|北田正典}}（表弟）<br>{{link-ja|高橋義治|高橋義治}}（表妹夫）<br>{{link-ja|濱口雄彦|濱口雄彦}}（內兄）<br>{{link-ja|濱口巖根|浜口巌根}}（內兄）<br>{{link-ja|安西正夫|安西正夫}}（親家）<br>{{link-ja|岩佐凱實|岩佐凱実}}（親家）<br>{{link-ja|石田保昭|石田保昭}}（外甥）<br>{{link-ja|高橋治之|高橋治之}}（表甥）<br>{{link-ja|高橋治則|高橋治則}}（表甥）
| party           = （[[民主自由党_(日本)|民主自由党]]→）<br>（[[自由党_(日本1950年)|自由党]]→）<br>[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater       = [[東京帝國大學|東京帝國大學]]法學部
|religion = [[佛教|佛教]][[日蓮宗|日蓮宗]]
|occupation=[[内務省|内務省]][[公務員|公務員]]
}}
'''大橋武夫'''（{{lang-ja|大橋武夫}}，{{Bd|1904年|11月24日|1981年|10月3日}}），為日本[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]籍政治家、官僚、律師，曾任運輸大臣、勞動大臣、警察預備隊擔當大臣、法務總裁以及眾議院議員。其岳父為[[濱口雄幸|濱口雄幸]]，次子為[[大橋光夫|大橋光夫]]。<ref>{{cite web |author1=コトバンク |title=大橋武夫 |url=https://kotobank.jp/word/%E5%A4%A7%E6%A9%8B%E6%AD%A6%E5%A4%AB-1061274 |accessdate=2020-11-26}}</ref>

== 生平 ==
1904年，大橋武夫生於父親工作的地方---[[京都府|京都府]][[舞鶴市|舞鶴市]]，為[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]少將大橋常三郎（大橋只三郎養子）的長子，祖籍[[島根縣|島根縣]]仁多郡（現奧出雲町）。先後就讀東京府立第一中學校、第一高等學校，1928年以第一名的身份畢業於[[東京帝国大學|東京帝国大學]]法学部。於高等文官試驗中合格，成功加入[[內務省|內務省]]，於終戰前曾任岡山縣警察部長。<ref>{{cite book |author1=人事調査通信社 |title=新日本人物大観 |date=1957 |publisher=人事調査通信社}}</ref>

之後歷任厚生省勞動局賃金課長、内務省土木局計畫課長、戰災復興院計畫局長及次長，1948年登記成為[[律師|律師]]，1949年參選[[第24屆日本眾議院議員總選舉|第24回眾議院議員總選舉]]{{link-ja|島根縣全縣區|島根県全県区}}補選，最後成功當選。<ref>{{cite web |author1=地名・人名・出来事事典 |title=大橋武夫 - アジ歴 |url=https://www.jacar.go.jp/dictionary/02_item.html?id=00025366 |accessdate=2020-11-26}}</ref>翌年，大橋獲得提拔，加入[[第三次吉田內閣_(第一次改造)|第三次吉田第一次改造內閣]]，成為法務總裁。但在任期間發生{{Translink|ja|二重煙突事件}}，大橋被人懷疑與欺詐相關，並被懷疑有收取來自足利工業的[[政治獻金|政治獻金]]，最後警方只起訴足利工業，沒有起訴大橋。<ref>{{cite book |author1=阿部雅亮 |title=証人喚問 |publisher=角川書店}}</ref>1951年，出任[[防衛大臣|警察預備隊擔當大臣]]。<ref>{{cite web |author1=雅虎日本 |title=検察人事に介入、かつては倍返し　７０年近く前の「木内騒動」、さて今回は？ |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/a8a93f9273fa1df0f38297594fa4b46c0eb76a43?page=4 |accessdate=2020-11-26 }}{{Dead link}}</ref>

於[[保守合同|保守合同]]後，大橋在黨內的立場並不穩定，由池田派→佐藤派→福田派。直到1962年，他加入[[第二次池田內閣_(第二次改造)|第二次池田內閣 (第二次改造)]]，出任勞動大臣。四年後加入[[第一次佐藤內閣_(第三次改造)|第一次佐藤內閣 (第三次改造)]]，出任運輸大臣。1975年，大橋獲勳為[[勲一等旭日大綬章|勲一等旭日大綬章]]，一年後尋求第十一次連任眾議院島根縣議員，唯最後失敗，失敗後宣佈退出政界。<ref>{{cite book |author1=尾瀬あきら |title=ぼくの村の話 2巻 |date=1993 |publisher=講談社 |location=東京都 |isbn=978-4-06-328313-6 |pages=p.19}}</ref>

晚年他信奉[[日蓮宗|日蓮宗]]，並且愛玩[[圍棋|圍棋]]。1981年10月3日病逝，終年七十六歲，死後獲追封為正三位。<ref>{{cite book |author1=早川隆 |title=日本の上流社会と閨閥 |date=1983 |publisher=角川書店}}</ref>

== 家族 ==
大橋的妻子是岳父、前[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]][[濱口雄幸|濱口雄幸]]的女兒富士，兩人育有兩名兒子，長子是前任大藏大臣[[大橋宗夫|大橋宗夫]]，次子則是企業家、[[昭和電工|昭和電工]]現最高顧問（同社前社長、會長）[[大橋光夫|大橋光夫]]。而長媳婦為前[[昭和電工|昭和電工]]會長安西正夫長女千世，二媳婦為前[[富士銀行|富士銀行]]頭取岩佐凱實的女兒。<ref>{{cite book |author1=神一行 |title=閨閥 改訂新版 特権階級の盛衰の系譜 |date=2002-03-01 |publisher=角川書店 |isbn=978-4043533060}}</ref>

== 相關條目 ==
*[[大橋光夫|大橋光夫]]
*{{Translink|ja|吉田13人衆|吉田十三人眾}}
*二重煙突事件
*{{Translink|ja|馬場義続|馬場義續}}

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{Succession box
| title  = {{JPN}}[[運輸大臣|運輸大臣]]
| years  = 1966年 - 1967年
| before = 藤枝泉介
| after  = [[中曾根康弘|中曾根康弘]]
}}
{{Succession box
| title  = {{JPN}}勞動大臣
| years  = 1962年 - 1964年
| before = [[福永健司|福永健司]]
| after  = 石田博英
}}
{{Succession box
| title  = {{JPN}}法務總裁
| years  = 1950年 - 1951年
| before = 殖田俊吉
| after  = 木村篤太郎
}}
{{End box}}

{{國土交通大臣||[[運輸大臣|運輸大臣]]}}
{{厚生勞動大臣||[勞動大臣}}
{{防衛大臣||警察預備隊擔當國務大臣}}
{{第一次佐藤內閣}}
{{第二次佐藤內閣}}
{{第二次池田內閣}}
{{第三次池田內閣}}
{{DEFAULTSORT:Ohashi Takeo}}
[[Category:日本運輸大臣|Category:日本運輸大臣]]
[[Category:日本勞動大臣|Category:日本勞動大臣]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:島根縣出身人物|Category:島根縣出身人物]]
[[Category:日本內務官僚|Category:日本內務官僚]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:東京帝國大學校友|Category:東京帝國大學校友]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:第一次佐藤內閣閣僚|Category:第一次佐藤內閣閣僚]]
[[Category:第二次佐藤內閣閣僚|Category:第二次佐藤內閣閣僚]]
[[Category:第二次池田內閣閣僚|Category:第二次池田內閣閣僚]]
[[Category:第三次池田內閣閣僚|Category:第三次池田內閣閣僚]]
[[Category:日本眾議院議員_1949–1952|Category:日本眾議院議員 1949–1952]]
[[Category:日本眾議院議員_1952–1953|Category:日本眾議院議員 1952–1953]]
[[Category:日本眾議院議員_1953–1955|Category:日本眾議院議員 1953–1955]]
[[Category:日本眾議院議員_1955–1958|Category:日本眾議院議員 1955–1958]]
[[Category:日本眾議院議員_1958–1960|Category:日本眾議院議員 1958–1960]]
[[Category:日本眾議院議員_1960–1963|Category:日本眾議院議員 1960–1963]]
[[Category:日本眾議院議員_1963–1966|Category:日本眾議院議員 1963–1966]]
[[Category:日本眾議院議員_1967–1969|Category:日本眾議院議員 1967–1969]]
[[Category:日本眾議院議員_1969–1972|Category:日本眾議院議員 1969–1972]]
[[Category:日本眾議院議員_1972–1976|Category:日本眾議院議員 1972–1976]]
[[Category:島根縣選出日本眾議院議員|Category:島根縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:日本佛教徒|Category:日本佛教徒]]
[[Category:日本男性眾議院議員|Category:日本男性眾議院議員]]