{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #33E6CC
| 名稱       = 大戀愛～和忘記我的你
| 原名       = {{lang|ja|大恋愛〜僕を忘れる君と}}
| 圖片       = Dairenai2018.jpg
| 類型       =  
| 原創       = 
| 導演       = [[金子文紀|金子文紀]]<br>[[岡本伸吾|岡本伸吾]]<br>[[棚澤孝義|棚澤孝義]]
| 編劇       = [[大石靜|大石靜]]
| 演出       = [[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]
| 主題曲     =〈{{link-ja|Old fashion|オールドファッション}}〉[[back_number|back number]]
| 配樂       = {{link-ja|河野伸|河野伸}}
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 
| 製作人     = 宮﨑真佐子、佐藤敦司
| 外景       =
| 每集長     = 54分鐘
| 頻道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視網     = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 開始       = 2018年10月12日
| 結束       = 2018年12月
| 首播國家1  = 
| 頻道1      = 
| 開始1      = 
| 結束1      = 
| 首播國家2  = 
| 頻道2      = 
| 開始2      = 
| 結束2      = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 大戀愛～致忘了我的妳
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/dairenai_tbs/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{日本作品|大戀愛～和忘記我的你|大恋愛〜僕を忘れる君と}}，2018年10月12日於[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]][[TBS週五連續劇|金22]]時段（22:00 - 22:54，[[日本標準時|JST]]）播出的[[電視連續劇|電視連續劇]]，為[[大石靜|大石靜]]的原創劇本，由[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]主演<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2116283/full/|title=ムロツヨシ、戸田恵梨香と10月連ドラで本格ラブストーリー「本当にOKされてるのか」|newspaper=ORICON NEWS|publisher=oricon |date=2018-07-26|accessdate=2018-08-06}}</ref>。

== 評價反響 ==
第一集播出後，包括劇情明快、演員演技精湛等環節皆獲得多數好評<ref>[https://realsound.jp/movie/2018/10/post-262940.html エロティックな戸田恵梨香とピカレスクなムロツヨシ　『大恋愛』が描く人生のジレンマ]</ref>，第一集單集在官方網路平台的重播次數不到一週共播放153萬次，創下TBS電視台連續劇的紀錄<ref>[https://news.mynavi.jp/article/20181019-709879/ 大恋愛～僕を忘れる君と：初回無料見逃し配信でTBSドラマ歴代最高]</ref><ref>[https://biz-journal.jp/2018/10/post_25186.html 新ドラマ『大恋愛』を現役女医が絶賛する理由…若年性認知症の兆候と患者の現実]</ref>。而此劇亦是飾演男主角「間宮真司」的喜劇演員[[室毅|室毅]]初次擔任愛情劇男主角，其在同秋季連續劇檔亦同時演出另一部搞笑喜劇《[[我是大哥大!!#電視劇|我是大哥大!!]]》，兩者的落差引起觀眾討論<ref>[https://news.nifty.com/article/entame/showbizd/12251-107859/ ムロツヨシ「大恋愛」と「今日俺」演技のギャップに視聴者が困惑！？]</ref>。

== 登場人物 ==
'''括弧中的數字為劇中角色年齡'''
=== 主要人物 ===
*北澤尚（34）：[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
:在KITA婦產科診所執業的醫師，與大學醫學部的未婚夫井原侑市透過[[相親|相親]]而訂下婚約。搬入新居當天與搬家公司的間宮真司相識，產生了命運般的轉變。其後，得知自己罹患早發性[[阿茲海默症|阿茲海默症]]。
*間宮真司（41）：[[室剛|室剛]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
:原職業為小說家，出道作品獲得文學獎並得到好評，但其後的作品因評價低落而逐漸被大眾所淡忘，於是放棄創作小說，到搬家公司打工。出生時即被丟棄在[[神社|神社]]後來被[[育幼院|育幼院]]收養，姓名由來為撿到他的「宮司」先生與育幼院的「間山」院長的姓中取字命名。自小沒有真正的愛過人，直到為北澤尚搬家與對方相識才改變。
*木村明男（45）：{{link-ja|富澤岳史|富澤たけし}}（香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
:真司打工的搬家公司前輩。成為真司商量的對象，默默支持真司。
*小川翔太（24）：[[杉野遥亮|杉野遥亮]]（香港配音：[[李安邦|李安邦]]）
:真司的年輕同事。和前輩木村一同支持著真司。
*北澤薫（55）：[[草刈民代|草刈民代]]（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:北澤尚的母親，為KITA婦產科診所院長。丈夫過世，一人將尚扶養長大。某日，得知尚與未婚夫侑市取消婚約後，極力反對女兒與真司交往。
*井原侑市（40）：[[松岡昌宏|松岡昌宏]]（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:精神科醫師，亦是[[阿茲海默症|阿茲海默症]]領域的先端研究者。與北澤尚因相親而決定結婚，但在舉行婚禮的一個月前，突然被尚悔婚。

=== KITA婦產科診所 ===
*澤田柚香（34）：[[黑川智花|黑川智花]]（香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
:北澤尚從小學到高中的好友。離過一次婚，有一個孩子。在尚的邀請之下於KITA婦產科診所擔任前台人員。
*石田留美：{{tsl|ja|小篠恵奈|小篠惠奈}}（香港配音：[[葉曉欣|葉曉欣]]）
:KITA婦產科診所接待員。

=== 井原家 ===
*井原千賀子（64）：{{tsl|ja|夏樹陽子}}（香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:井原侑市的母親。
*井原誠一郎：{{tsl|ja|橋爪淳}}（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
:井原侑市的父親，著名建築師。

=== 晚杯屋 ===
*小山：{{tsl|ja|永野宗典}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:居酒屋「晚杯屋」店長。
*千春：{{tsl|ja|岸明日香}}（香港配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
:居酒屋「晚杯屋」店員。

=== 其他 ===
*水野明美：[[木南晴夏|木南晴夏]]（第5話 - ）（香港配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
:間宮真司的編輯，十分欣賞間宮真司。
*松尾公平：[[小池徹平|小池徹平]]（第6話 - ）（香港配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
:保育園老師，早期阿茲海默症患者。
*間宮惠一：加藤斗真（第9話・最終話）、大場心温〈小學生期〉（最終話）（香港配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
:真司和尚的兒子

=== 客串 ===
====第1集====
*黒田綾：{{tsl|ja|室井佑月}}（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:KITA婦產科診所的患者。
*渡部伸夫：{{tsl|ja|長谷川朝晴}}（香港配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
:堂明大學附屬病院的醫生。

====第3集====
*井原侑市的相親對象：[[芹那|芹那]]、木村美穂

====第4集====
*梓澤玲：{{tsl|ja|桜井ユキ|櫻井由紀}}（香港配音：[[吳羨婷|吳羨婷]]）
:井原侑市的相親對象。
*友部浩介：{{tsl|ja|林泰文}}（香港配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
:厚生勞動省醫政局醫事課職員。
*畑野綠：{{tsl|ja|高橋ひとみ|高橋瞳}}（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:KITA婦產科診所的患者。

====第5集====
*兒玉教授：{{tsl|ja|小木茂光}}（香港配音：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
:堂明大學附屬病院的醫生，井原侑市的上司。

====第10集====
*朝倉郁夫：{{tsl|ja|岡本信人}}（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
:朝倉診療所的醫生。
*山森學部長：{{tsl|ja|山田明郷}}（香港配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
:堂明大學學部長。
*番組MC：{{tsl|ja|辻よしなり|辻義就}}（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）

== 製作團隊 ==
* 劇本：[[大石靜|大石靜]]
* 配樂：{{link-ja|河野伸|河野伸}}
* 主題曲：〈{{link-ja|Old fashion|オールドファッション}}〉[[back_number|back number]]（[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]）
* 醫療監修：今井幸充（医療法人社団翠会 和光病院）
* 婦產科指導：尾西芳子
* 醫療指導：互健二（[[東京慈惠會醫科大學|東京慈惠會醫科大學]]）
* 研究指導：小野麻衣子、高堂裕平（[[量子科學技術研究開發機構|量子科學技術研究開發機構]]）
* 製作人：宮﨑真佐子、佐藤敦司
* 導演：[[金子文紀|金子文紀]]、[[岡本伸吾|岡本伸吾]]、[[棚澤孝義|棚澤孝義]]
* 製作：DREAMAX TELEVISION、TBS電視台戲劇製作部

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!標題!!導演!!收視率
|-
|1||10月12日||無法忘記你！10年來愛的故事…這是老天賜予的最後之戀<br><small>{{lang|ja|あなたを忘れない！10年間の愛の物語…これは、神様がくれた最後の恋}}</small>||rowspan="2"|[[金子文紀|金子文紀]]||10.4%<ref>{{Cite news|url=https://www.hochi.co.jp/entertainment/20181015-OHT1T50041.html|title=戸田恵梨香主演「大恋愛〜僕を忘れる君と」初回視聴率は10.4%でスタート|newspaper=スポーツ報知|date=2018-10-15|accessdate=2018-10-15}}</ref>
|-
|2||10月19日||無論妳變得如何都想和妳一起！最後給我的愛的告白<br><small>{{lang|ja|どんな君でも一緒にいたい! 最後にくれた愛の告白}}</small>||10.6%
|-
|3||10月26日||過分的女人我也喜歡！存款12萬的我能做到的事<br><small>{{lang|ja|ひどい女でも好きなんだ! 貯金12万の俺にできる事}}</small>||rowspan="2"|岡本伸吾||10.9%
|-
|4||11月2日||運命の相手||9.6%
|-
|5||11月9日||永遠の愛を誓う日…生きてて良かった…私幸せです||[[金子文紀|金子文紀]]||10.4%
|-
|6||11月16日||新婚生活スタート! 絶好調の2人に忍び寄る影…||棚澤孝義||<span style="color:blue">7.6%</span>
|-
|7||11月23日||あなたの子どもを生みたい! 夫婦の絆が深まる日||岡本伸吾||9.0%
|-
|8||11月30日||悪魔の手から妻を救え! これが私たち夫婦の愛の形||[[金子文紀|金子文紀]]||8.5%
|-
|9||12月7日||この毎日は奇跡だ! 妻を笑わせることが僕の仕事||岡本伸吾||10.0%
|-
|10||12月14日||君には絶対、絶対、僕なんだ！これは神様がくれた最後の奇跡||[[金子文紀|金子文紀]]||<span style="color:red">13.2%</span>
|-
!colspan="7"|平均收視率 10.0%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

== 參考資料 == 
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/dairenai_tbs/ TBS電視台官方網站] {{ja icon}}
*{{Twitter|dairenai_tbs}}{{ja icon}}
*{{Instagram|dairenai_tbs}}{{ja icon}}

== 節目變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次=[[TBS週五連續劇|TBS週五連續劇]]
|節目名稱=大戀愛～和忘記我的你<br/>（2018.10.12 - 2018.12.14）
|上一節目=[[啦啦隊之舞|啦啦隊之舞]]<br/>（2018.7.13 - 2018.9.14）
|下一節目=[[警察之家|警察之家]]<br/>（2019.1.11 -）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{HKG}} [[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]]
|播放檔次= 星期六 22:35 - 23:35<br />11月17日 22:35 - 23:45
|節目名稱= 大戀愛～致忘了我的妳<br/>（2018.11.17 - 2019.1.19）
|上一節目= [[遺留搜查|遺留搜查5]]<br/>（2018.9.1 - 2018.11.10）
|下一節目= [[遺留搜查|遺留搜查5特別篇]]<br/>（2019.2.2 - 2019.2.9）
}}
{{TBS週五連續劇}}

{{DEFAULTSORT:dairenai bokuwowasurerukimito}}
[[Category:2018年開播的日本電視劇集|Category:2018年開播的日本電視劇集]]
[[Category:阿爾茨海默病題材電視劇|Category:阿爾茨海默病題材電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:醫生主角題材電視劇|Category:醫生主角題材電視劇]]
[[Category:失憶症題材電視劇|Category:失憶症題材電視劇]]
[[Category:2010年代背景電視節目|Category:2010年代背景電視節目]]
[[Category:大石靜劇本電視劇|Category:大石靜劇本電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]