《'''大海啊，故乡'''》由[[王立平|王立平]]创作词曲，是一首思念[[大海|大海]]及[[故乡|故乡]]的抒情歌曲。<ref>{{Cite web |url=http://ent.people.com.cn/GB/8222/42058/14078738.html |title=大海啊，故乡 (歌词) |accessdate=2011-08-06 |archive-date=2013-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131210153619/http://ent.people.com.cn/GB/8222/42058/14078738.html |dead-url=yes }}</ref>1983年，它作为反映[[海员|海员]]生活的電影《[[大海在呼唤|大海在呼唤]]》的[[主题歌|主题歌]]为人所熟知。由于是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]历经了[[文化大革命|文化大革命]]动乱後，中国人民普遍怀有对新生活的向往以及甘于奉献的精神，歌曲也间接寄托了对中国的祝愿。另外，由于以“[[大海|大海]]”为主题，在[[海外华人|海外华人]]中也具备一定的传唱度。<ref>{{Cite web |url=http://www.micro-epsion.com.cn/space.asp?p=31 |title=音乐风情之旅——大海啊！我的故乡 |access-date=2011-08-06 |archive-date=2014-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140114060316/http://www.micro-epsion.com.cn/space.asp?p=31 |dead-url=yes }}</ref>

2009年，为纪念中华人民共和国成立60周年，[[中国广播艺术团|中国广播艺术团]]策劃了《大海啊，故乡》影视作品音乐会。音乐会以王立平的本歌曲为主题，並进行重新编配，通过[[交响乐队|交响乐队]]、[[合唱团|合唱团]]、[[独唱|独唱]]、[[中国民族乐器列表|民族乐器]]等多种方式演绎。<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/live/news/beijing/detail_2009_08/25/117120_0.shtml |title=纪念新中国成立六十周年 中国广播艺术团倾情献艺 |accessdate=2011-08-06 |archive-date=2013-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131226025322/http://ent.ifeng.com/live/news/beijing/detail_2009_08/25/117120_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

2009年，《大海啊，故乡》入選[[中宣部推荐100首爱国歌曲|中宣部推荐100首爱国歌曲]]第63首。

2013年12月6日，《[[自由時報電子報|自由時報電子報]]》刊登不具名的報導，稱[[康軒文教事業|康軒文教事業]]將《大海啊，故乡》收錄於其出版之[[國民小學|國民小學]]六年級上學期《藝術與人文》教科書內，並引用[[無黨籍|無黨籍]][[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]][[賴瑞鼎|賴瑞鼎]]（2017年[[民主進步黨|民主進步黨]][[宜蘭市市長|宜蘭市市長]][[初選|初選]]落選人）言論質疑[[馬英九政府|馬英九政府]]教育政策過於[[傾中|傾中]]與[[中國民族主義|中國民族主義]]之疑慮<ref>{{cite news|author=綜合報導|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/913630|title=國小教科書 竟收錄中國愛國歌曲|publisher=自由時報電子報|date=2013-12-06|accessdate=2022-02-02|archive-date=2022-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220202173838/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/913630|dead-url=no}}</ref>；[[宜蘭縣政府教育處|宜蘭縣政府教育處]]回應，應該先了解教科書編輯選用本曲是純粹藝術人文考量或是有政治意圖，但[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]無法要求康軒文教事業更改教科書內容，應由[[國家教育研究院|國家教育研究院]]處理<ref>{{Cite web|url=https://www.ettoday.net/news/20131206/304537.htm|title=國小課本教中共愛國歌 賴瑞鼎：這在以前可是要殺頭的|work=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|author=政治中心|date=2013-12-06|accessdate=2019-02-06|archive-date=2019-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190207015509/https://www.ettoday.net/news/20131206/304537.htm|dead-url=no}}</ref>。事實上，《大海啊，故乡》早就選入台灣教科書，1990年代時是[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]《[[八千里路雲和月_(電視節目)|八千里路雲和月]]》片尾曲，2008年時也是多個縣市的國小合唱比賽指定曲；2008年11月，[[新北市板橋區重慶國民小學|臺北縣板橋市重慶國民小學]]於「臺北縣九十七學年度學生音樂比賽」獲得同聲合唱優等第一名，指定曲即本曲<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=7UFErULoGII |title=台北縣重慶國小2008年11月17日參加台北縣音樂比賽國小組同聲合唱優等第一名演唱實況 指定曲《大海啊，故乡》 |accessdate=2019年2月6日 |archive-date=2020年5月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200530133250/https://www.youtube.com/watch?v=7UFErULoGII |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
[[Category:1983年歌曲|Category:1983年歌曲]]
[[Category:1983年中国作品|Category:1983年中国作品]]
[[Category:1980年代中国歌曲作品|Category:1980年代中国歌曲作品]]
[[Category:中华人民共和国电影主题歌曲|Category:中华人民共和国电影主题歌曲]]
[[Category:航海题材作品|Category:航海题材作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]