'''大方顶子遗址'''<ref name=b1/><ref name=b2/>是位于[[吉林省|吉林省]][[白山市|白山市]][[抚松县|抚松县]][[万良镇|万良镇]]境内，沿大方顶子山（旧称大荒顶子山）南部山脊分布的一系列积石堆。自1960年代以来，学界对此石堆群有多种结论，一是[[高句丽|高句丽]]时期的[[城池|城池]]<ref name=b1/>，二是高句丽时期的[[积石墓|积石墓]]<ref name=b1/>，三是[[女真人|女真人]]在[[长白山|长白山]]山区的[[祭台|祭台]]遗迹<ref name=a1/><ref name=b2/>。

[[第一次全国文物普查|第一次全国文物普查]]开始后的1960年6月，[[通化地区|通化地区]]文物普查队对此处积石堆进行考古调查。《抚松县文物志》记载的文物普查队结论“新石器时代和高句丽时代的一座古城”。[[第二次全国文物普查|第二次全国文物普查]]开始后的1986年，抚松县文保所进行复查，“六个直径不等的石堆和一眼古井，还有一条长50米，宽1米，高0.35米的石带[''石墙'']”，“石块垒砌的石带尚辨别出古代城垣的迹象，很可能是高句丽时期的一座城址所在”。[[第三次全国文物普查|第三次全国文物普查]]开始后2008年10月，普查队将6个石堆定性高句丽时期的积石墓，但未找到1986年发现的石带（墙），同时在大方顶子山主峰东北的一个小山包岗调查了大方村新石器时代遗址<ref name=b1/>。

2008年6月至2009年5月期间，[[吉林森工集团|吉林森工集团]]组织吉林省内专家学者进行七次考察，访问当地人士，得出此处遗迹为大型祭坛的结论。有作者进一步指出是祭祀[[长白山|长白山]]的祭坛<ref name="b2">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =张璇如 
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title =《长白山祭坛探源》
|journal =东北史地
|volume = 
|issue = 2009年第5期
|pages =82-84
|publisher =吉林省社会科学院
|location =吉林省长春市
|issn =1009-5241
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/89723X/200905/1003881079.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =
}}</ref>。2008年的相关报道中，[[长春大学|长春大学]]萨满文化研究中心教授陈景河等人则认为此处积石堆是一处“具有复合性文化特征”的大型祭坛遗址，经过长期和多次使用过。更推测“秦汉时期[[勿吉|勿吉人]]设祭，唐代时期[[靺鞨人|靺鞨人]]扩建，辽金时期女真人沿用并增设。”“祭坛从形制到规模，都与[[泰山|泰山]][[封禅|封禅]]所筑祭坛相差无几，很可能是王一级的或部落群联盟使用的。”同时，此地“并非高句丽人传统活动区”，“祭坛不会是高句丽的遗存”。建议“恢复原貌，成为旅游热线，或北方民族朝圣之地，也就有了可能<ref name="a1">{{Cite web |url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2008-06/29/nw.D110000gmrb_20080629_4-02.htm?div=-1 |title=长白山区首次发现大型祭坛群遗址|accessdate=2020-08-20|author=曾毅、周长庆 |date=2008-06-29 |work= |publisher=光明网 |language=Zh-hans }}</ref>。”

2011年，[[吉林大学|吉林大学]]边疆考古研究中心受[[吉林省文物局|吉林省文物局]]委托，开展考古调查。调查组的结论，石堆系高句丽时期的山顶型积石墓群<ref name="b1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =冯恩学、马天夫（一同参与野外调查工作：谢浩（绘图）、梁娜（绘图）、陈影）
|coauthors = 
|date =  2012
|year = 
|month = 
|title =《抚松大方(荒)顶子积石堆调查报告》
|journal =边疆考古研究
|volume = 
|issue = 2012年第1期
|pages =25-37
|publisher =吉林大学边疆考古研究中心
|location =吉林省长春市
|issn =
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/71398X/201201/66747571504849504849484854.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =三、结语 调查工作收获很大，确认了积石堆是人工遗迹，性质不是山城的炮台，也不是祭台，属于山顶型积石墓群，与高句丽墓葬分类中的无坛石圹积石墓相同，分布上也具有“串墓”的特点。因为与大方顶积石堆类似的遗迹在辽宁南部的旅顺大连地区最丰富[……]J6有依护石和支撑石，这是高句丽积石墓常见的构筑方法。其位置在高句丽疆域内，距离高句丽早期国都所在地桓仁180千米[……]
}}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

[[Category:高句麗墓葬|Category:高句麗墓葬]]
[[Category:中国祭祀建筑物|Category:中国祭祀建筑物]]
[[Category:女真|Category:女真]]
[[Category:白山文物保护单位|Category:白山文物保护单位]]
[[Category:白山墓葬|Category:白山墓葬]]
[[Category:抚松县|Category:抚松县]]