{{coord|23.993715|120.564835|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 大橋頭慈鳳宮
| img =file:大村大橋頭慈鳳宮.jpg 
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]大橋村中山路三段二巷43號之58
| god =媽祖
| type = 
| struct = 
| open_year =2009年
| cere_date =農曆三月廿三
| cultural_collection= 
|}}
'''大橋頭慈鳳宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]大橋村的[[媽祖廟|媽祖廟]]，其開基媽祖神像來自[[彰化南瑤宮|彰化南瑤宮]]，被稱為「老四媽」。
==老四媽==
乾隆三年（1738年），賴武、吳佳聲、吳景祺等地方士紳發起募款，建立[[彰化南瑤宮|彰化南瑤宮]]<ref name="何炯榮1"/><ref name="何炯榮4"/>。該廟自從落成後，香客源源不斷，信徒爭著要請神像供奉，在[[中臺灣|中臺灣]]組織各地的媽祖祭祀團體<ref name="陳秋雲"/>。賴武就藉廟方擴建重雕刻新神像時，把一尊媽祖神像迎回家鄉的賴姓宗祠供俸，稱之為「老四媽」<ref name="阮怡瑜"/>。該祠在[[大村庄|大村-{庄}-]][[過溝_(彰化縣)|過溝]]75番地，為今日的大橋村賴氏追思堂<ref name="何炯榮1"/>。

在台中頂橋一帶的信徒分走稱為「老六媽」的媽祖神像後，南瑤宮人員擔心太浮濫就此打住，因此到老六媽為止，有十個從南瑤宮分靈的媽祖祭祀組織，為老大媽會、新大媽會、老二媽會、興二媽會、聖三媽會、新三媽會、老四媽會、聖四媽會、老五媽會、老六媽會。其中老四媽會的組織有十二個大角頭，每角頭再設若干小角，並選出一人擔任總會代表，稱為「柳仔頭」，由代表推出總理總管會務，聘副大總理、監察人、顧問等多員以推展會務。會員訂於農曆三月廿八日到南瑤宮進香，而不是媽祖誕辰的農曆三月廿三，老四媽會副大總理張鎰裕說明是考慮農忙因此在春耕後進香。<ref name="陳秋雲"/>

==建廟==
{{Multiple image
|align=right
|direction =vertical
|width = 200
|image1 =大村大橋頭慈鳳宮門牌.jpg
|caption1 =門牌為中山路三段二巷43號之58。
|image2 =大村大橋頭慈鳳宮殿內.jpg
|caption2 =殿內
}}
十個媽祖會中，只有軟身神像的老四媽長期寄宿在私人祠堂<ref name="何炯榮1"/>。建宮籌備委員會民俗組長賴峰男曾表示，1988年供奉在賴姓宗祠內的老四媽媽祖顯靈指示建廟，但當時找不到適當土地，居民也沒經費<ref name="阮怡瑜"/>。後來，慈鳳宮主委賴本仕也有講此說法<ref name="何炯榮4"/>。

2006年8月，賴氏追思堂堂主賴敦顯，率先捐款新臺幣330萬元作為老四媽的建廟基金<ref name="何炯榮1"/><ref name="何炯榮4"/>。他臨終前還交代一定要完成建廟心願，此舉獲得賴氏宗親響應<ref name="何炯榮1"/>。該年11月12日舉行置天台儀式時，有隻紅目天蠶蛾飛到賴家公祠的三界燈腳停留數日不去，因而眾人決定為新廟取名「慈鳳宮」<ref name="何炯榮1"/><ref name="何炯榮4"/>。

次年，以1200多萬元於大橋村內買到一塊面積約1000坪的廟地<ref name="何炯榮1"/><ref name="何炯榮4"/>。後來建廟進度數年沒下文，地方就傳言老四媽附身在當地人賴鄭美連身上，示諭除非加快建廟，否則2009年就不要讓當地賴姓信徒擔任進香團大總理和值年、頭家爐主<ref name="何炯榮2"/>。

出身於大橋村的光輪工業公司董事長賴昌位，以個人和公司名義各捐200萬元贊助建廟<ref name="何炯榮3"/>。2009年2月27日開始動工建廟<ref name="阮怡瑜"/><ref name="何炯榮2"/>。當日包括副縣長張瑞濱、大村鄉長賴炳輝及員林鎮長吳宗憲等人也到場參與<ref name="阮怡瑜"/>。第一期建廟工程以正殿為主，占地150坪，經費約需3千萬元<ref name="何炯榮2"/>。2014年12月27日，慈鳳宮竣工，信眾擺上約一千兩百桌慶祝<ref name="何炯榮4"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳秋雲">{{Cite news|url=|title=話說媽祖之一 10尊媽祖婆 從老大媽到老六媽 坐鎮四縣市|author=陳秋雲|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1992-04-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="何炯榮1">{{Cite news|url=|title=南瑤宮老四媽 將有自己的家|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-07-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="何炯榮2">{{Cite news|url=|title=老四媽附身催建廟 信眾急動土|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2009-02-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="何炯榮3">{{Cite news|url=|title=《鄉親臉譜》賴昌位 慨捐建廟基金|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2009-03-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="阮怡瑜">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/283565|title=〈中部〉大橋村民齊心捐建 慈鳳宮動土|author=阮怡瑜|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-02-28|accessdate=2017-11-06}}</ref>

<ref name="何炯榮4">{{Cite news|url=|title=大村慈鳳宮完工 老四媽有家了|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-12-28|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|臺灣|道教|border=no}}
{{commonscat|Daqiaotou Cihfong Temple}}
[[Category:彰化媽祖廟|Category:彰化媽祖廟]]
[[Category:角頭廟|Category:角頭廟]]
[[Category:大村鄉_(台灣)|Category:大村鄉 (台灣)]]
[[Category:2009年台灣建立|Category:2009年台灣建立]]
[[Category:2014年完工的宗教建築物|Category:2014年完工的宗教建築物]]