《'''大抗议书'''》（{{lang-en|''Grand Remonstrance''}}）是英国资产阶级革命时期资产阶级和新贵族发表的反对封建专制的文件，由[[奥利弗·克伦威尔|克伦威尔]]等人草拟，共204条。于1641年11月22日在下议院通过，同年12月1日递交国王。大抗议书的发表也是导致[[英國內戰|英国内战]]爆发的原因之一。

== 背景 ==
[[斯图亚特王朝|斯图亚特王朝]]后期，议会与国王之间的冲突日益激烈。1628年，英格兰议会通过《{{link-en|权利请愿书|Petition of Right|}}》，争取自由和权利。国王[[查理一世_(英格蘭)|查理一世]]虽然批准了这一文件，却无意执行，次年更是强行解散议会，英国开始陷入无议会状态。1634年，查理一世强行征税，恢复早已不征的“茶税”，群众认为这是违背《权利请愿书》的非法行为，国王对此判反对征税的新贵族有罪。1640年，苏格兰人民起义，英国局势危急，查理一世为筹集军费，不得不重新召开议会，史称[[长期议会|长期议会]]。长期议会以限制王权为资助国王军队平定叛乱的先决条件。次年，长期议会经过表决，通过了该抗议书。
== 主要内容 ==
《大抗议书》所提出的权利请求主要与王权、议会、宗教有关，其中包括
*实现工商业活动的自由
*进行议会改革
*建立对议会负责的政府
*提高高级政府官员和大臣的选举条件
*实行宽容的宗教政策
*减少苛捐杂税<ref> {{Cite book | author = 慕战军 |publisher= 未来出版社 |title = 克伦威尔 | location = 西安 |page=20| date = 2013 |ISBN = 978-7-5417-4887-5 | language = 中文 |}}</ref>
== 议员的反应 ==
起草《大抗议书》的过程并不是顺利的。下议院议员的意见存在很大分歧。下议院分成了反对该抗议书起草的保守派和赞成起草的激进派。
=== 保守派 ===
保守派反对起草的原因有二：其一，1641年9月，国王的军队与叛乱的苏格兰军队缔结了和约，国王的威信得到了一定的升高。一部分议员因此开始对国王寄予希望，采取温和态度。其二，《大抗议书》对贵族的权利也作出了一定的限制，这导致一部分担心自己权益受损的贵族持反对意见。
=== 激进派 ===
以克伦威尔、皮姆为首的议员坚持议会应有的权利。在表决当天，克伦威尔宣称：
<blockquote>如果今天我们否决了《大抗议书》，明天我就卖掉一切财产，离开英国，我不想再看到英国。我知道还有许多诚实的人也将这么做……<ref> {{Cite book | author = François Pierre Guillaume Guizot |publisher= 上海三联书店| title = 1640年英国革命史 | location = 上海 | date = 2011 | ISBN = 978-7-5426-3346-0 |language = 中文 |}}</ref></blockquote>
=== 最终结果 ===
在克伦威尔等议员的游说下，激进派以微弱优势获得胜利，《大抗议书》得以通过。
== 影响 ==
查理一世拒绝接受该抗议书，并且决定对长期议会实行制裁。1642年1月4日，查理一世率领武装力量试图逮捕五位激进派议员，但遭到失败。随后，查理与部分保守派议员逃往北方，来到保王党势力较强的英格兰西北部备战。同年8月22日，英国内战正式爆发。革命以国王的失败告终。该抗议书的主要内容资产阶级和新贵族在革命胜利后签订的《[[权利法案|权利法案]]》中得到了充分的体现。
== 评价 ==
《大抗议书》充分反映了资产阶级和新贵族在政治、经济上的要求，是继《权利请愿书》之后英国资产阶级的又一部纲领性文件。起到了反对封建王权的积极作用，同时也勾画出君主立宪的蓝图，为革命的成功奠定了政治和思想基础。但是，《大抗议书》没有反映出劳动人民的利益诉求，存在一定的局限性。
== 外部链接 ==
[http://www.constitution.org/eng/conpur043.htm 大抗议书全文]
== 参考文献==
{{refend}}

[[Category:英国历史|Category:英国历史]]
[[Category:英国法律|Category:英国法律]]
[[Category:英国内战|Category:英国内战]]