{{refimprove|time=2016-01-15T08:59:11+00:00}}
{{Advert|time=2015-12-14T05:54:30+00:00}}
{{台灣政黨信息框
| 政黨名稱 = 大愛憲改
| 顏色 = red
| 英文名稱 = Taiwan Constitution Association
| 黨旗文件名 =
| 黨徽文件名 = Taiwan_Constitution_Association.svg
| 主席 = [[孫約翰|孫約翰]]
| 創始人 = 孫約翰
| 成立 = 2007年11月8日
| 解散 = 2020年4月29日
| 總部 = {{ROC}}<br/>[[臺北市|臺北市]][[松山區_(臺灣)|松山區]][[南京東路|南京東路]]五段15之8號9樓
| 黨員人數 = 未知
| 政治立場 = [[中間派|中間]]
| 網站 =[http://www.tw-roc.org 大愛憲改]
|意识形态=[[憲政主義|憲政主義]]<br>[[自由主義|自由主義]]}}

'''大愛憲改'''，是[[中華民國|中華民國]]已廢止備案政黨。該黨由孫約翰等創建，前身是2007年11月8日成立的憲政公聽會<ref>《內政部備案政黨名冊》，2015年8月24日版</ref>，在2015年改組為大愛憲改联盟。主席是孫約翰。曾推出多位候選人參選[[2016年中華民國立法委員選舉|2016年中華民國立法委員選舉]]，最後政黨票以15,442票，0.1267%的得票比例在18個參選政黨中墊底，區域立委亦全部落選。

== 成立宗旨 ==
大愛憲改對台灣提出憲改八條、出路萬條，創造具有全國與全球的文明價值、確保人人免於匱乏與恐懼、制定長富久安的「[[憲法|憲法]]」、呈給世界永恆的「制度中的制度」為宗旨。

推動[[聯合國憲章|聯合國憲章]]的核心價值：人類大自由；兩大任務：「[[人類安全|人類安全]]」和「[[永續發展|永續發展]]」；以及四大工作領域：「安全與和平、經濟社會發展、[[人權|人權]][[人道主義|人道主義]]、[[國際法|國際法]]」為其願景與使命及義務。為此，大愛憲改聯盟提出「改良式[[半總統制|半總統制]]」、「地球村分工國會」、「[[國際法|國際法]]高於國內法」、「檢察權獨立，四權制衡」的主張<ref>[http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 大愛憲改聯盟成立宗旨 ] {{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 |date=20151208163140 }} 推動聯合國憲章的核心價值</ref>。

==解散==
*2020年4月29日，[[中華民國內政部|內政部]]公告因未依《政黨法》補正完成，廢止大愛憲改的備案。<ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004290210.aspx 樹黨等171政黨遭廢止備案 內政部寄出公文] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004290210.aspx |date=20200505145945 }}，中央通訊社，2020-4-29</ref>

== 政黨理念 ==
大愛憲改是一個志在推動憲改的政黨。該黨將保障人權視為憲法核心，主張所有政治問題都是人權問題，保障人權才是一切政治問題思考的起點<ref>[http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 大愛憲改聯盟理念 ] {{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 |date=20151208163140 }}地球興亡、人人有責</ref>。

== 政黨目標 ==
大愛憲改的目標<ref>[http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 大愛憲改聯盟官網] {{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=me&Itemid=443 |date=20151208163140 }} 認識我們</ref>
*一、提出徵選台灣憲法原則、依法建立網路視訊平台，建構解決[[國家|國家]]地位、[[國際關係|國際關係]]、[[人權|人權]]、生態、[[和平|和平]]、和諧、[[民主|民主]]、[[法治|法治]]、[[行政|行政]]、[[立法|立法]]、[[司法|司法]]、[[檢察|檢察]]、地方制度、國民財富之方向與方法，及進步議題的平台，向台灣、向世界提出貢獻。
*二、遴選出最佳憲法版本、奠定千秋大業根基。邀請國內外專家學者全國巡迴舉辦「新憲研討會」評選優勝版本，讓以前的全球憲政制度優點，皆流入台灣，以後的全球憲政制度，皆從台灣這裡流出。
*三、邀請各國國會議員來台參與台灣憲法研討，讓台灣成為專制的天敵、核武的剋星、世界的資產、文明的典範。
*四、展開一場「全球皆勝，台灣大贏」的制度戰，戰場指定為全球民主國家的國會。向全球民主國家徵詢新憲法意見(先拉線，後放電)，爭取在其國會演說，藉機向世界提出貢獻，和平征服民主國會。
*五、推舉會員參選公職，定期向人民提出制憲工作報告。超越黨派，推舉會員參選公職，不分晝夜，引領普羅大眾制憲，發動公民投票。國會每一會期結束後須向人民提出制憲工作報告、以及下一會期的制憲中心任務。
*六、說服總統創造有利制憲環境。宣揚法治、淡化人治，是該會任務的起點、也是任務的終點。
*七、彙編、發行[[國際法規|國際法規]]、世界各國憲法、[[憲政|憲政]]通訊出版物等。

==參政活動==
===2016年立委選舉參選政見 <ref>[http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=spage&Itemid=381 大愛憲改聯盟官網] {{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=spage&Itemid=381 |date=20160125121001 }} 大愛憲改聯盟2016立委選舉政見</ref>===
#教育終身免費〜從出生到終身學習一律公費；讓窮人能翻身、階級可流動。
#學生貸款及一百萬元內的卡債銀貸中止償還〜直到國民所得達到五萬美元時才恢復償還；貸款政策不能停。
#假牙終身免費、窮人健保免費〜全民所得分成十等級，最低等級者免費。
#上網免費、網路自由、網路安全皆由國家負責。
#國家照護障礙者〜讓有生產力者去工作。
#125CC以下機車免稅、免保費、免工作里程油料費〜公共交通不足以保障人人生活所需，經濟能力較弱勢之機車騎士為生活奔波，一出事家庭就破碎。
#參政完全免費〜反對選舉是富人的遊戲，杜絕貪腐舞弊。
#議長任期一會期〜包括國會、縣市議會、鄉鎮市民代表會。
#根治貪腐政治〜嚴查執政黨黨產來源及流向，違反公義的資產一律歸公，脫產應予追訴、隱瞞者以貪汙公款論、告發者有權分紅。
#[[轉型正義|轉型正義]]、政權移交透過立法明文規定。
#改革年金、廢核議題讓人民公投。公投學瑞士、民主學加州。
#憲改還權於民、建造超級富國、無法突破困局者下台〜修憲已被四黨綁死。

催生任務型國代：執行[http://www.tw-roc.org/TED/index.php/top8/top8-0 《世界大同憲法標準》 ]{{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php/top8/top8-0 |date=20160105063105 }}特別條款入憲，規定政府聞聲救苦、公義有求必應。不支持、不配合、不聽信政見謊言、拒絕被分贓黨派配票； 只相信您的眼睛您的手，上網tw-roc.org掌握全人類二千年來智慧累積的法制，選擇自己最有利的出路，這套戰略憲法，保證人權與福祉不落後他國一天，讓人均所得在四年內增加二萬美元，人民失去的除了套在脖子上的惡憲鎖鏈外，不會有任何損失，人權尊嚴立即增值百千倍，又能贏得全世界，從此掙脫中美枷鎖，成為世界首都、萬國陪都。本版本已公開接受檢驗，值得信賴。

===2016年立委選舉參選狀況===
政黨目前參與選舉的狀況（候選人數以[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]登記為準）：<ref>{{Cite web |url=http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-28618,c4133-1.php?Lang=zh-tw |title=中央選舉委員會，2015年11月27日 |access-date=2015年12月5日 |archive-date=2016年8月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160817162621/http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-28618%2Cc4133-1.php?Lang=zh-tw |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.storm.mg/article/74839 |title=風傳媒 |access-date=2015-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151212211344/http://www.storm.mg/article/74839 |archive-date=2015-12-12 |dead-url=no }}</ref>
{|class=wikitable  style="text-align:center"
!align="center" width=120|區域立委
!align="center" width=120|不分區立委
!align="center" width=120|總候選人數
|-
||12||6||bgcolor=#CCCCFF|'''18'''
|}

區域立委候選人名單：
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|- 
! colspan="8"|2016年[[中華民國立法委員|中華民國立法委員]]區域暨原住民參選人名單
|-
! style="text-align:center; width:150px;"| 參選選區
! style="text-align:center; width:100px;"| 候選人
! style="text-align:center; width:80px;"| 得票數
! style="text-align:center; width:80px;"| 得票率
! style="text-align:center; width:40px;"| 結果
|-
|align="center" |[[臺北市第三選舉區|臺北市第三選舉區]]
|align="center"|[[高士恩|高士恩]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[臺北市第五選舉區|臺北市第五選舉區]]
|align="center"|[[洪顯政|洪顯政]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[臺北市第六選舉區|臺北市第六選舉區]]
|align="center"|[[古文發|古文發]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[臺北市第七選舉區|臺北市第七選舉區]]
|align="center"|[[范揚律|范揚律]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[新北市第三選舉區|新北市第三選舉區]]
|align="center"|[[陳長發|陳長發]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[新北市第四選舉區|新北市第四選舉區]]
|align="center"|[[王斯儀|王斯儀]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[新北市第八選舉區|新北市第八選舉區]]
|align="center"|[[邵伯祥|邵伯祥]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[臺中市第一選舉區|臺中市第一選舉區]]
|align="center"|[[王淑芬|王淑芬]]
|
|
|未當選
|-
|align="center"|[[臺南市第四選舉區|臺南市第四選舉區]]
|align="center"|[[陳皇州|陳皇州]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[高雄市第三選舉區|高雄市第三選舉區]]
|align="center"|[[莊明憲|莊明憲]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[宜蘭縣選舉區|宜蘭縣選舉區]]
|align="center"|[[吳子維|吳子維]]
|
|
|未當選
|-
|align="center" |[[嘉義縣第二選舉區|嘉義縣第二選舉區]]
|align="center"|[[賴競民|賴競民]]
|
|
|未當選
|-
|}

全國不分區立委候選人名單
* [[黃千明|黃千明]]、[[吾爾開希|吾爾開希．多萊特]]<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151127004691-260407 |title=吾爾開希退選 轉支持張廖萬堅 |access-date=2015-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151213062253/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151127004691-260407 |archive-date=2015-12-13 |dead-url=no }}</ref>、[[黃馨主|黃馨主]]、[[張怡菁|張怡菁]]、[[李宗勲|李宗勲]]、[[洪美珍|洪美珍]]

2016立委選舉結果
*區域立委席次:0席
*不分區立委席次:0席
*政黨票:15,442票
*得票率:0.1267%
*結果:未通過

==內文註釋==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[中華民國政黨|中華民國政黨]]
* [[中華民國政黨列表|中華民國政黨列表]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20111203132826/http://www.tw-roc.org/ 大愛憲改聯盟]*[http://www.tw-roc.org/TED/index.php?option=com_faqbookpro&view=man&Itemid=444 大愛憲改聯盟候選人暨選舉專區]{{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/ |date=20111203132826 }}
*[http://www.tw-roc.org/TED/index.php/2016sel 大愛憲改聯盟2016選舉專區]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.tw-roc.org/TED/index.php/top8/top8-0 《世界大同憲法標準》]{{Wayback|url=http://www.tw-roc.org/TED/index.php/top8/top8-0 |date=20160105063105 }}
==參考==
*[https://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%81%8B%E9%A0%98%E8%A2%96%E5%90%BE%E7%88%BE%E9%96%8B%E5%B8%8C%E5%88%97-%E5%A4%A7%E6%84%9B%E6%86%B2%E6%94%B9%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E4%B8%8D%E5%88%86%E5%8D%80-124200868.html 中國民運領袖吾爾開希列「大愛憲改聯盟」不分區]{{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%81%8B%E9%A0%98%E8%A2%96%E5%90%BE%E7%88%BE%E9%96%8B%E5%B8%8C%E5%88%97-%E5%A4%A7%E6%84%9B%E6%86%B2%E6%94%B9%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E4%B8%8D%E5%88%86%E5%8D%80-124200868.html |date=20170109233053 }}

{{中華民國政黨}}
{{Portal bar|台灣|政黨|政治}}

[[Category:中华民国宪政史|Category:中华民国宪政史]]
[[Category:2015年建立的政黨|Category:2015年建立的政黨]]
[[Category:2020年台灣廢除|Category:2020年台灣廢除]]
[[Category:2020年解散的政黨|Category:2020年解散的政黨]]
[[Category:台灣已廢止備案政黨|Category:台灣已廢止備案政黨]]