{{Infobox China County
| county = 大洼区
| usedname = 
| nameorigin = 因地势低洼而得名
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaPanjinDawa.png
| map_caption = 大洼区在盘锦市的位置
| Pinyin = Dàwā Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[盘锦市|盘锦市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[大洼镇|大洼镇]]站前社区
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 17
| town = 11
| township = 
| subdistrict = 6
| dialect = 
| post code = 124200
| phone code = 0427
| coordinate = 
| area = 1683平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 39万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽L
| web = www.dawa.gov.cn
| web_title = 大洼县政府网
}}
'''大洼区'''是[[辽宁省|辽宁省]][[盘锦市|盘锦市]]下辖的一个区。因地势低洼而得名。

== 历史沿革 ==
秦属[[辽东郡|辽东郡]]。

东汉置辽东属国，别领昌黎、宾徒、徒河、无虑、险渎、房县六城，房县就在该境。

三国时期属魏之[[平州|平州]]。

晋朝属平州[[玄菟郡|玄菟郡]]。

南北朝时为[[营州|营州]]望平县。

隋朝属高句骊。

唐朝属营州，后建[[渤海国|渤海国]]，属显德府。

五代后期及宋地属。

辽时，北部属显州奉先军，南部归海州南海军。

金代，属北京路广宁府。

元代，分属[[广宁路|广宁路]]和辽阳路。

明代，南部属海州卫，北部属广宁卫。

清代时，属[[海城县_(顺治)|海城县]]管辖。

民国时期，县域为三盘山、营口县分治。

1964年，国务院批准设立大洼镇建制。

1975年11月9日，国务院批准设大洼县，隶属于辽宁营口市管辖。

1984年，国务院批准设立盘锦市时，大洼县改由盘锦市管辖。

2016年3月20日，国务院（国函[2016]第53号）批复同意，撤销大洼县建制，设立盘锦市大洼区

==行政区划==
*[http://xzqh.info/bbs/attachment/Mon_1610/25_179606_d888b57bfe163e9.jpg?1161 盘锦市大洼区行政区划图]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

'''辽政【2016】69号'''文件撤销大洼镇、王家镇、榆树镇，重组为大洼街道、榆树街道；田家镇、荣兴镇撤镇设街。'''盘政【2016】36号'''文件析田家街道为田家街道、前进街道；析大洼街道为大洼街道、向海街道。

现在大洼区下辖6个街道办事处、10个镇、1个乡。

*街道：[[大洼街道|大洼街道]]、[[榆树街道_(大洼区)|榆树街道]]、[[向海街道|向海街道]]、[[田家街道|田家街道]]、[[前进街道_(大洼区)|前进街道]]、[[荣滨街道|荣滨街道]]、[[荣兴街道|荣兴街道]]、[[二界沟街道|二界沟街道]]（后三个街道由辽东湾新区管理）
*镇：[[田庄台镇|田庄台镇]]、[[新开镇_(大洼县)|新开镇]]、[[东风镇_(大洼县)|东风镇]]、[[西安镇_(大洼县)|西安镇]]、[[清水镇_(大洼县)|清水镇]]、[[新立镇_(大洼县)|新立镇]]、[[新兴镇_(大洼县)|新兴镇]]、[[唐家镇_(大洼县)|唐家镇]]、[[平安镇_(大洼县)|平安镇]]、[[赵圈河镇|赵圈河镇]]。
*[[辽东湾新区|辽东湾新区]]

==名人==
*[[丛飞|丛飞]] “感动中国”人物
*[[隋振江|隋振江]] 北京市副市长

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意辽宁省调整盘锦市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{-}}
{{辽宁行政区划}}
{{大洼县行政区划}}

[[Category:辽宁市辖区|盘锦]]
[[Category:大洼区|]]
[[Category:盘锦区县|区]]