{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=大水坑<br>Tai Shui Hang
|區議會=[[沙田區議會|沙田區議會]]
|代號=R34
|範圍=[[富安花園|富安花園]]、[[欣安邨|欣安邨]]、[[大水坑|大水坑]]
|人口=18,197<ref>{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryr.html|title= 區議會選區概要 - 沙田區 |publisher=[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]網站 |date=2015-10-06 |accessdate=2015-11-12}}</ref>
|選民人數=10,859<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2011/chi/summaryr.html |title=區議會選舉簡介 - 沙田區 |publisher=[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]網站 |date=2015-10-06 |accessdate=2015-11-12}}</ref>
|區議員=[[容溟舟|容溟舟]]
|政黨=[[公民黨_(香港)|公民黨]]
|投票站=[[九龍城浸信會禧年小學|九龍城浸信會禧年小學]]/[[基督教香港信義會馬鞍山信義學校|基督教香港信義會馬鞍山信義學校]]<ref>{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/poll_R.html |title=投票及點票站 - 沙田 |publisher=[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]網站 |date=2015-10-06 |accessdate=2015-11-12}}</ref>
}}

'''大水坑'''（{{lang-en|Tai Shui Hang}}）是香港[[沙田區議會|沙田區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''R34'''，成立於1994年，現任區議員為[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員[[容溟舟|容溟舟]]。

==範圍==
現時選區包括[[富安花園|富安花園]]和[[欣安邨|欣安邨]]及[[大水坑|大水坑]]周邊的郊野範圍，但同屬[[亞公角街|亞公角街]]沿線的[[亞公角漁民新村|亞公角漁民新村]]於1999年後則不屬大水坑的選區範圍，村民2011年選區劃界諮詢時都爭取劃回大水坑選區。與其相鄰的選區有沙田區議會的[[愉欣_(選區)|愉欣]]、[[鞍泰|鞍泰]]、[[恒安_(選區)|恒安]]、[[頌安_(選區)|頌安]]、[[錦英_(選區)|錦英]]及[[利安選區)|利安]]選區，並且與[[西貢半島|西貢半島]]接壤。

==沿革==
'''大水坑'''選區於[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]中設立，由於[[馬鞍山新市鎮|馬鞍山新市鎮]]於九十年代快速發展，大水坑選區由原有的[[小瀝源_(選區)|小瀝源]]選區分拆而成，當時範圍只包括亞公角街沿線的中的[[沙田醫院|沙田醫院]]、亞公角漁民新村及富安花園，該次選舉由時任小瀝源區議員[[何秀武|何秀武]]以接近七成得票勝過[[自由黨_(香港)|自由黨]]對手當選，轉區連任成功。

[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]，何秀武以超過七成得票勝過[[民主黨_(香港)|民主黨]]對手連任。其後何於2000年加入[[港進聯|港進聯]]，再於[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]打敗[[七一人民批|七一人民批]][[陳景輝|陳景輝]]連任。2005年因民建聯合併港進聯而加入[[民建聯|民建聯]]。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，以四成得票被民主黨容溟舟擊敗。2010年，容溟舟跟隨多位民主黨新界東黨員因反對民主黨放棄2012雙普選立場而支持政府政改方案而退出民主黨，隨後一同成立[[新民主同盟|新民主同盟]]。

[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]，因應[[鞍泰|鞍泰]]選區人口過多，未落成的[[欣安邨|欣安邨]]及山上的[[馬鞍山村|馬鞍山村]]劃入大水坑選區，爭取連任的容溟舟面對[[民建聯|民建聯]]成員[[張子賢|張子賢]]及獨立[[羅月華|羅月華]]挑戰，最終容以49%得票勝出。[[2015年公屋鉛水事件|2015年公屋鉛水事件]]，欣安邨涉及其中，使本選區成為[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]焦點之一，然而選前新民主同盟執委會不支持容溟舟出選<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20150911/19290830 蘋果日報就容溟舟退出新民主同盟的報導]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150911/00176_134.html 東方日報就容溟舟退出新民主同盟的報導]</ref>，容溟舟只好退黨參選，結果容溟舟張子賢再次對戰下，容以52%得票當選。選後與其他泛民獨立議員組織[[新退黨同盟|新退黨同盟]]；2016年11月，容溟舟正式加入[[公民黨|公民黨]]。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1995年－1999年||rowspan=3|[[何秀武|何秀武]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||2000年－2003年||rowspan=2|{{HKPA/short}}→{{DAB/short}}
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[容溟舟|容溟舟]]||{{DPHK}}→[[新民主同盟|新民主同盟]]
|-
|2012年－2015年||[[新民主同盟|新民主同盟]]→[[無黨派|無黨派]]
|-
||2016年－2019年||[[無黨派|無黨派]]→{{CPHK}}
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年沙田區議會大水坑選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨派
  |編號      = ①
  |候選人    = [[容溟舟|容溟舟]]
  |票數      = 2,964 
  |百分比    = 52.99
  |增減      = 
  |當選      = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號      = ②
  |候選人    = [[張子賢|張子賢]]
  |票數      = 2,629
  |百分比    = 47.01
  |增減      = 
  |當選      = 
}}
{{Election box majority
  |票數      = 335
  |百分比 =
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:沙田區議會選區|Category:沙田區議會選區]]
[[Category:馬鞍山_(香港)|Category:馬鞍山 (香港)]]
[[Category:大水坑|Category:大水坑]]