{{japanese|大楽 源太郎|だいらく げんたろう|Dairaku Gentarō}}
'''大樂源太郎'''（{{bd|1834年||1871年|5月5日}}{{r|年}}{{NoteTag|1=出生年亦有說是天保三年（1832年）。}}），[[諱|諱名]]'''奥年'''，字'''弘毅'''，號'''西山'''、'''朝風'''、'''歲寒堂'''、'''上隅狂者'''，化名有'''多多良奥年'''、'''團直太郎'''、'''中瀬一郎'''等等，是日本[[幕末|幕末]]時期的[[武士|武士]]、[[長州藩|長州藩士]]{{r|傳}}。日本思想家，主張[[尊皇攘夷|尊皇攘夷]]思想，後來因為軍政改革造成武士生計出現問題而開始反抗明治政府。

== 生平 ==
=== 幼年與求學 ===
大樂源太郎出生於[[萩城|萩城]]平安古町{{r|年}}，是[[萩藩|萩藩]]（即長州藩）家老兒玉若狭的家臣，山縣信七郎的長子，有一個弟弟山縣源吾與一個妹妹{{r|傳}}。於12歳時（弘化二年，1845年），由於主命的關係過嗣給同為兒玉家家臣的大樂助兵衛{{r|傳}}{{r|年}}。

12歲時，他也進入了漢學家[[吉松淳藏|吉松淳藏]]的私塾學習，在該處學習的門生有[[久坂玄瑞|久坂玄瑞]]與[[高杉晉作|高杉晉作]]等人，大樂源太郎於此時和久坂玄瑞成為好友{{r|傳}}。之後大樂家與山縣家一同遷居[[吉敷郡|吉敷郡]]大道村（今[[山口縣|山口縣]][[防府市|防府市]]大道），就讀太田稻香的學文堂，一同學習的門生有赤川晩翠、大洲鐵然、青木周藏等人，此時他對於漢文的造詣更為精進{{r|傳}}。而在學文館待了數年之後，他又到[[勤皇|勤皇]]派[[禪師|禪師]]{{link-ja|月性|月性}}的時習館學習，其同學有赤根武人、世良修藏、大洲鐵然等人{{r|傳}}。安政二年（1855年），大樂源太郎進入{{link-ja|廣瀨淡窗|広瀬淡窓}}的{{link-ja|咸宜園|咸宜園}}學習，並在太田稻香的介紹下於此向[[大村益次郎|大村益次郎]]學習{{r|傳}}。

=== 京都、江戶求學與安政大獄 ===
[[安政|安政]]四年（1857年），大樂源太郎隨老師月性前往[[京都|京都]]，於京都寄住於{{link-ja|瀨三樹三郎|頼三樹三郎}}的房子，並在那裡與[[西郷隆盛|西郷吉之助]]、{{link-ja|梅田雲濱|梅田雲浜}}等倒幕志士交流，隔年在瀨三樹三郎的介紹信幫助下前往江戶尋找櫻任藏，並在江戶待了兩個月向當地勤皇派的學者學習{{r|傳}}。返回京都後，大樂源太郎在得知老師月性猝死的消息後回鄉奔喪，之後又回到京都進入梅田雲濱門下{{r|傳}}。

然而在安政六年（1859年）受到[[安政大獄|安政大獄]]的影響，許多尊皇攘夷派的學者遭到牽連，大樂源太郎原本計劃要救出老師卻失敗，急忙返回長州藩後遭到幽閉的處分{{r|傳}}。而在處分結束之前，大樂源太郎便逃離長州藩前往水戶，拜訪日後參與[[櫻田門外之變|櫻田門外之變]]的齋藤監物，計劃要襲擊大老[[井伊直弼|井伊直弼]]，然而卻被揭發，被逐回長洲藩軟禁{{r|傳}}。

=== 櫻田門外之變後 ===
[[櫻田門外之變|櫻田門外之變]]發生後，日本發生了多起「[[天誅|天誅]]」事件。而大樂源太郎在被[[赦免|赦免]]之後，與久坂玄瑞、[[高杉晉作|高杉晉作]]等人一同積極推動[[尊皇攘夷|尊皇攘夷]]運動。[[元治|元治]]元年（1864年）五月，大樂源太郎在[[大和國|大和國]]暗殺了與佐幕派人士來往的畫家{{link-ja|冷泉為恭|冷泉為恭}}。而在同年發生的[[禁門之變|禁門之變]]中，他以真木和泉、久坂玄瑞率領的浪士組書記身分參與此事{{r|傳}}。長州藩戰敗後，大樂源太郎逃回長州藩，之後在[[慶應|慶應]]元年（1865年）回應高杉晉助的下關舉兵於宮市組成了忠憤隊{{r|傳}}。慶應二年（1866年）時，於幼時故鄉大道開設[[私塾|私塾]]「敬神堂」（別稱西山書屋），到了明治二年（1869年）已教育了許多門生（其中包括了日後的[[内閣總理大臣|内閣總理大臣]][[寺内正毅|寺内正毅]]）{{r|傳}}。

=== 大村益次郎暗殺事件及之後 ===
明治二年（1869年），發生[[大村益次郎|大村益次郎]]暗殺事件，由於犯人{{link-ja|神代直人|神代直人}}、團紳二郎等人為大樂源太郎的門生，他因此被懷疑是主謀，遭到主君兒玉若狹下達自我幽閉的處分{{r|傳}}。在此同時，隨著[[版籍奉還|版籍奉還]]成為新任藩知事的[[毛利元德|毛利元德]]改革軍事，除留下第一到第四正兵隊外其餘部隊全數解散，造成奇兵隊等等部隊不滿，明治三年（1870年），大批大樂源太郎的門生參與了山口脱隊騒動，大樂源太郎剛開始試著說服不成，後來自己也逐建傾向反政府立場，反對解散諸隊，而後在藩廳包圍事件中被視為主謀，被藩廳要求出面自首{{r|傳}}。大樂源太郎無視命令，逃往[[豐後國|豐後]][[姬島_(大分縣)|姬島]]躲藏了三個月，之後前往豐後[[鶴崎|鶴崎]]與[[河上彥齋|河上彥齋]]商討規劃{{link-ja|二卿事件|二卿事件}}但卻失敗{{r|傳}}。之後逃往久留米藩仰賴應變隊協助，而由於應變隊也是主張尊王攘夷的組織，明治政府懷疑應變隊窩藏大樂源太郎而向久留米藩施壓，最後應變隊決定犧牲大樂源太郎以試著換取久留米藩的存續{{r|傳}}。

明治四年三月十六日（1871年5月5日），川島澄之助、吉田足穂、大田茂、[[松村雄之進|松村雄之進]]、柳瀬三郎五人於小森野村高野濱誘殺了大樂源太郎，此外又在豆津濱殺害了其弟山縣源吾、門生小野清太郎，而大樂源太郎的僕從中村要助則在逃到津福木見神社域後自殺<ref>[http://homepage3.nifty.com/sakura_/photo/koukai.html 耿介四士之墓的看板]{{ja icon}}</ref>{{r|傳}}。

== 墓所 ==
大樂源太郎葬於日本福岡縣久留米市遍照院的「耿介四士之墓」，與他同葬的即是弟山縣源吾、門生小野清太郎、僕從中村要助{{r|耿}}。而在墓旁有川島源之助、松村雄之進、柳瀬三郎三人的墓，這種加害人與被害人的墓同在一處的情況相當罕見{{r|耿}}。

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="耿">[http://kurumenmon.com/teramati/henjyouin/dairakugentarou/dairagugentaroujiken.htm 耿介４士之墓] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150102100459/http://kurumenmon.com/teramati/henjyouin/dairakugentarou/dairagugentaroujiken.htm |date=2015-01-02 }}{{ja icon}}</ref>
<ref name="傳">[http://www.shinpuren.com/dairakuden.htm 大楽源太郎-人物伝]{{ja icon}}</ref>
<ref name="年">[http://www.shinpuren.com/dairakuden.htm 大楽源太郎-略年譜]{{ja icon}}</ref>
}}

[[Category:長州藩|Category:長州藩]]
[[Category:革命家|Category:革命家]]
[[Category:日本思想家|Category:日本思想家]]
[[Category:山口縣歷史|Category:山口縣歷史]]