{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title =大戰略 德意志電擊作戰
| image = 大戰略－德意志電擊作戰.jpg
| developer = {{link-ja|SystemSoft Alpha|システムソフト・アルファー}}
| publisher = [[SEGA|SEGA]]
| designer =
| engine =
| released = 1991年6月17日<ref>發售日期參照自[[Mega_Drive遊戲列表|Mega Drive遊戲列表]]中的1991年部份。</ref>
| genre = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
| modes = 1人(玩家最多可同時控制4勢力)
| platforms = [[Mega_Drive|Mega Drive]]
}}
《'''大戰略 德意志電擊作戰'''》（{{lang-ja|アドバンスド大戦略 ドイツ電撃作戦}}，下文簡稱為'''本作'''），是由{{link-ja|SystemSoft Alpha|システムソフト・アルファー}}設計，移植至世嘉的[[Mega_Drive|Mega Drive]]上發行，屬於移植至該[[電視遊樂器|電視遊樂器]]上的[[大戰略_(遊戲)|大戰略]]系列第一作。並於2006年2月22日，在[[Playstation_2|Playstation 2]]推出了復刻版。<ref>[http://ages.sega.jp/vol22/ SEGA AGES 2500 シリーズ Vol.22 アドバンスド大戦略 －ドイツ電撃作戦－] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140304162228/http://ages.sega.jp/vol22/ |date=2014-03-04 }}{{ja}}，2014-03-04查閱。</ref>

本作於當年的《{{link-ja|Beep! MegaDrive Magazine|BEEP!メガドライブ}}》[[雜誌|雜誌]]<ref>是專門介紹MegaDrive遊戲的雜誌，也是日本最早介紹[[家用遊戲主機|家用遊戲主機]]的雜誌。可參見[http://black16bit.pixnet.net/blog/post/46225096-%E6%97%A5%E6%96%87%E9%9B%BB%E7%8E%A9%E9%9B%9C%E8%AA%8C-beep!-megadrive-magazine 日文電玩雜誌 Beep! MegaDrive Magazine @ BLACK16bit 黑十六的回憶次元 ]的介紹。{{zh-tw}}</ref>中評價為1991年度的[[模擬遊戲|模擬遊戲]]類第一名<ref>於不分類中為第二名，第一名是《[[刺猬索尼克|音速小子]]》。來源見：[http://www.geocities.jp/algo_star/md91.html ＢＥメガ　メガドライブ・アカデミー賞‘91] {{Wayback|url=http://www.geocities.jp/algo_star/md91.html |date=20140304120612 }}{{ja}}，2014-03-04查閱。</ref>；在該雜誌的讀者評分單元（BEメガ読者レース）中平均值為8.8896分。<ref>統計至1995年9月止，來源見：[http://www2.ocn.ne.jp/~miyag/mdroom/bemega.html BEメガ読者レースの歩み] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080923215849/http://www2.ocn.ne.jp/~miyag/mdroom/bemega.html |date=2008-09-23 }}{{ja}}，2014-03-04查閱。</ref>

== 簡介與特色 ==
本作採關卡式設計，每個關卡有各自不同的過關條件，玩家操縱所屬部隊對作戰[[目標|目標]]進行攻擊或[[佔領|佔領]]，達成條件後即為過關。玩家可選擇為[[納粹德國|納粹德國]]的[[部隊|部隊]][[指揮官|指揮官]]，或其他勢力（如[[同盟國_(第二次世界大戰)|同盟國]]或[[軸心國|軸心國]])的指揮官。<ref>遊戲中的戰役模式僅能選擇德軍，而標準模式才可選擇其他勢力，見下文提及。</ref>

本作中的分為戰役模式與標準模式。戰役模式主要以歷史中真實發生過的戰役為主，遊戲內並設定了大勝（即比預設條件中提早相當日期達成）、勝利（即在預設條件的日期期限內達成），與平局（即超過了預設條件的作戰達成日期的最後期限）等三種情況。以大勝過關者，將會被提前分派到後期對於玩家難度較高的地圖；普通過關者，會參照歷史進行下一個關卡，超過期限仍未達成者，遊戲會自動重新回復至該關卡最初的狀態。<ref>但在戰役模式中，超過期限時仍有可能直接依照劇情到其他關卡地圖。</ref>
=== 戰役模式（CAMPAIGN） ===
玩家選擇戰役模式時，將成為當時德軍的部隊指揮官，劇情由1939年的[[入侵波蘭|入侵波蘭]]開始，一直到最終德軍投降為止。

==== 戰役地圖列表 ====
以下是戰役模式中全部關卡地圖的列表。根據勝利條件的不同，會因劇情分支路線前進至不同關卡地圖，所以戰役模式中玩家不會玩到全部地圖，但可以在標準模式中自行選擇。
{| class="wikitable"
|-
! 關卡編號!! 日版原名 !! 中文直譯 !! 對應史實 !! 備註 
|-
| 00|| ケースホワイト || [[白色方案|白色方案]] || [[入侵波蘭|入侵波蘭]] ||
|-
| 01 || ビョートルクフ || [[彼得庫夫特雷布納爾斯基|彼得庫夫]] ||入侵波蘭|| 
|-
| 02 || ラドムホウイモウ || [[拉多姆戰役|拉多姆戰役]] || 入侵波蘭 ||
|-
| 03 || ビスワガワ || [[維斯瓦河|維斯瓦河]] || 入侵波蘭 ||
|-
| 04 || ワルシャワ || [[華沙|華沙]] || 入侵波蘭 ||
|-
| 05 || デンマーク || [[丹麥|丹麥]] || [[威瑟演習作戰|威瑟演習作戰]]||
|-
| 06 || ノルウェー || [[挪威|挪威]] || 威瑟演習作戰 ||
|-
| 07 || テイチショコク || [[低地國|低地諸國]] || 威瑟演習作戰 || 
|-
| 08 || フランスソンム || 法蘭西[[索姆省|索姆]] ||[[法國戰役|法國戰役]] || 
|-
| 09 || フランスマジノ || 法蘭西[[馬奇諾防線|馬奇諾]] || 法國戰役 || 
|-
| 10 || バトルブリテン || [[不列顛戰役|不列顛戰役]] || 不列顛戰役 || 
|-
| 11 || シーライオン || [[海獅作戰|海獅]]|| 海獅作戰 || 現實中並未發生（假想地圖）
|-
| 12  || ユーゴスラビア || [[南斯拉夫|南斯拉夫]] || [[入侵南斯拉夫之戰|入侵南斯拉夫之戰]] ||
|-
| 13 || ギリシア || [[希臘|希臘]] || [[希臘戰役|希臘戰役]] ||
|-
| 14 || バルトショコク || [[波羅的海國家|波羅的海諸國]] || [[波羅的海行動|波羅的海行動]] ||
|-
| 15 || スモレンスク || [[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]] || [[斯摩棱斯克戰役_(1941年)|斯摩棱斯克戰役 (1941年)]] || 
|-
| 16 || ウクライナ || [[烏克蘭|烏克蘭]] || [[基輔戰役_(1941年)|基輔戰役 (1941年)]] || 
|-
| 17 || モスクワ4Pz || [[莫斯科|莫斯科]][[德軍第4裝甲軍團|4Pz]] || [[莫斯科戰役|莫斯科戰役]] || 
|-
| 18 || モスクワ2Pz || 莫斯科[[德軍第2裝甲軍團|2Pz]] || 莫斯科戰役 || 
|-
| 19 || ロストフ || [[羅斯托夫|羅斯托夫]] || [[羅斯托夫戰役_(1941年)|羅斯托夫戰役 (1941年)]] || 
|-
| 20 || セバストポリ || [[塞凡堡|塞凡堡]] || [[塞瓦斯托波爾圍城戰_(1941年—1942年)|塞瓦斯托波爾圍城戰 (1941年—1942年)]] ||
|-
| 21 || コーカサス || [[高加索|高加索]] || [[高加索戰役|高加索戰役]] || 
|-
| 22 || スターリングラード || [[史達林格勒|史達林格勒]] || [[史達林格勒戰役|史達林格勒戰役]] || 
|-
| 23 || ハリコフ || [[卡爾可夫|卡爾可夫]] || [[卡爾可夫戰役|卡爾可夫戰役]] || 
|-
| 24 || クルスク || [[库尔斯克|库尔斯克]] || [[庫爾斯克會戰|庫爾斯克會戰]] || 
|-
| 25 || キレナイカ || [[昔蘭尼加|昔蘭尼加]] || [[昔蘭尼加戰役|昔蘭尼加戰役]] || 
|-
| 26 || トブルク || [[托布魯克|托布魯克]] || [[托布魯克圍城戰|托布魯克圍城戰]] || 
|-
| 27 || エジプトシリア || [[埃及|埃及]]、[[敘利亞|敘利亞]] || 托布魯克圍城戰|| 
|-
| 28 || イラン・イラク || [[伊朗|伊朗]]、[[伊拉克|伊拉克]] ||托布魯克圍城戰||  現實中並未發生（假想地圖）
|-
| 29 || エルアラメイン|| 阿拉曼戰役 || [[第一次阿拉曼戰役|第一次阿拉曼戰役]] || 
|-
| 30 || ニア イースト || [[近東|近東]] || || 現實中並未發生（假想地圖）
|-
| 31 || トルコサンセン ||[[土耳其|土耳其]]參戰 ||  || 現實中並未發生（假想地圖）
|-
| 32 || フレンチアフリカ || 法屬非洲 || [[火炬行動|火炬行動]] || 
|-
| 33 || シシリー || [[西西里|西西里]] ||[[西西里島戰役|西西里島戰役]] ||
|-
| 34 || サレルノ || [[薩萊諾|薩萊諾]] || [[入侵義大利#薩萊諾登陸|薩萊諾登陸]] || 
|-
| 35 || アンツィオ || [[安濟奧|安濟奧]] ||[[鵝卵石行動|安濟奧戰役]] || 
|-
| 36 || ウラル || 烏拉 ||  ||  現實中並未發生（假想地圖）
|-
| 37 || ノルマンディー || [[諾曼第|諾曼第]] || [[諾曼地戰役|諾曼地戰役]] || 
|-
| 38 || ファレーズ || [[法萊斯_(卡爾瓦多斯省)|法萊茲]] || [[法萊茲包圍戰|法萊茲包圍戰]] || 
|-
| 39 || アルンヘム || [[安恆|阿納姆]] || [[市場花園行動|市場花園行動]] || 
|-
| 40 || アルデンヌ44 || [[阿登|阿登]]44 || [[突出部之役|突出部之役]] ||
|-
| 41 || ブダペスト ||[[布達佩斯|布達佩斯]] || [[布達佩斯圍城戰|布達佩斯圍城戰]] || 
|-
| 42 || ドイツ || 德意志 || [[中歐會戰|德國保衛戰]] ||
|-
|}<ref>本列表日文原名參照自[http://www.geocities.jp/rzm_px2/ アドバンスド大戦略 非公式ガイドブック] {{Wayback|url=http://www.geocities.jp/rzm_px2/ |date=20140304200831 }}{{ja}}，中文譯名參照自：[http://www.ptt.cc/bbs/Emulator/M.1354905235.A.F76.html アドバンスド大戰略 ～ドイツ電擊作戰～ この悲劇が繰り返されないことを願って]{{zh-tw}}</ref>

=== 標準模式（STANDARD）===
標準模式中，玩家可任意選擇其中一個關卡進行遊戲，亦可選擇該關卡中的任意勢力指揮，但過關後會回到標題畫面。
除了最後一張地圖僅能在標準模式中選擇外，其餘地圖與戰役模式相同。
{| class="wikitable"
|-
! 關卡編號!! 日版原名 !! 中文直譯 !! 對應史實 !! 備註 
|-
| 43 || アイランドCP || [[愛爾蘭島|愛爾蘭島]]CP||  || 現實中並未發生（假想地圖），遊戲公司自創的地圖
|-
|}

== 遊戲密技 ==
*對戰國狀態自由變更：載入關卡地圖後，依照以下順序：按方向鍵的上、上、上，之後再按C鍵，可叫出狀態表，能自由修改金額，與兵器的開發時程表等。（標準模式）
*敵方投降：載入關卡地圖後，在敵國思考畫面時，按住C鍵不放，將叫出遊戲選項，於選擇「降伏」將可使敵方投降。（標準模式）
*下級索敵：載入關卡地圖後，於「索敵」選項連續按方向鍵右時，可以選擇下級，將變成我方可見到敵方全部行動，而敵方相反。（戰役模式）
*操作敵國：載入關卡地圖後，於選項選擇「操作」，依照以下順序：左→右→左→右→上→上→上→上方向鍵，會顯示錯誤訊息，但可以操作非玩家勢力。（戰役模式）
*編輯模式：在初始選單輸入右→左，再進入標準模式。原本的「開始」指令會變成「エディタ」（編輯）。可編輯空白地圖，標準模式關卡，或是標準/戰役模式存檔。
*德國使用核兵器：武裝畫面想裝備德國Me264的核彈時，會出現「總統命令 禁止使用核爆彈」而無法使用。可在進入武裝畫面後，輸入左→左→左，之後就可裝備核彈。<ref>以上摘譯自SEGA官網資料：
[http://sega.jp/fb/album/10_add/tech.html 名作アルバム 『アドバンスド大戦略 ドイツ電撃作戦』]{{ja}}</ref>

== 相關條目 ==
*[[閃電戰|閃電戰]]

== 參考來源 ==
*[http://fung2008.pixnet.net/blog/post/14431407 經典遊戲特輯:大戰略 -德意志電擊作戰- 介紹篇]{{zh-tw}}
*[http://sega.jp/fb/album/10_add/interview1.html 名作アルバム -『アドバンスド大戦略 ドイツ電撃作戦』]{{ja}}（本作主要開發者南 人彰的專訪）
*[http://segaretro.org/Advanced_Daisenryaku:_Deutsch_Dengeki_Sakusen Advanced Daisenryaku: Deutsch Dengeki Sakusen]{{en}}
== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:1991年電子遊戲|Category:1991年電子遊戲]]
[[Category:Mega_Drive游戏|Category:Mega Drive游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:大战略系列|Category:大战略系列]]