{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 大湳
| hanji      = 大湳
| poj        = Tōa-làm
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tuā-làm
| bp         = Duâlàm
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''大湳'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大湳里、北湳里、東湳里不含最北部邊界地帶、西湳里不含最北部邊界地帶及最西端凸出部分、豐洲里東北部[[大甲溪|大甲溪]]南岸地帶。

[[2018年臺中世界花卉博覽會|2018年臺中世界花卉博覽會]]三大場地之一的豐原[[葫蘆墩公園|葫蘆墩公園]]東半部位於本地區。

==歷史==
台灣清治末期，大湳地區為一街庄，稱為「大湳庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[舊社_(臺中市后里區)|舊社庄]]、[[墩仔腳庄|墩仔腳庄]]、[[牛稠坑庄|牛稠坑庄]]為界，東與[[朴仔口庄|朴仔口庄]]、[[翁仔社庄|翁仔社庄]]為鄰，南邊為[[葫蘆墩街|葫蘆墩街]]、[[圳寮_(臺中市豐原區)|圳藔庄]]，西邊為[[下溪洲庄|下溪洲庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「葫蘆墩區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，葫蘆墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「大湳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[豐原街|豐原街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後豐原街改制為豐原鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，豐原鎮隸屬不變。1976年，豐原鎮因人口超過十萬人而改制為縣轄豐原市。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，豐原市改制為[[豐原區|豐原區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大湳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有溪底、樹林、頂角潭、德發新村、北雙聯埔、南雙聯埔、怡園新村、大牛埔、公路新村等聚落<ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北西—南南東走向經過大湳地區東北部凸出部分，再轉東北—西南走向經過本地區東南部邊界外不遠處。境內未設站，北側最近的是[[后里車站|后里車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，主要停靠[[台鐵區間車|區間車]]，[[自強號|自強號]]每日僅雙向各停靠一個車次；南側最近的是[[豐原車站|豐原車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、自強號列車及其餘各級全部列車。由此等可前往台鐵沿線各站。其中后里車站是中部區間車主要折返點之一。<ref name="豐原市地圖"/>

省道[[台13線|台13線]]（三豐路、三豐路一段、圓環北路一段）是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以北偏東—南偏西走向轉西北—東南走向再轉東北—西南走向再轉東偏北—西偏南走向貫穿本地區中部。由該道路向北偏東可前往后里、三義、銅鑼、苗栗等地，向西偏南可繞行豐原市區西側外環道並止於市中心西南側的省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="豐原市地圖"/>

區道[[中72線|中72線]]（豐洲路）是牛糞崎至豐原的道路，大致以西北—東南走向轉北北西—南南東走向經過本地區西南部邊界地帶一小部分。由該道路向西北可前往下溪洲西部的下寮並止於區道中74線路口，向南南東可前往圳寮東端並止於省道台13線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="豐原市地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中74線|中74線]]（東洲路、三豐路967巷）是北莊至豐原大橋的道路，其東側端點位於本地區豐原大橋橋頭的省道台13線路口。由此向西南西蜿蜒而行，出境後可前往下溪洲、北庄並止於區道[[中78線|中78線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155049 河階下的河床世界---中74(上)，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中80線|中80線]]（三豐路566巷）是大湳至朴子口的道路，其西側端點位於本地區中部偏南的省道台13線路口。由此向東北東蜿蜒而行，出境後可前往朴子口並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="豐原市地圖"/>

區道[[中81線|中81線]]（東洲路）是四股至豐原的道路，其南側端點位於本地區西南部邊界地帶的區道[[中72線|中72線]]（豐洲路）路口。由此向北偏西沿本地區西部邊界蜿蜒而行，出境後可前往下溪洲東北部的四股聚落並止於區道中74線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/58375530 彎彎曲曲搭配狹窄終點---三訪中81，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[豐原國中|豐原國中]]
*[[葫蘆墩國小|葫蘆墩國小]]

==景點==
*[[葫蘆墩公園|葫蘆墩公園]]（東半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:豐原區|Category:豐原區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]