{{Infobox Former Country
|native_name            = {{lang|zh|大有国}}
|conventional_long_name = 
|common_name            = 
|
|continent              = [[亚洲|亚洲]]
|region                 = [[东亚|东亚]]
|country                = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
|era                    = 
|status                 = [[Unrecognized_State|Unrecognized State]]
|status_text            = 秘密结社政权
|empire                 = 
|government_type        = [[政教合一|政教合一]]<br>[[神权政治|神权政治]]<br>[[君主专制|君主专制]]
|
|life_span              = 
|
|year_start             = 1985年
|year_end               = 1985年
|
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|
|event_start            = 
|date_start             = 
|event_end              = 
|date_end               = 
|
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event2                 = 
|date_event2            = 
|event3                 = 
|date_event3            = 
|event4                 = 
|date_event4            = 
|
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = 
|date_post              = 
|
|p1                     = 中华人民共和国
|flag_p1                = Flag of the People's Republic of China.svg
|
|s1                     = 中华人民共和国
|flag_s1                = Flag of the People's Republic of China.svg
|
|image_flag             = Flag of None.svg
|flag                   = 
|flag_type              = 国旗
|
|image_coat             = Coats of arms of None.svg
|symbol                 = 
|symbol_type            = 国徽
|symbol_type_article    = 
|
|image_map              = 
|image_map_size         = 
|image_map_caption      = 
|
|capital                = 根据地：{{CHN}}[[四川省|四川省]][[广安县_(中华民国)|广安县]]（今[[广安市|广安市]]）
|capital_exile          = 
|latd =  |latm =  |latNS =  |longd =  |longm =  |longEW = 
|largest_city           = 
|
|national_motto         = 有地大家种，有钱大家花，娃儿随便生
|national_anthem        = 
|common_languages       = [[汉语|汉语]]
|demonym                = 
|religion               = 
|philosophy             = 
|currency               = [[人民币|人民币（CNY／RMB）]]
|currency_code          = CNY／RMB
|
|title_leader           = 国家最高领导人
|leader1                = [[皇帝|皇帝]] [[曾应龙|曾应龙]]
|year_leader1           = 1985年
|leader2                = 
|year_leader2           = 
|leader3                = 
|year_leader3           = 
|leader4                = 
|year_leader4           = 
|
|title_representative   = 国家元首
|representative1        = [[皇帝|皇帝]] [[曾应龙|曾应龙]]
|year_representative1   = 1985年
|representative2        = 
|year_representative2   = 
|representative3        = 
|year_representative3   = 
|representative4        = 
|year_representative4   = 
|
|title_deputy           = 政府首脑
|deputy1                = [[宰相|宰相]] [[牛大全|牛大全]]
|year_deputy1           = 1985年
|deputy2                = 
|year_deputy2           = 
|deputy3                = 
|year_deputy3           = 
|deputy4                = 
|year_deputy4           = 
|
|legislature            = 
|house1                 = 
|house2                 = 
|
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|stat_year2             = 
|stat_area2             = 
|stat_pop2              = 
|stat_year3             = 
|stat_area3             = 
|stat_pop3              = 
|stat_year4             = 
|stat_area4             = 
|stat_pop4              = 
|stat_year5             = 
|stat_area5             = 
|stat_pop5              = 
|footnotes              = 
|
|utc_offset             = +8
|cctld                  = 
|calling_code           = 
|today                  = {{CHN}}
}}
'''大有国'''，亦称'''大有帝国'''、'''大有王朝'''。是指1985年在中国[[四川省|四川省]][[广安县_(中华民国)|广安县]]（在今四川省[[广安市|广安市]]境），由[[曾应龙|曾应龙]]为首成立的一个[[秘密结社政权|秘密结社政权]]<ref>{{cite web | publisher = 网易网>新闻中心>历史>正文 | title = 新中国成立以来称帝者一览 | url = http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247_2.html | author = 来源：网易历史 | date = 2009年5月5日 | accessdate = 2009年5月5日 | archive-date = 2009年5月9日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090509182628/http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247_2.html | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web | publisher = 共识网>历史解读>现当代史 | title = 新中国的众多称帝者 | url = http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsjj/article_2012112871925.html | author = 作者：张宏杰；责任编辑：蒋保信 | date = 2012年11月28日 | accessdate = 2012年11月28日 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160422214539/http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsjj/article_2012112871925.html | archivedate = 2016年4月22日 | deadurl = yes }}</ref>。

== 成立经过 ==
1985年，[[广安县_(中华民国)|广安县]]当地村民[[马兴|马兴]]和[[牛大全|牛大全]]等人，趁当地政府推行[[计划生育政策|计划生育政策]]激起当地民众普遍反感之际，谋划于当地[[发动起义|发动起义]]，对抗[[中共|中共]][[邓小平|邓小平]]政府。随后开始积极策划利用[[封建迷信|封建迷信]]，制造声势，蛊惑群众。马兴和牛大全等人获悉广安县[[农民|农民]]曾应龙因在外打工生子，为躲避家乡正在开展的计划生育运动，携带妻儿在[[河南省|河南省]][[新乡市|新乡市]]暂时落脚。遂据此在广安县内散布谣言，宣称有[[大鲵|大鲵]]从[[乌江|乌江]]中游的观音岩中爬出，会讲人话，且总在月明之夜，从岩腔里向外唱一首内容为“假龙沉，真龙升；河之南，降太平”的[[童谣|童谣]]。马兴和牛大全等人随后又将写有童谣内容，刻着“大有”二字的黄绫暗藏于一条大鲵体内，后又由充当[[风水先生|风水先生]]的马兴当众取出，对天地[[三拜九叩|三拜九叩]]，宣称这乃是[[玉皇大帝|玉皇大帝]]诏示，“真龙升”，正暗合“曾应龙”这个[[姓名|姓名]]，“河之南”即[[河南|河南]]，亦有坐北朝南之意，“[[新乡|新乡]]”这个地名正是新[[天子|天子]]藏身之地。随后马兴率领部分信徒以“迎驾”的名义前往河南新乡，曾应龙遂被信徒簇拥着[[黄袍加身|黄袍加身]]，返回广安县正式[[登基称帝|登基称帝]]。取“大家都有”之意定[[国号|国号]]为“大有”，改1985年为[[太平_(曾應龍)|太平]]元年，颁布内容为“有地大家种，有钱大家花，娃儿随便生”的立国[[御旨|御旨]]，并封官授爵，其中牛大全为[[宰相|宰相]]，马兴为[[太尉|太尉]]。曾应龙宣称“大有国”管辖范围包括[[湘|湘]]、[[贵|贵]]、[[川|川]]交界，有三县之地，还宣称“大有国”境外的省市均为“[[外国|外国]]”，如“四川成都国”，“湖南长沙国”和“北京国”等。为迎合当地群众对计划生育政策的不满情绪，曾应龙又颁布数道内容为斥责计划生育政策为“妖术”的[[诏书|诏书]]，并号召“大有国”臣民敞开生娃，推行如生养10个孩子以上的妇女就赐封为“[[诰命夫人|诰命夫人]]”等举措，借机发动群众，扩大影响<ref>{{cite web | publisher = 搜狐新闻>新闻中心>解密频道>封神榜 | title = 曾应龙：因不满计划生育政策登基称帝 | url = http://news.sohu.com/20060228/n242063620.shtml | author = 作者：廖亦武（老威） | date = 2006年2月28日 | accessdate = 2006年2月28日 | archive-date = 2006年3月11日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20060311034824/http://news.sohu.com/20060228/n242063620.shtml | dead-url = no }}</ref>。

曾应龙及其党羽为进一步扩大影响力和宣传面，开始谋划攻取广安县城。1985年，曾应龙身着由白布染就、[[农妇|农妇]]描成的[[龙袍|龙袍]]，率领由数千信徒组成的“[[御林军|御林军]]”持棍棒等器械攻入广安县城。随即占领[[县医院|县医院]]，驱逐院长，俘获全部医护人员，并将医院内所有[[避孕用品|避孕用品]]搜出并集中焚毁。随后曾应龙将县医院充作临时[[皇宫|皇宫]]，并在医院内[[升朝|升朝]]，宰相牛大全和太尉马兴率文武两班大臣，着[[蟒袍|蟒袍]]持[[玉笏|玉笏]]，依次[[上朝|上朝]]，行[[君臣之礼|君臣之礼]]，还将医院内的年轻女[[护士|护士]]全部纳为“[[嫔妃|嫔妃]]”。加上其她人，共有四十多人。后广安县当地政府派出[[解放军部队|解放军部队]]前往并将县医院围困，曾应龙率其党徒进行反抗，旋即被镇压。牛大全在战斗中被击毙。马兴强迫“嫔妃”集体[[投水自尽|投水自尽]]“[[殉国|殉国]]”未遂，又用[[大刀|大刀]]斩杀其中2名护士，最终和曾应龙一起被俘获。后经[[审判|审判]]，马兴被判处[[死刑|死刑]]，曾应龙被判处[[无期徒刑|无期徒刑]]<ref>{{cite web | publisher = 《大庆晚报》多媒体数字版>第G4版：读书坊／访谈 | title = 农民“皇帝”曾应龙 | url = http://epaper.dqdaily.com/dqwb/html/2008-01/26/content_37500.htm | author = 来源：《大庆晚报》多媒体数字版；作者：廖亦武（老威） | date = 2008年1月26日 | accessdate = 2008年1月26日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20121221014649/http://epaper.dqdaily.com/dqwb/html/2008-01/26/content_37500.htm | archive-date = 2012年12月21日 | dead-url = yes }}</ref>。

== 后续 ==
1993年1月29日，中国著名作家与底层历史记录者[[廖亦武|廖亦武]]曾在位于四川东北部的[[大巴山|大巴山]]中一座负责关押曾应龙的[[省级监狱|省级监狱]]内拜访了时年48岁的曾应龙，并对其进行了历时约2个小时的专访。曾应龙在采访中仍以“[[皇帝|皇帝]]”自居，并在采访中透露了从其被拥立为帝到发动起义，兵败入狱，再到狱中生活的诸多细节。2001年，廖亦武用笔名“[[老威|老威]]”所著的访谈类书籍《[[中国底层访谈录|中国底层访谈录]]》由[[长江文艺出版社|长江文艺出版社]]公开出版发行，采访曾应龙的相关内容亦被收入在该书中的“农民皇帝曾应龙”一篇中，但由于该书内容敏感旋即在[[中国内地|中国内地]]遭到查禁<ref name = "老威／着">{{cite book zh | author = 老威／著 | title = 《中国底层访谈录》>上卷>农民皇帝曾应龙 | format =  | url = http://www.booknc.com/Reader/Reader.aspx?bookid=64C79E4D-82FE-496A-969F-534D8B92E7F1 | date = 2001年01月第1版 | publisher = 长江文艺出版社 | location = 武汉 | id = ISBN 7-5354-2126-1 | accessdate = 2001年01月第1次印刷 | pages = 第156－164页}}</ref>。

==相关条目==
*[[中華人民共和國計劃生育|中華人民共和國計劃生育]]
{{中华人民共和国计划生育}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:已不存在的亞洲君主國|Category:已不存在的亞洲君主國]]
[[Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权|Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权]]
[[Category:四川秘密结社政权|Category:四川秘密结社政权]]
[[Category:广安历史|Category:广安历史]]
[[Category:1985年中国|Category:1985年中国]]
[[Category:中华人民共和国计划生育历史|Category:中华人民共和国计划生育历史]]
[[Category:中华人民共和国人权侵害|Category:中华人民共和国人权侵害]]