{{copyedit|time=2013-07-05T09:04:39+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-07-05T09:04:39+00:00}}

'''大清新刑律'''（原称《钦定大清刑律》）由[[清廷|清廷]]頒布於1911年1月25日，由日本法學家[[岡田朝太郎|岡田朝太郎]]以[[日本法律|日本法律]]改編而成。是[[中国历史|中国历史]]上第一部近代意义上的专门[[刑法|刑法]]典。《大清新刑律》分为总则和分则两编，共53章，441条，另附有《暂行章程》5条。该律虽未被清廷正式实施，但其内容基本被[[中华民国|民国]]《暂行新刑律》沿用。

==主要内容==
在体例上，抛弃了以往旧律“诸法合体”的编纂形式，采用近代西方刑法典的体例，将法典分为总则与分则两部分。总则17章，规定犯罪和刑罚的一般原则及法律的适用范围；分则36章，以罪名为章名，规定[[犯罪构成要件|犯罪的构成]]和法定量刑幅度。

采用近代的刑罚体系，规定刑罚分为主刑和从刑两种。主刑包括[[死刑|死刑]]（仅[[绞刑|绞刑]]一种）、[[无期徒刑|无期徒刑]]、[[有期徒刑|有期徒刑]]、[[拘役|拘役]]和[[罚金|罚金]]，从刑包括[[褫奪公權|褫夺公权]]和没收两种。

引入西方的刑法原则和刑法学的通用术语，如[[罪刑法定原則|罪刑法定主义原则]]、[[法律之前人人平等|“法律面前人人平等”原则]]。取消了[[十恶_(法律)|十恶]]、[[八议|八议]]、官当及按官制、[[贱民|良贱]]、[[五服|服制]]等法律适用原则。采用西方通用的[[犯罪既遂|既遂]]、[[未遂犯|未遂]]、[[缓刑|缓刑]]、[[假释|假释]]、[[消滅時效|时效]]、[[正当防卫|正当防卫]]等制度和术语。在各省设感化院，对少年犯改用惩治教育。

调整部分罪名，如将[[謀反|谋反罪]]改为内乱罪，新增有关国交、外患、电讯、交通、卫生等罪名。
==后续发展==
《大清新刑律》是近现代意义上的专门刑法典，是清末修律的代表作。其后，因“[[礼法之争|礼法之争]]”而做出妥协，附录《暂行章程》五条，具有浓厚礼教色彩。《大清新刑律》公布后不久清王朝即告覆亡，该律并未正式实施。

[[北洋政府|北洋政府]]成立之初，将《大清新刑律》略加修订，改称《中华民国暂行新刑律》，作为刑事基本法，即“刑律”。

就内容而言，《暂行新刑律》仅将有关[[君主制|帝制]]与皇室特权等与[[共和制|民国]]体制相违的条款删除并对不符合民国体制的部分文字、词语进行改动。如删除“侵犯皇帝”全章12条、《暂行章程》5条，将“帝国”改为“中华民国”、“臣民”改为“人民”。

《暂行新刑律》在1912年、1914年、1915年、1919年多次修订。1928年南京国民政府以此为基础公布《[[中华民国刑法|中华民国刑法]]》，即“旧刑法”。
==参考文献==
{{refbegin|2}}
* Boorman, Howard L., Richard C. Howard, and Joseph K. H. Cheng, eds. Biographical Dictionary of Republican China. New York: Columbia University Press, 1967.
* 陈柳裕.《法制冰人——沈家本传》（浙江文化名人传记丛书）. 浙江人民出版社. 2006年4月. ISBN 7213032429.
* 李贵连.《沈家本评传》（中国思想家评传丛书）. 南京大学出版社. 2005年3月. ISBN 7305043265.
* {{Cite book|last=Li|first=Guilian|title=沈家本传 [A Biography of Shen Jiaben]|publisher=Law Press (China)|year=2000|isbn=978-7-503-62984-6|location=|language=zh|ref=harv}}
{{refend}}

==參見==
*[[沈家本|沈家本]]
*[[岡田朝太郎|岡田朝太郎]]
*[[大清律例|大清律例]]

==外部連結==
*[http://pkulaw.cn/fulltext_form.aspx?Gid=1509964297&Db=qikan 论《大清新刑律》的刑罚制度]
*[http://iolaw.org.cn/showNews.aspx?id=41744 〈大清新刑律〉立法资料汇编]
[[Category:清朝法律|Category:清朝法律]]
[[Category:各國刑法|Category:各國刑法]]
[[Category:1911年作品|Category:1911年作品]]
[[Category:1911年中國建立|Category:1911年中國建立]]
[[Category:中国法律史|Category:中国法律史]]
[[Category:中華民國暫行援用的清朝法律|Category:中華民國暫行援用的清朝法律]]