{{Painting
| image_file         = Daquanzaiwo, Huang Wennong.jpg
| title              = 大拳在握
| artist             = [[黄文农|黄文农]]
| year               = 1929
| type               = 讽刺漫画
| height_metric      =
| width_metric       =
| city               =
| museum             =
}}
《'''大拳在握'''》，又名《'''蒋主席'''》，是[[中國|中國]][[漫画家|漫画家]][[黄文农|黄文农]]1929年创作的政治讽刺漫画，1929年9月彩色发表在《[[上海漫画|上海漫画]]》周刊第75期八开大的封面上。发表时为避免遭到查禁，作品的题目定为《蒋主席》。而在发表之后，作品以《大拳在握》为名收入《上海漫画》杂志社编选的《漫画大观》之中。拳是“权”的谐音，黄文农以此幅漫画讽刺时任[[国民政府主席|国民政府主席]]的[[蒋介石|蒋介石]]实行独裁统治。<ref name=shw/>此画是黄文农的代表作之一。<ref name=cafa/>

== 创作背景 ==
1927年4月，[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]途中，蒋介石发动[[四一二事件|四一二事件]]，搜捕、杀害[[中国共产党|中国共产党]]人和部分民众，[[第一次国共合作|第一次国共合作]]破裂。随后，蒋介石建立[[南京国民政府|南京国民政府]]。<ref name=shw/>1928年，[[中国国民党第二届中央执行委员会第四次全体会议|中国国民党第二届中央执行委员会第四次全体会议]]上，蒋介石集[[中国国民党中央执行委员会|中国国民党中央执行委员会]]常务委员、[[中国国民党中央组织部|中央组织部]]长、[[国民政府军事委员会|军事委员会]]主席于一身。1928年底[[东北易帜|东北易帜]]，中国国民党形式上统一了全国。1929年，蒋介石在内战中接连打败[[李宗仁|李宗仁]]和[[冯玉祥|冯玉祥]]，巩固了自己的地位。<ref name=hsz>{{cite journal|author1=胡胜章|title=大权在握|journal=中学历史教学|date=2007|issue=3|pages=23}}</ref>

黄文农以政治讽刺漫画见长。四一二事件后，黄文农失业，长期过着凭投稿为生的贫困生活。<ref name=cafa>{{cite book|author1=中央美术学院美术史系中国美术史教研室|title=中国美术简史|url=https://archive.org/details/zhongguomeishuji0000unse|date=2002-05|publisher=中国青年出版社|location=北京|isbn=978-7-5006-4650-1|pages=[https://archive.org/details/zhongguomeishuji0000unse/page/397 397]|edition=增订本}}</ref>他是《[[上海漫画|上海漫画]]》周刊政治讽刺漫画的主力，他几乎每期都要发表一两幅漫画。1929年，黄文农创作了这幅漫画，以“拳”谐音“权”，意指蒋介石大权在握，实行[[独裁|独裁]]统治。这幅漫画以彩色发表在《[[上海漫画|上海漫画]]》周刊第75期的封面上。<ref name=bjg/>当时，黄文农还发表了另一幅政治讽刺漫画《他正在读[[总理遗嘱|总理遗嘱]]》，讽刺[[中国国民党|中国国民党]]中的某些人表面上奉行[[孙中山|孙中山]]遗嘱，但实际上违背孙的指示。<ref name=shw>{{cite web|title="漫画会"的成立标志着第二代漫画家的崛起|url=http://www.shwenyi.com.cn/renda/shwl/node4174/u1a1510778.html|accessdate=2015-07-31|work=上海文艺|archive-date=2015-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150202182331/http://www.shwenyi.com.cn/renda/shwl/node4174/u1a1510778.html|dead-url=no}}</ref>

== 画面 ==
画面上的蒋主席身披宽大的白色斗篷。斗篷正是蒋介石平日喜欢的装束。蒋主席面目凶狠，表情模糊，似睡非睡，脑袋很小。紧握的拳头从斗篷里伸出，既威严又神秘。拳头比脑袋还要大，紧握的拳头用来对付中国共产党和其他民主人士。“大拳在握”即“大权在握”，意指蒋主席实行独裁统治、打压反对者。<ref name=bjg>{{cite web|title=《上海漫画》周刊：中国第二份漫画期刊|url=http://www.bjgxgc.cn/manhua/Ab_2_06.swf|website=北京市文化信息资源共享服务平台|publisher=中国漫画专题库|accessdate=2015-07-31|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305041104/http://www.bjgxgc.cn/manhua/Ab_2_06.swf|dead-url=no}}</ref>拳头也隐喻当时中国的政治形势决定于武力。<ref name=hsz />

==参考文献==
{{Reflist}}
{{蒋中正}}
[[Category:1929年畫作|Category:1929年畫作]]
[[Category:1929年中国作品|Category:1929年中国作品]]
[[Category:1929年中国政治|Category:1929年中国政治]]
[[Category:中国漫画作品|Category:中国漫画作品]]
[[Category:政治漫畫|Category:政治漫畫]]
[[Category:蒋中正相关作品|Category:蒋中正相关作品]]
[[Category:讽刺作品|Category:讽刺作品]]