{{Infobox Former Country
|native_name = 大汉四川军政府
|conventional_long_name = 中国<br/>大汉
|common_name = 
|continent = 東亞
|region    =   
|country   = 
|era       = 
|government_type = [[军政府|军政府]]
|event_start = 建立
|year_start  = 1911年
|date_start  = 11月27日
|event1      = 
|date_event1 = 
|event2      = 
|date_event2 = 
|event_end   = 终结
|year_end    = 1912年
|date_end    = 2月2日
|event_pre   = [[辛亥革命|辛亥革命]]
|date_pre    = 1911年10月10日

|p1          = 四川承宣布政使司
|flag_p1     = Flag of the Qing Dynasty (1889-1912).svg
|s1          = 四川省 (中華民國)
|flag_s1     = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg

|image_flag  = Dahanqi.jpg
|flag        = 
|flag_type   = 
|image_coat  = 
|symbol        = 
|image_map   = 
|image_map_caption = 
|capital          = [[成都|成都]]
|national_motto   = 
|national_anthem  =
|common_languages = [[漢語|漢語]]
|religion         = 
|currency         = 
|leader1      = [[蒲殿俊|蒲殿俊]]（首）
|year_leader1 = 1911
|leader2      = [[尹昌衡|尹昌衡]]（末）
|year_leader2 = 1911-1912
|title_leader = [[都督|都督]]
|deputy1      = 
|year_deputy1 = 
|deputy2      = 
|year_deputy2 = 
|title_deputy = 
|legislature  = 
|stat_year1 = 
|stat_area1 = 
|stat_pop1  = 
|footnotes  =
}}
'''大漢四川軍政府'''成立于1911年11月27日，主要以[[大汉旗|大汉旗]]作為政權象徵。<ref>http://mycd.qq.com/t-319498-1.htm</ref>

== 沿革 ==
1911年9月25日，[[吴玉章|吴玉章]]、[[王天杰|王天杰]]在[[荣县|荣县]]宣告独立，建立了中国第一个四川境內的县级政权——[[荣县军政府|荣县军政府]]。11月22日重庆独立，成立[[蜀军政府|蜀军政府]]。11月27日，大汉四川军政府成立，[[蒲殿俊|蒲殿俊]]任[[都督|都督]]。其独立宣言为：“夫川人以争路与政府相抵抗，猛历进行，万死不顾。不二三月，闻天下土崩。各省次第宣告独立，吾川灿烂光华之大汉独立军政府，亦于今日告其成。大汉四川军政府之宗旨，基于世界之公理，人道主义组织共和宪法，以巩固我大汉联邦之帝国而与世罔极，所当与吾川七千万人子子孙孙共守之。”12月8日，川军士兵因不满军饷欠发而发动[[成都兵变|成都兵变]]。蒲殿俊和[[朱庆澜|朱庆澜]]因无法收拾局面而逃走。新軍教練處會辦[[尹昌衡|尹昌衡]]平定了此事件，又率领纠集起来的部队，率兵攻入[[總督|總督]][[轅門|轅門]]，[[斬殺|斬殺]]清邊務大臣[[趙爾豐|趙爾豐]]。因为镇压暴动的功绩，尹昌衡被成都各界拥戴为都督。尹昌衡推动了军政府的改组，并稳定了局势。

大汉四川军政府成立后，四川就出现了蓉、渝两个军政府并存的局面。尹昌衡曾打算武力统一，蜀军政府也曾邀[[滇军|滇军]]入川帮助统一，后经各方调解协商，尹昌衡放弃武力统一，滇军也退出四川，双方于1912年1月派代表在[[重庆|重庆]]会商，并于2月2日协定：以[[成都|成都]]为政治中心，设四川都督府，以蓉、渝两处都督分任正副都督；重庆为重镇，设镇抚府。2月2日，大汉四川军政府改为四川军政府。4月27日，四川军政府与蜀军政府正式合并，四川都督府成立。全川统一，四川军政府、蜀军政府终结。尹昌衡任四川都督府都督，[[张培爵|张培爵]]任副都督，重庆镇抚府以[[夏之时|夏之时]]为镇抚总长。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{四川行政长官|nocat}}