{{Taxobox
| image = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[地錢門|地錢門]] Marchantiophyta
| classis = [[葉苔綱|葉苔綱]] Jungermanniopsida
| ordo = [[葉苔目|葉苔目]] Jungermanniales
| familia = [[歧舌苔科|歧舌苔科]] Schistochilaceae
| genus = [[歧舌苔屬|歧舌苔屬]] ''Schistochila''
}}
'''大歧舌苔'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''Schistochila aligera'''}}）又名，'''狭瓣苔'''<ref name=sp2000_ad9c>{{cite web |url=http://data.sp2000.cn/2011_cnnode_c/show_species_details.php?name_code=ad9c9882-9c60-46ac-a1ac-6dc211ec041b |title=中国生物物种名录2011版 : Gottschea aligera (Nees et Blume) Nees |accessdate=2013-03-26 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20130424153412/http://data.sp2000.cn/2011_cnnode_c/show_species_details.php?name_code=ad9c9882-9c60-46ac-a1ac-6dc211ec041b |archivedate=2013-04-24 }}</ref>，是[[苔綱|苔綱]][[葉苔目|葉苔目]][[歧舌苔科|歧舌苔科]]之下的一個物種；[[屬_(生物)|屬]]有爭議，有作[[歧舌苔屬|歧舌苔屬]]<ref name=TaiBNET_421574>{{TaiBNET |id=421574 |binomial=Schistochila aligera (Nees & Blume) J.B.Jack & Steph. |taxon=Schistochila aligera }}</ref>或[[狭瓣苔屬|狭瓣苔屬]]（{{lang|la|''Gottschea''}}）<ref name=sp2000_ad9c />的。

== 特徵 ==
较粗大，扁平，黄绿色或草绿色，无光泽，有层次的成片平横贴生基质。

[[茎|茎]]长4-5厘米，[[连叶片|连叶片]]宽0.8-1厘米，稀少分枝，腹面及侧面具不规则叉状分枝的鳞毛。叶有2列，干燥时略卷曲，湿润时平展，紧密覆瓦状抱茎;背瓣小于腹瓣，舌形，尖部平截，具一长齿，与腹瓣连接处形成背翅。腹瓣长椭圆形或长舌形，长约5毫米，宽1.3毫米，尖部宽阔，渐尖或近于平截，共多数粗齿；边缘波曲，基部有2-3条毛状齿；叶细胞圆形，三角体极显明。雌雄异株。孢蒴长椭圆形，不常见。

見於[[海南岛|海南岛]]、[[锡兰|锡兰]]及[[印度尼西亞|印度尼西亞]]，着生沟谷温暖而湿润的林内树干或阴湿岩面。

== 亞種 ==
在2007年之前，[[菲律賓狹瓣苔|菲律賓狹瓣苔]]（{{lang|la|''Gottschea philippinensis''}}）被認為是本物種的亞種<ref name=TaiBNET_421574 />；其後獨立成單一物種<ref>Lai (2007 as G. aligera and G. philippinensis)</ref><ref>Gao & Wu (2008 as G. aligera and G. philippinensis)</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*
[[category:歧舌苔属|aligera]]
[[Category:雌雄異株植物|Category:雌雄異株植物]]