{{Speciesbox 
| genus = Quercus
| species = macrocarpa
| authority = [[André_Michaux|Michx.]]
| status = LR/lc | status_system = IUCN2.3
| image = Quercus macrocarpa USDA.jpg
| image_caption =  大果櫟的葉和橡子
}}
'''大果櫟'''（{{lang|la|''Quercus macrocarpa''}}）是一種[[殼斗科|殼斗科]][[櫟屬|櫟屬]][[櫟亞屬|櫟亞屬]][[櫟組|櫟組]]（又名[[白櫟組|白櫟組]]）的植物。大果櫟原生於[[北美洲|北美洲]]的[[溫帶|溫帶]]地區，即[[美國|美國]][[美國東部|東部]]及[[美國中西部|中西部]]、以及[[加拿大|加拿大]]的中南部，從[[阿巴拉契亞山脈|阿巴拉契亞山脈]]開始，由西到中部的[[北美大平原|北美大平原]]，再延伸往[[德薩斯州|德薩斯州]]中部，橫跨[[加拿大|加拿大]]南部的[[緬省|緬]]、[[安大略省|安]]、[[魁北克省|魁]]三省，直到[[大西洋|大西洋]]海岸海洋省的[[新不倫瑞克省|新不倫瑞克省]]南部，再沿岸南下到[[美國|美國]]的[[特拉華州|特拉華州]]。大果櫟亦是[[艾奧瓦州|艾奧瓦州]]的州樹。在中國，其生長地可在北至遼寧南部，南至四川中部、湖南東北部、江西西北部、安徽、江蘇區域內生長。

大果櫟是一種體型很大的[[落葉植物|落葉植物]]，一般可達30公尺高，最高甚至可逹37公尺，直徑可達三公尺。有報導指有人曾見過更高的大果櫟，但未經證實。大果櫟是一種生長比較緩慢的櫟樹，在樹還是年輕時，一年的生長速度只有30厘米。一棵樹齡有20年的大果櫟，可有六公尺高。大果櫟可存活至200到300多歲，甚至可能會更長。樹皮的顏色為中灰色，而且並不平滑。

== 參考資料 ==
* {{IUCN2006|assessors=Sternberg, G.|year=1998|id=33991|title=Quercus macrocarpa|downloaded=6 May 2006}}
*[http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=233501058 Flora of North America: ''Quercus macrocarpa'']{{Wayback|url=http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=233501058 |date=20110514004603 }}
*[http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=QUMA2 USDA Plants Profile: ''Quercus macrocarpa'']{{Wayback|url=http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=QUMA2 |date=20100413101109 }}
*[https://web.archive.org/web/20110606185622/http://www.cas.vanderbilt.edu/bioimages/species/frame/quma2.htm ''Quercus macrocarpa'' images at bioimages.vanderbilt.edu]

== 外部連結 ==
{{commons category|Quercus macrocarpa}}
* [https://web.archive.org/web/20090903141325/http://www.portraitoftheearth.com/trees/buroak.html 大果櫟在冬季時的照片]

{{Taxonbar}}

[[Category:栎属|D]]
[[Category:落葉植物|D]]