{{Taxobox
| name =大棕鶇
| image = GreatThrush.jpg
| image_caption = 一隻雄性大棕鶇
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22708848 |title=''Turdus fuscater'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鸫科|鸫科]]Turdidae
| genus = [[鶇屬|鶇屬]] ''Turdus''
| species = '''大棕鶇 ''T. fuscater'''''
| binomial = ''Turdus fuscater''
| binomial_authority = [[Alcide_d'Orbigny|D'Orbigny]] & [[Frédéric_de_Lafresnaye|Lafresnaye]], 1837
| synonyms = }}

'''大棕鶇'''（[[學名|學名]]：''Turdus fuscater''）是[[鶇屬|鶇屬]]下的一種鳥類。發現於[[玻利維亞|玻利維亞]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]、[[秘魯|秘魯]]和[[委內瑞拉|委內瑞拉]]。體長平均{{convert|28|-|35|cm}}、重{{convert|128|-|154|g|oz}}，它是美洲最大的鶇<ref>''Thrushes'' by Peter Clement. Princeton University Press (2001). ISBN 978-0691088525</ref><ref name = "CRC">''CRC Handbook of Avian Body Masses'' by John B. Dunning Jr. (Editor). CRC Press (1992), ISBN 978-0-8493-4258-5.</ref>。其體型也是與同區域其他鶇屬鳥類區分的重要特征之一。其自然棲息地包括熱帶、亞熱帶的潮濕[[山地林|山地林]]、高海拔[[灌木地|灌木地]]和退化的森林，在都市附近也有出現。

==參考文獻==<!-- Boletín SAO Vol. XVI No. 01: 30 -->
{{Reflist}}

[[Category:1837年描述的動物|Category:1837年描述的動物]]
[[Category:玻利維亞鳥類|Category:玻利維亞鳥類]]
[[Category:哥倫比亞鳥類|Category:哥倫比亞鳥類]]
[[Category:厄瓜多爾鳥類|Category:厄瓜多爾鳥類]]
[[Category:秘魯鳥類|Category:秘魯鳥類]]
[[Category:委內瑞拉鳥類|Category:委內瑞拉鳥類]]
[[Category:鶇屬|Category:鶇屬]]