{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大洲'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[三星鄉_(台灣)|三星鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大洲村不含西北部、大義村。

==歷史==
台灣清治末期，大洲地區為一街庄，稱為「大洲庄」，隸屬於[[浮洲堡|浮洲堡]]。該庄昔日西北邊及北邊隔濁水溪（今名[[蘭陽溪|蘭陽溪]]）沙洲地及分流與[[中溪洲庄|中溪洲庄]]為界，北邊最東側一小段隔濁水溪主流與[[溪洲_(宜蘭縣)|溪洲庄]]為界，東北邊為[[尾塹庄|尾塹庄]]，東南邊東側較小段與[[廣興庄|廣興庄]]為鄰，東南邊西側較大段及西南邊與[[阿里史_(三星鄉)|阿里史庄]]為鄰<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第九區。1905年（明治三十八年）7月，第九區改名「浮洲區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「大洲」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[三星庄|三星庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後三星庄改制為[[三星鄉_(台灣)|三星鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，三星鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大洲，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有頂大義聚落<ref>《宜蘭縣三星鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[縣道196號|縣道196號]]（上將路五段～二段）是三星至五結鄉下清水的道路，大致以西南西－東北東走向蜿蜒經過大洲地區。由該道路向西南西可前往阿里史與紅柴林交界地帶、叭哩沙並止於省道[[台7丙線|台7丙線]]路口，向東北東可前往尾塹、歪子歪、竹林、頂五結、中一結、中二結、四百名、一百甲並止於五結防潮閘門西北側。

鄉道[[宜26線|宜26線]]（中興路、大洲原路、上將路二段、大洲路）是楓林至羅東鎮北成的道路，大致以西北西－東南東走向由本地區北部蜿蜒入境，至縣道196號轉東北東與其共線，至大洲路轉南南東獨行至出境。由該道路向西北西轉西可前往中溪洲、紅柴林後轉南止於[[縣道196號|縣道196號]]路口，向南南東可前往廣興、北成並止於省道[[台9線|台9線]]路口。	

鄉道[[宜26-2線|宜26-2線]]是慈恩寺至大義的道路，其南側端點位於本地區西部縣道196號路口。由此向北北西蜿蜒出境後，可前往中溪洲西部並止於鄉道宜26線路口。

鄉道[[宜47線|宜47線]]是尚武至十九結的道路，大致以縱向經過本地區最西端，並與縣道196號相交。由該道路向北經鄉道宜26線路口後可前往中溪洲西北部邊界外緣紅柴林堤防道路，向南可前往阿里史地區的十九結聚落南側並止於省道[[台7丙線|台7丙線]]路口。

鄉道[[宜49線|宜49線]]是大義至冬山鄉大進的道路，其北側端點位於本地區中部縣道196號路口。由此向南南東出境後，可前往阿里史、小南澳並止於鄉道[[宜33線|宜33線]]路口。

鄉道[[宜61線|宜61線]]（大洲路）是尚德至大洲的道路，其南側端點位於本地區東部大洲聚落縣道196號路口。由此向北北西可前往深溝東部並止於其北部邊界地帶的省道[[台7線|台7線]]路口。

==學校==
*[[大洲國小|大洲國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:三星鄉_(台灣)|Category:三星鄉 (台灣)]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:浮洲堡|Category:浮洲堡]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]