{{Infobox_Officeholder
| name=大河内正敏
| image = Masatoshi Okochi.JPG
| office = {{JPN}}[[貴族院|貴族院]]議員
| term_start1 = 	1915年2月27日
| term_end1 = 1930年7月19日
| term_start2 = 	1938年2月10日
| term_end2 = 1946年4月7日
| constituency = 子爵互選
| spouse = 
| birth_date = {{birth date|1878|12|6}}
| birth_place = {{JPN}}[[東京府|東京府]][[芝區|芝區]][[濱松町|濱松町]]
| death_date       = {{Death date and age|1952|8|29|1878|12|6}}
| death_place      =
| nationality  = {{JPN}}
| party = {{Link-ja|研究會 (日本貴族院)|研究會（貴族院）|研究會}}
}}
{{japanese|japanese=大河内 正敏|kana=おおこうち まさとし|romaji=Masatoshi Ōkōchi}}

'''大河内正敏'''[[子爵|子爵]]（{{bd|1878年|12月6日|1952年|8月29日|Masatoshi Ōkōchi}}），[[日本|日本]][[物理學者|物理學者]]，前[[貴族院|貴族院]]議員及[[實業家|實業家]]，曾在日本前首相[[田中角榮|田中角榮]]年輕時為其提供商業上的支援<ref name="ikegami">{{cite news|last=池上|first=彰|title=今も熱く語られる政治家「田中角栄」の功罪|url=http://www.nikkei.com/article/DGXNASGH09009_Z00C14A1000000/|accessdate=2014-01-18|newspaper=日本経済新聞|date=2014-01-13}}</ref>。

==生平==
大河内正敏在[[明治|明治]]11年（1878年）作爲家裏的長子，在[[東京|東京]][[濱松町|濱松町]]出生。其父為[[上總國|上總國]]{{Link-ja|大多喜藩|大多喜藩}}末代藩主{{Link-ja|大河內正質|大河內正質}}{{noteTag|後來再在明治17年7月封為子爵}}。後來，他過繼至{{Link-ja|大河内氏|大河内氏|大河内家}}前[[三河國|三河國]]{{Link-ja|吉田藩|吉田藩}}的一系{{noteTag|吉田藩一系祖先為有「知慧伊豆」之稱的[[松平信綱|松平信綱]]}}，最後和吉田藩末代藩主{{Link-ja|大河内信古|大河内信古}}之女一子結婚<ref>[http://omugio.exblog.jp/17469263/ 大河内子爵家 吉田藩主]. 直球感想文 和館. Retrieved 14 February 2016. {{ja icon}}</ref>。

正敏和[[大正天皇|大正天皇]]是在[[學習院|學習院]]{{Link-ja|初等科|初等科}}{{noteTag|可視爲小學}}的同學。在學習院完成初等科課程後，在{{Link-ja|第一高等中學校(日本)|第一高等学校 (旧制)|第一高等中學校}}完成高中課程。其後在[[東京帝國大學|東京帝國大學]]工學部修讀{{Link-en|軍工學|Military engineering}}。1903年（明治36年）以第一名畢業，並成爲講師。後來自費到歐洲留學。1911年（明治44年）回到日本就任東京帝大教授，與{{Link-ja|寺田寅彦|寺田寅彦}}合作研究子彈相關的物理學<ref>Saitō, Ken. [https://books.google.com/books?id=4VczAQAAIAAJ&q=%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E5%86%85+%E6%A1%83%E5%AD%90&dq=%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E5%86%85+%E6%A1%83%E5%AD%90&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiZt8S_npjMAhUEKCYKHRb3CXcQ6AEIHDAA 大河内正敏: 科学・技術に生涯をかけた男]. 日本経済評論社, 2009. Retrieved 18 April 2016. {{ja-icon}}</ref>。1914年（[[大正|大正]]3年）成爲{{Link-en|工學博士|Doctor of Engineering}}；次年透過子爵互選補選首次進入議會，成爲貴族院議員。

1918年（大正7年）成爲{{Link-ja|原内閣|原内閣}}[[海軍省|海軍省]][[次長|次長]]。1921年（大正10年），在東大總裁[[山川健次郎|山川健次郎]]推薦之下，成爲[[理化學研究所|理化學研究所]]第三任所長。任内推行提升高級研究員自由度的政策，以及積極將研究成果商業化，使研究所達到國際水平。1925年（大正14年），辭任東大教授，專職理研所所長；同年封為[[正三位|正三位]]。1927年（昭和2年），爲了把{{Link-en|活塞環|Piston ring}}的研究成果實業化，成立理化學興業株式会社，為日本首家製作活塞環的企業。後來理化學興業與另外75家公司合并，擴展成新興財閥{{Link-ja|理研集團|理研グループ}}。1930年（昭和5年），獲授四等[[瑞寶章|瑞寶章]]，同年辭任貴族院議員<ref>同年12月27日、第59回帝国議会貴族院議事速記録第1号 議長ノ報告</ref>。1934年（昭和9年）就任東京物理學校{{noteTag|[[東京理科大學|東京理科大學]]前身}}第四任校長，1936年（昭和11年）5月兼任該校理事長，1937年辭任理事長一職。1938年（昭和13年），參加貴族院子爵議員補選並第二次當選<ref>同年[[2月15日|2月15日]]、第73回帝国議会貴族院議事速記録第11号 議長ノ報告</ref>。1941年（昭和16年），提交了原子彈製作可能性的報告<ref name="日本理化學研究所：戰時日本核計劃的承擔者">[http://www.thepaper.cn/baidu.jsp?contid=1482577 日本理化學研究所：戰時日本核計劃的承擔者]</ref>。1943年（昭和18年），就任[[東條内閣|東條内閣]]内閣顧問。

1945年（昭和20年），[[日本二戰投降|日本二戰投降]]，大河内因負責軍工產業、[[日本核研究|日本核研究]]計劃，以及為内閣顧問的緣故，經[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]列入[[甲級戰犯|甲級戰犯]]名單，旋即進入[[東京巢鴨監獄|東京巢鴨監獄]]服刑；同年，辭任東京物理學校校長。1946年（昭和21年）獲釋，同年4月辭任貴族院議員<ref>同年[[6月21日|6月21日]]、第90回帝国議会貴族院議事速記録第1号 議長ノ報告</ref>，同年10月辭任理化学研究所所長<ref name="理研八十八年史">{{PDFlink|[http://www.riken.jp/r-world/info/release/riken88/book/riken88-01-01.pdf 理化学研究所の誕生と軌跡]}}『理研八十八年史』12頁</ref>；同年因[[駐日盟軍總司令部|駐日盟軍總司令部]]的「{{Link-ja|公職追放|公職追放}}」政策而遭禁出任公職<ref name="理研八十八年史"/>。1951年（昭和26年）8月6日禁令解除<ref>同年8月15日，總理府公告、指定理由取消公告第2号</ref>。1952年（昭和27年）死於[[中風|中風]]，享年73歲。死前授[[旭日章|勳二等旭日重光章]]<ref>同年[[9月24日|9月24日]]、[[内閣|内閣]]公示</ref>。和祖先[[松平信綱|松平信綱]]一樣葬於[[埼玉縣|埼玉縣]][[新座市|新座市]]{{Link-ja|野火止|野火止}}{{Link-ja|平林寺|平林寺}}。

==家庭==
妻子為{{Link-ja|大河内信古|大河内信古}}之女一子。{{Link-ja|大河内信定|大河内信定}}和{{Link-ja|大河内信敬|大河内信敬}}是他的兒子。女演員[[河内桃子|河内桃子]]是他的孫女。

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Masatoshi Ōkōchi}}
[[Category:日本物理学家|Category:日本物理学家]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:日本发明家|Category:日本发明家]]
[[Category:貴族院子爵議員|Category:貴族院子爵議員]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:大河內氏|Category:大河內氏]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:甲級戰犯嫌疑人|Category:甲級戰犯嫌疑人]]
[[Category:勳二等旭日重光章獲得者|Category:勳二等旭日重光章獲得者]]
[[Category:勳四等瑞寶章獲得者|Category:勳四等瑞寶章獲得者]]