{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2022-05-01T13:04:08+00:00}}
{{Tone|time=2022-05-01T13:04:08+00:00}}
{{Overlinked|time=2022-05-01T13:04:08+00:00}}
{{Citation style|time=2022-05-01T13:04:08+00:00}}
}}
{{Infobox Criminal organization
| name                = 大湖幫
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1961年
| founding location   = 台中市中華路與福音街一帶
| founded by          = 「輝哥」廖龍輝、「馬沙」曹正雄、「凸心」李武雄、「憨面」李照雄、「噖嘜」林金銘
| named_after       = 以「大湖仔」水潭名之
| years active        = 1961年－目前
| territory           = 以台中市中華路與福音街一帶為基地
| ethnic makeup       = 本省為主
| leaders           =   「飛虎民」呂崇民
| membership est      = 不明
| criminal activities = 圍事、色情、賭博
| allies              = 獨立運作
| rivals              = 其它利益衝突黑幫如[[正氣幫|正氣幫]]
| notable_members   = 「憨面」[[李照雄|李照雄]]、「噖嘜」林金銘
}}

'''大湖幫'''是[[台灣|台灣]]著名的[[黑社會|黑社會]]團體，性質屬於本省掛[[台灣黑社會|角頭]]勢力，大湖幫發跡於[[台中市|台中市]]中華路與福音街一帶，該幫實際的成員數不明，主要活動於台中市區。

正確名稱應是稱為「'''大湖仔'''」[[角頭|角頭]]，早年[[媒體|媒體]]多寫作為「'''大湖派'''」，現今[[警方|警方]]及媒體為了方便分類，遂於將同地緣關係的角頭們統稱為「幫」，因此現今多稱呼為「'''大湖幫'''」。然而大湖幫並非是有組織型態的幫派，而是由各個同地緣關係的角頭勢力所聚合的[[角頭|角頭]][[團體|團體]]，嚴格來說不應稱之為幫。

大湖幫正式發展始於1960年代，至1980年代「[[一清專案|一清專案]]」前夕進入鼎盛時期，壟斷[[台中市|台中市]]中心區域的色情、賭博等行業，成為當時台中市勢力最大的角頭團體。1990年代之後，幫內重量級要角逐步淡出江湖，其延伸的新世代成員持續發展活動在中部地區。

==略史==
===創立背景===
大湖幫最早發跡於[[台中市|台中市]][[北區_(臺中市)|北區]]福音街一帶，當時福音街是台中市最繁華的[[風化區|風化區]]，鄰近福音街的中華路與公園路交叉口，有個大水潭被當地稱為大湖仔，因此該區域便被泛稱為大湖仔地區<ref>大湖-{里}-歷史沿革，臺中市北區區公所，2012</ref>，而在這一帶發跡的兄弟也自稱為「大湖仔」而得名。

1950年代中期開始，[[台中市|台中市]][[中華路夜市|中華路]]一直是台灣中部地區非常有名的熱鬧夜市，在那一帶龍蛇混雜，刀光劍影，喊殺喊打的場面經常出現，尤其是入夜後人山人海萬頭鑽動好不熱鬧，因而「利頭」相當可觀，更有一個永遠也掃不淨的福音街風化區。當時在中華路一帶活躍的幫派份子，時常為爭地盤常常殺得昏天黑地<ref name="books1">中台灣黑道風雲第二章、岳中興/著，政風電子報，2004/07/21</ref>。

===爭奪中華路===
1958年間，「十三鷹」吳坤樺與「油漆派」李國發為首的兩幫[[角頭|角頭]][[團體|團體]]長年橫行在中華路及公園路一帶，並且時常對攤販及店家進行[[恐嚇|恐嚇]]、[[敲詐|敲詐]]、[[暴力|暴力]]等[[犯罪|犯罪]]，囂張強勢的行徑逐漸引起當地人不滿<ref>「十三鷹」和「油漆派」兩幫流氓 結夥橫行台中市 專敲詐老實商人，民聲日報，1958/06/28</ref><ref>詐稱為地下新聞記者團 以兇殺恫嚇人 經常活躍於中華路一帶，民聲日報，1958/06/28</ref><ref>兩派流氓共夥勒索 經警方查獲 被法院提起公訴，民聲日報，1958/07/15</ref>。

1959年5月15日，混跡福音街大湖仔一帶的「凸心」李武雄與戴清修，因遭受五至六名「十三鷹」份子毆辱而心生不滿，加上積怨已深決定報復，李武雄集結同是混跡大湖仔的「噖嘜」林金銘、「憨面」[[李照雄|李照雄]]、王明俊、曾正雄、張榮郎、陳明雄、廖英如、許三郎、王華祥、戴清修，以及出身於「油漆派」的「馬沙」曹正雄、林國雄等十多人，形成最初的「大湖仔」團體，並且針對橫行在中華路已久的「十三鷹」展開報復行動<ref name="news2">浪子回頭金不換 大湖派決心歸正，民聲日報，1960/12/08</ref><ref name="news1" />。

同年5月17日晚間，「十三鷹」份子陳振於中華路「安由戲院」看完電影散場後，於戲院外遭到「油漆派」的曹正雄毆打，不甘示弱的十三鷹由老大「阿華」吳坤樺召集手下陳振、嚴勝春、英利雄、陳光夫等人，並且得知曹正雄在力行路中正橋頭便率眾前往問罪。18日凌晨時分，十三鷹一行人來到中正橋後，遭到「大湖仔」與「油漆派」兩幫人馬圍剿爆發衝突，衝突期間十三鷹的「阿華」吳坤樺遭到大湖仔的「噖嘜」林金銘持刀砍斷手腕，並身中六刀負傷逃至「[[仁愛醫療財團法人|仁愛醫院]]」求治。此件群體械鬥血案震驚社會，[[臺中市政府警察局第一分局|臺中第一分局]][[警察|警察]]獲報隨即展開追捕三方人馬，多名相關涉案人員因此遭逮捕移送外島管訓。此衝突事件也使得「大湖仔」成名崛起。「憨面」[[李照雄|李照雄]]也因此案件頂罪入獄關押七年<ref name="news1">中市流氓鬥毆案 主犯曹正雄自首 流氓陳進等四名被捕 其他兇嫌仍在追緝中，民聲日報，1959/0519</ref><ref>中市流氓火拼案 兇嫌已九人落網 餘八人在逃警方追緝中 主兇經查明為「大湖派」林金銘，民聲日報，1959/05/24</ref><ref>不良少年張榮郎 判處徒刑九個月，民聲日報，1959/08/29</ref><ref>不良三少年 送台東管訓，民聲日報，1959/09/11</ref>。

1960年2月2日，大湖仔份子「凸心」李武雄為了向「十三鷹」份子吳利雄尋仇，於當時篤行路與五權路口的「安樂戲院」結合「金毛幫」份子陳金彬、吳滿雄等人，步行至鄰近的[[台中市|台中市]]花街廿五番（現為原子街一帶），遇見十三鷹份子林萬福等數人，因十三鷹份子人數眾多而尾隨林萬福等待下手機會。林萬福與友人在花街「日月公共食堂」飲酒，下樓時遭受到埋伏的李武雄等人，持刀砍殺林萬福腹部及背部三刀，逃跑時失血過多倒地而亡。此件「大湖仔」與「十三鷹」的兇殺血案再次震驚社會，媒體以「臺中花街血案」大篇幅報導，迫使台中警方強力掃蕩兩幫派人馬，逮捕多位要角入獄關押<ref name="news2" /><ref>中市花街血案 兇手三名被補 主犯李武雄係「大湖派」惡少，民聲日報，1960/02/09</ref><ref>林萬福派屬十三鷹 主兇示言消滅，民聲日報，1960/02/09</ref><ref>中市花街血案 不良少年三人以殺人罪起訴，民聲日報，1960/02/25</ref>。

「大湖仔」與同地緣關係的「十三鷹」為了爭奪中華路及鄰近地盤，不時大動干戈嚴重影響當地治安，除了與十三鷹鬥爭以外不時也與「旱溪派」、「九條龍」、「市場派」等其他幫派爆發衝突，導致幫中成員陸續遭到掃黑入獄。<ref>大湖派流氓肇事 李氷芥被砍七刀，民聲日報，1960/12/16</ref><ref>今起解外島管訓 該批流氓包括大湖派十三鷹在內，民聲日報，1961/04/15</ref><ref>中市又一批流氓 送往外島管訓，民聲日報，1961/04/16</ref>

1961年間，早年即被尊奉為大湖仔老大的「輝哥」廖龍輝集結當地大湖仔眾兄弟，並以「共禦外敵，互不侵犯」為宗旨<ref name="books2">竹聯幫與台灣黑社會，陳長風/著，檔案出版社，1988</ref><ref name="books3">台灣黑社會揭密，劉峰、沈默/著，世界知識出版社，1989</ref>，正式成立由廖龍輝領導的大湖仔角頭。並與敵對的「十三鷹」談判以[[台中市|台中市]]中正路為界劃分地盤，中華路南邊「日新戲院」一帶劃給十三鷹，北邊「福音街」一帶劃給大湖幫，雙方井水不犯河水，相安了一段頗長時期<ref name="books1" />。

===暴力擴張===
1962年3月15日，[[臺中市警察局|臺中市警察局]]長「刑警教父」[[酈俊厚|酈俊厚]]為抑制逐漸壯大的台中市各大幫派，主導掃黑專案行動一舉逮捕「大湖仔」老大「輝哥」廖龍輝、「十三鷹」老大英振聰、「九條龍」、「小九條龍」、「中臺幫」、「十八銅人」等角頭幫派領導人<ref>中市警局深夜出動 十名惡少被捕，民聲日報，1962/03/17</ref>。並在同年4月1日，廖龍輝配合警方自首登記解散大湖幫，是當時繼[[台北市|台北市]]的「[[四海幫|四海幫]]」遭勒令解散後的第二個大型幫派，受到[[媒體|媒體]]大幅報導引起各界關注<ref>中市大湖派繼臺北四海幫之後。頃醞釀集體解散 九人已辦理自新，民聲日報，1962/04/01</ref><ref>大湖派告瓦解 十人悔改自新，民聲日報，1962/04/02</ref>。實際上大湖幫依舊持續活動發展。

1963年3月2日上午，「噖嘜」林金銘率領手下「阿龍」林吉田、「阿輝」林清輝等人，在白天潛入[[台中市|台中市]][[華南銀行|華南銀行]]民族分行後院埋伏，等待銀行工友從[[臺灣銀行|臺灣銀行]]領出現金二十五萬返回銀行時，林金銘等人從銀行後院衝出公然進行搶奪，並因工友奮力抵抗將鉅款抱在懷裡而未被搶奪成功。此事件震驚社會，在當時的時代[[搶劫|搶劫]][[銀行|銀行]]前所未聞，警方為此大規模追查並逮捕林金銘等人，並查出多起台中市相關的搶案都與林金銘有關係，並重判十一年入監獄服刑<ref>華南銀行‧白晝劫案 嫌犯原是大壞蛋 藉化粧改頭換面，民聲日報，1963/03/18</ref><ref>華銀搶案與林金銘 作惡多端惡貫滿盈的大流氓，彭美杰/報導，民聲日報，1963/03/18</ref><ref>白晝狙擊圖搶劫 嫌犯判刑十一年，民聲日報，1963/05/09</ref>。

大湖幫在1960年代至1970年代間，以[[暴力|暴力]]手段與各地幫派發生多次[[械鬥|械鬥]]、[[兇殺|兇殺]]、[[搶劫|搶劫]]等犯罪事件，迅速擴張地盤及勢力，但同時也影響台中市治安甚鉅<ref>大湖派深夜尋仇 亂刀殺傷魯仲連，民聲日報，1960/12/30</ref><ref>沙鹿戲院門前血案 兇嫌業已捕獲，民聲日報，1964/06/11</ref><ref>大湖幫‧大蠻幹 半夜間‧作五案，民聲日報，1966/12/06</ref><ref>殺死陳榜煌案王天賜等起訴，民聲日報，1968/03/07</ref><ref>大湖派流氓李照雄被捕 將移送離島，民聲日報，1970/04/24</ref>。並隨著在1970年代[[中華路夜市|中華路夜市]]逐漸擴大發展後，大湖幫所管轄的地盤也跟著蓬勃發展。

===稱霸市中心===
1970年代至1980年代，大湖幫與十三鷹雙方終究為了爭取中區以南的地盤利益，雙方再度大動干戈，十三鷹老大「阿華」吳坤樺因計遭大湖幫生擒，並遭跺掉手腳廢棄污水溝。大湖幫乘勢圍剿十三鷹勝出，並掌握了台中市區角頭的利益分配主導權。大湖仔除了以收取各行業的[[保護費|保護費]]，並且壟斷[[賭博|賭博]]市場大肆聚睹收取抽頭為主要經濟來源，同時也充當政治人物的[[保鑣|保鑣]]，並藉著聚斂的鉅額錢財和惡勢力，經常染指演藝界，爭奪工程招標等行業<ref>台灣黑社會内幕，陳龍城、張秀娟/著，中國華僑出版公司，1990</ref>。

大湖幫發展至1984年[[一清專案|一清專案]]前夕，在「噖嘜」林金銘的主導下，進入鼎盛時期，轄區大小幫派均俯首稱臣。他們不僅壟斷著賭場娼寮、餐飲娛樂業，連政府基建等重點工程也被其操縱。鄰近的角頭幫派「九條龍」、「市場派」、「車頭」以及後起之秀「[[十五神虎幫|十五神虎]]」、「十五兄弟」、「新十三鷹」等幫派，都遠不及大湖幫勢力在江湖上的地位。

1983年10月23日，大湖幫老大「輝哥」廖龍輝於台中市三民路三段一帶，遭[[竹聯幫|竹聯幫]]天堂堂主「狗子」[[王國慶|王國慶]]夥同忠堂的「冷面殺手」[[劉煥榮|劉煥榮]]槍殺身亡，震驚黑白兩道。幫中大老「馬沙猴」許雅臣曾多次率眾為其展開復仇，但始終沒遇到劉煥榮人馬。至今，廖龍輝被槍殺的實際原因眾說紛紜，莫衷一是，但真正的原因至今仍是一個謎<ref>中台灣黑道風雲第三章，岳中興/著，政風電子報，2004/07/21</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=K_T8F4CM3Do 神經仔專殺黑幫老大／避走海外再犯滅門血案／冷面殺手黑道輓歌] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=K_T8F4CM3Do |date=20200228152558 }}，台灣啟示錄，東森新聞，2018/10/28</ref>。

1984年11月，[[台灣|台灣]]政府執行「[[一清專案|一清專案]]」全國大掃黑，大湖幫要角「憨面」[[李照雄|李照雄]]、「歪頭笙」侯貴笙等人皆被掃黑入獄。1986年間，侯貴生尚在監獄服刑時與各地角頭在監獄中結盟，組成現今台灣三大黑幫之一的「[[天道盟|天道盟]]」<ref>黑金: 台灣政治與經濟實況揭密，陳國霖/著，商周出版社，2004</ref>。

===近年發展===
2000年間，「歪頭笙」侯貴笙與蘇獻全因經營台中市「紅寶石舞廳」利益分配問題不合造成派系對立，並引發鬥毆及槍擊等暴力事件。最終雙方人馬在同年9月份因談判破裂引發百人集體械鬥，造成三人死亡，其中死者為前台中市長[[張溫鷹|張溫鷹]]丈夫的堂弟震驚社會，警方隨即展開緝捕行動，被視為幕後指使者的侯貴笙因此躲避至中國大陸等地<ref>[https://news.cts.com.tw/cts/general/200009/200009030047484.html 股東糾紛血濺紅寶石 三人喪命]，陸剛、葉弘傑、李英雄/報導，華視新聞，2000/09/03</ref><ref>台中舞廳黑幫火拼 三人死亡多人受傷，張裕坤、柴玉琮/報導，臺灣電視公司，2000/09/03</ref><ref>[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140221004176-260402?chdtv 紅寶石舞廳械鬥案 大哥判11年定讞]，潘千詩/報導，中國時報，2014/02/21</ref><ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/756401 當年殺牛皮失敗 黑道老大判11年] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/756401 |date=20170815005454 }}，楊國文、許國楨/報導，自由時報，2014/02/22</ref><ref>[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/482232 館長台中展店遭恐嚇　尊龍舊址竟是槍擊要犯養成地] {{Wayback|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/482232 |date=20191104100103 }}，壹周刊，2019/10/28</ref>。

2005年4月，早年曾經跟隨「噖嘜」林金銘的[[台中市|台中市]]電玩大亨「國柱仔」-{于}-國柱遭「惡龍」[[張錫銘|張錫銘]]綁架勒贖，因-{于}-國柱與黑白兩道及政商關係良好，加上張錫銘集團要求贖金四十億元而轟動全台灣，引起媒體一連串的追蹤報導，並由幫內大老「憨面」出面協調解救。<ref>[https://news.tvbs.com.tw/local/448611 賭國大亨于國柱 號稱百億身價]，TVBS,2005/04/08</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/headline/daily/20050409/1700992/ 大亨簽賭集團日賺四億元 賓果賭博起家 轉移中國擴大版圖]，蘋果日報，2005/04/09</ref>

2009年10月，幫內要角「翹嘴宏」林亦宏疑似因土地買賣或[[K他命|K他命]]搶貨遭人報復，於家中遭近距離開十七槍斃命，「翹嘴宏」出身於「噖嘜」林金銘旗下，80年代同時也是十大槍擊要犯「黑牛」[[十大槍擊要犯|黃鴻寓]]的軍師，並與同是十大槍擊要犯「鬼見愁」[[十大槍擊要犯|林來福]]往來密切，因此驚動黑白兩道。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20091106/32072001/ 遭槍殺角頭公祭 百警荷槍蒐證 送葬陣頭禁入場 4黑衣人拒受查] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20091106/32072001/ |date=20160304122042 }}，蘋果日報，2009/11/16</ref>

2010年3月11日，大湖幫創幫元老「憨面」[[李照雄|李照雄]]因[[肝癌|肝癌]]病逝於[[台中市|台中市]][[北區_(臺中市)|北區]]太原八街老家。各界籌組治喪委員會，由長年居住在[[美國|美國]]綽號「飛虎民」的呂崇民主導治喪事宜，並在台中市舉行告別式。<ref>[http://www.nownews.com/2010/03/12/138-2579284.htm "黑道教父憨面大辭世　見證江湖風雨一甲子"]，NOWnews今日新聞，2010-03-12 {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/03/12/138-2579284.htm |date=20100420071925 }}</ref>

同年5月28日，「憨面」的手下大將之一「阿楠仔」[[翁奇楠|翁奇楠]]在自家公司遭槍殺，震驚黑白兩道。[[翁奇楠命案|翁奇楠命案]]後續又牽扯出警界與黑道的掛勾，以及大湖幫與[[正氣幫|正氣幫]]早期之間的恩怨引發殺機。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32587474/IssueID/20100615 "翁奇楠遭槍殺 殺手是前小弟"]，蘋果日報，2010/06/15 {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32587474/IssueID/20100615 |date=20100618032553 }}</ref>

==知名成員==
====1960年代====
*「輝哥」廖龍輝 -大湖幫最早的老大，曾經權傾一時在[[江湖|江湖]]上被譽為[[台中市|台中市]]的「地下秘書長」<ref name="books2" />，並且躲避過多次暗殺而被媒體冠上「九命怪貓」的稱謂<ref name="books3" />。1983年10月間遭[[竹聯幫|竹聯幫]]殺手[[劉煥榮|劉煥榮]]埋伏槍殺而亡。早年也被稱呼為「阿基拉」，其原意來自[[日語|日語]]「輝（あきら、akira）」。
*「憨面」[[李照雄|李照雄]] -大湖幫叱吒南北縱貫的知名老大，在江湖擁有「黑道仲裁者」、「縱貫線教父」等雅名。2010年3月因[[肝癌|肝癌]]病逝。
*「噖嘜」林金銘 -1980年代主導大湖幫進入鼎盛時期的老大，於1990年因[[口腔癌|口腔癌]]病逝。其綽號原意來自[[日語|日語]]「金銘（きんめい，kinmei）」。
*「馬沙」曹正雄 -原出身「油漆派」，早年活躍的領頭老大之一，多次領導幫眾參與械鬥而知名。其綽號原意來自[[日語|日語]]「正（まさ，masa）」。
*「凸心」李武雄 -大湖幫的關鍵召集人，主導中正橋及花街血案而知名，並多次領導幫眾參與械鬥。其綽號原意來自[[日語|日語]]「とし，toshi」。

====1980年代====
*「歪頭笙」侯貴笙 -出身「噖嘜」林金銘門下，[[一清專案|一清專案]]時期在獄中與各地勢力結盟組成[[天道盟|天道盟]]擔任顧問。2000年間因殺人案遠避[[中國|中國]]發展，2014年返台投案被判刑11年有期徒刑。
*「飛虎民」呂崇民 -年輕時拜入「憨面」門下<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/tw/twpolitics/chinanews/20100311/17571258963.html 台黑道一哥“憨面”病逝門下食客不輸孟嘗君] {{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/tw/twpolitics/chinanews/20100311/17571258963.html |date=20180315200121 }}，中國新聞網，2010/03/11</ref>，在[[江湖|江湖]]上被尊稱為「少年董仔」<ref>[https://tw.appledaily.com/local/20190925/C7HQVPQUDDZS7QJIWPL36BJMU4/ 台中「少年董」父親辭世 逾3千人超薦法會隆重] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/local/20190925/C7HQVPQUDDZS7QJIWPL36BJMU4/ |date=20200318041442 }}，，蘋果日報，2019/09/25</ref>，也被媒體譽為全台最強大哥<ref>[https://news.tvbs.com.tw/entry/368187 全台最強大哥 呂崇民多金義氣] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/entry/368187 |date=20140301023500 }}，TVBS，2006/04/11</ref>。「憨面」過世時擔任治喪總召集人，為人低調少露面常住美國，被外界視為「憨面」接班人<ref>[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/32471662 新聞直擊 縱貫線老大告別江湖 飛虎民上位] {{Wayback|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/32471662 |date=20200216153817 }}，壹週刊，2010/04/29</ref>。

====2000年代====
*「阿邦」陳任邦 -出身「憨面」門下，被警方視為軍火要犯，出獄後改經營職棒簽賭致富等<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/399726 這個大哥陳任邦 曾是軍火要犯] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/399726 |date=20200216153808 }}，許國楨/報導，自由時報，2010/05/31</ref>。
*「國柱仔」-{于}-國柱 -早年曾經跟隨「噖嘜」，2000年後於[[台灣|台灣]]與[[中國|中國]]等地投資賭博致富上百億元，被媒體稱為「賭國大亨」<ref>[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/14812592 天價贖金 張錫銘強綁賭博大亨內幕] {{Wayback|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/14812592 |date=20200217014437 }}，壹週刊，2005/04/14</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參閲==
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]
*[[翁奇楠命案|翁奇楠命案]]

==外部連結==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 組織犯罪防制條例]{{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 |date=20191014015218 }}{{zh-tw}}

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]