{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox film
| tw_name        = 大搜查線
| hk_name        = 跳躍大搜查線
}}
{{japanese|japanese=踊る大捜査線|kana=おどるだいそうさせん|romaji=Odoru Daisōsasen}}
《'''大搜查線'''》（原題：{{lang|ja|踊る大搜查線}}），為在1997年1月至3月在日本[[富士电视台|富士电视台]]播出的电视剧，由[[织田裕二|织田裕二]]主演。《大搜查线》成為日本史上最受歡迎的[[電視劇|電視劇]]集與[[電影|電影]]系列之一，亦為带有革新性的警察职場剧，引发了巨大的社会回响。

== 作品介紹 ==
《大搜查线》是富士电视台于1997年制作播映的电视剧，首播时收视率大约在18%左右。其实此剧一开始收视率并不出色，但随着口碑效应的蔓延，到了后期人气渐渐越来越旺；此后随着重播，积聚的回响更是越来越大。

由於電視劇大受歡迎，因此[[富士電視台|富士電視台]]後來又陸續推出了多部特別篇（Special）、番外篇（迷你劇、舞台劇）、延伸篇（The Odoru Legend Continues），並於1998年、2003年、[[2010|2010]]及[[2012|2012]]推出了四部[[電影版|電影版]]。1998年的《大搜查线 THE MOVIE：湾岸署史上最恶的三日》票房收入达到101亿日元。2003年的《大搜查線 THE MOVIE 2：封鎖彩虹橋》更是以173.5亿日元的票房收入成为日本真人電影的票房紀錄保持者，亦是已故碇矢長介（飾演和久平八郎）的遺作。

7年後，第三部電影版《大搜查線THE MOVIE 3：全面動員》于2010年7月3日正式上映，並加入許多新角色，為第四部的發展埋下伏笔，并同时决定与第四部连作，以及以第四部作为结束。第四部電影《大搜查線THE FINAL 新的希望》于2012年9月7日上映，為這個歷時15年經久不衰的人氣系列畫上最後的句點，同時是飾演中西修的小林進的遺作。

《大搜查線》與過去傳統日本的刑警劇，在風格上有很大的不同。它並不去特別強調傳統刑警劇最常見之凶殺、懸疑、推理、槍戰、警匪鬥智、破案英雄……等元素，反而側重於描寫地方基層小員警的甘苦與哀樂，同时也反映出一些警政界的不合理現象与制度，如官僚主义问题、民事不介入问题等。本剧中的案件多为现实生活中基层警署的工作百态，也只是起到辅助作用，本剧自始至终都是以主角青岛俊作和他的工作单位-湾岸署为中心，描写警察自己的工作生活以及各种工作生态，在幽默有趣之下又有许多本质真实与贴近生活打动人心之处。

== 全系列作品 ==

以下是主要的《大搜查線》作品：

* 電視劇集
** 《大搜查線》（1997年1月7日～1997年3月18日），共11集

* 電視特別篇
**《大搜查線 歲末特別警戒 Special》（1997年12月30日） 
**《大搜查線 秋季犯罪撲滅 Special》（1998年10月6日）
**《大搜查線 THE LAST TV 上班族刑警與最後的棘手事件》（2012年9月1日）
***《深夜的大搜查線1》（番外篇）（1998年10月12日～16日），共5集的迷你短劇 
***《深夜的大搜查線2》（番外篇）（2003年7月14日～18日），共5集的迷你短劇
***《深夜的大搜查線3》（番外篇）（2010年6月28日～7月1日），共5集的迷你短劇
***《深夜的大搜查線THE FINAL》（番外篇）（2012年9月3日～9月6日）
***《灣岸署婦警物語 初夏交通安全 Special》（番外篇）（1998年6月19日）主演：[[內田有紀|內田有紀]]
***《大漢城線》（番外篇）（2001年9月21日）
***《前日も交渉人 真下正義》（2005年5月6日）
***《踊るレジェンドドラマスペシャル逃亡者 木島丈一郎》（2005年12月10日）
***《踊るレジェンドドラマスペシャル弁護士 灰島秀樹》（2006年10月28日）
***《踊るレジェンドドラマスペシャル警護官 内田晋三》（2007年1月27日）

* 電影
** 《大搜查線 THE MOVIE ：灣岸署史上最惡之三日》《BAYSIDE SHAKEDOWN》（1998年10月31日） 
** 《大搜查線2 THE MOVIE 2：封鎖彩虹橋》《BAYSIDE SHAKEDOWN 2》（2003年7月19日） 
*** 《大搜查線 BAYSIDE SHAKEDOWN 2》（《大搜查線 THE MOVIE 2》為海外上映用重新剪接編輯的版本，2003年12月20日）
** 《大搜查線3 THE MOVIE 3：全面動員》《BAYSIDE SHAKEDOWN 3》（「踊る大搜查線 THE MOVIE3 ヤツらを解放せよ！」 2010年7月3日）
** 《大搜查線4 THE MOVIE 4：終極偵查》《BAYSIDE SHAKEDOWN 4：THE FINAL》（「踊る大搜查線 THE FINAL 新たな希望」 2012年9月7日）
**延伸系列（THE ODORU LEGEND CONTINUES）
*** 《交涉人 真下正義》（2005年5月7日）
*** 《嫌疑犯 室井慎次》（2005年8月27日）

* 配信短剧
《係長 青島俊作 THE MOBILE 事件は取調室で起きている!》（2010年6月1日 - 7月9日）
《係長 青島俊作2 事件はまたまた取調室で起きている!》（2012年8月27日 - ）

* 舞台劇
**《舞台も踊る大捜査線 ザッツ!! スリーアミーゴス》（2003年8月15日 - 17日）

* 遊戲
** NDS《大搜查線 THE GAME：潛入潛水艇吧！》(《大搜查線 THE GAME 潜水艦に潜入せよ！》，2010年7月15日)

== 參與角色 ==
以下人物角色的警察階級是以電影版THE FINAL為準。

===灣岸署===
* 青島俊作 （[[織田裕二|織田裕二]]） [-{}-[[東京灣岸警察署|警視廳灣岸署]]刑事課強行犯係係長・[[警部補|警部補]]
* 恩田堇 （[[深津繪里|深津繪里]]） [警視廳灣岸署刑事課盗犯係・[[巡查部長|巡查部長]]]
* 和久平八郎（已故）（[[碇矢長介|碇矢長介]]） [原警視廳灣岸署刑事課・指導員（退休前任灣岸署刑事課強行犯係・巡査長）]
* 真下正義 （中山裕介） [警視廳灣岸署署長・[[警視正|警視正]]]
* 真下（舊姓: 柏木）雪乃（[[水野美紀|水野美紀]]） [警視廳灣岸署刑事課強行犯係・巡査部長（產假中）] 
* 神田總一朗 （[[北村總一朗|北村總一朗]]） [警視廳灣岸署・指導員（前署長）]
* 秋山春海 （[[齊藤曉|齊藤曉]]） [警視廳灣岸署・指導員（前副署長）]
* 袴田健吾 （[[小野武彦|小野武彦]]） [警視廳灣岸署副署長・[[警視|警視]]] 
* 魚住二郎 （佐戶井けん太） [警視廳灣岸署刑事課課長・[[警部]
* 中西修 （小林すすむ） [警視廳灣岸署刑事課盗犯係係長・警部補]
* 緒方薫 （[[甲本雅裕|甲本雅裕]]） [警視廳灣岸署刑事課盗犯係・巡査部長]
* 森下孝治 （[[遠山俊也|遠山俊也]]） [警視廳灣岸署刑事課強行犯係・巡査部長]
* 栗山孝治 （[[川野直輝|川野直輝]]） [警視廳灣岸署刑事課強行犯係・[[巡査]
* 王明才 （[[瀧藤賢一|瀧藤賢一]]） [警視廳灣岸署刑事課強行犯係・研修生]
* 和久伸次郎 （[[伊藤淳史|伊藤淳史]]） [警視廳灣岸署刑事課強行犯係・巡査部長] (和久平八郎外甥)
* 篠原夏美 （[[内田有紀|内田有紀]]）[警視廳灣岸署刑事課強行犯係・巡査部長]
* 山下圭子 （[[星野有香|星野有香]]） [警視廳灣岸署観光者相談係・巡査長]
* 渡邊葉子 （星川なぎね） [警視廳灣岸署観光者相談係・巡査長]
* 吉川妙子 （兒玉多惠子） [警視廳灣岸署観光者相談係・巡査長]
* 仙波系長 （[[前原實|前原實]]） [警視廳灣岸署刑事課暴力犯係係長・警部補]

===警察廳===
* 室井慎次 （[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]） [警察廳長官官房審議官・[[警視監|警視監]]]
* 池神静夫 （[[津嘉山正種|津嘉山正種]]） [警察廳長官]
* 安住武史 （大和田伸也） [警察廳次長・警視監]
* 榊原審議官 （中原丈雄） [警察廳長官官房審議官（刑事局擔當）・警視監]
* 大村局長 （並樹史朗） [警察廳警備局局長・警視監] 
* 今野局長 （大河内浩） [警察廳刑事局局長・警視監]
* 坂村課長 （[[升毅|升毅]]） [警察廳刑事局刑事企画課課長・[[警視長|警視長]]]
* 橫山邦一 （[[大杉漣|大杉漣]]） [警察行政人事院・情報技術執行官→原警察廳警備局公安課課長・警視長]
* 新城賢太郎 （[[筧利夫|筧利夫]]） [警察廳組織改革審議委員・警視監]
* 沖田仁美 （[[真矢美季|真矢美季]]） [警察廳組織改革審議委員・警視長]

===警視廳===
* 新城賢太郎 （[[筧利夫|筧利夫]]） [警視廳刑事部特命係]
* 一倉正和 （小木茂光） [警視廳刑事部捜査一課管理官・警視正]
* 沖田仁美 （[[真矢美季|真矢美季]]） [警視廳刑事部特命係] 
* 木島丈一郎 （[[寺島進|寺島進]]） [警視廳刑事部捜査一課特殊犯捜査一係（SIT）係長・警視] 
* 鳥飼誠一 （[[小栗旬|小栗旬]]） [警視廳刑事部捜査一課管理官・警視]
* 草壁中隊長 （高杉亘） [警視廳警備部特殊急襲部隊（SAT）中隊長・警視正]
* 尾田克重 （[[松重豐|松重豐]]） [警視廳警備部特科車兩隊爆炸品處理班班長・警視]
* 倉橋大助 （ムロツヨシ） [警視廳刑事部交渉課準備室（交渉人補）・警部補]
* 細川典文 （貴山侑哉） [警視廳刑事部捜査一課、鳥飼の側近]
* 久瀬智則 （[[香取慎吾|香取慎吾]]） [警視廳刑事部捜査一課・警部]
* 小池茂 （[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]） [警視廳刑事部交渉課課長・警視]
* 淺尾裕太 （東根作壽英） [警視廳刑事部捜査一課特殊犯捜査一係（SIT）・警部] 
* 宮武久美子 （神野美紀） [警視廳刑事部交渉課準備室CIC・警部]
* 渡邊敬祐 （石田剛太） [警視廳刑事部交渉課準備室CIC・警部補]
* 三島希美 （清水智子） [警視廳刑事部交渉課準備室CIC・警部補]
* 川野純一郎 （川邊久造） [警視廳總監・[[警視總監|警視總監]]]
* 吉田敏明 （神山繁） [原警視廳副總監・[[警視監|警視監]]]
* 安住副總監（大和田伸也） [警視廳副總監 警視監]
* 島津部長 （浜田晃） [警視廳生活安全部部長・警視長]
* 金子部長 （寺泉憲） [警視廳總務部部長・警視長]
* 菅野部長 （矢島健一） [警視廳警備部部長・警視長]
* 町屋忠正 （辻萬長） [警視廳刑事部部長・警視長]
* 多田野部長 （河西健司） [警視廳刑事部部長・警視長]
* 稻垣憲次 （段田安則） [警視廳刑事部捜査一課強行犯捜査係管理官・警視]
* 大林中隊長 （隆大介） [警視廳刑事部捜査一課第一特殊犯捜査（SIT）専任管理官・警視]
* 専修 （山下徹大） [警視廳科学捜査研究所]
* 中央 （袴田吉彦） [警視廳科学捜査研究所]
* 法政 （永堀剛敏） [警視廳科学捜査研究所]

===其他警署===
* 神村誠一郎 （山崎樹範） [新宿北警察署地域課・[[巡査|巡査]]]
* 工藤敬一 （哀川翔） [新宿北警察署 刑事課強行犯係・巡査部長]

===非警員===
* 津田誠吾 （[[柄本明|柄本明]]） [津田法律事務所所長・[[律師|律師]]]
* 小原久美子 （[[田中麗奈|田中麗奈]]） [津田法律事務所・律師]
* 灰島秀樹 （[[八嶋智人|八嶋智人]]） [灰島法律事務所所長・律師]
* 篠田真一 （[[吹越滿|吹越滿]]） [灰島法律事務所・律師]
* 窪園行雄 （佐野史郎） [東京地方檢察廳・[[檢察官|檢察官]]]
* 千田實 （野元學二） [東京地方檢察廳・檢察事務官]
* 片岡文彦 （[[國村隼|國村隼]]） [東京TTR總合司令室・總合指令長]
* 矢野君一 （[[石井正則|石井正則]]） [東京TTR・公關主任]
* 熊沢鉄次 （[[金田龍之介|金田龍之介]]） [東京TTR・引線人]
* 壽司屋店東（[[六平直政|六平直政]]）[灣岸署管轄區內壽司屋・主廚]
* 鵜飼美津子 （[[森口瑤子|森口瑤子]]） [東京都世田谷區笹塚小料理「笹美」・女主廚]

== 劇情介紹 ==

'''電視劇'''
* '''第1話『上班族刑警，與最初的棘手案件』'''（1997年1月7日）
** 青島原本是個上班族，因為對一成不變的工作感到非常無聊，同時為了尋求刺激與正義，所以報考警校成為警察。而今青島終於成為刑警，並進入人稱空地署的灣岸署。剛到警署報到的青島就碰到殺人事件，但當他興沖沖跑到犯案現場，卻到處碰壁，這才知道轄區警員根本就沒辦法參與辦案，只能做些打雜的工作。而指揮兇殺案偵辦小組的室井，是警視廳搜查一課的管理官，也就是所謂的官僚菁英，青島的工作就是幫他開車。因為想儘快破案，室井不惜逼問親眼看到父親死亡、大受刺激並因此失聲的柏木雪乃。青島對室井的這種做法非常不能認同……
* '''第2話『愛與復仇的宅急便』'''（1997年1月14日） 
** 某個星期二，青島負責偵辦因為被男友甩掉，憤而剪掉男友頭髮的奇妙案件。為了幫犯人典子(篠原涼子飾)寫筆錄，不得不請小菫幫忙，青島可說是陷入苦戰。就在這個時候，有個很大的箱子送來給和久巡查長，裡面放的是健康按摩椅。非常高興的和久在大家簇擁下坐上了椅子，沒想到按摩椅竟然裝了手榴彈，只要和久一動就會爆炸！原來這是一直都很痛恨和久的殺警嫌犯山部送來的，山部表示只要和久肯道歉，他就願意說出拆除炸彈的方法……
* '''第3話『被取消的筆錄，與她的案件』'''（1997年1月21日） 
** 一聽到有事件發生，灣岸署刑事課馬上前往偵查，可是一到現場才發現案件並不屬於自己的轄區。認為應該以逮捕犯人為第一要務的青島，看到警察之間爭奪地盤的樣子，令他感到非常心寒。另一方面，轄區內發生了國中女生被搶的案件，受害者還因此受了傷。負責偵辦此案的是小菫，因為她過去也有相同的經驗，而且一直到現在都無法忘記那種恐怖的感覺，因此小菫決定要偵辦到底。不過該名搶嫌竟是某位大官的兒子，上面為了要湮滅這個案子，所以對室井施壓。小菫看到這種狀況非常氣憤……
* '''第4話『少女的淚，與刑警的尊嚴』'''（1997年1月28日） 
** 青島這次以支援偵查員的身分，被灣岸署派到警視廳搜查一課。這次要緝捕的嫌犯大木茂是室井剛到警視廳接手的第一個案子，如果無法盡速破案，很可能會影響到他的未來。另一方面，室井也希望藉此機會，推薦青島到搜查一課來為自己工作。青島到某個酒吧去找嫌犯，沒想到竟然遇見小菫和真下。結果因為小菫逮捕扒手並亮出警察身分，竟然讓好不容易現身的嫌犯逃走。因為犯下這樣的大錯，不但青島受到其他偵查員責備，大家也責怪室井不該讓一個分局小警員來參加這次的偵查行動。為此感到內疚的小堇，決定設法暗中幫他挽回局面……
* '''第5話『聽不見她的慘叫聲！』'''（1997年2月4日） 
** 小菫在回家途中突然遭到襲擊，而嫌犯就是三年前曾經襲擊過小菫，卻被她逮捕入獄的野口。野口在一年前就出獄了，而且每到禮拜二就會出現在小菫面前，不過因為他什麼也不作，只是遠遠看著小菫，所以根本就無法逮捕他。青島發現野口接近小菫不是為了報復，而是將小菫當成自己喜歡的卡通女主角，因此才會有這種跟蹤狂的行徑。因為得不到小菫的愛，野口轉而用暴力對付小菫。就在青島等人開始進行偵查時，野口竟然送了一捲錄影帶到警署給小菫……
*''' 第6話『監視跟蹤！她的愛與真相』'''（1997年2月11日） 
** 青島與和久協助毒品組，負責監視大麻毒販住所。這是青島第一次跟監，因此感到格外興奮。當他與和久待在公寓裡跟監的時候，有一名女性回到毒販家中，不過青島萬萬沒想到，這名女性就是雪乃。原本相信雪乃是無辜的青島，得知雪乃以前在洛杉磯留學時，曾參加過大麻派對，並且遭到檢舉一事，感到非常驚訝。就在這個時候，有一個包裹送到雪乃家裡。毒品組馬上進去搜查，在包裹裡竟然發現了大麻，而包裹上面的收件人正是雪乃……
* '''第7話『時限48小時！』'''（1997年2月18日） 
** 青島與和久協助毒品組監視大麻毒販住所，結果竟然發現雪乃涉案。但是在問過雪乃以後，青島相信雪乃是無辜的，不過因為雪乃過去曾與大毒梟岩瀨(布川敏和飾)有過一段情，所以警視廳認為雪乃一定知道岩瀨的下落，硬是要帶雪乃回警視廳接受偵訊。為了不讓警視廳帶走雪乃，青島只好用計逼雪乃打自己，並以妨礙公務為由拘留雪乃。為了證明雪乃的清白，青島獨自展開調查……
* '''第8話『再見了，親愛的刑警！』'''（1997年2月25日） 
** 在台場發生了一件兇殺案，警視廳馬上在灣岸署設置特別搜查總部。不過這次派出的偵查員卻比平常少很多，原來警視廳想藉這次命案，將「科學辦案」導入傳統的刑事偵查中。警視廳派遣了利用電腦分析嫌犯特徵的犯罪分析小組：中央、專修、法政等3人，到灣岸署協助辦案。和久以最傳統的辦案方式找到了可疑嫌犯，但是卻遭到犯罪分析小組的譏笑，令他感到十分光火，當場決定退出偵查總部。青島則被派去協助犯罪分析小組一同辦案，為了證明和久所懷疑的嫌犯就是真兇，青島不惜向室井爭取，帶和久懷疑的嫌犯到警署問話……
* '''第9話『灣岸署大風暴！青島刑警危機一髮』'''（1997年3月4日） 
** 品川署轄區內一名家庭主婦遭到殺害，丈夫則遭到逮捕，室井要求灣岸署協助此案。此次凶案係因丈夫外遇被妻子發現，兩人爭執之下，丈夫一時氣憤殺死妻子。為了保護兇嫌的情婦純子免遭媒體騷擾，神田署長命令青島與小菫帶純子回灣岸署。雖然心裡非常不甘願，青島跟小菫還是帶純子回灣岸署。就在這個時候，青島在人群之中發現一名可疑男子，便要求警視廳調查該名男子的資料，但是警視廳卻無視他的要求。沒想到該名男子突然襲擊純子，青島為了保護純子被捅了一刀……
* '''第10話『凶彈！消失在雨中的刑警之淚』（'''1997年3月11日） 
** 六本木的賭場老闆龍村(真木藏人飾)打電話給青島，說他發現和久追了六年的殺警犯，在六本木出現了。龍村要求青島只要讓他的手下逃到泰國，他就願意告訴青島該名男子的藏身之處。但和久警告青島絕對不能答應龍村的條件，於是青島決定向警視廳求助。室井答應青島要出動搜查一課，但是上層卻不信任青島的情報，結果並未通過。就在此時真下遭到了槍擊，而且歹徒似乎就是殺警案的嫌犯。為了要逮捕持有走私槍械的安西(保阪尚輝飾)，上級發布了攜槍命令……
*''' 第11話『永遠的青島刑警！』'''（1997年3月18日） 
** 上級懷疑青島以不當路徑得到嫌犯情報，決定不讓他參與偵查。不過青島並不因此感到氣餒，他在網上得到目擊情報，便與小菫一起前往調查安西(保阪尚輝飾)的消息。不過正當他們在進行調查的時候，安西突然出現，並且二話不說就朝青島開槍……

== 逸事 ==
*由於《大搜查線》特別聘請專跑刑案新聞的[[記者|記者]]來擔任製作助理，因此本劇與一般電視推理劇、刑警劇相比，非常忠實反映了日本[[刑警|刑警]]在辦案現場的真實用語與細節。好比劇中署內稱呼[[刑警|刑警]]，大多都用「搜查員」此一官方的正式字眼，而不直接稱「刑警」。對於緝捕尚未被定罪的嫌犯，也不直稱「[[兇手|兇手]]」或「[[犯人|犯人]]」，而是依「[[無罪推定|無罪推定]]」人權原則，一律只稱「容疑者」（[[犯罪嫌疑人|犯罪嫌疑人]]）。為了確保警員不會對嫌犯以暴力逼供，同時也保護刑警不會被嫌犯以[[刑求|刑求]]罪名反咬，因此劇中在訊問嫌犯案情時，房門都一律半開，尤其向女性嫌犯問案時，還必須有女警陪同在場才可以訊問。此外，劇中對於刑警申請「用槍許可」、「[[警車|警車]]手續」的流程，以及問案時出示「{{tsl|ja|警察手帳|警察手冊}}」會翻出內頁自己的照片（一般電視劇都只亮封面的[[徽章|警徽]]），好讓對方確信自己身份……等小地方，也都相當忠實呈現，讓人印象深刻。
*劇情中主要場景「灣岸署」（全名為「警視廳灣岸警察署」，縮寫為WPS）在拍攝當時並不存在於警視廳編制，10年後警視廳因為台場地區人口增加而設立命名相近的[[東京灣岸警察署|東京灣岸警察署]]。成立當日，劇組與[[織田裕二|織田裕二]]本人都曾發文恭賀。劇組在成立後拍攝的續篇中使用的拍攝場地也自內田洋行「[[潮見|潮見]]大樓」遷至「東京灣岸警察署」隔鄰的「the SOHO」。

==每集首播時間及收視率==
#第1集 	1997-01-07 	18.7% 	
#第2集	1997-01-14 	16.4% 	
#第3集 	1997-01-21 	16.5% 	
#第4集 	1997-01-28 	15.7% 	
#第5集 	1997-02-04 	18.1% 	
#第6集 	1997-02-11 	18.7% 	
#第7集 	1997-02-18 	18.2% 	
#第8集 	1997-02-25 	17.3% 	
#第9集 	1997-03-04 	16.3% 	
#第10集 1997-03-11 	19.0%
#第11集  1997-03-18     23.1%
*平均收視率：18.2%

==得獎記錄==
[[第12回日劇學院賞名單|第12回日劇學院賞]]最優秀作品賞、主演俳優賞、腳本賞、監督賞

==參考資料==
[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B8%8A%E3%82%8B%E5%A4%A7%E6%8D%9C%E6%9F%BB%E7%B7%9A wiki/踊る大捜査線]

== 外部連結 ==
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[Now寬頻電視|Now]][[Now香港台|香港台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:30-22:30
|節目名稱= -{跳躍大搜查線}-<br />（2013.09.19 - 2013.10.03）
|上一節目= [[不能結婚的男人_(日本電視劇)|-{不能結婚的男人}-]]<br />（2013.09.03 - 2013.09.18）
|下一節目= -{[[冰的世界|冰之世界]]}-<br />（2013.10.04 - 2013.10.18）
}} 

* [http://www.odoru.com/ 《大搜查線》官方網頁]{{Ja icon}}
* [http://www.odoru-legend.com/ 《大搜查線外傳》官方網頁]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Ja icon}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/r_a_police/ 緯來日本台《大搜查線》官方網站]{{zh-tw icon}}

{{富士電視台週二晚間九點連續劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}

{{DEFAULTSORT:Odoru Daisousasen}}
[[Category:富士電視台週二晚間九點連續劇|Category:富士電視台週二晚間九點連續劇]]
[[Category:1997年開播的日本電視劇集|Category:1997年開播的日本電視劇集]]
[[Category:1997年電視特別劇集|Category:1997年電視特別劇集]]
[[Category:1998年電視特別劇集|Category:1998年電視特別劇集]]
[[Category:1999年電視特別劇集|Category:1999年電視特別劇集]]
[[Category:2001年電視特別劇集|Category:2001年電視特別劇集]]
[[Category:2003年電視特別劇集|Category:2003年電視特別劇集]]
[[Category:2005年電視特別劇集|Category:2005年電視特別劇集]]
[[Category:2006年電視特別劇集|Category:2006年電視特別劇集]]
[[Category:2007年電視特別劇集|Category:2007年電視特別劇集]]
[[Category:2000年代日本電視劇集|Category:2000年代日本電視劇集]]
[[Category:2010年代日本電視劇集|Category:2010年代日本電視劇集]]
[[Category:2010年電視特別劇集|Category:2010年電視特別劇集]]
[[Category:1997年停播的日本電視劇集|Category:1997年停播的日本電視劇集]]
[[Category:2012年電視特別劇集|Category:2012年電視特別劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:東京臨海副都心背景作品|Category:東京臨海副都心背景作品]]
[[Category:警察主角題材電影|Category:警察主角題材電影]]
[[Category:富士電視台警匪電視劇|Category:富士電視台警匪電視劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:1998年电影|Category:1998年电影]]
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:2010年电影|Category:2010年电影]]
[[Category:2012年電影|Category:2012年電影]]
[[Category:日本犯罪片|Category:日本犯罪片]]
[[Category:1990年代犯罪片|Category:1990年代犯罪片]]
[[Category:2000年代犯罪片|Category:2000年代犯罪片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]
[[Category:電視劇改編電影|Category:電視劇改編電影]]
[[Category:週六獎賞|Category:週六獎賞]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:日本背景電視劇|Category:日本背景電視劇]]
[[Category:日本背景電影|Category:日本背景電影]]