{{Infobox NPB player
|name=大田泰示
|image=打撃をする大田泰示.jpg
|width=300
|position=外野手
|team=横滨DeNA海湾之星
|number=0
|bats=右
|throws=右
|birthdate={{birth_date_and_age|1990|6|9|mf=y}}
|birthplace={{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]
|debutdate=6月21日
|debutyear=2009年
|debutteam=讀賣巨人
|statyear=2021年球季
|stat1label=打擊率
|stat1value=0.261
|stat2label=全壘打
|stat2value=75
|stat3label=打點
|stat3value=310
|stat4label=盜壘
|stat4value=29
|teams=<nowiki></nowiki>
* [[東海大學附屬相模高等學校及中等部|東海大學附屬相模高等學校]]
* [[讀賣巨人|讀賣巨人]]（2009年－2016年）
* [[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]（2017年－2021年）
* [[橫濱DeNA海灣之星|橫濱DeNA海灣之星]]（2022年－）
}}
{{Japanese|japanese=大田 泰示|kana=おおた たいし|romaji=Ohta Taishi}}

'''大田泰示'''（{{jpn|j=大田 泰示|hg=おおた たいし|rm=Ohta Taishi}}，{{bd|1990年|6月9日||catIdx=Ohta, Taishi}}）是一名出身於[[日本|日本]][[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]的棒球選手，司職[[外野手|外野手]]，目前效力於[[日本職棒|日本職棒]][[橫濱DeNA海灣之星|橫濱DeNA海灣之星]]。
==生平==
===加入職棒前===
三次高校投手的父親影響，小學1年級開始打棒球，軟式棒球「松永ヤンキース」所屬，守備置為三壘手兼投手。

福山市立城南中學2年級得到秋季縣大會優勝。同年，參加原棒球選手的棒球教室；當時[[原辰德|原辰德]]認為打擊力強。後來，決定到[[原辰德|原辰德]]母校[[東海大學附屬相模高等學校及中等部|東海大學附屬相模高等學校]]就讀。

1年級春季開始為三壘手，秋季成為隊中第四棒。2年級秋季開始擔任隊長。3年遊擊手轉向。被認為打擊力強及守備能力高。

夏季甲子園的縣預賽3年連續決賽敗陣，未能出席全國大會。

第90回全國高等學校棒球選手權北神奈川大會決勝戰中，以5本壘打成為大會紀錄；也有投手登板經驗，最快紀錄為147km/h。高校通算65本壘打。

當初有意升讀東海大學，其後在回到廣島，觀看了[[阪神虎|阪神虎]]與[[廣島東洋鯉魚|廣島東洋鯉魚]]的對戰後，決定進入日本職棒，並在限期最後一日提交職業志望届。

2008年新人選秀的目玉選手，得到[[讀賣巨人|讀賣巨人]]、[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]第一位重覆指名，最終由巨人得到交渉權；契約金1億，年俸1200萬，背號為[[松井秀喜|松井秀喜]]之前使用的55號。被稱為「黃金Rookies」。

===日本職棒時期===
====讀賣巨人====
'''2009年'''<br>
2009年入團後與2008年新人[[中井大介|中井大介]]共同接受英才教育。在二軍比賽中以先發三壘手第三棒上陣。6月17日首次一軍昇格，但在6月21日羅德戰初出場為[[松本哲也|松本哲也]]代打，初打席被空三振。

2009年7月入選二軍明星賽，擔任先發第三棒游擊手。<ref>{{Cite web |url=http://www.npb.or.jp/freshas/index_2009.html |title=2009年フレッシュオールスター - 日本野球機構オフィシャルサイト |accessdate=2010-05-21 |archive-date=2010-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100513071336/http://www.npb.or.jp/freshas/index_2009.html |dead-url=no }}</ref>

'''2010年'''<br>
春訓前半段於一軍隊伍中受訓，其後開幕二軍出發。

====北海道日本火腿鬥士====
2016年11月2日，大田與[[公文克彦|公文克彦]]被交易到北海道日本火腿鬥士，巨人獲得[[吉川光夫|吉川光夫]]與[[石川慎吾|石川慎吾]]

== 個人情報 ==
=== 年度別打擊成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!試合|!!打席|!!打數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!全<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center;"|2009
|rowspan="8" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[讀賣巨人|巨人]]
|3||1||1||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||1||0||.000||.000||.000||.000
|-
|style="text-align:center;"|2010
|2||6||6||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||1||0||.000||.000||.000||.000
|-
|style="text-align:center;"|2011
|12||28||26||4||4||1||0||0||5||3||0||0||1||1||0||0||0||9||0||.154||.148||.192||.340
|-
|style="text-align:center;"|2012
|21||70||63||9||16||4||1||2||28||7||3||2||0||0||7||0||0||15||3||.254||.329||.444||.773
|-
|style="text-align:center;"|2013
|21||38||31||3||5||0||0||0||5||2||1||0||2||1||4||0||0||9||0||.161||.250||.161||.411
|-
|style="text-align:center;"|2014
|44||74||65||14||16||6||0||2||28||12||4||2||0||0||8||1||1||20||2||.246||.338||.431||.769
|-
|style="text-align:center;"|2015
|60||138||130||13||36||7||0||1||46||3||3||2||0||0||7||0||1||39||0||.277||.319||.354||.673
|-
|style="text-align:center;"|2016
|62||119||114||12||23||6||1||4||43||13||0||0||0||1||4||0||0||45||3||.202||.227||.377||.604
|-
|style="text-align:center;"|2017
|rowspan="5" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[北海道日本火腿鬥士|日本火腿]]
|118||457||427||41||110||21||1||15||178||46||5||2||0||2||28||0||0||88||14||.258||.302||.417||.719
|-
|style="text-align:center;"|2018
|104||429||383||56||105||22||4||14||177||59||3||4||0||1||38||0||7||103||11||.274||.350||.462||.812
|-
|style="text-align:center;"|2019
|132||594||557||79||161||28||1||20||251||77||6||2||0||5||27||4||5||111||'''22'''||.289||.325||.451||.776
|-
|style="text-align: center;"|2020
|115||481||455||57||125||16||1||14||185||68||3||3||0||0||25||1||1||105||11||.275||.314||.407||.721
|-
|style="text-align:center;"|2021
|76||206||191||11||39||5||2||3||57||20||1||1||0||1||14||3||0||50||10||.204||.257||.298||.556
|-
!colspan="2"|通算：13年
|770||2641||2449||299||640||116||11||75||1003||310||29||18||3||12||162||10||15||596||76||.261||.310||.410||.719
|}
* 2021年度球季結束時
* 各年度的'''粗體字'''為聯盟最高

=== 年度別守備成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align: right; font-size: small;"
!rowspan="2"|年<br />度!!rowspan="2"|球<br />團!!colspan="6"|一壘!!colspan="6"|三壘!!colspan="6"|外野
|-style="line-height:1.25em;"
!試<br /><br />合!!刺<br /><br />殺!!補<br /><br />殺!!失<br /><br />誤!!雙<br /><br />殺!!守<br />備<br />率!!試<br /><br />合!!刺<br /><br />殺!!補<br /><br />殺!!失<br /><br />誤!!雙<br /><br />殺!!守<br />備<br />率!!試<br /><br />合!!刺<br /><br />殺!!補<br /><br />殺!!失<br /><br />誤!!雙<br /><br />殺!!守<br />備<br />率
|-
|style="text-align:center;"|2009
|rowspan="8" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[讀賣巨人|巨人]]
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||2||0||2||0||0||1.000||colspan="6" style="text-align:center;"|-
|-
|style="text-align:center;"|2010
|2||15||2||1||0||.944||colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-
|-
|style="text-align:center;"|2011
|9||52||3||1||2||.982||2||0||2||0||0||1.000||colspan="6" style="text-align:center;"|-
|-
|style="text-align:center;"|2012
|12||83||5||2||8||.978||2||1||0||0||0||1.000||15||21||0||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2013
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||16||17||1||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2014
|3||8||0||0||0||1.000||colspan="6" style="text-align:center;"|-||37||34||1||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2015
|8||15||0||1||2||.938||colspan="6" style="text-align:center;"|-||44||53||0||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2016
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||43||49||0||1||0||.980
|-
|style="text-align:center;"|2017
|rowspan="5" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[北海道日本火腿鬥士|日本火腿]]
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||102||196||3||1||0||.995
|-
|style="text-align:center;"|2018
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||101||170||2||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2019
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||130||253||5||3||1||.989
|-
|style="text-align:center;"|'''2020'''
|colspan="6" style="text-align: center;"|-||colspan="6" style="text-align: center;"|-||'''113'''||185||7||1||'''2'''||'''.995'''
|-
|style="text-align:center;"|2021
|colspan="6" style="text-align:center;"|-||colspan="6" style="text-align:center;"|-||58||60||4||1||0||.985
|-
!colspan="2"|通算
|34||173||10||5||12||.973||6||1||4||0||0||1.000||659||1038||23||7||3||.993
|}
* 2021年度球季結束時

=== 個人記錄 ===
* 首次出場：2009年6月21日、對[[千葉羅德海洋|千葉羅德海洋]]4回戰（[[東京巨蛋|東京巨蛋]]）、9局下半2死2壘[[松本哲也|松本哲也]]代打出場
* 首打席：同上、9局下半面對[[ブライアン・シコースキー|ブライアン・シコースキー]]被三振
* 首次先發出場：2010年6月12日、對[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]3回戰（[[福岡巨蛋|福岡Yahoo! JAPAN巨蛋]]）、8棒・[[一壘手|一壘手]]先發出場
* 首支安打・初打點：2011年5月18日、對[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]2回戰（[[宮城球場|日本製紙クリネックススタジアム宮城]]）、10局上半[[ロムロ・サンチェス|ロムロ・サンチェス]]中前決勝2點適時打
* 初次盗壘：2012年9月4日、對[[阪神虎|阪神虎]]19回戰（[[阪神甲子園球場|阪神甲子園球場]]）、9局上半二盗（投手：[[福原忍|福原忍]]、捕手：[[藤井彰人|藤井彰人]]）
* 首支全壘打：2012年9月23日、對[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]23回戰（東京巨蛋）、8局下半[[山本哲哉|山本哲哉]]左越ソロ
* 對全球團擊出全壘打：2019年6月9日、對阪神虎3回戰（阪神甲子園球場）、6回上對[[島本浩也|島本浩也]]擊出左外野方向兩分打點全壘打 ※史上第35人

=== 背號 ===
* '''55'''（2009年－2013年）
* '''44'''（2014年－2016年）
* '''33'''（2017年－2018年）
* '''5'''（2019年－2020年）
* '''0'''（2021年－）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://npb.jp/bis/players/41345118.html 個人年度別成績 大田泰示] {{Wayback|url=http://npb.jp/bis/players/41345118.html |date=20200612061405 }} {{ja icon}} 
* {{Baseballstats|brm=ota---001tai}}
* [https://web.archive.org/web/20090831152952/http://hochi.yomiuri.co.jp/feature/baseball/20081105-5140233/index.htm スポーツ報知 大田泰示特集]

{{橫濱DeNA灣星球團球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Ohta, Taishi}}
[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:讀賣巨人隊球員|Category:讀賣巨人隊球員]]
[[Category:北海道日本火腿鬥士隊球員|Category:北海道日本火腿鬥士隊球員]]
[[Category:横滨DeNA海湾之星隊球員|Category:横滨DeNA海湾之星隊球員]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]
[[Category:廣島市出身人物|Category:廣島市出身人物]]
[[Category:廣島縣棒球運動員|Category:廣島縣棒球運動員]]
[[Category:廣島市棒球運動員|Category:廣島市棒球運動員]]