{{Infobox NPB player|
bgcolor1=#00508F|
bgcolor2=#C8B88C|
textcolor1=#FFFFFF|
textcolor2=#000000|
name=大田泰示|
image=YG-Taishi-Ota.jpg|
width=250px|
birthdate= {{birth date and age|1990|6|9}}|
position=外野手|
team=北海道日本火腿斗士|
number=5|
bats=右|
throws=右|
debutyear=2009年6月21日|
debutteam=[[讀賣巨人|讀賣巨人]]|
|statyear=2018年球季|
|statleague=NPB|
|stat1label=打擊率
|stat1value=0.253
|stat2label=全壘打
|stat2value=38
|stat3label=打點
|stat3value=145
|stat4label=盜壘
|stat4value=19
|teams=<nowiki></nowiki>
*東海大學付屬相模高等學校
*[[讀賣巨人|讀賣巨人]]（2009 - 2016）
*[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]（2017 - ）
}} 

'''大田泰示'''（おおた たいし）1990年6月9日出生於[[廣島縣|廣島縣]][[三次市|三次市]]，[[日本職棒|日本職棒]]選手，目前效力於[[日本火腿|日本火腿]]。

==生平==
===加入職棒前===

三次高校投手的父親影響，小學1年級開始打棒球，軟式棒球「松永ヤンキース」所屬，守備置為三壘手兼投手。

福山市立城南中學2年級得到秋季縣大會優勝。同年，參加原棒球選手的棒球教室；當時[[原辰德|原辰德]]認為打擊力強。後來，決定到[[原辰德|原辰德]]母校東海大學付屬相模高等學校就讀。

1年級春季開始為三壘手，秋季成為隊中第四棒。2年級秋季開始擔任隊長。3年遊擊手轉向。被認為打擊力強及守備能力高。

夏季甲子園的縣預賽3年連續決賽敗陣，未能出席全國大會。


第90回全國高等學校棒球選手權北神奈川大會決勝戰中，以5本壘打成為大會紀錄；也有投手登板經驗，最快紀錄為147km/h。高校通算65本壘打。

當初有意升讀東海大學，其後在回到廣島，觀看了[[阪神虎|阪神虎]]與[[廣島東洋鯉魚|廣島東洋鯉魚]]的對戰後，決定進入日本職棒，並在限期最後一日提交職業志望届。

2008年新人選秀的目玉選手，得到讀賣巨人、[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]第一位重覆指名，最終由巨人得到交渉權；契約金1億，年俸1200萬，背號為松井秀喜之前使用的55。被稱為「黃金Rookies」。

===日本職棒時期===

'''2009年'''<br>
2009年入團後與2008年新人[[中井大介|中井大介]]共同接受英才教育。在二軍比賽中以先發三壘手第三棒上陣。6月17日首次一軍昇格，但在6月21日羅德戰初出場為[[松本哲也|松本哲也]]代打，初打席被空三振。

2009年7月入選二軍明星賽，擔任先發第三棒游擊手。<ref>[http://www.npb.or.jp/freshas/index_2009.html 	2009年フレッシュオールスター - 日本野球機構オフィシャルサイト]</ref>

'''2010年'''<br>
春訓前半段於一軍隊伍中受訓，其後開幕二軍出發。

==詳細資料==
===成績===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!試合|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!本<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center"|2009
|rowspan="5" style="text-align:center"|[[讀賣巨人|巨人]]
|3||1||1||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||1||0||.000||.000||.000||.000
|-
|style="text-align:center"|2010
|2||6||6||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||1||0||.000||.000||.000||.000
|-
|style="text-align:center;"|2011
|12||28||26||4||4||1||0||0||5||3||0||0||1||1||0||0||0||9||0||.154||.148||.192||.340
|-
|style="text-align:center;"|2012
|21||70||63||9||16||4||1||2||28||7||3||2||0||0||7||0||0||15||3||.254||.329||.444||.773
|-
|style="text-align:center;"|2013
|21||38||31||3||5||0||0||0||5||2||1||0||2||1||4||0||1||9||0||.161||.250||.161||.411
|-
!colspan="2"|通算：5年
|59||143||127||16||25||5||1||2||38||12||4||2||3||2||11||0||1||35||3||.197||.257||.299||.556
|}
* 2013年度球季結束時


===個人記錄===
* 首次出場：2009年6月21日、對[[千葉羅德海洋|千葉羅德海洋]]4回戰（[[東京巨蛋|東京巨蛋]]）、9局下半2死2壘[[松本哲也|松本哲也]]代打出場
* 首打席：同上、9局下半面對[[ブライアン・シコースキー|ブライアン・シコースキー]]被三振
* 首次先發出場：2010年6月12日、對[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]3回戰（[[福岡巨蛋|福岡Yahoo! JAPAN巨蛋]]）、8棒・[[一壘手|一壘手]]先發出場
* 首支安打・初打點：2011年5月18日、對[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]2回戰（[[宮城球場|日本製紙クリネックススタジアム宮城]]）、10局上半[[ロムロ・サンチェス|ロムロ・サンチェス]]中前決勝2點適時打
* 初次盗壘：2012年9月4日、對[[阪神虎|阪神虎]]19回戰（[[阪神甲子園球場|阪神甲子園球場]]）、9局上半二盗（投手：[[福原忍|福原忍]]、捕手：[[藤井彰人|藤井彰人]]）
* 首支本壘打：2012年9月23日、對[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]23回戰（東京巨蛋）、8局下半[[山本哲哉|山本哲哉]]左越ソロ

===背號===
*'''55'''  （2009 - 2013）
*'''44'''  （2014 -  ）
==註釋==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://bis.npb.or.jp/players/41345118.html 個人年度別成績 【大田泰示】- 日本野球機構] 
* [https://web.archive.org/web/20090831152952/http://hochi.yomiuri.co.jp/feature/baseball/20081105-5140233/index.htm スポーツ報知 大田泰示特集]

{{北海道日本火腿鬥士球團球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Ohta Taishi}}
[[Category:1990年出生|Category:1990年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:讀賣巨人隊球員|Category:讀賣巨人隊球員]]
[[Category:北海道日本火腿鬥士隊球員|Category:北海道日本火腿鬥士隊球員]]
[[Category:東海大學校友_(日本)|Category:東海大學校友 (日本)]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]