{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大突寮'''，原寫為'''大突藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺中市)|清水區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括東山里不含東北端，以及未劃入各里里界的[[臺中國際機場|臺中國際機場]]東北部。

==歷史==
台灣清治末期，大突寮地區為一街庄，稱為「大突藔庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄西北及北與[[楊厝藔庄|楊厝藔庄]]為鄰，東北與[[新庄子_(臺中市神岡區)|新庄仔庄]]為鄰，東南與[[圳堵庄|圳堵庄]]為鄰，南邊為[[山皮庄|山皮庄]]，西南邊為[[吳厝_(臺中市清水區)|吳厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「公館區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，公館區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「大突寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]，大字下有「大突寮」、「十塊寮」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後清水街改制為清水鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，清水鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，清水鎮改制為[[清水區_(臺灣)|清水區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有泉州厝、大突藔、十塊藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有東山、新村等聚落<ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>。

==交通==
區道[[中79線|中79線]]（神清路）是舊莊至大雅的道路，大致以東北—西南走向由大突寮地區北部凸出部分的東北側邊界入境，先轉南南西至機場圍牆再轉南，後轉東離開機場圍牆再轉南南西進入東山聚落，在聚落內轉東南再轉東南東出聚落，至機場圍牆再轉東偏北至本地區東部邊界南側轉南南東出境。由該道路向東北轉北再轉東北可前往楊厝寮地區東部的舊庄聚落南側並止於區道[[中73線|中73線]]路口，向南南東轉東可前往圳堵、神岡市區、上員林、下員林並止於省道[[台10線|台10線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155025 《清泉崗的"後門"---中79-終點～6k》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[東山國小|東山國小]]

==運動休閒==
*[[清泉崗高爾夫球場|清泉崗高爾夫球場]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]