{{佛教}}
'''大煩惱地法'''（{{lang-sa|{{IAST|kleśa-mahā-bhūmika}}}}），佛教阿毘達摩術語，為[[心所|心所]]的分類方法之一，由說一切有部提出。大煩惱地法為與染污心相伴升起的心所，會帶來煩惱。《[[界身論|界身論]]》與《[[品類論|品類論]]》列出十項，合稱十大煩惱地法；《[[俱舍論|俱舍論]]》則只舉出其中六項，稱六大煩惱地法。

==概論==
大煩惱地法是個複合名詞，由[[煩惱_(佛教)|煩惱]]（kleśa）與[[大地法|大地法]]（mahā-bhūmika）兩個名詞組成。字面意義為帶來煩惱的大地法，是只會與染污心相應而起的心所<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷42：「若法，一切染污心中可得，名大煩惱地法。謂若不善，若無記，若欲界繫，若色界繫，若無色界繫，若見所斷，若修所斷，若在意地，若五識身，煩惱起時皆可得故，名大煩惱地法。」<br>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷4：「大煩惱法地，名大煩惱地。此中若法，大煩惱地所有，名大煩惱地法。謂法恒於染污心有。」</ref>。

《界身論》中舉出十大煩惱地法，分別為[[不信_(佛教)|不信]]、懈怠、失念、心亂、[[無明|無明]]、不正知、非理作意、邪勝解、[[掉舉|掉舉]]、[[放逸|放逸]]<ref>玄奘譯《阿毘達磨界身足論》卷1：「十大煩惱地法云何？一、不信，二、懈怠，三、失念，四、心亂，五、無明，六、不正知，七、非理作意，八、邪勝解，九、掉舉，十、放逸。」</ref>。《品類論》<ref>玄奘譯《阿毘達磨品類足論》卷2：「十大煩惱地法云何？謂不信、懈怠、失念、心亂、無明、不正知、非理作意、邪勝解、掉舉、放逸。」</ref>、《大毗婆沙論》<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷42：「大煩惱地法亦有十種：一、不信，二、懈怠，三、放逸，四、掉舉，五、無明，六、忘念，七、不正知，八、心亂，九、非理作意，十、邪勝解。」</ref>與《[[雜阿毘曇心論|雜阿毘曇心論]]》<ref>《雜阿毘曇心論》卷2：「煩惱大地今當說：邪解、不正憶，不順智、失念，不信、懈怠、亂，無明、掉、放逸。」</ref>都採納這個說法。

《大毗婆沙論》認為，大地法中的念、慧、三摩地、作意、勝解五者，與大煩惱地法的忘念、不正知、心亂、非理作意、邪勝解，其定義有重複之處；主要差別在於，大地法通於染污與不染污，大煩惱地法只有染污<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷42：「此二種大地法，名雖二十，體唯十五。謂大地法中，受、想、思、觸、欲，名五，體亦五。大煩惱地法中，不信、懈怠、放逸、掉舉、無明，亦名五，體亦五。所餘十法，名雖有十，體唯有五。謂大煩惱地法中忘念，即大地法中念。不正知，即彼慧。心亂，即彼三摩地。非理作意，即彼作意。邪勝解，即彼勝解。然大地法通染污、不染污。大煩惱地法，唯染污。念等五法順善品勝，多建立在諸善品中。或有生疑，唯不染污故，復說在煩惱地中。」</ref>。《俱舍論》列六法<ref>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷4：「大煩惱法地，名大煩惱地。此中若法大煩惱地所有，名大煩惱地法，謂法恒於染污心有。彼法是何？頌曰：癡、逸、怠、不信，惛、掉恒唯染。」</ref>，只採納其中的[[癡_(佛教)|癡]]、[[放逸|放逸]]、[[懈怠_(佛教)|懈怠]]、[[不信|不信]]、掉舉等五者，認為失念、心亂、不正知、非理作意、邪勝解這五者應列在大地法中<ref>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷4：「意旨者何？謂失念、心亂、不正知、非理作意、邪勝解，已說彼在大地法中；不應重立為大煩惱地法。如無癡善根，慧為體故；非大善地法。彼亦應爾。即染污念，名為失念。染污等持，名為心亂。諸染污慧，名不正知。染污作意勝解，名為非理作意，及邪勝解。故說：若是大地法；亦大煩惱地法耶？」</ref>，又將大有覆無記地法中的[[惛沈|惛沈]]併入於此，認為惛沈通於一切煩惱，應列在大煩惱地法中<ref>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷4：「又許惛沈通與一切煩惱相應，不說在大煩惱地法，於誰有過？有作是言，應說在此。」</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:心所|Category:心所]]
[[Category:大煩惱地法|*]]