'''大統領棋'''（{{lang-ko|대통령 고누}}），是[[韓國|韓國]]的兩人傳統棋類<ref>[http://news.itimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=243688 제기차고 윷놀이 하고 얼쑤~]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.traditionkorea.com/dohobu/exp5.php |title=고누놀이의 종류 |access-date=2011-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305013721/http://www.traditionkorea.com/dohobu/exp5.php |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>，類似[[鬥獸棋|鬥獸棋]]具階級吃子規則，但無法吃同等級的敵棋。

==棋具==

*五條縱橫線交叉，其中兩底邊中心點再往外延伸一格遠，與旁路兩點連成一小三角形，然後往外繼續延伸一格遠與底邊點連成一大三角形，共二十九個棋點。

*棋子有四種：大統領（대통령）、副統領（부통령）、書記（서기）、卒（졸）。除卒每方四枚外，其餘每方一枚。

==規則==

*初始佈置是大統領置於每方大三角形頂點；副統領在小三角形頂點；書記在底邊中心；卒在底邊其餘四點。

*雙方必須輪流移動一己子，沿線一格至空鄰點、或等級小的敵棋處，並將該敵棋移除棋盤。
**階級吃子：大統領 〉副統領 〉書記 〉卒。
**卒能吃大統領，反之不行。

*佔領敵方大統領的初始位置獲勝<ref>{{Cite web |url=http://053-054.com/total-home/p-home/kej/eonji/gona%5D.htm |title=대통령 고누 |access-date=2011-09-30 |archive-date=2012-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120402142546/http://053-054.com/total-home/p-home/kej/eonji/gona%5D.htm |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.i-i.or.kr/data/upload/학년별%20민속놀이.hwp  8. 대통령 고누]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==參考==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==参考书目==
{{ReflistH}}
*沈雨晟，《韓國의民俗놀이:그理論과實際》，三一閣， 1975년.
*김수남，《민속놀이》，오현주，1989년.
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120402143049/http://053-054.com/total-home/p-home/kej/eonji/img/gonu-p.gif 棋具圖片]
*[http://www.kidsnfm.go.kr/folk/play/play07.htm 朝鮮傳統遊戲]{{Wayback|url=http://www.kidsnfm.go.kr/folk/play/play07.htm |date=20071009213611 }}

[[Category:朝鮮傳統棋類|Category:朝鮮傳統棋類]]
[[Category:鬥獸棋遊戲|Category:鬥獸棋遊戲]]