{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{主條目消歧義|本條目介紹的是[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[蘆竹區|蘆竹區]]的一個聚落。關於台北市的同名聚落，請見[[條通商圈|大竹圍 (台北市)]]。}}

'''大竹圍'''，是[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[蘆竹區|蘆竹區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南半葉的西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括宏竹里、富竹里、大竹里、上竹里。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，大竹圍地區為一街庄，稱為「大竹圍庄」，隸屬於[[桃澗堡|桃澗堡]]。該庄西北與[[大牛稠庄|大牛稠庄]]、[[竹圍_(桃園市)|竹圍庄]]為鄰，東北與[[蘆竹厝庄|蘆竹厝庄]]、[[南崁下庄|南崁下庄]]為鄰，東南邊為[[埔仔庄|埔仔庄]]、[[新興_(桃園市)|新興庄]]、[[中興_(桃園市)|中興庄]]，西南邊為[[新庄子_(桃園市)|新庄仔庄]]、[[埔心_(桃園市大園區)|埔心庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「大竹圍」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[蘆竹庄|蘆竹庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後蘆竹庄改制為[[蘆竹鄉|蘆竹鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，蘆竹鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月桃園縣升格為直轄桃園市，蘆竹鄉改制為蘆竹區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有杵尾仔、竹圍仔、藍投厝（林投厝）、再勢埔（西勢埔）、坡尾、西勢埔、茶藔仔、大口坡尾、牛角坡尾、大竹圍、八角坡腳、八角坡尾等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有北油池、南油池、大竹等聚落<ref>《桃園縣蘆竹鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[國道二號_(中華民國)|國道2號]]是[[桃園國際機場|桃園國際機場]]至[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[鶯歌系統交流道|鶯歌系統交流道]]的高速公路，西段又稱「機場支線」，大致以西北—東南走向轉橫向再轉北北西—南南東走向蜿蜒經過大竹圍地區南部。境內未設交流道，最近的是西北邊界外不遠處省道[[台31線|台31線]]交會處的[[大竹交流道|大竹交流道]]，由此向西北可前往機場，向東南可前往[[中山高速公路|國道1號]][[機場系統交流道|機場系統交流道]]、桃園、八德、國道3號鶯歌系統交流道。

省道台31線又稱「高鐵橋下桃園段道路」，是蘆竹至湖口與高鐵併行的平面幹道，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區北部。由此向東北可前往蘆竹的高鐵沿線各地並止於[[台4線|台4線]]路口，向西南可前往國道2號大竹交流道及大園、中壢、新屋、楊梅、湖口的高鐵沿線各地。

[[市道110號|市道110號]]是大園至新店的道路，大致以橫向轉西北—東南走向經過本地區西南部。由該道路向西轉北北西可前往新庄子、埔心、大園市區北側並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向東南可前往桃園、鶯歌、三峽等地。

區道[[桃6線|桃6線]]（南竹路五段～三段）是大竹至龜山大湖的道路，其西側端點位於本地區西南部大竹聚落市道110號路口。由此向東北轉東北東再轉東北出境後，可前往南崁、龜山大坑、大湖並止於忠義路二段路口。

區道[[桃15線|桃15線]]（富國路二段～一段）是水尾至埔子的道路，大致以北北西—南南東走向轉橫向再轉北北西—南南東走向經過本地區東南部凸出部分。由該道路向北北西可前往蘆竹厝地區東北部省道台4線路口，向南南東可前往埔子並止於市道110號路口。

區道[[桃19線|桃19線]]（大華街、光華街、大竹路）是水尾至大竹的道路，其南側端點位於本地區南部大竹聚落的市道110號路口。由此向西北轉東北再轉北北西再轉東北出境後，可前往蘆竹厝地區北部水尾聚落西北側的省道[[台4線|台4線]]路口。

==學校==
*[[桃園市立大竹國民中學|大竹國中]]
*[[桃園市蘆竹區大竹國民小學|大竹國小]]
*[[桃園市蘆竹區大華國民小學|大華國小]]

==景點==
*[[大竹觀光休閒公園|大竹觀光休閒公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:蘆竹區地名|D]]
[[Category:蘆竹庄大字|D]] 
[[Category:桃澗堡|D]]