{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大牛欄'''，又稱'''大牛稠'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括永興里、下埔里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大牛欄地區為一街庄，稱為「大牛欄庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北隔[[新屋溪|新屋溪]]與[[茄苳坑_(桃園市)|茄苳坑庄]]為界，東南邊北側較大段與[[石牌嶺庄|石牌嶺庄]]為界，南側一小段與[[下田心仔庄|下田心仔庄]]為界，西南邊[[崁頭厝庄|崁頭厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「大牛欄」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[新屋庄|新屋庄]]，大字下有「大牛欄」、「後湖」、「下埔頂」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新屋庄改制為[[新屋鄉|新屋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，新屋鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，新屋鄉改制為新屋區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大牛欄（今永興）、後湖、下埔頂、葉厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有下厝、頂大欄、北湖、中北湖、下北湖、曾厝等聚落<ref>《桃園縣新屋鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（文化路三段）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致以東北—西南走向轉縱向經過大牛欄地區中部偏東地帶。由該道路向東北可前往觀音、大園、八里等地，向南轉南南西可前往崁頭厝、紅毛港、樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過本地區西部近海岸地帶。本地區路段快速公路主線（高架）不通，僅通兩側平面車道。向東北可前往大潭後進入主線通車路段，向南南西可前往崁頭厝、紅毛港、坑子口、貓兒錠後，兩側車道止於[[鳳山溪|鳳山溪]]橋南岸，並以省道台15線作為代用道路至香山區浸水橋始續接快速公路主線。

區道[[桃93線|桃93線]]（東興路二段）是大欄海邊至甲頭屋的道路，也是本地區中北部主要的橫向道路，其西北側端點位於本地區海邊下北湖聚落西側海岸道路路口。由此向東南連過省道台61線、台15線後出境，可前往石牌嶺、員笨、甲頭屋並止於[[市道114號|市道114號]]路口。

區道[[桃96線|桃96線]]是崁頭厝至下庄子的道路，也是本地區中南部的主要「ㄏ」字型道路，其東側端點位於本地區南部凸出部分東北角余厝與下庄子間的區道[[桃91號|桃91號]]路口。由此向西北至大牛欄聚落後轉南南西再轉南可往崁頭厝地區永安聚落的市道114號路口。

區道[[桃95線|桃95線]]（永平路）是北湖至下庄子的道路，其北側端點位於本地區東部邊界地帶北湖國小旁的區道桃93線路口。由此向西南先沿邊界而行，其後進入境內一段路後再出邊界，轉向南後止於崁頭厝地區下庄子西側的市道114號路口。

區道[[桃91線|桃91線]]是觀新橋至大莊埔的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區南部凸出部分的東側邊界地帶。由該道咯向北北東可前往石牌嶺地區東北部界河[[新屋溪|新屋溪]]上的觀新橋，向南南西可前往黃屋、下槺榔、大坡地區的大莊埔並止於區道[[桃104線|桃104線]]路口。

==語言==
當地有台灣閩南語偏漳腔的大牛稠[[方言島|方言島]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]