{{refimprove|time=2015-12-04T03:54:27+00:00}}
'''大竹 Miyu'''（日語：大竹 みゆ）是日本女性[[聲優|聲優]]。目前無所屬事務所。神奈川縣出生。血型為Ａ型。暱稱有「みゆっち」「みゅーたん」「みゅうみゅう（みゆみゆ）」「部長」「殺意様」。舊藝名：'''大竹裕子'''，當時的暱稱是「ゆこりん」「ゆうちゃん」等等。

初次配音是在電視動畫的『[[忍者少女|忍者少女]]』。從低音到高音都很擅長，擁有非常廣的音域。

== 人物簡介 ==
* 興趣是喝草本茶和中國茶。
* 不喜歡[[日式咖喱飯|咖哩飯]]（特別是氣味），但喜歡[[香雅飯|牛肉燴飯]]。
* 有養[[猫|貓]]。名字是「プリュ（個性非常怕生）」和「チャイム（個性無憂無慮）」。
* 不喜歡脆梅，但是喜歡梅子[[红茶|紅茶]]、茶梅、梅子果凍。

* 玩動作遊戲的時候不管如何都要使用女性角色。
* 雖然不喜歡普通的紅酒，但是喜歡冰酒。
* 只要去大型電器商店就會頭痛（家族裡大部分的人都有偏頭痛）。

* 喜歡玩任天堂的遊戲『[[地球冒險系列|地球冒險系列]]』。

* 「ゆこりん」這個暱稱的由來是因為在擔任主持人的時候，被Live House的客人用「ゆうこりん」稱呼，因為覺得跟[[小倉優子|小倉優子]]用相同暱稱非常惶恐，所以改稱為「ゆこりん」。本人非常喜歡這個暱稱。
* 2008年9月17日在自己經營的Blog中寫道，改名後請大家使用「みゆっち」「みゅーたん」「みゅうみゅう（みゆみゆ）」來作為暱稱。還有，在她參與的[[網路電台|網路電台]]『ふぃあ通』也請大家在節目內使用「みゅーたん」來稱呼。
* 本人表示『霞の里唄祭りっ!』中的曲子「宵待物語」是花了五個小時來錄製的力作。
* 在參加網路電台節目『ふぃあ通』的前後迷上了[[桌上角色扮演遊戲|TRPG]]，聚集了認識的聲優組成[http://lutinus.jugem.jp/ TRPG社團「Lutinus」]。由大竹擔當社長，並把跑團稱作社團活動來進行。主要遊玩的遊戲是『{{Link-ja|Arianrhod RPG|アリアンロッドRPG}}』。Lutinus中包括大竹在內的部分成員還與「{{Link-ja|1 = Seven=Fortress|2 = セブン＝フォートレス}}」合作進行一些遊戲擴充的測試。
* 玩TRPG的遊戲紀錄中常常因為好戰的發言而被注目，大家就會說「殺意萌え」。
* 2009年3月31日離開原經紀公司[[ARTSVISION|ARTSVISION]]。之後無所屬經紀公司，直到2010年4月加入{{Link-ja|マセキ芸能社|マセキ芸能社}}<ref>{{Cite web|url = http://primlog.jugem.jp/?eid=613|title = 本人Blog|accessdate = 2010-04-23|author = |date = |publisher = }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2012年2月29日又再度離開。

== 演出作品 ==

=== 電視動畫 ===
'''2006年'''
* [[忍者少女|忍者少女]] 第一季（月夜姬）
* {{Link-ja|パッタ ポッタ モン太|パッタ_ポッタ_モン太}}（リリー）
'''2007年'''
* [[鐵馬少年|Over Drive]]（觀眾、女學生、きこ）
* [[獸神演武|獸神演武-HERO TALES-]]（小孩、周蘭）
* [[忍者少女|忍者少女]] 第二季（月夜姬）
* [[意外_(漫畫)|意外]]（巴士導遊）
'''2008年'''
* [[染红的街道|夕陽染紅的坡道]]（旁白、女學生）
* [[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]]（こころ）
* [[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]（やまべ先生、オペレーター）
* [[乃木坂春香的秘密|乃木坂春香的秘密]]（女學生B）
* [[記憶女神的女兒們|記憶女神的女兒們]]（女性）

=== 劇場版アニメ ===
* [[寵物反斗星|塔麻可吉！]]劇場版（まめたいようっち）

=== CD ===
* [[忍者少女|忍者少女]] 角色歌專輯 霞の里唄祭りっ!（宵待物語（月夜姬））

=== ドラマCD ===
* {{Link-ja|アリアンロッド・サガ|アリアンロッド・サガ}}・Fan Book　Fellowship of Stone～竜輝石の仲間たち～ Drama CD「思い出フロントライン」（ピアニィ・ルティナベール・フェリタニア）
* アリアンロッド・サガ・Fan Book　Kind of Magic  Drama CD「裏目軍師は伊達じゃない！」（リージュ・フェア・リース）

=== 吹き替え ===
* {{Link-en|Mortified|Mortified}}（Emily）#6

=== ゲーム ===
* {{Link-ja|ARCRISE FANTASIA|アークライズファンタジア}}（エレナ）
* 4じてん。 四字熟王立学院中等部 定期試験（五臓・六腑）
* たのだん（ジャスティン）

=== TRPG（遊戲測試） ===
* {{Link-ja|Alshard GAIA RPG|アルシャード#.E3.82.A2.E3.83.AB.E3.82.B7.E3.83.A3.E3.83.BC.E3.83.89.E3.82.AC.E3.82.A4.E3.82.A2RPG}} クロスオーバーサプリメント リーフワールド
* {{Link-ja|Double Cross|ダブルクロス}} The 3rd Edition

=== TRPG（一般玩家身分） ===
* {{Link-ja|アリアンロッド・サガ|アリアンロッド・サガ}}・リプレイ（ピアニィ・ルティナベール・レイウォール/ピアニィ・ルティナベール・フェリタニア）
* アリアンロッド・サガ・リプレイ・エチュード（ユファ・プリムナード･コネリー）
* アリアンロッド・サガ・リプレイ・ゲッタウェイ（リージュ・フェア・リース）
* アリアンロッド・サガ・リプレイ・イェーガー（チャイ・ガーリー・ブレンド）
* GUNMETAL BLAZE リプレイ『セイントアンガー』（メア・ローゼリッタ）
* [[暗夜魔法使|暗夜魔法使]] 2ndリプレイ『蒼穹のエンゲージ』（茜月古都）
* {{Link-ja|Alshard ff|アルシャード#.E3.82.A2.E3.83.AB.E3.82.B7.E3.83.A3.E3.83.BC.E3.83.89ff}}  リプレイ『天使がくれた世界滅亡』（シルダ・メルフィンダ）
* メタリックガーディアンRPGリプレイ『起動、鋼の守護神！』（八月三十一日ほたる）

=== TRPG（リプレイ撰寫） ===
* アリアンロッド2E・リプレイ・オーバーキル　ピアニィの不思議なオルゴール

=== その他 ===
* 網路電台『ふぃあ通』（嘉賓主持）
* Viva Windows Live!(主持人：2008年8月16日 - )
* 4じてん。 Voice Drama 第一話・第二話（五臓・六腑）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ameblo.jp/primlog/ Primlog+] - 本人Blog
* [https://twitter.com/primlog 大竹みゆ (primlog)] - Twitter