{{Taxobox
| color = pink
| name = 大窗魚屬
| fossil_range = [[泥盆紀|泥盆紀]]早期, {{fossilrange|413|407}}
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| unranked_classis = [[盔甲魚亞綱|盔甲魚亞綱]] Galeaspida
| superordo = [[多鰓魚超目|多鰓魚超目]] Polybranchiaspidida
| ordo = [[華南魚目|華南魚目]] Huananaspidiformes
| familia = [[華南魚科|華南魚科]] Huananaspidae
| subfamilia = [[大窗魚亞科|大窗魚亞科]] Macrothyraspinae
| genus = '''大窗魚屬 ''Macrothyraspis'''''
| genus_authority = [[潘江_(古生物學家)|Pan]], 1992
| type_species = '''長角大窗魚<br>''Macrothyraspis longicornis'''''
| type_species_authority = Pan, 1992<ref name = pan>{{cite book | author = Pan, J.（潘江） | title = New Galeaspids (Agnatha) from the Silurian and Devonian of China | publisher = Beijing: Geological Publishing House | year = 1992 | isbn = 7116010254 }}</ref> 
| subdivision_ranks = 其他[[物種|物種]]
| subdivision = 
* '''長矛大窗魚 ''M. longilanceus'''''<br><small>[[王俊卿|Wang]], [[蓋志琨|Gai]] & [[朱敏_(古生物學家)|Zhu]], 2005<br></small>
}}

'''大窗魚屬'''（[[屬|屬]]名：''{{lang|la|Macrothyraspis}}''），為[[盔甲魚亞綱|盔甲魚亞綱]]下的一種魚類，化石迄今皆發現於[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]][[文山州|文山州]]的[[坡松冲组|坡松冲组]]地層，生活於[[泥盆紀|泥盆紀]]早期的{{link-en|布拉格階|Pragian}}。大窗魚屬於中型的盔甲魚，就頭甲而言，[[模式種|模式種]]'''長角大窗魚'''（''M. longicornis''）的頭甲長度（包含吻突）約 5 至 6 公分，吻突較長的'''長矛大窗魚'''（''M. longilanceus''）頭甲長度則可超過 8 公分；兩物種的頭甲寬度（包含角）皆約在 5 至 6 公分之間<ref name=Macrothyraspis2/>。

== 命名 ==
* 屬名：在頭甲的鰓具一對大型的卵圓形背窗（dorsal fenestrae）<ref name=Macrothyraspis>{{cite journal | authors = Zhao, W.-J.（趙文金）; Zhu, M.; Jia, L.-T.（賈連濤） | year = 2002 | title = 云南文山早泥盆世盔甲鱼类的新发现 | url = http://124.16.247.212/bitstream/311034/850/1/W020090813371954635219.pdf | journal = Vertebrata PalAsiatica | volume = 40（2） | date = April 2002 | pages = 97-113 | doi =  }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。
* 長角大窗魚：此種的角特別長。''longus''，長的；''cornis''，指有角的<ref name = Macrothyraspis/>。
* 長矛大窗魚：此種的吻突特別長，呈長矛狀。''lanceus''，矛型的<ref name=Macrothyraspis2>{{cite journal | authors = Wang, J.-Q.（王俊卿）; Gai, Z.-K.（蓋志琨）& Zhu, M.（朱敏） | year = 2005 | title = 云南文山大窗鱼(Macrothyraspis)属一新种 | url = http://124.16.247.212/bitstream/311034/757/1/W020090813368799820444.pdf | journal = Vertebrata PalAsiatica（古脊椎动物学报） | volume = 43（4） | date = October 2005 | pages = 304-311 | doi =  }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。

== 發現與研究 ==
早期，科學家對大窗魚的研究一直有缺陷。大窗魚的第一個標本（長角大窗魚正模標本，編號GM V 2077，採自[[雲南|雲南]][[廣南|廣南]]）是一具保存不完整的化石；但近年來，由於新標本的發現，對於大窗魚的描述也更全面、更完整<ref name = Macrothyraspis/>。

2002年，一件長角大窗魚的頭甲化石被正式發表（編號IVPP V 12741，發現於雲南[[文山市|文山]]），相較之下，這件標本比正模標本還更完整，兩件標本差異如下：

{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:0 auto"
|-
!兩具標本差異處!!正模標本!!2002年發表的標本
|-
|'''吻突'''||未保存||保存良好
|-
|'''角（保存狀態）'''||不完整||右側部分缺失
|-
|'''角（長度）'''||18.5mm||33mm
|-
|'''化石變形'''||明顯的變形||輕微的變形
|-
|}


繼長角大窗魚之後，[[中國科學院|中科院]][[古脊椎動物與古人類研究所|古脊椎動物與古人類研究所]]的[[古生物學家|古生物學家]][[王俊卿|王俊卿]]、[[蓋志琨|蓋志琨]]與[[朱敏_(古生物學家)|朱敏]]等人也於2005年發表了一批大窗魚屬新種的化石（編號IVPP V 13592，發現於雲南文山），由於這種魚的吻突特別長且呈長矛狀，被命名為「長矛大窗魚」<ref name = Macrothyraspis2/>。

== 特徵描述 ==
大窗魚所屬的[[大窗魚亞科|大窗魚亞科]]（Macrothyraspinae）包含四個屬，其餘三個屬與大窗魚的親緣關係由遠而近分別為[[龍門山魚屬|龍門山魚屬]]（''Lungmenshanaspis''）、[[箐门鱼屬|箐门鱼屬]]（''Qingmenaspis''）、[[中華四川魚屬|中華四川魚屬]]（''Sinoszechuanaspis''），三者主要在頭甲上的背窗與中背孔（median dorsal opening）與大窗魚有所差異，區別之處大致如下<ref name = "Zhu">{{cite journal | author = Zhu, M. & Gai, Z.-K. | year = 2006 | title = Phylogenetic relationships of galeaspids (Agnatha) <small>[盔甲鱼亚纲(无颌类)的系统发育关系]</small> | journal = ''Vertebrata PalAsiatica'' | volume = 44 | number = 1 | pages = pp.1–27, figs.1–7 | url = http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/200810/W020090813368820232854.pdf | doi = 10.1007/s11515-007-0022-6 }}</ref>：
* 龍門山魚的背窗外形狹長，且位於兩側；大窗魚的背窗則呈較短且大的橢圓形，位於頭甲正上方。
* 箐门鱼頭甲基部略呈方形，大窗魚頭甲則大致呈頭盔狀的倒三角形。
* 中華四川魚的頭甲（不含吻突和胸角部分）較狹長，接近長三角形；大窗魚的頭甲則較短，外型略偏向正三角形。

而大窗魚屬的兩個物種主要特徵如下：
* '''長角大窗魚：'''頭甲呈前窄後寬的三角形，[[眶孔|眶孔]]小且呈卵圓形，位於側甲邊緣，背視呈缺刻狀。[[松果體|松果孔]]小，位於眶孔後緣與背窗之間。中背孔較大，呈心形或桃形，其後緣中部向前呈弓形凹入，長與寬接近相等。角及吻突很發育，均長而纖細，角末端略向背方翹起。感覺管（sensory canal）系統不發育，僅見有眶上管及眶下管，其中眶上管略呈V字型<ref name = Macrothyraspis/><ref>[http://www.nimrf.net.cn/ept/eptDataDetail.action?ptzyh=2311C0002000003842 長角大窗魚(標本編號IVPP V12741AB)]國家岩礦化石樣本資源信息網(來源:古脊椎動物與古人類研究所北京標本館)</ref>。

* '''長矛大窗魚：'''頭甲呈頭盔形。吻突與角很發育；長矛狀的吻突細而長（長約為頭甲中長的兩倍）；角側向延伸，略向頭甲後方傾斜（末端不前翹），內角小而清晰。眶孔小，位置較為靠前，靠近側甲邊緣。松果孔小，位於眶孔後緣與背窗之間。中背孔較大，呈心形或桃形，其後緣中部稍微向前凹入。感覺管系統不發育，僅見有前眶上管、後眶上管和背連絡管，側背管及側橫管不發育；前眶上管短而平直，位於中背孔的後外側，後眶上管短而不相連，略呈V字型，相對排列在松果孔正前方，背連絡管僅一條，短而不相連。鰓囊6至7對，紋飾為細小的粒狀瘤點<ref name = Macrothyraspis2/>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:泥盆紀動物|Category:泥盆紀動物]]
[[Category:泥盆紀魚類|Category:泥盆紀魚類]]