{{Infobox book
|書名      = 大秘密
|圖像      = File:Damimi.jpg
|圖像說明   = 皇冠出版社的《大秘密》一書封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 277
|開本      = 
|isbn      = 9888081543
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[烈火女|烈火女]]
|下一部作品  = [[轉世暗號|轉世暗號]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''大秘密'''》乃為[[科幻小說|科幻小說]]家[[倪匡|倪匡]]的[[衛斯理系列|衛斯理系列]]作品之一，正式編號77，於1991年8月10日首度刊登在《[[明報|明報]]》之中，並在同年的11月22日完成結局<ref>{{Cite web |url=http://yehleehwa.net/nni17.htm |title=衛斯理故事年表 |access-date=2012-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120405003022/http://www.yehleehwa.net/nni17.htm |archive-date=2012-04-05 |dead-url=yes }}</ref>。該書則在1992年出版<ref>{{Cite web |url=http://www.hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=111799 |title=大秘密 |accessdate=2007-07-23 |archive-date=2013-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130308183237/http://hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=111799 |dead-url=no }}</ref>，第二版則在1996年出版。

這個故事與[[衛斯理系列|衛斯理系列]]的第33號作品《[[鬼子|鬼子]]》相同，《大秘密》並非真的為科幻小說，只是一本[[政治|政治]][[幻想小說|幻想小說]]，然而這是由於書中涉及到一項足以改寫[[中國近代史|中國近代史]]的事件。這個故事續集是《[[禍根_(小說)|禍根]]》。

==故事大綱==
===天官門===
[[何藍絲|何藍絲]]帶同[[白素|白素]]、[[衛斯理|衛斯理]]等人來到[[廣西|廣西]]的藍家峒採訪她的12位養父母——[[十二天官|十二天官]]。在宴會後，十二天官認為衛斯理為人可信，於是憑他們已故的師父—老十二天官之命要求衛斯理根據歷代十二天官所記載的筆記「天官門」綜合成書，以將十二天官的事蹟「發揚光大」<ref>大秘密 – 第二部 – P.22-23</ref>。雖然如此，但衛斯理和白素專注於向剛由苗疆山區遷至[[城市|城市]]（即[[香港|香港]]）的[[衛紅綾|衛紅綾]]灌輸[[文明|文明]]知識，因此只是略略觀看而已，卻發現書中除記錄有關十二天官的江湖事外，當中有的事件更和近代歷史的描述有所不同，小部份更背道而馳<ref>大秘密 – 第二部 – P.23</ref>。
===生死之交===
一天，衛斯理的忘年好友溫寶裕與衛紅綾喝酒，卻使自己醉得被衛斯理送醫。在醫院中，溫寶裕無意中向醫治他的醫生[[鐵天音|鐵天音]]提及，提到衛斯理在苗疆得到「天官門」的消息。為此，鐵天音他從衛斯理之處，借來此書一一瀏覽，並在途中撕下幾頁，其後鐵天音他聲稱到[[德國|德國]]探訪其父而離開。但實質上，他卻以德國為中途站，轉飛到[[芬蘭|芬蘭]] <ref>大秘密 – 第四部 – P.60-70</ref><ref>大秘密 – 第五部 – P.74-77</ref>。這兩件事被白素發現後，兩人漸漸的感到鐵天音有些事瞞騙他們，有見及此，衛斯理到德國去找鐵天音的父親、他的生死之交—[[鐵蛋|鐵蛋]] <ref>大秘密 – 第五部 – P.76-77</ref>。

===十二天官===
到達[[德國|德國]]後，衛斯理告訴鐵蛋有關他兒子鐵天音撕走書頁一事，後者表示毫不知情，並告訴衛斯理有關他對「十二天官」的所知：「十二天官」是明末清初組成的組織，由十二人組成，各成員均在十二個不同的時辰出生，並要為十二個不同的生肖，而且樣貌要和其生肖相似，如屬羊的要有山羊鬍子，且十二人的命名均出自《[[爾雅|爾雅]]》。十二天官在江湖上名動天下。有地下老(政府)之稱。

===鎮反與整肅===
[[國共內戰|國共內戰]]後，[[鎮反運動|鎮反運動]]展開。當時為大將軍的鐵蛋得到「領袖」（暗指[[毛澤東|毛澤東]]）的欽點，成為這次消滅廣西殘餘勢力的主將，並要鐵蛋「遇到值得注意的人，就多注意」<ref>大秘密 – 第七部 – P.112</ref>以及給予一本關於「領袖」早期事蹟的書籍<ref>大秘密 – 第七部 – P.115</ref>。對此，鐵蛋毫不明白「領袖」的意思。在任務執行前，「領袖」派出了顧問雷九天向他報告。
===江湖恩怨===
原來，「領袖」所指要留意的是一組叫「十二天官」的組織，所謂的留意即指不可殺他們。隨後，鐵大將軍和手下到了廣西，並輕而易舉的擊敗當中的大部份勢力，現在只餘下「十二天官」，由於「領袖」曾下令不可殺死當中的人，加上「十二天官」武功高強，他的手下連看也未看到敵人就被殺了。因此，鐵大將軍使用包圍的方法活捉「十二天官」。

===奪權計畫===
在包圍「十二天官」的幾天時，天官們有感不安，於是派出龍天官執徐、「領袖」早年失散的兒子，要他俘虜鐵蛋，龍天官執徐並下令要鐵蛋協助他，在十年內奪走「領袖」的大權，使自己能取而代之，事成的話，榮華富貴由13人共享<ref>大秘密 – 第十一部 – P.175-188</ref>，期間龍天官不慎說漏嘴，透露出「領袖」還有個失散的大兒子在揚州。但忠心的鐵蛋沒有心動，且騙取「十二天官」在山下的某一地方等他。同時，他派手下圍攻他們。這時，濃霧出現，使「十二天官」有機會逃生，「十二天官」深知唯一的機會已經失去，唯有在藍家峒繼續生活。鐵蛋明白事關重大，把龍天官是「領袖」失散的兒子這個秘密藏在心中。

===第二子===
之後鐵蛋成立了一個小組，花了五年時間，終於在揚州找到了「領袖」失散的另一個兒子（暗指[[江澤民|江澤民]]）。由於事關重大，鐵蛋不敢向領袖報告，而是另外找了五個位高權重，對「領袖」忠心耿耿的人商量，最後一致同意暫時不讓「領袖」知情，從各方面進一步查證此人的真實性，並一年秘密聚會一次。
===失敗===
不料秘密聚會消息走漏被「領袖」知悉，「領袖」以為他們密謀造反，在第三次秘密聚會進行到一半時闖了進去，鐵蛋向「領袖」透露了實情。其後「領袖」栽堷這個在揚州找到的失散兒子成為國家領導人，就是後來的[[江澤民|江澤民]]。

==相關人物==
* '''衛斯理'''
書中主角，他受了「十二天官」所托為他們著書，把歷代十二天官的事公告天下。然而，他發現了「天官門」的記錄與近代史的描述並不相同。後來，鐵天音拿走了「天官門」的其中數頁，惹起了他和白素的質疑，使衛斯理到德國了解事情的來龍去脈。

* '''白素'''
衛斯理太太，本作品中只有最初的五部出場。她除了和衛斯理共同的理解鐵天音的所為外，更用心的教育紅綾文明知識。

* '''鐵蛋'''
衛斯理年青時的好友，隱居在德國，也是鐵天音的父親。在未退休時，他是位戰無不勝的將軍，人稱鐵大將軍，對「領袖」極為崇拜。在「十二天官」迫使他協助龍天官為新領袖時，鐵蛋並沒有理會，更設法使「十二天官」的計劃無法成功<ref>大秘密 – 第十三部 – P.210-226</ref><ref>大秘密 – 第十四部 – P.227-233</ref>。

* '''鐵天音'''
古怪醫生一名，他在一次無意中從溫寶裕及父親口中得悉「十二天官」和「天官門」的事後，即向衛斯理借取「天官門」一書，並在書中得知龍天官執徐企圖取代領袖。成為新的領導人的秘密。而把當中的數頁帶走。至於有什麼用意，《大秘密》一書到結局依沒有提及。

* '''「十二天官」'''
[[明|明末]][[清|清初]]組成的組織，由十二人組成，各成員均在十二個不同的時辰出生，並要為十二個不同的[[生肖|生肖]]，而且樣貌要和其生肖相似，如屬[[羊|羊]]的要有山羊鬍子，且十二人的命名均出自《[[爾雅|爾雅]]》<ref>大秘密 – 第二部 – P.20</ref>。

在江湖上，「十二天官」由於武功高強，因此地位崇高。到後來，「十二天官」的龍天官奪權失敗，與其他的十一人唯有躲到廣西藍家峒(他們以為鐵蛋將一切都告訴了「領袖」)。

* '''雷九天'''
江湖中人，與[[白老大|白老大]]相提並論，有「北白南雷」的號稱。他一直協助鐵蛋進行任務，使他明白到「領袖」所指要留意的人是「十二天官」，也同時由於他的過度緊張，使鐵蛋被「十二天官」被俘虜。

* '''衛紅綾'''
衛斯理與白素的女兒，雖然已經二十多歲，但由於未見過外面的世界，使她特別的單純，見到什麼都好奇的學。個性非常莽撞。

==資料來源==
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-bef | before=076 [[烈火女|烈火女]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=077}}
{{s-aft | after=078 [[轉世暗號|轉世暗號]]}}
{{s-bef | before=[[烈火女|烈火女]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1991年8月10日至1991年11月22日 }}
{{s-aft | after=[[禍根|禍根]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1991年长篇小说|Category:1991年长篇小说]]