{{coord|59.945176|N|30.326799|E|type:landmark|display=title}}
{{Infobox building
| name                = 大理石宫
| native_name         =Мраморный дворец
| native_name_lang    =Russian 
| image               = mramorny.jpg
| location_town       =  [[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| location_country    =  [[俄罗斯|俄罗斯]]
| latd                = 59
| latm                = 56
| lats                = 42.64
| latNS               = N
| longd               = 30
| longm               = 19
| longs               = 36.47
| longEW              = E
| completion_date     = 1785
}}
'''大理石宫'''（Мраморный дворец）是[[俄罗斯|俄罗斯]][[圣彼得堡|圣彼得堡]]的一座[[新古典主义建筑|新古典主义建筑]]，位于[[冬宫|冬宫]]以东，[[宫廷滨河路|宫廷滨河路]]与[[战神广场_(圣彼得堡)|战神广场]]之间。

此宫殿是由[[叶卡捷琳娜二世|叶卡捷琳娜二世]]的[[宠臣|宠臣]]，18世纪60年代最有权势的俄罗斯贵族格里戈里·奥尔洛夫伯爵兴建。工程开始于1768年，由曾帮助装饰[[那不勒斯|那不勒斯]]附近宏伟的卡塞塔皇宫的建筑师安东尼奥·里纳尔迪设计。

这座宫殿得名于各种各样华丽的[[大理石|大理石]]。地面的粗颗粒[[芬兰|芬兰]][[花岗岩|花岗岩]]与[[壁柱|壁柱]]的抛光粉红色[[卡累利阿|卡累利阿]]大理石以及柱子的白色[[乌拉尔|乌拉尔]]大理石形成微妙的对比，还使用了蓝灰色乌拉尔大理石和[[塔林|塔林]]白云石。用来装饰宫殿的共有32种深浅不同的大理石。

宫殿的平面为[[梯形|梯形]]，四个[[立面|立面]]虽然严格对称，却有着不同的设计。其中一个立面有凹进的庭院，在1937年到1992年之间展示[[列宁|列宁]]在[[十月革命|十月革命]]期间使用的装甲车。如今，庭院竖立着[[亚历山大三世_(俄国)|亚历山大三世]]骑马雕像，以前安放在莫斯科火车站前的起义广场。

直到1785年，那时奥尔洛夫伯爵在女皇面前失宠，女皇为自己的继承人购买这座宫殿。1797年至1798年，这座建筑租给波兰末代国王[[斯坦尼斯瓦夫二世|斯坦尼斯瓦夫二世]]。此后，宫殿属于康斯坦丁·巴甫洛维奇大公和他的继承人。

1843年，康斯坦丁·尼古拉耶维奇大公决定重新装修大厦，更名为康斯坦丁宫。附近的一座教堂和其他附属建筑被完全重建，宫殿内部加以翻新，以适应新主人的折衷主义口味。只有主楼梯和大理石厅仍然保留。

在[[苏联|苏联]]时代，这座建筑曾安置过劳动部（1917年至1919年）、物质文化学会（1919年至1936年），和列宁博物馆（1937年至1991年）。目前，此建筑设有[[俄罗斯博物馆|俄罗斯博物馆]]的常设展览，包括“在俄罗斯的外国艺术家（18和19世纪）”等。

== 参考文献 ==
*Gabriel Constantinovich, Grand Duke. 'Memories in the Marble Palace'. (Gilbert's Books). 2009.
*Pavlova S.V., Matveev B.M. ''Mramornyi dvorets''. (Saint Petersburg) 1996.
*Ukhnalev A.E. ''Mramornyi dvorets v Sankt-Peterburge''. (Saint Petersburg), 2002.
* [http://www.worldwalk.info/en/catalog/935/ Marble Palace (Saint Petersburg)]

[[Category:圣彼得堡皇家宫殿|Category:圣彼得堡皇家宫殿]]
[[Category:圣彼得堡俄罗斯博物馆|Category:圣彼得堡俄罗斯博物馆]]