{{for|[[湖北省|湖北省]]同名火车站|大福站 (湖北省)}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:大福站 (日本);zh-hk:大福站 (日本);zh-tw:大福車站 (日本);
|1=zh-hans:大福站;zh-hk:大福站;zh-tw:大福車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #cc0033
|站名 = 大福站
|圖片 = Daifuku stn.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站外觀
|日文原名 = 大福
|平假名 = だいふく
|羅馬拼音 = Daifuku
|副站名 = 
|電報略號 = タイフ
|所在地 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[櫻井市|櫻井市]]大福三丁目241番2號<ref name="mainichi-np-2015-3-17">{{Cite news |title=近鉄100年物語:大福 「蹴鞠」支える心意気 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2015-03-17 |author=神門稔 |publisher=[[毎日新聞社|毎日新聞社]]|language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|34|30|46.62|N|135|49|46.66|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1929年（[[昭和|昭和]]4年）1月5日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 811
|統計年度 = 2017
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=近畿日本鐵道|line=D|left=耳成|right=櫻井|note-left=D40<br />1.3km|note-mid={{近鐵車站編號|D|41}}<br />距離[[大阪上本町站|大阪上本町]]38.2km|note-right=D42<br />1.6km}}
}}
'''大福站'''（{{jpn|j=大福駅|hg=だいふくえき|rm=Daifuku eki|f=y}}）是位於[[奈良縣|奈良縣]][[櫻井市|櫻井市]]大福三丁目，[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）的[[大阪線|大阪線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為「'''D41'''」。

== 歷史 ==
* 1929年（[[昭和|昭和]]4年）1月5日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}櫻井線[[大和八木站|大軌八木]]至[[櫻井站_(奈良縣)|櫻井]]之間開通，此站啟用<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref><ref>{{Cite book|author=近畿日本鐵道株式會社 |title=近畿日本鉄道 100年のあゆみ |date=2010-12 |publisher=近畿日本鐵道 |id={{NDL|21906373}} |page=86|language=ja}}</ref>。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）3月15日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}與参宮急行電鐵合併，關西急行鐵道成立<ref name=sone02/>。同時櫻井線改名為大阪線<ref>{{Cite book|author=近畿日本鐵道株式會社 |title=近畿日本鉄道 100年のあゆみ |date=2010-12 |publisher=近畿日本鐵道 |id={{NDL|21906373}} |page=156|language=ja}}</ref>。
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 關西急行鐵道與南海鐵道（為[[南海電氣鐵道|南海電氣鐵道]]的前身）合併，成為近畿日本鐵道的車站<ref name=sone02/>。
* 1990年（[[平成|平成]]2年）12月26日 - 地底車站大堂建成啟用。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）4月1日 - 車站可以使用[[PiTaPa|PiTaPa]]<ref>{{Cite press release |title=平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります |publisher=近畿日本鐵道 |date=2007-01-30 |url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |format=pdf |accessdate=2016-03-09 |language=ja |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807145916/http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |dead-url=no }}</ref>。
* 2013年（平成25年）12月21日 - 整日成為[[無人車站|無人車站]]

在北方約1公里處曾經設有前{{Translink|ja|大和鉄道|大和鐵道}}的「大福站」，在此站啟用前的1928年12月20日，該站已改名為東新堂站。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。車站大堂和閘口位於地底，月台位於地面。月台可容納6卡車廂。車站設有南北兩方出入口和一個閘口。男女濕廁位於下行月台。

此站是由[[大和八木站|大和八木站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。設有可使用[[PiTaPa|PiTaPa]]、[[ICOCA|ICOCA]]的{{Translink|ja|自動改札機|自動閘機}}和{{Translink|ja|自動精算機|自動補票機}}（可支援{{Translink|ja|回数乗車券|回數乘車票|回數}}卡及IC卡，以及IC卡增值功能）。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan=2| {{近鐵車站編號|D}} 大阪線
| style="text-align:center" | 下行
| [[榛原站|榛原]]、[[名張站|名張]]、[[伊勢中川站|伊勢中川]]、[[賢島站|伊勢志摩]]、[[近鐵名古屋站|名古屋]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
| [[大和八木站|大和八木]]、[[大阪上本町站|大阪上本町]]、[[大阪難波站|大阪難波]]、[[尼崎站_(阪神)|尼崎]]、[[三宮站|神戶三宮]]方向
|}

=== 使用狀況 ===
* 以下會列出此站使用狀況變遷<ref>[http://www.pref.nara.jp/6437.htm 奈良縣統計年鑑] {{Wayback|url=http://www.pref.nara.jp/6437.htm |date=20200329113457 }}{{ja icon}}</ref><ref>近鐵PR手冊「きんてつ」</ref>。
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable collapsible" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2"
|-
! colspan="8"|年度使用狀況（大福站）
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月16日
| style="background-color: #ccffcc;"|2,923
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
| style="background-color: #ffcccc;"|2,995
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|2,905
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月12日
|2,772
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|2,722
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|2,732
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|2,816
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月14日
|2,699
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|2,754
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|2,478
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
| 
|←←←←
| 
|'''362,378'''
|12月5日
|2,590
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| 
|←←←←
| 
|'''352,930'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
| 
|←←←←
| 
|'''342,202'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
| 
|←←←←
| 
|'''338,135'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
| 
|←←←←
| 
|'''330,366'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
| 
|←←←←
| 
|'''324,989'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| 
|←←←←
| 
|'''313,490'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| 
|←←←←
| 
|'''302,844'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
| 
|←←←←
| 
|'''293,284'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
| 
|←←←←
| 
|'''293,971'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
|179,640
|←←←←
|111,093
|'''290,733'''
|11月8日
|1,952
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
|179,430
|←←←←
|111,060
|'''290,490'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
|180,600
|←←←←
|110,886
|'''291,486'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2008年（平成20年）
|187,800
|←←←←
|109,611
|'''297,411'''
|11月18日
|1,807
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2009年（平成21年）
|182,340
|←←←←
|106,523
|'''288,863'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2010年（平成22年）
|177,900
|←←←←
|108,936
|'''286,836'''
|11月9日
|1,794
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2011年（平成23年）
| 
|←←←←
| 
|'''294,468'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2012年（平成24年）
| 
|←←←←
| 
|'''291,343'''
|11月13日
|1,655
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2013年（平成25年）
|
|←←←←
|
|'''303,695'''
|
|
|
|-
! style="font-weight: normal;"|2014年（平成26年）
|
|←←←←
|
|'''291,028'''
|
|
|
|-
! style="font-weight: normal;"|2015年（平成27年）
|
|←←←←
|
|'''299,256'''
|11月10日
|1,698
|
|-
! style="font-weight: normal;"|2016年（平成28年）
|
|←←←←
|
|'''298,611'''
|
|
|
|-
! style="font-weight: normal;"|2017年（平成29年）
|
|←←←←
|
|'''296,096'''
|
|
|
|-
! style="font-weight: normal;"|2018年（平成30年）
|
|←←←←
|
|
|11月13日
| style="background-color: #ccffff;"|1,642
|
|-
|}

== 車站周邊 ==
* 御廚子觀音妙法寺
* [[香久山站|香久山站]]（[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]][[櫻井線|櫻井線]]） - 西南方約500米。
* 大福遺蹟 - 西北方約1公里的遺蹟，在該處發現筒狀銅器和木製面具出土文物<ref name="mainichi-np-2015-3-17" />。
* [[山田電機|山田電機]]Teccland櫻井店

== 其他 ==
*由於此車站名稱吉利，在正月時設有新春記念入場票，同時與近鐵[[吉野線|吉野線]][[福神站}}一同發售入場票套裝。此外，在2014年1月9日起，為了{{Translink|ja]]的宣傳，限定發售1314枚（製作了2014枚）的「福福福福　至福之乘車票」（{{jpn|j=ふくふくふくふく　至福の乗車券}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.tetsudo.com/event/9709/ |title=ふくふくふくふく　至福の乗車券 |accessdate=2020-02-19 |publisher=Tetsudo.com |language=ja |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015133517/https://www.tetsudo.com/event/9709/ |dead-url=no }}</ref><ref>[http://news.livedoor.com/article/detail/8434719/ 近鉄＆ロッテコラボ、今度は「大福駅」を七福神でジャック] {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/8434719/ |date=20160307220140 }} 宅男經濟新聞 2014年1月15日</ref>。

== 相鄰車站 ==
;近畿日本鐵道
:{{近鐵車站編號|D}} 大阪線
::{{Color|#f00|■}}快速急行、{{Color|#ff8000|■}}急行
::: '''通過'''
::{{Color|#093|■}}準急、{{Color|#093|■}}區間準急、{{Color|#03c|■}}普通
:::[[耳成站|耳成]]（D40）－'''大福（D41）'''－[[櫻井站_(奈良縣)|櫻井]]（D42）

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commons category|Daifuku Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Da|日本鐵路車站列表 Da]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/近畿日本鐵道車站|02032|大福}}{{ja icon}}

{{近鐵大阪線}}

{{DEFAULTSORT:Daifuku}}
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Da|ifuku]]
[[Category:大阪線車站|Category:大阪線車站]]
[[Category:1929年啟用的鐵路車站|Category:1929年啟用的鐵路車站]]
[[Category:櫻井市|Category:櫻井市]]