{{Coord|39.830101|116.378924|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
'''大红门'''，位于[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]][[木樨园|木樨园]]以南，是[[南苑|南苑]]的正门。现为地名，有同名[[大红门街道|辖区]]及[[大红门站|铁路车站]]。

==历史==
大红门原指[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]皇家苑囿[[南苑|南苑]]（南海子）的正门，建于[[明朝|明朝]][[永乐|永乐]]十二年（1414年）。[[元朝|元朝]]灭亡后，下马飞放泊荒废。明朝永乐十二年（1414年），[[永乐帝|永乐帝]]下令扩充元朝的下马飞放泊，建成南海子，周围筑土墙，辟出四门：北红门、南红门、东红门、西红门。其中北红门为正门，即如今所称的大红门。[[清朝|清朝]]入关后，将南海子当作皇家苑囿重修，改称[[南苑|南苑]]。<ref name=lbx/>康熙三年（1738年）重建了北红门。

清朝[[康熙|康熙]]二十四年（1685年），[[康熙帝|康熙帝]]准许新辟的五座海子门完工，将明朝的海子墙增高并加固，按照帝王“九五”之尊，新辟出5个门，加上原有的4个海子门共9个门。《钦定日下旧闻考》卷七十四《国朝苑囿南苑一》记载：“南苑缭垣为门凡九。正南曰[[南红门|南红门]]，东南曰[[迴城门|迴城门]]，西南曰[[黄村门|黄村门]]，正北曰大红门，稍东曰[[小红门|小红门]]，正东曰[[东红门|东红门]]，东北曰[[双桥门|双桥门]]，正西曰[[西红门|西红门]]，西北曰[[镇国寺门|镇国寺门]]。（《南苑册》）臣等谨按：南海子旧辟四门，本朝增之九门。”这些门的名称一直沿用至今，分别成为各自所在地的地名。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间，将原先的土海子墙改建为砖墙，并且增辟13座角门。<ref name=lbx>[http://zhengxie.bjdx.gov.cn/web/zx/wsjw/95252.htm 李丙鑫，北京皇家苑囿南海子（上），北京市政协文史资料委员会编，北京文史资料精选·大兴卷，北京出版社，2006年] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121230092902/http://zhengxie.bjdx.gov.cn/web/zx/wsjw/95252.htm |date=2012-12-30 }}</ref><ref name=ymz>于敏中，日下旧闻考，北京古籍出版社，2001年</ref>

《钦定日下旧闻考》卷七十四《国朝苑囿南苑一》还有关于大红门的记载：<ref name=ymz/>
{{Quotation|
大红门内更衣殿，南向，门二层，大殿三间。（《南苑册》）臣等谨按：大红门，南苑正北门也，亦称北红门。旧有南苑官署房三层，共十有八间。更衣殿，乾隆三年建，殿内恭悬御书额曰：“郊原在望”，联曰：“旧题在壁几行绿，晓日横窗一抹殷。”其南为地藏庵，东为小龙王庙。

圣祖御制海子北红门秋雨后行围戏作：昼漏稀闻紫陌长，霏霏细雨过南庄。云飞御苑秋花湿，风到红门野草香。玉辇遥临平甸阔，羽旗近傍远林扬。初晴少顷布围猎，好趁清凉跃骕骦。

乾隆十五年御制北红门外即景诗：北红门外晓回銮，雨后春郊料峭寒。五鳯楼高直北望，居庸遥列玉为峦。青牟扑陇蔚蓬葱，微雪侵晨一律融。却忆龙沙宣郡外，几多毳帐怨春风。（[[蒙古|蒙古]]以游牧为生，春雪风作，牛羊多冻毙，故畏之甚于冬日。南北风土不齐有如此者）夜闻风盛愁无寐，晓见雪消喜动容。岂是喜愁太无定，都来念里为三农。别奉慈舆旋保阳，（命[[諴亲王|諴亲王]]率法从，自[[保定|保定]]侍皇太后进宫，以减从纡道，欲视[[永定河|永定河]]工）纡途永定阅堤防。将旬萱戺疏温凊，此日询安谒寿康。

乾隆二十八年御制入北红门小猎即事四首：出城十里到红门，近也虞丞典制存。却历五年方一至，迅哉何以驻高奔。朝家武备万方钦，畧示西戎寓意深。何必三驱诩他藉，此来本不为从禽。苑中小猎心犹喜，习气了知未易降。臂痛虽然难射鹄，马驰中（去声）兔尚连双。广甸土苏多作泞，挥鞭视马力徐驰。为思积潦疏消处，春种可能不误时。

臣等谨按：御制北红门诗，谨绎有关纪述事实者，恭载卷内，余不备录。
}}

1949年时，[[南苑|南苑]]诸门仅剩下大红门。1955年8月23日至8月29日，大红门被拆除，是[[南苑|南苑]]诸门中最后一座被毁的门。

1980年代起，大红门地区逐渐成为以[[浙江|浙江]]人为主的外来人口聚集区，一度有“浙江村”的说法，形成以服装加工和销售为主的经济发展模式。<ref>项飚，跨越边界的社区：北京“浙江村”的生活史，生活·读书·新知三联书店，2000年</ref>

==建筑==
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市丰台区
| 图片 = 
| 名称 = 大红门东门房
| 编号 = 
| 分类 = 古建筑
| 所在 = [[大红门街道|大红门街道]]
| 时代 = 清
| 登录 = 1984年5月
}}
大红门的旧址位于丰台区[[大红门路|大红门路]]的公交车站大红门北站附近，[[凉水河|凉水河]]以南255米处。大红门为南北向，三个方形门洞，中间门洞大，两侧门洞小。如今的大红门路通过大红门。

大红门外（即大红门以北）的大红门路上，横跨[[凉水河|凉水河]]原有永胜桥，是一座石桥，后称大红门桥（和[[南苑路|南苑路]]上的立交桥大红门桥不是一座桥）。永胜桥有立于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间的《永胜桥记碑》，该碑现存[[万泉寺公园|万泉寺公园]]碑林。该碑通高197厘米、宽70.50厘米、厚13.50厘米。方首方座。碑阳的碑额正书“永胜桥记”四字，碑文作于康熙二十五年（1686年），碑文7行，满行10字，正书，碑文已经漫漶。碑阴的碑额正书“万古流芳”四字，碑文作于康熙岁次己丑（康熙四十八年，1709年）己巳月，首行以“建造”二字开头，落款为“康熙岁次己丑己巳月穀旦”，碑文24行，满行25字，正书，碑文已经漫漶。

大红门内有东门房、西门房。东门房为清朝南苑的重要门房，除有驻军外，还有两名门军，负责联络南苑九门的门军。大红门西门房已无存。大红门东门房位于大红门东后街（又称[[庑殿路|庑殿路]]）152号，建于清朝，现存三间，坐北朝南，已被改造。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，大红门东门房先后被大红门派出所、丰台区人力三轮车客货运输管理站六分站使用，后又改建为丰顺祥宾馆。1984年被丰台区人民政府公布为丰台区重点文物保护单位。<ref>[http://ww.bjft.gov.cn:8082/new_getWwgjById.action?uid=A26 大红门东门房，丰台区文化委员会，于2014-12-31查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141231122755/http://ww.bjft.gov.cn:8082/new_getWwgjById.action?uid=A26 |date=2014-12-31 }}</ref>

大红门内有南苑[[奉宸苑|奉宸苑]]、更衣殿、地藏庵、龙神庙等建筑。
*南苑奉宸苑：是管理行宫、寺庙等的机关。南苑奉宸苑官署旧址位于如今的大红门东后街156号院内。南苑奉宸苑官署旧址，[[中华民国|中华民国]]时期是大兴县南苑区警察分所的驻地，1935年3月大兴县署从北平城内迁到此处，1937年9月又从此处迁往南苑镇营市街。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，此处是北京市农场管理局驻地，后来改成民居。
*更衣殿：为皇帝到南苑后更衣之所，和奉宸苑相邻。
*地藏庵
*小龙王庙（龙神庙）

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市地名|Category:北京市地名]]
[[Category:南苑|Category:南苑]]