{{Redirect2|大男人|表现出厌女、恐同、暴力行为的男性|有害的男子氣概}}
{{Unreferenced|time=2013-08-05T11:43:50+00:00}}
'''大男子主义'''（英語：Male chauvinism），又称'''男性沙文主義'''、'''男性至上主義'''、'''男性優越主義'''或者'''大男人主義'''，是一種認為男尊女卑、[[男性|男性]]必定優於[[女性|女性]]，因此男性更應統治女性的[[意識形態|意識形態]]。

[[沙文主義|沙文主義]]本指極端[[民族主義|民族主義]]，在1960年代被[[婦女解放運動|婦女解放運動]]（{{Lang|en|'''Women's liberation movement'''}}）用作形容認為男性優於女性的思想。男性沙文主義者被[[差別用語|鄙稱]]為「沙文主義豬」，簡稱「[[沙豬|沙豬]]」，這是用來斥責男性沙文主義的用詞，容易造成[[人身攻擊|人身攻擊]]。

== 定義 ==
*[[丈夫|丈夫]]或[[父親|父親]]的[[权力|权力]]是至高无上的，对[[妻子|妻子]]和孩子的态度应该由男人的理性來判断。丈夫是一家之主，妻子必须顺从丈夫。
*男性需要承擔比女性較大的家庭的責任，是家庭的領導者
*男主外、女主內，男性是家庭的經濟支柱，女性則主要負責家庭的內務事（即[[家庭主婦|家庭主婦]]），負責在家照顧子女，男性則較不需負擔這些事。
*[[一夫多妻制|一夫多妻]]是合理的，[[一妻多夫制|一妻多夫]]则不可。
*成功人士必定为男性。
*女人是男人的財產。
*男人擁有多個女性伴侶是風流，女人則是[[蕩婦羞辱|淫蕩]]。

== 現今社會 ==
大男人主義對於較著重傳統家庭的社會較大，這是因為家庭比較受傳統的影響，以男性及家族為主的亞洲社會主導社會的經濟發展，社會經濟結構是大男人主義的部分因素。

但隨著現代社会日趨重視[[性別平等|性別平等]]，女性的社经地位上升，大男子主義這些觀念在現今被認為是歧视及壓抑女性，並構成[[性別定型|性別定型]]，影響兩性關係，同時壓制及定義男性的身心發展，因此逐漸被揚棄。

另外雖然隨著社會女性就職的比率逐漸與男性相當，但大多數的女性仍會被期望在婚後當家庭主婦，就算不是全職家庭主婦通常也會比男性有更多照顧子女上的負擔［不論是自身的觀點（即自責自己為何沒照顧好小孩）或外界給予的觀點（即認為為何不回去好好照顧好小孩）］。亦有部份的男性認為女性若選擇當家庭主婦，則無權再要求男性還要在工作之餘分擔家務，也因此像2015年出版的日本漫畫《[[婚後之戀|婚後之戀]]》（{{lang|ja|結婚しても恋してる}}）即在網路上掀起類似的討論，由於女主角為有小孩再婚的家庭主婦，卻仍[[撒嬌|撒嬌]]要求老公幫忙做早餐，儘管此為部分大男人主義的人所做的過度解釋，漫畫本身並無此意。

== 參見 ==
{{Portal|歧视}}
{{Columns-list|2|
*[[男性中心主義|男性中心主義]]
*[[父權|父權]]
*[[男性气质|男性气质]]
*[[男性主義|男性主義]]
*[[厌女症|厌女症]]
*[[沙文主義|沙文主義]]
*[[霸权男性气概|霸权男性气概]]
*[[有害的男子氣概|有害的男子氣概]]
*[[性別歧視|性別歧視]]
*[[女性主義|女性主義]]
*[[平等主義|平等主義]]
*[[女性貶抑|女性貶抑]]
*[[蕩婦羞辱|蕩婦羞辱]]
*[[良婦羞辱|良婦羞辱]]
*[[同性戀恐懼症|同性戀恐懼症]]
*[[女同志恐懼症|女同志恐懼症]]
*[[厭跨女症|厭跨女症]]
*[[重男輕女|重男輕女]]
}}

==參考文獻==
<references/>


[[Category:沙文主义|Category:沙文主义]]
[[Category:男性|Category:男性]]
[[Category:男性主义|Category:男性主义]]