{{expand|time=2014-03-08T04:53:35+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-03-08T04:53:35+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名称       = 大猫日记<br />Big cat diary<br />Big cat week<br />Big cat Live
| 图片       = <!-- 檔案不存在 BigCatDiaryLogo.PNG ，可從英文維基百科取得 -->
| 图说       = 《大猫日记》标志
| 类型       = [[紀錄片|紀錄片]]
| 格式       = [[动物|动物]]、[[自然|自然]]
| 原创       = [[英国广播公司|英国广播公司]]
| 导演       = {{link-en|乔纳森·斯科特|Jonathan Scott}}
| 制片人     = 
| 副制片人   = 
| 监制       = 
| 旁白       = 
| 作曲       = {{link-en|大卫·玻尔|David Poore|}}
| 国家       = [[英国|英国]]
| 地区       = [[英国|英国]]
| 語言       = [[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]
| 季数       = 9
| 集数       = 76
| 每集长     = 30分钟
| 年份       = 1996年-2008年
| 外景       = [[肯尼亚|肯尼亚]]
| 机位       = 多机位
| 制作公司   = 英国广播公司
| 电视台     = [[英国广播公司|英国广播公司]]
| 视频制式   = 
| 音频制式   = 
| 首播国家   = [[英国|英国]]
| 首播地区   = [[英国|英国]]
| 开始       = 1996年9月11日
| 結束       = 2008年12月24日
| 官方网站   = http://www.bbc.co.uk/nature/programmes/tv/bcd
}}

《'''大猫日记'''》（{{lang|en|Big cat diary}}）是一部由[[英国广播公司|英国广播公司]]制作的电视[[纪录片|纪录片]]，共有九季。剧情主要是围绕三种大型[[猫科|猫科]]动物[[狮子|狮子]]、[[猎豹|猎豹]]、[[花豹|花豹]]的生活而进行拍摄的。

==拍摄过程==
[[BBC|BBC]]自然历史组本打算在[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]的[[塞伦盖蒂国家公园|塞伦盖蒂国家公园]]拍摄该纪录片，但因为价格昂贵而转向[[肯尼亚|肯尼亚]]的[[马赛马拉|马赛马拉]][[国家公园|国家公园]]。拍摄时恰好赶上马赛马拉国家公园一年一度的[[牛羚|牛羚]]大迁徙，它们是许多猫科动物的食物来源。
每个系列都遵循一个狮群的日常生活，一只猎豹的家庭和一个花豹家庭。工作组人数达60人，使用特别改装的四驱车周游马赛马拉，跟踪，识别和拍摄大猫。该剧被称为“原始的野生动物的肥皂剧”。

==大猫==
===狮子===
狮子家族主要是由{{link-en|西蒙·金|Simon King|}}进行拍摄的，拍摄对象为马沙狮群，诺迟(Notch)为该狮群的首领，它出生于2000年，塔姆(Tamu)是他的[[配偶|配偶]]，2007年的大猫日记主要拍摄了塔姆一家。她生有四只小狮子，其中一只被一只欲追求塔姆的雄狮杀死，另外三只则活了下来。
===猎豹===
猎豹家族主要是{{link-en|乔纳森·斯科特|Jonathan Scott}}拍摄的，他拍摄过基多歌(Kidogo)、芬迪(Fendi)、琥珀(Amber) (有时称为女王(Queen))、凯克(Kike)、夏奇拉(Shakira)等，其中最吸引人的是哈尼(Honey)，它是小猎豹图图(ToTo)的妈妈，图图是大猫日记拍摄过的最小的一只猎豹，2005年拍摄组拍摄它时，它只有7、8周大，是一只很可爱的猎豹，可惜的是，大猫日记第七季拍摄后期时，在2006年初的一场[[暴风雨|暴风雨]]后，拍摄组跟哈尼和图图失去了联系，他们找遍了马赛马拉，也没找到哈尼跟图图。摄制组不得不放弃寻找。在摄制组离开马赛马拉两天后，哈尼被找到，而图图却仍然是失踪，他很大几率是死了。哈尼在2007年《大猫日记》第八季时又有了四只小猎豹，其中一只雌性猎豹被狮子杀死，而另外三只则活了下来。2007年2月，哈尼死于人祸，它的三只幼崽被送到救助站，救助站提供给了幼崽几个月的食物。

===花豹===
花豹是由{{link-en|赛伯·道格拉斯·汉密尔顿|Saba Douglas-Hamilton }}拍摄的，早期曾拍摄过半尾(Half-Tail)和阴影(Shadow)，后来拍摄过贝拉(Bella)和她的幼崽崔(Chui)，贝拉于2009年去世。

==参见==
*[[花豹女王|花豹女王]]


[[Category:英国纪录片|Category:英国纪录片]]
[[Category:BBC纪录片|Category:BBC纪录片]]