{{Infobox Film
| name           = 大电影2.0两个傻瓜的荒唐事
| original_name  = Two Stupid Eggs
| image          = bigmovie2.jpg
| caption        = 电影宣傳海報
| director       = [[阿甘|阿甘]]
| producer       = [[邓炽垣|邓炽垣]]
| writer         = [[汪海林|汪海林]]、[[阿甘|阿甘]]
| starring       = [[郭涛|郭涛]]、[[刘心悠|刘心悠]]、[[姚晨|姚晨]]<br />[[李璨琛|李璨琛]]、[[張達明_(演員)|張達明]]、[[林家栋|林家栋]]、[[焦阳|焦阳]]<br />[[黄渤|黄渤]]、[[谢娜|谢娜]]、[[英壮|英壮]]
| production_company = 盛时图华影视有限公司<br />星美传媒<br />新影联院线<br />金海岸影画<br />星皓传媒<br />星美院线
| released       = 2007年12月21日
| runtime        = 86分钟
| language       = [[中文|中文]]
| budget         = 
| website        = 
}}
《'''大电影2.0两个傻瓜的荒唐事'''》（以下简称'''大电影2'''）是导演[[阿甘|阿甘]]在2007年拍摄的一部[[喜剧电影|喜剧电影]]，是继2006年《[[大电影之数百亿|大电影之数百亿]]》之后的第二部“大电影系列”作品。于2007年12月21日首映。电影的剧本改编自[[西班牙|西班牙]]电影《[[幸福的黄色电影|幸福的黄色电影]]》（Torremolinos 73）。不同与前作大量恶搞电影的手法，本作的大量喜剧元素是靠幽默的对话和表演组成的，恶搞成分较前作大为减少。而原片中仅有的5分钟恶搞也因为交付审查而被删掉，仅在互联网上发布。<ref>[http://ent.qq.com/a/20071224/000127.htm 《大电影2.0》造势 阿甘：用正宗喜剧来贺岁] {{Wayback|url=http://ent.qq.com/a/20071224/000127.htm |date=20080908071523 }}腾讯网  2007年12月24日</ref>

==剧情==

文耀（郭涛饰）是战地记者文泽的儿子，酷爱拍电影。但生不逢时，一直为一家出版社做推销工作。在公交车上推销《新婚指南》途中，遇到在音像出版社工作的老同学赵希。一次被小偷偷窃过程中，文耀不惜代价追回被盗财物，还逼迫小偷购买《新婚指南》。在小偷的启发下，文耀开始筹款拍摄《新婚指南》DVD版。文耀很快物色到男主角阿毛（李璨琛饰），也经过海选，选出女主角美凤。在试戏过程中，美凤携带摄像头，故意引诱文耀与之身体接触，并偷拍了一切。在威胁文耀确定自己当女主角不成后，美凤将偷拍录像故意修改后，传到网上，文耀一夜之间，成为众人皆知的流氓导演。正当他苦恼之时，他的“恶名”却意外地被发行商看重，因而得到了三万拍摄定金。

文耀找到阿毛和燕子（姚晨饰）开始拍摄时，被其妻小鱼（刘心悠饰）误解。从而剧组被解散。误会消除之后，文耀决定和妻子担任男女主角，继续拍片。经过一个多月的拍摄，二人冷淡多年的夫妻生活被重新点燃。然而此时文化稽查大队却以没有拍摄许可证为由扣押了文耀的设备。没有拍摄器材，赵希却催促文耀在一周内交片。小鱼暗地里向经常光顾她生意的董先生借款，借款当天，二人大醉，董先生与小鱼发生了性关系。

文耀与小鱼结婚四年，一直无子，文耀因此去做[[精子|精子]]检验，得知他没有生育能力。而回到家小鱼却告诉他自己已经怀孕。文耀感到不解，但不说什么。

叫片后，发行商很满意，电影发行火暴，小鱼也生下了孩子，取名“文化”。电影以一岁的文化观看《新婚指南》电影作结。

==细节==
电影延续了前作的取名风格，将英文名定为“Two Stupid Eggs”，这依然是一句[[中式英语|中式英语]]。此外，电影的序号使用“2.0”而不是常规的“2”，是为了模仿[[电脑软件|电脑软件]]的命名方式，以追求[[恶搞|恶搞]]效果。

电影美凤偷拍一节其实是电影借机针砭时弊，指出当下一些导演大搞[[潜规则#概念的发展|潜规则]]的行为。
==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikiquote}}
* [http://ent.sina.com.cn/f/m/bigmovie2/index.shtml 大电影2] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/m/bigmovie2/index.shtml |date=20200920081305 }} 新浪专题

{{黄渤}}

[[Category:2007年中国电影作品|Category:2007年中国电影作品]]
[[Category:喜剧片|D]]