{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大突'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]的一個地名，位於該鎮西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大突里、北勢里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖">《彰化縣溪湖鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大突地區為一街庄，稱為「大突庄」，隸屬於[[二林上堡|二林上堡]]。該庄西北與[[三省庄|三省庄]]為鄰，北與[[頂寮_(彰化縣)|頂藔庄]]為鄰，東與[[溪湖_(大字)|溪湖庄]]為鄰，東南邊及南邊東段為[[汴頭庄|汴頭庄]]，南邊中西段及西南邊為[[田中央_(彰化縣溪湖鎮)|田中央庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪湖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，溪湖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「大突」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[溪湖街|溪湖庄]]，大字下有「大突」、「北勢尾」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，溪湖庄升格為溪湖街。

戰後溪湖街改制為[[溪湖鎮|溪湖鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，溪湖鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大厝內、大突頭、大突尾、北勢尾等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[縣道148號|縣道148號]]（二溪路二段～一段）是王功至草屯的道路，大致以西微南－東微北經過本地區南部邊界地帶。由該道路向西微南轉西南再轉西北西可前往二林北部、芳苑的王功等地，向東微北可前往溪湖市區、[[中山高速公路|國道1號]][[員林交流道|員林交流道]]、埔心、員林、芬園、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰40線|彰40線]]（北聖路）是水尾至田中央道路，其東南側端點位於本地區南部邊界地帶中央偏東的縣道148號路口。由此向北北西轉西北蜿蜒而行，經湖西國小後轉西北西，經鄉道彰43線路口後蜿蜒而行，出境後可前往三省並止於其西北部水尾聚落的鄉道[[彰38-1線|彰38-1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="埔鹽鄉地圖"/>

鄉道[[彰41線|彰41線]]（大突巷、大發路、大道街、大同路、大公路、大道街）是好修至汴頭的道路，大致以西北西—東南東走向由本地區西北部邊界北側入境後，經左側鄉道彰43線路口後與其共線一小段路，經右側鄉道彰43線路口後獨行，至大道街路口轉南後繞彎道轉東南，至大同路路口轉南南西，至大公路路口轉東微南，至大道街路口轉南再繞彎道轉南南東出境。由該道路向西北西可前往南勢埔、瓦磘的好修聚落南側並止於[[縣道135號|縣道135號]]路口，向南南東可前往汴頭並止於其中部偏西的鄉道彰132線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="埔鹽鄉地圖">《彰化縣埔鹽鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰43線|彰43線]]（員鹿路西寮巷、大突巷、北大路）是山寮至田中央的道路，其南側端點位於本地區南部邊界地帶中央的縣道148號路口。由此向北北東經鄉道彰40線路口後，至鄉道彰41線路口轉西北與其共線一小段路後，轉北北東而行，出境後可前往頂寮並止於其北部偏西山寮聚落的[[縣道135號|縣道135號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/>

==學校==
*[[湖西國小|湖西國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:溪湖鎮|Category:溪湖鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:二林上堡|Category:二林上堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]