'''大結集'''，出於南传佛教《[[岛史|岛史]]》的傳說，在[[第二次結集|第二次結集]]時代，被上座放逐者、[[毘舍离|毘舍离]]的跋耆族惡比丘集合了一万人，进行一次大型[[結集|結集]]:{{Cquote|為上座所放逐者，惡比丘跋耆子等，……集一萬人，而為法之結集，故名大結集。大結集比丘，違背教法，破壞根本集錄，另為集錄。……棄甚深經律之一分，別作相似經律。}}《[[島史|島史]]》稱萬人結集導致了[[上座部|上座部]]和[[大众部|大众部]]發生[[根本分裂|根本分裂]]，此後佛教也因教義和戒律分歧而產生不同部派，至佛滅滿二百年時就約有十八個部派。

==律藏記載==
儘管現存五部律藏內容不盡相同，但均源自[[第二次結集|第二次結集]]所再次誦出的律藏，至於法藏，傳承[[優波離|優波離]]尊者法統的《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]·跋闍子品第二集法藏》記載了第二次結集法藏：{{Cquote|世尊涅槃已一百歲時。毘舍離跋闍子比丘。毘舍離中十非法起。……諸跋闍子修那伽子名阿須。阿須爾時作王。黨跋闍子等。爾時長老'''耶須拘'''。是迦乾陀子。於跋闍中彷徉而行。聞已。我不應隱住壞十力法。若為方便滅此惡法。即往至毘舍離。到已。爾時長老'''耶須拘'''迦乾陀子。於毘舍離大林鳩咤伽羅沙羅中住。爾時跋闍子比丘說戒時。取水滿鉢置比丘僧中。爾時毘舍離諸優婆塞來詣。跋闍子比丘作如是言。語諸優婆塞。應與眾僧錢。隨意與半錢若一錢。使眾僧得衣服。一切應說。此是集毘尼義。七百比丘不減不長。是名'''七百比丘集毘尼'''義。<br />
於集眾中'''二萬'''<ref>
南傳《[[一切善見律注序|一切善見律注序]]》於此為“一百二十萬”。
</ref>比丘集。長老'''耶斯那'''比丘發起此事。於跋闍子比丘眾中。長老離婆多問薩婆迦。薩婆迦比丘答。律藏中斷十非法及消滅諍法。大德。我等輩今應出法及毘尼。擇取通[[三藏|三藏]]者至三達智比丘<ref>
南傳《[[一切善見律注序|一切善見律注序]]》於此增“七百人”。
</ref>。擇取已。於毘舍離婆利迦園中。眾已聚集。如迦葉初'''集法藏'''無異。一切佛法中垢洗除已。依藏更問。依[[阿含|阿含]]問。依枝葉問。依諸法聚問。一切法及毘尼藏盡出。此是'''大眾'''<ref>此處之“大眾”通“結集”或“合誦”，如《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]·序品》出現的“五百大眾”和“第三大眾”一樣。隨後的對第二次結集總結偈頌，南傳《[[一切善見律注序|一切善見律注序]]》比《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]》多出了兩處“由上座”合誦。</ref>於八月日得集竟。}}
[[赤铜鍱部|赤铜鍱部]]《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]》記載中未提及跋闍子比丘對第二次結集結論和誦出的經律有異議，而[[第三次結集|第三次結集]]前僧伽不合是混入的“[[外道|外道]]”引起的，而在此前後佛陀弟子本身是一味和合的<ref>公元489年[[僧伽跋陀羅|僧伽跋陀羅]]譯《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]》：「如是大德[[帝須|帝須]]。方便令王知已。七日在園林中。帝須教[[阿育王|王]]。是律是非律。是法是非法。是佛說是非佛說。七日竟。王勅。以步障作隔。所見同者集一隔中。不同見者各集異隔。處處隔中出一比丘。王自問言。大德。佛法云何。有比丘答。言'''常'''。或言'''斷'''。或言'''非想'''。或言'''非想非非想'''。或言'''世間涅槃'''。王聞諸比丘言已。此非比丘。即是外道也。王既知已。王即以白衣服與諸外道。驅令罷道。其餘隔中六萬比丘。王復更問。大德。佛法云何。答言。佛分別說也。諸比丘如是說已。王更問大德帝須。佛分別說不。答言。如是大王。知佛法淨已。」</ref>。戒律作為佛教傳承的主要載體，歷經多代人的口耳相傳和解釋，其註釋最能體現部派傳統。南傳佛教現有律註版本在有關佛教歷史的記載中，與漢譯的古代版本相比，已經變更了部分偈頌和解說來強調自己是“上座部”。

南傳佛教《[[島史|島史]]》轉載並加工了律藏註釋的有關記載，稱跋闍子比丘反對第二次結集結論並舉行了自己的“大結集”，並稱佛滅二百多年後的第三次結集前就分裂成了十八部或二十餘部，這些對幾百年前歷史事件的新說法的更確切來源不明。

==時代背景==
斯里蘭卡島上的佛教，最早在阿育王時代傳入，原屬[[上座部|上座部]][[分別說部|分別說部]]，史稱[[赤銅鍱部|赤銅鍱部]]。在婆羅根跋（或婆多伽彌尼阿跋耶）王時代（公元前44年～前17年），國王在王城之北造了一座著名的無畏山寺，獻給他所尊敬的拘比迦羅·摩訶帝須長老。導致無畏山派分立。同時有一部份從印度巴羅羅寺屬於'''跋闍子派'''的達摩羅支阿闍黎的弟子們來到無畏山居住，無畏山的比丘也接受了他們的學說，所以大寺派便叫無畏山派為達摩羅支派。<ref>[[葉均|葉均]]論師《錫蘭佛教的傳播及其宗派》。</ref>大寺派與無畏山派始終利用一切可能手段進行著激烈的鬥爭。

==参见==
*[[窟外結集|窟外結集]]
*[[第二次结集|第二次结集]]

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:佛教集結大會|Category:佛教集結大會]]