'''大甲溪橋'''是清朝福建巡撫[[岑毓英|岑毓英]]在臺灣[[大甲溪|大甲溪]]所架設的橋樑，其位置在後里莊（今臺中[[后里區|后里]]）與葫蘆墩（今臺中[[豐原區|豐原]]）之間{{r|林}}，接近今天臺鐵縱貫線山線的[[大甲溪鐵橋|大甲溪鐵橋]]，為清朝在臺灣少數的重大工程之一，造橋的同時也計畫興築南北兩岸共計約二千丈的長堤，日後開墾兩岸荒地{{r|黃}}。該橋於光緒七年（1881年）八月開始籌建，於隔年二月底或三月初左右完工，耗資二、三十萬圓（當時臺灣田賦一年二十萬石，相當於銀12萬圓{{r|黃}}），但完成後僅數月便遭大甲溪洪水破壞{{r|林}}。

該橋在當時文獻上有以「鐵橋」稱呼，但指的是以鐵籠裝石來當作橋墩的橋樑{{r|林}}。

== 沿革 ==
福建巡撫岑毓英於光緒七年（1881年）來臺巡視，閏七月十六（9月9日）時抵達基隆，十九日（9月12日）時抵[[臺北府|臺北府]]，之後沿陸路南下巡視，八月初二（9月24日）到嘉義縣，八月初七（9月29日）到達[[臺灣府城|臺灣府城]]（今臺南），八月十三（10月5日）到鳳山縣，之後走陸路北上，於八月二十五（10月17日）時在大甲溪得知此溪夏秋氾濫，妨礙交通之事，遂命各縣派員2500名{{NoteTag|1=原計畫是各縣派人2500名，但實際上人力幾乎全來自彰化縣與新竹縣{{r|林}}。}}，交辦隨員知府銜卓維芳承辦{{r|林}}{{r|黃}}。卓維芳之後在八月二十九（10月21日）搭乘永保號輪船離臺商辦建橋要用鐵籠，岑毓英則在九月初二（10月24日）搭乘琛航號輪船離臺{{r|林}}。

造橋要用的鐵籠是由福州船政局承造，因為計畫要在十月底前趕工完百個鐵籠，原料一度不足，岑毓英遂派員在十月時前往香港採買，而後在十一月初審視過後即將鐵籠運到臺灣{{NoteTag|1=鐵籠有一丈立方大，輪船一次只能運十幾個，故分數批來臺{{r|林}}。}}，岑毓英也在十一月時來臺，於十一月廿九（1882年1月18日）命臺灣道劉璈到撲子口（樸仔籬，今豐原區朴子里）查看，之後利用大甲溪冬天天候晴朗、水位較淺時趕工{{r|林}}。大甲溪橋在光緒八年（1882年）二月底或三月初左右完工後，岑毓英於三月十一（4月28日）搭乘永保號輪船離臺{{r|林}}。

長一百五十丈的大甲溪橋完工後，四月時溪水暴漲，修建的長堤毀損二十餘丈，之後修復，但之後在六月時大甲溪又因大雨暴漲，雨勢一直到七月初才減緩，此時大甲溪橋與堤防已完全沖毀，光緒九年四月初八（1883年4月14日）的《[[申報|申報]]》曾載說該橋原有護橋鐵籠四十座，山洪之後只留下八、九座而已{{r|林}}{{r|黃}}。

== 評價 ==
淡水廳吳子光《經餘雜錄》一書附有作者佚名的〈治大甲溪議〉一文，文中認為此一工程是虛耗民力財貨之事，並認為岑毓英「河平而水涸，則兩岸皆成良田」等願景是「此紙上談兵耳」，對大甲溪橋、堤工程持反對態度{{r|林}}{{r|黃}}。

而林文龍〈驚渡大甲溪——清末大甲溪架橋築堤考略〉與黃智偉《省道台一線的故事·岑宮保飲恨大甲溪、台灣近代化的彗星》則較為肯定，認為此工程可說是臺灣近代化的開端{{r|林}}{{r|黃}}，黃智偉《省道台一線的故事》一書中並認為此工程背後是考量到之後在今後要在臺中興建之[[臺灣省城|城池]]的交通問題而籌建的。

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="林">{{cite book|author=林文龍 |title=《台灣中部的人文》 |publisher=常民文化 |location=臺北市 |isbn=957-8491-16-6 |pages=28－45頁 |date=1998年1月}}</ref>
<ref name="黃">{{cite book|author=黃智偉 |title=《省道台一線的故事》 |publisher=如果 |location=臺北市 |isbn=978-986-6702-15-0 |pages=164－171頁 |date=2011年8月}}</ref>
}}

[[Category:臺中市橋梁|Category:臺中市橋梁]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:臺中市交通史|路]]
[[Category:臺灣清治時期交通|Category:臺灣清治時期交通]]
[[Category:大甲溪橋梁|Category:大甲溪橋梁]]
[[Category:台灣已拆除交通建築物|Category:台灣已拆除交通建築物]]
[[Category:1882年台灣建立|Category:1882年台灣建立]]
[[Category:1882年完工橋梁|Category:1882年完工橋梁]]
[[Category:1882年廢除|Category:1882年廢除]]