{{tw monument
|name= 大甲文昌祠
|formername= 大甲文昌宮
|image= 大甲文昌祠.jpg
|imagename=
|othername= 
|formalname=
|level= 直轄市定古蹟 
|class= 祠廟
|time= {{QIN}}[[光緒|光緒]]十四年（1888年）
|location= [[臺中市|臺中市]][[大甲區|大甲區]]中山路1172號
|cost=
|website=
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000004
}}
'''大甲文昌祠'''（又稱'''大甲文昌宮'''）位於[[臺中市|臺中市]][[大甲區|大甲區]]，於民國七十四年（1985年）11月27日公告為三級古蹟{{r|文}}。原為[[義塾|義塾]]，建於[[大甲城|大甲城]]西門的舊大甲街西側，主祀[[文昌帝君|文昌帝君]]、[[朱熹|朱熹]]、[[韓愈|韓愈]]、[[魁星|魁星]]。[[臺灣戰後時期|二戰後]]後配祀[[孔子|孔子]]，亦稱「大甲孔子廟」。

== 沿革 ==
清[[同治|同治]]年間，大甲人[[何清霖|何清霖]]（同治六年丁卯科[[舉人|舉人]]），經向官府請設義塾獲准，惟因經費龐大及廟地無著，一時無法齊備而作罷。光緒十一年（1885年）[[新竹縣_(清朝)|新竹]][[知縣|知縣]][[方祖蔭|方祖蔭]]與恩[[貢生|貢生]][[陳肇芳|陳肇芳]]再度倡建文昌祠，經例貢生[[謝棠華|謝棠華]]捐花園地為廟址興建，光緒十三年3月興工，至十四年六月全部完成。

[[台灣日治時期|台灣日治時期]]初期文昌祠曾有日軍駐紮。1898年2月東西廂房設立「苗栗講習所大甲分教場」（今[[臺中市大甲區大甲國民小學|大甲國小]]）。[[明治|明治]]四十年，（1909年）大甲公學校遷出文昌祠。旋即被改為日本人[[小學校|小學校]]分教場時，遭大甲民眾反對且發生衝突，最後日本小學分教場關閉。大正十三年（1924年）[[王進財|王進財]]任漢塾教師，於文昌祠內教授[[漢學|漢學]]，並教習武藝，隨後也成為[[台灣文化協會|台灣文化協會]]講演場所。昭和十年（1935年）12月5日，以「大甲舍營所」的名義與其他的「北白川宮能久親王御遺跡」一起被[[臺灣總督府|臺灣總督府]]指定為[[臺灣史蹟名勝天然紀念物|史蹟]]{{r|林|page=220}}{{r|吳|page=28}}。

1949年[[中華民國政府|中華民國政府]]播遷來台，先後被裝甲兵團、保警大隊、退除役官兵等借住，廟宇遭到嚴重破壞，木樑蝕朽，護龍被違章搭蓋。1984年大甲鎮公所遷移住戶。1985年11月27日，經[[中華民國內政部|中華民國內政部]]評定為三級古蹟。1992年4月進行第一期修復（正殿與三川殿主體），於1995年9月完工。1999年7月進行第二期修護，於2003年8月18日完工，並開放參觀。

== 建築 ==
文昌祠為三開間兩進兩廊帶左右[[護龍|護龍]]的[[四合院|四合院]]祠宇（閩南式建築），包括前埕、過水、中庭、正殿、左有天井左右廂房、耳房等。

三開間的第一進[[山門|山門]]，為檐廊形式，三段燕尾翹脊，筒瓦屋面。外檐裝修以木質為主體，間以石雕牆堵構成，左右門彩繪[[門神|門神]]。兩側護龍各設偏門，可獨立出入，山牆以斗仔砌紅磚飾面。護龍與中央祠宇間，有廊道及[[天井|天井]]聯繫。第二進文昌祠為主祭文昌之神的正殿。[[神龕|神龕]]上尚懸有「人物權衡」、「文昌氣象」兩塊[[木匾|木匾]]，然因落款已失，年代無從查考。

==交通==
;[[臺中市公車|臺中市公車]]（站名：文昌祠）
*[[豐原客運|豐原客運]]：[[台中市公車92路|92]]、[[台中市公車170路|170]]、[[台中市公車171路|171]]、[[台中市公車172路|172]]、[[台中市公車211路|211]]、[[台中市公車212路|212]]、[[台中市公車213路|213]]、[[台中市公車215路|215]]
*[[東南客運|東南客運]]：[[台中市公車97路|97]]
*[[台中客運|台中客運]]：[[台中市公車154路|154]]

== 相關條目 ==
*[[臺中市文化資產列表|臺中市文化資產列表]]

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000004 大甲文昌祠].文化部文化資產局 </ref>
<ref name="林">{{cite book|author=林會承 |title=《臺灣文化資產保存史綱》|date=2011-04-01 |publisher=遠流 |isbn=978-957-32-6765-2 }}</ref>
<ref name="吳">{{cite book|author=吳永華 |title=《台灣歷史紀念物--日治時期台灣史蹟名勝與天然紀念物的故事》|date=2000-05-30 |location=臺中市 |publisher=晨星出版社 |isbn=957-583-860-2 }}</ref>
}}

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Dajia Wenchang Shrine}}
*[http://www.tchac.taichung.gov.tw/building?uid=33&pid=32 臺中市文化資產處—大甲文昌祠]
{{台中市文化資產}}
{{中華民國直轄市定古蹟}}

[[Category:1888年建造|Category:1888年建造]]
[[Category:大甲區|Category:大甲區]]
[[Category:台中市古蹟|Category:台中市古蹟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:台灣孔廟|Category:台灣孔廟]]
[[Category:台灣文昌廟|Category:台灣文昌廟]]