{{expert|subject=台灣原住民族}}
'''大瑪烏納勒'''（[[魯凱語|魯凱語]]：Tamaonalhe），魯凱族古茶部安（Kochapongan，即[[舊好茶部落|舊好茶部落]]）的守護神。<ref name="臺灣魯凱族神石信仰文化之研究">{{cite web|author=[[楊珮琦|楊珮琦]] |title=《臺灣魯凱族神石信仰文化之研究》 |url=http://etds.lib.ncku.edu.tw/etdservice/view_metadata?etdun=U0026-0909201012340700 |publisher=藝術研究所 |work=[[國立成功大學|國立成功大學]] |accessdate=2010}}</ref>。

== 詞意與職責 ==
大瑪烏納勒是一塊高度約130公分、厚度約30公分的長方形石頭，在魯凱族的詞語中是個古語，原意已不可考，也無法解釋，只知是祂的特有名詞。

據好茶史官[[拉巴卡喔|拉巴卡喔]]（Lapagao domalathathe）所說：「祂朝向日落點，是負責把守日落點吹來的瘟疫的颱風（Walhigi/Malisi ka saseverane）。」<ref name="雲豹的傳人">{{cite book |author=[[奧威尼．卡露斯|奧威尼．卡露斯]] |title=《雲豹的傳人》 |url=https://www.books.com.tw/products/0010180574 |publisher=[[晨星|晨星]] |year=1996-07-15 |isbn=9789575835422 |access-date=2021-03-17 |archive-date=2020-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200623230017/https://www.books.com.tw/products/0010180574 |dead-url=no }}</ref>。

== 傳說 ==
據傳說，曾有天花等疫疾會像颱風般從西方傳上來，最嚴重的一次是最西邊的[[達百拉呢|達百拉呢]]區（Tabairane）居民全被帶走，部落也損失了1/3的人口。直到祭司(Barakalai)發現敵人的陰謀並將其修正後才得以解決。從那之後，這個位在部落西方邊界的'''大瑪烏納勒'''便成為族人對抗瘟疫的寄託。每年7、8月的夏天，在疫情可能發生前會舉行兩到三次的大瑪烏納勒隔離祭拜儀式[[烏阿沙利里|烏阿沙利里]]（Ua-Salhili）<ref name="魯凱族神話與傳說">{{cite book |author=[[達西烏拉彎‧畢馬|達西烏拉彎‧畢馬]](田哲益) |title=《魯凱族神話與傳說》 |url=https://www.books.com.tw/products/0010228711?sloc=main |publisher=[[晨星|晨星]] |year=2003-08-01 |isbn=9789574554768 |access-date=2021-03-17 |archive-date=2021-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210409232216/https://www.books.com.tw/products/0010228711?sloc=main |dead-url=no }}</ref>{{Rp|153}}。

==參見==
*[[瘟疫|瘟疫]]、[[天花|天花]]和[[鼠疫|鼠疫]]
*[[獨萊|獨萊]](Dholrai)：下三社群[[萬山舊社|萬山舊社]]的神石。
*[[蘇民將來|蘇民將來]]：日本神道中，祛疫病的神祗和護符。
*[[送王船|送王船]]：閩南地區，祛除疫病的一項活動

==參考資料==
{{reflist}}





{{Myth-stub}}
[[Category:魯凱族神祇|Category:魯凱族神祇]]
[[Category:守護神|Category:守護神]]