{{copyedit|time=2016-12-21T14:36:30+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2016-12-21T14:36:30+00:00}}
大理传统民居建筑是分布于中国云南大理的以少数民族聚集地在长期的历史发展中所形成的具有民族特色的的民居建筑物和建筑群的总称

== 历史演变的过程 ==
早在新石器时代，白族和彝族的先民们就在洱海地区繁衍生息，他们依照当地的自然环境，种植水稻，驯养家畜，从事渔猎活动，开始了早期的农耕生活。这样的生活方式就决定了他们的房屋建筑具有固定性（而不是像蒙古族的蒙古包那样有可移动性），在考古中已经发现了当地的半地穴式住房和房屋模型。早期的民居也有土掌房，碉楼，杆栏建筑，木板楞房屋等的土木式建筑。这是早期的本土型住房。

在汉代，大理等白族主要聚集的地区成为古西南丝绸之路上的交通枢纽，中原文化和印度文化相继传入，使这里的地域文化变得多元，多元化的融合就在建筑中得以体现。如民居中的院落式结构和多种装饰。印度文化主要是通过以宗教来影响人们的思维观念，建立起各式的庙宇。

南诏时期，佛教盛行，除了建成的规模较大小的寺庙，民众也将敬佛移为首位，自然民居中或多或少会有些寺庙的影子在。并且民众也利用当地石材资源丰富，逐渐大量出现石材建的房屋更有一句话这样形容：“巷陌皆垒石为之，高丈余，连延数里不断。”除了佛教，本土的本主教也成为民众信奉的主要宗教。本主教起源于南诏晚期，所信奉的神主要有祖先神，自然神和英雄神等。当地的手工艺品也十分精美，他们喜好在房屋的大门，桥梁，楼阁，寺庙等处，雕刻图案，十分别致，极富观赏性。

在唐宋元时期，军事形势略有严峻，古城墙的修建和改造也变得重要。

在近代以来，民居依旧承袭传统，又兼具近现代的楼房式样，喜好灰白，多用木质和砖瓦建造混合结构的房屋。

== 建筑特色 ==

=== 建筑技艺 ===
大理白族地区建筑技艺受气候、地形及经济因素等影响，且大理属地震多发地带，房屋抗震也是重要考虑因素之一。当地匠师总结经验，手艺精湛，尤以木匠师傅闻名。

建筑以木结构为主，室内地面多用木地板，多用石板封檐口，屋顶用瓦和草，室外地面则用卵石、块石、青砖等材料。选材丰富，因大理有较为充足的石材、木材和泥土。其以木为主的建筑特点主要与抗震有关，在结构中表现为土墙厚实、层高低矮、多用合柱、五柱落地及扣榫谨严等特点。

当地匠师在传统的木架构中，在结合点的榫铆结合方式上研究颇深，形成“木锁”工艺，使房屋的整体性、抗震性极佳。大理地区多以卵石砌墙，就地取材，经济实惠，多年实践积累经验，卵石砌墙也被誉为大理的一大法宝。在此基础上进一步发展成石、砖、土结合的新工艺，在农村新建房中，仍被大量使用。

由于雨季多雨，墙身的防水防潮也极为重要。工匠们采用许多精巧的处理方式，如在檐口下设置封檐板防止雨水渗入墙体；在墙体的转角部分加入竹子加强转角的拉力；地坪里加瓦渣片、碎石利于夯实，加砂不易开裂；门扇设置双层门：外层镂空可利于采光，内层设木板保证室内的温度。这些技艺作为对气候条件的回应，成为了当地技术性思想的一个重要组成部分。

=== 布局结构及功用 ===
传统的白族建筑布局以“三坊一照壁，四合五天井”著称。“三坊一照壁”是指三坊每坊皆三间二层，正房一坊朝南，面对照壁，主要供老人居住；东、西厢房二坊由下辈居住。正房三间的两侧,各有“漏角屋”两间，也是二层，但进深与高度皆比正房稍小，前面形成一个小天井或“一线天”以利采光、通风及排雨水。通常，一边的漏角屋楼上楼下作卧室或书房，也有作杂物储藏室的；另一漏角屋常作厨房，高为二层但不设楼层，以便排烟。漏角屋的入口一般在厢房厦子的端墙上，设门控制。“四合五天井”为大理白族民居中另一种常见的型式。与三坊一照壁不同点在于去掉了正房面对的照壁而代之以三间下房的一坊，围成一个封闭的四合院，同时在下房两侧又增加了两个漏角小天井，故名为四合五天井；四坊多为三间二层（厢房、下房也有一层的），但正房一坊的进深与高度皆大于其他各坊，其地坪也略高，多朝东、南，在四个漏角小天井中必确一个用于大门入口，设门楼，亦多朝东、南。天井是其建筑布局中不可或缺的一部分，也就是我们所说的院落，是四合院的中心，结合院落内的植物可以改善室内的气候，粮食、衣服的晾晒，请客甚至婚丧嫁娶都在院落中进行。

大理白族地区具有低纬高原季风气候的特点：四季温差不明显，太阳辐射较为强烈，昼夜温差大，气候的垂直差异显著。为满足室内的温度不受外界影响，当地维护结构以“实多虚少”为主，即为墙厚洞口少。大理冬干夏雨，檐廊的产生，为人们提供了遮风雨、挡日晒的环境，发展到后期与当地文化结合，也可以在其中请客吃饭。

=== 装饰特点 ===

==== 门楼 ====
大理白族聚居区的住宅的都建有门楼，以喜洲门楼最佳。一般采用中原殿阁造型，飞檐串角，但常用石灰塑成或砖瓦垒砌。除大门瓦檐裙板和门楣花饰部分用木结构外，余下以砖瓦结构为主。木质部分凿榫铆眼相结合，与砖瓦部分错落有致，精巧严谨。楼面以泥塑、木雕、彩画、石刻、大理石屏、凸花青砖等组织成丰富多彩的立体图案，富丽堂皇，古朴大方。富于装饰的门楼可以说明白族建筑的综合性。

==== 照壁 ====
白族民居正房对面的院落围墙，都要做成照壁。照壁的尺度比例匀称，外观十分优美。其形式主要有独脚照壁和 “三滴水”照壁两种。独脚照壁又称一字平照壁，壁面高度一 致，不分段，壁顶为民殿式，为仕宦人家选用。“三滴水”照 壁系将横长而平整的壁画直分成三段，左右两段大小对称，形似牌坊，中段较高宽。这种形式多为民居普遍采用，其宽度等于院子的宽度；中段的高度约等于厢房上房檐口的高度，左右段的高度等于与厢房下重檐间的“封火墙”等齐。照壁本身各段的高度比例，均随院子的宽窄而变化，给人以外形比例均称、一体态敦厚的优美感觉。照壁除注意造型精美外，还非常重 视装饰，在照壁的檐口墙上是一带状的各种彩画图案，在照壁洁白的墙面上或画有各种式样的山水图画，并配有名人诗句， 或题书刚劲有力的大字，使照壁显得更加高雅秀丽。照壁题字 讲究内容，一般为一句四字，诗情画意浓厚。题字内容并随户主的声望和姓氏而有区别，如仕宦人家多题书“科甲联芳”。 “世人书香”等，赵姓一般题书“琴鹤家风”，杨姓题书‘清白传家”，张姓题书“张公百忍”，李姓题书“青莲遗风”，王姓 题书“三槐及第”，何姓题书“水部家声”，董姓题书“南诏宰 辅”等等。有的人家根据照壁方位题字，如院落之东的照壁题书“紫气东来”，南边的照壁题书“彩云南现”，背山靠海者题 书“苍洱毓秀”等。照壁前面还有花台陪衬，花台多用彩花大 理石或雕砖砌成，内栽花木，旁边台栏上还放置各种盆花、盆景，各种花卉因季节交相开放，香气袭人，环境优美。

==== 门窗装饰 ====
白族民居讲究内部装饰，正房明间底层不论民居大小，都用6扇雕花格子门，其形式和比例尺寸已基本定型，普通雕花格子门市场上有售，新居落成后，买来装上即可。大型民居的格子门要根据堂屋的高矮宽窄专门制作，为镂空精制木雕。雕花内容有“西厢故事”、“八仙过海”、“渔樵耕 读”、“四景花卉翎毛”、“珍禽异兽”、“博古陈设”等。一般选用果松、批木或者青皮树做板材，分二至四层，甚至是五层进 行镂空透雕，雕刀有四、五十种。雕好后，用油漆彩色，局都贴金，栩栩如生。次间门窗雕花形式有‘矿工花”式的支撑厚和小条窗两种，前者门窗的雕花形似“丁”字，或“工”字形 的条花，互相支撑着；后者窗花木鬲心部分作圆块浮雕，或作 方眼格，或装“美女框”式的玻璃窗，窗上雕有透气花格，下部槛墙做成木质裙板，上有浮雕，形式精致，雕工手法多变， 花纹图案多种多样。楼层窗花多雕成透气的小条窗，有的中间为木质裙板，上有雕花图案，有的做成“美女框”，内装玻璃。 梁柱上的雕刻装饰分插梁、梁头、花姑、柁礅等。古老的房屋的梁柱的梁头多雕成回纹、云纹、鳌鱼、蛟龙、彩凤等， 往后演变成较为生动的龙、凤、象、麒麟等．近期雕成奔跑的兔子、麒麟等。还有的用拼贴的方法加厚梁头的左右两面，使其更加圆浑饱满，增强雕刻物的形象感。