'''大羅城'''（{{lang-vi|Đại-la thành}}）又'''作羅城'''（Tác-la thành），即今[[越南|越南]][[河内|河内]]。大羅城前稱'''宋平縣'''（Tống-bình huyện），是唐代交州的治理中心，又'''稱紫城'''（Xưng-tử thành），是[[靜海軍|靜海軍]]駐地。
==歷史==
《[[安南志略|安南志略]]》卷一，“大羅城路古[[交趾|交趾]]，漢仍之，唐置[[安南|安南]]都護府。其城在瀘江西岸，唐張伯儀始築，張舟、[[高駢|高駢]]繼增修之。[[宋真宗|宋真宗]]時，郡人[[李公蘊|李公蘊]]於此建國”。大羅城又作羅城，在今[[越南|越南]][[河內|河內]]一帶，大羅城路的轄境約當[[河山平|河山平]]省北部、永富省等地。另見《[[元史|元史]]》卷六三；《[[交阯總志|交阯總志]]》卷一、二；《[[寰宇通志|寰宇通志]]》卷一一八；《[[明一統志|明一統志]]》卷九０;《[[越嶠書|越嶠書]]》卷一、四；《[[安南圖說|安南圖說]]》；《[[明續通考|明續通考]]》卷二三五；《[[四夷廣記|四夷廣記]]》；《[[東西洋考|東西洋考]]》卷一；《[[利病書|利病書]]》卷一一八；《[[讀史紀|讀史紀]]》卷一一二；《[[清一統志|清一統志]]》卷四二二，《[[嘉慶志|嘉慶志]]》卷五五三。

[[宋朝|宋朝]]大中祥符三年（[[西曆|西曆]]1010年，[[安南|安南]][[李朝|李朝]]順天元年），[[大瞿越|大瞿越]]皇帝[[李太祖|李太祖]]以為都城[[華閭|華閭]]地方狹窄，於是決定遷都。由於大羅城居於區域中心，地勢較高而險要，氣候乾爽，面積寬闊，交通與居住也很便利，自然成了不二選擇<ref>Bá Đang Nguyễn, Vũ Phương Nguyễn, Hoàng Vân Tạ ''Traditional Vietnamese architecture'' 2004 Page 122 "HA NOI CITADEL or to 1010 AD, the Ha Noi area already had a citadel, named Đại La which was built by the Chinese Governor. Later King Ly Thai To, the founder of the Ly dynasty, built a new citadel on the foundations of Đại La which ...</ref>。根據《[[大越史記全書|大越史記全書]]》的記載，[[李太祖|李太祖]]乘龍舟來到大羅城下之時，忽然在龍舟旁邊出現了一條黃龍。群臣認為是大吉之兆，[[李太祖|李太祖]]遂將大羅城改名為'''[[昇龍|昇龍]]'''<ref>Viet Nam social sciences Ủy ban khoa học xã hội Việt Nam - 2008 4/6 - Page 15 "The outer rampart: An earth rampart was raised in 1014, then rebuilt in 1078 and named Đại La Citadel. The name Đại La appeared many times in the historical chronicles, in 1078, 1154, 1165, 1170, 1230 and 1243."</ref>（Thăng-long）。
{{quote|况高王故都大羅城。宅天地區域之中。得龍蟠虎踞之勢。正南北東西之位。便江山向背之宜。其地廣而坦平。厥土高而爽塏。民居蔑昏墊之困。万物極繁阜之丰。遍覽越邦。斯爲勝地。誠四方輻輳之要会。爲万世帝王之上都。|||[[遷都詔|遷都詔]]}}

==參見==
*[[河內市|河內]]
*[[蘇瀝江|蘇瀝]]
*[[高駢|高駢]]
==注釋==
{{reflist|4}}
*大越史記全書：東京大學東洋研究所，1986
*[http://thanhnien.vn/van-hoa/ai-khai-sinh-ra-thanh-dai-la-319460.html Ai khai sinh thành Đại La]
[[Category:河内历史|Category:河内历史]]