{{Primarysources}}
{{艺人
|姓名 = 大田绅一郎
|类型 = 男歌手
|图片 = <!--建议使用自由版权图像-->
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 
|外文名 = 大田 紳一郎
|外文 = ja
|英文名 = Ohta Shinichiro
|国籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1967|8|2}}
|出生地点 = {{JPN}}[[爱媛县|爱媛县]]
|职业 = [[歌手|歌手]]、[[吉他手|吉他手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[作词家|作词家]]
|语言 = [[日语|日语]]
|母校 = {{Link-ja|爱媛县立宇和岛东高等学校|愛媛県立宇和島東高等学校}}
|音乐类型 = [[J-pop|J-pop]]、[[摇滚|摇滚]]
|演奏乐器 = [[吉他|吉他]]、[[主唱|主唱]]、[[和声|和声]]
|出道日期 = 1992年
|活跃年代 = 1992年－
|唱片公司 = [[GIZA_Studio|GIZA Studio]]
|经纪公司 = {{link-ja|ADING|ading}}
|网站 = [http://d-o-a.jp/ doa Official]
|相关团体 = [[Doa_(樂團)|doa]]
}}

'''大田紳一郎'''（{{jpn|j=大田 紳一郎|kn=おおた しんいちろう|rm=Ohta Shinichiro}}，{{Bd|1967年|8月2日||}}），[[日本|日本]][[音乐家|音乐家]]、[[吉他手|吉他手]]，出生于[[爱媛县|爱媛县]]。1992年在[[BAAD|BAAD]]乐队出道。现在为[[Doa_(樂團)|doa]]乐队的成员。前[[B'z|B'z]]和[[ZARD|ZARD]]的支援乐手。参与了多位艺人的单曲或专辑的制作。2004年下半年开始以戴[[太阳镜|太阳镜]]和穿[[喇叭裤|喇叭裤]]出镜为一大特色。

== 简介 ==
大田参与了[[ZARD|ZARD]]、[[B'z|B'z]]、[[上木彩矢|上木彩矢]]、[[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏 IN db]]、[[WANDS|WANDS]]等多位艺人的歌曲录音工作，同时在2003-2008年之间担当[[LIVE-GYM|B'z演唱会]]的副吉他与副主音，2004年起担当ZARD演唱会的吉他与和声。也曾参加过上木彩矢演唱会的后备乐队。

作为[[BAAD|BAAD]]、[[Doa_(樂團)|doa]]成员以及B'z的支援乐手在[[朝日電視台|朝日电视台]]的“[[MUSIC_STATION|Music Station]]”等电视节目中出场。

大田在doa乐队中仅担当作词，不担当作曲，但在BAAD乐队的中后期担当作曲，另外还为上木彩矢「Believe in YOU」提供作曲。

== 经历 ==
{{Prose}}
*1992年 - 参加[[Being_(公司)|Being]]的“BAD”歌手选拔，通过后与山田恭二、小林正道、新井康德组成[[BAAD|BAAD]]乐队。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://beinggiza.com/ci/artist/baad/|title=Being official website|accessdate=2017-05-28|work=beinggiza.com}}</ref>
*1993年 - 以单曲《{{lang|ja|どんな時でもHold Me Tight}}》出道。
*1999年 - BAAD解散。<ref name=":0" />
*1999年 - 与原BAAD搭档新井康徳组成Rad Hammer乐队。<ref>{{Cite web|url=http://music.jetrobot.com/artist.html?art_id=JTR00275|title=-MUSIC FACTORY JETROBOT-ARTIST-|accessdate=2017-05-28|work=music.jetrobot.com}}</ref>
*2003年 - 首次以支援乐手身份参加[[B'z|B'z]]演唱会「B'z LIVE-GYM 2003 "BIG MACHINE"」。（出任：吉他、和声）
*2004年 - 首次以支援乐手身份参加[[ZARD|ZARD]]演唱会 ZARD「What a beautiful moment Tour」。（出任：吉他、和声）
*2004年 - 与[[德永曉人|德永晓人]]、{{Link-ja|吉本大樹|吉本大樹}}组成[[Doa_(樂團)|doa]]乐队。<ref>{{Cite web|url=http://d-o-a.jp/profile.html|title=MEMBER PROFILE メンバープロフィール {{!}} doa official website／doaオフィシャルサイト|accessdate=2017-05-28|work=d-o-a.jp}}</ref>
*2004年 - 以支援乐手身份参加[[稻叶浩志|稻叶浩志]]演唱会「稲葉浩志 Inaba Koshi LIVE 2004 〜en〜」。（出任：和声）
*2005年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z LIVE-GYM 2005 -CIRCLE OF ROCK-」。（出任：吉他、和声）
*2006年 - 首次以作曲人身份为[[上木彩矢|上木彩矢]]的专辑「Secret Code 」中「Believe in YOU」作曲（不过在BAAD时期就已经为乐队的不少歌曲参与作曲了）。<ref>{{Cite web|url=http://kamikiaya.jp/#02|title=AYA KAMIKI OFFICIAL WEB SITE|accessdate=2017-05-28|work=kamikiaya.jp|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170516072536/http://kamikiaya.jp/#02|archivedate=2017年5月16日|df=}}</ref>
*2006年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z LIVE-GYM 2006 "MONSTER'S GARAGE"」。（出任：吉他、和声）
*2006年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z LIVE in なんば 2006」。（出任：吉他、和声）
*2007年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z SHOWCASE 2007 -19-」。（出任：吉他、和声）
*2007年 - 以支援乐手身份参加ZARD演唱会「ZARD What a beautiful memory Tour」。（出任：吉他、和声）
*2007年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z SHOWCASE 2007 -B'z In Your Town-」。（出任：吉他、和声）
*2008年 - 以支援乐手身份参加ZARD演唱会「ZARD What a beautiful memory Tour 2008」。（出任：吉他、和声）
*2008年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z LIVE-GYM 2008 -ACTION-」。（出任：吉他、和声）
*2008年 - 以支援乐手身份参加B'z演唱会「B'z LIVE-GYM Pleasure 2008 -GLORY DAYS-」。（出任：吉他、和声）
*2009年 - 以支援乐手身份参加ZARD演唱会「ZARD What a beautiful memory 2009」。（出任：吉他、和声）
*2011年 - 以支援乐手身份参加ZARD演唱会「ZARD What a beautiful memory -forever you-」。（出任：吉他、和声）
*2016年 - 以支援乐手身份参加ZARD演唱会「ZARD What a beautiful memory ～25th Anniversary～」。（出任：吉他、和声）<ref>{{Cite web|url=http://www.wezard.net/25th/release/index.html#livedvd|title=ZARD 25th Anniversary Website|accessdate=2017-05-28|work=www.wezard.net|language=ja}}</ref>

== 个人演唱会 ==
组成doa乐队后，大田也以个人身份举办演唱会，主要演唱由自己作词的歌曲和Bon Jovi等外国组合的歌曲。
*2006年：「OHTA NIGHT みんな来NIGHT」（共1场）
*2006年：「OHTA NIGHT2」（共2场）
*2009年：「帰ってきた OHTA NIGHT 0904」（共2场）
*2010年：「 "I am a singin' man" in Beer Garden! 」（共1场）
*2010年：「 "I am a singin' man" 」（共3场）
*2011年：「 I am a singin' man in Beer Garden 」（共1场）
*2012年：「 Singin'man's NIGHT 」（共3场）
*2012年：「 Singin'man's NIGHT "The Bandwagon 」（共4场）
*2013年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2013 」（共4场）
*2014年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2014 」（共6场）
*2015年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2015 」（共4场）
*2015年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2015 ～年末だよ！全員集合～ 」（共1场）
*2016年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2016 」（共5场）
*2017年：「 大田紳一郎 Acoustic Live "I am a singin' man" 2017 」（共4场）
*2017年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2017 」（共5场）（7月9日 - 8月2日）<ref>{{Cite web|url=http://d-o-a.jp/profile-ohta.html|title=大田 紳一郎《Vo&Gt》 [Shinichiro Ohta] プロフィール＆スケジュール {{!}} doa official website／doaオフィシャルサイト|accessdate=2017-05-28|work=d-o-a.jp}}</ref>
*2017年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2017〜どうしてもONE MORE NIGHT〜」（共1场）（12月30日）<ref>{{Cite web|url=http://d-o-a.jp/profile-ohta.html|title=大田 紳一郎《Vo&Gt》 [Shinichiro Ohta] プロフィール＆スケジュール {{!}} doa official website／doaオフィシャルサイト|accessdate=2017-12-22|work=d-o-a.jp}}</ref>
*2018年：「 Singin' man's "The Bandwagon" 2018」（共2场）

== 参与录音制作的歌曲和专辑 ==
* [[稲葉浩志|稲葉浩志]]「Peace Of Mind」
* [[GARNET_CROW|GARNET CROW]]「Doing all right」
* [[上木彩矢|上木彩矢]]「Believe in YOU」「世界中の誰もが」「明日のために （AL ver.）」「YOU&ME」「Tears」「眠っていた気持ち 眠っていたココロ（AL ver.）」「Forever More」「youthful diary （AL ver.）」「ミセカケのI Love you （AL ver.）」
* {{Link-ja|北原愛子|北原愛子}}「TANGO」
* [[ZARD|ZARD]]「Don't you see!」「遠い星を数えて」「君とのDistance」「止まっていた時計が今動き出した」等等1996年以来的多数歌曲
* [[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏 IN db]]「いつも心に太陽を」「飛び立てない私にあなたが翼をくれた」「U-ka saegusa IN db IV 〜クリスタルな季節に魅せられて〜」
* {{Link-ja|高岡亜衣|高岡亜衣}}「想い出の夏が来る」「あなたのココロ晴れますように」
* {{Link-ja|ZYYG|ZYYG}},{{Link-ja|REV|出口雅之}},[[ZARD|ZARD]]&[[WANDS|WANDS]]「{{Link-ja|果てしない夢を|果てしない夢を}}」
* [[Sensation|Sensation]]「パラシュートが開かない」
* {{Link-ja|TWINZER|TWINZER}}「Anytown U.S.A」
* [[TMG|TMG]]「OH JAPAN 〜OUR TIME IS NOW〜」
* [[T-BOLAN|T-BOLAN]]「びしょ濡れの優しさの中」「Only Lonely Crazy Heart」
* [[七緒香|七緒香]]「はじまりのうた/嘘」
* [[B'z|B'z]]「さまよえる蒼い弾丸」「OCEAN」「MONSTER」「ACTION」
* {{Link-ja|PINC INC|PINC INC}}「もっとキミ色に染まりたい」
* [[WANDS|WANDS]]「君にもどれない」「君が欲しくてたまらない」「AWAKE」

== 使用乐器 ==
*[[吉普森結他公司|Gibson]] [[Gibson_Les_Paul|Les Paul]] Standard Heritage Series 80 （主要使用）
*{{Link-en|Epiphone|Epiphone}} Elite Tak Matsumoto Les Paul Tak Burst （在参加B'z演唱会时当作副吉他使用）
*Gibson Hummingbird Cherry Sunburst
*Gibson J-50
*[[依賓尼茲結他|Ibanez]] EW20ASE-NT
*{{Link-ja|K.Yairi|ヤイリギター}} 200BL
*[[马丁吉他|Martin]] D-45

== 参见 ==
*[[BAAD|BAAD]]
*[[Doa_(樂團)|doa]]
*[[德永曉人|德永晓人]]
*{{Internal link helper/ja|吉本大树|吉本大樹}}
*[[B'z|B'z]]

== 引用 ==
{{Reflist}}

{{B'z}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ohta Shinichiro}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本流行音乐歌手|Category:日本流行音乐歌手]]
[[Category:Being旗下藝人|Category:Being旗下藝人]]
[[Category:B'z|Category:B'z]]
[[Category:ZARD|Category:ZARD]]