{{Infobox Film
| name           = 大無謂
| original_name  = ''{{lang|en|6 A.M.}}''
| image          = 6 AM movie poster 2004.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[關信輝|關信輝]]
| producer       = 利雅博、曾謹昌
| producer_2     = 劉思樂
| writer         = 曾謹昌
| narrator       = 
| starring       = [[關智斌|關智斌]] <br> [[張致恆|張致恆]] <br> [[蔡卓妍|蔡卓妍]] <br> [[鍾欣潼|鍾欣潼]]
| music          = 陳國樑
| cinematography = 王炳雄
| editing        = 黃永明
| studio         = [[英皇電影|英皇電影]]
| distributor    = [[英皇電影|英皇電影]]
| released       = {{flagicon|HK}}　{{film date|2004|11|25}}<br/>{{flagicon|Japan}}　{{start date|2006|6|3}}
| runtime        = 89 分鐘
| country        = {{HK}}  [[香港電影|香港]]
| language       = [[粵語|粵語]]
| budget         = 
| gross          = {{flagicon|HK}} $2,101,069
| rate           = {{HK}}：II B
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0444966
}}

{{engname|《大無謂》|''6 A.M.''}}是一部由[[關信輝|關信輝]]執導的電影，2004年上映。由[[關智斌|關智斌]]、[[張致恆|張致恆]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[鍾欣潼|鍾欣潼]]主演。

==故事大綱==

炒粉([[張致恒|張致恒]])和細兜([[關智斌|關智斌]])與一般屋村少年無異,都是終日無所事事、不務正業。一日得罪了餐廳太子爺鬚刨([[張達明_(演員)|張達明]])，鬚刨遂到學校裏找晦氣，此時黑社會頭目笠哥([[陳惠敏|陳惠敏]])正在學校找演員就阿公漢哥([[呂良偉|呂良偉]])與蛇彪之間的事到酒樓「哂馬」，炒粉和細兜因請纓成為臨記一員，而不知鬚刨到學校找晦氣。二人被笠哥帶到「社團會議」，最後炒粉和細兜竟從數百會眾中，抽中死簽為阿公辦事。兩人雖然只是臨記，但因生性膽小及社團勢力，唯有硬著頭皮接受這個「光榮任務」。他們拿著漢哥給了他們三十萬安家費，並著兩人於黎明前完成「光榮任務」。他們商量後決定以用這些錢來完成各人心願...往砵蘭街追踪蛇彪途中，遇上性格囂張的軍裝警察David([[劉以達|劉以達]])，他們遂把其綁起，並用他的制服及配備冒警，他們再去找鬚刨算賬，受了一些「男人之苦」後逃離。最後他們回家見家人「最後一面」後頓悟，而細兜更勇敢地向炒粉之妹Candy([[郭善珩|郭善珩]])示愛，但距離執行「光榮任務」的時間已近。炒粉決定獨自除去蛇彪來完成「光榮任務」但細兜為了兄弟而與炒粉共同進退，終到二人行動時間，卻遇上圍捕蛇彪的[[特別任務連|特別任務連]]……

==角色==
*[[關智斌|關智斌]]－細兜
*[[張致恆|張致恆]]－炒粉
*[[蔡卓妍|蔡卓妍]]－Twins
*[[鍾欣潼|鍾欣潼]]－Twins
*[[郭善珩|郭善珩]]－Candy
*[[呂良偉|呂良偉]]－漢哥
*[[陳惠敏|陳惠敏]]－笠哥
*[[劉以達|劉以達]]－David
*[[張達明_(演員)|張達明]]－鬚刨

==外部連結==
*{{@movies|f6hk30444966}}
*{{douban}}
*{{Mtime|32409}}
*{{Amg movie|406183}}
*{{rotten-tomatoes|6_am}}
*{{hkmdb title|10582}}
*{{imdb title|0444966}}
{{Twins}}
{{鍾欣潼}}
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:2004年香港電影作品|Category:2004年香港電影作品]]
[[Category:關信輝電影|Category:關信輝電影]]
[[Category:英皇電影|Category:英皇電影]]