{{Speciesbox 
| taxon = Squalus megalops
| status = DD
| status_system = IUCN3.1
| status_ref=<ref name=iucn>Cavanagh, R.D. & Lisney, T.J. (SSG Australia & Oceania Regional Workshop, March 2003). 2003. Squalus megalops. The IUCN Red List of Threatened Species 2003: e.T41859A10581044. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2003.RLTS.T41859A10581044.en. Downloaded on 23 October 2017.</ref>
| image = Squalus megalops.jpg
| range_map = Squalus megalops distmap.png
| authority = Macleay, 1881
| synonyms = *''Acanthias megalops''<br /><small>Macleay, 1881</small>''
*''Acanthias vulgaris''<br /><small>Risso, 1827</small>''
*''Squalis megalops''<br /><small>Macleay, 1881</small>''
*''Squalus acanthias''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>''
*''Squalus acutipinnis''<br /><small>Regan, 1908</small>''
*''Squalus fernandinus''<br /><small>Molina, 1782</small>''
*''Squalus probatovi''<br /><small>Myagkov & Kondyurin, 1986</small>''
}}
'''大眼角鯊'''（學名：{{lang|la|''Squalus megalops''}}），又名'''短吻棘鮫'''，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[角鯊目|角鯊目]][[角鯊科|角鯊科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分佈西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國大陆|中國大陆]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[澳洲|澳洲]]等海域。

==深度==
水深30至750公尺。

==特徵==
本魚體細而延長，吻短而起角，口細，差不多與吻部一樣長。眼橢圓形，無瞬膜，具盾鱗。第一[[背鰭|背鰭]]鰭棘在[[胸鰭|胸鰭]]之上。大眼角鯊的背部呈銅灰色，[[腹部|腹部]]白色。背鰭端黑色及有白邊，但在成年的大眼角鯊上此處並不顯眼。體長可達71公分。

==生態==
本魚棲息魚[[大陸棚|大陸棚]]或[[大陸坡|大陸坡]]，為底棲性魚類，經常可以看見同性的集合在一起。肉食性，以[[硬骨魚|硬骨魚]]、[[蝦|蝦]]及其他[[甲殼類|甲殼類]]、[[頭足綱|頭足綱]]及其他[[板鰓亞綱|板鰓亞綱]]為食物。[[卵胎生|卵胎生]]的，每胎約有2至4條幼鯊。[[妊娠期|妊娠期]]為2年。幼鯊大多生活在外大陸棚之外的遠洋水域。

==經濟利用==
食用魚，可做成[[生魚片|生魚片]]、鹽腌及煙燻來吃。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Squalus|species=megalops|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q3642123}}

[[Category:食用鱼|S]]
[[Category:角鯊屬|megalops]]
[[Category:1881年描述的鱼类|S]]