{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大義崙'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[二崙鄉|二崙鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部略偏西南。相較於今日行政區，其範圍大致包括大義村不含東北部及西北端及西南端、復興村北部凸出部分的東北部、大同村東端不含最北段、惠來村北部邊界地帶、安定村西南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大義崙地區為一街庄，稱為「大義崙庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[油車庄|油車庄]]、[[港後庄|港後庄]]為鄰，東與[[永定厝_(雲林縣)|永定厝庄]]、[[二崙仔庄|二崙仔庄]]為鄰，東南邊為[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來厝庄]]，西南邊為[[八角亭庄|八角亭庄]]，西邊為[[番社_(雲林縣)|番社庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「油車區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，油車區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「大義崙」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[二崙庄|二崙庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後二崙庄改制為二崙鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，二崙鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大義崙、面前（田中央）、田洋等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有莿仔園聚落。<ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]（大同路）又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以東北—西南走向轉東北微北—西南微南走向經過大義崙地區西部邊界外不遠處。由該道路向東北轉北微東過[[濁水溪|濁水溪]]自強大橋後可前往[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]、[[溪湖|溪湖]]、[[埔鹽|埔鹽]]等地，向西南微南可前往[[崙背|崙背]]、[[土庫|土庫]]西北端、[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]（文化路、港後路）是[[麥寮|麥寮]][[六輕廠|六輕廠]]至[[林內|林內]]的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西向東蜿蜒經過本地區北部邊界外不遠處。由該道路向西至省道台19線路口轉西南與其共線約1.1公里後轉西南西獨行再轉西可前往崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東可前往[[西螺|西螺]]、[[莿桐|莿桐]]中北部、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲19線|雲19線]]是四番地至廍子的道路，其南側端點（終點）位於本地區南部的鄉道[[雲27-1線|雲27-1線]]路口（[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來厝]]地區廍子聚落西北郊）。由此向北微西蜿蜒而行，於本地區北部邊界經鄉道雲27線起點路口並出境後，可前往油車、港後地區東南部的荷苞嶼聚落、港後與新庄子交界地帶並止於省道台19線轉角路口（港後地區四番地聚落東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲21線|雲21線]]是番社至[[八角亭_(地名)|八角亭]]的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區西部凸出部分。由該道路向北北東轉西北再轉北可前往番社並止於省道台19線、縣道154號共線路口；向南南西轉南南東可前往八角亭並止於鄉道[[雲18線|雲18線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲27線|雲27線]]是油車至[[二崙_(大字)|二崙]]的道路，其北側端點（起點）位於本地區北部邊界的鄉道雲19線路口。由此向東南東轉東南，至大義崙聚落轉南南東，出聚落後續行，經鄉道雲27-1線起點路口後轉東南微南以至出境，可前往惠來厝與二崙交界地帶、二崙市區並止於鄉道雲18線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲27-1線|雲27-1線]]是大義崙至田寮的道路，其東北側端點（起點）位於本地區東南部的鄉道雲27線路口。由此向西南行，經鄉道雲19線終點路口後續行以至出境，可前往八角亭地區東部的田寮聚落並止於鄉道雲18線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:二崙鄉|Category:二崙鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]