{{基督教末世论}}

'''大灾难'''是《[[新约圣经|新约圣经]]》中的{{Bible|马太福音|24|21}}（“因为那时必有大灾难”）等一些段落中提到的一个事件。根据[[基督教世界末日|基督教末世论]]的[[未来派|未来派]]（Futurism）观点，大灾难是一个相对较短的时期，那时跟随上帝的人将要经历世界性的迫害、净化和加强。而根据基督教[[末世预言实现论|末世预言实现论]]（preterism）的观点，大灾难已经在公元70年[[罗马军团|罗马军团]]摧毁[[耶路撒冷|耶路撒冷]]和[[圣殿|圣殿]]时发生过了，受其影响的只是[[犹太人|犹太人]]，而不是全人类。

== [[时代论|时代论]]或[[未来主义|未来主义]]观点 ==

=== 灾难事件 ===

=== 启示录中事件的进展 ===
下面是启示录中提到的事件列表，其中一些（通常归于七号）发生在大灾难期间。<!-- The interpretation given is from the pre-tribulationist and literalist view. Of course, opinions among Christians differ: -->

前3年半：
* 1. [[被提|被提]]发生

* 2. 敌基督和[[假申言者|假申言者]]兴起

* 3. 圣殿在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]重建

* 4. [[巴比伦|巴比伦]]兴起

* 5. [[巴比伦大淫妇|大淫妇]]

* 6. [[两个见证人|两个见证人]]出现，144,000人兴起 

* 7. [[七印|七印]]的审判 

* 8. 七号的审判

中点：
* 9. 两个见证人的死与复活

* 10. 大淫妇的毁灭

* 11. 敌基督的死亡与复活

* 12. 敌基督亵渎圣殿，自称为神

* 13. 兽的印记开始

* 14. 犹太人的余民逃到旷野

后三年半：
* 15. 七碗的审判

* 16. 犹太人和信徒的殉道

* 17. 巴比伦被摧毁

* 18. 敌基督鼓动全世界的军队前往哈米吉顿

* 19. 哈米吉顿战役

* 20. 

* 21. 耶稣基督在荣耀中再临

* 22. 敌基督和假申言者被投入火湖

* 23. 撒但被捆绑1000年

* 24. 殉道者复活

大灾难以后
* 25. 基督建立千年国度

* 26. 1,000年后撒但被释放 

* 27. 最后的决战

* 28. 撒但、死亡和阴间被投入火湖

* 29. 白色大宝座的审判

* 30. [[新天新地|新天新地]]，永世（Eternity）开始

==== [[七印|七印]] ====
* '''第一印'''（启示录6:1-2）：白马来到，得到冠冕，并出去征服。
* '''第二印'''（启示录6:3-4）：红马来到，得到大刀，从世界夺走和平，使人互相厮杀。
* '''第三印'''（启示录6:5-6）：黑马来到，带来严重的[[饥荒|饥荒]]（可能是由于战争产生）。
* '''第四印'''（启示录6:7-8）：灰马来到，用刀剑、饥荒、[[瘟疫|瘟疫]]和野兽带来[[死亡|死亡]]，1/4的世界人口因此死亡。
* '''第五印'''（启示录6:9-11）：大灾难期间[[殉道|殉道]]开始，敌基督开始迫害信徒。
* '''第六印'''（启示录6:12-17）：
**全世界的[[地震|地震]]；
**[[太阳|太阳]]停止发光，变得如同粗糙的黑毛布；
**[[月亮|月亮]]变红像血；
**天上的星辰坠落于地；
**天被卷起，如同书卷；
**所有山岭和海岛都挪移离开原位；
**全世界的人逃进洞穴；
**人们将第六印的事件解释为羔羊愤怒的大日开始的征兆。

* '''第七印'''（启示录8:1-6）：天上寂静半小时，7位天使被赐给七枝号，将香炉里的[[火|火]]被丢到地上。

=== 七号 ===
新約聖經 啟示錄：

8:7 第一位天使吹號，就有雹子與火攙著血丟在地上；地的三分之一和樹的三分之一被燒了，一切的青草也被燒了。<br />
8:8~9 第二位天使吹號，就有彷彿火燒著的大山扔在海中；海的三分之一變成血，海中的活物死了三分之一，船隻也壞了三分之一。<br />
8:10~11 第三位天使吹號，就有燒著的大星，好像火把從天上落下來，落在江河的三分之一和眾水的泉源上。（這星名叫「茵蔯」。）眾水的三分之一變為茵蔯，因水變苦，就死了許多人。<br />
8:12	第四位天使吹號，日頭的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被擊打，以致日月星的三分之一黑暗了，白晝的三分之一沒有光，黑夜也是這樣。<br />
9:1~2 第五位天使吹號，我就看見一個星從天落到地上，有無底坑的鑰匙賜給它。它開了無底坑，便有煙從坑裏往上冒，好像大火爐的煙；日頭和天空都因這煙昏暗了。<br />
9:13~15 第六位天使吹號，我就聽見有聲音從　神面前金壇的四角出來，吩咐那吹號的第六位天使，說：「把那捆綁在幼發拉底大河的四個使者釋放了。」那四個使者就被釋放；他們原是預備好了，到某年某月某日某時，要殺人的三分之一。<br />
10:7	但在第七位天使吹號發聲的時候，　神的奧祕就成全了，正如　神所傳給他僕人眾先知的佳音。<br />

====七碗的审判====
[[新約聖經|新約聖經]] [[啟示錄|啟示錄]] 第16章 記載：

第一位天使便去，把碗倒在地上，就有惡而且毒的瘡生在那些有獸印記、拜獸像的人身上。<br />
第二位天使把碗倒在海裏，海就變成血，好像死人的血，海中的活物都死了。<br />
第三位天使把碗倒在江河與眾水的泉源裏，水就變成血了。<br />
第四位天使把碗倒在日頭上，叫日頭能用火烤人。<br />
第五位天使把碗倒在獸的座位上，獸的國就黑暗了。人因疼痛就咬自己的舌頭；又因所受的疼痛，和生的瘡，就褻瀆天上的　神，並不悔改所行的。<br />
第六位天使把碗倒在幼發拉底大河上，河水就乾了，要給那從日出之地所來的眾王預備道路。<br />
第七位天使把碗倒在空中，就有大聲音從殿中的寶座上出來，說：「成了！」又有閃電、聲音、雷轟、大地震，自從地上有人以來，沒有這樣大、這樣厲害的地震。又有大雹子從天落在人身上，每一個約重一他連得（一他連得約有九十斤）。為這雹子的災極大，人就褻瀆　神。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* ''Revelation and the End of All'' Things By Craig R. Koester, Published 2001 Wm. B. Eerdmans Publishing

== 延伸阅读 ==
* ''The Great Tribulation: Past or Future'' by Thomas Ice and Kenneth L. Gentry Jr. (Kregel Publications, 1999) ISBN 0-8254-2901-3
* ''Four Views on the Book of Revelation'' by Kenneth L. Gentry Jr., Sam Hamstra Jr., C. Marvin Pate and Robert L. Thomas (Zondervan, 1998) ISBN 0-310-21080-1

== 参见 ==
* [[基督教末世论|基督教末世论]]
* [[启示录|启示录]]
* [[敌基督|敌基督]]
* [[被提|被提]]

{{-}}
{{基督}}
{{末世论}}
{{基督教神学}}

[[Category:基督教末世论|Category:基督教末世论]]
[[Category:启示录中的事件|Category:启示录中的事件]]
[[Category:圣经短语|Category:圣经短语]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]
[[Category:启示论|Category:启示论]]

== 外部链接 ==
* [https://www.pursuestar.com/four-bloodmoon.html -{四血月都临到了，大灾难离人类还有多远？}-]