{{配音員
|名字= 大西沙織
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名= 
|本名= 
|暱稱= 
|配偶= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|身高= 
|血型= 
|生年= 1992
|生月= 8
|生日= 6
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]
|活動時期= 2012年－
|出道作= 
|代表作= 拉·芙利亞·立赫班（[[噬血狂襲|噬血狂襲]]）<br />傑米·哈茲福特（[[白銀的意志_ARGEVOLLEN|白銀的意志 ARGEVOLLEN]]）<br />菲雅娜·雷·奧地西亞（[[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]）<br />九條美由紀（[[我被綁架到貴族女校當「庶民樣本」|我被綁架到貴族女校當「庶民樣本」]]）<br />艾絲·華倫斯坦（[[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]）<br />澤村·史賓瑟·英梨梨（[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]）<br />千壽村征（[[情色漫畫老師|情色漫畫老師]]）<br />新戶緋沙子（[[食戟之靈|食戟之靈]]）<br />月乃瀨·葳奈特·艾普利爾（[[廢天使加百列|廢天使加百列]]）<br/>十條姬和（[[刀使之巫女|刀使之巫女]]）<br/>目白麥昆（[[賽馬娘_Pretty_Derby|賽馬娘 Pretty Derby]]）<br/>丹娜·伊克路西亞（[[伊蘇系列|伊蘇系列]]）<br/>白之女王（[[約會大作戰|約會大作戰 赤黑新章]]）<br/>式守（[[式守同學不只可愛而已|式守同學不只可愛而已]]）
|網站= 
|其他= 
|module=
}}
{{Japanese|japanese=大西 沙織|kana=おおにし さおり|romaji=Ōnishi Saori}}

'''大西沙織'''（{{bd|1992年|8月6日|catIdx=Oonishi Saori}}）、[[日本|日本]][[女性|女性]][[声優|声優]]，[[千葉縣|千葉縣]]出身<ref name="profile">{{Cite web|url=http://www.imenterprise.jp/data.php?id=101|title=アイムエンタープライズ公式ホームページ Talent Profile|publisher=アイムエンタープライズ|accessdate=2013-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20130819055106/http://imenterprise.jp/data.php?id=101|archive-date=2013-08-19|dead-url=yes}}</ref>，屬於[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]事務所。

== 人物 ==
[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]毕业。

小学、中学时代是[[吹奏乐|吹奏乐]]部所属。

视力不太好，平时带[[隐形眼镜|隐形眼镜]]<ref>[[松冈祯丞|松冈]][[食戟之灵|食堂]]第4回中的发言</ref>。

会选择当声优是因为小学四年级在看电视上播出的电视动画的时候，产生了「我也要当声优的想法」。憧憬的聲優是[[坂本真綾|坂本真綾]]與[[小林沙苗|小林沙苗]]<ref>{{Cite web|url=http://ddnavi.com/news/207300/|title=「大西沙織」新人声優のインタビュー＆ミニグラビア【新人声優図鑑】|work=ダ・ヴィンチニュース|date=2014-09-12|accessdate=2014-10-16|archive-date=2016-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160629075554/http://ddnavi.com/news/207300/|dead-url=no}}</ref>。

加入现所属事务所后第一份工作是2012年发售的广播剧『ペンギンゑにし 第二譚 少女神隠し』<ref>『加隈亜衣・大西沙織のキャン丁目キャン番地(14)』にて発言。</ref><ref>{{Cite episode
| title        = 加隈亜衣・大西沙織のキャン丁目キャン番地(14)
| url          = http://www.nicovideo.jp/watch/1432036465
| network      = [[学研出版集团|学研出版集团]]
| station      = [[niconico频道|niconico频道]]・超！[[アニメディア|アニメディア]]
| airdate      = 2015-05-21
| minutes      = 24:15
| accessdate   = 2015-05-21}}</ref>。

2014年10月至于12月独立担任『[[ラジオどっとあい|ラジオどっとあい]]』第60代节目主持人。

特长是[[绘画|绘画]]。

是一位補水狂魔，擁有戰術補水的技能。

兴趣是电影音乐和动画[[OST|OST]]的鉴赏。

2018年，與[[佐倉綾音|佐倉綾音]]共同獲得第12回聲優獎的助演女優賞與主持賞。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''為主要角色
=== 電視動畫 ===
;2012年
* [[AKB0048|AKB0048]]（友歌的妹妹）
* [[TARI_TARI|TARI TARI]]（大谷政美、加油粉紅）
* [[戀愛與選舉與巧克力|戀愛與選舉與巧克力]]（女學生C）
* [[Little_Busters!|Little Busters!]]（山崎）
* [[只要妳說妳愛我|只要妳說妳愛我]]（朱音、女性友人、女性、女學生）
* [[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]（深谷志穗、女大學生）

;2013年
* AKB0048（友歌的妹妹、女B）
* [[琴浦小姐|琴浦小姐]]（委員長、薰、手機的声音、女子高生、男子B）
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（女性）
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。]]（女學生、有志統制）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（女子）
* [[悠悠式|悠悠式]]（女學生）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（女學生）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR G]]（高橋步）
* [[我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！|我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！]]（薙刀少女）
* [[單色小姐_-The_Animation-|單色小姐 -The Animation-]]（偶像）
* [[青春紀行|青春紀行]]（女大學生B、女性信者2、前輩女子A、女性客2）
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（'''拉·芙利亞·立赫班'''、深洋少女組）
* [[Little_Busters!|Little Busters!〜Refrain〜]]（小孩C）
* [[機巧少女不會受傷|機巧少女不會受傷]]（姊）

;2014年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（幼稚園兒B）
* [[青春紀行|青春紀行]]（前輩女子B）
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（同班同學、網球部員B、女B、客B）
* [[魔女的使命|魔女的使命]]（King）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector infected WIXOSS]]（皮露露可）
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（千代田花音）
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（傲嬌子）
* [[漫畫家和助手|漫畫家和助手]]（女性友人、同級生）
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]（主播）
* [[白銀的意志_ARGEVOLLEN|白銀的意志 ARGEVOLLEN]]（'''傑米·哈茲福特'''）
* [[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]（'''村上繪美'''）
* [[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]（女學生、小雪、貓貓姊妹、魔女、輕音少女）
* [[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]（'''菲雅娜·雷·奧地西亞'''、學生）

;2015年
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD]]（克蕾仙多、下條麻里）
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]（'''澤村·史賓瑟·英梨梨'''）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（新戶緋沙子、榎本圓）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（'''艾絲·華倫斯坦'''）
* [[電波教師|電波教師]]（'''桃園牧奈'''、女學生B）
* [[黄金拼图|你好！！黄金拼图]]（久世桥朱里）
* [[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]（'''御神樂星鎖'''）
* [[奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊 在彼方的土地，如斯的戰鬥]]（亞米娜）
* [[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]]（多佩爾）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（列媞希亞·布蘭查德）
* [[我被綁架到貴族女校當「庶民樣本」|我被抓到貴族女校當「庶民樣本」]]（'''九條美由紀'''）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？？]]（吹箭社社長）
* [[女武神驅動|女武神驅動 -美人魚-]]（蓮實玲音）

;2016年
* [[春&夏事件簿|春太與千夏～春太與千夏共度青春～]]（班級委員長）
* [[Active_Raid－機動強襲室第八係－|Active Raid -機動強襲室第八課-]]（天野圓）
* [[百无禁忌！女高中生私房话|百无禁忌！女高中生私房话]]（牙美、店員）
* [[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]（艾露堤莉澤·梅可雷雅）
* [[重裝武器|重裝武器]]（夏洛特·祖牧）
* 蠟筆小新（琉璃子）
* [[HUNDRED百武裝戰記|HUNDRED百武裝戰記]]（霓莎特）
* [[不愉快的妖怪庵|不愉快的妖怪庵]]（阿恩蒙公主）
* [[食戟之靈|食戟之靈]] 貳之皿（'''新戶緋沙子'''）
* [[TABOO_TATTOO－禁忌咒紋－|TABOO TATTOO－禁忌咒紋－]]（瑪妮莎）
* [[藍海少女！|藍海少女！]]（'''二宮愛'''）
* Active Raid－機動強襲室第八課－ 2nd（天野圓）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（飼主）
* [[WORKING!!_(網路漫畫)|WWW.WORKING!!]]（女性2）
* [[輕拍翻轉小魔女|輕拍翻轉小魔女]]（前輩）
* [[競女!!!!!!!!|競女!!!!!!!!]]（'''豐口能'''）
* [[少女編號|少女編號]]（'''柴崎萬葉'''）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（水嶋清衣）

;2017年
* [[風夏|風夏]]（榛名響）
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（'''月乃瀨·葳奈特·艾普利爾'''）
* [[不正經的魔術講師與禁忌教典|不正經的魔術講師與禁忌教典]]（艾莉西亞七世）
* [[時鐘機關之星|時鐘機關之星]]（'''瑪麗·蓓爾·布列格'''）
* [[情色漫畫老師|情色漫畫老師]]（'''千壽村征'''<ref>{{Cite web|url=http://eromanga-sensei.com/staffcast/|title=Staff&Cast|work=TVアニメ「エロマンガ先生」公式サイト|accessdate=2016-10-02|archive-date=2020-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200512042915/https://eromanga-sensei.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|最強番長是少女|喧嘩番長 乙女}}（吉良〈少年時代〉）
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法♭]]（'''澤村·史賓瑟·英梨梨'''）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼 外傳 劍姬神聖譚]]（'''艾絲·華倫斯坦'''）
* [[異世界食堂|異世界食堂]]（'''黑'''）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]（倫倫·維米爾）
* 食戟之靈 餐之皿（'''新戶緋沙子'''）

;2018年
* [[刀使之巫女|刀使之巫女]]（'''十條姬和'''<ref>{{Cite web|title=CHARACTER|work=原創動畫「刀使之巫女」官網|url=http://tojinomiko.jp/chara/02.html|accessdate=2017-08-11|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101184214/http://tojinomiko.jp/chara/02.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[賽馬娘_Pretty_Derby|賽馬娘 Pretty Derby]]（'''目白麥昆'''<ref>{{Cite web|url=http://anime-umamusume.jp/caststaff/|title=CAST & STAFF|work=電視動畫「賽馬娘 Pretty Derby」官網|accessdate=2018-02-25|archive-date=2018-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180226031957/http://anime-umamusume.jp/caststaff/|dead-url=yes}}</ref>）
* [[ALICE_OR_ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～|ALICE OR ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～]]（'''流葉'''<ref>{{cite web|url=http://alice-or-alice.com/staff.html|title=STAFF&CAST|work={{lang|ja|TVアニメ『ありすorありす』公式}}|accessdate=2021-03-20|language=ja|archive-date=2019-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190911110823/http://alice-or-alice.com/staff.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[漫畫女孩|漫畫女孩]]（'''色川琉姬'''<ref>{{cite web|url=http://comic-girls.com/cast/|title=CAST&STAFF|work={{lang|ja|TVアニメ『こみっくがーるず』公式サイト}}|accessdate=2021-03-20|language=ja|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818202104/http://comic-girls.com/cast/|dead-url=no}}</ref>）
* Lostorage conflated WIXOSS（'''水嶋清衣'''<ref>{{Cite web|work=電視動畫「Lostorage conflated WIXOSS」官網|title=製作人員、配音員|url=http://lostorage-wixoss.com/staff_cast/|accessdate=2018-03-04|archive-date=2018-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180304173005/http://lostorage-wixoss.com/staff_cast/|dead-url=no}}</ref>）
* 藍海少女！～Advance～（'''二宮愛'''）
* 食戟之靈 餐之皿 遠月列車篇（'''新戶緋沙子'''）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD III]]（露米埃）
* [[DOUBLE_DECKER！道格＆基里爾|DOUBLE DECKER！道格＆基里爾]]（艾爾）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（'''夏洛特'''<ref>{{Cite web|url=http://ulysses-anime.jp/#caststaff|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「尤利西斯 貞德與鍊金騎士」官方網站|accessdate=2018-05-05|archive-date=2018-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180505204836/http://ulysses-anime.jp/#caststaff|dead-url=no}}</ref>）
* [[只要別西卜大小姐喜歡就好|只要別西卜大小姐喜歡就好]]（'''別西卜'''<ref>{{Cite web|url=http://beelmama.com/#staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「只要別西卜大小姐喜歡就好」官方網站|accessdate=2018-06-12|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126101442/https://beelmama.com/#staffcast|dead-url=no}}</ref>）

;2019年
* [[不吉波普系列|不吉波普不笑]]（'''霧間凪'''<ref>{{Cite web|url=http://boogiepop-anime.com/#StaffCast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「不吉波普不笑」官方網站|accessdate=2018-03-10|archive-date=2021-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210720134509/http://boogiepop-anime.com/#StaffCast}}</ref>）<!-- 2019-01-04 -->
* [[刀使之巫女|迷你刀使]]（'''十條姬和'''）<!-- 2019-01-12 -->
* [[YU-NO_在這世界盡頭詠唱愛的少女|YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女]]（'''一條美月'''<ref>{{Cite web|url=http://yuno-anime.com/#staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女」官方網站|accessdate=2018-09-20|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101002729/http://yuno-anime.com/#staffcast|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2019-04-02 -->
* [[偶像學園Friends！|偶像學園Friends！]]（'''艾麗西亞·夏洛特'''）<!-- 2019-04-04 -->
* [[我們真的學不來！|我們真的學不來！]]（關城紗和子）<!-- 2019-04-27 -->
* [[平凡職業造就世界最強|平凡職業造就世界最強]]（'''白崎香織'''<ref>{{Cite web|url=https://arifureta.com/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「平凡職業造就世界最強」官方網站|accessdate=2018-12-21|archive-date=2019-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190323053105/https://arifureta.com/caststaff/|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2019-07-08 -->
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼II]]（'''艾絲·華倫斯坦'''）<!-- 2019-07-12 -->
* [[異世界超能魔術師|異世界超能魔術師]]（阿爾賽娜·諾曼）<!-- 2019-08-28 -->
* 食戟之靈 神之皿（'''新戶緋沙子'''）<!-- 2019-10-11 -->
* [[我們真的學不來！|我們真的學不來！ 第2期]]（關城紗和子）<!-- 2019-10-19 -->
* [[Z/X_Code_reunion|Z/X Code reunion]]（薔薇黃蜂）<!-- 2019-10-22 -->
* [[刀劍神域|刀劍神域 Alicization War of Underworld]]（連茱）<!-- 2019-11-30 -->
* [[偶像活動_on_Parade！|偶像學園 on Parade！]]（艾麗西亞·夏洛特）<!-- 2019-12-07 -->

;2020年
* [[少女前線|少女前線 -狂亂篇-]]（M14）<!-- 2020-01-03 -->
* [[排球少年！！|排球少年！！TO THE TOP]]（天内-{叶}-歌）<!-- 2020-03-06 -->
* 食戟之靈 豪之皿（'''新戶緋沙子'''）<!-- 2020-04-10 -->
* [[球詠|球詠]]（吉川和美）<!-- 2020-04-15 -->
* [[魔物娘的醫生|魔物娘的醫生]]（'''紗芬蒂德·涅克斯'''）<!-- 2020-07-12 -->
* [[賽馬娘_Pretty_Derby|賽馬娘四格]]（'''目白麥昆'''）<!-- 2020-08-11 -->
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？BLOOM]]（狩手結良）<!-- 2020-10-24 -->
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼III]]（'''艾絲·華倫斯坦'''）<!-- 2020-10-30 -->
* [[碧藍幻想|小碧藍幻想！]]（米拉歐露）<!-- 2020-11-05 -->
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生 來訪者篇]]（千代田花音）<!-- 2020-11-14 -->

;2021年
* 賽馬娘 Pretty Derby Season 2（'''目白麥昆'''）<!-- 2021-01-04 -->
* [[裝甲娘戰機|裝甲娘戰機]]（'''京香'''）<!-- 2021-01-06 -->
* [[青梅竹馬絕對不會輸的戀愛喜劇|青梅竹馬絕對不會輸的戀愛喜劇]]（'''桃坂真理愛'''、雛姬）<!-- 2021-04-14 -->
* [[影宅|影宅]]（米亞、莎拉）<!-- 2021-04-17 -->
* [[MARS_RED_零機關|MARS RED 零機關]]（苑）<!-- 2021-05-24 -->
* [[聖女魔力無所不能|聖女魔力無所不能]]（藥師大人）<!-- 2021-06-08 -->
* [[Sonny_Boy|Sonny Boy]]（'''希'''）<!-- 2021-07-15 -->
* [[開掛藥師的異世界悠閒生活～到異世界開藥房去～|開掛藥師的異世界悠閒生活～到異世界開藥房去～]]（比比）<!-- 2021-09-01 -->
* [[SELECTION_PROJECT|SELECTION PROJECT]]（來栖賽菈）<!-- 2021-10-01 -->
* [[異世界食堂|異世界食堂2]]（'''黑'''）<!-- 2021-10-01 -->
* [[藍色時期_(漫畫)|藍色時期]]（櫻庭華子）<!-- 2021-10-15 -->
* [[境界戰機|境界戰機]]（蘇菲亞·路易絲）<!-- 2021-11-15 -->

;2022年
* [[CUE!|CUE!]]（小森千惠子）<!-- 2022-01-07 -->
* [[ORIENT_東方少年|ORIENT 東方少年]]（山本春雷<ref>{{Cite web|url=https://orient-anime.jp/news/detail/?id=1096445|script-title=ja:真田青志、山本春雷、鐘巻自斎のキャラクタージュアル＆ボイスが解禁！|website=電視動畫《ORIENT 東方少年》官方網站|date=2021-12-12|accessdate=2021-12-12|language=ja|archive-date=2021-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211212093703/https://orient-anime.jp/news/detail/?id=1096445}}</ref>）<!-- 2022-01-12 -->
* [[相愛相殺|相愛相殺]]（'''夏特·丹克沃斯'''<ref>{{Cite web|url=https://love-of-kill.com/#Staffcast|title=STAFF&CAST|website=電視動畫《相愛相殺》官方網站|accessdate=2021-08-06|language=ja|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806225314/https://love-of-kill.com/#Staffcast|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-01-12 -->
* [[平凡職業造就世界最強|平凡職業造就世界最強 第二季]]（'''白崎香織'''）<!-- 2022-01-13 -->
* [[白金終局|白金終局]]（手毬由理）<!-- 2022-01-20 -->
* [[Delicious_Party_♡_光之美少女|Delicious Party ♡ 光之美少女]]（品田杏）<!-- 2022-02-06 -->
* [[少女前線|少女前線]]（M14、Micro Uzi<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/459854|script-title=ja:アニメ「ドルフロ」PV第3弾、上坂すみれ・諏訪彩花ら3小隊のキャストも発表|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-12-28|accessdate=2021-12-28|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-02-18 -->
* [[式守同學不只可愛而已|式守同學不只可愛而已]]（'''式守'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/447542|script-title=ja:TVアニメ「可愛いだけじゃない式守さん」来年4月放送開始、大西沙織＆梅田修一朗出演|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-10-01|accessdate=2021-10-01|language=ja|archive-date=2022-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220122051922/https://natalie.mu/comic/news/447542}}</ref>）<!-- 2022-04-09 -->
* [[骸骨騎士大人異世界冒險中|骸骨騎士大人異世界冒險中]]（尤莉安娜<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/471076|script-title=ja:「骸骨騎士様」異世界の政治劇収めたPV第3弾、追加キャストに河西健吾・濱野大輝ら|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-03-25|accessdate=2022-03-25|language=ja|archive-date=2022-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220416002629/https://natalie.mu/comic/news/471076}}</ref>）<!-- 2022-05-05 -->
* [[魔法使黎明期|魔法使黎明期]]（哈魯斯福爾）<!-- 2022-06-09 -->
* [[約會大作戰|約會大作戰IV]]（山打紗和）<!-- 2022-06-17 -->
* [[這個僧侶有夠煩|這個僧侶有夠煩]]（鬼女）
* [[Engage_Kiss|Engage Kiss]]（蜂須賀凜花<ref>{{Cite web|url=https://mantan-web.jp/article/20220604dog00m200031000c.html|script-title=ja:Engage Kiss：テレビアニメ追加キャスト発表　渡辺明乃、松田健一郎、長谷川芳明、内田彩、大西沙織、逢坂良太|website=MANTANWEB|date=2022-06-04|accessdate=2022-06-04|language=ja|archive-date=2022-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220605024109/https://mantan-web.jp/article/20220604dog00m200031000c.html}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[Extreme_Hearts|Extreme Hearts]]（御社智<ref>{{Cite web|url=https://exhearts.com/news/20220617.html|script-title=ja:「May-Bee」キャラクター・キャスト情報、自己紹介ボイス公開！キャストよりコメント到着！さらにキャラクターPV公開！|website=電視動畫《Extreme Hearts》官方網站|date=2022-06-17|accessdate=2022-06-17|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[新人鍊金術師的店舖經營|新人鍊金術師的店舖經營]]（'''アイリス・ロッツェ'''）<!-- 2022-10 -->

=== OVA ===
'''2012年'''
* [[堀與宮村|堀與宮村]]（颶風之星）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS]]（主播）
'''2014年'''
* [[Little_Busters!|Little Busters! EX]]（料理研學生）
* 堀與宮村（女子A）
'''2015年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲 女武神的王國篇]]（'''拉·芙利亞·立赫班'''）
'''2016年'''
* [[食戟之靈|食戟之靈]]「巧的下町合戰」（'''新戶緋沙子'''）<!--5月2日-->	
* 食戟之靈「暑假的繪里奈」（'''新戶緋沙子'''）<!--7月4日-->
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（'''艾絲·華倫斯坦'''）<!--12月7日-->
'''2017年'''
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]「霧氣旅情篇」（'''月乃瀨·葳奈特·艾普利爾'''）<!--3月24日-->
* 食戟之靈 貳之皿「秋月的邂逅」（'''新戶緋沙子'''）<!--5月2日-->
* 食戟之靈 貳之皿「仲間亮版食戟之靈〜浮世太噁了〜」（'''新戶緋沙子'''）<!--5月2日-->
* 食戟之靈 貳之皿「遠月十傑」（'''新戶緋沙子'''）<!--7月4日-->
'''2019年'''
* [[情色漫畫老師|情色漫畫老師]]（'''千壽村征'''）
* [[我們真的學不來！|我們真的學不來！]]（關城紗和子）

=== 劇場版動畫 ===
'''2013年'''
* [[AURA_～魔龍院光牙最後的戰鬥～|AURA ～魔龍院光牙最後的戰鬥～]]（佐原）
* [[空之境界|空之境界：未来福音]]（直美）
* [[劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟|劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟]]（廣播聲）
'''2017年'''
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Pretty Days]]（久世橋朱里）
'''2019年'''
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法 Fine]]（'''澤村·史賓瑟·英梨梨'''<ref>{{Cite web|url=https://saenai-movie.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=劇場版「不起眼女主角培育法Fine」官方網站|accessdate=2018-10-21|archive-date=2018-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20181021151209/https://saenai-movie.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
'''2020年'''
* [[约会大作战|约会大作战 赤黑新章: Dead or Bullet / Nightmare or Queen]]（'''白之女王'''）
'''2021年'''
* [[Tokyo_7th_Sisters|Tokyo 7th Sisters -我們變為藍天-]]（'''亞歷山大·蘇斯'''）<!-- 2021-02-26 -->
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Thank you!!]]（久世橋朱里）

=== 網路動畫 ===
'''2016年'''
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（一之瀨志乃）<!--2015年10月10日動畫，2016年第28話登場-->

=== 遊戲 ===
'''2012年'''
* Glass Heart Princess（美羽）
'''2013年'''
* Glass Heart Princess:PLATINUM（美羽）
* 花冠之淚2 霸王的末裔
'''2014年'''
* [[東京七姐妹|東京七姐妹]]（亞歷山大·蘇絲）
* 魔壞神兆力翁（'''瑪門'''）
* [[超女神信仰_諾瓦露_激神黑心|超女神信仰 諾瓦露 激神黑心]]（艾因·阿爾）
* 女子宿舍禁愛令（'''霧生蓮'''）
* [[白貓Project|白貓Project]]（名軍師的妹妹 - 美琳）
'''2015年'''
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法 -blessing flowers-]]（'''澤村·史賓瑟·英梨梨'''）
* [[戰鬥女子學園|戰鬥女子學園]]（艾薇娜〈雨谷艾莉卡〉）
* 消滅都市（蘿絲潘古）
'''2016年'''
* [[伊蘇系列#伊蘇VIII|伊蘇VIII 丹娜的隕涕日]]（'''丹娜·伊克路西亞'''）
* [[少女前線|少女前線]]（M14）
* Soul Worker（克蘿艾）
'''2017年'''
* [[我們的世界迎向終結。|我們的世界迎向終結。]]（'''結城七罪'''）
* [[YU-NO_在這世界盡頭詠唱愛的少女|YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女]]（'''一條美月'''<ref>{{Cite web|work=YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女 官網|url=http://yu-no.jp/character/|title=登場人物|accessdate=2015-07-10|archive-date=2015-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20150901093600/http://yu-no.jp/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[碧藍航線|碧藍航線]]（摩耶）
'''2018年'''
* [[刀使之巫女|刀使之巫女 刻印一閃之燈火]]（'''十條姬和'''<ref>{{Cite web|url=http://tojinomiko-tomoshibi.jp/character/#hiyori|title=CHARACTER|work=刀使之巫女 刻印一閃之燈火|publisher=SQUARE ENIX|accessdate=2017-09-23|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923145208/http://tojinomiko-tomoshibi.jp/character/#hiyori|dead-url=yes}}</ref>）
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（色川琉姬、久世橋朱里）
'''2019年'''
* 47 HEROINES（'''玉藻小百合'''<ref>{{Cite web|url=https://yunuo-games.jp/47-heroines/character/37/|title=キャラクター|work=遊戲「47 HEROINES」官方網站|accessdate=2018-11-15|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915145948/https://yunuo-games.jp/47-heroines/character/37/|dead-url=no}}</ref>）
* [[妃十三學園_Alternative_Girls|妃十三學園 Alternative Girls]]（艾絲·華倫斯坦）
* [[WACCA|WACCA]]（'''エリザベス'''）
* 重裝戦姬（格蕾芙）
* 蒼藍誓約（伊麗莎白女王、柯尼斯堡）
* 魂器學院（萱、麟）
* Fire Emblem Heroes（拉克西絲）
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]（帆稀）
'''2020年'''
* [[Crash_Fever|Crash Fever]]（閃光的劍姬 艾絲）
'''2021年'''
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄 幻想收束]]（艾丝·华伦斯坦）

=== Drama CD ===
'''2012年'''
* ペンギンゑにし
'''2016年'''
* [[ALICE_OR_ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～|ALICE OR ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～]]（'''流葉'''<ref>{{Cite web|publisher=株式会社ナターシャ|work=コミックナタリー|url=http://natalie.mu/comic/news/188676|title=「ありすorありす〜シスコン兄さんと双子の妹〜」ドラマCDの全キャスト発表|date=2016-05-27|accessdate=2016-05-27|archive-date=2019-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191227132027/https://natalie.mu/comic/news/188676|dead-url=no}}</ref>）

=== 廣播節目 ===
*白銀の意思 アルジェヴォルン 独立第八部隊・秘密通信（HiBiKi Radio Station：2014年6月25日 - 2015年1月28日）
*精霊使いの剣舞放送＜ブレラジ＞（HiBiKi Radio Station：2014年7月1日 - 10月14日）
*ラジオどっとあい 大西沙織のあなたの血が気になります!!(AG-ON、超!A&G+：2014年10月3日 - 12月26日）
*不起眼廣播的培育法（音泉：2014年12月24日 - 2015年4月15日）
*加隈亜衣・大西沙織のキャン丁目キャン番地（學研 超！アニメディア：2015年2月19日 - ）
*TVアニメ「ダンまち」 ラジオに松岡との出会いを求めるのは間違っているだろうか（HiBiKi Radio Station：2015年3月20日 - 7月3日）
*不起眼廣播的培育法 Again（音泉：2015年11月26日 - ）
*[[7-Eleven_presents_想和佐仓做的大西|佐倉としたい大西]]（文化放送、音泉：2016年4月9日－）<ref>（日文）[http://www.onsen.ag/program/toshitai/ 佐倉としたい大西] {{Wayback|url=http://www.onsen.ag/program/toshitai/ |date=20191019062502 }} 公式サイト</ref>

=== 影像商品 ===
* [[御神樂學園|御神樂學園]]先行上映活動「入學前夜」E剪輯影像（2015年） - 御神樂學園組曲vol.1限定特典
* MF文庫J×響 Radio Station 一夜限りのトリプル公録祭り!（2015年）<ref>{{Cite web|url=http://www.koepota.jp/news/2015/02/26/0105.html|title=松岡禎丞、茅野愛衣、木戸衣吹、石川界人ら出演！『MF文庫J×響』3番組合同公録イベントDVDが発売！|publisher=こえぽた|accessdate=2019-09-16|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915150002/http://www.koepota.jp/news/2015/02/26/0105.html|dead-url=no}}</ref>
* [[東京七姐妹|東京七姐妹]]系列（2015年－2019年）
** t7s 1st Anniversary Live 15'→34'『H-A-J-I-M-A-L-I-V-E-!!』
** t7s 2nd Anniversary Live 16'→30'→34' -INTO THE 2ND GEAR-
** t7s 3rd Anniversary Live 17'→XX -CHAIN THE BLOSSOM- in Makuhari Messe
** Tokyo 7th Sisters Memorial Live in NIPPON BUDOKAN “Melody in the Pocket”
** t7s 4th Anniversary Live -FES!! AND YOUR LIGHT- in Makuhari Messe
* [[食戟之靈|食戟之靈]]系列（2015年 - 2016年）
** 食戟之靈〜餐廳松岡〜Vol.2<ref>{{Cite web|url=http://www.onsen.ag/program/shokugeki/#dvdVol2|title=DVD 食戟のソーマ〜お食事処まつおか〜Vol.2|accessdate=2019-06-26|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205185545/http://www.onsen.ag/program/shokugeki/#dvdVol2|dead-url=no}}</ref>
** 食戟之靈貳之皿presents おあがりよ、まつおかさん!<ref>{{Cite web|url=http://www.onsen.ag/program/shokugeki/#dvdVol5|title=DVD 食戟のソーマ弐ノ皿presents おあがりよ、まつおかさん!|accessdate=2019-06-26|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205185545/http://www.onsen.ag/program/shokugeki/#dvdVol5|dead-url=no}}</ref>
* [[藍海少女！|藍海少女！]] てこぴかりと行く!「ㄒ」舞台巡禮（2016年－2017年）<ref>{{Cite web|url=http://amanchu-anime.com/bluray.html|title=ブルーレイ情報|work=TVアニメ『あまんちゅ!』公式サイト|accessdate=2019-08-16|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126153740/http://amanchu-anime.com/bluray.html|dead-url=no}}</ref> - BD&DVD第4－5卷影像特典
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]] 〜天使與惡魔的製作麵包〜（2017年）<ref>{{Cite web|url=https://www.onsen.ag/program/gabdro/#dvd1|title=DVD ガヴリールドロップアウト〜天使と悪魔のパン作り〜|accessdate=2019-06-26|archive-date=2020-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200611164155/http://www.onsen.ag/program/gabdro/#dvd1|dead-url=no}}</ref>
* [[賽馬娘_Pretty_Derby|賽馬娘 Pretty Derby]] 1st EVENT「Special Weekend!」LIVE剪輯影像（2017年） - ENDLESS DREAM!!初回限定特典
* [[異世界食堂|異世界食堂]]「異世界食堂再來一碗!2皿」（2018年）<ref>{{Cite web|url=https://isekai-shokudo.com/discography/detail.php?id=1015091|title=ディスコグラフィ|work=TVアニメ『異世界食堂』公式サイト|accessdate=2019-07-06|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915150046/https://isekai-shokudo.com/discography/detail.php?id=1015091|dead-url=no}}</ref> - BD&DVD第6皿映像特典
* [[7-Eleven_presents_想和佐仓做的大西|7-Eleven presents 想和佐仓做的大西]]系列（2018年－2019年）
** 7-Eleven presents 想和佐倉做的大西 DVD 尋找ロンリーホーム之旅〜THIS 伊豆 伊東!
** 7-Eleven presents 想和佐倉做的大西 DVD in 沖繩

=== 柏青哥遊戲 ===
* [[緋彈的亞莉亞|CR緋彈的亞莉亞]]（2014年，艾爾·華生）
* CR R緋彈的亞莉亞II（2017年，艾爾·華生<ref>{{Cite web|url=https://www.fujimarukun.co.jp/products/machine/aria2/sp/|title=キャラ紹介|publisher=藤商事|accessdate=2019-10-26|archive-date=2020-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200623080942/https://www.fujimarukun.co.jp/products/machine/aria2/sp/|dead-url=no}}</ref>）
* 柏青哥 [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（2018年，'''艾絲·華倫斯坦'''<ref>{{Cite web|url=https://kitac-danmachi.jp/info/index.html|title=コンテンツ紹介|publisher=株式會社 北電子|accessdate=2018-12-30|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915150031/https://kitac-danmachi.jp/info/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* CR [[女王之刃|女王之刃]]3（2019年，亞莉西亞）

== 音樂CD ==
=== 角色歌 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" 
! style="width:4.5em;"|發售日 !! 曲名 !! 名義 !! 樂曲 !! 商業搭配
|-
! colspan="5"|2014年
|-
| rowspan="2"|7月23日 || {{lang|ja|精霊剣舞祭}}
| rowspan="2"|{{lang|ja|にーそっくすす}}（[[木戶衣吹|木戶衣吹]]、[[優木加奈|優木加奈]]、[[石上靜香|石上靜香]]、大西沙織、[[加隈亞衣|加隈亞衣]]）
| 「{{lang|ja|精霊剣舞祭}}」
| 電視動畫《[[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]》片尾曲
|-
| {{lang|ja|祝祭のエレメンタリア}}
| 「{{lang|ja|祝祭のエレメンタリア}}」
| 電視動畫《精靈使的劍舞》形象曲
|-
| 9月3日 || 人生諮詢電視動畫「人生」DVD & Blu-ray Vol.1 片尾曲CD<ref name="jinsei official">{{Cite web|title=BD&DVD|publisher=人生相談テレビアニメーション「人生」公式サイト|url=http://www.vap.co.jp/jinsei/disc/index.html|accessdate=2014-07-28|archive-date=2018-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181204111617/http://www.vap.co.jp/jinsei/disc/index.html|dead-url=no}}</ref>
| {{lang|ja|じんせーず}}［遠藤梨乃（[[新田日和|新田日和]]）、九條文（[[豐田萌繪|豐田萌繪]]）、鈴木郁美（[[諏訪彩花|諏訪彩花]]）、村上繪美（大西沙織）、二階堂彩香（[[前田玲奈|前田玲奈]]）］
| 「{{lang|ja|人生☆キミ色}}」
| 電視動畫《[[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]》片尾曲
|-
| 10月8日 || 精靈使的劍舞 BD、DVD第1卷特典CD
| {{lang|ja|にーそっくすす}}（木戶衣吹、優木加奈、石上靜香、大西沙織、加隈亞衣）
| 「刻印讃歌」
| rowspan="2"|電視動畫《精靈使的劍舞》角色歌
|-
| rowspan="2"|12月3日 || 精靈使的劍舞 BD、DVD第3卷特典CD
| 菲雅娜·雷·奧地西亞（大西沙織）
| 「Holy Domain（菲雅娜·雷·奧地西亞 Solo ver.）」
|-
| 不起眼女主角培育法 角色印象曲 澤村·史賓瑟·英梨梨
| 澤村·史賓瑟·英梨梨（大西沙織）
| 「Blooming Lily」<br />「LOVE iLLUSiON (Eriri Solo Ver.)」
| 電視動畫《[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]》角色歌
|-
! colspan="5"|2015年
|-
| 3月4日 || 精靈使的劍舞 BD、DVD第6卷特典CD
| {{lang|ja|にーそっくすす}}（木戶衣吹、優木加奈、石上靜香、大西沙織、加隈亞衣）
| 「Holy Domain」
| 電視動畫《精靈使的劍舞》角色歌
|}

== 參考文獻 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.mau2.com/voice/f6f095 出演作品列表] {{Wayback|url=http://www.mau2.com/voice/f6f095 |date=20170411220600 }}
* [http://www.imenterprise.jp/profile.php?id=29 官方網站個人資料] {{Wayback|url=http://www.imenterprise.jp/profile.php?id=29 |date=20201203083153 }}

{{I'm Enterprise|voicercate=1}}
{{Radio Dottoai}}
{{聲優獎助演女優獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Oonishi Saori}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:聲優獎助演女優獎得主|Category:聲優獎助演女優獎得主]]