{{Multiple issues|
{{expert}}
{{Original research|time=2021-12-01T10:13:39+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-12-02T06:58:40+00:00}}
}}
{{Infobox Language
|image=
|name=大连话
|nativename=
|pronunciation={{IPA|/ tɑ<sup>52</sup> lien<sup>24</sup> huɑ<sup>52</sup> /}}
|states={{CHN}}
|region=[[大连市|大连市]]及其周边[[县|县]][[县级市|市]]
|speakers=约669万
|rank=
|familycolor=汉藏语系
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[汉语|汉语]]
|fam3=[[官话|官话]]
|fam4=[[胶辽官话|胶辽官话]]
|fam5=[[登连片|登连片]]
|nation=
|agency=
|iso1=zh|iso2b=chi|iso2t=zho|iso3=cmn-jia}}
{{ IPA_notice }}
'''大连话'''属于[[胶辽官话|胶辽官话]][[登连片|登连片]]，被称为“[[牡蛎|海蛎子]]味”[[方言|方言]]。

登连片又分作三个小片：[[大连市|大连市]]的[[中山区_(大連市)|中山区]]、[[西岗区|西岗区]]、[[沙河口区|沙河口区]]、[[甘井子区|甘井子区]]、[[旅顺口区|旅顺口区]]与[[瓦房店市|瓦房店市]]的居民所使用的方言属于[[大岫小片|大岫小片]]；大连市的[[金州区|金州区]]、[[普兰店区|普兰店区]]、[[庄河市|庄河市]]与[[长海县|长海县]]的居民所使用的方言属于[[烟威小片|烟威小片]]；[[烟台市|烟台市]]的[[蓬莱区|蓬莱区]]、[[龙口市|龙口市]]的居民所使用的方言则属于[[蓬龙小片|蓬龙小片]]。

大连话没有[[普通話|普通話]]的[[四聲|阴平]]55调，普通話的阴平调除了个别字读成三[[声调|声调]]以外，大部分读为31或311.5<small>（一种稍带有拖音的降调）</small>，而且[[鼻音_(辅音)|鼻音]]比较重，因此和通常意义的[[东北官话|东北话]]存在差别。

== 语音 ==
{{col-begin}}
{{col-5}}
=== 聲母 ===
==== 聲母表 ====
{| class="wikitable" style="background-color: #e6e9ff; text-align: center"
|-
| '''b'''<br>{{IPA|[ p ]}} || '''p'''<br>{{IPA|[ pʰ ]}} || '''m'''<br>{{IPA|[ m ]}} || '''f'''<br>{{IPA|[ f ]}}
|-
| '''d'''<br>{{IPA|[ t ]}} || '''t'''<br>{{IPA|[ tʰ ]}} || '''n'''<br>{{IPA|[ n ]}}<br>{{IPA|[ ɲ ]}} || '''l'''<br>{{IPA|[ l ]}}
|-
| '''g'''<br>{{IPA|[ k ]}} || '''k'''<br>{{IPA|[ kʰ ]}} || '''h'''<br>{{IPA|[ x ]}}<br>{{IPA|[ h ]}} ||
|-
| '''j'''<br>{{IPA|[ ʨ ]}} || '''q'''<br>{{IPA|[ ʨʰ ]}} || '''x'''<br>{{IPA|[ ɕ ]}} ||
|-
| '''zh'''<br>{{IPA|[ ʈʂ ]}} || '''ch'''<br>{{IPA|[ ʈʂʰ ]}} || '''sh'''<br>{{IPA|[ ʂ ]}} || '''r'''<br>{{IPA|[ ʐ ]}}
|-
| '''z'''<br>{{IPA|[ ts ]}} || '''c'''<br>{{IPA|[ tsʰ ]}} || '''s'''<br>{{IPA|[ s ]}} ||
|-
| '''y'''<br>{{IPA|[ i ]}} || '''w'''<br>{{IPA|[ u ]}}<br>{{IPA|[ v ]}} ||||
|}
{{col-break}}
=== 韻母 ===
==== 韻母表-1 ====
{| class="wikitable" style="background-color: #ffe6e9; text-align: center"
|-
| '''a'''<br>{{IPA|[ ɑ ]}} || '''ai'''<br>{{IPA|[ a ]}} || '''ao'''<br>{{IPA|[ ɒ ]}} || '''an'''<br>{{IPA|[ ɑn ]}} || '''ang'''<br>{{IPA|[ ɑŋ ]}}
|-
| bgcolor=#ffcccc|'''o'''<br>{{IPA|[ o ]}} || || || || '''ong'''<br>{{IPA|[ oŋ ]}}
|-
| '''e'''<br>{{IPA|[ e ]}}<br>{{IPA|[ ɤ ]}} || '''ei'''<br>{{IPA|[ eɪ ]}} || '''ou'''<br>{{IPA|[ oʊ ]}} || '''en'''<br>{{IPA|[ ɤn ]}} || '''eng'''<br>{{IPA|[ ɤŋ ]}}
|-
| '''i'''<br>{{IPA|[ i ]}}<br>{{IPA|[ ʅ ]}}<br>{{IPA|[ ɿ ]}} || || bgcolor=#ffcccc|'''iu'''<br>{{IPA|[ ioʊ ]}} || '''in'''<br>{{IPA|[ in ]}} || '''ing'''<br>{{IPA|[ iŋ ]}}
|-
| '''u'''<br>{{IPA|[ u ]}} || bgcolor=#ffcccc|'''ui'''<br>{{IPA|[ ueɪ ]}} || || bgcolor=#ffcccc|'''un'''<br>{{IPA|[ uɤn ]}} ||
|-
| '''ü'''<br>{{IPA|[ y ]}} || || || '''ün'''<br>{{IPA|[ yn ]}} ||
|}
{{col-break}}
==== 韻母表-2 ====
<br>
{| class="wikitable" style="background-color: #ffcccc; text-align: center"
|-
| '''ia'''<br>{{IPA|[ iɑ ]}} || '''iao'''<br>{{IPA|[ iɒ ]}} || '''ian'''<br>{{IPA|[ ien ]}} || '''iang'''<br>{{IPA|[ iɑŋ ]}}
|-
|  || || || '''iong'''<br>{{IPA|[ ioŋ ]}}
|-
| '''ie'''<br>{{IPA|[ ie ]}} || || ||
|-
| '''ua'''<br>{{IPA|[ uɑ ]}} || '''uai'''<br>{{IPA|[ ua ]}} || '''uan'''<br>{{IPA|[ uɑn ]}} || '''uang'''<br>{{IPA|[ uɔŋ ]}}
|-
| '''uo'''<br>{{IPA|[ uɤ ]}} || || ||
|-
| '''üe'''<br>{{IPA|[ yø ]}} || || '''üan'''<br>{{IPA|[ yøn ]}} ||
|- bgcolor=#ffe6e9
| '''er'''<br>{{IPA|[ ɜʅ ]}}<br>{{IPA|[ ɘʅ ]}} || '''m'''<br>{{IPA|[ m ]}} || '''n'''<br>{{IPA|[ n ]}} || '''ng'''<br>{{IPA|[ ŋ ]}}
|}
* 深紅色的部分是複合韻母；''ai''、''ei''、''ao''、''ou''、''an''、''en''、''in''、''ün''、''ang''、''ong''、''eng''、''ing''視為基本韻母。
* {{IPA|[ ʅ ]}}和{{IPA|[ ɿ ]}}分別是''zhi''、''chi''、''shi''和''zi''、''ci''、''si''中的舌尖元音。
* ''m''、''n''和''ng''是自成音節的鼻音韻母；亦有「''hm'' 噷」和「''hng'' 哼」兩個音節。
{{col-end}}

==== 韻母表-3 ====
{| class="wikitable" style="background-color: #ffe6e9;text-align: center"
|- bgcolor=#f9f9f9
| 基本韻母 || a [[wikt:瓦|瓦]] ai [[wikt:蓋|蓋]] an [[wikt:碗|碗]] || e [[wikt:歌|歌]] i [[wikt:字|字]] ü [[wikt:魚|魚]] ei [[wikt:輩|輩]] en [[wikt:根|根]] || ie [[wikt:碟|碟]] || üe [[wikt:月|月]] || (u)o [[wikt:窩|窩]] || u [[wikt:肚|肚]] || ao [[wikt:包|包]] || ou [[wikt:頭|頭]] || ang [[wikt:缸|缸]] || uang [[wikt:光|光]] || ong [[wikt:工|工]] || eng [[wikt:燈|燈]]
|-
| bgcolor=#f9f9f9|兒化韻母 || '''ar'''<br>{{IPA|[ ʌʅ ]}}<br>{{IPA|[ ɜʅ ]}} || '''er'''<br>{{IPA|[ ɤʅ ]}}<br>{{IPA|[ ɘʅ ]}} || '''ier'''<br>{{IPA|[ ieʅ ]}} || '''üer'''<br>{{IPA|[ yøʅ ]}} || '''(u)or'''<br>{{IPA|[ uɔʅ ]}} || '''ur'''<br>{{IPA|[ uʯ ]}} || '''aor'''<br>{{IPA|[ ɒʯ ]}} || '''our'''<br>{{IPA|[ oʯ ]}} || '''angr'''<br>{{IPA|[ ɑ̃ʅ ]}} || '''uangr'''<br>{{IPA|[ uɔ̃ʅ ]}} || '''ongr'''<br>{{IPA|[ õʯ ]}} || '''engr'''<br>{{IPA|[ ə̃ʅ ]}} 
|}
* 「瓦<small>兒</small>」和「碗<small>兒</small>」不同音；「歌<small>兒</small>」和「根<small>兒</small>」不同音，「根<small>兒</small>」的韻母是一種捲舌的中央元音。
* ''zi''、''ci''、''si''、''zhi''、''chi''、''shi''、''ri''中的 ''i'' 是舌尖元音，兒化後變''er''，如：「字<small>兒</small>」''zer4''，「事<small>兒</small>」''sher4''。
* ''ɑ̃''、''ɔ̃''、''õ''、''ə̃''表示[[鼻音化|鼻音化]]的''ɑ''、''ɔ''、''o''、''ə''。
* ''i''、''u''、''ü''與兒化韻母相拼的規則對應於其與基本韻母相拼的規則，因此該部分表格從略，不再贅述。

=== 声调 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|+ 大连话与普通话的[[调值|调值]]比较
|-bgcolor=#ccffcc
| colspan=3 |  || [[四聲|阴平]] || [[阳平|阳平]] || [[上声|上声]] || [[去声|去声]] || [[轻声|轻声]]
|-bgcolor=#e9ffe6
| rowspan=3 | '''大连话''' || colspan=2 | 常调 || 31 || 24 || 213 || 52 || --
|-
| rowspan=2 | [[变调|变调]] || 情形1 || 33或13 || -- || -- || 33或13 || --
|-
| 情形2 || -- || -- || -- || 21 || --

|-bgcolor=#e9ffe6
| rowspan=3 | 普通话 || colspan=2 | 常调 || 55 || 35 || 214 || 51 || --
|-
| rowspan=2 | 变调 || 情形1 || -- || -- || 35 || -- || --
|-
| 情形2 || -- || -- || 21 || -- || --

|}
====连读变调====
*当两个阴平字相遇，或者去声字后接阴平字时，通常前面的调值变为平调33或低升13，后面的调不变，如：“家家户户”，“驾崩”。
*当阴平字后接去声字时，通常前字的调不变，后字的调值变为低降21，如：“蟋蟀”，“稀碎”。
*当两个去声字相接时，通常前字的调值变为平调33或低升13，后字的调值变为低降21，如：“毕恭毕敬”，“客客气气”<ref>注意[[疊詞|疊詞]]和個別[[擬聲詞|擬聲詞]]的特殊性。</ref>

=== 其他 ===
==== 大連話有而普通話沒有的音節 ====
*'''biang3'''<small>（尚未造字）</small>-【前缀】通常用在贬义名词前，起到加强语气的作用。疑是由詞組“屄痒”连音而来。
*'''pia3'''<small>（尚未造字）</small>-【动】[[讽刺|讽刺]]的意思。

==== 大连话与普通话的比较 ====
*普通话的zh，ch，sh在大连话里读j/z，q/c，x/s，如“找”读{{IPA|[ ʦɒ<sup>213</sup> ]}}，“吵吵”读{{IPA|[ ʦʰɒ<sup>31</sup> ʦʰɒ ]}}，“瘦”读{{IPA|[ soʊ<sup>52</sup> ]}}，“梳”读{{IPA|[ su<sup>31</sup> ]}}；普通话的r在大连话里读y，如“肉”读{{IPA|[ ioʊ<sup>52</sup> ]}}，“人”读{{IPA|[ in<sup>24</sup> ]}}等<small>（例外：“扔”读{{IPA|[ lɤŋ<sup>31</sup> ]}}，“瑞”读{{IPA|[ sueɪ<sup>52</sup> ]}}）</small>。受普通话的影响，有些字已平卷舌不分。
*普通话d，t，n，l，z，c，s后的u(e)i，uan，u(e)n在大连话里省去[[介音|介音]]u，如“乱”读{{IPA|[ lɑn<sup>52</sup> ]}}，“碎”读{{IPA|[ seɪ<sup>52</sup> ]}}<small>（例外：“睡”，读{{IPA|[ sueɪ<sup>52</sup> ]}}，“损”仍读{{IPA|[ suɤn<sup>213</sup> ]}}）</small>；但在g，k，h后不能省略u；在j，q，x后不能省略ü。
*普通话的o在大连话里读e，如“破”读{{IPA|[ pʰɤ<sup>52</sup> ]}}，“胳膊”读{{IPA|[ kɤ<sup>213</sup> pɤ ]}}；o前面遇到u/w时，仍读uo/wo<small>（例外：“哆嗦”读{{IPA|[ tɤ<sup>31</sup> sɤ ]}}，“脱”读{{IPA|[ tʰɤ<sup>213</sup> ]}}，“或者”读{{IPA|[ xɤ<sup>52</sup> ʦɤ ]}}）</small>；普通话的ong在大连话里仍读ong。
*普通话[[词尾|词尾]]的“子”在大连话里常常变音成e，如“耗子”，读{{IPA|[ hɒ<sup>52</sup> ɤ ]}}。
*普通话的ua，uai，u(e)i，uan，u(e)n，uang，ueng里的u，作为[[零聲母|零聲母]]w时，在大连话里发成非零聲母的v，如“晚饭”，读「van3-fan4」；作为[[介音|介母]]时不变。
*普通话的“二”在大连话里读ar4，如“王二小”，读「Vang2 Ar4-xiao3」；普通话的ai，an，在大连话里常常[[儿化|儿化]]成ar，如“孩”，读「har2」，“玩”，读「var2」，“天”，读「tiar1<ref>數字1是調號，表示大連話調值為31的聲調，而非普通話的55。</ref>」；普通话的ei，en在大连话里常常儿化成er，如“味”，读「ver4」，“盆”，读「per2」。
*普通话的ai在大连话里读成前、开口、不圆唇的单元音，並且仍舊用ai來表示；普通话的“崖”在大连话里读ai2，如“泡崖”，读「Pao4-ai2」。
*普通话里个别含n声母的字在大连话里读n、l都可以，如“嫩”读「nen4」、「len4」都可以，“能”读「neng2」、「leng2」都可以；普通话里发li音的字，很多大连人发成lei，如“李”读「lei3」。

== 词汇 ==
大连话作为胶辽官话登连片方言，很多特色词汇来源于胶东半岛，同时也吸收了[[东北官话|东北官话]]和俄语、日语的词汇。
*[[wikt:膔|膔]]，读作 ''biao1''，常被写做“彪”，笨、傻的意思；名词形式为“膔子”，读作 ''biao1-e''，与胶东东部方言对应词汇的发音、含义完全相同
*血，读作 ''xie3''，非常、十分的意思，与胶东东部方言对应词汇的发音、含义完全相同
*磕了，读作 ''ke1-le''，意为没辙了
*饼子，读作 ''bing3-e''，意为草包、无能者
*晚霞子，读作 ''van3-xia2-e''，意为衬衫，来自日语
*马葫芦，读作 ''mar3-hur2-lur''，意为下水道井盖，来自日语{{lang|ja|マンホール}}（manhole一词的[[片假名|片假名]]表示）
*玄了，读作 ''xuan2-le''，意为很多、大量
*刺锅子，读作 ''ci5-guo1-e''，意为[[海胆|海胆]]
*待人亲，读作 ''dai4-yin2-qin1''<small>（“''yin2'' 人”有时省略，读作“''dai5-qin1'' 待亲”）</small>，意为讨人喜欢，如：“你怎么长得那么待亲？”
*别，當“不要”的意思講時，读作 ''bai4''；當“區別”、“辭別”的意思講時，仍讀作 ''bie2''
*熊，读作 ''xiong2''，意为蒙骗、忽悠
*受，读作 ''shour4''，意为好、爽，通常与“''xie3'' 血”搭配为“''xie3-shour4'' 血受”
*摘，读作 ''ze2''，意为采取、拿下
*哈拉， 读作 ''ha1 la1''意为彪呼呼什么也不知道
*拉拉嘴子， 读作 ''la1 la1 zei3'e'意为排名倒数
=== 數詞 ===
*零 /líng/ - 同普通話。
*一 /yǐ/ - 普通話一聲。
*二 /àr/ - 普通話/èr/。
*三 /san/ - 普通話平調，大連話低降。
*四 /sì/ - 同普通話。
*五 /wǔ/ - 同普通話。
*六 /liù/ - 同普通話。
*七 /qǐ/ - 普通話一聲。
*八 /bǎ/ - 普通話一聲。
*九 /jiǔ/ - 同普通話。
*十 /shí/ - 同普通話。
*百 /bǎi/ - 同普通話。
*千 /qian/ - 普通話平調，大連話低降。
*萬 /vàn/ - 普通話/wàn/。
*億 /yì/ - 同普通話。
*兆 /zhào/ - 同普通話。
*京 /jing/ - 普通話平調，大連話低降。
*垓 /gai/ - 普通話平調，大連話低降。
*秭 /zǐ/ - 同普通話。

== 语法 ==
根据[[英国|英国]]语言学家[[里奇|里奇]]的[[述谓结构|述谓结构]]分析法，大连话同[[英语|英语]]、普通话一样，句子一般是由S+V+O，即[[主语|主语]]+[[谓语|谓语]]+[[宾语|宾语]]的顺序组成，但也存在特殊情形，例如老一辈的大连人会把“回家吧！回家吧！”说成“家走吧！家走吧！”，此时的句子并不是S+V+O，而是S+O+V，即主语+宾语+谓语。

== 其他 ==
=== 起源 ===
{{main|闯关东}}

=== 差別 ===
大連市市内四区、[[旅顺口区|旅顺口区]]、[[金州区|金州区]]、[[長海縣|長海縣]]、[[瓦房店市|瓦房店市]]属于[[胶辽官话|胶辽官话]][[登连片|登连片]][[大岫小片|大岫小片]]，[[煙台市|煙台市]]（蓬莱市、龙口市、长岛除外）、[[威海市|威海市]]、[[普兰店区|普兰店区]]、[[庄河市|庄河市]]属于胶辽官话登连片[[烟威小片|烟威小片]]，虽然二者同属胶辽官话登连片，但并非完全一致，而是有一定的差別，例如“人”字的发音，前者讀為“银”或“yer2”，而后者则讀為“印”。

== 注释 ==
<references/>

==外部链接==
[http://ln.xinhuanet.com/dalian/bxly/ly.htm 新华网大连频道 百姓俚语]{{Wayback|url=http://ln.xinhuanet.com/dalian/bxly/ly.htm |date=20190923200642 }}

{{官话}}

[[Category:大连文化|Category:大连文化]]
[[Category:辽宁语言|Category:辽宁语言]]
[[Category:膠遼官話|Category:膠遼官話]]