'''大藤峽起義'''，又称'''藤峽民變'''、'''藤峽起義'''、'''藤峽盜亂'''，是指明朝中期的一系列廣西、廣東[[瑤族|瑤族]]、[[僮族|僮族]]民變。明朝政府曾三次派兵征討镇压叛亂，分別是[[成化|成化]]元年的右[[僉都御史|僉都御史]][[韓雍|韓雍]]、[[嘉靖|嘉靖]]七年的新建伯[[兵部尚書|兵部尚書]][[王守仁|王守仁]]、嘉靖十八年的[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[蔡經|蔡經]]。

== 背景 ==
廣西[[潯州|潯州]]地境中萬山盤繞，其中有[[潯江|潯江]]，發自[[柳州|柳州]]、[[慶州|慶州]]，向東繞至潯州，途徑[[象州|象州]]、[[蒙山縣|永安]]、[[修仁|修仁]]、[[荔浦|荔浦]]、[[平樂縣|平樂縣]]等。在潯江附近的山脈均為陡峭的山崖，其中最險惡地稱為[[大藤峽|大藤峽]]。其向南截潯江為[[府江|府江]]，相距三百餘里，地惟藤峽最高。登在藤峽山巔，可以看盡軍旅聚散往來；藤峽中有上百個山洞，其中如仙人關、九層崖其最幽深險峻。峡南有牛肠村、大岵村，均緣江立寨，亦為險要。藤峽、府江之間為力山，力山又比藤峽險峻幾倍。再向南為府江，週遭蓋六百里，其中多為冥巖㠗谷，懸崖峭壁。其中少數民族為藍、胡、侯、盤四姓為主的瑤族；力山中又有善於毒藥弩矢的僮族。[[景泰|景泰]]年間，瑤渠[[侯大狗|侯大狗]]等率先作亂，聚集上萬，修仁、荔浦、力山、平樂等地都相應，各系留守官吏無法控制，於是以招撫平定。當時明朝朝廷正忙於與北方[[瓦刺|瓦刺]]交戰，沒有急迫解決；所以到[[天順|天順]]年間，此地作亂更加劇。當時明英宗下詔緝捕侯大狗，予以千金，爵一級，竟仍無法捕獲；久之，叛亂蔓延至廣東的[[高州|高州]]、[[廉州|廉州]]、[[雷州|雷州]]之境，所到之地均被損毀，而兩廣的官員均無對策<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“廣西潯州之境，萬山盤矗，中有水曰潯江，發源柳、慶，東繞至潯，帶象州、永安、修仁、荔浦、平樂諸郡縣。夾江諸山，皆㟏砑嶻嶪，其最險惡地為大藤峽。蓋有孤藤渡峽磵如徒槓也。南截潯水為府江，自藤峽至府江約三百餘里，地惟藤峽最高。登藤峽巔，數目裡皆歷歷目前，軍旅之聚散往來，可顧盼盡也。諸蠻以此為奧區，桂平大宣鄉、崇姜里為前庭，象州東鄉、武宣北鄉為後戶，藤縣五屯障其左，貴縣龍山據其右，若兩臂然。峽北巖峒以百計，如仙人關、九層崖其極險阨者；峽以南有牛腸、大岵諸村，皆緣江立寨。藤峽、府江之間為力山，力山之險倍藤峽焉。又南則為府江，週遭蓋六百里，其中多冥巖㠗谷，縣磴絕壁。入者手挽足移，十步九折，一失足則隕身數百仞下。中產瑤人，藍、胡、侯、盤四姓為渠魁。力山又有僮人，善傅毒藥弩矢，中人無不立斃者，雖四姓瑤亦憚之。景泰中，瑤渠侯大狗等倡亂，嘯聚萬人，修仁、荔浦、力山、平樂皆應之。攻墮郡縣，出沒山谷，守吏不能制，率以招撫縻之。時朝廷方北患瓦刺，未遑也。天順中，益縱恣。詔能捕大狗者，予千金，爵一級，竟不可得。久之，蔓延廣東高、廉、雷之境，所至殘毀，兩廣守臣皆待罪。”</ref>。

至此，[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]][[王竑|王竑]]上奏，

{{Cquote|峽賊為亂久矣，其始皆由守臣以招撫為功。譬之驕子，愈恤愈啼，非流血撻之，啼不止。浙江左參政[[韓雍|韓雍]]有文武才，以討賊屬之，可抒南顧憂。而諸將中惟都督[[趙輔|趙輔]]勇略可任。}}

於是[[明憲宗|明憲宗]]批准此事，并命令韓雍節制全部在外部隊前進征討<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“至是，兵部尚書王竑言：「峽賊為亂久矣，其始皆由守臣以招撫為功。譬之驕子，愈恤愈啼，非流血撻之，啼不止。浙江左參政韓雍有文武才，以討賊屬之，可抒南顧憂。而諸將中惟都督趙輔勇略可任。」故有是命。閫外之事，一以屬雍。制曰：「將士有功者得自署，三司而下不用命者，以軍法論，朕不中制也。」”</ref><ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷178）：“成化元年正月大發兵，拜都督趙輔為總兵官，以太監盧永、陳瑄監其軍。兵部尚書王竑曰：「韓雍才氣無雙，平賊非雍莫可。」乃改雍左僉都御史，贊理軍務。雍馳至南京，集諸將議方略。”</ref>。

== 过程 ==
=== 第一次平叛 ===
[[成化|成化]]元年（1465年）正月，[[明憲宗|明憲宗]]命都督同知[[趙輔|趙輔]]為征蠻將軍，都督僉事[[和勇|和勇]]為游擊將軍，擢浙江左參政[[韓雍|韓雍]]為右僉都御史，贊理軍務，率兵征討。太監[[盧康|盧康]]、[[陈瑄_(明朝宦官)|陳宣]]為監軍，戶部尚書[[薛遠|薛遠]]監督軍餉，御史[[劉慶|劉慶]]、[[汪霖|汪霖]]負責軍紀敘功<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“憲宗成化元年春正月，兩廣蠻寇亂，以都督同知趙輔為征蠻將軍，都督僉事和勇為游擊將軍，擢浙江左參政韓雍右僉都御史，贊理軍務，率兵討之。太監盧康、陳宣為監軍，戶部尚書薛遠督餉，御史劉慶、汪霖紀功。”</ref>。

同年六月，韓雍抵達[[南京|南京]]，與諸將商議進兵方略，將領均稱應當分兵進攻廣東，然後再大軍進入[[廣西|廣西]]。韓雍則認為應當聚合部隊直攻大藤峽，在擊潰其心腹后再分兵追討余眾。隨後大軍以三萬部隊兼程而進<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：夏六月，韓雍至南京，會諸將議進兵方略，皆曰：「廣東殘破，盜所在屯聚，宜分兵撲滅之，令一軍由庾嶺入廣東，而大軍出湖廣入廣西。賊在廣東者驅之，在廣西者困之，如是乃可滅。」雍曰：「不然。賊已流劫蔓出，而所至與戰，是煽禍也。大藤峽賊之巢穴，今以全師搗之。既至彼地，南可以援高、廉、雷，東可以應南、韶，西可以取柳、慶，北可以繼陽峒諸路，勢如常山之蛇，動無不應，舉無不克。心腹既潰，諸處之賊，假息遊魂耳，何煩於逐乎。捨此不圖，而分兵四出，則賊愈奔突污漫，郡縣愈殘毀。所謂救火而噓之也，未見其濟。」諸將曰：「誠如公言。」乃以官軍三萬人兼程而進。</ref>。七月，大軍抵達全州，韓雍并斬軍中失律指揮李英等四人，使得軍紀儼然<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：秋七月，韓雍大軍至全州，會陽峒、西延苗賊為梗，出偏師擊滅之，斬失律指揮李英等四人，軍中股栗。</ref>。

九月，大軍抵達[[桂林|桂林]]，韓雍與眾將領商議派遣[[永順|永順]]、[[保靖|保靖]]及西江土兵十六萬人，進攻藤峽兩翼的[[修仁|修仁]]、[[荔浦|荔浦]]，并生擒一千二百餘人，斬首七千三百餘級<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：九月，大軍至桂林，雍按圖籍與諸將議曰：「修仁、荔浦，藤峽之羽翼也，不剪除此，藤峽勢不孤。」乃以永順、保靖及西江土兵十六萬人，分五路進。先破修仁，窮追至力山，大敗之，生擒一千二百餘人，斬首七千三百餘級。</ref>。

十一月，大軍抵達[[潯州|潯州]]，當地父老鄉親進言建議屯兵圍困；而韓雍則堅持主張趁勝追擊，并分兵：以總兵[[歐信|歐信]]、參將[[孫騏|孫騏]]、[[高瑞|高瑞]]等帥六萬八千人為右軍，自[[象州|象州]]、[[武宣|武宣]]分五道入攻其北；以都指揮[[白全|白全]]、[[楊嶼|楊嶼]]、[[張剛|張剛]]、[[王屺|王屺]]等帥九萬二千人為左軍，由[[桂林|桂林]]、[[平南|平南]]分八道入攻其南；以參將[[孫震|孫震]]、指揮[[陳文章|陳文章]]等守左江及龍山、五屯，防其逃跑；韓雍則與[[趙輔|趙輔]]、和勇營高振嶺以督諸軍<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“冬十一月，大軍至潯州，雍延父老問計，皆曰：「大藤天險，重巖密箐，三時瘴癘。某等生長其地，不能得其要領。且賊聞大兵至，為備益堅。莫若屯兵圍之，且戰且守，可不戰自斃。」雍曰：「不然。峽山遼遠，紛披錯雜六百餘，瑞安可圍也！且屯兵日久，將士懈弛，睥睨衝突，豈能悉防。兵法曰：『寧我薄人。』又曰：『先人有奪人之心。』今我軍新破府江，勇氣百倍，賊聞震恐喪魄矣，因而棄之，可立破也。」乃以總兵歐信、參將孫騏、高瑞等帥六萬八千人為右軍，自象州、武宣分五道入攻其北；以都指揮白全、楊嶼、張剛、王屺等帥九萬二千人為左軍，由桂林、平南分八道入攻其南；以參將孫震、指揮陳文章等守左江及龍山、五屯，防其奔軼；雍與趙輔、和勇營高振嶺以督諸軍。雍復令歐信曰：「山北既破，便可提兵深入，夾攻桂州、橫石諸崖。」令夏正曰：「林峒，沙田、府江間道也，宜越古眉、雙髻諸山，伏兵林峒，扼其東奔。」諸將聽命。”</ref>。

同年底，韓雍督諸將從四面並進，雙方在山林中發生激烈交戰；韓雍并用火攻，隨後攻入山寨，并生擒[[侯大狗|侯大狗]]等七百八十餘人，斬首三千二百餘級，數月後歸還。大藤峽因峽谷中有許多大藤橫亙兩岸，而得名，叛軍利用大藤在兩岸的懸崖峭壁通行往來。韓雍遂命斬斷大藤，并改名為“斷藤峽”。此後再派兵追捕餘黨，先後平定<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“十二月朔，韓雍督諸將四面並進攻之，別遣兵斷諸山口。賊聞兵來，置婦女積聚於桂州橫石、寺塘諸崖，乃悉力出捍。峽南排柵堅密，滾木、礧石、鏢槍、毒矢下如注。官軍登山仰攻，雍督戰益急，敵小息。雍覘其怠，急擊之，將士用團牌、扒山虎、壓二笆等器，魚貫以進，皆殊死戰，呼聲撼山峽若崩，賊氣奪。雍命縱火焚烈，煙燄蔽天，日晝晦，賊大潰散。盡破山南、石門、大信、道袍、屋廈、諸舍、老鼠、塞嶺、竹踏、梁腦、紫荊、林峒、沙田、古營、牛腸、大岵、大塞等塞，賊屋廬藏積皆赭。日暮，雍命就營賊巢中，眾慄慄視。雍恬然整暇，咸恃以安。賊既潰入橫石諸崖，雍飭兵窮追，伐山通道，行數日至其地。賊上九層樓等山，絕崖懸壁，勢控霄漢，林箐叢惡，非人所處。樹柵據之，用千斤礧石大木轉而下，聲若雷，巖谷皆應，弩矢雨注。雍誘使大發，而令人間道潛陟其巔，覘賊發竭，舉礮為應。自卯至未，賊發竭，礮舉，大駭。雍督將士緣木扳夢而升，猨引蟻附，漫山奮擊，連數日夜，鏖戰數百合，發火箭焚其柵。而夏正等亦自林峒來援，與大兵合。賊大驚潰。生擒侯大狗等七百八十餘人，斬首三千二百餘級，磨崖石紀歲月而還。土人謂自國初但禁御無出掠，未有窮入巢穴破之者。峽中有大藤如斗，延亙兩崖，諸蠻蟻度，故曰大藤峽。乃斬峽藤斷之，易名斷藤峽。分兵捕雷、廉、高、肇諸寇，先後平之。”</ref>。

當時，大軍由修仁、荔浦抵達大藤峽，其中有[[儒生|儒生]]、里老數十百人，持香而跪稱：“我們都苦於賊軍很久了，不敢自己脫逃。現在有幸遇到[[天朝|天朝]]大兵，願意作為三軍的先鋒。”韓雍大怒，看著左右，罵道：“這些都是賊兵罷了，都綁起來，殺了！”左右的人最初還懷疑韓雍為何殺良民，繼而捆綁后從身上搜出利器，原來才知道這些人都是[[間諜|間諜]]。於是悉數[[斬首|斬首]]、分尸并把腸胃刨出，掛在箐棘中，叛軍看到后大驚沮喪<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“先是，大軍由修仁、荔浦抵大藤峽，道有儒生里老數十百人，跪持香，曰：「我輩苦賊久矣，莫敢自拔。今幸遇天兵，得自為良民，願先三軍鋒。」雍大怒，顧左右叱曰：「此皆賊耳，縛斬之！」左右初疑雍何乃殺良民，既縛而袂中利刀出，乃知間也。悉斷頸、散手足、刳腸胃，分掛箐棘中，累累相屬。賊大驚沮，曰：「韓公天威也。」”</ref>。

韓雍領軍威嚴，軍門設銅鼓數千，儀節詳密。當地三司官員拜見時，均懾悚長跪奏報。一日，大軍在進攻顧峒時不克，韓雍求策，[[新會縣|新會縣]]縣丞[[陶魯|陶魯]]（[[陶成|陶成]]之子），遂進言之只率領三百精兵就好。并選拔其中能舉一百钧、箭射两百步的壯士，得二百五十名，數日後招足。由陶魯率領訓練，并杀牛犒劳、同甘共苦，人稱陶家軍。其所參加戰役，無不率先登入，其所參加的戰役無不所向匹敵<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“有新會丞陶魯隸麾下，雍威嚴擬王公，軍門設銅鼓數千，儀節詳密。三司長吏見，長跪白事，懾悚如小吏。一日，顧峒賊最強險難下者，方設策。魯時直膳侍左右，謾謂曰：「丞揣我何意？」魯曰：「得非某賊耶？」雍曰：「然。丞得往否？」曰：「匪直能，且易易耳！」雍怒曰：「賊銳甚，又搤阻自衛，非大兵不可入。部下文武數百千人，熟視無可當吾寄者。吾方欲身往，若安得易？且使若食粟能之耳！蕞爾邑不能理，乃言擊賊。若妄當笞！」魯不拜，抗言曰：「謂魯解食粟，不解擊賊者，明公未悉魯也。蔣琬、龐統廢邑事矣，後乃為蜀名臣。公幸毋棄魯，使得畢技，當悉縛諸丑以獻。」雍異之，改容曰：「若所將幾何而辦？」曰：「三百人。」曰：「何少？」曰：「魯猶以為多也。兵貴精，請擇。」雍曰：「任若自為之。」魯乃標式，約曰：「有能力舉百鈞，矢射二百步者來。」三軍之士十五萬人，其比於式者得二百五十人。曰：「未也。」請復下令募，募數日，足。魯乃為別將，自操練陣法，椎牛酒犒，甘苦共之，士爭願為死。率以先登，大破賊，斬首無算。賊聞陶家軍駭栗遁避，叩首乞為良民，得毋死幸甚。魯，成子也。雍又奏調達官軍千餘，專命偏將領之。瑤、僮出入山林，利用標槍牌刀諸短兵，不能當騎射，故達軍所向輒克，賊畏之。”</ref>。

平定之後，韓雍上奏建議設置郡縣并派遣各處巡檢、千戶所，均得到批准採納。於是改斷藤峽設[[武靖州|武靖州]]，命[[岑鐸|岑鐸]]為知州，屬[[潯州府|潯州府]]。此後大軍班師論功，升任韓雍左副都御史，賜文采幣六，官一子錦衣鎮撫。封[[趙輔|趙輔]]為武靖伯，子孫世襲<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：既平，雍乃上言：「諸瑤之性，憚見官吏，攝以流官，終難靖亂。有上隆州土知州岑鐸以罪在禁，而事屬曖昧。蠻戎之旅，不必責以彝倫。請復其職，俾領藤峽，開設州縣，仍隸潯州。又以各處巡檢，俱係流官，不諳民情，不辨地理，往來遷轉，難以責成。而部下有功土人李升等，效有勤勞，請量授土巡檢官秩。彼皆感恩圖報，必能保障一方。又請移周衝巡檢司於勒馬，移靖寧巡檢司於獻俘，移思隆巡檢於碧灘，東鄉、龍山各宜添設。」又謂：「別類僮人，國初曾充戎伍。近用兵時，遣千戶李慶招之，多肯效順。請即本地開設千戶所，因其故俗，即以李慶為之渠帥統之，亦可羈縻獷悍，藉以保障地方。」奏上，上皆納之。即斷藤峽設武靖州，以岑鐸為知州，屬潯州府。班師論功，擢雍左副都御史，賜文采幣六，官一子錦衣鎮撫。封趙輔武靖伯，子孫世襲。初出軍時，趙輔知雍才，軍事一聽雍，而輔但用命戰，故所向有功。</ref>。

=== 第二次平叛 ===
自成化年間，韓雍平定藤峽叛亂，百姓安居樂業二十餘年。正德五年后，當初的叛軍逐漸氣焰囂張，峽南之地更尤其強烈。總制都御史[[陳金_(明朝)|陳金]]，稱這些蠻叛不過是為了點魚鹽的利益，於是與其約定，商船入峽者，計船大小給予魚鹽。最初此法可以通行，於是陳金改峽名永通。不久，諸蠻緣此益無所忌憚，於是開始大肆掠奪，稍微不滿意的即殺害，遂為大寇。至此，[[王守仁|王守仁]]（[[王陽明|王陽明]]）抵達兩廣，定軍田州，盧蘇、王受歸降，但是兩江父老遮道言斷藤峽及八寨賊倡亂狀。王守仁於是上疏請討，得到[[明世宗|明世宗]]批准。[[嘉靖|嘉靖]]六年五月，世宗起用新建伯王守仁以[[兵部尚書|兵部尚書]]總制兩廣、江西、湖廣軍務，負責平定叛亂<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“世宗嘉靖六年夏五月，起新建伯王守仁以兵部尚書總制兩廣、江西、湖廣軍務。先是，成化中，韓雍平斷藤峽，民獲寧居者二十餘年。正德五年後，遺孽漸熾，峽南賊尤甚，橫江御人。總制都御史陳金，謂諸蠻不過利魚鹽耳，乃與約：商船入峽者，計船大小給魚鹽與之。諸蠻就水濱受去，如榷稅然，不得為梗。蠻初獲利聽約，道頗通。金亦謂此法可久，易峽名永通。亡何，諸蠻緣此益無忌，大肆掠奪，稍不愜即殺之，因循猖獗，遂負固大為寇。至是，守仁至兩廣，定田州，盧蘇、王受降，而兩江父老遮道言斷藤峽及八寨賊倡亂狀。守仁上疏請討，從之。”</ref>。

嘉靖七年二月，王守仁率湖廣兵抵達[[南寧|南寧]]，而[[盧蘇|盧蘇]]、[[王受|王受]]剛歸降，願意立功自贖。王守仁於是派遣大臣商議，并命湖廣僉事[[汪溱|汪溱]]、廣西副使[[翁素|翁素]]、僉事[[吳天挺|吳天挺]]及參將[[張經|張經]]、都指揮[[謝佩|謝佩]]監湖廣土兵，襲剿斷藤峽叛軍。此後仍然總督分永順兵進剿牛腸等寨，保靖兵進剿六寺等寨，約好以四月初二各至抵達地點<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“七年春二月，王守仁以湖廣兵至南寧，而盧蘇、王受初降，亦願立功自贖。守仁乃集諸守臣將帥議，命湖廣僉事汪溱、廣西副使翁素、僉事吳天挺及參將張經、都指揮謝佩監湖廣土兵，襲剿斷藤峽賊。仍督分永順兵進剿牛腸等寨，保靖兵進剿六寺等寨，期以四月初二各至信地。”</ref>。

當時，叛軍聽聞明軍檄湖廣土兵抵達，均逃匿深險之中；又聽聞盧蘇、王受歸降，王守仁進駐南寧，故以為王守仁以散遣諸兵佈陣，於是防備弛緩。至此，湖廣兵皆偃旗臥鼓馳馬抵達，與明軍一同突進，四面夾擊。叛軍大敗，於是退守保仙女大山，據險結寨。官軍攀木緣崖仰攻，并隨後連連攻破油榨、石壁、大陂等地，直擊斷藤峽。隨後王守仁密檄諸將移兵剿仙臺等賊，分永順兵、保靖兵各自進剿，約定在五月十三日抵達巢穴。叛軍退守永安力山，又被王守仁擊潰，潰軍均為為防截參將沈希儀等所擒。至此，斷藤叛軍幾乎全盡<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“先是，峽賊聞軍門檄湖廣土兵至，皆逃匿深險。後聞以蘇、受降罷兵，又守仁駐南寧，故為散遣諸兵狀，寇弛不為備。至是，湖廣兵皆偃旗臥鼓馳至，與官軍突進，四面夾攻之。賊敗，退保仙女大山，據險結砦。官軍攀木緣崖仰攻之。初四日破賊寨，初五日復攻破油榨、石壁、大陂等巢，賊敗奔斷藤峽。官軍追擊破之，賊奔渡橫石江，覆溺死者六百餘人。官軍自後急擊，俘獲甚眾，賊潰散。初十日遍搜山峒無遺，還兵至潯州。守仁密檄諸將移兵剿仙臺等賊，二十一日，仍前分佈各哨，永順兵由盤石、大黃石登岸，進剿仙臺、花相等處；保靖兵由烏江口、丹竹埠登岸，進剿白竹、古陶、羅鳳等處，期五月十三日抵巢。各賊聞牛腸等寨破滅，則大懼。方據險設伏待之，官軍驟進，奮勇夾擊。賊不支，奔入永安力山。乃分兵圍之，賊復大潰，奔諸路者多為防截參將沈希儀等所擒。於是斷藤之賊略盡。”</ref>。

此役前後擒斬三千餘人，兩江徹底安定。王守仁班師，上疏舉薦[[林富|林富]]為[[都御史|都御史]]，巡撫其地，諸位將領各自均論功褒賞<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“先是，守仁因八寨賊去斷藤稍遠，四月初五日，別遣布政使林富、副總兵張佑監督土目盧蘇、王受五千餘眾，進剿入寨瑤賊，各兵乘夜銜枚襲之。二十三日，昧爽抵賊巢，遂破石門天險，賊始驚覺，且戰且走。日午，賊結聚二千餘人來拒，官軍奮擊之。賊既失險氣奪，不能支，遂大潰，奔入重險。官軍夜募死士俺其不備，二十四日，襲古蓬寨，破之。連克周安、古缽、都者峒諸寨，於是八寨之賊亦盡。前後擒斬三千餘人，兩江底定。守仁乃班師，疏薦林富為都御史，巡撫其地，論功褒賞有差。”</ref>。

=== 第三次平叛 ===
王守仁在討平叛亂后，死於回鄉的路上。而武靖州知州[[岑邦佐|岑邦佐]]不能鎮守馴輯民眾，并私自接受賄賂，給予叛軍庇護，至此滕峽以北叛軍勢力恢復并漸肆猖獗。其中頭目[[侯勝海|侯勝海]]在弩灘作亂，被指揮[[潘翰臣|潘翰臣]]誘殺。侯勝海之弟侯公丁在城下殺人，僉事[[鄔閱|鄔閱]]、參議[[孫繼武|孫繼武]]請都御史[[潘旦|潘旦]]征討，參將[[沈希儀|沈希儀]]勸阻道：叛軍不易佔領，應該等[[春江|春江]]水漲后以數千人從[[武宣|武宣]]順流進攻，方能逮捕。而潘旦不聽，於是派兵進攻，但是叛軍逃去。

潘旦以為叛軍已經離開，於是請設置城堡防守。沈希儀再次勸阻道：叛軍勢力未被大創，兵威不振，立堡難守。但是潘旦不聽，於是設置三百人鎮守。隨後叛軍聯合岑邦佐，侯公丁率領兩千人夜襲城堡，殺死兩百士兵。巡按御史[[諸演|諸演]]隨後上奏，潘旦去職，改由兵部侍郎[[蔡經|蔡經]]代任<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“十五年夏六月，斷藤峽盜攻殺戍卒。先是，王守仁既歸，卒於道。而武靖州知州岑邦佐不能鎮輯，且墨賊賄，多曲庇之，故峽以北賊復漸肆猖獗。其目侯勝海者，居弩灘為亂。指揮潘翰臣聽土目黃貴、韋香言，誘勝海殺之，實貴、香利勝海田廬也。勝海弟公丁集眾噪城下殺人，僉事鄔閱、參議孫繼武言於都御史潘旦請討之，參將沈希儀沮之，曰：「滑賊未易取，須春江漲，以數千人從武宣順流下撲之，乃可。」不聽。閱、繼武還潯州，以千人往擊。賊先遁去，斬一病夫而還。遂言：「賊已斂跡，請立堡戍。」旦從之。希儀復言：「賊未大創，兵威不振，立堡難守。」旦不聽。六月，堡成，閱令黃貴、韋香以三百人戍之，許擇取勝海田廬不禁。諸瑤大憤恚，邦佐又陰黨之，公丁遂集眾二千人夜寇堡，殺戍卒二百餘人，貴、香走免。巡按御史諸演疏其事，閱與繼武以啟釁罷去。亡何，旦亦去，侍郎蔡經代之。”</ref>。

嘉靖十七年正月，[[蔡經|蔡經]]集合部隊商議發兵并問對策，副總兵張經稱不足萬人即可平定。沈希儀則稱必須有八萬人以上。副使翁萬達則建議聽從沈希儀。當時朝廷正欲征討[[越南|安南]]，此事遂定<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“十七年春正月，蔡經集諸司議發兵，曰：「諸君度滅賊，須兵幾何？」副總兵張經曰：「不過萬人。」蔡經曰：「太少。」沈希儀曰：「非八萬人不可。」蔡經曰：「太多。」副使翁萬達曰：「二君言各有據。襲而取之曰剿，聲罪討之曰征。由張君言，剿也；由沈君言，征也。然賊為備久矣，剿之無功，從沈君言便。」會朝議欲征安南，事遂已。公丁等益橫，時出殺掠，潯人苦之。”</ref>。

隨後副使翁萬達力請征討侯公丁，并得到，御史[[鄒堯臣|鄒堯臣]]贊同。蔡經於是會同安遠侯[[柳珣|柳珣]]決計發兵，并將部隊事情歸屬翁萬達指揮。翁萬達正好得到百戶[[許雄素|許雄素]]通賊之事，於是命其戴罪立功。此外翁萬達表面上庇護侯公丁，并逮捕緝拿起訴侯公丁的數人，斥責其引發嫌隙，故意麻醉侯公丁。此後命參議[[田汝成|田汝成]]設計誘侯公丁入城，隨後誘捕捕殺死<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“冬，侯公丁伏誅。先是，副使翁萬達力請討公丁，御史鄒堯臣亦贊之。蔡經乃會安遠侯柳珣決計發兵，以兵事屬萬達。萬達廉得百戶許雄素通賊狀，劫之，曰：「能擒公丁貸汝死。不，即論如法。」雄懼，請效力自贖。萬達陽庇公丁，謂讎家誣之耳。乃捕繫訐訟公丁者數人，責其啟釁。公丁果遣人自列，萬達陽許之。又令雄假稱貸為賄，公丁喜，益信雄。會萬達巡他郡，以事屬參議田汝成。汝成召雄申飭之，雄乃貽公丁曰：「潯人久以爾為口實，幸上之人不信。今分守公新到，何不自訴寇堡事由他瑤，庶相信也。」公丁然之，隨雄來見汝成，復列冤狀，汝成曰：「聞仇家誣汝，已逮治之矣。」慰遣之。乃密授意城中居民被賊害者，家出毆公丁，一市皆嘩，遂逮入繫獄。遣雄諭其黨曰：「寇堡事公丁委罪諸瑤，須鞫實坐之。若等誠謂公丁冤，須罪人得，釋之。萬一事自公丁，當共棄之，勿以一公丁自取滅亡也。」諸瑤競言：「事果由公丁，聽論之，不敢黨。」乃檻致公丁軍門，磔誅之。”</ref>。

此後，田汝成上奏請求乘勝追繳，恰逢[[沈希儀|沈希儀]]生病，於是分兩路進攻，副使[[蕭畹|蕭畹]]紀功，參政[[林士元|林士元]]及[[汝成|汝成]]督餉。張經商議欲以少兵進剿，略示威，不深入進攻，又欲舍紫荊諸處賊藪勿擊。翁萬達反對，并得到田汝成附議，於是張經改變策略。嘉靖十八年二月，兩路部隊一同進發<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“十八年春三月，兵部侍郎蔡經平斷藤峽諸盜。先是，田汝成既誅公丁，乃言之督府，謂「首惡既擒，賊方震駭，宜乘此時進兵討賊」。經許之。會沈希儀病，乃以副總兵張經將左軍，副使翁萬達監之，南寧指揮王良輔、朱升、凌浦、柳浦、周新、孫文繡屬焉。以都指揮高乾將右軍，副使梁廷振監之，賓州指揮馬文傑、王俊、戚振、吳國章屬焉。副使蕭畹紀功，參政林士元及汝成督餉，張經議欲以少兵剿之，略示威，勿深入，又欲舍紫荊諸處賊藪勿擊。萬達持不可，謂：「少出兵墮損軍威。諸瑤恣肆久，不大創之，不足懾其心。」汝成亦如萬達議。萬達又言之督府，曰：「峽南亦劇賊，但今兵力不能並及，姑緩之以俟後。」經然之。”</ref>。

*左軍共三萬五千人，分六道進。副總兵[[張經|張經]]率領，副使[[翁萬達|翁萬達]]監軍，南寧指揮[[王良輔|王良輔]]、[[朱升|朱升]]、[[凌浦|凌浦]]、[[柳浦|柳浦]]、[[周新|周新]]、[[孫文繡|孫文繡]]聽從節制。
**[[王良輔|王良輔]]由[[牛渚灣|牛渚灣]]越[[武靖|武靖]]攻[[紫荊|紫荊]]、[[姜老鼠|姜老鼠]]諸巢
**[[朱升|朱升]]由[[三等村|三等村]]渡[[蓼水|蓼水]]攻石門、[[黃泥嶺|黃泥嶺]]諸巢
**[[柳浦|柳浦]]由白沙灣攻[[道袍|道袍]]、[[梅嶺|梅嶺]]諸巢
**[[凌浦|凌浦]]由白沙灣攻[[大昂|大昂]]、[[小梅嶺|小梅嶺]]諸巢
**[[周維新|周維新]]由白沙灣攻[[藤衝|藤衝]]、[[綠水沖|綠水沖]]諸巢
**[[孫文繡|孫文繡]]由藤峽夾攻[[大坑|大坑]]巢

*右軍共一萬六千餘人，分四道進。都指揮[[高乾|高乾]]率領，副使[[梁廷振|梁廷振]]監軍，賓州指揮[[馬文傑|馬文傑]]、[[王俊|王俊]]、[[戚振|戚振]]、[[吳國章|吳國章]]歸屬。
**馬文傑由[[武宣|武宣]]攻[[碧灘|碧灘]]、綠水諸巢；
**王俊等由武宣入山攻[[羅淥|羅淥]]、上峒；
**戚振攻[[中峒|中峒]]；
**吳國章攻[[下峒|下峒]]；

隨後部隊大進，叛軍勢力日益窘迫，并平定時平南縣有小田、羅應、古陶、古思諸瑤族叛軍<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“乃以二月兩軍齊發，左軍則王良輔由牛渚灣越武靖攻紫荊、姜老鼠諸巢，朱升由三等村渡蓼水攻石門、黃泥嶺諸巢，柳浦由白沙灣攻道袍、梅嶺諸巢，凌浦由白沙灣攻大昂、小梅嶺諸巢，周維新由白沙灣攻藤衝、綠水沖諸巢，孫文繡由藤峽夾攻大坑巢，共三萬五千人，分六道進。右軍則馬文傑由武宣攻碧灘、綠水諸巢，王俊等由武宣入山攻羅淥、上峒，戚振攻中峒，吳國章攻下峒，共一萬六千餘人，分四道進。南北夾攻之，賊大窘，擁眾奔林峒而東。王良輔邀擊之，中斷，復西奔。諸軍合擊，斬首千餘。賊謂往年據險結巢，故被官兵擊破皆殲焉。至是，不復立砦，惟漫走山谷間，令官兵疲於追逐。且曠日久，多費糧饟，必速退。其東奔者入羅連山，萬達移兵攻之。檄右軍抵長洲，沿江繞出賊背。賊於諸險隘伏械器防禦甚多，官兵皆以計發之，追斬百餘級，賊益窘。會右軍迷失道，愆期三日。又土兵盧蘇受賊賂，欽兵縱之，漫匿諸山谷。人言羅連山官兵古所未至者，賊遁深入，不復窮追云。時平南縣有小田、羅應、古陶、古思諸瑤，亦據險勿靖，萬達等移兵剿之。”</ref>。此外江南胡姓諸瑤歸順者亦千餘人，藤峽盡平。同年三月班師。[[翁萬達|翁萬達]]、[[田汝成|田汝成]]等進言增加管轄并設置部隊管理，大多建議得到蔡經的批准并上疏請求採納。此後各位將領守臣皆升賞有別<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷39）：“三月班師，招賊餘黨二百餘人，降之。江南胡姓諸瑤歸順者亦千餘人，藤峽盡平。萬達、汝成獻議於督府凡七事，曰：編保甲以置新民，立營堡以通江道，設備禦以控上游，清狼田以正疆界，改州治以建屯所，處款兵以慎邊防，榷商稅以資公費。蔡經多採納，疏請行之。捷聞，諸將帥守臣皆升賞有差。”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
==外部連結==
*朱鴻林：〈[http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v47p115.pdf 丘濬與成化元年(1465)大藤峽之役的關係]〉。
*朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/72.pdf 文獻足徵與文獻阻徵：從韓雍處置大藤峽事宜的一封奏疏說起]〉。
{{-}}
{{王阳明}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝民变|Category:明朝民变]]
[[Category:瑤族|Category:瑤族]]
[[Category:侗族|Category:侗族]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]