{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 大茅埔
| hanji      = 大茅埔
| poj        = Tōa-hm̂-po͘
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tuā-hm̂-poo
| bp         = Duâ'hḿbōo
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''大茅埔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[東勢區|東勢區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東南半葉的南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括下城-{里}-西南部、慶東里、慶福里，以及[[和平區_(台灣)|和平區]]南勢里西部。

==歷史==
台灣清治末期，大茅埔地區為一街庄，稱為「大茅埔庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[新伯公庄|新伯公庄]]、[[東勢角庄|東勢角庄]]為鄰，東與[[蕃地_(東勢郡)|蕃地]]為鄰，南邊及西邊隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[水底寮_(臺中市)|水底藔庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「東勢角區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，東勢角區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「大茅埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[東勢郡|東勢郡]][[東勢街|東勢庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，東勢庄升格為東勢街。

戰後東勢街改制為[[東勢鎮|東勢鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，東勢鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，東勢鎮改制為東勢區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為大茅埔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有石嘴、頭汴角、龍背、大坪角、五窯坑、軟埤坑、下段、上段、馬鞍寮、楓樹腳、豬湖頂、天冷、和合、燥坑、外和平、和平、稍來坪、南勢等聚落<ref name="東勢鎮地圖">《臺中縣東勢鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台8線|台8線]]（中正路、東關路）即「中橫公路」，是臺中東勢至花蓮新城的幹道（未完全通車），大致以北向繞大彎轉西南—東北走向再轉西北西—東南東走向經過本地區西部及南部。由該道路向北可前往新伯公、東勢市區並止於省道[[台3線|台3線]]路口，向東南東轉東北可前往白冷、谷關等地。<ref name="東勢鎮地圖"/><ref name="和平鄉地圖">《臺中縣和平鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中46線|中46線]]（中埤產業道路）是大茅埔至軟埤坑的道路，其西側端點位於本地區西部的省道台8線路口。由此向東蜿蜒而行，經五窯坑後轉北，經大坪頂後轉西北，經龍背後轉南，經琉璃光寺後止於本線路口。本區道東半部為一環狀道路。<ref name="東勢鎮地圖"/>

==學校==
*[[東華國中|東華國中]]
*[[和平國中|和平國中]]
*[[成功國小|成功國小]]
*[[和平國小|和平國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東勢郡}}

[[Category:東勢區|Category:東勢區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:東勢郡大字|Category:東勢郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]