{{short description|American psychologist}}
{{Infobox scientist
| name              = 大衛·凱爾西
| image             = David west keirsey.jpg
| caption           = David Keirsey
| birth_date        = {{birth date|1921|08|31}}
| birth_place       = [[奧克拉荷馬市|奧克拉荷馬市]]
| death_date        = {{death date and age|2013|07|30|1921|8|31}}
| residence         =
| citizenship       = [[美國人|美國人]]
| field             = [[人格心理學|人格心理學]]
| work_institution  = [[加利福尼亞州立大學|加利福尼亞州立大學]]
| alma_mater        = [[波莫納學院|波莫納學院]]<br />[[克萊蒙研究大學|克萊蒙研究大學]]
| doctoral_advisor  =
| doctoral_students =
| known_for         = ''《[[請理解我|請理解我]]》'', <br> [[凱爾西的氣質分類法|凱爾西的氣質分類法]]
| prizes            = 
}}
'''大衛·凱爾西'''（{{Lang|en|David West Keirsey}}，{{Bd|1921年|8月31日|2013年|7月30日}}）是一名美國[[心理學家|心理學家]]，[[富勒頓|富勒頓]][[加利福尼亞州立大學|加利福尼亞州立大學]]名譽教授，並著有多本著作。 在最受歡迎的出版書籍《請理解我》（1978年，由[[瑪麗蓮·貝茨|瑪麗蓮·貝茨]]合著）和經修訂的第二卷《請理解我II》（1998年）中，大衛·凱爾西設計了一種自我評估的性格問卷，稱為“凱爾西的氣質分類法”。 “凱爾西的氣質分類法”人類的行為模式與四種氣質和十六種字符類型相關聯。 大衛·凱爾西主要研究衝突管理與合作、家庭和夥伴關係的諮詢、兒童輔導及成人輔導。<ref>[http://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2013/08/14/my-father/ "My Father, The Greatest, and Of the Greatest Generation"] {{Wayback|url=http://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2013/08/14/my-father/ |date=20200928122855 }}, Obituary by his son, David Mark Keirsey, 14 August 2013.</ref>

==生涯==
大衛·凱爾西出生於[[俄克拉荷馬州|俄克拉荷馬州]]，於兩歲時與家人搬到了南加州。 在第二次世界大戰期間，他加入了海軍並成為一名海軍戰鬥機飛行員，在太平洋戰區的航空母艦上服役。 大衛·凱爾西在[[波莫納學院|波莫納學院]]獲得學士學位，並在[[克萊蒙特大學|克萊蒙特大學]]（當時稱為克萊蒙特研究生院）獲得碩士學位<ref>{{Cite web |url=http://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2015/07/30/a-turning-point/ |title=存档副本 |access-date=2021-03-08 |archive-date=2020-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200928122857/https://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2015/07/30/a-turning-point// |dead-url=no }}</ref>及博士學位。 1950年，他開始在青少年緩刑牧場的輔導員處擔任青年顧問，開始了自己的職業生涯。 隨後，他在公立學校工作了20年，從事糾正措施，旨在幫助陷入困境的兒童擺脫困境。 在接下來的十一年間，他在富勒頓的[[加利福尼亞州立大學|加利福尼亞州立大學]]培訓了矯正諮詢員，以識別兒童，父母和教師的異常習慣，並運用旨在使他們擺脫這種習慣的技術。

==注意力不足過動症爭議==
作為[[臨床心理學家|臨床心理學家]]，大衛·凱爾西認為服用精神興奮劑可作為治療[[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]的方法，在這種方法中，小學生的活動或性情被認為破壞了課堂活動，不僅不必要，而且對這些孩子有害。<ref>{{cite web|url=http://www.keirsey.com/abuseit_looseit.aspx|title=Abuse it – Lose it at Keirsey.com|access-date=2008-08-02|archive-date=2016-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160617002537/http://www.keirsey.com/abuseit_looseit.aspx|dead-url=no}}</ref>大衛·凱爾西斷言：「[[注意力缺失症|注意力缺失症]]與[[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]是完全不同的事情，因為患有[[注意力缺失症|注意力缺失症]]的兒童並不活躍，但經常未能專注地留意老師的日程安排。」因此，在大衛·凱爾西看來[[注意力缺失症|注意力缺失症]]是一個誤導性標籤，分配給那些忽略老師卻不打擾任何人的孩子，這與實際上具有破壞性的孩子不同。大衛·凱爾西將為兒童添加藥物的做法稱為“偉大的藥物欺詐”。<ref name=hoax>{{cite web|url=https://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2019/10/19/the-evil-practice-of-narcotherapy/|title=The Great A.D.D. Hoax|access-date=2020-03-27|archive-date=2020-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201129160442/https://davidmarkkeirsey.wordpress.com/2019/10/19/the-evil-practice-of-narcotherapy/|dead-url=no}}</ref>大衛·凱爾西的主張是，標記為[[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]或[[注意力缺失症|注意力缺失症]]的孩子通常具有工匠氣質，這意味著他們在思想和言語上都是具體的，並且在實現目標方面是功利主義者。

==外部連結==
{{Wikiquote|Psychological Type}}
* [http://keirsey.com/ 大衛·凱爾西的官方網站] {{Wayback|url=http://keirsey.com/ |date=20061031235400 }}
* [http://professorkeirsey.wordpress.com 大衛·凱爾西的部落格] {{Wayback|url=http://professorkeirsey.wordpress.com/ |date=20210116170910 }}
* [http://www.capt.org/The_MBTI_Instrument/Isabel%20Myers.cfm The Story of Isabel Briggs Myers] {{Wayback|url=http://www.capt.org/The_MBTI_Instrument/Isabel%20Myers.cfm |date=20040624023521 }},  Center for Applications of Personality Type
* [https://web.archive.org/web/20060901175026/http://www.pomona.edu/Magazine/pcmfl05/FSkeirsey.shtml "Sorting Temperaments" interview], ''Pomona Alumni Magazine''

==參見==
* [[生物精神病學|生物精神病學]]
* [[化學不平衡理論|化學不平衡理論]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Keirsey, David}}
[[Category:人格心理學家|Category:人格心理學家]]
[[Category:美國心理學家|Category:美國心理學家]]
[[Category:臨床心理學家|Category:臨床心理學家]]