{{Infobox Magazine
| title              =  ''大誌雜誌''
| image_file         =
| image_size         = 
| image_caption      = 
| company            = The Big Issue Taiwan Ltd.<br />大智文創志業有限公司
| paid_circulation   = 
| unpaid_circulation = 
| total_circulation  = 
| circulation_year   =
| 語言           = 繁體中文
| editor             = 
| editor_title       = 
| 創刊日期          = 2010年4月1日
| frequency          = 月刊
| website            = [http://www.bigissue.tw/ www.bigissue.tw]
}}

'''大誌雜誌'''（英文名：《The Big Issue Taiwan》）是由[[台灣媒體|台灣媒體]]大智文創在取得英國[https://en.wikipedia.org/wiki/The_Big_Issue The Big Issue] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/The_Big_Issue |date=20210127021025 }}授權後所發行的中文{{le|街頭報|Street newspaper}}，以社會議題、時事與藝文內容為主。複製英國[[社會企業|社會企業]]模式經營，透過特別的販售通路，提供[[露宿者|露宿者]]一個自食其力的就業機會，於2010年4月1日發行創刊號「愚人世代」，雜誌有時會附贈海報（第一期為幾米），於每月一日發刊。2017年發行人李取中又創立新媒體[[週刊編集|週刊編集]]。

== 通路模式 ==
刊物的主要通路是透過街友販售，另外也有在部分獨立書店少量販售過期雜誌。
成熟的TBI組織通常由兩個部分組成，一個是以有限公司模式，負責生產和配送雜誌到街頭的發行通路；
另一個則是以基金會的型態存在，負責招募、訓練街頭販售員，並且提供給Homeless相關的支援、協助服務工作。

== 販售地點 ==
販售據點以[[台北市|台北市]]各交通樞紐處為主，公司將街頭販售員(有意願工作的街友及社會弱勢的人們)安排於流量前五十的[[台北捷運|捷運]]站出口外圍販售，雜誌每本售價100元，批價為50元。
在桃園、新竹、台中、台南、高雄等地也有販售。

而在台北市、新北市、桃園市、台中市以外，大誌雜誌則持續積極與各地的街友社福體系聯繫，並尋求資源來協助大誌在中南部的發展。

使得街友及弱勢族群得到一個自營生計的機會，讓他們重建個人信心及尊嚴，重新取得生活主控權。

== 外部連結 ==
*[http://www.bigissue.tw/ The Big Issue / 大誌雜誌| 大智文創] {{Wayback|url=http://www.bigissue.tw/ |date=20191220165512 }}
* {{facebook|bigissue.tw|The Big Issue Taiwan 大誌雜誌}}
* {{Instagram|bigissue.tw}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
#[http://www.bigissue.tw/recentissues 大誌雜誌〔過期雜誌購買〕] {{Wayback|url=http://www.bigissue.tw/recentissues |date=20191222022258 }}
#[http://www.bigissue.tw/channel 大誌雜誌〔販售場所〕] {{Wayback|url=http://www.bigissue.tw/channel |date=20191222020818 }}
#大誌雜誌〔44期，關於大誌雜誌〕

[[Category:臺灣雜誌|Category:臺灣雜誌]]