{{Infobox person
| 姓名     = 大谷光瑞
| 圖像     = Kozui Otani 01.jpg
| 圖像大小  =150px
| 圖像說明 = 大谷光瑞 1913年
| 出生日期 = {{Birth date|1876|12|27}}
| 出生地   = [[日本|日本]][[京都|京都]]
| 死亡日期 = {{Death date and age|1948|10|05|1876|12|27}}
| 死亡地   = {{JPN}}[[大分縣|大分縣]][[別府市|別府市]]
| 國籍     = {{JPN}}
| 法名＝鏡如
| 院號＝信英院
|幼名＝峻麿
|別名 = 鏡如上人
| 知名於   = [[日本佛教|日本佛教]]
| 職業 = 淨土真宗本願寺家第22代家主、[[探險家|探險家]]
}}

'''大谷光瑞'''（{{jpn|j=大谷 光瑞|hg=おおたに こうずい|rm=Ōtani Kōzui}}，{{bd|1876年|12月27日|1948年|10月5日|catIdx=O}}），[[日本|日本]]僧人、探险家，[[净土真宗|净土真宗]][[西本愿寺派|西本愿寺派]]第22代[[當主|當主]]（1903年至1914年在位），[[法号|法号]]'''镜如'''，[[伯爵|伯爵]]。其父是[[本愿寺|本愿寺]]第21代家主[[本愿寺明如|本愿寺明如]]，幼名'''峻麿'''。

1902年开始率领探险队在[[中国|中国]][[新疆|新疆]]活动，次年因父亲去世回国继位，其后又三次前往新疆探险。他在[[吐鲁番|吐鲁番]]地带搜集的[[木乃伊|木乃伊]]等在[[旅顺博物馆|旅顺博物馆]]收藏。作为本愿寺家主，他积极推进教团的现代化，致力于日本在海外的传教活动。在[[日俄战争|日俄战争]]中，本愿寺家派出了大量的[[隨軍法師|隨軍法師]]。1913年，他会见了[[孙中山|孙中山]]，在其推荐下出任[[中华民国政府|中华民国政府]][[顾问|顾问]]。

1914年，因为教团的巨额债务问题而被迫[[退位|退位]]，此后隐居[[大连|大连]]。在[[太平洋战争|太平洋战争]]中，他出任[[近衞文麿|近衞文麿]]内阁[[参议|参议]]。战后患上[[膀胱癌|膀胱癌]]，直到1947年才被允许回国，次年病逝于[[大分縣|大分縣]][[别府市|别府市]]。

大谷光瑞和[[斯文·赫定|斯文·赫定]]、[[阿尔伯特·冯·勒柯克|阿尔伯特·冯·勒柯克]]等人同为[[皇家地理學會|英國皇家地理學會]]成员，其藏品在中亚研究中具有很高的史料价值。

==參考文獻==
{{refbegin}}
* [[Hopkirk,_Peter|Hopkirk, Peter]] (1980). ''Foreign Devils on the Silk Road: The Search for the Lost Cities and Treasures of Chinese Central Asia''. Amherst: The [[University_of_Massachusetts_Press|University of Massachusetts Press]]. {{ISBN|0-87023-435-8}}.
{{refend}}

== 参见 ==
* [[橘瑞超|橘瑞超]]
* [[須磨離宮公園|須磨離宮公園]]：大谷光瑞曾居住的宅邸，1907年[[宮內省|宮內省]]收購後改建為皇室離宮，1967年賜給神戶市做為都市公園而對外開放。
* [[逍遙園_(高雄市)|逍遙園 (高雄市)]]：大谷光瑞在今臺灣高雄市[[新興區|新興區]]所蓋的[[別墅|別墅]]。

{{Japan-academic-bio-stub}}

{{Authority control}}
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:日本探险家|Category:日本探险家]]
[[Category:中亞研究|Category:中亞研究]]
[[Category:淨土真宗|Category:淨土真宗]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]