{{refimprove|time=2018-06-19T10:06:50+00:00}}
'''大角咀肢解父母案'''（或稱'''大角咀碎屍案'''、'''大角咀夫婦被殺及肢解案'''、'''周凱亮碎屍案'''等）發生於2013年3月1日的[[香港|香港]]，29歲香港男子周凱亮在大角咀海興大廈單位內，[[謀殺|謀殺]]父親周榮基（65歲）及母親蕭月兒（62歲）後，聯同35歲同黨[[謝臻麒|謝臻麒]]合力肢解[[屍體|屍體]]，涉案主謀周凱亮被判[[終身監禁|終身監禁]]。案件轟動全香港，[[香港傳媒|香港傳媒]]連日大篇幅地報道，而次被告謝臻麒被裁定謀殺罪不成立，阻止合法埋葬屍體罪判囚一年，因已被拘留兩年，已覆蓋其刑期，當庭釋放。<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.yahoo.com/%E6%AE%BA%E7%88%B6%E6%AF%8D%E7%A2%8E%E5%B1%8D-%E5%91%A8%E5%87%B1%E4%BA%AE%E7%BD%AA%E6%88%90-225014139.html |title=殺父母碎屍 周凱亮罪成 |access-date=2015-04-09 |archive-date=2015-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150717122754/https://hk.news.yahoo.com/%e6%ae%ba%e7%88%b6%e6%af%8d%e7%a2%8e%e5%b1%8d-%e5%91%a8%e5%87%b1%e4%ba%ae%e7%bd%aa%e6%88%90-225014139.html |dead-url=no }}</ref>由於涉案男子周凱亮起初假裝尋父母，開設[[Facebook|Facebook]]專頁「尋親」，更自稱「要做嘅都做晒」（要做的事情都做完）。法官司徒冕直斥周極危險、擅長做戲。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20150321/19084462 |title= 官：周凱亮極危險 好識做戲 |access-date=2015-04-09 |archive-date=2017-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170426032118/http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20150321/19084462 |dead-url=no }}</ref>

==背景==
{{expand section}}
周凱亮出生於1983年6月7日，案發時29歲。據案中主謀周凱亮的友人透露，周凱亮自小已「活在自己世界」，據相識多年的陳昇堯供稱，周在小學時因父母逼其學琴對父母心生怨恨，中學階段起因情緒問題跟不上學業成績，亦和同學難相處，並在[[香港中學會考|香港中學會考]]失利。後來父母安排周往[[澳洲|澳洲]]留學，期間多次遭受[[歧視|歧視]]及[[欺凌|欺凌]]，以及被[[黑人|黑人]]「見一次打一次」的經歷。周在2003年回港後亦不會向友人表達自己的心事，性格比較孤僻<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_009.html |title=周凱亮逼學琴 留學遭欺凌 |access-date=2015-04-10 |archive-date=2019-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190912073047/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_009.html |dead-url=no }}</ref>。周凱亮在回港後曾任數份工作，但都做不長，有數年時間沒工作，但據知周曾受父母付錢在港大修讀學位課程。2011年曾獲友人許國雄介紹在一間公司工作，但做了個半月因表現欠佳被解僱<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150227/19056834 |title=周凱亮同黨：自殺唔好玩，不如殺人 |access-date=2015-04-10 |archive-date=2017-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171014014332/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150227/19056834 |dead-url=no }}</ref>。最近一份工作在報社任職地產版記者，但因遭上司責罵而於2012年年初辭職<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_010.html |title=疑兇曾任記者捱罵辭職 |access-date=2015-04-10 |archive-date=2014-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141010130959/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_010.html |dead-url=no }}</ref>。此外，周自稱在大陸曾有過六、七段男女關係，更令其中一名女子懷孕，但該女子產後，他未曾見過母女兩人。

案中次被告謝臻麒的朋友謝永康憶述，謝臻麒的性格溫和純品，曾與其妹拍拖並分手，後來謝到紐西蘭結識一名女子，但遭到對方騙光所有金錢。其後於2010年回港後曾嘗試在家中以[[燒炭|燒炭]]、服老鼠藥及吞水銀方式自殺三次，但因其姊及時回家而獲救，不過他卻因而腦部永久受損，轉數變慢，記憶力較差。後來謝的心態已是生活「過得一日就一日」（能過一天就一天）。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_011.html |title=被女人呃錢曾三料自殺 |access-date=2015-04-10 |archive-date=2019-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190908232702/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140808/00407_011.html |dead-url=no }}</ref>

周凱亮作案時原先揀選[[深圳|深圳]]，但同夥謝臻麒提到大角咀位置偏僻且人煙稠密，即使父母失蹤亦難以為人發現，故此選擇在大角咀角祥街的海興大廈下手。<ref>{{cite web |title=周凱亮：殺人計劃構思半年 |url=https://news.now.com/home/local/player?newsId=109244 |publisher=Now新聞台 |accessdate=2020-06-11 |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224095104/https://news.now.com/home/local/player?newsId=109244 |dead-url=no }}</ref>

==調查==

{{expand section}}
2013年3月初，[[facebook|facebook]]上出現一個名為「失蹤的爸爸媽媽」專頁，由一對姓周兄弟開設，希望透過社交網絡尋找失蹤雙親。他們報稱父母於2013年3月2日聲稱返內地玩兩天後失去蹤影，專頁提供的資料指失蹤父親當時身穿深藍色背心長袖恤衫及牛仔褲，而母親則身穿淺色冷衫及牛仔褲，兩人均背着斜孭袋。兩兄弟於3月7日到[[西區警署|西區警署]]報案。至2013年3月15日中午時分警方在大角咀角祥街發現兩具碎屍，初步相信是失蹤夫婦，警方同時拘捕兩名男子，包括失蹤夫婦的幼子周凱亮及其朋友謝臻麒。警方全日於現場搜集證物及處理屍體，並在晚上於雪櫃內尋獲二人的頭顱。據報道疑兇周凱亮向警方承認殺死父母之前，曾在線上遊戲「鐵拳」的群組及[[WhatsApp|WhatsApp]]上向友人率先「自首」。

==審訊==
[[香港高等法院|高等法院]]於2014年8月4日展開第一次聆訊，周凱亮和謝臻麒為該案被告。7人陪審團在組成3日後因一[[陪審團|陪審員]]以該案造成心理負擔為由申請退席而減至6人。不久之後，另一陪審員以該案造成心理負擔為由申請退席而進一步減至5人。2014年8月13日，高等法院暫委法官司徒冕宣布，該案不得不重新遴選陪審團。 經重選陪審團後，在2015年2月23日重新開始審訊，辯護律師尼古拉·亞當斯傳召精神科醫生鍾嘉輝作證。鍾醫生認為周凱亮患有[[躁鬱症|躁鬱症]]和[[强迫症|強迫症]]。鍾醫生說，周凱亮中途[[輟學生|輟學]]、被女性排擠及[[失業|失業]]都成為發病因素。

[[小欖精神病治療中心|小欖精神病治療中心]]的諮詢師雷盛祥為周凱亮和謝臻麒進行了智商測試。測出周凱亮的智商為126，高於平均水平；謝臻麒的智商則為84，這代表周凱亮具有比謝臻麒更高的智商，可操縱和誣陷謝臻麒謀殺。在2015年3月20日經陪審團商議後，陪審團以8比1裁定周凱亮兩項謀殺罪成，而謝臻麒則以9比0裁定謀殺罪不成立。

==判決==
2015年3月20日，陪審團商議不到7小時，即以8:1裁定31歲的首被告周凱亮兩項謀殺罪罪名成立，但一致裁定37歲的次被告謝臻麒兩項謀殺罪罪名不成立，就次被告承認的阻止合法埋葬屍體罪，判監一年，但他已還押近兩年，已經覆蓋其刑期，故當庭釋放。2015年3月23日，法官司徒冕依例判首被告周凱亮終身監禁，至於他承認的兩項阻止合法埋葬屍體罪，則被重囚9年4個月，與謀殺罪刑期同期執行。

==媒體報道手法==
案件轟動全香港，香港傳媒當時廣泛報道，其中[[蘋果日報|蘋果日報]]及[[爽報|爽報]]在周凱亮被控謀殺提堂的兩日後刊登其專訪<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20130320/51306852 |title=變態男講殺父母一刻： 少少慌亂，但平靜… |access-date=2018-02-22 |archive-date=2019-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190730101226/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20130320/51306852 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://m.hkgolden.com/view.aspx?message=4324761&page=1 |title=獄中專訪變態男　少少慌亂，但平靜 |access-date=2018-02-22 |archive-date=2018-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180613234810/https://m.hkgolden.com/view.aspx?message=4324761&page=1 |dead-url=no }}</ref>，律政司其後入稟高院控告兩報時任總編輯[[張劍虹|張劍虹]]及[[李彭基|李彭基]]，以及兩名記者藐視法庭。張劍虹及李彭基早前向法庭承認責任，高院於2015年9月16日，判他們分別罰款9萬及6萬元，蘋果日報及爽報則分別罰款25萬及15萬元，他們均要向律政司支付懲罰性訟費。<ref>{{Cite web |url=https://news.mingpao.com/pns/%E8%98%8B%E6%9E%9C%E7%88%BD%E5%A0%B1%E8%97%90%E8%A6%96%E6%B3%95%E5%BA%AD%E7%BD%B055%E8%90%AC%20%20%E5%85%A9%E8%A8%98%E8%80%85%E6%8A%BC%E5%BE%8C%E5%AF%A9%20%E9%A0%88%E4%BB%98%E6%87%B2%E7%BD%B0%E6%80%A7%E8%A8%9F%E8%B2%BB/web_tc/article/20150917/s00002/1442425083766 |title=蘋果爽報藐視法庭罰55萬 兩記者押後審 須付懲罰性訟費 |access-date=2018-02-22 |archive-date=2018-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180222165318/https://news.mingpao.com/pns/%E8%98%8B%E6%9E%9C%E7%88%BD%E5%A0%B1%E8%97%90%E8%A6%96%E6%B3%95%E5%BA%AD%E7%BD%B055%E8%90%AC%20%20%E5%85%A9%E8%A8%98%E8%80%85%E6%8A%BC%E5%BE%8C%E5%AF%A9%20%E9%A0%88%E4%BB%98%E6%87%B2%E7%BD%B0%E6%80%A7%E8%A8%9F%E8%B2%BB/web_tc/article/20150917/s00002/1442425083766 |dead-url=no }}</ref>至於兩名記者早前申請撤銷針對他們的藐視法庭程序，代表兩人的資深大律師麥高義提出撤回申請，認為可給控辨雙方重新評估案件，並支付訟費給律政司，最終獲法官接納。<ref>{{Cite web |url=http://www2.hkej.com/instantnews/current/article/1144152/%E8%98%8B%E6%9E%9C%E7%88%BD%E5%A0%B1%E5%85%A9%E8%A8%98%E8%80%85%E8%97%90%E8%A6%96%E6%B3%95%E5%BA%AD%E6%88%96%E7%8D%B2%E6%92%A4%E8%B5%B7%E8%A8%B4 |title=蘋果爽報兩記者藐視法庭或獲撤起訴 |access-date=2018-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150930222709/http://www2.hkej.com/instantnews/current/article/1144152/%E8%98%8B%E6%9E%9C%E7%88%BD%E5%A0%B1%E5%85%A9%E8%A8%98%E8%80%85%E8%97%90%E8%A6%96%E6%B3%95%E5%BA%AD%E6%88%96%E7%8D%B2%E6%92%A4%E8%B5%B7%E8%A8%B4 |archive-date=2015-09-30 |dead-url=yes }}</ref>
{{expand section}}

==電視劇改編==
[[無綫電視|無綫電視]]劇集《[[是咁的，法官閣下|是咁的，法官閣下]]》第21-25集以此案作為藍本改編，而周凱亮及謝臻麒的角色設定分別由[[陳志健|陳志健]]及女演員[[小寶|小寶]]飾演，不過結局改為以主腦自殺為終結。

[[ViuTV|ViuTV]]劇集《[[心冤|心冤]]》第3-4集以此案作為藍本改編。

==參見==
* [[布賴恩·布萊克韋爾|布賴恩·布萊克韋爾]]
* [[林清岳弒親案|林清岳弒親案]]

==参考文献==

{{Reflist|25em}}

[[Category:2013年香港|Category:2013年香港]]
[[Category:2013年中国谋杀案|Category:2013年中国谋杀案]]
[[Category:2010年代香港谋杀案|Category:2010年代香港谋杀案]]
[[Category:大角咀|肢]]
[[Category:弑亲案件|Category:弑亲案件]]
[[Category:谋杀案审判|Category:谋杀案审判]]
[[Category:被發現時已經死亡的原下落不明者|Category:被發現時已經死亡的原下落不明者]]
[[Category:2013年3月|Category:2013年3月]]