{{Infobox Military Conflict
|conflict=大豹社事件
|partof=
|image=File:Dabao River from the Couhe Bridge in Sansia.JPG
|caption=大豹社
|date=1900年－1906年
|place=[[日治臺灣|日治臺灣]][[大豹溪|大豹溪]]一帶(今[[新北市|新北市]][[三峽區|三峽區]]南部山區）
|casus=當地[[賽德克族|賽德克族]]馬赫坡社、荷戈社等部落，因為不滿總督府的壓迫而聯合起義
|result=西元1921年左右，族人被日人逼迫集體遷居到[[桃園市|桃園市]][[復興區_(桃園市)|復興區]]詩朗、志繼一帶，原本1000多位居民，僅剩25戶
|combatant1 = [[泰雅族|泰雅族]]

|combatant2={{flag|Empire of Japan}}
*[[臺灣軍|臺灣軍]]
*[[臺灣守備隊|臺灣守備隊]]暨配電盤
*駐地警察部隊
|commander1=瓦旦·燮促
|commander2=
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
}}

'''大豹社'''為[[清領時期|清領時期]]至[[日治時期|日治]]初期，[[大豹溪|大豹溪]]一帶(今[[新北市|新北市]][[三峽區|三峽區]]南部山區)為[[原住民|原住民]][[泰雅族|泰雅族]][[大溪區|大嵙崁]][[大豹社|大豹社]]的居住地<ref>[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=publication_local_detail.hpg&subject_name=館藏光復後台灣地區官修地方志目錄&subject_url=publication_local_category.hpg&project_id=local&dtd_id=51&xml_id=0000690563 《新店市志》，開拓篇，第一章 早期開發史],臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館,2006年.</ref>。 1900年，總督府開放樟腦業者進入山地開採資源，大量業者進入部落領域，擁有豐富樟腦資源的泰雅族大嵙崁地區首當其衝。六月，鄰近大嵙崁樟腦製造地的大豹社因工人強姦部落婦女，引起族人反抗爆發衝突。八月，總督府派軍隊鎮壓，大豹社頭目[[瓦旦·燮促|瓦旦·燮促]]率領族人反對日人伐木製腦的「[[理蕃政策|理蕃政策]]」，並收容抗日漢人[[義軍_(臺灣客家人)|義軍]]與日人展開抗日浴血戰，日軍因死傷慘重而停戰，對大豹社改採「嚴密監控、游擊出擊」的戰術。西元1906年戰敗，西元1921年左右，族人被日人逼迫集體遷居到[[桃園市|桃園市]][[復興區_(桃園市)|復興區]]詩朗、志繼一帶，原本1000多位居民，僅剩25戶，是為大豹社事件。

==後續==
同年十一月，日本人在大豹社的舊地，設立插角、有木兩個隘勇監督所，同時裁撤福元山隘勇監督所。

戰後，1947年瓦旦·燮促之子[[樂信·瓦旦|樂信·瓦旦]]（林瑞昌）提出「台北縣海山區三峽鎮大豹社原社復歸陳請書」，請求取回祖居地，但未獲回應。1952年11月樂信·瓦旦因涉及「高砂族自治會」組織<ref>[http://www.taiwantrc.org/images/images_read_article/read_article25_1.pdf 吳叡人引用《湯守仁等判決書》]</ref>，遭國民政府以「高山族匪諜案」罪名逮捕下獄，於1954年4月17日被槍決。

2016年8月1日，立委[[高金素梅|高金素梅]]帶領[[泰雅族|泰雅族]]人及學者，重返大豹社戰役歷史現場告慰祖靈，表示未來將在大豹日軍忠魂碑附近，建立大豹社紀念碑，讓後代更加了解歷史真相，並宣告建碑行動正式開始。<ref>網頁：《[http://titv.ipcf.org.tw/news-22876 大豹社告慰祖靈 宣告建立大豹社紀念碑]》</ref>。

==關連項目==
*[[霧社事件|霧社事件]]

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:台灣抗日事件|Category:台灣抗日事件]]
[[Category:台灣原住民歷史|Category:台灣原住民歷史]]
[[Category:新北市歷史|Category:新北市歷史]]
[[Category:1906年台湾|Category:1906年台湾]]
[[Category:泰雅族|Category:泰雅族]]
[[Category:泰雅族歷史|Category:泰雅族歷史]]