{{Infobox person
| 姓名       = 大衛·格芬
| 图像       = 
| 图像大小   = 
| 图像替代   = 
| 图像说明   = 
| 原文名     = David Geffen
| 語系       = en
| 本名       = {{lang|en|David Lawrence Geffen}}
| 出生日期   = {{Birth date and age|1943|02|21}}
| 出生地     = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]][[布魯克林區|布魯克林區]]
| 国籍       = {{USA}}
| 语言       = [[英語|英語]]
| 教育程度   = [[高中|高中]]
| 母校       = {{Link-en|新烏德勒高中|New Utrecht High School}}
| 职业       = [[商人|商人]]、[[電影製片人|電影製片人]]、[[經紀人|經紀人]]
| 活跃时期   = 1961年迄今
| 净资产     = {{profit}} US$ 60億（2014）<ref name="forbeslist">[http://www.forbes.com/profile/david-geffen/ "David Geffen"]. ''[[Forbes|Forbes]]''. Retrieved 31 May 2014.</ref>
| 父母       = 亞伯拉罕·格芬<small>（父）</small><br />巴特雅·沃爾沃斯基<small>（母）</small>
| 亲属       = 米契爾·格芬<small>（弟）</small>
}}
'''大衛·格芬'''（{{lang-en|David Geffen}}，{{bd|1943年|2月21日||}}），<ref>Tom King, ''The Operator: David Geffen Builds, Buys, and Sells the New Hollywood'', p. 12, Broadway Books (New York 2001).</ref>原名：'''大衛·勞倫斯·格芬'''（{{lang|en|David Lawrence Geffen}}），是一名[[美國|美國]]商業巨頭、[[電影製片人|電影製片人]]、[[唱片製作人|唱片製作人]]和[[慈善家|慈善家]]。他在1970年創立了{{Link-en|避難所唱片公司|Asylum Records}}，1980年創立了[[格芬唱片公司|格芬唱片公司]]和在1990年創立了{{Link-en|DGC唱片公司|DGC Records}}。他同時也是[[梦工厂電影公司|夢工廠電影公司]]的三位創始人之一。

== 早年境況 ==
大卫·劳伦斯·格芬生于纽约布鲁克林的市镇公园。他的母亲在当地经营一家服装店。大卫的的双亲都是犹太教移民，他们在英属巴勒斯坦相识，后移居美国。从布鲁克林的新乌德勒高中毕业后，格芬进入圣莫妮卡学院进修，但很快离开。随后，他在布鲁克林学院的夜校学习了三个学期，然后再次退学。他也曾经短暂的就读于德克萨斯大学奥斯汀分校。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Douban people|1032446|大衛·格芬}}
* {{Mtime_ people|1209502|大衛·格芬}}
* {{IMDb name|311691|大衛·格芬}}{{en}}
* {{IBDB name|21586|大衛·格芬}}{{en}}
* {{iobdb|8973}}
* {{Allmusic|class=artist|id=p79383|label=大衛·格芬}}{{en}}
{{摇滚名人堂2010届入选者}}
{{Authority control}}

[[Category:布魯克林區出身人物|G]]
[[Category:美国商人|G]]
[[Category:美国企业家|G]]
[[Category:美國億萬富豪|G]]
[[Category:美國慈善家|G]]
[[Category:美國電影監製|G]]
[[Category:美国音乐制作人|Category:美国音乐制作人]]
[[Category:美國LGBT人物|G]]
[[Category:美國猶太人|G]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|G]]