{{noteTA
|T=zh-cn:戴维·亨利; zh-tw:大衛·亨利;
|1=zh-cn:戴维; zh-tw:大衛;
}}
{{blpsource|time=2010-08-15T08:44:15+00:00}}
{{藝人
| Name = 大衛·亨利
| Img = David Henrie 2010 alt.jpg
| Background = 男藝人
| Birth_name = David Clayton Henrie
| Born ={{birth date and age|mf=yes|1989|7|11}}<br /> [[美國|美國]][[加州|加州]][[米申维耶霍_(加利福尼亚州)|米申维耶霍]]
| Origin = [[美國|美國]][[加州|加州]][[米申维耶霍_(加利福尼亚州)|米申维耶霍]]
| Genre = 
| Instrument = 
| Occupation = 演員
| Years_active = 2002年至今
| Associated_acts = [[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]
}}

'''大衛·克萊頓·亨利'''（'''David Clayton Henrie'''，{{bd|1989年|7月11日}}），美國演員。近來在[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]原創電視影集《[[少年魔法師|少年魔法師]]》（Wizards of Waverly Place）當中演出賈斯汀·魯索（Justin Russo）一角。

== 私人生活 ==
大衛·亨利出生在加州Mission Viejo，在[[鳳凰城|鳳凰城]]長大。他的胞弟勞倫斯·亨利（Lorenzo Henrie）也是演員。大衛·亨利就讀夏安傳統學校。家中是信奉[[天主教會|羅馬天主教]]。<ref>{{cite web |url=http://www.davidhenrie.com/fans/about_me.php/ |title=存档副本 |accessdate=2010-08-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100816155821/http://www.davidhenrie.com/fans/about_me.php |archivedate=2010-08-16 }}</ref> 

大衛在2007年拍攝[[少年魔法師|少年魔法師]]期間認識女演員露西·海爾（Lucy Hale），之後與其交往，於2009年分手。<ref>{{Cite web |url=http://allyourdisneygossip.wordpress.com/2010/05/17/david-henrie-elle-mclemore-terre-sushi-twosome/ |title=存档副本 |access-date=2010-08-15 |archive-date=2019-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191208080509/https://allyourdisneygossip.wordpress.com/2010/05/17/david-henrie-elle-mclemore-terre-sushi-twosome/ |dead-url=no }}</ref>

== 生涯 ==
10歲時，大衛·亨利和SAG在鳳凰城簽訂了合約，並開始走出去試鏡。 9歲的時候，在[[沙加緬度|沙加緬度]]進行商業拍攝，SAG董事建議大衛·亨利搬到[[洛杉磯|洛杉磯]]。在10歲那年夏天，他和他的家人搬到了[[好萊塢|好萊塢]]。他預定他的前2支商業試鏡，扮演主要角色為漢堡王和桂格燕麥。他初演電視節目為Providence。 

到了13歲，大衛有了他的第一次重大突破，在[[福克斯公司|福克斯公司]]的喜劇The Pitts飾演 Petey Pitt一角。大衛下齣作品為的Hallmark movie為Monster Maker，和琳達布萊兒、喬治甘迺迪共同演出，並要求回來Hallmark movie公司。 

在18歲時，大衛得到了迪士尼頻道原創系列演出機會，該節目2007年10月12日首播。大衛2008年參加了[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]的遊戲節目。他是綠色團隊的隊長，隔年，為旋風隊隊長。他在迪士尼原創電影《少年魔法師》之後在《酷爸的瘋狂假期》中有飾演一角。

== 作品 ==
{{filmography table begin|年份|名稱|角色|備註}}
|-
| rowspan=2| 2002 || 《Providence》|| Mark Triedman || 客串
|-
| 《失蹤現場》 || Gabe Freedman || 客串
|-
| rowspan=5| 2003 ||《法外柔情》|| Jeremy || 客串
|-
| 《The Pitts》 || Petey Pitt || 定期
|-
| 《The Mullets》''||N/A||"Grudge Match" (第1季,第5集)
|-
| 《Monster Makers》||Danny Burke||電視電影
|-
| 《亞利桑那的夏天》||Bad||電視電影
|-
| 2003–2007 || 《天才魔女》 || Larry || 第12集 (定期)
|-
| rowspan=4| 2004 ||《The D.A.》 || Alex Henry || 客串
|-
| 《兩兄弟》 || Sniffly || 客串
|-
| 《[[NCIS|NCIS]]》 || Willy Shields || 客串
|-
| 《The Hollywood Mom's Mystery》''||Oliver Palumbo||次要角色
|-
| 2004–2005 ||《Method And Red》 || Skyler || 定期
|-
| 2005 || 《HOUSE》 || Tommy || 客串
|-
| 2005–2014 ||《[[老爸老媽的浪漫史|老爸老媽的浪漫史]]》 || Ted's Future Son || 
|-
| 2006 || | 《鐵証懸案》|| Dale Wilson || 客串
|-
| 2007–至今 ||《[[少年魔法師|少年魔法師]]》 || {{le|賈斯汀·魯索|List of Wizards of Waverly Place characters#Justin Russo}} || 主角
|-
| rowspan=3 | 2007 || 《Disney Channel Games》 || ---- || 綠色團隊隊長
|-
| 《Studio DC: Almost Live》 || ---- || 和[[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]] and The Muppets演出
|-
| 《[[實習醫生|實習醫生]]》 || Jim (dead boy) || 
|-
| 2008 ||《Disney Channel Games》 || ---- || 旋風隊隊長
|-
| rowspan=5| 2009 || 《酷爸的瘋狂假期》 || Wheeze || 主角
|-
| 《[[少年魔法師：電影版|少年魔法師：電影版]]》 || 賈斯汀·魯索 || 主角
|-
| 《[[小查與寇弟的頂級生活|小查與寇弟的頂級生活]]》 || ||出現在 "Double-Crossed" 這集
|-
| 《The Alyson Stoner Project》 || DJ Prep || 首映時間2009年2月15日 
|-
| 《Disney Channel's 3 Minute Game Show》 || ---- || 出現在 "少年魔法師電影版" 這集
|-
| 2010 ||《Easy to Assemble》 || Ethan || 出現在 "Flying Solo" 這集
|-
| | 2010 ||《Jonas L.A強納斯兄弟》|| David Henrie || 出現於第二季第11集(Boat Trip)
|-
| 2012 || 《The Weapon》 || Tommy Zhou || 
|-
| 2015 || 《Little Boy》 || London || 
|}

== 注釋 ==
<references />

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Henrie, David}}
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:美國前兒童演員|Category:美國前兒童演員]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:義大利裔美國人|Category:義大利裔美國人]]
[[Category:加利福尼亞州男演員|Category:加利福尼亞州男演員]]