{{Infobox film
| name               = 大腕
| original_name      = {{lang|en|Big Shot's Funeral}}
| image              = Big Shot's Funeral.jpg
| director           = [[冯小刚|冯小刚]]
| producer           = [[何平_(大陆导演)|何平]]<br />童刚<br />王中军<br />王中磊<br />Paul Duke (II)<br />杨步亭
| writer             = [[冯小刚|冯小刚]]<br />[[李晓明|李晓明]]<br />[[石康|石康]]
| starring           = [[葛優|葛優]]<br />[[關之琳|關之琳]]<br />[[唐纳德·萨瑟兰|唐纳德·萨瑟兰]]<br />[[英达|英达]]<br />[[李成儒|李成儒]]<br />[[吉米|吉米]]<br />[[傅彪|傅彪]]<br />[[張涵予|張涵予]]<br />[[劉儀偉|劉儀偉]]<br />[[袁德旺|袁德旺]]<br />[[保羅·莫索爾斯基|保羅·莫索爾斯基]]
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = 
| distributor        = [[华谊兄弟|华谊兄弟]]<br>太合影视
| released           = {{CHN}}2001年11月21日
| runtime            = 100分鐘
| country            = {{CHN}}<br>{{HK}}
| language           = [[英語|英語]]<br>[[汉语普通话|汉语普通话]]
| imdb_id            = 
| budget             = 
| gross              =  
}}
《'''大腕'''》（{{lang-en|'''Big Shot's Funeral'''}}）是[[中国|中国]]导演[[冯小刚|冯小刚]]于2001年执导的一部[[贺岁片|贺岁片]]，是一部[[黑色幽默|黑色幽默]]的[[喜剧电影|喜剧电影]]。该片由[[华谊兄弟|华谊兄弟]]广告公司、太合影视和[[哥伦比亚电影|哥伦比亚影视公司]]联合出品。这也是冯小刚继《[[甲方乙方|甲方乙方]]》、《[[不见不散_(电影)|不见不散]]》、《[[没完没了|没完没了]]》之后与[[葛优|葛优]]合作的第四部作品。电影中许多经典台词被称为“冯氏语言”。

== 剧情简介 ==
国际大导演在华遇到创作瓶颈。在创作困惑中与葛优扮演的临时摄影成为了忘年之交。在突发病的时候将自己的葬礼交给临时工来办理，而其私人助理则通知对方没有任何资金完成这个葬礼。为了筹款，剧中葛优和好友将葬礼变成一场广告大片。

== 歌曲 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌名 !! 演唱者
|-
|片尾曲||《白痴》||[[王菲|王菲]]
|}

== 获奖列表 ==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan=3|2002年||rowspan=3|第二十五屆中國[[百花獎|百花獎]]
|最佳故事片奖
|大腕
|{{won}}
|-
|最佳男演员奖
|[[葛优|葛优]]
|{{won}}
|-
|最佳男配角奖
|[[英达|英达]]
|{{won}}
|}

==轶事==
*剧中幽默台词“他们‘[[搜狐|搜狐]]’，我们‘[[搜狗|搜狗]]’，各搜各的！”，3年后被搜狐CEO张朝阳变为现实。2004年，搜狐就正式推出独立域名专业搜索网站“搜狗”。<ref>[http://it.sohu.com/20040804/n221383978.shtml 北京晨报:《大腕》台词被弄假成真 搜狐启动搜狗,搜狐IT]</ref>
*剧中[[李成儒|李成儒]]饰演的精神病“房地产商”称，他“开发”的高档公寓起价4000美金，而在不到十年后北京市内的房价就超越了这个数字。
*另外一位由[[张涵予|张涵予]]饰演的精神病人称，“做网站就得砸钱”，而之后的大型网站集体融资上市恰恰证明了这点。
*剧中大腕的角色本来邀请了[[马龙白兰度|马龙白兰度]]，但是对方因为身体和档期的原因未能成行。<ref>[http://enjoy.eastday.com/eastday/enjoy/xw/rwxw/userobject1ai340963.html 马龙·白兰度与中国电影人的一面之缘]</ref>

==参考资料==
<references/>

==外部链接==
*{{@movies|fbch20287934}}
*{{hkmdb title|11191}}
*{{douban|1304022}}
*{{Mtime|10424}}
*{{Amg movie|266377}}
*{{rotten-tomatoes|big_shots_funeral}}
*{{mojo title|bigshotsfuneral}}
*{{Tcmdb title|440057}}
*{{metacritic film|da-wan}}
*{{imdb title|0287934}}

{{冯小刚}}

{{DEFAULTSORT:Da wan}}
[[Category:2001年电影|Category:2001年电影]]
[[Category:冯小刚电影|Category:冯小刚电影]]
[[Category:中国喜劇片|Category:中国喜劇片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:华语电影传媒大奖最佳男主角获奖电影|Category:华语电影传媒大奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:百花奖最佳故事片|Category:百花奖最佳故事片]]