{{redirect4|大连万达|b=大连实德|名为“万达”的企业|万达集团|名为“实德”的企业|实德集团}}
{{noteTA|G1=Football}}
{{Football club infobox 
| clubname = 大连实德
| image    = File:Dalian Shide F.C. logo.png
| fullname = 大连实德足球俱乐部 
| nickname = 八星大连
| founded  = 1983年（1992年职业化）
| dissolved  = 2012年11月30日
}}

'''大连实德足球俱乐部'''是一支已解散的足球队，主场位于[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]。大连实德是[[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛]]和[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]的创始球队之一，曾经8次夺得顶级联赛冠军，并多次代表中国参加亚洲赛事，被認為是中国足坛最为成功的足球俱乐部。2012年11月30日，大连实德宣布解散。

== 队徽含义 ==
队徽以“大”字和盾形为造型基础，体现了大连球队和坚不可摧两个意念。中间为圆形，体现一种团结、协作的团队精神，圆形内部图案，整体看似一个人形，圆形似人头又是足球，体现了足球运动员视足球为生命，在球场上拼搏的动人姿态，上半部又似一个门字，下半部似一只脚，寓意实德队迅速破门，再创造辉煌的意念。下方延续的橄榄柱表达了球队一种和谐、友好、公平竞争的良好作风。<ref>https://web.archive.org/web/20041205120256/http://shidefc.sina.com.cn/other/17.html</ref>

== 俱乐部历史 ==
=== 早期 ===
1983年初，大连市体委以1962年出生的原大连青年队队员为班底，吸收部分从国家队或省队退役的名将以及厂矿队员，组成了新的'''大连市足球队'''。至同年11月，球队正式成军。

1986年2月，大连手表工业公司出资10万元赞助大连市足球队，以'''大连珍珠足球队'''名义出战。

1990年，大连电视机厂赞助大连市足球队，以'''大连星海足球队'''名义出战。

1992年7月3日，经[[大连市|大连市]]市政府批准，中国足球历史上第一家职业足球俱乐部 - '''大连足球俱乐部'''成立。

1992年-1993年，俱乐部成立后，[[华录集团|华录集团]]出资赞助，球队被冠名为'''大连华录足球队'''。

=== 甲A时期 ===
1994年3月8日，[[万达集团|万达集团]]入主，'''大连万达足球俱乐部'''成立。

1994年，首任主教练[[张宏根|张宏根]]带领球队取得了首届中国足球[[甲A联赛|甲A联赛]]的冠军。

1995年-1997年，主教练[[迟尚斌|迟尚斌]]带领球队取得了最辉煌的成绩，两夺[[甲A联赛|甲A联赛]]冠军（1996年、1997年），创下了职业联赛55场不败的神话，并夺得96年[[中国超霸杯|中国超霸杯]]冠军。

1998年，[[徐根宝|徐根宝]]接任球队主帅并带领球队继续夺得当年冠军，实现球队历史上首个“三连冠”（1996年-1998年），并获得亚洲俱乐部冠军杯亚军和远东俱乐部杯亚军。

1999年2月1日，大连[[万达集团|万达集团]]与大连[[实德集团|实德集团]]签定了联合组建足球俱乐部的协议，更名'''大连万达实德足球俱乐部'''，同年获得中国足协杯亚军和亚洲冠军杯四强。

1999年，[[万达集团|万达集团]]宣布退出足球领域。2000年1月9日，[[实德集团|实德集团]]以1.2亿人民币全资收购大连万达实德足球俱乐部，'''大连实德足球俱乐部'''成立<ref>[http://sports.hsw.cn/system/2012/10/26/051519434.shtml 实德时代] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121105200412/http://sports.hsw.cn/system/2012/10/26/051519434.shtml |date=2012-11-05 }}</ref>。重组后，大连实德队聘请[[米洛拉德·科萨诺维奇|科萨诺维奇]]为主教练，在当年[[甲A联赛|甲A联赛]]中以进球数最多、失球数最少的成绩，最终夺得冠军并再次夺得[[中国超霸杯|中国超霸杯]]冠军。

2001年大连实德在十个主力被国家队、国奥队、国青队增招，外援回国参赛，[[郝海东|郝海东]]负伤的情况下，2-4负沙特冠军，夺得[[亚洲优胜者杯|亚洲优胜者杯]]亚军。同时夺得中国第二个联赛与[[中国足协杯|足协杯]][[双冠王|双冠王]]。[[孙继海|孙继海]]加盟英超[[曼城|曼城]]俱乐部。

2002年，大连实德队在主教练[[米洛拉德·科萨诺维奇|科萨诺维奇]]的带领下第七次夺得甲A联赛的冠军，并实现了球队历史上第二个“三连冠”（2000年-2002年），并在02年2月的世界俱乐部排名取得队史最高的第90位。

2003年，大连实德获得东亚A3冠军联赛亚军，杀入亚冠联赛前四，联赛和足协杯获得亚军。

=== 中超时期 ===
2004年，甲A联赛改制为[[中超联赛|中超联赛]]，大连实德队在第17轮主场与[[沈阳金德|沈阳金德]]的比赛中，因不满裁判的判罚，大连实德队球员中途退出比赛。事后，大连实德队被[[中国足协|中国足协]]判罚本场比赛0-3负，并从积分中倒扣6分，并因此在[[2004年中国足球超级联赛|2004年中国足球超级联赛]]结束后无缘次赛季[[亚洲冠军联赛|亚洲冠军联赛]]。当年亚冠八强赛与[[伊蒂哈德|伊蒂哈德]]的交锋中以总比分1-2被淘汰止步八强。

2005年，大连实德队首次夺得[[中超联赛|中超联赛]]冠军，也是俱乐部的第八座顶级联赛冠军。

2006年起，球队出现资金问题，出现拖欠工资的情况。为省钱，球队将主场搬迁至距大连市区四十公里的金州体育场，而球队在中超、亚冠以及A3联赛和足协杯比赛中四大皆空<ref>[http://finance.ifeng.com/news/people/20060808/5853079.shtml 徐明的足球生意]</ref>。

2007年中超联赛大连实德获得第五名，年底球队大多数主力球员被大规模甩卖。

2008年，球队被冠名为'''大连海昌国际队'''<ref>[http://shidefc.sina.com.cn/2008-03-23/3/3097.shtml “大连海昌国际队”正式冠名]</ref>。并于本赛季派二队以“[[大连实德四五队|大连实德四五队]]”之名参加[[新加坡职业足球联赛|新加坡职业足球联赛]]，最终二队在联赛12支球队中排行第10。大连队由于大多主力被甩卖实力大损，也只在[[中超联赛|中超联赛]]中排行第14，是队史上成绩最差的赛季。

2009年，海昌集团终止冠名，球队恢复原名'''大连实德'''，俱乐部在投入不比从前的同时，几年间又转出多名主力球员，球队实力骤降。

2010年-2012年，由于[[实德集团|实德集团]]运营问题，俱乐部连续多年保持低成本运作，换帅频繁，成绩堪堪保级。最终于2012赛季即将结束时正式宣布退出中国足坛。

=== 俱乐部解散 ===
2012年3月15日晚，大连实德集团老板[[徐明_(企业家)|徐明]]因涉嫌经济案件被相关部门控制<ref>[http://finance.ifeng.com/news/corporate/20120420/5967160.shtml 大连实德：徐明的末日帝国]</ref>。据报道实德集团负债总额接近120亿元<ref>[http://finance.ifeng.com/news/special/dlsd_xm/20121106/7258456.shtml 大连实德被曝负债120亿 3.2亿出售足球俱乐部]</ref>。

2012中超联赛末轮比赛中，大连实德以0-3负于[[贵州人和|贵州人和]]，结束了大连实德俱乐部的最后一场比赛。

2012年11月30日，[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]宣布，经大连市足协上报市体育局同意，将整体收购大连实德足球俱乐部，收购费用接近4个亿<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-12-01/15336319414.shtml]</ref><ref>{{Cite web |url=http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2013/01/28/cc28dalian/ |title=收购大连实德，一次富有中国特色的混沌交易 |access-date=2013-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130202061103/http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2013/01/28/cc28dalian/ |archive-date=2013-02-02 |dead-url=yes }}</ref>但此时的中国足协刚刚经历反赌扫黑的大换血，[[南勇|南勇]]等一批高官落马，足协也以此为由叫停使阿尔滨收购大连实德<ref>[http://k.sina.com.cn/article_6401273883_17d8bb01b0010020ka.html]</ref>。最终中国足协同意大连实德球员以俱乐部球员身份转会。大连实德向足协递交了《关于放弃2013年中超联赛参赛资格的报告》，放弃2013年中超联赛的参赛资格，并于次年在大连市工商部门注销。而[[上海申鑫|上海申鑫]]则递补参加2013年中超联赛<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2013-02-01/16366407011.shtml]</ref>。

== 俱乐部及球队名称 ==
* '''大连市足球队'''(1983年)
* '''大连足球俱乐部队'''(1992年)
* '''大连足球俱乐部大连华录队'''(1992年-1993年）
* '''大连万达足球俱乐部队'''(1994年-1998年)
* '''大连万达实德足球俱乐部队'''(1999年)
* '''大连实德足球俱乐部大连海昌国际队'''(2008年)
* '''大连实德足球俱乐部队'''(2000年-2007年，2009年-2012年)

== 历任主教练 ==
{|class="wikitable"
!姓名
!在任时间
|-
|{{flagicon|China}} [[张宏根|张宏根]]||1994年
|-
|{{flagicon|China}} [[盖增君|盖增君]]||1995年
|-
|{{flagicon|China}} [[迟尚斌|迟尚斌]]||1995-1997年
|-
|{{flagicon|China}} [[徐根宝|徐根宝]]||1998-1999年
|-
|{{flagicon|China}} [[李应发|李应发]]||1999年
|-
|{{flagicon|SRB}} [[米洛拉德·科萨诺维奇|科萨诺维奇]]||2000-2004年
|-
|{{flagicon|China}} [[郝海东|郝海东]]（代理主教练）||2004年
|-
|{{flagicon|China}} [[林乐丰|林乐丰]]（代理主教练）||2004年
|-
|{{flagicon|SRB}} [[福拉多|福拉多]]||2005-2006年
|-
|{{flagicon|China}} [[林乐丰|林乐丰]]（代理主教练）||2006年
|-
|{{flagicon|Netherlands}} [[约翰内斯·邦弗雷雷|邦弗雷雷]]||2007年
|-
|{{flagicon|SRB}} {{link-en|拉德科|Ratko Dostanić}}||2008年
|-
|{{flagicon|SRB}} [[米洛拉德·科萨诺维奇|科萨诺维奇]]||2008年
|-
|{{flagicon|CHN}} [[徐弘|徐弘]]||2009-2010年
|-
|{{flagicon|CHN}} [[柳忠长|柳忠长]]（代理主教练）||2010年
|-
|{{flagicon|KOR}} [[朴成华|朴成华]]||2010-2011年
|-
|{{flagicon|CHN}} [[李锡才|李锡才]]（代理主教练）||2011年
|-
|{{flagicon|CHN}} [[盖增君|盖增君]]（代理主教练）||2011年
|-
|{{flagicon|POR}} [[纳罗·文加达|文加达]]||2011-2012年
|}

== 球会荣誉 ==
{| width=95% 
|- bgcolor=#FF0000 
!width=30%|<font color="white"> '''荣誉'''
!width=5%|<font color="white"> '''次数'''
!!width=50%|<font color="white"> '''年度'''
|-
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''本   土   联   赛'''
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[中国足球甲A联赛|甲A联赛]] 冠军'''
|align=center|'''7'''
|1994年，1996年，1997年，1998年，2000年，2001年，2002年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[中国足球超级联赛|中超联赛]] 冠军'''
|align=center|'''1'''
|2005年
|-
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''本   土   杯   赛'''
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[中国足协杯|中国足协杯]] 冠军'''
|align=center|'''2'''
| 2001年，2005年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[中国超霸杯|中国超霸杯]] 冠军'''
|align=center|'''3'''
|1997年，2001年，2003年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[中国优胜者杯|中国优胜者杯]] 冠军'''
|align=center|'''1'''
|1992年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[亚洲电视杯足球赛|亚洲电视杯足球赛]] 冠军'''
|align=center|'''1'''
|2002年
|- bgcolor=#FFD700
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''亞   洲   賽    事'''
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[亚洲冠军联赛|亚洲冠军联赛]] 亚军'''
|align=center|'''1'''
| 1998年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[远东俱乐部杯|远东俱乐部杯]] 亚军'''
|align=center|'''1'''
| 1998年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[亚洲优胜者杯|亚洲优胜者杯]] 亚军'''
|align=center|'''1'''
| 2001年
|- bgcolor=#FFD700
|'''[[A3冠军杯|A3冠军杯]] 亚军'''
|align=center|'''1'''
| 2003年
|}

== 著名球员 ==
{|
|valign="top"|
* {{flagicon|CHN}} [[郝海东|郝海东]] 
* {{flagicon|CHN}} [[张恩华|张恩华]]
* {{flagicon|CHN}} [[徐弘|徐弘]]
* {{flagicon|CHN}} [[王涛_(1970年)|王涛（小）]]
* {{flagicon|CHN}} [[李明_(足球运动员)|李明（大）]]
* {{flagicon|CHN}} [[韩文海|韩文海]]
* {{flagicon|CHN}} [[孙继海|孙继海]]
* {{flagicon|CHN}} [[张耀坤|张耀坤]]
* {{flagicon|CHN}} [[胡兆军|胡兆军]]
* {{flagicon|CHN}} [[陈东_(足球运动员)|陈东]]
* {{flagicon|CHN}} [[权磊|权磊]]
* {{flagicon|CHN}} [[赵旭日|赵旭日]]
* {{flagicon|CHN}} [[朱挺|朱挺]]
* {{flagicon|CHN}} [[冯潇霆|冯潇霆]]
* {{flagicon|CHN}} [[董方卓|董方卓]]
|valign="top"|
* {{flagicon|HKG}} [[巢鵬飛|巢鵬飛]]
* {{flagicon|HKG}} [[徐德帥|徐德帥]]
* {{flagicon|HKG}} [[鞠盈智|鞠盈智]]
* {{flagicon|CZE}} [[瓦茨拉夫·内梅切克|内梅切克]]
* {{flagicon|BUL}} [[佐兰·扬戈维奇|扬戈维奇]]
* {{flagicon|BRA}} [[阿迪尔森·多斯·桑托斯|阿迪尔森]]
* {{flagicon|SRB}} [[米奥德拉格·潘特里奇|潘塔]]
* {{flagicon|Zambia}} [[詹姆斯·查曼加|詹姆斯]]
* {{flagicon|IRN}} [[沙鲁迪|沙鲁迪]]
* {{flagicon|FRA}} [[尼古拉斯·韦德克|韦德克]] 
* {{flagicon|SVN}} [[施尔积克|施尔积克]] 
* {{flagicon|South Korea}} [[安贞焕|安贞焕]]
* {{flagicon|Bulgaria}} [[馬田·甘貝洛夫|卡巴罗夫]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20041204090147/http://www.shidefc.com/ 大连实德足球俱乐部官方网站]
* [http://sports.sohu.com/20100528/n272410316.shtml 大连实德足球俱乐部简介]

== 参见 ==
* [[实德系|实德系]]
* [[中国足球俱乐部亚足联冠军联赛征战史|中国足球俱乐部亚足联冠军联赛征战史]]

{{S-start}}
{{S-ach|ach}}
{{Succession box|title=[[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛冠军]]|before=始创冠军|after=[[上海申花|上海申花]]|years=[[1994年中国足球甲A联赛|1994年]]}}
{{Succession box|title=[[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛冠军]]|before=[[上海申花|上海申花]]|after=[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]|years=[[1996年中国足球甲A联赛|1996年]]，[[1997年中国足球甲A联赛|1997年]]，[[1998年中国足球甲A联赛|1998年]]}}
{{Succession box|title=[[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛冠军]]|before=[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]|after=<s>[[上海申花|上海申花]]</s>|years=[[2000年中国足球甲A联赛|2000年]]，[[2001年中国足球甲A联赛|2001年]]，[[2002年中国足球甲A联赛|2002年]]}}
{{Succession box|title=[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛冠军]]|before=[[深圳健力宝|深圳健力宝]]|after=[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]|years=[[2005年中国足球超级联赛|2005年]]}}
{{S-end}}

{{中国足球顶级联赛冠军}}
{{中国足协杯冠军}}
{{中国足球超霸杯冠军}}

[[Category:中国足球俱乐部|Category:中国足球俱乐部]]
[[Category:大连足球|Category:大连足球]]
[[Category:1983年建立|Category:1983年建立]]
[[Category:实德系|Category:实德系]]
[[Category:中国已解散足球俱乐部|Category:中国已解散足球俱乐部]]
[[Category:1983年建立的足球俱樂部|Category:1983年建立的足球俱樂部]]