{{Infobox religious building
|building_name=大贾米亚清真寺
|native_name=گرینڈ جامع مسجد‎
|native_name_lang=ur
|image=Grand Jamia Masjid Bahria Town Lahore Pakistan cropped.jpg
|caption=
|location=[[拉合尔|拉合尔]]
|geo=
|religious_affiliation=[[伊斯兰教逊尼派|伊斯兰教逊尼派]]
|country={{PAK}}
|province={{Flagicon image|Flag of Punjab.svg|size=22px}} [[旁遮普省|旁遮普省]]
|district=
|consecration_year=2014年
|status=[[清真寺|清真寺]]
|leadership={{le|马利克·里亚兹|Malik Riaz}}
|website= [http://www.bahriatown.com/index.php?option=com_content&task=view&id=451&Itemid=110 Grand Jamia Masjid.com]
|architect=
|architecture_type=清真寺
|architecture_style=[[伊斯兰建筑|伊斯兰]]、{{le|莫卧儿建筑|Mughal architecture|莫卧儿}}
|facade_direction=
|year_completed=
|construction_cost=40亿[[巴基斯坦卢比|卢比]]
|capacity=70000人
|length=
|width=
|width_nave=
|height_max=
|dome_quantity=21 
|dome_height_outer=
|dome_height_inner=
|dome_dia_outer=
|dome_dia_inner=
|minaret_quantity=4
|minaret_height=165英尺
|spire_quantity=
|spire_height=
|materials=
}}
'''大贾米亚清真寺'''（{{lang-ur|گرینڈ جامع مسجد‎}}）是位于[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[拉合尔|拉合尔]]{{le|巴赫里亚镇|Bahria, Lahore}}的一座[[清真寺|清真寺]]。清真寺可以容纳7万名礼拜者，是巴基斯坦第三大和{{le|世界清真寺排名|List of largest mosques|世界第十七大}}清真寺。<ref name="1R"/>

该清真寺由{{le|纳亚尔·阿里|Nayyar Ali Dada}}设计，于2014年10月6日在[[古尔邦节|古尔邦节]]举行落成仪式。室内可容纳2.5万名礼拜者，通往主礼拜堂的庭院和走廊可容纳7万人。<ref name="1R">{{cite web|url=http://articles.economictimes.indiatimes.com/2014-10-12/news/54928831_1_mosque-multan-pakistan|title=Pakistan's third largest mosque,|work=timesofindia-economictimes|accessdate=2015-12-17}}</ref>建筑风格受[[巴德夏希清真寺|巴德夏希清真寺]]、[[瓦齐尔汗清真寺|瓦齐尔汗清真寺]]和[[谢赫扎耶德大清真寺|谢赫扎耶德大清真寺]]的影响，建筑成本超过40亿[[巴基斯坦卢比|卢比]]（约合3900万[[美元|美元]]）。<ref>{{cite web|url=http://tribune.com.pk/story/507551/new-lahore-mosque-will-have-largest-indoor-capacity/|title=New Lahore mosque will have largest indoor capacity|date=2013-02-15|work=The Express Tribune|accessdate=2015-12-17}}</ref><ref>{{cite web|url=http://nation.com.pk/lahore/27-Jan-2012/bahria-town-mosques-open|title=Bahria Town mosques open|date=2012-01-27|work=The Nation|accessdate=2015-12-17}}</ref>

该建筑包括四个165英尺高的[[宣礼塔|宣礼塔]]，以及一个被20个较小的圆顶包围的大[[圆顶|圆顶]]；建筑外面铺着400万块由[[木尔坦|木尔坦]]人手工制作的瓷砖。该建筑的室内装饰包括从[[土耳其|土耳其]]进口的定制地毯和从[[伊朗|伊朗]]进口的50多盏吊灯。该建筑的其中一层设有一个陈列着罕见[[古兰经|古兰经]]藏品的伊斯兰遗产博物馆、一个伊斯兰图书馆，以及一个陈列着各种古老器物的伊斯兰艺术馆。<ref>{{cite web|url=http://tribune.com.pk/story/775536/unparalleled-achievement-zardari-inaugurates-pakistans-largest-mosque/|title=Unparalleled achievement: Zardari inaugurates Pakistan’s largest mosque|date=2014-10-15|work=The Express Tribune|accessdate=2015-12-17}}</ref>

==设计==
整个建筑的底部比地面高20英尺，建築頂部高达80英尺，大圆顶位于建築的中央，周围有20个较小的圆顶；整个建筑的末端矗立着165英尺高的高耸[[宣礼塔|宣礼塔]]。清真寺设有6扇拱形木门，白色枝形吊灯、[[马赛克|马赛克]]瓷砖和壁画让人眼花缭乱。中央穹顶是这一宏伟工艺品的璀璨明珠。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://islamic-arts.org/2015/grand-jamia-masjid-bahria-town-lahore/|title=Grand Jamia Masjid, Bahria Town Lahore « Islamic Arts and Architecture|newspaper=Islamic Arts and Architecture|access-date=2016-10-25}}</ref>

建筑完全用当地材料组合建设而成，反映了{{le|印度-伊斯兰式建筑|Indo-Islamic architecture}}的真正本质，也融合了丰富的现代元素。主要建筑结构使用古特卡砖（Brick Gutka），由特殊的漂布土制成，避免了拉合尔本地砖中常见的[[硝石|硝石]]。砖结构广泛使用色彩鲜艳的釉面砖[[镶嵌艺术|镶嵌艺术]]装饰，以几何图形和花卉图案展示。这部分设计被称为建筑奇迹，用了660万美元融合了现代和古典伊斯兰艺术风格。来自[[希腊|希腊]]和[[意大利|意大利]]的白色[[大理石|大理石]]覆盖着外部，[[伊斯兰书法|伊斯兰书法]]装饰着内部。工匠们手工铺设了450万块手工制作的瓷砖，用时4年完成。八角形[[宣礼塔|宣礼塔]]高达165英尺，是一件美丽的工艺品。每座宣礼塔的底部都有4扇拱形木门，门上装饰着丰富的[[花窗玻璃|马赛克艺术]]，色彩鲜艳，一直延伸到建筑的顶部。每座宣礼塔都有木制阳台，由[[印度黄檀|印度黄檀]]制成，顶为{{le|圆顶|Cupola}}。<ref name=":0" />

庭院景观设计为典型的{{le|查尔巴|Charbagh}}风格，这是一个[[波斯园林|波斯园林]]的布局，在[[亚欧大陆|亚欧大陆]]的许多大清真寺中都可以看到。正方形花园分为四个部分，由四条步道分隔，中央有一个美丽的喷泉。<ref name=":0" />

{{wide image|Bahria_Mosque_Lahore.jpg|600px|alt=拉合尔大贾米亚清真寺|align-cap=center|拉合尔大贾米亚清真寺}}

== 图册 ==
<gallery mode="packed-hover" heights="130">
File:Behria_Town_Mosque_build_by_Malik_Riaz.jpg|大贾米亚清真寺有能力容纳10万名礼拜者。
File:Grand Jamia Masjid Bahria Town Lahore Pakistan.jpg
File:Grand Jamia Masjid Bahria Town Lahore.jpg
File:Grand Jamia Masjid Bahria Town Lahore Pakistan cropped.jpg|大贾米亚清真寺是巴基斯坦第三大清真寺。
File:The Grand Mosque, Bahria Town Lahore.jpg|清真寺的内部。
File:20150906 183512 Richtone(HDR).jpg|通往清真寺主厅的庭院和走廊。
File:Bahria Grand Masjid.jpg|早上的大贾米亚清真寺的照片。
File:Grand Jamia Masjid.jpg|晚上的大贾米亚清真寺。
File:Bahria Town Mosque (Inside).jpg
</gallery>

==参见==
*{{le|拉合尔建筑|Architecture of Lahore}}
*[[瓦齐尔汗清真寺|瓦齐尔汗清真寺]]
*{{le|卡拉奇大贾米亚清真寺|Grand Jamia Mosque, Karachi}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Commons category|Grand Jamia Mosque, Lahore}}
* [https://sky.easypano.com/virtual-tour/Virtual-Tour-of-Grand-Mosque%2C-Bahria-Town%2C-Lahore-19264.html 虚拟旅游]
[[分类:巴基斯坦清真寺|分类:巴基斯坦清真寺]]
[[Category:拉合爾宗教場所|Category:拉合爾宗教場所]]