{{佛教}}
{{Otheruses|涅槃經|subject=大乘佛教的《大般涅槃经》|other=同名或類似名的其它條目描述}}
《'''大般涅槃经'''》（{{lang-sa|महापरिनिर्वाण सूत्र}}，{{lang|ISAT|Mahāparinirvāṇa Sūtra}}），[[大乘佛教|大乘佛教]]的根本经典中之一，是大乘五大部经（1'''般若'''部、2'''宝积'''部、3'''大集'''部、4'''华严'''部、5'''涅槃'''部）涅槃部的第一位。

大乘佛教的涅槃經與[[部派佛教|部派佛教]]的涅槃經有一樣的名稱，如現存的巴利經藏的[[大般涅槃经_(上座部)|大般涅槃經]]、[[長阿含|長阿含]][[遊行經|遊行經]]的不同譯本[[大般涅槃经_(上座部)|大般涅槃經]]。兩者歷史背景同為 釋迦牟尼在[[般涅槃|般涅槃]]（入滅捨壽命）前 所開示之教法，但旨趣與情節不同。大乘涅槃經的要旨為：「一切眾生，悉有[[佛性|佛性]]，[[如來|如來]]常住，無有變易」<ref>{{cite web |author=張曼濤 |title=大般涅槃經中的涅槃思想 |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/02/hkbj0202.htm |quote=總之本經在涅槃觀念的表達上岐異差左處甚多，這或由於漸漸次第編集所成之所致，其唯一統一而前後一貫者，則為一切眾生都有佛性，涅槃常樂我淨，如來恒不變易的中心觀念。此觀念當是一學派之傳承而來，故經文中各品的解說雖有小異，而其中心思想則相同。 |accessdate=2020-03-26 |archive-date=2020-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200220042214/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/02/hkbj0202.htm |dead-url=no }}</ref>。

講述《大般涅槃經》的法師稱為「[[涅槃師|涅槃師]]」，在南北朝至初唐時期極為盛行。

==歷史==
學者一般相信，大般涅槃經的核心部份於公元2世紀至3世紀間，在[[南印度|南印度]]結集而成。<ref name="Wang">{{cite journal |last=王邦維 |title=略論大乘《大般涅槃經》的傳譯 |journal=中華佛學學報 |year=1993 |volume=06 |pages=103–127 |url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ001/06_05.htm |access-date=2020-03-26 |archive-date=2012-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121011012829/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ001/06_05.htm |dead-url=no }}</ref><ref>Hodge, Stephen (2006), [https://web.archive.org/web/20130614174936/http://www.shabkar.org/download/pdf/On_the_Eschatology_of_the_Mahaparinirvana_Sutra_and_Related_Matters.pdf On the Eschatology of the Mahaparinirvana Sutra and Related Matters], lecture delivered at the University of London, SOAS</ref>

在3世紀時，由[[法顯|法顯]]首次在中國譯出。最早只有「前分」或「初分」（相當於法顯本，或曇無讖本的前十卷）<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷8《大涅槃經記》：「此大涅槃經，初十卷，有五品。其胡本是東方道人[[智猛|智猛]]，從天竺將來，暫憩高昌。有天竺沙門[[曇無讖|曇無讖]]，廣學博見，道俗兼綜，遊方觀化，先在燉煌。河西王宿植洪業，素心冥契，契應王公，躬統士眾，西定燉煌，會遇其人，神解悟識，請迎詣州安止內苑。遣使[[高昌|高昌]]取此胡本，命讖譯出。此經初分唯有五品，次六品已後，其本久在[[燉煌|燉煌]]，讖因出經。」</ref>，後曇無讖由[[于闐|于闐]]取回後三十卷，稱作「後分」，形成四十卷本<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷8《大涅槃經記》：「下際知部黨不足，尋訪慕餘殘。有胡道人，應期送到此經。胡本都二萬五千偈，後來胡本想亦近具足。但頃來國家慇猥，未暇更譯，遂少停滯，諸可流布者。經中大意，宗塗悉舉，無所少也。今現已有十三品，作四十卷。」</ref><ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷14《曇無讖傳》：「讖以涅槃經本品數未足，還國尋求。值其母亡，遂留歲餘。後於[[于闐|-{于}-闐]]更得經本，復還姑臧譯之，續為三十六卷焉。」</ref>。

==版本==
===梵文本===
梵文原本已遺失，在20世紀初發現數個殘片，殘片內容合計不到40卷本的百分之一，但可以對照漢譯本。

* 日本高野山

日本學者[[高楠順次郎|高楠順次郎]]，在日本[[高野山|高野山]]發現梵文殘片，轉寫為拉丁字母後出版。

* 英國大英圖書館

大英圖書館所屬印度事務部圖書館中收藏，編號為No.143. SA.4。原在中國和闐出土，1903年前後被英國駐喀什噶爾中國事務特別助理收購，送回英國，由英國學者研究後出版。稱為Hoernle Manusc。此外，還有另一個殘片，編號Kha-i-89。

* 俄國聖彼德堡

收藏六個殘片，稱為Petrovsky藏品，由沙俄駐喀什噶爾領事，在和闐一帶收購。由學者G.M. Bongard-Levin研究後出版，其中一個殘片可與英國編號Kha-i-89拼成一頁。

===漢譯本===
* [[法顯|法顯]]、[[佛陀跋陀羅|佛大跋陀]]、[[釋寶雲|寶雲]]共譯《大般泥洹經》六卷，東晉[[义熙_(东晋)|義熈]]十三年（417）道場寺譯出<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》《六卷泥洹記第十八·出經後記》：先見晉土道人釋法顯遠遊此土。為求法故。深感其人。即為寫此大般泥洹經如來祕藏。願令此經流布晉土。一切眾生悉成平等如來法身。義熙十三年十月一日。於謝司空石所立道場寺。出此方等大般泥洹經。至十四年正月二日挍定盡訖。禪師佛大跋陀。手執胡本。寶雲傳譯</ref>

* 天竺三藏[[曇無讖|曇無讖]]譯《大般涅槃經》四十卷，[[北涼|北涼]][[玄始|玄始]]十年（421）譯出<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第八《大涅槃經記第十七·未詳作者》：此大涅槃經。初十卷有五品。其胡本是東方道人[[智猛|智猛]]從天竺將來。暫憩高昌。有天竺沙門[[曇無讖|曇無讖]]。廣學博見道俗兼綜。遊方觀化先在燉煌。河西王宿植洪業素心冥契。契應王公躬統士眾。西定燉煌。會遇其人。神解悟識。請迎詣州安止內苑。遣使[[高昌|高昌]]取此胡本。命讖譯出。此經初分唯有五品。次六品已後。其本久在[[燉煌|燉煌]]。讖因出經。下際知部黨不足。尋訪慕餘殘。有'''胡道人'''（印度僧）。應期送到此經。胡本都二萬五千偈。後來胡本想亦近具足。但頃來國家慇猥。未暇更譯。遂少停滯諸可流布者。經中大意宗塗悉舉。無所少也。今現已有十三品。作四十卷。為經文句。執筆者一承經師口所譯不加華飾。其經初後所演。佛性廣略之聞耳。無相違也。每自惟省。雖復西垂深幸此遇。遇此大典開解常滯。非言所盡。以諸家譯經之致大不允其旨歸。疑謬後生。是故竊不辭。輒作徒勞之舉。冀少有補益。諮參經師。採尋前後。略舉初五品為私記。餘致惟之悉可領也(祐尋此序與朗法師序及懺法傳小小不同未詳孰正故復兩出)。</ref><ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第十四《曇無讖傳第三》：[[曇無讖|曇無讖]]。中天竺人也。……十歲與同學數人讀咒。聰敏出群。誦經日得萬餘言。初學小乘兼覽五明諸論。講說精辯莫能詶抗。後遇'''白頭禪師'''共讖論議。習業既異。交爭十旬。讖雖攻難鋒起。而禪師終不肯屈。讖服其精理。乃謂禪師曰。頗有經典可得見不。禪師即授以'''樹皮涅槃經本'''。讖尋讀驚悟。方自慚恨。以為坎井之識。久迷大方。於是集眾悔過。遂專業大乘。年二十誦大小乘經二百餘萬言。……乃齎大涅槃經本前分十二卷并菩薩戒經菩薩戒本奔龜茲。龜茲國多小乘學不信涅槃。……河西王[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]。聞讖名呼與相見。接待甚厚。蒙遜素奉大法志在弘通。請令出其經本。讖以未參土言。又無傳譯。恐言舛於理不許。於是學語三年。翻為漢言。方共譯寫。是時沙門慧嵩道朗。獨步河西。值其宣出法藏。深相推重。轉易梵文。嵩公筆受。道俗數百人疑難縱橫。讖臨機釋滯。未常留礙。……讖以涅槃經本品數未足。還國尋求。值其母亡。遂留歲餘。後於[[于闐|于闐]]更得經本。復還姑臧譯之。續為三十六卷焉。……初讖譯出涅槃。卷數已定。而外國沙門[[曇無發|曇無發]]-{云}-。此經品未盡。讖常慨然。誓必重尋。蒙遜因其行志乃偽資發遣。厚贈寶貨。未發數日。乃流涕告眾曰讖業對將至。眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。行四十里。遜密遣刺客害之。時年四十九。眾咸慟惜焉。後道場寺慧觀志欲重求後品。以高昌沙門道普常遊外國善能胡書解六國語。宋元嘉中。啟文帝資遣道普將書吏十人西行尋經。至長廣郡舶破傷足。因疾遂卒。普臨終歎曰。涅槃後分與宋地無緣矣。</ref>，又稱為北本。其初分五品即前十卷。

* 慧嚴、慧觀、謝靈運，據法顯本與北本，會集成《大般涅槃經》三十六卷，又稱南本。劉宋[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]十三年（436）出。

===藏譯本===
藏傳本有二本

* 一由勝友（Jinamitra）、智藏（Jñãnagarbha）和天月（Devacandra）所譯，時間可能是在9世紀，由梵文本譯成，相當於「初分」本。
* 另一譯本由[[曇無讖|曇無讖]]本轉譯成藏文，時間約在11世紀。

蒙文譯本由藏譯本轉譯為蒙古文。

===粟特文本===
20世紀初，德國考古學者在新疆吐魯番發掘出大量文書，其中有由粟特文的大般涅槃經殘片。由F. W. K. Müller研究、轉寫後出版，收錄於Soghdische Texte.Ⅱ中。F. W. K. Müller認為此譯本由[[曇無讖|曇無讖]]本轉譯為粟特文，但其中有幾段與漢譯本不同，可能參考了另一個譯本。

===突厥文本===
《[[北齊書|北齊書]]》記載，齊後主時，曾由[[刘世清|刘世清]]將漢譯本大涅槃經轉譯為突厥文，送給突厥可汗，時間約在6世紀<ref>《北齊書》卷20〈斛律羌舉傳〉：代人劉世清，祖拔，魏燕州刺史；父巍，金紫光祿大夫。世清武平末侍中開府儀同三司，任遇與孝卿相亞，情性甚整，周慎謹密，在孝卿之右。能通四夷語，為當時第一。後主令世清作突厥語翻《涅槃經》，以遺突厥可汗，勑中書侍郎李德林為其序。</ref>。《隋書》記載，突厥[[他鉢可汗|他鉢可汗]]曾派人至中國求取涅槃經，應是指同一件事<ref>《隋書》卷84〈北狄傳〉：齊有沙門惠琳，被掠入突厥中，因謂佗鉢曰：「為有佛法耳。」遂說以因緣果報之事。佗聞而信之，建一伽藍，遣使聘於齊氏，求《淨名》、《涅槃》、《華嚴》等經，並《十誦律》。</ref>。

突厥語譯本沒有流傳下來，目前也尚未有考古發現。

==內容==
大乘「般若」明無我，講「真空」；大乘「涅槃」示真我，講「妙有」。由於此「有」不是對立的現象之有，故稱「妙有」。大乘《大般涅槃經》伸延般若、法華、華嚴等大品類經之思想，以對治認為涅槃是永遠沉寂的消極涅槃觀。大乘《大般涅槃經》是闡釋大乘「妙有」思想最具代表性的一部經典。

[[大乘|大乘]]《大般涅槃經》宣揚的中心思想，其所環繞者原不出於「[[法身|法身]]常住」，及「悉有[[佛性|佛性]]」兩個命題，而這兩個命題，又關連到佛陀的大般[[涅槃|涅槃]]。本經之出，乃是為對治[[部派佛教|部派佛教]]的涅槃思想而產生，其主張肯定佛陀法身永恒存在，決非油盡燈滅而虛無的。<ref name="張">{{cite journal|author1=張曼濤|title=大般涅槃經中的涅槃思想|journal=華岡佛學學報|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ007/bj72_1.htm|access-date=2018-04-18|archive-date=2020-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200729203041/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ007/bj72_1.htm|dead-url=no}}</ref>

經中將涅槃定義為<ref name="張"/>：
* 一、善男子，涅槃義者，即是諸佛之法性也。………夫法性者，無有滅也。(長壽品第四‧卷三‧十四)
* 二、如來者即是涅槃，涅槃者即是無盡，無盡者即是佛性，佛性者即是決定，決定者即是阿耨多羅三藐三菩提。  (四相品‧二十二)
* 三、云何名為涅槃相？涅槃之相，凡有八事，何等為八？一者盡，二善性、三實、四真、五常、六樂、七我、八淨，是名涅槃。(卷二十三‧十)
* 四、直是諸佛斷煩惱處，故名涅槃，涅槃即是常樂我淨。(卷二十三‧十三)
* 五、夫涅槃者，亦可言定，亦可言果。云何為定？一切諸佛所有涅槃常樂我淨，是故為定，無生老壞，是故為定。(卷二十二‧五)
* 六、云何為定？常樂我淨，在何處耶，所謂涅槃。(卷二十‧四)

== 結構 ==
最早有「河西五門」，出自協助[[曇無讖|曇無讖]]譯經的涼州道朗，為初期諸師講習此經的指南。後有「婆藪七分」，源於[[世親|世親]]的《涅槃論》，為[[地論師|地論師]]所用。另在江南又有[[興皇法朗|山門法朗]]的「興皇八門」說，[[三論宗|三論師]]所憑藉。但於後世傳播較廣的，則為天台五祖[[章安灌頂|章安灌頂]]的「五門分科」說。

{| class="wikitable"
|-
! 婆藪七分 <ref>[[世親|世親]]《涅槃論》：「從初如是至流血灑地，名不思議神通反示分。〈純陀〉、〈哀歎〉二品，名成就種性遣執分。從三告已下訖〈大眾問品〉，名正法實義分。五行十功德，名方便修成分。〈師子吼品〉，名離諸放逸入證分。〈迦葉品〉，名慈光善巧住持分。〈憍陳如品〉，名顯相分。」<br/>
[[章安灌頂|章安灌頂]]《大般涅槃經疏》：「婆藪七分……地師（[[地論師|地論師]]）以第一卷為「神通反示分」……彼以第二卷為「種性破疑除執分」，第三卷至大眾問為「正法實義分」。……彼以五行十功德為「方便修成分」，彼以師子吼為「不放逸入證分」。……彼以迦葉為「慈悲住持分」，陳如為「顯相分」。」</ref>!! 五門分科 <ref>[[章安灌頂|章安灌頂]]《大般涅槃經疏》：「初列章者。一召請涅槃眾。二開演涅槃施。三示現涅槃行。四問答涅槃義。五折攝涅槃用。」</ref> !! 大般涅槃經 (南本)<br/>三十六卷二十五品 !! 大般涅槃經 (北本)<br/>四十卷十三品  !! 大般泥洹經 (法顯本)<br/>六卷十八品
|-
| rowspan=2 align="center"|不思議神通反示分 || rowspan=2 align="center"|召請涅槃眾 ||rowspan=2 align="left"|序品  ||  rowspan=5 align="left"|壽命品  ||   序品
|-
|  大身菩薩品
|-
| rowspan=2 align="center"|成就種性遣執分 ||rowspan=16 align="center"|開演涅槃施 || 純陀品 || 長者純陀品
|-
|  哀歎品 ||  哀歎品 
|-
| rowspan=14 align="center"|正法實義分 ||長壽品 ||  長壽品  
|-
| 金剛身品 ||  金剛身品  ||  金剛身品
|-
|  名字功德品 || 名字功德品   || 受持品
|-
| 四相品 ||  rowspan=10 align="left"|如來性品 || 四法品
|-
| 四依品 || 四依品  
|-
|  邪正品 || 分別邪正品
|-
| 四諦品 || 四諦品
|-
|  四倒品 || 四倒品 
|-
|  如來性品 || 如來性品 
|-
| 文字品 || 文字品 
|-
|  鳥喻品 || 鳥喻品  
|-
|  月喻品 || 月喻品  
|-
| 菩薩品  ||  問菩薩品
|-
|  一切大眾所問品 ||  一切大眾所問品 ||  隨喜品 
|-
| rowspan=5 align="center"|方便修成分 ||rowspan=5 align="center"|示現涅槃行 ||現病品  ||  現病品||rowspan=8| (無對應)
|-
|  聖行品 ||  聖行品
|-
|  梵行品 ||  梵行品
|-
|  嬰兒行品 ||  嬰兒行品 
|-
|  光明遍照高貴德王菩薩品 ||  光明遍照高貴德王菩薩品
|-
| align="center"|離諸放逸入證分 ||align="center"|問答涅槃義 || 師子吼品 ||  師子吼菩薩品
|-
| align="center"|慈光善巧住持分 ||rowspan=2 align="center"|折攝涅槃用 || 迦葉品 ||  迦葉菩薩品
|-
| align="center"|顯相分||憍陳如品||   憍陳如品
|}

==註釋==
* [[世親|世親]]《大般涅槃經論》
* [[世親|世親]]《涅槃經本有今無偈論》
* 梁‧寶亮《大般涅槃經集解》（南本）
* 隋‧[[淨影慧遠|淨影慧遠]]《大般涅槃經義記》（北本）
* 隋‧[[吉藏|吉藏]]《涅槃經遊意》
* 隋‧[[章安灌頂|章安灌頂]]《大般涅槃經玄義》（南本）
* 隋‧[[章安灌頂|章安灌頂]]《大般涅槃經疏》（南本）
* 日本‧守篤本純《涅槃經會疏》（取灌頂《疏》分會）
* 新羅‧[[元曉|元曉]]《涅槃宗要》

==考證==
本經之編集，據橫超慧日先生所考，曾經有過大約七次或八次的增編。其所以不能完全統一它的思想理路，自是與此逐漸增編的原因有關。經中之矛盾思想，有時極為尖銳，例如沙門四果，在德王品中遭受貶責，於四依品中卻特為稱讚。以大乘經典之發展史看，本經之出，晚於[[般若经|般若]]、[[法华经|法華]]、[[华严经|華嚴]]等大品經類<ref name="張"/>。

根據《止觀輔行傳弘決》，傳為若那跋陀羅、會寧共譯的《大般涅槃經後分》二卷（又稱新後分、茶毗分）本入偽目，至大唐刊定始入正經<ref>{{cite web |title=佛光大辭典 - 大般涅槃經後分 |url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25A4%25A7%25E8%2588%25AC%25E6%25B6%2585%25E6%25A7%2583%25E7%25B6%2593%25E5%25BE%258C%25E5%2588%2586.html |accessdate=2020-05-12 |archive-date=2020-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200527100805/http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25A4%25A7%25E8%2588%25AC%25E6%25B6%2585%25E6%25A7%2583%25E7%25B6%2593%25E5%25BE%258C%25E5%2588%2586.html |dead-url=no }}</ref>。另外「東塔律宗」[[懷素律師|懷素律師]]按「佛物得買供養具」認為茶毗分恐非真<ref>懷素《四分律開宗記》：「故新後分涅槃經上卷-{云}-。佛告阿難。若佛現在。所施佛物。僧眾應知。若佛滅後。一切信心所施佛物。應用造佛形像。及造佛衣七寶幡蓋。買諸香油寶華。以供養佛。除供養佛。餘不得用。用者則犯盜佛物罪。此經傳來。恐非真也。五百-{云}-（目連問戒律中五百輕重事）。佛物得買供養具。」</ref>。

==引用==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{wikisource|大般涅槃经}}
* [http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/06/chbj0605.htm#nt36 略論大乘《大般涅槃經》的傳譯]{{Wayback|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/06/chbj0605.htm#nt36 |date=20160511104732 }} 王邦維

{{China-buddhism-book-baoji}}

[[Category:涅槃部|Category:涅槃部]]
[[Category:如來藏學派|Category:如來藏學派]]
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]
[[Category:大乘佛經|Category:大乘佛經]]