{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-05T17:55:57+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-11-05T17:55:57+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 大谷美貴
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1985
|生月= 10
|生日= 17
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= [[ABO血型系統|A型]]
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= {{link-ja|株式會社I·T企劃|アイティ企画}}
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= 相澤武（[[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]）<br />零（{{link-ja|快樂魔法變！|まもって!ロリポップ}}）<br />黑川花（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN！]]）<br />瑪格莉特（[[魔界女王候補生|魔界女王候補生]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|大谷 美貴|おおたに みき|ŌTani Miki}}
}}
'''大谷美貴'''{{BD|1985年|10月17日<ref name="it-profile">{{Cite web|date=|url=http://itkikaku.co.jp/ootanimikipage.html|title=株式會社I·T企劃公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher={{link-ja|株式會社I·T企劃|アイティ企画}}|accessdate=2016-11-05|language=ja}}</ref><ref name="blog_profile">{{Cite web|date=|url=http://yaplog.jp/starry-moon/profile/|title=【Profile】☆ starry MooN ☆|work=|author=|publisher=大谷美貴的公式個人部落格|accessdate=2016-11-05|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]。[[身高|身高]]162cm<ref name="it-profile" />。[[血型|血型]][[ABO血型系統|A型]]<ref name="blog_profile" />。

== 人物簡介 ==
以前所屬的經紀公司是{{link-ja|THEATRE ACADEMY（舊名：類Production）|テアトルアカデミー}}<ref>{{Cite web|date=|url=http://yaplog.jp/starry-moon/archive/2167|title=【ご報告】☆ starry MooN ☆|work=|author=|publisher=大谷美貴的官方個人部落格|accessdate=2016-11-05|language=ja}}</ref>，現隸屬於{{link-ja|株式會社I·T企劃|アイティ企画}}。特技是打[[籃球|籃球]]、篠笛、[[空手道|空手道]]<ref name="it-profile" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 2005年
* [[水星領航員#電視動畫第三季（ARIA_The_ORIGINATION）|ARIA The ORIGINATION]]（姬屋溫蒂妮B）
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（辣妹）
* [[魔界女王候補生|魔界女王候補生]]（澤村桃子、瑪格莉特、北島譲二、野口秀樹、{{lang|ja|ケロミ}}、{{lang|ja|ポ·アラ}}）
* [[蟲師|蟲師]]（村人、女孩子）
; 2006年
* [[奇幻魔法Melody：轉轉旋律魔法牌|我愛美樂蒂：轉轉旋律魔法牌]]（{{lang|ja|メヒョウ}}）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN！]]（黑川花、情侶女性）
* [[惡靈系列|Ghost Hunt]]（村山）
* {{lang|ja|{{link-ja|人造昆虫カブトボーグ V×V|人造昆虫カブトボーグ V×V}}}}（{{lang|ja|万}}引{{lang|ja|き}}少年、小孩A）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 二學期]]（永山朱鷺、稻葉）
* [[我們的存在|我們的存在]]（舞、學生、後輩、小孩）
* {{link-ja|快樂魔法變！|まもって!ロリポップ}}（'''零'''）
* [[妖怪人間貝姆|妖怪人間貝姆]]（女孩子）
; 2007年
* [[GO！純情水泳社！|GO！純情水泳社！]]（中村惠子、女學生）
; 2010年
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（'''相澤武'''）
; 2011年
* 侵略!? 花枝娘（'''相澤武'''）

=== 遊戲 ===
; 2005年
* [[魔界女王候補生|魔女的考驗 ～恋もおしゃれもピックアップ！～]]（瑪格莉特、赤澤）
; 2006年
* [[魔界女王候補生|魔女的考驗 ～皇后考試的大騷動～]]（男孩子）

=== 電視劇 ===
* {{link-ja|再見，小津老師|さよなら、小津先生}}（2001年）－女子籃球社的11號球員
* {{link-ja|心魔大審判|スカイハイ (漫画)}} 第4話（2003年2月7日）－2年C組的女學生
* {{lang|ja|{{link-ja|こたえてちょーだい！|こたえてちょーだい!}}}}（影像重現短劇） 
* {{link-ja|垃圾律師|弁護士のくず}} 第10話（2006年6月15日）－琴美的友人

=== 舞台 ===
* 或{{lang|ja|る}}一篇{{lang|ja|の}}諦念（2010年12月22日）－飾演器官
* {{link-ja|niconico音樂劇|ニコニコミュージカル}}『{{lang|ja|ニコニコニーコ}}』（2011年3月17日－27日，{{link-ja|綠色劇場|シアターグリーン}}）
* 『大魂II ～rocket&all～』（2012年11月22日－11月25日，新中野Waniz Hall）
* 『大和{{lang|ja|ワニズム}}III ～3～』「E.T.{{lang|ja|みたいなグッドバイ}} ～{{lang|ja|ピンクタイガース}}版～」（2013年3月29日－3月31日，新中野Waniz Hall）

=== 廣播劇 ===
* [[VOMIC|VOMIC]] [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN！]]（黑川花）

=== 廣告 ===
* {{link-ja|COSPA|コスパ}} 角色T-Shirt

=== 廣播劇CD ===
* [[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]] {{lang|ja|わいガヤ}}CD-PACK（女學生）

=== 特攝影集 ===
* [[超人力霸王納克斯|超人力霸王納克斯]]（TLT女性職員）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://itkikaku.co.jp/ootanimikipage.html 株式會社I·T企劃公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* [http://yaplog.jp/starry-moon/ ☆ starry MooN ☆] {{ja icon}}－大谷美貴的官方個人部落格。
* {{Twitter|Miki_Ohtani1017}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:ŌTani Miki}}
[[Category:日本女性配音員|O]]
[[Category:埼玉縣出身人物|O]]
[[Category:1985年出生|Category:1985年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]