'''大臣官房'''（{{jpn|j=大臣官房|hg=だいじんかんぼう}}）是[[日本行政機關|日本行政機關]]中，[[內閣府|內閣府]]及各省必定設置的[[內部部局|內部部局]]之一。設於[[廳|廳]]內的稱為'''長官官房'''。

== 概要 ==
大臣官房是掌管府省廳組織管理、內部部局間聯絡協調等業務的頭號部局，相當於總務局。但[[內閣_(日本)|內閣]]依內閣法規定設置的[[內閣官房|內閣官房]]，與大臣官房不同（責任者為[[內閣官房長官|內閣官房長官]]）。一般英譯為Minister's Secretariat或Secretariat of the Minister（大臣秘書處）。

==所掌事務==
大臣官房（長官官房）所掌事務由各府省組織令規定，共同事務如下。
* 機密相關事務
* 保管大臣（長官）官印及省（廳）印
* 職員職階、任免、津貼、懲戒、職責與其他人事相關教育訓練
* 執掌業務的綜合協調
* 審査法令案等官方文件
* 國會聯絡
* 接收、發送、編輯與保存官方文件
* 公共關係
* 資訊公開
* 機構及員額相關事務
* 行政考査
* 經費與收入預算、結算及會計等會計監査
* 國有財產及物品管理
* 職員衛生、醫療等
* 政策評估
* 非屬內部部局掌管之事務

==大臣官房列表==
* 內閣府大臣官房
* {{link-ja|總務省大臣官房|総務省大臣官房}}
* 法務省大臣官房
*[[外務省|外務省大臣官房]]
* {{link-ja|財務省大臣官房|財務省大臣官房}}
* {{link-ja|文部科學省大臣官房|文部科学省大臣官房}}
* {{link-ja|厚生勞動省大臣官房|厚生労働省大臣官房}}
* 農林水產省大臣官房
* {{link-ja|經濟產業省大臣官房|経済産業省大臣官房}}
* {{link-ja|國土交通省大臣官房|国土交通省大臣官房}}
* {{link-ja|環境省大臣官房|環境省大臣官房}}
* 防衛省大臣官房
* {{link-ja|警察廳長官官房|警察庁長官官房}}
* 防衛裝備廳長官官房（不設官房長）
* {{link-ja|宮內廳長官官房|宮内庁長官官房}}（不設官房長）
* {{link-ja|公正取引委員會事務總局官房|公正取引委員会事務総局官房}}（不設官房長）
* 國稅廳長官官房（不設官房長）
* 文化廳長官官房（不設官房長）
* 資源能源廳長官官房（不設官房長）
* 中小企業廳長官官房（不設官房長）
* 會計檢查院事務總長官房（不設官房長）

==備註==
===官房長===
* 國家行政官廳的局、部、課，法律強制要求需設首長作為責任者（局長、部長、課長），但作為局處之首的官房並無強制設立官房長。
* 大臣（長官）官房做為部局之首，其秘書、總務、會計等三課課長（合稱{{link-ja|官房三課長|官房三課長}}）與各局課長不同，是晉升最高幹部的必經之路。
* 介在[[事務次官|事務次官]]（或廳的次長、警察廳的長官）與官房三課長之間的官房長並不是必要職階，因此{{link-ja|內閣府設置法|内閣府設置法}}與{{link-ja|國家行政組織法|国家行政組織法}}無強制規定各府省廳需設官房長，而是由個別政令規定（實際上[[中央省廳再編|中央省廳再編]]後所有府省皆設有官房長）。
* 廳的長官官房並不一定設有官房長，如{{link-ja|國稅廳|国税庁}}（設2名官房審議官）等。此時，長官官房由廳的[[次長|次長]]直接監督。

===官房的設置===
* 內閣府本府與各省必須設置大臣官房，廳則不強制設置。有些廳是以總務部等部局替代。
* 未設長官官房的實例有[[金融廳|金融廳]]（總務企劃局）、{{link-ja|消防廳|消防庁}}（具有官房角色的課設為廳直屬課）、[[公安調査廳|公安調査廳]]與[[海上保安廳|海上保安廳]]（總務部）、{{link-ja|林野廳|林野庁}}與{{link-ja|水産廳|水產庁}}（由林政部、漁政部等頭號部局擔任）等。
* [[宮內廳|宮內廳]]非內閣府設置法上的[[外局|外局]]，但設有長官官房（不設官房長，配置官房審議官）。[[警察廳|警察廳]]也非國家行政組織法上的外局，但也有長官官房及官房長。
* {{link-ja|行政委員會|行政委員会}}中，[[公平交易委員會_(日本)|公平交易委員會]]設有事務總局官房（不設官房長）。[[人事院|人事院]]由事務總長直屬的總務課、人事課、會計課等合稱「官房部局」。另外從內閣獨立的憲法機關{{link-ja|會計檢査院|会計検査院}}設有事務總長官房（不設官房長，配置總括審議官）。

===官房的名稱===
* 中央省廳再編時，新府省廳的官房以「府省廳名＋大臣官房（長官官房）」命名，如「內閣府大臣官房」、「總務省大臣官房」、「防衛廳長官官房」。舊府省時代則以「大臣職名＋官房」為主要名稱，也就是省略「府、省」等字，如「內閣總理大臣官房」、「法務大臣官房」。
* 大藏省、文部省、厚生省、運輸省4省將「省」加入官房正式名稱，但由於是少數派，法令條文或議院事務局與其他官廳公文書上仍多將「省」字省略（如：大藏省大臣官房寫作大藏大臣官房）。

===地方長官官房===
1947年{{link-ja|地方自治法|地方自治法}}實施以前的地方行政官廳（府縣、[[東京都|東京都]]、{{link-ja|北海道廳 (1886-1947)|北海道庁 (1886-1947)|北海道廳}}、[[樺太廳|樺太廳]]）也設有官房，府縣官房稱為'''知事官房'''，東京都、北海道廳、樺太廳稱為'''長官官房'''。

===局長官房===
{{link-ja|北海道開發廳|北海道開発庁}}的[[地方支分部局|地方支分部局]]{{link-ja|北海道開發局|北海道開発局}}，在2001年[[中央省廳再編|中央省廳再編]]以前設有「局長官房」。北海道開發廳人員多半在北海道開發局，因此本廳沒有長官官房。省廳再編後開發局成為[[國土交通省|國土交通省]]地方支分部局，局長官房改稱「開發監理部」。

== 相關條目 ==
*[[官房三課長|官房三課長]]
*[[官房|官房]]

==外部連結==
*[http://www.moj.go.jp/KANBOU/ 法務省大臣官房]

{{DEFAULTSORT:Daijinkanbo}}
[[Category:日本中央省廳|Category:日本中央省廳]]
[[Category:秘書|Category:秘書]]