{{Taxobox
| color = rgb(200,250,80)
| name = 大草履蟲
| image = Paramecium caudatum Ehrenberg, 1833.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = 
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| regnum = [[色藻界|色藻界]] Chromista
| phylum = [[纖毛蟲門|纖毛蟲門]] Ciliophora
| classis = {{link-en|寡膜綱|Oligohymenophorea}} Oligohymenophorea
| ordo = [[咽膜目|咽膜目]] Peniculida
| familia = [[草履蟲科|草履蟲科]] Parameciidae
| genus = [[草履蟲|草履蟲屬]] ''Paramecium''
| species = '''大草履蟲 ''P. caudatum'''''
| binomial = ''Paramecium caudatum''
| binomial_authority = Ehrenberg, 1834
| range_map =
| range_map_width = 
| range_map_caption = 
| subdivision_ranks = 亞種
| subdivision = 
| synonyms = 
}}

'''大草履蟲'''（學名：''Paramecium caudatum''）是屬於[[草履蟲科|草履蟲科]]的一種[[纖毛蟲門|纖毛蟲]]，[[草履蟲|草履蟲屬]]的一種。是[[原生動物|原生動物]]中體形最大的種類之一，身體呈圓筒形，似草鞋底，故得此名。體長 200-300 [[微米|微米]]。

== 形態和習性 ==
全身表面披長短和粗細相同分佈均勻的[[纖毛|纖毛]]，纖毛活動時如麥浪起伏，草履蟲靠此來走動。體側有一個口溝，底部有口，是草履蟲攝食水中細菌和其他[[有機物|有機物]]的器官。在口的前方具較為長密的纖毛，稱為波動膜，它的運動可使水流進入口溝，協助覓食。在身體的前後端各有一個{{link-en| 伸縮泡|Contractile vacuole}}，前後交替收縮，以調節體內水平衡的作用。具大小兩個[[核|核]]和刺絲泡。以[[分裂_(生物學)|二裂法]]和接合法生殖。草履蟲生活在池塘，水溝等有機環境中。當它受到敵人攻擊或其他外界刺激時，刺絲泡就會釋放，成為長而黏的細絲，纏繞在敵人的身上，以此保護自己。同時草履蟲也可利用刺絲泡將身體貼在其他物體上。

== 參考文獻 ==
* {{Commonscat-inline|Paramecium caudatum}}
* {{Wikispecies-inline|Paramecium caudatum}}
* {{Cite book | author = 唐思賢 唐慶瑜 王群 | title = 彩圖動物百科（無脊椎動物） | publisher = 精英出版社 | date = 2003-07 | page = 1 | ISBN = 9629016435}}

== 外部連結 ==
* [http://www.catalogueoflife.org/col/details/species/id/352fa4c38985556427deef552bc9a5eb Paramecium caudatum] - Catalogue of Life
{{taxonbar}}
[[Category:草履蟲屬|Category:草履蟲屬]]