{{Redirect2|大西國|传说中的汉语翻译有时为“大西國”的古文明|亚特兰蒂斯}}
{{四川历史}}

'''大西'''是[[明朝|明朝]]末年[[民變|民變]][[领袖|领袖]]之一[[张献忠|张献忠]]在1643年建立的[[政权|政权]]。

==崛起==
1638年，张献忠在[[湖北|湖北]][[谷城|谷城]]受[[招安|招安]]授予[[副将|副将]]。驻地王家河，易名[[太平镇|太平镇]]，以示休兵。

1639年，张重举反明的[[大旗|大旗]]。转战[[四川|四川]]境。1641年破[[襄阳|襄阳]]，杀襄王[[朱翊铭|朱翊铭]]。1643年据[[武昌|武昌]]，称[[大西王|大西王]]。1644年8月9日攻破[[成都|成都]]，[[巡抚|巡抚]][[龙文光|龙文光]]、蜀王[[朱至澍|朱至澍]]及其[[嫔妃|嫔妃]]全部自杀身亡。张献忠号称60万大军，很快控制了四川大部分[[州|州]]、[[县|县]]。8月16日[[登基|登基]]成为大西[[皇帝|皇帝]]，改元[[大顺_(大西)|大顺]]。以成都为“[[西京|西京]]”。

==成都屠城==
初期[[張獻忠|張獻忠]]領導的民變軍主要在南方發展，先是控制了[[湖廣|湖廣]]地區，之後又改進攻四川。
{{main|豪格平川陝之戰}}
[[顺治|顺治]]三年（1646年）张献忠退出成都时，在成都进行大规模的烧杀破坏。同年10月20日，张献忠在[[盐亭县|盐亭县]][[凤凰山|凤凰山]]被[[清|清]]军将领[[豪格|豪格]]射杀身亡。大西的官員離開成都時還有700人。到張死時只有25人。大多被他殺死。

==联明抗清==
张献忠死後，以[[孫可望|孫可望]]為主的大西軍自1647年進佔[[雲南|雲南]]、[[貴州|貴州]]二省，加以經營、整頓後，成了後來[[南明|南明]]軍的後方基地。1652年，[[永歷|永歷]]朝廷接受西軍部將孫可望、[[李定國|李定國]]投誠抗清建議，在貴州[[安龍縣|安隆所]]設立行轅，西軍改編為南明軍。孫可望等整編了南明其他的武裝部隊，經整編後的南明軍足以和清軍作戰。

綜觀西軍餘部辅佐南明[[永曆帝|永曆帝]]抗清数年間（1645年-1651年），南明軍與清軍作戰中，敗多勝少，大批南明的軍隊先後降清。先後丟失了[[江蘇|江蘇]]、[[安徽|安徽]]、[[浙江|浙江]]、[[江西|江西]]、[[福建|福建]]、[[兩廣|兩廣]]、兩湖等等領地，地盤盡失。直到以孫可望為主的大西軍加入，再次改變了整個局勢。

孫可望殘暴善妒，心懷大逆之心，與李定國不和，定國屢建戰功，孫可望恐定國威重難制，欲去其兵權。順治十四年（1657年），從貴州引兵入[[雲南|雲南]]，攻李定國部，因部將倒戈歸李定國，孫可望大敗，率部屬六百餘人降清。順治十七年（1660年）十一月病死（一說[[狩獵|狩獵]]時為清軍射殺）。

==科舉==
大西政權雖然只有很短的歷史，但也曾經在[[大顺_(大西)|大顺]]元年（1644年）開科取士一次。
{| class="wikitable sortable" width=60%
!width=30px|姓名
!width=80px|生卒年
!width=25%|籍貫
|-
|[[龚济民|龚济民]]{{NoteTag|《状元史话》说状元为[[龚济民|龚济民]]；《科举奇闻》认为状元姓樊，[[汉州|汉州]]（今四川省[[广汉县|广汉县]]）人。}}
|align ="center"|─
|[[四川|四川]]人
|-
|[[陳珏|陳珏]]<ref>《明末农民战争史》第187页</ref>
|align ="center"|─
|汉阳（今湖北省汉阳县）人
|-
|[[张大受_(大西进士)|張大受]]<ref>《寄园寄所寄》（引《张献忠乱蜀始末》）、《蜀碧》卷三、《平寇志》</ref>{{NoteTag|《状元史话》等视[[张大受_(大西进士)|張大受]]为[[武举|武举]]状元。}}
|align ="center"|？─1644年12月1日
|成都华阳县
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{巴蜀地區政權|index=D大X西}}
{{明朝历史事件}}
{{Sichuan topics}}

[[Category:巴蜀地區政權|Category:巴蜀地區政權]]
[[Category:明末民变政权|Category:明末民变政权]]