{{日本古墳
|名稱     = 大谷山22號墳
|圖片     = 
|所屬     =  {{Link-ja|岩橋千塚古墳群|岩橋千塚古墳群}}
|所在地   = 日本[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]岩橋、鳴神
|形狀     = {{Link-ja|前方後圓墳|前方後円墳}}
|規模     = 墳丘長70米
|建造時期 = [[古墳時代|古墳時代]]後期（約6世紀前半）
|墓室形態 =  {{Link-ja|橫穴式石室|横穴式石室}}
|被葬者   = 
|出土文物   = [[埴輪|埴輪]]、[[土器|土器]]
|史跡指定 = 日本國特別史跡「岩橋千塚古墳群」範圍內
|其他 = 
}}

'''大谷山22號墳'''（{{jpn|j=大谷山22号墳|hg=おおたにやまにじゅうにごうふん|rm=Ōtaniyamanijūnigōfun}}）是位於日本[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]岩橋、鳴神一座{{Link-ja|前方後圓墳|前方後円墳}}，屬於日本國特別史跡{{Link-ja|岩橋千塚古墳群|岩橋千塚古墳群}}。

== 概要 ==
古墳位處於和歌山縣西北部，[[紀之川|紀之川]]河口的{{Link-ja|和歌山平野|和歌山平野}}的岩橋山塊，在岩橋千塚古墳群中的西北面。古墳是前方後圓墳，前方部分朝西北偏西{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。墳丘建於盾形基壇之上，有兩層{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}，長約68米{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}，為和歌山縣內規模第5大的古墳<ref group="注" name="規模">和歌山縣古墳規模{{cite web |url=https://www.pref.wakayama.lg.jp/bcms/prefg/500700/haihu.pdf |language=ja |script-title=ja:天王塚山古墳発掘調査現地説明会 |publisher=[[和歌山縣|和歌山縣]] |date=2015-10-17 |accessdate=2018-07-11}}。
:#{{Link-ja|天王塚古墳|天王塚古墳 (和歌山市)|天王塚古墳}}（和歌山市吉禮、下和佐），墳丘長88米。岩橋千塚古墳群和佐地區。
:#{{Link-ja|車駕之古址古墳|車駕之古址古墳}}（和歌山市木之本），墳丘長86米，周壕長106米。
:#{{Link-ja|大日山35號墳|大日山35号墳}}（和歌山市岩橋、井邊），墳丘長86米，基壇長105米。岩橋千塚古墳群大日山地區。
:#{{Link-ja|井邊八幡山古墳|井辺八幡山古墳}}（和歌山市井邊、森小手穗），墳丘長70米，基壇長88米。岩橋千塚古墳群井邊前山地區。
:#'''大谷山22號墳'''（和歌山市岩橋、鳴神），墳丘長70米，基壇長80米。岩橋千塚古墳群大谷山地區。
:#{{Link-ja|大谷古墳|大谷古墳}}（和歌山市大谷），墳丘長70米。
</ref>。墳丘表面未有發現{{Link-ja|葺石|葺石}}，但是發現了{{Link-ja|圓筒埴輪|円筒埴輪}}列、{{Link-ja|朝顏形埴輪|朝顔形埴輪}}、{{Link-ja|形象埴輪|形象埴輪}}（盾形、蓋形、人形和動物形埴輪）{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。其中，由於圓筒埴輪同時存在IV群系（[[紀伊國|紀伊]]型）和V群系（[[畿內|畿內]]型）而受到注目{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。墳丘的中間部分也建有{{Link-ja|造出|造出}}{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。主體部分墓室位於後圓部分，為兩袖式{{Link-ja|橫穴式石室|横穴式石室}}，全長7.8米{{Sfn|大谷山古墳群（平凡社）|1983}}。{{Link-ja|石室 (日本)|石室|石室}}的{{Link-ja|玄室|玄室}}內有石棚和石梁{{Sfn|大谷山古墳群（平凡社）|1983}}，屬於岩橋千塚古墳群內常見的岩橋型橫穴式石室。另外，除了埴輪外，古墳也出土了[[土器|土器]]（{{Link-ja|須惠器|須恵器}}（MT15-KT10型式期）、{{Link-ja|土師器|土師器}}和{{Link-ja|彌生土器|弥生土器}}）{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。由此推測，古墳建於[[古墳時代|古墳時代]]後期（約6世紀前半）{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。

1966年，和歌山市教育委員會與[[關西大學|關西大學]]一同進行了測量調查、石室內部調查和墳丘考古調查{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。2014年，和歌山縣教育委員會進行了測量調查和墳丘考古調查{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=1-3}}。2016年，古墳獲追加指定至日本國[[特別史跡|特別史跡]]「岩橋千塚古墳群」的範圍內<ref name="国指定 岩橋千塚">{{日本國指定文化財等數據庫|401|2070|岩橋千塚古墳群}}</ref>。

== 構造 ==
古墳規模如下。
* 墳丘長：約70米
* 基壇：盾形。
** 長：約80米
** 高：約4米
* 後圓部分
** 直徑：第一層為34.5-36.5米（接近楕圓形）、第2層為24.5-27.5米（楕圓形）
** 高：第一層約2.9米、第2層約5.1米
* 前方部分：
** 長：第1層約32米、第2層約30.0米
部分岩盤在墳丘建造時可能已經呈可見狀態{{Sfn|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016|pp=7-34}}。

== 參考資料 ==
;註腳
{{reflist|group="注"}}

;參考
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|editor=|author=|year=1983|chapter=大谷山古墳群|script-title=ja:日本歴史地名大系 31 和歌山県の地名|publisher=[[平凡社|平凡社]]|isbn=458249031X|ref={{Harvid|大谷山古墳群（平凡社）|1983}}}}
* {{Cite book|editor=|author=|year=2016|chapter=|script-title=ja:大谷山22号墳、天王塚古墳 -特別史跡岩橋千塚古墳群追加指定に伴う発掘調査報告書-|publisher=和歌山県教育委員会|isbn=|ref={{Harvid|大谷山22号墳、天王塚古墳|2016}}}}

== 外部連結==
* {{日本國指定文化財等數據庫|401|2070|岩橋千塚古墳群}}
* [http://wakayamacity-bunkazai.jp/iseki/7061/ 大谷山22号墳（遺跡）]
* [http://wakayamacity-bunkazai.jp/shitei/5151/ 大谷山22号墳（文化財）]

{{DEFAULTSORT:Ōtaniyamanijūnigōkofun}}
[[Category:和歌山縣歷史|Category:和歌山縣歷史]]
[[Category:近畿地方古墳|Category:近畿地方古墳]]
[[Category:和歌山市|Category:和歌山市]]
[[Category:前方後圓墳|Category:前方後圓墳]]
[[Category:和歌山縣史跡|Category:和歌山縣史跡]]
[[Category:特別史跡|Category:特別史跡]]