{{Infobox television
| show_name = 大西洋底来的人<br>Man from Atlantis
| image = 
| runtime = 每集42-44分钟
| director = Lee H. Katzin 
| creator = Mayo Simon 和 Herbert F. Solow
| executive_producer = Herbert F. Solow
| writer = Mayo Simon
| company = Solow Production Company
| distributor = {{tsl|en|Worldvision Enterprises||Worldvision Enterprises}}
| starring  = {{tsl|en|Patrick Duffy||Patrick Duffy}}<br/>{{tsl|en|Belinda Montgomery||Belinda Montgomery}}<br/>{{tsl|en|Alan Fudge||Alan Fudge}}<br/>{{tsl|en|Victor Buono||Victor Buono}}
| country = 美国
| network = [[全国广播公司|全国广播公司]]
| first_aired = {{Start date|1977|09|22}}<ref name="prem1">{{cite news |work=Ocala Star-Banner |title='Man from Atlantis Premieres Sept. 22 |page=TV4 |url=https://news.google.com/newspapers?id=49YTAAAAIBAJ&sjid=4wUEAAAAIBAJ&pg=2251,4405381&dq=man-from-atlantis&hl=en |date=1977-09-17 |accessdate=2010-02-27}}</ref>
| last_aired = {{End date|1978|06|06}}
| num_episodes = 13集，加上四部[[電視電影|電視電影]]
| list_episodes = 
|}}
'''大西洋底来的人'''（'''{{lang|en|Man From Atlantis}}'''）是[[美国|美国]][[NBC|NBC]][[電視台|電視台]]播放的一部[[科幻|科幻]][[电视连续剧|电视连续剧]]。全剧共13集，加上四部[[電視電影|電視電影]]，于1977年3月4日至1978年6月6日播出。

== 剧情 ==
戲劇讲述在一次[[海啸|海啸]]之后，一位神秘的男人被发现昏迷在海滩上。当隶属于[[美国海军|美国海军]]的伊丽莎白·玛丽博士（Dr. Elizabeth Merrill)检查这位神秘的男人后，发现他有异于人类的身体结构，而更类似于[[海洋|海洋]][[生物|生物]]。这个男人清醒后，却无法回忆起他的过去，电脑分析则显示他是“[[亚特兰蒂斯|亚特兰蒂斯]]”大陆的最后幸存者。伊丽莎白为他取了个名字“麦克·哈里斯”（Mark Harris）。麦克运用他的特殊能力，如可以在水下呼吸，身体可以抵御深海高压，在有水的地方力大无穷等，帮助伊丽莎白对抗妄图利用海洋资源控制世界的狂人舒拨（Mr. Schubert）以及其他罪犯。

== 演员 ==
扮演麦克·哈里斯的是演员Patrick Duffy，他更为让人熟知的角色是在剧集“Dallas”（1978年-1991年播出）里的Bobby Ewing。扮演伊丽莎白博士的是来自[[加拿大|加拿大]]的Belinda Montgomery。

== 在中国的影响 ==
“大西洋底来的人”于1980年在[[中国|中国]][[中央电视台|中央电视台]]播出。作为中国大陆播出的第一部美国电视连续剧，本剧在中国大陆造成了巨大的轰动。其中麦克戴[[太阳镜|太阳镜]]的造型，影响了当时的众多中国青年，让太阳镜开始风靡中国，并被一些人称为“麦克镜”。在中国大陆同时受此剧影响而流行的还有[[飞盘|飞盘]]游戏。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{tv.com show|the-man-from-atlantis}}
* {{IMDb title|id=0075533}}
* {{comicbookdb|type=title|id=7221}}

{{DEFAULTSORT:Man From Atlantis}}
[[Category:美國電視劇|Category:美國電視劇]]
[[Category:科幻電視劇|Category:科幻電視劇]]
[[Category:NBC電視節目|Category:NBC電視節目]]
[[Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目|Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目]]
[[Category:亞特蘭提斯題材作品|Category:亞特蘭提斯題材作品]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:中国中央电视台外购电视剧|Category:中国中央电视台外购电视剧]]