{{需要专家关注|time=2018/04/14}}{{佛教}}

{{Otheruses|涅槃經|subject=汉传佛教的《大般涅槃经》|other=同名或類似名的其它條目描述}}
《'''大般涅槃经'''》（{{lang-sa|महापरिनिर्वाण सूत्र}}，{{lang|ISAT|Mahāparinirvāṇa Sūtra}}），是[[大乘佛教|大乘佛教]]的根本经典之一，是大乘五大部经（般若部、宝积部、大集部、华严部、涅槃部）涅槃部之首。

它與[[部派佛教|部派佛教]]的經典有相同的名稱，如現存巴利文經典[[大般涅槃经_(上座部)|大般涅槃經]]，兩者的背景同樣為釋迦牟尼過世前的說法，但內容不同。

==歷史==
學者一般相信，大般涅槃經於西元2世紀至3世紀間，在南印度結集而成。

在3世紀時，由[[法顯|法顯]]首次在中國譯出。最早只有10卷本<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷8《大涅槃經記》：「此大涅槃經，初十卷，有五品。其胡本是東方道人[[智猛|智猛]]，從天竺將來，暫憩高昌。有天竺沙門[[曇無讖|曇無讖]]，廣學博見，道俗兼綜，遊方觀化，先在燉煌。河西王宿植洪業，素心冥契，契應王公，躬統士眾，西定燉煌，會遇其人，神解悟識，請迎詣州安止內苑。遣使[[高昌|高昌]]取此胡本，命讖譯出。此經初分唯有五品，次六品已後，其本久在[[燉煌|燉煌]]，讖因出經。」</ref>，後曇無讖由[[于闐|于闐]]取回後36卷，形成40卷本<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷8《大涅槃經記》：「下際知部黨不足，尋訪慕餘殘。有胡道人，應期送到此經。胡本都二萬五千偈，後來胡本想亦近具足。但頃來國家慇猥，未暇更譯，遂少停滯，諸可流布者。經中大意，宗塗悉舉，無所少也。今現已有十三品，作四十卷。」</ref><ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷14《曇無讖傳》：「讖以涅槃經本品數未足，還國尋求。值其母亡，遂留歲餘。後於[[于闐|于闐]]更得經本，復還姑臧譯之，續為三十六卷焉。」</ref>。

==版本==
===梵文本===
梵文原本已散失，在20世紀初發現數個殘片，殘片內容合計不到40卷本的百分之一，但可以對照漢譯本。

日本學者[[高楠順次郎|高楠順次郎]]，在日本[[高野山|高野山]]發現梵文殘片，轉寫為拉丁字母後出版。

英國大英圖書館所屬印度事務部圖書館中收藏，編號為No.143. SA.4。原在中國和闐出土，1903年前後被英國駐喀什噶爾中國事務特別助理收購，送回英國，由英國學者研究後出版。稱為Hoernle Manusc。此外，還有另一個殘片，編號Kha-i-89。

俄國聖彼德堡收藏六個殘片，稱為Petrovsky藏品。由沙俄駐喀什噶爾領事，在和闐一帶收購。由學者G.M. Bongard-Levin研究後出版，其中一個殘片可與英國編號Kha-i-89拼成一頁。

《巴利文大藏經》裡面有一本同名的《大般涅槃經》內容和[[大乘|大乘]]《大般涅槃經》不同。

===漢譯本===
[[西晋|西晉]]竺法護譯《佛說方等般泥洹經》。

[[西晋|西晉]]白法祖譯《佛般泥洹經》。

[[東晉|東晉]]法顯、佛大跋陀、寶雲共譯《佛說大般泥洹經》6卷本，歸納在涅槃部。

[[东晋|東晉]]法顯另外還有一本譯《大般涅槃經》，歸納在阿含部。

附[[东晋|東晉]]錄，不載譯人譯《般泥洹經》。

[[北涼|北涼]]天竺三藏[[曇無讖|曇無讖]]譯共四十卷<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第八《大涅槃經記第十七·未詳作者》：此大涅槃經。初十卷有五品。其胡本是東方道人[[智猛|智猛]]從天竺將來。暫憩高昌。有天竺沙門[[曇無讖|曇無讖]]。廣學博見道俗兼綜。遊方觀化先在燉煌。河西王宿植洪業素心冥契。契應王公躬統士眾。西定燉煌。會遇其人。神解悟識。請迎詣州安止內苑。遣使[[高昌|高昌]]取此胡本。命讖譯出。此經初分唯有五品。次六品已後。其本久在[[燉煌|燉煌]]。讖因出經。下際知部黨不足。尋訪慕餘殘。有'''胡道人'''（印度僧）。應期送到此經。胡本都二萬五千偈。後來胡本想亦近具足。但頃來國家慇猥。未暇更譯。遂少停滯諸可流布者。經中大意宗塗悉舉。無所少也。今現已有十三品。作四十卷。為經文句。執筆者一承經師口所譯不加華飾。其經初後所演。佛性廣略之聞耳。無相違也。每自惟省。雖復西垂深幸此遇。遇此大典開解常滯。非言所盡。以諸家譯經之致大不允其旨歸。疑謬後生。是故竊不辭。輒作徒勞之舉。冀少有補益。諮參經師。採尋前後。略舉初五品為私記。餘致惟之悉可領也(祐尋此序與朗法師序及懺法傳小小不同未詳孰正故復兩出)。</ref><ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第十四《曇無讖傳第三》：[[曇無讖|曇無讖]]。中天竺人也。……十歲與同學數人讀咒。聰敏出群。誦經日得萬餘言。初學小乘兼覽五明諸論。講說精辯莫能詶抗。後遇'''白頭禪師'''共讖論議。習業既異。交爭十旬。讖雖攻難鋒起。而禪師終不肯屈。讖服其精理。乃謂禪師曰。頗有經典可得見不。禪師即授以'''樹皮涅槃經本'''。讖尋讀驚悟。方自慚恨。以為坎井之識。久迷大方。於是集眾悔過。遂專業大乘。年二十誦大小乘經二百餘萬言。……乃齎大涅槃經本前分十二卷并菩薩戒經菩薩戒本奔龜茲。龜茲國多小乘學不信涅槃。……河西王[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]。聞讖名呼與相見。接待甚厚。蒙遜素奉大法志在弘通。請令出其經本。讖以未參土言。又無傳譯。恐言舛於理不許。於是學語三年。翻為漢言。方共譯寫。是時沙門慧嵩道朗。獨步河西。值其宣出法藏。深相推重。轉易梵文。嵩公筆受。道俗數百人疑難縱橫。讖臨機釋滯。未常留礙。……讖以涅槃經本品數未足。還國尋求。值其母亡。遂留歲餘。後於[[于闐|于闐]]更得經本。復還姑臧譯之。續為三十六卷焉。……初讖譯出涅槃。卷數已定。而外國沙門[[曇無發|曇無發]]云。此經品未盡。讖常慨然。誓必重尋。蒙遜因其行志乃偽資發遣。厚贈寶貨。未發數日。乃流涕告眾曰讖業對將至。眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。行四十里。遜密遣刺客害之。時年四十九。眾咸慟惜焉。後道場寺慧觀志欲重求後品。以高昌沙門道普常遊外國善能胡書解六國語。宋元嘉中。啟文帝資遣道普將書吏十人西行尋經。至長廣郡舶破傷足。因疾遂卒。普臨終歎曰。涅槃後分與宋地無緣矣。</ref>，又稱為北本。其初分五品即前十卷。

[[劉宋|劉宋]]慧嚴、慧觀、謝靈運，根據[[曇無讖|曇無讖]]本與法顯本，對照會集成《大般涅槃經》36卷本，又稱南本。

===藏譯本===
藏傳本有二本，一由勝友（Jinamitra）、智藏（Jñãnagarbha）和天月（Devacandra）所譯，時間可能是在9世紀，由梵文本譯成。

另一譯本由[[曇無讖|曇無讖]]本轉譯成藏文，時間約在11世紀。

蒙文譯本由藏譯本轉譯為蒙古文。
===粟特文本===
20世紀初，德國考古學者在新疆吐魯番發掘出大量文書，其中有由粟特文的大般涅槃經殘片。由F. W. K. Müller研究、轉寫後出版，收錄於Soghdische Texte.Ⅱ中。F. W. K. Müller認為此譯本由[[曇無讖|曇無讖]]本轉譯為粟特文，但其中有幾段與漢譯本不同，可能參考了另一個譯本。

===突厥文本===
《[[北齊書|北齊書]]》記載，齊後主時，曾將漢譯本大涅槃經轉譯為突厥文，送給突厥可汗，時間約在6世紀<ref>《北齊書》卷20〈斛律羌舉傳〉：「代人劉世清，祖拔，魏燕州刺史；父巍，金紫光祿大夫。世清武平末侍中開府儀同三司，任遇與孝卿相亞，情性甚整，周慎謹密，在孝卿之右。能通四夷語，為當時第一。後主令世清作突厥語翻《涅槃經》，以遺突厥可汗，勑中書侍郎李德林為其序。」</ref>。《隋書》記載，突厥[[他鉢可汗|他鉢可汗]]曾派人至中國求取涅槃經，應是指同一件事<ref>《隋書》卷84〈北狄傳〉：「齊有沙門惠琳，被掠入突厥中，因謂佗鉢曰：『為有佛法耳。』遂說以因緣果報之事。佗聞而信之，建一伽藍，遣使聘於齊氏，求《淨名》、《涅槃》、《華嚴》等經，並《十誦律》。」</ref>。

突厥語譯本沒有流傳下來，目前也尚未有考古發現。

==思想==
大乘「般若」明無我，講「真空」；大乘「涅槃」示真我，講「妙有」。由於此「有」不是對立的現象之有，故稱「妙有」。大乘《大般涅槃經》伸延般若、法華、華嚴等大品類經之思想，以對治認為涅槃是永遠沉寂的消極涅槃觀。大乘《大般涅槃經》是闡釋大乘「妙有」思想最具代表性的一部經典<ref name="張"/>。

[[大乘|大乘]]《大般涅槃經》宣揚的中心思想，其所環繞者原不出於「[[法身|法身]]常住」，及「悉有[[佛性|佛性]]」兩個問題，而這兩個問題，又關連到佛陀的大般[[涅槃|涅槃]]。本經之出，乃是為對治[[部派佛教|部派佛教]]的涅槃思想而產生，其主張肯定佛陀法身永恒存在，決非油盡燈滅而虛無的。<ref name="張">{{cite journal|author1=張曼濤|title=大般涅槃經中的涅槃思想|journal=華岡佛學學報|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ007/bj72_1.htm}}</ref>

經中將涅槃定義為<ref name="張"/>：
* 一、善男子，涅槃義者，即是諸佛之法性也。………夫法性者，無有滅也。(長壽品第四‧卷三‧十四)
* 二、如來者即是涅槃，涅槃者即是無盡，無盡者即是佛性，佛性者即是決定，決定者即是阿耨多羅三藐三菩提。  (四相品‧二十二)
* 三、云何名為涅槃相？涅槃之相，凡有八事，何等為八？一者盡，二善性、三實、四真、五常、六樂、七我、八淨，是名涅槃。(卷二十三‧十)
* 四、直是諸佛斷煩惱處，故名涅槃，涅槃即是常樂我淨。(卷二十三‧十三)
* 五、夫涅槃者，亦可言定，亦可言果。云何為定？一切諸佛所有涅槃常樂我淨，是故為定，無生老壞，是故為定。(卷二十二‧五)
* 六、云何為定？常樂我淨，在何處耶，所謂涅槃。(卷二十‧四)

==考證==
本經之編集，據橫超慧日先生所考，曾經有過大約七次或八次的增編。其所以不能完全統一它的思想理路，自是與此逐漸增編的原因有關。經中之矛盾思想，有時極為尖銳，例如沙門四果，在德王品中遭受貶責，於四依品中卻特為稱讚。以大乘經典之發展史看，本經之出，晚於[[般若经|般若]]、[[法华经|法華]]、[[华严经|華嚴]]等大品經類<ref name="張"/>。

==引用==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/06/chbj0605.htm#nt36 略論大乘《大般涅槃經》的傳譯] 王邦維

{{wikisource|大般涅槃经}}

[[Category:涅槃部|Category:涅槃部]]
[[Category:如來藏學派|Category:如來藏學派]]
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]
{{China-buddhism-book-baoji}}