{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
|G4=PP
}}
{{Infobox entertainer
| type          = 男演員
| name          = 大衛·派屈克·凱利
| foreignname   = {{lang|en|David Patrick Kelly}}
| image         =
| image_size    = 
| caption       = 
| birth_date    = {{Birth date and age|1951|1|23|mf=y}}
| birth_place   = 美國[[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]
| alma_mater    = [[底特律梅西大學|底特律梅西大學]]（{{le|藝術學學士|Bachelor of Fine Arts|BFA}}）
| occupation    = 演員、音樂家
| years_active  = 1979年至今
| spouse        = {{marriage|{{le|茱利安娜·法蘭西斯|Juliana Francis}}|2005}}
| children      = 1
| website       = http://davidpatrickkelly.com/
}}
'''大衛·派屈克·凱利'''（{{lang-en|David Patrick Kelly}}，{{bd|1951年|1月23日}}）是一名美國男演員和音樂家。較著名的作品如電影《[[殺神輓歌|殺神輓歌]]》（1979年）<ref name="AllMovie">{{cite web|url=https://www.allmovie.com/movie/v53477|title=The Warriors (1979)|work=[[AllMovie|AllMovie]]|accessdate=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190418012955/https://www.allmovie.com/movie/v53477|archive-date=2019-04-18|dead-url=no}}</ref>、《[[48小時|48小時]]》（1982年）、《[[魔鬼司令|魔鬼司令]]》（1985年）、《[[龍族戰神|龍族戰神]]》（1994年）、《[[江湖白事|江湖白事]]》（1996年）、《[[終極悍將|終極悍將]]》（1996年）和《[[鐵男總動員|鐵男總動員]]》（2005年）。他時常和導演[[史派克·李|史派克·李]]、[[華特·希爾|華特·希爾]]和[[大衛·林奇|大衛·林奇]]合作。2015年，凱利在電視劇《[[諜海黑名單|諜海黑名單]]》中擔任常駐演員。

== 早期生活 ==
大衛·派屈克·凱利出生於[[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]，是會計師羅伯特·科比·凱利（Robert Corby Kelly）和瑪格麗特·伊麗莎白·墨菲（Margaret Elizabeth Murphy）的兒子<ref>[https://www.nytimes.com/2005/08/14/fashion/weddings/14fran.html?pagewanted=print Weddings: Margaret Elizabeth Murphy and Robert Corby Kelly], ''[[紐約時報|The New York Times]]''. Accessed 2017-12-22.</ref><ref>[http://sports.grossepointenews.com/Obituary-38159.114135_Margaret-Elizabeth-Kelly.html GrossePointeNews.com] {{Wayback|url=http://sports.grossepointenews.com/Obituary-38159.114135_Margaret-Elizabeth-Kelly.html |date=20160304105048 }}; accessed 2017-12-22.</ref>。他的父親因在[[二戰|二戰]]的[[突出部之役|突出部之役]]中的服務而得到了[[銅星勳章|銅星勳章]]。他的祖父丹尼爾·墨菲（Daniel Murphy）來自[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[科克郡|科克郡]]{{le|杜哈洛|Duhallow}}的{{le|杜哈洛城鎮列表|List of townlands of the barony of Duhallow|Lisnashearshane}}。他的叔祖父是{{le|威廉·科比|William Corby}}神父<ref>{{cite web|url=https://president.nd.edu/about-the-president/history-of-the-presidency/past-presidents|title=Past Presidents/University of Notre Dame|accessdate=2017-05-28|archive-date=2016-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160813173615/http://president.nd.edu/about-the-president/history-of-the-presidency/past-presidents/|dead-url=no}}</ref><ref>Corby, William (1992). [https://archive.org/details/memoirsofchaplai00lawr ''Memoir of Chaplain Life: 3 Years With the Irish Brigade'']. [[Internet_Archive|Internet Archive]].</ref>。

凱利以[[拉丁文學位榮譽|優等生]]的身份畢業於[[底特律梅西大學|底特律梅西大學]]，並獲得了{{le|藝術學學士|Bachelor of Fine Arts|藝術學}}（BFA）的學位<ref name="NewYorkTimes" />。

== 個人生活 ==
2005年8月14日，凱利與戲劇演員兼劇作家{{le|茱利安娜·法蘭西斯|Juliana Francis}}在[[曼哈頓|曼哈頓]]的[[农场圣马可堂|农场圣马可堂]]結婚。他們的女兒瑪格麗特·珍·凱利（Margarethe Jane Kelly）出生於2008年<ref name="NewYorkTimes">[https://www.nytimes.com/2005/08/14/fashion/weddings/14fran.html "Juliana Francis and David Kelly"] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/2005/08/14/fashion/weddings/14fran.html |date=20150503165606 }}. ''The New York Times''. 2005-08-14.</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{official website|http://davidpatrickkelly.com/}}
* {{IMDb name|0446314}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kelly, David Patrick}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世纪美国男演员|Category:21世纪美国男演员]]
[[Category:美国电影男演员|Category:美国电影男演员]]
[[Category:美国电视男演员|Category:美国电视男演员]]
[[Category:美國舞台男演員|Category:美國舞台男演員]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:底特律梅西大学校友|Category:底特律梅西大学校友]]