{{Infobox basketball biography
| name         = 大衛·費茲戴爾<br />David Fizdale
| image        = David Fizdale in 2009.jpg
| caption      = 費茲戴爾（2009年）
| team         = 紐約尼克
| position     = 總教練
| height_ft    = 
| height_in    = 
| weight_lb    = 
| league       = [[National_Basketball_Association|NBA]]
| birth_date   = {{birth date and age|1974|06|16}}
| birth_place  = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| nationality  = {{USA}}
| high_school  = {{tsl|en|John C. Fremont High School|約翰·福瑞蒙特高中}}（[[洛杉磯|洛杉磯]]）
| college      = [[聖地牙哥大學|聖地牙哥大學]] (1992–1996)
| coach_start  = 1998
| coach_end    = 
| cyears1      = 1998–2002 
| cteam1       = [[聖地牙哥大學|聖地牙哥大學]]助理教練
| cyears2      = 2002–2004 
| cteam2       = [[加州州立大學弗雷斯諾分校|加州州立大學弗雷斯諾分校]]助理教練
| cyears3      = {{nbay|2003|start}}–{{nbay|2004|start}} 
| cteam3       = [[金州勇士|金州勇士]]助理教練
| cyears4      = {{nbay|2004|start}}–{{nbay|2008|start}} 
| cteam4       = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]助理教練
| cyears5      = {{nbay|2008|start}}–{{nbay|2015|end}} 
| cteam5       = [[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]助理教練
| cyears6      = {{nbay|2016|start}}–{{nbay|2017|start}}
| cteam6       = [[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]總教練
| cyears7     = {{nbay|2018|start}}–至今
| cteam7       = [[紐約尼克|紐約尼克]]
| highlights   = 
'''作為助理教練:'''
* 2×[[NBA|NBA]][[冠軍|總冠軍]]（{{nbay|2011|end}}、{{nbay|2012|end}}）
}}
'''大衛·尚恩·費茲代爾'''（英語：'''David Sean Fizdale'''，{{bd|1974年|6月16日}}）是[[美國|美國]]職業籃球隊教練。曾於[[2016-17_NBA赛季|2016–17賽季]]和[[2017-18_NBA赛季|2017–18賽季]]執教過[[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]，已於2017年11月27日遭到[[解雇|解雇]]，2018年5月6日於[[2018-19_NBA赛季|2018–19賽季]]執教[[紐約尼克|紐約尼克]]。

費茲戴爾執教經驗豐富，曾在大學籃球界擔任過[[聖地牙哥大學|聖地牙哥大學]]和[[加州州立大學弗雷斯諾分校|加州州立大學弗雷斯諾分校]]的籃球教練，亦曾在[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]、[[金州勇士|金州勇士]]和[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]等職業球隊擔任過助理教練的職務。

==生涯==
費茲戴爾出生於[[洛杉磯|洛杉磯]]，早年就讀於洛杉磯的{{tsl|en|John C. Fremont High School|約翰·福瑞蒙特高中}}。並參加了學校的籃球隊，負責擔任隊上的[[控球後衛|控球後衛]]。<ref>{{cite news |title= Returning Starters Make Santa Clara Tourney Favorite |author= |url=http://articles.latimes.com/1991-06-18/sports/sp-1053_1_santa-clara-high-school |newspaper=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]] |date=June 18, 1991 |accessdate=February 17, 2013}}</ref>畢業後，費茲戴爾進入[[聖地牙哥大學|聖地牙哥大學]]就讀，並獲得了[[傳播學|傳播學]]的[[學士|學士學位]]。

費兹戴尔的職業籃球教練生涯始於[[金州勇士|金州勇士]]，他曾于[[2003-04_NBA赛季|2003–04賽季]]在勇士担任了一年的助理教練，在此之前他曾於大学籃球隊执教五个赛季。離開勇士後，費兹戴尔在[[亚特兰大老鹰|亚特兰大老鹰]]当了四個赛季的助理教練，主要负责年轻球员的发展工作。在他帮助下，老鹰队逐年进步，并在[[2007-08_NBA赛季|2007–08賽季]]打入季后赛，这也是老鹰队自1999年后首次回到季后赛。

費茲戴爾於2008年擔任[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]的助理教練，為热火貢獻了長達八年，过去两个赛季他一直都是热火队的首席助教。而早先的六个赛季，費兹戴尔则主要负责球队的赛前准备工作，并参与球员的发展。

2016年5月29日，費茲戴爾被任命為[[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]的總教練。<ref>{{cite news|title=Grizzlies name David Fizdale Head Coach|url=http://www.nba.com/grizzlies/news/fizdale-named-head-coach-160528|work=NBA.com|date=May 29, 2016|accessdate=May 29, 2016}}</ref>他在[[2016-17_NBA赛季|2016–17賽季]]帶領灰熊隊創造了43勝39敗的戰績，並打進了[[西部聯盟_(NBA)|西區]]季后賽。然而在[[2017-18_NBA赛季|2017–18賽季]]，由於[[文斯·卡特|文斯·卡特]]、[[扎克·兰多夫|查克·藍道夫]]和[[托尼·阿伦|東尼·艾倫]]等重要球員離開，再加上[[迈克·康利|迈克·康利]]和[[錢德勒·帕森斯|錢德勒·帕森斯]]兩位主力接連受傷，導致灰熊開季打出了7勝12敗的戰績，其中包括連續8場比賽失利，於是灰熊在高層的授意下於11月27日解雇執教不滿兩季的費茲戴爾。<ref>{{cite web|title=Grizzlies relieve David Fizdale of head coaching duties|url=http://www.nba.com/grizzlies/news/grizzlies-relieve-david-fizdale-171126|website=NBA.com|accessdate=November 28, 2017|date=November 27, 2017}}</ref>

2018年5月8日，費茲戴爾接任[[紐約尼克|紐約尼克]]總教練一職，並與尼克簽署了為期四年的合約。

==總教练战绩==
{| class="wikitable sortable"
! rowspan="2" |队伍
! rowspan="2" |赛季
! colspan="5" |例行賽
! colspan="5" |季后赛
|-
!比赛
!胜
!负
!胜率
!排名
!比赛
!胜
!负
!胜率
!结果
|-
|[[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]
|[[2016-17_NBA赛季|2016–17]]
|82
|43
|39
|{{Winning percentage|43|39}}
| 3
| 6
| 2
| 4
| {{Winning percentage|2|4}}
| [[2017年NBA季後賽|第一輪]]失利
|-
|[[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]
|[[2017-18_NBA赛季|2017–18]]
|19
|7
|12
|{{Winning percentage|7|12}}
| 
| 
| 
| 
| 
| [[解僱|解僱]]
|-
|[[紐約尼克|紐約尼克]]
|[[2018-19_NBA赛季|2018–19]]
|82
|17
|65
|{{Winning percentage|17|65}}
| 5
| 0
| 0
| 0
| {{Winning percentage|0|0}}
| 未進入
|-class="sortbottom"
! align="center" colspan="2"|總計
|183
|67
|116
|{{Winning percentage|67|116}}
|
|6
|2
|4
|{{Winning percentage|2|4}}
|
{{s-end}}

==個人生活==
* 費茲戴爾目前居住在[[曼非斯_(田納西州)|曼菲斯]]。他與商人[[娜塔莎·森|娜塔莎·森]]（Natasha Sen）結婚，並育有一個兒子。<ref>{{cite web|title=Coach Fizdale marries Natasha Sen in San Diego|url=https://sports.yahoo.com/news/coach-fizdale-marries-natasha-sen-125459653.html|work=SB Nation|date=August 24, 2014|accessdate=December 14, 2016}}</ref>

* 在[[2017年NBA季後賽|2017年NBA季後賽]]的某一場灰熊客場82-96敗給[[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]的比賽中，費茲戴爾因不滿[[裁判|裁判]]吹判尺度而於賽後在記者會上失控拍桌飆罵，最後以一句：「''Take that for data！''」掀起話題。此舉雖然讓費茲戴爾面臨聯盟罰款，但卻成功讓灰熊球員和球迷團結起來。當家球星[[迈克·康利|迈克·康利]]在與隊友討論過後表示願意為教練付錢，曼非斯當地也有企業主動表示會幫忙繳交罰款，而球迷也在第三戰開始之前紛紛去購買印製''Take That For Data''的衣服來力挺費茲戴爾，最後灰熊硬是在[[聯邦快遞廣場|聯邦快遞廣場]]扳回了兩場勝利。


{{start box}}
{{succession box|[[大衛·喬格爾|大衛·喬格爾]]|[[約翰·布萊爾·比克斯塔夫|J.B.比克斯塔夫]]|[[孟菲斯灰熊|孟菲斯灰熊]]主教练|{{nbay|2016|start}}–{{nbay|2017|start}}}}
{{succession box|[[傑夫·霍納塞克|傑夫·霍納塞克]]|現任|[[紐約尼克斯|紐約尼克斯]]主教练|{{nbay|2018|start}}–今}}
{{end box}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.nba.com/coachfile/david_fizdale/index.html?nav=page NBA.com: David Fizdale coach profile]
*[http://www.nba.com/heat/contact/directory_fizdale.html Heat.com: David Fizdale coach profile]
{{NBA教練}}
{{纽约尼克斯现时球员名单}}
{{GrizzliesCoach}}
{{KnicksCoach}}
{{Template:Miami Heat 2011-12 NBA champions}}
{{Template:Miami Heat 2012-13 NBA champions}}
[[Category:孟斐斯灰熊隊教练|Category:孟斐斯灰熊隊教练]]
[[Category:紐約尼克斯隊教练|Category:紐約尼克斯隊教练]]
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:洛杉磯人|Category:洛杉磯人]]