{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大肚'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大肚區|大肚區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區中部至西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括頂街里不含西北部、磺溪里不含西北部及東北端、永和里、大肚-{里}-、大東里、新興里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大肚鄉地圖">《臺中縣大肚鄉行政區域圖》，內政部，2006年3月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，大肚地區為一街庄，稱為「大肚庄」，隸屬於[[大肚下堡|大肚下堡]]。該庄西北與[[汴仔頭庄|汴仔頭庄]]為鄰，東北與與[[井仔頭庄|井仔頭庄]]為鄰，東南邊為[[王田_(臺中市)|王田庄]]、[[社腳庄|社腳庄]]，西南邊隔[[大肚溪|大肚溪]]與[[阿夷庄|阿夷庄]]、[[中寮_(彰化縣)|中藔庄]]、[[柑仔井庄|柑仔井庄]]、[[塗厝厝庄|塗厝厝庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大肚區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，大肚區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「大肚」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[大肚庄|大肚庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大肚庄改制為大肚鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大肚鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大肚鄉改制為[[大肚區|大肚區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下藔仔尾（下寮）、下街、大肚、街尾、營盤內、廟仔後、頂街、崁仔腳等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有溪洲、溪洲下寮、仁德社區等聚落<ref name="大肚鄉地圖"/>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以北北西—南南東走向轉西北－東南走向經過大肚地區中部偏西地帶。境內設有[[大肚車站|大肚車站]]，停靠少數[[莒光號|莒光號]]、[[復興號|復興號]]列車及全部[[臺鐵區間車|區間車]]、區間快車。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大肚鄉地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]（沙田路三段、自由路、沙田路二段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的台灣西部傳統平面幹道，大致以北偏西－南偏東走向轉北北西－南南東走向再轉北北東－南南西走向再轉北北西－南南東走向經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北偏西可前往龍井、梧棲、清水、大甲等地，向南南東可前往彰化、花壇、大村、員林等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

區道[[中60線|中60線]]（華山路）是大肚至井子頭的道路，其西側端點位於本地區中部偏西北的台鐵大肚車站前。由此向東北東經省道台1線路口後蜿蜒而行，出境後可前往井子頭並止於區道[[中75-1線|中75-1線]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大肚鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/48271684 《大肚長城---三訪中市75-中75-1》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中61線|中61線]]（文昌路二段～一段）是田中至大肚的道路，其南側端點位於本地區中部偏西北的舊省道台1線（沙田路二段）路口。由此向西南西過台鐵平交道後轉西北西，出境後轉西北再轉北可前往汴子頭西部、茄頭聚落、龍井北部並止於區道[[中66線|中66線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大肚鄉地圖"/><ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[大道國中|大道國中]]
*[[大肚國小|大肚國小]]

==文化資產==
*[[磺溪書院|磺溪書院]]（市定古蹟）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:大肚區|Category:大肚區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚下堡|Category:大肚下堡]]