{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄與機器人王國
|image= File:Doraemon_Film_2002_Poster.png
|size= 250px
|caption= 
|japanese= 映画ドラえもん のび太とロボット王国
|english= Doraemon: Nobita and the Robot Kingdom
|kana= えいがドラえもん のびたとロボットキングダム
|romaji= Eiga Doraemon Nobita to Robotto Kingudamu
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= 芝山努
|製作= SHIN-EI動画、[[小學館|小學館]]、朝日电视台
|上映日= {{flagicon|JPN}} 2002年3月9日<br />{{flagicon|HKG}} 2004年4月3日<br />{{flagicon|ROC}} 2005年2月9日<br>{{flagicon|Vietnam}} 2013年3月15日
|片長= 80分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 富永貞義
|音樂= 堀井勝美
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|大雄與機器人王國|映画ドラえもん のび太とロボット王国|Doraemon: Nobita and the Robot Kingdom}}是2002年3月9日公映的《[[哆啦A梦电影作品|哆啦A梦电影作品]]》。此外，[[藤子·F·不二雄製作公司|藤子·F·不二雄創作公司]]所繪的漫畫版於《[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]》2002年2月號至3月號連載。是第23部[[哆啦A梦电影作品|哆啦A梦电影作品]]。大長編《哆啦A梦シリーズ》第22作（まんが版映画シリーズ5）。本片是最後一部由{{link-ja|賽璐珞畫|セル画}}製作的哆啦A梦映画作品（翌年的《[[大雄與不可思議的風使者|大雄與不可思議的風使者]]》之後改由[[CG|CG]]製作）。哆啦A梦映画機器人作品第3作。原作为[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]、导演[[芝山努|芝山努]]、放送院线为[[東寶株式會社|東寶株式會社]]。票房收入23億1000万[[日圓|日圓]]。并映作品为《[[哆啦A梦七小子GOAL!GOAL!GOAL!!|哆啦A梦七小子GOAL!GOAL!GOAL!!]]》和《[[我出生的那一天|我出生的那一天]]》。電影宣傳標語為《一起，最強！》。

==概要==
大雄因为羡慕小夫所炫耀的宠物机器人，再一次向哆啦A梦求助，但是被拒绝了。大雄擅自使用备用口袋，用了“未来百貨公司直銷机”胡乱预定了一些机器人。结果大街上到处都是未来的机器人，一片混乱。其中，有一个男孩子外形的机器人迷路了！那个少年机器人不是地球的，由于故障无法修复。于是大家决定坐上时光机(时空導航机)，到这个少年机器人出生的世界。而到达的地方是人类和机器人共同存在的“机器人王国”。

少年机器人的名字是波克，被住在那里的查贝克博士修好了。恢复意识的波克说，他的母亲玛利亚由于“机器人改造计划”而被捕。那个计划是把机器人当做奴隶、只用来工作，是机器人王国的女王珍娜实施的一个可怕的计划。女王珍娜原本非常善良，但因得知自己父亲的死是由于机器人造成的，因此厌恶机器人並實施這个计划。查贝克博士为了能尽可能多的救出机器人，研究出了“电子传送机器”。其间，误把波克送到了大雄的世界。

波克得知自己的母亲被关在塔里面，哆啦A梦一行人決定潛入塔里救出波克的母亲，沿途艱難險阻，而哆啦A梦更被迫加入机器人的“钢铁战斗”。最终，哆啦A梦能不能战胜机器人战士呢？他们一行人能否拯救机器人王国呢？

==人物角色==
===原設===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2"  |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{日本}}
! colspan="1" align="center"| {{HKG}}
! rowspan="1" align="center"| {{TWN}}
|-
|'''哆啦A夢''' ||[[大山羨代|大山羨代]] || [[林保全|林保全]]||[[陳美貞|陳美貞]]
|-
|'''大雄''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] || [[盧素娟|盧素娟]]||[[楊凱凱|楊凱凱]]
|-
|'''靜香''' ||[[野村道子|野村道子]] ||[[梁少霞|梁少霞]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|-
|'''胖虎''' ||[[立壁和也|立壁和也]] ||[[陳卓智|陳卓智]] ||[[于正昌|于正昌]]
|-
| '''小夫'''||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[黃鳳英|黃鳳英]] ||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]
|}

===電影角色===
{| class="wikitable"
! rowspan="2" |角色
! align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|HKG}} [[香港|香港]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}} [[台湾|台湾]]
|-
|'''波克'''||[[桑島法子|桑島法子]]||[[沈小蘭|沈小蘭]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]||一個住在機器王國的[[機器人|機器人]]少年，從小就和珍娜女王一起生活，由於波克的[[母親|母親]]把珍娜女王也當[[女兒|女兒]]般看待，因此實質上，波克把珍娜女王認為是自己的[[姐姐|姐姐]]。他在「[[機器人|機器人]]改造計畫」中被[[機器人|機器人]]大軍追趕，他的[[媽媽|媽媽]]被抓走了，但是他卻因為碰上了時空錯亂而被送到[[二十一世紀|二十一世紀]]的[[野比大雄|大雄]]家。
|-
|'''瑪利亞'''||[[藤田淑子|藤田淑子]]||[[蔡惠萍|蔡惠萍]]||[[雷碧文|雷碧文]]||波克的媽媽，也是住在機器王國的一個[[機器人|機器人]]，是艾德姆國王請人製造的養育機器人，她可以說是珍娜女王的繼母，共同將波克和珍娜女王培育長大。
|-
|'''珍娜女王'''||[[新山千春|新山千春]]||[[陸惠玲|陸惠玲]]||[[雷碧文|雷碧文]]||原本個性溫柔，自從親眼目睹父親為救機器人而死遭到打擊。繼承王位後，受到邪惡的大臣鐵斯塔的蠱惑，認為機器人不該有感情，也因為這樣聽從鐵斯塔的建議而實行了「[[機器人|機器人]]改造計畫」，成了一個極度可怕的女王；但內心深處依然保有對自己的養育機器人瑪利亞和波克的感情，使終無法狠下心對瑪利亞和波克施行改造，後來在被鐵斯塔暗算推下懸崖以後，被波克所救，回憶起曾有過的情感，反過來協助對付鐵斯塔。

此人物題材來自「[[聖女貞德|聖女貞德]]」。
|-
|'''查貝克博士'''||[[穗積隆信|穗積隆信]]||||||機器人王國的機器人醫生。在哆啦A夢到達以後，幫助他們一起打敗鐵斯塔，也救活了波克的性命。
|-
|'''克魯林'''||[[野澤雅子|野澤雅子]]||||[[許淑嬪|許淑嬪]]||查貝克博士的寵物機器人，是一個可以分辨方向和可疑人物的奇怪動物。
|-
|'''歐拿貝'''||[[愛河里花子|愛河里花子]]||||||查貝克博士的管家機器人，擁有一級證書。
|-
|'''艾德姆國王'''||||||||機器人王國前任國王，珍娜的父親，為了讓機器人王國變得綠意盎然，而親自擔任工程的指揮，可是有一天發生了意外，為了救機器人而喪生。
|-
|'''鐵斯塔'''||[[森山周一郎|森山周一郎]]||[[潘文柏|潘文柏]]||||本片終極敵人，機器人王國的邪惡司令官，創造多洛伊德兵。曾建議珍娜女王實行「[[機器人|機器人]]改造計畫」，一直利用珍娜女王，企圖奪取機械人王國。他的真實身分並不是機器人，而是查貝克博士的雙胞胎弟弟，長得跟查貝克博士一模一樣。雖然兄弟倆都是科學家，可是他卻誤入歧途。
|}

==外部連結==
*[http://www.dora-movie.com/movie_23/index.html 「映画ドラえもん のび太とロボット王国」公式サイト]
*[http://www.dora-movie.com 「映画ドラえもん25周年」公式サイト]
*{{imdb title|1147526}}
*{{@movies|frjp89003250}}
*{{mtime|75068}}
*{{douban|1458909}}

{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

[[Category:2002年日本劇場動畫|Category:2002年日本劇場動畫]]
[[Category:哆啦A梦电影作品|2002]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:虛構行星背景電影|Category:虛構行星背景電影]]
[[Category:外星生命題材動畫電影|Category:外星生命題材動畫電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]