{{not|筏馱摩那}}
{{佛教}}

'''大雄'''（{{lang-sa|{{IAST|Mahavīra}}}}，又譯為'''摩訶毗羅'''）又稱世雄。在[[古印度|古印度]]諸宗教中，是個宗教上的尊稱，如[[耆那教|耆那教]]就稱其教主[[伐達摩那|伐達摩那]]為大雄。在佛教中，以大雄作為[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]的稱號之一。

==概論==
因為[[佛陀|佛陀]]具備[[十力|十力]]，降伏[[四魔|四魔]]，無有畏懼，故稱大雄<ref>《相應部》〈第四 惡魔相應〉：「時，惡魔波旬詣世尊處。詣已，以偈言世尊曰：『任何大眾前，敢如是無畏，作師子吼耶。此處角力士，乃汝之敵手。既勝汝曾思。』[世尊:]『大雄眾會前，歡善依無畏，如來得十力，超離世愛著。』時，惡魔波旬苦惱以：『世尊已知我。善逝已知我。』萎身沒形於其處。」</ref>。在《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]》<ref>《妙法蓮華經》卷3〈授記品第六〉：「大雄猛世尊，諸釋之法王，哀愍我等故，而賜佛音聲。」</ref><ref>《妙法蓮華經》卷5〈從地踊出品第十五〉：「爾時諸大菩薩而說偈言：『善哉善哉！大雄世尊！諸眾生等，易可化度。能問諸佛，甚深智慧，聞已信行，我等隨喜。』」</ref><ref>《正法華經》卷3：「時大迦葉則說頌曰：『……大雄導師，教化我等，睹見下劣，樂喜小乘，度脫我輩，使得安隱，便復授決，當成佛道。』」</ref><ref>《佛說金毘羅童子威德經》：「爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩，欲自決疑，及觀四眾咸悉疑惑，欲重宣此義，而說偈言：『大雄猛世尊，師子奮迅王，神光遍十方，天宮諸龍宮，參辰日月天，并此三千界，咸悉作金色，自身及他身，威德自隱沒，天人阿修羅，四眾大怖畏。唯願天中天，為我顯斯法』」</ref><ref>《大乘理趣六波羅蜜多經》卷9：「慈氏菩薩聞是般若波羅蜜多，歡喜踊躍，以偈讚曰：『大雄世尊智無量，十力無畏真解脫，神通廣大無邊際，一切無能測量者。』」</ref>和南傳《[[佛種姓經|佛種姓經]]》<ref>《[[佛種姓經|佛種姓經]]》：「恰如時到花樹之花開，然大雄者！汝亦依佛智而開花。恰如一切正覺者十波羅蜜之行果，然大雄者！汝亦行十波羅蜜果！恰如一切正覺者之開悟於菩提傷！然大雄者！汝亦於開悟勝者之菩提！恰如轉一切正覺者之法輪，然大雄者！汝亦應轉法輪！」</ref>中，也以大雄的稱號，來稱呼[[佛陀|佛陀]]。寺院中，供奉釋迦牟尼的主殿，因此也被稱為[[大雄寶殿|大雄寶殿]]。

釋迦佛在世時，[[佛#十種德號|佛的十大名號]]'''[[如来|如来]]、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上调御丈夫'''（有时分别作'''无上士'''及'''调御丈夫'''）'''、天人师、佛、世尊'''<ref>玄奘譯《阿毘達摩法蘊足論》卷2：「云何佛證淨？如世尊言：此聖弟子，以如是相，隨念諸佛；謂此世尊，是如來、阿羅漢、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、天人師、佛、薄伽梵。」</ref>，無「大雄」一詞，在佛當時被稱為「大雄」（摩訶毘羅）的是[[六師外道|六師外道]]中[[耆那教|耆那教]]之教主[[筏馱摩那|筏馱摩那]]，佛滅度後約五百至七百年，約公元前後，最晚不遲於公元200年的《妙法蓮華經》中，開始以「大雄」的稱號，來稱呼釋迦牟尼，若佛在世，一般應不用外道教主之尊稱來稱呼佛，此稱號之由來可能並非是[[古印度|古印度]]。

==參見==
* [[筏馱摩那|筏馱摩那]]（耆那教大雄）
* [[大雄寶殿|大雄寶殿]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]