{{Otheruses|subject=民國時期的大連市|other=現今中華人民共和國的遼寧省大連市|大連市}}
{{Infobox Former Subdivision
|common_name = 大連 
|conventional_long_name = 大連市
|subdivision = 直轄市
|nation = {{ROC}}
|year_start = 1947年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 2005年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 =
|flag_p1 = 
|flag_s1 = 
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = ROC Div City Dalian.svg
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 149
|stat_pop1              = 544000
|today = [[遼寧省|遼寧省]]
}}
'''大連市'''，是[[中華民國|中華民國]]在1947年公布《[[東北新省區方案|東北新省區方案]]》时所設置的[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]之一，為[[兩岸分治|兩岸分治]]前全国12个直轄市之一，[[中國東北地區|中國東北地區]]3個直轄市之一。中华民国政府未实际管辖，辖区与今[[大连市|大连市]]不尽相同。2005年时，法理上废止，参见：[[原中華民國公告疆域行政區劃|原中華民國公告疆域行政區劃]]。

== 歷史 ==

日本占领时期，大连城市人口最高时达70余万，其中[[中国人|中国人]]近50万，日本人、朝鲜人20余万。街道划分、建筑风格有明显的殖民色彩：[[友好广场|友好广场]]以东为欧洲人区，中国人区限制在小岗子一带。日治时期，大连基本形成了现有的城市格局和工业基础。

1945年8月10日，[[蘇聯|蘇聯]]正式向日本宣戰，[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]進攻“[[滿洲國|滿洲國]]”，根據《[[雅爾塔協定|雅爾塔協定]]》進入并占领包括大連在内的[[東北三省|東北三省]]。8月24日（一说8月22日），苏军攻占大连。

1945年9月，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，[[國民政府|國民政府]]名義上收回了在1905年先由[[沙皇俄國|沙皇俄國]]占領、後為日本占領的[[旅順口|旅順口]]、[[大連灣|大連灣]]地區，改置大連院轄市。而事實上，蘇聯違反了《[[中蘇友好同盟條約|中蘇友好同盟條約]]》規定：蘇軍應於[[日本投降|日本投降]]後三個月內完全自中國撤出，[[日本政府|日本政府]]係於九月二日向[[同盟國|同盟國]]簽署降書，故一九四五年十二月三日應為蘇軍完全自中國撤出之期限；蘇軍卻佔據大连不撤軍，並與其扶持的中共政權共管此處长达10年。

== 參見 ==
*[[大連市|大連市]]
*[http://wemedia.ifeng.com/29844665/wemedia.shtml 汪朝光：中共与苏联在旅大的合作与分歧]
{{-}}
{{中国地理大区}}
{{中華民國大陸時期行政區劃}}
{{中華民國法理行政區劃}}

[[Category:中華民國大陸時期直轄市|Category:中華民國大陸時期直轄市]]
[[Category:辽宁民国时期行政区划|Category:辽宁民国时期行政区划]]
[[Category:大连行政区划史|Category:大连行政区划史]]
[[Category:1947年建立的行政區劃|Category:1947年建立的行政區劃]]
[[Category:2005年废除的行政区划|Category:2005年废除的行政区划]]