{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大雅'''，原稱為'''垻雅'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大雅區|大雅區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括文雅里、大雅里、上雅里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大雅地區為一街庄，稱為「垻雅街」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該街北與[[下員林庄|下員林庄]]為鄰，東與[[上楓樹腳庄|上楓樹腳庄]]為鄰，東南及南與[[四塊厝_(臺中市大雅區)|四塊厝庄]]為鄰，西南邊為[[下橫山庄|下橫山庄]]，西邊為[[上橫山庄|上橫山庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該街編入「埧雅區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埧雅區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該街改制並改名為「大雅」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[大雅庄|大雅庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大雅庄改制為大雅鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大雅鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大雅鄉改制為[[大雅區|大雅區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為垻雅，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有堤雅、富貴新村等聚落<ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台1乙線|台1乙線]]（中清路三段）是大雅區至大肚區王田的幹道，其北側端點位於大雅地區中部偏西北的省道台10線路口。由此向南南東可前往西屯東北端、北屯西部、台中市區西部、烏日並止於國道1號王田交流道南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台10線|台10線]]（中清路四段、民生路一段）是臺中港至豐原的幹道，大致以西北—東南走向轉西南—東北走向經過大雅地區北部。由該道路向西北可前往沙鹿、清水並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東北可前往神岡東南部、豐原並止於省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[市道125號|市道125號]]（永和路）是大雅區至鳥日區成功的道路，其北側端點位於本地區中部的省道台1乙線路口。由此向西南可前往西屯、南屯、烏日並止於省道台1乙線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中79線|中79線]]（神林路）是舊莊至大雅的道路，其南側端點位於本地區東北端邊界處的省道台10線路口。由此向北北東轉北北東經下員林可前往上員林、神岡、圳堵、大突寮、楊厝寮地區東部的舊庄聚落南側並止於區道[[中73線|中73線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖"/><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155025 《清泉崗的"後門"---中79-終點～6k》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中86線|中86線]]（雅潭路四段）是大雅至新田的道路，其西側端點位於本地區中部偏東南的省道台1乙線路口。由此向東北東轉東南東出境後，可前往四塊厝、大田心、馬岡厝、西員寶、東員寶、潭子與甘蔗崙交界地帶、潭子、茄荎角、聚興西北部並止於區道[[中89線|中89線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖"/><ref name="潭子鄉地圖">《臺中縣潭子鄉行政區域圖》，內政部，2006年4月</ref>

==學校==
*[[大雅國中|大雅國中]]
*[[大雅國小|大雅國小]]（西北部）
*[[文雅國小|文雅國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:大雅區|Category:大雅區]]
[[Category:臺中市地名|Category:臺中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]