{{Infobox Government agency
|agency_name= 企划财政部<br><small>Ministry of Strategy and Finance
|nativename= 기획재정부{{ko}}
|nativename_r=Gihoek Jaejeong-bu
|logo=Emblem of the Ministry of Strategy and Finance (Korean).svg
| logo_width      = 150px
|formed= 2008年2月29日
|preceding1=[[大韩民国财政经济部|财政经济部]]
|preceding2=[[大韩民国企划预算处|企划预算处]]
|jurisdiction= {{ROK}}
|headquarters= [[韩国|韩国]][[世宗特別自治市|世宗特別自治市]]
|chief1= 
|chief1_title=企划财政部部長 
|website=[http://english.moef.go.kr/ 企画财政部] 
}}
{{Infobox Korean name|
title=企划财政部|
hangul=기획재정부|
hanja=企劃財政部|
rr=Gihoek Jaejeong-bu|
mr=Kihoek Chaejŏng-bu|
}}
'''企划财政部'''（{{朝|'''기획재정부'''|企劃財政部|}}），[[大韩民国|大韩民国]]的国家[[行政机关|行政机关]]之一。部门首脑称企画财政部部長（{{Kor|諺=기획재정부 장관|漢=企劃財政部 長官}}），同时兼任国务委员。相当于各国的[[财政部|财政部]]。

== 沿革 ==
*1948年7月17日 - 大韩民国政府设置财政部。
*1961年7月30日 - 经济企划院设置。
*1963年12月17日 - 经济企划院部長由副总理兼任。。
*1994年12月23日 - 财政部与经济企划院合并改组为财政经济院。
*1998年2月28日 - 改组为财政经济部，部長不再由副总理兼任。
*2001年1月29日 - 财政经济部部長再次由副总理兼任。
*2008年2月29日 - 财政经济部与[[大韩民国企划预算处|企划预算处]]合并，改组为企划财政部。

== 职责 ==
*中长期国家发展战略的确立。
*经济与财政政策的确立、归纳以及调整。
*预算、基金的编写、执行以及成果的管理。
*货币、汇率、国库、政府会计、国内税制、关税、国际金融。
*公共机关的管理。
*经济协力、国有财产、民间投资及国家债务等相关事宜。

== 组织 ==
=== 官员 ===
{{col-begin}}
{{col-break}}
*部長（{{Kor|諺=기획재정부 장관|漢=企劃財政部 長官}}）
**发言人
**监察官
**部長政策顾问
{{col-break}}
*第一次長
:具体负责：
::人事课
::运营支援课
::税制室
::经济政策局
::政策调整局
::国际金融局
::对外经济局
::自由贸易协定国内对策本部
{{col-break}}
*第二次長
:具体负责：
::企画调整室
::预算室
::国库局
::财政政策局
::公共政策局
*次長助理
*国际业务管理官
*财政业务管理官
{{col-end}}

=== 下属机构 ===
{{col-begin}}
{{col-break}}
*人事课
*运营支援课
*企画调整室
*预算室
*税制室
:税收政策与制度的制定与调整。
*经济政策局
:中长期的经济社会发展方向及年度经济政策方向的制定与调整。
*政策调整局
{{col-break}}
*国库局
:国库、国有财产、政府会计、国家债务等相关方面政策的制定与管理。
*財政政策局
*公共政策局
*国际金融局
:外国汇率与国际金融相关方面政策的制定。
*对外经济局
*自由贸易协定国内对策本部
:临时机构。将于2010年12月31日設置）
{{col-end}}

=== 附属机构 ===
*彩票委员会事务处

=== 外厅 ===
*[[大韩民国国税厅|国税厅]]
*[[大韩民国关税厅|关税厅]]
*[[大韩民国调查厅|调查厅]]
*[[大韩民国统计厅|统计厅]]

== 歷任部長 ==
{{main|大韓民國企劃財政部長}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mosf.go.kr/ 企画财政部]{{ko}}{{en}}

== 参见 ==
{{Portal|韩国|经济}}
* [[韩国中央行政机关|韩国中央行政机关]]
* [[大韓民國企劃財政部長官|大韓民國企劃財政部長官]]
* [[白斗镇|白斗镇]]
* [[韩昇洙|韩昇洙]]

{{-}}
{{韩国中央行政机关}}

[[Category:韩国中央行政机关|Category:韩国中央行政机关]]
[[Category:2008年建立政府機構|Finance]]
[[Category:各國財政部門|Korea, R.O.]]