{{Infraspeciesbox
| genus = Hippotragus
| species = niger
| subspecies = variani
| authority = ([[Frank_Varian|Varian]], 1916)
| synonyms = 
| status = CR
| status_system = iucn2.3
| trend = down
| image = Stavenn Hippotragus niger variani 00.jpg
| image_caption = 位於[[倫敦|倫敦]][[自然歷史博物館|自然歷史博物館]]的[[標本|標本]]
}}

'''大黑馬羚'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Hippotragus niger variani}}''），或稱作'''安哥拉大貂羚'''，是黑馬羚三個[[亞種|亞種]]中的其中一種，是[[安哥拉|安哥拉]]的[[特有种|特有亚種]]，僅在[[庫安都河|庫安都河]]（Cuando River）流域繁殖生活。大黑馬羚在安哥拉是一種崇高的動物，是这个国家的象征。

==描述==
大黑馬羚最教人印象深刻的就是頭上的一雙大[[角|角]]，最長可達1.6[[米_(單位)|m]]。幼年的大黑马羚在外觀上兩性十分相似，但长到三歲時雄性就會披上一身黝黑亮澤的毛皮，並長出一對雄偉的大角。成熟的雄性平均體重可達238[[公斤|kg]]，高116至142cm，角的長度由81至165cm不等；雌性平均體重220kg，比雄性略為矮小，一雙角的長度在61至102cm不等。除了雄性是[[黑色|黑色]]毛皮外，雌性及幼犢都是栗色，有部分在南方分佈的雌性會略显黑褐色。所有黑馬羚都有白色的眉毛，[[吻突|吻突]]至臉頰兩邊亦有白色條紋，白色腹部亦延伸至臀部。小於兩個月的幼犢呈淡褐色，並有疏落條紋。

==習性==
與其他羚羊一樣，大黑馬羚比較謹慎害羞，但也有好鬥的一面。雄性在受傷、受襲或被接近時，會變得極為危險。在雄性之間的打鬥時，牠們會避重就輕，先將前足跪下，然後僅用大角互相扭鬥，傷亡的情況並不常見。水源充足的森林是牠們理想的棲息之所，豐饒的植被及大樹能為他們提供大量食物。大黑馬羚是傳統的[[草食性動物|草食性動物]]，一些離地40至140毫米的樹葉佔了牠們九成以上的食材，嫰葉及草本植物也是牠們的食物，長在[[白蟻|白蟻]]丘上的則更受歡迎。

年幼的大黑馬羚會遭到[[豹|豹]]及[[鬣狗|鬣狗]]等的攻擊，但成年的大黑馬羚則只有[[獅子|獅子]]才能威脅到牠們<ref name="EllisNTB">{{cite book| last = Ellis| first = Richard| authorlink = Richard Ellis (biologist) | title = No Turning Back: The Life and Death of Animal Species| url = https://archive.org/details/noturningbacklif00elli| publisher = Harper Perennial | date = 2004| location = New York| pages = [https://archive.org/details/noturningbacklif00elli/page/139 139]| isbn =0-06-055804-0 }}</ref>。當受到驚嚇時，大黑馬羚在迅速冲刺後便會停下回望，但當發現被追殺時，牠們會發足狂奔，最高速可達35[[英里每小時|英里每小時]]<ref name="EllisNTB"/>。

==與人類關係==
大黑馬羚是安哥拉的國家象徵<ref>{{Cite web |url=http://www.cic-wildlife.org/uploads/media/Giant_Sable.pdf |title=Conservation of the Giant Sable Antelope |access-date=2008-12-03 |archive-date=2009-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090705145937/http://www.cic-wildlife.org/uploads/media/Giant_Sable.pdf |dead-url=no }}</ref>，其圖像印在這個國家為數眾多的[[郵票|郵票]]、[[鈔票|鈔票]]，甚至是國家的[[護照|護照]]上<ref name="EllisNTB"/>。大黑馬羚在安哥拉是一種崇高的動物，當地政府及人民都對它十分崇敬，這也帮助它熬過近30年內戰<ref name="rare">[http://www.scienceinafrica.co.za/2005/april/sableantelope.htm ANGOLA: Rare sable antelope survives the war] {{Wayback|url=http://www.scienceinafrica.co.za/2005/april/sableantelope.htm |date=20060428034542 }}，載Science in Africa，2005年4月。</ref>。[[安哥拉國家足球隊|安哥拉國家足球隊]]的綽號就是大黑馬羚（[[葡萄牙語|葡萄牙語]]：''Palancas Negras''），球隊的標誌也印上了大黑馬羚的側影<ref name="EllisNTB"/>。

與其他[[羚羊|羚羊]]一樣，黑馬羚在[[非洲|非洲]]神話中代表有生氣、敏捷、優美而且漂亮。
==保護現狀==
於安哥拉獨立前，[[葡萄牙|葡萄牙]]政府於1970年建立[[坎甘達拉國家公園|坎甘達拉國家公園]]保護大黑馬羚，然隨著1975年安哥拉爆發大規模[[安哥拉內戰|內戰]]，一直蔓延至2002年才結束，這严重威胁了这个狹布种的生存。在接近30年的內戰中，當時對動物的[[保育|保育]]及觀察等完全中斷，直至2004年1月，一群來自[[安哥拉天主教大學|安哥拉天主教大學]]（Catholic University of Angola (UCAN)）的研究人員才在 Cangandala National Park 找到一個牧群。現時大黑馬羚在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]中列為[[極危物種|極危物種]]。內戰結束後兩年後才有科學家重新發現這種尊貴的動物。普遍認為牠們能敖過長時間內戰的原因，與牠們備受尊崇的身份有關<ref name="rare"/>。目前大黑馬羚在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]內列為[[極危物種|極危物種]]，種群數目估計小於400頭，最多的一個牧群也不多於50頭，因此要令這個物種重新復原並不容易，目前已經有數個地方劃為專屬保護區，狩獵大黑馬羚也被嚴厲禁止。

==參考資料==
{{Reflist}}
* {{IUCN2006|assessors=Antelope Specialist Group|year=1996|id=10169|title=Hippotragus niger ssp. variani|downloaded=23 November 2006}} Database entry includes a brief justification of why this species is critically endangered and the criteria used
* Walker, John Frederick. ''A Certain Curve of Horn: The Hundred-Year Quest for the Giant Sable Antelope of Angola''. Atlantic Monthly Press. 2002.

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090215133643/http://portalangop.co.ao/motix/en_us/portal/angola/Cultural-Symbols,0db70418-b73c-4fe0-a0ea-ef1b15644f15.html Angola Press]
* [https://web.archive.org/web/20060212084411/http://www.kissama.org/giant_sable_main.html Kissama National Park: The Giant Sable of Angola]
* [http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/2193507.stm BBC News: Search on for Giant Antelope] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/2193507.stm |date=20200124182921 }}
* [https://web.archive.org/web/20070313152106/http://www.angolapress-angop.ao/noticia-e.asp?ID=473885 Angola Press: Government Partners Sign Memorandum on Sable Antelope Protection]
{{Taxonbar|from=Q2044963}}

[[Category:馬羚屬|D]]
[[Category:非洲哺乳動物|D]]
[[Category:安哥拉動物|D]]
[[Category:_1916年描述的动物|D]]