'''大金天命云板'''，[[后金|后金]][[天命_(后金)|天命]]八年（1623年）铸造于牛庄城（今属辽宁省鞍山市[[海城市|海城市]]）的一块铁质[[云板|云板]]，上铸楷书铭文“大金天命癸亥年铸牛庄城”11字，现藏于[[沈阳故宫|沈阳故宫]]。

== 历史 ==
大金天命云板铸造于后金天命八年（1623年），也就是后金修建牛庄城的同一年，铸成之后曾使用于牛庄边台。[[乾隆|乾隆]]年间，清廷将[[三岔河巡检司|三岔河巡检司]]移驻牛庄，称[[牛庄巡检司|牛庄巡检司]]衙门，为管理[[漢民|汉民]]的行政机构，大金天命云板曾被放置于该机构。牛庄巡检司衙门旧址原在牛庄城内，后迁到牛庄北关小学道东，云板也随之搬迁<ref name="中国社会科学网" />。

民国时期，云板的历史价值被发现，在1922冬天将其送到[[厝石山公园|海城他山公园]]保管，民国13年（1924年）《海城县志》和伪满洲国康德四年（1937年）《海城县志》对此都有记载。由于管理混乱，该云板后被附近一所小学用作报时的钟<ref name="中国社会科学网" /><ref name="沈阳日报">{{cite web |title=大金天命云板：清兵报警传令工具 传世极为稀少 |url=https://www.chinanews.com/cul/2013/09-02/5233865.shtml |website=中新网-沈阳日报 |accessdate=2021-01-17 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122210423/https://www.chinanews.com/cul/2013/09-02/5233865.shtml |dead-url=no }}</ref>。

1955年，沈阳故宫到海城征集文物时发现大金天命云板，经专家鉴定后认为其属于极具价值的文物，于是沈阳故宫工作人员新买了一个手摇铃铛与学校交换，最终将大金天命云板入藏沈阳故宫<ref name="中国社会科学网" />。

== 形制 ==
大金天命云板，全高55.5厘米，上部宽44.5厘米，厚1.2厘米，重12.5千克。[[铁|铁]]质，为生铁一次浇筑而成<ref>{{cite journal |author1=伊人 |title=后金“国号”与“年号”的实证——大金天命云板 |journal=沈阳故宫博物院院刊 |date=2006 |volume=000 |issue=001 |page=95}}</ref>。板上部中间有一个透孔可用于系绳，首、尾均呈[[云朵|云朵]]状，板身则呈[[长方形|长方形]]，板身正面铸11字[[楷书|楷书]][[銘文|铭文]]，上下云朵表面铸卷草花纹，云头内各铸有一朵凸起花卉；背面铸纹较少，仅在下部云头内铸有少量花卉纹饰。两面下部中心均为圆形敲击凸点，周围饰有花瓣纹，一说为菊花纹<ref name="沈阳日报" /><ref name="中国社会科学网">{{cite web |author1=陈凤军 |author2=李彤 |author3=刘杰 |title=故宫珍藏 —— 后金云板 |url=http://ex.cssn.cn/mzx/yysx/201608/t20160812_3160630.shtml |website=中国社会科学网 |accessdate=2021-01-23 |date=2016-08-12 |archive-date=2021-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210130074629/http://ex.cssn.cn/mzx/yysx/201608/t20160812_3160630.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 铭文 ==
铭文分左右各两行及下方一个单字，右侧一行五字“大金天命癸”及下方单字“城”为双勾[[陰文|阴文]]，左侧一行五字“亥年铸牛庄”为凸起[[陽文|阳文]]<ref name="沈阳日报" />。铭文合为“大金天命癸亥年铸牛庄城”，其中“大金”为[[后金|后金]]的[[国号|国号]]，“[[天命|天命]]”为[[努尔哈赤|努尔哈赤]]的[[年号|年号]]，“[[癸亥|癸亥]]年”为[[干支纪年|干支纪年]]中最后一个，此处具体是指天命八年（公元1623年），后金的牛庄城建城于天命八年{{efn|实为重修<ref name="中国社会科学网"/>}}，位于今辽宁省[[海城市|海城市]]西的[[牛庄镇_(海城市)|牛庄镇]]<ref>{{cite journal |author1=李宝田 |author2=金毓黻 |title=牛庄城老满文石刻考释(二篇) |journal=考古 |date=1957 |issue=1 |pages=120-123}}</ref>。

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:后金文物|Category:后金文物]]
[[Category:鞍山文物|Category:鞍山文物]]
[[Category:沈阳故宫博物院藏品|Category:沈阳故宫博物院藏品]]