{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|T=zh-cn:大雄与白金迷宫;zh-tw:大雄與迷宮之旅;zh-hk:大雄與迷宮之旅;
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍;
|2=zh-hans:查魔查星;zh-tw:加摩加星球;
|3=zh-hans:查魔查星人;zh-tw:加摩加星人;
|4=zh-hans:那波基斯特勒一世;zh-tw:那波基斯特拉一世
|5=zh-hans:计算机系统;zh-tw:超級電腦;
|6=zh-hans:酒店;zh-hk:酒店;zh-tw:飯店;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄與白金迷宫
|image= 迷宮之旅.jpg
|size = 250px
|caption= 
|japanese= 映画ドラえもん のび太とブリキの迷宮
|english= Doraemon: Nobita and Tin-Plate Labyrinth
|kana= えいがドラえもん のびたとブリキのラビリンス
|romaji= Eiga Doraemon Nobita To Buriki no Labyrinth
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|official= {{flagicon|HK}} -{大雄與迷宮之旅}- <br/> {{flagicon|TWN}} -{大雄與迷宮之旅}-
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|導演= [[芝山努|芝山努]]
|製作= [[新銳動畫|新銳動畫]]、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]
|上映日= {{flagicon|JPN}} 1993年3月6日<br>{{flagicon|Taiwan}} 2000年代（VCD）<br />{{flagicon|HK}} 2006年12月25日（[[無綫|無綫]][[翡翠台|翡翠台]]）
|片長= 100分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= [[富永貞義|富永貞義]]
|音樂= [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|gross =16.3億日圓
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|-{zh-cn:大雄与白金迷宫;zh-tw:大雄與迷宮之旅;zh-hk:大雄與迷宮之旅;}-|映画ドラえもん のび太とブリキの迷宮|Doraemon: Nobita and Tin-Plate Labyrinth}}是[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]執筆的哆啦A夢大長篇作品，於1992年9月到1993年3月連載於月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》（1993年1月中断一次）。並於1993年3月6日正式公映，是第13部[[哆啦A梦大长篇|哆啦A夢大長篇作品]]，也是第14部哆啦A夢電影。導演為芝山努。票房收入16億3000万日元、觀賞人數270萬人。並映作品為《[[哆啦美與哈囉小恐龍|哆啦美與哈囉小恐龍]]》和《[[太陽的朋友！加油！心跳太阳車|太陽的朋友！加油！心跳太阳車]]》。宣传标语为「{{lang|ja|冒険への扉が今、開かれた}}」（中译：冒险的门现在打开）。

==概説==
这是一部有关人类技術文明的作品，劇情模式與1985年的《[[大雄的宇宙小戰爭|大雄的宇宙小戰爭]]》類似（同樣的故事場景是在一個虛構的星球）。「每天都是[[星期天|星期天]]的人间」·「手脚退化而不能行动的人类」·「社会的[[机器人|机器人]]化」等议题先后登场。其目的在于警示过度依赖科学文明的危险性。这也是接续《[[大雄與鐵人兵團|大雄與鐵人兵團]]》后的下一部与机器人有关的大长篇作品。

在其[[大雄與雲之王國|前作]]裡，哆啦A梦出现了故障。在本作裡更進一步－哆啦A梦再次故障以至不能移動(在大長篇及電影版裡，亦是唯一一部作品描寫至哆啦A夢完全被破壞不能移動)，並被抛入大海中。为此，该大长篇的新奇之处是'''大雄等人在不得已的情况下进行没有哆啦A梦的冒险'''。

== 故事概要 ==
又到了[[春假|春假]]，[[野比大雄|大雄]]约定与爸爸去白金飯店。大雄本来非常高兴，但是卻不知道飯店的實際位置。而一个神秘手提箱送到了大雄的家里，大雄通过这个手提箱来到了白金飯店。本来大雄与哆啦A梦在岛上愉快的玩耍，但是哆啦A梦却突然失踪了，原來哆啦A梦被神秘的火箭载走了。之后大雄遇到了沙比歐，原来沙比歐是来自查魔查星的宇宙人，而哆啦A梦被机器人军队带走並弄壞了。为了拯救哆啦A梦，大雄决定去查魔查星，向独裁者那波吉斯特勒一世挑战。

SFC的游戏《{{lang|ja|ドラえもん２ のび太のトイズランド大冒険}}》是根据本电影所做。

== 故事舞台 ==
;白金島
:在这个岛屿中央有卡里歐公爵为欺騙機器人軍而改造自己的別墅的研究所（表面上是白金飯店）。实际上是个巨大的宇宙飞船。岛的營運、管理、操縱等事务都是由布利金来负责担任。
;白金飯店
:用白金做成的建築物。服务、设施与周围环境都十分完善，由於沒有廣告經費，为了招揽人来，瞞著电视公司在半夜打广告。其实是卡里歐公爵的别墅，頂樓設有白金岛的操纵装置，在地下室里有卡里歐公爵的大迷宫，正確路線只有卡里歐公爵知道，長達184公里，没有一个人能走出。迷宫里的中央大厅藏有卡里歐公爵公爵的秘密研究。最初大雄等人用探路机器引導鼠来前进，可惜机器引導鼠在機器人軍隊砲轟白金飯店的時候壞掉，哆啦A梦被大雄及靜香救活后用道具「迷宮探測球」终于抵達了中央大厅。
;查魔查星
:一个非常美丽的星球。机器人文明发达，却反在機器人統治之下。原作里其讲的是[[地球|地球]]的[[日本語|日本語]]。文化與地球（尤其是日本）也相似，衣冠则与歐美相近。在北極也同樣存在著[[聖誕老人|聖誕老人]]。這個星球的居民是不喜歡争执的溫和性格，不過生活太过鬆散，导致身体贫弱连步行都困难。

== 登场人物 ==
===主角群===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2"  |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| 日本
! colspan="1" align="center"| 香港
! rowspan="1" align="center"| 台灣
|-
|'''哆啦A夢''' ||[[大山羨代|大山羨代]] || [[林保全|林保全]]||[[陳美貞|陳美貞]]
|-
|'''大雄''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] || [[曾慶珏|曾慶珏]]||[[楊凱凱|楊凱凱]]
|-
|'''靜香''' ||[[野村道子|野村道子]] ||[[梁少霞|梁少霞]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|-
| '''小夫'''||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[黃鳳英|黃鳳英]] ||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]
|-
|'''胖虎''' ||[[立壁和也|立壁和也]] ||[[陳卓智|陳卓智]] ||[[于正昌|于正昌]]
|}

===電影角色===
{| class="wikitable"
! rowspan="2" style="width:9%"|角色
!align="center" colspan="2"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 日本
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 香港
|-
|'''沙比歐'''||[[皆口裕子|皆口裕子]]||[[張頌欣|張頌欣]]||加摩加星人，身体非常虛弱。继承父亲托付的意志，安排去打倒納波基斯特拉一世的少年，父亲被機器人逮捕后，在宇宙流亡，在各星球间寻访可援助的对象，最后到了地球。急切需要伙伴的他认为大雄等人是可靠的，因此半途要求大雄等留下，之后为了不拖累大雄等人，把他们强制送回地球，後來再度跟大雄等人相遇(哆啦A夢已經救活)，並找出病毒磁片並與所有聯合反抗納波基斯特拉一世。
|-
|'''白金'''||[[大木民夫|大木民夫]]||[[黃子敬|黃子敬]]||白金飯店的經理，之前服侍卡里歐公爵，非常忠诚，是沙比歐家少数被信赖的机器人之一。最後被靜香與沙比歐救出。
|-
|'''達普'''||[[一龍齋貞友|鈴木みえ]]||[[林丹鳳|林丹鳳]]||白金飯店的門房，服侍沙比歐的兔子型机器人。可以咽下很大的东西，是沙比歐家少数被信赖的机器人之一。
|-
|'''小丑'''||[[堀内賢雄|堀内賢雄]]||[[招世亮|招世亮]]||白金飯店的行李員，服侍沙比歐的机器人。专门为客人搬运东西。之前与達普和白金一起在沙比歐家工作，性格乐天。是沙比歐家少数被信赖的机器人之一。最後被靜香與沙比歐救出。
|-
|'''卡里歐公爵'''||[[屋良有作|屋良有作]]||[[盧國權|盧國權]]||沙比歐的父亲，科学家，巨大宇宙船—白金島的所有者。早已预感到机器人將會叛變，于是在白金岛别墅里的地下迷宫中的中央大厅花了一年的时间研究对策（也因此地下迷宮的正確路線只有他知道），最後成功研發出具有傳染性的電腦病毒。接著离开白金岛，但途中被机器人逮捕。最後被靜香與沙比歐救出。
|-
|'''加里安夫人'''||[[佐久間玲|佐久間玲]]||[[林丹鳳|林丹鳳]]||沙比歐的母亲。与卡里歐公爵在地下室内共同研究了一年，扮演助手的角色，但是被机器人军队抓住，与丈夫一起被逮捕。最後被靜香與沙比歐救出。
|-
|'''安拉肯國王'''||[[中庸助|中庸助]]||||加摩加星的国王。让科学家研究能让人过得轻松的方法。以至于加摩加星的人运动功能退化。卡里歐公爵对其忠告机器人使用泛滥，并可能造反，但他屢勸不听，并信任納波基斯特拉一世，最后被夺取政权的悲哀统治者。最後被靜香與沙比歐救出。
|-
|'''圣诞老人'''||中庸助||[[源家祥|源家祥]]||居住在加摩加星的北极地带。遇到了胖虎和小夫，本来已经退休，但是遇到了大雄等后决定复出。
|}

===電影敵人===
{| class="wikitable"
! rowspan="2" style="width:12%"|角色
!align="center" colspan="2"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 日本
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 香港
|-
|'''納波基斯特拉一世'''||[[森山周一郎|森山周一郎]]||[[林國雄|林國雄]]||原本是加摩加星的科學家为了能让市民們享有轻松生活而被創造出來的发明家机器人。但是内心打算統治加摩加星，最后发动叛乱，变成了统治加摩加星的独裁者，還規定所有人都必須稱呼他'''皇帝殿下'''。发明了活動舱装置，以利于机器人的统治。头特别大，里面都是非常強的计算机系统。认为人類是最低等级的生物，名字被认为是[[拿破崙·波拿巴|拿破崙]]和[[希特勒|希特勒]]的组合。最后被病毒软體入侵感染，与所有机器人不停地说-{zh-hans:“绕线团”;zh-tw:「咚咚咚」和「伊咚摩基摩基」}-直到機能停止。
|-
|'''尼吉林将軍'''||[[加藤治|加藤治]]||||納波基斯特拉一世的忠实部下，统领着整个机器人军队，外观是小玩具，由於年紀大了使得發條容易鬆掉，后来也因感染病毒而機能停止。
|-
|'''隊長'''||[[緒方賢一|緒方賢一]]||[[張炳強|張炳強]]||机器人，尼吉林将军的部下。把哆啦A梦给抓了起来，后来因为感染病毒而機能停止。
|}

==制作人员==
*監督：[[芝山努|芝山努]]
*脚本：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
*演出：塚田庄英、平井峰太郎
*作畫監督：[[富永貞義|富永貞義]]
*美術設定：沼井信朗
*美術設計：[[川本征平|川本征平]]
*美術監督：森元茂
*色設計：野中幸子
*攝影監督：高橋秀子、刑部徹
*特殊攝影：渡邊由利夫
*編集：井上和夫、佐多忠仁
*録音監督：[[浦上靖夫|浦上靖夫]]
*效果：柏原滿
*音楽：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
*監修：[[楠部大吉郎|楠部大吉郎]]
*制作担当：市川芳彦、大澤正享
*制片人：別紙壮一、[[山田俊秀|山田俊秀]]、小泉美明
*制作協力：[[藤子PRO|藤子PRO]]、[[ASATSU|ASATSU]]
*制作：[[新銳動畫|新銳動畫]]、[[小学馆|小学馆]]、[[朝日电视台|朝日电视台]]

== 特徵 ==
{{Original research|段落}}
這部作品的特徵，就如上方所述哆啦A夢被抓起來的事，人為了尋求方便而發明了機器人，但最後卻與機器人成為敵人等。開始就針對「大雄太過倚賴哆啦A夢的道具，反而以自己力量就什麼也做不成的廢人」而被斥罵的情節。這種廢人的結果可以說是「變得衰弱而被機器人所逆支配的查魔查星人」一樣，使用這種反面教材的例子，也可以說是作者投出一個訊息告訴大家「全都只為了輕鬆方便的想法，反而造成科學技術發達的一個阻礙」，是對於今後人類進步道路上的一個示警。在最後敵人被殲滅的場面，是各個喜劇性的要素，可以說是個融合嚴肅主題加上滑稽性喜劇的一個作品。

本作品就如主題一樣，大雄他們「不依賴機器人（哆啦A夢，便利的象徵）冒險」的被要求條件。大雄等四人在哆啦A夢不在的情況下的奮鬥勇姿，以及與哆啦A夢分離和大雄互相思念的心情描寫，得到了很高的評價。可是另一方面，哆啦A夢的故障是引用上一個作品中的故事情節而遭到批判。還有「主題與旨趣就好像是在說教一樣」的意見。意料之中，這樣的旨趣強烈的嚴肅作品可以說是容易被批評像是說教一般的陳腐，特別是哆啦A夢被拷問時的特別突出殘酷。

再者，這個作品對於打倒機器人的方式相當獨特。在爱好者来看，与同样是机器人作品的《[[大雄與鐵人兵團|大雄與鐵人兵團]]》的感动性来看，本作品被认为有趣的好评比较多。不过，也有部分「好不容易一部严肃认真的主题因此被破坏」的批判。冷静的看机器人因为病毒感染导致精神错乱而死，也可以说将残酷的场面取代为有趣的场面更适合儿童观赏。

本作品里最初登场的是大雄的爸爸，成为故事的发端。但是由于扮演爸爸的[[加藤正之|加藤正之]]健康状态不佳而中途退下，此后由[[中庸助|中庸助]]来接替声优（加藤先生在本作品公映后的1993年3月18日逝世）。而本作品的序里也只有大雄的父母登场，大雄只是以声音的形式出现过。

== 主題歌 ==
*《{{lang|ja|何かいい事きっとある}}》（中译：生活是美好的）
*:（作詞：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]／作曲：[[芹澤廣明|芹澤廣明]]／編曲：[[小西貴雄|小西貴雄]]／演唱：[[島崎和歌子|島崎和歌子]]）
*《{{lang|ja|ドラえもんのうた}}》（中译：哆啦A梦之歌）
*:（作詞：[[楠部工|楠部工]]／作曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]／演唱：[[山野智子|山野智子]]）

==外部連結与参考资料==
*《大雄在白金迷宫》，藤子·F·不二雄，吉林美术出版社，ISBN：7-5386-1778-7/J·1463
*{{imdb title|1147521}}
*{{mtime|75064}}
*{{douban|1458901}}

{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita to Buriki no Rabirinsu}}
[[Category:哆啦A夢電影作品|1993]]
[[Category:1993年日本劇場動畫|Category:1993年日本劇場動畫]]
[[Category:外星生命題材動畫電影|Category:外星生命題材動畫電影]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:虛構行星背景電影|Category:虛構行星背景電影]]
[[Category:旅館背景電影|Category:旅館背景電影]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:1990年代冒險片|Category:1990年代冒險片]]