{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄的海底鬼岩城
|image= The Doraemon Movie.png
|size=
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太の海底鬼岩城
|english= Doraemon：Nobita's Monstrous Underwater Castle
|kana= えいがドラえもん のびたのかいていきがんじょう
|romaji= Eiga Doraemon Nobita no Kaiteikiganjyou
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= [[芝山努|芝山努]]
|製作= [[新銳動畫|新銳動畫]]、[[小學館|小學館]]
|上映日= {{flagicon|JPN}} 1983年3月12日<br>{{flagicon|Taiwan}} 1990年代（錄影帶，具體日期不詳，已絕版）<br>{{flagicon|HK|1959}} 1990年4月13日（[[無綫|無綫]][[翡翠台|翡翠台]]）
|片長= 95分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 富永貞義
|音樂= [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|gross =10億日圓
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''大雄的海底鬼岩城'''》（{{lang-ja|映画ドラえもん のび太の海底鬼岩城}}）是[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]执笔的哆啦A梦大长篇作品，于1982年8月到1983年2月连载于月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》。1983年3月12日公映。是[[哆啦A梦大长篇|哆啦A梦大长篇]]电影的第四部，导演为[[芝山努|芝山努]]。票房收入为10億元、观赏人数210万人。

== 概说 ==
連載最初的標題是《大雄海底城》。电影與原作突出的差異在于最初大雄和他的朋友露營争执时，大雄在原作中和电影中的观点变得完全相反。尽管当时公映的反應并不理想，但目前这部电影的评价很高，被认为是哆啦A梦大长篇的颠峰作品之一。并映作品为《{{lang|ja|忍者哈特利・ニンニンふるさと大作戦の巻}}》和《{{lang|ja|パーマン・バードマンがやってきた!!}}》。1995年，该电影被改编为[[音乐剧|音乐剧]]，1997年该电影在[[香港|香港]]公映。

== 舞台 ==
; 海底山
:哆啦A梦与大雄等的露营地点，位于在[[太平洋|太平洋]]的海底。利用哆啦A梦的道具「适应灯」而在海底像在陆地上那样活动自如。
; [[姆大陸|穆]]联邦
:在[[马里亚纳海沟|马里亚纳海沟]]存在的海底人联邦国家。一万年前就已经有高度的文明。
; [[百慕達三角|百慕達三角]]（[[亚特兰蒂斯|-{zh-hk:亞特蘭提斯;zh-cn:亚特兰蒂斯}-]]）
:以前与[[姆大陸|姆大陸]]对立的海底人国家，稱為[[亚特兰蒂斯|-{zh-tw:亞特蘭提斯;zh-cn:亚特兰蒂斯}-]]。原先统治大西洋地区，势力强大，与[[姆大陸|姆大陸]]对抗。在[[核試驗|核實驗]]中不慎失敗，导致[[放射能|放射能]]外泄而滅亡。至今还存在着鬼岩城和鬼角彈。

== 主要角色 ==
以下台灣的配音員，為[[新潮社有限公司|新潮社有限公司]]大約於1990年代所發行之錄影帶版本（已絕版）。
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{日本}}
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|TWN}} [[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|英屬香港}} [[香港|香港]]
|-
|'''哆啦A夢''' ||[[大山羨代|大山羨代]] ||[[于正昇|于正昇]]|| [[林保全|林保全]]　
|-
|'''野比大雄''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] ||[[李映淑|李映淑]]||[[曾慶珏|曾慶珏]] 
|-
|'''源靜香''' ||[[野村道子|野村道子]] ||[[呂佩玉|呂佩玉]]||[[孫明貞|孫明貞]] 
|-
|'''骨川夫'''（小夫） ||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[官志宏|官志宏]]||[[方煥蘭|方煥蘭]] 
|-
| '''剛田武'''（胖虎）||[[立壁和也|立壁和也]] ||[[徐健春|徐健春]]||[[馮志潤|馮志潤]] 
|}

== 出場人物 ==
{| class="wikitable"  
! rowspan="2"  style="width:11%"|角色
!align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" width:12%" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| {{日本}}
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| {{flagicon|ROC}} [[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| {{flagicon|英屬香港}} [[香港|香港]]
|-
|<center>'''阿傑''' ||<center>[[喜多道枝|喜多道枝]] || rowspan="2"| <center>[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]] ||<center>[[盧素娟|盧素娟]] ||姆联邦的勇敢少年兵士。本来逮捕打算逃亡的大雄等，但是受到亚特兰提斯军队的袭击，当时被大雄等帮助而得以逃生，深受感动。在审判中只有他保护大雄等，并与大雄等一起到鬼岩城袭击，在动画版裡頭髮是[[金色|金色]]。
|-
|<center> '''水中越野車白崎''' ||<center>[[三矢雄二|三矢雄二]] ||<center>[[馮錦堂|馮錦堂]] ||哆啦A梦的道具。可以水陆两用，也能说话。尽管性格不好，而且经常违抗哆啦A梦等的命令，但是非常听静香的话，可以说有求必应。为了救靜香而衝向波塞頓最後粉身碎骨。用自己的犧牲挽救了世界。
|-
|<center>'''穆联邦首相''' ||<center>[[大宮悌二|大宮悌二]] ||<center>[[徐健春|徐健春]] ||<center> ||穆联邦的首相。当初对大雄等非常敌视，最后被說服，允许哆啦A梦等潜入-{zh-hk:亞特蘭提斯;zh-cn:亚特兰蒂斯}-。
|-
|<center> '''鐵騎隊''' ||<center> ||<center> ||<center> ||波塞頓操縱的鬼岩城的機器人士兵。对聲音很敏感。
|-
|<center>'''寶頓''' ||<center>[[富田耕生|富田耕生]] ||<center>[[徐健春|徐健春]] ||<center> ||本部電影反派。统治鬼岩城的自動報復系統電腦。名字取自[[希臘神話|希臘神話]]中的海神[[波塞頓|波塞頓]]。在-{zh-tw:亞特蘭提斯;zh-cn:亚特兰蒂斯}-灭亡后仍然控制着鬼岩城。将海底火山的活动誤解为对鬼岩城的攻击，开始报复计划。
|-
|<center>'''阿德羅希斯''' ||<center> ||<center> ||<center> ||屬-{zh-hk:亞特蘭提斯;zh-cn:亚特兰蒂斯}-的機械艇，也就是大雄在幽靈船外看到的「戰鬥魚」。
|-
|<center>'''巨大[[烏賊|烏賊]]''' ||<center> ||<center> ||<center> ||侵襲海底帳篷哆啦A梦等人。另外，水中越野车和波塞頓都在电子游戏里有出场。
|-
|<center>'''幽靈船的船長''' ||<center> ||<center> ||<center> ||幽靈船的船長本身已經在西元1534年的一場大颱風中罹難了，因此胖虎和小夫才會看到一具完整的骸骨端坐在椅子上。 
|-
|<center>'''巡邏隊員''' ||<center>[[松岡文雄|松岡文雄]]<br>[[佐藤正治|佐藤正治]]<br>[[戶谷公次|戶谷公次]]<br>[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]<br>[[橋本晃一|橋本晃一]] ||<center> ||<center> ||穆聯邦的巡邏隊員
|}

== 故事概要 ==
暑假將到，大家為露營地點的事而爭執。大雄和静香想去海灘，胖虎和小夫则想去爬山。最后在哆啦A梦的建议下决定去海底山。去海底露营的大雄等遇到了海底人，并且由于海底火山活动的影响，得知亚特兰提斯预备发射鬼角弹的事，如果亚特兰提斯发射鬼角弹，那么全世界都会毁灭，因此为了阻止鬼角弹发射，大雄他们决定去亚特兰提斯的百慕達海域阻止这个阴谋。

== 其他 ==

* 原作裡有哆啦A夢和大雄等去海底考察的故事，但在電影版本裡改為五人探險的時候進行。

* 故事中亞特蘭提斯和穆聯邦這兩個國家爭相進行軍備競賽，其中一方在開發出類似[[洲際彈道飛彈|洲際彈道飛彈]]與[[相互保證毀滅|相互保證毀滅]]機制的武器後，卻因核試驗失敗而滅亡的設定，被認為是影射當時美國和蘇聯東西[[冷戰|冷戰]]並其持有大量核武的情勢，並進行未來預測的看法，為1980年代哆啦A夢大長篇的明顯特徵─「具有強烈的時代感」的典型表現。另一方面，一般認為藉由作品得知百慕達三角這個名詞的小學生不在少數，並藉此得知[[亞特蘭提斯|亞特蘭提斯]]和[[姆大陸|姆大陸]]史前文明的傳說。

* 在本作品中，「機器的好壞完全是看使用者」的想法顯見。如胖虎和小夫對越野車的態度和波塞頓手下的鐵騎兵。

* 在故事中越野車為了拯救眾人與世界而犧牲，被認為是哆啦A夢大長篇系列中首次出現的同伴死亡情節。

* 襲擊大雄的大章魚，根據描述有「[[阪神甲子園球場|甲子園球場]]（原作裡是[[後樂園球場|後樂園球場]]）」那麼大。

* 波塞頓的聲優[[富田耕生|富田耕生]]也是過去日本電視台版哆啦A夢的聲優。

* [[東京塔|東京塔]]在本作裡所說的高度是330米（實際333米）、[[馬里亞納海溝|馬里亞納海溝]]的深度在本作裡是11,034米（現在的潛水記錄則是10,916米，但是這個數字是作品出版之後修正的）等一些錯誤的數值在書中存在。

* 本作的首席配角，海底人威爾的髮色在漫畫與電影中是不一樣的（漫畫版為黑色，電影中為金色）。

== 工作人员 ==
* 監督·绘画：[[芝山努|芝山努]]
* 脚本：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
* 演出助手：森脇真琴、生嶋真人
* 布景：[[本多敏行|本多敏行]]
* 作画監督：[[富永貞義|富永貞義]]
* 美術設定：[[川本征平|川本征平]]
* 美術監督：工藤剛一
* 色設計：野中幸子
* 撮影監督：小池彰
* 編集：井上和夫、鶴巻のり子
* 録音監督：[[浦上靖夫|浦上靖夫]]
* 効果：柏原満
* 音楽：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
* 監修：[[楠部大吉郎|楠部大吉郎]]
* 制作字幕：[[山田俊秀|山田俊秀]]
* 制作担当：田村正司
* 制片人：別紙壮一、菅野哲夫
* 制作協力：{{lang|ja|藤子スタジオ}}、[[旭通信社|旭通信社]]
* 制作：[[シンエイ動画|シンエイ動画]]、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]

== 主題歌 ==
「{{lang|ja|海はぼくらと}}」（中译：海洋与我们）（作詞：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]／作曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]／演唱：{{lang|ja|[[岩渕まこと|岩渕まこと]]}}）

== 外部链接与参考资料 ==
*《哆啦A夢大長篇 VOL.4大雄在海底鬼岩城》，藤子·F·不二雄，青文，ISBN：9861560025
*{{imdb title|1147509}}
*{{mtime|75051}}
*{{douban|1458892}}


{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita no kaitei kiganzyou}}
[[Category:哆啦A梦电影作品|1983]]
[[Category:1983年日本劇場動畫|Category:1983年日本劇場動畫]]
[[Category:海洋冒險動畫|Category:海洋冒險動畫]]
[[Category:海洋冒險作品|Category:海洋冒險作品]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:姆大陸題材電影|Category:姆大陸題材電影]]
[[Category:亞特蘭提斯題材動畫|Category:亞特蘭提斯題材動畫]]
[[Category:姆大陸題材動畫|Category:姆大陸題材動畫]]
[[Category:亞特蘭提斯題材電影|Category:亞特蘭提斯題材電影]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:1980年代冒險片|Category:1980年代冒險片]]
[[Category:鬼船題材作品|Category:鬼船題材作品]]