{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 哆啦A夢：大雄的平行西遊記
| 電影原名 = {{lang|ja|ドラえもん のび太のパラレル西遊記}}
| 圖像     = File:Doraemon_Movie_Poster_1988.jpg
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[芝山努|芝山努]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = 
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = 
| 配樂     = [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = SHIN-EI動畫、[[小學館|小學館]]
| 片長     = 90分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} 1988年3月12日<br>{{flagicon|HK|1959}} 1992年（影帶及影碟版本）<br />{{flagicon|Taiwan}} 1990年代（錄影帶，具體日期不詳，已絕版）
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 13.6億日圓
| 前集     = [[大雄與龍之騎士|大雄與龍之騎士]]
| 續集     = [[大雄的日本誕生|大雄的日本誕生]]
| 官方網站 = 
}}

{{日本作品|多啦A夢：大雄的平行西遊記|ドラえもん のび太のパラレル西遊記}}是1988年3月12日公映的[[多啦A夢電影作品|多啦A夢電影作品]]，故事改编自[[中国|中国]][[小說|小說]]《[[西游记|西游记]]》，原作者为[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]](即藤本弘，當時筆名為：藤子不二雄Ⓕ）。当时由于藤子身体不好，该作品是所有哆啦A梦大长篇中唯一没有出版漫画。导演为[[芝山努|芝山努]]，剧本编写者为原平隨了（{{lang|ja|もとひら了}}）。票房收入为13億6000万日元、观赏人数280万人。同时上映的电影附篇为《[[超能力魔美|超能力魔美]]》（作者：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]）和《Ultra B》（作者：[[藤子不二雄A|藤子不二雄A]]）。此動畫電影亦曾在香港和台灣兩地直接發行成錄影帶及／或LD鐳射影碟。「平行西遊記」一詞乃日語直譯，此標記從未在任何中文和粵語等版本中使用。

==片名與海外發行情況==

====片名====
《大雄的平行西遊記》一詞是由日語原題「のび太のパラレル西遊記」直譯而成，其中「パラレル」（來自英文：Parallel）是指「平行世界」。'''但「平行西遊記」一詞，實際上從未曾在港、台等地任何中文版漫畫和動畫使用'''。然而，在日本於1987／1988年間使用的一款宣傳片，因為故事舞台在唐代中國，在介紹片名時瞬間出現了'''「機械貓·乃比太的同次元西遊記」的漢字標記，正片並無使用'''。

====動畫版與彩色漫畫版====
1992年香港星光娛樂／安樂影視曾以片名'''《叮噹：西遊記》'''推出錄影帶和鐳射影碟，是正式授權的版本；台灣方面亦在90年代推出國語配音錄影帶。配音員名單詳見[[大雄的平行西遊記#主要角色|角色列表]]。

由於此作並無漫畫原著，日本亦因此推出了首本「Film Comic」（電影漫畫或菲林漫畫）<ref>{{cite web |title=小学館 てんとう虫コミックス・アニメ版 フィルムコミック 映画 ドラえもん のび太のパラレル西遊記 上(帯付) |url=https://order.mandarake.co.jp/order/detailPage/item?itemCode=1147210648}}</ref>，將電影內容的截圖以漫畫形式全彩出版，當時以上、下集形式推出，然而封面插圖則由原作者藤本弘所畫。而當時海外各地所謂的漫畫版，無論是黑白重溫抑或是全彩翻印，都是源於此書。例如，台灣青文出版社曾在1992年9月5日出版過名為《'''大雄西遊記'''》的漫畫版，譯者為朱瑞龍，目前已經[[絕版|絕版]]；香港「海豹叢書」亦曾推出漫畫版，書名為《'''叮噹之大雄的新西遊記'''》。

現時兩地亦有推出作品易名後的版本，台灣書名為「-{哆}-啦A夢彩色映畫版19：大雄西遊記」；而香港書名為「-{多}-啦A夢彩色電影版：大雄的西遊記」<ref>{{cite web |title=-{多}-啦A夢彩色電影版 大雄的西遊記 上 （香港中文版） |url=http://www.ccshop.com.hk/--6694}}</ref>。日本方面於2004年將上、下集合拼，以合訂本形式重新推出<ref>{{cite web |title=映画ドラえもん　のび太のパラレル西遊記　新装完全版 |url=https://www.shogakukan.co.jp/books/09149863 |publisher=小学館 |access-date=2022-04-22 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029063427/https://www.shogakukan.co.jp/books/09149863 }}</ref>，台灣青文出版社亦有推出<ref>{{cite web |title=哆啦A夢電影彩映新裝完全版(03)大雄西遊記 - 台灣青文 |url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10103003 |access-date=2022-04-22 |archive-date=2022-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220118112824/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10103003 }}</ref>。

動畫版則無再推出過-{哆}-啦A夢／-{多}-啦A夢的版本。

== 故事大綱 ==
为了在新生欢迎会上表演话剧「西遊記」，大雄班级举行的话剧的排练。大雄想当[[孙悟空|孙悟空]]，可是却只是村人甲。为了证明自己最像孙悟空，大雄用时光机来到[[中国|中国]]的[[唐朝|唐朝]]想见孙悟空，而且真的见到了（实际为大雄假扮）。后来大雄以哆啦A梦的道具为赌注，為了证明孙悟空很像自己，大雄一行人来到唐朝，但却没有见到孙悟空。因此，大雄用哆啦A梦的模拟游戏机假扮孙悟空，最后被识破。由于没有关好机器，游戏里的妖怪从游戏机里跑了出来。妖怪最后统治了世界，大雄他们也面临危险。

为了恢复历史，拯救玄奘法师，大雄与他的朋友假扮孙悟空等角色来保护玄奘法师。在穿越[[火焰山_(新疆)|火焰山]]时，被玄奘法师的随从麟雷（其实是[[红孩儿|红孩儿]]）带入[[牛魔王|牛魔王]]和[[铁扇公主|铁扇公主]]的老巢，面临被煮的命运。这时[[哆啦美|哆啦美]]来到的火焰山，加上麟雷的协助，最后大雄击败了妖怪。历史得到了恢复，[[玄奘|玄奘]]法师与麟雷继续到天竺取经，而大雄也回到了20世纪的日本。

== 舞台 ==
* 630年的[[唐朝|唐朝]]（[[中国|中国]]）
:故事发生在[[玄奘|玄奘]]前往[[天竺|天竺]]取经的时代。由于哆啦A梦的模拟游戏裏的妖怪从游戏盒里跑了出来，导致世界陷入大混乱，历史被改变，妖怪战胜了人类。

== 主要角色 ==
下表台灣版的配音員，為新潮社有限公司於1990年代初期所發行之錄影帶版本（已絕版）。香港粵語版本'''《叮噹：西遊記》'''則由星光娛樂／安樂影視於1992年製作及發行，包括錄影帶及LD鐳射影碟。1991年至1992年香港電視動畫版「叮噹」一角由[[郭立文|郭立文]]擔演，此片亦由郭立文擔任，惟其他主角之配音員並不依當時電視版的安排，亦有一人分飾數角的情況。此作並沒有在電視上放映。兩者當時角色譯名亦列於下表。
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{日本}}
! rowspan="1" align="center"| {{HKG-1959}}
! rowspan="1" align="center"| {{TWN}}
|-
|'''叮噹／小叮噹'''<br> (-{多}-啦A夢／-{哆}-啦A夢） ||[[大山羨代|大山羨代]]||[[郭立文|郭立文]] ||[[于正昇|于正昇]]
|-
|'''大雄'''<br>（野比大雄） ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]]||[[袁淑珍|袁淑珍]] ||李映淑
|-
|'''靜宜'''／'''宜靜'''<br>（源靜香）||[[野村道子|野村道子]]||[[盧素娟|盧素娟]]* ||[[呂佩玉|呂佩玉]]
|-
|'''亞福'''<br>（骨川小夫 ）||[[肝付兼太|肝付兼太]]||[[林丹鳳|林丹鳳]] ||[[官志宏|官志宏]]
|-
| '''技安'''<br>（剛田武） ||[[立壁和也|立壁和也]]||[[馮錦堂|馮錦堂]] ||[[徐健春|徐健春]]
|}

*註：盧素娟於當時電視版聲演大雄。

== 其他角色 ==
{| class="wikitable" 
! rowspan="2" style="width:07%" |角色
! colspan="3" align="center" |配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| {{日本}}
! rowspan="1" |{{HKG-1959}}
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| {{TWN}}
|-
|<center>'''[[時光機|時光機]]''' ||<center>[[三矢雄二|三矢雄二]] 
|<center>[[周永光|周永光]]||<center>[[徐健春|徐健春]] ||与之前的时光机不同，这次的时光机安装了发声装置，并有导航作用，可检索特定人物地点，还有记忆功能。但因此有些不听哆啦A梦的话。
|-
|<center>'''[[玄奘|三藏法师]]''' ||<center>[[池田勝|池田勝]] 
|<center>[[源家祥|源家祥]]||<center>[[官志宏|官志宏]] ||是唐朝的和尚，去天竺取经。
|-
|<center>'''麟雷'''／'''林林''' ||<center>[[水谷優子|水谷優子]] 
|<center>[[雷碧娜|雷碧娜]]||<center>[[呂佩玉|呂佩玉]] ||三藏法师的随从。实际上是牛魔王和铁扇公主的儿子－－[[紅孩兒|紅孩兒]]，聽從父母計畫欺騙並吃掉三藏，但不知不覺間對三藏產生了師徒之情。香港版角色譯名為「林林」。
|-
|<center>'''[[牛魔王|牛魔王]]''' ||<center>[[柴田秀勝|柴田秀勝]] 
|||<center>[[徐健春|徐健春]] ||本部電影大反派。虛擬實境「西遊記」遊戲中[[火焰山_(新疆)|火焰山]]的妖怪，是所有妖怪中法力最强的，最後大雄用如意金箍棒變大將其打敗。
|-
|<center>'''[[铁扇公主|铁扇公主]]''' ||<center> [[栗葉子|栗葉子]]
| ||<center>[[呂佩玉|呂佩玉]] ||本部電影反派之一，牛魔王的妻子。
|-
|<center>'''金角''' ||<center> [[石森達幸|石森達幸]]
| ||<center>[[徐健春|徐健春]] ||本部電影反派之一，牛魔王的手下。銀角的哥哥。
|-
|<center>'''銀角''' ||<center>[[加藤精三|加藤精三]] 
| ||<center>[[于正昇|于正昇]] ||本部電影反派之一，牛魔王的手下。金角的弟弟。
|-
|<center> '''元平'''||<center>[[難波圭一|難波圭一]] 
| ||<center>[[官志宏|官志宏]] ||大雄的同学，出任班级话剧《西游记》的编剧和导演工作。
|-
|<center>'''出木杉'''
|<center>[[白川澄子|白川澄子]]
|<center>[[雷碧娜|雷碧娜]]
|<center>[[呂佩玉|呂佩玉]]
|大雄的同學，在班級話劇《西遊記》中擔演孫悟空一角。香港版中角色譯名為「彬仔」，與當時電視版相同。
|-
|<center>'''老師'''
|<center>[[田中亮一|田中亮一]]
|<center>[[周永光|周永光]]
|<center>[[官志宏|官志宏]]
|大雄的班主任。在改變了的現代時空變成了妖怪。
|}

== 小知識 ==
* 该作品中三藏法師的造型是参照自藤子·F·不二雄的另外一部漫画作品《[[時光巡邏隊|時光巡邏隊]]》中的「{{lang|ja|白竜のほえる山}}」所出现的[[三藏法师|三藏法师]]。
* 這個作品並沒有出版原作漫畫版，不過取代原本漫畫的是由藤子自己畫上封面的動畫版彩色漫畫，也是第一次以彩色動畫版漫畫的方式出版，由於受到歡迎，所以在這之後的作品也都會出這種動畫版本的漫畫，同時以往舊的作品也會補足後出版。
* 这是在所有哆啦A梦电影作品中，唯一一部大雄所生活的城市被恶魔所统治的长篇电影。（在《[[大雄與鐵人兵團|大雄與鐵人兵團]]》中，只有镜子里的城市被破坏，现实世界未有影响。）
* 原因並不明確，大山版的哆啦A夢電影裡，在這個作品中大雄、小夫與胖虎的黑眼珠並不是「●」的樣式，而是「○」的狀況比較多。
* 在所有的[[東宝|東宝]][[日本电影|邦画]]系春季哆啦A梦电影系列中、这是最后一部與[[藤子不二雄A|藤子不二雄A]]的作品一起放映的电影。
* 最後一部主題曲《哆啦A梦之歌》的主唱是[[大杉久美子|大杉久美子]]的電影。
* 此片為哆啦A夢在[[昭和|昭和]]時代的最後一部电影版。次年（1989年）3月11日[[大雄的日本誕生|大雄的日本誕生]]上映時，日本已改元為[[平成|平成]]（於1989年1月8日起）。

== 评价 ==
* 電影中的一幕，多啦A夢在發現現實已被妖怪統治之時，說出了「{{lang|ja|危険は危ない}}」的台詞，這類重複用語的台詞是一種鮮有使用的手法，在日本許多多啦A夢迷之間是相當有名的話題（該句句子用了和語去解釋一個漢語詞彙，其他語言的譯本可能有不同的處理手法）。不過若單純以冒險故事的角度來看，這作品表現的相當充裕。包括了与以往不同的时光机配备、三藏法师的深思远虑、静香与大雄的深夜谈话等情節都被认为是该电影的出彩之处。此電影的劇本並非由藤子·F·不二雄本人完成，但是仍能有如此水準，因此被认为也算是一部成熟度相當完整之作。而片尾主題曲又搭配了主角拥抱各自妈妈的畫面也令人留下印象。但是另一方面，部份爱好者持另一看法，尤其認為[[哆啦美|哆啦美]]像「[[大雄的魔界大冒險|大雄的魔界大冒險]]」般突然前来救援的剧情太过唐突。不過，電影起首利用時光機到古代中國的大雄，遇上已經扮演著孫悟空角色的自己的情節，有愛好者認為這似乎與[[大雄的魔界大冒險|大雄的魔界大冒險]]中大雄與多啦A夢遇見自己石像的伏筆有異曲同弓之妙。
* 作品中的時光機加設了聲音導航系統，與[[大雄的海底鬼岩城|大雄的海底鬼岩城]]中的水底旅行車百奇、[[大雄的宇宙小戰爭|大雄的宇宙小戰爭]]中的樂高，以及[[大雄與鐵人兵團|大雄與鐵人兵團]]中的米克羅斯的聲優都同樣是{{lang|ja|三ツ矢雄二}}。與害羞又會忽然暴走的水底旅行車不同，時光機導航系統的性能好、性格亦比較安穩，亦有在後續作品中活耀。不過可能因為是便宜貨，常會忘記之前拜訪的時間，還有放漏一些歷史資料，也有曾在途中被哆啦A夢關閉電源的場面。

== 主題歌 ==
「{{lang|ja|君がいるから}}」（中譯：由於有你在）

作詞：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]／作曲：[[山木康世|山木康世]]／編曲：[[都留教博|都留教博]]／演唱：[[堀江美都子|堀江美都子]]、{{lang|ja|こおろぎ73}}

== 制作人员一览 ==
{{Castlist|
* 總監製：芝山努
* 剧本：[[原平了|原平了]]
* 演出助手：平井峰太郎
* 企划：本多敏行
* 作画監督：富永貞義
* 作画監督助手：大塚正実
* 原画：{{lang|ja|池ノ谷安夫、飯山嘉昌、大塚正実、斉藤文康、伊藤治美、窪田正史、村山純一、原田浩、木村陽子、鹿取真三子、若松孝思、渡辺歩、須田裕美子、神村幸子、重国勇二、杉野左秩子、飯口悦子、伊藤一男、若山佳治、山本勝也、森島格、西岡哲夫、唐瑞亨、徳田益男、徳田幸子}}
* 美術設定：工藤剛一
* 美術指导：高野正道
* 録音監督：浦上靖夫、大熊昭
* 效果：柏原滿
* 音樂：菊池俊輔
* 撮影監督：熊谷正弘
* 特殊撮影：原慎吾
* 编辑：井上和夫、渡瀬祐子（井上編集室）
* 監督：楠部大吉郎
* 制作編輯：市川芳彦
* 制作担当：山田俊秀
* 製片人：別紙壮一、小泉美明、波多野正美
* 协助：藤子工作室、旭通信社
* 制作：SHIN-EI動画、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]
}}

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.dora-movie.com 哆啦A夢電影官方網站]{{Wayback|url=http://www.dora-movie.com/ |date=20050624001319 }}
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20070604020107/http://www9.ocn.ne.jp/~dzwdgh3/Nsaiyuki.html {{lang|ja|映画ドラえもん のび太のパラレル西遊記}}]（大雄平行西遊記解說與評論）
* {{zh}}《大雄西遊記》，作者：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]，青文出版社2006年11月15日新彩色版，ISBN 986-156-690-2
* 《哆啦A夢完全版4大雄西遊記》藤子·F·不二雄，青文，ISBN：9861566902
* {{zh}}[http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2019470264780&Actid=tornado 金石堂書局] {{Wayback|url=http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2019470264780&Actid=tornado |date=20160304094759 }}（目前已絕版的1992年出版作品頁面）
* {{imdb title|1147525}}
* {{mtime|75057}}
* {{douban}}

{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita no Parareru saiyûki}}
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:哆啦A梦电影作品|1988]]
[[Category:1988年日本動畫電影|Category:1988年日本動畫電影]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:1980年代冒險片|Category:1980年代冒險片]]
[[Category:平行世界題材動畫電影|Category:平行世界題材動畫電影]]
[[Category:西遊記題材動畫電影|Category:西遊記題材動畫電影]]
[[Category:時間旅行題材動畫電影|Category:時間旅行題材動畫電影]]
[[Category:中国背景电影|Category:中国背景电影]]