{{globalize|time=2017-09-24T05:42:55+00:00}}
{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 多啦A夢：大雄與夢幻三劍士<br>叮噹：魔域三劍俠（港'94）
| 電影原名 = {{lang|ja|ドラえもん のび太と夢幻三剣士}}
| 圖像     = 大雄與夢幻三劍士.png
| 圖像大小 = 250px
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[芝山努|芝山努]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = 
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = [[藤本弘|藤子·F·不二雄]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = 
| 配樂     = [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = 新锐動畫、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]
| 片長     = 99分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} 1994年3月12日<br>{{flagicon|HKG|variant=1959}} 1994年12月29日<br>{{flagicon|HKG|}} 2006年12月26日(重配版)<br>{{flagicon|China}} 2011年8月31日(中国中央电视台电影频道（CCTV-6）)<br> {{flagicon|India}} 2013年3月23日<br> {{flagicon|Vietnam}} 2013年6月28日
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 13.3億日圓
| 前集     = [[大雄與迷宮之旅|大雄與迷宮之旅]]
| 續集     = [[大雄的創世日記|大雄的創世日記]]
| 官方網站 = 
}}

{{日本作品|哆啦A夢：大雄與夢幻三劍士|ドラえもん のび太と夢幻三剣士}}，又譯《'''叮噹劇場版：魔域三劍俠'''》，是1994年根據[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]漫畫《[[哆啦A夢|哆啦A夢]]》改編的動畫電影，由[[芝山努|芝山努]]執導、[[東寶|東寶]]發行，票房達13億3000萬[[日圓|日圓]]，觀眾共270萬人。本片是第14部[[哆啦A梦电影作品|哆啦A梦电影作品]]，也是劇場版15周年記念。同時放映的作品為「[[哆啦美與青色稻草人|多啦美與青色稻草人]]」和「ウメ星デンカ 宇宙の果てからパンパロパン!」。

== 故事概要 ==
现实世界里的大雄一事无成，利用哆啦A梦的造梦机（港'94：「發夢機」)，在梦境世界却成为英雄剑士，与妖怪军团作战，但是梦境渐渐与现实交错，发生不可思议的事情。大雄使用了多啦A夢的任意選擇夢境機套裝，並配上「夢幻三劍士」（港'94：「魔域三劍俠」）的盒帶，把他帶進了一個超真實的夢幻世界，在夢之國（港'94：「奇異國」）當中--亞米魯曼王國正被妖靈大帝侵略。而大雄為救靜香公主並與她結婚，決定起肩負打倒妖靈大帝奧多羅姆的重任。 
到底得到白銀之劍而變身成白銀劍士的大雄，與好友小夫、胖虎、靜香及變身成魔法師的多啦A夢在夢境中會遇到什麼困難呢……

==夢中的角色==
===夢幻三劍士（魔域三劍俠）及其他角色===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|- align="center"
!rowspan="2" width="13%"|角色||rowspan="2" width="13%"|夢境角色及各版本譯名|| colspan="4" width="25%"|配音員||rowspan="2" |備註||rowspan="2" |背景
|-
!{{JPN}}
!{{HKG-1959}}<br>（1994年公映版）<ref>[[大雄與夢幻三劍士#香港：1994年公映版本及2006年重配版本|香港：1994年公映版本及2006年重配版本詳細資料]]</ref>!!{{HKG}}<br>(2006年重配版)!!{{TWN}}
|-
||'''叮噹'''（港'94）<br>'''-{多}-啦A夢'''（港'06）<br>'''-{哆}-啦A夢'''（台配）|||叮噹（港'94）
魔法師-{多}-啦夢（港'06)<br>
魔法師-{哆}-啦夢（台配）
||[[大山羨代|大山羨代]]
| [[林保全|林保全]]||[[林保全|林保全]]||[[陳美貞|陳美貞]]||
|style="text-align:left"|哆啦A夢於夢中的角色。使用法寶充當魔法。
|-
||'''大雄／野比大雄'''（共通）||大雄勇士（港'94）
大雄尼安（港'06）<br />諾比尼亞（台配）
|[[小原乃梨子|小原乃梨子]]
| （待考）||[[曾慶珏|曾慶珏]]||[[楊凱凱|楊凱凱]]||
|style="text-align:left"|大雄於夢中的角色。取自《[[三劍客|三劍客]]》中的主角達爾達尼安；是被選中的白銀劍士。另外，電影冒頭大雄於另一夢境內扮演的英雄角色「黄金ハット」（ハット為英語「hat」的演化語），譯名為「黃金武士」（港'94）和「黃金赫特」(港'06）。
|-
||'''靜宜'''（港'94）<br>'''源靜香'''（港'06、台配）||絲嘉莉/嘉莉亞公主（港'94）
靜香格爾/靜香莉亞（港'06）<br />卡魯/靜亞（台配）
|[[野村道子|野村道子]]
| （待考）||[[梁少霞|梁少霞]]||[[許淑嬪|許淑嬪]]||分飾小精靈，譯名見右欄。
|style="text-align:left"|靜香於夢中的角色。取自三劍客中的阿多斯；聰明而神秘的貴族劍士；其實是亞米魯曼王國的靜亞公主所假扮。
小精靈各版本譯名：白絲天使（港'94）、靜絲（港'06）、西露可（台配）
|-
||'''技安'''（港'94）<br>'''胖虎／剛田武'''（港'06、台配）||占士甸（港'94）
胖虎托司（港'06）<br />賈托司（台配）
|[[立壁和也|立壁和也]]
| （待考）||[[陳卓智|陳卓智]]||[[于正昌|于正昌]]||
|style="text-align:left"|胖虎於夢中的角色。取自三劍客中的波爾托司；強壯且華麗的直爽劍士。(沒有參與到最後)
|-
||'''阿福'''（港'94）<br>'''骨川小夫'''（港'06、台配）||小福子爵（港'94）
小夫密士（港'06）<br />斯內密斯（台配）
|[[肝付兼太|肝付兼太]]
| （待考）||[[黃鳳英|黃鳳英]]||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]||
|style="text-align:left"|小夫於夢中的角色。取自三劍客中的阿拉密士[[子爵|子爵]]；高傲卻陰險的教團劍士。(沒有參與到最後)
|-
||'''老師'''(未使用夢境天線參與)||國王/靜亞之父||田中亮一
| （待考）||[[陳永信|陳永信]]||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]||
|style="text-align:left"|老師於夢中的角色。原作漫畫是白髮白髯的老人。
|}

===夢境角色===
{| class="wikitable"
! rowspan="2" width=25% |角色
! colspan="4" align="center" width="25%" |配音員
! 介紹
|-
!{{JPN}}
!{{HKG-1959}}<br>（1994年公映版）!!{{HKG}}<br>(2006年重配版)!!{{TWN}}!!
|-
|妖霊大帝オドローム：

* '''妖魔大王奧多魯／妖魔大帝'''（港'94)
* '''妖靈大帝奧多萊姆'''（港'06)
* '''妖靈大帝奧多羅姆'''（台配）
|[[家弓家正|家弓家正]]
|（待考）||[[梁志達|梁志達]]||[[陳幼文|陳幼文]]||妖靈軍團的首領，亞米魯曼王國的大敵，擁有強大魔力，其手杖可以讓物體化為灰燼，企圖藉由遊戲統治真實人們的夢境，但一直十分害怕傳說中的銀劍客。在本片的最後，銀劍客抵達城堡「幽冥宮」時，他親自出馬跟銀劍客展開最終決戰，雖然成功壓制住銀劍客，不料在即將置銀劍客於死地前夕被即時趕來的卡魯以放大燈將銀劍放大直接貫穿殺死。
|-
|スパイドル将軍

* '''蜘蛛將軍'''（港'94、港'06)
* '''史派達爾將軍'''
|[[屋良有作|屋良有作]]
|（待考）||[[黃健強|黃健強]]||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]||揮舞著六支毒劍的妖怪，討厭水但不怕水，率領土精軍團進攻安德魯城。最後由於土精軍團全軍覆沒，又敗給銀劍客被迫吐出蜘蛛絲逃走，回去之後卻因失敗而被妖靈大帝行刑式處死。其形象和名字取自蜘蛛。
|-
|ジャンボス将軍

* '''珍寶象'''（港'06)
* '''加波士將軍'''
|[[鄉里大輔|鄉里大輔]]
|（待考）||[[劉昭文|劉昭文]]||[[于正昌|于正昌]]||大象妖怪，因史派達爾將軍的失敗而取代他並率領水精軍團、鐵精軍團進攻夏貝洛城，耳朵能作為翅膀飛行，最後被銀劍客切斷耳朵後墜落到森林死亡。原作漫畫中是被銀劍客切斷耳朵掉下去把自己巨大化企圖再度挑戰，後來被哆啦A夢們用「游泳粉末」沉下去而亡。
|-
|トリホー

* '''師爺'''（港'94)
* '''杜力梟'''（港'06)
* '''鳥人'''
|田村錦人
|（待考）||[[陳欣_(配音員)|陳欣]]||[[陳幼文|陳幼文]]||鳥妖，飛的時候喜歡笑，發現魔法師哆啦夢的百寶袋秘密後將其偷走。在電影版中和最後登場的百貨公司職員臉一樣。另外，前端於現實世界把大雄帶到夢境世界的老伯就是牠。
|}

==音樂==
*插曲：{{單雙書號轉換|夢の人}}
**作詞、主唱：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]
**作曲：[[深野義和|深野義和]]
*片尾曲：{{單雙書號轉換|世界はグー・チョキ・パー}}
**作詞、主唱：武田鐵矢
**作曲：深野義和

==海外發行版本==
====香港：1994年公映版本及2006年重配版本====

1994年12月29日至1995年1月7日在香港各大院線及澳門大會堂上映，當時片名為《'''叮噹劇場版之魔域三劍俠'''》），是自1982年《八寶叮噹》（即：[[大雄的恐龍|大雄的恐龍]]）後12年以來首次在港澳院線上映的「叮噹」電影，並於1995年由歷紹行發行成錄影帶及鐳射影碟（LD）。此版本中「叮噹」依然由[[林保全|林保全]]聲演，其他主角和配角並非電視版常任配音員，但卻又是唯一一個「叮噹」版本，主題曲則沿用日文版。

「'''-{多}-啦A夢重配版本'''」<ref>TVB首播時節目名稱為《-{多}-啦A夢大電影：夢幻三劍士》；DVD片名則為《電影-{多}-啦A夢：夢幻三劍士》</ref>於2006年12月26日在[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]首播，再由寰宇影片發行DVD及VCD，影碟版開場曲置換成[[陳慧琳|陳慧琳]]版的《-{多}-啦A夢》主題曲。片中[[多啦A夢|-{多}-啦A夢]]依然是[[林保全|林保全]]，大雄一角本來應由[[盧素娟|盧素娟]]聲演，但由於盧在2006年7月病逝，改由「初代大雄」[[曾慶珏|曾慶珏]]聲演，其他主角及角色都跟隨當時TVB電視版本分配。此版本曾於2008年8月28日在[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]重播。

以上兩個版本並不相同，林保全的參演是唯一共通之處。<br><br>本劇原著漫畫之香港中文版由[[文化傳信|文化傳信]]出版，書名則從來使用《夢幻三劍士》，該書的初版《叮噹大長篇：夢幻三劍士》於1994年12月出版，即電影上映時同期發售。

====其他版本====
*中國大陸于2011年8月31日在中國中央電視台電影頻道(CCTV-6)播出。
*台灣方面，存在由佳鑫和沙鷗發行的DVD。

==其他==
有別於其他的作品，通常五位主角皆會一起經歷直到結局，但小夫與胖虎於本電影中後段因大雄需取回連接夢境機故事的額頭天線回收，但隨後在當晚遊戲中的精靈西露可突然從夢境機出現要求多啦A夢及大雄繼續進入夢境拯救「夢之國」及完成整個故事，多啦A夢重啟進入夢境按鈕。接著，多啦A夢、大雄及靜香分別進入夢境（因大雄向靜香取回天線時，靜香正在洗澡，因此請她媽媽轉告靜香把天線除下，但靜香沒意識到天線位置而未除下，故被帶進夢境）。妖靈大帝被打敗後，多啦A夢及大雄於夢之國城堡受民眾熱烈歡迎，而靜香（靜亞公主）則找回國王父親，直到百貨公司取回夢境機後，夢境便完結，片尾亦只有大雄與靜香作結尾，而小夫與胖虎除下天線後沒有再出現。




==外部連結==
*{{imdb title|1147524}}
*{{mtime|75067}}
*{{douban}}

{{哆啦A梦}}
{{芝山努監督作品}}

[[Category:哆啦A梦电影作品|1994]]
[[Category:1994年日本動畫電影|Category:1994年日本動畫電影]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:夢題材動畫電影|Category:夢題材動畫電影]]
[[Category:三劍客題材電影|Category:三劍客題材電影]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]
[[Category:1990年代冒險片|Category:1990年代冒險片]]