{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大里'''，原稱為'''大里杙'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大里區|大里區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區中部偏西北至西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括夏田-{里}-西北部凸出部分的北部邊界地帶中央一小段、大里里、新里里不含北部邊界地帶西側、國光里不含東北部及東南端、長榮里西南端，以及烏日區的五光里東南部邊界地帶中央一小段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖">《臺中縣大里市行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大里地區為一街庄，稱為「大里杙街」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該街北與[[涼傘樹庄|涼傘樹庄]]為鄰，東與[[內新庄|內新庄]]為鄰，南邊為[[大突寮_(大里區)|大突藔庄]]、[[詹厝園庄|詹厝園庄]]，西邊為[[五張犁庄|五張犁庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該街編入「大里杙區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大里杙區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該街改制並改名為「大里」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[大里庄|大里庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大里庄改制為大里鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大里鄉仍隸屬臺中縣。1993年11月因人口數達15萬升格為大里市，村亦改制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大里鄉改制為[[大里區|大里區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有瓦磘、大里杙、田藔、埔里等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台63線|台63線]]又稱「中投公路」，是台中市南區至南投縣草屯的幹道，大致以東北—西南走向轉北向南經過大里地區西北部及中部。由該道路向東北可前往臺中市區南側並止於省道[[台3線|台3線]]路口，向南可前往霧峰西部、草屯並止於省道[[台14乙線|台14乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（國光路二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過本地區東部。由該道路向北北西轉北可前往台中市區、北屯、潭子、豐原等地，向東南轉南南東可前往霧峰、草屯、南投、名間等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

區道[[中102-2線|中102-2線]]（大里路、勝利二路）是內新至大里的道路，其西側端點位於本地區中部大里區公所西側的區道中129線路口。由此向東北東經省道台3線路口後轉東南東出境後，可前往內部西南端並止於省道台3丁線舊線（中興路二段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34154943 《依然與主線分居---再訪中102-2》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中106線|中106線]]是光明至大突寮的道路，大致以西南西—東北東走向由本地區北部邊界西側入境後，轉東微南經省道台63線高架橋下轉東北東再轉東南東，經區道中129線終點路口後轉南南東出境後，至國中路路口轉東北東蜿蜒而行可前往大突寮中部並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖"/><ref name="烏日鄉地圖">《臺中縣烏日鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中129線|中129線]]（樹王路、新興路）是樹王至大里的道路，其南側端點位於本地區中部偏南的區道中106線路口。由此向北北東轉北經區道中102-2線終點路口後，轉北北西再轉西北出境，可前往涼傘樹聚落並止於其北側大里區、南區交界處。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49993086 《不管跑多遠，不忘出發點---三訪中129》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[大里國小|大里國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:大里區|Category:大里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]