{{Otheruses|subject=[[日本|日本]][[東京電視台|東京電視台]][[TXN|聯播網]]的'''大阪電視台'''|other=[[朝日放送電視台|朝日放送電視台]]的前身|大阪電視放送}}
{{Infobox company 
| name = 大阪電視株式會社
| name_en = Television Osaka, Inc.<ref name="gaiyo">{{cite web|url=https://www.tv-osaka.co.jp/corporate/company.html|script-title=ja:会社情報|accessdate=2020-07-23|publisher={{lang|ja|テレビ大阪}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200902032223/https://www.tv-osaka.co.jp/corporate/company.html}}</ref>
| logo = File:Tv osaka logo.svg
| logo_size = 180px
| logo_caption = 
| image = TV Osaka headquarters 20060604-001.jpg
| image_size = 250px
| image_caption = 大阪電視台總部。圖中左側建築是日經大阪電波會館，右側建築是大阪電視台在2005年購得的大手前中心大樓。
| type = [[股份有限公司|株式會社]]
| trading_name = 大阪電視台（{{lang|ja|テレビ大阪}}）、TVO
| native_name = テレビ大阪株式会社
| native_name_lang = ja
| traded_as = 
| local_code_name = JP
| local_code = 2120001085068
| abbreviated_name = 
| foundation   = 1981年1月23日
| location     = {{JPN}} 〒540-8519<br/>[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[中央區_(大阪市)|中央區]]大手前一丁目2番18號<br/>日經大阪電波会館
| zip_code     = 
| telephone_no = +81 6-694-77777
| founder = 
| key_people   = 代表取締役[[總經理|社長]]：田中信行
| industry = 電視業
| products = 
| assets = 集團：175億3,819萬1,000日圓<br>單獨：160億2,986萬9,000日圓<br>（2021年3月底止）<ref name="kessan">{{cite web|url=https://www.tv-osaka.co.jp/corporate/pdf/2020_kessan.pdf|script-title=ja:第41期連結計算書類|accessdate=2021-11-09|publisher={{lang|ja|テレビ大阪}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109141106/https://www.tv-osaka.co.jp/corporate/pdf/2020_kessan.pdf}}</ref>
| equity = 集團：138億982萬7,000日圓<br>單獨：133億841萬4,000日圓<br>（2021年3月底止）<ref name="kessan"></ref>
| capital  = 10億[[日圓|日圓]]（2021年3月底止）<ref name="kessan"></ref>
| revenue  =  集團：124億1,806萬2,000日圓<br>單獨：111億6,710萬日圓<br>（2021年3月底止）<ref name="kessan"></ref>
| operating_income   = 集團：1億2,700萬5,000日圓<br>單獨：5億4,235萬3,000日圓<br>（2021年3月底止）<ref name="kessan"></ref>
| net_income         = 集團：-1億4,826萬9,000日圓<br>單獨：3億5,333萬1,000日圓<br>（2021年3月底止）<ref name="kessan"></ref>
| market_value       =
| num_employees      = 166人（2019年3月31日）<ref name="gaiyo"></ref>
| P/E ratio          =
| earnings per share =
| Net asset value    =
| accounting_period  = 每年3月31日
| major_shareholder = [[日本經濟新聞社|日本經濟新聞社]]<br>[[東京電視控股|東京電視控股]] 等
| subsid = 大阪電視台服務（{{lang|ja|テレビ大阪サービス}}）<br>大阪電視台系統（{{lang|ja|テレビ大阪システム}}） 等
| homepage = {{url|https://www.tv-osaka.co.jp/}}
| footnotes = 
| width = 325px
}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱 = 大阪電視台<br />{{lang|ja|テレビ大阪}}<br />JOBH-DTV
| 頻道圖片檔案 = <!--上方已有，此略-->
| 頻道圖片尺寸 = 
| 頻道圖片名稱 = 
| 所屬國家 = {{JPN}}
| 總部所在 = {{JPN}} 〒540-8519<br/>[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[中央區_(大阪市)|中央區]]大手前一丁目2番18號<br/>日經大阪電波会館
| 播放地區 = [[大阪府|大阪府]]
| 開播日期 = 1982年3月1日
| 停播日期 = 
| 頻道類別 = 數位電視
| 視頻格式 = '''數位電視'''<br />識別訊號：JOBH-DTV
| 收視率 = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 頻道口號 = 
| 擁有者 = 大阪電視株式會社
| 持股者 = 
| 前頻道名稱 = 
| 被取代名稱 = 
| 姊妹頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 頻道官方網站 = https://www.tv-osaka.co.jp/
| 備註 =
| 無線電視供應商01 = 觀眾自行接收（數位電視）
| 無線電視頻道數01 = 18頻道（大阪）<br/>遙控器代表數字：7
|}}
'''大阪電視株式會社'''（{{jpn|j=テレビ大阪株式会社|hg=テレビおおさかかぶしきがいしゃ|rm=Terebi Ōsaka Kabushiki Gaisha|f=y}}，{{lang-en|Television Osaka, Inc.}}），簡稱'''大阪電視台'''（{{lang|ja|テレビ大阪}}）、'''TVO'''，是總部位於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[中央區_(大阪市)|中央區]]的電視台，以大阪府為播出地區（但大阪府鄰近地區亦能接收到訊號）。大阪電視台是[[東京電視台|東京電視台]][[電視聯播網|聯播網]][[TXN|TXN]]成員，[[無線電台呼號|呼號]]為JOBH-DTV，遙控器號碼是7頻道。大阪電視台在[[東京都|東京都]]的分公司亦具有節目製作機能<ref name="shashi25"></ref>{{rp|107-108}}，並在[[名古屋市|名古屋市]]和[[福岡市|福岡市]]亦設有分公司<ref name="shashi25"></ref>{{rp|67}}。

== 資本構成 ==
下表列出2015年至2016年時大阪電視台的主要股東<ref>{{cite book |author={{lang|ja|日本民間放送連盟}}|script-title=ja:『日本民間放送年鑑 2016』 |year=2016 |publisher={{lang|ja|コーケン出版}} |location=東京都 |isbn=978-4-9908090-1-0}}{{ja}}</ref>{{rp|381}}：

{| class="wikitable" style="text-align:right"
!資本金!!發行股份總數!!股東数
|-
|10億日元||2,000,000股||37
|}
{| class="wikitable"
!股東!!持有股份!!比例
|-
|[[日本經濟新聞社|日本經濟新聞社]]||458,000股||22.90%
|-
|[[東京電視控股|東京電視控股]]||220,000股||11.00%
|-
|[[愛知電視台|愛知電視台]]||215,000股||10.75%
|-
|[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||214,000股||10.70%
|}

==歷史==
1978年11月，時任大阪府知事{{link-ja|黑田了一|黒田了一}}和大阪財界人士發起「大阪地區電視新台設立推進委員會」，向[[郵政省|郵政省]]要求在關西地區設立新電視台<ref name="shashi25">{{cite book |author={{lang|ja|テレビ大阪}}|script-title=ja:『テレビ大阪25年のあゆみ』 |year=2007 |publisher={{lang|ja|テレビ大阪}} |location=大阪府 |isbn=}}{{NCID|BA83024917}}{{ja}}</ref>{{rp|22}}。但由於受到來自既有各台的強烈反對，新台的播出範圍被迫由[[近畿地方|近畿地方]]全域改為僅限於[[大阪府|大阪府]]<ref name="shashi25"></ref>{{rp|22}}。1980年6月20日，電波監理審議會正式決定將[[超高頻|UHF]]19頻道給新電視台使用，並有63家團體申請執照<ref name="shashi25"></ref>{{rp|22}}。在{{link-ja|佐治敬三|佐治敬三}}等關西財界人士的撮合下，各團體同意以[[日本經濟新聞社|日本經濟新聞社]]為中心進行統合，以「大阪電視台」名義申請播出執照，並在同年10月17日正式獲得播出執照<ref name="shashi25"></ref>{{rp|22}}。1981年1月23日，大阪電視台舉行創立總會，並開始在日經大阪本社的相鄰處修建總部大樓（1982年3月竣工），在[[生駒山|生駒山]]修建訊號發射站<ref name="shashi25"></ref>{{rp|22-23}}。

1982年3月1日，大阪電視台正式開播，播出的第一個節目是《[[東山魁夷|東山魁夷]]的世界·前往[[唐招提寺|唐招提寺]]之道》<ref name="shashi25"></ref>{{rp|23}}。大阪電視台制定了「緊密在地、都市性、經濟」三大節目編排方針，播出節目中有53%是來自[[聯播網|聯播網]]其他電視台的節目，47%是自主編排節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|23}}。開播翌年，大阪電視台和東京電視台、[[愛知電視台|愛知電視台]]共組Mega TON聯播網（{{lang|ja|メガTONネットワーク}}，現[[TXN|TXN]]前身），東京電視台系列的聯播網宣告成立<ref name="shashi25"></ref>{{rp|27}}。1985年，大阪電視台第一次轉播職棒[[阪神虎|阪神虎]]比賽，創下開播以來的最高收視率記錄<ref name="shashi25"></ref>{{rp|30}}，並在翌年增加阪神虎比賽轉播場次至11次<ref name="shashi25"></ref>{{rp|32}}。1992年，大阪電視台轉播的阪神對[[橫濱DeNA海灣之星|橫濱大洋]]的比賽更創下18.3%的收視率記錄<ref name="shashi25"></ref>{{rp|45}}。在1987年的開播5週年之際，大阪電視台舉辦了演唱會等一系列紀念活動<ref name="shashi25"></ref>{{rp|35}}。隨著經營狀況逐漸穩定，大阪電視台在1988年實現了第一次股票分紅，每股分紅30日元<ref name="shashi25"></ref>{{rp|37}}。

1992年，大阪電視台在開播10週年之際製作播出了《12億人的挑戰》、《古賀政男物語》等一系列特別節目，並在2月29日的開播10週年前夜播出了通宵直播特別節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|42-43}}。在[[J聯賽|J聯賽]]創建之後，大阪電視台在聯賽第一年就轉播了18場比賽<ref name="shashi25"></ref>{{rp|46}}。大阪電視台還在1993年轉播了[[國際足總世界盃|世界盃]]預選賽[[日本國家足球隊|日本]]對[[伊拉克國家足球隊|伊拉克]]的比賽，創下32.6%的開播以來最高收視率記錄<ref name="shashi25"></ref>{{rp|46}}。在海外合作方面，大阪電視台在1993年11月9日播出了耗時3年的中日合作大型歷史節目《三國志的大地》<ref name="shashi25"></ref>{{rp|46-47}}。因《三國志的大地》獲得好評，大阪電視台在1995年製作了中國大型歷史節目第二彈《西遊記的大地》<ref name="shashi25"></ref>{{rp|50}}。1993年度，大阪電視台的黃金時間（19點至22點）收視率達5.2%，首次超過5%。同年度大阪電視台的晚間時段（19點至23點）收視率亦有4.8%、全日收視率有2.4%<ref name="shashi25"></ref>{{rp|47}}。

隨著業務拓展令大阪電視台總部內空間不足，大阪電視台在1996年3月開始修建總部新館<ref name="shashi25"></ref>{{rp|51}}，並在1998年10月竣工<ref name="shashi25"></ref>{{rp|57}}。1996年4月1日，大阪電視台開設了官方網站<ref name="shashi25"></ref>{{rp|53}}。在同一年大阪電視台還和[[京都放送|京都放送]]、[[SUN電視台|SUN電視台]]共同製作了《三都夏物語》特別節目，加強和關西[[全國獨立放送協議會|獨立UHF電視台]]之間的合作<ref name="shashi25"></ref>{{rp|53}}。大阪電視台在1999年度的黃金時段收視率達5.9%、晚間時段達5.3%，創出開播以來新高<ref name="shashi25"></ref>{{rp|59}}。

2003年12月1日，大阪電視台開始播出數位電視訊號，遙控器號碼也從類比電視時代的19頻道改為7頻道<ref name="shashi25"></ref>{{rp|68}}。在開播數位電視之際，大阪電視台啟用了通過公開徵集獲得的新商標<ref name="shashi25"></ref>{{rp|69}}。同年恰逢阪神虎獲得這一年的日本冠軍，大阪電視台在該球季共轉播了9場阪神虎的比賽，取得平均13.5%，最高21.7%的收視率<ref name="shashi25"></ref>{{rp|69}}。數位電視開播之後，大阪電視台確立了「經濟」「知性娛樂」兩大節目編排主軸<ref name="shashi25"></ref>{{rp|69}}。2005年，大阪電視台購買了和總部相鄰了大手前中心大樓，計劃對該建築進行再開發<ref name="shashi25"></ref>{{rp|75}}。2006年，《{{link-ja|感淚！時空時報|感涙!時空タイムス}}》成為大阪電視台第一個在TXN聯播網播出的黃金時間節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|82}}。

==節目==
大阪電視台注重經濟節目的製作，在開播當年就在每週六晚間20點播出關西的第一個大型經濟節目《關西商務最前線》（{{lang|ja|関西ビジネス最前線}}）。大阪電視台還在這一年製作了關西新機場特別節目，並在東京電視台播出<ref name="shashi25"></ref>{{rp|25}}。開播翌年的1983年4月11日的{{link-ja|統一地方選舉|統一地方選挙}}時，大阪電視台還製作播出了其第一次選舉特別節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|26}}。1988年，大阪電視台開始同時轉播東京電視台的夜間主要新聞節目[[全球財經衛星|全球財經衛星]]<ref name="shashi25"></ref>{{rp|36}}。大阪電視台在傍晚的地方新聞節目上樹立了獨自傳統。開播翌年，大阪電視台在平日傍晚播出30分的帶狀新聞節目《{{link-ja|每度Wide30分|まいどワイド30分}}》<ref name="shashi25"></ref>{{rp|26}}。1992年，《每度Wide30分》被《新聞熱線》（{{lang|ja|ニュースほっとライン}}）取代<ref name="shashi25"></ref>{{rp|44}}。1997年10月，隨著東京電視台對傍晚新聞進行改版，大阪電視台將傍晚的地方新聞改為《傍晚一番關西》（{{lang|ja|夕方いちばんKANSAI}}）<ref name="shashi25"></ref>{{rp|53}}。2004年，大阪電視台的傍晚新聞更名為《{{link-ja|商務525|ビジネス525}}》，全面強化經濟色彩<ref name="shashi25"></ref>{{rp|70}}。現在大阪電視台在平日傍晚播出的新聞名為《{{link-ja|簡單新聞|やさしいニュース}}》，除了經濟新聞之外，亦播出體育等多樣新聞<ref>{{cite web|url=https://cdn.tv-osaka.co.jp/yasashii/news/|script-title=ja:やさしいニュース|accessdate=2020-07-23|publisher={{lang|ja|テレビ大阪}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200902032224/https://cdn.tv-osaka.co.jp/yasashii/news/}}</ref>。2005年，大阪電視台設立了其第一個海外支局[[上海市|上海]]支局，並且在[[紐約|紐約]]亦派遣有記者<ref name="shashi25"></ref>{{rp|92}}。

在綜藝節目和電視劇領域方面，播出於1997年至2000年的《{{link-ja|吉本超合金|吉本超合金}}》是大阪電視台最成功的深夜節目之一，以至於當時希望就職大阪電視台的學生大多在志願理由中提及該節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|59}}。該節目還成功銷往[[泰國|泰國]]播出<ref name="shashi25"></ref>{{rp|63}}。此後大阪電視台亦製作了眾多關西新晉搞笑藝人主持的深夜節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|83}}。2001年開始播出的《{{link-ja|閃亮Afuro|きらきらアフロ}}》是大阪電視台自主製作的長壽清談節目，由[[笑福亭鶴瓶|笑福亭鶴瓶]]和{{link-ja|松島尚美|松嶋尚美}}主持<ref name="shashi25"></ref>{{rp|62}}。播出於2008年至2020年的《{{link-ja|和風總本家|和風総本家}}》是大阪電視台知性娛樂路線的代表節目之一，聚焦日本傳統文化工藝，通過聯播網在日本全國播出<ref>{{cite web|url=https://www.tv-tokyo.co.jp/plus/entertainment/entry/2020/021379.html|script-title=ja:豆助ともお別れ（涙）『二代目　和風総本家』12年の歴史に幕 3月19日の最終回で職人の”その後”に迫る|accessdate=2020-07-23|publisher={{lang|ja|テレ東プラス}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200902032226/https://www.tv-tokyo.co.jp/plus/entertainment/entry/2020/021379.html}}</ref>。在開播15年之際，大阪電視台作了由片岡鶴太郎和及榎木孝明主演的特別[[時代劇|時代劇]]《米將軍·挑戰吉宗的男人》，並在TXN各台播出<ref name="shashi25"></ref>{{rp|55}}。

自1983年10月開始播出至今的《{{link-ja|THE釣魚|THE フィッシング}}》是大阪電視台現在最為長壽的節目，[[反町隆史|反町隆史]]、[[田中將大|田中將大]]等愛好釣魚的名人亦曾出演<ref name="shashi25"></ref>{{rp|87}}。大阪電視台還製作過《[[彗星公主_(動畫)|彗星公主]]》等動畫節目<ref name="shashi25"></ref>{{rp|62}}。現在大阪電視台在週日晨間9時30分至10時製作30分鐘的通過TXN聯播網在日本全國播出的動畫節目，播出《[[多美卡友情合體_Earth_Granner|多美卡友情合體 Earth Granner]]》等作品<ref>{{cite web|url=https://www.takaratomy.co.jp/products/tomica/earthgranner/|script-title=ja:トミカ絆合体 アースグランナー|accessdate=2020-07-23|publisher={{lang|ja|タカラトミー}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200902032227/https://www.takaratomy.co.jp/products/tomica/earthgranner/}}</ref>。此外，大阪電視台還曾1989年開始連續10年轉播[[世界摩托車錦標賽|世界摩托車錦標賽]]<ref name="shashi25"></ref>{{rp|58}}。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
{{Commonscat|TV Osaka}}
* [https://www.tv-osaka.co.jp/ 數位電視7頻道] {{Wayback|url=https://www.tv-osaka.co.jp/ |date=20220418150130 }} - TVO 大阪電視台（官方網站）
* {{Twitter|tvosendenbu1|大阪電視台 宣傳部}}
* {{Facebook|tvo.sendenbu|大阪電視台 宣傳部}}
* {{Instagram|tvo.sendenbu|大阪電視台 宣傳部}}
* [http://www.youtube.com/user/TVosaka7ch TVosaka7ch] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/TVosaka7ch |date=20220422141705 }}（YouTube官方頻道）

{{TXN}}
{{Japan Network Core}}
{{tv-kansai}}
{{DEFAULTSORT:Terebi Osaka}}
[[Category:近畿地方的電視台|Category:近畿地方的電視台]]
[[Category:中央區_(大阪市)|Category:中央區 (大阪市)]]
[[Category:大阪市建築物|Category:大阪市建築物]]
[[Category:大阪府公司|Category:大阪府公司]]
[[Category:東京電視網|Category:東京電視網]]
[[Category:1981年成立的电视台或电视频道|Category:1981年成立的电视台或电视频道]]