{{Infobox weapon
 |name= 10.5 cm K (gp.Sfl.)<br>「大麥克斯」
 | image= Pz-IV Sfl K18.svg
| image_size = 250
 |caption=
 |origin=納粹德國
 |type= [[自行火炮|自行火炮]]
 <!-- Type selection -->
 |is_ranged=
 |is_bladed=
 |is_explosive=
 |is_artillery=
 |is_vehicle=yes
 |is_missile=
 |is_UK=
 <!-- Service history -->
 |service= 1941—1942
 |used_by=[[納粹德國|納粹德國]]
 |wars= [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
 <!-- Production history -->
 |designer= [[克虜伯|克虜伯]]
 |design_date=1939—41
 |manufacturer=克虜伯
 |unit_cost=
 |production_date=1941
 |number= 2
 |variants=
 <!-- General specifications -->
 |weight= 22公噸
 |length= 5.8米（車體）
 |part_length=
 |width= 2.86米
 |height= 2.53米
 |diameter=
 |crew= 5
 <!-- Vehicle/missile specifications -->
 |armour=11-50毫米
 |primary_armament= 1門{{tsl|en|10 cm schwere Kanone 18|10.5cm sK 18加農炮}}
 |secondary_armament=
 |engine= {{convert|6.6|l|cuin|abbr=on}}6缸水冷邁巴赫HL66P汽油機
 |engine_power= 180匹
 |transmission= [[采埃孚|ZF]] SSG 46
 |payload_capacity=
 |fuel_capacity=
 |pw_ratio= 8.2匹/噸
 |suspension= {{tsl|en|Leaf spring|葉片彈簧懸掛}}
 |clearance=40釐米
 |vehicle_range= 170公里
 |speed= 27公里/小時
 |guidance=
 }}

'''大麥克斯式自行火炮'''（10.5 cm K ''gepanzerte Selbstfahrlafette ''(10.5 cm K (gp.Sfl.))，10.5毫米自行火炮）是一款納粹德國於二戰期間研發的自行火炮。該車使用[[四號坦克|四號坦克]]的底盤，裝備一門安裝在固定戰鬥室上的105毫米加農炮。這款火炮本來計畫用於摧毀法國[[馬其諾防線|馬其諾防線]]上的地堡<ref>Jentz, p. 32</ref>，但最後法國在開戰後數月[[法國戰役|即告投降]]。這款自行火炮的試驗型最終在下線後投入到了[[東線戰場|東線戰場]]上。

==歷史==
大麥克斯式自行火炮的研發開始於1939年。研發工作由克虜伯負責。最初，這款自行火炮計畫用於摧毀馬其諾防線上的重型目標，但在法國投降後，又決定將其改爲重型反坦克自行火炮。軍方總共訂購了兩輛大麥克斯的試驗車。這兩輛試驗車於1941年1月完成，並在1941年3月31日開復東線戰場。按計畫，如果它通過了隨後的實戰測試，就會在1942年春之前開始量產<ref name="Jentz, p. 40">Jentz, p. 40</ref>。

兩輛試驗車分配到了納粹德國第521反坦克營。其後，一輛試驗車意外起火，無法再使用。另外一輛則一直服役到1941年末期。克虜伯隨後又對倖存下來的一輛試驗車進行了改造，並在1942年夏納粹德國進攻蘇聯的[[藍色行動|藍色行動]]中重新回到521反坦克營<ref>Jentz, pp. 40-44</ref>。這輛試驗車的作戰記錄一直持續到1943年，但最終這款自行火炮並未投入量產<ref name="Division2013">{{cite book|author=Veterans of the 3rd Panzer Division|title=Armored Bears: The German 3rd Panzer Division in World War II|url=https://books.google.com/books?id=W9S3DAAAQBAJ&pg=PA60|date=1 April 2013|publisher=Stackpole Books|isbn=978-0-8117-4966-4|pages=60}}</ref>。

==參見==
*[[斯圖爾·埃米爾自走炮|斯圖爾·埃米爾自走炮]]

==參考==
{{reflist|2}}

===參考書目===
* Chamberlain, Peter, and Hilary L. Doyle. Thomas L. Jentz (Technical Editor). ''Encyclopedia of German Tanks of World War Two: A Complete Illustrated Directory of German Battle Tanks, Armoured Cars, Self-propelled Guns, and Semi-tracked Vehicles, 1933–1945''. London: Arms and Armour Press, 1978 (revised edition 1993). {{ISBN|1-85409-214-6}}
* Jentz, Thomas L. ''Panzerjaeger (3.7 cm Tak to Pz.Sfl.Ic): Development and Employment from 1927 to 1941 (Panzer Tracts No. 7-1)'' Boyds, MD: Panzer Tracts, 2004.  {{ISBN|0-9744862-3-X}}

==外部連結==
* [http://archive.wikiwix.com/cache/20140411120604/http://www.achtungpanzer.com/sel105.htm#pzjag Achtung Panzer]
* [http://www.wwiivehicles.com/germany/tank-hunters/selbstfahrlafette.asp wwiivehicles.com]
* [http://forum.valka.cz/viewtopic.php?t=8905 Czech-language page with a lot of photos]
{{WWIIGermanAFVs}}

{{DEFAULTSORT:10.5 Cm K (Gp.Sfl.)}}
[[Category:自行火炮|Category:自行火炮]]