{{Infobox Monarch
| name = 渤海文王
| title = [[渤海國|渤海國]]第3任[[渤海國君主列表|國王]]
| image = 
| caption = 
| reign = 737年—793年
| predecessor = [[大武藝|大武藝]]
| successor = [[大元義|大元義]]
| full name = 大欽茂
| native_lang1 = [[諡號|諡號]]
| native_lang1_name1 = 文王
| native_lang2 = [[年號|年號]]
| native_lang2_name1 =[[大兴_(渤海)|大興]]、[[寶曆_(渤海)|寶曆]]
| royal house = [[渤海國|渤海國]]
| father = [[大武藝|大武藝]]
| mother = ？
| birth_date = ？
| birth_place = 
| death_date = 793年
| death_place = 
| burial_place = 
}}
'''渤海文王'''（{{bd|？||793年||}}），諱'''大欽茂'''，是[[渤海国|渤海国]]的第三代君主，在位期間737年至793年。

737年（唐開元二十五年；渤海国[[仁安_(渤海)|仁安]]18年），[[唐玄宗|唐玄宗]]撰《[[s:吊渤海郡王大欽茂書|吊渤海郡王大欽茂書]]》、《[[s:冊渤海郡王大欽茂文|冊渤海郡王大欽茂文]]》等兩文，冊封大武藝的嫡子大欽茂為渤海郡王<ref> 本作品收錄於：《[[s:全唐文/卷0039|全唐文/卷0039]]》</ref><ref> 本作品收錄於：《[[s:全唐文/卷0040|全唐文/卷0040]]》</ref>。

738年（唐開元二十六年；渤海国[[大兴_(渤海)|大興]]元年），'''大欽茂'''改[[渤海国|渤海国]]年號為[[大興_(大欽茂)|大興]]。

[[大欽茂|大欽茂]]在位期間，努力改善與[[唐朝|唐朝]]的外交關係，並將渤海國的國力擴張至今日[[中國|中國]][[吉林省|吉林省]]的[[琿春|琿春]]，致力发展文化。並因協助唐朝平定[[安史之亂|安史之亂]]，獲得晉封為'''渤海國王'''。二女[[貞惠公主|貞惠公主]]、四女[[貞孝公主|貞孝公主]]的墓志铭称大钦茂为'''大兴宝历孝感金轮圣法大王'''。

關於對[[日本|日本]]方面，渤海國則逐漸淡化了與日本間的軍事往來，改為以文化交流和商業活動為主。此外，由於渤海國對於唐朝與日本兩國的往來都是採取[[朝貢貿易|朝貢貿易]]的形式，而日本方面對於來自渤海國的貢品，往往給予數倍的回賜，因此渤海國從日本獲取較大的利益，這使得當時的日本財政受到了影響，故接待使節及回賜的費用達到較大規模後，日本制定了十二年一次使節來朝等限制。二者往來一直持續到渤海滅亡為止。

== 家庭 ==
===父母===
* 父亲 [[大武艺|大武艺]]
===兄弟===
#世子[[大都利行|大都利行]]
#左領軍衛員外大將軍[[大蕃|大蕃]]
#[[大義信|大義信]]
#左武衛大將軍[[大勗進|大勗進]]
=== 妻妾 ===
*[[孝懿皇后_(渤海)|孝懿皇后]]某氏<ref>[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1458142 渤海国的“朋友圈”︱偏居一隅的渤海国如何走出去]：「……那么2004-2005年在吉林和龙再次出土两方重要汉文墓志——渤海国第三代文王孝懿皇后墓志……」</ref>
=== 子女 ===
==== 子 ====
#世子[[大宏臨|大宏臨]]
#[[大貞斡|大貞斡]]
#質子[[大英俊|大英俊]]
#[[大嵩璘|大嵩璘]]

====女====
*贞惠公主，次女
*贞孝公主，四女

==《桓檀古记》==
《[[桓檀古记|桓檀古记]]》称大欽茂的名字是大欽武，被尊为世宗光聖文皇帝。

== 參見 ==
*[[渤海遣日使|渤海遣日使]]

==腳注==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|渤海武王[[大武藝|大武藝]]}}
{{s-title|[[渤海国君主列表|渤海郡王]]|（737－762）}}
{{s-after|晋升国王}}
{{s-before|由郡王晋升}}
{{s-title|[[渤海国君主列表|渤海国王]]|（762－793）}}
{{s-after|渤海廢王[[大元義|大元義]]}}
{{end box}}

{{渤海国君主}}

[[Category:渤海國君主|Category:渤海國君主]]
[[Category:靺鞨人|Q]]
[[Category:朝鮮半島追尊皇帝|Category:朝鮮半島追尊皇帝]]