{{藝人
| 姓名 = 大黑摩季
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名 = 大黒摩季
| 外文 = ja
| 英文名 = Maki Ohguro
| 羅馬拼音 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生名 = {{lang|ja|大黒摩紀}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1969|12|31}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]
| 職業 = [[创作歌手|创作歌手]]、[[作词家|作词家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[编曲家|编曲家]]
| 教育程度 = {{Link-ja|藤女子高等学校|藤女子中学校・高等学校}}畢業
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[摇滚|摇滚]]
| 出身地 = {{JPN}}[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]
| 出道作 = 《STOP MOTION》
| 出道日期 = 1992年
| 活躍年代 = 1989年至今
| 唱片公司 = [[EMI音樂日本|东芝EMI]]<br />（1992 - 1993）<br />{{Link-ja|B-Gram RECORDS|B-Gram RECORDS}}<br />（1993 - 1999）<br />{{Link-ja|Virgin Music|Virgin Music}}<br />（2001 - 2008）<br/>{{Link-ja|CAM Entertainment|CAMエンタテインメント}}<br/> (2009 - 2010) <br/> 32Records <br/> (2010 - 2015) <br/> [[Being_(公司)|Being]] <br/> (2016 - )
| 經紀公司 = [[Being_(公司)|Being]]<br />（1989 - 2001 , 2016 - ）<br />{{Link-ja|SUNNY SIDE UP|サニーサイドアップ_(PR会社)}}<br />（2001 - 2015）
| 網站 = [http://www.maki-ohguro.com/ 大黒摩季Official]
}}
{{japanese|japanese=大黒摩季|kana=おおぐろ まき|romaji=ōguro Maki}}

'''大黑摩季'''（{{Jpn|j=大黒 摩季|kn=おおぐろ まき|rm=Ohguro Maki}}，{{Bd|1969年|12月31日}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]]，出生于日本[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]，现为[[Being_(公司)|Being]]旗下艺人。她的父亲在札幌当地经营面包工厂。大黑的代表作有《[[DA·KA·RA|DA·KA·RA]]》、《[[我只凝望你|我只凝望你]]》、《[[LA·LA·LA|LA·LA·LA]]》等。

== 人物 ==
大黑摩季从3岁开始接触[[钢琴|钢琴]]，在小学时就能独立作曲。高中毕业后以成为艺术家为目标来到[[东京|东京]]。交际圈相当广泛，与[[神田宇乃|神田宇乃]]、[[藤原纪香|藤原纪香]]、[[春菜爱|春菜爱]]、[[川岛直美|川岛直美]]等人均为好友。出道之前就与同会社的[[坂井泉水|坂井泉水]]非常亲近。

大黑的丈夫是圈外人士，比其小1岁。2019年宣佈與其離婚，主要原因是大黑多年來未能成功懷孕。<ref>{{cite news |author1=スポーツ報知 |title=大黒摩季が離婚「ロックと再婚しました！」…不妊治療も子ども恵まれず　元夫は再婚で子ども誕生 |url=https://hochi.news/articles/20191221-OHT1T50027.html |accessdate=2021-01-31 |date=2019-12-21 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115120027/https://hochi.news/articles/20191221-OHT1T50027.html |dead-url=no }}</ref>

大黑还是东京School of Music&Dance音乐学校的[[教师|教师]]<ref>{{Cite web|url=http://www.tsm.ac.jp/instructor/index.html|title=講師紹介｜東京スクールオブミュージック＆ダンス専門学校|accessdate=2018-01-31|work=www.tsm.ac.jp|language=ja|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207072254/https://www.tsm.ac.jp/instructor/index.html|dead-url=no}}</ref>。

== 经历 ==
=== 出道前 ===
大黑通过了1989年[[Being_(公司)|Being]]主办的BAD选拔，得到了Being方面“做[[和声歌手|和声歌手]]”的表态。同她也通过了[[勝利娛樂|JVC]]和[[索尼音樂娛樂|索尼]]的选拔，索尼方面表示可以“立即让大黑歌手出道”。不过大黑最终还是选择了Being。此后，开始为Being旗下[[B'z|B'z]]、[[ZARD|ZARD]]、[[TUBE|TUBE]]、[[T-BOLAN|T-BOLAN]]、[[DEEN|DEEN]]、[[织田哲郎|织田哲郎]]等人进行和声活动。

1990年为{{Link-ja|安宅美春|安宅美春}}的吉他专辑担任嘉宾主唱，翻唱了吉他手[[布袋寅泰|布袋寅泰]]的妻子{{Link-ja|山下久美子|山下久美子}}的三首歌曲。1991年为SILK（大森娟子）的专辑中的一首歌曲[[作曲|作曲]]从而开始[[作曲家|作曲家]]生涯。此外大黑还以和声的身份参加了TUBE成员[[春畑道哉|春畑道哉]]的个人演唱会。

大黑本人希望能以[[歌手|歌手]]身份出道，但当时Being公司并没有答应，后大黑一度离开公司去[[美国|美国]]旅行。停留美国期间Being社长[[長戶大幸|长户大幸]]打电话给大黑表示可以让其歌手出道，于是大黑回到日本重回Being公司。

=== 出道以来 ===
1992年，大黑以单曲《STOP MOTION》正式歌手出道，这首歌是电视剧《{{Link-ja|女事件记者立花圭子|女事件記者立花圭子}}》的主题歌。此后第二张单曲《[[DA·KA·RA|DA·KA·RA]]》发售，获得了[[Oricon公信榜|ORICON]]周榜单最高第二位的成绩，此曲累计销量超过105万张，也是大黑首张销量过百万的唱片。大黑凭借此单获得了{{Link-ja|第34届|第34回日本レコード大賞}}[[日本唱片大奖|日本唱片大奖]]新人奖。之后发售的《チョット》（[[郑秀文|郑秀文]]改編為粵語版，歌名為《CHOTTO等等》）《[[あなただけ見つめてる|あなただけ見つめてる]]》《夏が来る》《[[LA·LA·LA|ら·ら·ら]]》《熱くなれ》等单曲都大卖，1995年发售的精选专辑《BACK BEATs #1》销量超过280万张。1996年在日本{{Link-ja|高额纳税者公示|高額納税者公示制度}}中排名歌手的第10位。

大黑出道后数年一直不在公开场合露面，完全没有上媒体宣传或者开演唱会这类活动，于是社会上出现了“大黑摩季的演唱、封面写真拍摄、作词作曲由不同人担当”、“大黑摩季就是电脑制作的[[计算机图形|CG]]，现实中真人不存在”等[[都市传说|都市传说]]出现。其实大黑在1992年5月17日[[富士电视台|富士电视台]]播出的的[[MUSIC_FAIR|MUSIC FAIR]]节目中，就以和声的身份同B'z、[[B.B.QUEENS|B.B.Queens]]的主唱{{Link-ja|近藤房之助|近藤房之助}}、[[坪仓唯子|坪仓唯子]]同时亮相，并被介绍了姓名。

1997年8月1日，大黑摩季在[[东京|东京]][[江東區_(東京都)|江东区]][[有明_(江東區)|有明]]彩虹广场特设舞台开办首次个人[[音樂會|演唱会]]《LIVE NATURE#0〜Nice to meet you〜》，第一次在现场4万7千名歌迷面前真人亮相。演唱会中还与[[朝日電視台|朝日电视台]]“[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]”节目进行了直播连线，大黑在电视直播中唱了两首歌。这次演唱会后，大黑开始了全国巡回演唱会。

1998年9月11日，与上次相同，大黑在演唱会中再次与“MUSIC STATION”直播连线。

1999年12月31日[[奈良市|奈良]]的跨年演唱会上，大黑宣布将进入休养状态，暂停音乐活动。

=== 移籍 ===
2001年大黑离开Being，重回[[EMI音樂日本|东芝EMI]]活动。在大黑离开Being之后，Being方面发售的CD中将原本的“作词：大黑摩季”改成了“作词：Being工作人员·大黑摩季”。

2003年11月，大黑与经友人介绍的某普通公司职员[[结婚|结婚]]。

2004年，大黑与{{Link-ja|武部聪志|武部聡志}}、{{Link-ja|土屋公平|土屋公平}}、{{Link-ja|真矢|真矢 (ドラマー)}}、{{Link-ja|恩田快人|恩田快人}}组成“大黑摩季与朋友们”乐队，发表了一张[[翻唱|翻唱]]专辑。同年发布的第27张单曲《ASAHI〜SHINE&GROOVE〜》成为[[2004年夏季奥林匹克运动会|2004雅典奥运会]]日本女子[[曲棍球|曲棍球]]队的支援歌。

2005年12月首次在[[日本武道馆|日本武道馆]]举行单独演唱会。

2006年发布了第一张抒情单曲《胡蝶の夢》，成为2006年电视剧《{{Link-ja|新·风的轮舞|風の輪舞}}》主题曲。5月15日，[[2006年世界杯|2006世界杯]][[日本國家足球隊|日本队]]大名单确定，大黑为前锋[[大黑将志|大黑将志]]、[[卷诚一郎|卷诚一郎]]和好友[[中田英壽|中田英寿]]送出祝福。

2007年4月9日，[[北海道|北海道]]第一所初中高中一贯制学校，{{Link-ja|北海道登别明日中等教育学校|北海道登別明日中等教育学校}}开校仪式上大黑作为惊喜嘉宾出场。同时披露了大黑义务为学校作曲作词的[[校歌|校歌]]《明日的天空里》。

2007年5月27日，大黑迎来出道整15周年纪念日。当日在电视台节目中，主持人提问大黑早年为其他歌手做和声的经历时，大黑说：“那时候为什么要我给声线这么差的歌手做和声？就因为长相好看、身材好。”这段发言一出，被视为暗指[[ZARD|ZARD]]的主唱[[坂井泉水|坂井泉水]]。而坂井泉水5月26日在医院中跌倒，27日宣告不治。大量坂井的粉丝在大黑的博客中留言攻击，甚至有粉丝表示已经把所有（大黑）的CD都烧了。

6月26日，大黑参加了坂井的[[葬礼|葬礼]]，在现场痛哭流涕，面对记者时说“（坂井）是一个很棒的女性”。此后数年中，大黑也多次表达了对坂井的喜爱。

8月19日，与大黑同一事务所的已故冲浪运动员{{Link-ja|饭岛夏树|飯島夏樹}}的诞生日，大黑-{}-发布了纪念饭岛而作的歌曲《HEVEN'S WAVES》。两年后，又为饭岛所著小说改编电视剧制作主题曲《最後のラブレター》。

=== 活动停止 ===
2010年8月24日，大黑-{}-发表了第13张专辑《すっぴん》的同时，通告正在接受[[子宫|子宫]]疾病的治疗。10月宣告无限期活动停止。大黑的疾病自1996年就发现，因多种病症并发，加之重复[[流产|流产]]，因此只有摘除[[子宫|子宫]]才能彻底治愈。

2011年，大黑在活动停止中依然参与了为[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本3·11地震]]复兴支援歌《RESTART》的录制工作。

2014年北海道[[夕张郡|夕张郡]][[长沼町|长沼町]]内的三所中学合并新校，希望大黑为新校制作校歌。大黑以“北海道出生的人对家乡的回报”爽快答应，自己作曲作词的校歌《希望の丘》完成。

2015年，为[[天马航空|天马航空]]制作支援歌，4年半以来首次进行录制工作。同时天马航空还获得了大黑2010年发布的歌曲《TAKE OFF》的使用许可。

2015年11月，大黑接受了[[子宮切除術|子宫全切除手术]]，伴随将近20年的子宫疾病宣告完全[[治愈|治愈]]。

=== 重回Being ===
2015年起，大黑为Being旗下组合{{Link-ja|La PomPon|La PomPon}}提供歌曲，并以“Maquita Grande Negro”名义提供歌词，同时也为TUBE等其他Being旗下艺人提供歌曲。大黑还在ZARD出道25周年纪念网站上已自己的名义发表消息，并且以嘉宾主唱的身份参与了《{{Link-ja|d-project with ZARD|d-project with ZARD}}》纪念专辑14首歌曲中11首歌曲的录制。

2016年6月1日，大黑为[[乡裕美|乡裕美]]第101张单曲《IRREGULAR》提供乐曲。

6月20日，大黑宣布音乐活动再开始，同时与Being再度签约。8月10日，新曲《Higher↗↗Higher↗↗》配信开始。

10月16日，5年半后首次举行个人演唱会，地点选择在了北海道[[札幌市|札幌市]]。同时发表了2017年全国巡回演唱会的计划。

11月18日，时隔18年再度登上MUSIC STATION节目，连唱三曲串烧。

11月23日，精选专辑《Greatest Hits 1991-2016 〜All Singles +〜》发售，这是自2010年活动停止以来首次发表正式作品，初动获得ORICON周榜第四位的成绩，这是1999年以来16年10个月，大黑的作品再次进入周榜前五。

2017年，在[[bayfm|bayfm]]广播中开办每周一次的常规节目“Your Playlist”。

2月25日开始长达1年3个月的47都道府县及全国巡回演唱会“Maki Ohguro 2017 Live-STEP!! 〜Higher↗↗Higher↗↗中年よ熱くなれ!! Greatest Hits +〜”。

5月27日迎来出道整25周年，6月1日开设25周年纪念网页。

9月27日发售复出后首张也是25周年后首张单曲《[[Lie,_Lie,_Lie,|Lie, Lie, Lie,]]》，该曲作为电视动画《[[名偵探柯南_(動畫)|名侦探柯南]]》的开场曲自8月5日启用。

=== Being工作人员作词事件 ===
大黑摩季全部的歌曲在发售时所写明的作词者均为“大黑摩季”。而在大黑2001年离开Being后，Being发售了一张精选专辑《BACK BEATs ＃2〜Maki Ohguro&Staff Works〜》，该专辑中不管是封面内页还是歌词页，作词者全被写为“Being工作人员·大黑摩季”。其后2007年Being发售《BEST OF BEST 1000》的简介写道，大黑的歌词几乎都被担任制作人的长户大幸所重写，文中还详细列举了大黑几首大热曲的歌词有哪些部分是被长户所改，长户更有“与作词天才坂井泉水相对的，是和声的天才大黑摩季。”这样的评价。

在大黑离开Being后，凡是Being发售有关大黑的歌曲，在作词作曲者方面一律不写单独的“大黑摩季”，2003年发售的精选专辑《complete of 大黒摩季 at the BEING studio》更是直接完全不写作词作曲者。

而大黑在离开Being后，发售的精选专辑中，对Being时期制作歌曲所写的作词者是“大黑摩季&Being工作人员”。

大黑本人在2016年回到Being后曾说：“‘大黑摩季’是大家的，而不是我自己的。……现在想想简单说就是‘大黑摩季’这个名号也是大家一起做出来的。”

== 作品 ==

=== 单曲 ===
{| class="wikitable"
!
!发售日
!标题
!ORICON
最高位
|-
|1
|1992年5月27日
|{{Link-ja|STOP MOTION|STOP MOTION (大黒摩季の曲)}}
|67
|-
|2
|1992年9月23日
|[[DA·KA·RA|DA・KA・RA]]
|2
|-
|3
|1993年2月10日
|{{Link-ja|チョット|チョット}}
|4
|-
|4
|1993年4月28日
|{{Link-ja|別れましょう私から消えましょうあなたから|別れましょう私から消えましょうあなたから}}
|3
|-
|5
|1993年7月28日
|{{Link-ja|Harlem Night|Harlem Night}}
|3
|-
|6
|1993年12月10日
|[[あなただけ見つめてる|あなただけ見つめてる]]
|2
|-
|7
|1994年1月29日
|{{Link-ja|白いGradation|白いGradation}}
|5
|-
|8
|1994年4月23日
|{{Link-ja|夏が来る|夏が来る}}
|2
|-
|9
|1994年10月5日
|{{Link-ja|永遠の夢に向かって|永遠の夢に向かって}}
|1
|-
|10
|1995年2月20日
|[[LA·LA·LA|ら・ら・ら]]
|1
|-
|11
|1995年5月3日
|{{Link-ja|いちばん近くにいてね|いちばん近くにいてね}}
|2
|-
|12
|1995年11月6日
|{{Link-ja|愛してます|愛してます (大黒摩季の曲)}}
|2
|-
|13
|1996年2月26日
|{{Link-ja|あぁ|あぁ (大黒摩季の曲)}}
|2
|-
|14
|1996年7月8日
|{{Link-ja|熱くなれ|熱くなれ}}
|1
|-
|15
|1996年12月2日
|{{Link-ja|アンバランス|アンバランス (大黒摩季の曲)}}
|4
|-
|16
|1997年3月26日
|{{Link-ja|ゲンキダシテ|ゲンキダシテ}}
|5
|-
|17
|1997年5月28日
|[[空_(大黑摩季單曲)|空]]
|4
|-
|18
|1998年2月25日
|{{Link-ja|ネッ! 〜女、情熱〜|ネッ! 〜女、情熱〜}}
|5
|-
|19
|1999年2月24日
|{{Link-ja|太陽の国へ行こうよ すぐに〜空飛ぶ夢に乗って〜|太陽の国へ行こうよ すぐに〜空飛ぶ夢に乗って〜}}
|19
|-
|20
|1999年8月4日
|{{Link-ja|夢なら醒めてよ|夢なら醒めてよ}}
|10
|-
|21
|2001年8月8日
|{{Link-ja|虹ヲコエテ|虹ヲコエテ}}
|12
|-
|22
|2001年10月31日
|{{Link-ja|雪が降るまえに|雪が降るまえに}}
|18
|-
|23
|2002年5月29日
|{{Link-ja|アイデンティティ|アイデンティティ (大黒摩季の曲)}}
|27
|-
|24
|2003年3月12日
|{{Link-ja|勝手に決めないでよ|勝手に決めないでよ}}
|43
|-
|25
|2003年5月28日
|{{Link-ja|夏が来る、そして…|夏が来る、そして…}}
|35
|-
|26
|2003年12月3日
|{{Link-ja|いとしいひとへ〜Merry Christmas〜|いとしいひとへ〜Merry Christmas〜}}
|51
|-
|27
|2004年7月28日
|{{Link-ja|ASAHI〜SHINE&GROOVE〜|ASAHI〜SHINE&GROOVE〜}}
|55
|-
|28
|2005年4月27日
|{{Link-ja|OVER TOP|OVER TOP (大黒摩季の曲)}}
|87
|-
|29
|2006年2月8日
|{{Link-ja|胡蝶の夢|胡蝶の夢 (大黒摩季の曲)}}
|56
|-
|30
|2007年4月18日
|{{Link-ja|コレデイイノ?!/恋の悪魔 -She's no Angel-|コレデイイノ?!/恋の悪魔 -She's no Angel-}}
|60
|-
|31
|2010年5月19日
|{{Link-ja|IT'S ALL RIGHT|IT'S ALL RIGHT (大黒摩季の曲)}}
|95
|-
|rowspan="2"|32
|2010年11月17日
|{{Link-ja|Anything Goes!|Anything Goes! (大黒摩季の曲)}}
|7
|-
|2011年12月7日
|{{Link-ja|Anything Goes! “Ballad”|Anything Goes! (大黒摩季の曲)}}
|36
|-
|33
|2017年9月27日
|[[Lie,_Lie,_Lie,|Lie, Lie, Lie,]]
|20
|}

==== 配信单曲 ====
{| class="wikitable"
!
!发售日
!标题
|-
|1
|2008年2月6日
|{{Link-ja|Make A Wish|Make A Wish (大黒摩季の曲)}}
|-
|2
|2008年10月1日
|{{Link-ja|Our Home|Our Home}}
|-
|3
|2009年9月16日
|{{Link-ja|最後のラブレター|最後のラブレター}}
|-
|4
|2016年8月10日
|{{Link-ja|Higher↗↗Higher↗↗|Higher↗↗Higher↗↗}}
|-
|5
| rowspan="2" |2017年10月26日
|latitude ～明日が来るから～
|-
|6
|Zoom Up★ / 大黒摩季 with Booooze
|-
|7
| rowspan="2" | 2018年5月27日
|Because...You
|-
|
|CRASH&RUSH feat. doa
|-
|8
|2018年6月20日
|Spot Light
|-
|9
|2018年7月20日
|女はつらいよ。
|-
|10
|2018年8月20日
|親心ブルース
|-
|11
|2018年9月20日
|Harmony
|-
|12
|2018年10月20日
|LOVE MUSCLE
|}

==== 其他单曲 ====
{| class="wikitable"
!
!发售日
!标题
!备注
|-
| rowspan="5" |合作
|1993年11月26日
|{{Link-ja|憂鬱は眠らない|憂鬱は眠らない}}
|[[織田哲郎|織田哲郎]]&大黒摩季 名义
|-
|2003年9月18日
|{{Link-ja|deep blue|deep blue}}
|{{Link-ja|DJ YUTAKA|DJ YUTAKA}} feat.大黒摩季 名义
|-
|2008年6月4日
|{{Link-ja|雨のち虹色|雨のち虹色}}
|{{Link-ja|THE LOOSE DOGS|ザ・ルーズドッグス}} feat.大黒摩季 名义
|-
|2010年12月15日
|{{Link-ja|HEART∞BREAKER|HEART∞BREAKER}}
|DaiKichi〜大[[吉川晃司|吉]]〜 名义
|-
|2011年6月8日
|{{Link-ja|RESTART|RESTART}}
|RESTART JAPAN with [[TUBE|TUBE]] 名义
[[東日本大地震|3·11东日本大地震]]支援歌
|-
|非卖
|1996年
|風になれ
|1996年北海道举办的{{Link-ja|日本智力残疾人士运动会|全国知的障害者スポーツ大会}}主题曲，分发与各相关团体。
|}

=== 专辑 ===

==== 原创专辑 ====
{| class="wikitable"
!
!发售日
!标题
!ORICON
最高位
|-
|1
|1992年6月24日
|{{Link-ja|STOP MOTION|STOP MOTION (大黒摩季のアルバム)}}
|58
|-
|2
|1993年4月28日
|{{Link-ja|DA・DA・DA|DA・DA・DA}}
|2
|-
|3
|1993年11月10日
|{{Link-ja|U.Be Love|U.Be Love}}
|2
|-
|4
|1994年11月9日
|{{Link-ja|永遠の夢に向かって|永遠の夢に向かって (アルバム)}}
|1
|-
|5
|1995年7月19日
|{{Link-ja|LA.LA.LA|LA.LA.LA}}
|1
|-
|6
|1997年8月6日
|{{Link-ja|POWER OF DREAMS|POWER OF DREAMS}}
|1
|-
|7
|1998年9月9日
|{{Link-ja|MOTHER EARTH|MOTHER EARTH}}
|1
|-
|8
|2001年12月12日
|[[O_(大黑摩季专辑)|O]]
|8
|-
|9
|2002年12月11日
|{{Link-ja|PRESENTs|PRESENTs}}
|18
|-
|10
|2003年6月25日
|{{Link-ja|RHYTHM BLACK|RHYTHM BLACK}}
|20
|-
|11
|2005年6月22日
|{{Link-ja|HAPPINESS|HAPPINESS (大黒摩季のアルバム)}}
|28
|-
|12
|2008年1月30日
|{{Link-ja|POSITIVE SPIRAL|POSITIVE SPIRAL}}
|39
|-
|13
|2010年8月25日
|{{Link-ja|すっぴん|すっぴん (大黒摩季のアルバム)}}
|29
|-
|14
|2018年12月5日
|{{Link-ja|MUSIC MUSCLE|MUSIC MUSCLE}}
|30
|}

==== 其他专辑 ====
{| class="wikitable"
!发售日
!标题
!类型
!ORICON
最高位
!备注
|-
|1995年12月11日
|{{Link-ja|BACK BEATs #1|BACK BEATs ＃1}}
|精选
|1
|
|-
|1999年12月31日
|{{Link-ja|MAKI OHGURO BEST OF BEST〜All Singles Collection〜|MAKI OHGURO BEST OF BEST〜All Singles Collection〜}}
|精选
|2
|
|-
|2001年6月27日
|{{Link-ja|LIVE BEST CONTAINS 16 BEST LIVE TRACKs!!|LIVE BEST CONTAINS 16 BEST LIVE TRACKs!!}}
|演唱会
|18
|非公认专辑
|-
|2001年10月31日
|{{Link-ja|BACK BEATs ＃2〜Maki Ohguro&Staff Works〜|BACK BEATs ＃2〜Maki Ohguro&Staff Works〜}}
|精选
|23
|非公认专辑
|-
|2003年7月25日
|{{Link-ja|complete of 大黒摩季 at the BEING studio|complete of 大黒摩季 at the BEING studio}}
|企划
|60
|非公认专辑
|-
|2004年3月17日
|{{Link-ja|COPY BAND GENERATION VOL.1|COPY BAND GENERATION VOL.1}}
|翻唱
|23
|大黒摩季とフレンズ 名义
|-
|2006年3月15日
|{{Link-ja|weep〜maki ohguro The Best Ballads Collection〜|weep〜maki ohguro The Best Ballads Collection〜}}
|自我翻唱
|32
|
|-
|2007年12月12日
|{{Link-ja|BEST OF BEST 1000 大黑摩季|BEST OF BEST 1000}}
|精选
|94
|非公认专辑
|-
|2008年2月27日
|{{Link-ja|BEST HITS|大黒摩季 BEST HITS}}
|精选
|
|非公认专辑
|-
|2009年2月4日
|{{Link-ja|LUXURY 22-24pm|LUXURY 22-24pm}}
|自我翻唱
|29
|
|-
|2011年11月23日
|{{Link-ja|GOLDEN☆BEST 大黑摩季|GOLDEN☆BEST 大黒摩季}}
|企划
|
|非公认专辑
|-
|2016年11月23日
|{{Link-ja|Greatest Hits 1991-2016 〜All Singles +〜|Greatest Hits 1991-2016 〜All Singles +〜}}
|精选
|4
|
|-
|2017年12月20日
|{{Link-ja|LUXURY 22-24pm & 4 you|LUXURY 22-24pm & 4 you}}
|自我翻唱
|88
|
|}

==== 影像作品 ====
{| class="wikitable"
!
!发售日
!标题
|-
|1
|2000年8月1日
|{{Link-ja|大黑摩季 LIVE BEATs|大黒摩季 LIVE BEATs}}
|-
|2
|2001年6月27日
|{{Link-ja|LIVE NATURE ＃0 〜Nice to meet you!〜|LIVE NATURE ＃0 〜Nice to meet you!〜}}
|-
|3
|2001年7月30日
|{{Link-ja|LIVE NATURE ＃2 〜BEST BEATs〜|LIVE NATURE ＃2 〜BEST BEATs〜}}
|-
|4
|2001年10月31日
|{{Link-ja|LIVE NATURE ＃3 SPECIAL 〜Rain or Shine〜|LIVE NATURE ＃3 SPECIAL 〜Rain or Shine〜}}
|-
|5
|2004年9月29日
|{{Link-ja|COPY BAND GENERATION LIVE VOL.1|COPY BAND GENERATION LIVE VOL.1}}
|-
|6
|2007年
|{{Link-ja|MAKI OHGURO Live Bomb!! "Lev V" 15th Anniversary Get the "Rock & Peace" Maki's Love With You|MAKI OHGURO Live Bomb!! "Lev V" 15th Anniversary Get the "Rock & Peace" Maki's Love With You}}
|-
|7
|2009年2月4日
|{{Link-ja|Maki Ohguro Live Bomb!! Level.6 15th Anniversary Super Final in パシフィコ横浜 〜My Music My Life〜|Maki Ohguro Live Bomb!! Level.6 15th Anniversary Super Final in パシフィコ横浜 〜My Music My Life〜}}
|}

=== 书籍 ===
# TWO HALF（1995年12月12日）
# ありがとうなんて絶対言わない（1999年7月23日）

=== 提供歌曲 ===
{| class="wikitable"
!歌手
!歌名
!年份
!词曲
|-
| rowspan="2" |SILK（大森绢子）
|ジョン・レノンが聴こえる夜
| rowspan="2" |1991
|作曲
|-
|STOP MOTION 〜永遠に〜
|作词·作曲
|-
| rowspan="5" |{{Link-ja|MANISH|MANISH}}
|ロマン作戦Go!and Go!
|1992
| rowspan="5" |作词
|-
|素顔のままKISSしよう
| rowspan="4" |1993
|-
|君へのメロディー
|-
|君が欲しい 全部欲しい
|-
|眠らない街に流されて
|-
|{{Link-ja|Litz.Co|Litz.Co}}
|Do What You Wanna
|1993
|作曲
|-
|[[Wink_(日本组合)|Wink]]
|咲き誇れ愛しさよ
|1993
|作词
|-
|[[宇德敬子|宇德敬子]]
|あなたに会いたい
|1994
|作曲
|-
|[[相川七瀨|相川七瀬]]
|Shock of Love
|2003
|作词
|-
|{{Link-ja|北海道登别明日中等教育学校|北海道登別明日中等教育学校}}校歌
|明日（あけび）の空に
|2007
|作词·作曲
|-
|[[歐陽菲菲|欧陽菲菲]]
|雨のNew York
|2008
|作曲
|-
|{{Link-ja|内海宫土理|うつみ宮土理}}
|スキャットライフ
|2009
|作词·作曲
|-
|[[TUBE|TUBE]]
|夏色のタイムカプセル
|2015
|作词
|-
|[[DISH/|DISH//]]
|イエ〜ィ!!☆夏休み
|2015
|作词
|-
|{{Link-ja|ANTIC CAFE|アンティック-珈琲店-}}
|千年DIVE!!!!!
|2015
|作词
|-
| rowspan="2" |{{Link-ja|La PomPon|La PomPon}}
|恋はずーく☆ダンス
|2015
|作词
|-
|ヤダ! 嫌だ! ヤダ! ～Sweet Teens ver.～
|2015
|作词·作曲
|-
|[[乡裕美|乡裕美]]
|IRREGULAR
|2016
|作词
|}

=== 参加录音的歌曲 ===
大黑在出道前，包括出道后，参与了大量艺人的歌曲的和声工作，以下列举部分。
* [[KIX-S|KIX-S]] 「LES=BEAT」「ONE NIGHT HEAVEN」「VIRGINITY」「KISS KISS」
* [[ZARD|ZARD]] 「Good-bye My Loneliness」「愛は暗闇の中で」「不思議ね…」「IN MY ARMS TONIGHT」「汗の中でCRY」「負けないで」「君がいない」「揺れる想い」「Listen to me」「I'm in love」等
* ZYYG, REV, ZARD & WANDS feat. 長嶋茂雄 「果てしない夢を」
* [[TUBE|TUBE]] 「乗りかえちゃうもんね」「暗闇を蹴飛ばせ」
* [[DEEN|DEEN]] 「翼を広げて」「Memories」
* [[中山美穗|中山美穂]]&WANDS 「世界中の誰よりきっと」
* [[B'z|B'z]] 「愛のままにわがままに 僕は君だけを傷つけない」「裸足の女神」等
* [[前田亘輝|前田亘輝]] 「Try Boy,Try Girl」
* [[松本孝弘|松本孝弘]] 「#1090〜Thousand Dreams〜」等
* [[WANDS|WANDS]] 「Jumpin' Jack Boy」「世界が終るまでは…」「声にならないほどに愛しい」

== 演唱会 ==
{|class=wikitable style=font-size:small
|-
! width="10%"| 日程
! width="35%"| 标题
! width="10%"| 会场
! width="20%"| 参考
|-
| 1996年9月22日
| 智力残疾人士北海道运动会后晚会
| [[真駒內屋內競技場|真驹内屋内竞技场]]
| 大黑的第一次演唱会，演唱了3首歌曲。作为神秘嘉宾，这次活动也没有向粉丝公开。
|-
| 1997年8月1日
| LIVE NATURE #0 〜Nice to meet you〜
| [[东京|东京]][[有明_(江東區)|有明]]彩虹广场
| 正式第一场演唱会，到场观众达47000人。演唱会中还与MUSIC STATION节目现场连线。
|-
| 1997年10月2日-11月2日
| LIVE NATURE #1 〜POWER OF DREAMS〜
| 5会场9公演
| 首次全国巡回。
|-
| 1998年8月1日
| EXTRA BEETs 〜おひさしブリッツ〜
| [[赤坂BLITZ|赤坂BLITZ]]
|
|-
| 1998年9月4日-10月25日
| LIVE NATURE #2 〜BEST BEETs〜
| 8会场15公演
|
|-
| 1999年4月8日-7月19日
| LIVE NATURE #3 〜Shine or Rain〜
| 29会场37公演
|
|-
| 1999年8月5日
| LIVE NATURE #3 Shine or Rain SPECIAL 〜Rain or Shine
| [[千葉海洋球場|千叶海洋球场]]
|
|-
| 1999年12月31日
| 世界50億人が目撃者！1999〜2000大黒摩季 ライブ IN NARA
| [[東大寺|东大寺]]
| 对全世界62个国家进行直播的跨年演唱会。这场演唱会中突然宣布将要休养，暂停活动。
|-
| 2001年6月4日
| Private Live 〜Starting from Zero〜
| [[サッポロファクトリー|札幌工厂]]
| 离开Being后首场演唱会。
|-
| 2001年8月1日・8日・9日
| Live BOMB! LEVEL.1 〜BLITZ KRIEG "Get the Rainbow"〜
| 赤坂BLITZ
|
|-
| 2001年12月31日
| 大黒摩季プロジュース ハウステンボス カウントダウン2002
| [[豪斯登堡|豪斯登堡]]
| 纪念豪斯登堡开业10周年所举办的跨年演唱会。在网络上进行直播。
|-
| 2002年1月25日-2月11日
| Live BOMB! LEVEL.2 "O"
| 4会场6公演
|
|-
| 2002年8月7日
| M'DRIVE Presents Special Circuit Vol.1
| [[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]
| 粉丝俱乐部限定。
|-
| 2002年12月11日-23日
| Winter Edition [PRESENTs] 〜あなたの恋をつくりまShow〜
| 2会场3公演
|
|-
| 2003年7月4日-9月6日
| Live BOMB! LEVEL.3 "RHYTHM BLACK"
| 17会场18公演
|
|-
| 2004年5月14日
| 大黒摩季とフレンズ ONE NIGHT STAND
| SHIBUYA-AX
|
|-
| 2004年7月15日-9月12日
| Live BOMB! LEVEL.4 "TOUR OF HAPPINESS" 〜不幸からの大脱出SHOW〜
| 13会场13公演
|
|-
| 2004年11月7日
| 早稲田大学 学園祭「大黒摩季トーク&ライブ Go Girl!!」
| [[早稻田大学|早稻田大学]]
|
|-
| 2005年8月13日
| M'DRIVE Prasents　大黒摩季 EXTRA CIRCUIT　“HAPPINESS SPECIAL”〜かなりレアレアNight〜
| SHIBUYA-AX
| 粉丝俱乐部限定。
|-
| 2005年11月27日
| 京都会館45周年記念シンフォニックエポリューション 大黒摩季＆京都市交響楽団〜恋の雫〜
| [[京都會館|京都会館]]
| 
|-
| 2005年12月19日
| 2005年冬の大感謝祭　年忘れだヨ！！全員集合 〜全部みせますマキベスト〜
| [[日本武道館|日本武道館]]
|
|-
| 2005年12月31日
| カウントダウンライブ
| NAGASHIMA SPA LAND
|
|-
| 2006年4月16日
| maki ohguro ballads and bar...Premium Jazz Night in Old Saloon 1934
| 札幌GRAND HOTEL
|
|-
| 2006年4月21日・23日
| weep〜maki ohguro The Best Ballads Collection〜Live
| 2会场2公演
|
|-
| 2006年5月13日
| 原田真二＆大黒摩季〜僕らのハーモニー〜
| 福井Phoenix Plaza
|
|-
| 2006年10月20-2007年2月10日
|Live Bomb!!Lev“V”〜デビュー15周年記念前倒し企画・わりと津々浦々お客様大感謝TOUR“ダイブ見せますMaki Best”＋〜
| 19会场19公演
|
|-
| 2008年2月9日-4月29日
| Live Bomb! Level.6 15th Anniversary Final Tour 〜ありがとう！そして…POSITIVE SPIRAL〜
| 21会场21公演
|
|-
| 2008年5月17日
| Live Bomb!! Level.6 15th Anniversary Super Final in パシフィコ横浜 〜My Music My Life〜
| Pacifico横浜 国立大Hall
|
|-
| 2009年3月29日-5月29日
| Luxury tour 2009
| 16会场16公演
|
|-
| 2009年8月29日
| スナック摩季
| 涉谷DUO
|
|-
| 2009年12月5日、12月17日
| ディナーショー
| 名鉄Toyama Hotel
神戸Portopia Hotel
|
|-
| 2010年1月10日
| DIAMOR presents premium Live in Billboad Live Osaka
| Billboard Live大阪
| 限定免费演唱会。
|-
| 2010年1月22日、1月30日
| MAKI OHGURO 〜大人開放クラブ "BLACK CAT"〜
| STB139
名古屋Blue Note
|
|-
| 2010年5月28日-7月9日
| Maki Ohguro LIVEHOUSE TOUR 2010 大人開放クラブ BLACK CAT STAGE∞1 ～Back To The 80's Rockin'Girl～
| 9会场9公演
|
|-
| 2010年7月25日
| Maki Ohguro SPECIAL LIVE 2010 大人開放クラブ BLACK CAT STAGE∞2 ～マリンタウン開港記念コンサート がんばる輪島～
| [[輪島市|轮岛市]]文化会館
|
|-
| 2010年8月13日-9月11日
| Maki Ohguro LIVE 2010 大人開放クラブ BLACK CAT STAGE∞2 ～GO TO THE FUTURE ON THE ROCK～
| 7会场7公演
|
|-
| 2010年9月14日-9月29日
| 大黒摩季＆KAZUMI ドリームライブ2010 in 北海道
| 7会场7公演
|
|-
|2016年10月16日
| Maki Ohguro 2016Live-HOP ! 〜Reborn To The Future☆彡〜 in Sapporo Nitori Bunka Hall
|札幌市艺术文化会馆
|2010年休养复出后首次演唱会。
|-
| '''Season I'''<br/>2017年2月25日-6月25日<br/>'''Season II'''<br />9月9日-12月10日<br/>'''Season III'''<br/>2018年1月31日-4月1日（预定）<br/>'''FINAL Season'''<br/>2018年4月11日-5月26日（预定）
| Maki Ohguro 2017 Live-STEP!!　〜Higher↗↗Higher↗↗中年よ熱くなれ!! Greatest Hits +〜
| 本次演唱会分4期进行
共计66会所66公演（预定）<br />
| 纪念出道25周年，全日本47都道府县巡回。
|-
| 2017年7月8日-7月20日
| 大黒摩季　北海道ドリーム・ツアー2017 ～ Higher↗↗Higher↗↗道産子よ熱くなれ!! Greatest Hits +～
| 7会场7公演
|
|-
| 2017年12月16日-27日
| MAKI OHGURO LUXURY + TOUR 2017
| 3会场6公演
| 纪念出道25周年首次Billboard Live。
|}

== 参考 ==
<references />

==外部連結==
* {{Official website|https://maki-ohguro.com/|大黒摩季Offical Site}}
* [http://www.m-drive.net/ 官方歌迷俱樂部] {{Wayback|url=http://www.m-drive.net/ |date=20201127140032 }}
* [http://blog.livedoor.jp/makiohguro/ 大黑摩季个人博客] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/makiohguro/ |date=20191107004645 }}
* {{Twitter|m_ohguro}}
* {{Instagram|makiohguro}}
* {{YouTube|channel=UCmOrEqLjkfkyY4dM5cfE0xA}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ooguro Maki}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:Being旗下艺人|Category:Being旗下艺人]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:札幌市出身人物|Category:札幌市出身人物]]
[[Category:EMI音樂日本旗下藝人|Category:EMI音樂日本旗下藝人]]