{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|T=zh-cn:大雄与云之王国;zh-tw:大雄與雲之王國; zh-hk:大雄與雲之國;
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄與雲之王國
|image= The Doraemon Film Poster.jpg
|size=
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太と雲の王国
|english= Doraemon: Nobita and the Kingdom of Clouds
|kana= えいがドラえもん のびたとくものおうこく
|romaji= Eiga Doraemon Nobita do Kumo no Oukoku
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= [[芝山努|芝山努]]
|製作= SHIN-EI動畫、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]
|上映日= {{flagicon|JPN}} 1992年3月7日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2000年代（VCD）<br>{{flagicon|HK}} 2006年4月17日（[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]）<br>{{flagicon|Vietnam}} 2012年[[12月14日|12月14日]]
|片長= 97分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 富永貞義、渡辺歩
|音樂= [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|gross =16.7億日圓
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|-{zh-cn:大雄与云之王国;zh-tw:大雄與雲之王國;zh-hk:大雄與雲之國;}-|映画ドラえもん のび太と雲の王国|
Doraemon: Nobita and the Kingdom of Clouds}}，是一部[[多啦A夢電影作品|多啦A夢電影作品]]，在1992年3月7日上映，第13作[[多啦A夢電影作品|多啦A夢電影作品]]。監製是[[芝山努|芝山努]]，音乐制作者是[[菊池俊輔|菊池俊輔]]，[[票房|票房]]共16億8000萬[[日圓|日圓]]。這部電影有一部附篇電影：《[[空中飛車戀曲|空中飛車戀曲]]》。

==故事大綱==
大雄相信天空上有天国，遭到好友们的嘲笑。哆啦A梦用未来的道具和大雄共同打造属于自己的云之王国，建好之后，好友们被邀请上来，大家度过一段快乐的时光。

漂浮的云之王国停在阿尔卑斯山上，大雄他们解救了一个神秘的男孩，不久后男孩失踪。正当他们四处寻找的时候，突然真正的云之王国出现在他们面前。小伙伴们受到邀请，见识到了云之王国高度发达的文明，深表惊奇。但是他们却被天上人软禁，无法回到地面。更进一步得知，天上人正在密谋一个“诺亚计划”，企图用洪水将为非作歹的人类从地球上抹去……

==故事舞台==
;雲世界（天上聯邦）
:總共12個州成立的聯邦國家。[[首都|首都]]是中央州中央市。一直都有跟宇宙人交流。多啦A夢等人來的時候，植物星大使（大雄稱為「樹孩兒」）也來到這裡。綠色能源的技術發達，但地球人不斷污染地球，所以天上的人口不斷減少。天上人和人類基本上是相同種族，但住的地方不同。
;雲之王國
:大雄和哆啦A夢用道具形成，成為雲之國。為了買法寶建立王國，所以採用100[[日圓|日圓]]1股的[[股份|股份]]採用制；小夫買的是300股（3萬日圓），靜香買的是1股（100日圓），胖虎買的是半股（50日圓）。[[王國|王國]]自然環境有[[山|山]]、[[谷|谷]]、[[河流|河流]]、[[湖|湖]]和大量綠色[[植物|植物]]，而且有[[城堡|城堡]]、[[遊樂場|遊樂場]]、[[餐廳|餐廳]]等建設。

==名詞==
;諾亞計畫
:天上聯邦為了拯救瀕臨滅亡的地球危機而預定實施的終極計畫，內容是讓大洪水沖毀地上世界，在此之前將地面上的人類與動物全部移到天上世界避難，等大洪水結束後再送回地面。在本片的進度是已經完成所有的實驗，等待聯邦會議做出決議，不過在那之前將進行最後的審判，當中胖虎、靜香、小夫以地球人代表出席。

==主要人物==
===原設===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2"  |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| 日本
! colspan="1" align="center"| 香港
! rowspan="1" align="center"| 台灣
|-
|'''[[哆啦A夢_(角色)|哆啦A夢]]''' ||[[大山羨代|大山羨代]] || [[林保全|林保全]]||[[陳美貞|陳美貞]]
|-
|'''[[大雄|大雄]]''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] || [[盧素娟|盧素娟]]||[[楊凱凱|楊凱凱]]
|-
|'''[[靜香|靜香]]''' ||[[野村道子|野村道子]] ||[[梁少霞|梁少霞]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|-
|'''[[胖虎|胖虎]]''' ||[[立壁和也|立壁和也]] ||[[陳卓智|陳卓智]] ||[[于正昌|于正昌]]
|-
| '''[[小夫|小夫]]'''||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[林丹鳳|林丹鳳]]（TVB）<BR>[[黃鳳英|黃鳳英]]（DVD） ||[[劉傑_(配音員)|劉傑]]
|-
|'''[[野比玉子|野比玉子]]''' ||[[千千松幸子|千千松幸子]] ||[[區瑞華|區瑞華]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|}

===劇場版===
{| class="wikitable" 
! rowspan="2" style="width:9%"|角色
!align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 日本
! colspan="1" align="center" style="width:9%"| 台灣
! rowspan="1" align="center" style="width:9%"| 香港
|-
|<center>'''帕兒帕兒''' ||<center>[[伊藤美紀|伊藤美紀]] ||<center>[[陳美貞|陳美貞]] ||<center>[[程文意|程文意]] ||天上世界的[[絕種|絕種動物]]保護州的女性管理員。本來非常歧視地上人，但因為大雄與哆啦A夢等人盡力拯救天上聯邦，對地上人的看法逐漸改變了很多。
|-
|<center>'''古利歐''' ||<center>[[村山明|村山明]] ||<center>[[于正昌|于正昌]] ||<center>[[梁偉德|梁偉德]] ||帕兒帕兒的同事，天上世界的[[絕種|絕種動物]]保護州的男性管理員。非常歧視地上人。
|-
|<center>'''總統''' ||<center>[[屋良有作|屋良有作]] ||<center>[[劉傑|劉傑]] ||<center>[[陳曙光|陳曙光]] ||天上世界的總統。諾亞計劃的實行者，他等待法院通過決定，按下開關，帶走地上的人類去天上的世界把地上的一切沖走。
|-
|<center>'''塔卡洛''' ||<center>[[高乃麗|高乃麗]] ||<center>[[許淑嬪|許淑嬪]] ||<center>[[謝潔貞|謝潔貞]] ||與其爸爸及爺爺在捕魚的中途船隻失事，被迫在無人島上停靠，但因天上人進行諾亞計劃的實驗、使得他們祖孫三人被捲進大洪水中，之後被帶進天上世界。嘗試逃離天上世界，最後因家人反對和知道手上戒指是發信器（一戴上去就拿不下來），於是選擇放棄。
|-
|<center>'''賀伊''' ||<center>[[松尾佳子|松尾佳子]] ||<center>[[許淑嬪|許淑嬪]] ||<center>[[區瑞華|區瑞華]] ||原作第35卷「東加拉村的賀伊」曾經出現，小人族的少年。哆啦A夢與大雄幫助他和他的族人遷移到[[亞馬遜|亞馬遜]]內陸，但在亞馬遜也開始興建高速公路後被天上人帶到天上世界。
|-
|<center>'''小樹''' ||<center>[[丸山詠二|丸山詠二]] ||<center>[[于正昌|于正昌]] ||<center>[[盧國權|盧國權]] ||來自於[[地球|地球]]（即《再见了，小树》及其在2008年的改编电影《[[大雄的绿色巨人传|大雄的绿色巨人传]]》的主要角色）。當他還是樹苗的時候，大雄和哆啦A夢給予他自由行動的能力，令他可以接觸知識，還教導他許多事物。然而當他知道有植物星存在的時候表現得很開心，為了學習他們的文明而前往植物星，最後還成為了植物星大使。

在本片末端，因大雄與哆啦A夢拯救了天上世界，帕兒帕兒為此在天上世界聯邦法庭的最後審判替兩人向高層求情，然而高層卻一片苦惱，這時他突然出現並拯救哆啦A夢，接著述說自己的過去使得大雄想起他，在他不斷向天上人陳述地球的現況後，天上人終於答應停止多年來計畫實施的諾亞計畫，同時他還表示天上人的移民植物星願意全部接收。
|-
|<center>'''盜獵者''' ||<center>[[小林清志|小林清志]]<BR>[[島香裕|島香裕]] ||<center> [[于正昌|于正昌]]<BR>[[劉傑|劉傑]]||<center>[[鄺樹培|鄺樹培]]<BR>[[陳曙光|陳曙光]]<BR>[[潘文柏|潘文柏]]||本片敵人。在非洲的[[肯亞|肯亞]]盜獵象牙，被吸到天上世界的4名地上人。后来盗走王冠并绑架大雄等人、并企图毁灭天上世界，最终被哆啦A梦毁灭云之国时墜海，被天上人所救后定罪囚禁。
|}

== 故事概要 ==

因為相信雲上有天國存在的大雄，去圖書館找資料（全都是神話故事），後來想離家出走，去找天國，目前要令多啦A夢擔心他，後來多啦A夢和大雄在雲上建造一個自己理想中的國家，並且在朋友們的協助下完成了王國。但是，某天在氣流的影響下，撞到高山，發現了一個男孩（塔卡洛）在一隻有耳的巨型烏龜（後來得知是絕跡的[[雕齒獸|雕齒獸]]）的背上，最後卻意外發現真的有天上人居住的天上世界。天上世界的保護區保有了許多地上的已絕種動物。天上人因為擔心地上世界的人類再繼續這樣污染環境，地球遲早會滅亡，所以計畫實施「把地上世界的[[植物|植物]]和[[動物|動物]]（包括[[人類|人類]]）送到天上世界避難，再以大洪水將地上文明全部毀滅」的恐怖策略──「[[諾亞|諾亞]]計畫」……。

== 作品特徴 ==
這部作品少有地含有豐富的宗教意識，在雲之王國的人感嘆地上世界的人不斷破壞及污染環境，然後運用洪水清洗地上世界，不禁令人聯想到基督教中[[挪亞方舟|挪亞方舟]]的情節。在大雄用[[隨意門|隨意門]]回家時，卻因[[隨意門|隨意門]]的時間被媽媽錯誤胡亂扭動，以至時間調較至10天後，他們回來時發現地上世界被洪水掩沒。是第一部作品算是看見現實中大雄的家被洪水掩沒，整個東京被水掩沒猶如世界末日一樣的情節。

跟[[大雄與惑星之迷|大雄與惑星之迷]]一樣，亦算是說教性較濃的作品，強調環境保育、不要造成空氣污染及破壞臭氧層，在作品後段還出現法庭審判。

這部作品罕見出現哆啦A夢故障，哆啦A夢的大長篇及電影版當中，這部作品是第一部。

== 外部連結 ==
*{{imdb title|1147523}}
*{{mtime|75066}}
*{{douban|1458900}}


{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita to Kumo no ôkoku}}
[[Category:哆啦A梦电影作品|1992]]
[[Category:1992年日本劇場動畫|Category:1992年日本劇場動畫]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:环境保护电影|Category:环境保护电影]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:1990年代冒險片|Category:1990年代冒險片]]
[[Category:雲題材作品|Category:雲題材作品]]