'''大野藩'''（{{jpn|j=大野藩|hg=おおのはん|rm=Ōno han|f=y}}）為[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]][[越前國|越前國]]（現[[福井縣|福井縣]][[大野市|大野市]]）曾經存在的[[藩_(日本)|藩]]。居城為[[大野城_(越前國)|大野城]]（龜山城）。

==概說==
大野城為[[織田信長|織田信長]]的家臣[[金森長近|金森長近]]在1575年建築，[[金森長近|金森長近]]移封[[飛驒高山藩|飛驒高山藩]]後，大野歷經[[青木秀以|青木秀以]]、[[長谷川秀一|長谷川秀一]]最後由[[織田信長|織田信長]]次男[[織田信雄|織田信雄]]統領。1600年[[關原之戰|關原之戰]][[織田信雄|織田信雄]]加入西軍之故，戰後改由[[結城秀康|結城秀康]]交給重臣[[土屋正明|土屋正明]]管理。

[[結城秀康|結城秀康]]死後[[土屋正明|土屋正明]]殉死，改由[[小栗正高|小栗正高]]管理。1624年秀康之子[[松平直政|松平直政]]以5萬石封於大野，大野藩從此立藩。

1635年8月[[松平直政|松平直政]]改封[[信濃國|信濃國]][[松本藩|松本藩]]，[[松平秀康|松平秀康]]之子[[松平直基|松平直基]]由[[越前勝山藩|越前勝山藩]]改封此處。

1644年[[松平直基|松平直基]]又一封[[出羽國|出羽國]][[山形藩|山形藩]]，[[松平秀康|松平秀康]]之子[[松平直良|松平直良]]又由[[越前勝山藩|越前勝山藩]]改封至此。

1678年[[松平直良|松平直良]]去世後，其子[[松平直明|松平直明]]繼承家督，並於1682年改封[[播磨國|播磨國]][[明石藩|明石藩]]。

此時大也改由[[江戶幕府|江戶幕府]]初期[[大老|大老]][[土井利勝|土井利勝]]三男[[土井利房|土井利房]]由[[下野國|下野國]]轉封，其繼任者也在其於1683年去世後，奠立了本藩的基礎。

[[天保_(日本)|天保]]年間的飢荒造成藩內財政相當大的打擊，因此第7代藩主[[土井利忠|土井利忠]]展開以財政再建為主的{{link-ja|藩政改革}}。在提高生產力、普及教育、任用賢能、整理藩借金等政策後，完成初步改革。經濟基礎穩固後利忠又設立藩營醫院、引入西洋軍制、實施種痘等預防接種、並徹底讓有能力的人材前往藩校就學、並提供國外遊學的獎勵等積極的改革，使其成為幕末的名君。

1862年[[土井利忠|土井利忠]]因病隱退後，其三男[[土井利恒|土井利恒]]成為藩主，並在1869年[[版籍奉還|版籍奉還]]後成為大野藩知事。

1871年[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後大野藩成為[[大野縣|大野縣]]，之後併入[[福井縣|福井縣]]。

== 歴代藩主 ==
===[[松平氏|越前松平氏]]===
[[親藩大名|親藩大名]]  5萬石
#[[松平直政|松平直政]] [[從四位|從四位]]下。侍從。出羽守。

===越前松平氏===
[[親藩大名|親藩大名]]  5萬石
#[[松平直基|松平直基]] [[從四位|從四位]]下。侍從。大和守。

===越前松平氏===
[[親藩大名|親藩大名]]  5萬石
#[[松平直良|松平直良]]  [[從四位|從四位]]下。侍從。土佐守。
#[[松平直明|松平直明]]  [[從四位|從四位]]下。若狹守。

=== [[土井氏|土井氏]] ===
[[譜代大名|譜代大名]]  4萬石
#[[土井利房|土井利房]]  [[從四位|從四位]]下。侍從。能登守。
#[[土井利知|土井利知]]  [[從五位|從五位]]下。甲斐守。
#[[土井利寛|土井利寛]]  [[從五位|從五位]]下。伊賀守。
#[[土井利貞|土井利貞]]  [[從五位|從五位]]下。能登守。
#[[土井利義|土井利義]]  [[從五位|從五位]]下。造酒正。
#[[土井利器|土井利器]]  [[從五位|從五位]]下。甲斐守。
#[[土井利忠|土井利忠]]  [[從五位|從五位]]下。能登守。
#[[土井利恒|土井利恒]]  [[從五位|從五位]]下。能登守。

==相關條目==
*[[藩列表|藩列表]]
*[[鵜城村|鵜城村]]

{{江戶時代的藩}}
{{DEFAULTSORT:Oozu-han}}
[[Category:大野藩|Category:大野藩]]
[[Category:前橋松平氏|Category:前橋松平氏]]
[[Category:土井氏|Category:土井氏]]
[[Category:松江松平氏|Category:松江松平氏]]
[[Category:明石松平氏|Category:明石松平氏]]