
{{Refimprove|time=2021-10-25T13:05:44+00:00|recommendation=考核與[[大正藏|大正藏]]間的關係}}

《'''大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經'''》，又名《聖大解脫經》,《大通方廣經》，《方廣滅罪成佛經》；經文內部又稱為《懺悔除罪得福》，《三千人莊嚴成佛經》;分上中下卷,收錄於《[[大正藏|大正藏]]》第八十五卷No.2871。
<ref>大正藏 第 85 冊 No.2871 大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經[http://tripitaka.cbeta.org/T85n2871_001] {{Wayback|url=http://tripitaka.cbeta.org/T85n2871_001 |date=20181005143254 }}</ref>

此經是少數經由漢文譯成藏文的經典,藏文經題《大方廣懺悔滅罪成佛莊嚴大乘經》,藏名「唐多括羅」,藏僧簡稱為《大解脫經》。收錄於台北版西藏大藏經 Vol.14,No.264。{{Citation needed|此經是藏傳佛教三大解脫經之一|time=2019-08-27T17:54:42+00:00}},在蒙藏地區持誦得十分普遍，並且有為亡故的眷屬持續念誦此經四十九天的習俗。此經也是西藏人寫在「轉經輪」中的經典之一。
<ref>《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》<大解脫經後記>, 大藏文化,2003</ref>

==歷史==
梁代荊襄本來有瘟疫, 舉行《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》懺後,瘟疫平復, 此經懺就因此开始盛行。<ref> 周叔迦《法苑談叢》第三章：「梁代有《大通方廣懺》又名《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》，其源始於荊襄，本以癘疫，祈誠悔過，感得平復。」 </ref>

《[[廣弘明集|廣弘明集]]》記載：此經在梁朝前後，是與《金光明經懺》併列的、非常盛行的懺法之一，當時還有依此經製定的《大通方廣懺》，然而後來由於種種原因，不幸佚失。
<ref>周叔迦《法苑叢談》</ref>

在南北朝期間，[[陳文帝|陳文帝]] (560 年 )御製《大通方廣懺文》<ref>大唐道宣撰《廣弘明集》第二十八卷</ref>，也在太極殿設無遮大會並捨身，招集僧眾舉行《法華》、《金光明》、《大通方廣》、《虛空藏》等懺<ref>民國73年,藍吉富主編《中華佛學百科全書》<南朝佛教>,中華佛教百科文獻基金會</ref>。

隋代有信士為先亡造此經流通回向的習俗。隋文帝開皇十年 (590),有董氏造此經回向亡夫<ref>敦煌寫本<中卷>結尾：“開皇十年十一月二十日清信女董仙妃積和南十方一切三寶今僅亡夫曾雅造此經一部流通供養願亡夫泳此善因遊魂淨土面諸佛永雖三途長超八難耳聽法音心悟智忍普共六道同向菩提”</ref>。仁壽三年（603年），有令狐氏為七世父母發願寫經
<ref> 敦煌寫本S. 4553《大通方广经》上卷令狐妃仁写经题记云：「大隋仁寿三年(603年)二月十四日，清信女令狐妃仁，发心减割衣资之分，敬写《大乘方广经》一部。愿令七世父母及所生父母、见在家眷，所生之处，值佛闻法，与善知识共相值遇。命过已后，托生西方无量寿国，及法界众生，同沾斯愿。清信女任是是，亦劝化助写供养。妃仁息男吕胜遵持心供养。息女阿漫存心供养并愿同上愿。」 </ref>。

此經在第八世紀以前，流行於日本，這可從《[[日本靈異記|日本靈異記]]》三則故事得知：卷上的「聾者歸敬《方廣經典》得現報開兩耳緣」，「偷用子物作牛役之示異表緣」與卷下「沙門誦持《方廣大乘》沈海不溺緣」。 <ref>日本平安時代初期, 藥師寺僧景戒著《日本靈異記》</ref>。

==內容==
此經宣講了懺悔淨罪的殊勝法門，包括參加修持的人數、天數和占夢的驗相等，還宣講了三乘是一乘、別相三寶、一相三寶、薦拔眾生的方便、無上空義、成就菩薩道的方便、佛的本生故事等。
<ref>《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經：聖大解脫經》,台北市大通方廣印經會，2O1O年</ref>

==版本==
此經在[[西藏|西藏]]佔領[[敦煌|敦煌]]時，被翻譯成藏文, 收錄於[[甘珠爾|甘珠爾]] 及各版本的西藏大藏經中
<ref>  北京版西藏大藏經，第 37 卷，No.930 </ref> 
<ref> 德格版西藏大藏經 264 號 </ref> 
<ref> 台北版西藏大藏經 Vol.14,No.264 </ref>。

1933 年[[高楠順次郎|高楠順次郎]]綴合松本文三郎所藏此經敦煌寫本的上卷、[[大谷大學|大谷大學]]所藏此經的中卷、日本知恩院天平三年（731 年）的寫本，並和[[大英博物館|大英博物館]]所藏此經斯坦因 S1847 號的下卷對校，重建該經，編入大正新修大藏經第 85 冊 2871號
<ref>周伯戡 《中世紀中國在家菩薩之懺法：對《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》的考察》,臺大佛學研究．第十八期 </ref>。

此經有多種版本：
版本一：台灣曾慶忠（法護）獨力以藏文譯本、大正藏重建本(1933 年)、各敦煌殘卷、[[房山石經|房山石經]]（編號8洞0682）相互校勘，《大通方廣滅罪莊嚴成佛經》敦煌寶藏校勘版，又名《大解脫經》，曾慶忠（法護），台灣基隆：大藏文化出版社，2003年初版 </ref>。
版本二：近代由[[雍和宮|雍和宮]]的拉西仁勤喇嘛指導,胡繼歐補譯, 重編漢文文本，並出版藏譯本 </ref>。

==經疏==
[[寬治|寬治]]八年（1094 年）日本僧侶永超撰《東域傳燈目錄》，內有：「《大通方廣經疏》一卷。」之名，內容不詳 <ref> 日本僧侶永超撰《東域傳燈目錄》卷 1；《大正藏》冊 55 </ref>。

==經文流通==
一，近代台北市大通方廣印經會倡印此經（版本尚待確認）。
二，另台北市中國藏密薩迦佛學研究會 定期讀頌此經（法護，大藏文化出版社，敦煌寶藏校勘版）。三，法護，敦煌寶藏校勘版，可於大藏文化出版社網站下載．www.dharmabook.cc  www.mahapitaka.com.tw .

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教經典|Category:佛教經典]]