{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄的貓狗時空傳
|image= 大雄的貓狗時空傳.jpg
|size=
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太のワンニャン時空伝
|english= Doraemon: Nobita's Wannyan Space-Time Odyssey
|kana= えいがドラえもん のびたのワンニャンじくうでん
|romaji= Eiga Doraemon Nobita no Wan nyan Jikuuden
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=大雄的貓狗時空傳
|導演= 芝山努
|製作= [[東寶|東宝株式会社]]<br/>[[旭通廣告|ADK]]<br/>[[小學館|小學館]]<br/>[[朝日電視台|TV Asahi]]
|上映日= 
{{flagicon|JPN}} 2004年3月6日<br />{{flagicon|HKG}} 2006年8月3日<br />{{flagicon|TWN}} 2008年1月25日<br />{{flagicon|Vietnam}} 2013年3月29日  
|片長= 84分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 加來哲郎、金子志津枝、藤森雅也、関根昌之
|音樂= 堀井勝美
|票房= 30.5亿日元
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|大雄的貓狗時空傳|映画ドラえもん のび太のワンニャン時空伝|Doraemon: Nobita's Wannyan Space-Time Odyssey}}是2004年1月1日和8月7日在月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》連載的[[哆啦A夢|哆啦A夢]]大長篇作品。本作為第25部哆啦A夢電影、第24部哆啦A夢大長篇、第7部藤子去世後的大長篇作品，亦是最後一部'''大山版電影'''（由[[大山羨代|大山羨代]]等人配音、由[[芝山努|芝山努]]執導的哆啦A夢電影）。編劇[[岸間信明|岸間信明]]、放映院線為[[東寶株式會社|東寶株式會社]]、票房收入30.5億日圓。[[香港|香港]]及[[新加坡|新加坡]]2地於2006年8月3日 (星期二) 上映哆啦A夢大長篇系列電影([[粵語|粵語]]配音) (當時亞洲發行進度跟日本有距離)。

==故事大綱==
{{Plot_style|time=2018-09-15T20:18:22+00:00}}
[[野比大雄|大雄]]有一天相救並收養一隻差點溺水的[[狗|狗]]，取名為「阿一」。某日，[[野比大雄|大雄]]和[[哆啦A夢|哆啦A夢]]還有[[靜香|靜香]]為了不讓[[野比玉子|媽媽]]知道[[野比大雄|大雄]]收養[[狗|狗]]而用[[任意門|任意門]]逃到後山，並發現後山大量被遺棄的[[流浪貓|貓]][[流浪犬|狗]]，於是連同[[胖虎|胖虎]]和[[小夫|小夫]]一起帶了許多的[[流浪貓|野貓]][[流浪犬|野狗]]坐[[時光機|時光機]]回到還未有任何[[人類|人類]]存在的三億年前（[[石炭纪|石炭纪]]晚期）的[[地球|地球]]建立貓狗王國。[[野比大雄|大雄]]使用了「進化退化光線槍」將阿一進化成像[[人類|人類]]一樣，使其能夠聽得懂[[人類|人類]]的話。當日傍晚，當[[野比大雄|大雄]]要回到[[二十一世紀|二十一世紀]]時，答應阿一明天一定會再來，並在上[[時光機|時光機]]時，不小心將[[劍玉|劍玉]]的球掉落在那裡，被阿一撿起。翌日，[[野比大雄|大雄]]等人在返回三億前的途中遇上時間扭曲，被帶到三億年前的一千年後，那裡竟是繁華的貓狗都市。[[野比大雄|大雄]]發現，因為把進化退化放射線槍遺留在三億年前，讓貓狗們的科技變得這麼發達。在這裡，[[野比大雄|大雄]]遇上一隻貌似阿一的[[狗|狗]]——小八，小八跟友伴向大家傾訴，原來小八的[[父母|父母]]去了貓傑啦樂園後都不知所終，大家決定到貓傑啦樂園調查。

==配音員==

{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flag|JPN}}
! colspan="1" align="center"| {{flag|HK}}
! rowspan="1" align="center"| {{flag|臺灣}}
|-
|'''[[哆啦A夢|哆啦A夢]]''' ||[[大山羨代|大山羨代]] ||[[林保全|林保全]] ||[[陳美貞|陳美貞]]
|-
|'''[[大雄|大雄]]''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] ||[[曾慶珏|曾慶珏]] ||[[楊凱凱|楊凱凱]]
|-
|'''[[靜香|靜香]]''' ||[[野村道子|野村道子]] ||[[梁少霞|梁少霞]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|-
|'''[[胖虎|胖虎]] ||[[立壁和也|立壁和也]] || [[陳卓智|陳卓智]]||[[于正昌|于正昌]]
|-
|'''[[小夫|小夫]]''' ||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[黃鳳英|黃鳳英]] ||[[劉傑|劉傑]]
|-
|'''[[野比玉子|野比玉子]]''' ||[[千千松幸子|千千松幸子]] ||[[區瑞華|區瑞華]] ||[[許淑嬪|許淑嬪]]
|-
|<center>'''阿一/小八（[[狗|狗]]） ||<center>[[林原惠|林原惠]] || <center>[[周恩恩|周恩恩]] || <center>[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
|-
|'''智子（[[狗|狗]]）''' ||<center>[[島谷瞳|島谷瞳]] ||<center>[[王夢華|王夢華]]|| <center>[[黃珽筠|黃珽筠]]
|-
|<center>'''達克（[[狗|狗]]）''' ||<center>[[關智一|關智一]]    || <center>[[陳安瑩|陳安瑩]]|| <center>[[錢欣郁|錢欣郁]]
|-
|<center>'''布魯太郎（[[狗|狗]]） ||<center>[[江川央生|江川央生]] || <center>[[盧志傑|盧志傑]]|| <center>[[黃天佑|黃天佑]]
|-
|<center>'''莎美（[[貓|貓]]）''' ||<center>[[金井美香|金井美香]]<BR>[[島谷瞳|島谷瞳]] || <center>[[劉惠雲|劉惠雲]]<BR>[[江若琳|江若琳]]|| <center>[[錢欣郁|錢欣郁]]
|-
|<center>'''查路貓（[[貓|貓]]）''' ||<center>[[泉谷しる|泉谷しる]] || <center>[[古明華|古明華]]|| <center>[[黃天佑|黃天佑]]
|-
|<center>'''貓五（[[貓|貓]]）''' ||<center>[[古川登志夫|古川登志夫]] || <center>|| <center>[[劉傑_(配音員)|劉傑]]
|-
|<center>'''總統（[[狗|狗]]）''' ||<center> [[大平透|大平透]]|| <center>[[葉振聲|葉振聲]]|| <center>[[黃天佑|黃天佑]]
|-
|<center>'''阿答（[[貓|貓]]）''' ||<center>[[水谷優子|水谷優子]] || <center>|| <center>
|-
|<center>'''老年阿一（[[狗|狗]]）''' ||<center>[[阪修|阪修]] || <center>[[周恩恩|周恩恩]] || <center>[[黃天佑|黃天佑]]
|}

==角色介紹==
'''阿一／小八'''
:大雄偷偷收養的狗，跟大雄有一段深厚的感情。名字由來是大雄認為牠的叫聲很像英文的「ONE」，因此而將他命名為「阿一」，後來成為貓狗王國第一任總統。經過一千年後，變成一個貓狗都市的一隻狗少年。其實真正身份是阿一由老年變成小孩的姿態。
'''智子'''
:小八的同伴，跟靜香對應，是隊中唯一的女子。犬種為[[瑪爾濟斯|瑪爾濟斯]]。父母是數學家，最擅長的是計算，自己也對她的計算能力感到驕傲，父母也一樣是到了貓傑啦樂園以後就失蹤。名字由來是取自瑪爾濟斯日文中段"チー"發音。
'''達克'''
:小八的同伴，跟小夫對應。犬種為[[臘腸狗|臘腸狗]]。漫畫版中設定講話時會操著關西腔。爸爸是電腦工程師，父母一樣也是到了貓傑啦樂園以後就失蹤。名字由來是取自臘腸狗日文前段"ダック"發音。
'''布魯太郎'''
:小八的同伴，跟胖虎對應。犬種為[[鬥牛犬|鬥牛犬]]。爸爸是修車廠老闆，亦是到了貓傑啦樂園以後就失蹤。名字由來是取自鬥牛犬日文前段"ブル"發音。

'''夏咪'''
:是一個在「山貓軒」工作的女性歌手，哆啦A夢一看到她就整個臉紅。但其實她是貓族的人，也就是貓傑啦的手下，後來背叛了貓傑啦並幫助哆啦A夢等人。
'''貓傑啦'''
:本片終極敵人，哆啦A夢的宿敵。本名為「'''貓傑啦左衛門之丞景虎'''」，貓狗王國首富，也是「貓傑啦樂園」的老闆，將要參加貓狗王國下任總統大選。祖先是當初大雄撿來的野貓「阿答」，擁有的書本「'''黑暗啟示錄'''」為其家族代代相傳。為了報復人類一直計畫佔領人類世界，得知哆啦A夢就是「黑暗啟示錄」記載的那隻機器貓。計畫被發現後，雖然也一同被救上太空船，但被處罰做社會服務。
'''總統'''
:貓狗王國的總統，將隕石群攻擊地球這件事隱瞞到了事發的三十六小時前才和全體國民宣佈。將貓傑啦稱之為「貓傑啦先生」，直到貓傑啦的陰謀被發現前都非常信賴他。
'''老年阿一'''
:貓狗王國第一任總統，因為阿一等到老年都等不到大雄回來，於是利用餘生的時間製造了一個時光機去未來尋找大雄，但時光機意外遇上了時空錯亂，使牠到了一千年後，因為時空錯亂的原故而變回嬰兒時期。且失去了阿一時期的所有記憶，而被一隻中年貓女撿回，取名叫「小八」，最後恢復所有記憶，改回「阿一」稱呼，並決定留在一千年後幫助人民。

==主題歌==
*片头曲：《[[多啦A夢之歌|多啦A夢之歌]]》
**作詞：[[楠部工|楠部工]]
**作曲：[[菊池俊辅|菊池俊辅]]
**编曲：[[橘哲夫|橘哲夫]]
**主唱：[[AJI|AJI]]
*香港版片頭曲：《[[多啦A夢之歌|多啦A夢之歌]]》
**作詞：[[鄭國江|鄭國江]]
**作曲：[[山野智子|山野智子]]
**主唱：[[陳慧琳|陳慧琳]]
**製作：[[飛圖唱片|飛圖唱片 (香港) 有限公司]]
*片尾曲：《[[YUME日和|YUME日和]]》
**作詞：[[小幡英之|小幡英之]]
**作曲：[[宫崎步|宫崎步]]
**编曲：[[宗像仁志|宗像仁志]]
**主唱：[[岛谷瞳|岛谷瞳]]
*香港版片尾曲：《夢境日和》
**作詞：雷文@寰宇大爆炸
**作曲：宮崎步
**主唱：[[江若琳|江若琳]]
**製作：[[飛圖唱片|飛圖唱片 (香港) 有限公司]]
＊註：本作是首次[[香港|香港]]為片尾曲配上[[粵語|粵語]]版歌词。

==電視播映==
{| class="wikitable"
!頻道
!所屬
!持股者
!國家
!播映日期
!時區
!播出時間
!配音
!字幕
|-
|[[星空衛視|星空衛視]]
|[[星空傳媒|星空傳媒]]
|[[新聞集團|新聞集團]]
|{{flagcountry|People's Republic of China}}
|2004年8月8日 (星期日)
|[[北京時間|北京時間]]
|19:00至21:00
|[[粵語|粵語]]
|[[華語|華語]]
|-
|[[新傳媒U頻道|優頻道]]
|[[報業傳訊|報業傳訊]]
|[[新加坡報業控股|報業控股]]
|{{flagcountry|Singapore}}
|2004年12月31日 (星期五)
|[[新加坡標準時間|新加坡時間]]
|22:00至00:00
|[[華語|華語]]
|[[英語|英語]]
|-
|[[翡翠台|翡翠台]]
|[[電視廣播有限公司|無線電視]]
|[[電視廣播有限公司|無線電視]]
|{{flagcountry|Hong Kong}}
|2010年8月16日 (星期一)
|[[香港時間|香港時間]]
|16:30至18:30
|[[粵語|粵語]]
|[[華語|華語]]
|-
|[[新傳媒電視8頻道|8頻道]]
|[[新傳媒電視|新傳媒電視]]
|[[新傳媒私人有限公司|新傳媒]]
|{{flagcountry|Singapore}}
|2013年5月12日 (星期日)
|[[新加坡標準時間|新加坡時間]]
|10:00至12:00
|[[粵語|粵語]]
|[[華語|華語]]
|-
|[[中国中央电视台电影频道|中国中央电视台电影频道]](CCTV-6)
|[[电影频道节目中心|电影频道节目中心]]
|[[电影卫星频道节目制作中心|电影卫星频道节目制作中心]]
|{{flagcountry|People's Republic of China}}
|2013年7月13日 (星期六)
|[[北京時間|北京時間]]
|不明
|[[普通话|普通话]]
|[[華語|華語]]
|}

==其他==
*該片[[香港|香港]]版的[[DVD|DVD]], [[VHS|VHS]]及[[LD|LD]]影帶在[[粵語|粵語]]配音。
*該片[[新加坡|新加坡]]版的[[DVD|DVD]], [[VHS|VHS]]及[[LD|LD]]影帶在[[華語|華語]]配音及[[英語|英語]]字幕。

==外部連結==
*[http://dora-movie.com/movie_25/ 「映画ドラえもん のび太のワンニャン時空伝」官方網站]
*{{imdb title|1147516}}
*{{@movies|fdjp89701251}}
*{{mtime|16409}}
*{{douban|1458910}}

{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita no Wan Nyan Jikūden}}
[[Category:2004年日本劇場動畫|Category:2004年日本劇場動畫]]
[[Category:哆啦A夢電影作品|2004]]
[[Category:貓電影|Category:貓電影]]
[[Category:狗電影|Category:狗電影]]
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:石炭紀背景電影|Category:石炭紀背景電影]]
[[Category:時間旅行題材動畫電影|Category:時間旅行題材動畫電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]