{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄的大魔境
|image= Doraemon the Movie 1982.jpg
|size=
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太の大魔境
|english= Doraemon: Nobita and the Haunts of Evil
|kana= えいがどらえもん のびたのだいまきょう
|romaji= Eiga Doraemon Nobita no Daimakyou
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= 西牧秀夫
|製作= SHIN-EI动画、[[小學館|小學館]]
|上映日= {{flagicon|JPN}} 1982年3月13日<br>{{flagicon|HK|1959}} 1989年12月23日（[[無綫|無綫]][[翡翠台|翡翠台]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} 1990年代（錄影帶，具體日期不詳，已絕版）
|片長= 91分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 富永貞義
|音樂= 菊池俊輔
|gross=12.1億日圓
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''《大雄的大魔境》'''（{{lang|ja|{{ruby|映画|えいが}}ドラえもん のび{{ruby|太|た}}の{{ruby|大魔境|だいまきょう}}|Doraemon: Nobita and the Haunts of Evil}}）是[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]执笔的大长篇作品，于1981年9月到1982年2月连载于月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》。于1982年3月13日公映，是[[哆啦A梦大长篇|哆啦A梦大长篇]]电影的第三部。导演为[[西牧秀夫|西牧秀夫]]。[[票房|票房]]收入12億1000万元、观赏人数250万人。与其他大长篇相比，前半部分的喜剧搞笑因素特别多。并映作品为《[[怪物王子|怪物王子]]{{lang|ja|デーモンの剣}}》和《[[忍者小靈精|忍者小靈精]] {{lang|ja|ニンニン忍法絵日記の巻}}》。本作品的重制版本是2014年電影作品《[[新大雄的大魔境|新大雄的大魔境]]》。

== 主要人物 ==
以下台灣的配音員，為[[新潮社有限公司|新潮社有限公司]]大約於1990年代初期所發行之錄影帶版本（已絕版），目前只知哆啦A夢（當時臺灣仍稱小叮噹）的部份，其餘角色待考。

{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="3"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}}[[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Hong Kong|1959}}[[英屬香港|香港]]
|-
|'''哆啦A夢'''（舊名小叮噹/叮噹） ||[[大山羨代|大山羨代]] || [[于正昇|于正昇]]||[[林保全|林保全]]
|-
|'''野比大雄''' ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]] ||[[李映淑|李映淑]]||[[曾慶珏|曾慶珏]]
|-
|'''源靜香'''（舊名宜靜） ||[[野村道子|野村道子]]||[[呂佩玉|呂佩玉]]||[[孫明貞|孫明貞]]
|-
|'''骨川小夫'''（小夫，舊名阿福） ||[[肝付兼太|肝付兼太]] ||[[官志宏|官志宏]]||[[方煥蘭|方煥蘭]]
|-
| '''剛田武'''（胖虎，舊名技安）||[[立壁和也|立壁和也]] ||[[徐健春|徐健春]]||[[馮志潤|馮志潤]]
|}

==人物介绍==
{| class="wikitable"
! rowspan="2" |角色
! align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}}[[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Hong Kong|1959}}[[香港|香港]]
|-
|'''貝可（音譯）/咕嚕（昆佗克王子）'''（ペコ/クンタック王子）（台譯：低頭）||[[清水マリ|清水マリ]]||||||大雄在空地所撿到的一隻流浪狗。真實身份是保彎湖王國108世國王的兒子，因為邪惡大臣達保蘭的野心而流亡逃到日本去，在日本裝成一隻不受人注意的普通狗。這次因為幫助大雄媽媽找回內有存摺和印章的皮包，所以破例收養牠。舊版是因大雄看到牠一直低著頭而取名「低頭」，2014年新版中大雄發現牠的時候因牠肚子餓得咕嚕咕嚕叫，所以取名叫咕嚕（日文的pekopeko意思是咕嚕咕嚕）。其後帶領大家到王國對抗達保蘭，最後即位為新國王保彎湖109世。
|-
|'''基波/吉寶/小小''' （チッポ）（台譯：吉保）||[[杉山佳寿子|杉山佳寿子]]||||||一位狗狗小朋友，家人被達保蘭拘禁，因偷吃士兵便當被追趕，後來幫助哆啦A夢、布魯斯、貝可等人復國，最後協同他的父母和村民見證新王即位。
|-
|'''布魯斯''' （ブルスス）||[[村瀨正彦|村瀨正彦]]||||||貝可最信任的一位朋友和大臣（禁衛隊長），說過有十位英雄會出現，至於哆啦A夢等人是傳說中五位英雄（另外五位都是未來的他們自己），後來幫助貝可等人對抗大量達保蘭士兵，最後在新王即位後重新復職。
|-
|'''斯匹亞公主''' （台譯：斯比亞公主）（スピアナ姫）||[[栗葉子|栗葉子]]||||||少數沒有被達保蘭算計的狗王國公主，後來達保蘭被大雄等人打敗，打算強制捉拿公主離開但失敗。最後和貝可結婚成為新王后。
|-
|'''侍女'''（侍女）||[[麻生美代子|麻生美代子]]||||||服侍斯匹亞公主的老年婦女，把王子回國的傳聞報告給她。
|-
|'''村長'''（村長）||[[田中康郎|田中康郎]]||||||非洲叢林部落的村長，與村民一起幫助在河邊差點被鱷魚攻擊的哆啦A夢一行人。教導他們要敬畏保彎湖的神，但因為胖虎口出狂妄的行為被村子視為得罪神明，憤而與村民驅逐認為會帶來災禍的一行人。
|-
|'''士兵'''（兵士）||二又一成、島田敏、郷里大輔、佐藤正治、松岡文雄||||||保彎湖王國的士兵
|-
|'''達保蘭'''（ダブランダー大臣）||[[瀧口順平|瀧口順平]]||||||企圖征服地球的大野心家，殺害貝可家人，自己坐上王位、最終自食其果，企图掳走公主时被贝可的巨神像砸死（电影版则是被贝可打昏削去頭髮，王冠掉落裂成兩半）。
|-
|'''歐斯博士'''（コス博士）||[[永井一郎|永井一郎]]||||||達保蘭手下，下場是被貝可操控的神像击中其座驾，导致其座驾坠落爆炸而死。
|-
|'''薩貝爾隊長'''（台譯：撒培魯隊長）（サベール隊長）||[[柴田秀勝|柴田秀勝]]||||||達保蘭手下，劍術高明，和貝可單挑時最後因神像啟動，披風被齒輪捲入失去平衡跌死。
|-
|}

==舞台==
*'''烟鬼森林'''（ヘビー・スモーカーズ・フォレスト）
:存在於東[[非洲|非洲]][[薩伊|薩伊]]南部[[剛果盆地|剛果盆地]]內地[[叢林|叢林]]的秘境，被NASA（台音譯：那撒）稱為：黑比斯摩克雷斯特——意為「喜歡香菸之森林」。上空經常被雲霧給覆蓋著，就連現代衛星也無法拍攝的秘境（但多啦A夢的衛星不受雲層影響）。
*'''保彎湖王国'''（バウワンコ王国）
:烟鬼森林里的狗独自进化建立建立的王国，被深谷包围而与外界隔绝。历史追及到5000年以上。與人類世界中的[[古羅馬帝國|古羅馬帝國]]文明程度相當。建國時擁有強大的軍事技術，如「噴火車」（火を吐く車）、「在天空飛的船」（空飛ぶ船）（武器的外型與強大程度可看出大致對應[[坦克|坦克]]和[[轟炸機|轟炸機]]）。但由於第一任國王保彎湖1世愛好和平，禁止了一切國防科技方面的研究，同時死後以自身形象建造「巨神像」當作守護神。然而傳至保彎湖108世之時，逆臣達保蘭企圖征服世界，為國王所阻止，於是達保蘭便弒君、放逐昆塔克王子，並對國民訛稱國王父子因病病死。篡位建立了獨裁統治、重起大規模軍事研究，大肆擴張武力，準備對外侵略。其後昆塔克王子帶領大雄一行與達保蘭進行一場鬥爭。由於該國在直到王子本人流亡之前沒有居民看過外面的世界，所以通緝時稱身為人類的大雄等人為「猴子」，稱身為機器貓的哆啦A夢為「貍貓」（台譯：狐狸）。

==故事简介==
《大雄與大魔境》是《哆啦A夢》大長篇漫畫的第三集，也是同名電影的原著漫畫。故事背景設定是現代的非洲一處內地。為了解開當地巨石像的祕密，哆啦A夢一群人展開一段精采的冒險故事。

因劇情設定裡胖虎的要求，此作四次元口袋裡以往對情節幫助極為重要的道具並未隨行攜出，故登場的道具也極少。眾人憑藉個人的力量與智慧，挑戰不為人知的謎題。

==其他==
冒險初期時雖然往返於日本與非洲，但兩地之間沒有任何時差。

故事開始前雖然向出木杉詢問巨石像的照片的相關事項，但出發冒險時出木杉不但沒有同行，甚至沒有交待下落。

==工作人员==
*監督・分鏡：西牧秀夫
*腳本：藤子・F・不二雄
*演出助手：高須賀勝己
*布景設置：桃島義夫
*[[作畫監督|作畫監督]]：[[富永貞義|富永貞義]]
*美術監督：[[川本征平|川本征平]]
*仕上檢查：益子かおる、三橋曜子
*美術補：沼井信朗
*顏色設計：若尾博司
*特殊效果：土井通明
*動畫檢查：中山晴夫
*攝影監督：小池彰、鈴木明子
*編集：井上和夫、坂本雅紀
*錄音監督：浦上靖夫
*效果：柏原滿
*音樂：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
*文藝：水出弘一
*監修：楠部大吉郎
*制作デスク：田村正司
*制作擔當：佐久間晴夫
*製作進行：加藤勝、藤澤一夫、田中敦、井上修、生嶋真人、吉岡大、川口亘
*製作：別紙壯一、菅野哲夫
*制作協力：藤子スタジオ、旭通信社
*制作：シンエイ動画、[[小學館|小學館]]、朝日電視台

==主題歌==
*「だからみんなで」（中譯：齊心合力）（作詞：武田鐵矢／作曲：菊池俊輔／演唱：[[岩渕まこと|岩渕まこと]]）
**自本作开始，片头主题曲由《[[我是哆啦A梦|我是哆啦A梦]]》变为[[大杉久美子|大杉久美子]]演唱的《[[哆啦A梦之歌|哆啦A梦之歌]]》（{{lang|ja|ドラえもんのうた}}）。同時自本作起，電影的主題歌也變成了在片尾部分播出，取消了1980年和1981年之間多啦A夢电影版沿用的片尾曲《在你的口袋里》。

==外部链接==
*{{imdb title|4184350}}
*{{mtime|219764}}
*{{douban|1458891}}

{{哆啦A夢}}
{{西牧秀夫監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita no Daimakyo}}
[[Category:哆啦A夢電影作品|1982]]
[[Category:1982年日本劇場動畫|Category:1982年日本劇場動畫]]
[[Category:非洲背景電影|Category:非洲背景電影]]
[[Category:西牧秀夫電影|Category:西牧秀夫電影]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:1980年代冒險片|Category:1980年代冒險片]]
[[Category:狗電影|Category:狗電影]]