{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 大间越站
|圖片 = Omagoshi Station 20170819.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 站房（2017年8月19日）
|日文原名 = 大间越
|平假名 = おおまごし
|羅馬拼音 = Ōmagoshi
|副站名 = 
|電報略號 = オコ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 39.9
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字大间越字宫崎滨<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =25 }}</ref>
|前一站 = [[岩馆站|岩馆]]
|前一站距離 = 10.8
|後一站距離 = 2.4
|後一站 = [[白神岳登山口站|白神岳登山口]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1930年12月26日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註 = 无人站<ref name="station"/>。
}}

'''大间越站'''（{{jpn|j=大間越駅|hg=おおまごしえき|rm=Ōmagoshi eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字大间越字宫崎滨，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。与相邻站[[岩馆站|岩馆站]]间为[[青森县|青森县]]和[[秋田县|秋田县]]边界<ref name="station"/>。

== 历史 ==
* 1930年12月26日 - 作为日本国有铁道车站投入运营<ref name="station"/>。
* 1971年10月1日 - 无人化改造。
* 1979年 - 站房改建<ref>書籍《コロタン文庫36 国鉄駅名全百科》（[[小学館|小学館]]、1981年）75页。</ref>。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 2010年4月1日 - 管理站由[[深浦站|深浦站]]变为[[五所川原站|五所川原站]]。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]1台1线的[[地上车站|地上车站]]<ref name="station"/>。之前为侧式站台2面2线车站。站房有胶囊式候车室，有服务窗口但未开放。

[[五所川原站|五所川原站]]管理的无人车站。

== 相邻车站 ==
; 東日本旅客铁道
: {{Color|#0c7aad|■}}五能线
:: {{Color|red|□}}快速
::: '''通过'''
:: {{Color|gray|■}}普通
:::  [[岩馆站|岩馆]]－'''松神'''－[[白神岳登山口站|白神岳登山口]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Omagoshi}}
{{五能線}}
{{Japan-rail-stub}}
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|omagoshi]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:深浦町|Category:深浦町]]
[[Category:1930年启用的铁路车站|Category:1930年启用的铁路车站]]