{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''大饒'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林市]]的一個傳統地域名稱，位於該市南部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括民生里不含西北部凸出部分、大饒里、大明里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，大饒地區為一街庄，稱為「大饒庄」，隸屬於[[武東堡|武東堡]]。該庄輪廍南北狹長，北與[[員林_(大字)|員林街]]為鄰，東與[[萬年_(大字)|萬年庄]]為鄰，東南邊一小段與[[湳雅_(彰化縣)|湳雅庄]]為鄰，南邊為[[枋橋頭庄|枋橋頭庄]]，西邊為[[湳底庄|湳底庄]]、[[田中央_(彰化縣員林市)|田中央庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「湳雅區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，湳雅區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「大饒」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[員林街|員林街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後員林街改制為[[員林鎮|員林鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，員林鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。2015年8月，員林鎮因人口數超過新的標準而升格為員林市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大饒、大路畔、半路厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有火燒莊、田洋子、南邊厝、圳尾仔等聚落。<ref name="員林鎮地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以縱向轉北北西—南南東走向經過大饒地區西部邊界外不遠處。北側最近的車站是[[員林車站|員林車站]]，屬一等站，停靠部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]，絕大部分[[自強號|自強號]]及其餘全部列車；南側最近的是[[永靖車站|永靖車站]]，屬招呼站，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。由此等車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台76線|台76線]]即「東西向快速公路－漢寶草屯線」，是[[員林大排|員林大排]]兩側高架道路，目前僅通行埔鹽至草屯路段，大致以橫向轉西北西－東南東走向經過本地區中部偏北地帶。由該道路向西轉西北可前往埔心、溪湖東北端、埔鹽與大村交界地帶及[[中山高速公路|國道1號]][[埔鹽系統交流道|埔鹽系統交流道]]、埔鹽與秀水交界地帶、埔鹽與福興交界地帶並止於埔鹽交流道，向東南東可前往南投西北部、草屯西南部並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[中興系統交流道|中興系統交流道]]。[[縣道144號|縣道144號]]是與省道台76線併行的員林大排兩側平面道路。由該道路向西北至省道台76線埔鹽交流道後可續行前往福興西北部並止於省道[[台61線|台61線]]福興交流道，向東可前往員林市區東南郊並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道141號|縣道141號]]（中正路、員集路）是員林至林內的道路，大致以北北西—南南東走向轉縱向再轉北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區西部邊界地帶，並經過員林大排饒明橋及兩岸的省道台76線高架橋／縣道144號路口。由該道路向北北西可前往員林市中心、三條圳西北部並止於省道台1線路口，向南南東可前往社頭、田中、二水、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道148號|縣道148號]]（員鹿路、民生路）是王功至草屯的道路，大致以西微南—東微北轉縱向再轉西微南—東微北經過本地區北部邊界外不遠處。由該道路向西微南可前往埔心、溪湖、芳苑等地，向東微北可前往芬園南部、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

鄉道[[彰77線|彰77線]]（萬年路二段）是員林至社頭的道路，大致以北北西—南南東走向轉東北—西南走向再轉縱向經過本地區東部邊界地帶，並經過員林大排橋梁及兩岸的省道台76線高架橋／縣道144號路口、鄉道彰80線路口。由該道路向北北西可前往員林市中心東南部縣道148號路口，向南可前往湳雅與枋橋頭交界地帶、舊社並止於鄉道[[彰154線|彰154線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰80線|彰80線]]（員集路二段、大饒路）是大溝尾至林厝的道路，大致以西北西—東南東走向到達本地區西部邊界線上的縣道141號路口，轉北微西與其共線，至大饒路路口轉東南東獨行入境，後轉東北東經鄉道77線路口並出境。由該道路向西北西可前往田中央、田中央與崙子交界地帶、崙子與太平交界地帶、太平並止於鄉道[[彰87線|彰87線]]路口，向東北東轉東微北可前往萬年、番子崙與柴頭井交界地帶並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰84線|彰84線]]（新雅路）是新厝仔至中湳雅的道路，其西側端點位於本地區西南端邊界點附近的縣道141號路口。由此向東微北大致沿邊界而行，經鄉道彰77線路口並出境，可前往中湳雅並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/>

==學校==
*[[員林家商|員林家商]]

==文藝場地==
*彰化縣文化局員林演藝廳

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:員林市|Category:員林市]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武東堡|Category:武東堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]