{{Expand language|ms|page1 = Eye on Malaysia|en|page2= Eye on Malaysia }}
{{Unreferenced|time=2021-06-15T03:28:42+00:00}}
{{Infobox building
|name=倫敦眼<br/>Eye on Malaysia
|image= 20060105EyeOnMsia.jpg
|caption=
|location={{MYS}}[[吉隆坡|吉隆坡]][[蒂蒂旺沙湖滨公园|蒂蒂旺沙湖滨公园]]，后移至[[馬六甲|馬六甲]]哥打拉沙玛那
|status=完成
|height=
|diameter=
|start_date=
|cost=
|opened_date = 
|engineer=
|building_type=[[摩天輪|摩天輪]]
|coordinates=
}}
'''大马眼'''（{{lang-en|''Eye on Malaysia''}}）是[[东南亚|东南亚]]最高的流动观景[[摩天轮|摩天轮]]。這個摩天輪於2007年在吉隆坡開始運作，2008年移動至馬六甲直到2010年。
这个60米高的建筑物坐落在[[马来西亚|马来西亚]][[吉隆坡|吉隆坡]][[蒂蒂旺沙湖滨公园|蒂蒂旺沙湖滨公园]]。
这个由42座舱（包括一个贵宾座舱）组成的摩天轮类似于[[英国|英国]]的[[伦敦眼|伦敦眼]]。

==吉隆坡==
这个巨型的[[摩天轮|摩天轮]]让游客在12分钟的60米搭乘中，体验360度广角式的吉隆坡风景。搭客可以观赏[[吉隆坡|吉隆坡]]以及方圆20公里（包括了[[吉隆坡塔|吉隆坡塔]]、[[国家剧院|国家剧院]]以及国油[[双峰塔|双峰塔]]）的壮丽景观。它是配合2007[[马来西亚|马来西亚]]观光年于2007年1月6日由[[马来西亚|马来西亚]]首相拿督斯里阿都拉启动。
位置：北纬3°10'39.20", 东经101°42'15.68"

==馬六甲==
在2008年，大馬眼被移動到哥打拉沙玛那，馬六甲馬六甲河旁。
位置：北纬2°11'23.4312", 东经102°14'29.0034"

==外部链接==
*[http://www.eyeonmalaysia.com.my/ 大马眼官网] {{Wayback|url=http://www.eyeonmalaysia.com.my/ |date=20130817030430 }}
*[http://www.thestaronline.com/news/story.asp?file=/2006/12/18/nation/20061218173019&sec=nation Eye On Malaysia to launch VMY 2007 - The Star] {{Wayback|url=http://www.thestaronline.com/news/story.asp?file=%2F2006%2F12%2F18%2Fnation%2F20061218173019&sec=nation |date=20111206070732 }}
{{Portal bar|馬來西亞|吉隆坡|經濟|建築物}}

[[Category:2007年完工建築物|Category:2007年完工建築物]]
[[Category:2007年馬來西亞建立|Category:2007年馬來西亞建立]]
[[Category:馬來西亞摩天輪|Category:馬來西亞摩天輪]]
[[Category:吉隆坡建築物|Category:吉隆坡建築物]]
[[Category:吉隆坡地標|Category:吉隆坡地標]]
[[Category:吉隆坡旅遊|Category:吉隆坡旅遊]]


{{Malaysia-stub}}