{{中国菜}}
'''大連菜'''指的是主要流通于[[大連|大連]]地區，基於[[魯菜|魯菜]]膠東幫<ref>[http://szb.dlxww.com/dlwb/html/2013-11/29/content_936334.htm?div=-1 百年大连的味道……——大连晚报] {{Wayback|url=http://szb.dlxww.com/dlwb/html/2013-11/29/content_936334.htm?div=-1 |date=20160305020443 }} ：「大连地方菜就源于鲁菜系中的胶东帮。如今，大连许多有名的城市名菜，都有鲁菜胶东帮的印记。」</ref>
，結合大連本地食品原料，吸收[[東北菜|東北菜]]及福建[[海西菜|海西菜]]特色，受影響與[[日本料理|和餐]]、[[俄餐|俄餐]]所匯成的地方性小[[中国菜系|菜系]]<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XNDU0NTExNTMy.html |title=“连菜”烹饪操作规程标准化-我市全力打造地方特色餐飲品牌——大連電視臺 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2019-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190522212809/https://v.youku.com/v_show/id_XNDU0NTExNTMy.html |dead-url=no }}</ref>。

== 基本特點 ==
因大連地臨[[渤海|渤海]]，所以大連菜絕多都是以海鮮類為主。色澤鮮亮，口味鲜美

== 經典菜肴 ==
=== 紅烤全虾 ===
将对虾去肠留皮，加姜、葱、植物油煸炒，再加绍兴酒、白糖、精盐，再放到锅里用慢火烤，收净汤。锅后的大虾，头尾连在一起成花瓣形，盛在大圆盘中，犹如一朵盛开着的牡丹花，火红明亮，色泽喜人，虾肉肥美、鲜嫩香甜，醇而不腻<ref>{{Cite web |url=http://www.024haixian.com/xiedao/hsqx.html |title=四大海鲜特色菜-红烤全虾——美得魚 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140110174531/http://www.024haixian.com/xiedao/hsqx.html |dead-url=no }}</ref>。
=== 清蒸燈籠鮑魚 ===
带壳的活鲍鱼,切成灯笼形状,放入原壳,用葱、姜、盐、味精等做调料,上屉蒸製。这道海鲜既保持原有形状和色泽,用筷子提起来像灯笼,放在彩盘上,又像一支大菊花,吃时再浇上汁液,特别鲜美爽口,沽酒而餐,别有风味<ref>{{Cite web |url=http://www.024haixian.com/xiedao/qzdlby.html |title=四大海鲜特色菜-清蒸灯笼鲍鱼——美得魚 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140110174332/http://www.024haixian.com/xiedao/qzdlby.html |dead-url=no }}</ref>。
=== 清蒸加吉魚 ===
主料是鲜加吉鱼，用姜、葱、冬菇、金华火腿、冬笋等配料按颜色放在鱼身上，上屉蒸15分钟即可。此菜外形美观，既有鱼的鲜味，也有飞禽肉的香味，是酒席上的佳品<ref>{{Cite web |url=http://www.024haixian.com/xiedao/jiajiyu.html |title=四大海鲜特色菜-清蒸加吉鱼——美得魚 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140110174529/http://www.024haixian.com/xiedao/jiajiyu.html |dead-url=no }}</ref>。
=== 五彩雪花扇貝 ===
主料是新鲜活扇贝和蛋清，配料是青豆、葱、料酒、酱油和味精。由蛋清制作的像银白色的雪花镶嵌着颗颗犹如珍珠的扇贝，周围用时令菜叶、胡萝卜、辣椒等摆成图案做装饰，五彩缤纷，质嫩味鲜，清淡爽口，食而不腻<ref>{{Cite web |url=http://www.024haixian.com/xiedao/xuehuashanbei.html |title=四大海鲜特色菜-五彩雪花扇贝——美得魚 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140110174335/http://www.024haixian.com/xiedao/xuehuashanbei.html |dead-url=no }}</ref>。

== 特色小吃 ==
=== 大連燜子 ===
使地瓜澱粉加入少許土豆澱粉勾兌而成。文火慢煎，澆上蒜油、醬油及芝麻醬即可食用。特點是凸顯出燜子及佐料的醇香，且要保證燜子具有不錯彈性。大連燜子曾經是街邊不入正流的街頭小吃，近年來一些飯店將其融合大連的海產特色，經改造的“三鮮燜子”成為飯桌上的一道佳餚。在[[大連現代博物館|大連現代博物館]]中，就有尊一位山东打扮的妇女炒燜子的铜雕<ref>{{Cite web |url=http://www.jsmeishi.com/html/mqtj/bf/1127.html |title=大連燜子——美食雜誌 |access-date=2014-01-15 |archive-date=2013-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130513093814/http://www.jsmeishi.com/html/mqtj/bf/1127.html |dead-url=yes }}</ref>。

=== 糖鼓火烧 ===
一個自清末便有，基於烙糖餅改造而成的小吃，現已列入大連市市級非物質文化遺產。內摻入白糖或紅糖的白麵餅由炉火烘烤，面皮薄、香脆甜，存放数日不硬。盘子大的个头、焦黄的外皮、外面沾着芝麻，之所以鼓，是因为中间夹糖的缘故，上下两层在烙制的过程中分离，形成空心状。曾經旅順口區便有“水师营的大糖火烧老干榨（黄酒），金州的驴肉包子炸麻花”的順口溜<ref>{{Cite web |url=http://news.dlxww.com/news/content/2013-07/17/content_1031128.htm |title=水师营大糖鼓火烧传承100多年养了6代人——大連新聞網 |access-date=2014-01-15 |archive-date=2014-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140116130813/http://news.dlxww.com/news/content/2013-07/17/content_1031128.htm |dead-url=yes }}</ref>。然現發展狀況甚是尷尬，唯有在旅順口區水師營街道才得買到，可製作糖鼓火烧的店面僅有兩家<ref>{{Cite web |url=http://news.lnd.com.cn/htm/2012-03/04/content_2190025.htm |title=旅顺140年糖鼓火烧面临失传——北國網 |access-date=2014-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140116090540/http://news.lnd.com.cn/htm/2012-03/04/content_2190025.htm |archive-date=2014-01-16 |dead-url=yes }}</ref>。

=== 臭豆腐冷麵卷 ===
約2008年左右在大連興起的一種小吃，現無正式名稱，所以亦有“炸冷麵裹臭豆腐”、“冷麵包臭豆腐”等民間俗稱。是將大連已經較為普及的炸臭豆腐串融合於吉林烤冷麵之中，經改造的冷麵已異于吉林烤冷麵的平鍋烘烤，而是改與臭豆腐一樣油鍋炸製，且保證炸出的冷麵依然軟糯適口，不會僵硬。是大連人民又一個將外來飲食本地特色化的作品。不過普及範圍較為局限，金州以北便很難見到<ref>{{Cite web |url=http://www.dlxww.com/food/content/2013-05/31/content_896660.htm |title=炸冷面裹臭豆腐——大連新聞網 |access-date=2014-01-15 |archive-date=2013-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130928125254/http://www.dlxww.com/food/content/2013-05/31/content_896660.htm |dead-url=yes }}</ref>。

{{Gallery
| title   = 特色小吃一览
| footer  = 
| width   = 100px
| height  = 
| lines   = 3
| align   = center
| File:大连焖子 2014-01-19.JPG | 大连焖子，于旅顺拍摄
| File:糖鼓火烧 2014-01-19.JPG | 糖鼓火烧，于旅顺拍摄
| File:臭豆腐冷面卷 2014-01-23.jpg | 臭豆腐冷面卷，在据称是创始者的移动摊位购得
}}

== 連菜名廚 ==
[[牟传仁|牟传仁]]
== 標準規範 ==
2005年12月6日起，[[大連市民政局|大連市民政局]]成立名為“[[大連美食文化協會|大連美食文化協會]]”之下屬部門，自此大連菜的標準規範由大连市美食文化协会劃定<ref>{{Cite web |url=http://www.daliancai.cn/index.php/Index/article/menuid/2.shtml |title=協會介紹-大连市美食文化协会——大连市美食文化协会 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2019-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190521000839/http://www.daliancai.cn/index.php/Index/article/menuid/2.shtml |dead-url=yes }}</ref>，在此之前大連菜並無官方規標制定組織。2008年末，大连市美食文化协会开始启动《大连（连菜）烹调操作规范》标准研制工作。<ref>{{Cite web |url=http://www.ccas.com.cn/Article/HTML/14669.html |title=百道大连老菜有了正宗做法——中國烹飪協會 |access-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140110134108/http://www.ccas.com.cn/Article/HTML/14669.html |archive-date=2014-01-10 |dead-url=yes }}</ref>2011年1月22日，《大连（连菜）烹饪操作规程-海鮮類》發佈<ref>{{Cite web |url=http://food.runsky.com/content/2011-01/24/content_3807144.htm |title=“地道大连菜”制作标准“出炉”——大連天健網 |access-date=2014-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130612022138/http://food.runsky.com/content/2011-01/24/content_3807144.htm |archive-date=2013-06-12 |dead-url=yes }}</ref>。9月26日，《大连（连菜）烹饪操作规程-海鮮類》經審批成為辽宁省地方标准<ref>{{Cite web |url=http://szb.dlxww.com/xsb/html/2011-12/11/content_582988.htm |title=百道猪肉菜品执行连菜标准——新商報 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2019-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190519235616/http://szb.dlxww.com/xsb/html/2011-12/11/content_582988.htm |dead-url=no }}</ref>。11月30日，《大连（连菜）烹饪操作规程-豬肉類》發佈<ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20111202/n327619918.shtml |title=《大连（连菜）烹饪操作规程》(猪肉类)标准菜品研发会完美谢幕——搜狐 |access-date=2014-01-10 |archive-date=2019-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190519115431/http://roll.sohu.com/20111202/n327619918.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:鲁菜|Category:鲁菜]]
[[Category:大连文化|Category:大连文化]]