{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄與翼之勇者
|image= 大雄與翼之勇者.jpg
|size= 250px
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太と翼の勇者たち
|english= Doraemon: Nobita and the Winged Braves
|kana= えいがドラえもん のびたとつばさのゆうしゃたち
|romaji= Eiga Doraemon Nobita to Tsubasa no Yūsha tachi
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= 芝山努
|製作= SHIN-EI動画、[[小學館|小學館]]、朝日电视台
|上映日= {{flagicon|JPN}} 2001年3月10日<br />{{flagicon|HKG}} 2003年4月17日<br />{{flagicon|ROC}} 2004年6月25日<br>{{flagicon|Vietnam}} 2013年3月8日
|片長= 91分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 富永貞義
|音樂= 堀井勝美
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|大雄與翼之勇者|映画ドラえもん のび太と翼の勇者たち|Doraemon: Nobita and the Winged Braves}}是2001年3月10日公映的[[哆啦A梦|哆啦A梦]]大长篇系列作品。同時[[藤子·F·不二雄製作公司|藤子•F•不二雄製作公司]]亦將此大長篇漫畫化，于2001年2月至2001年3月期間连载于漫畫月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》中。此作品屬第22部哆啦A梦电影，第21部大长篇，也是藤子去世后的第4部大长篇，以及進入21世紀以後的第一部電影版。导演为芝山努，票房收入達30億[[日圆|日圆]]。 同期上映的作品有《加油！胖虎！！》和《哆啦美與哆啦A夢族·宇宙樂園之千鈞一髮！》。

==故事概要==

傳說中世界上有鳥型[[外星人|外星人]]的存在。因一次飛機意外，[[哆啦A夢_(漫畫角色)|哆啦A夢]]、[[野比大雄|大雄]]、[[靜香|靜香]]、[[小夫|小夫]]及[[胖虎|胖虎]]等人進入了鳥托邦，並與鳥人古斯基結成好友。鳥人警備隊長官滋古連度企圖以腓尼基的力量征服人類世界，多啦A夢與大雄一同協助古斯基，救出伊卡洛斯，成功拯救鳥托邦及人類世界……

==舞台==
;鸟托邦（鳥人世界）
:地方名稱取自[[烏托邦|烏托邦]]。[[鳥|鳥]]進化後，成為“鳥人”。這是鳥和鳥人們的樂園，但是鳥人覺得虐待鳥類種族的人很多。牠們的其中一個雀鳥通道與大雄的學校後山連接一起。

==登場人物==
{| class="wikitable"
! rowspan="2" |角色
! align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|HKG}} [[香港|香港]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}} [[台湾|台湾]]
|-
|多啦A夢 ||[[大山羨代|大山羨代]]||[[林保全|林保全]]||[[陳美貞|陳美貞]]||
|-
|野比大雄 ||[[小原乃梨子|小原乃梨子]]||[[盧素娟|盧素娟]]||[[楊凱凱|楊凱凱]]||
|-
|源靜香 ||[[野村道子|野村道子]]||[[梁少霞|梁少霞]]||[[許淑嬪|許淑嬪]]||
|-
|骨川小夫 ||[[肝付兼太|肝付兼太]]||[[黃鳳英|黃鳳英]]||[[劉傑|劉傑]]||
|-
|剛田武 ||[[立壁和也|立壁和也]]||[[陳卓智|陳卓智]]||[[于正昌|于正昌]]||
|-
|出木杉英才||||[[陳凱婷|陳凱婷]]||||
|-
|'''古斯基'''||[[頓宮恭子|頓宮恭子]]||[[林丹鳳|林丹鳳]]||[[吳東原|吳東原]]||鳥托邦的少年。幼年時因意外而害怕飛行，但是他非常想靠自己的翅膀飛行，身邊有一架飛機雪鵝號解決不能飛的問題。真正的父親是傳說中的鳥人伊卡洛斯，但他并不知道，其後因大雄跟伊卡洛斯的支持成功靠自己的翅膀飛行。
|-
|'''貓頭鷹博士'''||[[永井一郎|永井一郎]]||[[張炳強|張炳強]]||[[孫中台|孫中台]]||鳥托邦的考古學家，古斯基的朋友之一。極力對腓尼基深入研究，被滋古連度尊為恩師。
|-
|'''米露'''||[[氷上恭子|氷上恭子]]||[[鄭麗麗|鄭麗麗]]||||古斯基的女朋友。總愛像管家一樣管著古斯基，對古斯基的伊卡洛斯訓練抱有嚴格的態度。
|-
|'''[[伊卡洛斯|伊卡洛斯]]'''||[[津嘉山正種|津嘉山正種]]||||[[康殿宏|康殿宏]]||傳說中的鳥人勇者。鳥人為紀念牠，每年舉行伊卡洛斯耐力賽（等同候鳥巡邏隊入隊測驗）。為了負起滋古連度受傷的責任，自願把自己關在監獄島，爾後在古斯基等人的要求下才自行釋放，幫助對付腓尼基。真正身份是古斯基的親生父親，但是沒有任何人知道這回事，除了他自己。
|-
|'''鳥野守博士'''||[[森繁久弥|森繁久弥]]||||[[孫德成|孫德成]]||22世紀的鳥類學家。對小鳥情如手足，討厭人世。於是將小鳥們都帶往一個時代，途中遇上時間歪曲把大家都混進另一個星球，然後開發星球，形成現在的鳥托邦。
|-
|'''滋古連度'''||[[大平透|大平透]]||[[梁志達|梁志達]]||[[李香生|李香生]]||候鳥巡邏隊的長官。野心侵略人類世界，想藉著腓尼基完成美夢，但差點被進化後的腓尼基殺死；他之所以會想對付人類，是因為他曾被人類槍擊。
|-
|'''巴比倫'''||[[松本保典|松本保典]]||[[雷霆|雷霆]]||||候鳥巡邏隊的隊長。滋古連度的手下，總會奉承滋古連度。
|-
|'''腓尼基'''||||||||被鳥野守博士沉睡在冰山裡的一隻巨大的恐龍。被滋古連度喚醒，然後哆啦A夢企圖利用進退化放射線槍將牠退化成變形蟲，不料卻被巴比倫阻止並造成進化放射線照射到牠身上，使得牠變得越來越強大。不僅如此，歸屬的本能讓牠朝向鳥托邦飛去、並大肆破壞，最後哆啦A夢等人用鳥野守博士荒廢多年的時光機把牠帶到地球尚未誕生的宇宙，鳥托邦的危機也就因此解除。
|-
|}

==主題歌==
*《''Love You Close''》（作詞：森浩美／作曲：上田知華／主唱：知念里奈）

== 外部連結 ==
*{{imdb title|0306741}}
*{{mtime|15573}}
*{{douban|1438591}}

{{哆啦A夢}}
{{芝山努監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon: Nobita to tsubasa no yûsha tachi}}
[[Category:芝山努電影|Category:芝山努電影]]
[[Category:哆啦A梦电影作品|2001]]
[[Category:2001年日本劇場動畫|Category:2001年日本劇場動畫]]
[[Category:平行世界題材動畫電影|Category:平行世界題材動畫電影]]
[[Category:外星生命題材動畫電影|Category:外星生命題材動畫電影]]
[[Category:虛構行星背景電影|Category:虛構行星背景電影]]
[[Category:鳥類電影|Category:鳥類電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]