{{他用
|subject=[[日本|日本]][[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]的一座山峰
|other=其他同名山峰
|大野岳 (消歧義)
}}
{{Infobox Mountain
| 名稱 =大野岳
| 照片 =Ōnodake Kagoshima.jpg
| 照片說明 =
| 海拔 =465.9-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-
| 位置 = {{JPN}}[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[南九州市|南九州市]]
| 山脈 =[[南薩火山群|南薩火山群]]
| 相對高度 =
| 座標 ={{coord|33.086|N|131.249|E}}[https://archive.is/20120711140400/http://gallery.tmfc.net/v/adol/Japan2007/IMG_0735.JPG.html]
| 地形圖 =
| 類別 =[[複式火山|複式火山]]
| 年齡 =
| 最近噴發 = 
| 首次登頂 = 
| 最容易的攀登路線 = 
| pushpin_map = Japan
| pushpin_map_caption = 大野岳的位置
| latd=31 |latm=15 |lats=21.6 |latNS=N
| longd=130 |longm=31 |longs=0.5 |longEW=E
}}

'''大野岳'''（{{Jpn|j=大野岳|hg=おおのだけ|rm=Ōno-dake}}）是[[日本|日本]][[九州島|九州島]][[薩摩半島|薩摩半島]]南部的一座小型[[複式火山|複式火山]]，位於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[南九州市|南九州市]]，是[[南薩火山群|南薩火山群]]的一部分。標高465.9-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，主要由[[安山岩|輝石安山岩]]組成。

== 概要 ==
一般認為形成于[[第四紀|第四紀]][[更新世|更新世]]晚期，但是否早於[[阿多火山臼|阿多火山臼]]噴發（11萬年前）則尚有爭議。

山腰南側和西側建有登山道，並有螺旋狀車道直達山頂。山頂設有[[展望台|展望台]]，可一望西面的[[南薩臺地|南薩臺地]]、東面的[[池田湖|池田湖]]、[[鹿兒島灣|鹿兒島灣]]以及南面的[[開聞岳|開聞岳]]和[[東海|東海]]。山頂附近還有大野岳神社<ref>{{Cite web |url = http://www.pref.kagoshima.jp/suisui/21-ei/015/ |title = 「やさしい鹿児島スイスイなび」大野岳神社 |author = 鹿児島県障害福祉課 |date = 2005 |language = ja |accessdate = 2014-04-29 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20150924103305/http://www.pref.kagoshima.jp/suisui/21-ei/015/ |archivedate = 2015-09-24 }}</ref>和[[穎娃中繼局|穎娃中繼局]]兩處建築物。

1987年，山頂附近的24.4公頃土地被指定為生活環境保全林，入選[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[森林浴之森|森林浴之森]]名錄<ref>{{Cite web |url = https://www.pref.kagoshima.jp/ad07/sangyo-rodo/rinsui/ryokka/fureai/sinrinyokunomori.html |title = 森林浴の森70選 野鳥・植物観察コース |author = 鹿児島県環境林務部森づくり推進課 |date = 2014-03-31 |language = ja |accessdate = 2014-04-29 |archive-date = 2020-08-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200811125358/http://www.pref.kagoshima.jp/ad07/sangyo-rodo/rinsui/ryokka/fureai/sinrinyokunomori.html |dead-url = no }}</ref>。

鹿兒島縣以'''大野岳自然公園'''為名修建了道路、停車場、廣場等設施<ref>{{Cite web |url = http://www.pref.kagoshima.jp/suisui/pc/area/minamisatuma/18506/ |title = 大野岳公園 |author = 鹿児島県障害福祉課 |language = ja |accessdate = 2014-04-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140429202310/http://www.pref.kagoshima.jp/suisui/pc/area/minamisatuma/18506/ |archive-date = 2014-04-29 |dead-url = yes }}</ref>。每年[[春季|春季]]當地設計登山路線，並舉辦「穎娃新茶・大野岳」[[馬拉松|馬拉松]]比賽。

== 環境 ==
山腰有[[紅楠|紅楠]]、[[日本石柯|日本石柯]]、[[板錐|板錐]]、[[蚊母樹|蚊母樹]]等自然植被分佈，山頂附近則有[[中國芒|中國芒]]、[[白茅|白茅]]、[[御器竹|御器竹]]等。此外還能見到珍稀植物[[黃花稚兒百合|黃花稚兒百合]]和[[南國浦島草|南國浦島草]]。

== 相關條目 ==
* [[南九州市|南九州市]]
* [[南薩火山群|南薩火山群]]
* [[池田山川|池田山川]]

== 參考來源與注解 ==
<references />

== 外部链接 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20140429184627/http://portal.cyberjapan.jp/site/mapuse4/?crs=1&lon=130.517&lat=31.256&z=16 國土地理院地圖閱覽服務 2萬5千分1地形圖名：大野岳 (鹿兒島縣)]

[[Category:鹿兒島縣山峰|Category:鹿兒島縣山峰]]
[[Category:九州地方火山|Category:九州地方火山]]
[[Category:南九州市|Category:南九州市]]
[[Category:南薩火山群|Category:南薩火山群]]