{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 大颠祖师塔
| 编号 = 8-0402-3-205
| 分类 = 古建筑
| 所在 = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]][[潮阳区|潮阳区]][[铜盂镇|铜盂镇]]
| 时代 = 唐
| 登录 = 2019年10月16日
|Cat=广东全国重点文物保护单位
}}

'''大颠祖师塔'''又名'''舌镜塔'''、'''瘞舌冢'''，位于中国广东省[[汕头市|汕头市]][[潮阳区|潮阳区]][[铜盂镇|铜盂镇]][[灵山寺_(潮阳区)|灵山寺]]后。创建于[[唐|唐]][[长庆|长庆]]四年（824年），是一座[[天竺|天竺]][[窣堵坡|窣堵坡]]形式的石造塔，为时该寺主持僧[[大颠|大颠]]的归葬之处<ref>{{cite book|language=zh-hans|title=《广东古塔》|publisher=广东省地图出版社|isbn=780522577X||page=56-57|accessdate=2010-08-28}}</ref>。

==历史==
唐长庆四年（824年），大颠[[圆寂|圆寂]]，葬与灵山寺内，并建一塔，名为“大颠祖师塔”。据[[明|明]][[隆庆_(明朝)|隆庆]][[林大春|林大春]]所编撰的《潮阳县志》记载：“唐末有发其窣堵而葺之者，骨髀尽化，惟舌根尚存如生，复瘞之，号瘞舌冢。”这就是瘞舌冢一名的由来。而在“宋[[至道|至道]]中（995-997年），乡人又发现之，惟古镜一圆而已。乃叠石藏之如故”后民间遂称为“舌镜塔”。

==结构==
颠祖师塔高2．8米，塔身的最大直径为1．8米，由78块[[花岗石|花岗石]]砌成<ref>{{cite web|language=zh-hans|title=广东潮阳灵山寺|publisher=中华五千年网|url=http://www.zh5000.com/ZHJD/zgsm/zgsm-0181.htm|accessdate=2010-08-31|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304053626/http://www.zh5000.com/ZHJD/zgsm/zgsm-0181.htm|dead-url=yes}}</ref>。[[基座|基座]]为八角束腰形，并有飞龙走兽及花卉的[[浮雕|浮雕]]图案。其座有石雕仰莲花瓣承托塔身，而塔身的外观呈圆柱状覆钵形。正面有莲花承托的方形[[神龛|神龛]]，龛内刻有“唐大颠祖师塔”六字<ref>{{cite web|language=zh-hans|title=唐潮阳大颠祖师塔|publisher=广东文化网|url=http://www.gdwh.com.cn/whyc/2009/0223/article_528.html|accessdate=2010-08-31|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605215759/http://www.gdwh.com.cn/whyc/2009/0223/article_528.html|dead-url=no}}</ref>。

==交通==
在[[汕头汽车总站|汕头汽车总站]]或[[汕头西堤汽车站|汕头西堤汽车站]]坐前往[[谷饶镇|谷饶镇]]的班车在灵山寺路口下车，步行上山。

==参考资料==
{{reflist}}

{{广东全国重点文物保护单位}}

[[category:汕头市文物保护单位|category:汕头市文物保护单位]]
[[category:潮阳区建筑|category:潮阳区建筑]]
[[category:汕头的塔|category:汕头的塔]]