{{Political Post
| body            = [[大韓民國|大韓民國]]
| post            = [[國務總理|國務總理]]
| flag            = Standard of the Prime Minister of the Republic of Korea.svg
| flagsize = 110px
| flagcaption = 大韓民國總理旗
| insignia       =
| insigniasize =
| insigniacaption =
| image        =Lee Nak-yeon (cropped).png
| imagesize = 
| incumbent = [[李洛淵|李洛淵]]
| incumbentsince  = 2017年5月31日
| status  = 內閣首長
| style  = 
| residence  = {{ROK}}[[首爾|首爾]][[三清洞|三清洞]]總理公館
| nominator   = [[大韓民國總統|大韓民國總統]]<br/>（由[[韓國國會|國會]]行使同意權）
| appointer = [[大韓民國總統|大韓民國總統]]
| termlength = 無限制
| formation   = 1948年8月1日
| inaugural    = [[李范奭|李范奭]]
| deputy = 大韓民國副總理
| website =
}}
{{Infobox Korean name
|img = 
|caption = 
|hangul = 대한민국의 국무총리
|hanja = 大韓民國의 國務總理
|rr = Daehanminguk Gungmuchongni
|mr = 
}}
{{韓國政治}}
'''大韓民國國務總理'''（{{kor|k=대한민국의 국무총리|hanja=大韓民國의 國務總理}}），通稱'''韓國總理'''，是[[大韓民國|大韓民國]]政府[[韓國中央行政機關|內閣]]的最高[[行政首長|行政首長]]，負責統籌內閣閣員的工作，並負責執行[[大韓民國總統|總統]]的決策。此外，當總統缺位或因故不能履行职务时，其職務都會由總理代行。

==選出方法==
總統向[[韓國國會|國會]]提名國務總理人選及內閣各[[長官|長官]]的任命決議，經由國會表決。國會投票行使同意權後，總統正式任命總理。國會不能夠向總理提出不信任動議，只能提出解職建議。

韓國目前實行[[總統制|總統制]]，總統總攬大部分[[行政權|行政權]]，總理沒有人事任命權和預算權，只負責執行總統的決策。就職權而言，總理在[[韓國政府|韓國政府]]的角色更接近內閣[[秘書長|秘書長]]而非[[政府首腦|政府首腦]]。

==歷史==
{{expand-section}}

* 1954年11月，临时国务会议通过宪法修正案，规定不设国务總理。
* 1960年6月，国会通过宪法修正案，把[[總统制|總统制]]改为[[责任内阁制|责任内阁制]]，廢除[[韩国副总统|副總統]]。
* 1961年5月，国务總理改稱为內閣首班（{{lang-ko|내각수반}}），恢復[[總統制|總統制]]後，至1963年12月再度稱為國務總理，總理向總統負責。

== 历任总理 ==
{{Main list|韩国总理列表}}

==統領部門==
===總理幕僚單位===
* 國務調整室（原國務總理室，室長為[[部長|部長]]級）
* 特任部長室（2009年設置，2013年廢除）
* 公正交易委員會
* 金融委員會（2008年2月29日設，原金融委員会和財政經濟部的一部份） 
* 國民權益委員會（2008年2月29日設，原國家清廉委員會、國民苦情處理委員會、國務總理行政審判委員會併設）
* 規制改革委員會
* 東學農民革命参與者名譽回復審議委員會
* 日帝強占下強制動員被害真相糾明委員會（臨時組織.2010年3月22日廢除）
* 對日抗爭期強制動員被害調査-國外强制動員犧牲者等支援委員會（臨時組織.2010年3月22日設置）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.pmo.go.kr/ 韓國國務總理室]{{ko}}{{en}}

== 參見 ==
{{Portal|大韩民国|政治|人物}}
* [[中華民國國務總理|中華民國國務總理]]
* [[大韓民國總統|大韓民國總統]]
* [[韓國政黨|韓國政黨]]
* [[韓國行政機關|韓國行政機關]]
* [[韓國總理室非法監控事件|韓國總理室非法監控事件]]
* [[朝鮮內閣總理|朝鮮內閣總理]]

{{-}}
{{大韩民国国务总理}}
{{亚洲政府首脑}}
{{韩国主题}}

[[Category:韩国总理|]]
[[Category:各国总理|Korea]]
[[Category:各国政府首脑|Korea]]