{{refimprove|time=2017-10-14T17:25:32+00:00}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 大野純二
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 同上
| 日文名稱 = 
| 平假名 = おおの じゅんじ
| 羅馬拼音 = Ōno Junji
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1973|11|23|no}}
| 出生地點 = {{JPN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《{{link-ja|雜賀六字之城 ～擊倒信長的男子～|雑賀六字の城〜信長を撃った男〜|雜賀六字之城}}》<br />《[[機動戰士GUNDAM_SIDE_STORIES|機動戰士鋼彈外傳 MISSING LINK]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = [http://about.me/junji_ohno about.me] {{ja icon}}
}}
{{japanese|japanese=大野 純二|kana=おおの じゅんじ|romaji=Ōno Junji}}
{{漫畫}}
'''大野純二'''{{BD|1973年|11月23日{{來源請求}}||}}，[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。本名相同。筆名有「'''大野純二'''」和「'''{{lang|ja|おおのじゅんじ}}'''<ref group="注" name="kana">將漢字全部轉化成[[平假名|平假名]]。</ref>」。

代表作有《{{link-ja|雜賀六字之城 ～擊倒信長的男子～|雑賀六字の城〜信長を撃った男〜|雜賀六字之城}}》、《[[機動戰士GUNDAM_SIDE_STORIES|機動戰士鋼彈外傳 MISSING LINK]]》<ref name="homepage">【首頁的個人簡介】[http://about.me/junji_ohno about.me]. 大野純二的官方個人網站. [2017-10-14] {{ja icon}}.</ref>等。

== 來歷、人物 ==
早年在設計學校就讀期間，19歲的大野他參加[[講談社|講談社]]《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》每月例行舉辦的新人漫畫獎並獲獎，從此正式出道。在那之後，曾擔任[[西山優里子|西山優里子]]的助手。

而大野他在商業雜誌獲得佳作的出道短篇作品是「HUMAN NOT DEAD」。此後，他的同名短篇作品起先以隔週連載的方式發表（但是未收錄在單行本），後來才正式長期連載。

出道以來他不只發表漫畫，還有積極參加[[同人|同人]]活動。以前曾經使用講談社旗下雜誌《{{link-ja|Hero X-Line|ヒーロークロスライン}}》連載作品《{{link-ja|Axel Rex|Axel Rex -アクセルレックス-}}》的登場角色「COFFEEREX」的名字當同人團體名稱，現在是用「Pandatone」的名義繼續進行同人周邊商品促銷活動。

另外，他的作品至今都是由他自己一個人完成，從未聘請助手。

興趣有彈[[吉他|吉他]]、作[[真空管|真空管]]增幅器<ref name="homepage" />。喜歡的東西有[[咖啡|咖啡]]、[[貓熊|貓熊]]、[[北極熊|北極熊]]<ref name="homepage" />。

== 作品列表 ==
=== 少年Magazine漫畫（講談社） ===
* [[私立正義學園|私立正義學園]]（分上、下共2冊）
* HotShot（全5冊）

=== 少年Champion漫畫（秋田書店） ===
* 未來改戰D Close（原作：[[黑田洋介|黑田洋介]]，全3冊）

=== Comic BomBom（講談社） ===
* [[太鼓之達人系列|太鼓之達人]]

=== 月刊少年FANG（LEED社） ===
* [[黑騎士_(動畫)|黑騎士]]（監修：黑田洋介，已發行1冊）
*: 因連載雜誌休刊未完結<!--但有表示會轉往其它雜誌繼續連載，不過至今未有最新消息-->

=== Hero X-Line（講談社） ===
* {{link-ja|Axel Rex|Axel Rex -アクセルレックス-}}（已發行1冊）

=== 週刊漫畫日本史（朝日新聞出版） ===
* [[伊藤博文|伊藤博文]]
*: 負責40號的漫畫繪製<ref name="homepage" />

=== 週刊漫畫世界偉人（朝日新聞出版） ===
* [[佛陀_(漫畫)|佛陀]]<ref name="homepage" />
*: 負責28號的漫畫繪製

=== 漫畫大河（PHP出版） ===
* {{link-ja|雜賀六字之城 ～擊倒信長的男子～|雑賀六字の城〜信長を撃った男〜|雜賀六字之城}}（原作：{{link-ja|津本陽|津本陽}}，已發行1冊）
*: 於2010年1號至10號連載。但因連載雜誌休刊未完結（之後移籍至LEED社旗下雜誌《漫畫錄》繼續連載）。

=== 漫畫錄（LEED社） ===
* {{link-ja|雜賀六字之城 ～擊倒信長的男子～|雑賀六字の城〜信長を撃った男〜}}（原作：津本陽，已發行3冊）
*: 從2011年10月號起連載。並在作品名稱後面加上副標題。

=== 鋼彈ACE（角川書店） ===
* [[機動戰士GUNDAM_SIDE_STORIES|機動戰士鋼彈外傳 MISSING LINK]]
*: 原作遊戲衍生漫畫版作品。起先在2014年3月號發表預告篇之後，從翌月4月號起連載至2016年5月號完結。
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 THE ORIGIN MSD 庫克羅斯·德安的島|機動戦士ガンダム THE ORIGIN MSD ククルス・ドアンの島}}
*: 《[[機動戰士GUNDAM_THE_ORIGIN|機動戰士鋼彈 THE ORIGIN]]》外傳作品。
*: 從2016年8月號開始，目前連載中。

=== 其它 ===
* 黑騎士（於[[東京電視台|東京電視台]]《黑騎士 ～奧拉克爾的勇者們～》官方網站「aniteleto」與[[行動電話|手機]]網站「animeX」進行連載）
* [[關原之戰|關原之戰國]]戲畫短篇集 西軍（[[enterbrain|enterbrain]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]發行，主要負責[[石田三成|石田三成]]部分的插圖）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注"/>
=== 來源 ===
<references />

== 師承 ==
* [[西山優里子|西山優里子]]

== 外部連結 ==
* [http://about.me/junji_ohno about.me] {{ja icon}}－大野純二的官方個人網站。
* {{Twitter|junji_ohno}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Ōno Junji}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:1973年出生|Category:1973年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]