{{Veil|time=2015-09-12T06:15:19+00:00}}
{{blpunsourced|time=2012-09-17T06:32:51+00:00}}
{{Infobox Musician 
| Name                = 大野愛果
| Background          = non_performing_personnel
| Birth_name          = 
| Alias               = 大野さん
| School_background   = 
| Born                = {{Birth date and age|1977|9|7}}
| Died                = 
| Origin              = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
| Instrument          = [[钢琴|钢琴]]
| Genre               = [[J-POP|J-POP]]
| Occupation          = [[作曲家|作曲家]]、[[创作歌手|创作歌手]]
| Years_active        = 1998年 - 
| Label               = [[GIZA_studio|GIZA studio]]
| Production          = [[Being_(公司)|Being]]
| Associated_acts     = [[徳永暁人|徳永暁人]]<br />[[池田大介|池田大介]]
| URL                 = {{url|www.aika-ohno.com/}}
}}
{{japanese|japanese=大野 愛果|kana=おおの あいか|romaji=Ohno Aika}}
'''大野愛果'''（{{lang-ja|大野 愛果}}，{{bd|1977年|9月7日|||Ohno大野}}），[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]]岸和田出生，[[作曲家|作曲家]]、歌手。隶属[[GIZA_studio|GIZA studio]]，伊麗莎白音樂大學畢業。本名未公開。

==人物==
*受到哥哥姐姐的影响，四岁便主动要求学习钢琴。三、四年级时可以根据音乐课的课题完整写出一首曲子，在那之前会经常把脑子里浮现的灵感弹奏出来。高中的时候组过乐队，担任鼓手，演奏Guns N' Roses, Mr. Big等乐队的曲子。后来考入音大钢琴专业，进行了为期两年的修读。1996年左右产生了以音乐为业的想法，1997年把試唱帶交給[[Being,Inc.|Being,Inc.]]的製片人，開始了專業作曲活動。
*正式出道之前，每周会向制作人提交一首作品。1998年6月10日，第一首作曲作品《明日もし君が壊れても》被发表，标志着正式以作曲家身份出道。
*2002年發行两张自我翻唱专辑《Shadows of dreams》《Secret Garden》，以歌手的身分亮相。
*2013年发行第三张自我翻唱专辑《Silent Passage》
*除了作曲活動以外，也參加許多歌手歌曲的合聲。曾在ZARD Cruising & Live演唱会上担任键盘手，也受邀参与仓木麻衣，爱内里菜，三枝夕夏IN db,德永晓人，なついろ的个人演唱会。曾活跃于GIZA studio 面包工厂 Thursday live 的舞台，也是ZARD《What a beautiful memory》系列纪念演唱会上的常客。多次接受music freak magazine、music freak Es、J Groove Magazine等杂志的采访。在官方網站上自己的專欄也連載中。

==特色==
是兼具合聲及作曲能力的實力派音樂人，同時涉略各個音樂領域，是位製作廣泛的音樂家，也是現在的[[日本|日本]]國內非常新奇的實力派的女性作曲家。在日本被稱為「[[織田哲郎|織田哲郎]]的接班人」。

==專輯==
*《Shadows of Dreams》（2002年1月15日发行）
*《Secret Garden》（2002年12月4日发行）
*《Silent Passage》(2012年12月25日发行)

==主要提供樂曲==
{{HideH|[[倉木麻衣|倉木麻衣]]}}
*Love, Day After Tomorrow
*Stay by my side
*Secret of my heart
*Simply Wonderful
*Delicious way 
*Reach for the sky
*冷たい海
*Start in my life
*Always
*Can't forget your love
*PERFECT CRIME
*Can't forget your love
*Like a star in the night
*Time after time～花舞う街で～
*Love,needing 
*Growing of my heart 
*白い雪
*Season of love
*This is your life
*Trying To Find My Way
*YES or NO
*Brand New Day
*いつかは あの空に
*The ROSE～melody in the sky～
*Loving you…
*Give me one more chance
*key to my heart
*不思議の国
*fantasy - Natural
*Tonight, I feel close to you
*If I believe
*Lover Boy 
*through the River
*Honey,feeling for me
*Tell me what
*LOVE SICK
*I sing a song for you 
*chance for you 
*Seven Nights 
*SAFEST PLACE 
*State of mind
{{HideF}}

{{HideH|[[愛内里菜|愛内里菜]]}}
*Close To Your Heart
*It's crazy for you
*Ohh! Paradise Taste!!
*恋はスリル、ショック、サスペンス
*FAITH 
*Run up - Forever You 〜永遠に君と〜
*Can you feel the POWER OF WORDS?
*START
*Boom-Boom-Boom - 
*GLORIOUS/PRECIOUS PLACE
*MIRACLE
*Close To Your Heart
*Black eyes,Blue tears
*It's crazy for you
*golden moonlight
*POWER OF WORDS|SPARK
*A.I.R
*double hearted
*PLAYGIRL
*DELIGHT
{{HideF}}

{{HideH|[[ZARD|ZARD]]}}
*少女の頃に戻ったみたいに
*Get U're Dream
*明日を夢見て
*瞳閉じて
*もっと近くで君の横顔見ていたい
*かけがえのないもの
*今日はゆっくり話そう
*星のかがやきよ
*夏を待つ帆のように
*悲しいほど貴方が好き
*カラッといこう!
*ハートに火をつけて
*グロリアス マインド
*時間の翼
*hero
*天使のような笑顔で
*悲しいほど 今日は雨でも
*かけがえのないもの
*君とのふれあい(君とのDistance|)
*サヨナラまでのディスタンス
*セパレート・ウェイズ
*月に願いを
*悲しいほど貴方が好き
*カラッといこう!
*ハートに火をつけて
*グロリアス マインド
{{HideF}}

{{HideH|[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]}}
*Tears Go By
*CHU☆TRUE LOVE
*I shall be released 
*Shocking Blue
*I'm in love
*居心地のいいハニー
*眠る君の横顔に微笑みを
*へこんだ気持ち 溶かすキミ
*笑顔でいようよ
*そっと優しいかぜに吹かれながら
*Hand to Hand
*飛び立てない私にあなたが翼をくれた
*どんなに明日が見えなくても
{{HideF}}

{{HideH|[[竹井詩織里|竹井詩織里]]}}
*静かなるメロディー君を知らない街へ 
*つながり
*世界 止めて
*となり
*Lost In Paradise
*きっともう恋にはならない
*milky way
{{HideF}}

==外部链接==
*[http://www.aika-ohno.com/ 大野愛果官網] {{Wayback|url=http://www.aika-ohno.com/ |date=20210126062643 }}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Oono Aika}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:Being旗下藝人|Category:Being旗下藝人]]