{{主條目消歧義|本条目介绍的是大鼠属（''Rattus''）。關於'''大鼠'''和'''家鼠'''的其他意義，詳見「'''[[大鼠|大鼠]]'''」及「'''[[家鼠|家鼠]]'''」。关于动物实验用大鼠，詳見[[实验大鼠|实验大鼠]]。}}
{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossil_range|[[早更新世|早更新世]]|現今}}
| image = Rattus norvegicus 1.jpg
| image_caption = [[褐鼠|褐鼠]] ''Rattus norvegicus''
| taxon= Rattus
| authority = {{le|G. Fischer|Gotthelf Fischer von Waldheim}}, 1803
| type_species=[[褐鼠|褐鼠]]<br>''Rattus norvegicus''
| type_species_authority=({{le|Berkenhout|John Berkenhout}}, 1769)
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|種]]
| subdivision = [[#物種|64個物種]]
| synonyms =
*'''''Stenomys''''' Thomas, 1910
}}

'''大鼠屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rattus''}}）又名'''家鼠属'''、'''大家鼠属'''、'''狭鼠属'''等等，是一個包括多種中型、長尾[[齧齒類|齧齒類]]物種，为[[鼠總科|鼠總科]][[鼠科|鼠科]][[鼠亞科|鼠亞科]]之下的一個屬。

在人類生活環境中最常見的是[[黑鼠|黑鼠]]（''R. rattus''）與[[褐鼠|褐鼠]]（''R. norvegicus''）。在日常生活中，屬於其他齧齒類科與屬的物種亦有時被當作是大鼠，而這些物種跟大鼠屬物種亦有多種特徵相似。

==物種==
{{翻译|time=2018-08-06T14:14:15+00:00}}
本屬包括下列各物種：
** [[黄胸鼠|黄胸鼠]] ''[[Rattus_flavipectus|Rattus flavipectus]]'' <small>(Milne-Edwards, 1871)</small>
*[[地位未定|地位未定]] ''incertae sedis''
** [[Annandale's_rat|Annandale's rat]] (''Rattus annandalei'') – Indonesia, [[Malaysia|Malaysia]], and [[Singapore|Singapore]]
** [[Enggano_rat|Enggano rat]] (''Rattus enganus'') – Indonesia
** [[Philippine_forest_rat|Philippine forest rat]] (''Rattus everetti'') – the Philippines
** [[波利尼西亚鼠|波利尼西亚鼠]]（''[[Rattus_exulans|Rattus exulans]]''）：生活於[[菲濟|菲濟]]及大多數[[波利尼西亞|波利尼西亞]]島嶼、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[復活節島|復活節島]]及[[夏威夷|夏威夷]]。
** [[Hainald's_rat|Hainald's rat]] (''Rattus hainaldi'') – Indonesia
** [[Hoogerwerf's_rat|Hoogerwerf's rat]] (''Rattus hoogerwerfi'') – Indonesia
** [[Korinch's_rat|Korinch's rat]] (''Rattus korinchi'') – Indonesia
** †[[麥克禮鼠|麥克禮鼠]]（''[[Rattus_macleari|Rattus macleari]]''）：[[聖誕島|聖誕島]]
** [[Nillu_rat|Nillu rat]] (''Rattus montanus'') – [[Sri_Lanka|Sri Lanka]]
** [[Molaccan_prehensile-tailed_rat|Molaccan prehensile-tailed rat]] (''Rattus morotaiensis'') – Indonesia
** †[[牛犬鼠|牛犬鼠]]（''[[Rattus_nativitatis|Rattus nativitatis]]''）：[[聖誕島|聖誕島]]
** [[Kerala_rat|Kerala rat]] (''Rattus ranjiniae'') – India
** [[New_Ireland_forest_rat|New Ireland forest rat]] (''Rattus sanila'')
** [[Andaman_rat|Andaman rat]] (''Rattus stoicus'') – [[Andaman_Islands|Andaman Islands]]
** [[Timor_rat|Timor rat]] (''Rattus timorensis'') – [[Timor|Timor]]
*''R. norvegicus'' group
** [[大足鼠|大足鼠]]（''[[Rattus_nitidus|Rattus nitidus]]''）：[[孟加拉|孟加拉]]、[[不丹|不丹]]、[[中國|中國]]、[[印度|印度]]、[[印尼|印尼]]、[[寮國|寮國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[帛琉|帛琉]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[泰國|泰國]]及[[越南|越南]]
** [[褐鼠|褐鼠]]（''[[Rattus_norvegicus|Rattus norvegicus]]'' <small>(Berkenhout, 1769)</small>）：除[[南極洲|南極洲]]以外的全世界
** [[Turkestan_rat|Turkestan rat]] (''Rattus pyctoris''; obs. ''Rattus turkestanicus'') – [[Afghanistan|Afghanistan]], China, India, Iran, [[Kyrgyzstan|Kyrgyzstan]], [[Nepal|Nepal]], and Pakistan
*''R. rattus'' group
** [[Sunburned_rat|Sunburned rat]] (''Rattus adustus'') – [[Enggano_Island|Enggano Island]], Indonesia
** [[印支林鼠|印支林鼠]] (''Rattus andamanensis'') – [[Bhutan|Bhutan]], [[Cambodia|Cambodia]], China, India, Laos, Myanmar, Nepal, Thailand, and Vietnam
** [[銀腹鼠|銀腹鼠]]（''[[Rattus_argentiventer|Rattus argentiventer]]''）：[[東南亞|東南亞]]
** [[巴鲁大家鼠|巴鲁大家鼠]]（''[[Rattus_baluensis|Rattus baluensis]]''）：[[馬來西亞|馬來西亞]]
** [[Aceh_rat|Aceh rat]] (''Rattus blangorum'')
** [[Nonsense_rat|Nonsense rat]] (''Rattus burrus'') – India
** [[Hoffmann's_rat|Hoffmann's rat]] (''Rattus hoffmanni'') – Indonesia
** [[Koopman's_rat|Koopman's rat]] (''Rattus koopmani'') – Indonesia
** [[黄毛鼠|黄毛鼠]]（''[[Rattus_losea|Rattus losea]]'' <small>(Swinhoe, 1871)</small>）：中國、寮國、台灣、泰國及越南
** [[Mentawai_rat|Mentawai rat]] (''Rattus lugens'') – Indonesia
** [[Mindoro_black_rat|Mindoro black rat]] (''Rattus mindorensis'') – the Philippines
** [[Little_soft-furred_rat|Little soft-furred rat]] (''Rattus mollicomulus'') – Indonesia
** [[Osgood's_rat|Osgood's rat]] (''Rattus osgoodi'') – Vietnam
** [[Palm_rat|Palm rat]] (''Rattus palmarum'') – India
** [[黑鼠|黑鼠]] ''[[Rattus_rattus|Rattus rattus]]''：除南極洲以外的全世界
** [[Sahyadris_forest_rat|Sahyadris forest rat]] (''Rattus satarae'')
** [[Simalur_rat|Simalur rat]] (''Rattus simalurensis'') – Indonesia
** [[亞洲家鼠|亞洲家鼠]]（''[[Rattus_tanezumi|Rattus tanezumi]]'' <small>Temminck, 1844</small>）：柬埔寨、中國、[[Cocos_(Keeling)_Islands|Cocos (Keeling) Islands]], Fiji, India, Indonesia, Japan, [[North_Korea|North Korea]], South Korea, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, the Philippines, Taiwan, Thailand, and Vietnam
** [[Tawitawi_forest_rat|Tawitawi forest rat]] (''Rattus tawitawiensis'') – the Philippines
** [[Malayan_field_rat|Malayan field rat]] (''Rattus tiomanicus'') – Indonesia, Malaysia, the Philippines, and Thailand
*''R. xanthurus'' group
** [[Bonthain_rat|Bonthain rat]] (''Rattus bontanus''; obs. ''Rattus foramineus'') – Indonesia
** [[Opossum_rat|Opossum rat]] (''Rattus marmosurus'') – Indonesia
** [[Peleng_rat|Peleng rat]] (''Rattus pelurus'') – Indonesia
** [[Southeastern_xanthurus_rat|Southeastern xanthurus rat]] (''Rattus salocco]'') - Indonesia
** [[Yellow-tailed_rat|Yellow-tailed rat]] (''Rattus xanthurus'') – Indonesia
*''R. leucopus'' group (New Guinean group)
** [[Vogelkop_mountain_rat|Vogelkop mountain rat]] (''Rattus arfakiensis'')
** [[Western_New_Guinea_mountain_rat|Western New Guinea mountain rat]] (''Rattus arrogans'')
** [[Sula_rat|Sula rat]] (''Rattus elaphinus'') – Indonesia
** [[Spiny_Ceram_rat|Spiny Ceram rat]] (''Rattus feliceus'') – Indonesia
** [[Giluwe_rat|Giluwe rat]] (''Rattus giluwensis'') – [[Papua_New_Guinea|Papua New Guinea]]
** [[Japen_rat|Japen rat]] (''Rattus jobiensis'') – Indonesia
** [[Cape_York_rat|Cape York rat]] (''Rattus leucopus'') – Australia, Indonesia, and Papua New Guinea
** [[Eastern_rat|Eastern rat]] (''Rattus mordax'') – Papua New Guinea
** [[Moss-forest_rat|Moss-forest rat]] (''Rattus niobe'') – Papua New Guinea, Indonesia
** [[New_Guinean_rat|New Guinean rat]] (''Rattus novaeguineae'') – Papua New Guinea
** [[Arianus's_rat|Arianus's rat]] (''Rattus omichlodes'')
** [[Pocock’s_highland_rat|Pocock’s highland rat]] (''Rattus pococki'')
** [[Large_New_Guinea_spiny_rat|Large New Guinea spiny rat]] (''Rattus praetor'') – Indonesia, Papua New Guinea, and [[Solomon_Islands|Solomon Islands]]
** [[Glacier_rat|Glacier rat]] (''Rattus richardsoni'') – Indonesia
** [[小棘鼠|小棘鼠]] (''Rattus steini'') – Indonesia and Papua New Guinea
** [[Van_Deusen's_rat|Van Deusen's rat]] (''Rattus vandeuseni'') – Papua New Guinea
** [[Slender_rat|Slender rat]] (''Rattus verecundus'') – Indonesia and Papua New Guinea
*''R. fuscipes'' group (Australian group)
** [[Dusky_rat|Dusky rat]] (''Rattus colletti'') – Australia
** [[Bush_rat|Bush rat]] (''Rattus fuscipes'') – Australia
** [[Australian_swamp_rat|Australian swamp rat]] (''Rattus lutreolus'') – Australia
** [[Dusky_field_rat|Dusky field rat]] (''Rattus sordidus'') – Australia, Indonesia, and Papua New Guinea
** [[Pale_field_rat|Pale field rat]] (''Rattus tunneyi'') – Australia
** [[Long-haired_rat|Long-haired rat]] (''Rattus villosissimus'') – Australia

==參看==
*[[鼠肉|鼠肉]]
* [[東方鼠蝨|東方鼠蝨]]：[[蚤科|蚤科]]

==參考文獻==
{{Reflist|colwidth=30em}}

==延伸閱讀==
* Barnett, S. Anthony (2002) ''The Story of Rats: Their Impact on Us, and Our Impact on Them'', Allen & Unwin, Crows Nest, NSW, 202 pages, ISBN 1-86508-519-7.
* Hendrickson, R. (1983) ''More Cunning than Man: A Complete History of the Rat and its Role in Civilization'', Kensington Books. ISBN 1-57566-393-7.
* Jahn, G. C., P. Cox, S. Mak, and N. Chhorn (1999) "Farmer participatory research on rat management in Cambodia", In G. Singleton, L. Hinds, H. Leirs and Zhibin Zhang [Eds.] ''Ecologically-based rodent management'' ACIAR, Canberra. Ch. 17, pp. 358–371. ISBN 1-86320-262-5.
* {{cite journal | last1 = Leung | first1 = LKP | last2 = Cox | first2 = Peter G. | last3 = Jahn | first3 = G. C. | last4 = Nugent | first4 = Robert | year = 2002 | title = Evaluating rodent management with Cambodian rice farmers | url = | journal = Cambodian Journal of Agriculture | volume = 5 | issue = | pages = 21–26 }}
*  Matthews, I. (1898). [http://www.gutenberg.org/files/17243/17243-h/17243-h.htm#startoftext ''Full Revelations of a Professional Rat-Catcher, after 25 Years’ Experience''] {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/files/17243/17243-h/17243-h.htm#startoftext |date=20201222195822 }}. 1st ed. Manchester: Friendly Societies Printing Co. ISBN 1-905124-64-3.
* Musser, G. G. and M. D. Carleton. 1993. "Family [[Muridae|Muridae]]" in D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. "[[Mammal|Mammal]] [[Species|Species]] of the World a Taxonomic and Geographic Reference", [[Smithsonian|Smithsonian]] Institution Press, Washington, D.C. pp. 501–755.
* Nowak, R. M. (1999) ''Walker's [[Mammal|Mammal]]s of the World'' Vol. 2. Johns Hopkins University Press, London.
* Sullivan, Robert (2004). ''Rats: A Year with [[New_York_City|New York]]'s Most Unwanted Inhabitants''. Granta Books, London.
* Sullivan, Robert (2005). ''Rats: Observations on the History and Habitat of the City's Most Unwanted Inhabitants''. Bloomsbury USA. ISBN 1-58234-477-9.

==外部連結==
{{commons category|Rats}}
* [https://web.archive.org/web/20160303202127/http://brainmaps.org/index.php?p=speciesdata&species=rattus-norvegicus High-Resolution Images of the Rat Brain]
* [https://web.archive.org/web/20050429174806/http://www.anim.med.kyoto-u.ac.jp/NBR/home.htm National Bio Resource Project for the Rat in Japan]
* [http://www.ratbehavior.org/rats.html Rat Behaviour and Biology]{{Wayback|url=http://www.ratbehavior.org/rats.html |date=20070410135419 }}
* [http://rgd.mcw.edu/ Rat Genome Database]{{Wayback|url=http://rgd.mcw.edu/ |date=20070316054502 }}
*{{Wikisource-inline|list=
**{{Cite NIE|wstitle=Rat|year=1905|short=x |noicon=x}}
**{{Cite EB1911|wstitle=Rat|short=x |noicon=x}}
**{{Cite Americana|short=1|wstitle=Rat|year=1920|noicon=x}}
}}

{{模式生物}}
{{Taxonbar}}

{{Authority control}}
[[Category:大家鼠屬|]]