{{noteTA
|G1=Unit
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 大通学堂和[[徐锡麟故居|徐锡麟故居]]
| 图片 = 
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[越城区|越城区]]
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 清
| 编号 = 6-944
| 登录 = 2006年5月
| Cat = 浙江全国重点文物保护单位
}}

'''大通学堂'''全称'''大通师范学堂'''，位于[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[越城区|越城区]]胜利西路563号，东邻[[古越藏书楼|古越藏书楼]]，为1905年9月由反清革命组织[[光复会|光复会]]领导成员[[徐锡麟|徐锡麟]]、[[陶成章|陶成章]]为联络、训练各地会党，培养军事干部而创立，为光复会的活动中心和皖浙武装暴动的重要据点，[[辛亥革命|辛亥革命]]在浙江的重要史迹之一。

学堂旧址原为清代[[山阴县_(浙江省)|山阴]]、[[会稽县|会稽]]两县豫仓，占地5020平方米，建筑面积1645平方米，坐北朝南，建筑分东、中、西三路，中路三进，依次为门厅五间、礼堂三间（前有[[抱厦|抱厦]]一间）和“徐社”五间，东西两路为教室和办公室，东路四进，西路五进，各进均为五间，西路以西为操场。

1906年12月，徐锡麟赴安徽从事革命活动，学堂由[[秋瑾|秋瑾]]接办。为筹备[[皖浙起义|皖浙起义]]，秋瑾进一步加强军事训练，并在此创建光复军。1907年7月6日，徐锡麟[[安庆起义|安庆起义]]失败，案件涉及大通学堂，7月13日，秋瑾在此被清兵逮捕，学堂遭清政府查封。{{notetag|name=蔣鼎文hs |1= 清末，浙江杭州設有都督府，都督府辦有一所陸軍中學，紹興設有分都督府，分都督府也辦一所陸軍中學。民元以後，紹興分都督府撤銷，紹興的陸軍中學也就與杭州的陸軍中學合併爲一，改稱大通陸軍學堂。學堂的學員分爲兩種，一是學員隊，學員隊的構成份子是民元時參加起義攻打南京天保城的浙軍幹部。清末軍隊中的下級軍官素質很低，有的識字很少，因此，把他們調到大通陸軍中學來受訓，帶職支八成薪。普通支隊長哨官等原來支四十元的，調訓時便支三十二元，待遇算是很優厚的了。另外一隊爲學生隊，便是從學生軍考選的學員。<ref name="sinica-1999-g9">{{cite journal | url=http://www.mh.sinica.edu.tw/PGPublication_Detail.aspx?tmid=3&mid=61&pubid=24&majorTypeCode=1&minorTypeCode=4&major=1&minor=4 | title=《口述歷史》期刊第九期 | year=1999 |date=1999-06-01 | pages=211頁 |publisher= [[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]《口述歷史》編輯委員會 |accessdate=2016-01-06 | isbn=566-671-079-6 |quote= 本期收四篇訪問稿，蔣鼎文先生主要敘述民國三十六年以前軍政經歷。邵百昌先生暢述抗戰勝利後的政府在越南受降的外交折衝、越南政情及盧漢與中央的微妙關係。周合源先生敘述因日治時期參加文化協會，被歸類為左派，民國四十二年被捕，判刑十二年。王家儉先生談就讀師範學院期間，三十八年因「四六事件」被捕，遭拘押，同年八月再度被捕，坐了將近兩年黑牢的經過。另收張朋園先生對護理界談如何推動口述訪問講稿一篇。}}，[[李毓澍|李毓澍]]訪問，〈蔣鼎文先生訪問紀錄〉[http://www.mh.sinica.edu.tw/Historicalsources.aspx?minor=4&pageNumber=1]</ref>}}
辛亥革命后在此创办了大通女子工艺学校，1928年“徐社”社员为纪念徐锡麟又在此创办锡麟小学。1981年始，绍兴市政府对学堂建筑逐步维修、陈列有关文物史料，对公众开放。<ref>{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/08/08/007794874.shtml|language= |title=《大通学堂和徐锡麟故居》|publisher=浙江在线 |date=2006-05-18|accessdate=2014-04-25}}</ref>

==参见==
*[[热诚学堂|热诚学堂]]
==图集==
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Datong Normal School in Shaoxing 01 2012-07.jpg
| width1 = 240
| caption1 = 平面，西路最后一进和操场未绘制
| image2 = Datong Normal School in Shaoxing 03 2012-07.jpg
| width2 = 240
| caption2 = 模型，现状开放中路和东西两路各前两进
| image3 = Da Tong School.JPG
| width3 = 270
| caption3 = 大门外临胜利西路一侧
| image4 = Datong Normal School in Shaoxing 08 2012-07.jpg
| width4 = 240
| caption4 = 中路礼堂，为举行开学、毕业典礼的场所，两侧为贯通南北的回廊
}}
{{-}}
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Datong Normal School in Shaoxing 13 2012-07.jpg
| width1 = 240
| caption1 = 礼堂内景
| image2 = Datong Normal School in Shaoxing 14 2012-07.jpg
| width2 = 240
| caption2 = 礼堂梁架
| image3 = Datong Normal School in Shaoxing 19 2012-07.jpg
| width3 = 240
| caption3 = 徐社，原为教室，后为纪念徐锡麟而改设，匾额由[[田桓|田桓]]题写
| image4 = Datong Normal School in Shaoxing 20 2012-07.jpg
| width4 = 240
| caption4 = 西路第一进内侧，西路原为教室，现设有光复会史迹陈列和辛亥革命遗物展
}}
{{-}}
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Datong Normal School in Shaoxing 22 2012-07.jpg
| width1 = 240
| caption1 = 学生寝室复原陈列
| image2 = Datong Normal School in Shaoxing 23 2012-07.jpg
| width2 = 240
| caption2 = 教室复原陈列
| image3 = Datong Normal School in Shaoxing 26 2012-07.jpg
| width3 = 240
| caption3 = 体育用品陈列
| image4 = Datong Normal School in Shaoxing 28 2012-07.jpg
| width4 = 240
| caption4 = 秋瑾办公室复原陈列，后墙上悬有“读书击剑”草书横披
}}
{{-}}
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Yi yuan zhu ren Written by Wang Jinfa 2012-07.jpg
| width1 = 240
| caption1 = [[王金发|王金发]]手书“逸园主人”
| image2 = Bu zhai Tu 2012-07.jpg
| width2 = 240
| caption2 = 秋瑾家藏清代画册《补斋图》，为筹措革命经费曾数次典当
| image3 = Japanese Sword and Letter Written by Qiu Jin 2012-07.jpg
| width3 = 240
| caption3 = 秋瑾随身所佩倭刀（上）和所书诗简（下）
| image4 = Letter Written by Xu Xilin 2012-07.jpg
| width4 = 240
| caption4 = 徐锡麟致秋瑾信
}}
{{-}}
== 参考资料 ==
;腳注
{{noteFoot}}
;引用
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:D}}
{{commons|Category:Datong Normal School in Shaoxing}}
{{浙江全国重点文物保护单位}}
[[Category:绍兴文物保护单位|Category:绍兴文物保护单位]]
[[Category:清朝军事学校|Category:清朝军事学校]]
[[Category:绍兴教育史|Category:绍兴教育史]]
[[Category:辛亥革命|Category:辛亥革命]]
[[Category:浙江清代建築|Category:浙江清代建築]]
[[Category:绍兴近代建筑|Category:绍兴近代建筑]]
[[Category:越城区|Category:越城区]]