{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|1=zh-cn:龙漫CORO-CORO;zh-tw:快樂快樂月刊;zh-hk:快樂龍
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 大雄的恐龍
|image = Doraemon Movie 1980.jpg
|caption = Film poster
|caption=
|japanese= 映画ドラえもん のび太の恐竜
|english= Doraemon: Nobita's Dinosaur
|kana= えいがドラえもん のびたのきょうりゅう
|romaji= Eiga Doraemon Nobita no Kyōoryū
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|導演= [[福富博|福富博]]
|製作= {{lang|ja|シンエイ動畫}}、[[小學館|小學館]]
|上映日= {{flagicon|Japan}} 1980年3月15日<br />{{flagicon|British Hong Kong}} 1982年8月14日<br />{{flagicon|Thailand}} 1982年8月21日<br />{{flagicon|Taiwan}} 1990年代（錄影帶，具體日期不詳，已絕版）<br />{{flagicon|UK}} 1996年1月5日
|片長= 92分鐘
|原作= [[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
|作畫監督= 本多敏行
|音樂= [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|規劃= 芝山努
|票房=15億日元(1100萬美元)
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|大雄的恐龍|映画ドラえもん のび太の恐竜|Doraemon: Nobita's Dinosaur}}，是[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]的科幻漫畫《[[哆啦A梦|哆啦A梦]]》的第一部[[哆啦A梦大长篇|大長篇漫畫]]，也是第一部[[哆啦A梦电影作品|哆啦A梦电影作品]]。

最初在1975年，先有前身的短篇漫畫，刊登於[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]增刊中，內容僅到第一次送嗶龍回上古時代。1980年時，擴充原本的短篇內容，1980年3月15日公映，監督為[[福富博|福富博]]，在日本票房達15億6000萬[[日圓|日圓]]、觀眾數320萬人。本作的重製版為2006年《[[大雄的恐龍2006|-{zh-hans:大雄的恐龙（2006年版）;zh-hant:新·大雄的恐龍}-]]》。

== 略歷 ==
:1975年，以短篇的长度《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》连载。收录在45卷单行本里的第10卷。小说《獅子與我》（Born Free）被认为是作者创作此篇作品的动机。
:1979年10月，开始在月刊《[[龙漫CORO-CORO|龙漫CORO-CORO]]》发表电影制作。
:1979年12月，《龙漫CORO-CORO》自1月号起开始以3个月的时间连载大长篇漫画。
:1980年3月15日大長篇《[[哆啦A梦|哆啦A梦]]》系列电影第一作公映。票房收入15億6000万日圆，观赏人数320万人。并映作品为《[[摩斯拉對哥吉拉|摩斯拉對哥吉拉]]》（1964年公映作品的再上映）。
:1982年8月14日，以《八寶叮噹》名義在[[英属香港|英属香港]]首映至同月26日。
:1983年大長篇原作連載进行了修改，内容有所增添。
:1989年無綫電視取得此電影在電視的放映權，並於12月22日在[[翡翠台|翡翠台]]播出。
:1994年改编为音乐剧，并在香港和[[马来西亚|马来西亚]]演出。
:2006年以本作为蓝本的《[[大雄的恐龍2006|大雄的恐龍2006]]》公映。
:顺便一提，1980年并映的《摩斯拉對哥吉拉》的海报插图是由与藤子有密切关系的[[漫画家|同業]][[松本零士|松本零士]]所画。

== 主要角色==
以下台灣的配音員，為[[新潮社有限公司|新潮社有限公司]]大約於1990年代所發行之錄影帶版本（已[[絕版|絕版]]）。

{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="4"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]] 
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}}[[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Hong Kong|1959}}[[香港|香港]]      
|-
|'''哆啦A夢'''||[[大山羨代|大山羨代]]||[[于正昇|于正昇]]||[[林保全|林保全]]
|-
|'''野比大雄'''||[[小原乃梨子|小原乃梨子]]||[[李映淑|李映淑]]||[[曾慶珏|曾慶珏]]
|-
|'''源靜香'''||[[野村道子|野村道子]]||[[呂佩玉|呂佩玉]]||[[孫明貞|孫明貞]]
|-
|'''骨川夫'''（小夫，舊名阿福）||[[肝付兼太|肝付兼太]]||[[官志宏|官志宏]]||[[方煥蘭|方煥蘭]]
|-
|'''剛田武'''（胖虎，舊名技安）||[[立壁和也|立壁和也]]||[[徐健春|徐健春]]||[[馮志潤|馮志潤]]
|-
|皮助||[[橫澤啟子|橫澤啟子]]||||
|-
|叔叔||[[川久保潔|川久保潔]]||||
|-
|恐龍猎人||[[加藤精三|加藤精三]]||||
|-
|德尔曼斯坦||[[島宇志夫|島宇志夫]]||||
|-
|时间巡逻隊員||[[井上和彥|井上和彥]]、[[宮村義人|宮村義人]]||||
|-
|野比大助||||||[[張炳強|張炳強]]
|-
|}

== 本部電影反派 ==
*德尔曼斯坦：[[島宇志夫|島宇志夫]]
*恐龍猎人：[[加藤精三|加藤精三]]

==出场人物==
{| class="wikitable"
! rowspan="2" |角色
! align="center" colspan="3"|配音員
! rowspan="2" |介紹
|-
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Taiwan}}[[台灣|台灣]]
! rowspan="1" align="center"| {{flagicon|Hong Kong|1959}}[[英屬香港|香港]]
|-
|'''嗶之助（比助）'''||[[橫澤啟子|橫澤啟子]]||||||[[野比大雄|大雄]]所孵育出的的[[雙葉龍|雙葉頸龍]]。性格溫和撒嬌。因為是大雄带大的，因此就像父母一样的怀念大雄。[[雙葉龍|双叶颈龙]]是海生爬行綱的[[長頸龍|長頸龍]]，嚴格来说與[[恐龍|恐龍]]不同。同時，现在的研究认为長頸龍是[[胎生|胎生]]或[[卵胎生|卵胎生]]动物，不通过生蛋来繁殖后代。
|-
|'''崖下'''||[[川久保潔|川久保潔]]||||||大雄弄髒了其的汽车和院子，但因此而偶然发现了恐龙蛋化石。名字第一次出现在「（《龙漫CORO-CORO》）剧场版动画哆啦A梦 大雄与动物行星」所刊载的报道「剧场版哆啦A梦大事典 {{lang|en|THE ENCYCLOPEDIA OF'DORAEMON"THE MOVIE}}」。
|-
|'''黑衣男子（香港無綫：黑衣人）'''||[[加藤精三|加藤精三]]||||[[馮永和|馮永和]]||从未来世界来打算买恐龙的非法狩猎者。为德尔曼斯坦服务。
|-
|'''德尔曼斯坦'''||[[島宇志夫|島宇志夫]]||||[[盧國權|盧國權]]||24世紀（2314年）住在巨大城市里的大富豪，有收集恐龙的爱好。为了得到「与人亲近的恐龙」比助而雇佣黑衣男子。又名德尔曼（见《龙漫CORO-CORO》剧场版动画《哆啦A梦》）。在《[[2112年哆啦A梦的诞生|2112年哆啦A梦的诞生]]》《[[大雄的恐龙2006|大雄的恐龙2006]]》里也有出场，名为「{{lang|ja|ドルマンスタイン}}」。
|-
|'''時間巡邏隊'''||[[井上和彥|井上和彥]]、[[宮村義人|宮村義人]]||||||逮捕時間和空間犯罪者的部隊。在任何時間和地点活動。
|-
|}

==登場道具==
*時間包巾
*成長促進劑
*縮小燈
*時光機
*時光電視
*換衣相機
*海底旅遊工具
*竹蜻蜓
*放大燈
*萬能加工迷你工場
*露營膠囊
*桃太郎飯團
*遙控黏土
*立體複印紙
*交通安全護身符
*穿透環
*迴避斗篷

==舞台==
*一億年前的[[白堊紀|白堊紀]]北美西海岸
*公園的水池
*大雄的家

==劇情概要==

[[小夫|小夫]]炫耀自己家的暴龍趾骨化石。[[野比大雄|大雄]]眼紅並信口開河表示要找大整架恐龍化石，否則便用鼻子吃義大利麵。於是，他便在家中翻出了些爸爸以前有關恐龍化石的舊書籍。後來他在附近的斷層挖到一枚[[恐龍|恐龍]]蛋的[[化石|化石]]，並以[[時間包巾|時光布]]還原之後得到一隻'''雙葉頸龍'''，並以叫聲將之命名為「嗶之助」。很快大雄和牠成為好朋友，但因牠越長越大且被人發現，故大雄決定將他送回白堊紀時代。可是，後來卻發現將牠錯送到上古的[[北美洲|北美洲]]。於是，大雄一行人乘[[時光機_(哆啦A夢)|時光機]]再次回到恐龍時代，但途中被欲搶嗶之助的神秘人追擊，一群人跌跌撞撞的來到白堊紀時代的北美洲後，卻發現時光機因而故障，使大家必須靠自己沿著古陸塊回到[[日本|日本]]。

經過長時間的冒險，神秘人物再度出現希望獲得嗶之助，原來是未來的違法恐龍獵人，要獲得嗶之助賣錢，要大雄一行以交出嗶之助為條件，換取將他們用時光機送回家。大雄最後決定則想辦法奪取時光機，但途中被發現而使[[靜香|靜香]]、[[小夫|小夫]]、[[胖虎|胖虎]]被抓，哆啦A夢和大雄趕往援救卻進入陷阱，他們被放在基地中的恐龍競技場中，恐龍獵人放出霸王龍，在可能被吃的千鈞一髮下，原來該霸王龍是吃過[[桃太郎米糕|桃太郎飯團]]的霸王龍，因此暴龍的協助在反敗為勝，又配合趕到的[[時光巡邏隊|時光巡邏隊]]打敗了恐龍獵人。最後在時光巡邏隊的幫助下，將嗶之助帶回牠的故鄉，同時也將眾人送返20世紀。

== 工作人员 ==
*導演：[[福富博|福富博]]
*聯合編劇：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]、[[松岡清治|松岡清治]]
*演出助手：[[安藤敏彥|安藤敏彥]]
*布景：[[芝山努|芝山努]]
*動画檢查：小林正義
*作畫指導：[[本多敏行|本多敏行]]
*美術指導：[[川本征平|川本征平]]
*助理美術指導：工藤剛一
*色彩指定：野中幸子
*特殊效果：土井通明
*攝影指導：三澤勝治（J.S.C）
*剪接：井上和夫、森田清次
*錄音總監：[[浦上靖夫|浦上靖夫]]、[[大熊昭|大熊昭]]
*音效：柏原滿
*整音：[[中戶川次男|中戶川次男]]
*原創音樂：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
*音樂總監：池田久雄
*監修：[[楠部大吉郎|楠部大吉郎]]
*製作担当：佐久間晴夫
*製作事務：山本有子、小澤一枝、千葉明美、別紙博行、真田芳房
*製作進行：田村正司、[[塚田庄英|塚田庄英]]、藤澤一夫、井上修、木村和市、志水貴美子
*監製：[[楠部三吉郎|楠部三吉郎]]、別紙壯一
*製作協力：[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[旭通信社|旭通信社]]
*製作：[[シンエイ動画|シンエイ動画]]、[[小学馆|小学馆]]

== 主題歌 ==
*「[[在口袋中|在口袋中]]」（{{lang|ja|ポケットの中に}}，作詞：[[武田鐵矢|武田鐵矢]]／作曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]／演唱：[[大山羨代|大山羨代]]、[[Young_Fresh|Young Fresh]]（日版）／[[林保全|林保全]]（港版））。片头曲是《我是哆啦A梦》（{{lang|ja|ぼくドラえもん}}）。

== 原作与电影不同的地方 ==
虽然与原作相比，电影变更的部分较少，但仍有以下不同：
*时光机暴走的描写。
*原作里大雄发现恐龙蛋后请小夫来看，电影里没有。
*大雄没有哭著央求哆啦A梦给他能用鼻子吃意大利麵的道具。
*白堊纪与比助再会地点的地形。
*在电影里当大雄等露营时，因为胖虎唱歌而把霸王龙招来了，但在原作里没有。
*在原作里是一人一个冒险舱，在电影里变成大雄与哆啦A梦共用一个。
*原作里大雄打算写冒险日记，但因不会写「冒险」二字而作罢。在电影里则一直有写。
*原作里在翼龙的袭击过程中因为大雄的救助而让胖虎得以捡回一命。因此胖虎决定与大雄一起走回日本。但在电影版里这些内容完全被删除（在大雄的恐龍2006里又出现了）
*在原作里，大雄和哆啦A梦从瀑布下跌落后，因为戴了交通安全护身符才得以平安，但在电影里没有描写。（在大雄的恐龍2006里又出现了）但是，此后恢复意识的内容则有增加。
*原作里，大雄和哆啦A梦独自闯入狩猎者的基地，而没有带上比助。但在电影里，大雄把比助缩小后放入自己的口袋中，一同闯入基地。(在大雄的恐龍2006中與原作一樣，並沒有帶上比助)而且，大雄等进入基地的描写较原作更鲜明。

== 小知識 ==
在收录为单行本的时候，与原先的杂志连载版相比增加修正了多处内容。此后的大长篇作品虽然收录时也有增加修改内容，但以该本为最。在杂志连载版中，「哆啦A梦对一亿年时光的说明」「爬行动物和哺乳动物的解说」「因为自己的想像一度吓晕过去的小夫和保护静香的大雄」等场面都不存在。反过来杂志版里有恐龙猎人的木船登陆的场面，但在单行本里被小艇替换。同时，也有一些对白有小幅更改修正，例如在火山口时被霸王龙袭击的场面中，霸王龙的名字在杂志连载版里是「{{lang|ja|ブロントサウルス}}」，而在单行本里变成「{{lang|ja|アパトサウルス}}」。这些杂志连载版与单行本版的不同，可以在2006年出版「彩色特别版《哆啦A梦：大雄的恐龍》」里得到確認。

在劇本的草稿裡（上）[[出木杉英才|出木杉]]也有登場，也参加了在1億年前的冒險，不過在完成后的電影里完全没有出木杉的登场，见[https://web.archive.org/web/20070117152744/http://www17.big.or.jp/%7Eyonenet/fujiko/f_diaryimg/dekisugi.html 《大雄的恐龍》里出木杉登场的画面]

[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]在当时恰好访问日本，并观赏了这部电影（他同时观赏的还有[[哥斯拉|哥斯拉]]）。另外，有传言该电影深受「[[E.T.|E.T.]]」的影响。小学馆发行的《藤子·F·不二雄的世界》（1997年）也有提及，但并无明显指出。

在早期的另外一部短篇里，曾经有大雄和哆啦A梦以娱乐为目的进行狩猎恐龙的故事。但在这个电影里狩猎恐龙则是邪恶的行为。[[宮崎峻|宮崎峻]]在對談中认为这大概是說因為初期没有很好理解作品所产生的矛盾。

==参考资料==
*《哆啦Ａ夢大長篇 VOL.1大雄與小恐龍》，藤子·F·不二雄，青文，ISBN：9575099990
*《多啦Ａ夢大長篇 (1) 恐龍大冒險》，藤子·F·不二雄，文化傳信，ISBN：962-691-509-9
*台灣JET日本台在2000年8月13日20:00-22:05播出
*香港無綫電視曾在1989年、1990年、1991年（8月及12月）播出
*歷紹行有限公司亦曾經發行LD碟（鐳射影碟）

==外部链接==
*{{imdb title|1147517}}
*{{mtime|75052}}
*{{douban|1458889}}

{{哆啦A夢}}

{{DEFAULTSORT:Doraemon :Nobita No Kyoryu}}
[[Category:哆啦A梦电影作品|1980]]
[[Category:1980年日本劇場動畫|Category:1980年日本劇場動畫]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:1980年代冒險片|Category:1980年代冒險片]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:恐龍動畫電影|Category:恐龍動畫電影]]
[[Category:北美洲背景電影|Category:北美洲背景電影]]
[[Category:時間旅行題材動畫電影|Category:時間旅行題材動畫電影]]
[[Category:蛇頸龍電影|Category:蛇頸龍電影]]
[[Category:白堊紀背景電影|Category:白堊紀背景電影]]