{{NoteTA|G1=Toponym}}
{{Speciesbox 
| taxon = Bodianus perditio
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| image = Bodianus perditio JNC2165.JPG
| authority = [[Quoy_&_Gaimard|Quoy & Gaimard]], 1834
| synonyms = *''Chaeropsodes pictus''<br /><small>Gilchrist & Thompson, 1908</small>
*''Cossyphus nigromaculatus''<br /><small>Gilchrist & Thompson, 1908</small>
*''Labrus perditio''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1834</small> ''
*''Lepidaplois perditio''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1834</small> ''
}}

'''大黃斑普提魚'''，又稱'''紅狐鯛'''，俗名三齒仔、紅娘仔、瀧暹羅、日本婆仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[隆頭魚科|隆頭魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[加羅林群島|加羅林群島]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[斐濟|斐濟]]、[[東加|東加]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]、[[西薩摩亞|西薩摩亞]]、[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]等海域。

==深度==
水深3至40公尺。

==特徵==
本魚長型，側扁；頭尖，吻長；背鰭前方頭部輪廓稍凸。眼大，上位。上下頜兩側具一小且向前突出犬齒。頰部與鰓蓋被鱗。幼魚呈金[[黃色|黃色]]，在身體中央部分有條[[白色|白色]]橫帶自背鰭向下延伸，但並未達腹側，其後有枚黑色大圓斑覆蓋在背鰭及背部，尾鰭成截形。成魚的尾鰭上下葉突出，體呈深[[粉紅色|粉紅色]]，頭及身體的前半部有許多小黃斑散布，其後背側有一枚白色橫斑，背鰭及臀鰭的硬棘部為黑[[褐色|褐色]]，軟條部則為紅黃相間，尾鰭亦為紅黃相間。背鰭硬棘12枚、背鰭軟條10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條12。體長可達40公分。

==生態==
本魚多為單獨行動，白天於礁區覓食，夜晚則棲於石縫，以底棲性無脊椎動物為主食。

==經濟利用==
食用性魚類，肉質帶膠，適合[[紅燒|紅燒]]。另外其色彩鮮豔，亦可作為[[觀賞魚|觀賞魚]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2180893}}

[[Category:食用鱼|D]]
[[Category:觀賞魚|D]]
[[Category:普提魚屬|D]]