{{Infobox 先秦人物
|名称       = 郤克
|姓     = [[姬姓|姬]]
|名        = 克
|氏        = 郤
|zi          = 
|hao         = 
|官位         = [[晋国|晋国]]中军将
|nickname    = 
|nickzi      = 
|谥号  = 献
|父     = [[郤缺|郤缺]]
|nationality = 
|hometown    = 
|birth       = 
|逝世日期       = 前587年
|别称       = 郤献子
|honor2      = 
|spouse       = 
|子女      = [[郤錡|郤錡]]
}}

'''郤克'''（{{bd||？|前587年||catIdx=X}}），[[郤氏|郤氏]]，[[春秋时期|春秋时期]][[晋国|晋国]][[大夫|大夫]]。其父是中军将[[郤缺|郤缺]]。前597年，郤缺死後，[[荀林父|荀林父]]继任中军将，郤克任上军佐。不久，发生晋楚[[邲之战|邲之战]]，晋国中军在荀林父、[[先縠|先縠]]的率领下大败于[[楚国|楚国]]，而上军在[[士会|士会]]、郤克的率领下却小有胜利。荀林父死后，士会继任中军将，晋国开始复兴。[[晋景公|晋景公]]、士会派遣任中军佐的郤克出使[[齐国|齐国]]。当时，出使齐国的还有[[鲁国|鲁国]]的[[季孙行父|季孙行父]]、[[卫国|卫国]]的[[孙良夫|孙良夫]]、[[曹国|曹国]]的[[公子首|公子首]]。郤克略有瘸腿，季孙行父秃头，孙良夫独眼，公子首驼背。[[齐顷公|齐顷公]]为了讨笑母亲[[萧同叔子|萧同叔子]]，让瘸腿接待郤克，秃头接待季孙行父，独眼接待孙良夫，驼背接待公子首，齐顷公母子俩和齐国宫人都哈哈大笑。郤克感到受到侮辱，愤然而去。不久，士会将正卿之位让给郤克。前589年，齐国入侵鲁国，郤克率军援救，在鞌地（今[[山东|山东]][[济南|济南]][[历城区|历城区]]）交战，即齐晋[[鞌之战|鞌之战]]。晋军大胜，扭转了邲之战之后的危局。战后，晋景公扩充三军为六军，六军将佐为：中军将郤克、中军佐[[荀首|荀首]]；上军将[[荀庚|荀庚]]、上军佐[[士燮|士燮]]；下军将[[栾书|栾书]]、下军佐[[赵同|赵同]]；新中军将[[韩厥|韩厥]]、新中军佐[[赵括_(春秋)|赵括]]；新上军将士朔、新上军佐韩穿；新下军将荀骓、新下军佐[[赵旃|赵旃]]。郤克去世後，[[谥号|谥号]]献，又称'''郤献子'''，[[栾书|栾书]]继承正卿之位。其子[[郤錡|郤錡]]与他的族弟[[郤犨|郤犨]]、族侄[[郤至|郤至]]号称三郤。
== 故事 == 
<ref>《韩非子·难一》靡笄之役，韩献子将斩人。郤献子闻之，驾往救之。比至，则已斩之矣。郤子因曰：“胡不以徇？”其仆曰：“曩不将救之乎？”郤子曰：“吾敢不分谤乎？” 或曰：“郤子言，不可不察也，非分谤也。韩子之所斩也，若罪人，不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱；若非罪人，则劝之以徇，劝之以徇，是重不辜也，重不辜，民所以起怨者也，民怨则国危。郤子之言，非危则乱，不可不察也。且韩子之所斩若罪人，郤子奚分焉？斩若非罪人，则已斩之矣，而郤子乃至，是韩子之谤已成而郤子且后至也。夫郤子曰“以徇”，不足以分斩人之谤，而又生徇之谤。是子言分谤也？昔者纣为炮烙，崇侯、恶来又曰斩涉者之胫也，奚分于纣之谤？且民之望于上也甚矣，韩子弗得，且望郤子之得也；今郤子俱弗得，则民绝望于上矣。故曰：郤子之言非分谤也，益谤也。且郤子之往救罪也，以韩子为非也；不道其所以为非，而劝之“以徇”，是使韩子不知其过也。夫下使民望绝于上，又使韩子不知其失，吾未得郤子之所以分谤者也。 </ref>

{{start box}}
{{s-before|[[士会|士会]]}}
{{s-title|[[春秋|春秋]][[晉國|晉國]]正卿|前591年—前587年}}
{{s-after|[[栾书|栾书]]}}
{{end box}}

==参考文献==
*《[[左传|左传]]》

[[Category:晋卿|Category:晋卿]]
[[Category:郤姓|K克]]
[[Category:晋国军事人物|Category:晋国军事人物]]