{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{明清人物信息框
| 姓名 =绵课
| 最高職務 =领侍卫内大臣
| 屆數 =五
| 國家 =清朝（庄親王）
| 前任 =[[永瑺|永瑺]]
| 繼任 =[[奕𧷨|奕𧷨]]
| 爵位 =親王
| 籍貫 =
| 族裔 =滿洲
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 
| 諡號 =襄
| 出生日期 =1763年
| 出生地點 =
| 逝世日期 =1826年
| 逝世地點 =[[京师|京师]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =子：已革庄親王[[奕𧷨|奕𧷨]]
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''庄襄亲王绵课'''（{{Bd|1763年||1826年}}），[[滿洲|滿洲]][[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]。[[清圣祖|清圣祖]]第十六子庄恪亲王[[允禄|允禄]]的曾孙，[[弘普|弘普]]之孙，三等奉国将军永珂之子，為第5任[[庄亲王|庄亲王]]（1788年－1826年）。

[[乾隆|乾隆]]五十三年（1788年）袭其伯父庄慎亲王永瑺之爵为庄親王，历任[[都统|都统]]、[[领侍卫内大臣|领侍卫内大臣]]、[[御前大臣|御前大臣]]。嘉慶六年，綿課因不能約束家奴，使其騎馬奔馳、衝撞儀仗，而被革去領侍衛內大臣、都統、閱兵大臣的職務，並被罰俸二年<ref>嘉慶六年四月初一日《為莊親王綿課家人騎馬奔馳著照衝突儀仗例治罪綿課革去領侍衛內大臣都統閱兵大臣交宗人府議罪事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-18-009-000058-0003-0084</ref><ref>嘉慶六年四月初五日《為莊親王綿課不能約束家人衝突儀仗綿課著罰俸二年其家人枷責事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-18-009-000058-0003-0095</ref>。[[嘉庆|嘉庆]]十八年（1813年），[[林清|林清]]领导[[天理教_(中国)|天理教]]攻入[[紫禁城|紫禁城]]宫门，绵课持械反击，射伤一人得旨意议叙。[[嘉庆帝|嘉庆帝]][[木兰秋狝|木兰秋狝]]，徹查[[嘉慶兵部大印丟失案|嘉慶兵部大印丟失案]]不称上旨，罢兼任职务罚俸，但後續結案後官復原職。道光二年（1822年），[[道光帝|道光帝]]因为他承办修建[[清裕陵|裕陵]]隆恩殿工程草率，降为[[郡王|郡王]]。[[道光|道光]]四年（1824年）重修工程完毕恢复亲王，道光六年（1826年）绵课薨，[[谥号|谥号]]襄。

==家庭==
===妻妾===
*嫡福晉[[完顏氏|完顏氏]]：參將哈豐阿之女，[[嘉慶帝|嘉慶帝]][[恕妃|恕妃]]之姐妹。
*側福晉俞氏：六品典衙福山之女。
*側福晉夏氏：六品典衙和申布之女。原為側室，後晉封為側福晉<ref>嘉慶十一年二月十八日禮部《為莊親王之側室夏氏封為側福晉奉恩輔國公佈蘭太之媵妾高氏封為側夫人相應抄錄清字原文知照事致內務府》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000092-0108 </ref>。
*側福晉王氏：靈珠之女。原為側室，後晉封為側福晉<ref>《禮部為咨行事》，中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案，登錄號：190283 </ref>。
*庶福晉洪氏：洪金鐸之女。
*庶福晉馬氏：馬棟之女。
*庶福晉趙氏：六品典衙舒隆阿之女。
*庶福晉李氏：李文保之女。
*庶福晉張氏：張書紳之女。

== 参考資料 ==
* 《[[清史稿|清史稿]]》 
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-hou|莊親王世系||1763年||1826年|清聖祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|伯父庄慎亲王[[永瑺|永瑺]]}}
{{s-title|[[莊親王|莊親王]]|任職期間:1788年－1826年}}
{{s-after|子已革庄親王[[奕𧷨|奕𧷨]]}}
{{end box}}

[[Category:莊親王|Category:莊親王]]
[[Category:清朝都统|Category:清朝都统]]
[[Category:領侍衛內大臣|Category:領侍衛內大臣]]
[[Category:御前大臣|Category:御前大臣]]
[[Category:清朝宗人府宗令|Category:清朝宗人府宗令]]
[[Category:愛新覺羅氏|M]]
[[Category:谥襄|M]]
[[Category:鑲紅旗滿洲人|Category:鑲紅旗滿洲人]]