'''七世夫妻'''是[[中國|中國]]流傳的民間故事，男女主角是[[天庭|天庭]]的[[金童玉女|金童玉女]]。

某年[[七夕節|七夕節]]，金童在天庭的宴會上不慎摔破酒杯，玉女為了開解金童，對其哧地笑了一声。[[玉帝|玉帝]]見此以為二人動了凡心，贬谪他们至人間，“配为夫妻，却不许成婚”，七次轉世只得苦苦相恋，却不得结合。等到功行圆满，始能复还天上。只有第七世是美满的姻缘。

七世夫妻的成書年代不詳，作者亦不可考，故事以[[崇禎|崇禎]]末年[[李自成|李自成]]兵敗為限斷，可見作者應是清朝人。其內容取材多為[[志怪小說|志怪小說]]或[[傳奇|傳奇]][[雜劇|雜劇]]。在[[光緒|光緒]]年間有“三世姻緣”之說，尚不見七世之說，作者可能是清末民初之人。<ref>陳振良：《孟姜女研究》第一章〈緒論〉，頁11</ref>

== 轉世 ==
=== 孟姜女与杞梁 ===
{{main|孟姜女}}
七世夫妻第一世。孟姜女是[[秦始皇|秦始皇]]時代的一名女子，<ref>最早的記載是提到孟姜，如《毛传》：“孟姜，齐之长女。”[[陈奂|陈奂]]传疏：“孟姜，世族之妻”。齊國王室贵族妇女皆称“孟姜”。</ref>在新婚之夜，丈夫杞梁（或作范杞梁、范啟良、范希郎、范喜郎、萬杞梁、萬喜良、範杞良等別名）被政府派遣去修造[[長城|長城]]。<ref>《[[左传|左传]]·襄公二十三年》記載杞梁（名殖）作為齊國武將，戰死于莒國（今山东莒县），齐人载杞梁灵柩回临淄。齊莊公想在郊外直接吊唁杞梁，杞梁的妻子以草率為由拒絕。齊莊公後來同意在杞梁家室進行吊唁（齐侯吊诸其室）。但杞梁之妻沒有“哭”，也没有“长城”、“投水”等情节。杞梁后来讹化成范杞梁，其妻成为孟姜女。范杞梁還有其他范希郎、范喜郎、萬喜良、範杞良等別名。</ref>孟姜女千里寻夫，最後卻被告知丈夫已經死了，屍體長埋長城之下。孟姜女放聲大哭，竟哭倒長城八百里，<ref>《[[礼记|礼记]]·檀弓》引[[曾子|曾子]]之言稱“杞梁死焉，其妻迎其柩于路，而哭之哀”。這是杞梁妻最早有“哭”的情節。《[[孟子|孟子]]·告子下》引[[淳于髡|淳于髡]]的话说“华周、杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。”[[朱熹|朱熹]]注：“华周、杞梁二人皆齐臣，战死于莒。其妻哭之哀，国俗化之，皆善哭。”另《山东通志》载：“杞梁墓在临淄县东三里，齐庄公袭莒杞梁死焉，其妻迎柩而哭，事见《檀弓》”。又西漢[[劉向|劉向]]《[[说苑|说苑]]·善说篇》：“昔华周、杞梁战而
死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之阨。”唐代[[类书|类书]]《[[琱玉集|琱玉集]]》引《同贤记》所載：“杞良，秦始皇時北築長城避苦逃走，因入孟超後園樹上，超女仲姿浴于池中，仰見杞良而喚之，問曰：‘君是何人？因何在此？’答曰：‘吾姓杞名良，是燕人也，但以從役而築長城，不堪辛苦，遂逃于此。’仲姿曰：‘请为君妻。’……夫婦禮畢，良往作所，主典怒其逃走，乃打煞之，並築城內……闻良已死，并筑城中。仲姿既知，悲哽而往，向城号哭。其城当面一时崩倒。”</ref>以滴血於枯骨堆裡認找到了丈夫的屍體，秦始皇因此召見孟姜女，驚為天人，欲納孟氏為妾，孟姜女要求秦始皇需至[[秦皇島|秦皇島]]為杞良[[葬禮|披麻帶孝]]，秦始皇答應；在秦始皇祭拜完杞良後，孟姜女捧著其夫屍骨在今孟姜女廟廟址所在，當場投海自盡。<ref>[[劉向|劉向]]《[[列女傳|列女傳]]》卷四增添“投淄水”的情节，孟姜女“乃枕其夫尸于城下而哭之，内诚感人，道路过者莫不为之挥涕。十日城为之崩。既葬，曰：‘我何归矣？……亦死而已，遂赴淄水而死。”的记载。</ref>

=== 梁山伯与祝英台 ===
{{main|梁山伯與祝英台}}
七世夫妻第二世。祝英台女扮男裝到[[杭州|杭州]]求學，途中與[[會稽|會稽]]書生梁山伯相遇，因言語投機，相伴到[[書院|書院]]上學。英台與山伯同窗共硯三年，日夕相對，二人情誼漸深；由於英台的機智，也許亦是山伯的忠厚，山伯一直沒有認出英台是一位女子。英台的父親欲將英台許配馬家，囑人送來家書，訛稱英台母親有病，英台遂收拾行李返家。山伯“十八相送”，英台雖多方表達愛意，但純良的山伯始終不解女兒心。英台惟有說道：家中九妹與她有一般的性情、相似的容貌，相約山伯到祝家[[相親|相親]]。山伯因事遲了三天趕到祝家，英台已被她的父親逼婚，將她許配給馬太守的兒子馬文才。山伯與英台樓台相會，山伯始知英台為女兒之身，二人互訴衷情；錯配姻緣，顯然已成定局，無可挽回。山伯歸去後，鬱鬱以終。英台出嫁時，途經山伯墓前，下轎扶碑痛哭。忽然天色驟變，墳墓裂開，英台跳入墓中。山伯與英台化為一對[[蝴蝶|蝴蝶]]，自由自在地飛舞天上。梁祝故事最早見於初唐[[梁载言|梁载言]]的《十道四蕃志》梁祝同學三年，竟不知英台為女兒身。<ref>宋代张津《四明图经》所引初唐梁载言的《十道四蕃志》：“义妇冢，即梁山伯祝英台同葬之地也。在县西十里接待院之后，有庙存焉。旧记谓二人少尝同学，比及三年，而山伯初不知英台之为女也。其朴质如此。”</ref>到了晚唐[[张读|张读]]的《宣室志》记载梁祝的基本情节。清代[[邵金彪|邵金彪]]的《祝英台小传》出现了化蝶的结局。

=== 郭华与王月英 ===
七世夫妻第三世。郭華（或郭亞華、郭華郎、郭懷）與王月英為七世夫妻故事中的第三世。故事發生在[[唐朝|唐朝]]。郭華，字建中，是一個賣[[胭脂|胭脂]]的商人，<ref>郭華在歷代流傳的小說戲曲中又有郭建中、郭華郎、郭華（童養中《胭脂記》）、郭懷（《賣胭脂》）等別名。</ref>因緣際會下結識王家胭脂店的掌櫃王月英，兩人一見鍾情，約在晚上城外[[土地廟|土地廟]]相見。當夜，王月英依時赴約，但苦等不到郭華，以為情郎背信，唯有脫下一雙鞋放在台前以示曾到此地，又羞又恨地跑回家，不久發高燒病倒。事實上，郭華那晚因家中宴客耽擱，及後趕到土地廟時王月英已早一步離開，只見一雙繡鞋放在台前。郭華自知誤約，回家後也大病一場。最後兩人皆相思成疾，同赴黃泉，未能結為夫妻。郭華與王月英的故事最早可見於[[志怪小說|志怪小說]]《[[幽明錄|幽明錄]]》中有〈買粉兒〉一文，南朝宋皇都風月主人《綠窗新話》收錄〈郭華買脂慕粉郎〉一篇，已出現男主角郭華的原型。元朝有[[雜劇|雜劇]]《王月英元夜留鞋記》，又稱《[[留鞋記|留鞋記]]》。

=== 王十朋与钱玉莲 ===
{{main|荆钗记}}
七世夫妻第四世。宋朝山西，王錢兩家結好，王十朋与钱玉莲由雙方父母[[指腹为婚|指腹为婚]]。後來十朋赴京趕試，玉蓮生母去世，其父再娶。[[繼母|繼母]]於錢父過身後虐待玉蓮，並伙同[[情夫|情夫]]设计陷害，使其投海自盡。十朋考取[[狀元|狀元]]歸來，准备返乡正式完婚，途上发现庙中放置著玉莲的订婚信物及遗书，十朋最終悲憤病倒離世。原是南戏剧本《荆钗记》的人物，不过在《荆钗记》中以兩人团圆结局。

=== 商琳与秦雪梅 ===
七世夫妻第五世。明朝時，秦[[太師|太師]]与商定国原是莫逆之交，更曾当着满朝文武百官将女兒秦雪梅许配给商定國兒子商琳。後來商家幾次遭遇大火，家道中落，秦太師毁婚約，商琳思愛成病。後來秦家只将婢女爱玉冒充成雪梅嫁给商琳，並生了[[商辂|商辂]]。事情敗露，商琳愤气伤心而死。雪梅为商琳[[寡婦|守寡]]，並照顾其兒子商輅。成语“[[雪梅教子|雪梅教子]]”即是指此。明代戲曲《[[三元記|三元記]]》的原型即據此改編。商輅確實是明代[[狀元|狀元]]，而且三元及第，但並非《商琳与秦雪梅》的情節，亦无遗腹之事。<ref>[[刘仲达|刘仲达]]《刘氏鸿书》卷七十“无遗腹事”；另[[陈洪谟|陈洪谟]]《治世余闻》亦載: “近时戏文盛传商三元辂事, 颇类此。然彼是虚诬, 而此则实事也。因记于此以风世。”</ref>

=== 韦燕春与贾玉珍 ===
{{see also|藍橋}}
七世夫妻第六世。韦燕春生于[[明朝|明朝]][[宣德|宣德]]年间，父親早喪，與寡母寄居张员外家，就读于白云庵。十七歲[[清明節|清明節]]春游，於郊外古井遇见贾玉珍打水，向之乞饮，兩人一见倾心，相约当夜三更于[[蓝桥|蓝桥]]见面。当夜燕春先到，天降大雨，为守信约，不肯离去，最後被大水淹死，死时手犹紧抱桥柱不放。后来玉珍赶至，却发现情郎已溺，乃投水自尽。客家戏《龙井奇缘》即改编自戏曲七世夫妻的〈[[藍橋會_(黃梅調)|藍橋會]]〉（劇中男女主角改名為魏景元與藍瑞蓮或為魏奎元與藍玉蓮）。

=== 李奎元与刘瑞莲 ===
七世夫妻第七世，只有第七世是美满的姻缘。明朝[[李自成|李自成]]敗亡，同族李白心避禍他鄉，一日遊山，於山澗中拾得一棄嬰，取名李奎元。奎元长大后，遇一老翁赠与一图畫，告之三年后方能打开。奎元回乡巧遇擂台招亲，得勝而娶了刘瑞莲。<ref>七世夫妻第七世“李奎元与刘瑞莲”的故事有兩種版本，[[柏楊|柏楊]]在《鳳凰集》中提到第二種悲劇版本，新婚之夜雙雙葬身火窟，二人陰魂化為金童玉女，返回天庭向玉皇大帝覆命。</ref>三年后奎元将图打开，图上记载前六世的悲剧姻缘。豫剧有《彩楼记》或《劉瑞蓮飘彩》之剧目，劉家设招亲台，掷绣球以招亲，但男主角則是[[吕蒙正|吕蒙正]]。

==注釋==
{{reflist|2}}

[[Category:中國民間傳說|Category:中國民間傳說]]