{{prose|time=2018-07-30T08:31:38+00:00}}
{{NoteTA|G1=Typhoon|G2=CWBTyphoonOld}}
{{UTC+8}}
{{NoteTA
|G1=Weather
|G2=TyphoonOld
|G3=CWBTyphoonOld
|G4=單位
|G5=地名
|1=zh-cn:台风蒲公英; zh-hk:颱風蒲公英; zh-tw:颱風敏督利; zh-mo:颱風蒲公英
|2=zh-cn:台; zh-tw:臺; zh-hk:台
}}
{{熱帶氣旋基礎資訊
|颱風名稱 = 颱風敏督利
|外文名稱 = Typhoon Mindulle
|外文語言 = 英文
|代表圖像 = TyphoonMindulle2004.jpg
|代表圖像名稱 = 2004年6月29日上午10時20分<br>於[[菲律賓|菲律賓]]東北近海，達首次強度巔峰的敏督利
|形成日期 = 2004年6月23日
|轉化日期 = 2004年7月4日
|消散日期 = 2004年7月6日
|十分鐘平均風速CWB = 45|CWB=m/s
|最低氣壓 = 942<!--CWB-->
|財產損失 = 約89億[[新臺幣|新臺幣]]
|死傷人數 = 33死亡、12失蹤
|影響地區 = 臺灣
|備註 = 
|颱風路徑圖 = Mindulle_2004_track.png
|熱帶氣旋季 = 颱風敏督利 (2004年)
}}

'''七二水災'''，又稱'''敏督利風災'''，是2004年6月30日至7月6日間發生於臺灣中部、南部及東部的一起嚴重水災，肇事主因是由[[颱風敏督利_(2004年)|颱風敏督利]]引進的強烈西南氣流所挾帶的猛烈降雨量。是臺灣自[[颱風桃芝_(2001年)|2001年颱風桃芝]]以來最嚴重的水災，造成33人罹難、12人失蹤，農業損失逾[[新臺幣|新臺幣]]89億元，期間臺灣多處淹水、山崩與土石流。

==影響==
*[[中部橫貫公路|中部橫貫公路]]自7公里處便傳出災情，至少有十餘處橋樑斷裂、路基流失及土石流。
*[[北港溪_(南投縣)|北港溪]]溪水暴漲，位於[[南投縣|南投縣]][[國姓鄉|國姓鄉]]的全台唯一三級古蹟橋樑[[糯米橋|糯米橋]]被沖毀，僅存橋基仍在。
*[[大甲溪|大甲溪]][[大甲溪發電廠青山分廠|青山電廠]]全毀，[[德基發電廠|德基]]、[[天輪發電廠|天輪]]、[[谷關發電廠|谷關發電廠]]亦遭溪水侵入。
*[[新草嶺潭|新草嶺潭]]遭到土石掩埋。
*[[埔里鎮|埔里鎮]]一處民宅被土石掩埋，2人死亡。
*[[臺中市|臺中市]][[和平區_(臺中市)|和平區]]、南投縣[[仁愛鄉|仁愛鄉]]多個部落對外交通中斷。
*[[臺中市|臺中市]][[東勢區|東勢區]]多處淹水，[[臺中市立東勢國民中學|東勢國中]]亦遭水患，水深約到小腿，帶來大量汙泥。
*[[高雄市|高雄市]][[荖濃溪|荖濃溪]]、[[高屏溪|高屏溪]]、[[旗山溪|旗山溪]]溪水暴漲，兩座橋樑被沖毀，10座橋樑宣布封閉。多條公路及隧道淹水，令車輛無法行駛。在[[美濃區|美濃區]]，因為大雨不斷，對外交通中斷，4萬多人無法外出。
*[[蘭嶼|蘭嶼]]對外交通中斷超過一星期。
*[[台南市|台南市]]淹水的地方則在[[鹽水區|鹽水]]一帶；[[後壁區|後壁區]]也曾出現嚴重積水，一度造成[[台鐵|台鐵]][[縱貫線南段|縱貫鐵路南段]]中斷。

===大考延考爭議===
每年的7月1日至7月3日，是台灣舉辦[[大學入學指定科目考試|大學入學指定科目考試]]的日子。在敏督利生成並逐漸朝台灣逼近後，各界開始關心大考是否會因颱風來襲而延後；[[大考中心|大考中心]]則對外表示依[[中央氣象局|中央氣象局]]預報來決定，並聲明若有任一縣市因颱風停止上班，則全國延考。6月30日晚間，大考中心宣布如期舉行考試，但將在7月1日清晨才會作出最後決定；而此時已經有考生因機場關閉及交通船停駛而受困於[[蘭嶼|蘭嶼]]，確定無法準時抵達台灣本島考試。

7月1日，大學入學指定科目考試自然組如期舉行考試，有許多考生卻因等待宣布延考與否或交通受阻而無法趕上考試。在東部及屏東考生在大風大雨中前往應試的景象被各大媒體報導之後，[[中華民國教育部|教育部]]及大考中心便成為眾矢之的，輿論指責其決策反覆嚴重影響考生權益，甚至指出是大考中心「施壓」東部各縣市政府不准宣布停止上班。教育部及各縣市長對此事加以否認。[[台東縣|台東縣]][[台東縣縣長|縣長]][[徐慶元|徐慶元]]表示，台東地區確實已達停止上班上課標準，但「為顧及全國考生權益及台東考生安全」，因此決定台東考區考場所在的[[台東市|台東市]]在考試結束後才停止上班。對如期考試的決定，東部考生家長直指大考中心根本是「不尊重考生生命安全」，大考中心主任也為決策反覆出面道歉。

7月2日的共同科、7月3日的社會組考試也如期舉行，但中南部因豪雨災情頻傳，多處交通中斷，致使許多考生無法參加考試，歷史科全國缺考率達7.38%，受災嚴重的台中一考區及南投考區更達到14%，雲林及屏東考區缺考率也比往年高出許多，受到影響的考生及家長都表示嚴重不滿。7月7日，[[民主進步黨|民主進步黨]][[立法委員|立法委員]][[何金松|何金松]]抨擊，教育部部長[[杜正勝|杜正勝]]在敏督利颱風侵襲時跑去泡茶、跑去看[[舞台劇|舞台劇]]《[[猫_(音乐剧)|貓]]》，漠視考生權益，嚴重影響該黨在中南部選票；杜正勝回應，「在我的責任範圍之內，我盡了我的力量，另外的是我個人的生活」<ref>{{cite news |author=蔡惠萍、羅嘉薇、何明國、尚毅夫 |title=藍綠立委 痛批官員「迷信生態工法 是元凶」 |publisher=[[聯合報|聯合報]] |date=2004-07-08 }}</ref><ref>{{cite news |author=李宛蓉、徐嘉樂 |url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=darialin20040707123411 |title=轟自家人！DPP立委：杜正勝動搖政權 |publisher=[[TVBS|TVBS]]新聞 |date=2004-07-07 |accessdate=2018-07-25 |archivedate=2005-04-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050421233148/http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=darialin20040707123411 |dead-url=no }}</ref>。最後，大考中心在7月21日至23日舉行補考，並以外加名額方式處理。

==來源出處==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://rdc28.cwb.gov.tw/TDB/public/typhoon_detail?typhoon_id=200407 中央氣象局敏督利颱風相關資料] {{Wayback|url=https://rdc28.cwb.gov.tw/TDB/public/typhoon_detail?typhoon_id=200407 |date=20220405155644 }}

{{台灣環境運動}}
{{portal bar|臺灣|臺中|彰化|南投|雲林|嘉義|臺南|高雄|花蓮|臺東|災害}}
[[Category:2004年7月|Category:2004年7月]]
[[Category:2004年水災|Category:2004年水災]]
[[Category:2004年台灣自然災害|Category:2004年台灣自然災害]]
[[Category:台灣水災|颱]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:臺中市水災|Category:臺中市水災]]
[[Category:彰化縣水災|Category:彰化縣水災]]
[[Category:南投縣水災|Category:南投縣水災]]
[[Category:雲林縣水災|Category:雲林縣水災]]
[[Category:嘉義縣水災|Category:嘉義縣水災]]
[[Category:臺南市水災|Category:臺南市水災]]
[[Category:高雄市水災|Category:高雄市水災]]
[[Category:花蓮縣水災|Category:花蓮縣水災]]
[[Category:臺東縣水災|Category:臺東縣水災]]
[[Category:熱帶氣旋對各地的影響|Category:熱帶氣旋對各地的影響]]