'''七不讲'''，又称'''七个不要讲'''，是[[华东政法大学|华东政法大学]]教师[[张雪忠|张雪忠]]在[[新浪微博|新浪微博]]上提及、声称是[[中國共產黨|中國共產黨]]提出的政策，随后得到一些[[学者|学者]]和[[教授|教授]]的旁证及批判<ref name="dwqbj">{{cite web|title=主旋律升级：“五不搞”后迎来“七不讲”？|url=http://www.dw.de/主旋律升级五不搞后迎来七不讲/a-16802727|accessdate=2013-05-11|publisher=德国之声|archive-url=https://web.archive.org/web/20130512034427/http://www.dw.de/%E4%B8%BB%E6%97%8B%E5%BE%8B%E5%8D%87%E7%BA%A7%E4%BA%94%E4%B8%8D%E6%90%9E%E5%90%8E%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E4%B8%83%E4%B8%8D%E8%AE%B2/a-16802727|archive-date=2013-05-12|dead-url=no}}</ref>。[[BBC_News中文網|BBC中文網]]称，该指示沒有書面寫出，是由相关領導在開會時口述通知，可能会得到長期執行，便請大家互相遵守以免麻煩<ref name="BBC">{{Cite web|title=網民對「七不講」存疑並憂慮「文革再來」|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/05/130511_china_weibo_orders.shtml|accessdate=2013-05-14|date=2013-05-11|publisher=[[BBC_News中文網|BBC中文網]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20130716163344/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/05/130511_china_weibo_orders.shtml|archive-date=2013-07-16|dead-url=no}}</ref>。2014年1月13日，[[中国共产党|中国共产党]]官方网站[[中国共产党新闻网|中国共产党新闻网]]刊文否认曾存在此说法<ref name="报道0330A">{{cite web|title=2013年思想理论领域的热点问题|url=http://theory.people.com.cn/n/2014/0113/c143843-24096298.html|accessdate=2020-03-30|website=中国共产党新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180915111310/http://theory.people.com.cn/n/2014/0113/c143843-24096298.html|archive-date=2018-09-15|dead-url=no}}</ref>。

== 背景 ==
2013年5月13日，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]印发了非公开发表的《[[关于当前意识形态领域情况的通报|关于当前意识形态领域情况的通报]]》，并下发到县团级供相关干部学习。通报提到“要切实加强对当前意识形态工作的领导，把加强意识形态领域的工作列入重要议事日程，做到有载体、有活动，形成学习制度”，要求相关官员同“危险的”西方价值观作斗争。文件中称，要“确保[[新闻媒体|新闻媒体]]的领导权，始终掌握在同以[[习近平|习近平]]同志为[[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]的[[中国共产党中央委员会|党中央]]保持一致的人手中”。

[[BBC_News中文網|BBC中文网]]称，涉及该通报的互联网内容都被删除或封禁<ref>{{Cite news|title=China Warns Officials Against ‘Dangerous’ Western Values|url=https://www.nytimes.com/2013/05/14/world/asia/chinese-leaders-warn-of-dangerous-western-values.html|newspaper=[[纽约时报|The New York Times]]|date=2013-05-13|accessdate=2022-01-12|issn=0362-4331|language=en-US|first=Chris|last=Buckley|archive-date=2017-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170206202206/http://www.nytimes.com/2013/05/14/world/asia/chinese-leaders-warn-of-dangerous-western-values.html}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2013/05/130513_china_politics_ideology.shtml|title=中共下发意识形态文件 通报神龙不见首尾|date=2013-05-13|accessdate=2013-05-14|publisher=BBC中文网|archive-date=2013-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20130611042345/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2013/05/130513_china_politics_ideology.shtml|dead-url=no}}</ref>。张雪忠因曾在2012年9月发表对[[德育及國民教育科|香港国民教育]]的看法，遭华东政法大学取消其对本科生的授课资格。他还曾致信中国大陸教育部长[[袁贵仁|袁贵仁]]，要求将[[马克思主义|马克思主义]]、[[毛泽东思想|毛泽东思想]]，[[邓小平理论|邓小平理论]]等课程从大学公共课中去除<ref name="pgrb">{{cite web|title=曝光"七不讲"的张雪忠:曾因发表个人见解被禁止授课|url=http://news.powerapple.com/china/2013/5/11/1066729.html|accessdate=|date=2013-05-11|publisher=苹果日报}}{{Dead link}}</ref>。

== 内容 ==
[[张雪忠|张雪忠]]在[[新浪微博|新浪微博]]发表“七不讲”，指控此为中共官方发布的言论控制政策：
#[[普世价值|普世价值]]不要讲
#[[新闻自由|新闻自由]]不要讲
#[[公民社会|公民社会]]不要讲
#[[公民权利和政治权利|公民权利]]不要讲
#[[中国共产党|中国共产党]]的历史错误不要讲
#[[裙帶資本主義|权贵资产阶级]]不要讲
#[[司法獨立|司法独立]]不要讲<ref>{{cite web|title=官方要求高校教师“七个不要讲” 不许谈中共历史错误|url=http://www.chinese.rfi.fr/中国/20130510-官方要求高校教师“七个不要讲”-不许谈中共历史错误|accessdate=2013-05-10|publisher=法国国际广播电台|archive-url=https://web.archive.org/web/20130608024615/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130510-%E5%AE%98%E6%96%B9%E8%A6%81%E6%B1%82%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E2%80%9C%E4%B8%83%E4%B8%AA%E4%B8%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E2%80%9D-%E4%B8%8D%E8%AE%B8%E8%B0%88%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%8E%86%E5%8F%B2%E9%94%99%E8%AF%AF|archive-date=2013-06-08|dead-url=no}}</ref>

其账号后遭到删除<ref name="pgrb" />。“七不讲”也成了新浪微博的搜索[[中华人民共和国网络审查|敏感詞]]<ref>{{Cite web|title=新浪微博搜索結果|url=http://s.weibo.com/weibo/%E4%B8%83%E4%B8%8D%E8%AC%9B|accessdate=2013-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150905073030/http://s.weibo.com/weibo/%E4%B8%83%E4%B8%8D%E8%AC%9B|archive-date=2015-09-05|dead-url=no}}</ref>。

== 其他回应 ==
曾任中共前任总书记[[赵紫阳|赵紫阳]]政治秘书的[[鲍彤|鲍彤]]表示不能确定“七不讲”内容是否属实，如果是真的，现任总书记[[习近平|习近平]]提出的“[[中国梦|中国梦]]”将一夜回到“[[辛亥革命|辛亥革命]]”之前的“皇帝梦”。若不是事实，《[[人民日报|人民日报]]》和[[新华社|新华社]]应宣布这是谣言，若不进行辟谣，又在高校当中流传，这就说明主旋律混乱。<ref name="dwqbj" />

历史学者[[章立凡|章立凡]]称中共当局喜欢将口号“数-{}-字化”，如“[[四项基本原则|四项基本原则]]”、“[[五不搞|五不搞]]”、 “[[四个自信|四个自信]]”等。这些口号也体现出中国共产党一成不变的执政思维，这种僵化的统治必将引发自下而上的社会变革。章立凡认为在互联网时代，因为人们的思想没那么容易被钳制，“七不讲”不会给执政者带来期盼的效力。<ref name="dwqbj"/>他表示「七不講」其實是「[[兩個凡是|兩個凡是]]」的發展，當局推出七個不能觸及的禁區，實際上反而是在提醒大家，這是中國大陸現今體制上的七個關鍵弊端。「兩個凡是」即為「凡是毛澤東說的都是對的，凡是毛澤東的指示必須堅決執行」。報道說，2013年是毛澤東冥誕120年，中國大陸當局近來多次收緊言論被指與此有關。<ref name="BBC" />

民主党人士[[查建国|查建国]]称“七不讲”的内容非常荒谬可笑，若此事属实，必将遭高校知识分子群起反抗，他说“我怀疑这种消息的真实性，因为七不讲的内容太惊人、太可笑了，而且不可能执行。若是真的，必会遭到抵制，遭到大规模的反对，这是一个很大的倒退。”<ref name="rfaqbj">{{cite web|title=中国高校“七不讲” 被曝光引发热议|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gx-05102013112922.html|accessdate=|date=2013-05-10|publisher=自由亚洲电台|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924133645/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gx-05102013112922.html|archive-date=2015-09-24|dead-url=no}}</ref>

北京学者[[莫之许|莫之许]]说：“以前虽然没有明文规定，但他们的教学方针就是这样子，因为没有明文规定，有些老师讲这些东西不太会受到惩罚。但现在这样规定的话，若有教师讲这些东西的话就会被处罚、不让上课等等。”<ref name="rfaqbj" />北京理工大学教授[[胡星斗|胡星斗]]认为中共当局“一切工作的出发点都是为了[[维稳|维稳]]”，估计是由于现在社会形势非常严峻，中国大陸百姓不满的声音非常大，所以向大学传达称“7个不要讲”精神，“可是这样也就等于走进了死胡同”。<ref name="mbqbj">{{cite web|title=京沪大学遭令“七不讲”禁谈新闻自由普世价值，教授：课堂无话可说|url=http://news.mingpao.com/20130511/gaa1.htm|accessdate=2013-05-11|date=2013-05-11|publisher=明报|archive-url=https://web.archive.org/web/20130607113022/http://news.mingpao.com/20130511/gaa1.htm|archive-date=2013-06-07|dead-url=no}}</ref>他表示也許是中共感到社會危機愈來愈嚴重，所以要從[[意識形態|意識形態]]方面維穩，「但我認為這樣只會陷入更大的危機」。<ref name="BBC" />

法律學者[[徐昕_(法学家)|徐昕]]引述網民的評論：「[[民主|民主]]是一種很複雜的東西，複雜到這是中國人唯一沒能[[山寨|山寨]]成功的東西。」<ref name="BBC" />中国大陸知名地产商[[任志强|任志强]]听闻后砲轟：“要把权力关进笼子，就不能没有新闻自由”。<ref name="mbqbj" />

== 参见 ==
*[[关于当前意识形态领域情况的通报|关于当前意识形态领域情况的通报]]
*[[八一九讲话|八一九讲话]]
*[[2013年中华人民共和国集中打击整治网络违法犯罪专项行动|2013年中华人民共和国集中打击整治网络违法犯罪专项行动]]
*[[五不搞|五不搞]]
*[[四个自信|四个自信]]
*[[中国共产党修改历史的质疑|中国共产党修改历史的质疑]]
*[[习近平|习近平]]
*[[高瑜|高瑜]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:2013年中国政治|Category:2013年中国政治]]
[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:中华人民共和国高等教育|Category:中华人民共和国高等教育]]
[[Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传|Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传]]
[[Category:中华人民共和国审查制度|Category:中华人民共和国审查制度]]
[[Category:中国名数7|Category:中国名数7]]