{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
partof=|
conflict=七国之乱|
date=前154年|
place=黄河流域、中原地区|
result=西汉中央政府获胜|
combatant1=西汉中央政府|
combatant2=[[吳|吳]]、[[楚|楚]]等七国|
commander1=[[汉景帝|汉景帝]]<br>[[周亚夫|周亚夫]]<br>[[竇嬰|竇嬰]]<br>梁王[[刘武|刘武]]|
commander2=吴王[[劉濞|劉濞]]<br>楚王[[劉戊|劉戊]]|
strength1=不详|
strength2=800 000|
casualties1=不詳|
casualties2=不详|
}}

'''七國之亂'''又稱作'''七王之亂'''，發生於[[中國|中國]][[西漢|西漢]]初期的公元前154年（[[漢景帝|漢景帝]]三年）<ref>《史记·吳王濞列傳》</ref>。當時以被封為吳王的[[劉濞|劉濞]]為中心的七個[[劉姓|劉姓]][[宗室|宗室]][[諸侯|諸侯]]由於不滿[[朝廷|朝廷]]實行[[削藩|削藩]]政策，削減他們的權力，所以興兵引起之內亂，由[[竇嬰|竇嬰]]、[[周亞夫|周亞夫]]所平定。<ref>《史記·魏其武安侯列傳》</ref>

七王為：吳王[[劉濞|劉濞]]、楚王[[劉戊|劉戊]]、膠西王[[劉卬|劉卬]]、膠東王[[劉雄渠|劉雄渠]]、淄川王[[劉賢_(菑川王)|劉賢]]、濟南王[[劉辟光|劉辟光]]、趙王[[刘遂_(赵王)|劉遂]]。

==背景==
[[秦末民變|秦末民變]][[六國|六國]][[軍閥|群雄]]紛起，[[漢高祖|漢高祖]][[統一中國|統一中國]]後，有意識地[[消滅異姓王|消滅異姓王]]，並調和了[[秦朝|秦朝]]的[[郡縣制|郡縣制]]與[[周朝|周朝]][[分封制|封國制]]，而採用[[郡國並行|郡國並行]]制，希望避免諸侯割據，也能在朝廷被[[奸臣|奸臣]]把持時，有宗室相助，長治久安，國策奉行[[黃老|黃老]]之道「[[無為而治|無為而治]]」，與民眾休息，諸侯國少則三、四郡，多則六、七郡，最後諸侯們的領地共二十餘郡，而朝廷只有十五郡。諸侯王也有不小的權力，使[[劉姓|劉姓]][[宗室|宗室]][[諸侯|諸侯]]日益壯大，於是驕縱起來，處處與[[朝廷|朝廷]]对抗。

[[漢文帝|漢文帝]]時，獲得[[大夫|大夫]][[賈誼|賈誼]]的建議，已感到同姓[[藩|藩]]國的威脅，便開始了削弱[[諸侯|諸侯]]勢力的行動。

[[汉景帝|汉景帝]]初年，[[御史大夫|御史大夫]][[晁错|晁错]]向汉景帝建议加強中央權力，實行[[削藩政策|削藩政策]]，景帝听从，引起那些早就想反叛的诸侯王们的不满，尤其是吳王[[刘濞|刘濞]]。因為[[汉景帝|汉景帝]]還是[[皇太子|皇太子]]時，因下棋爭執的細故，用棋盤打死了吳王的太子[[刘贤_(吴国太子)|刘賢]]。

吴王[[刘濞|刘濞]]、楚王[[刘戊|刘戊]]为首的七国藩王叛變，七國是指[[吳|吳]]、[[楚_(西汉)|楚]]、[[趙|趙]]、[[胶东郡|膠東]]、[[膠西|膠西]]、[[濟南|濟南]]、[[菑川國|菑川]]。他们以“诛晁错，[[清君侧|清君侧]]”为藉口，欲夺景帝[[帝位|帝位]]，景帝在众臣的压迫下被迫[[腰斬|腰斬]][[晁错|晁错]]，而七国之乱并没有因此而停止，吳王还自立为[[皇帝|皇帝]]。景帝无可奈何，只得派[[太尉|太尉]][[周亚夫|周亚夫]]、[[大将军|大将军]][[竇嬰|竇嬰]]率军镇压，用了3个月的时间，终于平定了七国之乱。而且[[汉景帝|汉景帝]]又借机削弱诸侯国领土和把诸侯任免官吏的权利收回，自此，诸侯名义上是[[封君|封君]]，但已失去[[政权|政权]]了。

===遠因：弈棋事件===
[[漢文帝|漢文帝]]時，[[吳國|吳國]][[太子|太子]][[刘贤_(吴国太子)|劉賢]]入宮朝見皇帝，並得到許可去見[[皇太子|皇太子]][[劉啟|劉啟]]（日後[[漢景帝|漢景帝]]）。與皇太子喝酒、下[[六博|六博]]棋時，吳太子在棋桌上爭勝，態度不恭，皇太子憤而拿起棋盤重砸吳太子[[頭顱|頭顱]]，當場將他砸死。漢文帝[[敕|敕]]命屍體送回去埋葬，到了吳國，吳王[[劉濞|劉濞]]大怒，說道：「[[天下|天下]]都是[[劉姓|劉]]家的，死在[[長安|長安]]就埋在長安，何必送回吳國埋葬！」遂又把屍體送回長安[[埋葬|埋葬]]。

兒子被[[太子|太子]][[劉啟|劉啟]]誤殺後，吳王從此不遵守[[諸侯|諸侯]]對[[天子|天子]]的禮節，稱病不朝。[[朝廷|朝廷]]知道他是因兒子被殺才如此，就拘押了吳國使者。吳王惶恐不安，開始起了反叛之心。後來，吳王派使者代他秋季朝覲，[[皇帝|皇帝]]又問起吳王，使者回答說：「吳王實際上並沒有生病，只是因為[[朝廷|朝廷]][[禁錮|禁錮]]了好幾個吳國使者，吳王害怕，所以才假裝生病。請[[陛下|陛下]]捐棄前嫌，給他一個改過自新的機會。」於是[[漢文帝|漢文帝]]就[[赦免|赦免]]了吳國使者，又賜給吳王几案和手杖，體諒他年老，可以不再朝覲。吳王得以免罪，[[謀反|謀反]]的意圖也就打消了。

然而吳王封國的所在地有[[銅礦|銅]]、[[食盐|盐]]，百姓不必繳納[[賦稅|賦稅]]；凡是戍邊[[兵役|兵役]]的，都給予相當的[[薪水|薪水]]；逢年過節，對有才能的人予以慰問，對普通人民也時有賞賜；其他[[郡國|郡國]][[司法官|司法官]]要來吳國[[逮捕|逮捕]][[罪犯|罪犯]]，劉濞都公然拒絕，儼然[[軍閥|不臣之藩]]。這種情形延續了四十多年。

===晁錯糾彈===
[[御史大夫|御史大夫]][[晁錯|晁錯]]多次上書指責吳王刘濞的過錯，建議削奪吳國的[[領地|領地]]，文帝因為自己兒子活活打死了對方兒子的關係，總是不忍心[[懲罰|懲罰]]吳王，因此吳王更加驕橫。到了[[漢景帝|景帝]]即位，晁錯勸說景帝儘早削奪吳王的土地，因為吳王早晚都會謀反。後來，景帝因为楚王劉戊在為[[薄太后|薄太后]]服喪期間淫亂，削奪了[[楚國|楚國]]的[[東海郡|東海郡]]。另外，趙王犯罪，被削奪了[[常山郡|常山郡]]，膠西王[[劉卬|劉卬]]因為賣爵有舞弊行為，被削奪六個[[縣|縣]]。不久，景帝降诏削夺吴王刘濞的[[豫章郡|豫章郡]]、[[会稽郡|会稽郡]]。诏令传到吴国，吴王刘濞立即谋杀了吴国境内朝廷所置[[兩千石|兩千石]]以下官吏，联合串通好的诸侯公开反叛。

==經過==
===策划叛乱===
吳王刘濞擔心封地不斷被削奪，於是策劃反叛。考慮到[[諸侯|諸侯]]中沒有能夠一起商議此事的，聽說[[膠西王|膠西王]]刘卬勇敢，喜好[[兵法|兵法]]，[[諸侯|諸侯]]都怕他，於是派中大夫[[應高|應高]]勸說膠西王說：「現在[[天子|天子]]任用奸臣，聽信讒言，削奪諸侯封地，對諸侯的處罰很重，而且日甚一日。吳國和膠西國是有名的諸侯國，一旦被懷疑，以後就無寧日。聽說大王因為賣爵的事受到譴責。據我所知諸侯有罪，但不至於要削奪封地，朝廷的目的恐怕不僅僅是削奪封地！」膠西王說：「那你認為怎麼辦才好？」應高說：「吳王自認為和大王有同樣的忧患，他願意順應時勢，捨身為天下鏟除禍害，大王意下如何？」膠西王大驚失色地說：「我怎敢這樣做呢！陛下雖然逼得急，但那只有死路一條，怎敢反叛[[朝廷|朝廷]]！」應高說：「御史大夫晁錯迷惑[[天子|天子]]，侵奪[[諸侯|諸侯]]，諸侯都有反叛之意，憤怒已到極點。吳王對內以[[清君側|清君側]]、誅晁錯為名，對外出兵追隨大王車乘之後，縱橫天下，大軍所向，無不降順，所到之處，莫敢不服。大王只需說一句話，吳王就率楚王攻下[[函谷關|函谷關]]，守住蒙陽、[[敖倉|敖倉]]的糧食，抵擋漢兵，修治軍營，以等待大王的到來。大王如果真的能來，那麼天下就可統一。兩個[[君主|君主]]分割治理[[天下|天下]]，不也是可以的嗎？」膠西王也就同意了。

接著，吳王刘濞又聯合楚王刘戊、膠東王刘雄渠、菑川王刘賢、濟南王刘辟光、趙王刘遂等，發動叛變，史稱「吳楚七國之亂」。吴王起兵后，置粮仓于淮南的东阳，向西渡过淮水，与楚兵会合，派遣间谍和游军深入肴渑地区活动。吴楚联军渡过淮水，向西进攻，是叛乱的主力。胶西等四国叛军攻打齐王[[刘将闾|刘将闾]]据守的[[临淄|临淄]]， 赵国则约[[匈奴|匈奴]]联兵犯汉。由于早有预谋，所以七国军队在叛乱之初进展顺利。

===代罪羔羊晁錯===
七國發兵之後，[[汉景帝|汉景帝]]和晁错一起商量平叛事宜。晁错建议景帝[[御驾亲征|御驾亲征]]，自己留守长安。[[竇嬰|竇嬰]]、[[袁盎|袁盎]]等人向景帝献策诛杀晁错，满足叛军“[[清君侧|清君侧]]”的要求以换取他们退兵，景帝采纳了袁盎之计，封袁盎为[[太常|太常]]，要他秘密整治行装，出使吴国。袁盎献策十多天后，丞相[[陶青|陶青]]、中尉陈嘉、廷尉张欧联名上书，弹劾晁错，提议将晁错[[滅族|滅族]]。景帝批准了这道奏章，[[腰斩|腰斩]]晁错于东市，息事寧人、委曲求全。然而吳王謀划數十年，以誅晁錯為名，藉朝廷削地而發難，本意就是要爭奪[[神器|神器]]，並不是真的要殺晁錯，晁錯[[伏誅|伏誅]]後，七國並不止息。景帝派遣袁盎通告七國，諸王仍不罷兵，繼續西進。

===亂事結束===
景帝派遣[[大将军_(东亚)|大將軍]][[竇嬰|竇嬰]]镇守[[滎陽|滎陽]]、[[太尉|太尉]][[周亞夫|周亞夫]]東征平叛，周亞夫出師前，提出用[[梁王|梁王]][[刘武_(梁王)|劉武]]軍隊拖住吳、楚主力，尋找時機切斷對方補給之略。後来梁王受到吳楚壓迫，国都[[睢阳|睢阳]]被围困，不断向周亞夫求救。但是周亞夫仍然按兵不動，用輕騎兵截斷了吳楚叛軍的糧食供給。缺糧的叛軍多次反撲未果，終於崩潰失败。

叛亂歷時三個月即被基本平息，楚王刘戊自杀，吳王刘濞兵敗逃往[[東越|東越]]，東越被漢朝收買而诛殺吳王，吴王之子[[刘驹|刘驹]]逃往[[闽越国|闽越国]]，其他叛王在投降后也都畏罪自殺。[[栾布|栾布]]在攻破[[齐国|齐国]]后攻打赵国，围困[[邯郸|邯郸]]十个月才攻下，赵王刘遂自杀。[[七國之亂|七國之亂]]平定后不久，景帝頒布新令，使[[諸侯王|諸侯王]]不能自治其國，諸侯無權過問王國之政事，王國行政權、官吏任免權悉歸中央，另外又留部份封王於[[京師|京師]][[長安|長安]]，不讓他們前往各自的封國。

==歷史評價==
七國之亂後，[[王國|王國]]與[[郡|郡]]幾同，中央皇權遂大為加強。[[司馬遷|司馬遷]]於《史記‧孝景帝本紀第十一》中評語道：「漢興，[[漢文帝|孝文]]施大德，天下懷安，至[[漢景帝|孝景]]，不復憂異姓，而晁錯刻削諸侯，遂使七國俱起，合從而西嚮，以諸侯太盛，而錯為之不以漸也。及[[主父偃|主父偃]]言之，而諸侯以弱，卒以安。安危之機，豈不以謀哉？」認為晁錯沒有採取逐步削減諸侯勢力的辦法，是導致七國之亂的原因。

== 七国世系 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |Sk  | Sk=七王|boxstyle_Sk=background-color: #fb9;}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | Tg | Tg=太上皇<br>[[刘太公|刘太公]]}}
{{chart| |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| }}
{{chart| Xi | | | | | | | | | |  Ba  | | | | | | | | | | Ji |Ba='''[[汉高祖|汉高祖]]'''<br>刘邦|Xi=代顷王<br>[[劉喜_(代王)|劉喜]]|Ji=楚元王<br>[[刘交|刘交]]}}
{{chart| |!| | | | | |,|-|-|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!|}}
{{chart|Bi | | | | Fe | | | | Yi | | He | | Yo | | Yk | |Bi=吴王<br>[[刘濞|刘濞]]|Fe=齐悼惠王<br>[[刘肥|刘肥]]|boxstyle_Bi=background-color: #fb9;|Yi='''[[汉惠帝|汉惠帝]]'''<br>刘盈|He='''[[汉文帝|汉文帝]]'''<br>刘恒|Yo=赵幽王<br>[[刘友_(赵王)|刘友]]|Yk=楚夷王<br>[[刘郢客|刘郢客]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |!| | | |!|}}
{{chart|Pg | |Xi | |An | |Xq | | Qi | |Su | |Wu |Pg=济南王<br>[[刘辟光|刘辟光]]|boxstyle_Pg=background-color: #fb9;|Xi=菑川王<br>[[刘贤_(菑川王)|刘贤]]|boxstyle_Xi=background-color: #fb9;|An=胶西王<br>[[刘卬|刘卬]]|boxstyle_An=background-color: #fb9;|Xq=胶东王<br>[[刘雄渠|刘雄渠]]|boxstyle_Xq=background-color: #fb9;|Qi='''[[汉景帝|汉景帝]]'''<br>刘启|Su=赵王<br>[[刘遂_(赵王)|刘遂]]|boxstyle_Su=background-color: #fb9;|Wu=楚王<br>[[刘戊|刘戊]]|boxstyle_Wu=background-color: #fb9;}}
{{chart/end}}
</center>

==軼聞==
據《史記‧孝景帝本紀第十一》記載，七國之亂期間發生天文異象：景帝前二年八月，[[彗星|彗星]]出現在天空的東北方向。秋天，衡山一帶下了一場[[冰雹|冰雹]]，最大的直徑達五吋，最深的地方達二尺。[[火星|火星]][[逆行|逆行]]至[[北極星|北極星]]所處的星空。[[月亮|月亮]]從北極星空穿越（依原文所譯）。[[木星|木星]]在[[太微垣|太微垣]]區域[[逆行|逆行]]。三年正月乙巳日，流星出現在西方。天火燒掉了[[洛陽|洛陽]]的東宮大殿和城樓。

==参考文献==
{{reflist}}
{{七国之乱}}
{{漢朝歷史事件}}

{{Portal bar|中國|歷史|政治|軍事|漢朝}}

[[Category:西漢戰役|啟]]
[[Category:西漢政治|啟]]
[[Category:西漢歷史事件|啟]]
[[Category:清君側|QGZL]]
[[Category:中國叛亂|劉]]
[[Category:前2世紀中國戰役|劉]]
[[Category:前150年代中國|劉]]
[[Category:前154年|劉]]
[[Category:由王室成員引發的內戰|劉]]