{{coord|24.868008|121.206024|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 七十三公廟
| img =File:七十三公廟.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]][[龍潭區_(台灣)|龍潭區]]凌雲里聖亭路133巷
| god =七十三公
| type = 
| struct = 
| open_year =1983年
| cere_date =3月、10月底星期日
| cultural_collection= 
|}}
'''七十三公忠義廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[龍潭區_(台灣)|龍潭區]]凌雲里的[[義民廟|義民廟]]，祭祀[[乙未戰爭|乙未戰爭]]在當地死亡的七十三名[[客家義軍|客家義軍]]。
==由來==
1895年7月，日軍[[山根信成|山根信成]]少將率軍夾攻龍潭，遭到義民首領[[胡嘉猷|胡嘉猷]]抵抗，發生安平鎮之役、龍潭陂之役。後，義軍不敵，轉進[[關西鎮|關西]]、[[新埔鎮|新埔]]一帶，其中魏阿盛等七十五人在龍潭[[竹窩子|竹窩子]]被日軍逮捕處死七十三人。當時死亡者有名字可考者共有六十六員，七員姓名不詳。僅有黃任義重傷裝死、以及日軍留下最年輕的胡玉山以埋葬遺骸。<ref name="劉愛生"/><ref name="劉愛生2"/><ref name="楊德宜"/>

按2011年秋祭時報導，凌雲村社區發展協會理事長彭李琳說明該些死亡人員平均不到三旬，後代逃亡各地，至今只追蹤到三十三員的後代。他們的遺孀結伴逃亡到今[[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]附近樹林，為防止[[台灣原住民|台灣原住民]][[出草|出草]][[獵首|獵首]]，只好將嬰兒勒死，避免啼哭洩漏行蹤，以保眾人安全。六旬的盧金煌表示祖父逃到[[南投縣|南投縣]][[神木村|神木村]]落腳；五十七歲的黃清順自述曾祖父黃水鳳是七十三公之一，祖父跟著同村的成人逃到台東當童工。<ref name="楊德宜"/>

==沿革==
1970年代年初，由地方人士發起重建義軍墳墓。1973年，鄉民代表吳祥蒸發起重建七十三公忠烈塔，廟身於1983年6月6日完成。<ref name="陳冠朴"/>

廟身位在聖亭路133巷<ref name="劉愛生2"/>。2002年秋祭時，鄉代會副主席徐玉樹、鄉代蔡達雄發現廟後的墓碑已被風化侵蝕殆盡<ref name="余學俊2"/>。2016年春祭時，桃園市長[[鄭文燦|鄭文燦]]見到石碑上只能見到「考」字，遂計畫修復<ref name="張雅婷"/>。他允諾請[[桃園市政府|桃園市政府]]客家事務局修復，以及協助忠義廟舉辦相關活動<ref name="卞金峰"/>。

==祭祀==
以每年國歷3月29日[[青年節|青年節]]春祭、10月25日[[台灣光復節|台灣光復節]]秋祭，後來配合假期改為3月和10月底最後一個周日<ref name="劉愛生"/><ref name="楊德宜"/>。在3月29日春祭時，廟方也會舉行閹雞比賽<ref name="陳冠朴"/><ref name="張雅婷"/><ref name="余學俊"/>。在2011年報導時，為龍潭鄉公所唯一編列預算供祭祖儀式的廟宇<ref name="楊德宜"/>。

一些血氣方剛的青少年也會相約在此廟前焚香誓師，以凝聚組織<ref name="劉愛生2"/>。
<gallery> 
七十三公廟的巷弄入口.jpg|廟在聖亭路133巷。
七十三公廟斜照.jpg|廟殿
七十三公廟牌.jpg|廟額
七十三公廟門.jpg|廟門
七十三公牌位.jpg|牌位
七十三公忠烈塔.jpg|忠烈塔
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="劉愛生2">{{Cite news|url=|title=《鄉野傳奇》抗日73公 埋骨忠義廟 崇尚武德人士 常相約緬懷 香火鼎盛|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-05-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生">{{Cite news|url=|title=龍潭七十三公廟 記載抗日史|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-11-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳冠朴">{{Cite news|url=|title=紀念抗日烈士 龍潭鄉民賽閹雞|author=陳冠朴|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1988-03-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="余學俊">{{Cite news|url=|title=龍潭忠義廟春祭 明天神雞大賽 20台斤神雞共襄盛舉|author=余學俊|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1992-03-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="余學俊2">{{Cite news|url=|title=秋祭73公 龍潭鄉決立傳 |author=余學俊|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-10-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="張雅婷">{{Cite news|url=|title=春祭抗日烈士 桃園要修忠義廟 |author=張雅婷|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-03-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊德宜">{{Cite news|url=|title=73公忠義廟秋祭 子孫返龍潭祭祖 客家烈士悲壯抗日 後代奔逃各地 故事不亞於霧社事件 鄉長盼推薦給魏導當電影題材|author=楊德宜|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-10-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="卞金峰">{{Cite news|url=http://www.taiwannews.com.tw/ch/news/2897853|title=鄭文燦支持傳承 允修復七十三公忠義廟|author=卞金峰|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2016-03-20|accessdate=2017-06-30}}</ref>

}}
{{Portal bar|桃園|宗教|border=no}}
 {{commonscat|Seventy two martyrs of Temple}}
[[Category:台灣墓葬|Category:台灣墓葬]]
[[Category:桃園市廟宇|Category:桃園市廟宇]]
[[Category:義民廟|Category:義民廟]]
[[Category:龍潭區_(臺灣)|Category:龍潭區 (臺灣)]]
[[Category:乙未戰爭|Category:乙未戰爭]]
[[Category:1983年台灣建立|Category:1983年台灣建立]]
[[Category:1983年完工建築物|Category:1983年完工建築物]]