{{主條目消歧義|关于[[日本|日本]]的[[儿歌|儿歌]]，请见[[七个孩子|七个孩子]]。}}
《'''七子之歌'''》是[[聞一多|聞一多]]於1925年3月在[[美國|美國]]留學期间創作的一組共七首民族主義愛國[[新詩|新詩]]，題材分別包括當時[[清朝|清朝]]割讓、租借給列強的七處土地：[[英屬香港|香港]]、[[台灣日治時期|臺灣]]、[[葡屬澳門|澳門]]、[[英租威海衛|威海衛]]、[[廣州灣|廣州灣]]、[[英屬香港|九龍]]、[[旅大租借地|旅大]]（旅順及大連）。

== 创作背景 ==
自[[晚清|晚清]]开始，因为国家落后腐败，军事实力落后而被列强侵略。闻一多在到美国留学時，各地的閱歷令他在留学期间心感悲愤，終在1925年將其爱国满怀写下《七子之歌》组诗，以寄爱国、思国之情。詩人以擬人的手法將這七處“失地”比作遠離母親懷抱的七個孩子，用小孩子的口吻哭訴他們被迫離開母親的襁褓，受盡異族欺淩，渴望重回母親懷抱的強烈情感。

寫作這組詩篇的時候，正值聞一多在紐約藝術學院留學期間。當時是種族主義盛行的1920年代，在美國已經生活了將近三年的他，多次親身體會到[[種族歧視|種族歧視]]的屈辱，他所看到和聽到的一切都激發起他強烈的民族自尊心。加上三年背井離鄉的經歷，使他更對祖國和家鄉產生了深深的眷戀，也使他更加深了對民族傳統文化的理解和熱愛。因此，在這段時間裡，他創作了大量的[[愛國主義|愛國主義]]詩篇，一方面懷念和讚美祖國，一方面抒發對[[帝國主義|帝國主義]]列強的詛咒。這組《七子之歌》就在這種背景下誕生了，寫完《七子之歌》的第二天，聞一多就在寫給好友[[梁實秋|梁實秋]]的信中將之稱為“[[國家主義|國家主義]]的呼聲”。

== 相关主权变迁 ==
{| class="wikitable"
|-
! width="100px"|地点 !! 主权变迁
|-
| [[澳门|澳门]] ||1557年[[葡萄牙人|葡萄牙人]]向[[明朝|明朝]][[租借|租借]]，直至1887年葡萄牙與[[清朝|清朝]]簽訂有效期為40年的《[[中葡和好通商條約|中葡和好通商條約]]》。1999年12月20日葡萄牙將[[澳門主權移交|澳門主權移交]]給[[中共|中华人民共和国]]。
|-
| [[香港|香港]]、[[九龙|九龙]] || 1842年，[[清朝政府|滿清政府]]與英國簽訂《[[南京条约|南京條約]]》，永久割讓[[香港島|香港島]]，此後再于1860年簽訂《[[北京条约|北京條約]]》，永久割让[[九龍半島|九龍半島]][[界限街|界限街]]以南的部份。1898年双方再次签订《[[展拓香港界址專條|展拓香港界址專條]]》，租借[[新界|新界]]99年。1941年被[[日軍|日軍]]佔領，進入[[香港日佔時期|香港日佔時期]]，1945年8月15日日本投降，香港成為英國殖民地并持续到1997年6月30日。1997年7月1日，[[英國|英國]]將[[香港主權移交|香港主權移交]]中华人民共和国。
|-
| [[臺灣|臺灣]] || 1895年，清政府因在[[甲午战争|甲午战争]]战败，与日本签订[[马关条约|马关条约]]，臺灣割讓。1945年，[[日本二战投降|日本二战投降]]，喪失臺灣的[[主權|主權]]，[[盟軍|盟軍]]規定，由[[中國戰區|中國戰區]]統帥[[蔣中正|蔣中正]]實施軍政管理。但因后来[[第二次国共内战|国共第二次内战]]，1949年[[國民政府遷台|国民政府迁台]]，形成[[臺灣問題|台湾議题]]持续至今。
|-
| [[广州湾|广州湾]] || 1899年由[[法國|法國]]向清政府租用，直到1943年[[二次大戰|二次大戰]]時被[[日軍|日軍]]佔領，1945年[[日本投降|日本投降]]後由法國移交給中華民國。
|-
| [[旅顺|旅顺]]及[[大连|大连]] || 1898年3月27日，[[沙俄|沙俄]]以[[三國干涉還遼|三國干涉還遼]]有功，迫使滿清和它簽訂了《旅大租地條約》，1904日俄戰爭，日軍奪取[[旅順口|旅順口]]軍港，[[1945年|1945年]]，根據[[雅爾達協定|雅爾達協定]]，旅順港由[[蘇聯|蘇聯]]佔領。1955年蘇聯將旅順主權移交給[[中共|中华人民共和国]]。
|-
| [[威海卫|威海卫]] || 1898年，[[英租威海衛|英国强租威海卫]]。1900年，设威海卫行政长官署，属英国殖民部。1930年10月，中国收回除劉公島外的威海卫，置威海卫行政区，直属国民政府行政院。劉公島至1940年由英國主權移交中華民國。
|-
|}

== 歌曲使用 ==
由[[李海鹰_(作曲家)|李海鷹]]在1997年作曲、澳門少女[[容韻琳|容韻琳]]領唱、[[中国中央电视台|中国中央电视台]]制作的大型电视纪录片《澳门岁月》主题曲亦使用此组诗——《七子之歌·澳门》<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/285102661_162943 |title=李海鹰：七子之歌，它唱出了亿万中国人的心声 / 唱响40年 |accessdate=2019-11-24 |author= |date=2018-12-28 |work= |publisher=搜狐网|language=Zh-hans }}</ref>。由于纪录片的影响力，故而在1999年12月20日[[澳门回归|澳门回归]]用作主题曲。

另在2000年代初播出的電視連續劇《鄭成功》，亦選用了此组诗——《七子之歌·臺灣》，作劇集之片尾曲。

亦有威海卫和旅顺大连的版本。

== 參見 ==
*[[五子之歌|五子之歌]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|25em}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource|七子之歌}}
* [https://web.archive.org/web/20100514102136/http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/xqh/gjml/gj1388/138833.htm 聞一多和《七子之歌》]
* [https://www.bilibili.com/video/av39842965 七子之歌合集：威海卫、台湾、旅顺大连、澳门]{{Wayback|url=https://www.bilibili.com/video/av39842965 |date=20190605141401 }}

{{放歌九十年|cat|Q七}}
{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}

[[Category:闻一多|Category:闻一多]]
[[Category:1925年中国作品|Category:1925年中国作品]]
[[Category:中华民国大陆时期诗歌作品|Category:中华民国大陆时期诗歌作品]]
[[Category:1997年歌曲|Category:1997年歌曲]]
[[Category:1997年中国作品|Category:1997年中国作品]]
[[Category:1990年代中国歌曲作品|Category:1990年代中国歌曲作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]
[[Category:澳門背景作品|Category:澳門背景作品]]
[[Category:香港背景作品|Category:香港背景作品]]
[[Category:台湾背景作品|Category:台湾背景作品]]
[[Category:山東省背景作品|Category:山東省背景作品]]
[[Category:遼寧省背景作品|Category:遼寧省背景作品]]
[[Category:广东省背景作品|Category:广东省背景作品]]