
{{noteTA
|T=zh-hk:七小花;zh-hans:七人之奈奈;zh-hant:七人之奈奈;zh-tw:七個娜娜;zh-mo:七小花;
|1=zh-tw:阿娜; zh-hk:奈奈姐
|2=zh-tw:娜小姐; zh-hk:奈奈小姐
|3=zh-tw:娜寶; zh-hk:奈奈珠
|4=zh-tw:小小娜; zh-hk:奈奈妹
|5=zh-tw:娜子; zh-hk:奈奈子
|6=zh-tw:娜兒; zh-hk:奈奈囡
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 七人之奈奈
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 七人のナナ
|english= Seven of Seven
|kana= しちにんのなな
|romaji= Shichinin no Nana
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 七人のナナ
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}}七個-{}-娜娜<br>{{flagicon|Hong Kong}}七-{}-小花
|common= 七人-{}-之奈奈
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 七小花
|圖像=
|原案=
|原作= [[今川泰宏|今川泰宏]]
|總導演= 
|導演= 今川泰宏
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 今川泰宏
|腳本= 今川泰宏、[[橫手美智子|橫手美智子]]、[[池田眞美子|池田眞美子]]、[[小林靖子|小林靖子]]
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= [[吉崎觀音|吉崎觀音]](原案)、[[西田亞沙子|西田亞沙子]]
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[A.C.G.T|A.C.G.T]]
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[ADK|ADK]]、[[GENCO|GENCO]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視系|東京電視系]]
|其他電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[翡翠台|翡翠台]]
|播放開始= 2002年1月10日
|播放結束= 2002年6月27日
|話數= 全25話(另含1話OVA)
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 七個娜娜
|作者= 今川泰宏
|作畫= [[國廣梓|國廣梓]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]
|其他出版社= {{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<br>{{flagicon|United States}} [[ADV_Manga|ADV Manga]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]
|label= {{flagicon|Japan}} 少年Champion Comics
|發售日= 
|開始= 2001年11月8日
|結束= 2002年6月27日
|冊數= 全3冊
|話數= 全27話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 動畫版代理發行
|內容={{flagicon|United States}} [[Anime_Works|Anime Works]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''七人之奈奈'''》（{{lang|ja|七人のナナ（しちにんのなな）}}），港譯《'''七小花'''》，是[[日本動畫|日本動畫]]和[[日本漫畫|漫畫]]作品。動畫版於2003年9月10日在[[香港|香港]][[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]在《[[至Net小人類|至Net小人類]]》節目時段首播。

== 故事概要 ==
鈴木奈奈是一個稍微粗心大意優柔寡斷、成績平凡的初中生。她憧憬同級的神近優一，可是一直無法說出自己心情。某一天，意想不到的事使奈奈分成了性格不相同的7人。那時離高中入學考試還有1年，奈奈與6個分身一起下定應試作戰的決心，為的是「與神近考上同樣的高中，毫不隱瞞地說出戀慕心」。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|鈴木奈奈|鈴木ナナ||聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]（日本）／[[陳凱婷|陳凱婷]]（香港）}}
:本作主人公。代表色為[[藍色|藍色]]，因為爺爺的新發明發生意外分裂為7個奈奈。是在什麼地方都可以見到非常普通的初中3年級生。稍微不認真學習，所以學業不太好，但因為父母長期在外地工作，一般的家務相當擅長。1986年7月24日出生。
;{{nihongo|奈奈姐|ナナっぺ||聲：[[桃森すもも|桃森李桃]]（日本）／[[林元春|林元春]]（香港）}}<ref name="nana">角色、聲優譯名出自東立版漫畫。
{{cite book zh |author= 今川泰宏、國廣梓|coauthors= |title= 七個娜娜2|othertitle= |format= |editor= |others= 張芳馨|edition= |chapterauthor= |chapter= 聲優介紹|chapterformat= |location= 台北|publisher=東立出版社 |date= |pages= |accessdate= |id= |doi = |url= |quote = }}</ref>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[紅色|紅色]]。性格易怒，有幹勁。
;{{nihongo|奈奈小姐|ナナさま||聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]（日本）／[[劉惠雲|劉惠雲]]（香港）}}<ref name="nana"/>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[綠色|綠色]]。充滿知性，唯一戴眼鏡。
;{{nihongo|奈奈珠|ナナぽん||聲：[[名塚佳織|名塚佳織]]（日本）／[[沈小蘭|沈小蘭]]（香港）}}<ref name="nana"/>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[紫色|紫色]]。性格妖艷，具靈體質。
;{{nihongo|奈奈妹|ナナりん||聲：[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]（日本）／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（香港）}}<ref name="nana"/>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[青色|青色]]。性格易哭。
;{{nihongo|奈奈子|ナナっこ||聲：[[秋田まどか|秋田圓香]]（日本）／[[盧素娟|盧素娟]]（香港）}}<ref name="nana"/>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[橙色|橙色]]。性格悠閒，非常貪睡。
;{{nihongo|奈奈囡|ナナっち||聲：[[淺木舞|淺木舞]]（日本）／[[雷碧娜|雷碧娜]]（香港）}}<ref name="nana"/>
:從主人公分裂出來的6人其中1個。代表色為[[黃色|黃色]]。性格開朗。
;{{nihongo|黑奈奈|黒ナナ||聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]（日本）／[[曾秀清|曾秀清]]（香港）}}
:在動畫版後期登場的第8個的奈奈。漫畫中則是單純的七人中壞心眼。(貪睡和開朗合作一個，所以仍是七人。)
;{{nihongo|白奈奈|白ナナ||聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]（日本）／N/A}}
:在漫畫版和電視CD尾盤後期登場的第8個的奈奈。
;{{nihongo|小野寺瞳|小野寺瞳||聲：[[松來未祐|松來未祐]]（日本）／[[黄麗芳|黄麗芳]]（香港）}}
:奈奈的好友。少數知道奈奈分裂為7人的人。為分裂出來的奈奈隨意改了一些有'''奈奈'''在內的稱呼。
;{{nihongo|鈴木六造|鈴木六造||聲：[[麦人|麦人]]（日本）／[[陳曙光|陳曙光]]（香港）}}
:奈奈的爺爺，發明家。因為奈奈的父母在海外工作，所以和奈奈同住。
;{{nihongo|神近優一|神近優一||聲：[[石田彰|石田彰]]（日本）／[[梁偉德|梁偉德]]（香港）}}
:奈奈的憧憬對象。學業成績優秀，愛好攝影的高材生。
;{{nihongo|木枯|木枯えりの||聲：[[葉月繪理乃|葉月繪理乃]]（日本）／[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（香港）}}
;{{nihongo|林葉|林葉めぐみ||聲：[[亞城惠|小林惠美]]（日本）／[[黄鳳英|黄鳳英]]（香港）}}
;{{nihongo|森沼|森沼もとこ||聲：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）／[[陸惠玲|陸惠玲]]（香港）}}
;{{nihongo|萱野月枝|萱野月枝||聲：[[小谷朋子|小谷朋子]]（日本）／[[梁少霞|梁少霞]]（香港）}}

==動畫==
=== 主題曲 ===
'''片頭曲'''
*「Success, success」
:作詞：國分友里惠
:作曲：岩本正樹
:編曲：岩本正樹
:歌：nana×nana（なななな）

'''片尾曲'''
*「Birdie，birdie」
:作詞：国分友里惠
:作曲：岩本正樹
:編曲：岩本正樹
:歌：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]

'''香港片頭曲'''
*「變出我精彩」
:作詞：[[王菀之|王菀之]]
:作曲：岩本正樹
:編曲：Adrian Chan 
:歌：[[2R|2R]]

=== 每集標題（香港地區） ===
#七乘七！等於！奈奈？
#大混亂！七個人一齊返學？
#七個人合而為一
#誕生！考試戰隊！七色戰士
#神近同學！理想的高中
#考試編號623！深夜電台大騷亂？
#宵夜烹飪比賽！都係為左考試咋？
#用英文表白！去收拾補習老師？
#天真的誘惑！戀愛的秘密同作弊？呃人
#驚唔合格呀！突破學期尾的考試？
#魚與熊掌！真係兩者可以兼得呀！有無咁好彩呀？
#在仲夏之夜宿營！同緊張的膽量測試？好啦！
#戀愛英語會話！同神近同學在天空之中會面？好嘢！
#要借Home Stays 嚟溫習！三藩市大騷亂呀！係呀？
#唔同的入學試！我地的前途由邊個決定呀？唔係呀嘛？
#失戀的開放日！眼淚流乾的舞台
#奈奈消失的一日？出現的一日？點解呀？
#奈奈的聖誕節
#全家一齊渡過大除夕！爸爸媽媽返嚟的大危機？
#阿瞳而家唯有希望自己快D長大啦！
#絕對合格呀！為增強考試運而奔波？唔！
#唔見左鉛芯筆！令人非常震驚的第八個奈奈？吓？
#對決！奈奈同神近同學！推薦入學的面試？鈴木同學
#推薦入學資格取消！我的戀愛同入學試點算呢？
#考試前一日！最後的一戰！奈奈對奈奈？
#成績發表！心靈之丘上開滿了鮮花！鈴木同學！

== 漫畫 ==
漫畫版（原作：[[今川泰宏|今川泰宏]]）從2001年11月8日起至2002年5月25日刊登於《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.starchild.co.jp/special/nana/ StarChild官方網站]{{ja icon}}

{{電視節目的變遷|
電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[東京電視台|東京電視台]]|
播放檔次= 星期四18:00節目|
節目名稱= 七人之奈奈<br />（2002年1月10日－2002年6月27日）|
上一節目= [[幻影天使|幻影天使]]|
下一節目= [[馭龍少年|馭龍少年]]
}}

{{DEFAULTSORT:Shichinin no Nana}}
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Champion|Category:週刊少年Champion]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:多重人格題材作品|Category:多重人格題材作品]]