{{Refimprove |time=2009-03-11T05:30:36+00:00 }}

{{otheruses|subject=天主教的七種罪孽}}
{{redirect2|七大罪|由鈴木央所著的漫畫|七大罪 (漫畫)}}
'''七宗罪'''（{{lang-la|septem peccata mortalia}}；{{lang-en|seven deadly sins}}），天主教称'''七罪宗'''，或稱'''七大罪'''或'''七原罪'''，屬於[[天主教|天主教]]教义中对人類[[邪恶|惡行]]的分類。归入这一类别的，能够直接形成其他不道德的行为或习惯。现在七宗罪一般指'''[[傲慢|傲慢]]'''、'''[[貪婪|貪婪]]'''、'''[[色欲|色欲]]'''、'''[[嫉妒|嫉妒]]'''、'''[[暴食|暴食]]'''、'''[[憤怒|憤怒]]'''及'''[[怠惰|怠惰]]'''。

最初，受過[[希臘|希臘]]神學及哲學的修士埃瓦格里烏斯·龐帝古斯定義出八種損害個人靈性的惡行，分別是暴食、色欲、贪婪、[[憂鬱|憂鬱]]、憤怒、怠惰、[[虛榮|虛榮]]及傲慢。龐義伐觀察到當時的人們逐漸變得自我中心，尤以傲慢為甚。六世紀後期，[[教宗|教宗]][[額我略一世|額我略一世]]將那八種罪行減至七項罪行，將虛榮併歸入傲慢；憂鬱併歸入怠惰，並加入[[嫉妒|嫉妒]]。他的排序準則在於對愛的違背程度。其順次序為：傲慢、嫉妒、憤怒、怠惰、貪婪、暴食及色欲。13世紀，[[道明會|道明會]][[神父|神父]][[聖多瑪斯·阿奎納|聖多瑪斯·阿奎納]]按照天主教教義中的「按若望格西安和[[教宗|教宗]][[額我略一世|額我略一世]]的見解，分辨出教徒常遇到的重大惡行」<ref> http://www.vatican.va/archive/ccc_css/archive/catechism/p3s1c1a8.htm#1866 </ref>，提出了现在的七宗罪。「重大」在這裏的意思在於這些惡行會引發其他罪行的發生，例如盜賊的貪婪源於[[慾望|慾望]]。

== 圣经出处 ==
以下列出不同譯本的《[[加拉太書|加拉太書]]》第5章第19-21節，也就是指出跟七宗罪有關的經文。

=== 和合本译文 ===
* 19 情慾的事、都是顯而易見的．就如姦淫、污穢、邪蕩、
* 20 拜偶像、邪術、仇恨、爭競、忌恨、惱怒、結黨、紛爭、異端、
* 21 嫉妒、〔有古卷在此有兇殺二字〕醉酒、荒宴等類、我從前告訴你們、現在又告訴你們、行這樣事的人、必不能承受神的國。

=== 思高本译文 ===
* 19 本性私欲的作为是显而易见的:即淫乱、不洁、放荡、
* 20 崇拜偶像、施行邪法、仇恨、竞争、嫉妒、忿怒、争吵、不睦、分党、
* 21 妒恨、【醉酒、宴乐以及凶杀】，与这些相类似的事。我以前劝戒过你们，如今再说一次:做这种事的人，决不能承受天主的国。

=== 恢復本译文 ===
* 19 肉体的行为，都是明显的，就是淫乱、污秽、邪荡、
* 20 拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、
* 21 嫉妒、醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我現在事先告訴你們，正如我先前說過的：行這樣事的人，必不得承受神的國。

== 與神曲的關連 ==
{| class="wikitable 
! 中文 !! 拉丁文 !! 英文
|-
| 傲慢
| {{lang|la|superbia}}
| {{lang|en|pride}}
|-
| 嫉妒
| {{lang|la|invidia}}
| {{lang|en|envy}}
|-
| 憤怒
| {{lang|la|ira}}
| {{lang|en|wrath}}
|-
| 懒惰
| {{lang|la|acedia}}
| {{lang|en|sloth}}
|-
| 贪婪
| {{lang|la|avaritia}}
| {{lang|en|greed}}
|-
| 暴食
| {{lang|la|gula}}
| {{lang|en|gluttony}}
|-
| 色欲
| {{lang|la|luxuria}}
| {{lang|en|lust}}
|-
|}

[[但丁|但丁]]在[[神曲|神曲]]裡根據惡行的嚴重性順序从轻到重排列七宗罪，其次序為：

* [[色欲|色欲]]－－放縱自己的[[慾望|慾望]]，只重視肉體的滿足，忽略心靈的溝通交流。
色欲是指過於強烈的、不合乎道德的慾望。對性愛的渴望，對刺激的追求，均屬於色欲之罪。亂摸私處、強姦、雞姦等，都是色欲最極端的罪行。（[[但丁|但丁]]的標準是“過份愛慕對方”，而這樣便會貶低了神對人們的愛。）

* [[暴食|暴食]]－－浪費食物，沉迷享乐。
狹義的觀點認為「暴食」等於浪費食物。從廣義來說，就是指「沉迷」於某事物，如酗酒、濫用藥物、屯積不必要的物品、沉溺於[[賭博|賭博]][[玩樂|玩樂]]而不思進取等。（但丁的觀點是“過份貪圖逸樂”。）

* [[贪婪|贪婪]]－－希望佔有比所需更多的事物。
尤其是指金錢或權力的過份追求。聖多瑪斯·阿奎納認為貪婪是「背向神的罪惡，正如所有朽壞的罪惡一樣，是人為了會腐敗的東西，放棄永恆的東西。」與貪婪有關的罪包括[[偷竊|偷竊]]、[[打劫|打劫]]、[[貪腐|貪腐]]、叛國等。（但丁的觀點是“過度熱衷於尋求金錢上或權力上的優越”。）

* [[懒惰|懒惰]]－－逃避现实、無責任心及浪費時間。
怠惰被宣告為有罪是因為：
#其他人需更努力工作以填補缺失。
#該做的事情還沒有做好，對自己是百害而無一利。
（從但丁的[[神學|神學]]觀念上去看，怠惰是“未能全心愛上帝，未能全副精神愛[[上帝|上帝]]，未能盡全人之心靈愛上帝”，具體來說包括怠惰、怯懦、容易滿足及無責任感。）

* [[憤怒|憤怒]]－－憎恨他人。
產生無理的憤怒，對人復仇。在律法所賦與的權力以外，行使懲罰他人的意慾亦被歸作憤怒。[[歧視|歧視]]、過份的警戒心、對他人有傷害的意圖也算是暴怒。（但丁描述為“把對公義的愛護歪曲為復仇和憎恨”。）

* [[嫉妒|嫉妒]]－－因對方所擁有的資產比自己豐富而惱恨他人。
嫉妒跟貪婪一樣，是一種因為不能滿足的欲望而產生的罪惡。貪婪通常跟物質財產有關，而嫉妒則跟其他方面有關，例如愛情，或他人的成功。（但丁說：“对自己资产的喜爱变质成了忌恨其他更美好事物的拥有者的欲望”。）

* [[傲慢|傲慢]]－－最嚴重的罪惡，包括對上帝不敬、對他人凶殘。
《聖經》在路加福音4:5-8記載：撒但是這世界的統治者，撒旦也曾以他所統治的世界榮耀試探耶穌，這顯示撒但擁有全世界的政治權柄。聖經中並沒有交代[[撒旦|撒旦]]的真實身分，僅在舊約有提到：上帝明令人類不可食用智慧之樹的果實，撒旦為了摧毀上帝的創造物，化為[[蛇|蛇]][[引誘|引誘]]人類犯罪，導致人類被逐出伊甸園，從此必須忍受寒冷與[[飢餓|飢餓]]。後來其他人的小說寫作內容借用撒旦代表：傲慢被認為是七宗罪中最原始，最嚴重的一項，因為撒旦擁有統治世界的權力，而濫用權力正是一種傲慢。

四世紀當時的埃及修士庞帝古斯主教（Evagrius Ponticus）把这些罪行定为八种“致命的激情”（8 deadly passions），而在[[東正教|東正教]]方面，这些冲动仍然被描述为“致命的激情” 而不是深藏在他们体内的罪孽。而主动迎接这些“激情”或拒绝与这些“激情”对抗的人在正统基督徒道德神学（Orthodox Christian moral theology）方面是被定位成有罪的。

四種基本美德和神學三美德合稱為[[七德行|七德行]]。

== 神學論述 ==
各種罪行其實環環相扣，所以各种各样的动机也被假设成是与各种罪行相连。例如驕傲（過度迷戀自己）其實暗示了暴食（過份消耗或浪費食物），其餘各種罪行亦有相同的連繫。每種罪行其實在表現出自視比神更重要，因而未能全心全意全神地投入去愛神。[[学者|学者]]和[[神学家|神学家]]们也利用了属性（attribute）和原因（substance）设立图解（schema）来解释这些罪行。

=== Saligia ===
像之前所說的，七宗罪在[[拉丁語|拉丁語]]中為：“superbia”（傲慢），“invidia”（嫉妒），“ira”（憤怒），“accidia”（懒惰），“avaritia”（貪婪），“gula”（暴食）和“luxuria”（色慾）。在重新排列后，它們的第一個字母可以形成[[中世紀|中世紀]]拉丁語“saligia”，然後衍生出其動詞“saligiare”（去实行一条罪名，to commit a deadly sin）。<!--Various mnemonic devices exist for remembering the sins in [[English_language|English]]，e.g. PEG'S LAW (pride, envy, gluttony, sloth, lust, avarice, wrath).-->

== 天主教七美德 ==
相對於七宗罪，[[天主教|天主教]]列出了[[七美德|七美德]]。

{| cellspacing="wikitable"
! colspan="1"|罪行 !! colspan="1"|美德 
|-
|[[色慾|色慾]]（Lust）|| [[贞洁|贞洁]]（Chastity）
|-
|[[暴食|暴食]]（Gluttony）|| 节制（Temperance）
|-
|[[贪婪|贪婪]]（Greed）|| 慷慨（Charity）
|-
|[[懒惰|懒惰]]（Sloth）|| 勤勉（Diligence）
|-
|[[愤怒|愤怒]]（Wrath）|| [[耐心|耐心]]（Patience）
|-
|[[嫉妒|嫉妒]]（Envy）|| [[宽容|宽容]]（Kindness）
|-
|[[傲慢|傲慢]]（Pride）|| 谦虛（Humility）
|}

== 與惡行相呼應的惡魔 ==
1589年的惡魔學學者開始把每種罪行和惡魔聯繫在一起，代表各種罪行的惡魔會引誘擁有相同罪行的人。根據Binsfeld說法上進行的分類，其配對如下：

{| class="wikitable"
! 大罪 !! 希伯來語 !! 英語 !! 對應惡魔 !! 魔獸與動物
|-
| 傲慢
| {{lang|he|הֵילֵל}}
| Lucifer
| [[路西法|路西法]]（擁有晨星稱號，帶領天界三分之一天使墮落的墮天使）
| [[獅鷲|獅鷲]]、[[獅|獅]]、[[孔雀|孔雀]]、[[蝙蝠|蝙蝠]]
|-
| 嫉妒
| {{lang|he|לִוְיָתָן}}
| Leviathan
| [[利維坦|利維坦]]（吞噬一切的巨大海怪）
| [[人魚|人魚]]、[[蛇|蛇]]、[[犬|犬]]、[[貓|貓]]
|-
| 憤怒
| {{lang|he|סַמָּאֵל}}
| Samael
| [[薩麥爾|薩麥爾]]（地獄魔王，伊甸園之蛇）
| [[獨角獸|獨角獸]]、[[龍_(西方)|龍]]、[[狼|狼]]、[[猿|猿]]
|-
| 怠惰
| {{lang|he|בַּעַל-פְּעוֹר}}
| Belphegor
| [[貝爾芬格|貝爾芬格]]（原亞述的魔神，狂歡的狡辯者）
| [[不死鳥|不死鳥]]、[[熊|熊]]、[[牛|牛]]、[[騾|騾]]
|-
| 貪婪
| {{lang|he|ממון}}
| Mammon
| [[瑪門|瑪門]]（財寶和貪婪的錯誤之神）
| [[哥布林|哥布林]]、[[狐|狐]]、[[針鼴|針鼴]]、[[烏鴉|烏鴉]]
|-
| 暴食
| {{lang|he|בַּעַל זְבוּב}}
| Beelzebub
| [[別西卜|別西卜]]（蒼蠅君主，聖經中以「鬼王」相稱）
| [[刻耳柏洛斯|刻耳柏洛斯]]、[[豚|豚]]、[[虎|虎]]、[[蠅|蠅]]
|-
| 色欲
| {{lang|he|אַשְמְדּאָי}}
| Asmodeus
| [[阿斯莫德|阿斯莫德]]（激怒或色慾的魔神始祖）
| [[魅魔|魅魔]]、[[山羊|山羊]]、[[蠍|蠍]]、[[兎|兎]]
|-
|}

此說後來成為許多ACG創作作品的創作改編，但在天主教本身並非被視為正統神學來看待。

== 流行文化 ==
=== 漫畫 ===
* 在《[[沙贊！神力集結(DC漫畫)|沙贊！神力集結]]》的[[漫畫|漫畫]]書中被借鑑為七座石像的能力（'''The Seven Deadly Enemies of Man'''），七座石像被豎立在「The Rock of Eternity」 ，一位叫作謝讚的魔法師的家鄉。七座石像裡分別囚禁著七個在1955年被謝贊困住的強大妖魔。
* 日本[[漫畫|漫畫]]《[[天使禁獵區|天使禁獵區]]》內地獄七君主的名字及代表意義。
* 日本漫畫《[[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師]]》內七個人造人的名字。
* 日本漫畫《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師]]》內六個瓦利亞守護者的名字。
* 日本漫畫《[[噬魂師|噬魂師]]》內艾邦之書七個章節的名字。
* 日本漫畫《[[數碼寶貝|數碼寶貝]]》內的七大魔王。
* 日本漫畫《[[惡魔奶爸|惡魔奶爸]]》比喻七個魔界的惡魔。
* 日本漫畫《[[CØDE:BREAKER|CØDE:BREAKER]]》內大神零所用異能「七之烈焰」中的七個惡魔。
* 日本漫畫《[[七大罪_(漫畫)|七大罪]]》的漫畫名稱及故事中被稱為叛徒的最強騎士團中七人的稱號。
* 日本漫畫《[[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|TRINITY SEVEN 魔道書7使者]]》 內的書庫（Archive）。
* 日本漫畫 《[[召喚惡魔|召喚惡魔]]》中被惡魔使芥邊欺負的搞笑惡魔。
* 日本漫畫 《[[城下町的蒲公英|城下町的蒲公英]]》中櫻田岬的七個代表自己不同情感的分身。
* 日本漫畫 《[[吸血鬼僕人|吸血鬼僕人]]》中七位真祖的稱號。

=== 小說 ===
* 作家{{link-en|Robert Clark Young|Robert Clark Young}}小說作品《One of the Guys》借用了七宗罪為題材。
* [[網路小說|網路小說]]《異俠 (第二部)》內一組織「血焰」利用'''異能者'''所改造的七個原罪化身，各以一種動物代表。
* 台灣作家[[御我|御我]]在其小說《G.O.D.》內的七罪者的名稱。
* 台灣作家笭菁的《死亡檔案D系列》和《詭異檔案S系列》的主軸。
* 中国作家[[江南_(小说家)|江南]]创作的[[奇幻小说|奇幻小说]]《[[龙族_(江南)|龙族]]》中，“青铜与火之王”诺顿以炼金术打造的一套[[刀剑|刀剑]]，用以裁决他的七个兄弟姐妹。这组刀剑分别以七宗罪作为它们的名字。在小说之中，其实则是这套刀剑影响了人类的[[宗教|宗教]]。
* 中國作家[[點精靈|點精靈]]創作的奇幻小說《魔界的女婿》中的七大貴族。
* 日本[[輕小說|輕小說]]《[[9S|9S]]》內一個組織的名字（中文版譯為七原罪）。
* 日本輕小說《[[境界線上的地平線|境界線上的地平線]]》內以人類原罪的八種罪行之概念製造的神格武裝「大罪武裝」。
* 日本輕小說《[[刀劍神域|刀劍神域]]》中，主角桐人在第七集《聖母聖詠》中所使用的七連擊劍技。
*日本輕小說《[[Re:從零開始的異世界生活|Re:從零開始的異世界生活]]》以舊、新的七宗罪名稱用在故事中的九位魔女與魔女教的大罪司教之中。
*[[網路小說|網路小說]] 《瘋巫妖的實驗日志 》主角所創亡靈造物

=== 遊戲 ===

* 日本[[電子角色扮演遊戲|RPG]][[遊戲|遊戲]]《[[女神轉生系列|女神轉生系列]]》內七個高階惡魔的名字。
* 日本[[同人遊戲|同人遊戲]]《[[海貓鳴泣之時|海貓鳴泣之時]]》（{{lang|ja|うみねこのなく頃に}}）內煉獄七姊妹的名字。
* 日本AVG遊戲《[[11eyes_-罪與罰與贖的少女-|11eyes -罪與罰與贖的少女-]]》內七個黑騎士的名字。
* 日本遊戲Crash Fever中高階卡牌的稱號。
* 日本手機遊戲《おそ松さん-私房錢戰爭》中六子在悪魔ライダー之設定下的名字
* 美國动作冒险游戏《黑街圣徒：逃出地狱》中七宗罪武器的名字。

=== 音樂、電影作品 ===
* 「Seven Deadly Sins」（Die sieben Todsunden）是1933年時Kurt Weill、Bertolt Brecht、George Balanchine合作之下產生的作品。原唱者為Lotte Leyna，伴舞為Tilly Losch。
* {{link-en|Joe Jackson (音樂家)|Joe Jackson (musician)|Joe Jackson}}的專輯《{{link-en|Heaven and Hell|Heaven and Hell (Joe Jackson)}}》用現代音樂來詮釋'''七宗罪'''。
* 七宗罪是搖滾樂隊'''旅行溫布利'''在1990年的一首歌曲的名稱。
* [[街機遊戲|街機遊戲]]《[[狂熱節拍IIDX|狂熱節拍IIDX]]》第19代'''Lincle'''延伸成其中七首魔王曲。
* 日本[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]上活躍的創作者[[mothy|mothy]]借作題材，創作了7首[[VOCALOID|VOCALOID]]歌曲及輕小說，詳見[[七宗罪系列|七宗罪系列]]。
* 日本 [[Sound_Horizon|Sound Horizon]]樂團使用於Marchen之背景故事主題。
* [[大衛·芬奇|大衛·芬奇]]的1995年電影《[[火線追緝令|火線追緝令 (電影)]]》描述一名連環殺手執迷於七宗罪。
* 韩国嘻哈团体[[Epik_High|Epik High]]在2014年发布的歌曲《BORN HATER》采用七宗罪为题材。
* 中國大陸[[BiliBili|BiliBili]]網站上的活躍作詞者雨貍<ref>{{Cite web|url=https://m.moegirl.org/zh-hant/%E9%9B%A8%E7%8B%B8|title=雨狸 - 萌娘百科 萬物皆可萌的百科全書|accessdate=2017-01-05|work=m.moegirl.org}}</ref>以及作曲者DELA<ref>{{Cite web|url=https://m.moegirl.org/zh-hant/DELA|title=DELA - 萌娘百科 萬物皆可萌的百科全書|accessdate=2017-01-05|work=m.moegirl.org}}</ref>以七大罪為系列主題所做的「saligia•孤獨的七種型態<ref>{{Cite web|url=https://m.moegirl.org/%E9%A5%95%E9%A4%AE|title=饕餮 - 萌娘百科 万物皆可萌的百科全书|accessdate=2017-01-05|work=m.moegirl.org}}</ref>」[[VOCALOID_CHINA|VOCAIOID]]中文原創曲。
* [[2017年|2017年]][[南韓|南韓]]終極電影《[[與神同行|與神同行]]》。
* 東映V-CINEMA之一的特攝電影《[[Ghost_RE:BIRTH|Ghost RE:BIRTH]]》裡假面騎士Specter(深海誠)的實際最終型態描述了誠自身對'''七宗罪'''的認知和背負所產生的覺悟作力量強化為主題。

=== 畫作 ===
*[[七宗罪|七宗罪]]。作者：博斯-西班牙超現實畫家。

=== 其他 ===
*[[CNN|CNN]]推出一篇旅遊專題報導，以七宗罪介紹七大[[亞洲|亞洲]]城市：[[馬尼拉|馬尼拉]]—傲慢、[[新德里|新德里]]—嫉妒、[[平壤|平壤]]—憤怒、[[首爾|首爾]]—怠惰、[[深圳|深圳]]—貪婪、[[台北|台北]]—暴食、[[東京|東京]]—色慾<ref>{{cite news |url=http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/new/art_id/29085/IssueID/20110503 |title=CNN-台灣之罪「貪吃」 |date=2011-05-03 |archivedate=2011-07-11 |author1= |publisher=[[壹傳媒|壹傳媒]] |work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110711041608/http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/new/art_id/29085/IssueID/20110503 |deadurl=yes }}</ref><ref>{{cite web|url= http://www.cnngo.com/explorations/life/asias-most-sinful-cities-174006|title= Asia's most sinful cities|language= en|date= 20 April 2011|author1= CNNGo Staff|publisher= [[CNN|CNN]]|access-date= 2011-05-03|archive-url= https://web.archive.org/web/20110503142114/http://www.cnngo.com/explorations/life/asias-most-sinful-cities-174006|archive-date= 2011-05-03|dead-url= yes}}</ref>。
* 日本'''魔王崇拜計畫'''跨媒體合作的《[[sin_七大罪|sin 七大罪]]》<ref>[http://7-sins.net/sin 七つの大罪]</ref>。
* '''Mezco Toys'''公司以七宗罪為主題的''Living Dead Dolls''（活死人玩偶）系列玩具。

== 現代 ==
2008年3月，[[教廷|教廷]]發表現代社會的新七宗罪，分別為[[基因改造|基因改造]]、[[人體實驗|人體實驗]]、[[環境污染|環境污染]]、[[社會不平等|社會不公義]]、令人[[貧困|貧困]]、[[富有|貪財無度]]、[[吸毒|自甘墮落]]。<ref>{{cite web |url = http://news.sina.com/oth/singtao/000-000-000-101/2008-03-11/02492727429.html |title = 教廷：切合全球化 警惕現代人罪惡感 新七宗罪 污染環境入地獄 |work=新浪 |date=2008-03-11 |accessdate=2014-11-10}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.whitestonejournal.com/seven/ 德行於罪行的比對]
* [http://www.whitestonejournal.com/seven/faq1.html 七宗罪問答]：為甚麼七宗罪屬死罪
* [http://www.le.ac.uk/arthistory/seedcorn/faq-sds.html 七宗罪問答]
* [http://deadlysins.com/ DeadlySins.com]：歷史上對七宗罪的觀點
* [https://web.archive.org/web/20050615081332/http://www.newadvent.org/summa/208404.htm 七宗罪的权威名单]：聖多瑪斯·阿奎納的神學論文中對七宗罪的反思
* [http://recoveryversion.com.tw/Style0A/026/bible_menu.php]

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|天主教}}
* [[三超德|三超德]]
* [[四枢德|四枢德]]
* [[七美德|七美德]]
* [[罪论|罪论]]
* 《[[七克|七克]]》

{{-}}
{{七罪宗}}
{{天主教}}
{{Authority control}}
[[Category:七宗罪|]]
[[Category:天主教神学术语|Category:天主教神学术语]]
[[Category:基督教罪论|Category:基督教罪论]]
[[分類:七大|分類:七大]]