{{Infobox Biography
| subject_name   = 七十五
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 18世纪
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1803年
| place_of_death = {{QING}}
| occupation     = [[清朝|清朝]]将军
}}

{{Manchu name|[[瓜尔佳氏|瓜尔佳]]}}
'''七十五'''（{{lang-mnc|ᠴᡳᡧᡳᡠ|v=cišiu}}，{{bd|18世纪||1803年|catIdx=Q}}），[[瓜尔佳氏|瓜尔佳氏]]，[[滿洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人。[[清朝|清朝]]将军。

==  从军经历 ==
[[乾隆|乾隆]]年间，作为护军从征[[缅甸|缅甸]]，继而参加金川战事，作战有力，累迁护军参领，授贵州大定协副将。总督[[福康安|福康安]]荐其才，四十九年（1784年），擢宜昌镇总兵。因丁父忧去官，犯事降秩，后起用为健锐营前锋统领。五十七年（1792年），从征[[廓尔喀|廓尔喀]]，克济咙，又克热索桥，追敌军到东觉山、雍雅山，攻甲尔古拉，都有功，擢为翼长。

[[嘉庆|嘉庆]]元年（1796年），赴[[湖北|湖北]]剿[[白莲教|白莲教]]，二年（1797年）四月，追其入陕，败之于山阳周家河，得授西安右翼副都统，兼领健锐营。当年冬，[[王三槐|王三槐]]回窜[[四川|四川]]，七十五追击他于达州崖峰尖，右臂负伤；次日，叛军复至，七十五裹创力战，斩获甚众。三年（1798年），擢四川提督，败叛军于[[巴州_(四川)|巴州]]。七月，战于广木山，克险隘，受伤，得到优厚的赏赐。九月，击[[冷天禄|冷天禄]]于木瓜坪，右大腿中枪，重伤，在[[夔州|夔州]]疗治，四年（1799年），才痊愈。六月，连破叛军于宝塔、莲花池，扼其入楚之路。正逢[[卜三聘|卜三聘]]流窜到[[大宁|大宁]]，七十五追败之。八月，擒龚建于[[开县|开县]]火峰寨。十月，与[[穆克登布|穆克登布]]夹击[[樊人杰|樊人杰]]于通江、巴州界上，叛军逃往太平，其他叛军从湖北回窜，七十五会同[[朱射斗|朱射斗]]迎击于云阳，遂追其到川东。

时叛军聚川北，而东路久无军报，正好侍郎广兴上疏说七十五驻兵夔州，[[清仁宗|清仁宗]]疑其逗留，派经略察看，七十五正因攻麂子坪受重伤，额勒登保为他上疏辩解，于是免于被冤。五年（1800年）二月，叛首[[鲜大川|鲜大川]]侵扰蚂蝗坪，七十五伤口发作，不能骑马，乘轿到军前督战。[[冉天元|冉天元]]拥众渡[[嘉陵江|嘉陵江]]，[[重庆|重庆]]戒严，[[魁伦|魁伦]]发檄文令回守，七十五病得不能主军，派[[李绍祖|李绍祖]]率兵赴川西，自己去[[顺庆|顺庆]]就医。仁宗怀疑他是托辞，下诏解其任，命[[松筠|松筠]]、[[勒保|勒保]]察验得实，将他以提督衔留营差遣。五月，[[高天德|高天德]]、[[马学礼|马学礼]]由陕犯川，折入番地，七十五会同[[阿哈保|阿哈保]]夹击于旧关摩天岭，克新寨，进围铁炉寨。叛军趁下雨在晚上遁去，七十五追击之，叛军弃牲畜、兵器，受惊逃窜入山谷，由草泥土司地逃到[[岷州|岷州]]，又逃到[[秦州|秦州]]。七月，清军行经[[新宁|新宁]]，七十五侦得马驿沟有叛军，设伏，败之，得以仍授四川提督。叛军在重川边境势大，[[德楞泰|德楞泰]]、勒保正在进剿，七十五亦分兵击之。到冬季，诸叛军相继窥汉江，德楞泰商议在南岸攻击他们，以七十五出广元三家坝攻其西北。七十五不听调，说：“兵深入，将逼贼入陕，非计也。”仁宗听闻，切责七十五。

六年（1801年）正月，七十五率子[[武隆阿|武隆阿]]由广元趋南江，击[[张世龙|张世龙]]于三台山、后河岭、北溪河，阵斩张世龙，擒其党赵建功、李大维；又追叛军到太平华尖山，擒邱天富、周一洪。被从优叙功。三月，攻竹园坪。五月，叛军分窜陕、楚，七十五追[[冉天士|冉天士]]到平利大渝河，走小道据后山，逼其出关隘，起伏兵迎战，擒斩二千余，特诏嘉赉。乘胜追叛军入湖北境，六月，破[[汤思蛟|汤思蛟]]、[[刘朝选|刘朝选]]于羊耳河；又败之于[[保康|保康]]，杀叛首王镇贤，遂与德楞泰追击[[龙绍周|龙绍周]]入川。七月，会同李绍祖败樊人杰于邻水，追至开县，复遇汤思蛟、刘朝选，连败之于马家亭、桑树坪，由[[通城|通城]]进剿[[苟文怀|苟文怀]]，擒之。叛军余部与[[苟文明|苟文明]]合兵，将窜到陕西，八月，七十五击之于大宁山，歼擒其半数，苟文明仅以身免，家属被俘。

当年冬，七十五留防川北，败叛军于南江；又与德楞泰合击于广元、苍溪，进搜老林，叛军多散匿，百十人为一群，时有斩获。十二月，苟文明纠各路叛军余部二千余人，寻机西奔。七十五与勒保不和，追叛军入山，军饷半年不至，清军饥疲，在太平享用军粮，六日后叛军已渡嘉陵江上游，直趋[[阶州|阶州]]，七十五急忙会同[[庆成|庆成]]骑马攻击他们。额勒登保、德楞泰先后弹劾七十五顿兵纵寇，不久，叛军又从广元渡江入[[甘肃|甘肃]]，仁宗更怒，严诏将七十五褫职逮问。

七十五是宿将，勇而木讷，临阵死斗，身被重创十五次。将领害怕苦战，不乐追随他。七十五自领偏师处艰险之地，数此因军报不及时被责，这时又失机被捕，一军都恸哭。额勒登保等为他上疏陈说作战情况，请求予以恩典，七十五获准留营自赎。七年（1802年），剿[[张长庚|张长庚]]、[[陈自得|陈自得]]叛军余部于夔州，留防川东。旧创发作，给予护军校，回京。一年多后卒，赠副都统衔，赐恤如例。

子武隆阿，嘉庆初年即随父剿叛军于四川，功多，累擢副都统。七十五以病去职后，武隆阿代领其所部留川，为勒保所忌，丧父后还京。自有传。

== 评价 ==
*《清史稿》论曰：七十五孤军苦战，徒以失懽群帅（失宠于统帅们），未奏显功，论者惜之。

== 参考 ==
*[[:s:清史稿/卷346|《清史稿》卷三百四十六]]

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:瓜尔佳氏|Category:瓜尔佳氏]]
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:清朝武官|Category:清朝武官]]