{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-01-28T01:06:34+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-01-28T01:06:34+00:00}}
}}
{{Infobox Film
|片名          = 七彩卡通老夫子
|電影原名      = ''{{lang|en|Older Master Cute}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[謝金塗|謝金塗]]、[[蔡志忠|蔡志忠]]、[[胡樹儒|胡樹儒]]
|監製          = 胡樹儒
|製片          = 
|編劇          = 胡樹儒、[[王家禧|王澤]]
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = [[王家禧|王澤]]
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[陳曙光|陳曙光]]、黃端<br>[[金貴|金貴]]、武利、古錚
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[黃霑|黃霑]]、[[鄧少林|鄧少林]]
|攝影          = 劉興淵
|剪輯          = 金馬、精英
|製片商        = 香港電影公司<br>遠東卡通公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{BHKG}}：{{film date|1981|7|16}}<br>{{TWN}}：{{start date|1982|8|13}}
|發行日期      = 
|片長          = 80分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = HK$4,548,638.00
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 七彩卡通老夫子
|香港片名      = 老夫子
|澳門片名      = 
|台灣片名      = 
|新馬片名      = 
|amg_id      = 1:157192
|imdb_id     = 
}}
{{engname|《七彩卡通老夫子》|''Older Master Cute''}}，为一部于1981年7月16日上画的[[香港|香港]]原创[[动画电影|动画电影]]，[[台灣|台灣]][[漫畫家|漫畫家]][[蔡志忠|蔡志忠]]早年成立的遠東卡通公司是製作公司之一。该故事讲述[[老夫子漫畫角色列表|老夫子]]生活不如意，被一賊頭牽連而拜师学武的故事。除[[影院|影院]]上映外，[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]曾於1991年10月5日至10月6日、1992年2月6日及12月23日重播此電影。

== 作品特色 ==
该故事开头使用漫画的幽默风格，故事中大量描画香港的风景，口语中包含大量的香港用语，以及以[[李小龙|李小龙]]为师傅的内容，使得本片极具香港本土特色，亦令本片成為老夫子電影之中最賣座的作品。而且這部動畫電影首次設置雙結局.

== 故事大綱 ==
本片描述老夫子及大蕃薯向一位武術高手拜師學藝的故事。老夫子遇見一幫不良份子向一位武術高手挑戰，而激發起老夫子要拜師學藝。而老夫子、大蕃薯及秦先生亦不其然地牽涉到一宗劫案裡，造出了不少搞笑及戲劇性的變化；最後他們都安然無恙，劫匪們當然亦難逃法網！

== 幕後人員 ==
* 原著·編劇：王澤
* 監製·策劃：胡樹儒
* 導演：[[蔡志忠|蔡志忠]]、謝金塗、胡樹儒
* 原畫：蔡明欽、吳爲章、[[敖幼祥|敖幼祥]]、林順發、吳萬來
* 攝影指導：劉與淵、王財祥
* 攝影：胡城鎮、謝敬森
* 美術指導：劉志華
* 美術：遊龍輝、江兆成、高建華、高文義、楊連發
* 作曲·作詞：[[黃霑|黃霑]]
* 剪接：精英、金馬
* 對白：[[陳曙光|陳曙光]]、黃瑞、武莉、古琤、[[金貴|金貴]]、[[黃志成|黃志成]]（未列名）
* 錄音：[[三芳錄音公司|三芳]]、[[光藝錄音室|光藝]]、[[宇宙錄音公司|宇宙]]
* 效果：鄺偉雄
* 配樂：鄧少林
* 動畫指導：張崇禮
* 動畫：陳淸富、鄭文進、潘金塗、鄭世傑、梁崇佑、林傳良、林志成、嚴順發、朱榮昌、李淑華、唐瑞亨、王俊華、黃貽靑、黃華裕、翁春發、陳耿彬、王義得
* 描線指導：魏麗香
* 著色指導：曾美月
* 著色：黃桂枝、林世春、王素梅、林秀玲、張玉玲、陳惠美、田露琳、李碧芬、劉世英、黃桂香、高蘭蘭、朱美娥、林以涵、劉群芳、王美靜
* 製作：香港電影公司、遠東卡通公司（未列名）

==彩蛋==
這部動畫電影内 有幾個彩蛋
* 李小龍 客串.
* 好小子林峯- 其實是千葉彻弥於1973年創作的漫畫 好小子林峰就是那部“我是鉄兵”的男主角，與香港藝人[[林峯|林峯]]並無關係.
* 虎霸王 -也是來自日本漫畫梶原一骑的漫畫《虎面人》伊達直人.
* 摔跤手的原型 是70年代日本傳奇摔角明星 安东尼奥 猪木(猪木宽至).
* 前来踢馆的空手道制服和那個頭巾藍衣反派那位原型是-李小龍最後一部電影 《死亡游戲》里面的伊諾山度和前NBA球星卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔.
* 老夫子跟反派逃獄的過程橋段是致敬1973年美國經典電影《巴比龍》(Papillon).
* 兩個反派踢館過程 致敬李小龍精武門 踢館的情節.
* 警探的造型 是模仿70年代美國經典電視劇 神探哥倫布（Columbo）.
* 世界擂臺大賽出現的比賽規則是模仿蚵仔煎的作品金肉人裏面的擂臺大賽.
* 老夫子彈吉他在樓下唱歌給陳小姐聼 那首歌曲是是姚莉的《玫瑰玫瑰我愛你》.

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|10658}}
*{{Mtime|46568}}
*{{douban}}
*{{Amg movie|157192}}

{{老夫子}}

[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:香港动画电影|Category:香港动画电影]]
[[Category:1981年香港電影作品|Category:1981年香港電影作品]]
[[Category:老夫子|Category:老夫子]]
[[Category:蔡志忠|Category:蔡志忠]]
[[Category:金馬獎最佳動畫長片|Category:金馬獎最佳動畫長片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:李小龍的文化形象|Category:李小龍的文化形象]]