'''七和卓之亂'''，是[[清代|清]][[道光|道光]]二十七年（1847年）流亡於[[浩罕汗國|浩罕汗國]]的[[白山派|白山派]][[和卓|和卓]]後裔入侵[[中國|中國]][[新疆|新疆]]的事件。19世紀的文獻認為，這次入侵以[[邁買的明|邁買的明]]、[[倭里罕|倭里罕]]、阿布都拉、塔瓦克爾、薩比爾、阿克恰甘、依山七人為首，七人皆為和卓[[波羅尼都|波羅尼都]]後裔、[[邁瑪特玉素普|邁瑪特玉素普]]的子侄，故稱“七和卓之亂”。現代研究認為，所謂的“七和卓”實際上只有三人是真正的和卓後裔。<ref>《清代新疆和卓叛亂研究》第八章第二節：關於“七和卓”的人名等問題</ref>

卡塔條勒等人在浩罕[[伯克|伯克]][[胡達雅爾|胡達雅爾]]的支持下，帶領浩罕軍隊和[[布魯特|布魯特]]部落入侵新疆西南部，攻佔了[[喀什噶爾|喀什噶爾]]回城，並一度包圍喀什噶爾漢城和[[英吉沙爾|英吉沙爾]]。清廷調兵南下後，在英吉沙爾附近擊潰七和卓，隨即收復喀什噶爾回城。卡塔條勒等人逃回浩罕境內。浩罕軍隊撤離時，裹挾喀什噶爾附近居民37000餘人遷往浩罕，並掠走大量財物。胡達雅爾伯克收繳了掠奪的財物後，將卡塔條勒拘押，並遣使向清廷辯解自己與入侵行動無關。從卡塔條勒等人侵入邊界到其逃回浩罕，共歷時三個月。

== 背景 ==
{{Main|浩罕汗國}}

和卓家族源於[[中亞|中亞]]的伊斯蘭教[[蘇菲派|蘇菲派]]領袖[[瑪哈圖木·阿雜木|瑪哈圖木·阿雜木]]。瑪哈圖木·阿雜木的後裔號稱“[[和卓|和卓]]”，於[[明代|明代]]末年遷入[[葉爾羌|葉爾羌]]（今新疆[[莎車|莎車]]）、喀什噶爾（今[[喀什市|喀什市]]）等地，分為[[黑山派|黑山派]]和[[白山派|白山派]]。清[[乾隆|乾隆]]年間，白山派和卓[[波羅尼都|波羅尼都]]、[[霍集占|霍集占]]兄弟擁兵反叛，被清軍平定，史稱“[[大小和卓之亂|大小和卓之亂]]”。此後，波羅尼都之子[[薩木薩克|薩木薩克]]流亡於[[布哈拉汗國|布哈爾]]、浩罕一帶，有三子：[[邁瑪特玉素普|玉素普]]、[[張格爾|張格爾]]、[[巴布頂|巴布頂]]。浩罕伯克認為和卓後裔奇貨可居，將其視為入侵中國新疆的工具。

道光初年，張格爾、玉素普在浩罕的支持下先後進入新疆西部作亂，皆被清兵平定。浩罕則通過入侵戰爭掠奪了大量財富，並逐步攫取在新疆西部的貿易特權。平定[[張格爾之亂|張格爾之亂]]後，欽差大臣直隸總督[[那彥成|那彥成]]嚴禁新疆與浩罕通商，使浩罕經濟遭受重創。道光十一年（1831年），浩罕遣使議和，並重新開始進貢。清廷爲了換取邊境的安寧，於次年-{准}-許重開貿易。此後的十幾年間，雖然軍事行動暫時收斂，但浩罕利用其庇護的和卓後裔侵略新疆的政策並未改變。居住在浩罕的和卓子嗣也長大成人。道光二十五年（1845年），[[胡雅達爾|胡雅達爾]]即任浩罕汗{{efn|[[浩罕|浩罕]]首領的稱號原為[[伯克|伯克]]，在伯克[[愛里木|愛里木]]時期自加[[汗|汗]]號。清廷不承認其汗位，仍稱為浩罕伯克。}}，重新開始糾集和卓後裔並聯合中國境外的[[布魯特|布魯特]]部落侵擾新疆。

玉素普、張格爾、巴布頂兄弟的子孫很多，幾乎全部住在浩罕。邁買的明（號稱“依山罕”）、阿布都拉（號稱“克齊克罕”）是玉素普之子。邁買的明在同輩人中最年長，因此被稱為“卡塔條勒”，意為“大王公”。倭里罕是巴布頂次子。“七和卓之亂”中只有此三人是和卓後裔。其他四人中，只有薩比爾的身份明確，此人是安集延人。塔瓦克爾的身份不明。阿克恰甘是维吾尔语中“白棉袍”之意，并非人名，可能是某人的绰号。而文獻中記載的依山就是卡塔條勒的別號。

==經過==
道光二十七年（1847年）七月底，卡塔條勒等人率騎兵千餘人從浩罕出發，突破新疆邊境的兩處[[卡倫|卡倫]]，到達<u>玉斯圖阿爾圖什</u>（在今[[阿圖什市|阿圖什市]]），由此向喀什噶爾進發。

以迈买的明、倭里罕为首的七和卓，纠集安集延、布鲁特进犯喀什噶尔、[[英吉沙尔|英吉沙尔]]，攻佔喀什噶爾回城（今[[喀什市|喀什市]]），引水淹灌徠寧城（喀什噶尔汉城）。当时形势十分紧张。清政府命[[葉爾羌參贊大臣|葉爾羌參贊大臣]]率军征讨，经过了近三个月的时间，平定了这次叛乱。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书目 ===
* 《清史稿》，中華書局點校本
* 譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
* 新疆社会科学院民族研究所，1978，《新疆简史》，乌鲁木齐：新疆人民出版社
* 佐口透著，凌頌純譯，1983，《18-19世紀新疆社會史研究》，烏魯木齊：新疆人民出版社
* 新疆社会科学院历史研究所，1987，《新疆地方历史资料选辑》，北京：人民出版社
* 刘正寅、魏良弢，1998，《西域和卓家族》，北京：中国社会科学出版社
* 費正清、劉廣京編，中国社会科学院历史研究所编译室译，1993，《剑桥中国晚清史》，北京：中国社会科学出版社
* 马大正，2006，《新疆史鉴》，乌鲁木齐：新疆人民出版社

{{-}}
{{清代新疆}}
{{清朝歷史事件}}

[[Category:清朝戰爭|Category:清朝戰爭]]
[[Category:喀什历史|Category:喀什历史]]
[[Category:新疆历次战争与战役|Category:新疆历次战争与战役]]
[[Category:浩罕|Category:浩罕]]