{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''七分'''，原寫為'''七份'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[新社區|新社區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括永源里西部不含西側邊界中段偏北地段、崑山里西北半部不含西南端邊界地帶，以及豐原區南嵩里東南部凸出部分的東北大半側。

==歷史==
台灣清治末期，七分地區為一街庄，稱為「七份庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[石崗仔庄|石崗仔庄]]為鄰，東北與[[仙塘坪庄|仙塘坪庄]]為鄰，東與[[大南_(臺灣)|大湳庄]]、[[馬力埔庄|馬力埔庄]]為鄰，南邊為[[大坑_(臺中市)|大坑庄]]，西邊為[[下南坑庄|下南坑庄]]、[[上南坑庄|上南坑庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「新社區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，新社區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「七分」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[東勢郡|東勢郡]][[新社庄_(臺中州)|新社庄]]，大字下有「七分」、「十分」、「水井子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新社庄改制為[[新社鄉|新社鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，新社鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，新社鄉改制為新社區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為七份（崑山）、水井仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有十分、坑頭、橫排等聚落<ref name="新社鄉地圖">《臺中縣新社鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
區道[[中88線|中88線]]（水井街）是豐原北陽里至水井的道路，大致以東南東－西北西走向轉南向北再轉西北西－東南東走向蜿蜒經過本地區南部。由該道路南側向東南轉西南西再轉西北西可前往大坑北部、下南坑並止於豐原市區東南側的省道[[台3線|台3線]]路口，由該道路北側向東南可前往馬力埔西部區道中93線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref><ref name="豐原市地圖"/>

區道[[中93線|中93線]]（崑南街）是社寮角至茅埔角的道路，大致以東南－西北走向轉北北東－南南西走向蜿蜒經過本地區東北部及東部邊界地帶。由該道路向東南轉西北再轉北北東可前往仙塘坪、新社西北角、社寮角並止於省道台3線路口，向南南西轉東南可前往馬力埔西部及西南部、大南南部、水底寮地區中部偏西北的湖興聚落西北側並止於區道[[中95線|中95線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/>

區道[[中94線|中94線]]是七分至新社的道路，其西側端點位於本地區東北部的七分聚落北側區道中93線路口。由此向東北蜿蜒而行，出境後轉東南可前往仙塘坪與大南邊界地帶、大南東北端、新社市區並止於舊[[縣道129號|縣道129號]]（中和街四段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="新社鄉地圖"/>

==學校==
*[[崑山國小|崑山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東勢郡}}

[[Category:新社區|Category:新社區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:東勢郡大字|Category:東勢郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]