{{ Otheruseslist|電影「七十二家房客」|電影「72家租客」|72家租客 }}
{{Infobox Film
| name = 七十二家房客
| original_name = ''{{lang|en|House of 72 Tenants}}''
| image = House of 72 Tenants poster.jpg
| image_size = 
| caption = 
| director = [[楚原|楚原]]
| producer = [[邵逸夫|邵逸夫]]<br>余經緯
| writer  = 楚原
| starring = [[岳華|岳華]]<br>[[井莉|井莉]]<br>[[田青|田青]]<br>[[胡錦|胡錦]]<br>[[沈殿霞|沈殿霞]]<br>[[何守信|何守信]]<br>[[劉一帆|劉一帆]]
| music = [[陳勳奇|陳勳奇]]
| cinematography = 黃捷
| editing = 姜興隆
| production_company = [[邵氏兄弟|邵氏兄弟（香港）有限公司]] <small>'''出品'''</small>
| distributor = [[邵氏兄弟|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released = {{film date|1973|9|22}}
| runtime = 98 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross =
| imdb_id = tt0070196/
}}
{{engname|《七十二家房客》|''House of 72 Tenants''}}是[[邵氏兄弟（香港）有限公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]拍攝的電影。由[[岳華|岳華]]、[[井莉|井莉]]、[[田青|田青]]、[[胡錦|胡錦]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[何守信|何守信]]和[[劉一帆|劉一帆]]領銜主演。[[導演|導演]][[楚原|楚原]]。

《七十二家房客》是十分地道的喜劇，情節令人從中一窺當年香港社會的人生百態。由[[邵氏兄弟|邵氏兄弟（香港）有限公司]]、[[TVB|TVB]]與[[銀都機構|銀都機構]]合作的電影《72家租客》也是以此片為藍本，當中只有某些角色雷同。

==演員表==

===主要演員===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演員'''
|style="width:8%"|'''角色'''
|- align=center
|[[胡錦|胡錦]]||八姑
|-align=center
|[[田青|田青]]||太子炳
|-align=center
|[[井莉|井莉]]||阿香
|-align=center
|[[岳華|岳華]]||發仔
|-align=center
|[[何守信|何守信]]||白欖福
|-align=center
|[[沈殿霞|沈殿霞]]||上海婆
|-align=center
|[[劉一帆|劉一帆]]||三六九
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演員'''
|style="width:8%"|'''角色'''
|- align=center
|[[南紅|南紅]]||福嫂
|- align=center
|[[梁天|梁天]]||韓先生(韓一世)
|- align=center
|[[葉靈芝|葉靈芝]]||韓師奶
|- align=center
|[[王清河|王清河]]||楊伯
|- align=center
|[[陳美華|陳美華]]||和記女
|- align=center
|[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]||陳妻
|- align=center
|[[黃侃|黃侃]]||陳伯
|- align=center
|[[張詩樂|張詩樂]]||福仔
|- align=center
|[[李壽祺|李壽祺]]||和記
|- align=center
|[[井淼|井淼]]||金醫生
|}

===客串演員===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演員'''
|style="width:8%"|'''角色'''
|- align=center
|[[何莉莉|何莉莉]]||rowspan="2"|艇妹
|- align=center
|[[劉午琪|劉午琪]]
|- align=center
|[[施思|施思]]||rowspan="2"|學生
|- align=center
|[[顧秋琴|顧秋琴]]
|- align=center
|[[葛荻華|葛荻華]]||rowspan="2"|導遊女
|- align=center
|[[江玲|江玲]]
|- align=center
|[[谷峰|谷峰]]||rowspan="2"|導遊老闆
|- align=center
|[[貝蒂（台灣女演員）|貝蒂]]
|- align=center
|[[楚原|楚原]]||rowspan="3"|賊仔
|- align=center
|[[李修賢|李修賢]]
|- align=center
|[[王光裕|王光裕]]
|- align=center
|[[杜平|杜平]]||rowspan="4"|消防員
|- align=center
|[[鄭少秋|鄭少秋]]
|- align=center
|[[楊澤霖|楊澤霖]]
|- align=center
|[[許冠英|許冠英]]
|- align=center
|[[程剛|程剛]]||闊少
|- align=center
|[[李皓|李皓]]||傍友
|- align=center
|[[陸阡|陸阡]]||剃刀門眉
|- align=center
|[[陳觀泰|陳觀泰]]||警察
|- align=center
|[[王鍾|王鍾]]||荷官
|- align=center
|[[詹森（演員）|詹森]]||天文台
|- align=center
|[[彭鵬（演員）|彭鵬]]||大排檔
|- align=center
|[[劉慧玲|劉慧玲]]||妓女
|- align=center
|[[羅蘭|羅蘭]]||導遊社傭嫂
|- align=center
|[[劉丹|劉丹]]||副官
|- align=center
|[[俞明|俞明]]||局長
|- align=center
|[[尤芷韻|尤芷韻]]||大妗
|- align=center
|[[林風|林風]]||一四七
|- align=center
|[[羅漢（演員）|羅漢]]||二五八
|- align=center
|[[宗華|宗華]]||手車夫
|}

==故事大綱==
在一幢舊式的庭院裡，租住著七十二家房客，不消說，他們都是小市民。包租婆八姑（胡錦），風騷刁潑。養女阿香（井莉）則樂於助人。 

八姑限房客每天只能用兩桶水，做洗熨的上海婆（沈殿霞）率先抗議，眾房客支持。加上發仔（岳華），阿福（何守信）附和，引出許多是非來……

==歷史==
稱霸1973年[[香港|香港]][[票房|票房]]總[[冠軍|冠軍]]較[[李小龍|李小龍]]的《[[猛龍過江|猛龍過江]]》更高。這部[[電影|電影]]的成功，亦令到久被[[國語|國語]]片佔據多時的香港影壇漸漸重新落回[[粵語|粵語]]片的手中。

《七十二家房客》改編自同名[[舞台劇|舞台劇]]，本為1940年代的創作，諷刺對象是中國的[[民國政府|民國政府]]；其後亦有人重拍，但論成績則始終未及這個1970年代的香港[[電影|電影]]版。編導[[楚原|楚原]]把原著改編，挖苦的目標變成當時貪污成風的[[香港政府|香港政府]]。電影的背景雖為1950年代至1960年代，反映的卻是1970年代的[[社會現象|社會現象]]，內容切合時弊，配上當紅的影視[[明星|明星]]主演，自然深得觀眾喜愛。

==故事結構==
[[故事|故事]]由多個小段落串連而成，劇情本身頗為零碎，有點像[[電視|電視]][[劇集|劇集]]。戲中主演和客串的演員極多，除了[[岳華|岳華]]、[[井莉|井莉]]、[[田青|田青]]、[[胡錦|胡錦]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[何守信|何守信]]和[[劉一帆|劉一帆]]等主力陣容外，[[客串|客串]]的影視紅星不少，例如[[李修賢|李修賢]]、[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[陳觀泰|陳觀泰]]、[[宗華|宗華]]、[[何莉莉|何莉莉]]、[[劉丹|劉丹]]、[[羅蘭|羅蘭]]等等，超過40多位一線[[演員|演員]]，不少情節為了遷就他們逐一露面，故事性相對變得比較薄弱。不過整體來說，惹笑的情節不會讓觀眾失望。

放在21世紀的今天來看，部分諷刺時弊的內容可能有過時的感覺，但有些場面則和當今社會的實況相若，例如[[何守信|何守信]]說政府辦事慢吞吞，追稅卻效率快速，便是古今中外都一直存在的問題。編導以嬉笑怒罵的手法把[[社會|社會]]上的不平事套入劇情之內開玩笑，令到觀眾代入感大增，是其成功之處。

==場景==
細心的[[觀眾|觀眾]]定會發現，這部[[電影|電影]]的所有[[場景|場景]]都在[[攝影廠|攝影廠]]內搭建而成。這種仿1940年代至1950年代[[荷里活|荷里活]]片廠的拍攝制度，恰巧和這部電影的風格配合，令全片充滿舞台氣氛。正如前述，本片由舞台劇改編，看來編導亦有意保留原作神髓，[[運鏡|運鏡]]和[[分場|分場]]方面揉合[[舞台劇|舞台劇]]的特色，多番以中遠鏡頭和[[定機|定機]]拍攝，[[演員|演員]]在片中多場群戲喜歡全部走到畫面的中間大講特講，室內的場面也多以單一角度為主，部分角色的屋子，例如[[何守信|何守信]]的家，更只見室外平台，觀眾像在看[[舞台劇|舞台劇]]一樣，並不能從多角度觀看室內的景色。

==相關==
* [[岳華|岳華]]
* [[井莉|井莉]]
* [[田青|田青]]
* [[胡錦|胡錦]]
* [[何守信|何守信]]
* [[劉一帆|劉一帆]]
* [[沈殿霞|沈殿霞]]
* [[李修賢|李修賢]]
* [[鄭少秋|鄭少秋]]
* [[許冠英|許冠英]]
* [[宗華|宗華]]
* [[何莉莉|何莉莉]]
* [[劉丹|劉丹]]
* [[羅蘭|羅蘭]]
* [[72家租客|72家租客]]
* [[猛龍過江|猛龍過江]]
* [[楚原|楚原]]
* [[半斤八兩|半斤八兩]]
* [[周星馳|周星馳]]
* [[香港電影|香港電影]]
* [[舞台劇|舞台劇]]

==外部連結==
*{{hkmdb title|5443|七十二家房客}}
*{{Mtime|15922|七十二家房客}}
*{{douban|1304957|七十二家房客}}
*{{Amg movie|315577|七十二家房客}}
*{{imdb title|0070196|七十二家房客}}

[[Category:1970年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:1970年代喜剧片|Category:1970年代喜剧片]]
[[Category:楚原电影|Category:楚原电影]]
[[Category:邵氏电影|Category:邵氏电影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]