{{noteTA
|1 = 庄
}}
{{About|臺灣宜蘭縣的七張|新北市'''[[新店|新店]]'''的七張|大坪林 (新北市)}}
'''七張'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[宜蘭市|宜蘭市]]的一個傳統地域名稱，位於該市東北部。相較於今日行政區，其範圍大致與七張里相近。

==歷史==
台灣清治末期，七張地區為一街庄，稱為「七張庄」，隸屬於[[民壯圍堡|民壯圍堡]]。該庄東北及東與[[功勞庄|功勞庄]]為鄰，南邊東段與[[壯六庄|壯六庄]]為鄰，南邊西段及西南邊隔[[宜蘭河|宜蘭河]]與[[壯七庄|壯七庄]]、[[壯一庄|壯一庄]]為界，西北邊為[[辛仔罕庄|辛仔罕庄]]、[[五間庄|五間庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十六區，。1905年（明治三十八年）7月，第十六區改名「民壯圍區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「七張」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[壯圍庄|壯圍庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年10月[[宜蘭街|宜蘭街]]升格為[[宜蘭市_(州轄市)|宜蘭市]]，該大字併入宜蘭市。

戰後宜蘭市改制為縣轄市，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，宜蘭市改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有辛仔羅罕、七張、流流等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[蔣渭水高速公路|國道5號]]又稱「北宜高速公路」，是橫跨台灣東西部的高速公路，大致以北向南蜿蜒經過七張地區中部。由該道路向北可前往礁溪、頭城西南部、坪林、石碇、南港並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[南港系統交流道|南港系統交流道]]，向南可前往達羅東、蘇澳等地。

省道[[台9線|台9線]]（環市東路三段）又稱「東部幹線」，大致以北北西—南南東走向轉縱向經過本地區西部。由該道向北北西轉西北再轉北可前往礁溪、頭城西南部、坪林、石碇、新店等地，向南繞過宜蘭市區東側可前往五結、羅東、冬山、蘇澳等地。

[[縣道191號|縣道191號]]（延平路）是頭城頂埔至宜蘭市區的道路，大致以北北東—南南西走向轉東北—西南走向經過本地區東部並穿越國道5號高橋架下。由該道路向北北東可前往功勞西北部、五間、抵美、踏踏、茅埔、五股、大塭、二圍、中崙、頂埔並止於省道[[台2庚線|台2庚線]]路口，向西南可前往壯七並止於省道[[台7線|台7線]]路口。

鄉道[[宜10線|宜10線]]（忠義路）是七張至過嶺的道路，其西側端點位於本地區中部縣道191號路口。由此向東北東出境後可前往功勞、十三股、過嶺並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

鄉道[[宜12線|宜12線]]（慈安路、七張路）是慈安至後埤的道路，大致以南南西—北北東走向轉西北西—東南東走向再轉西北—東南走向再轉北北西—南南東走向經過本地區。由該道路向南南西可前往壯一地區北部並止於省道台7線路口，向南南東轉東偏南可前往壯六、公館地區後埤並止於省道台2線路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}
{{宜蘭市舊町名}}

[[Category:宜蘭市|Category:宜蘭市]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:民壯圍堡|Category:民壯圍堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]