{{電視節目信息框
| 名稱       = 七夕花
| 類型       = [[時裝劇|時裝劇]]
| 導演       = [[余威德|余威德]]
| 顧問       = 
| 編劇       = [[張明玉|張明玉]]
| 演出       = {{Nowrap begin}}[[張玉嬿|張玉嬿]]{{、w}}[[張晨光|張晨光]]{{、w}}[[林煒|林煒]]{{、w}}<br>[[席曼寧|席曼寧]]{{、w}}[[江明|江明]]{{、w}}[[韓湘琴|韓湘琴]]{{Nowrap end}}
| 製作人       = [[魏約翰|魏約翰]]、[[王珮華|王珮華]]
| 標語         =
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]
| 字幕       = 中文
| 集數       = 45集
| 每集長     = 
| 片頭曲     = 〈往事隨風〉齊秦 
| 片尾曲     = 〈懂愛的人〉裘海正
| 製作公司   = 飛達傳播有限公司
| 電視台     = [[中視|中視]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 1995年9月
| 結束       = 1996年1月
| 官方網站   = 
}}

《'''七夕花'''》，台灣電視劇，1995年於[[中視|中視]]播映，為昔日當紅的週日《中視劇場》[[花系列|花系列]]的戲劇作品之一，由[[張玉嬿|張玉嬿]]、[[張晨光|張晨光]]、[[林煒|林煒]]、[[席曼寧|席曼寧]]、[[江明|江明]]、[[韓湘琴|韓湘琴]]{{Nowrap end}}主演。<ref>{{Cite web |url= http://newnrch.digital.ntu.edu.tw/prototype/query.php?keyword=%E4%B8%83%E5%A4%95%E8%8A%B1&advanced= |title= 中視戲劇-七夕花 |date=2003-01-01 |publisher= 國家文化資料庫 }}</ref>本劇部分劇情均取材自[[鄧如雯殺夫案|鄧如雯殺夫案]]，並以「殺夫案」及「家暴案」議題為主軸。

== 劇情大綱 ==
一個是遇人不淑，溫柔婉約的富家女，宋宛儀([[張玉嬿|張玉嬿]]飾)；一個是命運多舛，個性直率的賣唱藝人，廖秋桐([[席曼寧|席曼寧]]飾)；十年前，因缘際會在秋桐賣玉蘭花的下雨天相遇，秋桐因為受到宛儀與宛儀雙親幫助，兩人結為好友，宛儀將她的項鍊送給秋桐，之後便與雙親搬移至美國。

十年後，因緣際會下，秋桐在街頭賣唱被警方逮捕，宛儀因未婚夫陳士英([[林煒|林煒]]飾)要求而自警局詢問事情，秋桐兩人重逢，也因項鍊而相認。而秋桐好友王一帆([[張晨光|張晨光]]飾)因為宛儀的氣質而愛上她，宛儀也對其萌生好感，秋桐得知後便選擇退出。士英因平常個性陰沉又猜忌心重，常常使的宛儀受壓力無法喘息，致使宛儀選擇了情深意重的一帆。

然而宋父罹癌，在離世前盼能見宛儀與未婚夫士英完婚，宛儀為完成父願而放棄與一帆的感情與士英完婚。一帆靠著自己的努力與搭上經濟起飛的便車，創立了建設公司而成就了事業，從小人物翻身為有錢商人，後與秋桐結婚。

宛儀與士英婚後，對一帆也僅存友情，並多次與一帆與秋桐互助，維持彼此友情。而深怕妻子被搶走的士英下令宛儀不准與一帆來往，便多次與一帆起了爭執。

某次宛儀發現自己懷有了孩子，但士英卻要求宛儀拿掉小孩。後來士英為了打響自己在律師界的名聲而為秋桐打官司,不料被陷害而差點被吊銷律師執照，使得律師所生意一落千丈，而認識了酒店小姐馬玉嬋，並與其有了多次親密關係，某次被宛儀發現而讓宛儀傷透了心，又因為士英個性陰晴不定時常亂發脾氣，而與宋母搬離宋家，到秋桐與一帆家借住。

宛儀又發現有了孩子，所以再度與宋母搬回宋家，不料喝了酒返家的士英猜忌心與忌妒心發作，抽了皮帶鞭打宛儀與宋母，事後便回房休息。傷心欲絕的宛儀狠下心刺殺了丈夫後主動投案，後來因宛儀的老闆何湘苓社長幫忙與重傷並反省悔改的士英錄製的自白而讓宛儀將孩子生下後再入獄服刑，士英便因病情惡化離世。

出獄後宛儀返回一帆與秋桐家居住，但因為一帆對宛儀關心日漸明顯，而冷落了秋桐，甚至多次日夜待在公司不返家，而讓秋桐飽受冷落之苦，因而對宛儀產生了不平衡的仇恨心，認為宛儀與她爭丈夫，宋母亦認為自己的女兒是秋桐的第三者。宛儀後來得知自己罹癌又得知秋桐的不滿與苦楚，藉何社長幫忙而至外租屋。

某次一帆酒醉返家，秋桐從其醉語中得知丈夫的一切努力與心都是為了宛儀，妒心充斥心靈的秋桐憤而去找宛儀理論並與其恩斷義絕，斷絕多年友情，也將宛儀兒時送她的項鍊摘下，隔天便向一帆提出離婚要求後而提起行囊傷心離去。

宛儀某次因病發作而離世，在租屋處留下她將秋桐、一帆與她三人故事所改編而成的小說，後被何湘苓社長發行而大受好評。一年後一帆仍忘不掉宛儀，但他心中明白自己深愛的人其實是秋桐；秋桐因宛儀的遺作而得知自己鑄下了錯誤而喪失了一位摯友而悔恨不已。

秋桐與一帆最後於宛儀的墓前重逢，進而知道彼此的心意後和好如初，也有了兩個孩子。最後一帆帶著秋桐、兩人的女兒、秋桐腹中胎兒、宋母與宛儀的兒子煥然到海邊放風箏。

== 角色列表 ==
{|class="wikitable" width=70%
|- align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:19%"|'''本劇職務'''||'''介紹'''
|-
||<center> [[張晨光|張晨光]]||<center>王一帆||資源回收員<br>建設公司老闆||戲劇前期-秋桐哥兒們+愛人<br>戲劇後期-秋桐丈夫<br>宛儀與秋桐共同好友<br>深愛著宛儀<br>與陳士英是死對頭+情敵<br>戲劇前期-撿破爛;後期-建設公司老闆<br>黃金發合夥人<br>黃秀清(宋媽媽)的乾兒子<br>老余的老闆及工作夥伴<br>金水伯的恩人<br>馬玉蟬為其訂屋客戶<br>宋宛儀的兒子-陳煥然的養育者
|-
||<center> [[張玉嬿|張玉嬿]]||<center>宋宛儀 ||律師所秘書<br>英文書籍翻譯人員||宋逸人與黃秀清(宋媽媽)女兒<br>與廖秋桐10年前認識並成為最好的好友,後期被她視為情敵<br>王一帆深愛的人,並是好友<br>陳士英的妻子<br>何湘苓的朋友+職員<br>陳煥然的母親
|-
||<center> [[席曼寧|席曼寧]]||<center>廖秋桐 ||廟會婚喪喜慶與街頭賣藥的賣唱藝人<br>幫傭<br>藝人<br>建設公司老闆娘||廖母的女兒<br>金水伯走唱認識的小女孩,曾在秋桐幼時幫助過她們家<br>深愛王一帆,後期為一帆妻子<br>宋宛儀的最好朋友,後來秋桐視其為情敵<br>宋逸人與黃秀清為其貴人<br>黃秀清的乾女兒<br>丁克偉職員,被其利用來想與妻子周曉仙離婚<br>周曉仙眼中釘,因秋桐勾引丁克偉而對她心生不滿<br>周某人眼中釘,因秋桐讓女兒周曉仙婚姻瀕臨危機而心生不滿<br>老余的老闆娘<br>何社長的朋友<br>宋宛儀的兒子-陳煥然的養育者<br>
|-
||<center>[[林煒|林煒]]||<center>陳士英||律師||宋宛儀未婚夫，中期為丈夫<br>宋逸人與黃秀清女婿<br>王一帆情敵<br>馬玉嬋的合夥人與地下情人<br>受周某人陷害生意一落千丈，差點被吊銷律師執照<br>陳煥然的父親<br>
|-
||<center> [[江明|江明]]||<center>宋逸人||公司老闆||黃秀清的丈夫<br>宋宛儀的父親<br>廖秋桐的貴人<br>陳士英岳父<br>陳煥然的祖父
|-
||<center> [[韓湘琴|韓湘琴]]||<center>黃秀清 ||家庭主婦||宋逸人的妻子<br>宋宛儀的母親<br>陳士英的岳母<br>廖秋桐與王一帆的乾媽<br>何湘苓的朋友<br>陳煥然的祖母
|-
||<center> [[吳雪芬|吳雪芬]]||<center>廖母 ||餐廳走唱藝人||廖秋桐的母親<br>金水伯的朋友<br>恩人為宋宛儀一家人
|-
||<center> [[郭成碧|郭成碧]]||<center>金水伯 ||餐廳走唱藝人<br>養雞場老闆||對廖秋桐與廖母極為照顧的長輩<br>受王一帆幫助將其視為恩人
|-
||<center>[[蔣黎麗|蔣黎麗]]||<center>周曉仙 ||大公司老闆娘||與廖秋桐互結仇,認為廖秋桐是她婚姻的第三者<br>丁克偉的妻子<br>周某人的女兒
|-
||<center> ||<center> 周某人||周氏集團董事長||周曉仙的父親<br>丁克偉的岳父<br>因女兒的原因而對廖秋桐報復，並連累王一帆<br>陷害陳士英想讓他身敗名裂
|-
||<center> [[劉世範|劉世範]]||<center>丁克偉||大公司老闆||廖秋桐的老闆(後勾引其想報復其妻子)<br>周曉仙丈夫<br>周某人女婿
|-
||<center>[[唐川|唐川]] ||<center>  ||歌舞團負責人||
|-
||<center> ||<center> 馬玉蟬||酒店老闆娘||宋宛儀婚姻的第三者<br>陳士英地下情人與合夥人<br>王一帆建設公司的客戶
|-
||<center> ||<center> 何湘苓 ||雜誌社社長||宋宛儀的老闆及恩人、委任律師<br>廖秋桐、王一帆、黃秀清、陳煥然、陳士英的恩人
|-
||<center> [[元六|元六]]||<center>黃金發|| 建設公司合夥人||王一帆合夥人<br>周某人的朋友
|-
||<center>[[李波|李波]] ||<center> 老余||建設公司經理||王一帆好友與其創立之建設公司經理<br>廖秋桐的朋友
|}

== 主題曲 ==
{| border="1" class="wikitable"
|- 
|style="width:15%"|'''曲別'''||style="width:15%"|'''曲名'''||style="width:15%"|'''演唱'''
|- 
|片頭曲||〈往事隨風〉<ref>{{Cite web |url= http://www.youtube.com/watch?v=UaG3wXNXKXQ |title= 中視戲劇-七夕花片頭曲 |date=2010-12-31 |publisher= Youtube}}</ref> ||[[齊秦|齊秦]] 
|- 
|片尾曲||〈懂愛的人〉||[[裘海正|裘海正]]
|}

==註釋==
{{reflist}}


[[Category:中視電視劇|花系列]]
[[分類:1995年台灣電視劇集|分類:1995年台灣電視劇集]]