{{Campaignbox Yugofront}}

'''七次反南斯拉夫游擊隊攻勢'''，在前[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫]]的一些資料來源的'''七次敵人攻勢''' （[[塞爾維亞語|塞爾維亞]]、[[克羅埃西亞語|克羅埃西亞]]：''Sedam neprijateljskih ofanziva / ofenziva''），是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中在前[[南斯拉夫|南斯拉夫]]領土上由[[軸心國|軸心國]]實施的共7次系列軍事行動，以攻擊[[南斯拉夫游擊隊|南斯拉夫游擊隊]]<ref>{{Cite web |url=http://www.vojska.net/eng/world-war-2/battles-and-operations/ |title=Battles & Campaigns during World War 2 in Yugoslavia<!-- Bot generated title --> |accessdate=2009-08-16 |archive-date=2008-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081219074646/http://www.vojska.net/eng/world-war-2/battles-and-operations/ |dead-url=no }}</ref>。分別為：

*[[第一次反南斯拉夫游擊隊攻勢|第一次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第1次敵人進攻）是軸心國在1941年秋季對[[烏日採共和國|烏日採共和國]]的攻擊，這是一片由南斯拉夫游擊隊在塞爾維亞西部所建立的一片解放領土。1941年11月德軍攻擊和重新佔領這片領土，大多數南斯拉夫游擊隊逃往[[克羅地亞獨立國|克羅地亞獨立國]]治下的[[波斯尼亞|波斯尼亞]]。正是在這一攻勢，南斯拉夫游擊隊和保皇黨的塞爾維亞游擊隊之間脆弱的協作關係破裂，公開敵視對方。 

*[[第二次反南斯拉夫游擊隊攻勢|第二次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第2次敵人進攻）是在1942年1月由軸心國部隊對在[[波斯尼亞|波斯尼亞]]東部南斯拉夫游擊隊所作的協同攻擊。南斯拉夫游擊隊為避免再次被包圍並被迫撤退至[[薩拉熱窩|薩拉熱窩]]附近的[[伊格曼|伊格曼]]山區。 

*[[第三次反南斯拉夫游擊隊攻勢|第三次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第3次敵人進攻）是在1942年春季對在波斯尼亞東部、義大利佔領下的[[蒙的內哥羅|蒙的內哥羅]]、[[桑扎克|桑扎克]]和[[赫塞哥維納|赫塞哥維納]]的南斯拉夫游擊隊之進攻。德義聯軍稱此次是代號為''三重奏行動''，但南斯拉夫游擊隊在行動結束時再次及時逃出。有一些資料來源錯誤地稱這次行動為發生在1942年夏季的[[科扎拉戰役|科扎拉戰役]]。

*[[雷特瓦戰役|第四次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第4次敵人進攻）也稱為雷特瓦戰役案件或''白色行動''，該戰役之戰場跨越[[波斯尼亞|波斯尼亞]]西部及[[黑塞哥維那|黑塞哥維那]]北部，最終南斯拉夫游擊隊撤退至[[雷特瓦|雷特瓦]]河。該戰役發生在1943年1月至4月。

*[[蘇積斯卡河戰役|第五次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第5次敵人進攻）也被稱為戰役蘇積斯卡河戰役或黑色行動。這次行動後緊接著的第四次進攻之後展開，其中德軍於1943年5月至6月在波斯尼亞東南部及蒙的內哥羅北部包圍南斯拉夫游擊隊。

*[[軸心行動|第六次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第6次敵人進攻）是在[[義大利投降|義大利投降]]後由[[德意志國防軍|德意志國防軍]]和克羅地亞獨立國[[烏斯塔沙|烏斯塔沙]]進行的一系列行動，企圖確保[[亞得里亞海|亞得里亞海]]海岸。該攻勢在1943年秋季和冬季至1944年展開。

*[[空襲德爾瓦爾|第七次反南斯拉夫游擊隊攻勢]]（第7次敵人進攻）是在1944年春季在波斯尼亞西部的最後攻擊行動，包括''跳馬''行動（飛躍騎士），未能成功地消滅[[約瑟普·布羅茲·狄托|約瑟普·布羅茲·狄托]]本人及消滅南斯拉夫游擊隊的領導屬。

== 相關條目 ==
* [[南斯拉夫游擊隊|南斯拉夫游擊隊]]
* [[南斯拉夫人民解放戰爭|南斯拉夫人民解放戰爭]]
* [[克羅埃西亞獨立國境內反南斯拉夫游擊隊行動列表|克羅埃西亞獨立國境內反南斯拉夫游擊隊行動列表]]
* [[第二次世界大戰中的抵抗運動|第二次世界大戰中的抵抗運動]]

== 參考 ==
{{reflist}}
<!-- interwiki -->

[[Category:第二次世界大戰歐洲戰場戰役|S]]
[[Category:第二次世界大战战役和行动|Category:第二次世界大战战役和行动]]
[[Category:名数7|Category:名数7]]