《'''七月都下帖'''》，為晉[[王羲之|王羲之]][[草書|草書]]尺牘。材質為紙本，為二帖尺牘連接而成，前者尺寸縱27.7公分，橫25.8公分；後者尺寸縱27.9公分，橫25.2公分。現存唐代臨本，收藏於臺灣臺北[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.npm.gov.tw/exhbition/cmoc0009/selec01.htm |title=草書名品特展 |accessdate=2016-11-27 |archive-date=2018-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180929221005/http://www.npm.gov.tw/exhbition/cmoc0009/selec01.htm |dead-url=no }}</ref>

此件名稱最早見於《[[淳化閣帖|淳化閣帖]]》，<ref>[http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=69145&page=2 欽定淳化閣帖釋文] {{Wayback|url=http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=69145&page=2 |date=20190914181110 }}，卷四 晉人法帖</ref><ref>[http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=69145&page=3 欽定淳化閣帖釋文] {{Wayback|url=http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=69145&page=3 |date=20170308143205 }}，卷四 晉人法帖</ref>《[[宣和書譜|宣和書譜]]》未見著錄，清代有收入《[[石渠寶笈|石渠寶笈]]續編》，<ref>[http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=34097&page=2#七月都下 中國哲學書電子化計劃 欽定石渠寶笈續編] {{Wayback|url=http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=34097&page=2#七月都下 |date=20170312033659 }}`,目次二王羲之七月都下二帖真蹟一卷
。</ref> 並收入《[[三希堂法帖|三希堂法帖]]》。<ref>[http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=21089 國立故宮博物院 書畫典藏檢索系統 三希堂法帖] {{Wayback|url=http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=21089 |date=20170312084148 }}，清乾隆三希堂法帖(二)冊　晉王羲之七月都下二帖。</ref>[[乾隆|乾隆]]皇帝在此件前有題記稱：「龍跳天門。虎臥鳳閣。」，並有另一御筆題記為:「墨蹟與鈎橅。品如形影分。千秋賞鑑家。聚訟徒紛紛。二帖名久羶。片羽真不真。貞觀暨紹興。小璽文如新。聊當面目觀。還輕耳食倫。乾隆御題。」<ref>[http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=14845 國立故宮博物院 書畫典藏檢索系統] {{Wayback|url=http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=14845 |date=20170306041131 }}，晉王羲之七月都下二帖 題跋印記。</ref>

== 原文 ==
〈七月帖〉：七月一日。羲之白。忽然秋月。但有感歎。信反。得去月七日書。知足下故羸疾問。觸暑遠涉。憂卿不可言。吾故羸乏力。不具。王羲之白。
〈都下帖〉：得都下九月書。見桓公當陽去月九日書。久當至洛。但運遲可憂耳。蔡公遂委篤。又加㿃下。日數十行。深可憂慮。得仁。（又另行四字存半不可辨）。<ref>[http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=14845 國立故宮博物院 書畫典藏檢索系統] {{Wayback|url=http://painting.npm.gov.tw/Painting_Page.aspx?dep=P&PaintingId=14845 |date=20170306041131 }}，晉王羲之七月都下二帖。</ref>

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
# 王耀庭等，《晉唐法書名蹟》，台北：國立故宮博物院，2008。
# 何傳馨主編，《故宮法書新編一：晉王羲之墨蹟》，台北：國立故宮博物院，2010。
# 庸莊，＜從《七月都下二帖》試論王書本來面目＞，《書譜》，40期，1981，頁58-61。

== 外部連結 ==
[http://www.npm.gov.tw/exhbition/cmoc0009/selec01.htm 國立故宮博物院 草書名品特展]{{Wayback|url=http://www.npm.gov.tw/exhbition/cmoc0009/selec01.htm |date=20180929221005 }}
[[Category:王羲之作品|Category:王羲之作品]]
[[Category:國立故宮博物院藝術作品|書]]