《'''七武士'''》（{{lang|ja|SAMURAI 7}}），一部[[GONZO|GONZO]]製作的[[日本電視動畫|日本電視動畫]]，共26集，自2004年6月至12月在日本首播。

它改編自1954年由[[黑澤明|黑澤明]]執導的電影《[[七人之侍|七武士]]》，特意於電影放映後的五十年以動畫的形式製作。據資料所記，整輯《七武士》共動用約七億日元。

== 故事簡介 ==

故事背景是遙遠的未來，那裡可能是也可能不是地球。漫長的戰爭結束後，許多武士淪落為作惡多端的野武士。神無村是一個盛產白米的村莊，每年到了收割時，野武士便會來到村子搶走村民辛勤種出來的白米，反抗者格殺勿論。村民無力反抗這些機械化的野武士，只好任由他們搶掠。除了白米外，野武士也隨意擄走婦女。村民終於忍無可忍，決定要聘請武士去對抗野武士。農民利吉、「水之巫女」綺羅羅及其妹小町代表神無村前往城市尋找武士。神無村沒有錢，只能以白米飯作為武士的酬勞。尋找武士的過程並不容易，要打敗人數眾多的野武士，至少需要找到七位武士。

== 登場角色 ==

前者為舊譯，後者為港譯版本。

=== 神無村村民 ===
'''綺羅羅/雲母'''（{{lang|ja|キララ}}。為礦石的雲母之意。）（[[配音員|配音員]]：[[折笠富美子|折笠富美子]]／香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
:神無村中的「水之巫女」（{{lang|ja|水分りの巫女}}，故又譯「分水巫女」），能夠運用水滴形的結晶體以作探水及預知短期未來之用。似乎對勝四郎、勘兵衛有好感。 
'''小町'''（{{lang|ja|コマチ}}）（配音員：[[斎藤千和|斎藤千和]]／香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
:綺羅羅之妹及儀式助手。不諱言、喜憂不定的活潑小女孩。喜歡與菊千代相處。在戰爭結束後成為新任的「水之巫女」。
'''利吉'''（{{lang|ja|リキチ}}）（配音員：{{link-ja|西前忠久}}／香港配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
:神無村中的一位青年，很敬重武士們，也很痛恨野武士，有一點怕事，但最終也會站出來道出己見。有妻子一名，被捉至京城作後宮。
'''義爺爺'''（{{lang|ja|ギサク}}）（配音員：[[西川幾雄|西川幾雄]]／香港配音：[[源家祥|源家祥]]）
:神無村的村長，頭腦冷靜、意志堅定，提議請武士來趕絕野武士的人，非常信任七武士。在七武士之中他與勘兵衛交談較多，不過對話頗為深奧。
'''節婆婆'''（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:神無村水之巫母的其中一代承繼人，也是綺羅羅和小町的長輩。

=== 七武士 ===
'''勘兵衛'''（{{lang|ja|カンべエ}}），全名：島田勘兵衛（配音員：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]／香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
:曾經是「大戰」中的藩士。因為多年來出戰都是負方，大戰完結後過著消沉的日子。七位武士中的領導角色，實力與閱歷皆非常出眾，本人已經置生死於度外。在旅程間，他的一舉一動都影響了身邊的人，並令他們對事物另有體會。
:武器：[[太刀|太刀]]
'''勝四郎'''（{{lang|ja|カツシロウ}}），全名：岡本勝四郎（配音員：[[朴璐美|-{朴}-璐美]]／香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
:出身於有名武家的少年，因為想成為最好的武士而離家出走修行，個人嚴守武士道精神，不曾參加戰爭也沒有取人性命。遇見勘兵衛後，非常仰慕和尊敬他，並視他為師。在旅程中，勝四郎經歷了他從未經歷過的戰爭和殺人，曾一度陷入迷茫，在戰爭完結後決定繼續到處遊歷，磨練心智。對綺羅羅有好感。
:武器：[[太刀|太刀]]
'''菊千代'''（{{lang|ja|キクチョ}}）（配音員：[[コング桑田|コング桑田]]／香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:出身於農民階級，自覺農民與武士的待遇差別後，決定將自己從戶籍紀錄中刪去並成為武士，又將自己身體改造成力量型的生物機械。個性自大、口不擇言、魯莽衝動，卻很富同情心，受小孩子歡迎。被發現他在族譜中所記的參戰年齡為十三歲（實為年齡不詳。因族譜是"撿"到的，動畫5及24集有說明）。神無村軍旗中的三角形正正代表他特別的背景。在戰爭中為保護神無村而死去。
:武器：巨型長刀，可以以振動方式化成巨鋸。
'''五郎兵衛'''（{{lang|ja|ゴロベエ}}）（配音員：[[稻田徹|稻田徹]]／香港配音：[[梁志達|梁志達]]）
:曾經參加「大戰」，而且是在與勘兵衛對敵的一方，可是兩人也不知道。大戰後以賣藝為生，玩的都是忘命的把戲，之後成為勘兵衛的參謀。他喜歡處身戰場，並有著死於戰場中的寄望。五郎兵衛精於感知周圍的危機，例如殺氣和暗器，並能夠集中精神而破解危險射擊物的來勢。在故事中段於神無村戰死。
:武器：[[太刀|太刀]]
'''平八'''（{{lang|ja|ヘイハチ}}）（配音員：[[犬飼淳治|犬飼淳治]]／香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
:經常在軍隊中當工兵，擁有很強的機械力學和機關製造技術，未曾用刀取過人命。為人真摯、童心未泯，但因往事而非常憎恨做出背叛行為的人。由於當兵時到過很多地方，加上喜歡吃大米，故此現在成為了「米的御宅」。在戰爭中完成了自己的任務後死去。
:武器：[[太刀|太刀]]，鞘端有一迷你[[晴天娃娃|晴天娃娃]]作飾物。
'''七郎次'''（{{lang|ja|シチロージ}}）（配音員：[[草野徹|草野徹]]／香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
:大戰時已經是勘兵衛的左右手，被他稱為舊相好（舊相與）。上一次大戰後重傷，似[[桃太郎|桃太郎]]的被「慰藉之鄉」中「螢屋」的雪野所救，過著忘憂的生活，最終在重遇勘兵衛後隨他上路，再續武士的時光。
:武器：赤色長棍，必要時才會開啟機關，變成身雙刃叉型[[薙刀|薙刀]]。
'''久藏'''（{{lang|ja|キュウゾウ}}）（配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]／香港配音：[[雷霆|雷霆]]）
:原本是綾麻呂的近身保鑣，與勘兵衛交手後欲與他決一死戰，但互相洽定在一同解決神無村危機後才交手。結果久藏背叛了虹雅溪權貴，一同上路。久藏的戰鬥實力很高，甚至可能於勘兵衛之上。個性沉默、獨來獨往，相信勘兵衛的出現才使久藏有確切的目標和對手。最後被勝四郎誤殺。
:武器：雙太刀，重疊對向收藏在背後的鞘中。

=== 虹雅溪╱虹雅峽一眾 ===
'''綾麻呂╱奇麻呂'''（{{lang|ja|アヤマロ}}）（配音員：[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]／香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
:虹雅溪的領主。手握大權，實際上很怕事。在右京成為天尊後被放逐，最後成為式杜人。
'''右京╱宇京'''（{{lang|ja|ウキョウ}}）（配音員：[[子安武人|子安武人]]／香港配音：[[鄺樹培|鄺樹培]]）
:綾麻呂的養子，喜歡綺羅羅。實際上是天尊其中一位被派到農村的複製人，表面上輕鬆面對事物，實際上暗藏他狡猾和心思細密的「商人手段」。因少時作為農民，曾被機械武士欺壓，而對它們厭惡非常，得知神無村對抗野武士成功後決定前往京城，殺掉前天尊成為新的天尊，並指揮野武士統一各村莊。在侵略神無村時被擊敗，墮下山崖死去。
'''鐵齋╱鐵犀'''（{{lang|ja|テッサイ}}）（配音員：[[池水通洋|池水通洋]]／香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
:右京的近身隨從，經常啣著一個小煙斗。本身也是武士，而且實力近乎久藏，只是從來不在不必要時出手。將與勘兵衛和七郎次決戰時，久藏突然出現，「為免勘兵衛的生命受到威脅而影響屬於他倆的決鬥」，把鐵齋一擊殺死。
'''兵庫╱冰悟'''（{{lang|ja|ヒョーゴ}}）（配音員：[[草尾毅|草尾毅]]／香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:綾麻呂的手下之一，是少有用鎗炮而不用刀劍的武士。帶著野武士攻擊勘兵衛一行人時，久藏「為免勘兵衛的生命受到威脅而影響屬於他倆的決鬥」，將他殺死。

=== 京城一眾 ===
'''天主╱天尊'''（{{lang|ja|アマヌシ}}）（配音員：[[子安武人|子安武人]]／香港配音：[[鄺樹培|鄺樹培]]）
:管治整個地區和商人的頭領，複製了很多與自己的基因上相同的人，派到不同地方以讓天主本人選擇繼任人。與右京相認後發現其領導才能，決定推舉他為繼任人。最後被右京殺害並奪位。

=== 其他 ===
'''正宗╱正棟'''（{{lang|ja|マサムネ}}）（配音員：[[西村知道|西村知道]]／香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
:常常為菊千代維修身體部件的人，本身也曾經是武士，精於機械及冶煉等技術。
'''式杜人'''（配音員：[[卷島直樹|卷島直樹]]／香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:穴居於荒野山洞中的民族，原為大戰後放下刀劍的武士，竭力追求平靜、不受干擾、不偏幫任何人，以維持生活為首要。以製造野武士必須的電池形能量儲存容器來換取白米為生。
'''雪野╱由紀野'''（{{lang|ja|ユキノ}}）（配音員：[[高橋理惠子|高橋理惠子]]／香港配音：[[林元春|林元春]]）
:「慰藉之鄉」中「螢屋」的老闆娘，救回七郎次的人，也是七郎次的愛人。
'''早苗'''（{{lang|ja|サナエ}}）（配音員：[[淺川悠|淺川悠]]／香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:利吉之妻，被人捉至京城當後宮（但亦有可能是正室），右京成為天尊後被釋放，最後與利吉一同回到神無村。
'''穗野香╱仄香'''（{{lang|ja|ホノカ}}）（配音員：[[渡邊久美子|渡邊久美子]]／香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:家人被野武士所害而唯有在式杜人山洞內生活的女子，親妹被捉至京城。

=== 野武士一眾（又譯山賊、流寇） ===
'''紅蜘蛛'''（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:野武士小隊中的頭領型號，因紅色身驅和多枝柱體而得其名。
'''雷電'''
:佔野武士數目較多的一般型號。
'''鋼筒'''
:比人大一些的可飛行機械，可算是軍隊中的步兵，配有鎗炮及大刀。在動畫中有一幕，鋼筒中走出了一個人，故可推斷控制鋼筒的人可能並沒有被機械化。
'''跳跳兔'''
:（沒有靈魂）紅色的兔型機械人，身體可縮成碟狀。
'''角鶚'''
:（沒有靈魂）人型大小的量產機械，外型像忍者。

== 軍旗 ==
在《七武士》故事中段，眾人為了增強凝聚力，特意造了一旗幟。形式和意思如下：

{| border="0" 
|- align="center"
| ○　○ || rowspan=3| 除了菊千代以外的六位武士
|- align="center"
| ○　○ || 
|- align="center"
| ○　○ || 
|- align="center"
| △ 
| 菊千代，既是農民也是武士的雙重身份
|- align="center"
| {{lang|ja|た}} 
| 「田」之發音，指神無村的農民們
|}

== 動畫歌曲 ==
片頭曲：
* UNLIMITED
:作詞：[[相川七瀨|相川七瀨]]
:作曲：柴崎浩 
:編曲：柴崎浩、小池敦&岡野ハジメ 
:歌：相川七瀨

* JUSTICE（NHK綜合台放送版）
:作詞：KOMU
:作曲：STEVEN LEE&ジョーイ・カーボーン&KOMU&YU
:編曲：KOMU&YU
:歌：[[V6_(偶像團體)|Coming Century]]

片尾曲：
* 普遍
:作詞：Rin'
:作曲：YUKIYOSHI 
:編曲：Rin'・YUKIYOSHI 
:歌・演奏：Rin'

* 虹結び（NHK綜合台放送版）
:作詞：Rin' 
:作曲：YUKIYOSHI
:編曲：YUKIYOSHI
:歌：Rin'

== 各話標題 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!標題（日文翻譯）!!標題（中文翻譯）!!放映日!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第1話||斬る!||斬!||rowspan="2"|2004年6月12日||rowspan="4"|[[冨岡淳広|冨岡淳広]]||rowspan="2"|[[滝沢敏文|滝沢敏文]]||黒田やすひろ||橋本英樹
|-
|第2話||喰う!||食!||則座誠||門上洋子
|-
|第3話||ご冗談を!||別開玩笑了!||rowspan="2"|2004年7月10日||colspan="2" align="center"|[[吉田徹|吉田徹]]||森下博光<br />（吉田徹）
|-
|第4話||参る!||看招!||東海林真一||東出太||中井準
|-
|第5話||お粗末!||獻醜了!||rowspan="2"|2004年7月24日||[[高橋ナツコ|高橋ナツコ]]||小野学||多田俊介||入江健司
|-
|第6話||任せろ!||交給我吧!||高林久弥<br />冨岡淳広||[[杉島邦久|杉島邦久]]||日下部光雄||島袋美由紀<br />（小林渉平）
|-
|第7話||癒す!||慰藉!||rowspan="2"|2004年8月14日||神山修一||colspan="3" align="center"|奥野浩行
|-
|第8話||怒る!||怒!||rowspan="2"|冨岡淳広||寺田和男||小倉宏文||[[川畑えるきん|川畑えるきん]]
|-
|第9話||真っ二つ!||一分為二!||rowspan="2"|2004年8月28日||colspan="2" align="center"|吉田徹||森下博光<br />高橋成之<br />（吉田徹）
|-
|第10話||集う!||集合!||高橋ナツコ||松尾慎<br />大原実||岡崎幸男||秋山由樹子
|-
|第11話||やって来た!||來了!||rowspan="2"|2004年9月11日||神山修一||colspan="2" align="center"|多田俊介||入江健司
|-
|第12話||わめく!||嘶喊!||rowspan="7"|冨岡淳広||[[井内秀治|井内秀治]]||犬川犬夫||橋本英樹<br />河添明
|-
|第13話||撃つ!||出擊!||rowspan="2"|2004年9月25日||大原実||[[新田義方|新田義方]]||丸藤広貴
|-
|第14話||暴れる!||大幹一場!||東海林真一||東出太||中井準
|-
|第15話||ずぶ濡れ!||濕透!||rowspan="2"|2004年10月9日||杉島邦久||則座誠||品貴孝二
|-
|第16話||死す!||死!||寺田和男||吉田徹||[[アニメアール|アニメアール]]
|-
|第17話||刈る!||收割!||rowspan="2"|2004年10月23日||大原実||colspan="2" align="center"|奥野浩行
|-
|第18話||潜る!||潛入!||colspan="3" align="center"|奥野浩行
|-
|第19話||叛く!||反叛!||rowspan="2"|2004年11月13日||神山修一<br />冨岡淳広||寺田和男||藤本ジ朗||海老原雅夫
|-
|第20話||着替える!||更衣!||高橋ナツコ<br />冨岡淳広||井内秀治||岡崎幸男||鈴木信吾
|-
|第21話||たわけ!||胡來!||rowspan="2"|2004年11月27日||rowspan="6"|冨岡淳広||小野学||井草かほる||福島豊明
|-
|第22話||ひっぱたく!||耳光!||[[西森章|西森章]]||嵯峨敏||秋山由樹子
|-
|第23話||うそつき!||說謊!||rowspan="2"|2004年12月11日||colspan="3" align="center"|奥野浩行
|-
|第24話||契る!||約定!||井内秀治||東出太||海老原雅夫
|-
|第25話||墮ちる!||墮落!||rowspan="2"|2004年12月25日||colspan="2" align="center"|吉田徹||[[谷口守泰|谷口守泰]]<br />吉田徹<br />アニメアール
|-
|第26話||植える!||播種!||大原実||黒田やすひろ||橋本英樹<br />中井準<br />奥野浩行<br />秋山由樹子
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.samurai-7.com/ {{lang|ja|サムライ 7}}官方網站（日文）]
* [https://web.archive.org/web/20051216025833/http://etmovie.ettoday.com/ettv_movie/events/sevenwar/ 東森電影台]
{{GONZO}}
{{DEFAULTSORT:Samurai 7}}

[[Category:2004年日本電視動畫|Category:2004年日本電視動畫]]
[[Category:電影改編動畫|Category:電影改編動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:香港深夜動畫|Category:香港深夜動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:重製動畫|Category:重製動畫]]
[[Category:蒸汽朋克动画|Category:蒸汽朋克动画]]