{{noteTA
|T=zh-hans:七武士; zh-tw:七武士; zh-hk:七俠四義;
|1=zh-hans:七武士; zh-tw:七武士; zh-hk:七俠四義;
|G1=Movie
|G2=Show
}}

{{Otheruses|subject=[[日本|日本]][[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]執導的[[電影|電影]]|other=「七武士」一詞的其他涵義|七武士 (消歧義)}}
{{Infobox_Film
| name          = 七武士 
| original_name = 七人の侍
| image         = The Seven Samurai.jpg
| hk_name       = 七俠四義
| director      =[[黑澤明|黑澤明]] 
| producer      =[[本木莊二郎|本木莊二郎]] 
| writer        =[[黑澤明|黑澤明]] <br />[[橋本忍|橋本忍]]<br />[[小國英雄|小國英雄]]
| starring      = [[三船敏郎|三船敏郎]]<br />[[志村喬|志村喬]]<br />加東大介<br />宮口精二<br />藤原釜足<br />千秋實<br />木村功<br />稲葉義男 
| music         =[[早坂文雄|早坂文雄]] 
| cinematography = [[中井朝一|中井朝一]]
| distributor    =[[東寶|東寶]] 
| released        = {{flagicon|Japan}} 1954年4月26日 <br />{{flagicon|USA}} 1956年11月19日 
| runtime         =207分鐘
| language        =[[日語|日語]] 
| imdb_id= 0047478
}}

《'''七武士'''》（{{jpn|j=七人の侍}}），1954年4月26日上映的[[日本電影|日本電影]]，[[黑澤明|黑澤明]]導演的代表作，曾被[[日本|日本]]《[[電影旬報|電影旬報]]》評為日本影史十大佳片的第一名，並被日本許多評論家認為是日本影史上的最高傑作。

== 故事簡介 ==
故事背景是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]末期，不少[[武士|武士]]淪落為打家劫舍的[[山賊|山賊]]。

一個村莊經常遭受野武士搶劫，村民得知野武士計劃在秋收后來襲后忍无可忍，決定到外面尋找武士協助他們抵抗山賊。

村庄實在太窮，给武士的酬勞只有每天吃白米饭，長老說要請「肚餓的武士」，但肚餓的武士怎能對抗山賊？不過，村民居然打動了六位沒有藩屬、俠骨仁心的武士，加上自稱武士的菊千代，七人决定防守村落。七位武士帶領農民積極備戰，建築防禦、掘成壕溝、整肅隊伍。這段相處期間，武士與農民的各種矛盾逐一湧現，又逐一和解。終於，山賊进犯，武士和農民奮力抵抗山賊，也付出了沉重的代價，七位武士中只有三人幸存。

大戰過後，武士們離開村落，武士中的首腦人物勘兵衛不禁感嘆：「這也是場敗仗……贏的並不是武士，而是農民。」

==七位武士==
*'''島田勘兵衛'''（[[志村喬|志村喬]] 飾演）
:是武士的領袖，武士精神的一個標誌，武藝高強，戰術精通，為人正直、誠實、真誠、精明、睿智，是優秀武士的集中體現，彷彿亂世中一股清新的空氣，吹拂著人們的心靈。

*'''片山五郎兵衛'''（稻葉義男 飾演）
:代表了智慧。他的預見能力極強，無論是被勘兵衛試探還是與山賊作戰，五郎兵衛的智慧都得到體現。他因為對勘兵衛人品和性格的敬佩而成為七武士的一員，更因戰死沙場而成就了武士的業德。

*'''七郎次'''（加東大介 飾演）
:代表了友誼和忠誠，對正義事業的選擇體現了七郎次身上真正的武士精神，而對友誼的忠誠更顯示了作為武士的道德準則。

*'''久藏'''（宮口精二 飾演）
:代表了武功，武藝高強卻不事炫耀，立下多麼大的功勞後也立刻躲到一旁休息，並不誇口居功，這是武士境界的極高體現。

*'''林田平八'''（千秋實 飾演）
:代表了樂觀。別的武士失意後會選擇各種各樣的道路，平八卻心甘情願地與普通百姓一樣，靠砍柴為生。這樣的行為需要相當高的思想境界，而樂觀精神也是武士道中重要的方面。

*'''岡本勝四郎'''（木村功 飾演）
:是未來的象徵，他能夠明辨是非，選擇真正的武士去學習和追隨；在勘兵衛都沒有參破真諦的時候，是勝四郎以年輕人的銳氣為假武士菊千代命名。勝四郎必將成為理想中武士的未來。

*'''菊千代'''（[[三船敏郎|三船敏郎]] 飾演）
:是武士世界中的狂阿彌，這個人物出現的最大意義是讓人反思：真正的武士是得名於他的出身或者戰功，還是要看他是否掌握了武士道的真諦。

== 軍旗 ==
其中一位武士說：「既然是作戰，怎可以沒有軍旗？」他特意造了一旗幟。形式和意思如下：

{| border="0" 
|- align="center"
| ○　○ || rowspan=3| 除了菊千代以外的六位武士
|- align="center"
| ○　○ || 
|- align="center"
| ○　○ || 
|- align="center"
| △ 
| 菊千代，既是農民也是武士的雙重身份
|- align="center"
| {{lang|ja|た}} 
| 「田」之發音，指農民們
|}

== 相關軼聞 ==
* 勘兵衛剃頭裝成出家人，救出被強盜綁架的幼兒橋段，是以[[上泉信綱#小故事|上泉信綱]]的軼事為藍本。
* [[史蒂芬史匹柏|史蒂芬史匹柏]]曾表示他在拍片遇到瓶頸時，本片是可以讓自己回歸初衷的四部電影（另外三部為[[約翰·福特|約翰福特]]的《[[搜索者|搜索者]]》、[[大衛連|大衛連]]的《[[阿拉伯的勞倫斯_(電影)|阿拉伯的勞倫斯]]》與[[法蘭克·卡普拉|法蘭克卡普拉]]的《[[風雲人物|風雲人物]]》）之一。

== 演員表 ==
=== 武士 ===
* [[志村喬|志村喬]]（島田勘兵衛）武士中的領導者，剃髮裝僧救人的沒落武士。
* [[三船敏郎|三船敏郎]]（菊千代）不懂劍術的高壯莽漢，實際上並非武士。
* [[稻葉義男|稻葉義男]]（片山五郎兵衛）識破棒襲之局的武士。
* [[宮口精二|宮口精二]]（久藏）劍術精湛的武士。
* [[千秋實|千秋實]]（林田平八）砍柴餬口的武士。
* [[加東大介|加東大介]]（七郎次）勘兵衛的昔日戰友。
* [[木村功|木村功]]（岡本勝四郎）富裕武家後代，一心追隨勘兵衛。

=== 村民 ===
* [[左卜全|左卜全]]（与作）
* [[津島惠子|津島惠子]]（志乃）
* [[高堂國典|高堂國典]]（村裡的長老儀助）
* [[藤原釜足|藤原釜足]]（万造）
* [[土屋嘉男|土屋嘉男]]（利吉）
* [[島崎雪子|島崎雪子]]（利吉之妻）
* [[小杉義男|小杉義男]]（茂助）
* [[熊谷二良|熊谷二良]]（儀助之子）
* [[登山晴子|登山晴子]]（儀助之媳）

=== 其他 ===
{{div col|cols=3}}
* [[東野英治郎|東野英治郎]]（強盜）
* [[上田吉二郎|上田吉二郎]]（斥候A）
* [[谷晃|谷晃]]（斥候B）
* [[中島春雄|中島春雄]]（斥候C）
* [[多多良純|多多良純]]（苦力A）
* [[堺左千夫|堺左千夫]]（苦力B）
* [[關猛|關猛]]（苦力C）
* [[渡邊篤|渡邊篤]]（賣饅頭的）
* [[小川虎之助|小川虎之助]]（有錢農家的祖父）
* [[千石規子|千石規子]]（有錢農家的太太）
* [[安藝津廣|安藝津廣]]（有錢農家的主人）
* [[山形勳|山形勳]]（鐵扇浪人）
* [[上山草人|上山草人]]（琵琶法師）
* [[清水元|清水元]]（把百姓踢飛的浪人）
* [[榊田敬二|榊田敬二]]（伍作）
* [[高木新平|高木新平]]（野武士的頭目）
* [[大友伸|大友伸]]（野武士的小囉嘍）
* [[高原駿雄|高原駿雄]]（帶鐵砲的野武士）
* [[大久保正信|大久保正信]]（屋頂上的野武士）
* [[大村千吉|大村千吉]]（逃亡的野武士A）
* [[成田孝|成田孝]]（逃亡的野武士B）
* [[杉寬|杉寬]]（茶店老闆）
* [[林幹_(日本演員)|林幹]]（弱浪人）
* [[牧壯吉|牧壯吉]]（大兵隨從）
* [[千葉一郎|千葉一郎]]（僧侶）
* [[本間文子|本間文子]]（民女）
* [[堤康久|堤康久]]（百姓A）
* [[片桐常雄|片桐常雄]]（百姓B）
* [[仲代達矢|仲代達矢]] （遊蕩的浪人武士）
{{div col end}}

== 工作人員 ==
* [[黑澤明|黑澤明]]（導演、劇本）
* 本木莊二郎（製作）
* 橋本忍（劇本）
* 小國英雄（劇本）
* 中井朝一（攝影）
* 早坂文雄（音樂）
* 松山崇（美術）

== 奖项 ==
*[[威尼斯影展|威尼斯影展]][[銀獅獎|銀獅獎]]：黑泽明
*[[每日电影奖|每日电影奖]]最佳男配角：宮口精二

=== 提名 ===
;[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]
*最佳影片
*最佳外国男演员：三船敏郎
*最佳外国男演员：志村喬

;[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]
*最佳美术指导（黑白电影）：松山崇
*最佳服装设计（黑白电影）：江崎孝坪

== 受影響的作品 ==
*《[[豪勇七蛟龍|豪勇七蛟龍]]》（The Magnificent Seven）
:本片的西部片版本。為獲得日方正式授權的改拍作品。
*《[[世紀爭霸戰|世紀爭霸戰]]》（Battle beyond the stars）
:本片的科幻片翻拍版本。
*《[[七金龍|七金龍]]》（{{lang|ja|ワイルド7}}）
:[[望月三起也|望月三起也]]的漫畫代表作。
*《機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的七人》
:[[長谷川裕一|長谷川裕一]]的鋼彈漫畫作品。
*《[[小老鼠歷險記|小老鼠歷險記]]》（{{lang|ja|ガンバの冒険}}）
:1975年[[出崎統|出崎統]]導演的電視動畫，根據[[齋藤惇夫|齋藤惇夫]]的兒童文學作品《[[冒險者2：決戰夢見島—拚三郎與十五個勇士朋友|冒險者2：決戰夢見島—拚三郎與十五個勇士朋友]]》改編。但在動畫版本中戰鬥的中心角色為七隻老鼠（原作中則為15隻）。
*《[[星際大战|星際大战]]》
:[[乔治·卢卡斯|乔治·卢卡斯]]曾多次表示《星際大战》故事的灵感来自黑泽明的《七武士》。
*《[[忠義群英|忠義群英]] 》(台灣片名「七福將」)
:向七武士致敬的港片，以[[民國|中華民國]]初期軍閥割據為背景，內容跳脫不了七武士的框架。
*《[[絕地7騎士|絕地7騎士]]》（The Magnificent Seven，2016）
:《豪勇七蛟龍》的2016年翻拍版本。

== 參見 ==
{{Portal box|日本|电影}}
* [[七武士_(動畫)|七武士 (動畫)]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Seven Samurai}}
* [https://web.archive.org/web/20060621002640/http://jiulang.org/artreview_0003.htm 《七武士》拉雜談]

{{黑澤明監督作品}}
{{銀獅獎}}
{{DEFAULTSORT:Shichinin no Samurai}}
[[Category:黑澤明電影|Category:黑澤明電影]]
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:日本剧情片|Category:日本剧情片]]
[[Category:日本动作片|Category:日本动作片]]
[[Category:1950年代剧情片|Category:1950年代剧情片]]
[[Category:1950年代动作片|Category:1950年代动作片]]
[[Category:1954年电影|Category:1954年电影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:三小時以上電影|Category:三小時以上電影]]
[[Category:戰國時代背景電影_(日本)|Category:戰國時代背景電影 (日本)]]
[[Category:东宝电影|Category:东宝电影]]