{{Infobox film
| name           = 七日地獄
| original_name  = ''{{lang|en|7 Days in Hell}}''
| image          = 
| caption        = 
| director       = {{Link-en|傑克·沙曼斯基|Jake Szymanski}}
| producer       = {{plainlist|
* 喬納森·巴斯
* 安迪·山伯格
* 默里·米勒
* 大衛·伯納德
}}
| screenplay     = {{Link-en|莫里·米勒|Murray Miller}}
| starring       = {{plainlist|
* [[安迪·山伯格|安迪·山伯格]]
* [[基特·哈靈頓|基特·哈靈頓]]
}}
| cinematography = 克雷格·凱夫
| distributor    = [[HBO|HBO]]
| released       = 2015年7月11日
| runtime        = 45分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
}}
'''《七日地獄》'''（{{lang-en|'''''7 Days in Hell'''''}}），是一部以搞笑方式拍攝的[[仿紀錄片|仿紀錄片]]，由{{Link-en|傑克·沙曼斯基|Jake Szymanski}}執導，[[安迪·山伯格|安迪·山伯格]]、[[基特·哈靈頓|基特·哈靈頓]]、[[瑪麗·史汀柏格|瑪麗·史汀柏格]]與[[凱倫·吉蘭|凱倫·吉蘭]]主演。故事原型取自網球史上最長的比賽，2010年溫布頓網球錦標賽的[[2010年溫布頓網球錦標賽伊斯內爾對馬俞|伊斯內爾對馬俞]]<ref>{{Cite web |url = http://grantland.com/hollywood-prospectus/qa-andy-samberg-talks-hbos-7-days-in-hell-sports-documentaries-and-jon-snow/ |title = Q&A: Andy Samberg Talks HBO’s ‘7 Days in Hell,’ Sports Documentaries, and Jon Snow |author = DAVE SCHILLING |date = 2015-07-10 |publisher = Grantland |language = eb |accessdate = 2018-12-16 }}</ref>。2015年7月8日在HBO Now、7月11日在HBO上首播<ref>{{Cite web |url = https://tvbythenumbers.zap2it.com/network-press-releases/7-days-in-hell-starring-and-samberg-kit-harington-to-premiere-saturday-july-11-on-hbo/420446/ |title = ‘7 Days in Hell’ Starring And Samberg & Kit Harington to Premiere Saturday, July 11 on HBO |author = TV By The Numbers |date = 2015-06-22 |publisher =Tvbythenumbers |language = en |accessdate = 2018-12-16 }}</ref><ref>{{Cite web |url = https://www.indiewire.com/2015/07/6-must-watch-tv-shows-and-movies-coming-to-hbo-now-in-july-2015-from-the-drop-to-7-days-in-hell-247897/ |title = 6 Must-Watch TV Shows and Movies Coming to HBO NOW in July 2015, from ‘The Drop’ to ‘7 Days in Hell’ |author = Sara Itkis |date = 2015-07-02 |publisher =Indiewire |language = en |accessdate = 2018-12-16 }}</ref>。

== 故事 ==
亞倫·威廉絲，網壇的明日之星，原本是孤兒，後被美國傳奇網球教練{{Link-en|理查德·威廉絲|Richard Williams (tennis coach)}}收養，與美國網球名將[[大威廉絲|大威廉絲]]、[[小威廉絲|小威廉絲]]一起成長、受訓。由於成為職業選手後經常與知名魔術師[[大衛·考柏菲|大衛·考柏菲]]、歌手[[洛·史都華|洛·史都華]]一起嘗試一些危險動作，因此被稱為網壇「壞小子」（bad boy）。1996年，溫布頓網球錦標賽決賽，亞倫的一顆發球意外擊中一位邊審，對方當場心臟病發身亡，情緒受到嚴重影響的亞倫隨後接連失誤，與冠軍失之交臂。賽後頒獎台上，亞倫情緒失控，推倒了頒獎的肯特公爵衝下頒獎台，從此消失於網壇。離開網壇的亞倫轉戰時尚界，設計男用內褲，但是成績不好還害客人受傷，沒錢繳交罰款的亞倫只好選擇入獄服刑。

查爾斯·普爾，網球神童，但是其本人對網球沒有甚麼興趣，被母親強行送上賽場的，他被送進一所職業學校加強培訓，並考了卡車駕照。雖然身體素質很好，但是查爾斯的情商不佳，將常被其母以「輸了比賽就不愛你囉」
方式情緒勒索。在成為職業選手前，他以史上最年輕職業網球選手的身分登上了卡斯提爾·溫特主持的老牌脫口秀節目，並在節目上透漏他的偶像是亞倫·威廉絲。

2001年，溫布頓網球錦標賽開賽前兩周，查爾斯接受記者專訪，記者詢問查爾斯是否自認比亞倫更強，他毫不猶豫地回答了「是」。消息傳到正在瑞典坐牢的亞倫耳裡，他憤而越獄，以外卡身分報名參賽。由肯特公爵領導的[[全英草地網球和門球俱樂部|全英草地網球和門球俱樂部]]本欲拒絕，但是委員愛德華·布丁特別批准了他的報名，因為愛德華認為兩人的對決會是很好的噱頭。

比賽前一晚，查爾斯在旅館內接到英國女王伊莉莎白二世的關切電話，告訴他「要贏」。

比賽第一天，查爾斯順利以6比0拿下第一盤，但是在第二盤開始前，場地附近出現雷爆，比賽被迫暫停。第二天，異常「振奮」的亞倫接連拿下第二、第三盤，觀賽的愛德華對記者表示亞倫應該使用了禁藥，但是基於英國人的紳士禮儀，沒有人會去揭穿。比賽繼續進行，查爾斯拿下了第四盤，第五盤開賽不久後因為天黑暫停。當晚，查爾斯接到了女王的關切電話，而他的旅館房間似乎被甚麼人破壞了。

比賽第三天，兩人都不願意放棄，激戰八小時之後依然平手，比賽因為天黑再次暫停。查爾斯又接到了女王的電話，女王表達了明顯的不滿與隱含的威脅。第四天，就在查爾斯即將贏的比賽得當下，一位女球迷全裸跑進了球場內，亞倫試圖攔截她，但是最後與她在球場上當場發生了關係。完事後，又一名男性裸奔者跑進場內，亞倫也與他發生關係，三個人就直接在場上「大戰」直到天黑比賽暫停。

第五天賽前，亞倫召開了記者會，首先他拒絕為昨天的「事件」道歉，接著又突然爆料他的生父是英國知名歌手[[英格伯·漢普汀克|英格伯·漢普汀克]]，並聲稱他要把勝利獻給英國人民。美國網球名將[[約翰·馬克安諾|約翰·馬克安諾]]受訪表示這是不錯的策略，因為儘管所有人都知道這件事八成是捏造的，但是查爾斯的心情難免會受影響。這一天兩人再次戰成平手，回到旅館的查爾斯被女王堵在電梯裡面痛毆，他向母親求助，但是其母依然只會以「輸了比賽就不愛你囉」的方式繼續威脅。

比賽第六天賽前，查爾斯開著一輛卡車衝撞了亞倫並逃跑，因為亞倫堅持出賽，在醫院緊急處理後他只能一隻手打球。而當天的比賽發生了一件奇怪的意外，在查爾斯第一次發球時，知名魔術師[[大衛·考柏菲|大衛·考柏菲]]突然出現在查爾斯的肩膀上，因為規則完全沒有這方面的規定，因此沒有人被追究責任，大衛則宣稱這是一件意外，他應該要出現在自由女神的肩膀上，部分球評將這件事稱為「體育史上最大的諷刺」。查爾斯明顯受到這件事影響，儘管對手只剩下一隻手，他依然沒能拿下比賽。

第七天賽前，雙方聯合召開記者會，一位記者告訴查爾斯，他的前女友莉莉·奧斯沃與亞倫拍攝的性愛影片流出（儘管影片中亞倫因為不舉而十分尷尬），查爾斯憤而攻擊亞倫，雙方隨行人員撲上來制止，拉扯中竟意外扯下了亞倫的假髮，暴露出他居然是個禿頭的事實。雙方在隨行人員的壓制下冷靜了下來，選擇賽後循法律途徑解決這件事。開賽後，英國女王無預警地出現在場中施壓，關係本來就緊張的兩位球員情緒突破臨界點，當場在場中以球拍互毆，場邊保安本來要衝進賽場制止，但是全部都被女王阻止了，她稱「讓球員戰鬥吧」。比賽的最後，兩人雙雙倒地，不省人事。

== 演員 ==
* [[安迪·山伯格|安迪·山伯格]]飾 亞倫·威廉絲（ Aaron Williams）：曾經的網球明日之星，但是在意外殺死裁判與失去溫網冠軍的雙重壓力下離開網壇。曾長時間沉溺在毒品與色情之中，力圖通過2001年的溫網重整聲勢。
* [[基特·哈靈頓|基特·哈靈頓]]飾 查爾斯·普爾（ Charles Poole）：網球神童，史上最年輕的職業網球選手。
*[[瑪麗·史汀柏格|瑪麗·史汀柏格]]飾 露易莎·普爾（ Louisa Poole）：查爾斯的母親，強迫查爾斯盡早成為職業選手以撈金。
*[[凱倫·吉蘭|凱倫·吉蘭]]飾 莉莉·奧斯沃（Lily Allsworth）：查爾斯的前女友，[[超級名模|超級名模]]。
*[[莉娜·丹恩|莉娜·丹恩]]飾 蘭妮·丹佛（Lanny Denver）：美國知名服裝品牌{{Link-en|JORDACHE|JORDACHE}}的前總裁。
*{{Link-en|威爾·福瑞迪|Will Forte}}飾 桑迪·皮卡德（Sandy Pickard）：亞倫的自傳作家。
*[[朱恩·斯奎布|朱恩·斯奎布]]飾 英國女王伊莉莎白二世
*[[豪伊·曼德爾|豪伊·曼德爾]]飾 [[肯特公爵愛德華親王|肯特公爵愛德華親王]]：[[全英草地網球和門球俱樂部|全英草地網球和門球俱樂部]]總裁。
*[[麥可·辛|麥可·辛]]飾 卡斯提爾·溫特（Caspian Wint）：英國體育記者，脫口秀節目主持人。
*[[弗雷德·阿米森|弗雷德·阿米森]]飾 愛德華·布丁（Edward Pudding）：[[全英草地網球和門球俱樂部|全英草地網球和門球俱樂部]]前總裁，現任委員會成員。
*[[小威廉絲|小威廉絲]]飾 她自己：亞倫·威廉絲的姐姐（虛構），也是知名網球選手。

旁白由[[喬·漢姆|喬·漢姆]]擔任，另外[[大衛·考柏菲|大衛·考柏菲]]、[[克里斯·艾芙特|克里斯·艾芙特]]、[[約翰·馬克安諾|約翰·馬克安諾]]與{{Link-en|吉米·萊布利|Jim Lampley}}等網壇名人均在片中客串自己，以受訪者的身分出場。

== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]基於20條評論給予80%的新鮮度，平均評分為7 / 10<ref>{{Cite web |url = https://www.rottentomatoes.com/m/7_days_in_hell_2015 |title = 7 Days in Hell |author = Rotten tomatoes |language = en |accessdate = 2018-12-16 }}</ref>。
== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:2015年電視電影|Category:2015年電視電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:HBO電影|Category:HBO電影]]