'''七源州'''是[[唐代|唐代]][[嶺南道|嶺南道]][[邕州都督府|邕州都督府]]所置的一個蠻州，在今[[越南|越南]][[谅山省|谅山省]][[长定县|长定县]]七溪，是唐代招撫當地土著所設置的州縣，一般由其頭人任州官<ref>「[[椳州|椳州]]（縣八：[[正平縣|正平縣]]、[[富平縣_(椳州)|富平縣]]、[[龍源縣|龍源縣]]、[[思恩縣|思恩縣]]、[[饒勉縣|饒勉縣]]、[[武招縣|武招縣]]、[[都象縣|都象縣]]、[[歌良縣|歌良縣]]。）、[[歸順州|歸順州]]（本[[歸淳州|歸淳州]]，元和初更名）、[[思剛州|思剛州]]、[[侯州|侯州]]、[[歸誠州|歸誠州]]、[[倫州|倫州]]、[[石西州|石西州]]、[[思恩州|思恩州]]、[[思同州|思同州]]、[[思明州_(嶺南)|思明州]]（縣一：[[顯川縣|顯川縣]]）、[[萬形州|萬形州]]、[[萬承州|萬承州]]、[[上思州|上思州]]、[[談州|談州]]、[[思琅州|思琅州]]、[[波州|波州]]、[[員州|員州]]、[[功饒州|功饒州]]、[[萬德州|萬德州]]、[[左州|左州]]、[[思誠州|思誠州]]、[[𩹄州|𩹄州]]、[[歸樂州|歸樂州]]、[[青州_(嶺南)|青州]]、[[得州|得州]]、七源州、右隸[[邕州都督府|邕州都督府]]」，《新唐書》卷四十三下　志第三十三下/地理七下/羈縻州/嶺南道/諸蠻/邕州都督府</ref>。宋代仍屬[[邕州|邕州]]<ref>『[[邕州|邕州]]，下，都督府，[[永寧郡|永寧郡]]，建武軍節度。[[開寶|開寶]]五年，廢[[朗寧縣|朗寧縣]]、[[封陵縣|封陵縣]]、[[思龍縣|思龍縣]]三縣。[[大觀_(年號)|大觀]]元年，升為望郡。[[紹興_(南宋)|紹興]]三年，置司市馬于橫山砦，以本路經略、安撫總州事，同提點買馬，專任武臣；[[隆興|隆興]]後文武通差。[[寶祐|寶祐]]元年，兼[[邕州|邕州]]、[[宜州_(廣西)|宜州]]、[[欽州_(古代)|欽州]]、[[融州|融州]]鎮撫使。[[元豐_(北宋)|元豐]]戶五千二百八十八。貢銀。縣二：[[宣化縣_(邕州)|宣化縣]]，下。景祐二年，廢[[如和縣|如和縣]]入焉。[[武緣縣_(南晉州)|武緣縣]]。下。[[景祐|景祐]]二年，廢[[樂昌縣_(邕州)|樂昌縣]]入焉。砦一：太平。舊領永平、太平、古萬、橫山四砦，《元豐九域志》止存太平一砦。金場一：鎮乃。[[熙寧|熙寧]]六年置。羈縻州四十四，縣五，洞十一。[[忠州_(廣南西路)|忠州]]、[[凍州|凍州]]、[[江州_(北宋)|江州]]、[[萬丞州|萬丞州]]、[[思陵州|思陵州]]、[[左州|左州]]、[[思誠州|思誠州]]、[[譚州_(北宋)|譚州]]、[[渡州|渡州]]、[[龍州|龍州]]、七源州、[[思明州_(嶺南)|思明州]]、[[西平州|西平州]]、[[上思州|上思州]]、[[祿州|祿州]]、[[石西州|石西州]]、[[思浪州|思浪州]]、[[思同州|思同州]]、[[安平州|安平州]]、[[員州|員州]]、[[廣源州|廣源州]]、[[勤州|勤州]]、[[南源州|南源州]]、[[西農州|西農州]]、[[萬崖州|萬崖州]]、[[覆利州|覆利州]]、[[溫弄州|溫弄州]]及[[武黎縣|武黎縣]]、[[羅陽縣|羅陽縣]]、[[陀陵縣|陀陵縣]]、[[永康縣_(廣南西路)|永康縣]]，武盈洞、古甑洞、憑祥洞、鐏峒、卓峒、龍英洞、龍聳洞、徊洞、武德洞、古佛洞、八𨈚洞：並屬[[左江道|左江道]]。[[思恩州|思恩州]]、[[鶼州|鶼州]]、[[思城州|思城州]]、[[勘州|勘州]]、[[歸樂州|歸樂州]]、[[武峩州|武峩州]]、[[倫州|倫州]]、[[萬德州|萬德州]]、[[蕃州|蕃州]]、[[昆明州|昆明州]]、[[婪鳳州|婪鳳州]]、[[侯唐州|侯唐州]]、[[歸恩州|歸恩州]]、[[田州|田州]]、[[功饒州|功饒州]]、[[歸城州|歸城州]]、[[武籠州|武籠州]]及[[龍川縣_(廣南西路)|龍川縣]]：並屬[[右江道|右江道]]。初，[[安平州|安平州]]曰[[波州|波州]]，[[皇祐|皇祐]]元年改。[[元祐|元祐]]三年，又改懷化洞為[[懷化州|懷化州]]。』。《宋史》卷九十　志第四十三/地理六/廣南路/西路/邕州</ref>。

鬱水自七源州流出入[[邕州|邕州]][[宣化縣_(邕州)|宣化縣]]<ref>「[[邕州|邕州]][[朗寧郡|朗寧郡]]，下都督府。本[[南晉州|南晉州]]，武德四年以隋[[鬱林郡|鬱林郡]]之宣化置，貞觀八年更名。土貢：金、銀。有金坑。戶二千八百九十三，口七千三百二。縣七。有經略軍。[[宣化縣_(邕州)|宣化縣]]，中下。武德五年析置武緣、晉興、朗寧、[[橫山縣_(南晉州)|橫山縣]]四縣。乾元後省橫山。鬱水自蠻境七源州流出，州民常苦之，景雲中，司馬呂仁引渠分流以殺水勢，自是無沒溺之害，民乃夾水而居。[[武緣縣_(南晉州)|武緣縣]]，中下。西有都稜鎮。[[晉興縣_(南晉州)|晉興縣]]，中下。[[朗寧縣|朗寧縣]]，中下。[[思籠縣|思籠縣]]，中下。乾元後開山洞置。[[如和縣|如和縣]]，中下。本隸[[欽州|欽州]]，武德五年析[[南賓縣_(欽州)|南賓縣]]、[[安京縣|安京縣]]置，景龍二年來屬。[[封陵縣|封陵縣]]。中下。乾元後開山洞置。」。《新唐書》卷四十三上　志第三十三上/地理七上/嶺南道/嶺南採訪使/邕州朗寧郡</ref>。

== 職官 ==
* 王-{杰}-：洪武二十八年歲貢，授戸部江西清吏司主事，改禮部精膳清吏司主事，降除交趾諒山府七源州同知，卒于官<ref>[永樂]《樂清縣誌》</ref>。
* 李廉明：洪武二十六年癸酉科舉人，任交趾七源州州判<ref>[清抄清道光元年本]《義寧縣志》，謝澐修，朱象珽纂</ref>。

== 北七源州<ref>『尋又奏：「[[寬樂州|寬樂州]]、[[安沙州|安沙州]]、[[譜州|譜州]]、[[四州|四州]]、七源等州納土，計二萬人，一十六州、三十三縣、五十餘峒，幅員萬里。」。[[蔡京|蔡京]]帥百官表賀，進莊兼黔南路經略安撫使、知[[靖州|靖州]]。』《宋史》卷三百四十八　列傳第一百七/張莊</ref><ref>『唐、宋在今越南[[諒山省|諒山省]]西北七溪有個七源州，北宋後期在今[[凌雲縣|凌雲縣]]又有個七源州，北七源州當為南七源州的居民遷居而定名。七源州設置於唐代，隸[[邕州都督府|邕州都督府]]，五代、宋均沿此不變，《新唐書》卷43下/羈縻州、《宋會要輯稿》冊198/蕃夷/5之27、《太平寰宇記》卷166、《元豐九域志》卷10、《續資治通鑑長編》卷260等均有記載。至明宣德九年（1434年），「七源州土官阮公庭」率家屬及部下「避難來歸，願於廣西[[龍州|龍州]]及[[太平府|太平府]]上下[[凍州|凍州]]居住」。可大觀二年（1108年）九月一日蔡京在其奏言裡卻說「[[寬樂州|寬樂州]]、[[安砂州|安砂州]]、[[譜州|譜州]]、[[四州|四州]]、七源州」等州縣納土歸明。四州，即[[泗城州|泗城州]]。這七源州與泗城州連在一起，顯然不是隸於邕州左江道的七源州。南宋淳熙（1174—1189）初年先後官於廣西的周去非和吳儆，在其所撰的《嶺外代答》和《邕州化外諸國土俗記》里都有南宋時邕州橫山寨經自杞到[[大理國|大理國]]的路線圖。如：「中國通道南蠻，必由邕州橫山寨。自橫山一程至[[古天縣|古天縣]]，一程至[[歸樂州|歸樂州]]，一程至[[唐興州|唐興州]]，一程至[[往殿州|往殿州]]，一程至七源州，一程至[[泗城州|泗城州]]。」。這就是說，七源州在往殿州和泗城州之間。往殿州治今[[百色市|百色市]]西北汪甸，泗城州在今[[樂業縣|樂業縣]]，則七源州當在今[[凌雲縣|凌雲縣]]境。元至明洪武七年（1374年），七源州一直是[[來安路|來安路]]及[[來安府|來安府]]的治所所在地。宋朝既已有個七源州，為什麼北宋後期在今凌雲縣又有一個七源州，形成一南一北兩個七源州呢？很顯然，這是居民移動的結果。這種情況，在中國歷史上並不少見。最顯著的是東晉南北朝時期江南眾多的僑郡。居民在移動遷徙到達新地定居以後，常以其原居地之名命新居地之稱，一示來源，二示不忘本。從現有的材料推斷，北七源州一名的緣起蓋在於南七源州岑慶賓率其族人的內遷。南七源州的居民不止岑氏一族，岑氏族人走了，七源州仍舊存在，而岑慶賓率岑氏族人北遷定居新址，又以舊居地名命新居地，於是在北宋後期出現了一南一北兩個七源州。由於「北」七源州的岑氏族人由「南」七源州而來，所以南、北七源州的人相互間世代往來不絕。直至清乾隆年間（1736—1795）仍是如此。比如，「泗城莫氏」是遷居於凌雲縣的安南「[[莫登庸|莫登庸]]後裔」；乾隆八年（1743年）十月，「安南奸匪梁敬洪」、「伊姐夫」，凌雲人「岑際康，冒姓莫姓」居住在安南等，便是如此。』。中共百色市委宣傳部廣西歷史學會編，《歷史的啟示：右江流域民族歷史文化與經濟開發研討會暨廣西歷史學會第十次會員代表大會論文集》，廣西人民出版社，2005年08月第1版，第163頁</ref> ==
唐、宋在今越南諒山省西北七溪有個七源州，北宋後期在今[[凌雲縣|凌雲縣]]又有七源州，北七源州當為南七源州的居民遷居而定名。
==註釋==
{{reflist}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]