{{Japanese|japanese=七瀬 葵|kana=ななせ あおい|romaji=Nanase Aoi}}

'''七瀨葵'''，[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]、[[插圖家|插圖家]]。[[山口縣|山口縣]]出生，[[血型|血型]]A型。

[[成人向|成人向]]作品曾經使用「永瀨{{lang|ja|まゆ}}」（{{lang|ja|永瀬まゆ}}）作為筆名，2008年開始同樣以七瀨葵爲筆名。

== 簡歷 ==
{{Unreferencedsect}}
*日本有名的唯美漫畫家。她尤其擅長設計美少女，她畫的美少女不僅漂亮，而且感覺十分生動，眼神很有神采。有種悲傷而堅強的感覺十分吸引人。
*原為同人誌作家。
*1999年由於擔任動畫OVA《阿斯拉斬魔傳》的人物設計，成功{{By whom|設計}}[[娜可露露|娜可露露]]而成名。
*後來擔任《電擊GIRLS SQUARE》雜誌的封面設計，由於封面可愛嫵媚的美少女，{{or|使雜誌的銷量增加2-3倍}}。
*曾经擔任著[[清水文化|清水文化]]原作的輕小說『氣象精靈記』系列的插圖。
**可是在2006年時，編輯、原作者及七瀨之間的意見和溝通不合。
**之後基於{{Which|各種原因}}（例如七瀨{{fact|用自己的個人網頁發表向原作者進行誹謗中傷}}等）。以致於七瀨不再繼續擔當該系列插圖的工作。（詳細请参看[[氣象精靈記|氣象精靈記]]截止問題。）
*插畫畫功遠強於漫畫。
*據{{who|相關人員}}透露七瀨葵其實{{By whom|并非日本人}}
*人肉事件起因：發生在2015年5月時，一位中國的粉絲出於對七瀨葵本貌的好奇，在推特發起對七瀨葵進行人肉搜索的活動。
**事件後尾：該粉絲已在推特進行公開道歉，而七瀨葵并沒有對於此事發表意見與説明。

== 作品一覽 ==
=== 畫集 ===
* AngelFlavor（角川書店）
* SEVEN COLORS OF THE WIND [七瀬葵画集]（角川書店、絶版）
* ゲーメストムック【あすか120%イラストレーションズ】(新声社 、絶版)
* 【七瀬葵・複製原画コレクション】 神ノ童（かみのこ）（新声社 ISBN 4-88199-442-5 、絶版）

=== 參加作品 ===
* 気象精霊記シリーズ（清水文化著、富士見書房） - 小說插圖
* 気象精霊ぷらくてぃかシリーズ（清水文化著、富士見書房） - 小說插圖
* ミュートスノート戦記シリーズ（麻生俊平著、富士見書房） - 小說插圖
* Seraphim Call（メディアワークス『電撃G'sマガジン』連載読者参加企画） - 人物設計·插圖
* 好き好き大好きお姉ちゃん♥ 〜ベタ甘☆カフェ同棲〜（青橋由高著、美少女文庫、フランス書院） - 小說插圖
* いちゃいちゃラブラブお姉ちゃん♥（青橋由高著、美少女文庫、フランス書院） - 小說插圖
* 學生會長是我老婆！？（みかづき紅月著、美少女文庫、フランス書院） - 小說插圖

=== 漫畫 ===
* 七瀬葵サムライスピリッツ作品集【白き巫女の伝説】(スクウェア・エニックス)
* ANGEL/DUSTシリーズ（角川書店）
* [[閃亮☆星術師|閃亮☆星術師]]（角川書店）
* [[漂亮怪獸|漂亮怪獸]]（集英社）
* HEAVEN（スクウェア・エニックス）
o 其他，各種遊戲文集投稿 大多都是漫畫·插圖

=== 遊戲 ===
* あすか120%（ファミリーソフト） - 人物設計
* アイシア（アトラス） - 人物設計
* 超格闘SLAVE（スクウェア・エニックス） - 人物設計
* [[双星物语|双星物语]]（日本ファルコム） - 印象插圖，包裝插圖
* アクエリアンエイジシリーズ（ブロッコリー） - 卡片插圖
* ディメンション・ゼロ（ブロッコリー） - 卡片插圖
* あしたの雪之丞シリーズ（エルフ） - 人物設計，原畫 ※成人遊戲以「ながせまゆ」參加
* モンスターコレクション（富士見書房） - 卡片插圖
* バトルスピリッツ（バンダイ） - 卡片插圖
* [[GUNDAM大戰|GUNDAM大戰]]（バンダイ） - 卡片插圖

=== 動畫 ===
* サムライスピリッツ2 アスラ斬魔伝 - 人物設計
* Seraphim Call - 原創人物設計
*「[[ef_-_a_tale_of_memories.|ef - a tale of memories.]]」-第一集的預告插圖

=== 同人活動 ===
『POWER GRADATION』的同人小組
小組名稱是由「サムライスピリッツ」登場人物「シャルロット」的必殺技。ナコルル同様。
七瀨喜歡的登場人物中一個人。作為同人作家的評價非常高，
但是現在正職的工作比較忙碌，在2004年時候有停止活動
現在還在持續活躍中。

{{DEFAULTSORT:Nanase Aoi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]