{{Infobox Criminal organization
| name                = 七賢幫
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1950年代
| founding location   = [[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]
| founded by          = 鄭炳煌等人
| named_after       = 以鹽埕區七賢三路命名之
| years active        = 1950年代－目前
| territory           = 以台灣高雄市鹽埕區為基地
| ethnic makeup       = 本省為主
| leaders           =   張省吾
| membership est      = 不明
| criminal activities = 保鏢、討債、圍事、妓院生意
| allies              = 七賢幫總堂及其下分堂
| rivals              = 其它利益衝突黑幫
| notable_members   = 鄭炳煌
}}

'''七賢幫'''，是台灣著名的黑社會團體，發跡於[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]一帶的本省掛[[台灣黑社會|角頭]]勢力。實際的成員人數不明，勢力範圍包含[[高雄市|高雄市]]、[[臺南市|臺南市]]等南部地區。

※正確名稱應為「七賢仔」角頭，因現今台灣警方為了方便分類，逐一將同地緣關係的角頭們統稱為幫。

七賢幫並無組織型態，而是由各個角頭大哥所帶領的本地勢力，當時在隸屬於七賢幫或在其勢力範圍內活動的黑社會份子，皆被稱為七賢幫，是台灣黑社會團體中歷史悠久的本地勢力之一，在現今七賢幫的勢力在南部地區也有舉足輕重的地位。

==沿革==
七賢幫勢力發跡於[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]的[[七賢路|七賢三路]]一帶，「七賢」一名由此而來。早期鹽埕區的七賢一帶是高雄最聲色也最複雜的地段。當時七賢幫以充當特種行業的保鏢為主要活動，可說是個傭兵集團。

1950年－1960年代，美軍駐台期間七賢幫進入了鼎盛時期，許多與美軍關係密切的政府官員、財團大亨，為保全性命和勢力，不惜出鉅資雇傭七賢幫當保鏢。七賢幫也借助軍、政、商勢力迅速擴大勢力版圖，並壟斷所有賭博市場，成為南部地區的霸主。

1970年代，七賢幫內部分裂出另一勢力「[[沙仔地幫|沙仔地幫]]」（沙仔地角頭），為了金錢與地盤利益兩方互相廝殺。

在兩派互相爭權奪利之時，某些鬼猾角頭便退出另起爐灶，以[[吳守雄|吳守雄]]為首的「[[豬灶幫|豬灶幫]]」和以[[龔書清|龔書清]]為首的「[[十八斧頭幫|十八斧頭幫]]」悄悄興起，以高雄運河為界，為爭奪妓院生意又拉開了戰幕。兩派廝殺數年後，為了共同利益，歃血為盟，結成了「[[西北幫|西北幫]]」，共同經營高雄運河沿岸妓院生意。

七賢幫經過多次分裂與鬥爭勢力漸微，在七賢幫與[[西北幫|西北幫]]兩派鬥爭元氣大傷時，[[左營區|左營]]、[[楠梓區|楠梓]]地區崛起了「[[三山國王廟幫|三山國王廟幫]]」，該勢力成員大都是來自郊區的青少年，趁勢進入高雄市發展迅速擴大勢力版圖。

1980年代後，當代掌權的[[張省吾|張省吾]]帶領七賢幫與西北幫握手言合，合力擊退[[三山國王廟幫|三山國王廟幫]]的勢力，並打敗了所有外省掛勢力，重回舊勢力的時代。

2000年代初期，七賢幫首次北上發展，在[[新莊區|新莊]]吸收當地不良份子成立「關公堂」分支，從事討債、圍事等活動，在成立數個月後被警方偵破。這也是首次有南部幫派北上發展據點的情形。

七賢幫雖然已無早期的風光，但其勢力與人脈在台灣南北皆有舉足輕重的地位，「北牛埔、中大湖、南七賢」。

==人物==
*[[鄭炳煌|鄭炳煌]]（[[綽號|綽號]]：「跛腳炳煌」） -早年高雄教父級人物。
*[[蔡松雄|蔡松雄]]（綽號：「媽註仔」） -原高雄市副議長，混跡夜市場幫出身。一清專案曾被掃黑入獄。
*[[張省吾|張省吾]]（綽號：「張桑」ちょうさん） -曾任高雄市議員，傳聞現為七賢幫的重柱。
*[[李志明|李志明]]（綽號：「阿魅」） -結交南北二路的知名七賢幫大老，於2006年病逝。
*[[陳瑞寅|陳瑞寅]]（綽號：「新高寅」） －當時叱咤風雲、高雄最大的天九賭場。

==參見==
*[[台灣黑社會|台灣黑社會]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[http://news.tvbs.com.tw/entry/365740 七賢幫大老逝　黑衣角頭憑弔]
*[http://www.huaxia.com/zk/zkwz/00231028.html 台湾黑社会大起底]
{{refend}}

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]