{{Tw monument
|name=七股樹仔腳寶安宮白鶴陣
|formername=
|image= 台南土城聖母廟丙戌年科刈香002.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=白鶴陣
|level=其他-雜技
|class=傳統表演藝術／傳統表演藝術
|open=
|cost=
|website=
|time=[[台灣日治時期|日本]][[昭和|昭和]]三年(西元1928年)
|date=西元2007年9月11日
|material= 
|location=[[臺南市|臺南市]][[七股區|七股區]]樹林里
|when=
|quantity=
}}

'''七股寶安宮白鶴陣'''，又名'''[[樹仔腳寶安宮|樹仔腳寶安宮]]白鶴陣'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[七股區|七股區]]樹林里寶安宮設立的一個廟會表演武術[[藝陣|藝陣]](武陣)，經[[臺南市政府|臺南市政府]]核定為'''[[臺南市文化資產列表#傳統藝術|臺南市定傳統表演藝術]]'''，亦是首批登錄'''傳統表演藝術'''之武陣。

==歷史==
寶安宮白鶴陣始創於[[台灣日治時期|日治時代]][[昭和|昭和]]三年（1928年），適逢[[西港仔刈香|西港香戊辰香科]]，由曾任[[七股庄|七股庄]]長的村民黃大賓力倡組織武陣，以便於刈香時護衛「康府千歲」聖駕。當時以道教儀式奏請[[玉皇上帝|玉皇上帝]]欽賜，准奉請[[南極仙翁|南極仙翁]]之侍將「白鶴仙師」、「白鶴童子」兩尊者降凡主導之護神，因而命名為「白鶴陣」。傳承迄今已有七十七年之久；如今仍是全[[台灣|台灣]]古文化[[藝陣|藝陣]]中唯一之白鶴陣<ref>[http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewAssetCaseRelateGroup&caseIdreserver=LI09609000012&versionreserver=1&&caseId=FE09609000011&version=2&assetsClassifyId=4.1&menuId=302&tab=5&childTab=2&siteId=101#01 《七股寶安宮白鶴陣：保存者（團體）》，行政院文化建設委員會文化資產總管理處籌備處官網]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==組織運作==
白鶴陣為「宋江四陣」（[[宋江陣|宋江陣]]、金獅陣、白鶴陣、五虎平西陣）之一，由宋江陣演變而來。該陣頭的主角為一白鶴造形的套頭道具，主體以細竹架紮布而成，由一人穿戴，雙手各握翅膀走白鶴舞步，有時快有時慢，有時進有時退，有時跳有時飛，完全模仿白鶴姿態，表演頗為生動傳神，多由數人輪流穿戴表演。另有一導引白鶴的白鶴童子（此由一人頭帶面具所飾），為白鶴陣的領陣人，穿梭其間，與白鶴對跳<ref>[http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=FE09609000011&version=2&assetsClassifyId=4.1&menuId=302&siteId=101#01 《七股寶安宮白鶴陣：資產資料》，行政院文化建設委員會文化資產總管理處籌備處官網]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

樹仔腳寶安宮白鶴陣的組織型態，基本上與宋江陣類似，下場表演的人數為三十六人，加上替換人員，鑼鼓手及其他工作人員，全部約六七十人。由於它是西港香的專屬[[陣頭|陣頭]]，平時鮮有操演，因此每逢三年一科的刈香活動屆臨之前，就必須招兵買馬，從事各有關陣勢、拳法的訓練。也由於它是一個非常設的陣頭，每次組陣總會面臨人員招募的困難，尤其在目前工商發韃的時代，隊員必須時常請假，晚上參加訓練不能加班，這些都是必須克服的難題。

高高的身軀，細長的脖子，在陣頭前面來回奔馳、跳躍，真是一隻超級的大白鶴，這正是白鶴陣的精神主軸。白鶴是用竹編骨架，外覆白布再加描繪而成，表演之時，由一人穿戴，雙手各握翅膀，行走跑跳之間則模仿白鶴的各種姿態。白鶴之前有一白鶴童子以為引路，白鶴童子亦由人裝扮，頭戴面具，時而在前引路，時而與白鶴對舞。白鶴陣的表演總是在熱鬧的鑼鼓聲中，由白鶴作前導，行過拜神之禮後，就開始繞圈，接著進入類似宋江陣的各種武術表演。有個人兵器操演，空手拳，兵器對打等。還有七星陣，太極八卦陣的排演。

===使用武器===
*雨傘（一支）
*大刀（一支）
*官刀（二支）
*踢刀（四支）
*雙刀（一對）
*矛槍（四支）
*雙眼（二對）
*齊眉（八支）
*雙邊（一對）
*盾牌（八面）
*耙（八支）

==相關條目==

* [[西港香|西港香]]
* [[西港慶安宮|西港慶安宮]]


==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{臺南市古蹟}}

[[Category:臺南市文化資產|Category:臺南市文化資產]]
[[Category:台南市文化|Category:台南市文化]]
[[Category:台灣民俗陣頭|Category:台灣民俗陣頭]]
[[Category:台灣傳統藝術|Category:台灣傳統藝術]]

[[Category:七股區|Category:七股區]]