{{japanese|japanese=七里 頼周|kana=しちり よりちか|romaji=Shichiri Yorichika}}

'''七里頼周'''（{{bd|1517年||1576年|catIdx=Shichiri Yorichika}}），是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]與[[日本戰國時代|日本戰國時代]]時期的武將。他曾於[[石山|石山]][[本願寺|本願寺]]當僧官、階級為三河守。七里頼周身在[[加賀|加賀]]時為[[本願寺|本願寺]][[顯如|顯如]]的代官，致力建立織田[[信長包圍網|信長包圍網]]，並有意與周邊勢力和解。

== 生平 ==
七里頼周生於[[永正|永正]]14年，卒於[[天正|天正]]4年。他起初為[[本願寺|本願寺]]的青侍，即下級武士。其後[[顯如|顯如]]任命他為僧官，負責指示[[加賀|加賀]][[一向一揆|一向一揆]]行動。加賀一向宗徒當時不滿七里頼周的來臨{{noteTag|資料出自[[鄭學稼|鄭學稼]]於1977年的著作《日本史》第3卷（由黎明文化事業股份有限公司出版）。}}。在[[織田信長|織田信長]]發動[[石山合戰|石山合戰]]時，他受[[顯如|顯如]]的命令指示[[一向一揆|一向一揆]]參與戰爭。{{noteTag|可參閱東京大學出版會《史料綜覽》 - 安土時代2、桃山時代1 第24頁（於1923年出版）。}}此後，一揆眾稱七里氏為「加州大將」。在[[天正|天正]]2年（1574年），[[越前國|越前國]]的[[桂田長俊|桂田長俊]]推行暴政，使國民的不滿到達頂峰。[[富田長繁|富田長繁]]與[[土一揆|土一揆]]起事，在[[一乘谷|一乘谷]]消滅[[桂田長俊|桂田長俊]]。[[富田長繁|富田長繁]]與七里賴周曾共同反抗[[織田信長|織田信長]]，不過因[[富田長繁|富田長繁]]曾協助[[織田信長|織田信長]]鎮壓[[越前|越前]][[一向一揆|一向一揆]]而跟他們積怨甚深。後在[[一向一揆|一向一揆]]的請求下，七里賴周和[[魚住景固|魚住景固]]合謀殺死[[富田長繁|富田長繁]]，但不久魚住氏亦被殺。[[一向一揆|一向一揆]]時正發難包圍[[土橋城|土橋城]]將[[朝倉景鏡|朝倉景鏡]]消滅。之後由於[[越前|越前]]一國被[[石山|石山]][[本願寺|本願寺]]派過來的[[下間賴照|下間賴照]]所支配，七里賴周加入其指揮部隊之中。

在支配下的兩個月內，七里賴周對於[[一向一揆|一向一揆]]的門徒獻出已被消滅的黑坂一族的首級而大為震怒。於是，他以「沒有自己命令而隨意殺害武士是違反軍紀」的罪名將一揆眾處刑。翌年，據守一揆眾據點的[[加賀|加賀]][[松任城|松任城]]城主[[鎬木賴信|鎬木賴信]]因意圖謀反被殺（有指他被織田軍討伐）。七里賴周卻遭到另一僧官下間賴廉的彈劾。[[織田信長|織田信長]]得悉[[越前|越前]]一揆眾與[[加賀|加賀]]的門徒意見分裂，便於[[天正|天正]]3年（1575年）8月派遣大軍前來[[越前|越前]]。下間賴照與七里賴周合作重新統領兩眾把織田軍擊退。其後，前者在逃亡時被殺而七里氏則能成功逃至[[加賀|加賀]]。最後，七里賴周仍然是織田氏討伐軍的成員。

==注釋==
{{noteFoot}}

{{Samurai-stub}}
{{DEFAULTSORT:Shichiri Yorichika}}

[[Category:净土真宗僧人|Category:净土真宗僧人]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:室町和安土桃山時代僧人|Category:室町和安土桃山時代僧人]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]