{{original research}}
{{noteTA
|G1=DragonBall
}}
{{variant-cntwhk}}
本列表為日本漫畫家[[鳥山明|鳥山明]]所創作的漫畫《[[龍珠|龍珠]]》及其改編的動畫、遊戲中主要登場人物名稱在不同地域中的中文翻譯版本。角色名稱除了以《[[西遊記|西遊記]]》<ref>[http://anipla.net/curations/405 ドラゴンボールで秀逸だった伏線まとめ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160506225328/http://anipla.net/curations/405 |date=2016-05-06 }}アニプラ{{ja}}</ref>為早期創作藍本之外（如[[孫悟空|孫悟空]]、[[牛魔王|牛魔王]]等角色），起初為了添加中華色彩，作者更以一些中華食物為角色命名（尤其是反派，如[[天津飯|天津飯]]、[[餃子|餃子]]、[[饮茶|饮茶]]等角色），結果後來很多角色都以食物名稱而命名。另外在故事中登場的部分反派角色外形是以作者討厭的人也就是歷任的編輯者為原型。<ref>[http://gnn.gamer.com.tw/8/115828.html 集英社資深編輯長鳥嶋和彥承認《七龍珠》應該在弗力札篇結束][[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]{{zh-tw}}</ref>

初代《七龍珠》於中國大陸並被愛好者廣泛接受的譯名有三個版本，一個是20世紀90年代初海南美術攝影出版社未经权售引進的漫畫翻譯版（簡稱海美），一個是2003年由遼寧人民藝術劇院翻譯配音的初代動畫版（簡稱遼藝），最后一个中国少年儿童出版社出版的正版《七龙珠》漫画译名，对照漫画整理。

表格分列包含《龍珠》集英社漫画系列、東映动画系列、萬代游戏系列。在前一部出现过的人物不再重复列出。

== 七龍珠 ==
;[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]
:聲：[[野澤雅子|野澤雅子]]
:本作男主角，本名「卡洛特」（{{lang|ja|カカロット}}），貝吉塔行星的[[賽亞人|賽亞人]]，後來被送往地球。

;[[布瑪|布瑪]]（{{lang|ja|ブルマ}}）、布爾瑪（海美/中少）
:聲：[[鶴弘美|鶴弘美]]（無印、Z、GT、改、超）→[[久川綾|久川綾]]（超剧场版）
:膠囊公司（{{lang|ja|カプセルコーポレーション}}）社長布里夫博士（{{lang|ja|ブリーフ博士}}，聲：八奈見乘兒（無印、Z）→田中亮一（改、超））的女兒。後來與達爾同居並且生下[[特南克斯|特南克斯]]和布拉。

;[[琪琪|琪琪]]（{{lang|ja|チチ}}）、芝芝（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[莊真由美|莊真由美]]（無印、Z 第1话~第37话）→渡邊菜生子（Z 第118话~第291话、GT、改、超）
:牛魔王的女兒，原本是武道家，後來嫁給悟空成為家庭主婦。

;[[龜仙人|龜仙人]]（亀仙人）
:聲：[[宮内幸平|宮内幸平]]（無印、Z 第1话~第260话）→[[増岡弘|増岡弘]]（Z 第288话~第291话、GT）→[[佐藤正治|佐藤正治]]（改、超）
:悟空等人的師父，過去被世人尊稱最強武道家「武天師父」（{{lang|ja|武天老師}}）。為了讓悟空和克林能精進武術而變裝「陳龍」（{{lang|ja|ジャッキー・チュン}}）一起參加第21回天下第一武道大會。<ref>[https://matome.naver.jp/odai/2139946896197238901 【ドラゴンボール】天下一武道会の出場者達]NAVER まとめ{{ja}}</ref>本人年輕時期的師父為武泰斗（聲：内海賢二）。

;海龜（{{lang|ja|ウミガメ}}）
:聲：鄉里大輔（無印、Z、GT）→[[藤本たかひろ|藤本たかひろ]]（改、超）
:龜仙人的愛龜，原本是普通的[[蠵龜|蠵龜]]，不知過了幾百年學會講人話。

;[[飲茶_(七龍珠)|飲茶]]（{{lang|ja|ヤムチャ}}）、亞-{}-姆（東立）、樂平（海美）、雅木查（遼藝）、雅木茶（遼藝）、亚姆查（中少）
:聲：[[古谷徹|古谷徹]]
:飲茶初登場是一名以盜賊為職業的劍客<ref>''Dragon Ball'' manga, volume 1, chapter 8</ref><ref>''Dragon Ball: The Magic Begins''</ref><ref>''Dragon Ball: The Path to Power''</ref>，因為看見女子會害羞失去戰鬥力而跟隨悟空等人，在克服弱點便開始與布瑪交往但最後分手。參加第21回天下第一武道會後開始拜龜仙人為師成為武術家。《Z/改》中後來在達爾和拿帕一戰中，被培植人（{{lang|ja|栽培マン}}，聲：古川登志夫）使用自爆招式同歸於盡而喪命，喪命後與天津飯、餃子在界王星上由界王指導武術訓練，之後一同透過獲那美克星的龍珠復活。在西魯大賽時之後就沒有參與戰鬥。官方授權[[App|App]]漫畫《七龍珠外傳》（{{lang|ja|ドラゴンボール外伝 転生したらヤムチャだった件}}）的主角。<ref>{{Cite news|url=http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1612/12/news048.html|title=「ドラゴンボール超」ヤムチャが主役の外伝マンガ「転生したらヤムチャだった件」がジャンプ＋に登場 ヤムチャしやがって……|date=2016年12月12日|work=ねとらぼ|language=ja}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.livedoor.com/article/detail/12419062/|title=ヤムチャ主役の『ドラゴンボール外伝』公式登場で大好評|date=2016年12月15日|work=ライブドアニュース|language=ja}}</ref>

;牛魔王
:聲：[[郷里大輔|郷里大輔]]（無印、Z）→大友龙三郎（改、超）
:龜仙人的二號弟子，琪琪的父親。

;普兒（{{lang|ja|プーアル}}）、佩兒（港譯/TVB）
:聲：[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]
:仰慕飲茶的貓咪同伴，過去也是南部變身幼稚園的學生，也會變身術。

;[[克林|克林]]（{{lang|ja|クリリン}}）、無閑（港譯/[[TVB|TVB]]）、小-{}-林（海美）、枯林（遼藝）、庫林（中少）
:聲：[[田中真弓|田中真弓]]
:出身自多林寺，和悟空同時成為龜仙人的弟子。

;烏龍（{{lang|ja|ウーロン}}）、八戒（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[龍田直樹|龍田直樹]]
:會使用過去就讀南部變身幼稚園時學到變身術的豬。

;蘭琪（{{lang|ja|ランチ}}）、蘭奇（海美）、朗琪（遼藝）、藍琪（中少）、蘭芝（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[小山茉美|小山茉美]]
:克林帶回給龜仙人的女性，擁有兩種人格，打噴嚏就會變換人格和髮色，深藍髮為溫柔、金髮為兇暴。後來跟隨天津飯離開後就失去消息。「魔人普烏篇」短暫出現，幫助悟空凝聚元氣彈能量的群眾之一。

;[[神龍_(七龍珠)|神龍]]（{{lang|ja|シェンロン}}）
:聲：[[内海賢二|内海賢二]]（無印、Z、GT）→[[大友龙三郎|大友龙三郎]]（改、超）
:集齊龍珠所召喚的龍神，最初一次只能實現一個願望，後來丹丹成為新神後變成一次能實現三個願望（如需復活多人就只有兩個願望）。

;兔人參化（{{lang|ja|兎人参化}}）
:聲：[[大竹宏|大竹宏]]
:兔子團團長，擁有被觸摸者摸到變成紅蘿蔔的能力。敗給悟空後跟兩個團員（聲：二又一成、佐藤正治）一起被悟空送往月球，最後月球被破壞而漂流在宇宙空間。

;比拉夫（{{lang|ja|ピラフ}}）、畢拉夫（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[千葉繁|千葉繁]]
:舞（{{lang|ja|マイ}}，聲：[[山田榮子|山田榮子]]）和索巴/-{修}-（{{lang|ja|ソバ}}/{{lang|ja|シュウ}}，聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]）的老大。擁有企圖征服世界的野心，數次想利用龍珠許願達成但都被悟空等人阻擾，甚至為此釋放出被封印的比克大魔王。

;老孫悟飯
:聲：[[阪脩|阪脩]]（無印、Z）→千葉繁（改）、[[あずさ欣平|あずさ欣平]]（特別篇）
:孫悟空的養父，龜仙人的頭號弟子，收養在山林中偶然發現剛來到地球的卡洛特並取名為孫悟空。悟空原本生性頑劣，但在一次意外令悟空頭部受傷，自此悟空變得十分溫馴。悟飯對悟空自小傳授武術同時把如意棒送給悟空。最後因為悟空半夜在外小便，不慎看到滿月而變身成為巨猿而被踩死。不過他喜歡陰間，那裏很多健康活潑的女孩子。

;那姆（{{lang|ja|ナム}}）、南無（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：鹽澤兼人
:第21回天下第一武道會前四強的選手，是個[[佛教|佛教]]徒的僧侶武道家，為了幫助自己的村子缺水問題於是參加天下第一武道會目標拿到冠軍獎金買水，最後以成龍身份參加武道會的龜仙人的幫助下得到水。

;雷德總帥（{{lang|ja|レッド総帥}}）
:聲：內海賢二
:紅領巾軍的總帥，因為收集龍珠只是為自己身高能長高而被布拉克副官槍殺身亡。

;布拉克副官（{{lang|ja|ブラック補佐}}）
:聲：佐藤正治
:跟隨在瑞特總帥身邊的輔佐，最後駕駛機器人與悟空戰鬥時被悟空打敗爆炸而亡。

;西爾巴上校（{{lang|ja|シルバー大佐}}）
:聲：銀河萬丈
:紅領巾軍西爾巴隊的小隊隊長，最後被悟空擊敗，之後就沒有登場（動畫版是因為失敗被雷德總帥給予處刑）。

;懷特將軍（{{lang|ja|ホワイト将軍}}）
:聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]
:紅領巾軍懷特隊的小隊隊長，最後被憤怒的阿八一拳擊飛而失蹤。

;麥利克中士（{{lang|ja|メタリック軍曹}}）
:聲：青森伸
:紅領巾軍懷特隊的小隊成員，是個機器人，最後跟悟空對決中因為自己電池沒電而敗北。

;村崎上士（{{lang|ja|ムラサキ曹長}}）
:聲：青野武
:紅領巾軍懷特隊的小隊成員，身份是個忍者，是五胞胎之中的長子，最後全被悟空擊倒。

;8號（{{lang|ja|人造人間8号}}）
:聲：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]
:蓋洛博士製造的人造人，原本是紅領巾軍的秘密武器，但喜愛和平及不喜歡主動戰鬥，對蓋洛博士而言是失敗作品，最後背叛紅領巾軍跟悟空成為好友並取名為「阿八」（{{lang|ja|ハッチャン}}）。動畫版中原本是人類，由弗立佩博士（{{lang|ja|フラッペ博士}}，聲：八奈見乘兒）而改造出來的。「魔人普烏篇」短暫出現，幫助悟空凝聚元氣彈能量的群眾之一。

;布幽（{{lang|ja|ブヨン}}）
:聲：不明
:住在紅領巾軍懷特隊的基地馬斯爾塔的巨大肉食怪獸，刀槍不入的身體，弱點是寒冷，最後被悟空發現弱點而擊敗。

;布魯將軍（{{lang|ja|ブルー将軍}}）
:聲：古川登志夫
:紅領巾軍布魯隊的小隊隊長，是個人妖男子，眼睛部位是超能力，由於搶奪龍珠最後被悟空和则卷阿拉蕾打敗但有偷到龍珠雷達，最後被雷德總帥給予處罰用花錢請來的桃白白只用舌頭殺死。

;多克（{{lang|ja|ドック}}）
:聲：鹽屋浩三→鄉里大輔
:紅領巾軍布魯隊的小隊成員，負責率領B隊襲擊龜仙屋，反而全被龜仙人和蘭琪（兇暴）擊敗。

;耶魯上校（{{lang|ja|イエロー大佐}}）
:聲：鄉里大輔
:紅領巾軍耶魯隊的小隊隊長，老虎模樣，最後被悟空擊敗而亡。

;紫羅蘭上校（{{lang|ja|バイオレット大佐}}）
:聲：[[杉山佳壽子|杉山佳壽子]]
:紅領巾軍紫羅蘭隊的小隊隊長，紅領巾軍滅亡後就沒有登場（動畫版是紅領巾軍跟悟空對峙期間偷取金庫的錢而逃亡）。

;則卷-{阿拉蕾}-（{{lang|ja|則巻アラレ}}）
:聲：[[小山茉美|小山茉美]]
:則卷千兵衛製造的仿真機器人，同作者漫畫《[[IQ博士|IQ博士]]》的女主角，住在企鵝村，協助悟空打敗紅領巾軍的布魯將軍，而跟悟空結為朋友。

;烏帕（{{lang|ja|ウパ}}）
:聲：[[堀江美都子|堀江美都子]]（無印）→[[大倉正章|大倉正章]]（Z第13話）→草尾毅（Z第285話、改）
:守護花梨塔下界的聖地花梨的村人，波拉的兒子，父親被桃白白殺死，後來悟空幫助下替父親報仇最後用龍珠讓被殺的父親復活。「魔人普烏篇」短暫出現，幫助悟空凝聚元氣彈能量的群眾之一。

;波拉（{{lang|ja|ボラ}}）
:聲：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]（無印、Z第13話）→[[江川央生|江川央生]]（Z第285話、改）
:守護花梨塔下界的聖地花梨的戰士，烏帕的父親，曾被桃白白殺死，後來用龍珠復活。「魔人普烏篇」短暫出現，幫助悟空凝聚元氣彈能量的群眾之一。

;占卜婆婆（{{lang|ja|占いババ}}）
:聲：[[瀧口順平|瀧口順平]]（無印、Z第7話~第34話）→田中真弓（Z第190話~第272話、改、超）
:龜仙人的姊姊，能夠自由往來陰陽兩界，擁有將死者帶回現世一天的能力，喜好金錢和觀看格鬥，會收取高額占卜費用或是打敗五位選手不收費。悟空等人前來問卜時指定吸血鬼人（{{lang|ja|ドラキュラマン}}，聲：戶谷公次）、透明人（{{lang|ja|スケさん}}），聲：[[大竹宏|大竹宏]]）、木乃伊（{{lang|ja|ミイラくん}}，聲：飯塚昭三）、惡魔人（{{lang|ja|アックマン}}，聲：[[池水通洋|池水通洋]]）、老孫悟飯為對手。

;鶴仙人
:聲：永井一郎
:年輕時與龜仙人一同拜武泰斗（聲：内海賢二）為師，雖然是同門師兄弟，但是彼此之間不和。

;桃白白
:聲：[[大塚周夫|大塚周夫]]
:鶴仙人的弟弟。Age459年出生，291歲，身高178厘米，體重70公斤<ref>週刊少年ジャンプ特別編集「DRAGONBALL 徹底全激闘史 男の履歴書」『DRAGONBALL 冒険SPECIAL』集英社、1987年12月1日、雑誌29939-12/11、43頁。</ref>。原本職業是[[上班族|上班族]]，在Age730年(271歲)時脫離上班族的生活而改行做職業殺手。初出場時為紅領巾軍僱用的殺手，目的是殺死孫悟空及拿回被孫悟空拿走的龍珠，結果桃白白戰敗受到重傷。後來桃白白用盡自己當殺手所賺到的錢，以半機械人的型態重生，之後在第23回天下一武道會再次出現，但是在八強負於天津飯。

;天津飯
:聲：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]（無印、Z）→绿川光（改、超）
:鶴仙人的徒弟，宇宙人「三眼人」（三つ目人）的子孫<ref>{{cite web|title=【知ってた？】ドラゴンボールの意外な豆知識【アニメトリビア10選】|url=https://animeanime.jp/article/2017/10/22/35730.html|website=アニメ！アニメ！|language=ja|date=2017年10月22日}}</ref>，曾被龜仙人說服，後來鶴仙人的卑鄙手段而反感就退出鶴仙流。於「賽亞人篇」帶著餃子一同與克林、比克、飲茶、悟飯前來對抗來到地球的達爾、那霸。在「宇宙生存篇」動畫版得知自己創立了天津流武館。

;餃子
:聲：[[江森浩子|江森浩子]]
:鶴仙人的徒弟，後來跟隨天津飯退出鶴仙流。於「賽亞人篇」和天津飯一同與克林、比克、飲茶、悟飯前來對抗來到地球的達爾、那霸。

;花梨（{{lang|ja|カリン}}）、貓仙人（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[永井一郎|永井一郎]]（無印、Z第26話~第169話、改）、龍田直樹（Z第217話~第241話）、魚建（超）
:住在花梨塔（{{lang|ja|カリン塔}}）的猫仙人，年齢有800歲以上，有「武術之神」（{{lang|ja|武術の神}}）稱號。-{筋}-斗雲和如意棒的原持有者，後來交給龜仙人（現持有者為悟空）。同時為仙豆製造者，危機時刻悟空常來要仙豆。

;亞奇洛貝（{{lang|ja|ヤジロベー}}）、雅奇洛貝（海美）
:聲：田中真弓
:原是過著狩獵生活而擅長使用武士刀的武者，不時會幫助悟空等人，後來與花梨同住。於「賽亞人篇」也有一同對付來到地球的達爾和那霸。在「未來特南克斯篇」動畫版也有出現，為倖存下來的反抗軍的一員，不過遇到戰鬥時卻會逃跑。

;波波先生（{{lang|ja|ミスター・ポポ}}）
:聲：[[西尾德|西尾德]]（無印、Z、GT）→[[川津泰彥|川津泰彥]]（改、超）
:神的隨侍，實際上是神殿管理者，年齡有1000歲以上。

;神（神様）、天神（香港/遼藝/中少）、神仙（海美）
:聲：[[青野武|青野武]]（無印、Z）→[[岛田敏|岛田敏]]（改）
:地球的神，龍珠的創造者。為了成為神而將內心邪惡趕出身外，後來賽魯的出現迫使自行退位並與比克合體。

;比克大魔王（{{lang|ja|ピッコロ大魔王}}）、笛子大魔王（港譯/[[TVB|TVB]]後期）
:聲：青野武
:原是神目賭了地球人的邪惡面影響產生了邪念，神內心邪惡成長後的分身。過去被武泰斗封印到電子鍋，後來被皮拉夫解除封印，企圖支配全世界。最後被悟空打倒並且在死前產下比克。

;皮亞諾（{{lang|ja|ピアノ}}）
:聲：[[平野正人|平野正人]]
:比克大魔王被解除封印之後最早生下的部下，本身沒有戰鬥能力，在比克大魔王身邊擔任參謀，在悟空和比克大魔王最終決戰受到戰鬥波及而死。

;丹巴林（{{lang|ja|タンバリン}}）
:聲：中尾隆聖
:比克大魔王被解除封印之後生下的部下，由於比克大魔王害怕再被魔封波封印，認為參加天下第一武道會的高手之中有魔封波使用者，因此專門派丹巴林負責殺害包括克林在內的其它天下第一武道會參賽者（最後由神龍全數復活），最後被為了幫克林報仇雪恨的悟空用龜派氣功打碎而死。

;辛巴魯（{{lang|ja|シンバル}}）
:聲：鄉里大輔
:比克大魔王被解除封印之後生下的部下，負責擔任幫比克大魔王收集龍珠的工作，結果被亞奇洛貝用刀砍成兩斷而死，最後被亞奇洛貝當成食物烤來吃掉。

;德拉姆（{{lang|ja|ドラム}}）
:聲：鄉里大輔
:比克大魔王用龍珠許願恢復年輕之後生下的部下，戰鬥能力高出辛巴魯和丹巴林許多，負責對付來封印比克大魔王的天津飯，就在給天津飯最後一擊時被喝下超神水提升力量的悟空打死。

;[[短笛_(七龙珠)|比克]]（{{lang|ja|ピッコロ}}）、笛子魔童（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[古川登志夫|古川登志夫]]
:比克大魔王的兒子。為了報父仇以「魔少年」（マジュニア）身份參加第23回天下第一武道大會企圖打倒也有參戰的悟空，後來受到在悟空等人的影響而改邪歸正成為同伴。

== 七龍珠Z&七龍珠改 ==
;[[孫悟飯|孫悟飯]]
:聲：[[野澤雅子|野澤雅子]]
:孫悟空和琪琪的長子，[[孫悟空_(七龍珠)|悟空]]以養父的名字來命名，自身擁有強大潛力和力量，當父親悟空不在（陰間-{修}-練）的時候，拜比克爲師傅指導其武功。曾經在那美克星上参与对弗利沙的战斗，后来變成超級賽亞人2消滅賽魯。上高中後曾經數次以[[超級賽亞人|超級賽亞人]]身姿打擊犯罪被人們稱為「金色戰士」（{{lang|ja|金色の戦士}}），高中以後經常扮裝「賽亞超人」（{{lang|ja|グレートサイヤマン}}）的身份守護和平。食量並沒有像父親那麼大。
;[[孫悟天|孫悟天]]
:聲：[[野澤雅子|野澤雅子]]
:孫悟空和琪琪的次子。

;閻羅王（{{lang|ja|閻魔大王}}）
:聲：郷里大輔（Z、GT、改）→大友龙三郎（改--魔人布欧篇、超）
:陰界的掌管者。

;北界王（{{lang|ja|北の界王}}）
:聲：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]（Z、GT、改、超 第1话~第11话）→龍田直樹（超 第12话~）
:負責管理北銀河的界王，和寵物巴布（{{lang|ja|バブルス}}，聲：龍田直樹）與古雷格利（{{lang|ja|グレゴリー}}，聲：三ツ矢雄二，限動畫）住在蛇道（{{lang|ja|蛇の道}}）盡頭的界王星。

;-{[[貝吉塔|貝吉塔]]}-（{{lang|ja|ベジータ}}）、比達(香港)、达尔（台灣）
:聲：[[堀川亮|堀川亮]]
:貝吉塔行星的王子，過去曾經是弗利沙的部下，為了龍珠跟那霸一起來到地球，结果孙悟空等人联手击败。在那美克星上为了得到七龙珠而反抗弗利沙，最终被杀死后复活。後期因为有了家庭和受到在悟空等人的影響而改邪歸正成為同伴。

;那霸（{{lang|ja|ナッパ}}）、拿帕（台灣）
:聲：飯塚昭三（Z）→梁田清之（GT）→[[稻田徹|稻田徹]]（改）
:貝吉塔的部下，刚到地球时无人能敌，但是最後因为被复活后赶来的孙悟空打成重傷，而被貝吉塔殺死。

;拉帝茲（{{lang|ja|ラディッツ}}）
:聲：千葉繁
:悟空的哥哥，性格冷酷和卑劣，最終被悟空一起同歸於盡遭比克的魔貫光殺砲而亡。

;丹丹（{{lang|ja|デンデ}}）
:聲：[[鈴木富子|鈴木富子]]（Z）、[[優希比呂|優希比呂]]（GT）→[[平野绫|平野绫]]（改、超）
:那美克星人的小孩，在居住村莊遭受弗力札等人襲擊時被悟飯和克林所救，後來到地球繼承神的位置使龍珠復活。

;尼爾（{{lang|ja|ネイル}}）
:聲：[[森功至|森功至]]（Z）→[[楠大典|楠大典]]（改）
:負責守在大長老身邊的唯一戰鬥型那美克星人，為了讓丹丹到悟飯等人那裡說明那美克星龍珠許願方法而與弗利沙戰鬥並拖延時間，最後在臨死前與復活到那美克星的比克同化。

;大長老（{{lang|ja|最長老}}）
:聲：[[瀧口順平|瀧口順平]]（Z第53話~第75話、改）、佐藤正治（Z第100話~第105話）
:龍族納美克星人，巨人般的身材、頭腦清晰、預知能力、讓人的潛在能力引出來等。似乎掌管整個納美克星，最后在地球上安詳辭世。

;姆林長老（{{lang|ja|ムーリ長老}}）
:聲：[[あずさ欣平|あずさ欣平]]（Z）、西尾德（Z第100話）→田中亮一（改）
:原是丹丹的村子的長老，最初出生的孩子。因大長老已逝而繼承為新任大長老。

;[[弗利沙|弗利沙]]（{{lang|ja|フリーザ}}）、-{弗力札}-（台灣）
:聲：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]
:克魯德的兒子，那美克星篇的主要敌人，凶残狡诈，毁灭赛亚人的贝吉塔星。想通过七龙珠来长生不老，擁有三次變身能力，在故事中有出現多種形態登場。<ref name="變身">[http://anipla.net/curations/1152 フリーザの変身姿と一族まとめ。コルド大王、クウラ、クリーザなど【ドラゴンボール復活のF】] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161027061759/http://anipla.net/curations/1152 |date=2016-10-27 }}アニプラ{{ja}}</ref>

;克魯德大王（{{lang|ja|コルド大王}}）
:聲：郷里大輔（Z）→大友龙三郎（改）
:弗利沙的父親，带着复活后的弗利沙一起来到地球，最後企圖想招募大特南克斯反而被他殺害。

;薩波（{{lang|ja|ザーボン}}）
:聲：[[速水獎|速水獎]]（Z）→[[三浦祥朗|三浦祥朗]]（改）
:弗利沙的心腹，擁有提高戰鬥力的變身能力（本人不喜歡醜陋外觀）。為了要追尋龍珠下落而向貝吉塔戰鬥，起初戰鬥不敵貝吉塔，後來使用變身能力提高戰鬥力將貝吉塔打成重傷，由於貝吉塔重傷無法進行審問龍珠的下落並將他帶入醫療艙治療，不幸治療完畢後的貝吉塔逃脫，於是趕緊追上去後再次進行戰鬥，被貝吉塔的暗算下重傷後殺死。

;多多利（{{lang|ja|ドドリア}}）
:聲：堀之紀（Z）→[[長嶝高士|長嶝高士]]（改）
:弗利沙的心腹，為了追擊帶著天天逃走的悟飯和克林時卻不幸遇上貝吉塔而被消滅。

;吉多拉（{{lang|ja|キュイ}}）
:聲：[[戶谷公次|戶谷公次]]（Z）→竹本英史（改）
:弗利沙的部下，菁英戰士，達爾的勁敵，來到納美克星開始除掉背叛弗利沙的達爾時結果反被他消滅。

;基紐（{{lang|ja|ギニュー}}）
:聲：[[堀秀行|堀秀行]]（Z）→[[小西克幸|小西克幸]]（改、超）
:弗利沙的部下，基紐特戰隊（{{lang|ja|ギニュー特戦隊}}）的隊長，率領隊員有利克姆、巴特、契士、古魯。擁有交換身體（{{lang|ja|ボディチェンジ}}）能力，後來要和達爾互換身體時卻被悟空投出的青蛙互換身體。在動畫版七龍珠超「黃金弗利札篇」也有以青蛙姿態登場。

;契士（{{lang|ja|ジース}}）
:聲：[[田中和實|田中和實]]（Z）→岸尾大輔（改）
:基紐特戰隊的隊員之一，號稱紅色岩漿，最後被貝吉塔消滅。

;巴特（{{lang|ja|バータ}}）
:聲：[[岸野幸正|岸野幸正]]（Z）→[[小野坂昌也|小野坂昌也]]（改）
:基紐特戰隊的隊員之一，號稱速度宇宙第一，與悟空戰鬥被打昏時遭到貝吉塔所殺。

;利庫姆（{{lang|ja|リクーム}}）
:聲：内海賢二（Z）→[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]（改）
:基紐特戰隊的隊員之一，破壞力是特戰隊之中最強的，與悟空戰鬥被打昏時遭到貝吉塔所殺。

;古度（{{lang|ja|グルド}}）
:聲：鹽屋浩三（Z）→高戶靖廣（改）
:基紐特戰隊的隊員之一，戰鬥力很弱但擅長用時間暫停，與悟飯和克林戰鬥時被貝吉塔偷襲殺害。

;[[特南克斯|特南克斯]]（{{lang|ja|トランクス}}）
:聲：[[草尾毅|草尾毅]]
:分現代版和未來版，貝吉塔和布瑪的兒子。

;蓋洛博士（{{lang|ja|ドクター・ゲロ}}）、可-{}-羅博士（台灣）
:聲：[[矢田耕司|矢田耕司]]
:紅領巾軍的科學家。最初是以征服世界為目的而研究[[人造人|人造人]]，紅領巾軍被悟空消滅後，目標便轉成向悟空復仇，透過微型蟲型機械調查悟空等人的戰鬥並取得他們的基因製作賽魯。為了使自己變得強大並且得到永生便將自己改造成能源吸收式人造人「20號」（{{lang|ja|人造人間20号}}），但最後遭17號殺害。
:畢生夢想是製造一個終極人造人，對他而言17號是他內心認定的終極人造人，因為據他表示本來17號就應該擁有遠遠凌駕在賽魯之上的強大力量。

;16號（{{lang|ja|人造人間16号}}）
:聲：[[緑川光|緑川光]]
:蓋洛博士製造的永久能源式人造人，以殺死孫悟空為目標的完全型機械人。由於喜歡大自然與個性溫和等而無法控制，蓋洛視為失敗作品而封存打算以後重新改造，後來17號＆18號將16號釋放，最後被賽魯所破壞，也是起發悟飯變身超級賽亞人2的關鍵。

;17號（{{lang|ja|人造人間17号}}）
:聲：[[中原茂|中原茂]]
:蓋洛博士從人類改造的的永久能源式人造人，本名是「{{lang|ja|ラピス}}」，與18號是雙胞胎姊弟，非常痛恨被蓋洛博士擅自改造，而不聽從他命令的失敗作品。後於七龍珠GT再度登場，此時的他已經經過蓋洛博士的完全改善。而且還有兩個人，另一個17號為宇宙科學家—繆博士發明出來的。
:鳥山明在訪談中透露，17號在賽魯篇後去了王立自然公園的動物保護區成為一名懲治偷獵者的優秀保護官，之後和一位女性動物學者結婚，生有一子和兩個養子。

;18號（{{lang|ja|人造人間18号}}）
:聲：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]
:蓋洛博士從人類改造的的永久能源式人造人，本名是「{{lang|ja|ラズリ}}」，和17號同樣痛恨被蓋洛博士擅自改造，同樣不聽從他命令的失敗作品，賽魯遊戲後嫁給克林，和克林育有女兒名為瑪蘿（{{lang|ja|マーロン}}，聲：鈴木富子（Z，GT）→牛田裕子（改、超））。

;19號（{{lang|ja|人造人間19号}}）
:聲：[[堀之紀|堀之紀]]（Z、改）、稲田徹（GT）
:蓋洛博士製造的能源吸收式人造人，屬於完全型機械人，能完全聽從命令的成功作品。最後被貝吉塔所殺。

;[[賽魯|賽魯]]（{{lang|ja|セル}}）、-{西魯}-（台灣）
:聲：[[若本規夫|若本規夫]]
:蓋洛博士研究所的地下室秘密電腦所研究出來的人造人，身體細胞來自悟空、達爾、比克、克魯德大王、弗利沙等人。擁有再生能力，尾巴末端呈針狀，可隨意控制針孔大小來吸收生物獲得生體能量，必須吸收人造人17號＆18號才能成為完全體，完全體賽魯能產下「賽魯少年」（{{lang|ja|セルジュニア}}，聲：[[沼田祐介|沼田祐介]]）。

;[[撒旦先生|撒旦先生]]（{{lang|ja|ミスター・サタン}}）
:聲：郷里大輔（Z、GT）→[[石塚運昇|石塚運昇]]（改、超）
:本名為「馬克」（{{lang|ja|マーク}}）<ref>{{Cite news|url=http://news.livedoor.com/article/detail/10022176/|title=【衝撃的事実】あなたの知らないドラゴンボールの秘密7選！ 「べジータに弟」「サタンは偽名」等|date=2015年4月18日|work=livedoor NEWS|language=ja}}</ref>原本只是格闘技世界冠軍的普通人，在賽魯遊戲中對世人謊稱賽魯被自己打倒後，撒旦成為人們眼中的超級英雄。過去在南都的某一所酒館中，桃白白被撒旦師徒二人嘲笑髮型後在盛怒之下，殺死撒旦的師父，撒旦也被打至重傷。自此撒旦便不敢與身份不明以及實力強得離譜的人交手。有自己的愛狗名叫「阿貝」（{{lang|ja|ベエ}}，聲：鈴木富子（Z）→[[鈴木真仁|鈴木真仁]]（改））

;碧兒（{{lang|ja|ビーデル}}）、-{維黛兒}-（台灣）、比黛兒（香港）
:聲：[[皆口裕子|皆口裕子]]（Z、GT、超）、[[柿沼紫乃|柿沼紫乃]]（改）
:撒旦先生的獨生女，十分看不慣父親驕傲的個性。與悟飯為高中同學，識破悟飯扮裝成「賽亞超人」而要求學習舞空術當封口費，在與悟飯一同進行第25屆天下第一武道大會前的-{修}-行時對悟飯產生好感。後來與[[悟飯|悟飯]]結婚並生下[[小芳|小芳]]。

;辛恩（{{lang|ja|シン}}）
:聲：[[三ツ矢雄二|三ツ矢雄二]]（Z、改）→[[太田真一郎|太田真一郎]]（GT、超）
:負責管理東宇宙的界王神，稱為東界王神（{{lang|ja|東の界王神}}）。初登場為了阻止魔人普烏復活和隨侍吉比特一起參加第25回天下第一武道會。《七龍珠超》中得知辛恩們為第七宇宙的界王神，漫畫版得知本人是大界王神的弟子。

;吉比特（{{lang|ja|キビト}}）
:聲：[[青森伸|青森伸]]
:辛恩的隨侍，使用瞬間移動和治癒等能力。

;老界王神
:聲：[[野本禮三|野本禮三]]（Z、GT）→[[田中亮一|田中亮一]]（改、超）
:辛恩的15代前的祖先，因惹恼破坏神比鲁斯而被封印在了界王神剑裡，直到界王神剑被孙悟饭弄断才重获自由。老界王神为正义势力们提供过多次指导和帮助，曾引发孙悟饭身上的潜力，并将自己的生命给了孙悟空，后在那美克星神龙波倫伽的愿望下复活。在「未來特南克斯篇」因界王神剑被達普拉完全毀滅而陣亡。

;悟天克斯（{{lang|ja|ゴテンクス}}）
:聲：野澤雅子&草尾毅
:悟天與特南克斯透過施展梅達摩（{{lang|ja|メタモル}}）星人的合體技「融合」（{{lang|ja|フュージョン}}）出現的角色。

;貝吉特（{{lang|ja|ベジット}}）、達洛特（台灣）
:聲：野澤雅子&堀川亮
:孫悟空與達爾透過界王神的秘寶「波特拉」(耳環)（{{lang|ja|ポタラ}}）合體出現的角色。

;吉比特界王神（{{lang|ja|キビト界王神}}）
:聲：三ツ矢雄二（Z、改）→太田真一郎（GT、超）
:辛恩與吉比特透過界王神的秘寶「波特拉」(耳環)（{{lang|ja|ポタラ}}）合體出現的角色。
:由於辛恩是界王神，一旦用「波特拉」合體就再也變不回來，在龍珠超的劇情使用納美克星的龍珠許願要求變回兩個人。

;巴比提（{{lang|ja|バビディ}}）
:聲：八奈見乗兒（Z、GT）→岛田敏（改）
:比比提（{{lang|ja|ビビディ}}，聲：田の中勇（Z）→龍田直樹（改））的兒子，同樣是邪惡魔導師，企圖讓魔人普烏復活來支配宇宙，最後被反意的魔人普烏所殺。

;達普拉（{{lang|ja|ダーブラ}}）
:聲：大友龍三郎
:黑暗魔界之王，被巴比提魔法操縱成為部下，唾液有石化效果，最後被魔人普烏變成餅乾吃掉而亡。因为地狱和他之前居住的魔界一样，阎魔王将他送入了天堂。

;史波迪（{{lang|ja|スポポビッチ}}）
:聲：江川央生
:被巴比提操縱成為部下的地球人，被巴比提命令收集讓魔人普烏復活的能量，為了收集能量跟亞摩參加第25屆天下第一武道會尋找有強大能量的人。拿到能量後被當成棄子遭巴比提的魔法弄到身體膨脹爆炸而亡。過去大會因輸給撒旦先生，而後將這股冤氣把維黛兒打成重傷。

;亞摩（{{lang|ja|ヤムー}}）
:聲：龍田直樹（Z）→高戶靖廣（改）
:被巴比提操縱成為部下的地球人，被巴比提命令收集讓魔人普烏復活的能量，為了收集能量跟史波迪參加第25屆天下第一武道會尋找有強大能量的人。拿到能量後被當成棄子遭菲菲消滅。

;菲菲（{{lang|ja|プイプイ}}）
:聲：[[麻生智久|麻生智久]]（Z、改）、里內信夫（GT）
:巴比提的部下，出身在重力為地球10倍的茲恩行星（{{lang|ja|惑星ズン}}）的戰士，最後被達爾消滅。

;亞根（{{lang|ja|ヤコン}}）
:聲：[[幸野善之|幸野善之]]
:巴比提的部下，在黑暗行星（{{lang|ja|暗黒惑星}}）成長的魔獸，有吸食光源的能力，最後吸食過多悟空的光源導致身體膨脹爆炸而亡。

;[[魔人普烏|魔人普烏]]（{{lang|ja|魔人ブウ}}）
:聲：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]
:巴比提的父親比比提所製造出來的魔人。分為「善」普烏和「惡」普烏（主要敵人）。

;小芳（{{lang|ja|パン}}）、小-{潘}-（台灣）
:聲：皆口裕子（Z、GT、超）、柿沼紫乃（改）
:[[悟飯|悟飯]]和[[碧兒|碧兒]]結婚之後生下的女兒，由小潘的爺爺孫悟空教導武術。在七龍珠原作，小潘是在最後的武道大會登場！當時年僅4歲的她就能順利通過許多成人賽。幼時的她喜歡吃冰淇淋，在七龍珠GT時年約為9歲，喜歡到咖啡店裡點黑咖啡，在故事中以女主角的身分登場，她幹勁十足，不過很容易惹上麻煩。興趣是打擊邪惡，並且是個任性活潑又很堅強的女孩子。

;布拉（{{lang|ja|ブラ}}）
:聲：鶴弘美<ref>[http://ciatr.jp/topics/55950 ドラゴンボール「ブルマ」の自由奔放な人生]ciatr{{ja}}</ref>（Z、GT、改、超 第83话~第128话）→久川绫
:悟空和「惡」普烏戰鬥結束之後的十年期間（力之大會開戰前）布瑪和達爾生下的女兒，特南克斯的妹妹。

;烏普（{{lang|ja|ウーブ}}）
:聲：[[浦和惠|浦和惠]]（Z、改）、[[私市淳|私市淳]]（GT）
:「惡」普烏的靈魂經由閻羅王的淨化為善人而投胎轉世的地球人。

== 七龍珠GT ==
;吉魯（{{lang|ja|ギル}}）
:聲：[[里内信夫|里内信夫]]
:在伊美加星球的時候，不小心將孫悟空等人攜帶的龍珠雷達給吃下去了，所以跟他們一起行動。其實他是謬博士的手下，後來成為孫悟空一行人的同伴。他以機械為主食並且恢復能源，後來被貝比破壞，經過特南克斯維-{修}-又再次復活。他和小芳感情十分要好，製造編號為：DD4649T2006RS，是內藏龍珠雷達的機器人。<ref>『Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案』集英社〈Jump / Comics Selection〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、第15頁。</ref>

;利爾德將軍（{{lang|ja|リルド将軍}}）
:聲：[[梁田清之|梁田清之]]
:繆博士的部下，行星M2的掌管者。大約在Age760-770年，原是外星人的利爾德被繆博士加以改造誕生成最強的突變體機器人。後來遭貝比附身阻撓悟空們離開行星M2，反被悟空們攻擊而亡。終極人造人篇中透過地獄之門往現世而復活，但最後被烏普消滅。

;繆博士（{{lang|ja|ドクター・ミュー}}）
:聲：[[曽我部和恭|曽我部和恭]]（GT）→[[増谷康纪|増谷康纪]]（游戏版）
:宇宙的天才科學家，製作吉魯的人。最後被寄生在體內的貝比破體而死。死後為了向悟空復仇而和蓋洛博士聯手開發新17號，最後被違抗命令的超級17號消滅。

;貝比（{{lang|ja|ベビー}}）、小子（香港）
:聲：沼田祐介
:貝比的真面目，是被賽亞人消滅的茲夫爾人所創造出來的寄生型生物。而在他的細胞裡面，有茲夫爾王的基因。主要的目的有二：一是讓茲夫爾人復活，另外是向賽亞人復仇。最強的絕招是爆炎死亡擊，可以說是邪惡版的元氣彈以及超級究極砲等等。最後在乘坐太空船逃亡時，被變身為超級賽亞人4的悟空用龜派氣功連人帶船推進太陽之中消滅。<ref>『Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案』集英社〈Jump / Comics Selection〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、第23頁。</ref>

;超級十七號（{{lang|ja|超17号}}）
:聲：[[中原茂|中原茂]]
:超級十七號，是蓋洛博士的人造人開發技術，跟謬博士機械異變體理論結合下來的產物。有將能量源像機關槍一樣射出去的閃光爆炸，還有把黑色能源結晶放射出來的電擊地獄球。當人造人十七號與地獄新十七號合體成為超級十七號時，他的服裝跟外觀也有很大的變化！←手掌心是能源吸收裝置，他就是用這個吸收戰士們的氣。<ref>『Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案』集英社〈Jump / Comics Selection〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、第79頁。</ref>

;黑煙龍（{{lang|ja|黒煙の龍}}）
:聲：[[郷里大輔|郷里大輔]]（GT）→[[稻田彻|稻田彻]]（游戏版）
:真正的敵人…那就是七龍珠啊！七龍珠本來只能在一百年內使用一次而已。然而，從七龍珠的故事開始到現在，孫悟空他們在短短五十年內反覆地使用七龍珠好幾次，所以七龍珠裡面積累了許多負能量。這個負能量不僅讓七龍珠產生裂痕，而且還打破七龍珠跑出來變成了黑煙龍想要消滅地球和宇宙，可以說是史上最強的敵人，隨即化成了七條邪惡龍分散到地球的各個地方。每一隻邪惡龍身上的某處，一定都有一顆七龍珠。<ref>『Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案』集英社〈Jump / Comics Selection〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、第84頁。</ref>

;一星龍
:聲：[[柴田秀勝|柴田秀勝]]
:在七龍珠Z時，為「弗利沙及其部下所殺害的生物復活」的願望而誕生，他是七龍珠GT中最後的敵人，擁有凌駕於其他邪惡龍的力量。七龍珠本來是用來實現願望的，但是他只有一個目標，那就是摧毀宇宙所有的生命，讓整個宇宙淪陷在黑暗之中。在接收六顆七龍珠後變身成為超級一星龍，變成超級一星龍的他擁有所有邪惡龍的能力及力量。最後孫悟空集結地球中所有倖存生命的願望，以及受到掌管宇宙的界王們和宇宙中所有朋友的幫助下，成功聚集巨大的-{元氣彈}-打敗超級一星龍。

;二星龍
:聲：[[茶風林|茶風林]]
:負能量是由『烏帕的爸爸因為被桃白白所殺，而用龍珠復活所產生出來。』，能力封鎖對方能量。最後被悟空和小芳聯手消滅。

;三星龍
:聲：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]（GT）→[[置鲇龙太郎|置鲇龙太郎]]（游戏版）
:負能量是由『向神龍許願洗去世人對普烏的恐懼記憶產生出來。』，四星龍的大哥，性格卑鄙和冷血，能力冰極光線。最後被悟空的龍拳消滅。

;四星龍
:聲：[[山口健|山口健]]（GT）→[[増谷康纪|増谷康纪]]（游戏版）
:悟空爺爺遺物，負能量是由『 比克大魔王為求回求返老還童而向神龍許願產生出來。』，性格溫柔和光明正大，-{能力高溫火光}-。跟悟空正當對決時遭一星龍暗殺身亡，悟空的關係而復活向一星龍復仇，最後被一星龍用寄生能力奪取身體而亡。

;五星龍
:聲：鈴置洋孝（GT）→[[真殿光昭|真殿光昭]]（游戏版）
:負能量是由『達爾入侵地球而用龍珠令孫悟空復活過來。』能力電擊光線、電氣黏液。最後被悟空消滅。

;六星龍
:聲：大友龍三郎（龍）、[[勝生真沙子|勝生真沙子]]（公主）
:負能量是由『 阻止比拉夫用龍珠統一世界，烏龍許願要女孩子的內褲而產生出來。』，但本人對自己誕生的原因感到相當羞恥，擁有公主和龍的姿態，能力龍捲風波。最後被悟空和小芳聯手消滅。

;七星龍
:聲：青森伸
:負能量是由『 達爾殺死武術會場的人，飲茶向神龍許願把除了壞人以外的人重生而來。』，能力寄生、地震波光。最後被悟空消滅。

== 七龍珠超 ==

=== 各舊章節 ===
;比魯斯（{{lang|ja|ビルス}}）
:聲：[[山寺宏一|山寺宏一]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第七宇宙的破壞神。過去曾將老界王神封印到界王神劍。其力量無人能敵，悟空在界王星向他發起挑戰過，面對悟空的攻擊祂無須回擊，只須閃躲即可，並在點了穴道之後直接讓悟空使不上力，徹底倒地不起。喜愛美食，曾經誓言要毀滅地球，但最後並沒有真的破壞地球。地球被弗利沙毀滅後和維斯把時間倒退令悟空成功打敗弗利沙，更說想不到自己身為破壞神會保護地球。雖然數次說要毀滅地球，但與象帕的對話可知，對自己掌管的第七宇宙裡有非常多美食的地球而自豪，本人經常來到地球時受到布瑪的美食招待，藉此換取地球的和平。最早登場於《[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]》。角色造型由鳥山明設計。名字来源為[[啤酒|啤酒]]。

;維斯（{{lang|ja|ウイス}}）
:聲：[[森田成一|森田成一]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第七宇宙的天使，比魯斯的隨從兼師父，職責是監督破壞神的工作，而且是由眾宇宙之首直接派出的（漫畫版稱為至高神殿），必須定時向大神官提交工作報告。其知識和力量皆在破壞神之上。擁有逆流時間的能力，在弗利沙毁灭地球后曾令時間倒退3分鐘（已是極限），協助孫悟空打敗弗利沙，也擁有死者甦醒的能力（不需要使用-{龍珠}-），同樣喜愛美食，總是有神秘的感覺。曾說界王神與破壞神是一對的，如果界王神死了同時破壞神也會死。維斯們是天使兼嚮導，負責服侍神，只要服侍對象的神死了，天使就會停止功能，直到下任的神接替才會繼續服侍。身分上可說是悟空和達爾的師傅。最早登場於《[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]》。漫畫版中提到自己的鳥「吉魯吉魯」在自己星球，疑似維斯們有自己的母星？名字来源為[[威士忌|威士忌]]。

;預言魚
:聲：[[中川翔子|中川翔子]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:棲息在比魯斯宮殿的庭院，預言能百分之百說中的不可思議之魚。比魯斯與維斯需要時而呼喚來。

;加克（{{lang|ja|ジャコ}}）
:聲：[[花江夏树|花江夏树]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:银河巡警隊的成員，自稱是「超級菁英」（{{lang|ja|スーパーエリート}}），卻意外的很怕死。過去曾接受銀河王委託的任務，將被送往地球的悟空擊落以保護地球和平。最早登場於《[[七龍珠Z_復活的F|七龍珠Z 復活的F]]》，同作者漫畫《[[銀河巡警JACO|銀河巡警JACO]]》的主角。

;達伊絲（{{lang|ja|タイツ}}）
:聲：鶴弘美（超 第31话）（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:布瑪的姐姐，加克的第二位地球人朋友。同作者漫畫《銀河巡警加克》的女主角。

;銀河王
:聲：[[魚建|魚建]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:銀河巡警的指導者，綠色的巨大章魚型外星人，頭頂戴著王冠。同作者漫畫《銀河巡警加克》的角色。悟空向他握手時總是握到他的「[[生殖器|生殖器]]」。

;祖諾（{{lang|ja|ズノー}}）
:聲：[[園部啟一|園部啟一]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:酷似[[福助娃娃|福助娃娃]]的外星人，髮型為[[丁髷|丁髷]]，知道任何一切的賢者。想讓祖諾回答問題必須要親吻本人一次才可以。

;索魯貝（{{lang|ja|ソルベ}}）
:聲：[[齋藤志郎|齋藤志郎]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:弗利沙軍餘黨的率領者，使用七龍珠和再生裝置讓弗利沙復活，曾被弗利沙的命令暗算悟空，最後被達爾反彈弗利沙的能量彈而炸死。追隨手下為塔格瑪（{{lang|ja|タゴマ}}，聲：[[中井和哉|中井和哉]]）和希索米（{{lang|ja|シサミ}}，聲：稻田徹）。
:同樣最早登場於《七龍珠Z 復活的F》。

;象帕（{{lang|ja|シャンパ}}）
:聲：[[岩田光央|岩田光央]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第六宇宙的破壞神，比魯斯的孿生弟弟，但身材肥胖，和比魯斯一樣喜愛美食，因为比魯斯把生日蛋糕上的果實给吃掉所以一直跟比魯斯為敌。角色造型由鳥山明設計。名字来源為[[香檳|香檳]]。

;芭朵斯（{{lang|ja|ヴァドス}}）
:聲：[[山口由里子|山口由里子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:第六宇宙的天使，象帕的隨從兼师父，维斯的姐姐，跟維斯一样總是有神秘的感覺。名字来源為[[蘋果白蘭地|蘋果白蘭地]]。

;弗瓦（{{lang|ja|フワ}}）
:聲：[[增谷康紀|增谷康紀]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（第六宇宙篇）→[[何志威|何志威]]（宇由生存戰篇）（台灣）
:第六宇宙的界王神，身材肥胖和皮膚黃綠，介紹自己的第六宇宙的選手時比較自傲使老界王神厭惡。有自己的隨侍（{{lang|ja|フワの付き人}}，聲：[[田中一成|田中一成]]）。在與第7宇宙格鬥比賽的時候，看到與悟空戰鬥得很快樂的希特而感到驚嘆。如果生氣起來就會脾氣暴躁。

;波塔摩（{{lang|ja|ボタモ}}）
:聲：高戸靖廣（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第六宇宙的選手，外表看起來是一隻熊，全身無毛和黃色，卻有著讓一切物理攻擊都無效化的特殊能力。漫畫版中本人有耳朵光線和氣功波等能力。

;弗洛斯特（{{lang|ja|フロスト}}）
:聲：中尾隆聖（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第六宇宙的選手，外表與[[弗利沙|弗力札]]相似，變身形態一樣，同時也是宇宙帝王。初出場時表現得富正義感及善良，後來才得知其內心狠毒。在與比試靠著雙臂暗藏的毒針勝利，最後被達爾擊敗。比賽後企圖偷取象帕的穿梭方塊，卻被希特發現並在一瞬間被其打敗。漫畫版中被稱為第六宇宙最強的拳鬥士，面善心惡和卑鄙手段跟動畫版一樣，最後被達爾擊敗而失去意識被裁判們用擔架抬走。在宇宙力量大會中遇見跟自己差不多的[[弗利沙|弗力札]]，並被[[弗利沙|弗力札]]遊說合作打敗賽亞人，但後來全是[[弗利沙|弗力札]]的設局，一下把弗洛斯特打出場外。及其後不服弗利沙出賣他，於是在場外發射氣彈攻擊弗利沙時被全王清除了（漫畫版沒清除）。

;歐塔·瑪蓋塔（{{lang|ja|オッタ・マゲッタ}}）
:聲：龍田直樹（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第六宇宙的選手，頭上冒著煙，身體裡似乎有什麼在燃燒著，會吐出稱為「溶岩口水」的能力。雖然看起來像是機器人，但本人卻是名為「金屬人」（{{lang|ja|メタルマン}}）的外星種族一員。由於金屬人的內心都很虛弱，被達爾罵之後就哭了。比武大會結束後帶著弗洛斯特回到第六宇宙。

;卡貝（{{lang|ja|キャベ}}）
: 聲：[[岸尾大辅|岸尾大辅]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第六宇宙的選手，也是該宇宙的赛亚人。由於第六宇宙的賽亞人個性溫和，因此絕大多數賽亞人均不懂變身超級賽亞人(變身超級賽亞人的契機源於極度的憤怒)，後於與達爾的比試中向其請教變身方法，由於達爾一方面身為賽亞人的王子，看不慣弱小的賽亞人心中其實願意給予幫忙，但另一方面又顧及賽亞人的驕傲，不屑於卡貝在比賽中向對手低聲下氣的行為。因此想出方法，故意在比試中對其百般羞辱，使卡貝因此受到激勵成攻變身。最後被達爾擊敗後尊稱達爾為老師。沙達拉防衞隊的隊長，教導者為前隊長連索（{{lang|ja|レンソウ}}，聲：高塚正也）。

;希特（{{lang|ja|ヒット}}）
:聲：[[山路和弘|山路和弘]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第六宇宙的選手，宇宙传说中的暗杀者，使用傳說中能凍結時間0.1秒「閃時」（{{lang|ja|時とばし}}）能力。輕鬆擊敗達爾(超級賽亞人藍)，後來其能力被悟空識破而處於下風。之後通過成長(漫画版并没有成长，而是使用全力但是由于很久没使用而不能继续一分钟之久)，把閃時提高到0.5秒，與悟空激鬥(超級賽亞人藍+界王拳10倍，漫画版是超級賽亞人之神→超級賽亞人藍)，並取得勝利(悟空故意讓賽)。其後為了報答悟空，把比賽的勝利讓給莫納卡。漫畫版第六宇宙篇結末中跟悟空握手交流的樣子。

;莫納卡（{{lang|ja|モナカ}}）
:聲：[[菊池正美|菊池正美]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:比魯斯為了激勵悟空能更加勤奮練功而臨時找來參加第七宇宙的選手，比魯斯對外稱莫納卡的實力是「第七宇宙第一」，其實只是普通的宇宙送貨員。在與第六宇宙的比試中，作為最後王牌對上希特，希特看一眼知道只是普通人，為了還給悟空一份人情，故意戰敗讓第七宇宙隊贏得勝利。

;全王
:聲：[[興梠里美|興梠里美]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:掌管全12個宇宙的神，被比魯斯尊稱最高神祇，維斯表示沒有神的地位比全王更高，辛恩也表示任何人無法擊敗全王，外表和說話語氣都像小孩，句尾是「のね」，居住在「全王殿」。本身不戰鬥，擁有能力「契言」與「失格」，本人純潔卻潛藏著恐怖，可憑一句話決定任何事物，並將任何能量物質無效化，因此所說的話全為聖旨。過去曾有18個宇宙，其中6個宇宙因觸怒了全王而被瞬間消滅就只剩下12個宇宙。後來與悟空成為朋友，悟空也直接稱呼其為「阿全(小全)」（{{lang|ja|全ちゃん}}）。有自己的兩名隨侍（{{lang|ja|全王の付き人}}，聲：高塚正也、織田優成）。
:;未來版
::未來的全王被悟空在未來使用全王呼喚器召喚到地球，一開始不認識悟空（未來悟空早已得了心臟病而逝世），看到未來世界如此瘡痍而盛怒下消滅了札瑪斯和未來時空（漫畫版是消滅後該時空的綠色時空戒指粉碎）。事後[[悟空|悟空]]將未來全王帶到現代與全王做朋友。不過性格、生活背景、舉手方式跟現代全王不同。

;大神官
:聲：[[高塚正也|高塚正也]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:全王的心腹，全十二宇宙天使之父，監察全宇宙的活動和維持全宇宙的秩序，也是全王的發言人，負責宣布祂的聖旨。根据维斯表示，大神官的战斗力之强排在全12宇宙前五名，就算他自己都还遠遠不如大神官一根手指头，由此可见大神官的实力之强悍。漫畫版中維斯說是這個世界上最強大的人。

;札瑪斯（{{lang|ja|ザマス}}）
:聲：[[三木真一郎|三木真一郎]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第十宇宙的預備役界王神，皮膚青色，雙耳戴著波特拉(橘色)，討厭人類，有時說出美麗的話，性格比較自戀。有分現代版、未來版、黑悟空版(後現代版)，但想法一致。認為人類是「惡」應該要滅絕就是「正義」，以前擔任過第十宇宙的北界王，本人的戰鬥天才獲得賞識而目前培養成下屆界王神。除掉戈瓦斯奪取時空戒指、戈瓦斯的波特拉等目的是為了實施「人類歸零計畫」來滅絕人類而建立自我理想世界。
:;現代版
::現代的札瑪斯企圖暗殺戈瓦斯時被比魯斯一行人揭發而被比魯斯消滅。因此本人死亡而多了另一個時空。
:;未來版
::未來的札瑪斯，跟黑悟空結盟，同時也用超級龍珠讓自己擁有不死之身。曾建議黑悟空自己用超級龍珠擁有不死之身結果遭拒。最後遭到魔封波攻擊而懼怕人類力量就跟黑悟空合體。漫畫版中有戴時空戒指、回復術、視察平行世界、同樣為不死身、超能力等。
:;黑悟空版(後現代版)↓
:;黑悟空/闇黑悟空（{{lang|ja|ゴクウブラック}}）
::聲：野澤雅子（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
::在未来世界出现的敌人，外貌与悟空长得很像，真實身分為後現代世界的[[札瑪斯|札瑪斯]]利用超級龍珠悟空交換身体，企圖執行「人類歸零計畫」（{{lang|ja|人間0計画}}）消滅了不少無數星球的人。最後跟札瑪斯(未來)合體。持有能夠穿越時空的「時空戒指」。漫畫版中特南克斯(未來)與辛恩們(未來)一起阻止魔人普烏(未來)復活期間，黑悟空在遠處觀戰。前期没有神境界的变身，为普通超级赛亚人。初登场强于与超3悟空相等实力的超2特南克斯(未來)，不如超2贝吉塔。变身超级赛亚人后实力弱于超蓝贝吉塔。而後黑悟空發現賽亞人的特點，利用頻死復活特性得到神境界的变身。
:;合體形態↓
:;合體札瑪斯（{{lang|ja|合体ザマス}}）
::聲：三木真一郎（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
::黑悟空+札瑪斯(未來)的耳環合體后的同化人 , 擁有「制裁之光」。後來被悟空用全力的龜派氣功和界王拳兩次攻擊讓合體札瑪斯的右半邊腐爛和背面光環消失，因為右半邊是黑悟空並非不死之身導致開始腐蝕，然後被達爾特不斷攻擊使本人力量提升、肉體巨大化，最後被特南克斯(未來)的光之劍一開為二(未消滅)。本人捨棄神體變成黑霧支配整個未來第七宇宙(有影響到現代)並消滅剩餘未來倖存者(未來世界人類僅剩特南克斯和小舞)，最後跟未來第七宇宙一同被未來全王所消滅。漫畫版中則是合體後擁有不死身和再生能力，不會跟動畫版一樣因半邊非不死身而腐蝕和有背面光環，本人未成為真正的界王神所以合體後還是會分開，但是即將分開的札瑪斯兩人打算抗拒解除合體，最後與動畫版一樣被特南克斯(未來)阻止並斬擊一開為二，被分開的兩人開始復原並變成合體札瑪斯的模樣，而後被達爾轟成碎屑之後所有的碎塊以一個單位再生並增值數萬個合體札瑪斯，並宣示打算使用第12宇宙的時光機前往過去的平行世界(現代)展開殲滅。最後憤怒的未來全王消滅未來時空之時，全部的合體札瑪斯慌張逃走但還是完全被消滅。

;格瓦斯（{{lang|ja|ゴワス}}）
:聲：[[後藤哲夫|後藤哲夫]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第十宇宙的界王神，皮膚黃色，雙耳戴著波特拉(綠色，界王神資格)，[[札瑪斯|札瑪斯]]的師父，喜歡看「神Tube」。說明了時空戒指(只有界王神資格可使用)是用來往某星球的未來進行觀察，但前往過去是嚴格禁止。還說了綠時空戒指是有人(漫畫版中是第十二宇宙的高度文明人類)改變歷史產生了平行世界而增加出來。後來遭到札瑪斯(現代)暗殺危機時被比魯斯一行人所救而保住性命。本人為選中了札瑪斯而負責，使用時空戒指跟辛恩一起往未來說服黑悟空兩人回頭是岸結果遭拒(漫畫版中是被黑悟空給於致命傷害而頻死，後來是大特南克斯的回復術和吃了仙豆就保住性命)。札瑪斯事件結束後被[[比魯斯|比魯斯]]訓誡。

===宇宙生存篇（動畫）／力之大會篇（漫畫）===

====第一宇宙====
;亞納特（{{lang|ja|アナト}}）
:聲：[[織田優成|織田優成]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第一宇宙的界王神，人類等級最高的宇宙之神，臉上總是浮現著沉穩的笑容。

;伊旺（{{lang|ja|イワン}}）
:聲：間宮康弘（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第一宇宙的破壞神，隱藏著激烈情緒。外貌有如濕婆神，有角和牙。角色造型由[[丰太郎|丰太郎]]设计。名字来源為[[葡萄酒|葡萄酒]]。

;阿瓦莫（{{lang|ja|アワモ}}）
:第一宇宙的天使，因為等級之高，能夠洞察一切擁有像菩薩一樣的外貌。名字来源為[[泡盛|泡盛]]。

====第二宇宙====

;佩魯（{{lang|ja|ペル}}）
:聲：鹽屋浩三（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第二宇宙的界王神，重視力量，追求強力的肉體，自己也有在向上鍛練，有如南界王神的上位版風貌。POWER UP！因為其個性導致的結果，使得自己和艾亞不合。

;海蕾斯（{{lang|ja|ヘレス}}）
:聲：[[淺野真澄|淺野真澄]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第二宇宙的破壞神，穿著為類似[[埃及|埃及]]風格的女性破壞神，對美麗的意識非常高，不擅長應付醜陋的東西。角色造型由丰太郎与鸟山明两人一起设计。名字来源為[[雪莉酒|雪莉酒]]。

;薩瓦阿（{{lang|ja|サワア}}）
:聲：[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第二宇宙的天使，不擅長應付肌肉發達的肉體。喜歡知性的事物。名字来源為[[酸酒|酸酒]]。

;莉普莉安（{{lang|ja|リブリアン}}）
:聲：[[北川里奈|北川里奈]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第二宇宙的選手，本名為「布里安・黛・夏多」（{{lang|ja|ブリアンデシャトー}}），粉紅衣美少女。可變身成小魔女莉普莉安，特攻火球隊的隊長。使用蠻幹、突進的拳擊連打攻擊方式。

;卡昆莎（{{lang|ja|カクンサ}}）
:聲：[[白石涼子|白石涼子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:第二宇宙的選手，本名為「桑卡・柯」（{{lang|ja|サンカ・クー}}），藍衣美少女。可變身成擁有野性的獸人戰士，特攻火球隊的隊員。使用銳利的爪子和獠牙、速度快、運用地形。

;羅姬（{{lang|ja|ロージィ}}）
:聲：[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:第二宇宙的選手，本名為「蘇・蘿絲」（{{lang|ja|スー・ローズ}}），戴眼鏡和黃帽、穿黃斗篷的美少女。可變身成中國拳戰士，特攻火球隊的隊員。使用揍個稀巴爛拳的拳法。

====第三宇宙====

;艾亞（{{lang|ja|エア}}）
:聲：[[成濑诚|成濑诚]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]、[[何志威|何志威]]（第92集）（台灣）
:第三宇宙的界王神，戴眼镜，重視智慧，受過人類不小影響而喜歡機械，但跟貝爾不和。

;默思可／缪鲁（{{lang|ja|モスコ／ミュール}}）
:聲：岸尾大輔
:第三宇宙的破壞神，像[[機器人|機器人]]一樣的外貌，透過電子聲音來表達意思，實際上默思可機器肚子裡藏著一個真身缪鲁，為[[赤鬼(妖怪)|赤鬼]]的模樣。角色造型由丰太郎设计。名字来源為[[莫斯科驢子|莫斯科驢子]]。

;康帕里（{{lang|ja|カンパ―リ}}）
:聲：島田敏（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第三宇宙的天使，理解莫斯克的語言並為他翻譯。名字来源為[[金巴利|金巴利]]。

;帕帕洛尼（{{lang|ja|パパロニ}}）
:聲：堀秀行
:第三宇宙的選手。專門改造第三宇宙的機械生命體的科學家。

;可依茲凱（{{lang|ja|コイツカイ}}）
:聲：沼田祐介
:第三宇宙機械生命體。

;潘奇亞（{{lang|ja|パンチア}}）
:聲：乃村健次
:第三宇宙機械生命體。

;波拉雷塔（{{lang|ja|ボラレータ}}）
:聲：岸尾大輔
:第三宇宙機械生命體。

;可依奇亞雷塔（{{lang|ja|コイチアレータ}}）
:只在動畫出現，是由可依茲凱、潘奇亞、波拉雷塔本身擁有的合體能力而成的巨大機械生命體。

;阿尼拉薩（{{lang|ja|アニラーザ}}）
:聲：江川央生
:是由第三宇宙科學家帕帕洛尼和合體機械生命體克伊奇阿雷塔而成的最終合體，屬於有機生命體。

;那力拉瑪（{{lang|ja|ナリラーマ}}）
:聲：草尾毅（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第三宇宙的選手，左右不對稱的容貌，有超級求生裝置。身體上有一個能量核心，發射光束砲需要花時間。

;尼克力希（{{lang|ja|ニグリッシ}}）
:聲：岸尾大輔（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第三宇宙的選手，搭載了偽裝技術，擁有讓人難以置信的運動能力，雜技般的拳擊和踢腿動作。

====第四宇宙====

;庫魯（{{lang|ja|クル}}）
:聲：[[西村知道|西村知道]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第四宇宙的界王神，狂妄自大的神，身為神的意識非常高。

;奇帖拉（{{lang|ja|キテラ}}）
:聲：[[沼田祐介|沼田祐介]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第四宇宙的破壞神，黃[[老鼠|老鼠]]的模樣，似乎有著對比魯斯的抵抗心。角色造型由鸟山明设计。名字来源為[[龍舌蘭酒|龍舌蘭酒]]。

;柯尼克（{{lang|ja|コニック}}）
:第四宇宙的天使，高才能並擁有出眾的洞察力。名字来源為[[干邑白蘭地|干邑白蘭地]]。

;賈諾斯（{{lang|ja|ガノス}}）
:聲：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第四宇宙的間諜兼選手，曾奉奇泰拉的命令到第七宇宙打聽情報。可變身成公雞形態，極限狀態下可以變強。

;賈米薩拉斯（{{lang|ja|ガミサラス}}）
:聲：島田敏
:第四宇宙的選手，是個全身透明的透明人。

;達蒙（{{lang|ja|ダモン}}）
:聲：[[田中秀幸|田中秀幸]]
:第四宇宙的選手，是個身體超小速度敏捷的蟲人。

====第五宇宙====

;歐谷瑪（{{lang|ja|オグマ}}）
:聲：浦和惠
:第五宇宙的界王神，重視才智與力量平衡的溫和之神。

;雅拉客（{{lang|ja|アラク}}）
:聲：[[村田太志|村田太志]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第五宇宙的破壞神，頭上有鳥冠，[[多指鞭冠鮟鱇|多指鞭冠鮟鱇]]的模樣，被破壞對象會進行很深入的驗證，試圖以最低限度的破壞來拓展世界的可能性。角色造型由丰太郎设计。名字来源為[[亞力酒|亞力酒]]。

;庫加提爾（{{lang|ja|クカテル}}）
:第五宇宙的天使，守護著優秀的那兩人，同時也從那兩人的知性裡再加以學習的天使。名字来源為[[鷄尾酒|鷄尾酒]]。

====第六宇宙====

;凱莉芙拉（{{lang|ja|カリフラ}}）
:聲：[[小松由佳|小松由佳]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:第六宇宙的女賽亞人兼選手，連索的妹妹。卡貝前往招募的「力之大會」參賽戰士，擁有天才般的戰鬥感。
:漫畫之中是非常有名的黑道角頭，就連軍人也不怕。

;愷兒（{{lang|ja|ケール}}）
:聲：[[尤加奈|尤加奈]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第六宇宙的女賽亞人兼選手，凱莉芙拉的後輩，性格內向，拥有比卡贝和凱莉芙拉更为强大的超级赛亚人形态。超级赛亚人暴走形态的模样和招式类似传说的超级赛亚人形态的布罗利。

;愷芙拉（{{lang|ja|ケフラ}}）
:聲：[[小松由佳|小松由佳]]+[[尤加奈|尤加奈]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
:凱莉芙拉與愷兒透過界王神的秘寶「波特拉」(耳環)合體出現的角色，在動畫中被覺醒的悟空擊敗後掉落場外而解除合體為凱莉芙拉與愷兒。
:漫畫版則是與悟飯經過一番激戰後，一同擊中對方後同時落下場外。

;比利納（{{lang|ja|ピリナ}}）
:聲：江川央生（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
;沙歐尼爾（{{lang|ja|サオネル}}）
:聲：[[神奈延年|神奈延年]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:以上兩人第六宇宙的納美克星人，都背負著第六宇宙的納美克星是否能在力量大會生存下去不被消滅的命運，兩人與第六宇宙的所有納美克星人同化來參加力量大會。

====第八宇宙====

;伊魯（{{lang|ja|イル}}）
:聲：森田成一（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第八宇宙的界王神，非常喜歡制定計劃，會為了完成計劃而燃燒熱情的神。

;利齊爾（{{lang|ja|リキュール}}）
:聲：岸尾大輔（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第八宇宙的破壞神，有三條尾巴，[[狐狸|狐狸]]的模樣，漫畫版能變成[[九尾狐|九尾狐]]的模式，把導正界王神的計劃不完備作為其生存價值，不承認不完備的計劃，對於等級低的存在會嚴格破壞掉。角色造型由丰太郎设计。名字来源為[[利口酒|利口酒]]。

;可倫（{{lang|ja|コルン}}）
:第八宇宙的天使，自我主張強烈的天使，自己認為好的意見會堅持主張。名字来源為[[科恩酒|科恩酒]]。

====第九宇宙====

;羅（{{lang|ja|ロウ}}）
:聲：[[増谷康紀|増谷康紀]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第九宇宙的界王神，性格冷酷和傲慢，有點把其他宇宙當作是笨蛋的傾向。
:漫畫之中看不出自大的性格,反而和錫德拉一樣優柔寡斷

;希德拉（{{lang|ja|シドラ}}）
:聲：[[間宮康弘|間宮康弘]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第九宇宙的破壞神，[[矮人|矮人]]的模樣，性格溫厚，軟弱的破壞神，優柔寡斷導致破壞不了不行的人類。偶爾作為義務也會進行無差別的破壞而感到討厭。角色造型由鸟山明设计。名字来源為[[蘋果酒|蘋果酒]]。

;莫席特（{{lang|ja|モヒイト}}）
:聲：綠川光（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第九宇宙的天使，對糟糕的界王神與破壞神感到無言，知性的天才兒童類型，用很冷淡的眼神旁觀著。名字来源為[[莫吉托|莫吉托]]。

;巴吉爾（{{lang|ja|バジル}}）
:聲：[[小山剛志|小山剛志]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第九宇宙的選手，皮毛紅和狼的模樣，別名「蹴之巴吉爾」，「危險三重奏」中的老么，擁有特化的腿技，身手敏捷的戰士。

;拉邊達{{lang|ja|ラベンダ}}）
:聲：草尾毅（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第九宇宙的選手，皮毛黃和狼的模樣，別名「毒之拉邊達」，「危險三重奏」中的老二，能自在操縱毒的戰士，使用毒藥從來不打堂堂正正的戰鬥。嘴巴吐出來的「毒風」因為毒性強使對手失明和擴散全身慢慢腐蝕。

;貝爾加摩（{{lang|ja|ベルガモ}}）
:聲：[[竹本英史|竹本英史]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第九宇宙的選手，皮毛藍和狼的模樣，別名「壞滅的貝爾加摩」，是「危險三重奏」中的大哥，是能將對手的技能轉變成自己力量的戰士。

====第十宇宙====

;拉姆西（{{lang|ja|ラムーシ}}）
:聲：川津泰彥（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第十宇宙的破壞神，粉紅[[象|象]]的模樣，漫畫版擁有全宇宙最強嗓門的「怒吼」，身為破壞神很喜歡會吹捧自己的人們，其實是很懶惰的破壞神，因為破壞星球很麻煩所以不太想做。角色造型由丰太郎设计。名字来源為[[朗姆酒|朗姆酒]]。

;庫絲（{{lang|ja|クス}}）
:聲：[[今野宏美|今野宏美]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第十宇宙的天使，十二宇宙中的天使為最年長，總是勸告著將正義與邪惡區別開來的界王神與破壞神，但是對於正義與邪惡之間的碰撞卻會忍不住熱血沸騰的女天使。名字来源為[[秘魯啤酒|秘魯啤酒]]。

;姆力奇姆（{{lang|ja|ムリチム}}）
:聲：[[平井啓二|平井啓二]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第十宇宙的選手，-{修}-行僧的模樣，身材壯碩。為了維持肌肉猛男要按時攝取蛋白粉的習慣。

;那帕帕（{{lang|ja|ナパパ}}）
:聲：間宮康弘（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）
:第十宇宙的選手，豬模樣的相撲-{力士}-，號稱土俵邊界魔術師和土俵角力中的橫綱。

;歐布尼（{{lang|ja|オブニ}}）
:聲：[[谷昌樹|谷昌樹]]（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第十宇宙的選手，已有妻子和孩子，操縱體內氣息製造假象的高深秘法。

====第十一宇宙====

;凱（{{lang|ja|カイ}}）
:聲：[[村田太志|村田太志]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第十一宇宙的界王神，珍惜生命，有強烈正義感，性格溫柔的界王神。

;貝爾魔德（{{lang|ja|ベルモッド}}）
:聲：菊池正美（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第十一宇宙的破壞神，[[小丑|小丑]]的模樣，擁有容不下邪惡的心，對於高傲戰隊的活躍感到相當開心。角色造型由丰太郎与鸟山明两人一起设计。名字来源為[[苦艾酒|苦艾酒]]。

;瑪露卡莉塔（{{lang|ja|マルカリータ}}）
:聲：[[佐佐木愛|佐佐木愛]]（日本）；[[石采薇|石采薇]]（台灣）
:第十一宇宙的天使，總是苦口婆心勸著不夠嚴格的凱跟貝爾摩德，是個說話很有個性的天使，句尾是「ですますよ」。名字来源為[[瑪格麗特|瑪格麗特]]。

;托波（{{lang|ja|トッポ}}）
:聲：[[乃村健次|乃村健次]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:第十一宇宙的選手，守護第11宇宙和平的英雄戰隊「自尊戰士隊（動畫）／傲兵隊（漫畫）」的隊長，熱血正義的巨漢戰士，其實力被公認是下任破壞神的候補人選，口頭禪為「惡即斬也」，號稱「[[自由戰士|自由戰士]]」。

;吉連（{{lang|ja|ジレン}}）
:聲：[[花輪英司|花輪英司]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第十一宇宙的選手，「自尊戰士隊（動畫）／傲兵隊（漫畫）」成員，托波的盟友，本人實力比托波更強，被認為是傳說中比破壞神強的人。口頭禪為「滅絕邪惡」，號稱「灰色吉連」。
:漫畫之中是充滿熱血和正義的戰士，而且連惡人也不殺。他的願望是為了要讓他的師父復活。最後被悟空和弗力札聯手打敗之後才明白「團結」才是最重要。
:年幼時的吉連的父母、師父和夥伴都被同一位身份不明的壞人殺害，加上存活下來的夥伴因為害怕反抗那位壞人的強大力量而背叛吉連，使得吉連變成一個一心只想變得更強不願意相信自己夥伴的冷酷戰士。

;迪斯波（{{lang|ja|ディスポ}}）
:聲：島田敏（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第十一宇宙的選手，「自尊戰士隊（動畫）／傲兵隊（漫畫）」成員，號稱「[[音速戰士|音速戰士]]」，外貌雖類似比魯斯但種類為兔子。

;卡塞拉爾（{{lang|ja|カーセラル}}）
:聲：石塚運昇（日本）；[[何志威|何志威]]（台灣）
:第十一宇宙的選手，「自尊戰士隊（動畫）／傲兵隊（漫畫）」成員，號稱「[[斬擊戰士|斬擊戰士]]」，被其他成員稱為「將軍」。曾是攻下許多星球的戰略專家。

====第十二宇宙====

;亞古（{{lang|ja|アグ}}）
:聲：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]
:第十二宇宙的界王神，提倡高道德，有著讓自己的宇宙能更加成熟的上進心。

;紀恩（{{lang|ja|ジン}}）
:聲：[[織田優成|織田優成]]（日本）；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:第十二宇宙的破壞神，[[水棲人|半魚人]]的模樣，雖無慈悲心但一直都是一視同仁的做必要性的破壞，最近沒有可破壞的東西而感到無聊，對於力之大會感到很有意思。角色造型由丰太郎设计。名字来源為[[琴酒|琴酒]]。

;瑪蒂奴（{{lang|ja|マティーヌ}}）
:第十二宇宙的天使，因為優秀的神們讓自己沒什麼事可做，正在考慮著把那兩人推向更高的存在。名字来源為[[乾馬丁尼|馬丁尼]]。

===布羅利篇===
;布羅利（{{lang|ja|ブロリー}}）
:聲：島田敏
:極少數的賽亞人幸存者之一。擁有遠勝達爾王子的潛力，被嫉妒的達爾王流放至黑暗的斑帕星，和父親巴拉卡斯相依為命。41年後，弗力札軍隊發現父子並帶到總部面見弗力札，受弗力札的命令來到地球，與悟空和達爾打出一場史無前例的戰鬥。
:以《龙珠Z 燃烧吧!!热战·烈战·超激战》里的同名角色为参考。新版布羅利與舊版布羅利是同一個人，只不過所處世界觀和設定不同。为了區別新版布羅利與舊版布羅利，新版布羅利被命名為「'''布羅利：BR'''」（{{lang|ja|ブロリー：BR}}）。

;巴拉卡斯（{{lang|ja|パラガス}}）
:聲：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]
:極少數的賽亞人幸存者之一。布羅利的父親。
:以《龙珠Z 燃烧吧!!热战·烈战·超激战》里的同名角色为参考。为了區別新版巴拉卡斯與舊版巴拉卡斯，新版巴拉卡斯被命名為「'''巴拉卡斯：BR'''」（{{lang|ja|パラガス：BR}}）。

;琪萊（{{lang|ja|チライ}}）
:聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
:弗力札軍隊一員（最後叛逃）。<br />偷了銀河巡警的宇宙飛船這件事被發現後，為了躲避追兵而進入了弗力札軍隊。<br />關於弗力札的事情只在傳聞中聽說過。

;雷摩（{{lang|ja|レモ}}）
:聲：[[杉田智和|杉田智和]]
:弗力札軍隊的一員（最後叛逃）。<br />弗力札的父親·克魯德大王統率的時代開始就在軍隊裏面的後方部隊的老兵。<br />由於不是戰鬥人員，只在宇宙空間站見過弗力札，可以說是素不相識的程度。

;悟吉-{}-塔（{{lang|ja|ゴジータ}}）、悟達爾（台灣）
:聲：野澤雅子&堀川亮
:孫悟空與達爾透過合體技「融合」出現的角色。
:以《龙珠Z 复活的融合!!悟空和贝吉塔》里的同名角色为参考。为了區別新版悟吉-{}-塔與舊版悟吉-{}-塔，新版悟吉-{}-塔被命名為「'''悟吉-{}-塔：BR'''」（{{lang|ja|ゴジータ：BR}}）。

==劇場版==
;卡利克二世/加里二世（{{lang|ja|ガーリックJr.}}）
:聲：[[神谷明|神谷明]]（剧场版、游戏版）、千葉繁（Z）
:因為父親卡利克與神競争神座失敗而被封印，卡利克二世率領佳格（{{lang|ja|ジンジャー}}，聲：戶谷公次）、利奇（{{lang|ja|ニッキー}}，聲：堀之紀）、山素（{{lang|ja|サンショ}}，聲：千葉繁）向神展開復仇。<ref>[https://matome.naver.jp/odai/2140126032152693201?&page=1 劇場版ドラゴンボールの悪役達]NAVER まとめ{{ja}}</ref>最早登場於《七龍珠Z》(劇場版)。

;克維拉（{{lang|ja|クウラ}}）
:聲：中尾隆聖
:弗利沙的哥哥，在被悟空打倒後成為「金屬克維拉」（{{lang|ja|メタルクウラ}}）。<ref name="變身" />最早登場於《[[七龍珠Z_最強對最強|七龍珠Z 最強對最強]]》。

;達列斯（{{lang|ja|ターレス}}）
:聲：野澤雅子
:外貌與悟空相似的賽亞人。最早登場於《[[七龍珠Z_地球超級大決戰|七龍珠Z 地球超級大決戰]]》。

;史拉格（{{lang|ja|スラッグ}}）
:聲：[[屋良有作|屋良有作]]（年轻，剧场版、OVA）、[[内海贤二|内海贤二]]（老人，剧场版）、稻田彻（[[七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫|龙珠Z 超级赛亚人灭绝计划]]）
:邪惡的超級[[那美克星人|那美克星人]]。最早登場於《[[七龍珠Z_超級賽亞人孫悟空|七龍珠Z 超級賽亞人孫悟空]]》。

;13號（{{lang|ja|人造人間13号}}）
:聲：曾我部和恭（剧场版）→[[遠藤守哉|遠藤守哉]]（游戏版）
:蓋洛博士所製作的人造人，率領14號（{{lang|ja|人造人間14号}}，聲：[[江川央生|江川央生]]）和15號（{{lang|ja|人造人間15号}}，聲：[[小林俊夫|小林俊夫]]）企圖殺死悟空，後來吸收被破壞14號和15號的電腦晶片和動力爐變身成為「合體13號」（{{lang|ja|合体13号}}）。最早登場於《[[七龍珠Z_極限之戰!!三大超級賽亞人|七龍珠Z 極限之戰!!三大超級賽亞人]]》。

;布羅利（{{lang|ja|ブロリー}}）
:聲：島田敏
:傳說的[[超級賽亞人|超級賽亞人]]，巴拉卡斯（{{lang|ja|パラガス}}，聲：[[家弓家正|家弓家正]]（Z剧场版）→[[寶龜克壽|寶龜克壽]]（游戏版、超剧场版））的兒子，與悟空同一天出生，出生就有高達10000的戰鬥力，战斗力能无限增长。嬰兒時期在保溫箱內受到悟空哭聲吵鬧的影響，因此對悟空懷有極大的憎恨。由於戰鬥力太高連同父親一起被貝吉塔的父親驅逐，由於本身力量連父親也會感到害怕，因此使用頭箍抑制住布羅利的力量。死後被地球的科學家利用遺傳基因製作成複製人「生化布羅利」（{{lang|ja|バイオブロリー}}）。最早登場於《[[七龍珠Z_燃燒吧!!熱戰·烈戰·超激戰|七龍珠Z 燃燒吧!!熱戰·烈戰·超激戰]]》。
:「龍珠超」將以全新角色登場。

;排骨飯（{{lang|ja|パイクーハン}}）                                                           
:聲：綠川光                                                              
:西界王轄區內最強的高手，死後在大界王星上住了很久。最早登場於《七龍珠Z 界王星篇》。

;悟達爾（{{lang|ja|ゴジータ}}）
:聲：野澤雅子&堀川亮
:孫悟空與達爾合體技「融合」後出現的角色。最早登場於《[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]》。
:得意技為星辰爆裂、大爆炸龜派氣功波
:「龍珠超」布羅利篇正式登場。

;邪念波（{{lang|ja|ジャネンバ}}）
:聲：玄田哲章
:為閻羅王工作的鬼（{{lang|ja|サイケ鬼}}）。由於疏忽看管靈魂清洗機導致爆炸使邪氣外洩而變身成邪念波。最早登場於《[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]》。

;威洛博士（{{lang|ja|Dr.ウィロー}}）
:聲：[[中田浩二_(演员)|中田浩二]]
:被永久冰壁封印了50年之久的邪惡科學家，失去自己身體，只剩大腦，靠巨大戰鬥機器人充當身體行動。助手是克勤博士（{{lang|ja|Dr.コーチン}}，聲：矢田耕司）。最早登場於《七龍珠Z 世界最強的高手》。

;波傑克（{{lang|ja|ボージャック}}）
:聲：玄田哲章
:曾被四名界王封印，遊走銀河的ヘラ一族的首領。最早登場於《[[七龍珠Z_銀河面臨危機!!身手不凡的高手|七龍珠Z 銀河面臨危機!!身手不凡的高手]]》。

;希爾德卡恩（{{lang|ja|ヒルデガーン}}）
:聲：青森伸
:1000年前吸收コナッツ星邪氣的魔人像之靈體，再由魔導師們將邪惡能量注入所變身的幻魔人，但是本人吸收一定能量時會進化成完全體。最早登場於《七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰》。

==遊戲==
;萊基博士（{{lang|ja|ドクター・ライチー}}）
:聲：[[小川真司|小川真司]]（OVA）→[[岩崎博|岩崎博]]（龍珠Z 超级賽亞人滅絕計畫）
:在賽亞人消滅茲夫魯人期間，製造了怨念增幅裝置哈奇亞克（{{lang|ja|ハッチヒャック}}，聲：屋良有作（OVA）→[[石川英郎|石川英郎]]（龍珠Z 超级賽亞人滅絕計畫）），打算與裝置一起離開茲夫魯星的時候被賽亞人所殺。後來裝置製造了他的亡靈戰士（{{lang|ja|ゴーストライチー}}），他亦開始進行對賽亞人的復仇計畫。最後被孫悟空和達爾等人消滅。最早登場於《[[七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫|七龍珠Z外傳 賽亞人滅絕計畫]]》。

;悟旦（{{lang|ja|ゴタン}}）
:聲：野澤雅子&郷里大輔
:悟空和撒旦透過「波特拉」合體出現的角色，原作只有出現造型並沒有實際登場。

;魔人奧佐特（{{lang|ja|魔人オゾット}}）
:聲：不明
:《[[七龍珠Z_V.R.V.S|七龍珠Z V.R.V.S]]》登場。

;時之界王神（{{lang|ja|時の界王神}}）
:聲：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]
:《[[七龍珠_異戰|七龍珠 異戰]]》登場，本名「'''克洛娜'''」（{{lang|ja|クロノア}}），掌管時間的界王神，看起來年幼的少女，實際年齡為7500萬年歲以上。

;托娃（{{lang|ja|トワ}}）
:聲：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]
:《[[七龍珠_異戰|七龍珠 異戰]]》登場。
:角色造型由[[幹大樹|幹大樹]]設定。

;米拉（{{lang|ja|ミラ}}）
:聲：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]
:《[[七龍珠Online|七龍珠Online]]》登場。
:角色造型由[[幹大樹|幹大樹]]設定。

;多米格拉（{{lang|ja|ドミグラ}}）
:聲：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]
:《[[七龍珠_異戰|七龍珠 異戰]]》登場。

;弗由（{{lang|ja|フュー}}）
:聲：[[山口勝平|山口勝平]]
:《[[七龍珠_異戰2|七龍珠 異戰2]]》以DLC追加登場，由米拉與托娃的細胞所製造出來的突變體。

;21號（{{lang|ja|人造人間21号}}）
:聲：[[桑島法子|桑島法子]]
:《[[七龍珠_FighterZ|七龍珠 FighterZ]]》登場。
:角色造型由[[鳥山明|鳥山明]]設定。

;梅奇卡-{普拉}-（{{lang|ja|メチカブラ}}）
:聲：不明
:《[[七龍珠群雄|超级七龍珠群雄 暗黑魔界篇]]》登場，暗黑魔界中的帝王。

;坎巴（{{lang|ja|カンバー}}）
:聲：[[小山力也|小山力也]]
:《[[七龍珠群雄|超级七龍珠群雄 监狱行星篇]]》登場，被称为「邪恶的赛亚人」，同時也是核心區的成員之一。

;奥連（{{lang|ja|オレン}}）
:聲：[[粕谷雄太|粕谷雄太]]
:《[[七龍珠群雄|超级七龍珠群雄 宇宙爭亂篇]]》登場，第6宇宙的茲夫爾人所創造出來的寄生型生物，卡敏的双胞胎弟弟，同时也是核心區的成員之一。

;卡敏（{{lang|ja|カミン}}）
:聲：[[津田美波|津田美波]]
:《[[七龍珠群雄|超级七龍珠群雄 宇宙爭亂篇]]》登場，第6宇宙的茲夫爾人所創造出來的寄生型生物，奥連的双胞胎姐姐，同时也是核心區的成員之一。

;拉古斯（{{lang|ja|ラグス}}）
:聲：[[下地紫野|下地紫野]]
:《[[七龍珠群雄|超級七龍珠群雄 宇宙爭亂篇]]》登場，核心區的成員之一。

;哈茲（{{lang|ja|ハーツ}}）
:聲：[[子安武人|子安武人]]
:《[[七龍珠群雄|超級七龍珠群雄 宇宙爭亂篇]]》登場，核心區的首领。

;賽亞超人3號（{{lang|ja|グレートサイヤマン 3 号}}）
:聲：草尾毅
:《[[七龍珠群雄|超級七龍珠群雄：世界任務]]》登場。

;希拉斯（{{lang|ja|シーラス}}）
:聲：[[東地宏樹|東地宏樹]]
:《[[七龍珠群雄|超級七龍珠群雄：世界任務]]》登場。
:角色造型由[[丰太郎|丰太郎]]設定。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}
{{DEFAULTSORT:Dragon Ball}}
[[Category:七龍珠角色|]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]