{{noteTA
|G1=DragonBall
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=七龍珠
|image=Dragon_Ball_anime_logo.png
|size=
|caption=
|japanese=ドラゴンボール
|english=Dragon Ball
|kana=
|romaji=Doragon Boru
|genre=奇幻
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=七龍珠
|原案=
|原作=[[鳥山明|鳥山明]]
|導演=[[岡崎稔|岡崎稔]]<br />[[西尾大介|西尾大介]]（片頭製作）
|系列構成=[[小山高生|小山高生]]
|腳本=
|人物原案=
|人物設定=[[前田實|前田實]]
|音樂=[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|音樂製作=
|動畫製作=[[東映動畫|東映動畫]]
|製作=[[富士電視台|富士電視台]]、[[東映|東映]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[富士電視台|富士電視台]]<br />{{flagicon|HKG|1959}} [[電視廣播有限公司|無線電視]][[翡翠台|翡翠台]]、[[J2|J2]]<br />{{flagicon|ROC}} [[中視|中視]]、[[臺視|臺視]]、[[八大電視|八大電視]]<br />
{{flagicon|China}} [[遼寧衛視|遼寧衛視]]、部分地方電視台
|其他電視台=
|播放開始={{flagicon|Japan}} 1986年2月26日
|播放結束=1989年4月19日<br />{{flagicon|HKG|1959}} 1988年2月21日－1990年9月6日
|話數=全153話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''七龍珠'''》（{{lang-ja|ドラゴンボール}}，{{lang-en|''Dragon Ball''}}） ，[[衍生作品|改編]]自[[鳥山明|鳥山明]]的同名[[漫畫|漫畫]]《[[七龍珠|七龍珠]]》的原作[[電視動畫|電視動畫]]。1986年2月26日至1989年4月19日在[[富士電視台|富士電視台]]播放<ref>[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=89239 DRAGON BALL ドラゴンボール(1986～1989)]allcinema{{ja}}</ref>。全153話播映結束，之後故事由《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》接續下去{{efn|1=由於Z的粵語/普通話讀音與『二世』相同，因此有些商品會被直譯為龍珠二世。}}。與《七龍珠Z》和《[[七龍珠GT|七龍珠GT]]》相對應，本作通稱「'''[[無印|無印]]'''（七龍珠）」或「'''[[初代|初代]]'''」。

== 概要 ==
本作跟之後《七龍珠Z》相較之下，有較多的冒險故事描述。七龍珠電視動畫主要分成三個篇章：第22回天下第一武道會前[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]的『-{修}-行之旅篇』<ref name="30th">[[Vジャンプ|Vジャンプ]]編集部編「『ドラゴンボール』1986-1989」『30th Anniversary ドラゴンボール超史集』集英社、平成28年（2016年）1月26日、ISBN 978-4-08-792505-0、106・111頁。</ref>，與神的下屬-{修}-行的『天界-{修}-行篇』<ref name="30th"/>，第23回天下第一武道會結束後經過5話，悟空與琪琪結婚的『火焰山婚禮篇』<ref name="30th"/>。<br>

鳥山：“說實話，動畫剛開始時，總覺得有《[[怪博士與機器娃娃|怪博士與機器娃娃]]》般的溫柔，稍微有點甜，不怎麼喜歡，不過好像比以前可愛。<ref>渡辺彰則編『ドラゴンボール大全集 3巻』集英社、1995年9月9日、ISBN 4-08-782753-4、13頁。</ref>”原作的作者鳥山明在《七龍珠大全集》第3集說過「我偏向把一切都交給他們。所以我沒提出過什麼要求。唯獨是有一次，在一段時間之後，我覺得過於偏離有益健康的方向，因此我警告了他們<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「特別コラム 鳥山明 わしが お答えしまっせ」『テレビアニメ究極ガイド DRAGON BALL 極限バトルコレクション ラウンド02 セル編〜魔人ブウ編』集英社、2010年8月9日、ISBN 4-08-874841-7、89頁。</ref>。」「有點過於沿用《怪博士與機器娃娃》的鮮豔色調了吧。<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「鳥山明×中鶴勝祥対談」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL Z」孫悟空伝説』集英社〈[[ジャンプ・コミックス|ジャンプ・コミックス]]〉、2003年10月8日、ISBN 4-08-873546-3、95頁。</ref>」

紅領巾軍篇，在原作同樣也有《怪博士與機器娃娃》的人物登場。動畫的電視公司工作人員是相同的，因此也採用了漫畫《怪博士與機器娃娃》與前一個節目動畫《怪博士與機器娃娃》的角色「小雲」。將效果音與背景音樂也一起使用，將氣氛忠實呈現。另外，小雲在劇場版《[[七龍珠_摩訶不思議大冒險|七龍珠 摩訶不思議大冒險]]》也有登場。

除了設計師辻忠直以外的工作人員，前一檔節目《怪博士與機器娃娃》中繼承的東映動畫的工作人員陣容，劇本、作畫導演、演出、美術等也從前一檔節目《怪博士與機器娃娃》中繼承了下來。但與原作的人氣相反，收視率也從逐漸上升之後，馬上跌落了。當時，鳥山擔任編輯的[[鳥嶋和彥|鳥嶋和彥]]看了動畫版悟空貫穿比克大魔王的場面，覺得「《怪博士與機器娃娃》的甜美感覺還一直沿用，動作沒有連貫到」而它的收視率降低了：「這可不行啊！」於是和富士電視台商量後，決定汰換掉一部分的製作人和製作小組來加入一些《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》的動畫師來製作<ref>[[漫道コバヤシ|漫道コバヤシ]]地上波特別編!『ドラゴンボールZ 復活の「F」公開記念スペシャル』 2015年4月24日放送。</ref>。从悟空長大和悟飯登場的地方以全新面貌开始，向上申報新的製作經費，打算改变它成为了新节目《[[龍珠Z|龍珠Z]]》。<ref>「鳥嶋和彦 鳥山先生と築いたヒストリー」『サンケイスポーツ特別版 ドラゴンボールZ復活の「F」新聞』[[サンケイスポーツ|サンケイスポーツ]]、2015年4月18日、28面。</ref>

放映途中[[BANDAI|萬代]]說道：《新怪博士與機器娃娃》的上一檔節目《怪博士與機器娃娃》相比，關聯商品銷售不佳。當時的[[東映動畫|東映動畫]]也同時期表示『[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]』的商品化收入更多。鳥嶋和彥在第一部《[[七龍珠_神龍之謎|七龍珠 神龍之謎]]》熱賣後，就通過當時的代理提出要從贊助商手中退出。對於萬代的[[橋本真司|橋本真司]]，鳥嶋和彥說「那麼，因為要取消遊戲的許可，所以沒有第二部了」，從而取消了演講。贊助商的遊戲化全部拒絕了<ref>『週刊少年ジャンプ秘録!! ファミコン神拳!!!』集英社、2016年5月25日、76頁。</ref>。

平均收視率：21.2%（[[關東|關東]]地區）、最高收視率：29.5%（1987年1月21日放送　第47話「KAME HOUSE発見さる!!」・関東地區）

== 作品解說 ==
參照 [http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon/intro/index.html ドラゴンボール　-東映アニメーション-] 官方網站

原作是「週刊少年JUMP」（集英社）連載空前絕後、大受歡迎的鳥山明老師自豪的「龍珠」！！

其人氣不只是日本，可以說在全世界都創造出了新的佳績。這個超人氣漫畫變為電視動畫開始於1986年，包括續篇《Z》和《GT》在內，經過了10年以上的時間成為暢銷動畫。即使在放送結束的現在，人氣也不會衰退。主要導演是經驗豐富的岡崎稔，之後執導了《龍珠Z》的朝氣蓬勃的演出家西尾大介。

登場人物設計「怪博士與機器娃娃」親自製作的前田實。美術設定「夢戦士ウィングマン」的辻忠直。音樂由資深動畫音樂人菊池俊輔擔當。由才華洋溢的職員製作的魔訶不可思議冒險！悟空和布瑪的相遇，與克林一起接受了的龜仙人的-{修}-行，飲茶與烏龍這樣的朋友們的冒險，個性豐富的登場人物，以及許多的小故事…！此外，紅緞帶軍、桃白白、天津飯、還有比克大魔王……不斷出現的強敵和悟空的超級戰鬥！圍繞著可以實現任何願望的七個龍珠，激動人心的大冒險就要開始了……。

== 誹謗事件 ==
對於誹謗事件，動畫師[[佐藤正樹|佐藤]]先生也在推特上發表作品遭受誹謗的想法<ref>[https://twitter.com/miyagido_karate 佐藤 正樹的TWITTER]</ref>：「關於這件事，因為已經是超過自己個人限度的誹謗言詞，請讓我公開他。這樣的發言，請您至少使用實名發表。最初畫著這個悟空，但是我不會追究的。為了得到這幅畫而排隊的粉絲們……將它視為垃圾的事。我想說的是動畫片七龍珠Z的原作是昭和時期的漫畫……。」「江口壽志君…你平常安靜著，突然間說話了，讓我有點反應不來。那不是你的作品啦，對你而言……你都無視著，看吧，你看ピエール都哭了…」「給大家添麻煩了，謝謝你的諒解。」「啊！不會再畫了，對畫工有自信的人來說是30多年前專心致力於七龍珠動畫作品製作的結果。因為自己也以成為美大的寫實畫家為目標的關係。但是想要模仿鳥山老師的畫風，果然這個目標還是有一定困難和高度。即使不相似，只要畫的不離譜，無論如何一定有接近原作的方式吧……」「不單單只有我自己，這件事完全波及到其他舊版龍珠動畫系列的全體工作人員，特別是動畫師，所以我覺得不管如何，我一定要提出來。」“因為這次事件行動的人，對法律熟悉的朋友們都表示很氣憤……所有來自他們的推文都被發現、留作證據。大型企業·營利團體顧問律師的幾位朋友也提出了訴訟。是『3年以內徒刑與罰款50萬』！好吧，我停止了，也許我該好好研究法律這一塊。”「本来是写给我的儿子的（完全没有影响到儿子，但后来连20张都没写过）由于这次的事件，我因為龍珠已經很累了……正因为事情鬧的很大，所以受到很多衝擊，希望大家能够理解。」「實在是很抱歉，我不再畫龍珠，未來彼此多多關照。」「從西班牙回來的疲倦還沒消除，我不想追究。我想冷靜下來…… 關注此事的諸位，擾亂您們的思緒和時間，真的很抱歉。」「讓我說……那個時期的那幾年，龍珠動畫系列製作非常地嚴酷…但是即使作品哪裡做不好也不希望這種事發生。」“龙珠爱好者减少傷腦筋的是东映啊～我不是龙珠的宣传！我只是喜欢龙珠！所以作为理解原画的粉丝们的代表。我非常感谢至今仍然支持我的人。”

== 故事概要 ==

參照 [http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon/story/index.html ドラゴンボール　-東映アニメーション-] 官方網站

=== 與布瑪的相遇 ===
'''''與布瑪的相遇，前往尋找龍珠之旅'''''<br>
'''''來吧，說出你的願望吧，無論怎樣的願望，我只能實現一個……'''''

在深山裡獨自生活的少年孫悟空面前突然出現了一個叫布瑪的女孩。布瑪為了實現願望而找尋七顆龍珠。悟空的爺爺遺留下的珠子是四星龍珠，兩人開始了不可思議的旅行。

途中，武天老師龜仙人、牛魔王、牛魔王的女兒琪琪、襲擊村子的烏龍、沙漠中的盜賊飲茶和他的跟班普洱的幫助下，找齊了七顆龍珠。但是悟空一行人在疏忽大意的時候被皮拉夫一夥抓住了，皮拉夫奪走悟空一伙的六顆龍珠。計畫征服世界的皮拉夫成功召喚出神龍。萬事休矣……

這時，看著月亮的悟空變身為大猿，並且根據烏龍的靈機一動，阻止皮拉夫征服世界的野心。烏龍實現了他的願望，龍珠變成石頭飛向世界各地，一年後才能再次許願。悟空為了更加鍛練自己，與布瑪他們分開，從龜仙人那裡得到筋斗雲。

=== 第二十一屆天下一武道會 ===
'''''挑戰！！全是強敵的天下第一武道會　會來很多强人吧！？'''''

悟空一心想更加努力鍛練自己，於是向龜仙人拜師。同樣，名為克林的少年也為了接受-{修}-行來到了龜仙島。加上悟空和克林以及因打噴嚏而改變的雙重人格蘭琪，艱苦的-{修}-行生活開始了。

背著烏龜二十公斤的烏龜甲殼，跑步的牛奶配送、手工耕地、到工程現場的幫忙、在大鯊魚的湖裡游泳等。
悟空與克林堅信龜仙人的約定，如果好好地-{修}-行，就讓他們參加天下第一武道會，兩人必然會進行-{修}-行，一起參加武道會。不顧周圍人的嘲笑繼續快速進攻，决定正式出場的悟空和克林，以及狼牙風風拳的飲茶。

那個飲茶在一次戰中打破，更加在半決賽打破了克林的神秘的老人成龍。同樣打敗了基蘭、南，悟空在激戰中獲勝。決賽由成龍VS孫悟空組合而成。到底勝負如何！？

=== 四星球探險之旅 ===
'''''激戰！最强最差的紅緞帶軍VS悟空“把龍珠全部收集起來，讓你的父親重生！！”'''''

第二十一屆天下第一武道會之後，悟空從布瑪那裡得到龍珠雷達踏上尋找爺爺遺物“四星球”之旅。不過，在去的各個地方同樣以龍珠為目標的人陸續出現了。

世界最壞的軍隊紅緞帶軍的統帥雇用世界第一的殺手·桃白白，請求將悟空殺害。正如紅緞帶所望，悟空完全輸給了桃白白，龍珠也被奪走了。守護聖地卡琳的烏帕的父親·勃拉也被殺了。但是好不容易保住了一條命的悟空接受烏帕的提議，决定登上卡林塔，接受卡林大人的-{修}-行。但是，武天老師花了三年時間-{修}-行，悟空的時間並不多。

能戰勝無敵自豪的桃白白嗎？跟紅緞帶軍的戰鬥的去向？能用龍珠使烏帕的父親·勃拉復活嗎？

=== 第二十二屆天下一武道會 ===
'''''鶴VS龜！？第22回天下一武道會“悟空那傢伙，每次看到都會變大啊……”'''''

龜仙人的因緣不淺的長年的宿敵·鶴仙人。聽聞上次的大會龜仙流的活躍，打算得到功名帶徒弟來到大會開場。弟子有二人，天津飯與餃子，和悟空戰鬥的桃白白是鶴仙人的弟弟，鶴和龜的戰鬥也火熱起來

。第一回合天津飯和飲茶，餃子和克林之間激烈的戰鬥。天津飯對自己的力量有絕對的自信，在激烈的戰鬥中不斷激鬥，以成長壯大的悟空為目標，鶴仙流和龜仙流展開了戰鬥。

跨越時代的長年戰鬥能打上結束他們之間的淵源嗎？哪一派的武道家能獲勝？鶴仙人嗎？還是龜仙人呢？

=== 大魔王的復活篇 ===
'''''復活！！恐怖的比克大魔王“那傢伙終於能拯救這個世界了……”'''''

克林被殺了。而且悟空身上的四星龍珠也被奪走了。剩下的“魔”字，看到這些的龜仙人戰慄了，難道…。

作為龜仙人和鶴仙人的師傅的武泰斗賭上性命封入了的魔族的長，比克大魔王的旗印確實是“魔”…。目睹了克林的死，頭上冒血的悟空雖然打倒了坦巴林，但是被親自出來的比克打成重傷。另一方面，確信比克大魔王復活的武天老師决定自己使用“魔封波”。

機會只有一次，用比克大魔王聚集的龍珠打算實現願望的時候。武天老師决死的“魔封波”能成功嗎？瀕死的悟空以世界為賭注的戰鬥牽掛著少年的雙肩。

=== 第二十三屆天下一武道會 ===
'''''最强是誰？第三次天下第一武道會“只要你消失，這個世界就會變成我的……！”'''''

在神的地方-{修}-行的悟空，克林，飲茶，天津飯，餃子各自走自己的路，以增長了的力量再次在第二十三屆天下第一武道會相見。在會場比克大魔王的分身·比克以奪走悟空的性命來到這裡。

罵天津飯和餃子是叛徒的鶴仙人，和發誓向悟空復仇的桃白白也出現了。决定參加正式比賽的八人，孫悟空，克林，飲茶，天津飯，預選中將餃子半殺的桃白白，凝視悟空的美麗女性她希望匿名的形式上場，神秘的中年男子陳，還有一名少年。

到底誰能獲得冠軍？决定世界最强的第三次天下第一武道會現在開始…！！

== 登場人物 ==
{{main|七龍珠角色列表}}
參照[http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon/character/index.html ドラゴンボール　-東映アニメーション-]

;[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]
:聲：[[野澤雅子|野澤雅子]]
:小時候被丟棄在山裡的時候，被孫悟飯養育長大。因為爺爺的武功訓練有著強壯的手臂，他與布瑪一起探尋龍珠旅行，以世界為舞臺展開心跳不已的大冒險。

;[[克林|克林]]（{{lang|ja|クリリン}}）、無閑（港譯/[[TVB|TVB]]）、小-{}-林（海美）、枯林（遼藝）、庫林（中少）
:聲：[[田中真弓|田中真弓]]
:原本是多林寺門下的弟子，因為無法忍受被欺凌而逃了出來。此後，在龜仙人下與悟空一起接受了-{修}-行。最初對悟空是勁敵，不過，由於共同做了嚴厲的-{修}-行成為悟空的最要好的朋友。其實他沒有鼻子……。

;[[布瑪|布瑪]]（{{lang|ja|ブルマ}}）、布爾瑪（海美/中少）
:聲：[[鶴弘美|鶴弘美]]
:想要帥氣的男朋友！為了實現這個願望，收集七顆什麼都實現的龍珠而旅行。她是帶領悟空旅行的罪魁禍首。她也是製作膠囊的布裏夫博士的獨生女，膠囊公司的大小姐。性格是……。

;[[飲茶_(七龍珠)|飲茶]]（{{lang|ja|ヤムチャ}}）、亞-{}-姆（東立）、樂平（海美）、雅木查（遼藝）、雅木茶（遼藝）、亚姆查（中少）
:聲：[[古谷徹|古谷徹]]
:原本是沙漠地帶的盜賊襲擊了悟空，利用悟空用龍珠來治好對女性面前害羞的性格，他決定幫助悟空。結果，通過和布瑪互動慢慢解决了一連串的困境。

;普兒（{{lang|ja|プーアル}}）、佩兒（港譯/TVB）
:聲：[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]
:與盜賊飲茶一起行動的動物型的地球人。和烏龍在同一個幼兒園以優異的成績畢業。什麼都可以變身，而且沒有時間限制。悟空變成大猿的時候，也變身為剪刀切尾巴，救了大家的窘境。

;烏龍（{{lang|ja|ウーロン}}）、八戒（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[龍田直樹|龍田直樹]]
:有點好色的動物型地球人。雖然在變身幼兒園上學，但因為偷了老師的褲子而退學。此後也變身做著惡劣的事情與悟空們相遇。神龍第一次出現在布瑪他們面前時破壞了皮拉夫的野心的英雄…。

;[[龜仙人|龜仙人]]（亀仙人）
:聲：[[宮内幸平|宮内幸平]]
:龜仙流武術的創始者，非常好色的爺爺。被稱為世界上最强的武天老師的傳說中的武道家。既是悟空和克林的師傅，同時也是悟空的祖父孫悟飯和琪琪父親牛魔王的師傅。

;占卜婆婆（{{lang|ja|占いババ}}）
:聲：[[瀧口順平|瀧口順平]]
:天才占卜師和龜仙人的姐姐。那個占卜可以說是百發百中也不為過。但是，占卜要付大錢，還是要和占卜婆婆準備的戰士戰鬥勝利呢？占卜婆選出的選手中，也有和悟空有關的人物……。

;-{皮拉夫}-（{{lang|ja|ピラフ}}）、-{畢拉夫}-（港譯/[[TVB|TVB]]）
:聲：[[千葉繁|千葉繁]]
:企圖用龍珠征服世界。他自稱大王，卻任性地一年到頭揮舞著手下的秀和小舞。他像個富翁，使用龐大的武器、機器人、城堡等收集龍珠。他也是讓比克大魔王復活的罪魁禍首…。

;天津飯
:聲：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]
:以成為殺手為目標，在鶴仙人手下接受-{修}-行。第二十二屆天下第一武道會與飲茶，成龍，悟空對戰。在與悟空的戰鬥中，找到自己戰鬥的意義，背叛了鶴仙人。渴望變强的第三個武道家。

;餃子
:聲：[[江森浩子|江森浩子]]
:與天津飯一起在鶴仙人下應該成為殺手接受-{修}-行。除了鶴仙流的奧義洞洞波以外，還有舞空術等超能力。因為不擅長計算，所以有如果不使用手指就不能加法和減法這樣的習慣。

;-{比克大魔王}-（{{lang|ja|ピッコロ大魔王}}）、-{笛子大魔王}-（港譯/[[TVB|TVB]]後期）
:聲：青野武
:企圖征服世界的惡性化身。原本和神是同一個人。曾經被龜仙人和鶴仙人的師父武泰斗的魔封波封印復活了。用龍珠得到年輕，再次舉起世界征服，不過被悟空擊敗了。

;[[短笛_(七龙珠)|魔少年]]（{{lang|ja|マジュニア}}）
:聲：[[古川登志夫|古川登志夫]]
:被悟空打敗的大魔王在死前產下的分身。為了殺死阻擋世界制服野心的孫悟空，參加了第二十三屆天下第一武道會。與克林展開生死鬥之後，於決賽與孫悟空對戰。因緣對決的冠軍會是……！？

== 工作人員 ==
DRAGON BALL（動畫）参照<ref name="kuso">[http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon/staff/index.html DRAGON BALL（動畫）工作人員]</ref>

* 企劃 - 土屋登喜蔵、清水賢治、七條敬三 、森下孝三（[[東映動畫|東映動畫]]）
* 原作 - [[鳥山明|鳥山明]]（[[集英社|集英社]]『[[JUMP_COMICS|JUMP COMICS]]』刊載）
* 製作擔當 - 岸本松司
* 系列構成 - [[小山高生|小山高生]]（131-153話）
* 音樂 - [[菊池俊輔|菊池俊輔]]
* 人物設計 - [[前田實|前田實]]（前田みのる）
* 片頭繪製 - 前田實（前田みのる）
* 片頭設定 - 辻忠直（1-153話）、池田祐二（102-153話）
* 總監 - [[岡崎稔|岡崎稔]]、[[西尾大介|西尾大介]]
* [[富士電視台|富士電視台]]製作人 - 土屋登喜蔵（1-101話）、清水賢治（1-28話、92-153話）、石川順一（131話、132話）
* 美術進行 - 森英樹→中村實
* 特殊效果 - 橋本由香里、山本公、熊井芳貴、朝沼清良、中島正之、青木麻美、櫻田和哉、平尾千秋、河內正行
* 攝影 - 池上元秋、鈴木典子、佐伯清、佐藤隆郎、中村哲、立仙俊裕、大藤哲生、前原勝則
* 編輯 - 福光伸一
* 錄音 - 二宮健治
* 效果 - 新井秀德（[[Fizz_Sound_Creation|Fizz Sound Creation]]）
* 選曲 - 宮下滋
* 音效導演 - 小松亘弘
* 演出進行 - 上田芳裕、石川敏浩、橋本光夫
* 演出助手 - 橋本光夫、佐藤豐、上田芳裕、石川敏浩、上村康宏
* 製作進行 - 橋本光夫、末永雄一、哲目達也、山口彰彥
* 海報 - 小暮雄一→重岡由美子（富士電視台）
* 工作室 - {{lang|ja|[[:ja:タバック|タバック]]}}
* 顯像 - 東映化學
* 製作 - 富士電視台、[[東映動畫|東映動畫]]

== 主題曲 ==
開場曲與結尾曲一直到《七龍珠Z》之前都沒有變更過，只有動畫有大幅度的變更。開場曲《{{lang|ja|魔訶不思議アドベンチャー!}}》，最初是著道服的悟空，布馬，飲茶，烏龍，普亞路，龜仙人的順序登場。到第102話「比克大魔王篇」開始，以穿著龜甲的悟空為主，除了最開始大標題及著紫色道服的悟空飛向龍珠的畫面以外，全都更換。另外，登場角色在加上克林，天津飯，餃子，亞奇洛貝等人。
; 片頭曲
:; 「[[不可思議的冒險|不可思議的冒險]]（{{lang|ja|魔訶不思議アドベンチャー!}}）」
:: 作詞 - [[森由里子|森由里子]] / 作曲 - [[池毅|池毅]] / 編曲 - [[田中公平|田中公平]] / 歌 - [[高橋洋樹|高橋洋樹]]
:: 大多記載「{{lang|ja|[[不可思議|摩訶不思議]]アドベンチャー!}}」，但正確的應該是「{{lang|ja|'''魔'''訶不思議}}」。
; 片尾曲
:; 「{{lang|ja|ロマンティックあげるよ}}」
:: 作詞 - [[吉田健美|吉田健美]] / 作曲 - 池毅 / 編曲 - 田中公平 / 歌 - [[橋本潮|橋本潮]]
; 挿入歌
:; 「{{lang|ja|めざせ 天下一}}」（28、86、95話）
:: 作詞 - 吉田健美 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - [[京田誠一|京田誠一]] / 歌 - 高橋洋樹
:;「{{lang|ja|不思議ワンダーランド}}」（29話）
:: 作詞 - 吉田健美 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - 京田誠一 / 歌 - [[宮内タカユキ|WonderlandGang]]
:; 「{{lang|ja|ドラゴンボール伝説}}」（30、33、35、76話）
:: 作詞 - [[泉兔角|泉兔角]] / 作曲 - 池毅 / 編曲 - 京田誠一 / 歌 - 高橋洋樹
:; 「{{lang|ja|孫悟空ソング}}」（43話）
:: 作詞 - [[河岸亞砂|河岸亞砂]] / 作曲 - [[菊池俊輔|菊池俊輔]] / 編曲 - [[神保雅彰|神保正明]] / 歌 - [[野澤雅子|野澤雅子]]
:; 「{{lang|ja|レッドリボンアーミー}}」（48話）
:: 作詞 - 吉田健美 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - [[田中公平|田中公平]] / 歌 - Wonderland Gang
:; 「{{lang|ja|燃えるハートで 〜レッドリボン軍をやっつけろ〜}}」（65話）
:: 作詞 - 吉田健美 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - [[山本健司|山本健司]] / 歌 - Wonderland Gang
:; 「{{lang|ja|青き旅人たち}}」（78話）
:: 作詞 - 森由里子 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - 京田誠一 / 歌 - 高橋洋樹
:; 「{{lang|ja|ウルフハリケーン}}」（87話）
:: 作詞 - 井上敏樹 / 作曲 - 池毅 / 編曲 - 京田誠一 / 歌 - [[古谷徹|古谷徹]]
:; 「{{lang|ja|武天老師の教え}}」（130話）
:: 作詞 - 吉田健美 / 作曲 - 菊池俊輔 / 編曲 - 神保正明 / 歌 - [[宮內幸平|宮內幸平]]

== 各話列表 ==
=== 第1次尋找七龍珠篇 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!話數!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|01||布瑪與孫悟空||{{lang|ja|ブルマと孫悟空}}||[[平野靖士|平野靖士]]||[[岡崎稔|岡崎稔]]||[[前田實|前田實]]||辻忠直 
|-
|02||唉呀呀呀~!球不見了!||{{lang|ja|あらららー!タマがない!}}||[[井上敏樹|井上敏樹]]||[[西尾大介|西尾大介]]||竹内留吉||伊藤英治 
|-
|03||龜仙人的筋斗雲||{{lang|ja|亀仙人のキント雲}}||照井啓司||竹之内和久||[[内山正幸|内山正幸]]||辻忠直
|-
|04||搶人妖怪烏龍||{{lang|ja|人さらい妖怪ウーロン}}||[[島田満|島田満]]||岡崎稔||前田實||池田祐二 
|-
|05||強大邪惡沙漠的飲茶||{{lang|ja|つよくて悪い砂漠のヤムチャ}}||[[小山高生|小山高男]]||西尾大介||[[海老澤幸男|海老澤幸男]]||辻忠直
|-
|06||深夜的拜訪者||{{lang|ja|真夜中の訪問者たち}}||平野靖士||竹之内和久||内山正幸||池田祐二 
|-
|07||炸麵包山的牛魔王||{{lang|ja|フライパン山の牛魔王}}||井上敏樹||遠藤克己<br />上田芳裕||[[進藤滿尾|進藤滿尾]]||辻忠直 
|-
|08||龜仙人的龜派氣功||{{lang|ja|亀仙人のカメハメ波}}||照井啓司||有迫俊彦<br />上田芳裕||rowspan="2"|前田實||池田祐二 
|-
|09||兔子頭目的絕招||{{lang|ja|うさぎオヤブンの得意技}}||島田満||岡崎稔||辻忠直 
|-
|10||龍珠被奪!!||{{lang|ja|D・B（ドラゴンボール）うばわれる!!}}||小山高男||竹之内和久||竹内留吉||池田祐二 
|-
|11||龍終於出現了!||{{lang|ja|ついに龍あらわる!}}||平野靖士||西尾大介||内山正幸||辻忠直 
|-
|12||向神龍許願||{{lang|ja|神龍への願い}}||井上敏樹||有迫俊彦<br />上田芳裕||海老澤幸男 ||rowspan="2"|池田祐二 
|-
|13||悟空的大變身||{{lang|ja|悟空の大変身}}||照井啓司||[[永丘昭典|永丘昭典]]<br />佐藤豐||進藤滿尾
|}
共13話（1986年2月26日－1986年5月21日）

=== -{修}-行篇 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|14||悟空的競爭者?上場!!||{{lang|ja|悟空のライバル?参上!!}}||照井啓司||竹之内和久||青嶋克己||伊藤岩光 
|-
|15||奇妙的女孩蘭琪||{{lang|ja|?（ふしぎ）な女の子ランチ}}||井上敏樹||岡崎稔||前田實||池田祐二<br />山元健生 
|-
|16||-{修}-業・尋找石頭||{{lang|ja|修業・石さがし}}||平野靖士||西尾大介||内山正幸||伊藤岩光
|-
|17||拼了命!送牛奶||{{lang|ja|命がけ!牛乳はいたつ}}||小山高男||佐藤豐||進藤滿尾||池田祐二 
|-
|18||龜仙流的嚴苛-{修}-業||{{lang|ja|亀仙流きつーい修業}}||照井啓司||海老澤幸男<br />上田芳裕||海老澤幸男||池田祐二<br />山元健生
|}
共5話（1986年5月28日－1986年6月25日）

=== 第21回天下第一武道會篇 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|19||天下第一武道會開鑼||{{lang|ja|天下一武道会はじまる}}||井上敏樹||竹之内和久||竹内留吉||伊藤岩光 
|-
|20||出現了!-{修}-業的威力||{{lang|ja|でるか!修業の威力}}||平野靖士||西尾大介||内山正幸||池田祐二 
|-
|21||危險!克林||{{lang|ja|危うし!クリリン}}||照井啓司||いわなみはるき<br />上田芳裕||青嶋克己||伊藤岩光 
|-
|22||飲茶 vs. 陳龍||{{lang|ja|ヤムチャ vs. ジャッキー·チュン}}||小山高男||岡崎稔||前田實||池田祐二 
|-
|23||出現了!強敵基藍||{{lang|ja|出たーっ!強敵ギラン}}||井上敏樹||西尾大介||内山正幸||伊藤岩光 
|-
|24||克林拼死的大攻防戰||{{lang|ja|クリリン必死の大攻防戦}}||平野靖士||竹之内和久||進藤滿尾||池田祐二<br />山元健生 
|-
|25||悟空注意!恐怖的天空X字拳||{{lang|ja|たて悟空!恐るべき天空X字拳}}||rowspan="2"|照井啓司||いわなみはるき<br />上田芳裕||海老澤幸男||伊藤岩光 
|-
|26||決勝戰!!龜派氣功||{{lang|ja|決勝戦だ!!カメハメ波}}||上田芳裕||竹内留吉||山元健生
|-
|27||悟空・最大的危機|||{{lang|ja|悟空・最大のピンチ}}||平野靖士||竹之内和久||内山正幸||伊藤岩光
|-
|28||激烈衝突!!力量對力量||{{lang|ja|激突!!パワー対パワー}}||島田滿||西尾大介||青嶋克己||山元健生
|}
共10話（1986年7月2日－1986年9月3日）

=== 第2次尋找七龍珠篇 ===
==== 紅緞帶軍篇 ====
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|29||再次冒險 沙漠的湖泊||{{lang|ja|ふたたび冒険 さまよう湖}}||小山高男||岡崎稔||前田實||伊藤岩光 
|-
|30||比拉夫與神秘軍團||{{lang|ja|ピラフと謎の軍団}}||照井啓司||竹之内和久||進藤滿尾||池田祐二<br />山元健生 
|-
|31||咦咦!假悟空出現||{{lang|ja|ゲゲ!ニセ悟空出現!!}}||平野靖士||西尾大介||内山正幸||伊藤岩光 
|-
|32||消失了!?空中要塞||{{lang|ja|消えた!?空とぶ要塞}}||照井啓司||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|33||龍的傳說||{{lang|ja|龍の伝説}}||井上敏樹||竹之内和久||海老澤幸男||伊藤岩光 
|-
|34||無情的紅緞帶||{{lang|ja|非情のレッドリボン}}||rowspan="3"|照井啓司||上田芳裕||内山正幸||山元健生
|-
|35||北方少女蘇諾||{{lang|ja|北の少女スノ}}||西尾大介||青嶋克己||伊藤岩光 
|-
|36||馬斯魯塔的恐怖||{{lang|ja|マッスル塔（タワー）の恐怖}}||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|37||忍者村崎登場||{{lang|ja|忍者ムラサキ参上}}||島田滿||竹之内和久||進藤滿尾||伊藤岩光 
|-
|38||恐怖!!分身術||{{lang|ja|恐るべし!!分身の術}}||[[丸尾未步丸尾|丸尾未步丸尾]]||遠藤勇二||内山正幸||山元健生 
|-
|39||神秘的人造人8號||{{lang|ja|謎の人造人間8号}}||照井啓司||竹之内和久||海老澤幸男||伊藤岩光 
|-
|40||怎麼辦悟空!!戰慄的布魯||{{lang|ja|どうする悟空!!戦慄のブヨン}}||島田滿||上田芳裕||竹内留吉||山本善之 
|-
|41||馬斯魯塔的末日||{{lang|ja|マッスルタワーの最期}}||丸尾未步||竹之内和久||内山正幸||山元健生
|-
|42||千鈞一髮!阿8加油||{{lang|ja|危機一髪!!ガンバレ8ちゃん}}||rowspan="2"|照井啓司||岡崎稔||進藤滿尾||金島邦夫 
|-
|43||西之都的布馬家!||{{lang|ja|西の都のブルマんち!}}||上田芳裕||竹内留吉||rowspan="4"|山元健生 
|-
|44||悟空與朋友危機四起||{{lang|ja|悟空と仲間と危険がいっぱい}}||rowspan="2"|島田滿||竹之内和久||内山正幸
|-
|45||注意!空中陷阱||{{lang|ja|気をつけろ!空中の罠}}||[[今澤哲男|今澤哲男]]<br />竹之内和久||海老澤幸男 
|-
|46||布瑪的大失敗||{{lang|ja|ブルマの大失敗}}||丸尾未步||竹之内和久||内山正幸
|-
|47||龜仙屋被發現!!||{{lang|ja|KAME HOUSE（カメハウス）発見さる!!}}||照井啓司||遠藤勇二||進藤滿尾||伊藤岩光 
|-
|48||布魯將軍開始攻擊!!||{{lang|ja|ブルー将軍攻撃開始!!}}||井上敏樹||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|49||蘭琪的危機||{{lang|ja|危うしランチさん}}||平野靖士||東野竜夫<br />竹之内和久||内山正幸||伊藤岩光 
|-
|50||海盜們的陷阱||{{lang|ja|海賊たちのワナ}}||井上敏樹||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|51||海底巡邏者||{{lang|ja|海底のガードマン}}||照井啓司||竹之内和久||青嶋克己||伊藤岩光 
|-
|52||太棒了!發現寶物||{{lang|ja|やった!お宝発見}}||井上敏樹||上田芳裕||内山正幸||rowspan="2"|山元健生
|-
|53||恐怖的光之眼||{{lang|ja|恐怖の光る眼}}||島田滿||西尾大介||進藤滿尾 
|-
|54||逃呀逃呀!!大逃脫||{{lang|ja|逃げろや逃げろ!!大脱出}}||照井啓司||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝 
|-
|55||追!企鵝村||{{lang|ja|んちゃ!追ってペンギン村}}||島田滿||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|56||嗚哇哇~!阿菈蕾坐筋斗雲||{{lang|ja|うほほーい!アラレ雲にのる}}||井上敏樹||海老澤幸男<br />竹之内和久||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|57||對決!阿菈蕾 vs. 布魯||{{lang|ja|対決!アラレ vs. ブルー}}||照井啓司||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|58||魔境的聖地卡林||{{lang|ja|魔境の聖地カリン}}||井上敏樹||西尾大介||内山正幸||高田茂祝
|-
|59||來了!世界第一的刺客 "桃白白"||{{lang|ja|きた!世界一の殺し屋“桃白白”}}||rowspan="2"|照井啓司||竹之内和久||青嶋克己||山元健生 
|-
|60||勝負!!龜派氣功 vs. 洞洞波||{{lang|ja|勝負!!カメハメ波 vs. どどん波}}||西尾大介||進藤滿尾||高田茂祝 
|-
|61||卡林塔的卡林神||{{lang|ja|カリン塔のカリン様}}||rowspan="2"|島田滿||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|62||結果是!?超聖水的功效|||{{lang|ja|果して!?超聖水のききめ}}||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝
|-
|63||孫悟空的反擊||{{lang|ja|孫悟空の逆襲}}||照井啓司||海老澤幸男<br />上田芳裕||海老澤幸男||山元健生 
|-
|64||最後的桃白白||{{lang|ja|最後の桃白白}}||[[雪室俊一|雪室俊一]]||岡崎稔||前田實||高田茂祝 
|-
|65||悟空去吧!突擊開始||{{lang|ja|ゆけ悟空!突撃開始}}||井上敏樹||西尾大介||内山正幸||山元健生
|-
|66||紅緞帶軍必死的攻防||{{lang|ja|レッドリボン軍必死の攻防}}||照井啓司||竹之内和久||青嶋克己||伊藤岩光 
|-
|67||雷德統帥死了!!||{{lang|ja|レッド総帥死す!!}}||平野靖士||西尾大介||進藤滿尾||高田茂祝
|-
|68||最後的龍珠||{{lang|ja|最後のドラゴンボール}}||雪室俊一||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|}
共40話（1986年9月10日－1987年7月1日）

==== 占卜婆婆的戰士・比拉夫的對決 ====
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|69||可愛嗎!?占卜婆婆||{{lang|ja|キュートな!?占いババ}}||島田滿||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝<br />池田祐二 
|-
|70||突擊!我們五人戰士||{{lang|ja|突撃!われら5人の戦士}}||照井啓司||いわなみはるき<br />上田芳裕||海老澤幸男||山元健生
|-
|71||拼死的大流血戰||{{lang|ja|決死の大流血戦}}||雪室俊一||岡崎稔||前田實||山口俊和 
|-
|72||悟空上場!惡魔的廁所||{{lang|ja|悟空見参!悪魔の便所}}||井上敏樹||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝 
|-
|73||必殺惡魔光是!?||{{lang|ja|必殺アクマイト光線とは!?}}||平野靖士||上田芳裕||青嶋克己||rowspan="2"|山元健生 
|-
|74||神秘的第五名男子||{{lang|ja|なぞの5人目の男}}||宮崎博子||いわなみはるき<br />竹之内和久||進藤滿尾
|-
|75||激烈衝突!!強敵同志||{{lang|ja|激突!!強敵同志}}||島田滿||上田芳裕||竹内留吉||高田茂祝<br />山元健生 
|-
|76||面具男的真面目!?||{{lang|ja|仮面男の正体は!?}}||平野靖士||岡崎稔||小原太一郎||山口俊和 
|-
|77||比拉夫大作戰||{{lang|ja|ピラフの大作戦}}||井上敏樹||竹之内和久||海老澤幸男||山元健生 
|-
|78||神龍再現||{{lang|ja|神龍ふたたび}}||照井啓司||上田芳裕||内山正幸||高田茂祝 
|}
共10話（1987年7月8日－1987年9月9日）

=== 悟空單獨-{修}-行篇（原創動畫） ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|79||金角跟銀角的吃人葫蘆||{{lang|ja|金角・銀角の人食いひょうたん}}||照井啓司||竹之内和久||進藤滿尾||山元健生 
|-
|80||不得以的御前比賽!悟空 vs. 天龍||{{lang|ja|いざ御前試合!悟空 vs. 天龍}}||井上敏樹||上田芳裕||小原太一郎||rowspan="2"|高田茂祝 
|-
|81||悟空・前進魔界||{{lang|ja|悟空・魔界へ行く}}||島田滿<br />井手敬||西尾大介||海老澤幸男 
|-
|82||怪獸豬鹿蝶||{{lang|ja|あばれ怪獣イノシカチョウ}}||雪室俊一||岡崎稔||前田實||rowspan="2"|山元健生 
|-
|83||悟空快點!天下第一武道會||{{lang|ja|いそげ悟空!天下一武道会}}||平野靖士||有迫俊彦||竹内留吉
|}
共5話（1987年9月16日－1987年10月14日）

=== 第22回天下第一武道會篇 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|84||目標武道天下第一!!||{{lang|ja|めざせ武道天下一!!}}||照井啓司||岡崎稔||rowspan="2"|内山正幸||高田茂祝
|-
|85||獲勝晉級喔!!預賽倖存戰||{{lang|ja|勝ちのこるぞっ!!予選サバイバル}}||井上敏樹||楠田悟<br />西尾大介||山元健生
|-
|86||決定!!8人的勇者們||{{lang|ja|決定!!8人の勇者たち}}||照井啓司||竹之内和久||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|87||對決!!飲茶 vs. 天津飯||{{lang|ja|対決!!ヤムチャ vs. 天津飯}}||雪室俊一||上田芳裕||内山正幸||山元健生 
|-
|88||上吧 飲茶!恐怖的敵人天津飯||{{lang|ja|ゆけヤムチャ!恐るべし天津飯}}||井上敏樹||西尾大介||進藤滿尾||rowspan="2"|高田茂祝 
|-
|89||恐怖!!滿月的恨||{{lang|ja|恐怖!!満月の恨み}}||島田滿||岡崎稔||前田實
|-
|90||唉呀呀!!竟然是 洞洞波||{{lang|ja|なななっ!!なんと どどん波}}||雪室俊一||上田芳裕||竹内留吉||rowspan="2"|山元健生 
|-
|91||逆轉!!克林的8點大作戰||{{lang|ja|逆転!!クリリンの8でんネ大作戦}}||井上敏樹||西尾大介||内山正幸
|-
|92||久等了!孫悟空參上!!||{{lang|ja|おまたせーっ!孫悟空参上!!}}||照井啓司||竹之内和久||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|93||實力伯仲!!天津飯 vs. Jacky||{{lang|ja|実力伯仲!!天津飯 vs. ジャッキー}}||小山高男<br />[[荒川稔久|荒川稔久]]||西尾大介||内山正幸||山元健生 
|-
|94||咦咦咦!!新鶴仙流・太陽拳||{{lang|ja|ゲゲゲッ!!新鶴仙流・太陽拳}}||照井啓司||上田芳裕||竹内留吉||高田茂祝 
|-
|95||FIGHT!!悟空 vs. 克林||{{lang|ja|ファイト!!悟空 vs. クリリン}}||島田滿||竹之内和久||進藤滿尾||山元健生 
|-
|96||難到說悟空!?克林的大作戰||{{lang|ja|まさか悟空!?クリリンの大作戦}}||雪室俊一||西尾大介||内山正幸||高田茂祝 
|-
|97||決勝!!到底 武道天下第一是!?||{{lang|ja|決勝!!はたして武道天下一は!?}}||照井啓司||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|98||秘技・排球拳 vs. 戰鬥力量||{{lang|ja|秘技・排球拳 vs. 戦闘パワー}}||[[由木義文|由木義文]]||上田芳裕||小原太一郎||高田茂祝 
|-
|99||天津飯的苦惱!!||{{lang|ja|天津飯の苦悩!!}}||井上敏樹||楠田悟<br />竹之内和久||海老澤幸男||山元健生 
|-
|100||生或死!?最後的手段||{{lang|ja|生か死か!?最後の手段}}||照井啓司||青嶋克己<br />橋本光夫||青嶋克己||高田茂祝 
|-
|101||武道會結束!然後…!!||{{lang|ja|武道会終了!そして…!!}}||島田滿||西尾大介||内山正幸||山元健生
|}
共18話（1987年10月21日－1988年2月17日）

=== 比克大魔王篇 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!副標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|102||克林之死・恐怖的陰謀!!||{{lang|ja|クリリンの死・恐ろしき陰謀!!}}||照井啓司||竹之内和久||竹内留吉||山元健生 
|-
|103||比克大魔王的恐怖||{{lang|ja|ピッコロ大魔王の恐怖!!}}||井上敏樹||上田芳裕||進藤滿尾||高田茂祝 
|-
|104||孫悟空復活!!||{{lang|ja|よみがえれ孫悟空!!}}||照井啓司||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|105||怪男兒・亞奇洛貝登場||{{lang|ja|怪男児・ヤジロベー登場!!}}||島田滿||楠田悟<br />上田芳裕||内山正幸||高田茂祝 
|-
|106||魔獸・丹巴林來了!!||{{lang|ja|魔獣・タンバリンがやってくる!!}}||井上敏樹||海老澤幸男<br />竹之内和久||海老澤幸男||山元健生 
|-
|107||孫悟空・怒氣爆發!!||{{lang|ja|孫悟空・怒り爆発!!}}||照井啓司||西尾大介||青嶋克己||高田茂祝 
|-
|108||比克大魔王・親自出馬!!||{{lang|ja|ピッコロ大魔王・降り立つ!!}}||雪室俊一||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|109||孫悟空對比克大魔王||{{lang|ja|孫悟空対ピッコロ大魔王}}||丸尾未步||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝
|-
|110||加油!孫悟空!!||{{lang|ja|がんばれっ!孫悟空!!}}||島田滿||楠田悟<br />西尾大介||進藤滿尾||山元健生 
|-
|111||龜仙人最後的魔封波!!||{{lang|ja|亀仙人の最後の魔封波!!}}||照井啓司||西尾大介||内山正幸||高田茂祝 
|-
|112||能恢復年輕嗎!?比克大魔王||{{lang|ja|若がえるか!?ピッコロ大魔王}}||井上敏樹||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|113||凱斯魯王的攻防!!||{{lang|ja|キングキャッスルの攻防!!}}||島田滿||竹之内和久||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|114||悟空的願望!!卡林神也苦惱||{{lang|ja|悟空のねがい!!カリン様もなやむ}}||雪室俊一||上田芳裕||進藤滿尾||山元健生 
|-
|115||到手!神秘的超神水||{{lang|ja|手に入れろ!謎の超神水}}||rowspan="2"|島田滿||楠田悟<br />西尾大介||内山正幸||高田茂祝
|-
|116||龜仙人還活著!?||{{lang|ja|生きていた亀仙人!?}}||西尾大介||竹内留吉||高田茂祝<br />山元健生 
|-
|117||孫悟空終於前進!!||{{lang|ja|孫悟空ついに発進!!}}||照井啓司||青嶋克己<br />橋本光夫||青嶋克己||山元健生 
|-
|118||天津飯的決心!!||{{lang|ja|天津飯の決意!!}}||井上敏樹||上田芳裕||内山正幸||山元健生
|-
|119||定勝負了嗎!?傳說中的魔封波||{{lang|ja|きまるか!?伝説の魔封波}}||rowspan="3"|照井啓司||岡崎稔||前田實||高田茂祝 
|-
|120||悟空・憤怒的Full Power!!||{{lang|ja|悟空・怒りのフルパワー!!}}||海老澤幸男<br />橋本光夫||内山正幸||山元健生
|-
|121||孫悟空 最大的危機!!||{{lang|ja|孫悟空 最大の危機!!}}||上田芳裕||進藤滿尾||高田茂祝 
|-
|122||最後的賭注!!||{{lang|ja|最後の賭け!!}}||五月はじめ||岡崎稔||竹内留吉||山元健生 
|}
共21話（1988年2月24日－1988年8月10日）

==== 神殿-{修}-行篇 ====
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|123||如意棒的秘密||{{lang|ja|如意棒の秘密}}||照井啓司||[[葛西治|葛西治]]<br />上田芳裕||内山正幸||高田茂祝<br />山元健生 
|-
|124||雲端上的神殿||{{lang|ja|雲の上の神殿}}||井上敏樹||佐藤豐<br />橋本光夫||海老澤幸男||山元健生 
|-
|125||神登場!!||{{lang|ja|神様登場!!}}||[[菅良幸|菅良幸]]||岡崎稔||前田實||高田茂祝 
|-
|126||復甦的神龍!!||{{lang|ja|よみがえる神龍!!}}||照井啓司||上田芳裕||青嶋克己||山元健生 
|-
|127||快如閃電!!||{{lang|ja|カミナリよりも速く!!}}||菅良幸||葛西治<br />上田芳裕||内山正幸||高田茂祝 
|-
|128||像天空一樣寂靜||{{lang|ja|空のように静かに}}||照井啓司||楠田悟<br />橋本光夫||進藤滿尾||山元健生 
|-
|129||墜入時空中的悟空||{{lang|ja|時をかける悟空}}||井上敏樹||上田芳裕||竹内留吉||高田茂祝 
|-
|130||悟空的敵人是…悟空!?||{{lang|ja|悟空の敵は…悟空!?}}||五月はじめ||西尾大介<br />橋本光夫||内山正幸||山元健生 
|-
|131||朝著各自的目標前進||{{lang|ja|それぞれの道をめざして}}||照井啓司||海老澤幸男<br />橋本光夫||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|132||比岩漿還熱||{{lang|ja|マグマより熱く}}||小山高生||岡崎稔||前田實||山元健生 
|}
共10話（1988年8月17日－1988年11月2日，127話以後為動畫原創）

==== 第23回天下第一武道會篇 ====
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|133||暴風前的再會||{{lang|ja|嵐の前の再会}}||rowspan="2"|小山高生||上田芳裕||青嶋克己||高田茂祝 
|-
|134||暗潮洶湧的天下第一武道會||{{lang|ja|波乱の天下一武道会}}||竹之内和久||内山正幸||山元健生 
|-
|135||被選中的8人||{{lang|ja|選ばれた8人}}||rowspan="2"|照井啓司||橋本光夫||進藤滿尾||高田茂祝<br />山元健生 
|-
|136||殺手 桃白白的反擊||{{lang|ja|殺し屋 桃白白の逆襲}}||竹之内和久||竹内留吉||山元健生 
|-
|137||孫悟空的結婚||{{lang|ja|孫悟空の結婚}}||島田滿||上田芳裕||内山正幸||高田茂祝 
|-
|138||神秘男子・仙||{{lang|ja|謎の男・シェン}}||井上敏樹||西尾大介||海老澤幸男||山元健生 
|-
|139||再次激鬥!悟空 vs. 天津飯||{{lang|ja|激闘ふたたび!悟空 vs. 天津飯}}||五月はじめ||岡崎稔||前田實||高田茂祝 
|-
|140||真正的實力||{{lang|ja|ほんとうの力}}||照井啓司||rowspan="2"|葛西治||内山正幸||山元健生 
|-
|141||四個天津飯||{{lang|ja|四人の天津飯}}||井上敏樹||青嶋克己||高田茂祝
|-
|142||誰比較強!?神 vs. 比克大魔王||{{lang|ja|どっちが強い!?神 vs. ピッコロ大魔王}}||五月はじめ||竹之内和久||進藤滿尾||山元健生 
|-
|143||賭上這個世界的命運!||{{lang|ja|この世の運命を賭けて!}}||小山高生||橋本光夫||竹内留吉||高田茂祝 
|-
|144||出現了!究極的超龜派氣功||{{lang|ja|でた!究極の超カメハメ波}}||井上敏樹||西尾大介||内山正幸||山元健生 
|-
|145||比克大魔王・超巨身術||{{lang|ja|ピッコロ大魔王・超巨身術}}||rowspan="2"|照井啓司||上田芳裕||海老澤幸男||高田茂祝 
|-
|146||孫悟空的陷阱||{{lang|ja|孫悟空のワナ}}||岡崎稔||前田實||山元健生 
|-
|147||萬事休矣!!||{{lang|ja|万事休す!!}}||井上敏樹||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝 
|-
|148||成功了!地球最強的男人||{{lang|ja|やった!地球上最強の男}}||小山高生||葛西治||青嶋克己||山元健生
|}
共16話（1988年11月9日－1989年3月8日）

=== 結婚篇（原創動畫） ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!標題!!標題!!原標題!!劇本!!导演!!作畫導演!!美術
|-
|149||火焰中的結婚禮服||{{lang|ja|炎の中のウェディングドレス}}||小山高生||西尾大介||進藤滿尾||高田茂祝 
|-
|150||夢幻的火鳥||{{lang|ja|幻の火喰い鳥}}||照井啓司||上田芳裕||竹内留吉||山元健生 
|-
|151||多虧了琪琪的新娘學習課程||{{lang|ja|チチの花嫁修業のおかげです}}||rowspan="2"|小山高生<br />隅沢克之||竹之内和久||内山正幸||高田茂祝
|-
|152||快點悟空!五行山之謎||{{lang|ja|いそげ悟空!五行山のなぞ}}||橋本光夫||海老澤幸男||rowspan="2"|高田茂祝<br />山元健生
|-
|153||燃燒的煎鍋山!一瞬間的生死行||{{lang|ja|燃えるフライパン山!一瞬の決死行}}||小山高生||岡崎稔||前田實
|}
共5話（1989年3月15日－1989年4月19日）

== 劇場版 ==
* [[七龍珠_神龍傳說|-{zh-hk:神龍傳說;zh-hans:七龙珠 神龙传说;zh-tw:七龍珠 神龍傳說;}-]]（1986年）
* [[七龍珠_魔神城內的睡美人|-{zh-hk:勇闖魔神城;zh-hans:七龙珠 魔神城里的睡美人;zh-tw:魔神城裏的睡美人;}-]]（1987年）
* [[七龍珠_摩訶不思議大冒險|-{zh-hk:不可思議的冒險;zh-hans:七龍珠 摩珂不可思議的冒險;zh-tw:七龍珠 摩珂不可思議的冒險;}-]]（1988年）
* [[七龍珠_最強之道|-{zh-hk:最強之道;zh-hans:七龙珠 最强之路;zh-tw:七龍珠 最強之路;}-]]（1996年）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 註釋 ==
{{notelist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.toei-anim.co.jp/ 東映動畫]{{ja}}
** [http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon/ DRAGON BALL（動畫）]{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20091002084110/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/dragonball_single/mov.html {{lang|ja|東映ビデオ｜「DRAGON BALL THE MOVIES　DRAGON BALL 劇場版 DVD」プロモ映像を観る}}]{{ja}}
*{{imdb title|0088509}}

{{七龍珠}}
{{富士電視台週三晚間7時時段動畫}}
{{西尾大介執導作品}}
{{AnimeJapan2014半世紀代表性動畫}}
{{日本媒體藝術100選}}

{{DEFAULTSORT:Doragon Boru}}
[[Category:七龍珠|*2]]
[[Category:1986年日本電視動畫|Category:1986年日本電視動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:東映動畫|Category:東映動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:八大電視外購動畫|Category:八大電視外購動畫]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視節目|Category:星空傳媒(台灣)電視節目]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]