'''庭州'''，又名'''別失八里'''（'''Bechbaliq'''或Beshbalik）、'''别石把'''、'''亦力把力'''，是[[中亚|中亚]]古城，原为[[车师|车师]]后部王庭所在，因为该王庭由五座城市组成{{NoteTag|[[突厥语|突厥语]] besh 为五，baliq 为城。}}，故称为'''别失八里'''{{NoteTag|元[[耶律楚材|耶律楚材]]《[[西游录|西游录]]》作“别石把”，明陈诚《[[西域番国志|西域番国志]]》作别失八里。}}，意为“五城之地”，城址位于今[[吉木萨尔|吉木萨尔]]之北{{NoteTag|[[魏源|魏源]]认为别失八里在[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]，[[徐松|徐松]]《汉书西域志补注认》认为在[[吉木萨尔|吉木萨尔]]之北。[[向达|向达]]认为徐松说为正确。}}。

== 历史 ==
[[汉宣帝|汉宣帝]][[元康|元康]]四年（前62年），汉朝在当地设[[戊己校尉|戊己校尉]]，[[东汉|东汉]]时[[耿恭|耿恭]]在此[[屯垦|屯垦]]。3世纪后，中国陷入内乱，放弃该地区，[[高车|高车]]、[[柔然|柔然]]、[[铁勒|铁勒]]、[[突厥|突厥]]相继占领该地。

7世纪[[唐朝|唐朝]]重新统一中国之后，[[唐太宗|唐太宗]]于[[贞观_(唐太宗)|贞观]]十四年（640年）派遣[[侯君集|侯君集]]征讨[[高昌|高昌]]和[[西突厥|西突厥]]。贞观二十年（646年），西突厥可汗[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]内附唐朝，唐朝政府遂在当地设立'''庭州'''。[[武则天|武则天]][[长安_(年号)|长安]]（702年），又在庭州设立[[北庭大都护府|北庭大都护府]]，统管整个[[天山|天山]]以北的[[西域|西域]]地区。[[唐德宗|唐德宗]][[贞元_(唐德宗)|贞元]]六年（790年），庭州被[[吐蕃|吐蕃]]攻占，中国势力再一次退出当地。此后，[[葛逻禄|葛逻禄]]、吐蕃和[[回鹘|回鹘]]对该地进行了长时间的争夺，800年，回鹘最终获胜，在高昌建立[[回鹘|回鹘汗国]]，以北庭为其陪都。[[耶律大石|耶律大石]]建立[[西辽|西辽]]之后，臣服了高昌汗国。

[[元太祖|元太祖]]十四年（1219年）[[耶律楚材|耶律楚材]]随[[成吉思汗|成吉思汗]]西征，经过的別失八里、[[轮台|轮台]]、[[高昌|高昌]]、[[于阗|-{于}-阗]]等地<ref>耶律楚材《[[西游录|西游录]]》</ref>，也即《[[元史|元史]]》中，大将阿剌瓦而思攻破的回鹘城别失八里，轮台、高昌、-{于}-阗等地<ref>元史列传第十</ref>。1251年蒙古在此设立了'''别失八里等处[[行省|行尚书省]]'''。元宪宗[[蒙哥|蒙哥]]死后，[[阿里不哥|阿里不哥]]一度以此处为基地之一与其兄[[忽必烈|忽必烈]]争夺蒙古大汗之位。[[元朝|元朝]][[至元|至元]]元年（1264年）阿里不哥投降，该地遂为中央政府控制。但是至元十三年（1276年）[[昔里吉|昔里吉]]发动叛乱，别失八里行省大部地区被窝阔台后王[[海都|海都]]占领。元朝平定[[南宋|南宋]]残部的反抗后，于至元二十年（1283年）在别失八里设[[宣慰司|宣慰司]]，派[[万户|万户]][[綦公直|綦公直]]为宣慰使，率大批新附军进驻实行[[屯田|屯田]]<ref>（明）严从简著 《[[殊域周咨录|殊域周咨录]]·亦力把力》余思黎点校 中华书局 ISBN 71010006078 
</ref>。然而到了至元二十三年（1286年），[[察合台汗国|察合台汗国]]后王[[笃哇|笃哇]]占领该地，[[元贞|元贞]]二年（1295年），元朝再次设立北庭都元帅府。此后经过长时间的争夺，确立了察合台汗国对当地的统治。

[[明|明]][[洪武|洪武]]二十三年（1390年），察合台后王（即[[东察合台汗国|东察合台汗国]]）[[黑的儿火者|黑的儿火者]]遣使贡方物。[[永乐_(明成祖)|永乐]]四年（1406年），后王[[沙迷查干|沙迷查干]]遣使贡玉璞等方物。永樂七年，[[明成祖|明成祖]]封[[瓦剌|瓦剌]][[馬哈木|馬哈木]]為順寧王。永乐十一年（1413年），吏部员外郎[[陈诚_(明朝)|陈诚]]出使西域，曾访问别失八里<ref>陈诚著《[[西域番国志|西域番国志]]·别失八里》 周连宽校注 2000 中华书局 ISBN 7-101-02058-5/K 
</ref>。

1417年察合台[[歪思汗|歪思汗]]弑杀叔叔别失八里国王[[纳黑失只罕|纳黑失只罕]]，自立为王，号[[亦力把力|亦力把力]]。[[宣德|宣德]]二年（1427年），歪思遣使入贡，[[明宣宗|明宣宗]]赐歪思金刀甲胄。[[正统_(年号)|正统]]后亦力把力朝贡不绝<ref>（明）罗曰褧 《[[咸宾录|咸宾录]]·亦力把力》</ref>。

[[清代|清代]]光绪二十八年（1902年）设孚远县。目前新疆[[昌吉州|昌吉州]]以庭州为本区的代称。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:新疆古地名|Category:新疆古地名]]
[[Category:西域|Category:西域]]
[[Category:昌吉|Category:昌吉]]