{{圖書資訊
| 圖書名稱       = 庭院深深
| 圖書封面       = 
| 圖書封面尺寸   = 
| 副書名         = 
| 外文名         = 
| 類型           = 言情長篇小说
| 作者           = [[琼瑶|琼瑶]]
| 封面設計       = 
| 總編輯         =
| 社長           =
| 譯者           = 
| 出版商         = [[皇冠文化|皇冠文化]]
| 發行商         = [[皇冠文化|皇冠文化]]
| 發行人         = [[平鑫濤|平鑫濤]]
| 印刷           =
| 發行地區       = {{TWN}}
| 發行日期       = 
| 創作時間       = 1969年
| 語言           = [[中文|中文]]
| 銷售量         = 
| 頁數           = 
| 售價           = 
| ISBN           = 
| 官方網站       = 
| 備註           = 
}}
《'''庭院深深'''》為[[台灣|台灣]]作家[[瓊瑤|瓊瑤]]於1969年所出版的[[言情小說|言情小說]]，此作並曾多次被改編為[[電影|電影]]與[[電視劇|電視劇]]。
==概要==
本作品無論在原著[[小說|小說]]及改編[[電影|電影]]，都得到相當的成功，這本書意味瓊瑤小說進入了一個更深的階段。書名是出自於[[宋朝|宋朝]]著名詞人[[歐陽修|歐陽修]]的《[[蝶戀花|蝶戀花]]》裡的其中一句：「庭院深深深幾許，楊柳堆堙，簾幕無重數。」意為暗示女主角章含煙的孤身獨處，且有心事深沉、怨恨莫訴之感，這對於故事中章含煙的心情可謂貼切非常。並且也是瓊瑤小說的一種新的嘗試，本書承接了瓊瑤前作《彩雲飛》的結構，由兩段大章節「廢墟之魂」及「灰姑娘」所組成，然而它的風格有別於瓊瑤之前的作品，使全書的劇情發展充滿懸念。

==故事大綱==
===第一部「廢墟之魂」===
1939年。故事由女主角方絲縈在「含煙山莊」廢墟中，與男主角柏霈文的巧遇揭開了序幕。而後擔任小學老師的方絲縈受柏霈文所邀，成為他女兒的家教並住進了柏家。前半部中不單著力描寫柏霈文前妻章含煙的鬼魂，以及「含煙山莊」的鬧鬼傳聞，而且著力描寫瞎眼的柏霈文，使得上篇充滿著神秘感，在女主角方絲縈那種既陌生又好像充滿了回憶的酸楚感覺中，讀者不禁充滿了疑問，甚至於懷疑方絲縈就是含煙，而正是這一種懸疑，吸引了讀者不斷地追索下去。

===第二部「灰姑娘」===
方絲縈的真實身份終於掀開，原來她就是當年被視為已死的章含煙，但為什麼她要離開柏霈文，而且還改名換姓？故事自此引出了章含煙與柏霈文舊日的愛情故事，以及後來的「章含煙之死」，第一部「廢墟之魂」中所鋪陳的懸念，在這時才真相大白。

===第三部「暴風雨後」===
方絲縈與跟柏霈文破鏡重圓，就成了作品中的第二個高潮。

事實上《庭院深深》一書的確是充滿引誘力，它營造懸念能夠給引讀者不斷的深究下去，事實上在瓊瑤為數眾多的作品中，《庭院深深》確實是其中一部極具吸引力之作，於1969年所寫出的這部作品，意味著瓊瑤小說在形式上有了更新的突破。

==改編作品==
===台灣版電影===
{{Infobox Film
|片名          = 庭院深深
|電影原名      = ''{{lang|en|You Can't Tell Him}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[宋存壽|宋存壽]]
|監製          = 楊俞鳳子
|製片          = 陳希聖
|編劇          = 鳳鳴小組
|劇本          = 
|故事          = [[瓊瑤|瓊瑤]]
|統籌          = 
|主演          = [[楊群|楊群]]、[[歸亞蕾|歸亞蕾]]
|片尾曲        = 
|配樂          = [[劉家昌|劉家昌]]
|攝影          = 陳榮樹
|剪輯          = 
|製片商        = 鳳鳴影業公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{TWN}}　{{film date|1971|3|21}}<br />{{BHKG}}　{{film date|1971|6|25}}
|發行日期      = 
|片長          = 
|產地          = {{TW}}
|語言          = 華語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|imdb_id       = 
}}
{{engname|《庭院深深》|''You Can't Tell Him''}}，1971年，導演[[宋存壽|宋存壽]]，[[楊群|楊群]]（飾柏霈文）和[[歸亞蕾|歸亞蕾]]（飾章含煙）主演。<ref>[http://www.dianying.com/ft/title/tys1971 庭院深深(1971)].中文電影資料庫</ref>
====獲獎====
;[[第9屆金馬獎|第9屆金馬獎]]
{{awards table}}
|-
| rowspan="2"|<center>1971
|[[王戎_(演員)|王戎]]
|[[金馬獎最佳男配角|最佳男配角]]
|{{won}}
|-
|庭院深深
|優等劇情片
|{{won}}
{{end}}
====外部連結====
*{{hkmdb title|5232}}
*{{Mtime|73771}}
*{{douban|4088907}}

===大陸版電影===
1989年，導演[[史蜀君|史蜀君]]，演員有[[金夢|金夢]]、[[尤勇|尤勇]]、[[宋佳|宋佳]]、[[焦晃|焦晃]]等。<ref>[http://www.dianying.com/ft/title/tys1989 庭院深深 (1989)].中文電影資料庫</ref>

===電視劇===
*台灣[[台視|台視]]，1974年8月5日～16日，週一至週五21:25-21:50（全10集），[[吳桓_(臺灣)|吳桓]]（飾柏霈文）、[[華真真|華真真]]（飾章含煙）主演。
*台灣[[華視|華視]]，1987年8點（全40集），[[劉立立|劉立立]]導演，[[秦漢_(演員)|秦漢]]、[[劉雪華|劉雪華]]、[[谷音|谷音]]、[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[趙永馨|趙永馨]]、[[李麗鳳|李麗鳳]]、[[朱慧珍|朱慧珍]]、[[李天柱|李天柱]]、[[李又麟|李又麟]]、[[林在培|林在培]]及[[范鴻軒|范鴻軒]]、[[余晨華|余晨華]]主演。<ref>[http://www.dianying.com/ft/title/tys1987 庭院深深 (1987)].中文電影資料庫</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:改編成電影的台灣小說|T庭]]
[[category:1970年代台灣電影作品|1]]
[[category:台灣愛情片|category:台灣愛情片]]
[[category:中國電影作品|T庭]]
[[Category:1987年台灣電視劇集|T庭]]
[[Category:華視電視劇|T庭]]
[[Category:瓊瑤小說改編電視劇|Category:瓊瑤小說改編電視劇]]
[[Category:瓊瑤小說改編電影|Category:瓊瑤小說改編電影]]
[[Category:瓊瑤愛情小說|Category:瓊瑤愛情小說]]