{{Infobox film
| name           = 闯入者<br>Red Amnesia
| image          = Red Amnesia.jpg
| alt            = 
| caption        = 中国大陆版海报
| director       = [[王小帅|王小帅]]
| producer       = 
| writer         = 王小帅
| starring       = 
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         =   [[北京冬春文化传播有限公司|北京冬春文化传播有限公司]]<br />银润传媒<br />合润传媒<br />重庆电影集团<br /> 
| distributor    = 
| released       = {{Film date|2014|09|04|[[第71届威尼斯影展|威尼斯]]|2015|4|30|中国}} 
| runtime        = 110 分钟
| country        = {{CHNML}}
| language       = 国语
| budget         = 2000万人民币
| gross          = 900多万
}}

《'''闯入者'''》（英語：Red Amnesia），是一部2014年[[王小帅|王小帅]]编剧并执导的中国悬疑剧情片<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ent/2014-03/28/c_126327144.htm |language= |title=王小帅《闯入者》大玩"神秘感" 悬疑凶杀看点多 |publisher=新华娱乐 |date=2014年3月28日 |accessdate= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140903083458/http://news.xinhuanet.com/ent/2014-03/28/c_126327144.htm |archivedate=2014年9月3日 }}</ref>，入围[[第71届威尼斯影展|第71届威尼斯影展]]主竞赛单元<ref >{{cite web |url=http://news.youth.cn/yl/201408/t20140827_5679884.htm |language= |title=71届威尼斯电影节将开幕 《闯入者》竞逐金狮 |publisher=解放日报 |date=2014-08-27 |accessdate= |archive-date=2019-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190823224441/http://news.youth.cn/yl/201408/t20140827_5679884.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="labiennale">{{cite web|url= http://www.labiennale.org/en/cinema/71st-festival/line-up/off-sel/venezia71/venezia71.html?nocache=true&currentpage=2|title= Venezia 71|accessdate= 3 August 2014|work= www.labiennale.org|deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20140727184125/http://www.labiennale.org/en/cinema/71st-festival/line-up/off-sel/venezia71/venezia71.html?nocache=true&currentpage=2|archivedate= 2014年7月27日}}</ref>。中国于2015年4月30日公映。<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/15/0331/08/AM16PL0E000300B1.html |language= |title=电影《闯入者》“目击中国”版预告曝光 |publisher=网易娱乐 |date=2015-03-31 |accessdate= |archive-date=2019-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190826200615/http://ent.163.com/15/0331/08/AM16PL0E000300B1.html |dead-url=no }}</ref>

== 剧情 ==
退休老太老邓的生活中出现了一系列匪夷所思的意外的悬疑故事，并因此勾起了她对四十年前的往事回忆。

==角色==
*[[吕中|吕中]] 饰 老邓，生活在[[北京|北京]]的老妇
*[[冯远征|冯远征]] 饰 张军，老邓长子
*[[秦海璐|秦海璐]] 饰 阎青，张军妻子
*[[秦昊|秦昊]] 饰 张兵，老邓次子

==发行==
4月30日电影上映首日仅有1.3%的排片量，王小帅在微博发表了一个写给观众的信，称中国影市是“严肃电影最坏的时代”，呼吁观众“请你挺我！”<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/15/0501/08/AOH3KICG000300B1.html |language= |title=《闯入者》排片低 王小帅：严肃电影最坏的时代 |publisher=m1905电影网 |date=2015-05-01 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20150727190420/http://ent.163.com/15/0501/08/AOH3KICG000300B1.html |archive-date=2015-07-27 |dead-url=yes }}</ref>

影片投资成本2000万人民币，其中宣传发行费用1100万。<ref >{{cite web |url=http://news.mtime.com/2015/05/05/1542282-2.html#content |language= |title=严肃电影就没资格要票房？ |publisher=Mtime时光网 |date=2015-05-06 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20150508192459/http://news.mtime.com/2015/05/05/1542282-2.html#content |archive-date=2015-05-08 |dead-url=yes }}</ref>

== 评价 ==

威尼斯电影节主席阿贝托·巴贝拉表示：“这是一部非常成功的作品，有一个精彩的女主角(吕中)，表演充满力量和情感。同时影片本身也很动情，因此不仅影评人会喜欢，我觉得观众也会对此很感兴趣，影片的叙事结构很聪明，充满神秘感，人们一点点发现焦虑背后的原因，这的确是一部优秀作品。影片的结尾尤其令人震惊，给观众留下深刻的印象。”<ref >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2014-09-04/23034204201.shtml |language= |title=威尼斯掌门人支招华语片 赞《闯入者》 |publisher=新浪娱乐 |date=2014年9月4日 |accessdate= |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820231516/http://ent.sina.com.cn/m/f/2014-09-04/23034204201.shtml |dead-url=no }}</ref>

[[网易|网易]]娱乐认为：“《闯入者》与王小帅的前作《[[青红|青红]]》、《[[我11|我11]]》都是以老三线为背景展开的故事，但与以往不同的是，王小帅这次以悬疑和惊悚的风格，带出各主角内心的恐惧、不安、悔恨，一步步揭露历史对个人的影响，这也是王小帅在个人风格上的一次延续与拓展。”有媒体写到：”过去[[文革|文革]]电影主要聚焦在受害者这一面，讲述文革造成的身心伤害，而《闯入者》则是颇具突破地从‘加害者’者一方入手，表现忏悔和救赎，更加能凸显时代对人产生的异化和无法愈合的伤害。从主题广度和深度上，都走得更远了。”也有媒体对吕中的表演给予颇高评价，“（吕中）这次以76岁高龄扮演一个退休的北京老妇，既要在影片前半段展现出惊恐、焦虑、神经质的一面，又要在后半段经受复杂的内心煎熬，演技老辣几乎无可挑剔，再加上戏份相当吃重，将极有可能成为[[影后|影后]]的有力竞争者。”<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/14/0903/08/A57226J500034U1J.html |language= |title=《闯入者》威尼斯放映 媒体反馈：风格拓展 |publisher=网易娱乐 |date=2014-09-03 |accessdate= |archive-date=2019-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190826173706/http://ent.163.com/14/0903/08/A57226J500034U1J.html |dead-url=no }}</ref>

== 奖项 ==
;[[第51届金马奖|第51届金马奖]]
*提名-最佳导演：王小帅
*提名-最佳原著剧本：王小帅
*提名-最佳音效：[[富康|富康]]

;[[第30届金鸡奖|第30届金鸡奖]]
*提名-最佳女主角：吕中

== 参见 ==
*[[三线建设|三线建设]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{IMDb title|3890278|Chuang ru zhe}}

{{王小帅}}
{{文革相关作品}}
{{青年電影手冊華語十佳頒獎典禮華語十佳電影}}
{{DEFAULTSORT:CHUANG}}
[[Category:2014年中国电影作品|Category:2014年中国电影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中国悬疑片|Category:中国悬疑片]]
[[Category:中国惊悚片|Category:中国惊悚片]]
[[Category:文革相关电影|Category:文革相关电影]]
[[Category:王小帅电影|Category:王小帅电影]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:2010年代惊悚片|Category:2010年代惊悚片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:贵阳背景电影|Category:贵阳背景电影]]
[[Category:报复题材电影|Category:报复题材电影]]
[[Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影|Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影]]