{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 说明 = 
| 图片 = 肇庆阅江楼.jpg
| 名称 = 叶挺独立团团部旧址
| 编号 = 8-0674-5-158
| 分类 = 革命遗址及革命纪念建筑物
| 时代 = 
| 所在 = [[肇庆市|肇庆市]][[端州区|端州区]]
| 登录 = 2019年
}}
'''阅江楼'''位于[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]][[肇庆市|肇庆市]][[端州区|端州区]]正东路，地处[[西江|西江]]北岸，现为'''叶挺独立团团部旧址纪念馆'''，1962年被列为[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]。2019年10月7日，被列为[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]。<ref>{{Cite web|title=国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm|date=2019-10-07|work=中华人民共和国国务院|dead-url=no|archive-date=2019-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm}}</ref>

阅江楼所在地原有石头庵，明[[宣德|宣德]]年间改为嵩台书院，[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）增建北楼，[[崇祯|崇祯]]十四年（1641年）命名为阅江楼。明末清初时楼毁。[[顺治|顺治]]十四年（1657年）重建，[[康熙|康熙]]、[[嘉庆|嘉庆]]年间重修。[[叶挺独立团|叶挺独立团]]在肇庆成立时，以此作为团部。抗日战争期间遭日机轰炸，后楼及西楼破坏严重。1959年、1971年重修，现木楼面为钢筋混凝土仿木结构。

阅江楼建在高约8米的山冈上，坐北朝南，平面呈口字形的四合院式，楼⾼⼆层，分东⻄南北四座，组成四合院式的整体建筑，南楼高12.9米，北楼高13.9米，东西楼高12.5米，四楼通过耳楼相接。中间是典型的岭南庭院，设有⽔池、假⼭以点缀，种有⽶兰、葵树。 南楼檐下“阅江楼”牌匾为清两广总督[[劳崇光|劳崇光]]所书。<ref name="肇庆文化遗产">{{cite book|title=肇庆文化遗产|author=中共肇庆市委宣传部，肇庆市文化广电新闻出版局|publisher=南方日报出版社|year=2009|pages=141|ISBN=978-7-80652-610-1}}</ref>

第⼀次国共合作期间，国⺠⾰命军第四军独⽴团团部曾设在此。叶挺为团長。在北伐战争中，独⽴团被誉为「铁军」。1959年，阅江楼辟为叶 挺独⽴团团部旧址纪念馆。馆内除叶挺独⽴团团史陈列外，每年还展出各种类型的展览。阅江楼⻄侧的「古崧台」现建有端砚陈列馆。<ref>{{Cite web|title=阅江楼|url=http://www.zhaoqing.gov.cn/mczq/csmp/lyjd/content/post_936518.html|date=2013-01-02|work=肇庆市人民政府|dead-url=no|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203214710/http://www.zhaoqing.gov.cn/mczq/csmp/lyjd/content/post_936518.html}}</ref>

==参考文献==
{{commonscat|Yuejiang Lou (Zhaoqing)}}
{{reflist}}

{{肇庆}}
{{广东全国重点文物保护单位}}
{{广东省全国爱国主义教育示范基地}}
[[Category:端州区|Category:端州区]]
[[Category:肇庆旅游|Category:肇庆旅游]]
[[Category:广东全国重点文物保护单位|Category:广东全国重点文物保护单位]]
[[Category:肇庆市文物保护单位|Category:肇庆市文物保护单位]]
[[Category:第八批全国重点文物保护单位|Category:第八批全国重点文物保护单位]]