{{Infobox China County
| county = 瓯海区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin =  ōuhǎi Qū
| Belong = [[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  330304
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 区长
| officer = 王振勇
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 13
| town = 1
| township = 
| subdistrict = 12
| dialect = 
| post code = 325005
| phone code = 577 
| coordinate = 
| area = 614.5平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 38.6万人
| density =  
| GDP = 412.98亿
| GDP_as_of = 2014年
| GDPPC = 
| carlicense = 浙C
| web = www.ouhai.gov.cn
| web_title = 中国瓯海}}
'''瓯海区'''是[[中华人民共和国|中国]][[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，位于[[瓯江|瓯江]]下游南岸。瓯海区政府驻地规划设于娄桥街道，目前[[政府|政府]]办公地暂在景山街道。

==历史==

*1981年12月，瓯海从温州市郊区析出，即以梧埏、永强、三溪、藤桥和西岸等5个区的行政区域设置瓯海县，1992年3月撤县设区。
*1995年，周岙乡划入泽雅镇。
*2001年7月，温州市辖区行政区划调整，原瓯海永强片共7个镇划归龙湾，藤桥片的2个镇3个乡和梧埏镇的4个村划归鹿城，瑞安市仙岩镇、丽岙镇并入瓯海。
*2003年经省人民政府批准，撤销西岸、五凤垟、北林垟等3个乡，并入泽雅镇，将梧田镇、新桥镇、娄桥镇、南白象镇、茶山镇、三垟乡等五镇一乡的行政建制改为街道。现辖6个镇、7个街道，1个省级开发区，251个行政村、26个居委会。
*2011年4月，温州乡镇行政区划大调整，瓯海区的潘桥、郭溪、瞿溪、丽岙、仙岩撤销镇建制，在原行政区域内设立街道办事处。此外，景山、新桥、娄桥、梧田、三垟、南白象、茶山等街道和泽雅镇原有建制保持不变。调整后，瓯海区下辖景山、新桥、娄桥、梧田、三垟、南白象、茶山、潘桥、郭溪、瞿溪、丽岙、仙岩等12个街道和泽雅镇1个镇；

==行政区划==

瓯海区目前下辖1个[[镇|镇]]，12个街道：

*镇：[[泽雅镇|泽雅镇]]
*街道：[[景山街道|景山街道]]、[[新桥街道|新桥街道]]、[[娄桥街道|娄桥街道]]、[[梧田街道|梧田街道]]、[[南白象街道|南白象街道]]、[[茶山街道|茶山街道]]、[[三垟街道|三垟街道]]、[[瞿溪街道|瞿溪街道]]、[[郭溪街道|郭溪街道]]、[[潘桥街道|潘桥街道]]、[[丽岙街道|丽岙街道]]、[[仙岩街道|仙岩街道]]

== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|民政部关于浙江省撤销瓯海县设立温州市瓯海区的批复|国务院关于同意浙江省调整温州市市辖区行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{瓯海区行政区划}}
{{浙江行政区划}}

[[Category:瓯海区|]]
[[Category:温州县级行政区|区]]
[[Category:浙江省市辖区|温州市]]