{{多個問題|
{{refimprove|time=2010-03-09}}
{{primarysources|time=2010-03-09}}
{{original research|time=2010-03-09}}
}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{infobox character
| name = 春丽
| image =Ready Player One Japan Premiere Red Carpet Momotsuki Nashiko (40712907335).jpg
| caption = [[桃月梨子|桃月梨子]][[Cosplay|Cosplay]]春丽
| series = [[快打旋風系列_(格鬥遊戲)|快打旋風系列]]
| first = [[街頭霸王II_－世界勇士－|街頭霸王II －世界勇士－]]（1991）
| creator = 西谷亮
| artist = [[安田朗|安田朗]]（街頭霸王II）
| voice = {{flagicon|JPN}} [[横山智佐|横山智佐]]（成年）<br>{{flagicon|JPN}} [[宮村優子_(聲優)|宮村優子]]（少年街霸）<br>{{flagicon|HKG}} [[曾秀清|曾秀清]]（成年）<br>{{flagicon|HKG}} [[曾佩儀|曾佩儀]]（少年街霸 ）
| liveactor = [[城市猎人_(电影)|城市猎人]] （1993年香港电影，[[成龙|成龙]]饰）<br>[[超级学校霸王|超级学校霸王]] （1993年香港电影，[[邱淑貞|邱淑貞]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]饰）<br>{{tsl|en|Street Fighter (1994 film)|街头霸王 (1994年电影)}}（1994年美国电影，[[溫明娜|溫明娜]]饰）<br>[[街头霸王：春丽传|街头霸王：春丽传]] （2009年美国电影，[[克莉斯汀·克鲁克|克莉斯汀·克鲁克]]饰）
| birthplace = {{CHN}}
| birthdate = 1968年3月1日
| nationality = {{PRC}}
| fightingstyle = 中国拳法
| weapon = 
| occupation = [[国际刑警组织|国际刑警]]
}}

'''春丽'''（{{lang-ja|チュン・リー}}，{{lang-en|Chun-Li}}）是[[卡普空|卡普空]]開發的格斗游戏《[[快打旋風系列|快打旋風系列]]》中的一个人物，也是全世界格斗游戏中第一个可以操作游玩的女性人物，在《[[街頭霸王II_－世界勇士－|街头霸王II]]》中初次登场。日本著名动作女星{{tsl|ja|志穂美悦子|志穗美悅子}}在电影《{{tsl|en|Sister Street Fighter|女必杀拳}}》系列中饰演的'''李红龙'''脚踩[[高跟鞋|高跟靴]]、手拿[[双截棍|双截棍]]的造型，为春丽最初的設計<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 搜狐网>游戏>正文 | title = 街霸女神春丽当年有多迷人？成龙、邱淑贞都给她跑龙套 | url = https://www.sohu.com/a/214794517_367061 | author = 来源：游戏猿公众号 | date = 2018年1月5日 | accessdate = 2018年1月5日 | archive-date = 2019年11月29日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191129104956/http://www.sohu.com/a/214794517_367061 | dead-url = no }}</ref>。此外，春丽的造型也參考了香港知名动作女星[[茅瑛|茅瑛]]在电影《{{tsl|en|Broken Oath|破戒}}》中饰演的「刘洁莲」扎“两边包子头”和身着蓝色褂子的古装造型<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 腾讯网>游戏>八卦趣闻>游戏趣闻>正文 | title = 来自中国还是日本？ 春丽原型大揭秘 | url = http://games.qq.com/a/20120111/000101.htm | author = 来源：腾讯游戏论坛 | date = 2012年1月11日 | accessdate = 2012年1月11日 | archive-date = 2019年11月11日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191111031629/https://games.qq.com/a/20120111/000101.htm | dead-url = no }}</ref>。

== 人物资料 ==
*姓名：春丽（{{lang|en|Chun-Li}}） 
*出生地／国籍
**{{CHN-MLD}}（街頭霸王所有遊戲作品）
**{{HKG-1959}}（動画《{{tsl|ja|ストリートファイターII V|街頭霸王ⅡV}}》）
**{{HKG}}（電影《[[街头霸王：春丽传|街頭霸王：春麗傳]]》）
*身高：170cm
*体重：秘密
*生日：1968年3月1日
*三围：88cm（胸围）、58cm（腰围）、90cm（臀围）
*血型：[[A型|A型]]
*喜好：[[菠萝包|菠萝包]]、西式糕点
*厌恶：犯罪、不干脆的人
*职业：[[刑警|刑警]]
*主场：[[农贸市场|菜市场]]

== 經歷 ==
春丽的父亲是[[香港特警|香港特警]]，也是中国十大最强的毒品搜查官。个性顽强的春丽从小就跟随父亲及其友人勤练武艺，她的百裂脚与旋转鹤脚腿更曾使父亲惊叹不已。她并获「世界最强女性」称号，其目标就是摧毁貝卡和他的《影法》（Shadowloo）帝国。但有一天春丽父亲突然失踪（后来知道是被杀害），这使得她本来开朗的性格扭转，而她后来知道父亲的死与维加有着莫大的关联。

为了报仇，春丽加入国际警察组织。她还查出维系影法运作所需的庞大资金来自毒品交易，现在她要找出犯罪证据以将其绳之于法。一直以来她还在查找貝卡杀害其父的证据，然而至今仍未有任何结果。于是她希望打败各国著名格斗家，终有一天能够碰到维加，当面向其讨还血债。

春丽似乎對於[[隆|隆]]有淡淡的情愫，在動畫版和漫畫版成為了隆的女伴。

== 影视形象 ==
* [[城市猎人_(电影)|城市猎人]] （1993年香港电影，[[成龙|成龙]]饰）
* [[超级学校霸王|超级学校霸王]] （1993年香港电影，[[邱淑贞|邱淑贞]]、[[苑琼丹|苑琼丹]]饰）
* {{tsl|en|Street Fighter (1994 film)|街头霸王 (1994年电影)}}（1994年美国电影，[[温明娜|温明娜]]饰）
* [[街头霸王：春丽传|街头霸王：春丽传]] （2009年美国电影，[[克莉斯汀·克鲁克|克莉斯汀·克鲁克]]饰）
* [[无敌破坏王|无敌破坏王]]（2012年[[迪士尼经典动画长片|迪士尼经典动画长片]]；与街头霸王中的各个角色一起客串，并在结尾处的婚礼上与[[隆|隆]]一起坐在台下。）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{街頭霸王系列}}
{{宮村優子}}

{{DEFAULTSORT:Chun-Li}}
[[Category:1991年推出的電子遊戲角色|Category:1991年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:虚构警察|Category:虚构警察]]
[[Category:虚构中国人|Category:虚构中国人]]
[[Category:電子遊戲中的虛構女性|Category:電子遊戲中的虛構女性]]
[[Category:街头霸王系列角色|Category:街头霸王系列角色]]
[[Category:虚构记者|Category:虚构记者]]
[[Category:電子遊戲吉祥物|Category:電子遊戲吉祥物]]
[[Category:虛構香港人|Category:虛構香港人]]
[[Category:电子游戏中的虚构武术家|Category:电子游戏中的虚构武术家]]
[[Category:虚构中国武术习武者|Category:虚构中国武术习武者]]