{{Otheruseslist|香港電影「春光乍洩」|Happy Together其他意義|Happy Together|春光乍洩其他意義|春光乍洩 (消歧義)}}
{{noteTA
|G1=Movie
}}
{{Infobox Film
  | name = 春光乍洩
  | original_name      = ''{{lang|en|Happy Together}}''
  | image = P465952272.jpg
  | caption            = 法國版海報
  | director = [[王家衛|王家衛]]
  | producer = 王家衛
  | producer_2 = 張孅箴
  | writer = 王家衛
  | starring = 	[[梁朝偉|梁朝偉]]<br />[[張國榮|張國榮]]<br />[[張震_(演員)|張震]]
  | music = [[鍾定一|鍾定一]]
  | cinematography = [[杜可風|杜可風]]
  | editing = [[張叔平|張叔平]]<br />[[黃銘林|黃銘林]]
  | distributor = [[美亞電影製作有限公司|美亞電影製作有限公司]]<br />[[春光映畫|春光映畫]]
  | released = {{BHKG}}：{{film date|1997|5|30}}<br />{{TWN}}：{{film date|1997|6|7}}<br />{{SWI}}[[瑞士德語|德語區]]：{{film date|1997|9|12}}<br />{{GER}}：{{film date|1997|9|18}}<br />{{JPN}}：{{film date|1997|9|28}}<br />{{ITA}}：{{film date|1997|10|}}<br />{{NET}}：{{film date|1997|10|2}}<br />{{SPA}}：{{film date|1997|11|14}}<br />{{ARG}}：{{start date|1998|4|16}}<br />{{UK}}：{{start date|1998|4|24}}<br />{{FIN}}：{{start date|1998|7|3}}<br />{{TUR}}：{{start date|1998|7|10}}<br />{{POR}}：{{start date|1998|8|14}}<br />{{KOR}}：{{start date|1998|8|22}}<br />{{BRA}}：{{start date|1998|10|2}}<br />{{DEN}}{{NOR}}：{{start date|1998|11|13}}<br />{{AUS}}：{{start date|1999|1|28}}<br />{{HUN}}：{{start date|1999|2|25}}<br />{{POL}}：{{start date|2000|4|14}}<br />{{GRE}}：{{start date|2001|1|19}}<br />{{PHI}}：{{start date|2002|2|14}}<br />{{SWE}}：{{start date|2004|8|13}}
  | runtime = 96分鐘
  | language =粵語 <br />西班牙语<br />普通话
  | gross= $8,600,141[[港幣|港幣]]（[[香港|香港]]）<br>$320,319[[美元|美元]]（[[北美|北美]]）
  |imdb_id = tt0118845
}}
{{engname|《春光乍洩》|''Happy Together''}}是[[王家衛|王家衛]]導演的一部[[香港電影|香港電影]]，故事主要發生於[[阿根廷|阿根廷]]，描述[[張國榮|張國榮]]與[[梁朝偉|梁朝偉]]所飾演的一對[[男同性戀者|男同志]]伴侶的[[愛情|愛情]]故事。

==主要演員==
{|class="wikitable " width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
|[[梁朝偉|梁朝偉]]||黎耀輝
|-
|[[張國榮|張國榮]]||何寶榮
|-
|[[張震_(演員)|張震]]||張宛
|-
|[[關淑怡|關淑怡]]||黎耀輝女友（已被刪剪，及後刪剪片段於布宜諾斯艾利斯．攝氏零度重見天日）
|}

==劇情簡介==
黎耀輝（梁朝偉）與何寶榮（張國榮）是一對戀人，他們從香港來到[[阿根廷|阿根廷]]。一天，何寶榮買了一盞燈，兩人覺得漂亮，於是前去尋找在燈上轉動的[[伊瓜蘇瀑布|伊瓜蘇瀑布]]。旅程中，二人開始迷路，其後發生爭執。何寶榮主動向黎耀輝提議暫時分開。

二人分道揚鑣後都湊巧到了[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]生活。黎耀輝與何寶榮於酒吧重遇後，二人的關係依舊僵硬。一次，輝酒醉後向榮埋怨自己的錢被榮花光。其後，何寶榮為了偷了一隻手錶送給黎耀輝，遭人暴打，渾身是傷的榮堅持踉蹌著來到輝的住處……

==拍攝期間==
王家衛透露拍攝期間事：「梁朝偉很會照顧人，他真的是張國榮的一個好護士。在榆林拍《[[東邪西毒|東邪西毒]]》時，張國榮被蠍子咬了，梁朝偉很是關心。我們在阿根廷拍《春光乍洩》時，張國榮中了阿米巴菌，一直泻肚甚至会威胁到生命。梁朝伟给张国荣介绍了自己的家庭医生，后来那位医生也成了张国荣的家庭医生。那段時間，梁朝偉每天都親自熬粥餵張國榮喝。所以在影片中，他們兩人的感覺才那麼貼切自然。」

==其他==
*[[韓國|韓國]]曾舉辦過【'''王家衛歷年作品中最配情侶'''】調查，結果由梁朝偉和張國榮組合獲得第一名。<ref>[http://entertainment.anhuinews.com/system/2005/07/08/001300318.shtml 调查王家卫作品中最配情侣 张国荣梁朝伟获冠军]</ref>
*韓國著名電影雜誌《[[kino|kino]]》舉辦的「'''最佳電影情侶'''」選舉中，梁朝偉及張國榮排名第三。
*2017年台灣[[第54屆金馬獎|第54屆金馬獎]]向20年前上映的《[[春光乍洩|春光乍洩]]》致敬,設計其劇照成為當屆的主視覺LOGO以及海報。也刻意借用本片英文片名“[[Happy_Together|Happy Together]]”之意，傳達“電影之樂，樂在一同”的概念。<ref>[http://www.brandinlabs.com/2017/09/06/%E7%AC%AC54%E5%B1%86%E9%87%91%E9%A6%AC%E7%8D%8E%E4%B8%BB%E8%A6%96%E8%A6%BAlogo%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E6%B5%B7%E5%A0%B1%E8%A8%AD%E8%A8%88%E5%87%BA%E7%88%90/
 《春光乍泄》主視覺海報]</ref>

==經典對白==
*何寶榮：「不如我們從頭來過。」
*黎耀輝：「我一直以為和何寶榮不一樣，原來寂寞的時候，所有的人都是一樣。」
*黎耀輝：「虽然兜兜转转走了很多冤枉路，我终于来到伊瓜苏，我觉得好难过，因为我始终觉得站在这个瀑布下面应该是两个人。」

==電影原聲大碟==
出版日期 : 1998年6月20日 
#Waterfall
#BAR SUR I
#Chunga'S Revenge
#BAR SUR II
#Prologue (tango apasionado) 
#3 amigos take one NG 
#3 Amigos III
#Milonga For 3
#I Have Been In You
#Finale (tango apasionado) 
#Happy Together
#Goal

==其他製作人==
* 出品人：陳以靳
* 策劃：泰鎮 筱原弘子 曾敬超
* 統籌：朱繼生
* 製片：彭綺華
* 製作總監：彭綺華
* 美術指導：[[張叔平|張叔平]]
* 錄音：梁達志
* 出品：春光映畫
* 攝製：澤東
== 提名 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|第17屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]||最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
|第34屆[[台灣電影金馬獎|台灣電影金馬獎]]||最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
|rowspan=5|第50屆[[法國|法國]][[康城影展|康城影展]]||最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
||最佳男主角||[[梁朝偉|梁朝偉]]||{{nom}}
|-
|}

== 獲獎 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|[[第17屆香港電影金像獎|第17屆香港電影金像獎]]||最佳男主角||梁朝偉||{{won}}
|-
|rowspan=2|第3屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]||最佳男主角||梁朝偉||{{won}}
|-
||最佳攝影||杜可風||{{won}}
|-
|[[第34屆金馬獎|第34屆金馬獎]]||最佳攝影||杜可風||{{won}}
|-
|第50屆[[康城影展|康城影展]]||最佳導演||王家衛||{{won}}
|-
||[[香港特區十週年電影選舉|香港特區十週年電影選舉]]||最難忘電影獎||春光乍洩||{{won}}
|}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Portal box|电影|LGBT|香港}}
*[https://web.archive.org/web/20180322134827/http://happytogether.cn/ 《春光乍洩》十週年紀念站點（happytogether.cn）]
*[http://www.jettone.net/happytogether/ 《春光乍洩》十週年DVD宣傳站]
*{{@movies|fHatm0874386}}
*{{douban|1292679}}
*{{Mtime|10380}}
*{{Amg movie|155000}}
*{{rotten-tomatoes|1083093-happy_together}}
*{{hkmdb title|8269}}
*{{imdb title|0118845}}

{{王家衛}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:CHUN}}
[[Category:王家衛電影|Category:王家衛電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|7]]
[[Category:香港LGBT相關電影|Category:香港LGBT相關電影]]
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:阿根廷背景電影|Category:阿根廷背景電影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港电影金像奖最佳男主角获奖电影|Category:香港电影金像奖最佳男主角获奖电影]]