'''春小喜'''，[[马来西亚|马来西亚]][[自媒体|自媒体人]]，[[霹雳州|霹雳州]][[怡保|怡保]][[马来西亚华人|华人]]，出生于[[新加坡|新加坡]]，在[[YouTube|YouTube]]和[[Bilibili|Bilibili]]等视频网站发布向大众科普关于马来西亚华人的背景和分享自己的阅读报告等主题的视频作品<ref name="杨植茜">{{cite web |author1=杨植茜 |title=从写博客到Youtube拍视频 春小喜换形式·记 录生活 |url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2379663.html |website=星洲人 |accessdate=2021-04-11 |date=2020-11-19 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411044239/https://www.sinchew.com.my/content/content_2379663.html |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
春小喜出生于新加坡，但其父母均为[[马来西亚人|马来西亚人]]，因此她在4岁时返回霹雳州首府怡保生活。春小喜从小成绩优异，在小六评估考试和初中统考中均曾获得全A成绩。春小喜曾在吉隆坡学习一年半的[[A-level|A-level]]课程，认为自己已经体验过类似[[大学|大学]]的校园环境和学习方法，而且对于选择哪个科系方面她也很迷惘，因此放弃了大学教育，选择[[在家自學|自学]]<ref name="杨植茜" />。

春小喜在初中一年纪开始养成了写博客和日记的习惯，后来开始拍视频记录生活。为了向大众科普马来西亚和马来西亚华人，春小喜后来开始制作相关科普视频在YouTube发布，后来又同时在Bilibili发布<ref name="杨植茜" />。

== 官方主办的中马交流活动 ==
2019年12月15日至24日，受[[中国驻马来西亚大使馆|中国驻马来西亚大使馆]]的邀请，由包括春小喜在内的自媒体人、创作比赛获奖者等组成的一行16人的马来西亚青年访华团前往中国[[深圳|深圳]]、[[广州|广州]]和[[昆明|昆明]]三座城市进行了为期十天的学习交流，并到[[华为|华为]]、[[腾讯|腾讯]]、[[大疆|大疆]]、[[玖的|玖的]]等高新技术企业及高校参观<ref>{{cite web |title=“我不想再去中国了，怕上瘾” |url=http://news.ynet.com/2020/01/16/2329138t2518.html |website=北青网-新华网 |accessdate=2021-04-11 |date=2020-01-16 |archive-date=2020-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200201151251/http://news.ynet.com/2020/01/16/2329138t2518.html |dead-url=no }}</ref>。

2020年9月8日、9月9日，春小喜作为社交媒体达人参加了由[[马来西亚农业及食品工业部|马来西亚农业及食品工业部]]、[[马来西亚联邦农业销售局|马来西亚联邦农业销售局]]、[[马来西亚驻中国大使馆|马来西亚驻中国大使馆]]教育处主办，马来西亚中国学生学者服务中心协办的“2020年度马来西亚劳勿榴莲度假村之旅活动”<ref>{{cite web |title=中马青年探访榴莲园 推动两国教育与农贸交流 |url=https://www.businesstimeschina.com/articles-541681-20200914-w1112e1112t3091652158.html |website=财经时报 |accessdate=2021-07-20 |date=2020-09-14 |archive-date=2021-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210720041200/https://www.businesstimeschina.com/articles-541681-20200914-w1112e1112t3091652158.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Bilibili|user=345612261|春小喜}}
* {{YouTube|channel=UCTtwS5XMZ_7O0_81aGOc0eQ|春小喜 Xiaoxi's Channel }}
* {{Zhihu people|id=chun-xiao-xi-27}}

[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]
[[Category:怡保人|Category:怡保人]]
[[Category:馬來西亞YouTuber|Category:馬來西亞YouTuber]]
[[Category:马来西亚Bilibili_up主|Category:马来西亚Bilibili up主]]