{{主條目消歧義|關於其他同名條目，請見[[志明與春嬌|志明與春嬌]]。}}

{{Infobox Film
| name          = 春嬌與志明
| original_name = ''Love in the Buff''
| image         = Love in the Buff.jpg
| caption       = 香港海報
| director      = [[彭浩翔|彭浩翔]]
| producer      = 梁啟緣、彭浩翔
| producer_2    = 
| writer        = 彭浩翔、陸以心
| story         = 彭浩翔
| starring      = [[楊千嬅|楊千嬅]]、[[余文樂|余文樂]]、[[徐崢|徐崢]]、[[楊冪|楊冪]]
| music         = 黃艾倫、[[翁瑋盈|翁瑋盈]]
| endtheme      = [[王馨平|王馨平]]《別問我是誰》
| cinematography = [[關智耀|關智耀]]
| editing       = [[李棟全|李棟全]]
| studio        = [[寰亞電影|寰亞電影]]
| runtime       = 111分鐘
| country       = {{香港電影產地}}<br>{{中國大陸電影產地}}
| language      = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| released      = {{Film date|2012|3|29}}{{flagicon|HK}}<br>{{Film date|2012|3|30}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|US}}<ref>{{cite web | title=北美华狮电影2012年3月16日新浪微博 | url=http://weibo.com/1929208785/ya9ahEBha | date=2012-03-16}}</ref><br>{{Film date|2012|4|19}}{{flagicon|MYS}}<br>{{Film date|2012|5|4}}{{flagicon|TWN}}<ref>{{cite news | title=《春娇与志明》热映 王馨平不介意旧情再曝光 | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-04-06/07193598398.shtml | newspaper=新浪娱乐 | date=2012-04-06 | accessdate=2014-08-25 | archive-date=2019-10-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191009141145/http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-04-06/07193598398.shtml | dead-url=no }}</ref><br>{{Film date|2012|5|17}}{{flagicon|SIN}}
| distributor   = [[美亞娛樂|美亞娛樂]]
| sarft_id      = {{SARFT|故|2011|104}}
| budget        = 
| gross         = [[港元|HK$]]2,795萬<ref name=hkgross>{{cite news | title=香港票房综述(5月10日):《复联》突破7700万 | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-05-11/22573628344.shtml | newspaper=新浪娱乐 | date=2012-05-11 | accessdate=2014-08-25 | archive-date=2019-10-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191012140230/http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-05-11/22573628344.shtml | dead-url=no }}</ref>（香港）<br />[[人民币|CN¥]]7,188萬<ref name=gross>{{cite web | title=中国电影报2012年5月3日新浪微博 | url=http://weibo.com/2304129841/yhsM6lLt2 | date=2012-05-03 | access-date=2013-12-12 | archive-date=2013-12-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131212090056/http://www.weibo.com/2304129841/yhsM6lLt2 | dead-url=no }}</ref>（中國大陸）
| preceded_by   = 《[[志明與春嬌_(電影)|志明與春嬌]]》
| followed_by   = 《[[春嬌救志明|春嬌救志明]]》
}}

{{Engname|《春嬌與志明》|''Love in the Buff''}}是一部2012年上映、[[香港|香港]]與[[中國大陸|中國大陸]]合拍的都市[[愛情片|愛情片]]，為2010年[[香港電影|香港電影]]《[[志明與春嬌_(電影)|志明與春嬌]]》的續作，由中影寰亞音像製品有限公司和[[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]]出品，美亞華天下電影發行有限公司和[[美亞娛樂|美亞娛樂]]發行。該片由《志明與春嬌》的原班人馬打造，由[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[余文樂|余文樂]]領銜主演，香港知名導演[[彭浩翔|彭浩翔]]監製並執導。劇情上承襲前作，講述了分手後的男女主角分別來到[[北京|北京]]發展，並各自收穫新的戀情，然而在兩人不期而遇後，藕斷絲連的情愫令二人舊情復燃，最終重修舊好<ref>{{cite news | title=杨幂加盟《春娇与志明》 余文乐杨千嬅遭情变 | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2011-08-24/20373396123.shtml | newspaper=新浪娱乐 | date=2011-08-24 | accessdate=2014-08-25 | archive-date=2019-10-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191004232553/http://ent.sina.com.cn/m/c/2011-08-24/20373396123.shtml | dead-url=no }}</ref>。

本片於2011年7月中旬在香港開機<ref>{{cite web | title=楊千嬅2011年7月15日新浪微博 | url=http://weibo.com/1692801804/xeRUnjopt | date=2011-07-15}}</ref>，8月初轉戰北京取景拍攝<ref>{{cite web | title=余文樂2011年8月1日新浪微博 | url=http://weibo.com/1384952882/xhqOIknqo | date=2011-08-01}}</ref>，8月30日[[殺青|殺青]]關機<ref>{{cite web | title=杨幂2011年8月30日新浪微博 | url=http://weibo.com/1195242865/xlNPe6Xmt | date=2011-08-30}}</ref>。2012年3月29日，影片在香港開畫公映<ref>{{cite web | title=tube 電影 春嬌與志明 | url=http://tube.hk/ch/movie/2012/春嬌與志明 | publisher=tube | access-date=2021-12-24 | archive-date=2021-01-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210120155602/https://tube.hk/ch/movie/2012/%E6%98%A5%E5%AC%8C%E8%88%87%E5%BF%97%E6%98%8E | dead-url=no }}</ref>，3月30日在中國大陸正式上映<ref>{{cite news | title=《春娇与志明》今日上映 杨千嬅K歌片段曝光 | url=http://news.mtime.com/2012/03/30/1485396.html | newspaper=时光网 | date=2012-03-30 | accessdate=2014-08-25 | archive-date=2020-11-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201126044346/http://news.mtime.com/2012/03/30/1485396.html | dead-url=no }}</ref>；同年4月19日和5月17日，分別在[[馬來西亞|馬來西亞]]和[[新加坡|新加坡]]上映。

[[楊千嬅|楊千嬅]]憑本片第二度[[2012年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!搜尋人氣大獎]]「本地女演員」。本片獲得YAHOO!搜尋人氣大獎「本地電影」及[[大阪亞洲電影節|大阪亞洲電影節]]「觀客賞」<ref>{{cite web|title=香港電影於日本大阪亞洲電影節獲獎|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201303/18/P201303180397_print.htm|website=香港政府|accessdate=2013-03-18|archive-date=2016-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160220030003/http://www.info.gov.hk/gia/general/201303/18/P201303180397_print.htm|dead-url=no}}</ref>。

本片在2013年[[第32屆香港電影金像獎|第32屆香港電影金像獎]]上獲得三項提名，其中楊千嬅憑「余春嬌」角色擊敗影后[[周迅|周迅]]及天后[[鄭秀文|鄭秀文]]，首次奪得[[香港電影金像獎最佳女主角|香港電影金像獎最佳女主角]]<ref>{{cite web|title=楊千嬅大露胸器 勇奪最佳女主角|url=https://www.nownews.com/news/20130413/293725|website=NOWnews|accessdate=2013-04-13|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612141504/https://www.nownews.com/news/20130413/293725|dead-url=no}}</ref><ref>{{youtube|TheRMqbmOs8|第三十二屆香港電影金像獎 最佳女主角 楊千嬅 春嬌與志明}}</ref>，成為繼1988年巨星[[梅豔芳|梅豔芳]]後第二位「歌影雙-{后}-」。

== 故事大綱 ==
余春嬌（[[楊千嬅|楊千嬅]]飾）和張志明（[[余文樂|余文樂]]飾）共賦同居，奈何志明在廣告公司的工作時間及壓力甚大，令春嬌甚感不滿，最後決定搬回娘家。二人分手之後，志明前往北京工作，因而在飛機上認識了空姐尚優優（[[楊冪|楊冪]]飾），隨即展開了一段戀情。半年後，春嬌亦被公司調職至北京，與志明在北京重逢，此時卻遇上對春嬌有好感的鑽石王老五Sam（[[徐崢|徐崢]]飾）……

== 演員表 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''演員'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''備註'''
|-
|[[楊千嬅|楊千嬅]] || 余春嬌 || 張志明之前女友，後為情人，最後復合<br>Sam之女友，後分手
|-
|[[余文樂|余文樂]] || 張志明 || 余春嬌之前男友，後為情人，最後復合<br>尚優優之男友，後分手
|-
|[[楊冪|楊冪]] || 尚優優 || 張志明之女友，後分手
|-
|[[徐崢|徐崢]] || Sam || 余春嬌之男友，後分手
|-
|[[陳逸寧|陳逸寧]] || Isabel ||
|-
|[[林兆霞|林兆霞]] || Brenda||
|-
|[[谷德昭|谷德昭]] || 達哥||
|-
|[[詹瑞文|詹瑞文]] || Paul||
|-
|[[司徒慧焯|司徒慧焯]] || 李公公||
|-
|[[黃曉明|黃曉明]] || Ben Cheng||
|-
|[[鄭伊健|鄭伊健]] || [[鄭伊健|鄭伊健]] ||
|-
|[[王馨平|王馨平]] || [[王馨平|王馨平]]||
|-
|[[田蕊妮|田蕊妮]] || 娥姐||
|-
|[[邵音音|邵音音]] || 春嬌母||
|-
|[[曾國祥|曾國祥]] || 春嬌弟||
|-
|[[谷祖琳|谷祖琳]] || 孖K||
|-
|[[方皓玟|方皓玟]] || Patty||
|-
|[[閻汶宣|閻汶宣]] || Mandy Fung||
|-
|[[劉浩龍|劉浩龍]] || 陳強 (Ken)||
|-
|[[周子揚|周子揚]] || 蔣浩龍 (Horace)||
|-
|[[黃素歡|黃素歡]] || 按摩技師||
|-
|[[王珂|王珂]] || 樂隊成員||
|-
|[[王太利|王太利]] || Tony||
|-
|[[彭浩翔|彭浩翔]] || Michael||
|}

== 電影宣傳單曲 ==
[[春嬌與志明_(單曲)|《春嬌與志明》CD Single+DVD]]<br>
發行日期：2012年3月16日<br>
格式：CD+DVD <br>
曲目：
Track 1：《氾濫》
*演唱：[[余文樂|余文樂]]
*作曲：[[曲婉婷|曲婉婷]]
*填詞：[[陳詠謙|陳詠謙]]
*編曲：[[馮翰銘|馮翰銘]]
*監製：[[馮翰銘|馮翰銘]]

Track 2：《沒有目的地愛了》
*演唱：[[楊千嬅|楊千嬅]]
*作曲：[[曲婉婷|曲婉婷]]
*填詞：[[曲婉婷|曲婉婷]]
*編曲：[[張峽浩|張峽浩]]
*監製：-{[[于逸堯|于逸堯]]}- / [[張峽浩|張峽浩]]

== 電影原聲大碟 ==
《春嬌與志明》電影原聲大碟<br>
發行日期：2012年3月30日<br>
格式：CD<br>
曲目：

Track 01. 法國人惹的禍 

Track 02. Drenched - [[曲婉婷|曲婉婷]] 

Track 03. Water Melon Bossa 

Track 04. Chop Pig Chair 

Track 05. 離開好地方 

Track 06. 好地方（北京版） 

Track 07. Rendezvous Valse 

Track 08. 我的歌聲-{裡}- - [[曲婉婷|曲婉婷]]

Track 09. Anyway At All 

Track 10. Smoky Memory 

Track 11. He Said You Are Beautiful 

Track 12. Date In Bed 

Track 13. Queen Of Hea 

Track 14. What's Behind 

Track 15. Third Party 

Track 16. Flirt Again 

Track 17. Blind Date Club 

Track 18. Who's 余春嬌? 

Track 19. To Be Honest 

Track 20. 草坪，野餐，好舒服 

Track 21. 春天 

Track 22. Transparent Secret (EKIN version) 

Track 23. Mirror Of You 

Track 24. Why Couldn't Be Together Everyday? 

Track 25. Time To Leave, Bye! 

Track 26. Time To Chase You Back 

Track 27. 掛住你呀！ 

Track 28. Love Means... 

Track 29. Love In The Buff

== 票房 ==
該片於香港上映一個月後票房累積逾$27,974,902，成為2012年度香港華語電影票房季軍。

本片在中國大陸亦收穫不俗票房，首週兩天為1850萬元<ref>{{cite web | title=中国电影报2012年4月6日新浪微博 | url=http://weibo.com/2304129841/ydm5097Yi | date=2012-04-06 | access-date=2013-12-12 | archive-date=2013-12-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131212094035/http://www.weibo.com/2304129841/ydm5097Yi | dead-url=no }}</ref>，至4月29日累計7188萬元<ref name=gross/>。
{{start box}}

{{succession prize box|《[[大追捕|大追捕]]》|《[[超級戰艦|超級戰艦：異形海戰]]》|{{flagicon|HK}}[[2012年香港一週票房冠軍|2012年香港一週票房冠軍]]|第13週<small>（3月26日—4月1日）</small><br>第14週<small>（4月2日—4月8日）</small>}}
{{end box}}

== 評價 ==
*截至2012年4月2日，《春嬌與志明》在爛蕃茄影評統計網站上總共獲得89%的新鮮評價。<ref>[http://www.rottentomatoes.com/m/love_in_the_buff/ Love in the Buff] {{Wayback|url=http://www.rottentomatoes.com/m/love_in_the_buff/ |date=20201203235529 }} ''Rotten Tomatoes''. 2012年4月2日.</ref>
*[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]的黃國兆表示：「《春嬌與志明》可能是[[彭浩翔|彭浩翔]]出道以來，最能駕馭整齣影片方向的一次。嚴格來說，影片沒有多餘的鏡頭或多餘的人物，彭浩翔開始展現出大師的風範。」<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120330&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=16203771 蘋影話：《春嬌與志明》 難得的時代脈搏和真實感] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120330&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=16203771 |date=20120502143613 }} ''蘋果日報 (香港)''. 2012年03月30日.</ref> 
*[[頭條日報|頭條日報]]的祁佳仕說：「《春嬌與志明》的笑料無疑擊中觀眾的笑穴。笑聲未過，觀眾又會被編導弄得淚珠在眼眶打轉。觀眾的情緒起伏，盡在編導的掌握之中，但最為我津津樂道的，卻是四名迥然不同的角色。」<ref>[http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?f=X5U3QSP2LC209597&id=390684 余春嬌vs尚優優] {{Wayback|url=http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?f=X5U3QSP2LC209597&id=390684 |date=20160305101025 }} ''頭條日報''. 2012年4月2日.</ref>
*[[明報|明報]]的[[石琪|石琪]]給予3星半評級(5星為最高)，他說：「彭浩翔狀態當弗，《春嬌與志明》尤其拍得聰明，雖有粗口和惡作劇，好在保持女性愛情喜劇的浪漫風趣，爽快地口沒遮攔而沒有超出道德底線，可謂無傷大雅，是彭浩翔迄今最符合主流情趣之作。」<ref>[http://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20120401/sae03/myb1.txt 石琪說戲﹕彭浩翔的「春嬌」與「低俗」] {{Wayback|url=http://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20120401%2Fsae03%2Fmyb1.txt |date=20201203112734 }} ''明報''. 2012年4月1日.</ref>
*[[紐約時報|紐約時報]]：映像獨特，粗口尖辣。
*[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]：浪漫與怪趣兼具的電影！充滿現代生活氣味。
*Variety：在輕鬆的結構和劇情張力中，演員表現極度自然。
*Twitch：本年度最佳浪漫愛情喜劇。
*Slant Magazine：令人興奮跳脫的品質，令人想起法國新浪潮的佳作。
*[[Time_Out|Time Out]]：罕有能牽動觀眾情緒，又笑料不斷的大眾化喜劇。
*[[晴報|晴報]]：可說是首部沒有“水土不服”的合拍片。

==提名及獎項==
{| class="wikitable" width="60%"
|-align=center
! width="30%"|獎項
! width="19%"|類別
! width="15%"|名字
! width="5%"|結果
|- align=center	
|rowspan="3"|[[第十三屆華語電影傳媒大獎|第十三屆華語電影傳媒大獎]]
|[[華語電影傳媒大獎最受歡迎女演員|观众票选最受瞩目女演员]]
| [[楊冪|楊冪]]
! {{nom}}
|- align=center	
|观众票选最受瞩目男演员
| [[余文樂|余文樂]]
|{{nom}}
|- align=center	
|觀眾票選最受矚目電影
| rowspan="3"|《春嬌與志明》
|{{nom}}
|- align=center	
|[[2012年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2012年度YAHOO!搜尋人氣大獎]]
|人氣本地電影
|{{won}}
|- align=center	
| rowspan="2"|2012年度[[香港電影工作者總會|香港電影工作者總會]]頒獎禮	 
|2012年度最受推介電影
|{{won}}
|- align=center	
|2012年度傑出導演
| rowspan="3"|[[彭浩翔|彭浩翔]]
|{{won}}
|- align=center	
|第五届武漢大学生电影节
| 最受大学生喜爱导演奖
|{{won}}
|- align=center	
| rowspan="3"|[[第32屆香港電影金像獎|第32屆香港電影金像獎]]	 
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|{{nom}}
|- align=center	
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|[[彭浩翔|彭浩翔]]、[[陸以心|陸以心]]
|{{nom}}
|- align=center	
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
| rowspan="2"|[[楊千嬅|楊千嬅]]
|{{won}}
|- align=center	
|第9屆[[華鼎獎|華鼎獎]]
| 中國最佳女主角
|{{nom}}

|}

==軼事==
*此電影是[[楊千嬅|楊千嬅]]首部超過2700萬票房的電影。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.mediaasia.com/loveinthebuff/tc_main.html 官方网站] {{Wayback|url=http://www.mediaasia.com/loveinthebuff/tc_main.html |date=20201202054951 }}
*{{facebook|LoveInTheBuffMovie|《春嬌與志明》}}
*{{Yahoomovie id|4268}}
*{{MSN movie|12835}}
*{{@movies|flhk52238839}}
*{{douban}}
*{{Mtime|152423}}
*{{Amg movie|559028}}
*{{rotten-tomatoes|love_in_the_buff}}
*{{hkmdb title|15166}}
*{{imdb title|2238839}}

{{志明春嬌系列}}
{{楊千嬅}}
{{彭浩翔}}
{{徐峥}}
{{杨幂}}
{{YAHOO!搜尋人氣大獎人氣本地電影}}
{{大阪亞洲電影節觀客賞}}
{{DEFAULTSORT:CHUN}}
[[Category:2012年香港電影作品|Category:2012年香港電影作品]]
[[Category:2012年中国电影作品|Category:2012年中国电影作品]]
[[Category:中港合拍电影|Category:中港合拍电影]]
[[Category:香港爱情片|Category:香港爱情片]]
[[Category:香港续集電影|Category:香港续集電影]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:彭浩翔電影|Category:彭浩翔電影]]
[[Category:數碼方式拍攝電影|Category:數碼方式拍攝電影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]