{{Infobox writer
| name         = 春妙
| image =
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birth_name    = 吴春妙
| birth_date    = {{Birth date|1916|2|2}}
| birth_place   = [[越南|越南]][[平定省|平定省]]
| death_date    = {{Death date and age|1985|12|18|1916|2|2}}
| death_place   = [[越南|越南]][[河內市|河內市]]
| occupation   = 诗人
| nationality  = {{VIE}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《寄香于风》
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
| portaldisp   = 
}}
'''吴春妙'''（1916年2月2日—1985年12月18日），笔名'''春妙'''，越南诗人。其写就约450首诗（以情诗为著）、数篇短篇小说以及许多笔记、散文和文学评论。

==生平==
吴春妙1916年2月2日生于越南[[平定省|平定省]][[绥福县|绥福县]]福和社从简村。其父名为吴春寿（{{lang|vi|Ngô Xuân Thọ}}），其母名为阮氏协（{{lang|vi|Nguyễn Thị Hiệp}}）。1943年加入[[越盟|越盟]]，成为抗法的主要诗人之一。

虽然他以情诗而闻名，但其并未圆房的婚姻仅维持6个月，离婚后终身未再娶。许多人认为他是同性恋者<ref>[http://english.vietnamnet.vn/lifestyle/2007/01/652690/ Tô Hoài: Don’t expect much from old people] {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20070125000000/http://english.vietnamnet.vn/lifestyle/2007/01/652690/ |date=January 25, 2007 }}. (2007-01-10). ''VietNamNet Bridge''. Retrieved on 2007-04-11.</ref>，他与诗人[[辉瑾|辉瑾]]关系紧密，<ref>[http://www.thanhniennews.com/entertaiments/?catid=6&newsid=5094 Famous Vietnamese poet (Huy Cận) dies at 86] (2005-02-20). ''Thanh Niên News''. Retrieved on 2007-04-11.</ref>在多首诗中也透露出对男性的情愫。其中包括关于法国诗人[[阿蒂尔·兰波|阿蒂尔·兰波]]和[[保尔·魏尔伦|保尔·魏尔伦]]之间恋情的诗《男人的爱》（Tình trai）以及《你走了》（Em đi）。在1993年出版的回忆录中，作家{{le|苏怀|Tô Hoài}}证实，春妙还在越盟的时候因为骚扰同床的男性而被训斥过。

==著作==
春妙被誉为浪漫主义诗人，有“新派诗人中的佼佼者”和“情诗之王”（他自己给[[胡春香|胡春香]]取了一个“喃诗女王”的绰号）的美誉。

他是{{le|自力文团|Tự Lực văn đoàn}}成员，他也是{{le|新诗运动 (越南)|Thơ mới|新诗运动}}的领袖。他的诗集《诗》（Thơ Thơ，1938年）和《寄香于风》（又译《香气随风去》，Gửi Hương Cho Gió，1945年）被视为他的杰作。

其他主要诗歌有：
*《国旗》（Ngọn Quốc kỳ，1945年）
*《山河会议》（Hội nghị non sông，1946年）
*《两层浪》（Hai đợt sóng，1967年）

短篇小说有《金松粉》（Phấn Thông Vàng，1939年）等。

==注释==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Wikiquote}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xuan Dieu}}
[[Category:20世紀越南詩人|Category:20世紀越南詩人]]
[[Category:越南作家|Category:越南作家]]
[[Category:男同性戀作家|Category:男同性戀作家]]
[[Category:1916年出生|Category:1916年出生]]
[[Category:1985年逝世|Category:1985年逝世]]
[[Category:河靜省人|Category:河靜省人]]
[[Category:平定省人|Category:平定省人]]