{{NoteTA|G1=Anime}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 春夏秋冬
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 春夏秋冬
|english= 
|kana= はるなつあきふゆ
|romaji= Haru Natsu Aki Fuyu
|genre= [[百合_(類型)|百合]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[影木榮貴|影木榮貴]]（原作・原案）
|作畫= [[津田美樹代|藏王大志]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[一迅社|一迅社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[百合姉妹|百合姉妹]]（Vol.1 - 5）<br>[[Comic百合姬|Comic百合姬]]（Vol.2 - 7）
|label= 百合姫コミックス
|網路= 
|發售日= 2007年4月18日
|開始= 2003年6月28日
|結束= 2007年1月18日
|冊數= 全1卷
|話數= 
|其他=
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
|標題 = 逆襲のアカズキンチャン
|出版商 = 一迅社
|發售日 =2007年7月18日
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''春夏秋冬'''》是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[津田美樹代|藏王大志]]和[[影木榮貴|影木榮貴]]的[[漫畫|漫畫]]作品。

從『百合姉妹』雜誌連載開始。同雜誌休刊後移籍至『Comic百合姫』上繼續連載。單行本全1卷。單行本的初回限定版附贈Drama CD、2007年的續篇「{{lang|ja|逆襲のアカズキンチャン}}」於市面上開始販售。也是藏王大志與影木榮貴兩人首次創作的百合作品。

== 簡介 ==
在[[單性別教育|聖德雷西亞女子學院]]的舞台上，一同觀察夏姬×冬華、春香×秋保的戀愛模樣描寫。而同學院的教師、礼子×綾乃的高中校園時代也將緩緩道來。

收錄發生在聖德雷西亞女子學院、充滿少女戀愛物語的作品集！ 
描寫夏姬與轉校生冬華妳追我跑的日常校園生活作品「女狼」， 
以及愛摸人胸部的春香與在意她的好友秋保－－所編織出的「愛情♡表現」。 
再加上禮子與綾乃２位老師的成熟戀愛「First Kiss」！ 
洋溢著心動與[[H_(日語)|H]]滿點的百合物語。<ref>[http://www.books.com.tw/products/0010491893 青文出版單行本書背的內容簡介]</ref>

== 人物介紹 ==
聲優的記載和描述來自於Drama CD版。

; 白木春香/{{Lang|ja|白木はるか（しらき はるか）}}:聲優：[[田村由香里|田村由香里]]
: 承認自己的胸部屬於[[貧乳|貧乳]] (AA-65) 女子、喜歡女生胸部的觸感<ref>國中2年級的時候，在一次因緣際會下錯抓了朋友（友香）的胸部，而受到強大的衝擊，之後便踏上了不歸路。</ref>的女子高中生。爭奪聖德雷西亞女子學院中1、2名人氣王的寶座。
; -{庄屋秋保}-/{{Lang|ja|庄屋あきほ（しょうや あきほ）}}:聲優：[[新谷良子|新谷良子]]
: 因為父親工作的關係而轉學進入這邊的女子高中生。轉學第一天、春香是第一個和她說話的人。[[女同性戀|另外她也喜歡春香]]、喜歡到非常嫉妒春香接觸其他女孩子的胸部。
; {{Lang|ja|松坂夏姫（まつざか なつき）}}:聲優：[[川澄綾子|川澄綾子]]
: 喜歡對女性下手和[[性騷擾|性騷擾]]、別名「女狼（{{Lang|ja|女オオカミ}}）」。和春香一同爭奪聖德雷西亞女子學院1、2名人氣王的寶座。小時候在家中遭到自己親生哥哥虐待與強姦未遂，從此以後、受[[男性恐懼症|男性恐懼症]]影響著。
; {{Lang|ja|高島冬華（たかしま ふゆか）}}:聲優：[[能登麻美子|能登麻美子]]
: 受到以前男朋友的強迫性交，造成並引發了男性恐懼症的加深、而轉學進入聖德雷西亞女子學院中的女子高中生。
; {{Lang|ja|礼子（れいこ）}}:聲優：[[川上倫子|川上倫子]]
: 聖德雷西亞女子學院的畢業生、現在是同學院的保健醫生。也是學生煩惱咨詢室的負責老師。
; {{Lang|ja|槙原綾乃（まきはら あやの）}}:聲優：[[那須惠|那須惠]]
: 聖德雷西亞女子學院的畢業生、現在是同學院的現代國語教師。同時也擔任夏姫與冬華的[[班主任|班主任]]。

== 單行本 ==

*蔵王大志（作画）・影木栄貴（原作） 『春夏秋冬』 一迅社〈百合姫コミックス〉、2007年5月1日初版發行（2007年4月18日發售）、ISBN 978-4-7580-7011-9 / 限定版 ISBN 978-4-7580-7012-6
* 『春夏秋冬』 青文出版社 2010年12月20日初版、ISBN 978-986-2-56547-6

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Haru Natsu Aki Fuyu}}
[[Category:日本漫画作品|Category:日本漫画作品]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:GL漫畫|Category:GL漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:Comic百合姬|Category:Comic百合姬]]