{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 春天的足音
|圖像= Haru_no_Ashioto_Game_Cover.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 
|日文名稱= はるのあしおと
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= Haru no Ashioto
|類型= [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= はるのあしおと
|使用平台= Windows 98/Me/2000/XP<br/>PlayStation 2
|代理商= minori(PC)<br/>{{nihongo|Alchemist|アルケミスト}}(PS2)
|發售日= 2004年7月23日(PC)<br/>2006年4月6日(PS2)
|類型= 互動小說
|對象年齡= 18禁(PC)<br/>CERO15(PS2)
|名字變更= 不可
|結局數= 5
|記錄檔數= 100(含Quick、Auto)(PC)
|畫面尺寸= 800×600,16bit
|音樂形式= Ogg Vorbis
|角色配音= 主角以外
|CG模式= 有
|音樂模式= 有
|回憶模式= 有
|訊息略過= 有
|自動模式= 有
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''春天的足音'''》（{{lang|ja|はるのあしおと}}）是2004年7月23日發售，[[minori|minori]]製作的[[日本成人遊戲|18禁]][[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=27405|title=はるのあしおと 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2013年12月9日|language=Ja|archive-date=2020年1月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200107134122/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=27405|dead-url=no}}</ref>

== 概要 ==
開頭影片的監督為[[新海誠|新海誠]]。

主題為「成長」，描寫包含主角、各女主角的心的成長。
副標題是“'''Deliver Spring to your heart ... as soon!'''”，通稱《'''はるおと'''》。

2004年10月20日，發售[[畫冊|畫冊]]。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4797328444/|title=はるのあしおと ビジュアルファンブック|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年12月20日|language=ja}}</ref>

2006年4月6日，[[Alchemist|Alchemist]]發售[[PlayStation_2|PS2]]版（[[電腦娛樂分級機構|CERO]]15歲以上對象），副標題“Step of Spring”<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B000EI1MUU/|title=はるのあしおと-Step of Spring-(通常版)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年8月31日|language=ja}}</ref>。

minori在2006年3月31日發售[[#FanDisc|FanDisc]]《さくらのさくころ》。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=232665&gc=gc|title=さくらのさくころ - はるのあしおと Pleasurable Box|publisher=Getchu.com|accessdate=2013年12月9日|language=Ja|archive-date=2015年9月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924043238/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=232665&gc=gc|dead-url=no}}</ref>

== 登場人物 ==
※ [[聲優|聲優]]依「PC版 / PS2版」表示。
<!-- PS2版の担当声優名が“-”となっているキャラがPS2にも登場し、担当声優名がわかる方は追記してください。 -->

=== 主要角色 ===
; {{nihongo|櫻乃樹|さくらの たつき}} 
: [[主角|主角]]。在都市失戀，回到了故鄉{{nihongo|芽吹野|めふきの}}。
: 卡其色短髮。瞳色為綠。在學校穿著藍色西裝。擁有普通高中的社會科教師執照。
: 回到家鄉後，過了一段家裡蹲生活，在伯父突然住院的機會下，成為{{nihongo|櫻鈴學園|おうりんがくえん}}的臨時[[教師|教師]]，負責社會科，忙碌時代替あおい擔任3年級的臨時導師。

; {{nihongo|櫻乃悠|さくらの ゆう|聲優：[[鷹月さくら|鷹月さくら]] / [[田口宏子|田口宏子]]}}
: 樹的表妹。小時候稱呼樹為「樹ちゃん」，感情就像兄妹一樣好。
: 身高142cm、體重32kg。三圍：B68/W58/H68。比樹還要矮一個頭，蘿莉體型。
: 金色的半長髮。綁著橙色（寒冬時是薄荷綠）的大緞帶。頭上有兩撮[[呆毛|呆毛]]。瞳色為青綠。喜歡穿橙色的運動鞋、綠色過膝襪。把本來的制服長裙改成了迷你裙。

; {{nihongo|楓 ゆづき（かえで ゆづき）|聲優：[[牧泉美|まきいづみ]] / [[柳瀨洋美|柳瀬なつみ]]}}
: 和的同班同學、好友。內向的文學少女。實際上是大公司的社長千金，家庭富足。味覺遲鈍，喜歡垃圾食物。
: 身高150cm、體重44kg。三圍：B78/W62/H80。
: 鮭魚粉紅的長髮。左右的耳朵上各繫著一束小小的緞帶。瞳色為紫。
: 文靜，說話中（在無意識的狀態下）會出現些黑暗辛辣的詞。有錢的大小姐，幾乎不會料理。
: 編寫學園祭預定演出戲劇「ユメノカナタ」的劇本。

; {{nihongo|藤倉和|ふじくら なごみ|聲優：[[桜井美鈴|桜井美鈴]] / [[岡田純子|岡田純子]]}}
: 悠的同班同學、年級委員長。成績優秀，體育也擅長。自從相遇以來就對樹很嚴厲。
: 身高154cm、體重42kg。三圍：B75/W60/H78。
: 藍色短髮。班長風格的角色，帶著橫長的[[眼鏡|眼鏡]]。瞳色為深紅。喜歡穿厚底靴、黑色絲襪。
: 多才多藝，料理也有相當的技術。
: 為了某個理由而存錢，在[[家庭餐廳|家庭餐廳]]{{nihongo|「LIEBCHEN」|リープヒェン}}[[兼職|打工]]。

; {{nihongo|篠宮智夏|しのみや ちか|聲優：[[白石杏|白石杏]] / [[西原久美子|西原久美子]]}}
: 樹跟悠的青梅竹馬。跟樹同年。櫻鈴學園的保健室老師。

=== 同級生5人組 ===
※ 悠的同級生（櫻鈴學園3年級）。每一個人的名字裡的顏色都跟髮色相同。
; {{nihongo|赤根和美|あかね かずみ|聲優：[[草柳順子|草柳順子]] / 同左}}
; {{nihongo|青井奈奈子|あおい ななこ|声：[[青山由香里|青山ゆかり]] / [[友永朱音|友永朱音]]}}
; {{nihongo|緑川 あかり（みどりかわ あかり）|聲優：[[成瀨未亞|成瀬未亜]] / 同左}}
; {{nihongo|淺黄樹里|あさぎ じゅり|聲優：[[柊みかみ|柊みかみ]] / [[那須めぐみ|那須めぐみ]]}}
; {{nihongo|桃園香|ももぞの かおり|聲優：[[星川未流来|星川未流来]] / [[原田ひとみ|原田ひとみ]]}}

=== 櫻鈴學園的教師 ===
; {{nihongo|楠木 あおい（くすのき あおい）|聲優：[[ありす|ありす]] / [[青木沙耶香|あおきさやか]]}}  
; {{nihongo|櫻乃大樹|さくらの だいき|聲優：[[神威|神威]] / [[郷里大輔|郷里大輔]]}} 

== 舞台 ==
; {{nihongo|芽吹野|めふきの}}

; {{nihongo|櫻鈴學園|おうりんがくえん}}

; {{nihongo|奥之湯|おくのゆ}}

; {{nihongo|LIEBCHEN|リープヒェン}}

== 製作人員 ==
* 原作・監督：[[酒井伸和|酒井伸和]]
* 人物設計・原畫：[[KIMちー|KIMちー]]、[[庄名泉石|庄名泉石]]
* 劇本：[[鏡遊|鏡遊]]（和・ゆづき）・[[北川晴|北川晴]]（悠・智夏）
* 音樂：[[天門_(作曲家)|天門]]
* 開頭影片監督：[[新海誠|新海誠]]
* 結尾影片監督：tsukune.
* OP「春-feel coming spring」
** 作詞：酒井伸和 / 作曲・編曲：[[天門_(作曲家)|天門]] / 歌：[[原田ひとみ|原田ひとみ]]
* ED - 因不同角色而有4種旋律一樣但歌詞不同的版本。
** 悠ED「笑顔の約束」 - 作詞：北川晴 / 作曲：天門 / 編曲：岩垂徳行 / 歌：鷹月さくら
** 和ED「Be Catch!」 - 作詞：酒井伸和 / 作曲・編曲：天門 / 歌：桜井美鈴
** ゆづきED「Engagement」 - 作詞：鏡遊 /作曲：天門 / 編曲：おおくまけんいち / 歌：まきいづみ
** 智夏ED「素敵な未来を」 - 作詞：[[御影|御影]] / 作曲：天門 / 編曲：Djangoman / 歌：白石杏
* PS2版新ED「Spiral Spring -Step of Spring mix-」
**作曲：LOOPCUBE / 歌：[[Nomico|Nomico]]

== 使用曲列表 ==
# daily life
# nostalgia
# nocturnal
# good time
# happy together
# resolution
# recess
# confess
# clear morning
# warming
# terror
# cheer up!
# memory
# tear
# soliloquy
# comical maker
# hurry up!!
# day by day
# confession
# breath
# feel coming spring by piano
# feel coming spring by musicbox
# feel coming spring by ensemble
# follow heart
# evening glow

== 關連商品 ==
=== 書籍 ===
* '''ビジュアルファンブック'''

# はるのあしおと ビジュアルファンブック（2004年10月24日發行出版、2004年10月20日發售） ISBN 4-7973-2844-4

=== CD ===
* '''Solstice'''

# はるのあしおと おりじなるそんぐあるばむ はるのうた TRCD10047

=== FanDisc ===
* '''さくらのさくころ'''

# さくらのさくころ 2006年3月31日發售 日本EAN:4560194010040

==影響==
《春天的足音》在日本美少女游戏与动画相关商品销售网站Getchu.com的2004年7月销量榜上排名第八。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking200407.html|title=PCゲームセールスランキング 2004年7月|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年6月18日|language=Ja|archive-date=2020年7月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200708060927/http://www.getchu.com/pc/salesranking200407.html|dead-url=no}}</ref>

在Getchu所公佈的2004年萌遊戲排行榜中，《春天的足音》的綜合排名為第六名；音樂排名均獲得第十一名；角色{{lang|ja|楓 ゆづき}}獲選為第十八名的最佳女主角。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/rank.phtml|title=2004年MOEゲーランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年6月18日|language=Ja|archive-date=2014年7月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140715070257/http://www.getchu.com/pc/rank.phtml|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090505215105/http://www.minori.ph/ minori官方網站入口] （有年齡確認）{{ja icon}}
2009年6月起，網站屏蔽了日本以外的訪問。
* [http://www.chu-ni.com/ +OUT OF SIGHT] {{Wayback|url=http://www.chu-ni.com/ |date=20201129190620 }} （擔任原畫・KIMちー的同人社團）{{ja icon}}
* [http://sango.sakura.ne.jp/~shona/contents.html QurterAREA] {{Wayback|url=http://sango.sakura.ne.jp/~shona/contents.html |date=20190905210534 }} （擔任原畫・庄名泉石的同人社團）{{ja icon}}

{{minori}}

{{DEFAULTSORT:Haru no Ashioto}}
[[Category:Minori|Category:Minori]]
[[Category:2004年日本成人遊戲|Category:2004年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:花札题材作品|Category:花札题材作品]]