{{主條目消歧義|本文介紹的是漫畫家、插畫家「'''春日步'''」，關於同名漫畫角色詳見「[[笑園漫畫大王#登場人物|笑園漫畫大王]]」。}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 春日步
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 春日 歩
| 英文名             = 
| 假名               = かすが あゆむ
| 羅馬字             = Kasuga Ayumu
| 性別               =
| 國籍               = 
| 出生日期           = 
| 出生地點           = {{JPN}}
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2008年－
| 類型               = 
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《[[城下町的蒲公英|城下町的蒲公英]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = [http://haruhipo.blog.fc2.com/ 妄想品質] {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=春日 歩|kana=かすが あゆむ|romaji=Kasuga Ayumu}}
'''春日步'''（{{lang-ja|春日 歩}}），[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]。

== 來歷 ==
2008年，投稿《[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]》的二次創作插圖至由[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]主辦的第15回[[電擊小說大獎|電擊大獎]]和電撃插圖大獎部門，入圍考選委員獎勵獎<ref>[http://archive.asciimw.jp/award/taisyo/15/15illst6.php AMW 第15回電撃大賞（2014年11月連結失效）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111216230118/http://archive.asciimw.jp/award/taisyo/15/15illst6.php |date=2011-12-16 }}</ref>。之後擔任[[輕小說|輕小說]]的插圖製作，並在[[電擊文庫MAGAZINE|電擊文庫MAGAZINE]]發表插圖，及[[科樂美|KONAMI]]的[[商業搭配|商業主打]]故事育成型[[交換卡片|交換卡片]]「{{lang|ja|らのべ×トレカ}}」系列部分卡片插圖。其中，由{{link-ja|水澤夢|水沢夢}}所著的輕小說《[[我，要成為雙馬尾|我，要成為雙馬尾]]》於2014年10月至12月播出電視動畫。

2012年開始在[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara_Miracle!|Manga Time Kirara Miracle！]]》連載春日步的原創漫畫《[[城下町的蒲公英|城下町的蒲公英]]》。2014年11月16日由出版社宣布製作[[電視動畫|電視動畫]]，2015年7月至9月在[[TBS電視台|TBS]]首播。

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
* {{nihongo|[[城下町的蒲公英|城下町的蒲公英]]|城下町のダンデライオン}}（《[[Manga_Time_Kirara_Miracle!|Manga Time Kirara Miracle！]]》2012年8月號－2017年12月號、《[[Manga_Time_Kirara|Manga Time Kirara]]》2018年1月號－'''連載中'''，[[芳文社|芳文社]]）

=== 畫冊 ===
* 春日步插畫集（〈[[GA文庫|GA文庫]]〉，{{link-ja|SB Creative|SBクリエイティブ}}，2014年3月17日發行）

=== 插圖 ===
* {{nihongo|{{link-ja|我的主人是山貓公主|ご主人様は山猫姫}}|ご主人様は山猫姫}}（著：{{link-ja|鷹見一幸|鷹見一幸}}，〈[[電擊文庫|電擊文庫]]〉）
* {{lang|ja|ハガネノツルギ}}（著：無嶋樹了，〈[[HJ文庫|HJ文庫]]〉）※第2冊以後。
* 彼{{lang|ja|と}}人{{lang|ja|喰いの}}日常（著：火海坂貓，〈[[GA文庫|GA文庫]]〉）
* {{nihongo|明智少年的詭辯|明智少年のこじつけ}}（著：道端{{lang|ja|さっと}}，〈[[Fami通文庫|Fami通文庫]]〉）
* {{nihongo|[[我，要成為雙馬尾|我，要成為雙馬尾]]|俺、ツインテールになります。}}（著：{{link-ja|水澤夢|水沢夢}}，〈[[GAGAGA文庫|GAGAGA文庫]]〉）[[尖端出版|尖端出版]]
* 京子{{lang|ja|サクリファイスの}}小{{lang|ja|説}}講座（著：{{link-ja|林友昭|林トモアキ}}，[[The_Sneaker|The Sneaker WEB]]連載）
* {{nihongo|[[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]|最弱無敗の神装機竜}}（著：明月千里，〈GA文庫〉）[[青文出版社|青文出版社]]
* {{nihongo|皇帝聖印 異境之戰 無色聖女與蒼焰劍士|グランクレスト·アデプト 無色の聖女、蒼炎の剣士}}（著：{{link-ja|夏希乃種|夏希のたね}}，〈[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]〉）[[東立出版社|東立出版社]]

=== 其它插圖作品 ===
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]] 官方同人選集3
* 《[[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。]]》第8冊限量版插畫集
* 交換卡片 {{lang|ja|らのべ}}×{{lang|ja|トレカ}}系列
** [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛]] 共同擔任第1彈－第3彈各2張的卡片插圖繪製。
** [[加速世界|加速世界]] 分別擔任第1彈3張和第2彈2張的卡片插圖繪製。
* [[電擊文庫MAGAZINE|電擊文庫MAGAZINE]]
** 全彩色宣傳插圖 7號、9號
** 單頁全彩色插圖 12號、13號

== 來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://haruhipo.blog.fc2.com/ 妄想品質] {{ja icon}}－春日步的官方個人部落格。
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kasuga Ayumu}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]