{{文物保护单位
| 级别 = 县市级
| 省区市 = 苏州市
| 名称 = 春晖堂杨宅
| 图片 = 
| 编号 = 第四批
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]
| 登录 = 1998年
}}

'''春晖堂杨宅'''，位于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]][[景德路|景德路]]330号。建于清代，为[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。

==历史==
春晖堂杨宅最早为明[[万历|万历]]宰相[[申时行|申时行]]故居。申时行（1535年 - 1614年），字汝默，苏州人。嘉靖四十一年状元，历任礼部侍郎、吏部侍郎、礼部尚书、吏部尚书、[[东阁大学士|东阁大学士]]、[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]、[[建极殿大学士|建极殿大学士]]、[[中极殿大学士|中极殿大学士]]、少傅、太子太傅、少师、太子太师等，名列朝廷[[首辅|首辅]]。申时行深谙官道，清廉稳重，为相时，君臣和谐，国家安定，被称为“太平宰相”。晚年因王储争夺而被弹劾，归隐苏州。<ref>{{cite book|title=苏州文脉 |author=王家伦 高万祥 |publisher=东南大学出版社 |year=2019 |isbn=978-7-5641-8401-8 |pages=174-175}}</ref>

清《[[吴门表隐|吴门表隐]]》记载申时行在苏州有八大行宅，因年代久远，已不能确认详址，仅有景德路[[汤家巷|汤家巷]]口处春晖堂确认。该宅历400余年，几经转手，[[毕沅|毕沅]]、[[孙士毅|孙士毅]]等人均曾居此。清光绪二十年，商人杨洪源购入，故称为春晖堂杨宅。<ref>{{cite book |title=姑苏名宅 |author= 谢勤国 王家伦 陈建红著 |publisher=东南大学出版社 |year=2015 |isbn=978-7-5641-5605-3 |pages=17-21}}</ref>

春晖堂现存有一路七进，前两进及最后一进已拆除改建，第三进大厅春晖堂及第四进楼厅于2001年改建为苏州中医药博物馆<ref>{{cite web |title=苏州中医药博物馆17日开放 |url=http://news.eastday.com/eastday/13news/auto/news/csj/u7ai4424035_K4.html |website=东方网 |accessdate=2021-01-09 |archive-date=2021-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210111115048/http://news.eastday.com/eastday/13news/auto/news/csj/u7ai4424035_K4.html |dead-url=no }}</ref>，西侧有庭园。第五第六进为民居。

1998年11月24日，[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]公布，其入选第四批[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=苏州通史 中华人民共和国卷 1978-2000|last=苏州通史编纂委员会，王国平|publisher=苏州：[[苏州大学出版社|苏州大学出版社]]|year=2019.03|isbn=978-7-5672-2511-4|pages=649}}</ref>。
==参考资料==
{{refs}}

{{coord|31.31235|N|120.60750|E|display=title}}
{{苏州市文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:chunhuitang}}
[[cat:姑苏区建筑物|cat:姑苏区建筑物]]
[[cat:苏州名人故居|cat:苏州名人故居]]
[[cat:苏州市文物保护单位|cat:苏州市文物保护单位]]