{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 春日川站
|圖片       = Kotoden-Shido-line-Kasugagawa-station-entrance-20100804.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 春日川站入口（2010年8月）
|日文原名   = 春日川
|平假名     = かすががわ
|羅馬拼音   = Kasugagawa
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FF3366|#FFF|S04}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#FF3366|■}}[[志度線|志度線]]
|距離       = 3.0
|起點站     = S00 {{站|瓦町}}
|前一站     = S03 {{站|沖松島}}
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 1.3 
|後一站     = {{站|潟元}} S05
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]木太町字東濱
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1911年11月18日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 532
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''春日川站'''（{{jpn|j=春日川駅|hg=かすががわえき|rm=Kasugagawa eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[志度線|志度線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''S04'''。車站建於[[三角洲|三角洲]]的邊沿上，現時為無人車站。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#FF3366|■}}志度線

==車站結構==
現時採用簡易車站模式，沒有設置站房，車站入口正好位處1號月台的西末端，可直接進入，並可利用橫過路軌的平交道前往另一端月台，而自動售票機也設於該處。

靠近1號月台[[階級|階級]]的位置裝有1部入閘專用的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]，而每個月台的階級頂端亦各裝有1部出閘專用的IC卡感應器。

往志度方向的月台設有無障礙斜道的車站，但前往瓦町的月台則只設有階級上落。

===月台配置===
[[側式月台|側式月台]]2個，月台長度只有約45米，稍比3輛編成的總長度為短，當3輛列車進站時，列車位置需稍作調整以讓所有車門均能在月台上打開。月台上的配置亦非常簡單，兩端只設有一個小型的有蓋候車亭，附設有候車長櫈。

2020年起，因[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]影響而調整了班次，本站除作為繁忙時間交換車站外，更改為平日時段的列車交換車站，代替了[[松島二丁目站|松島二丁目站]]的功能。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|#ff3366|■}} [[志度線|志度線]]
|上行
|{{站|瓦町}}方向
|
|-
!2
|下行
|[[大町站_(香川縣)|大町]]、{{站|琴電志度}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1911年11月18日：隨東讚電氣軌道[[今橋站|今橋站]]～[[琴電志度站|志度站]]開通而開業<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 日本《官報》「輕便鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 |date=20200102203305 }}，大蔵省印刷局：1911年11月30日（明治第8534號），第641頁。</ref>。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34157/134.08620 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34157/134.08620 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年3月30日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_24.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年3月30日閲覧</ref>
|-
|2011年
|334
|-
|2012年
|335
|-
|2013年
|371
|-
|2014年
|375
|-
|2015年
|398
|-
|2016年
|440
|-
|2017年
|481
|-
|2018年
|532
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ff3366|■}}志度線
:: {{站|沖松島}} (S03) - '''春日川''' (S04) - {{站|潟元}} (S05)

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s04.html 高松琴平電鐵春日川站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s04.html |date=20210113035334 }}{{ja}}

{{Commonscat|Kasugagawa Station}}
{{高松琴平電鐵志度線}}
{{DEFAULTSORT:Kasugagawa}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|Sugagawa]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:志度線車站|Category:志度線車站]]