{{藝人
| 姓名 = 春畑 道哉　
| 類型 = 作曲家
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名 = 春畑 道哉
| 外文 = 日文 
| 英文名 = Haruhata Michiya 
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1966|11|5}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[町田市|町田市]]
| 血型 = A型
| 國籍 = {{JPN}}
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[Rock|Rock]]
| 職業 = [[吉他演奏家|吉他演奏家]]、[[作曲家|作曲家]]
| 活躍年代 = 1985年-
| 經紀公司 = 
| 唱片公司 = [[Sony_Music|Sony Music Associated Records]] 
| 網站 = [http://www.haruhata.com/]
}}

'''春畑 道哉'''（{{bd|1966年|11月5日|||Haruhata Michiya}}），[[日本|日本]]的[[吉他演奏家|吉他演奏家]]，[[作曲家|作曲家]]。[[東京都|東京都]][[町田市|町田市]]出身。在日本[[搖滾樂隊|搖滾樂隊]]「[[夏之管|夏之管]]([[TUBE|TUBE]])」擔任[[吉他手|吉他手]]、[[作曲|作曲]]。暱稱「Haru」。[[血型|血型]]A型。

== 人物 ==
小時候向父母拜託說「我想學鋼琴」，於是開始去山葉音樂教室。雖然小學六年級時以「鋼琴是女生彈的，男生打棒球」為由而中斷，中學時期知道春畑會彈鋼琴的同學邀請而再度開始彈琴。但又因為對演出時總是舞台前方的吉他手受到注目、身為鍵盤手的自己總是在舞台末端的位置而心生不滿，所以開始改彈吉他。當時彈的是父親放在家裡的原聲吉他，其實高中時期自己才買了電吉他。

中學一年級開始和同年級的朋友們合組了名為「Rainbow」的樂團。樂團編制是五人，包括主奏吉他手、節奏吉他手、貝斯手、鼓手和鍵盤手，而春畑道哉擔任的是節奏吉他手。中學一年級時，春畑的吉他技巧就已經十分卓越了。
然而，「Rainbow」樂團和下述的「Backing M」樂團是否活動時期有所重疊，目前仍不清楚。

中學時期組了「Backing M」樂團，1984年在音樂製作公司[[Being|Being]]所主辦的「Silk Road音樂節」中演出，並獲得最佳吉他手獎。也因為和該活動中獲得最佳主唱獎的[[前田亘輝|前田亘輝]]互相被彼此的才華所吸引，兩人之後透過Being事務所見面。
春畑和前田亘輝、前田的朋友角野秀行、以及角野的學弟松本玲二4人以登上職業舞台為目標，組成「Pipeline」樂團。之後樂團改名為「The TUBE」，於1985年6月1日正式出道，隔年正式更名為「[[TUBE|TUBE]]」。春畑則於1987年2月推出首張個人專輯。

雖然在1988年以前的[[TUBE|TUBE]]僅有幾首作曲，但1990年以後幾乎所有的作曲都由春畑擔任。擔任作詞的歌曲則有數首，1987年的「Smile On Me」、1988年「Go Ready Go」、「I Think of You」。

1988年「Sailing To Your Heart」被[[JR四國|JR四國]]的廣告採用開始，春畑的樂曲便經常被選用為媒體的背景音樂或是主題曲。
1998年樂曲「Jaguar」被富士電視台的日本職棒轉播所使用。這首樂曲雖因與[[富士電視台|富士電視台]]的樂曲使用契約之故，長達10年未能CD化，終於還是在2008年發行的「Michiya Haruhata BEST WORKS 1987-2008 〜ROUTE86〜」中首次收錄了與原曲些許不同的CD化版本。該專輯中收錄的也就是被日本職棒2008年球季轉播所使用的「Jaguar'08」。
這首樂曲同時也是新日本[[職業摔角|職業摔角]]聯盟金本浩二選手的入場主題曲。

1992年首次替其他歌手提供樂曲。同年有TWINZER的「LEAVE ME ALONE」、ZARD的「IN MY ARMS TONIGHT」、Mi-ke的「Pink Christmas」。其中TWINZER的「LEAVE ME ALONE」也擔任了音樂製作的工作。之後，提供大量的樂曲給Being旗下的歌手。

自2000年左右起和前田亘輝共同組織「[[PIPELINE_PROJECT|PIPELINE PROJECT]]」計畫，為各類型音樂人提供樂曲。

== 樂曲提供 ==
*[[倉木麻衣|倉木麻衣]] 「[[風的啦啦啦|風的啦啦啦]]」
 
*[[ZARD|ZARD]] 「IN MY ARMS TONIGHT」
「Just believe in love」
「出逢いそして別れ」
*[[TOKIO|TOKIO]] 「‐遥か‐」
*田原俊彦 「雪のないクリスマス」
「ときめきを　どうもありがとう」
 
*[[前田亘輝|前田亘輝]] 「D・A・M・E」 (前田亘輝との共作)
「Merry Christmas To You」
「恋しくて」
「Christmas For You」 (前田亘輝との共作)
「Try Boy,Try Girl」
「そばにいるよ」
「君だけのTomorrow」 (作詞・作曲、前田亘輝との共作)
「J's Dream -夢をつかむまで-」 (作詞・作曲、前田亘輝との共作)
 
*[[諸星和己|諸星和己]] 「サヨナラなんて言えそうにない」
 
*Litz Co. 「青い夏に身をまかせ」
 
*Dream5 「僕らのナツ!!」







{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Haruhata Michiya}}
[[Category:TUBE|Category:TUBE]]
[[Category:日本索尼音乐娱乐旗下艺人|Category:日本索尼音乐娱乐旗下艺人]]
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:东京都出身人物|Category:东京都出身人物]]