{{Infobox Film
| name               = 春苗
| original_name      = 
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[谢晋|谢晋]]、[[颜碧丽|颜碧丽]]、[[梁廷铎|梁廷铎]]
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = 集体创作（赵志强等执笔）
| base on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = 李秀明，冯奇，达式常，刘子农，高保成，李玲君，白穆，张瑜
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = [[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]
| distributor        = 
| released           = {{film date|1975}}
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 
| country            = {{中國電影}}
| language           = 華語
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
《'''春苗'''》是叙述赤脚医生故事的电影，1975年10月1日上映。

== 概述 ==
上海[[川沙县|川沙县]]江镇公社是“[[赤脚医生|赤脚医生]]”一词的起源地，1970年7月1日《赤脚医生》创作组到江镇体验生活一年，接触当时树立的先进人物[[王桂珍|王桂珍]]（或云《春苗》女主角田春苗原型是王桂珍。<ref>{{Cite journal|title=电影《春苗》的原型王桂珍|author=张海筠|url=|journal=文史精华|issue=3|doi=|others=|year=1995|volume=|page=27-29|pmid=}}</ref>）、黄钰祥，于1972年完成话剧《赤脚医生》，其演出轰动上海。上海市委具体指导，改写剧本，选择导演、演员，拍摄电影。1974年8月开始拍摄，1975年1月大体完成，[[徐景贤|徐景贤]]再度拍板改拍，5月改拍完毕，10月1日上映。<ref name=yg>{{Cite journal|title=《春苗》：“阴谋影片”的开山斧|author=应观|url=|journal=大众电影|issue=5|doi=|others=|year=2001|volume=|page=18-22|pmid=}}</ref>

[[怀仁堂政变|怀仁堂政变]]后，被列为“[[阴谋电影|阴谋电影]]”（也称反党影片）。<ref>{{Cite journal|title=从五部反党影片看阴谋文艺的反动实质|author=峤石|url=|journal=天津师范大学学报(社科版)|issue=6|doi=|others=|year=1977|volume=|page=55-59|pmid=}}</ref>

== 其他 ==
* 1976年3月1日，《红旗》杂志发表文章，称邓小平“电影《春苗》，他看了一半就拂袖而去，连声斥之为‘极左’。”<ref>{{Cite journal|title=坚持文艺革命，反击右倾翻案风|author=初澜|url=|journal=红旗|issue=3|doi=|others=|year=1976|volume=|page=|pmid=}}</ref> 后有人称邓小平看了一半去处理急事说：“快走！快走！”川音颇重而被毛远新误会云。{{r|yg}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{文革时期艺术}}
{{文革题材作品|nocat}}
{{谢晋}}
[[Category:1975年电影|Category:1975年电影]]
[[Category:1975年中国作品|Category:1975年中国作品]]
[[Category:1970年代中国电影作品|Category:1970年代中国电影作品]]
[[Category:谢晋电影|Category:谢晋电影]]
[[Category:文革相关电影|Category:文革相关电影]]
[[Category:上海电影制片厂电影|Category:上海电影制片厂电影]]