{{Infobox film
| name           = 春風沉醉的夜晚
| image          = <!-- 檔案不存在 Spring Fever (2009 film).jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| caption        = 
| director       = [[婁燁|婁燁]]
| producer       = [[Nai_An|Nai An]]<br />[[Sylvain_Bursztejn|Sylvain Bursztejn]]<br />婁燁
| writer         = [[Mei_Feng|Mei Feng]]
| starring       = [[秦昊|秦昊]]<br />[[陈思成|陈思成]]<br />[[谭卓|谭卓]]<br />[[吴伟|吴伟]]<br />[[江佳奇|江佳奇]]
| music          = [[Peyman_Yazdanian|Peyman Yazdanian]]
| cinematography = [[曾剑|曾剑]]
| editing        = [[Robin_Weng|Robin Weng]]<br />[[曾剑|曾剑]]<br />[[Florence_Bresson|Florence Bresson]]
| studio         = [[Dream_Factory_HK|Dream Factory HK]]<br />[[Rosem_Films|Rosem Films]]
| distributor    = Le Pacte
| released       = {{Film date|2009|5|13|戛纳电影节}}
| runtime        = 116 分钟
| country        = 香港<br />法國<br />中國
| language       = [[中文|中文]]
| budget         = 
}}

《'''春風沉醉的夜晚'''》，是2009年[[中國|中國]][[電影|電影]]，由[[婁燁|婁燁]]導演，[[秦昊|秦昊]]、[[陈思成|陈思成]]主演。《春風沉醉的夜晚》是婁燁拍攝《頤和園》之後的首部作品<ref name=AP>{{cite web|url=http://www.straitstimes.com/Breaking%2BNews/Lifestyle/Story/STIStory_367950.html|title=Banned Chinese film at Cannes|publisher = ''[[The_Straits_Times|The Straits Times]]'' |author= [[Associated_Press|Associated Press]] | date=2009-04-24|accessdate=2009-04-26}}</ref>。


==剧情==

在南京开小书店的王平（吴伟 饰）背着妻子林雪（江佳奇 饰）与男同性恋者姜城（秦昊饰）有染。对丈夫行为生疑的林雪委托罗海涛（陈思成 饰）跟踪王平，发现了姜城的行踪。气愤的林雪到姜城任职的旅游公司大闹，迫使其与王平分手。罗海涛有一个在制衣厂做工的女友李静（谭卓 饰），但他却在跟踪的过程中对姜城产生了好感。罗海涛与分手后情绪低落的姜城交往，二人关系日渐亲密，但与此同时他又难舍李静。在三人共同出游的过程中，李静发现了罗海涛与姜城的暧昧关系......

==演出==
*[[秦昊|秦昊]]	
*[[陈思成|陈思成]]
*[[谭卓|谭卓]]
*吴伟
*[[江佳奇|江佳奇]]

==上映==
《春風沉醉的夜晚》參加法國[[第62屆坎城電影節|第62屆坎城電影節]]，并於5月13日在坎城電影節首映<ref name="festival-cannes.com">{{cite web |url=http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/10901155/year/2009.html |title=Festival de Cannes: Spring Fever |accessdate=2009-05-09|work=festival-cannes.com}}</ref><ref name=CannesAnnounce>{{cite web|url=http://www.variety.com/article/VR1118002762.html|author=Elley, Derek and John Hopewell| title= Cannes unveils lineup|publisher = ''[[Variety_(magazine)|Variety]]'' |date=2009-04-23|accessdate=2009-04-25}}</ref> 。

==榮譽==
《春風沉醉的夜晚》获得了第62届戛纳电影节的[[戛纳电影节最佳剧本奖|最佳剧本奖]]

电影还獲得[[第47屆金馬獎|第47屆]][[金馬獎|金馬獎]]最佳剪輯獎（布萊松弗洛朗斯、翁首鳴、曾劍）和最佳原創電影音樂獎（Peyman Yazdanian），以及最佳音效提名（富康）和最佳男主角提名（秦昊）。

== 參考 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{AllRovi movie|489422|Spring Fever}}
* {{mojo title|springfever|Spring Fever}}
* [http://www.dianying.com/en/title/21290 ''Spring Fever''] at the Chinese Movie Database
* {{IMDb title|1422119|Spring Fever}}
* [http://www.metacritic.com/movie/spring-fever/ ''Spring Fever''] at [[Metacritic|Metacritic]]
* {{rotten-tomatoes|10011302-spring_fever|Spring Fever}}
* {{douban}}
{{娄烨}}
{{金馬獎最佳原創電影音樂}}
{{青年電影手冊華語十佳頒獎典禮華語十佳電影}}
[[Category:2009年中国电影作品|Category:2009年中国电影作品]]
[[Category:2009年剧情片|Category:2009年剧情片]]
[[Category:中國劇情片|Category:中國劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳剪辑獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪辑獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:中國大陸LGBT相關電影|Category:中國大陸LGBT相關電影]]
[[Category:南京取景电影|Category:南京取景电影]]
[[Category:南京背景电影|Category:南京背景电影]]