{{otheruses|other=[[中國電視公司|中國電視公司]]第三部[[連續劇|連續劇]]|春雷 (中視電視劇)}}
'''春雷'''是多床[[古琴|古琴]]的名字，其一曾為[[宋徽宗|宋徽宗]]「萬琴堂」之首，而現存的春雷分別藏於[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]、[[旅順博物館|旅順博物館]]、[[上海博物館|上海博物館]]及其他私人手中，製作年代在唐到宋之間。<ref name="千年"/><ref>{{Cite web|title=春雷、石上枯、玉壺冰，浙博唐宋古琴特展呈現傳世古琴|url=https://news.sina.com.tw/article/20190907/32591542.html|access-date=2021-08-27|date=2019-09-07|work=新浪新聞中心|archive-date=2021-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210827094109/https://news.sina.com.tw/article/20190907/32591542.html|dead-url=no}}</ref>據[[鄭珉中|鄭珉中]]的鑑定，僅有[[汪孟舒|汪孟舒]]舊藏的春雷符合宋徽宗藏琴之特徵。<ref name="宣和"/>

== 宋徽宗藏琴 ==

[[北宋|北宋]]末年[[宋徽宗|宋徽宗]]在[[宣和内府|宣和内府]]建造了“万琴堂”，春雷為他收藏的眾多古琴中的第一品，為唐代雷威所製。[[金朝|金]]滅宋後春雷也被當做戰利品運到了[[金中都|中都]]，藏於承华殿。[[金章宗|金章宗]]逝世時以此琴陪葬，但十八年後其墳被掘，春雷因而出土，被[[元朝|元朝]]收入宫中。後來春雷被賞賜給會彈奏古琴的[[中書令|中書令]][[耶律楚材|耶律楚材]]，耶律楚材又將春雷贈給自己的老师[[万松野老|万松野老]]。此後春雷一度复归耶律楚材之子[[耶律铸|耶律铸]]，後因耶律鑄罷官被沒入元內府，再被賞給[[傅初庵|傅初庵]]（名立，字權甫），又歸[[趙德潤|趙德潤]]。<ref name="宣和"/>

== 臺北故宮博物院藏琴 ==

此琴屬[[古琴琴式列表|連珠式]]，长{{convert|126|cm}}、肩寬{{convert|22.1|cm}}、尾寬{{convert|17.2|cm}}。琴面髤黑漆、有斷紋。琴徽、琴軫和琴足全部都是玉製的，七顆琴軫上全部刻有[[篆字|篆字]]。龍池為圓形，鳳沼為長方形。龍池上方為[[草書|草書]]綠字「春雷」，左右以[[隸書|隸書]]分刻「其聲沈以雄，其韻和以沖」、「誰其識之出爨中」；龍池下有一方印，但印文已經剝蝕不清。<ref name="國立故宮">{{Cite web|url=https://theme.npm.edu.tw/selection/Article.aspx?sNo=04001029|title=典藏精選：「春雷」琴|accessdate=2021-10-14|work=|publisher=[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]|archive-date=2021-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211013121722/https://theme.npm.edu.tw/selection/Article.aspx?sNo=04001029|dead-url=no}}</ref>

民國時陸續由[[何冠五|何冠五]]、[[汪景吾|汪景吾]]、[[張大千|張大千]]等人收藏。<ref name="國立故宮"/>

===鑑定===

[[臺北故宮|臺北故宮]]定為[[唐代|唐代]]雷威所斫；<ref name="國立故宮"/>而[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]研究員[[鄭珉中|鄭珉中]]認為是元明間仿唐之作，<ref>{{Cite journal|title=〈臺北故宮藏古琴考辨〉|author=鄭珉中|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=5&CurRec=1&DbCode=CJFD&dbname=CJFD2002&filename=GGBW200202001|journal=《故宮博物院院刊》|issue=2|year=2002}}</ref>不具有宣和內府「春雷」應有的特徵，<ref name="宣和">{{Cite journal|title=〈宣和內府所藏“春雷”琴考析〉|author=鄭珉中|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=5&CurRec=1&DbCode=CJFD&dbname=CJFD2002&filename=GGBW200202001|journal=《故宮博物院院刊》|issue=2|year=1993}}</ref>而琴背之「春雷」二字為後刻，摹自[[汪孟舒|汪孟舒]]舊藏之春雷。<ref>{{Cite journal|title=〈古琴辨偽瑣談〉|author=鄭珉中|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=3&CurRec=2&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9495&filename=GGBW199404000|journal=《故宮博物院院刊》|issue=4|year=1994|access-date=2022-01-05|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105044707/http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=3&CurRec=2&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9495&filename=GGBW199404000}}</ref>

== 汪孟舒舊藏 ==

此琴為明代宮廷遺物，本為[[裕親王|裕親王]]府所藏，光緒年間為大學士[[徐桐|徐桐]]購得，後傳至[[汪孟舒|汪孟舒]]，聞名於北京琴壇。鳳勢式，長{{convert|123|cm}}、肩寬{{convert|20.5|cm}}、尾寬{{convert|14.7|cm}}，杉木斫，表面髹朱漆，其下有黑漆、栗殼色漆，金徽，琴面有小蛇腹斷和細紋斷，龍池和鳳沼均為扁圓形。鄭珉中認為其特點同北京故宮所藏之[[九霄環佩#故宮博物院所藏|九霄環佩]]（[[葉詩夢|葉詩夢]]舊藏），且與宣和內府所藏的「春雷」相符。<ref name="宣和"/>

== 旅順博物館藏琴 ==

唐代斲，伏羲式，长{{convert|123.2|cm}}、肩寬{{convert|20.3|cm}}、尾寬{{convert|13.9|cm}}。<ref name="千年">{{Cite book|title=《千年清音：唐宋古琴特展》|publisher=浙江攝影出版社|year=2019|isbn=9787551426497|location=杭州市|editor-last=浙江省博物館|editor-link=浙江省博物館}}</ref><ref>{{Cite web|title=旅博藏春雷琴赴浙江省博物馆参展|url=http://lvshunmuseum.org/News/NewsDetail.aspx?ID=1285|date=2019-09-06|access-date=2022-01-05|work=旅顺博物馆|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105042229/http://lvshunmuseum.org/News/NewsDetail.aspx?ID=1285}}</ref>非宣和內府萬琴堂藏品。<ref name="宣和"/>

== 上海博物館藏琴 ==

五代至北宋斲，霹雳式，長{{convert|121.3|cm}}、肩寬{{convert|21.8|cm}}、尾寬{{convert|16|cm}}，杉木斫、瓦灰胎。<ref name="千年"/>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://theme.npm.edu.tw/selection/Article.aspx?sNo=04001029 臺北故官藏「春雷」] {{Wayback|url=https://theme.npm.edu.tw/selection/Article.aspx?sNo=04001029 |date=20211013121722 }}

{{古琴}}
[[Category:古琴|Category:古琴]]
[[Category:國立故宮博物院儀禮器物|木製琴]]
[[Category:唐朝樂器|Category:唐朝樂器]]
[[Category:宋徽宗|Category:宋徽宗]]
[[Category:上海博物馆藏品|Category:上海博物馆藏品]]