{{NoteTA|1 = zh:糸井站; zh-cn:糸井站; zh-tw:糸井車站; zh-hk:糸井站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 糸井站
|圖片       = 
|pxl        = 
|圖片說明   = 
|日文原名   = 糸井
|平假名     = いとい
|羅馬拼音   = Itoi
|電報略號   = イイ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H20}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[苫小牧市|苫小牧市]]日吉町3丁目
|啟用年月日 = 1917年6月1日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|上下車人次 = 
|統計年度   =   
|所屬路線   = {{Color|#0072bc|■}} 室蘭本線
|前一站     = H21 [[錦岡站|錦岡]]
|前一站距離 = 5.2
|後一站距離 = 2.2
|後一站     = [[青葉站|青葉]] H19
|距離       = 130.6
|起站       = [[長萬部站|長萬部]]
|備註       = 簡易委託站
}}

'''糸井站'''（{{jpn|j=糸井駅|hg=いといえき|rm=Itoi eki|f=y}}）是[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]][[室蘭本線|室蘭本線]]的一個[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[苫小牧市|苫小牧市]]，是部份區間車的終點站，現時只停靠普通列車。

名稱源自[[阿伊努語|阿伊努語]]的「koy-tuye-i」，意思為波浪浸蝕的地方<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/1120P.pdf|title=アイヌ語地名リスト|accessdate=2017-08-16|author=北海道庁|date=|publisher=北海道庁}}</ref>。

==車站結構==
以[[木|木]]建成的單層站舍，中央為玄關口、開放式檢票口及候車大堂，中央位置並放置了數張候車座椅及冬天取暖用的炭爐；左側為站務室，現時由[[苫小牧站|苫小牧站]]委託非JR員工於日間時段駐守，售賣近距離的乘車劵及與苫小牧站間的回數劵，原員工留宿空間則用作儲物用途；右側設有洗手間2間，屬於後期加建的部份。

設有[[側式月台|側式月台]]2個，提供2面2線的配置，由於車站前後沒有設置[[轉轍器|轉轍器]]，所有以本站為終點站的上行區間車，到站清客後會繼續行駛至鄰站[[錦岡站|錦岡站]]的避線路軌後才折返。

==歷史==
* 1917年6月1日：以「'''小糸魚[[信號場|信號所]]'''」名義新設。
* 1951年3月10日：開設提供客運服務，但等級仍然為信號場。
* 1956年4月1日：昇格為車站，改稱「'''糸井站'''」。貨物提取服務開始。
* 1980年5月15日：貨物提取服務終止。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由JR北海道繼承。

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
:{{Color|#0072bc|■}} 室蘭本線
:: [[錦岡站|錦岡]]（H21）－'''糸井（H20）'''－[[青葉站|青葉]]（H19）

==注釋==
{{reflist}}

{{室蘭本線2}}

{{commonscat|Itoi Station}}
{{DEFAULTSORT:Itoi}}
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:苫小牧市|Category:苫小牧市]]
[[Category:日本鐵路車站_I|Toi]]
[[Category:1917年啟用的鐵路車站|Category:1917年啟用的鐵路車站]]
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]