{{NoteTA
|1=zh-tw:橫川車站;zh-hk:橫川站;zh-cn:横川站;
}}
{{otheruse|other=其他同名車站|橫川車站}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|圖片 = JRE-yokokawa-station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 车站站舍
|站名 = 橫川站
|日文原名 = 横川
|平假名 =よこかわ
|羅馬拼音 =Yokokawa
|前一站 =[[西松井田站|西松井田]]
|前一站距離 =5.8
|後一站距離 =
|後一站 = 
|電報略號 = ヨコ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|yellowgreen|■}}[[信越本線|信越本線]]
|距離 =29.7
|起點站 = [[高崎站_(日本)|高崎]]
|所在地 =[[群馬縣|群馬縣]][[安中市|安中市]]松井田町横川398
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1885年（[[明治|明治]]18年）10月15日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 236<ref>{{cite web|url=http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |title=各駅の乗車人員（2015年） |publisher=JR東日本 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010506032321/http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |archivedate=2001-05-06 }}</ref>
|統計年度 = 2015年
|備註 = 
}}
{{日本車站資訊
| 公司色 = #ccc
| 文字色 = #000
| 站名 = 橫川站
| 圖片 =
| pxl =
| 圖片說明 =
| 日文原名 = 横川
| 平假名 = よこかわ
| 羅馬拼音 = Yokokawa
| 前一站 =
| 前一站距離 =
| 後一站距離 = 11.2
| 後一站 = [[輕井澤站|輕井澤]]
| 電報略號 =
| 車站編號 =
| 所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
| 所屬路線 = [[信越本線|信越本線]]
| 距離 =
| 起點站 =
| 廢站年月日 = 1997年（[[平成|平成]]9年）10月1日*
| 備註 =
| 全寬備註 = * 北陸新幹線先行段（長野新幹線）通車時與並行在來線進行經營分離。現時，此站至輕井澤站只有JR巴士碓冰線運行。
}}
'''橫川站'''（{{jpn|j=横川駅|hg=よこかわえき|rm=Yokokawa eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[群馬縣|群馬縣]][[安中市|安中市]]松井田町的[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[信越本線|信越本線]][[鐵路車站|鐵路車站]]。

此站至[[輕井澤車站|輕井澤車站]]間的信越本線路段為[[坡度|坡度]]千分之66的陡坡，因此往輕井澤方向的各列車會停靠此站加掛[[輔助機車|輔助機車]]。在車站旁邊因此設有橫川機關區（[[機務段|機務段]]）。1997年10月，[[長野新幹線|長野新幹線]]通車，信越本線橫川至輕井澤間路段停駛廢線，由[[JR巴士關東|JR巴士關東]]開行[[巴士|巴士]]取代。
== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]，設有一條中線。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|'''1、3'''
|{{Color|yellowgreen|■}}信越本線
|上行
|[[磯部站_(群馬縣)|磯部]]、[[安中站|安中]]、[[高崎站_(日本)|高崎]]方向
|}
== 車站周邊 ==
*横川邮政局
*[[碓冰岭铁道文化村|碓冰岭铁道文化村]]（[[橫川運轉區|橫川運轉區]]）
*[[荻野屋|荻野屋]]

== 歷史 ==
*1885年（[[明治|明治]]18年）10月15日：開業。
*1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：[[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]，成为[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]的一个车站。
*1997年（[[平成|平成]]9年）10月1日：[[長野新幹線|長野新幹線]]通車，本站至[[輕井澤車站|輕井澤車站]]間路段廢止，改由JR巴士關東開行公車。
*2009年（[[平成|平成]]21年）3月14日：[[Suica|Suica]]开始在本站使用。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|yellowgreen|■}}信越本線
:: [[西松井田站|西松井田]]－'''橫川'''

=== 曾經存在的路線 ===
; 東日本旅客鐵道
: 信越本線（廢除路段）
:: '''橫川'''－<s>（[[丸山信號場|丸山信號場]]）</s>－（[[熊之平站|熊之平信號場]]）－<s>（[[矢崎信號場|矢崎信號場]]）</s>－[[輕井澤站|輕井澤]]

== 相關條目 ==
*[[日本鐵路車站列表_Yo|日本鐵路車站列表 Yo]]

{{信越本線 (高崎地區)}}
{{信越本線 (廢線區間)}}

{{DEFAULTSORT:Yokokawa}}
[[Category:群馬縣鐵路車站|Category:群馬縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Yo|Kokawa]]
[[Category:信越本線車站|Category:信越本線車站]]
[[Category:1885年启用的铁路车站|Category:1885年启用的铁路车站]]
[[Category:安中市|Category:安中市]]