{{Otheruses|subject=北宋時期，宋朝和[[西夏|西夏]]兩國之間的邊界山脈|other=其他同名的地方名稱|橫山}}

'''橫山'''是[[北宋|北宋]]時期，[[宋朝|宋朝]]和[[西夏|西夏]]兩國之間的邊界山脈，戰略地位十分重要<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]·卷五百》：布（北宋大臣曾布曾子宣）曰：「若得横山、天都，亦非常不世之功也。朝廷出师常为西人所困者，以出界便入沙漠之地，七八程乃至灵州，既无水草，又无人烟，未及见敌，我师已困矣。西人之来，虽已涉沙碛，乃在其境内，每於横山聚兵就粮，因以犯塞，稍入吾境，必有所获，此西人所以常获利。今天都、横山尽为我有，则遂以沙漠为界，彼无聚兵就粮之地，其欲犯塞难矣，此所以为我之利不细，何必举兴州然後为快哉！」</ref>，橫亙今日的[[陝西省|陝西省]]北部，自陝西省東北部往西南方向廷伸。

==地理==
橫山地區北部是現今的[[毛烏素沙漠|毛烏素沙漠]]<ref>《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》（The Historical Atlas of China）中國地圖出版社出版（主編：王全國）, ISBN 7-980013-01-8/K‧01</ref>，而南部則是[[黃土高原|黃土高原]]，這條黃土丘陵是除了[[阴山|陰山山脈]]外，關中地區第二條隔絕南北的大山，中國歷代王朝經常駐兵橫山，作為抵禦北方蠻族入侵[[關中|關中]]地區的第二道防線，著名的[[蕭關|蕭關]]就是位於橫山地區，為關中與塞北地區的主要孔道。

橫山山區延袤千里，境內盛產良馬，適宜稼耕，鄰近的[[盐州_(陕西省)|鹽州]]，有鹽鐵之利<ref name="xianxi">《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]·卷一百三十二 慶曆元年（辛巳，公元1041）》太常丞、直集賢院、簽書陝西經略安撫判官田況上兵策十四事：「……緣邊（指橫山地區）與賊山界相接，人民繁庶，每來入寇，則科率糧糗，多出其間。山界之民，引弓甚勁，與賊為戰，所謂步奚，此皆去賊地遙，向漢甚邇。」</ref>。當地百姓稱為「'''橫山羌'''」，剽悍善戰<ref>清‧吴广成‧著《西夏書事 卷十二》：「夏御边善战，尤倚山讹。山讹者，横山羌，平夏兵不及也。」</ref>，是西夏人入侵北宋的重要兵源及后勤基地，西夏的步兵步跋子，就是主要由橫山蕃人組成<ref name="xianxi" />。因此西夏一旦失去橫山地區，不但失去兵源，其本土軍隊必須行軍，穿過五百里長的[[瀚海|瀚海]]（指[[灵州|灵州]]【今[[宁夏回族自治区|宁夏]][[灵武市|灵武]]西南】以南一带的荒漠）才能攻擊宋國，以西夏當時國力來說，根本負擔不起行軍時的消耗。正因如此，橫山地區對西夏來說是「不容有失之地」，被西夏視為興衰的生命線。

對宋朝來說，橫山地區地勢居高臨下，可俯視西夏的[[銀川|興慶府]]及[[灵州|灵州]]，佔領了橫山地區，除了令飽受戰亂困擾的關中地區得以休養生息外，更可消除西夏入侵宋朝的重要兵源。因此在歷時百年的[[宋夏戰爭|宋夏戰爭]]中，橫山地區一直被兩國反覆爭奪，宋軍築[[羅兀城|羅兀城]]<ref>元‧[[脫脫|脫脫]]等‧著《[[宋史|宋史]]·卷486·夏国下》：“四年（熙宁四年，公元1071年）正月，种谔谋取横山，领兵先城罗兀，进筑永乐川、赏逋岭二砦。分遣都监赵璞，燕达筑抚宁城及分荒堆，三泉，吐浑川，开光岭，葭芦川四砦与河东路修筑，各相去四十里。”</ref>，及發動[[永樂城之戰|永樂城之戰]]，都是為了達成「全佔橫山」這一戰略目標，為全面滅夏奠定堅實基礎。

==歷史==
公元1098年（紹聖五年）[[平夏城之役|平夏城之役]]西夏慘敗後，宋軍佔領大部分橫山地區，隨後興建[[西安州|西安州]]與天都寨，打通[[涇原路|涇原路]]與[[熙河路_(熙宁)|熙河路]]，關中地區真正成為內地，不復被西夏軍兵鋒威脅，宋軍正式取得對西夏的戰略主動權。

西夏不甘心失去橫山地區，但宋朝凌厲的攻勢，使西夏一直在亡國邊緣掙扎，而由於[[辽朝|遼國]]在外交上暗助西夏，亦使宋軍在佔領橫山地區後，未能一舉滅夏。宋夏兩國在經過長年累月的戰爭後，最後在[[宋徽宗|宋徽宗]][[宣和_(北宋)|宣和]]元年（公元1119年），[[夏崇宗|西夏崇宗]]向宋朝表示臣服，且恢复旧时赐名曰赵乾顺。宋徽宗同意休戰，下令陝西六路罢兵息战<ref>元‧[[脫脫|脫脫]]等‧著《[[宋史|宋史]] 卷二十二 本紀第二十二 徽宗四》：（宣和元年）六月己亥，夏國遣使納款，詔六路罷兵。</ref>。

[[宋欽宗|宋欽宗]][[靖康|靖康]]二年（公元1127年），北宋被[[女真|女真]][[金朝|金國]]所滅。西夏蠶食宋朝西北領土，[[宋夏戰爭|宋夏戰爭]]結束。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://news.ifeng.com/history/lianzai/dswc/detail_2009_11/13/330254_0.shtml 鳳凰網：大宋王朝的興衰榮辱——西夏咬人的第一口] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/history/lianzai/dswc/detail_2009_11/13/330254_0.shtml |date=20190520093404 }}

== 参见 ==
* [[西夏|西夏]]
* [[宋夏戰爭|宋夏戰爭]]
* [[熙河開邊|熙河開邊]]

{{-}}
{{遼金夏歷史事件}}

[[Category:陕西山脉|Category:陕西山脉]]