{{Speciesbox
| taxon = Coelorinchus cingulatus
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| trend = unknow
| binomial_authority = [[Gilbert|Gilbert]] & [[Hubbs|Hubbs]], 1920<ref name='id6829'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6829| title =横带腔吻鳕| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305035829/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6829| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Caelorinchus cingulatus''<br /><small>Gilbert & Hubbs, 1920</small>
*''Caelorinchus cinguletus''<br /><small>Gilbert & Hubbs, 1920</small>
*''Coelorhynchus cingulatus''<br /><small>Gilbert & Hubbs, 1920</small>
}}
'''橫帶腔吻鱈'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Coelorhynchus cingulatus''}}），又稱'''帶斑腔吻鱈'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱈形目|鱈形目]][[鼠尾鱈科|鼠尾鱈科]]的其中一[[種|種]]。该物种的模式产地在台湾岛附近和吕宋岛北部。<ref name='id6829'/>
<ref  name=fishbase>{{FishBase species | genus = Coelorhynchus | species =  cingulatus | month = August| year = 2010}}</ref>

==分布==
本魚分布於西北[[太平洋|太平洋]]，包括南[[日本|日本]]、[[中國|中國]][[東海|東海]]、[[台灣|台灣]]東北部、南部等海域。

==深度==
水深200至420公尺。

==特徵==
本魚頭部中大其腹面裸露無鱗，吻長而尖，頦下有一短鬚。第一背鰭有一延長呈絲狀之鰭條，第二背鰭與臀鰭之鰭條等高。鱗片上的棘刺小，多且密，約略排成平行狀。發光器長，伸達兩腹鰭基底中央，只有一發光腺。體為[[淡褐色|淡褐色]]，由眼後方沿伸出2條暗色條紋，體側則有不規則之暗色鞍狀斑。體長可達23公分。

==生態==
本魚為深海底棲魚類，肉食性，以小型[[蝦|蝦]][[蟹|蟹]]為食。

==經濟利用==
常見的種類，體型小，數量多，無經濟價值，多做為下雜魚。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20080410000437 }}
{{Taxonbar|from=Q1003171}}

[[Category:腔吻鱈屬|H]]
[[Category:_1920年描述的鱼类|H]]