{{東亞廟宇
| name = 橫濱媽祖廟
| img = File:Yokohama_Masobyo.jpg
| img_capt = 橫濱媽祖廟廟景
| image_width = 270px
| location = {{JPN}} 〒231-0023<br />[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[中區_(橫濱市)|中區]][[山下町|山下町]]136番地
| coordinates = {{Coord|35|26|31.5|N|139|38|51.3|E|display=inline,title|type:landmark}}
| god = 天上聖母
| type = 
| struct = 
| cultural_collection = 良好
| open_year = {{JPN}}[[平成|平成]]十八年（2006年）
| cere_date = 農曆三月廿三日（媽祖誕辰）
}}

'''橫濱媽祖廟'''（{{lang-ja|横浜媽祖廟}}），位於[[神奈川縣|神奈川縣]][[横滨市|橫濱市]][[中區_(橫濱市)|中區]]，為主祀[[媽祖|媽祖]]的廟宇。是日本第一座妈祖庙<ref name=":1" />。

== 概要 ==
[[2006年|2006年]]（[[平成|平成]]18年）[[3月17日|3月17日]]，為了紀念橫濱開港150周年，橫濱媽祖廟在[[横滨中华街|橫濱中華街]]正式落成開廟<ref name="hamakei">{{Cite web|title=中華街に海の女神まつる「媽祖廟」開廟 -総工費18億円|url=http://www.hamakei.com/headline/1503/|accessdate=2013-03-21|date=2006-06-19|publisher=ヨコハマ経済新聞|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808233809/https://www.hamakei.com/headline/1503/|dead-url=no}}</ref><ref name="ayumi">{{Cite web|title=横濱媽祖廟のあゆみ|url=http://www.yokohama-masobyo.jp/jp/tracks.html|accessdate=2013-03-21|date=2012|publisher=横濱媽祖廟事務局|archive-date=2021-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210310035748/http://www.yokohama-masobyo.jp/jp/tracks.html|dead-url=no}}</ref><ref name="meidai">{{Cite web|title=横浜媽祖廟建立の背景から見た中華街における役割|url=http://www.lit.nagoya-u.ac.jp/education/IV-1%E9%A3%AF%E7%94%B0.pdf|accessdate=2013-03-21|date=|publisher=名古屋大学}}{{Dead link}}</ref>。廟址與[[明治時代|明治時代]]的清朝領事館舊址「山下小公園」鄰接。湄洲妈祖祖庙董事长林金榜、横滨市市长中田宏、中国驻日使馆总领事于淑媛均出席了开庙仪式<ref>{{Cite web|title=日本横滨中华街妈祖庙落庆开幕 中使馆人员出席_新闻中心_新浪网|url=http://news.sina.com.cn/o/2006-03-17/16478465811s.shtml|accessdate=2021-04-19|work=news.sina.com.cn|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419223047/http://news.sina.com.cn/o/2006-03-17/16478465811s.shtml|dead-url=no}}</ref>。媽祖廟[[臺南市|台南市]][[祀典大天后宮|祀典大天后宮]]则协助参与了开庙仪式。

橫濱媽祖廟由当地华人华侨集资修建。2006年1月，当地侨团在开庙前专程亲赴妈祖故里福建[[莆田市|莆田]][[湄洲岛|湄洲岛]]，请[[湄洲妈祖祖庙|湄洲妈祖祖庙]]法师为主神像、分神像以及其余一百多个小妈祖像开光[[分靈|分靈]]<ref name=":0">{{Cite web|title=祖庙董事会参访横滨妈祖庙|url=http://www.hycfw.com/Article/221383|accessdate=2021-04-19|date=2019-03-12|work=|publisher=海洋财富网|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419223047/http://www.hycfw.com/Article/221383|dead-url=no}}</ref>。

== 塑像与建筑 ==
中华街建筑总设计师日籍华人中山严担当建筑的设计师。他在参考了闽台两地的妈祖庙风格后，决定了建筑的风格<ref name="ayumi" />。横滨妈祖像由[[莆田市|莆田市]]妈祖祖庙附近的[[涵江区|涵江]]丹桂工艺厂生产<ref name=":1">{{Cite web|title=妈祖庙落户日本横滨中华街|url=http://www.chinaqw.com/news/2006/0316/68/20554.shtml|accessdate=2021-04-19|work=中国侨网|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419223049/http://www.chinaqw.com/news/2006/0316/68/20554.shtml|dead-url=no}}</ref>。土木由日本建筑会社完成，雕刻装饰等工艺美术则由八位福建的工艺师和四位来自台湾的技师完成<ref>{{Cite web|title=日本横滨中华街的妈祖庙 - 莆田文化网|url=http://www.ptwhw.com/?post=4617|accessdate=2021-04-19|work=www.ptwhw.com|archive-date=2021-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422111625/http://www.ptwhw.com/?post=4617|dead-url=no}}</ref>。

== 媽祖信仰 ==
横滨在1850年后，有许多华人来到横滨定居，妈祖信仰也随之兴盛。在二战前，妈祖像曾借居竖立于横滨[[關帝廟|关帝庙]]内以供华人华侨一同祭拜，但妈祖像随关帝庙毁于战火<ref name=":1" />。

== 廟內 ==
廟內有媽祖像與兩尊鬼神像，即「[[順風耳|順風耳]]」與「[[千里眼|千里眼]]」。正殿前由1號到5號，總共有五座香爐。廟方為香客提供一組五柱的線香。第一爐為「[[玉皇上帝|玉皇大帝]]」，即[[天公爐|天公爐]]，第二爐為「天上聖母」，第三爐為「[[註生娘娘|註生娘娘]]」「[[臨水夫人|臨水夫人]]」，第四爐為「[[月下老人|月下老人]]」「[[文昌帝君|文昌帝君]]」，第五爐為「[[福德正神|福德正神]]」。

== 宗教活動 ==
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
| width="50%" |※以下以[[農曆|農曆]]為準。

* 1月
** 農曆新年倒數・鑽轎腳（神輿くぐり）
* 2月
** 燈籠祭
* 3月
** 23日：媽祖祭
* 7月
** 7日：良緣祭
|}

== 參觀費・參觀時間 ==

* 開門時間為9點至19點，全年無休。免費參觀<ref name="time">{{Cite web|title=横濱媽祖廟【よこはままそびょう】|url=http://www.chinatown.or.jp/entertainment/detail/368|accessdate=2013-03-21|publisher=横浜中華街|archive-date=2013-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20130326041955/http://www.chinatown.or.jp/entertainment/detail/368|dead-url=yes}}</ref>。

== 交通 ==

* [[鐵路|鐵路]]：[[東日本旅客鐵道|JR]][[根岸線|根岸線]][[京濱東北線|京濱東北線]]・[[石川町車站|石川町站]]中華街口徒步約10分<ref name="access">{{Cite web|title=横浜媽祖廟　交通案内|url=http://www.yokohama-masobyo.jp/jp/access.html|accessdate=2013-03-21|publisher=媽祖廟|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028181324/http://www.yokohama-masobyo.jp/jp/access.html|dead-url=no}}</ref>
* [[鐵路|鐵路]]：[[港未來線|港未來線]][[元町·中華街站|元町・中華街站]]3出口 中華街口徒步約3分

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 關連項目 ==
* [[媽祖|媽祖]]
* [[横滨中华街|横浜中華街]]
* [[大天后宮|大天后宮]]
* [[东京妈祖庙|东京妈祖庙]]
* [[聖天宮|聖天宮]]

== 外部連結 ==
* [http://www.yokohama-masobyo.jp/ 横濱媽祖廟] {{Wayback|url=http://www.yokohama-masobyo.jp/ |date=20210309200344 }}

[[Category:神奈川縣宗教場所|Category:神奈川縣宗教場所]]
[[Category:橫濱中華街|Category:橫濱中華街]]

[[Category:日本妈祖庙|Category:日本妈祖庙]]
[[Category:橫濱市建築物|Category:橫濱市建築物]]