'''橫濱事件'''（{{jpn|j=横浜事件|hg=よこはまじけん|rm=Yokohama Jiken|f=y}}），是1942年至1945年，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，日本打壓[[言論自由|言論自由]]的事件。日本《[[改造_(杂志)|改造]]》雜誌發表讚揚[[共產主義|共產主義]]的言論，而被日本政府勒令停刊。[[神奈川縣|神奈川縣]]警察逮捕了《改造》的編輯及記者60多人。横濱地方法院判處其中30人緩刑。<ref>{{cite web|title=横浜事件の再審を実現しよう!　全国ネットワーク|url=http://members.at.infoseek.co.jp/yoko_hama/main.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100322235725/http://members.at.infoseek.co.jp/yoko_hama/main.html|archivedate=2010-03-22}}</ref>

戰後，被告家屬於2005年要求對此案進行[[重審|重審]]。歷經多次請求，2008年3月，[[最高裁判所|最高裁判所]]裁定由於期間經歷過[[大赦|大赦]]，案件不應重新審理，故駁回重審請求。家屬之後轉向提出刑事補償請求。2010年2月，[[橫濱地方裁判所|橫濱地方裁判所]]裁定補償家屬4700萬日元，認定有罪判決是「[[特高警察|特高警察]]先入為主、[[刑求|嚴刑逼供]]，司法人員加以配合產生的判決」，「明顯應該無罪」，事實上承認本案為[[冤案|冤案]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.47news.jp/CN/201002/CN2010020401000015.html |title=共同通信 2010年2月4日 |access-date=2019年12月23日 |archive-date=2010年2月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100206005421/http://www.47news.jp/CN/201002/CN2010020401000015.html |dead-url=no }}</ref>

==經過==
1942年，《[[改造_(杂志)|改造]]》（8-9月号）發表[[細川嘉六|細川嘉六]]<!--個人名を削除する必要があるか？同人の項目でも横浜事件の説明がある。-->的論文「世界動向和日本」，在此文當中作者發表讚揚[[共產主義|共產主義]]的言論。9月1日日本政府對《改造》雜誌進行停刊。9月14日，細川涉嫌違法[[日本新聞法|日本新聞法]]被拘捕。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100322235725/http://members.at.infoseek.co.jp/yoko_hama/main.html 横浜事件の再審を実現しよう!　全国ネットワーク]
* [http://www.jca.apc.org/stopUSwar/Japanmilitarism/yokohama_jiken.htm 横浜事件は決して過去の出来事ではない] {{Wayback|url=http://www.jca.apc.org/stopUSwar/Japanmilitarism/yokohama_jiken.htm |date=20201030140949 }}
* 法政大学大原社会問題研究所『日本労働年鑑　特集版　太平洋戦争下の労働運動』[https://web.archive.org/web/20131113145918/http://oohara.mt.tama.hosei.ac.jp/rn/senji2/rnsenji2-223.html 横浜事件1]、[https://web.archive.org/web/20130615124252/http://oohara.mt.tama.hosei.ac.jp/rn/senji2/rnsenji2-226.html 横浜事件2]、[https://web.archive.org/web/20130615124953/http://oohara.mt.tama.hosei.ac.jp/rn/senji2/rnsenji2-228.html 横浜事件3]（第五編　言論統制と文化運動 > 第六章　出版活動 > 第一節　横浜事件）
* 松山大学法学部教授・田村譲のホームページ：[https://web.archive.org/web/20110224163848/http://www.cc.matsuyama-u.ac.jp/~tamura/yokohamajikenn.htm 横浜事件]、[https://web.archive.org/web/20090403101518/http://www.cc.matsuyama-u.ac.jp/~tamura/yokohamajikennsaisinnketeiyousi.htm 再審決定要旨]
* 日本弁護士連合会 - 会長談話: [https://web.archive.org/web/20070930185805/http://www.nichibenren.or.jp/ja/opinion/statement/2005_02.html 横浜事件東京高裁の再審開始決定に際して]（2005年3月10日）
* 日本弁護士連合会 - 会長談話: [http://www.nichibenren.or.jp/ja/opinion/statement/090330.html 横浜事件再審判決に関する会長談話] {{Wayback|url=http://www.nichibenren.or.jp/ja/opinion/statement/090330.html |date=20090424140308 }}（2009年3月30日）
* [[自由人権協会|自由人権協会]]: [http://www.jclu.org/file/yokohamajikenn4thsaisinseimei.pdf 横浜事件第4次再審判決に関するJCLU声明]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} （【[[PDF|PDF]]】2009年3月30日）
* デイリーテレグラフ: ''[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2005/10/28/wjapan28.xml Japan reopens wartime trial of 'Communist cell'] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=%2Fnews%2F2005%2F10%2F28%2Fwjapan28.xml |date=20080226161909 }}''（英語。2005年10月28日、問題の写真を掲載）
* 東京新聞神奈川版:『濁流泳ぎ、たどり着いた』- 横浜事件再審初公判（2005年10月18日　記事は掲載期間経過で削除）

{{日本共产党}}
{{日本裁判所}}
[[Category:日本案例|Category:日本案例]]
[[Category:言论自由诉讼案件|Category:言论自由诉讼案件]]
[[Category:日本共产主义|Category:日本共产主义]]
[[Category:被指為冤案的日本刑事案件|Category:被指為冤案的日本刑事案件]]