{{Infobox park
| name = 橫網町公園
| photo = Tokyo air raid memorial.JPG
| photo_width = 250
| photo_caption =東京空襲犧牲者追悼和平祈念碑
| type = 
| location = [[日本|日本]][[東京|東京]][[墨田區|墨田區]]
| coords = {{coord|35.69953|139.79669|display=inline}}
| area = {{convert|19,5780|m2|acre|abbr=on}}{{Citation needed|date=December 2011}}
| created = 
}}
'''橫網町公園'''（よこあみちょうこうえん）是位於[[東京都|東京都]][[墨田區|墨田區]][[橫網|橫網]]的[[東京都立公園|東京都立公園]]，園內有知名的[[東京都慰靈堂|東京都慰靈堂]]與復興紀念館。

== 歷史 ==
此地最早為陸軍被服廠，1922年遷往[[赤羽|赤羽]]（現在[[東京都|東京都]][[北區_(東京都)|北區]]）後由當時的[[東京市|東京市]]收購。1923年7月開始進行公園改建工程，9月1日發生[[關東大地震|關東大地震]]，周邊下町一帶民眾大量湧入此地避難，下午四點，因地震造成火災而形成的巨大[[火災旋風|火災旋風]]吞噬了此地的民眾。結果造成橫網町公園3萬8000名避難民眾的死亡。災後，3萬8000名罹難者遺體在此地[[火葬|火葬]]，並興建臨時的慰靈堂收容高達3公尺的大量遺骨。1930年，建築家[[伊東忠太|伊東忠太]]設計的[[納骨塔|納骨塔]]（三重塔）完工。橫網町公園也在1930年9月1日開園。1931年，紀念此地慘劇與重建過程的復興紀念館完工。但在1945年，東京在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中再次化為焦土。尤其3月10日的[[東京大空襲|東京大空襲]]造成大量民眾喪生。橫網町公園等多座公園成為罹難者的埋葬地。之後，為了納入第二次世界大戰中身分不明的遺骨，公園內的納骨塔擴建為「震災紀念堂」。接著在1951年更名為「東京都慰靈堂」。此外，園內還建造了紀念在關東大地震後遭到殺害的[[李氏朝鲜|朝鮮]]人的「關東大地震朝鮮人犧牲者追悼碑」，以及「東京空襲犧牲者追悼和平祈念碑」，橫網町公園成為以紀念關東大地震與第二次世界大戰為主的紀念公園。

== 主要設施 ==
*[[東京都慰靈堂|東京都慰靈堂]]－在關東大地震發生的9月1日與東京大空襲的3月10日舉行法會。
*東京都復興紀念館－內部有第二次世界大戰相關資料。屋外展示關東大地震的遺物。
*關東大地震朝鮮人犧牲者追悼碑
*東京空襲犧牲者追悼和平祈念碑－2001年完工。
*震災遭難兒童弔魂群像－為紀念關東大地震中喪生的兒童。1944年完工，戰爭時撤收，現在是1961年所製作。
*日本庭園
*面積：19,579.53平方公尺

== 鄰近設施 ==
*[[江戶東京博物館|江戶東京博物館]]
*[[兩國國技館|兩國國技館]]
*{{link-ja|舊安田庭園|旧安田庭園}}
*兩國{{link-ja|第一酒店|第一ホテル}}
*築地本願寺慈光院－[[築地本願寺|築地本願寺]]別院。為了追悼關東大震災罹難者所建立。

==相關圖像==
<gallery>
File:The Great Kanto Earthquake. at Tokyo Memorial Hall for the Casualties.jpg|公園內的東京都慰靈堂
File:The Great Kanto Earthquake. at Tokyo Memorial Hall for the Casualties Pagoda.jpg|慰靈堂的三重塔
File:Robert L. Capp Great Kantō earthquake 7.jpg|關東大震災後。被服廠舊址的罹難者遺體
File:Hukko kinenkan.jpg|東京都復興紀念館
File:Yokoamicho Chosenjin Tsuito.JPG|關東大地震朝鮮人犧牲者追悼碑
File:Yokoamicho Tokyo Kusyu Heiwa Kinen.JPG|東京空襲犧牲者追悼和平祈念碑
File:Yokoamicho_park_Nihonteien1.JPG|日本庭園
</gallery>

== 交通方式 ==
*[[中央、總武緩行線|總武線]][[兩國站|兩國站]]步行10分。[[都營地下鐵大江戶線|都營地下鐵大江戶線]]兩國站步行7分。[[都營地下鐵淺草線|都營地下鐵淺草線]][[藏前站|藏前站]]步行10分。（經{{link-ja|藏前橋|蔵前橋}}）
*開園時間：公園全日開放。復興紀念館在星期一與新年期間休館，開館時間為早上9點至下午4點30分。慰靈堂在清晨、夜間關閉。
*停車場：無
*費用：免費。

{{東京都立公園}}

{{DEFAULTSORT:Yokoamicho koen}}
[[Category:東京都公園|Category:東京都公園]]
[[Category:墨田區|Category:墨田區]]
[[Category:關東大地震|Category:關東大地震]]