{{日本武士
|名稱= 橫瀨 泰繁
|圖片名稱= Yokose Yasushige.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 橫瀨泰繁肖像（[[龍得寺|龍得寺]]所藏）
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[文明_(後土御門天皇)|文明]]18年（1486年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]14年9月9日（1545年10月14日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 雅樂助、信濃守、新六郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 龍得寺感岳宗虎居士
|洗禮名= 
|墓所= [[群馬縣|群馬縣]][[太田市|太田市]]新田上[[江田町|江田町]]的[[龍得寺|龍得寺]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[岩松昌純|岩松昌純]]→[[岩松氏純|氏純]]
|藩= 
|氏族= [[横瀨氏|横瀨氏]]
|父母= 父：[[横瀨景繁|横瀨景繁]]（一說是[[横瀨國經|横瀨國經]]）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[泉基繁|泉基繁]]、[[横瀨勝繁|勝繁]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= '''[[由良成繁|成繁]]'''、[[横瀨繁雄|繁雄]]、[[横瀨繁顯|繁顯]]、[[横瀨長繁|長繁]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=横瀬 泰繁|kana=よこせ やすしげ|romaji=Yokose Yasushige|舊寫=横瀨 泰繁}}
'''橫瀨泰繁'''（1486年—1545年10月14日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[橫瀨氏|橫瀨氏]]第7代[[當主|當主]]。父親是[[橫瀨景繁|橫瀨景繁]]（一說是[[橫瀨國經|橫瀨國經]]）。

== 生平 ==
在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]18年（1486年）出生，家中長男。父親景繁在[[大永|大永]]3年（1523年）於[[武藏國|武藏國]]須賀的合戰中戰死，自身在此戰中亦負傷，不過仍然生還，於是繼承[[家督|家督]]並成為當主（『[[由良文書|由良文書]]』。不過根據『[[群馬縣史|群馬縣史]]』的說法，此記載有誤，實際上須賀合戰是在[[康正|康正]]元年（1455年）發生，戰死的是泰繁的曾祖父[[橫瀬貞國|貞國]]，而繼承家督的是祖父[[橫瀬國繁|國繁]]）。

仕於[[岩松昌純|岩松昌純]]，以第一[[家老|家老]]的身份專權。因此被昌純計劃除去，不過在此時先發制人而殺死昌純，並擁立昌純的嫡男[[岩松氏純|氏純]]為[[岩松氏|岩松氏]]的新當主，此時繼續専權。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]14年（1545年），在[[下野|下野]]壬生的合戰中戰死。享年60歲。繼承人是嫡男[[橫瀨成繁|成繁]]。

== 人物 ==
*在泰繁一代，岩松氏實際是[[橫瀨氏|橫瀨氏]]的傀儡，而横瀨氏則成功化為[[戰國大名|戰國大名]]。在兒子成繁一代，殺死氏純並奪走[[新田金山城|金山城]]，並由横瀨氏改姓由良氏，自立並以[[上野國|上野國]][[國人眾|國人眾]]的身份，成為[[關東地方|關東地方]]的戰國史中其中一個重要勢力。

== 相關條目 ==
*[[橫瀨氏|橫瀨氏]]

{{高家由良家當主|第7代|1520年—1545年|横瀨氏}}
[[Category:横瀨氏|Category:横瀨氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:上野國出身人物|Category:上野國出身人物]]
[[Category:1486年出生|Category:1486年出生]]
[[Category:1545年逝世|Category:1545年逝世]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]