{{日本武士
|名稱= 橫田 高松
|圖片名稱= Yokota Takatoshi.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[長享|長享]]元年（1487年）？
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]19年10月1日（1550年11月9日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 十郎兵衛、備中守（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[六角氏|六角氏]]→[[武田信虎|武田信虎]]→[[武田信玄|信玄]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|横田氏|橫田氏}}
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= '''[[橫田康景|康景]]'''
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=横田 高松|kana=よこた たかとし|romaji=Yokota Takatoshi|舊寫=橫田 高松}}
'''橫田高松'''（1487年？—1550年10月1日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[武田氏|武田氏]]家臣。通稱'''十郎兵衛'''、'''備中守'''。[[武田五名臣|武田五名臣]]之一。

== 生平 ==
[[近江國|近江國]]甲賀出身，[[佐佐木氏|佐佐木氏]]一族。最初仕於[[六角氏|六角氏]]，在[[武田信虎|武田信虎]]時期，進入[[甲斐國|甲斐國]]並仕於武田氏，因為擅長射箭，以[[足輕大將|足輕大將]]的身份，成為[[甘利虎泰|甘利虎泰]]的相{{tsl|ja|備}}，在各地轉戰並立下戰功。（『[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]』）

在[[武田晴信|武田晴信]]侵攻[[信濃國|信濃國]]時，有活躍記錄。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]15年（1546年）8月，進攻信濃{{tsl|ja|佐久郡}}{{tsl|ja|志賀城}}，撃退[[關東管領|關東管領]][[上杉憲政|上杉憲政]]派遣的後詰軍勢（『[[高白齋記|高白齋記]]』、『{{tsl|ja|勝山記}}』）。

天文17年（1548年）2月14日，在[[上田原之戰|上田原之戰]]中失去[[板垣信方|板垣信方]]、[[甘利虎泰|甘利虎泰]]兩員大將的信玄，為了挽回劣勢，在天文19年（1550年）9月9日包圍[[村上氏|村上氏]]的據點{{tsl|ja|砥石城}}。在開始攻撃後，因為城池險要而失敗，武田軍被迫撤退，此時遭到村上軍襲擊，武田軍陷入大混亂，在混戰中擔任[[殿軍|殿軍]]，受到村上軍攻擊而戰死（[[砥石崩|砥石崩]]）。一說指享年64歲。

== 死後 ==
死後，信玄對此感嘆，後來向近習說「如果要成為勇猛者的話，就成為[[原虎胤|原美濃（虎胤）]]、橫田備中（高松）這樣吧」（{{lang|ja|武篇の者になろうとするなら、原美濃、横田備中のようになれ}}）。虎胤的長男[[橫田康景|康景（綱松）]]成為婿養子和繼承人，在[[長篠之戰|長篠之戰]]中戰死。

橫田家在康景（綱松）的兒子[[橫田尹松|尹松]]時期，成為[[江戶幕府|江戶幕府]]的[[旗本|旗本]]，領有5千石，一直存續至[[橫田述松|述松]]、[[橫田由松|由松]]（側眾，[[從五位下|從五位下]][[備中守|備中守]]）、[[橫田榮松|榮松]]，在[[橫田準松|準松]]（側眾，從五位下[[筑後守|筑後守]]）時期，加增至9千5百石，成為旗本的最高位。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/k_yokota.html 武家家伝＿横田氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|横田氏|橫田氏}}

[[Category:15世紀出生|Category:15世紀出生]]
[[Category:1550年逝世|Category:1550年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:武田二十四將|Category:武田二十四將]]
[[Category:橫田氏|Category:橫田氏]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]