{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{电影信息框
| 片名 = 横冲直撞好莱坞
| 电影原名 = ''{{lang|en|Hollywood Adventures}}''
| 图像 = Hollywood Adventures 2015.jpg
| 图像说明 = 中国海报
| 导演 = [[Timothy_Kendall|Timothy Kendall]]
| 监制 = {{ubl|[[林诣彬|林诣彬]] [[趙薇|趙薇]]}}
| 制片 = 
| 编剧 = [[林诣彬|林诣彬]]
| 剧本 = 
| 原著 = 
| 主演 = {{ubl|[[赵薇|赵薇]]|[[黄晓明|黄晓明]]|[[佟大为|佟大为]]}}
| 主题曲 = [[鍾漢良|鍾漢良]]<普通人>
| 片头曲 = 
| 片尾曲 = 
| 配乐 = 
| 摄影 = 
| 剪辑 = 
| 制片商 = [[光线影业|光线影业]]
| 发行商 = [[光线影业|光线影业]]
| 上映日期 = {{Film date|2015|6|26|}}{{flagicon|CHN}} <br />{{Film date|2015|7|9|}}{{flagicon|MYS}} <br />{{Film date|2015|8|27}}{{flagicon|HK}}
| 片长 = 
| 产地 = {{中國大陸電影產地}}
| 语言 = [[現代標準漢語|国语普通话]]<br>[[英语|英语]]
| 预算 = 3000万美元<ref>{{cite web|url= http://variety.com/2015/film/asia/star-chinese-movies-enlight-pictures-deal-1201522702/|title= Star Chinese Movies Strikes Enlight Pictures Deal|author= Patrick Frater|date= June 17, 2015|accessdate= June 18, 2015|work= [[variety.com|variety.com]]|archive-date= 2020-08-03|archive-url= https://web.archive.org/web/20200803100525/https://variety.com/2015/film/asia/star-chinese-movies-enlight-pictures-deal-1201522702/|dead-url= no}}</ref><ref >{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20150625/905104.shtml |language= |title=《横冲直撞好莱坞》：演员阵容吸睛 故事架构弱 |publisher=好奇心日报 |date=2015-06-25 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20150630063625/http://www.1905.com/news/20150625/905104.shtml |archive-date=2015-06-30 |dead-url=yes }}</ref>
| 票房 = 5162萬美金
| 前集 = 
| 续集 = 
| 中国大陆片名 = 
| 港澳片名 = 
| 新马片名 = 
| 台湾片名 = 
}}

《'''横冲直撞好莱坞'''》（{{lang-en|'''Hollywood Adventures'''}}），是一部中國、美国合拍的動作喜劇電影，由美国导演[[Timothy_Kendall|Timothy Kendall]]執導，[[林詣彬|林詣彬]]、[[趙薇|趙薇]]共同監製，[[趙薇|趙薇]]、[[黃曉明|黃曉明]]、[[佟大為|佟大為]]領銜主演。三位主角因為一包從天而降的犀牛粉而捲入一場國際走私販毒案，並因此開始了一場驚險刺激的好萊塢冒險之旅。中国於2015年6月26日上映。

==剧情==
拼命赚钱等女友回国结婚的何宇明（[[黄晓明|黄晓明]] 饰）意外被通知分手，为了以最快速度飞去洛杉矶追回女友，小明匆忙报了一个名为“好莱坞冒险之旅”的旅行团，偶然结识同去好莱坞“朝圣”的资深影迷方大伟（[[佟大为|佟大为]] 饰），二人在旅行团“骗子导游”赵薇薇（[[赵薇|赵薇]] 饰）的带领下，来到了国际电影重镇──好莱坞，却误打误撞卷入犯罪黑幕。薇薇老板Manny（[[姜成镐|姜成镐]] 饰）以追星旅行社作掩护暗中经营走私活动，然后伺机嫁祸三人。警方旋即锁定这三位中国“通缉犯”，布下天罗地网进行全城搜捕。为洗脱罪名，宇明、大伟、薇薇决定用最疯狂手段翻转洛杉矶、好莱坞、比华利山，向Manny实行大报复。

==演出==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''演员'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:50%"|'''备注'''
|-
| [[赵薇|赵薇]] || Jodi 趙薇薇 || 骗子导游 
|-
| [[黄晓明|黄晓明]] || Jim 何宇明 || 追爱男 
|- 
| [[佟大为|佟大为]] || Sam 方大偉 || 电影发烧友 
|- 
| [[姜成镐|姜成镐]] || Manny || 大反派
|-
| [[黎一墨|黎一墨]] || 宇明女友 || 與宇明分手後Manny抓去當人質 
|- 
| [[瑞斯·考罗|瑞斯·考罗]] || Gary Buesheimer || 
|-
| [[蜜西·派兒|蜜西·派兒]] || 选角导演 || 
|-
| [[西蒙·黑尔贝格|西蒙·黑尔贝格]] || 翻译 || 
|-
| [[蕾貝卡·奥莱伊妮恰克|蕾貝卡·奥莱伊妮恰克]] || Gretchen || 
|-
| [[斯蒂芬·托布罗斯基|斯蒂芬·托布罗斯基]] || Wronald Wright || 
|-
| [[艾丽西娅·维拉-贝利|艾丽西娅·维拉-贝利]] || Hot Girl #2 || 
|-
| [[里克·福克斯|里克·福克斯]] || 里克·福克斯 || 
|-
| [[塔拉·麦肯|塔拉·麦肯]] || Hot Girl #1 || 
|-
| [[布瑞恩·斯密|布瑞恩·斯密]] || Dougie || 
|-
| [[奥马尔·J·多尔西|奥马尔·J·多尔西]] || 暫無名稱 || 
|-
| [[布里奇特·赖利|布里奇特·赖利]] || Mrs. Covington || 
|-
| [[帕维什·齐纳|帕维什·齐纳]] || Casting Assistant || 
|-
| [[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]] || 派對客人(烤肉者) || 
|-
| [[凱特·丹寧絲|凱特·丹寧絲]] || 方大偉的老婆|| 
|}

==制作==
本片全程在美国拍摄，预算为3000万美元。

==宣传发行==
*2015年3月20日，片方发布定档海报，确定6月26日在内地公映。<ref>[http://news.163.com/15/0323/09/ALCO1S5B00014Q4P.html 《横冲直撞好莱坞》发布定档海报(图)] {{Wayback|url=http://news.163.com/15/0323/09/ALCO1S5B00014Q4P.html |date=20150410041139 }}网易新闻 2015年03月23日</ref>
*2015年4月21日，《横冲直撞好莱坞》片方在北京举行了“粉红派对”主题发布会。
*2015年6月22日，在上海举办電影发布会。

== 评价 ==
[[网易|网易]]影评：“虽然剧情和设定都有些陈旧，这部made in USA的中国电影，仍然贡献了超出中国电影一个级别的特技场面，当然这些都要归功于[[好莱坞|好莱坞]]团队。作为影片监制的[[林诣彬|林诣彬]]，将《[[速度与激情|速度与激情]]》的精彩飞车场面，按照预算水平等比例缩水之后，移植到了本片中。对于要求不高的观众，光是这些飞车场景已经值回票价了。三位主演各自贡献了有别以往的表演，其中最不可忽视的当属佟大为。这位过往在电视和电影领域总是塑造暖男形象的演员，在电影中180度转身，变成了[[王宝强|王宝强]]和[[扎克·加利费安纳基斯|扎克·加利费安纳基斯]]的合体。”<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/15/0626/06/AT11TMC800034R77.html |language= |title=《横冲直撞好莱坞》：佟大为搞笑能力爆发 |publisher=网易娱乐 |date=2015-06-26 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20150626103501/http://ent.163.com/15/0626/06/AT11TMC800034R77.html |archive-date=2015-06-26 |dead-url=yes }}</ref>

《[[京华时报|京华时报]]》等媒体批评本片粗制滥造，故事毫无逻辑可言，主角之间也没有感情基础，只剩下插科打诨和低级趣味<ref >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2015-06-30/doc-ifxemzew8134101.shtml |language= |title=《横冲直撞》：花自己的钱炒别人的冷饭 |publisher=京华时报 |date=2015年6月30日 |accessdate= |archive-date=2019-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190831225914/http://ent.sina.com.cn/r/m/2015-06-30/doc-ifxemzew8134101.shtml |dead-url=no }}</ref><ref >{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20150706/908154.shtml |language= |title=长相撑不起卖相！《横冲直撞好莱坞》的喷点在哪 |publisher=搜狐娱乐 |date=2015-07-06 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20150706134354/http://www.1905.com/news/20150706/908154.shtml |archive-date=2015-07-06 |dead-url=yes }}</ref>。

== 票房 ==
中国大陆首周三天收获1.71亿人民币列第三位，次周入账1.21亿居亚军，第三周收2950万列第七位，最终成绩为3.23亿。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* {{IMDb title|4115932|横冲直撞好莱坞}}
* {{douban}}
* {{Mtime|216896}}
* {{Official website|1=http://weibo.com/p/1002065322364594 }} 

{{電影台灣首播
|電視台={{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[緯來電影台|緯來電影台]]
|播放檔次=週日晚間九點全台首播
|節目名稱=橫衝直撞好萊塢
|日期=2016.02.07
}}

{{趙薇}}

{{DEFAULTSORT:HENG}}
[[Category:中国喜剧片|Category:中国喜剧片]]
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:洛杉矶背景电影|Category:洛杉矶背景电影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:2010年代喜劇片|Category:2010年代喜劇片]]
[[Category:中美合拍电影|Category:中美合拍电影]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]