{{noteTA
|G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title      = 橫衝直撞
| image = File:Burnout.jpg
| caption    = [[北美|北美]][[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本的封面
| english = Burnout
| developer  = [[Criterion_Games|Criterion Games]]
| publisher  = [[Acclaim_Entertainment|Acclaim Entertainment]]
| engine     = [[RenderWare引擎|RenderWare]]
| released   = '''PlayStation 2'''{{Vgrelease|NA|2001年1月1日|EU|2001年11月16日}}'''GameCube'''{{Vgrelease|NA|2002年4月29日|EU|2002年5月3日}}'''Xbox'''{{Vgrelease|NA|2002年4月30日|EU|2002年5月5日}}
| genre      = [[竞速游戏|竞速]]（RAC）
| modes      = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms  = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]、[[Xbox|Xbox]]
}}

{{vgname|橫衝直撞|en=Burnout|cn=火爆狂飙|tw=橫衝直撞}}是於2002年出版的[[賽車遊戲|賽車遊戲]]，由Criterion Games研發，由Acclaim出版，可運行於[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Xbox|Xbox]]以及[[GameCube|GameCube]]。PlayStation 2之[[北美|北美]]版本於2001年1月1日出版；[[歐洲|歐洲]]版本於2001年11月16日出版。GameCube之北美版本於2002年4月29日出版；歐洲版本於2002年5月3日出版。Xbox之北美版本於2002年4月30日出版；歐洲版本於2002年5月5日出版。

它同時也是{{Link-en|橫衝直撞系列|Burnout (series)}}的第一作，並於各界獲得多項好評，包括撞車、高風險駕駛等，而之後的續作也有相同的特性。

==遊戲玩法==
該遊戲主要的遊戲模式即“冠軍賽”，每個比賽中大約有三到四個比賽。玩家需要和另外三個對手競賽，最先到達終點的人即獲勝。每贏一個比賽，下一個比賽就會變得更難，並要求玩家使用速度更快的車來完成比賽。當完成冠軍賽後，“一對一”的模式就會被開放，玩家在其中只和另一個選手競賽，若贏得這個比賽，玩家就可以獲得對手的車子。另外還有其它的模式，如“單次比賽”、“時間競賽”以及“雙人競賽”等。單次比賽相同於冠軍賽，但是僅有一場；時間競賽即玩家必須要在一定的時間內跑完一定的距離；雙人競賽則是提供給有兩個遊戲控制器的玩家在單機進行雙人遊戲。

{{火爆狂飆系列}}

{{DEFAULTSORT:Burnout}}
[[Category:2001年电子遊戲|B]]
[[Category:競速遊戲|B]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|B]]
[[Category:PlayStation_2游戏|B]]
[[Category:Xbox遊戲|B]]
[[Category:纽约背景电子游戏|Category:纽约背景电子游戏]]
[[Category:巴黎背景电子游戏|Category:巴黎背景电子游戏]]
[[Category:英國開發電子遊戲|B]]

[[de:Burnout_(Spieleserie)#Burnout|de:Burnout (Spieleserie)#Burnout]]


{{Vehicle-simulation-videogame-stub}}
{{PlayStation-stub}}
{{Xbox-stub}}