{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=橫頭磡<br>Wang Tau Hom
|區議會=[[黃大仙區議會|黃大仙區議會]]
|代號=H11
|範圍=[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]
|人口=17,303<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryh.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=10,815<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsh.html |title=黃大仙 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[黎榮浩|黎榮浩]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[摩士公園|摩士公園]][[體育館|體育館]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''橫頭磡'''（'''Wang Tau Hom'''）是香港[[黃大仙區議會|黃大仙區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''H11'''，由[[公共屋邨|公共屋邨]]組成，屬第二代，於1994年設立，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[黎榮浩|黎榮浩]]。

==範圍==
現時選區由[[横頭磡邨|横頭磡邨]]所管理的樓宇組成，選區名稱來自於此，與其相連的選區有[[龍上|龍上]]、[[樂富_(選區)|樂富]]與及[[天強|天強]]，投票站設於[[摩士公園|摩士公園]][[體育館|體育館]]。

==沿革==
現有的'''橫頭磡'''選區是第二代的橫頭磡選區。第一代'''橫頭磡'''選區於第一屆[[1982年香港區議會選舉|1982年香港區議會選舉]]設立，覆蓋當時的橫頭磡邨，當時為單議席選區。由於當時的橫頭磡邨正在重建階段，人口變動大，在[[1985年香港區議會選舉|1985]]及[[1988年香港區議會選舉|1988年]]為橫頭磡選區定為兩個議席。

1982年由[[伍周美蓮|伍周美蓮]]自動當選。1985年由[[公共房屋政策評議會|公共房屋政策評議會]][[廖成利|廖成利]]以3,024票及伍周美蓮的2,317票，多於另一位候選人的1,054票勝出。由於伍周美蓮當時為[[立法局|立法局]]議員，廖成利亦因而聲名大噪，而廖1986年亦加入新創立的[[香港民主民生協進會|香港民主民生協進會]]。至於1988年香港區議會選舉，伍周美蓮以3,001票及廖成利1,960票多於李池遠1,294票而連任。其後原橫頭磡邨清拆而人口減少，'''橫頭磡'''及[[樂富_(選區)|樂富]]兩個選區合為一個名為'''橫頭磡及樂富'''選區，[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]由[[民協|民協]][[廖成利|廖成利]]自動當選。 <ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_727b75430102vpw9.html]</ref><ref> [http://forum.hkej.com/node/58512]</ref>

因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行[[香港殖民地時期政治改革|政改方案]]改革區議會，取消所有[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加，由於[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]重建後人口增加，原有橫頭磡及樂富選區依[[富裕街、橫頭磡中道|富裕街、橫頭磡中道]]、[[橫頭磡東道|橫頭磡東道]]、橫頭磡邨往[[鳳舞街|鳳舞街]]支路為界，劃為南邊的[[樂富_(選區)|樂天]]及北邊的'''橫頭磡'''兩個選區，出現第二代橫頭磡選區。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，[[民協|民協]][[廖成利|廖成利]]未有爭取連任，由[[王玉芬|王玉芬]]自動當選。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]的宏業、宏基、宏德三座樓宇被劃到樂富選區，而廖成利重出江湖於本區參選，但敗於[[民建聯|民建聯]][[黎榮浩|黎榮浩]]約三百票（1,829對2,122）。其後廖成利勝出[[九龍城|九龍城]][[宋皇臺_(選區)|啓德]]選區補選的區議員席位，未有再於本區參選。

及後[[德強苑|德強苑]]入伙，[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]的宏業、宏基、宏德三座樓宇於[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]劃回[[橫頭磡_(選區)|橫頭磡]]選區，議席由[[黎榮浩|黎榮浩]]同[[連慧萍|連慧萍]]爭奪，最後黎以3,163票勝出。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，更只有黎榮浩一人參選，黎自動當選而連任。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，議席由[[民建聯|民建聯]][[黎榮浩|黎榮浩]]和於區內設有辦事處的[[公民黨_(香港)|公民黨]]的[[黃順賢|黃順賢]]爭奪，最後黎榮浩以三分二得票勝出。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[黎榮浩|黎榮浩]]再次自動當選而連任。

== 歷屆議員 ==
;單議席時期（1982年至1985年、1991年之後）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1982－1985年||[[伍周美蓮|伍周美蓮]]||[[獨立|獨立]]
|-
||1991－1994年||[[廖成利|廖成利]]||{{ADPL}}
|-
||1994－1999年||[[王玉芬|王玉芬]]||[[獨立|獨立]]
|-
||2000－2003年||rowspan=5|[[黎榮浩|黎榮浩]]||rowspan=5|{{DAB}}
|-
||2004－2007年
|-
||2008－2011年
|-
||2012－2015年
|-
||2016－2019年
|}
;雙議席時期（1985年至1991年）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫!!議員!!政治聯繫
|-
||1985－1988年||rowspan=2|[[廖成利|廖成利]]||rowspan=2|{{ADPL/short}}||rowspan=2|[[伍周美蓮|伍周美蓮]]||rowspan=2|[[無黨派|無黨派]]
|-
||1988－1991年
|}

==歷屆選舉結果==
{{Expand|time=2019-01-28T04:31:00+00:00}} 

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|KL}}

[[Category:黃大仙區議會選區|Category:黃大仙區議會選區]]
[[Category:橫頭磡|Category:橫頭磡]]