{{Taxobox
| name = 橫齒獸科
| image = Exaeretodon_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = ''Exaeretodon''的想像圖
| fossil_range = {{fossil_range|中三疊紀|早侏羅紀|[[三疊紀|三疊紀]]中期到[[侏羅紀|侏羅紀]]早期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[合弓綱|合弓綱]] Synapsida
| ordo = [[獸孔目|獸孔目]] Therapsida
| subordo = [[犬齒獸亞目|犬齒獸亞目]] Cynodontia
| infraordo = [[真犬齒獸下目|真犬齒獸下目]] Eucynodontia
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[犬頜獸類|犬頜獸類]] Cynognathia}}
| familia = '''橫齒獸科 Traversodontidae'''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
*''Boreogomphodon''
*''Dadadon''
*''Exaeretodon''
*''Gomphodontosuchus''
*[[盧安瓜獸|盧安瓜獸]] ''Luangwa''
*[[囓頜獸|囓頜獸]] ''Massetognathus''
*''Protuberum''
*''Scalenodontoides''
*[[橫齒獸|橫齒獸]] ''Traversodon''
}}
'''橫齒獸科'''（學名：Traversodontidae）是已滅絕[[合弓綱|合弓綱]]的一科，屬於[[獸孔目|獸孔目]][[犬齒獸亞目|犬齒獸亞目]]的[[犬頜獸類|犬頜獸類]]。在1936年，Friedrich von Huene將發現於[[巴西|巴西]]的物種建立為橫齒獸科。

==特徵==
橫齒獸科是群[[草食性|草食性]]動物，大型[[犬齒|犬齒]]後方的牙齒高度特化、寬度變寬，適合咀嚼[[植物|植物]]。犬齒後方的牙齒緊密排列，齒冠互相接觸，牙齒寬度大於長度，有數個齒尖。由於犬齒後方的牙齒有許多特徵，常用來鑑定橫齒獸科。橫齒獸科的頭顱骨短，口鼻部的前端寬於中段。牙齒位於上下頜的內側深處，顯示在生前可能有肉質組織連接至上頜、下頜兩側。當橫齒獸科進食時，可將植物置於兩側的肉質頰部，使用後段牙齒咀嚼植物。

橫齒獸科的顱後骨骼較類似[[哺乳動物|哺乳動物]]，而較不類似早期獸孔目動物。早期橫齒獸科的脊椎、[[肋骨|肋骨]]連接方式堅固；而後期橫齒獸科失去這個特徵，例如''Exaeretodon''，比較類似哺乳動物。橫齒獸科可能是卵生動物，如同其他犬齒獸類、早期獸孔類動物。 

==地理分布與古生態學==
橫齒獸科的化石散佈於全球各地，主要在南方的[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]（[[非洲|非洲]]、[[南美洲|南美洲]]），近年在[[北美洲|北美洲]]、[[歐洲|歐洲]]也有發現化石。橫齒獸科出現於[[三疊紀|三疊紀]]中期，在三疊紀晚期相當繁盛。在[[侏羅紀|侏羅紀]]早期，橫齒獸科的數量減少、最後滅絕，原因可能是[[恐龍|恐龍]]、[[三瘤齒獸科|三瘤齒獸科]]、[[哺乳動物|哺乳動物]]的競爭。

許多橫齒獸科是大型犬齒獸類動物，晚三疊紀的某些[[歐洲|歐洲]]橫齒獸類的體型非常小，例如:''Maubeugia''、''Habayia''。這些物種可能是因為島嶼環境隔離，而成為體形較小的侏儒物種<ref name=GP99>{{cite journal |last=Godefroit |first=P. |year=1999 |title=New traversodontid (Therapsida: Cynodontia) teeth from the Upper Triassic of Habay-la-Vieille (southern Belgium) |journal=Paläontologische Zeitschrift |volume=73 |issue=3-4 |pages=385–394 |doi=10.1007/BF02988049}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

*[https://web.archive.org/web/20060617102325/http://home.arcor.de/ktdykes/travers.htm 橫齒獸科的各屬]

[[Category:真犬齒獸下目|*]]