{{not|煩惱}}
{{佛教}}
'''煩惱'''（{{lang-sa|क्लेश}}，{{IAST|Kleshas}}，{{IAST|kleśa}}，{{lang-pi|{{IAST|kilesa}}}}，藏文：nyon mongs），[[佛教|佛教]]術語，除了一般所謂的俗事[[煩惱|煩惱]]之外，佛教認為人心中所有會帶來[[痛苦|痛苦]]的負面情緒，以及其帶來的不良影響，都被總稱為煩惱，其中包括煩躁、憂鬱、焦慮、不安、嫉妒、期待、憤怒、悲傷、麻木等。

「障」在佛法修行的意義就是遮蔽，意謂有情眾生被無明、煩惱、惡業等種種障礙所障蔽，缺少[[智慧_(佛教)|智慧]]，不能經由佛法的正確教導而得見正道，所以生生世世在[[三界|三界]][[六道|六道]]之中不斷的[[生死|生死]]流轉[[輪迴|輪迴]]。而因為煩惱而導致人做出錯誤的行為，成為會眾生不得[[解脫|解脫]]的種種障礙，就稱作'''煩惱障'''（梵語：kleśāvarana），為[[二障|二障]]或[[三障|三障]]之一。

煩惱的種子眠藏在[[藏識|藏識]]之中，未現行顯發出來，故稱為煩惱[[隨眠|隨眠]]。

==字源==
煩惱（{{lang-sa|kleśa}}）在梵文中，來自於動詞字根Kliś，是惱怒、苦惱之意。說一切有部，多半以煩亂、苦惱來解釋這個術語<ref>《入阿毘達摩論》卷上：「煩亂逼惱，身心相續，故名煩惱。此即隨眠。」</ref>。

但是也有用污染來解釋這個單字的，如染污意（Kliṣṭa-manas）就是由污染的意思來的。《清淨道論》解釋煩惱時，主要是以染污來解釋<ref>《清淨道論》：「是自令染汙己者（saṅkiliṭṭha），又染污（saṅkilesika）相應法故，稱為煩惱。」</ref>。

==概論==
煩惱的根源來自[[三毒|三毒]]（貪、嗔、痴），而三毒的根本為[[無明|無明]]。六個[[根本煩惱|根本煩惱]]引起其他二十個[[隨煩惱|隨煩惱]]。<ref>《[[大乘百法明門論|大乘百法明門論]]》第二心所有法。略有五十一種。分為六位。一遍行有五。二別境有五。三善有十一。四煩惱有六。五隨煩惱有二十。六不定有四。一遍行五者。一作意二觸三受四想五思。二別境五者。一欲二勝解三念四定五慧。三善十一者。一信二精進。三慚四愧。五無貪六無嗔七無癡。八輕安九不放逸十行捨十一不害。四煩惱六者。一貪二嗔。三慢四無明。五疑六不正見。五隨煩惱二十者。一忿二恨。三惱四覆。五誑六諂。七憍八害。九嫉十慳。十一無慚十二無愧。十三不信十四懈怠。十五放逸十六惛沈。十七掉舉十八失念。十九不正知二十散亂。六不定四者。一睡眠二惡作。三尋四伺。
</ref>
*佛教認為煩惱的產生，與自我中心有關。
*[[無明|無明]]是一切煩惱的來源。<ref>《[[佛說決定義經|佛說決定義經]]》卷1：「無明為根本煩惱。無明為隨煩惱本」 (CBETA, T17, no. 762, p. 651, a11-12)</ref>
*煩惱障在整個佛法的修行內涵[[三乘菩提|三乘菩提]]上，會障礙[[善根|善根]]的增長、會減篹本來原有的善根，及障礙智慧。<ref>《[[佛說四品法門經|佛說四品法門經]]》卷1：「若人不斷根本煩惱。及隨煩惱。由煩惱故損減善根。障礙智慧。」《 (CBETA, T17, no. 776, p. 713, c9-10)</ref>。障礙解脫生死的煩惱障的意義通於的[[二乘|二乘]][[解脫道|解脫道]]、以及[[大乘|大乘]][[佛菩提道|佛菩提道]]，而因此不能證得[[阿羅漢|阿羅漢]]果，捨報後不能入[[無餘涅槃|無餘涅槃]]。這是相對於只通大乘佛菩提道、而不通二乘解脫道的[[所知障|所知障]]而言，因為所知障不會障礙有情出離[[三界|三界]]生死輪迴，但卻因為對法界的實相不知不證，因而會障礙有情不能在菩薩道上的次第修行、障礙有情不能成佛。
*[[經量部|經量部]]與[[唯識學派|唯識學派]]認為，煩惱的種子，潛藏在阿賴耶識，隨著轉世輪迴到達下一世，稱為[[隨眠|隨眠]]。

==煩惱的分類==
*由煩惱是否顯現或隱藏的性質，可分成：煩惱現行、煩惱[[隨眠|隨眠]]
*由煩惱的粗重及分位的不同性質，可分成：[[根本煩惱|根本煩惱]]、[[隨煩惱|隨煩惱]]
*由煩惱的滅除的途徑及時期之不同性質，可分成：[[見所斷煩惱|見所斷煩惱]]、[[修所斷煩惱|修所斷煩惱]]

又分成三毒（貪、瞋、癡），五毒（[[貪_(佛教)|貪]]、[[瞋_(佛教)|瞋]]、[[癡_(佛教)|癡]]、[[慢_(佛教)|慢]]、[[疑_(佛教)|疑]]）等。

==煩惱障的內涵==
煩惱障的內容可分為[[見惑|見惑]]與[[思惑|思惑]]，也就[[見所斷煩惱|見所斷煩惱]]以及[[修所斷煩惱|修所斷煩惱]]的內容。就是包含貪、瞋、癡等[[根本煩惱|根本煩惱]]<ref>《[[唯識三十論頌|唯識三十論頌]]》卷1：「煩惱謂、貪、瞋、癡、慢、疑、惡見」(CBETA, T31, no. 1586, p. 60, b26)</ref>及大中小的[[隨煩惱|隨煩惱]]<ref>《唯識三十論頌》卷1隨煩惱謂:忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、害、憍、無慚、無愧、掉舉、惛沈、不信、懈怠、放逸、失念、散亂、不正知。(CBETA, T31, no. 1586, p. 60, c1)</ref>，以及種種百千萬的微細煩惱，<ref>《[[阿毘達磨發智論|阿毘達磨發智論]]》卷11 ：「云何煩惱障。謂如有一本性具足熾然貪瞋癡煩惱。」(CBETA, T26, no. 1544, p. 973, a25-26)</ref>

==煩惱的過患==

彌勒菩薩對[[煩惱過患|煩惱過患]]，在[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]裡有深刻的分析：要知道煩惱對吾人的傷害之深，可說是無法計量。當煩惱自內心升起時，首先它會惱亂人的內心，令人不理智，接著它會使人對面臨的境界發起不合道理的想法。每次當發怒、憂傷或貪愛等負面情緒出現時，都會令人變得更為偏執，如此循環，無有止息。煩惱的出現，會讓人做出不祥和的事情，它能傷害自己，也能傷害其他人，或是傷害自己以及別人。它能令人今生就得[[報應|報應]]，或是未來世得報應，最糟的情況是[[今生|今生]]和未來世都要得報應。煩惱不但使人現在身心憂苦，也能讓人生死流轉六趣受大苦。持續不斷的煩惱過患，會令人離得聖道入安樂[[涅槃|涅槃]]越來越遠，它能使人已修得的各種殊勝[[善法|善法]]退滅，它也能讓人所擁有的資產錢財衰損散失。煩惱能令人在大眾中不得自信，只能使彼時時不安無有[[威儀|威儀]]，它能讓人聲譽鄙惡遠近皆知，人也常因生煩惱而被[[善知識|善知識]]所教訓責罵。它能令人臨終之時生大憂傷，對一生所犯後悔不已。它能使人命終之後墮入[[三惡道|三惡道]]，甚至[[地獄|地獄]]之中。煩惱令人不能證得自己修習的[[功德|功德]]，也終究無法入槃涅得安樂。諸如此類的煩惱過患是無量無邊，述說不盡的。<ref>《瑜伽師地論》（卷8）「煩惱過患者，當知諸煩惱有無量過患。謂煩惱起時，先惱亂其心，次於所緣發起顛倒，令諸隨眠皆得堅固，令等流行相續而轉。能引自害、能引他害、能引俱害；生現法罪、生後法罪、生俱法罪；令受彼生身心憂苦；能引生等種種大苦；能令相續遠涅槃樂；能令退失諸勝善法；能令資財衰損散失；能令入眾不得無畏，悚懼無威；能令鄙惡名稱流布十方，常為智者之所訶毀；令臨終時生大憂悔；令身壞已墮諸惡趣，生那落迦中；令不證得自勝義利。如是等過無量無邊。」</ref>

==煩惱障的斷除==
*煩惱障的中[[見所斷煩惱|見所斷煩惱]]的[[現行|現行]]，在菩薩初地前便已伏除，而[[見所斷煩惱|見所斷煩惱]]的[[種子|種子]]於在菩薩初地時初斷。
*煩惱障的中[[修所斷煩惱|修所斷煩惱]]的一切[[種子|種子]]在菩薩八地前全部斷盡。煩惱障的[[修所斷煩惱|修所斷煩惱]]的[[現行|現行]]在菩薩初地之前之[[三賢位|三賢位]]便漸漸伏除，到了菩薩要進入初地之前，便已經性障永伏如[[阿羅漢|阿羅漢]]。<ref>《[[成唯識論|成唯識論]]》卷10：「煩惱障中見所斷種於極喜地見道初斷。彼障現起地前已伏。修所斷種金剛喻定現在前時一切頓斷。彼障現起地前漸伏。初地以上能頓伏盡令永不行如阿羅漢。由故意力前七地中雖暫現起而不為失。八地以上畢竟不行。」 (CBETA, T31, no. 1585, p. 54, a6-11)</ref>

==參考條目==
*[[三障|三障]]：[[煩惱障|煩惱障]]、[[業障|業障]]、[[異熟障|異熟障]]
*[[二障|二障]]：[[事障|事障]]（[[煩惱障|煩惱障]]）、[[理障|理障]]（[[所知障|所知障]]）
*[[無明|無明]]：[[一念無明|一念無明]]、[[無始無明|無始無明]]
*[[我見|我見]]、[[我執|我執]]、[[我所執|我所執]]
*[[見思惑|見思惑]]：[[見惑|見惑]]、[[思惑|思惑]]
*煩惱[[現行|現行]]、煩惱[[隨眠|隨眠]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{唯识}}
{{Authority control}}
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]