{{japanese|japanese=倭の五王|kana=わのごおう|romaji=Wa no Go'ō}}
'''倭五王'''是《[[晋书|晋书]]》、《[[宋书|宋书]]》等古代[[中国|中国]]南朝史书中记载的[[倭|倭]]国'''赞'''、'''珍'''、'''济'''、'''兴'''、'''武'''等五王。据记载，倭五王在413年至478年间，至少有九次遣使南朝，奉献贡品。王名则按中国习惯称呼，日本后来改用[[天皇|天皇]]称呼后又有了对应的天皇年号。贊相当于[[应神天皇|应神]]或[[仁德天皇|仁德]]、[[履中天皇|履中天皇]]，珍（也称弥）相当于[[反正天皇|反正]]或[[仁德天皇|仁德天皇]]，濟相当于[[允恭天皇|允恭天皇]]，興相当于[[安康天皇|安康天皇]]，武相当于[[雄略天皇|雄略天皇]]。他们朝贡的目的，是为了对抗当时正处在兴盛时期的[[高句丽|高句丽]]，扩大[[日本|日本]]在[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]的势力范围。


==中國日本史料記載的倭五王==
{| class="wikitable"
|-
! [[西曆|西曆]] (公元後)
! [[中國朝代|中國朝代]]
! [[夏曆|夏曆]]
! 倭王
! 描述
! [[二十四史|出處]]
|-
| 413 || [[東晉|東晉]] || 義熙九年
| 贊 || 
* 倭國及西南夷銅頭大師並獻方物。
* [[晉安帝|晉安帝]]時，有倭王贊。
| 
* [[晉書|晉書]]·安帝紀
* [[梁書|梁書]]·諸夷傳
|-
| 421 || [[南朝宋|南朝宋]] || 永初二年
| 贊 || [[宋武帝|高祖]][[永初_(劉宋)|永初]]二年，詔曰：「倭贊萬里修貢，遠誠宜甄，可賜除授。」 || [[宋書|宋書]]·倭國傳
|-
| 425 || 南朝宋 || 元嘉二年 || 贊 || [[宋文帝|太祖]][[元嘉_(劉宋)|元嘉]]二年，贊又遣司馬曹達奉表獻方物。
| [[宋書|宋書]]·倭國傳
|-
| 430 || 南朝宋 || 元嘉七年 || 贊？ || 是月，倭國王遣使獻方物。
| 宋書·文帝紀
|-
| 438 || 南朝宋 || 元嘉 十五年 || 珍
| 
* 己巳，以倭國王珍為安東將軍。
* 贊死，弟珍立，遣使貢獻。自稱使持節、都督倭百濟新羅任那秦韓慕韓六國諸軍事、安東大將軍、倭國王。表求除正，詔除安東將軍、倭國王。珍又求除正倭隋等十三人平西、征虜、冠軍、輔國將軍號，詔並聽。
| 
* 宋書·文帝紀
* 宋書·倭國傳
|-
| 443 || 南朝宋 || 元嘉二十年 || 濟 || 二十年，倭國王濟遣使奉獻，復以爲安東將軍、倭國王。
| 宋書·倭國傳
|-
| 451 || 南朝宋 || 元嘉二十八年 || 濟
| 
* 秋七月甲辰，安東將軍倭王倭濟進號安東大將軍。
* 二十八年，加使持節、都督倭新羅任那加羅秦韓慕韓六國諸軍事，安東將軍如故。並除所上二十三人軍、郡。濟死，世子興遣使貢獻。
| 
* 宋書·文帝紀
* 宋書·倭國傳
|-
| 460 || 南朝宋 || 大明四年 || 濟？ || 倭國遣使獻方物。
| 宋書·孝武帝紀
|-
| 462 || 南朝宋 || 大明六年 || 興
| 
* 壬寅，以倭國王世子興為安東將軍。
* 世祖大明六年，詔曰：「倭王世子興，奕世載忠，作籓外海，稟化寧境，恭修貢職。新嗣邊業，宜授爵號，可安東將軍、倭國王。」
*（[[雄略天皇|雄略天皇]]六年）夏四月，吳國遣使貢獻。
| 
* 宋書·孝武帝紀
* 宋書·倭國傳
* [[日本書紀|日本書紀]]
|-
| 468 ||  ||  || 
| 
*（雄略天皇）十二年夏四月丙子朔己卯，身狹村主青與檜隈民使博德，出使于吳。
* 興死，弟武立，自稱使持節、都督倭百濟新羅任那加羅秦韓慕韓七國諸軍事、安東大將軍、倭國王。
| 
* 日本書紀
* 宋書·倭國傳
|-
| 470 ||  ||  || 
| 
（雄略天皇）十四年春正月丙寅朔戊寅，身狹村主青等共吳國使，將吳所獻手末才伎，漢織、吳織及衣縫兄媛、弟媛等，泊於住吉津。
| 日本書紀
|-
| 477 || 南朝宋 || 昇明元年 || 武?
| 冬十一月己酉，倭國遣使獻方物。
| 宋書·順帝紀
|-
| 478 || 南朝宋 || 昇明二年 || 武
| 五月戊午，倭國王武遣使獻方物，以武為安東大將軍。<br />詔除武使持節、都督倭新羅任那加羅秦韓慕韓六國諸軍事、安東大將軍、倭王。
| 宋書·順帝紀和倭國傳
|-
| 479 || [[南朝齊|南朝齊]] || 建元元年 || 武
| 建元元年，進新除使持節、都督倭、新羅、任那、加羅、秦韓、慕韓六國諸軍事、安東大將軍、倭王武號爲鎮東大將軍。
| [[南齊書|南齊書]]·倭國傳
|-
| 502 || [[南朝梁|南朝梁]] || 天監元年 || 武 || 鎮東大將軍倭王武進號征東大將軍。
| [[梁書|梁書]]·武帝紀
|}
《梁書·諸夷傳》云：贊死，立弟彌；彌死，立子濟；濟死，立子興；興死，立弟武。

==與日本史書映照==
*贊乃[[仁德天皇|仁德天皇]]或[[履中天皇|履中天皇]]
*珍乃[[反正天皇|反正天皇]]或仁德天皇
*濟乃[[允恭天皇|允恭天皇]]
*興乃[[安康天皇|安康天皇]]
*武乃[[雄略天皇|雄略天皇]]

[[Category:南北朝人|Category:南北朝人]]
[[Category:古墳時代天皇|Category:古墳時代天皇]]
[[Category:倭人傳|Category:倭人傳]]
[[Category:日本人物并称|Category:日本人物并称]]
[[Category:日本名数5|Category:日本名数5]]