{{distinguish|奴国}}

'''倭国'''是古代[[中国|中国]]诸王朝对于[[日本列岛|日本列岛]]上[[政治|政治]]势力的称呼，'''倭'''，《[[说文解字|说文解字]]》释为：顺貌。从人委声，另外可解作遙遠的意思。有說法認爲倭是源自日語中，[[第一人稱|第一人稱]]「我（{{lang-ja|わ|Wa}}）」。綜合而言，「倭」的來歷無通說，被認為「不明」。

[[日文汉字|日文汉字]]中，「{{lang|ja|倭}}」[[音讀|音讀]]為「{{lang|ja|わ}}（Wa）」，與「和」字同。[[訓讀|訓讀]]為「{{lang|ja|やまと}}（Yamato）」亦與「和」同。但中国有学者认为[[邪马台|邪马台]]才是「{{lang|ja|やまと}}（Yamato）」的音译，'''倭'''是中国古代对倭奴的简称，但倭奴的汉语古音爲wana、并不对应旧时日语词汇中[[女人|女人]]的[[音讀|音讀]]「''womina''」。汉魏至晋日本正是女王当政，'''倭奴国'''即是倭國中的[[奴國|奴國]]，并不指[[女王国|女王国]]，而中国古代以音译称呼和记载外国地理和人物名词的惯例。有人说倭來自日语我的音wa。

日本列岛在早期与中国的交往時还没有形成统一国家的概念，早期的倭人係以個別或团体[[朝貢體系|进贡]]。根据中国早期历史书籍的记载，大约于[[弥生时代|弥生时代]]中期就开始不断有[[倭人|倭人]]团体与[[汉|汉]]王朝在汉四郡进行[[朝贡|朝贡]]事宜，如“周时天下太平，越裳献白稚，[[倭人|倭人]]贡鬯草”<ref>王充《論衡》卷8<儒增篇></ref>。

==汉朝时期==
公元前108年，[[汉武帝|汉武帝]]灭[[卫满朝鲜|卫满朝鲜]]后，日本列岛上有百多个小城邦（国），其中三十多个通过[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]与汉朝通使，其中以[[邪马台国|邪马台国]]最大，被称为大倭王。

[[汉光武帝|汉光武帝]]建武中元二年（公元57年），第一次有明文記載「倭人國家」與中國往來。[[九州_(日本)|九州]]北部（博多湾沿岸）的[[奴国|倭奴国]]接受汉王朝的策封，后汉王朝[[汉光武帝|光武帝]]封其为「倭奴国王」，并授予[[汉委奴国王印|金印]]。1784年，在日本北九州地区[[博多湾|博多湾]][[志賀島|志贺岛]]，出土一枚刻有“汉委奴国王”五个字的金印。金印为纯金铸成，印体方形，长宽各2．3厘米，高二厘米，蛇纽，阴刻篆体字。这一枚金印作为中日两国最早交往的证明，成了日本国宝。

[[汉安帝|汉安帝]]永初元年（107年），倭国王[[帅升|帅升]]等献[[生口|生口]]百六十人，愿请见。

[[汉桓帝|汉桓帝]]、[[汉灵帝|汉灵帝]]（146—189年）时期，[[倭国大乱|倭国大乱]]，互相攻伐，多年没有一个盟主。巫女[[卑弥呼|卑弥呼]]以鬼神之道，被共立为女王。她有侍婢千人，却少有人见到她，只有一个男子为她送饮食，传递话语。卑弥呼没有丈夫，由弟弟辅佐治理国家。

卑弥呼所立的[[邪马台国|女王国]]，建都于[[邪马台国|邪马台]]，又称邪马台国。属国有对马国、末卢国、伊都国、投马国、斯马国，次有已百支国，次有伊邪国，次有都支国，次有弥奴国，次有好古都国，次有不呼国，次有姐奴国，次有对苏国，次有苏奴国，次有呼邑国，次有华奴苏奴国，次有鬼国，次有为吾国，次有鬼奴国，次有邪马国，次有躬臣国，次有巴利国，次有支惟国，次有乌奴国，次有奴国。

==三国时期==
[[曹叡|魏明帝]]景初三年<ref>日本有“景初三年”纪年铭的三角缘神兽镜出土。见《考古》2006年第04期 《<三国志·魏书·东夷(倭人)传>中的“景初二年”为“景初三年”之误》作者：王仲殊。</ref>（239年），卑弥呼派遣大夫难升米、次使都市牛利到[[带方郡|带方郡]]与曹魏接触，而曹魏赐给卑弥呼的诏书中称她为“亲魏倭王”，回送各种布匹、金子、刀、铜镜、珍珠、铅丹等物<ref>诏书报倭女王曰：“制诏亲魏倭王卑弥呼：带方太守刘夏遣使送汝大夫难升米、次使都市牛利奉汝所献男生口四人，女生口六人、班布二匹二丈，以到。汝所在逾远，乃遣使贡献，是汝之忠孝，我甚哀汝。今以汝为亲魏倭王，假金印紫绶，装封付带方太守假授汝。其绥抚种人，勉为孝顺。汝来使难升米、牛利涉远，道路勤劳，今以难升米为率善中郎将，牛利为率善校尉，假银印青绶，引见劳赐遣还。今以绛地交龙锦五匹、臣松之以为地应为綈，汉文帝著皁衣谓之弋綈是也。此字不体，非魏朝之失，则传写者误也。绛地绉粟罽十张、蒨绛五十匹、绀青五十匹，答汝所献贡直。又特赐汝绀地句文锦三匹、细班华罽五张、白绢五十匹、金八两、五尺刀二口、'''铜镜百枚'''、真珠、铅丹各五十斤，皆装封付难升米、牛利还到录受。悉可以示汝国中人，使知国家哀汝，故郑重赐汝好物也。”</ref>。

正始元年（240年），带方太守[[弓遵|弓遵]]遣建中校尉梯儁等人携带诏书印绶前往倭国，封卑弥呼为假倭王，并赐予金、帛、锦罽、刀、镜、采物，倭王也遣使上表答谢恩诏。

其四年（243年），卑弥呼再次派遣使大夫[[伊声耆|伊声耆]]、[[掖邪狗|掖邪狗]]等八人，向曹魏上贡生口、倭锦、绛青缣、绵衣、帛布、丹木、犭付、短弓矢。掖邪狗等人被曹魏授予率善[[中郎将|中郎将]]印绶。

其六年（245年），曹魏下诏赐倭国的[[难升米|难升米]]黄幢，付[[帶方郡|带方郡]]假授。

其八年（247年），新的带方太守[[王頎|王颀]]到任。卑弥呼女王与南部的[[狗奴国|狗奴国]]男王[[卑弥弓呼|卑弥弓呼]]素来不和，遣倭载斯、乌越等人到[[带方郡|带方郡]]陈述两国互相攻击的情况。太守王颀派塞曹掾史张政等人携带诏书、黄幢，以难升米为向导前往倭国劝告两国和平共处。卑弥呼此时已死，正修建大墓，直径百馀步，徇葬奴婢百馀人。邪马台另立男王，国中贵族不服，相互诛杀，死者千馀人。复立卑弥呼十三岁的宗女[[臺與|台与]]为女王，国中遂定。张政等曹魏的旨意告喻台与，台与派倭国大夫、率善中郎将掖邪狗等二十人送张政等回国，并贡献男女生口三十人，白珠五千，孔青大句珠二枚，异文杂锦二十匹。

==两晋南北朝==
晋朝时，倭国数次遣使入贡。

===[[倭五王|倭五王]]时期===
[[晋安帝|晋安帝]]时，有[[倭五王|倭王赞]]（或弥）遣使朝贡。[[宋武帝|宋武帝]]永初二年（421年），下诏封赞为倭国王，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二年（425年），赞又遣司马曹达奉表贡献方物。赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，上表请求正式封爵以及下属倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等称号，皆被[[南朝宋|宋朝]]答允。

元嘉二十年（443年），倭国新王济遣使朝贡，复被册封为安东将军、倭国王。二十八年（451年），加济使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故；并委任其所上奏二十三人官职。

[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明六年（462年），济死，世子兴遣使贡献，请求册封安东将军、倭国王。

兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。[[宋顺帝|宋顺帝]]升明二年（478年），遣使上表，表中写道：“从我祖先禰开始，身穿盔甲，四处征战，没有闲暇过安宁的日子。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国。[[高句丽|高句丽]]无道要吞并[[百济|百济]]，我父亲济想要领兵帮助百济，但父亲和兄长战死，我想要练兵替父兄报仇，所以暂时为[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，授予下属各种官职，使手下效忠于我。”<ref>“自昔祖禰，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国。王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。道径百济，装饰船舫，而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。今欲练兵申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授，以劝忠节”。</ref>

[[蕭道成|齐高帝]]建元中（479—482年），册封武持节、都督[[倭|倭]]、[[新罗|新罗]]、[[任那|任那]]、加罗、[[辰韓|秦韩]]、[[马韩|慕韩]]六国诸军事、镇东大将军。502年，[[梁武帝|梁武帝]]即位，进武号征东大将军。

==隋朝时期==
[[隋文帝|隋文帝]]开皇二十年（600年），倭王[[多利思比孤|多利思北孤]]派人出使[[隋朝|隋朝]][[长安|长安]]。文帝听说倭王以天为兄，以日为弟，只在晚上处理政事，白天政事则称交给弟弟太阳处理。认为“太无义理。”让其改正。原本倭王并无王冠，到多利思北孤时，才以锦彩制作王冠，以金银镂花为装饰。

大业三年（607年），多利思北孤派遣[[小野妹子|小野妹子]]为遣隋使，携带国书来中国，受到[[隋炀帝|隋炀帝]]接见。其国书自称“日出处天子”，而称[[隋炀帝|杨广]]为“日没处天子”，杨广大为不悦，对[[大鴻臚|鸿胪卿]]说：“蛮夷国书有无礼的，就不要给我看了。”第二年（608年），杨广派文林郎[[裴世清|裴世清]]出使倭国。裴世清回国时，小野妹子再次陪同他来隋朝。

==唐朝时期==
唐朝认为倭国即是古代的倭奴国。[[唐太宗|唐太宗]]贞观五年（631年），倭国遣使献方物。太宗以其路途遥远，下令鸿胪寺让倭国不要每年来朝贡，又派新州刺史[[高表仁|高表仁]]出使倭国。在倭国，高表仁与倭国王子由于礼仪问题发生争执，负气没有宣读圣旨就跑回国了。到二十二年（648年）时，倭国又委托[[新罗|新罗]]上表，请求通使。

[[唐高宗|唐高宗]]龙朔三年（663年），百济王[[扶余丰|扶余丰]]向倭国请求援兵以抵抗唐军，在[[白江口之战|白江口之战]]中，百济、倭国水师联军被唐军击败。

到[[武则天|武则天]]时期，倭人认为倭国称呼不雅，且倭国近[[太阳|日]]所出，于是改称[[日本|日本]]<ref>《新唐书》卷220：後稍習夏音，惡倭名，更號日本。使者自言，國近日所出，以爲名。</ref><ref>《旧唐书》卷199：日本國者，倭國之別種也。以其國在日邊，故以日本爲名。或曰：倭國自惡其名不雅，改爲日本。</ref>。长安三年（703年），其大臣[[粟田真人|朝臣真人]]来贡方物。则天在麟德殿设宴招待，授司膳卿。此后两国交流频繁，日本人朝臣仲满改名[[晁衡|晁衡]]，官至唐朝的镇南都护。留唐学生有[[橘逸勢|橘逸势]]、僧人[[空海|空海]]等。

==地理==
有[[阿蘇山|阿苏山]]火山，曾经喷发，浓烟接天。

==风俗==
男女皆黥臂，点面，[[纹身|纹身]]。每至正月一日，必射戏饮酒，其余节日，略与中华相同。倭人也好[[围棋|围棋]]、[[握槊|握槊]]、[[樗蒱|樗蒱]]的游戏。在审案时，叫两方从沸水中用手取小石子，手烂的即是有罪。或是从甕中捉蛇，被咬的就是理曲。

婚嫁同姓不娶，男女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺椁，亲戚朋友在尸体旁唱歌跳舞，妻儿兄弟以白布制作丧服。贵族三年入殡，庶人卜日而葬。及葬，置尸船上，陆地牵之，或者放在小舆上。

==服饰==
男子衣裙襦，其袖微小；鞋子是麻鞋，刷漆后，帮在脚上。百姓多赤足，不得用金银为饰品。故时，衣横幅，结束相连而无缝，头亦无冠，但垂发于两耳上。至隋朝时，其王才开始以锦彩制作王冠，以金银镂花为装饰。妇人束发于后，也是穿裙襦，裳皆有襈。头上戴着竹梳子。编草为垫子，杂皮为表，四周以文皮装饰。有弓、矢、刀、槊、弩、、斧，漆皮为甲，以骨为箭矢。

==官职==
{{main|冠位十二階}}
官职有十二等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信。另有军尼一百二十人，为各地地方长官。一军尼下辖十伊尼翼，一伊尼翼有八十户。

==军队==
倭国军力强大，百濟、新羅皆以倭為大國。

==宗教==
无文字，起初以刻木结绳记事。后于[[百济|百济]]求得佛经，始有文字，佛教开始传播，但还有信奉卜筮、巫觋文化。

==参考资料==
{{reflist}}
* 《[[后汉书|后汉书]]·东夷列传倭国条》
* 《[[三国志|三国志]]·[[东夷|东夷]]传倭国条》
* 《[[晋书|晋书]]·[[四夷|四夷]]列传倭人条》
* 《[[南史|南史]]》
* 《[[隋书|隋书]]》
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》列传第一百四十八 列传第一百四十九 东夷 ○高丽　百济　新罗　倭国　日本
{{三国志}}

[[Category:日本的古代國家|Category:日本的古代國家]]
[[Category:倭人傳|Category:倭人傳]]
[[Category:邪馬台國|Category:邪馬台國]]