{{Infobox East Asian
|hangul=왜관
|hanja=倭館
|rr=Waegwan 
|mr=Waegwan
|kanji=倭館
|kana=わかん
|romaji=wakan
}}
'''倭館'''是[[朝鮮国|朝鮮国]]朝廷在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]南部設立的[[日本人|日本人]]居留地。在[[萬曆朝鮮戰爭|萬曆朝鮮戰爭]]以前，朝鮮境內曾有多個倭館存在，[[江戶幕府|江戶時代]]倭館被限定在[[釜山|釜山]]，[[日本|日本]]方面由[[對馬府中藩|對馬府中藩]]與朝鮮進行外交來往和貿易通商。

==中世的倭館==
像[[明朝|明朝]]一樣，朝鮮王朝也實行[[海禁|海禁]]政策，在對中國[[朝貢|朝貢]]的官船以外的其他船隻設立種種限制。後來[[日本|日本]][[大名_(稱謂)|大名]]和商人數量急增，因朝鮮的種種限制而無法獲利，不少人成為了[[倭寇|倭寇]]，騷擾朝鮮沿海一帶。出於國防方面的考慮，朝鮮於1407年開闢了[[東萊縣|東萊縣]]{{link-ko|富山浦|부산포}}（今[[釜山廣域市|釜山廣域市]]）和[[慶尚右道|慶尚右道]][[都萬戶|都萬戶]]所在地的[[金海府|金海府]][[乃而浦|乃而浦]]（今[[慶尚南道|慶尚南道]][[鎮海市|鎮海市]]）為[[興利倭船|興利倭船]]的入港地點。1410年，日本使送船（官方使者）的入港地點被限定於上述兩地。

當時，[[對馬|對馬]]的[[早田左衛門太郎|早田左衛門太郎]]把持著對朝貿易的大部分利益。1426年，早田欲在[[慶尚左道|慶尚左]][[慶尚右道|右兩道]]各地進行自由貿易，並向朝鮮提出請求。朝鮮拒絕了，但卻再開了[[蔚山|蔚山]]的[[鹽浦|鹽浦]]（今[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]])一港，作為代償。

當時這些被開放的港口是日本船隻指定的入港地點，然而在不久以後，越來越多的日本人定居於此，朝鮮對此加以了制止。[[富山浦|富山浦]]、[[乃而浦|乃而浦]]和[[鹽浦|鹽浦]]三港的倭館被統稱為「三浦倭館」。

定居於朝鮮的日本人被稱為「[[恆居倭|恆居倭]]」，其首領稱為「頭」，施行自治政策。恆居倭中有些人因為倭館內的人口過剩而居住於外，從事[[漁業|漁業]]或[[農業|農業]]，開展秘密貿易並逐漸[[倭寇|倭寇]]化。當初朝鮮對恆居倭行使[[徵稅權|徵稅權]]和[[檢斷權|檢斷權]]，給予了[[恆居倭|恆居倭]]的生活以很大的壓力。1510年，因貿易衝突和對朝鮮的不滿，恆居倭以三浦為據點發動了大規模叛亂，史稱「[[三浦之亂|三浦之亂]]」。[[對馬|對馬]]島主[[宗盛親|宗盛親]]亦派[[宗盛順|宗盛順]]出兵朝鮮支援恆居倭。這次叛亂以朝鮮官軍的勝利告終，王府關閉了倭館，後來又重新開放。
===三浦倭館===
====富山浦倭館====
後被稱為「釜山浦倭館」。其舊址位於今[[釜山廣域市|釜山廣域市]]東區子城台。行政上屬於北方[[東萊縣|東萊縣]]管轄。軍事上屬於西方[[萬戶營廳|萬戶營廳]]管轄。1494年約有450名日本人居住。1510年[[三浦之亂|三浦之亂]]後曾短暫關閉，1512年對馬與朝鮮簽訂[[壬申約條|壬申約條]]之後重開[[薺浦|薺浦]]一港，1521年恢復富山浦倭館。1592年[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]][[萬曆朝鮮戰爭|出兵朝鮮]]之際，釜山浦倭館依然存在，為三浦倭館中歷史最為悠久的一個。
====乃而浦倭館====
亦稱薺浦倭館，位於今[[慶尚南道|慶尚南道]][[鎮海市|鎮海市]]薺德洞槐井里。當時屬於北方的[[熊川縣|熊川縣]]管轄。乃而浦是當時最大的倭館，1494年館內在住的日本人達2500人。來到朝鮮的日本人數量突破了日、朝雙方規定的上限，朝鮮開始遣返一部分日本人，但在朝日本人人數依舊在增加。1510年，朝鮮對日本人的貿易進行制裁，導致了[[三浦之亂|三浦之亂]]的發生。隨後乃而浦倭館被關閉。1512年對馬、朝鮮簽訂[[壬申約條|壬申約條]]後再度開放。1544年又因倭寇事件而被再度關閉，此後便永久關閉了。
====鹽浦倭館====
位於今[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]]中區鹽浦洞。當時行政上屬於蔚山舊市街置下的[[蔚山郡|蔚山郡]]廳管轄，軍事上歸屬于[[慶尚左道|慶尚左道]]兵馬節度使統治。1426年開港。1494年共有150名日本人居住。1510年[[三浦之亂|三浦之亂]]後被封鎖，二度恢復後又被關閉。為三浦倭館中規模最小、存在時間最短的一個。
===漢陽的倭館===
為了迎接希望通交的[[日本|日本]][[大名_(稱謂)|大名]]和商人，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]在首都[[漢城|漢陽]]（今[[首爾|首爾]]）設立了「東平館」，亦通稱為「倭館」。但是東平館只是純粹的接待日本人的一個建築，裡面並無日本人定居。該地區被稱為「倭館洞」，於20世紀初依然存在。[[朝鮮日治時期|日本統治時代]]改稱為「大和町」。現為[[首爾特別市|首爾特別市]]中區忠武路。

==近世的倭館==
1592年，[[萬曆朝鮮戰爭|日本入侵朝鮮]]，兩國斷絕了外交關係。戰爭之後，[[對馬|對馬]]遣使赴朝鮮，請求再開貿易，多被送歸。但是被朝鮮捕虜將被遣返的人作出了必死的努力，因此在1607年，朝鮮派出[[朝鮮通信使|通信使]]赴日，決定恢復外交關係。[[對馬藩|對馬藩]]擔當了[[江戶幕府|江戶幕府]]與[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]進行外交交涉的使命，在[[釜山|釜山]]設立了倭館，被賦予了對朝貿易的獨佔權。1609年，[[己酉條約|己酉條約]]締結後，對馬藩在名義上成為朝鮮的外藩，朝鮮授予對馬藩藩主官職，承認其作為「[[日本國王|日本國王]]使者」所擁有的特權。然而除了一次例外，日本使節赴[[漢城|漢城]]的行為是不被允許的。而日本人離開倭館外出也是被禁止的。
===豆毛浦倭館===
1607年，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]又在豆毛浦開設新的倭館。其址位於今[[釜山廣域市|釜山廣域市]]東區佐川洞附近，占地約一萬[[坪|坪]]。豆毛浦倭館被稱為''古倭館''，其內部以宴享廳（使者的應接所）為中心，由[[對馬藩|對馬藩]]建造，建有館主家、客館、東向寺、日本方面的番所、酒屋以及其他日本家屋。1647年，由對馬藩任命的館主常駐館內。因豆毛浦倭館地勢狹小交通不便，貿易難以發展，因此多次向朝鮮朝廷提出遷移倭館的請求。1673年，朝鮮朝廷同意了請求，並於1678年將倭館從豆毛浦遷至草梁。

===草梁倭館===
建于1678年，位於今[[釜山廣域市|釜山廣域市]]中區南浦洞龍頭山公園一帶，占地約十萬坪。相對於豆毛浦倭館，草梁倭館被稱為''新倭館''。依龍頭山的廣大敷地而建，有館主屋、開市大廳（交易場）、裁判廳、浜番所、 辯天神社等其他[[神社|神社]]以及東向寺、日本人（對馬人）住居等建築。

被允許居住在倭館內的日本人，在[[松前藩|松前藩]]派遣的館主之下，有代官（貿易擔當官）、橫目、書記官、通詞的役職者及其屬官，以及小間物屋、仕立屋、酒屋的商人。亦有數名學醫者和[[朝鮮語|朝鮮語]]學習者滯留館內。當時，[[韓醫|朝鮮王朝醫學]]先進，不少日本的藩醫和町醫來到倭館，學習[[婦科|婦科]]、[[外科|外科]]、[[針灸|針灸]]等醫學知識。1727年，日本儒學家[[雨森芳洲|雨森芳洲]]在[[對馬府中藩|對馬府中藩]]設置朝鮮語學校，其中優秀者獲得赴倭館留學的資格。估計長期滯留倭館者約有400人至500人左右。

==與倭館相關的貿易==
[[中世|中世]]的倭館貿易為：[[日本|日本]]方面輸出[[銅|銅]]、[[硫磺|硫磺]]、[[金|金]]，以及經[[琉球國|琉球]]而間接獲得的南方特產、赤色染料[[蘇木|蘇木]]、[[胡椒|胡椒]]等[[香料|香料]]類商品，轉賣朝鮮；[[朝鮮王朝|朝鮮]]方面的輸出品以[[木棉|木棉]]和綿為中心。在中世，木棉尚未在日本進行大規模種植。直到江戶時代，日本才沒有進口木棉的必要。日朝之間正式的官方通交貿易往往是朝鮮將[[大藏經|大藏經]]等書籍輸入日本。

近世的倭館貿易是：日本方面輸出[[銀|銀]]、[[硫磺|硫磺]]、[[金|金]]以及其他南方特產；朝鮮方面則輸出[[人參|人參]]、虎皮等朝鮮產品。[[江戶幕府|江戶時代]]前期，朝鮮最大的輸出品為[[生絲|生絲]]、[[絹|絹]]織物等中國產品。當時日本絹品質差劣，高級衣料多使用中國絹。因[[倭寇|倭寇]]騷擾，明朝與日本關係惡化，[[明朝|明朝]]禁止日本船入港，致使日本無法獲得中國絹。而朝鮮能通過對中國的[[朝貢|朝貢]]貿易和國境貿易獲得大量中國絹。[[對馬藩|對馬藩]]因此通過倭館貿易從朝鮮買入絲綢，壟斷了日本的絲綢貿易，獲得了巨額利益。對馬藩雖然是[[外樣大名|外樣大名]]，但該藩的實際俸祿高達十萬[[石|石]]以上，比其他外樣大名高。

然而18世紀日本的絹生產技術得到了提高，購入的中國[[絲綢|絲綢]]數量開始減少，[[釜山|釜山]]的倭館貿易受到了衝擊。雖然朝鮮禁止向日本人傳授種植[[人參|人參]]的方法，但後來日本國內仍舊成功栽培了人參。另一方面，日本國內銀產量銳減，銀的輸出被禁止，銅和金成為主要輸出品。因此在18世紀以後，倭館貿易就衰退了。

==倭館的廢止==
1867年，[[對馬藩|對馬藩]][[家老|家老]]來到釜山倭館，向[[興宣大院君|興宣大院君]]通告了[[江戶幕府|江戶幕府]]垮臺、[[明治天皇|明治]]政府成立一事。因江戶時代對朝通交時[[幕府將軍|幕府將軍]]皆稱「[[日本國大君|日本國大君]]」或「[[日本國王|日本國王]]」，朝鮮以「日本新掌權者自稱天皇」的理由拒絕接受國書。1871年，日本[[廢藩置縣|廢藩置縣]]，對馬藩被廢除，對朝鮮的外交權由[[日本外務省|外務省]]接收。1872年，日本[[外務丞|外務丞]]{{link-ja|花房義質|花房義質}}到達[[釜山|釜山]]，要求接收草梁倭館，改為日本公館。朝鮮十分強硬地拒絕了這一要求。日朝之間因此產生了不少外交問題，日本國內支持「[[征韓論|征韓論]]」的勢力逐漸抬頭。日本終於1876年的[[江華島事件|江華島事件]]中用大炮和軍艦轟開了朝鮮的國門，翌年，日朝雙方簽訂《[[江華條約|江華條約]]》，朝鮮承認日本外交使節可以在[[漢城|漢城]]駐留，並廢除了倭館。釜山倭館的200年歷史至此結束。

==現存的倭館地名==
[[韓國|韓國]][[慶尚北道|慶尚北道]][[漆谷郡|漆谷郡]]有[[倭館邑|倭館邑]]，為該郡郡廳所在地。倭館驛也是[[京釜線|京釜線]]上的一個車站名，位於[[京釜高速道路|京釜高速道路]]交匯處。該地區曾是[[萬曆朝鮮戰爭|萬曆朝鮮戰爭]]時期日本軍隊的兵糧集積場所，故名倭館邑。

==相關條目==
*{{Link-ko|倭館地毯式轟炸|왜관 전면 융단폭격작전}}（1950年）
*[[日本人町|日本人町]]
*[[日本人街|日本人街]]
*[[對馬國|對馬國]]
*[[對馬府中藩|對馬府中藩]]
*[[日朝貿易|日朝貿易]]
*[[朝鮮通信使|朝鮮通信使]]
*[[宗氏|宗氏]]
*[[癸亥條約|癸亥條約]]
*[[三浦之亂|三浦之亂]]

==參考文獻==
* 村井章介 《中世倭人傳》（[[岩波新書|岩波新書]]，1993年） ISBN 4-00-430274-9
* 田代和生 《倭館：鎖國時代的日本人町》（[[文春新書|文春新書]]，2002年） ISBN 4-16-660281-0

[[Category:室町時代外交|Category:室町時代外交]]
[[Category:江戶時代外交|Category:江戶時代外交]]
[[Category:朝鮮王朝對外關係|Category:朝鮮王朝對外關係]]
[[Category:江戶時代經濟|Category:江戶時代經濟]]
[[Category:日朝關係史|Category:日朝關係史]]
[[Category:日本街|Category:日本街]]
[[Category:對馬府中藩|Category:對馬府中藩]]
[[Category:釜山广域市历史|Category:釜山广域市历史]]
[[Category:慶尚南道历史|Category:慶尚南道历史]]
[[Category:蔚山廣域市历史|Category:蔚山廣域市历史]]
[[Category:首尔特别市历史|Category:首尔特别市历史]]