'''娘容夏'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨)|城关区]][[东孜苏路|东孜苏路]]81号，是一座古建筑大院，过去是娘容夏[[私塾|私塾]]的所在地。<ref name=rmw>[http://xz.people.com.cn/GB/139192/9869251.html 娘容辖：名噪一时的“私立学校”，人民网，2009年08月17日]</ref>

==简介==
娘容夏位于[[玛吉阿米|玛吉阿米]]的东侧，[[八廓街|八廓街]][[东孜苏路|东孜苏路]]81号。这座藏式楼房是拉萨市文物管理局1998年登记、挂牌的92处“[[拉萨古建筑保护院|拉萨古建筑保护院]]”之一，门口挂有写着“娘容夏大院”的[[拉萨古建筑保护院|拉萨古建筑保护院]]标志牌。该建筑占地面积300平方米，是“娘容夏私塾”旧址。<ref name=rmw/>

娘容夏私塾的创建者[[仁增·伦珠班觉|仁增·伦珠班觉]]（简称“仁增班觉”）是[[尼木县|尼木县]]人，生于[[藏医|藏医]]家庭，18岁起在[[拉萨|拉萨]]跟[[十三世达赖|十三世达赖]]的御医[[欧席·强巴土旺|欧席·强巴土旺]]学习藏医。出师之后，他逐渐有了名气，于1929年创办该私塾。他将家迁到娘容夏大院东幢，在那里开办私塾及诊所。楼下为课堂，楼上为诊所，楼顶上晒药。<ref name=rmw/>

[[西藏和平解放|中共占领西藏]]前，西藏教育呈现寺院教育、官办教育、私塾教育三足鼎立的局面。私塾教育又分为家塾、私人学馆。前者为领主、贵族、官员、富商聘请老师到自家为子女授课，后者则为设在主要城镇的私立学校。1959年前，拉萨有十余家私塾，主要有达布林私塾、电报局私塾、娘容夏私塾，其中娘容夏私塾规模最大，名声最高。<ref name=rmw/>

娘容夏私鼎盛时期有四个年级，200余名学生。教学以[[藏文|藏文]]书法为主，摹本为藏族传统文学《萨迦格言》等等，到高年级时讲授文法、筹算等等。其中“筹算”是[[珠算|珠算]]的雏形，以小石子、小贝壳当作筹码计数。娘容夏私塾教学中的特色是学习[[噶厦|噶厦]]通告、契约等应用文的写作。<ref name=rmw/>

该校[[藏历|藏历]]每月23日、28日会考。考试成绩公布之后，学生按分数高低排列，由高分学生依次向低分学生鼓起的腮帮子上弹竹签以当作惩罚。但低分学生也可用竹签抽打悬挂在立柱上的一块生牛皮，以便撒气。<ref name=rmw/>

中共占领西藏后，政府在原来的“娘容辖诊所”的基础上创建了八廓街藏医院，娘容夏的后代多被安置在此工作，到21世纪初有的已退休，有的仍在行医。<ref name=rmw/>

娘容夏的大门藏在货摊后面，进门处的巷子长10余米、宽约1.5米。娘容夏的整体结构呈“日”字形，上、中、下及左、右共五栋住房。娘容夏平面呈“日”字形，故有两个天井。走进娘容夏后的第一个天井因连着老墙加盖了一幢二层小楼，故稍显拥挤，小楼以木板与铁皮构成。娘容夏大院中唯一一口水井便在该天井中。第二个天井原本便很窄，是公共厕所的所在地，厕所外面放着一个非常大的铁皮桶，供冲厕所用。<ref name=rmw/>

21世纪初，这些住房均为一位老阿妈家所有，其余人家均为租住户，租住户大都在[[八廓|八廓]]附近有自己的生意。<ref name=rmw/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*索穷，娘容辖私塾的创办人：仁增·伦珠班觉，西藏人民出版社，2008年
*娘容辖的清贫园丁——近代西藏著名民间教育家仁增·伦珠班觉生平记略，西藏文史资料选辑21，民族出版社，2004年
*索穷，“娘容辖”先生——记近代藏族著名民间教育家仁增·伦珠班觉，中国西藏2003年第5期
*[http://tianyuxingzhe.blog.163.com/blog/static/6900467420107230582591/ 八廓街老房子之娘容夏，佛弟子·仁增多吉 网易博客，2010-08-23]

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨建筑物|Category:拉萨建筑物]]