{{Other uses list|中國古代軍隊|樣板戲劇目|紅色娘子軍|19世纪末至20世纪初前往日本境外的日本妓女|唐行小姐}}
'''娘子军'''，唐高祖[[李渊|李渊]]第三女[[平阳昭公主|平阳公主]]所统率的隋末义军。

617年五月，[[李渊|李渊]]在[[太原起兵|太原起兵]]，其女李氏及女婿[[柴绍|柴绍]]在京师[[长安|长安]]，闻迅后柴绍从小路逃亡[[太原|太原]]。李氏则回到[[鄠县|鄠县]]的庄园，散发财物，招引山中亡命之徒，得数百人，起兵以响应李渊。

鄠县临县[[盩厔|盩厔]]司竹园（今[[周至县|周至县]]司竹镇）的另一支义军[[何潘仁|何潘仁]]部有数万人。李氏派遣家僮[[马三宝|马三宝]]向何潘仁义军进行游说，得到其支持。何潘仁谒见李氏，以百名精兵为李氏护卫，奉李氏为主。而李氏的族叔[[李神通|李神通]]也在鄠县山南举兵，何潘仁奉命与李神通联合发兵，攻下鄠县。李氏以鄠县为大本营，盩厔的[[向善志|向善志]]义军，[[郿县|郿县]]的[[李仲文|李仲文]]、[[丘师利|丘师利]]义军等部也在马三宝游说下，加入李氏军中，经过统合的各部义军，以马三宝、何潘仁为首，多次击败京师留守派遣征讨的军队，并攻占盩厔、[[武功|武功]]、[[始平|始平]]等地<ref>《新唐书·卷八十三·列传第八》：于是，名贼何潘仁壁司竹园，杀行人，称总管，主遣家奴马三宝喻降之，共攻鄠。别部贼李仲文、向善志、丘师利等各持所领会戏下，因略地盩室、武功、始平，下之。</ref>，声势大振。义军申明法令，禁止兵士剽掠，于是远近皆来投奔，达七万人。李氏选精兵一万，号称“娘子军”，遂成大势<ref>《旧唐书·卷五十八·列传第八》：公主乃归鄠县庄所，遂散家资，招引山中亡命，得数百人，起兵以应高祖。时有胡贼何潘仁聚众于司竹园，自称总管，未有所属。公主遣家童马三宝说以利害，潘仁攻鄠县，陷之。三宝又说群盗李仲文、向善志、丘师利等，各率众数千人来会。时京师留守频遣军讨公主，三宝、潘仁屡挫其锋。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百八十四·隋纪八》：李氏归鄠县别墅，散家赀，聚徒众。渊从弟神通在长安，亡入鄠县山中，与长安大侠史万宝等起兵以应渊。西域商胡何潘仁入司竹园为盗，有众数万，劫前尚书右卫李纲为长史，李氏使其奴马三宝说潘会与之就神通，合势攻鄠县，下之。神通众逾一万，自称关中道行军总管，以前东城长令狐德棻为记室。德棻，熙之子也。李氏又使马三宝说群盗李仲文、向善志、丘师利等，皆帅众从之。</ref><ref>《册府元龟·卷三百四十五·将帅部·佐命第五》：马三宝，本柴绍之家童，性狡猾，善调鹰犬。及绍尚平阳公主，三宝给使于皇家。义兵之起也，三宝奉平阳公主遁于司竹，投贼帅何潘仁，潘仁谒公主，以百兵为主卫。三宝自称总管，以主之命绥辑群盗，多来归款略地，杜有近兵一万，号为娘子军。</ref>。李氏派人去太原联络父亲李渊，李渊得讯后很高兴。

617年九月，唐军渡过[[黄河|黄河]]，李氏丈夫柴绍受命率数百名骑兵奔赴[[华阴|华阴]]，在[[终南山|终南山]]附近与李氏联络。[[李世民|李世民]]率唐军先锋兵马攻略渭北诸地，李氏与柴绍率娘子军精兵万余与李世民军会于渭北，联军合围京师。李氏与柴绍各自设置幕府，任命手下将领为幕府官吏，总管马三宝授左光禄大夫，何潘仁授上柱国，封盩厔县公。十一月，京师被唐军攻下，李渊封唐王。618年，李渊登基为帝，李氏受封平阳公主，以其军功卓著，每次的赏赐都与其他公主不同。

武德元年（618年），娘子军总管马三宝另击叛胡刘拔真于北山，破之。九月，马三宝率娘子军隶属秦王所率唐军，与西秦[[薛仁果|薛仁果]]军在析墌城（属泾州安定县）相持。十一月，秦王大破薛仁杲于浅水原，马三宝迁左骁卫将军。

武德二年（619年）闰二月，娘子军将领左屯卫将军何潘仁及山贼张子惠大战于司竹园，何潘仁战死。之后骁骑将军赵钦、王娑罗与山贼再次战于盩厔，死之。

七月，唐军设置十二军，岐州道为平道军，娘子军总管马三宝为平道军将。

武德六年（623年）二月，平阳公主薨。诏加前后部鼓吹、班剑四十人，武贲甲卒送葬。谥曰昭。四月，[[吐谷浑|吐谷浑]]入寇洮、岷二州。马三宝率军随岐州刺史柴绍救援[[岷州|岷州]]，大败吐谷浑。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:晋阳起兵|Category:晋阳起兵]]
[[Category:隋朝军事组织|Category:隋朝军事组织]]
[[Category:中國古代部隊|Category:中國古代部隊]]