 {{POV|time=2013-12-08T15:22:08+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名称       = 较量无声<br />Silent contest
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = 宣传片
| 原创       = 
| 导演       = 
| 制片人     =[[刘亚洲|刘亚洲]]
| 副制片人   = 
| 监制       = 
| 旁白       = 
| 作曲       = 
| 国家       = {{CHN}}
| 地区       = 
| 語言       = [[普通话|普通话]]
| 集数       = 2
| 每集长     = 45分钟
| 年份       = 2013年
}}
《'''较量无声'''》是2013年6月由[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]、[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部保卫部]]、[[中国人民解放军战略支援部队网络系统部|中国人民解放军总参谋部三部]]、[[中国社会科学院|中国社会科学院]]、[[中国现代国际关系研究院|中国现代国际关系研究院]]联合推出的90多分钟的宣传片。<ref name="voajl">{{cite web|url=http://www.voachinese.com/content/chinese-military-anti-us-20131103/1782277.html|title=中国军方充斥冷战思维反美宣传片被屏蔽|publisher=美国之音|date=11.03.2013|access-date=2013-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131105041811/http://www.voachinese.com/content/chinese-military-anti-us-20131103/1782277.html|archive-date=2013-11-05|dead-url=yes}}</ref>总策划是[[刘亚洲|刘亚洲]]，撰稿人和总编导是[[秦天|秦天]]。<ref name="rfijl">{{cite web|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20131101-%E3%80%8A%E8%BE%83%E9%87%8F%E6%97%A0%E5%A3%B0%E3%80%8B%E5%BC%95%E7%94%A8%E7%9A%84%E4%B8%AD%E6%83%85%E5%B1%80%E2%80%9C%E5%8D%81%E8%AF%AB%E2%80%9D%E6%88%90%E7%AC%91%E6%9F%84|title=《较量无声》引用的中情局“十诫”成笑柄|publisher=FRI|date=2013年11月1日|access-date=2013年11月4日|archive-date=2013年11月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131105020619/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20131101-%E3%80%8A%E8%BE%83%E9%87%8F%E6%97%A0%E5%A3%B0%E3%80%8B%E5%BC%95%E7%94%A8%E7%9A%84%E4%B8%AD%E6%83%85%E5%B1%80%E2%80%9C%E5%8D%81%E8%AF%AB%E2%80%9D%E6%88%90%E7%AC%91%E6%9F%84|dead-url=no}}</ref>该片强调[[意识形态|意识形态]]斗争和[[冷战思维|冷战思维]]，认为美国有着“反华阴谋”，{{who|被认为}}是反美宣传片。

==内容==
这部宣传片分上下两集。
=== 上集 ===
上集介绍了上个世纪下半叶，中国、苏联、美国三个国家在冷战时期的格局，中国在文革之后的发展，以及中美在冷战后的关系变化。
==== 苏联 ====
提出苏联解体是由于苏共自身否定，苏共亡党并不代表[[马列主义|马列主义]]失败，提出苏联解体并非冷战结束的标志或原因而是冷战结束的结果。

==== 美国 ====
提出中美建交是由于美国为集中对抗苏联而收缩战线，美国在冷战结束之后的下个战略对手是中国，在苏联解体之后对华实行和平演变政策。
==== 中国 ====
提出中美建交是为发展环境摆脱封锁，改革开放是完全正确的战略选择，中美民众并完全了解对方国家。

=== 下集 ===
下集指出美国为首的西方国家为了颠覆中国现行体制，试图渗透中国，包括政治、文化、舆论思想、社会、组织五条战线上的渗透以及干涉。
==== 政治渗透 ====
指责利用非政府组织以资助等方式对官员民众宣传西方价值观。
==== 文化渗透 ====
提出美国的十条戒令，指责美对中国民众特别是年轻人宣扬低俗文化，秘密宣扬[[基督教|基督教]]。

==== 舆论、思想渗透 ====
指责利用[[谷歌|谷歌]]、[[推特|推特]]等境外网站传播敏感信息、右倾舆论、西方价值观。批评美国网络审查管理采用双重标准。
==== 组织渗透 ====
指责用拉拢、收买、威胁、策反等利用中国官员及学者。
==== 政治干涉、社会渗透 ====
指责扶植[[西藏流亡政府|西藏流亡政府]]、[[世界维吾尔大会|世界维吾尔大会]]、[[法轮功|法轮功]]组织，指责美英驻香港领事馆是半公开的反华基地，参与策划香港的[[讓愛與和平佔領中環|占领中环]]社会运动。

该片点名中国自由派代表[[茅于轼|茅于轼]]和[[贺卫方|贺卫方]]是美国颠覆中国的代言人。<ref name="voajl"/>
该片最后总结道：“我们必须清醒看到，风险和挑战不仅来自外部，更大量来自内部。较量的输赢不仅在于警惕对手，更关键在于巩固自己。”<ref name="ft"/>

==争议部分==
=== 十条诫令 ===
该片引用所谓前美国[[中央情報總監|中央情報總監]][[艾倫·杜勒斯|艾倫·杜勒斯]]提出用来颠覆中国共产黨政权的《[[十条诫令|十条诫令]]》其实是源于西方的一条政治谣言。
《[[纽约时报|纽约时报]]》等早有考证和报道，[[新语丝|新语丝]]作者[[庄海青|庄海青]]、媒体人[[杨学涛|杨学涛]]等人也有翻译。《十条诫令》类似版本最早出现在美国的英文名称是“Communist Rules for Revolution”即“共产主义者革命章程”，受《[[圣经|圣经]]》十诫影响，原来的英文名称“共产主义者革命章程”变成了“十条诫令”。据传此十条“革命章程”是[[协约国|协约国]]于1919年5月在德国[[杜塞尔多夫城|杜塞尔多夫城]]搜出的，是[[德国共产党|德国共产党]]用来腐蚀资产阶级、发动[[共产革命|共产革命]]的章程。后来美国选民们为警惕来自左派的威胁，就把这十条印出来发给议员。
由于[[美国国家档案馆|美国国家档案馆]]、[[美國國會圖書館|国会图书馆]]和各所大学的图书馆都找不到該文件，所以这个文件被认为属于伪造。<ref name="rfijl"/>

=== 背景音乐 ===
该片使用美国电视剧《[[权力的游戏_(电视剧)|权力的游戏]]》（冰与火之歌）的背景音乐，{{fact|暂未取得版权许可。}}

==各界評論==
=== 正面 ===
中国左派和民族主义者对该片做出正面评价。左派呼吁追查美国代言人在党政机关的后台，追查“党校反党、党报反党”的问题，尤其将[[习近平|习近平]]的智囊[[刘鹤|刘鹤]]所写的批评以[[民粹主义|民粹主义]]处理经济危机的文章及383改革方案作为攻击对象。<ref>{{cite web|url=http://www.voachinese.com/content/chinese-leftist-20131031/1780561.html|title=毛左批习总智囊刘鹤 不满改革反习李先声|publisher=美国之音|date=2013-10-31|access-date=2013-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131103175500/http://www.voachinese.com/content/chinese-leftist-20131031/1780561.html|archive-date=2013-11-03|dead-url=yes}}</ref>

支持者称此片批评转基因主粮化、网络渗透、贺卫方、茅于轼、“[[南方系|南方系]]”、“基督右翼势力”等，是不可多得的好片。并认为[[中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议|中共十八届三中全会]]设立的[[中央国家安全委员会|中央国家安全委员会]]的职责是应对《较量无声》中所说的美国等西方国家对中国进行战略渗透的挑战。<ref>[http://www.wyzxwk.com/Article/shiping/2013/11/308953.html 破局？国家安全委员会与《较量无声》 ] {{Wayback|url=http://www.wyzxwk.com/Article/shiping/2013/11/308953.html |date=20200926022937 }}乌有之乡 2013-11-14</ref>

=== 负面 ===
美国之音批评该片“充满[[阴谋论|阴谋论]]的冷战思维和煽动言辞，毫无事实依据，肆意指摘，与此前中共反击西方[[普遍价值|普遍价值]]意识形态的舆论战如出一辙，是以网络互动方式进行[[洗脑|洗脑]]宣传”。 <ref name="voajl"/>还有批评者认为，该片是“刘亚洲所放出的姿态有余、成色不足的[[投名状|投名状]]”。<ref name="rfijl"/>。

贺卫方则反击该片可笑之至，“充斥着[[冷战思维|冷战思维]]和煽动话语，把一些国家人民追求[[自由|自由]]与[[民主|民主]]的言行都妖魔化，甚至把因缺乏民主法治而导致的腐败也归咎为美国的阴谋。”<ref name="bbcjl">{{Cite web |url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china_watch/2013/11/131101_silent_contest_video_row |title=反美视频《较量无声》在中国被屏蔽 |access-date=2017-07-10 |archive-date=2021-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210505144421/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/china_watch/2013/11/131101_silent_contest_video_row |dead-url=no }}</ref>

=== 中立 ===
FT中文网的一篇文章建议西方观察者将影片视为一个礼貌而聪明的警告，因为它并非由官方媒体播放，而是效仿片中所说的美国网络“渗透”，通过视频网络、社交媒体进行散播，从而给北京在日后的外交上留有更大的回旋余地。这篇文章也认为一些人想通过此片来暗示西方“得饶人处且饶人”，西方国家不能把中国逼急。<ref name="ft">[http://www.ftchinese.com/story/001053398?page=4 从《较量无声》看中美关系的嬗变] {{Wayback|url=http://www.ftchinese.com/story/001053398?page=4 |date=20181122172135 }}2013年11月12日 FT中文网刊 王鹏</ref>

==参见==
*[[战狼外交|战狼外交]]
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{VOA}}

[[Category:2013年中国电视|Category:2013年中国电视]]
[[Category:2013年中国政治|Category:2013年中国政治]]
[[Category:2013年中国作品|Category:2013年中国作品]]
[[Category:2010年代中国政治宣传|Category:2010年代中国政治宣传]]
[[Category:2010年代中国电视纪录片|Category:2010年代中国电视纪录片]]
[[Category:中华人民共和国反美情绪|Category:中华人民共和国反美情绪]]
[[Category:中央军委政法委员会保卫局|Category:中央军委政法委员会保卫局]]
[[Category:中国人民解放军国防大学|Category:中国人民解放军国防大学]]
[[Category:中国人民解放军战略支援部队网络系统部|Category:中国人民解放军战略支援部队网络系统部]]
[[Category:中国社会科学院|Category:中国社会科学院]]
[[Category:中国现代国际关系研究院|Category:中国现代国际关系研究院]]
[[Category:中国宣传片|Category:中国宣传片]]
[[Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传|Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传]]