{{Coord|42|21|35|N|116|10|45|E|type:landmark|display=title}}
{{世界遗产概要表
|site_img =
|site_img_capt = 
|site_img_width = 
|zh_name = 元上都遗址
|en_name = Site of Xanadu
|fr_name = Site de Xanadu
| country = {{CHN}}
| Region = 亚洲和太平洋地区
|criterion_c = (ii) (iii) (iv) (vi)
|rg_year = 2012年
|ex_rg_year =
|remarks =
|org_url = http://whc.unesco.org/en/list/1389
|map_img = 
|map_img_width = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 元上都遗址
| 编号 = 3-220
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[元|元]]
| 所在 = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]
| 登录 = 1986年
| Cat = 内蒙古全国重点文物保护单位
}}
'''元上都'''或称'''上都'''即'''开平'''，位於今[[中國|中國]][[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正藍旗]]境內，[[多伦县|多伦县]]西北闪电河畔。[[元朝|元]][[元世祖|世祖]][[忽必烈|忽必烈]][[即位|即位]]以前，于1256年三月，命[[劉秉忠|劉秉忠]]建王府於此。1260年5月5日，忽必烈在'''开平'''[[即位|即位]]。1263年6月16日，忽必烈下诏升'''开平'''为上都。1267年，忽必烈定都[[燕京|燕京]]（1271年改称[[大都|大都]]），改上都為[[陪都|陪都]]，作避暑[[行宮|行宮]]，[[夏天|夏天]]在這裏處理政務。1359年1月8日，[[红巾军|红巾军]]攻入上都城，焚毁宫阙，留七日后离去。1369年7月20日，明军攻克上都，此后，明朝改[[上都路|上都路]]为[[开平府|开平府]]。

== 城市布局 ==
元上都建城時匯集了大批[[工匠|工匠]]，後擴建歷數十載。據[[考古|考古]]所得，城市為方形，有外城、內城和宮城三重。外城周長十七里（边长2.2公里），用土夯筑，平面呈曲尺形，北侧有二门，西侧和南侧各有一门。外城北半部为御苑，西南部为市街，西门外有关厢。

内城位于外城东南侧，边长约1,400米，也是土城，外侧用石块垒一层护面。内城东西各开两门，南北各开一门，门外均设[[瓮城|瓮城]]。城内四角有大龙光华严寺、-{乾}-元寺、华严寺和孔庙四座建筑。内城中有大片空地，可架穹庐毡帐。

宮城位于内城中轴线稍微偏北的位置，面積約[[北京|北京]][[故宮博物院|故宮]]的一半，南北长620米，东西宽570米，为土墙，外包砖皮，东、西、南各开一门。南门外东西横街和南北御道，两道在宫门前相交，形成东西宽500多米、南北长100多米的广场。宫城内的主要建筑有大安阁、承应阙、仪天殿、连香阁、寿昌堂、睿思殿、仁春阁、隆德殿、清宁殿、楠木亭等建筑。大安阁为拆除金东京宫殿熙春阁取材建造，位于东西门御道北侧的中轴线位置上，忽必烈登基后未建造正殿，而是用大安阁作为宫城正殿。承应阙位于宫城北墙正中，布局与北京故宫午门相似，左右伸出双阙，但下方无门道。宫城内各处宫殿自由散落配置，各自成群，不拘对称，此外还在宫城中开挖多处池塘水泊，布局灵活自由，带有离宫色彩。

从元上都的平面布局看，内城和宫城为严谨的对称布局，同[[元大都|元大都]]的对称平面相似，而外城包筑内城西、北两面，破坏了这一对称性，因此一些考古学家认为，刘秉忠最初建造的仅仅是忽必烈的藩王王城，即内城，而外城为后来扩建。但这一推测有待考古证实。

在元上都东西方还建有两处狩猎行宫，称东、西凉亭。

== 衰落 ==
元上都的主要职能是供元朝皇帝前来避暑，每年[[春分|春分]]元帝即从都城大都前往此地，[[秋分|秋分]]时返回都城大都。此外，新征集的蒙古军队也有因不耐酷暑而暂住上都的记载。由于上都周围全是草原和牧区，其粮食与物资完全依赖内地供给，又无水路可通，交通不便，因此一直制约着上都的发展。忽必烈在至元初年曾经用免除赋税、减轻商税的办法鼓励臣民和商人移居上都，但最终因粮食供应不便而在至元三十年（1293年）将城中部分工匠迁回都城大都。

元朝[[至正|至正]]十八年十二月九日（1359年1月8日），[[红巾军|红巾军]]在关先生、破头潘、沙刘二率领下攻入上都，焚毁宫阙，留七日后，前往[[辽阳行省|辽阳行省]]。至正二十八年闰七月二十八日（1368年9月10日），明朝军队逼近[[大都|大都]]，[[元惠宗|元惠宗]]率后妃、臣僚等北走，至正二十八年八月二日（1368年9月14日），明军将领[[徐达|徐达]]攻克大都。

至正二十八年八月四日（1368年9月16日），元惠宗到达上都<ref>[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/025.htm 《新元史·惠宗本纪四》]</ref>。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗离开上都，当天到达[[应昌|应昌]]（今内蒙古克什克腾旗达里诺尔西南古城）。至正二十九年六月十七日（1369年7月20日），明军将领[[常遇春|常遇春]]攻克上都。

此后，[[明太祖|明太祖]]改上都路为开平府。[[洪武|洪武]]四年（1371年）改设开平卫，隶北平都司。洪武二十九年（1396年）设开平卫指挥使司，下设五个千户所，屯田驻防。[[明成祖|明成祖]]朱棣多次率领明军出塞，常到开平屯驻。永乐元年（1403年）明成祖将开平卫撤至独石口（今河北省沽源县南独石口），元上都城址遂被废弃。

== 西方-{著}-作中的描述 ==
上都廣為[[西方|西方]]認識，原因是13世紀[[馬可·波羅|馬可孛羅]]於此地獲[[忽必烈|忽必烈]]覲見，於其《[[馬可波羅遊記|遊記]]》中記載都城生活的奢華：「內有大理石宮殿，甚美，其房舍內皆塗金，繪重重鳥獸花木，工巧之極，技術之佳，見之足以娛樂人心目」。18世紀[[英國|英國]][[詩人|詩人]][[柯勒律治|柯勒律治]]閱《[[馬可波羅遊記|遊記]]》後，於其[[詩篇|詩篇]]中讚美：「上都坐忽必烈汗，恢宏皇城樂御邦」（In Xanadu did Kubla Khan, A stately pleasure-dome decree...）。後來[[西方|西方]]人以「Xanadu」比擬作「[[世外桃源|世外桃源]]」。[[土衛六|土衛六]]上的最大亮區俗稱為「[[上都_(土衛六)|上都]]」，因為沒有人知道那裡是什麼樣子。

== 保护 ==
===政府保护===
1964年，元上都遗址被列为内蒙古自治区重点文物保护单位。1988年，元上都遗址被中华人民共和国国务院定为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

===世界遗产===
1996年，元上都遗址被列入中国[[世界文化遗产|世界文化遗产]]预备申报清单。2011年，被列入2012年世界遗产申報名單之上。

2012年6月29日，在[[俄罗斯|俄罗斯]][[圣彼得堡|圣彼得堡]]举行的第36届世界遗产大会讨论并批准将中国元上都遗址列入《世界遗产名录》，登录面积约251[[平方公里|平方公里]]，，包括城址、关厢、铁幡竿渠、砧子山墓群、一棵树墓群等；缓冲区面积约1507平方公里，涵盖了敖包群和保留至今的蒙古族“敖包祭祀”等传统人文景观以及湿地、典型草原、森林草原和沙地等蒙古高原草原特色景观在内的遗址环境<ref name=zgwhb2012>{{cite web|title=中国元上都遗址申遗“法宝” 突出普遍价值|url=http://ent.ynet.com/3.1/1207/05/7256948.html|publisher=[[北青网|北青网]]（转载自《[[中国文化报|中国文化报]]》）|date=2012-07-05|accessdate=2012-07-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141231203106/http://ent.ynet.com/3.1/1207/05/7256948.html|archivedate=2014-12-31}}</ref> 。{{世界遗产基准|2|3|4|6}}

==参见==
*[[仙纳度|仙纳度]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国都城}}
{{中国世界遗产}}
{{内蒙古全国重点文物保护单位}}
[[Category:元朝建筑|Category:元朝建筑]]
[[Category:中国历代国都遗址|Y]]
[[Category:中国世界遗产|蒙]]
[[Category:内蒙古城池遗址|Category:内蒙古城池遗址]]
[[Category:锡林郭勒文物保护单位|Category:锡林郭勒文物保护单位]]
[[Category:正蓝旗_(内蒙古)|Category:正蓝旗 (内蒙古)]]
[[Category:中國聚居故地|Category:中國聚居故地]]