'''元修伯'''（{{bd|？||？||catIdx=Y元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬的后裔。

元修伯清心寡欲，明于事理，年轻时就在北齐担任显要的官职，历任[[尚书郎|尚书郎]]、[[治书侍御史|治书侍御史]]、[[司徒左长史|司徒左长史]]、几个郡的太守、[[光州_(山东)|光州]]刺史，每次任职都做出成绩，出任[[度支尚书|度支尚书]]后，北齐朝政荒废，国家紧迫，储备奇缺，赋税徭役繁多。元修伯忧国如忧家，体恤民众的疾苦，以拯救天下为己任，向宰相询问谋划，从早到晚都不懈怠，与[[录尚书|录尚书]][[唐邕|唐邕]]交换意见决定取舍，对国家大有益处<ref name=autogenerated1>《北齐书·卷四十三·列传第三十五》：齐灭，朝贵知名入周京者：度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体。少历显职，尚书郎、治书侍御史、司徒左长史、数郡太守、光州刺史，所在皆著声绩。及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴。修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕回换取舍，颇有裨益。周朝授仪同大将军、载师大夫。其事行史阙，故不列于传。</ref>。

[[周武帝|周武帝]]宇文邕平定北齐后，征召北齐[[中书监|中书监]][[阳休之|阳休之]]、[[吏部尚书|吏部尚书]][[袁聿脩|袁聿脩]]、[[卫尉卿|卫尉卿]][[李祖钦|李祖钦]]、[[度支尚书|度支尚书]]元修伯、[[大理卿|大理卿]][[司马幼之|司马幼之]]、[[司农卿|司农卿]][[崔达拏|崔达拏]]、[[秘书监|秘书监]][[源文宗|源文宗]]、散骑常侍兼中书侍郎[[李若_(北朝)|李若]]、散骑常侍兼给事黄门侍郎[[李孝贞|李孝贞]]、给事黄门侍郎[[卢思道|卢思道]]、给事黄门侍郎[[颜之推|颜之推]]、通直散骑常侍兼中书侍郎[[李德林_(北朝)|李德林]]、通直散骑常侍兼中书舍人[[陆乂|陆乂]]、中书侍郎[[薛道衡|薛道衡]]、中书舍人[[元行恭|元行恭]]、[[辛德源|辛德源]]、[[王邵|王邵]]、[[陆开明|陆开明]]十八人，命令他们与自己的车驾一起前往长安<ref>《北齐书·卷四十二·列传第三十四》：周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。</ref><ref>《北史·卷四十七 列传第三十五》：周武帝平齐，与吏部尚书袁聿脩、卫尉卿李祖钦、度支尚书元脩伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍兼给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人元行恭、辛德源、王邵、陆开明十八人同徵，令随驾后赴长安。</ref>。
元修伯后在北周担任仪同大将军、载师大夫<ref name=autogenerated1 />。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:北齐官员|Category:北齐官员]]