'''元始天王'''，[[道教|道教]]神仙名號，即[[中國神話|中國神話]]中的[[盤古|盤古]]<ref>《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]·天尊老君名號歷劫經略》：「老君至開冥賢劫之時，托生扶桑太常玉帝天宮，以法授扶桑太帝，號曰無極太上大道君，亦號曰最上至真正一真人，亦號曰無上虛皇元始天尊。在元陽之上，則無極上上清微天中高上虛皇道君也。於是放身清涼，神光明朗，照大幽之中。爾時盤古真人，因立功德見召於天中。......老君下降，授神人氏，得斯經下世，則按經圖分畫天地，名前劫。高上真人更新開乎造化時事，故昧前皇聖人功用，所以於此而為更始。但世人相聚，只知有此盤古，豈明今天前始之初復有盤古者哉？所以'''自斯盤古，以道治世萬九千九百九十九載，白日升仙，上昆侖，登太清天中，授號曰元始天王'''。則王母學道，降人鳥之山人。而盤古真人氏仙後，伏羲氏興。」</ref>，和天地宇宙之初始有關的尊神。但在道典中，有時會被視為[[元始天尊|元始天尊]]<ref>{{cite web|title=三清三境－宇宙的生成|url=http://www.sanching.org.tw/jdc22|quote=依道藏記述：早在「太易」之世，元始天王居虛無之大羅天，一化為「元始天尊」，亦稱天寶君，居清微天之玉清境；（此為太初之世）；二化為「靈寶天尊」，亦稱靈寶君，居禹餘天之上清境（此為太始之世）；三化為「道德天尊」，亦稱神寶君，即太上老君，居大赤天之太清境（此為太素之世）。|accessdate=2017-10-30|archive-date=2020-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200109181550/http://www.sanching.org.tw/jdc22|dead-url=no}}</ref><ref>王契真《上清靈寶大法》：「'''元始天尊'''，九聖之尊，萬化之源，道之玄炁，虚無自然，不可擬議，散而爲氣，聚而成形，其中有神，强名天尊，故稱-{云}-'''元始天王者是也，乃上清之道尊，爲玉籙上皇，居玉清聖境'''，治玄都玉京。」</ref>。

== 歷史==
已知元始天王的最早記載，見于《枕中书》（元始上真眾仙記）：“昔二代未分，溟涬鸿蒙，未有成形，天地日月未具，状如鸡子，混沌玄黄，已有[[盘古|盘古]]真人，天地之精，自号'''元始天王'''，游乎其中。”同書記載'''元始天王'''与'''[[太元玉女|太元圣母]]'''生下'''[[东王公|东王公]]'''与'''[[西王母|西王母]]'''。<ref>{{Citebook|title=《元始上真眾仙記》|chapter=葛洪枕中書|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%85%83%E5%A7%8B%E4%B8%8A%E7%9C%9F%E7%9C%BE%E4%BB%99%E8%A8%98|author=[[葛洪|葛洪]]|access-date=2022-04-21|archive-date=2022-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220403061643/https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%85%83%E5%A7%8B%E4%B8%8A%E7%9C%9F%E7%9C%BE%E4%BB%99%E8%A8%98}}</ref>

[[上清派|上清]]《太上三天正法經》記載：「九天真王與元始天王，俱生始炁之先，天光未朗，鬱積未澄，溟涬無涯，混沌太虛，浩汗流冥七千餘劫，玄景始分，九炁存焉，一炁相去九萬九千九百九十歲，青童君曰：時未有歲月，九炁既存，一炁相去九萬九千九百九十里，一里為一歲也。清炁高澄，濁混下布。九天真王、元始天王，稟自然之胤，置於九天之號，九天真王、元始天王，始皆生於九炁之中，氣結而成形焉。」<ref>{{Citebook|title=《太上三天正法經》|chapter=全文|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E4%B8%8A%E4%B8%89%E5%A4%A9%E6%AD%A3%E6%B3%95%E7%B6%93|author=佚名|access-date=2022-04-21|archive-date=2022-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220421120647/https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E4%B8%8A%E4%B8%89%E5%A4%A9%E6%AD%A3%E6%B3%95%E7%B6%93}}</ref>《[[真靈位業圖|真靈位業圖]]》中，又記載元始天王為[[西王母|西王母]]之師。

按《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]·元始天王紀》的說法，元始天王「稟天自然之胤，結形未沌之霞，托體虛生之胎，生乎空洞之際」，當時「玄景未分，天光冥遠，浩漫太虛」，現身之時「夜生自明，神光燭室。散形靈馥之煙，棲心霄霞之境」，在「內氣玄崖，潛想幽窮」之後「忽焉逍遙，進登金闕」，受號「玉清紫虛高上元皇太上大道君」，位在玉清，掌括上皇，高帝之真。

北宋末、南宋初的[[神霄派|神霄派]]道法書《高上神霄玉清真王紫書大法》记载了'''元始天王'''遇万炁祖母太玄玉极元景自然九天上玄'''玉清神母'''生其中八子<ref>{{Cite book|title=《高上神霄玉清真王紫書大法》卷一〈元始八子封職〉|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>：長子[[長生大帝|南極長生大帝]]、次子[[東華帝君|东华帝君]]、三子灵海帝君、四子西元帝君、五子东井帝君、六子清都帝君、七子清灵帝君、八子中皇大君<ref>{{Cite web|url=http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=964889#%E5%85%83%E5%A7%8B%E5%85%AB%E5%AD%90%E5%B0%81%E8%81%B7|title=高上神霄玉清真王紫書大法 : 卷一　總序大法源 - 中國哲學書電子化計劃|accessdate=2017-05-05|work=ctext.org|language=zh-TW|archive-date=2019-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190222041749/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=964889#%E5%85%83%E5%A7%8B%E5%85%AB%E5%AD%90%E5%B0%81%E8%81%B7|dead-url=no}}</ref>。但在《[[紫微玄都雷霆玉經|紫微玄都雷霆玉經]]》中，記載這麼一位與'''玉清神母元君'''結合的神靈，其名為「[[浮黎元始天尊|浮黎元始天尊]]」，「[[長生大帝|南極長生大帝]]」为其第九子而非长子。但此《紫微玄都雷霆玉經》影響不大，在神霄派內部並沒有形成共識，連自稱玉清真王下凡的[[宋徽宗|宋徽宗]]也沒有採用。<ref name="鍾國發">{{Cite web |url=http://www.historicalchina.net/admin/WebEdit/UploadFile/TaogodsGF.pdf |title=鍾國發，《道教神靈譜系簡論》，第3頁 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105530/http://www.historicalchina.net/admin/WebEdit/UploadFile/TaogodsGF.pdf |dead-url=yes }}</ref>

按照《茅山志》的記載，[[上清派|上清]]道祖為「大洞至尊元始天王上皇天帝紫霞虛皇天尊」，元始天王，迺玉清元始天中之尊。

== 相關條目 ==
* [[浮黎元始天尊|浮黎元始天尊]]
* [[太元玉女|太元圣母]]

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:道教尊神|Category:道教尊神]]