'''元均'''（{{bd|478年|| 529年|7月12日|}}），字'''世平'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，魏道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]的后裔，淮南僖王[[元显|元显]]次子，北魏宗室、官员。

==生平==
元均以[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]为[[起家官|起家官]]，后来以[[宗室|宗室]]的身份出任关右大使，返回后被任命为[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[宁朔将军|宁朔将军]]，很快转任[[冠军将军|冠军将军]]，又被任命为关中大都督。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸即位后，元均被任命为[[征虏将军|征虏将军]]、[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]。[[永安_(北魏)|永安]]二年（529年），[[元颢|元颢]]攻入洛阳，魏孝庄帝北渡黄河，元均与侄子[[元敬先|元敬先]]都在河梁起兵支援魏孝庄帝<ref>《魏书·卷十六·列传第四》：元颢入洛，庄帝北巡。敬先与叔父均等于河梁起义，为颢所害。</ref>，元均因为功劳被封为安康县开国伯，食邑五百户，很快加[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[安东将军|安东将军]]。[[永安_(北魏)|永安]]二年六月廿一日（529年7月12日），元均在洛阳私人住宅中去世，虚岁五十二，皇帝诏令赠予[[使持节|使持节]]、都督冀沧幽三州诸军事、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、冀州刺史，谥号'''孝武'''，[[武定_(东魏)|武定]]二年八月廿日（544年9月22日）与夫人合葬于邺城西面元显之墓旁<ref>《魏书·卷十六·列传第四》：世遵弟均，字世平。累迁通直常侍、征虏将军。以河梁立义之功，封安康县开国伯，食邑五百户，除散骑常侍、平东将军。卒，赠使持节、征东将军、青州刺史。出帝时，复赠骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史。均六子。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：王諱均，字世平，河南洛陽人也。太祖道武皇帝之玄孫，涼州使」君淮南憘王之次子。基峭極天，源深紀地，固以備諸緗繢，於茲可」得如略。公理識淵長，風宇清潤，學不為人，行必求己。故千里之譽，」縉紳同集；萬頃之高，通人共計。年未弱冠，除員外散騎侍郎。時宸」居凝粹，乃睠民瘼，以公宗英秀令，為關右大使。黜惡旌善，譽發皇」華。還拜員外散騎常侍寧朔將軍，尋轉冠軍將軍。屬群飛在運，橫」流將及，天子旰食不怡，夙興有念。乃以公為關中大都督。公受脤」出郊，威信兼著，故欃槍所指，妖氛自息。莊帝欽咨茂績，乃除征虜」將軍通直散騎常侍。天未悔禍，釁鍾王室，元顥肆逆，敢弄神器。公」志踰子房，義等包胥，投袂而起，有懷匡復，乃繕甲河梁，迎返鸞輿。至」是論功，封安康縣開國伯，食邑五百戶，尋加散騎常侍安東將軍。」公牆儀峻整，操尚貞深，蹈禮據德，依仁遊藝，孝於奉親，恭以事長，」接下唯寬，交友必信，慎言慜行，善始令終。方當剋壯難老，補茲黃」闕，誰謂與人，遽同過牖。以永安二年六月廿一日春秋五十二薨」於洛陽里宅。詔贈使持節都督冀滄幽三州諸軍事驃騎大將」軍儀同三司冀州刺史，謚曰孝武，禮也。夫人京兆杜氏，漢御史大」夫周之後。稟粹固天，理懷明潔，年甫初笄，爰適我公，禮敬踰於奉」冀，懃誨過於訓歜。故以所誕育七男六女等，莫不如珪如璋，令問」令望者矣。天平二年七月廿日薨。皇馭中徙，定鼎漳陰，粵以武」定二年八月廿日遷祔神柩，與公合葬於鄴西憘王塋次。銘曰：」長源浩蕩，崇基緬邈，肇自配天，降茲視岳。明德繼軌，靈蛇在握，誕」斯上智，窮此下學。好謀如成，臨戎弛析，肆力懃王，陳師掃惡。綸紼」攸主，乘輿是託，疏爵以庸，分星建社。言尋履信，宜應純暇，苒苒不」留，滔滔日瀉。溘辭華屋，遽歸中野，斡運如流，代序方積。鳥聲空曙，」月光徒夕，幽谷若遷，青澄儻闢，無絕終古，冥之沉石。</ref>。

==其他==
北魏和南朝的边境自前代以来互相抢劫掠夺，元均的大哥[[元遵|元遵]]到荆州担任刺史后，不允许侵犯骚扰南梁。元均当时在荆州担任朝阳戍主，有个南梁戍主的夫人三月三日在[[沔水|沔水]]旁边游玩，元均就派[[部曲|部曲]]劫掠她。元遵听说后，责备元均，就将女子送回原来的据点，南梁的人感激元遵<ref>《北史·卷十六·列传第四》：在边境，前代以来，互相抄掠，世遵到州，不听侵扰。其弟均时在荆州，为朝阳戍主。有南戍主妻，三月三日游戏沔水侧，均辄遣部曲掠取。世遵闻之，责均，遂移还本戍，吴人感荷。</ref>。

==家庭==
===父亲===
*[[元显|元显]]，北魏凉州刺史、淮南僖王<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[元遵|元遵]]，北魏使持节、散骑常侍、都督定州诸军事、平北将军、定州刺史、淮南康王
*[[元禹|元禹]]，北魏骠骑将军、左光禄大夫、并州南面大都督、鄄城县伯
*[[元菩萨|元菩萨]]，北魏给事中

===夫人===
*[[京兆杜氏|京兆杜氏]]，西汉御史大夫[[杜周|杜周]]的后裔，生有七子六女，天平二年七月廿日（535年9月2日）去世，武定二年八月廿日（544年9月22日）与元均合葬于邺城西面元显之墓旁<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*[[元忻之|元忻之]]，北魏抚军将军、北徐州刺史、安康文贞伯
*[[元庆鸾|元庆鸾]]，东魏司徒谘议参军	
*[[元庆哲|元庆哲]]，司农少卿

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县伯|Category:北魏县伯]]
[[Category:谥孝武|Category:谥孝武]]