'''趙郡靈王元幹'''（{{bd|469年||499年|catIdx=t}}），字'''思直'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏獻文帝|魏獻文帝]]拓跋弘第三子，生母韓貴人。

==生平==
元幹在[[太和_(北魏)|太和]]九年（485年）封河南王，加衛大將軍，除侍中、中都大官。尋授車騎將軍、左光祿大夫，領吏部尚書。生母韓貴人薨時，孝文帝念及元幹孤稚，所以禮葬太妃韓氏，派遣侍御史假節監督料理喪事，贈綵八百匹，御駕前往喪禮臨哭。元幹拜使持節、都督南豫郢東荊三州諸軍事、征南大將軍、開府、豫州刺史。

太和十八年（494年）後來孝文帝御駕南伐齊，以元幹為使持節、車騎大將軍、都督關右諸軍事，給銅虎符十，別賜詩書。孝文帝篤愛諸弟，以元幹總戎別道，向元幹告誡及推薦司空[[穆亮|穆亮]]、散騎常侍盧淵二人，要元幹師事二人。剛巧齊武帝[[蕭賾|蕭賾]]死，遂班師。

遷都至洛陽後，改封趙郡王，除都督冀定瀛三州諸軍事、征東大將軍、冀州刺史，開府如故，賜雜物五百段，又秘密賜黃金十斤。孝文帝親自餞行於近郊，對元幹告誡他處理刑獄非常困難，應自我勉勵。雖然元幹是皇弟，應當聿修厥德，光崇有魏，深思遠圖，如臨深履薄。不要自恃親重，不務世政，違反國法。孝文帝下詔以[[李憑|李憑]]為長史，[[唐茂|唐茂]]為司馬，[[盧尚之|盧尚之]]為諮議參軍以匡扶輔弼元幹。而李憑等人諫諍，元幹竟然不接納。州表斬盜馬之人，於刑律是過重，而尚書以元幹初臨冀定瀛三州，放縱下屬而不奏劾。詔曰：「夫刑以節人，罪必無濫，故刑罰不中，民無措足。若必以威殺為良，則應汎通眾牧。苟須有禁，何得不稽之正典？又律令條憲，無聽新君加戮之文；典禮舊章，不著始臨專威之美。尚書曲阿朕意，實傷皇度。幹闇於治理，律外重刑，並可推聞。」

太和十九年（495年），孝文帝為元幹與已故中散代郡[[穆明樂|穆明樂]]之女訂婚。

後轉為特進、司州牧。孝文帝車駕南討伐，命令元幹都督中外諸軍事，給鼓吹一部，甲士三百人，出入殿門。元幹貪淫而不遵守典法，御史中尉李彪即將糾劾他。剛巧遇元幹於尚書下舍，因而屏退左右向元幹告誡他有風聞殿下不法，即欲起彈劾，恐損孝文帝委託之意旨，若元幹肯改變以往陋習，他可不言，但若不悛改便很快會事發。而元幹悠然不以為意，李彪乃上表彈劾他。孝文帝知道後忿惋，下詔元幹與北海王[[元詳|元詳]]，俱隨太子詣行在所。既至，元詳單獨得朝見孝文帝，元幹卻不蒙引接。孝文帝密令左右觀察元幹面色，知道他並無憂悔，乃親自數其過錯，杖打一百，免去所有官職，以王位還府第。

太和二十三年（499年）薨，終年三十一歲。給東園祕器、斂服十五稱，賵帛三千匹，諡「靈王」，陪葬長陵。

==家庭==
===妻妾===
*[[河南穆氏|河南穆氏]]，中散大夫[[穆明乐|穆明乐]]之女
*赵氏，生[[元谧|元谧]]<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：子谧，世宗初袭封。干妃穆氏表谧母赵等悖礼愆常，不逊日甚，尊卑义阻，母子道绝。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：子谧袭封。干妃穆氏表谧及谧母赵等悖礼愆常。</ref>
*[[南安谯氏|南安谯氏]]，本州治中从事史、济南郡太守[[谯釐头|谯釐头]]之女，生元谌<ref>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故寧朔將軍諫議大夫龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘》：魏故龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘」王諱煥，字子昭，河南洛陽人也。獻文皇帝之曾孫，趙郡靈王之次孫，使持節」散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史之第二子也。永平元年，」宣武皇帝旨紹廣川哀王焉。長源浩淼，聯光天首，鴻本扶疏，列萼雲端。攀宵宅」日，既彪炳於圖書；握符控海，又炤烂於墳史。今不復言之矣。王資玄樹操，得一」為心，忠敬發於天然，仁孝出自懷抱。溫柔惇厚，越在岐嶷，聰惠明敏，稟之獨悟。」去彼所天，來纂大國，泣盡蒸嘗，思深霜露，內表至誠，外形容色。又愛詩悅禮，不」捨斯須，好文翫武，無癈朝夕，味道入玄，精若垂幃，置觴出館，懽同林下。故皎皎」之韻，高邁群王；斌斌之稱，遠聞聖上。正光六年，有詔除寧朔將軍諫議大」夫。方欲追蹤陳楚，緝綜九家之奧；遠慕梁平，砥厲三善之樂。而仁壽徒聲，福賢」空設，以孝昌元年秋七月甲辰朔四月丁未寢疾薨于國第，時年廿一。蘭桂淪」芳，琬琰摧質，悲慟百寮，酸感二聖。迺追贈龍驤將軍荊州刺史，謚曰孝，禮也。」粵其年冬十一月壬寅朔八日己酉葬于西陵之陰。哀日月之永昧，痛玄夜之」不暘，鐫聲影於斯石，庶萬古而無亡。迺作銘曰：」玄丘振耀，黑水騰光，既誕聖哲，又播帝皇。統彼四海，奄此萬方，本枝蔚藹，」華萼鏗鏘。分條孤挺，別葉獨秀，明發天誠，敏起懷袖。德緣心精，道非師授，高藝」月將，鴻才日就。悅文出俗，愛古入微，儀形梁孝，景行陳思。金情風舉，玉韻泉飛，」嘉譽既遠，好爵來依。乾義中斷，坤仁橫絕，樑後夏彫，棟先秋折。國喪璵璠，家亡」綠結，痛毀慈顏，悲零賓血。月維仲冬，日纏上旬，庭建龜祧，堂啟龍輴。白楊思鳥，」青松愁人，一潛長夜，千載何春。」本祖幹，侍中使持節征東大將軍都督中外諸軍事錄尚書司州牧趙郡靈王。」祖親南安譙氏，父釐頭，本州治中從事史濟南太守。」父諶，給事黃門侍郎使持節散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史。」親勃海高氏，父信，使持節鎮東將軍幽瀛二州刺史衛尉卿惠公。」妃河南穆氏，父纂，荊州長史。」繼曾祖賀略汗，侍中征北大將軍中都大官，又加車騎大將軍廣川莊王。」曾祖親上谷侯氏，父石拔，平南將軍洛州刺史。」祖諧，散騎常侍武衛將軍東中郎將廣川剛王。」祖親太原王氏，父叡，侍中吏部尚書衛大將軍尚書令太宰公中山文宣王。」父靈遵，冠軍將軍青州刺史廣川哀王。」親河南宇文氏，父伯昇，鎮東府長史懸氏侯。</ref>

===子女===
*[[元谌|元谌]]，东魏骠骑大将军、大司马、赵郡孝懿王
*[[元谧|元谧]]，北魏安南将军、都官尚书、赵郡贞景王
*[[元谭|元谭]]，北魏安西将军、秦州刺史、城安贞惠侯
*[[元谳|元谳]]，北魏左将军、太中大夫、平乡孝惠男
*[[元譿|元譿]]，北魏直阁将军、羽林监

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:魏献文帝皇子|3]]
[[Category:谥灵|Category:谥灵]]