'''元弼'''（{{bd|490年||529年|8月11日|catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''思辅'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣玄孙，张掖郡太守、治书侍御史元静之子，北魏[[宗室|宗室]]、官员。

== 生平 ==
元弼在虚岁二十五时以[[司空府行参军|司空府行参军]]为[[起家官|起家官]]，转任[[羽林监|羽林监]]，又外任[[龙骧将军|龙骧将军]]、郢州防城别将，转任[[南兖州|南兖州]]刺史、[[使持节|使持节]]、[[智武将军|智武将军]]，封新兴县开国侯，很快升任[[侍中|侍中]]、[[使持节|使持节]]、[[征北大将军|征北大将军]]、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、[[司州|司州]]牧，封新兴王，食邑一千户。[[永安|永安]]二年七月廿一日（529年8月11日），元弼在孝义里私人住宅中去世，虚岁四十，[[普泰|普泰]]元年岁次辛亥八月戊戌朔十一日戊申（531年9月7日）迁葬于苍山南面<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：君諱弼，字思輔，河南洛陽人也。明元皇帝之玄孫，衛大將軍開府儀」同三司樂安王範之曾孫，衛大將軍開府儀同三司內都大官樂安王」良之孫，張掖太守治書侍御史靜之子。瑤源湛於靈海，瓊峰峻於神岳，」蓋已備龍圖，詳之帝篆。自分花徙照，轉實移暉，貂金鉉玉，蔚炳丹青，連」華疊暵，可得而略矣。君稟淳風於妙谷，含粹抱於叡苑。鵷毛鴻羽，標於」齠齔之年；韶資雅亮，著於童冠之日。逍遙澄渾之際，比萬頃而難量；優」遊德義之間，同千里而自得。孝兼香臣，業并墳素，藻麗春華，節勁秋松，」神章綺發，若此金蘭，霜心月照，如波水鏡。年廿有五，解褐司空府行參」軍。直後于時，妙算國英，實充邦彥之舉，風韻當時，縉紳所推。轉羽林監」直寢，從容闈閨，琴書自閑。除龍驤將軍郢州防城別將。轉南兗州刺史」使持節智武將軍新興縣開國侯。俄遷侍中使持節征北大將軍尚書」右僕射司州牧新興王，食邑一千戶。左命內綏軍旅，恩同俠纊，外撫疆」場，無慚叔子，體文經武，遠緝邇安。將騰鑣三君之首，爭駕八龍之群，陟」此槐陰，燮茲鼎味。如何青山頹嶺，丹桂埋光，昊天不弔，殲此明哲。春秋」卌，永安二年七月廿一日卒于孝義里宅。奧普泰元年歲次辛亥八月」戊戌朔十一日戊申遷窆於蒼山之陽。日往月來，地厚天長，陵谷可毀，」竹素易亡，不鐫玄石，何以流芳。其詞曰：」承葉帝緒，□實皇綿，資神降哲，纂聖膺賢。議玄齔歲，計象𧤤年，機同君」祠，氣等文淵。志明秋月，思麗春芳，執素泉飛，舉翰煙翔。文超公幹，器邁」元方，敦詩悅禮，獨秀陵霜。懷忠履孝，遊藝依仁，辭金輕富，樂道安貧。樂」無餘帛，坐有盈賓，少應台辟，早越龍津。將翼王衡，方讚瞑機，報善無徵，」輔仁有疑。青風敛吹，素月收暉，仁亡誰則，道喪何依。河桐落彩，山桂彫」英，魏悲奉孝，漢念子卿。哀同鄭產，痛等齊嬰，如可贖兮，人百其形。愁雲」夜徊，思鳥晨吟，墳楊蕭瑟，壟霧陰沉。燈闇天萇，戶晦松深，鐫石幽壤，永」刊徽音。</ref>。

==家庭==
===高祖===
*[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[拓跋范|拓跋范]]，北魏卫大将军、开府仪同三司、乐安王<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[拓跋良_(乐安王)|拓跋良]]，北魏卫大将军、开府仪同三司、内都大官、乐安王<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*元某，北魏张掖郡太守、治书侍御史、静侯<ref name=autogenerated1 /><ref>{{Citation| last=   | first= | author-link= 罗新| year=2007年  | title=《中国国家博物馆藏北魏元则、元宥墓志疏解》| periodical=《中国历史文物》| volume= | issue=02期| pages=22-28| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK200702005.htm| doi=| oclc=}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室郡王|Category:北魏宗室郡王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏尚书右仆射|Category:北魏尚书右仆射]]