'''元弼'''（{{bd|？||552年| |catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''宗辅'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的后代，[[使持节|使持节]]、侍中、[[都督中外诸军事|都督中外诸军事]]、司空公、领雍州刺史、文宪公[[元晖|元晖]]之子，[[元魏|元魏]][[宗室|宗室]]，[[北魏|北魏]]、[[东魏|东魏]]、[[北齐|北齐]]官员。

== 生平 ==
元弼个性温和敦厚，容貌举止美丽，因为是[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸舅舅的女婿，特被封为广川[[县子|县子]]。[[天平_(东魏)|天平]]元年十月丙子（534年11月18日），[[东魏|东魏]]迁都于邺城，[[卫大将军|卫大将军]]、[[尚书令|尚书令]]元弼被任命为[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[洛州|洛州]][[刺史|刺史]]，镇守洛阳<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：丙子，车驾北迁于邺。诏齐献武王留后部分。改司州为洛州，以卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：丙子，车驾北迁于邺。诏勃海王高欢留后部分。改司州为洛州，以尚书令元弼为仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。</ref>。天平初年，元弼又累次升迁至[[尚书令|尚书令]]，他的妹妹为[[高欢|高欢]]所纳，因为亲情关系受到高欢的委任，以礼相待十分隆重，历任[[中书监|中书监]]，[[武定_(东魏)|武定]]二年三月壬子（544年5月5日），出任[[录尚书事|录尚书事]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：壬子，以齐文襄王为大将军，领侍中，其文武职事、赏罚众典，询禀之。中书监元弼为录尚书，左僕射司马子如为尚书令，以今上为右仆射。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：壬子，以勃海王世子高澄为大将军，领中书监，元弼为录尚书事，以尚书左僕射司马子如为尚书令，以太原公高洋为左仆射。</ref>，后官至[[特进|特进]]、[[宗师|宗师]]<ref> 《北史校勘记·卷十五·列传第三·四三》：天平初累迁尚书令 弼妹为孝武所纳　按天平是东魏静帝年号，其时孝武已入关，疑“孝武”是“神武”之讹。</ref>。[[高洋|高洋]]接受禅让建立[[北齐|北齐]]后，元弼被任命为[[左光禄大夫|左光禄大夫]]。[[天保_(北齐)|天保]]三年（552年），元弼去世。[[天保_(北齐)|天保]]十年（559年），元弼的儿子们与元氏宗族共七百二十一人被诛杀<ref>《北史·卷十五·列传第三》：子弼，字宗辅，性和厚，美容仪。以庄帝舅子婿，特封广川县子。天平初，累迁尚书令。弼妹为孝武所纳，以亲情见委，礼遇特隆。历中书监、录尚书事，位特进、宗师。齐受禅，除左光禄大夫。天保三年，卒。十年，诸子与诸元同诛死。</ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[陇西李氏|陇西李氏]]，北魏镇南将军、侍中、尚书仆射、清渊文穆公[[李冲_(北魏)|李冲]]孙女

===儿子===
*[[元士亮|元士亮]]，北齐通直散骑常侍、银青光禄大夫、大丞相掾、镇南将军、中山郡太守<ref>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚续编》 | location =北京| publisher = 国家图书馆出版社 | date=2015.07 | pages=115|ISBN =978-7-5013-5598-3| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:东魏县子|Category:东魏县子]]
[[Category:北魏尚书令|Category:北魏尚书令]]
[[Category:东魏尚书令|Category:东魏尚书令]]
[[Category:东魏中书监|Category:东魏中书监]]
[[Category:东魏刺史|Category:东魏刺史]]
[[Category:北齐光禄大夫|Category:北齐光禄大夫]]