{{roughtranslation|time=2018-05-13T13:21:22+00:00}}
'''元大曹'''（{{bd|？||？| |catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏平文帝[[拓跋郁律|拓跋郁律]]后裔，高凉王[[拓跋纥|拓跋纥]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元大曹个性朴实正直。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏时期，诸王不是[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪后裔的，依例爵位降低为公。因为元大曹祖先[[拓跋孤|拓跋孤]]让出国家的统治权功勋重大，高祖父[[拓跋乐真|拓跋乐真]]功劳闻名前代，因此元大曹改封为太原郡公。元大曹去世时没有儿子，封国被撤除，[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪以元大曹堂兄的儿子[[元洪威|元洪威]]继承元大曹的爵位<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：子大曹，性愿直。高祖时，诸王非太祖子孙者，例降爵为公。以大曹先世让国功重，曾祖乐真勋著前朝，改封太原郡公。卒，无子，国除。世宗又以大曹从兄子洪威绍。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：子大曹，性愿直。孝文时，诸王非道武子孙者，例降爵为公。以大曹先世让国功重，高祖真乐勋著前朝，改封太原郡公。卒，无子，国除。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：宣武又以大曹从兄子洪威绍。</ref>。

[[正光|正光]]三年（522年），[[李豹子|李豹子]]曾援引广川王[[元灵遵|元灵遵]]和太原公元大曹封爵断绝后延续世系的例子，想要承袭哥哥[[李安民_(北魏)|李安民]]寿光侯的爵位，最终也没有袭爵<ref>《魏书·卷五十三·列传第四十一》：安民弟豹子。正光三年上书曰：
　　窃惟庸勋赏劳，有国恒典；兴灭继绝，哲后所先。是以积德累忠，春秋许宥十世；立功着节，河山誓其永久。伏惟世祖太武皇帝，英叡自天，笼罩日域，东清辽海，西定玉门，凌灭漠北，饮马江水。臣亡父故尚书、宣城公先臣孝伯，冥基感会，邀幸昌辰，绸缪帏幄，缱绻侍从，庙算嘉谋、每蒙顾采。于时储后监国，奏请征贤，诏报曰：“朕有一孝伯，足以治天下，何用多为？”其见委遇，乃至于此。是用宠以元、凯，爵以公侯，诏册曰：“江阳之巡，奇谋屡进，六师大捷，亦有勋焉。”出内勤王，宠遇隆厚，方开大赏，而世祖登遐。梓宫始迁，外任名岳。高宗冲年纂运，未及追叙。
　　臣行舛百灵，先臣弃世，微绩未甄，诚志长夺，搢绅佥伤早世，朝野咸哀不永。臣亡兄袭，无子封除。永惟宗构，五情崩圮。先臣荣宠前朝，勋书王府，同之常伦，爵封堙坠，准古量今，实深荼苦。窃惟朝例：广川王遵、太原公元大曹等，并以勋重先朝，世绝继祀，或以傍亲，或听弟袭，皆传河山之功，垂不世之赏。况先臣在蒙委任，运筹帏帟，勋著于中，声传于外。事等功均，今古无易。是以汉赏信布，裁重良平；魏酬张徐，不弃荀郭。今数族追赏于先朝之世，先臣绝封于圣明之时，瞻流顾侣，存亡永恨。窃见正始中，爰发存亡之诏，褒贤报功之旨。熙平元年，故任城王澄所请十事，复新前泽，成一时之盛事，垂旷代之茂典，凡在缨绂，谁不感庆？盖以奖劝来今，垂范万古。且刘氏伪书，翻流上国，寻其讪谤，百无一实，前后使人，不书姓字，亦无名爵。至于张畅传中，略叙先臣对问，虽改脱略尽，自欲矜高，然逸韵难亏，犹见称载，非直存益于时，没亦有彰国美。乞览此书，昭然可见。则微微衰构，重起一朝，先臣潜魂，结草于千载矣。
　　卒不得袭。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[category:北魏郡公|category:北魏郡公]]