'''元子华'''（{{bd|5世紀||537年||catIdx=y}}），字'''伏荣'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏平文帝[[拓跋郁律|拓跋郁律]]的后裔，北魏宗室、官员。

==生平==
元子华继承了父亲[[元苌|元苌]]的爵位松滋侯，在[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸初年出任[[齐州_(济南)|齐州]]刺史。此前齐州境内屡经反叛，[[邢杲|邢杲]]发动叛乱后，人们不能自我保护。元子华安抚召集当地豪强，将钥匙交给他们，众人都感激喜悦，境内安宁。元子华性情十分急躁，当他着急时，口不择言，动手打人。长史[[郑子湛|郑子湛]]是元子华的亲朋好友，受到元子华的侮辱责骂，就马上离去了。元子华虽然悔过自勉，终究不能改正，他在任不做矫情廉洁的事，凡有人给予馈赠，推辞的多接受的少，所以人们不厌恶他的获取。元子华审查案件讯问囚犯，一意加以仁慈宽恕，齐州百姓立碑文称颂他的功德<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：苌子子华，字伏荣，袭爵。孝庄初，除齐州刺史。先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。长史郑子湛，子华亲友也，见侮骂，遂即去之。子华虽自悔厉，终不能改。在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。鞠狱讯囚，务加仁恕。齐人树碑颂德。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷十五·列传第三》：苌子子华，字伏荣，袭爵。孝庄初，除齐州刺史。先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保，而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。长史郑子湛，子华亲友也。见侮骂，遂即去之。子华虽自悔厉，终不能改。在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。鞫狱讯囚，务加仁恕，齐人树碑颂德。后除济州刺史。尔朱兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史，丹杨王萧赞表济南太守房士达摄行州事。洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为齐州刺史。子华母房氏曾就亲人饮食，夜还，大吐，人以为中毒，母甚忧惧。子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。寻以母忧还都。</ref>。

元子华后来出任[[济州_(北魏)|济州]]刺史。[[尔朱兆|尔朱兆]]攻入洛阳时，齐州州民[[赵洛周|赵洛周]]赶走齐州刺史丹阳王[[萧赞|萧赞]]，奏请[[济南郡|济南郡]]太守[[房士达|房士达]]代理齐州刺史。赵洛周的儿子赵元显之前跟随元子华在济州，拦路修改奏表，请求让元子华重新担任齐州刺史。元子华的母亲房氏曾经到亲戚家喝酒吃饭，晚上回来后吐的很厉害，人们认为是中毒了，十分忧虑恐惧，元子华捧着母亲吐出的食物全部吃了下去，房氏才安心，元子华很快因为母亲去世回到都城<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：后除济州刺史。尔朱兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史丹阳王萧赞，表济南太守房士达摄行州事。洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为齐州刺史。子华母房氏，曾就亲人饮食，夜还大吐，人以为中毒，甚忧惧，子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。寻以母忧还都。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[魏孝静帝|魏孝静帝]]元善见初年，元子华出任[[南兖州|南兖州]]刺史，他的弟弟[[元子思|元子思]]与关西西魏来往，朝廷派遣[[右卫将军|右卫将军]][[郭琼|郭琼]]将元子华收捕。元子思对郭琼的仆人说：“可以速速杀了我，为什么长时间的逮捕国士！”元子华对元子思说：“由于你的粗疏，让我受到如此牵连。”元子华用头叩击坐床，哭泣停不下来。元子思用手捋胡须，回头对元子华说：“你的秉性格调太差了。”[[天平_(东魏)|天平]]四年（537年）九月，元子华和元子思都在门下外省被赐令自杀<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：孝静初，除南兖州刺史。弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。子思谓琼仆曰：“速可见杀，何为久执国士！”子华谓子思曰：“由汝粗疏，令我如此。”以头叩床，涕泣不自胜。子思以手捋须，顾谓子华曰：“君恶体气。”寻与子思俱死于门下外省。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：孝静初，除南兖州刺史。弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。子思谓琼仆曰：“速可见杀，何为久执国士？”子华谓子思曰：“由汝粗疏，令我如此！”头叩床，涕泣不自胜。子思以手捋须，顾谓子华曰：“君恶体气。”寻与子思俱赐死于门下外省。</ref><ref>《魏书·卷十二·孝静纪第十二》：九月，侍中元子思与其弟子华谋西入，并赐死。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：九月，侍中元子思与其弟子华谋西入，并赐死。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[元苌|元苌]]，北魏使持节、散骑常侍、都督关西诸军事、安西将军、雍州刺史、松滋成公
*房氏

===兄弟===
*[[元子思|元子思]]，东魏侍中、安定县子
*[[元鉴之|元鉴之]]，北魏谏议大夫

==參考==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏侯爵|Category:北魏侯爵]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:东魏官员|Category:东魏官员]]
[[Category:东魏非正常死亡人物|Category:东魏非正常死亡人物]]