{{Speciesbox 
| genus = Abies
| species = yuanbaoshanensis
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|version=2011.2|assessors= Farjon, A., Li, J.-y., Li, N., Li, Y., Carter, G., Katsuki, T., Liao, W., Luscombe, D, Qin, H.-n., Rao, L.-b., Rushforth, K., Yang, Y., Yu, S., Xiang, Q. & Zhang, D|year=2011|id=32319|title=Abies yuanbaoshanensis|downloaded=2018.7.27}}</ref>
| authority = (D. Don) Mirb.
}}

'''元寶山冷杉'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Abies yuanbaoshanensis''}}）是[[松科|松科]][[冷杉属|冷杉属]]的植物。為[[中國|中國]][[特有種|特有種]]，只分布在[[廣西|廣西]]，為國家一級保護植物。

==形態==
常綠[[喬木|喬木]]，高達25米，樹幹通直，胸徑60至80厘米​​，樹皮暗紅褐色，呈不規則塊狀開裂，小枝黃褐色或淡褐色。葉在小枝下面呈二列，長1至2.7厘米，寬1.8至2.5毫米、中脈凹下，下面有兩條粉白色氣孔帶。球果直立，短圓柱形，長8至9厘米，直徑4.5至5厘米，成熟時為淡褐黃色，種鱗扇狀四邊形，長約2厘米，寬2.2厘米。[[種子|種子]]是倒三角狀，橢圓形，長約1厘米，淡黑褐色種翅倒為三角形，長為種子的一倍，寬9至11毫米。<ref>{{Cite web |url=http://guoqing.china.com.cn/2012-12/22/content_27488483.htm |title=中國植物百科 國家重點保護野生植物 |accessdate=2014-02-06 |archive-date=2013-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130219072055/http://guoqing.china.com.cn/2012-12/22/content_27488483.htm |dead-url=no }}</ref>幼樹耐蔭蔽，成年後喜光照，耐寒冷。生長較慢，一般每隔3至4年結果一次，5月開花，10月果成熟。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinaculture.org/gb/cn_zggk/2004-06/28/content_55805.htm |title=元寶山冷杉 |accessdate=2014-02-06 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222144747/http://www.chinaculture.org/gb/cn_zggk/2004-06/28/content_55805.htm |dead-url=no }}</ref>

==分佈==
元寶山冷杉僅分佈於[[廣西|廣西]]北部的[[元寶山|元寶山]]，散生於山脊或山脊東側海拔1700至2050米。現存百餘株個體，天然更新不良，林中少見到幼樹。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q146250}}

[[Category:冷杉屬|Y]]
[[Category:廣西植物|Y]]
[[Category:中國特有植物|Y]]
[[Category:中國國家一級保護植物|Y]]