'''元彬'''（{{bd|464年||499年|5月27日|catIdx=Y}}），字'''豹兒'''，一字'''豹仁'''<ref name=autogenerated2>《汉魏南北朝墓志汇编》：維大魏武泰元年歲次戊申二月己丑朔廿一日己酉故員外散騎」侍郎元君墓誌銘。君諱舉，字景昇，河南洛陽人也。恭宗景穆皇」帝之玄孫，征南大將軍開府儀同三司雍州刺史南安惠王之曾孫，」鎮西大將軍都督東秦邠夏三州諸軍事西戎校尉統萬突鎮都大」將邠州刺史章武烈王之孫，寧遠將軍青州刺史之元子也。其玉瓞」綿天之緒，金流定海之源，固已煥乎龜鼎，鬱明璽牒，於茲可得而略」也。君稟山川於氣象，戴日月而挺生，邕容秀異，神儀風骨。亹亹焉莫」測其深，洋洋乎誰鑒其始。孝悌生知，即心為友。言不苟合，朋故訝其」信；恭長慈幼，遠近歎其奇。齔而小學，師心功倍，冥譏迅捷，卓爾殊佚，」墳經於是乎寶軸，百家由此兮金箱。洞兼釋氏，備練五明，六書八體，」畫妙超群，章勾小術，研精出俗，山水其性，左右琴詩。故潛颖衡門，聲」播霄岳，弱齒時知，為青州騎兵參軍事。伯父章武王俄頃還都，轉員」外侍郎。履朝獨步，倫華非匹。一見唧唧，宋朝更生；久狎咄咄，平仲何」奇。暨大駕纂戎，禁衛須人，伯王申舉，簡充直後，雖迫日月，非其好也。」易尚隨時，隱顯由心，至性醇孝，禮莫能書。時年九歲，頻丁二憂毀泣」血，幾滅過衷，十八年間，疹等初哀，報善無靈，殞茲閔輩。春秋廿五，孝」昌三年三月廿七日薨於京師澄海鄉綏武里。粵於武泰元年歲次」戊申仲春己丑朔廿一日己酉葬于邙山倍帝之陵。小弟景文，怨瑤」璧之無響，痛同氣之永隔，故託金石以鐫聲，圖風輪以刊德。乃作銘」曰：」有哲公子，帝葉王孫，洸洸萬里，玉重金尊。懷風白雪，氣挺春溫，鏡心」日月，瑕朗才根。雍雍父佐，雅雅雲門，如桂如璋，貴出崑崙。象松象月，」清照乾坤，素琴泛菊，山水遊魂，五明園苑，六圃芝蓀。冥靈何酷，分氣」蒿村，季方其夢，慟哭晨昏。撫茲繈姪，孤咽難論，託心玄石，鐫德長存。」曾祖南安惠王楨，字乙若伏。曾祖妃馮翊仇氏牛之長女，牛為本」州別駕。祖章武烈王彬字豹仁。祖妃中山張氏小種之女，種為」郡功曹。父竫，字安興，為寧遠將軍青州刺史。母馮氏，昌黎王第」三女，南平王誕妹。妻勃海高氏，父聿，為黃門郎武衛將軍夏州刺」史撫軍將軍金紫光祿大夫，母即君姑也。</ref>，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，南安王[[元桢|元桢]]第二子，北魏宗室、官员。

==生平==
元彬在[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏初年成为叔叔章武王[[拓跋太洛|拓跋太洛]]的嗣子<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：高祖初，以南安惠王第二子彬为后。</ref><ref>《北史·卷三十七·列传第二十五》：孝文初，以南安惠王第二子彬为后。</ref>，继承[[章武王|章武王]]的爵位。元彬勇猛健壮有武艺，出任[[使持节|使持节]]、都督[[东秦州|东秦]][[豳州_(北魏)|豳]][[夏州|夏]]三州诸军事、[[征西大将军|征西大将军]]、兼领[[护西戎校尉|护西戎校尉]]、[[统万突镇|统万突镇]]都大将、[[夏州|夏州]][[刺史|刺史]]<ref>《魏书校勘记·卷十九下·列传第七下·六》：统万镇都大将朔州刺史　张森楷云：“北史卷一八‘朔’作‘夏’。据上文“为统万镇都大将”，统万在夏州，不在朔州，疑魏书误。又刺史例不在所督州之外，上文‘都督东秦豳夏三州’，无朔州，尤确证也。”按墓志集释元彬墓志（图版一四九）亦作“统万突镇都大将、夏州刺史”，张说是。</ref>。[[太和_(北魏)|太和]]十三年三月甲子（489年5月6日），元彬因为贪婪受贿被削除爵位<ref>《魏书·卷七下·帝纪第七下》：三月甲子，吐谷浑国遣使朝献。夏州刺史章武王彬以贪赇削封。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：三月，夏州刺史章武王彬以贪财削封。</ref>。

太和十九年（495年），[[吐京胡|吐京胡]]造反，魏孝文帝诏令元彬[[持节|持节]]、署理[[平北将军|平北将军]]、代理[[汾州|汾州]]刺史，率领[[并州_(太原)|并州]]和[[肆州|肆州]]的兵马前往讨伐。吐京胡派出精锐骑兵一千人拦截北魏军队的后路，军主[[奚康生|奚康生]]率领五百人迎敌，大败敌军，追到[[石羊城|石羊城]]，斩首三十。元彬率领七千士兵与吐京胡对战，将军队分为五路，四路军队都战败了，只有奚康生的军队保全。元彬派奚康生攻打反叛的胡人，打败了他们，又追击至[[车突谷|车突谷]]，再度获胜，北魏军队俘获各种牲畜上万头<ref>《魏书·卷七十三·列传第六十一》：吐京胡反，自号辛支王。康生为军主，从章武王彬讨之。胡遣精骑一千邀路断截，康生率五百人拒战，破之，追至石羊城，斩首三十级。彬甲卒七千，与胡对战，分为五军，四军俱败，康生军独全。迁为统军。率精骑一千追胡至车突谷，诈为坠马，胡皆谓死，争欲取之。康生腾骑奋矛，杀伤数十人，胡遂奔北。辛支轻骑退走，去康生百馀步，弯弓射之，应弦而死。因俘其牛羊驼马以万数。</ref><ref>《北史·卷三十七·列传第二十五》：吐京胡反，自号辛支王，康生为军主，从章武王彬讨之。分为五军，四军俱败，康生军独全。率精骑一千追胡至车突谷，诈为坠马，胡皆谓死，争欲取之。康生腾骑奋矛，杀伤数十人，射杀辛支。</ref>。吐京胡被平定后，元彬担任[[征虏将军|征虏将军]]、汾州刺史。胡族百姓去居等六百多人保卫险要之地，不服朝廷命令，煽动族人反叛。元彬请求调拨二万军队前往讨伐，有关部门上奏请示批准。魏孝文帝大怒说：“小小的贼寇哪里有调动兵马的道理！可以根据实际情况安排讨伐，如果不能变通方法达到安宁，必须调动大军的，就先斩杀刺史，然后发兵。”元彬接到诏书后大为恐惧，率领州中军队身先士卒，讨伐平定了胡人<ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：魏吐京胡反，诏朔州刺史元彬行汾州事，帅并、肆之众以讨之。彬，桢之子也。彬遣统军奚康生击叛胡，破之，追至车突谷，又破之，俘杂畜以万数。诏以彬为汾州刺史。胡去居等六百馀人保险不服，彬请兵二万以讨之，有司奏许之，魏主大怒曰：“小寇何有发兵之理！可随宜讨治。若不能克，必须大兵者，则先斩刺史，然后发兵！”彬大惧，督帅州兵，身先将士，讨去居，平之。</ref>。[[太和_(北魏)|太和]]廿三年岁在己卯五月丙子朔二日（499年5月27日），元彬去世，虚岁三十六，朝廷赐给十万文钱，二百匹绢，赠予元彬原本的官职持节、征虏将军、汾州刺史，加赠[[散骑常侍|散骑常侍]]，谥号'''恭'''，同年十一月壬寅朔廿日辛酉（499年5月26日）附葬于生父[[元桢|元桢]]坟墓附近<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：彬，字豹儿，袭爵。勇健有武用。出为使持节、都督东秦豳夏三州诸军事、镇西大将军、西戎校尉、统万镇都大将、朔州刺史。以贪婪削封。是时吐京胡反，诏彬持节，假平北将军，行汾州事，率并肆之众往讨之，胡平，仍除征虏将军、汾州刺史。胡民去居等六百余人，保险谋反，扇动徒类。彬请兵二万，有司奏许之。高祖大怒曰：“何有动兵马理也！可随宜肃治若不能权方静帖，必须大众者，则先斩刺史，然后发兵。”彬奉诏大惧，而率州兵，身先将士，讨胡平之。太和二十三年卒。赐钱十万、绢二百匹，赠以本官，加散骑常侍。彬有五子。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：彬字豹儿，勇健有将用。为夏州刺史，以贪婪削封。后除汾州刺史。胡六百余人保险谋反，彬请兵二万，帝大怒曰：“必须大众者，则先斩刺史，然后发兵！”彬奉诏大惧，身先将士，讨胡平之。卒，赠散骑常侍。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：持節征虜將軍汾州刺史彬，恭宗景穆皇帝之孫，鎮」北大將軍相州刺史南安王之第二子也。叔考章武王」絕，世出纂其後。惟君稟徽天慼，發彩蕃華，襲玉聲金，章」組繼世。溫仁著於弱齡，寬恭形於立載。自國升朝，出蒞」為使持節征西大將軍都督東秦邠三州諸軍事領護」西戎校尉統萬突鎮都大將夏州刺史。章武王直方悟」憲，用勉爵土，收中散第，消遙素里。後以山胡校亂，徵撫」西岳，綏之以惠和，靖之以威略。一二年間，群兇懷德。勳」績既昭，朝賞方委，而彼倉不弔，儵焉夙徂。以太和廿三」年歲在己卯五月丙子朔二日，春秋卅有六，薨於州。朝」庭哀悼，追贈散騎常侍，加謚曰恭，葬有隆典。以其年十」一月壬寅朔廿日辛酉附於先陵。玄宮長邃，永夜無晨，」敬述徽績，俾傳來聞。其辭曰：」綿基崇越，崑浪遐分，胤業帝緒，纂世蕃君。龜玉流彖，冕」黻暉文，弱而好惠，長則騰芬。日自宗哲，出撫幽民，荒黎」德，朔野怖間。終蒞西岳，胡狡歸仁，方旋德猷，與政時」勳。天乎爽枯，永即徂泯，哀纏下國，痛結朝淪。窀穸有禮，」託附先墳，松垧方晦，泉堂永曛。敬勒玄石，式揚清塵。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[拓跋晃|拓跋晃]]，北魏恭宗景穆皇帝<ref name=autogenerated1 />

===生父母===
*[[元桢|元桢]]，北魏镇北大将军、相州刺史、南安王<ref name=autogenerated1 />
*[[仇洛齊#家族|冯翊仇氏]]，本州别驾[[仇牛|仇牛]]之女<ref name=autogenerated2 />

===兄弟姐妹===
*[[元英|元英]]，北魏使持节、都督南征诸军事、假征南将军、中山献武王
*[[元怡|元怡]]，北魏鄯善镇将，追封扶风王
*[[元并洛|元并洛]]
*[[北乡公主|北乡公主]]，嫁[[尔朱荣|尔朱荣]]

===王妃===
*中山张氏，郡功曹张小种之女<ref name=autogenerated2 />

===子女===
*[[元融_(章武王)|元融]]，北魏散骑常侍、车骑将军、左光禄大夫、左军都督、章武武庄王
*[[元凝_(东安王)|元凝]]，北魏使持节、济州刺史，安东将军、东安王
*[[元湛_(廷尉少卿)|元湛]]，北魏前将军、通直散起常侍、廷尉少卿，追封渔阳王
*[[元晏|元晏]]，北魏秘书监
*[[元竫|元竫]]，北魏宁远将军、青州刺史<ref name=autogenerated2 />
*元氏，嫁北魏黄门郎、武卫将军、夏州刺史、抚军将军、金紫光禄大夫[[高聿|高聿]]<ref name=autogenerated2 />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室王|Y]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏大将军|Category:北魏大将军]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]
[[Category:北魏都督|Category:北魏都督]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]