'''元岩'''（{{bd|？||？|catIdx=Y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘玄孙，隋朝官员。

==生平==
元岩个性聪明机敏有才干，在北周官至[[开府仪同三司|开府仪同三司]]<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 周绍良主编| title = 《全唐文新编 第5部 第4册》 | location =长春 | publisher =吉林文史出版社 | date=2000.12| pages =14538 |ISBN =7-80626-576-7| accessdate = 2013-07-07 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>。隋朝[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间，元岩官至[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，封龙涸县公。仁寿四年（604年）七月，[[隋文帝|隋文帝]]杨坚患病住在[[仁寿宫|仁寿宫]]，尚书左仆射[[杨素|杨素]]、兵部尚书[[柳述|柳述]]、黄门侍郎元岩都进入仁寿宫进行侍奉护理。[[宣华夫人|宣华夫人]]在清晨时出去换衣服，被太子[[杨广|杨广]]所逼迫。宣华夫人拒绝得以脱身，回到隋文帝的寝宫。隋文帝奇怪宣华夫人神色不对，就询问原因。宣华夫人流泪说：“太子无礼！”隋文帝大怒，捶着床说：“畜生怎么可以托付国家大事！[[独孤皇后|独孤皇后]]真误了我！”于是隋文帝呼唤柳述、元岩说：“召见我的儿子！”柳述等人要叫太子杨广来。隋文帝说：“是[[杨勇_(隋朝)|杨勇]]。”柳述和元岩出了隋文帝的寝宫起草[[敕书|敕书]]。杨素听说此事，告诉了杨广，杨素又假传隋文帝的诏书将柳述、元岩逮捕，关进[[大理|大理]]的监狱<ref>《隋书·卷三十六·列传第一》：初，上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾。平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之得免，归于上所。上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼。”上恚曰：“畜生何足付大事，独孤诚误我！”意谓献皇后也。因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰：“召我儿！”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。</ref><ref>《北史·卷十四·列传第二》：初，帝寝疾于仁寿宫，夫人与皇太子同侍疾。平旦更衣，为太子所逼，夫人拒之得免。归于上所，上怪其神色有异，问之，夫人泣以实对。帝恚曰：“畜生何堪付大事，独孤诚误我！”意谓献皇后也。因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰：“呼我儿！”述等呼太子。帝曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。</ref><ref>《隋书·卷四十八·列传第十三》：及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入阁侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素，素录出事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。所宠陈贵人，又言太子无礼。上遂发怒，欲召庶人勇。太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。</ref><ref>《北史·卷四十一·列传第二十九》：及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。素条录事状，以报太子。宫人潜送于上，上览而大恚。所宠陈贵人又言太子无礼。上遂发怒，欲召庶人勇。太子谋之素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度。</ref><ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：上于仁寿宫寝疾，述与杨素、黄门侍郎元岩等侍疾宫中。时皇太子无礼于陈贵人，上知而大怒，因令述召房陵王。述与元岩出外作敕书，杨素闻之，与皇太子协谋，便矫诏执述、岩二人，持以属吏。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：上于仁寿宫寝疾，述与杨素、黄门侍郎元岩等侍疾宫中。时皇太子无礼于陈贵人，上知之，大怒，令述召房陵王。述与元岩出外作敕书。杨素见之，与皇太子谋，矫诏执述、岩属吏。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十·隋纪四》：初，文献皇后既崩，宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏皆有宠。陈氏，陈高宗之女；蔡氏，丹杨人也。上寝疾于仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩皆入阁侍疾，召皇太子入居大宝殿。太子虑上有不讳，须预防拟，手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼！”上恚，抵床曰：“畜生何足付大事！独孤误我！”乃呼柳述、元岩曰：“召我儿！”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书。杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。故中外颇有异论。</ref><ref>《资治通鉴考异》：考异曰：赵毅大业略记曰：“高祖在仁寿宫，并甚，追帝侍疾，而高祖美人尤嬖幸者，唯陈、蔡二人而已。帝乃召蔡于别室，既还，面伤而发乱，高祖问之，蔡泣曰：‘皇太子为非礼。’高祖大怒，啮指出血，召兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等令发诏追庶人勇，即令废立。帝追迫，召左仆射杨素、左庶子张衡进毒药。帝简骁健官奴三十人皆服妇人之服，衣下置仗，立于门巷之间，以为之卫。素等既入，而高祖暴崩。”马总通历曰：‘上有疾，于仁寿殿与百僚辞诀，并握手歔欷。是时唯太子及陈宣华夫人侍疾，太子无礼，宣华诉之。帝怒曰：‘死狗，那可付后事！’遽令召勇，杨素秘不宣，乃屏左右，令张衡入拉帝，血溅屏风，冤痛之声闻于外，崩。”今从隋书。</ref>。八月丙子（604年9月11日），柳述和元岩一并被除去名籍，柳述被流放到[[龙川郡|龙川郡]]，元岩被流放到[[南海郡|南海郡]]<ref>《资治通鉴·卷一百八十·隋纪四》：八月，丁卯，梓宫至自仁寿宫；丙子，殡于大兴前殿。柳述、元岩并除名，述徙龙川，岩徙南海。</ref>。后来遇到大赦，元岩回到[[长安|长安]]。有人诬陷元岩是逃回来的，元岩因此被收捕杀死<ref name=autogenerated2>《隋书·卷八十·列传第四十五》：华阳王楷妃者，河南元氏之女也。父岩，性明敏，有气干。仁寿中，为黄门侍郎，封龙涸县公。炀帝嗣位，坐与柳述连事，除名为民，徙南海。后会赦，还长安。有人谮岩逃归，收而杀之。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷九十一·列传第七十九》：华阳王楷妃者，黄门侍郎、龙涸县公河南元岩女也。岩明敏有器干，炀帝嗣位，坐与柳述连事，除外徙南海。后会赦还长安，有人谮岩逃归，收杀之。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[元欣|元欣]]，西魏上柱国、广陵王<ref>《元和姓纂·卷四·48》：献文帝弘生禧、幹、雍、羽、勰。咸阳王禧。赵郡王幹；元孙元景，左卫率。高阳王雍，生端、斌。广陵王羽；生欣，周上柱国；孙岩；隋龙涸公。羽少子恭，悯帝。彭城王勰生懿；七代孙鼎，思州刺史。</ref>

===父亲===
*[[元孝遵|元孝遵]]，北周使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、尚书左仆射<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[元德操|元德操]]，唐朝中大夫、普润二州司马、中山男<ref name=autogenerated1 />
*元氏，嫁隋朝华阳王[[杨楷_(隋朝)|杨楷]]<ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />

===孙子===
*[[元智威|元智威]]，唐朝韩王府记室参军<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[category:隋朝县公|category:隋朝县公]]
[[Category:黄门侍郎|Category:黄门侍郎]]
[[Category:隋朝中央官员|Category:隋朝中央官员]]
[[Category:北周开府仪同三司|Category:北周开府仪同三司]]
[[Category:隋朝被杀害人物|Category:隋朝被杀害人物]]