{{Otheruses|subject=[[南北朝|南北朝]]时期[[西魏|西魏]]的的文皇帝|other=[[曹魏|曹魏]]的文皇帝|曹丕}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=魏文帝
|姓名=元宝炬
|庙号=
|谥号=文皇帝
|陵墓=[[永陵_(西魏)|永陵]]
|政权=[[西魏|西魏]]
|出生日期=507年
|逝世日期={{death date and age|551|3|28|507}}
|在位=535年-551年
|年号=[[大统_(西魏)|大统]]：535年-551年
}}
'''魏文帝元宝炬'''（{{bd|507年||551年|3月28日|catIdx=Yuan,元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏之孙，京兆王[[元愉|元愉]]第三子，母[[杨奥妃|杨奥妃]]，[[南北朝|南北朝]]時代[[西魏|西魏]]建立者。[[政权|政权]]被[[宇文泰|宇文泰]]父子控制。
。

== 生平 ==
元宝炬在[[魏宣武帝|魏宣武帝]]時因為父親獲罪受牽連，年幼的一眾兄弟皆被幽禁在宗正寺，在宣武帝死後才重獲自由，被叔叔[[元懌|元懌]]收養。武泰年间封邵县侯，530年被封為南陽王。534年跟隨堂弟[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修入[[渭河平原|關中]]投靠[[宇文泰|宇文泰]]。

[[永熙_(北魏)|永熙]]三年闰十二月癸巳（535年2月3日）[[宇文泰|宇文泰]]毒死魏孝武帝后，秘密不发布丧事，宇文泰与群臣商议册立新皇帝，众人大多推举魏孝武帝哥哥的儿子广平王[[元赞_(广平王)|元赞]]为嗣君。濮阳王[[元顺_(濮阳王)|元顺]]在正室以外的房间流下眼泪对宇文泰说：“[[高欢|高欢]]逼迫驱逐先帝，册立幼年的君主来独揽大权，您应该反其道而行之。广平王虽然与先帝亲近，但是年幼，不适合居于皇帝之位，不如册立年长的君主来奉戴。”宇文泰深深地赞同元顺的意见，因此发布国家的丧事，向太宰、南阳王元宝炬奉上帝号<ref>《北史·卷十五·列传第三》：及武帝崩，秘未发丧，诸人多举广平王为嗣。顺于别室垂涕谓周文曰：“广平虽亲，年德并茂，不宜居大宝。”周文深然之，因宣国讳，上南阳王尊号。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六·梁纪十二》：癸巳，帝饮酒，遇鸩而殂。泰与群臣议所立，多举广平王赞。赞，孝武之兄子也。侍中濮阳王顺，于别室垂涕谓泰曰：“高欢逼逐先帝，立幼主以专权，明公宜反其所为。广平冲幼，不如立长君而奉之。”泰乃奉太宰南阳王宝炬而立之。顺，素之玄孙也。</ref>，改元'''[[大统_(西魏)|大统]]'''，政權實際上由宇文泰控制。

元宝炬和原配[[乙弗皇后|乙弗皇后]]感情甚好，乙弗皇后生性温良节俭，堪称贤后。然而，此时北方的[[柔然|柔然]]国力强盛，而西魏在东面还和[[东魏|东魏]]开战，严重威胁到了西魏的统治。担心两面作战，害怕已经疲惫不堪的西魏会雪上加霜的宇文泰劝说元宝炬迎娶柔然可汗[[阿那瑰|阿那瑰]]之女郁久闾氏为后，元宝炬无实权，迫于政治压力无奈废掉乙弗皇后，乙弗皇后出家为尼。郁久闾皇后生性善妒，十分不满乙弗氏还住在都城。元宝炬只好派遣武都王[[元戊|元戊]]为[[秦州|秦州]]刺史，与母亲乙弗氏一同赴镇。而元宝炬和原配生有十二个子女，夫妻感情深厚，对乙弗氏依旧是念念不忘，对不得已的政治联姻并不甘心。

大统六年（540年）春天，柔然再次大举南侵，不少人认为这是因为乙弗氏的缘故，权臣宇文泰偕同西魏其他大臣们请求皇帝逼迫乙弗氏自尽。元宝炬无奈说：“哪有为了一个女子而征发百万人的事情呢？虽然如此，可是让人说出这样的话，我还有什么面目见将帅？”忍痛赐令乙弗氏自尽。乙弗氏哭着说：“愿皇上活千万岁，天下得以平安，如果这一切都能实现，我死了也没有什么怨恨！”说完乙弗氏进入室内，用被子自压而死，时年三十一岁。凿'''[[麦积崖|麦积崖]]'''为龛而葬，号寂陵。后追尊为'''文皇后'''，与元宝炬合葬于永陵。同年，郁久闾氏怀孕待产，住在瑶华殿，听见狗吠之声，心情很不愉快。又见到一名妇人盛装打扮来到其居所，郁久闾氏问旁人此女是谁，但众人都没看到有人出没，于是有人认为她看见的是乙弗氏的冤魂。不久郁久闾氏难产而死，年仅十六岁。

大统十七年三月庚戌（551年3月28日），元宝炬去世，虚岁四十五，四月庚辰（551年4月27日）葬于[[永陵_(西魏)|永陵]]，上谥曰文皇帝，史称'''西魏文帝'''<ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：十七年春三月庚戌，帝崩于乾安殿，时年四十五。夏四月庚辰，葬于永陵，上谥曰文皇帝。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百六十四》：庚戌，魏文帝殂，太子钦立。</ref>。嫡長子皇太子[[元钦|元钦]]嗣位。

==家庭==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ffff00;
|boxstyle_2=background-color: #ffff40;
|boxstyle_3=background-color: #ffff80;
|boxstyle_4=background-color: #ffffC0;
|boxstyle_5=background-color: #ffffff;
|1='''文皇帝元宝炬'''
|2='''父：'''京兆王[[元愉|元愉]]
|3='''母：'''[[杨奥妃|杨奥妃]]
|4='''祖父：'''高祖孝文皇帝[[元宏|元宏]]
|5='''祖母：'''贵人袁氏
|6='''外祖父：'''杨柒德（？）
|7=
|8='''曾祖父：'''显祖献文皇帝[[拓跋弘|拓跋弘]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）思皇后李氏
|10=
|11=
|12='''外曾祖父：'''杨伯念（？）
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''高宗文成皇帝[[拓跋濬|拓跋濬]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[文成元皇后|文成元皇后]]李氏
|18='''外高祖父：'''南郡王[[李惠|李惠]]
|19='''外高祖母：'''韩氏
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===后妃===
*文皇后[[乙弗皇后|乙弗皇后]]，生子女十二人，除元钦、元戊外，多早夭
*悼皇后[[悼皇后_(西魏)|郁久閭皇后]]

===子女===
*廢帝[[元钦|元钦]]，长子
*{{or|晋王[[元謹|元謹]]，第二子}}
*武都王[[元戊|元戊]]
*恭帝[[拓跋廓|拓跋廓]]，第四子
*[[拓跋宁|拓跋宁]]，第五子，赵王，后改封魏郡公
*梁王[[元儉|元儉]]
*[[拓跋儒|拓跋儒]]，第九子，燕王，后改封燕郡公
*吴王[[元公|元公]]
*[[金明公主|金明公主]]，长女，嫁[[尉遲迥|尉遲迥]]<ref> 《文苑英华·卷九百六十三·周仪同松滋公拓跋兢夫人尉迟氏墓志铭》：夫人讳某，河南洛阳人也。祖某，父太师、柱国公。魏室丧乱，经纶夷阻，周朝建国匡翊揖让。图谍帝系，即有内外之亲；分裂山河，仍为舅甥之国。

    夫人容范端庄，仪形淑令。六义观德，南风有夫人之诗，八卦成形，东方有少女之位，外傅习言，公宫教业，箴盥线纩，佩帨茝兰。年十有二，出适仪同拓跋兢。衣其翟服，既得宗妇之仪；乘其鱼奸，还从列国之礼。标梅三实，无阙其时；夭桃九华，能修其政。某年某月，册拜回洛县君。母金明公主，魏文帝长女。春则帝女采桑，秋则王姬筑馆。夫人出入主家，遨游戚里，濯龙园苑，长门宫殿。

    既而膏腴美{{PUA|}}，华茂伤年，沈痼床帐，蒸离寒暑。三世之术，无乏于医门；百草之本，途穷于药性。建德三年五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九节之菖蒲；东海妇人，得三山之芝草。无由再遇，悲参如何。即以其年十一月十五日葬于京兆之北陵原。龟筮告辰，丘陵启奠，西临织女之庙，南望湘妃之坟。呜呼哀哉！乃为铭曰：

    父曰帝师，母曰王姬。车服不系，江汉无思。是生令淑，观《礼》敦《诗》。声超宋子，德茂邢姨。继世盛德，思贤克举。奠雁迎门，濡蘋实俎。奉盥如事，移茵即序。春水浴蚕，秋机秉杼。帝乡近亲，帝城近臣。濯龙亲戚，平阳主人。金波回月，玉树临春。弄玉凤凰，昌容紫草，自此千年，无人得道，舜华荣曜，飘零何早？渭水北原，平陵故园。才通谷口，即望寒门，吁嗟此地，去矣归魂。孟冬十月，长松九年。亲宾掩泪，凄怆何言。</ref>
*[[广宁公主_(西魏)|广宁公主]]，第三女，嫁隋朝使持节、大将军、赵州诸军事、赵州刺史、安平平公[[于仪|-{于}-仪]]（[[于谨|于谨]]子）<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 胡戟著| title = 《珍稀墓志百品》 | location =  西安| publisher = 陕西师范大学出版社 | date =2016年8月 | pages =26-28 |ISBN =978-7-5613-8555-5| accessdate = 2017-12-10 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>
*晉安公主[[元胡摩|元胡摩]]，第五女，嫁[[宇文覺|宇文覺]]
*[[义阳公主_(西魏)|義陽公主]]，嫁[[竇照|竇照]]
*[[襄樂公主|襄樂公主]]，嫁[[韦世康|韦世康]]
*元氏，嫁[[宇文震|宇文震]]
*元氏，嫁[[辛威|辛威]]<ref>《文苑英华·卷九百十一·周上柱国宿国公河州都督普屯威神道碑铭（并序）》：公讳威，字某，河南洛阳人也。旧姓辛，陇西人，基若水之源，纂商丘之胄，邑于大毫，实定其居，封于小辛，乃成其姓。是以三川披发，幸有得见事机之机，八卦占爻，辛谬有知人之鉴。佐治以东都上将，魏帝解衣；武贤以西国功臣，汉王推毂。

　　祖太汗，武川太守。考生，河州四面总管、大都督。陇右贵臣，河西鼎族，公侯踵武，岳牧连镳，并得声振长榆，名雄高柳。

　　公秉灵山岳，载诞星辰，结发嶷然，龆年成德，澄波万顷，建标千仞，锋颖既高，光芒已远。青衿学剑，既为人主所称；童子论兵，即佐中军之策。永熙元年入仕，蒙授直荡都督。

　　太祖文皇帝雪旧君之耻，连西伯之功，始裂鸿沟，初登函谷。公濯衣沐发，杖剑辕门。撤洗足而相迎，下宾阶而顾问。自此即居帐内，仍为直寝，授宁远将军、羽林监、白土县开国伯，邑五百户。大统元年，从迎大驾，进爵为侯，增邑三百户，加冠军将军、散骑常侍，转大都督。公善于用兵，长于抚御。自攻洛阳，定弘农，战河桥平沙苑，冒刃冲锋，前无横阵。况以弦木六钧，函犀七属，门多悬胄，箭必中鞍，山积器械，谷量牛马，军吏计功，司勋赏策。授使持节、银青光禄大夫，进爵为公，增邑八百户。昔者受律赤符，韩信当千里，治兵白帝，张飞拟万人。皆比于今日，公之谓也。五年授使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史。浮于江海，达于淮泗，怎么样既敷，瑶琨即序。十三年授车骑大将军、仪同三司，寻迁骠骑大将军、开府，仍赐姓普屯，即为官族。入陪武帐，出总戎韬，置府于阳关，张旃于瀚海，故得上书于汉，即用同宗，争长于周，还无异姓。十六年授鄜州诸军事、鄜州刺史。公频烦两牧，风政神明，虎去西河，枭移东郡。河湄瑞气，特表廉平，鄜祀神光，偏明正直。

　　及乎魏终天禄，周受惟新，明命已迁，彝伦或革。周元年改授大将军、抱罕郡开国公，增邑一千户。军中受诏，非论北伐之功；大将登坛，无待东归之策。置阵太平，开阴晋之道，连兵广武，纳荥阳之城。校战丹山，移营白壁，莫不勇冠三军，名凌五将。保定四年授宁州总管。掌其北门，既为郑国所委，捍其西鄙，无惧秦亭之逼。是以筑平网之城，卫人拱手，戍荥波之泽，梁氏寒心。朝廷与公有内外之亲，令公从戚里之贵，乃以魏文帝女为公夫人，遂得长门之左，别开公主之园；濯龙之傍，便有王姬之馆，五年被征入京，拜少司马。期于司武，以公为魏绛；佐于中军，以公为荀首，岂直谓之鹑火，称之缙云而已哉。其年被使领兵出西凉州，奉迎突厥皇后。纪裂繻来，卿为郡逆，称族而行，尊君命也。天和元年授柱国，拜大司寇。楚之柱国，方之南火，轩之司寇，譬以西云，总授于公，能官人也。建德二年授少傅，四年授河州总管，都督工州诸军事，即为河州大中正。公之桑梓，本于此地，再为连率，频依衣锦。襄城龙种，更反池台；桂阳仙人，还归乡里。故老亲宾，柑歌相庆，安车驷马，天下荣之。

　　宣政元年，授上柱国，更加少傅。配于上相，即陪玄扈之图；居于京师，实有圮桥之策。改封宿国公，食邑并前五千五百户。射鸿旧圃，舞鹤余城，既浮酸枣之河，聊对淇园之竹。来朝建章，则天子降席；出游戚里，则群公下阶。是以行满天地，名闻四海。方当光辅五君参谋七政，夭厉弗戒，薨于所居，春秋六十有九。柳庄告殡，倾社稷之臣，郑侨云亡，得诸侯之礼。诏赠某官，谥某公，礼也。以今开皇元年七月某日反葬于河州金城郡之苑川乡。山行陇底，地入塞原，望积石在缘河，临崆峒而下坂。玄甲黄肠，崎岖亭鄣，及云奠彻，方荣榆沈。若夫树反壤也，封夏屋焉，终须颍川之碑，乃见华阴之碣。

　　世子仪同永达，孝性有闻，居丧得礼，嗟海变而田成，惧山飞而地绝。勒石墓田，仍铭云尔。

　　少典之孙，玄王之子。虹贯于月，金承于水。降及于周，公侯复始。风俗气候，山川表里。河连积石，山带崆峒。秦亭北上，汉使西通。金行气壮，地势人雄。棱棱高节，凛凛疏风。祖考藩屏，浊河清渭。两地谟明，双流光贲，水无别色，云无异气。为吏为民，惟怀惟畏。公之嗣世，实秉英灵。降神中岳，回文列星。鸾翔凤舞，珠角山庭。臣深义本，子极天经。洛城战阵，河桥旗鼓。箭饮石梁，剑燃铜柱。并丽六麋，俱抽双虎。玉门开部，阳关置府。再为上台，两为少傅。模范帝师，经纶国步。允袭峻德，钦明审谕。不吝车茵，谁言温树。天道茫昧，年龄倏忽。上将星开，功臣鼎没。九原陵阜，三河甲卒。地险龟林，营危马窟。西州永别，北阙长辞。山张虚盖，野祭空帷。陵原地迥，松路风悲。铭于碣石，勒以贞龟。</ref>

== 影视形象 ==
{| class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center 
|width="10%"|劇名 || width="10%"|演員
|-
|<center>《[[楚乔传|楚乔传]]》(2017年電視劇)||[[田小洁|田小洁]] 
|-
|<center>《[[醉玲珑|醉玲珑]]》(2017年電視劇)||[[刘奕君|刘奕君]] 
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{元魏君主}}
{{start box}}
{{s-before|[[北魏|北魏]]孝武帝[[元修|元修]]}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#西魏|西魏皇帝]]|535年－551年}}
{{s-after|廢帝[[元钦|元钦]]}}
{{end box}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:西魏宗室王|Category:西魏宗室王]]
[[Category:西魏皇帝|Category:西魏皇帝]]
[[Category:諡文|Category:諡文]]