'''元孝矩'''（{{bd|？|| ？|  |}}），名'''矩'''，字'''孝矩'''，[[以字行|以字行]]，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]玄孙，西魏开府仪同三司、安昌宣王[[元子均|元子均]]之子，北魏宗室，西魏、北周、隋朝官员。

==生平==
元孝矩在西魏承袭了祖父[[元修义|元修义]]的爵位始平县公，出任[[南丰州|南丰州]]刺史。元孝矩当时见到[[宇文泰|宇文泰]]专权，将要危及元氏政权，常常有慷慨振兴社稷的志向，他暗中对兄弟们说：“昔日[[西汉|西汉]]有诸吕发动的变乱，朱虚侯[[刘章_(城阳王)|刘章]]和东牟侯[[刘兴居|刘兴居]]最终安定了刘氏的天下。如今宇文氏之心路人皆知，国家将要覆灭而不去扶助，要我们这些宗室子孙做什么？何不图谋除掉他。”元孝矩的哥哥[[元则|元则]]阻止了他，元孝矩才作罢。后来[[宇文泰|宇文泰]]为哥哥的儿子晋公[[宇文护|宇文护]]娶了元孝矩的妹妹为妻子，双方的感情非常亲密。[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉接受禅让后，宇文护总领百官，元孝矩受到宠信日益隆重。等到宇文护被诛杀，元孝矩连带受罚被流放到川蜀。几年后，元孝矩被征召返回京城，担任[[益州|益州]]总管司马，转任司宪大夫<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：元孝矩，河南洛阳人也。祖修义，父子均，并为魏尚书僕射。孝矩西魏时袭爵始平县公，拜南丰州刺史。时见周太祖专政，将危元氏，孝矩每慨然有兴复社稷之志，阴谓昆季曰：“昔汉氏有诸吕之变，朱虚、东牟，卒安刘氏。今宇文之心，路人所见，颠而不扶，焉用宗子？盍将图之。”为兄则所遏，孝矩乃止。其后周太祖为兄子晋公护娶孝矩妹为妻，情好甚密。及闵帝受禅，护总百揆，孝矩之宠益隆。及护诛，坐徒蜀。数载，徵还京师，拜益州总管司马，转司宪大夫。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷十七·列传第五》：则弟矩，字孝矩，西魏时，袭祖爵始平县公，拜南丰州刺史。时见元氏将危，阴谓昆季曰：“宇文之心，路人所见。颠而不扶，焉用宗子！”为兄则所遏，乃止。后周文为兄子晋公护娶其妹为妻，情好甚密。及护诛，坐徒蜀。后拜司宪大夫。隋文帝重其门地，娶其女为房陵王妃。及为丞相，拜少冢宰，位柱国，赐爵洵阳郡公。及房陵立为皇太子，立其女为皇太子妃，亲礼弥厚，拜寿州总管。时陈将任蛮奴等屡寇江北，复以孝矩领行军总管，屯兵江上。后以年老，上表乞骸骨。转泾州刺史。卒官，谥曰简。子无竭嗣。</ref>。

[[杨坚|杨坚]]看重元孝矩的的门第，为儿子[[杨勇|杨勇]]娶了元孝矩的女儿。杨坚出任丞相时，于[[大象_(北周)|大象]]二年十二月壬申（581年1月11日）任命[[小冢宰|小冢宰]]元孝矩为[[大司寇|大司寇]]<ref>《周书·卷八·帝纪第八》：壬申，以大将军、长宁公杨勇为上柱国、大司马，小冢宰、始平公元孝矩为大司寇。</ref><ref>《北史·卷十·周本纪下第十》：壬申，以大将军、长宁公杨勇为上柱国、大司马，以小冢宰、始平公元孝矩为大司寇。</ref>、[[柱国|柱国]]，赐爵洵阳郡公。当时杨勇镇守洛阳，等到杨坚接受禅让，杨勇被册立为皇太子，命令元孝矩出任上柱国、洛豫十七州诸军事、洛州刺史、左翊卫将军<ref>《辨正论·卷第四》：隋上柱国洛豫十七州诸军事洛州刺史左翊卫将军询阳公元孝矩</ref>，代替杨勇镇守洛阳<ref>《资治通鉴·卷一七五 陈纪九》：遣少冢宰元孝矩代太子勇镇洛阳。孝矩名矩，以字行，天赐之孙也；女为太子妃。</ref>，接着又册立元孝矩的女儿为皇太子妃，元孝矩所受优待礼遇更加优厚。元孝矩很快担任[[寿州_(隋朝)|寿州]]总管，隋文帝赐给他玺书说：“扬州越州之地纷扰不宁，侵犯边境，争夺小利发动战争，愚昧不识大体。因为您胸怀远大方略，所以现在镇守边疆，当以礼义感化愚顽，以称朕心。”当时[[南陈|南陈]]的将领[[任忠_(南朝)|任蛮奴]]等人屡次侵犯长江以北，隋朝朝廷又以元孝矩兼任行军总管，屯兵于长江之上。几年之后，元孝矩自认为年事已高，体力逐渐衰弱，不能承受军旅生活，上表请求辞官，因此转任[[泾州|泾州]]刺史，隋文帝下诏书说：“智守谦恭退让，请求回复清闲。朕恭应上天大命，实有赖重臣功勋，正欲举贤任能，托付州郡重事，怎么容许就请隐退，独做逍遥君子呢！如果因为边境事务烦乱，就当移节镇守[[泾郡|泾郡]]，颐养天年卧榻而治。”元孝矩在泾州一年多，于任内去世，虚岁五十九，谥号'''简'''。儿子元无竭继承爵位<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：高祖重其门地，娶其女为房陵王妃。及高祖为丞相，拜少冢宰，进位柱国，赐爵洵阳郡公。时房陵王镇洛阳，及上受禅，立为皇太子，令孝矩代镇。即而立其女为皇太子妃，亲礼弥厚。俄拜寿州总管，赐孝矩玺书曰：“扬、越氛祲，侵轶边鄙，争桑兴役，不识大猷。以公志存远略，今故镇边服，怀柔以礼，称朕意焉。”时陈将任蛮奴等屡寇江北，复以孝矩领行军总管，屯兵于江上。后数载，自以年老，筋力渐衰，不堪军旅，上表乞骸骨，转泾州刺史，高祖下书曰：“知执谦撝，请归初服。恭膺宝命，实赖元功，方欲委裘，寄以分陕，何容便请高蹈，独为君子者乎！若以边境务烦，即宜徒节泾郡，养德卧治也。”在州岁馀，卒官，年五十九。谥曰简。子无竭嗣。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===兄弟===
*[[元则|元则]]，北周大将军、大司徒、安昌郡公
*[[元雅|元雅]]，隋朝领左右将军、集沁二州刺史、顺阳良公
*[[元褒|元褒]]，隋朝齐郡太守、河间郡公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:西魏县公|Category:西魏县公]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:谥简|Category:谥简]]
[[Category:西魏刺史|Category:西魏刺史]]