'''元威'''（{{bd|538年||590年|5月24日|}}），字'''智威'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first= | author-link=   | year=2012年| title=《隋元威夫妇墓发掘简报》| periodical=《考古与文物》| volume=| issue= 01期 | pages=24-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-KGYW201201005.htm| doi=| oclc=}}</ref>，[[代郡|代郡]][[桑乾县|桑乾县]]（今[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]][[山阴县|山阴县]]）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的后裔，北周、隋朝官员。

== 生平 ==
元威虚龄十八时被征召担任晋荡公[[宇文护|宇文护]]的参军事，很快加[[亲信都督|亲信都督]]。[[天和_(北周)|天和]]三年（568年），元威出任[[司媒上士|司媒上士]]，总摄[[蒲津关|蒲津关]]事务。当时北周和北齐对峙，双方互相派出使者，元威接待使者从未失礼，很快补任[[大都督|大都督]]，出任[[河东郡|河东郡]]太守，封潞县开国子，食邑四百户。[[大象_(年号)|大象]]元年（579年），元威出任[[幽州总管府|幽州总管府]][[司录|司录]]，很快升任总管府[[长史|长史]]，[[仪同大将军|仪同大将军]]。[[开皇|开皇]]元年（581年），元威出任[[幽州|幽州]]镇将．很快又出任[[范阳郡|范阳郡]]太守兼任屯田总监事，又出任广宗公[[李崇_(广宗郡公)|李崇]]行军总管长史，赵郡公[[阴罗云|阴罗云]]行军总管司马，再出任[[东北道行台|东北道行台]]元帅府司马，爵位升为伯爵。元威又出任[[河北道|河北道]]大使，寿州总管府司马。开皇十年四月十五日（590年5月24日），元威在[[寿州_(隋朝)|寿州]]去世，虚岁五十三。开皇十一年岁次辛亥十一月己卯朔七日乙酉（591年11月28日）葬于大兴之[[小陵原|小陵原]]，[[仁寿|仁寿]]元年十月二十八日（601年11月28日）与夫人于宜容合葬于咸阳洪渎川<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2>{{Citation| last=| first= | author-link=   | year=2013年| title=《咸阳出土隋元威夫妇墓志考说 》| periodical=《碑林集刊》| volume=| issue= 00期 | pages=66-77| url=http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=BLJK201300009&dbname=CJFN2013| doi=| oclc=}}</ref>。

==墓葬==
2008年至2010年，[[陕西省考古研究院|陕西省考古研究院]]和[[咸阳市文物考古研究所|咸阳市文物考古研究所]]组成联合考古队，在配合西安[[咸阳国际机场|咸阳国际机场]]二期扩建工程建设中发掘古代墓葬300余座，其中隋墓4座。元威夫妇墓位于陕西省咸阳市渭城区底张镇布里村北500米处，北距西蒋村约700米（北纬34°26’3l”，东经108°44’47”)，考古出土陶俑28件、陶模型明器2件、瓷器7件，陶器10件、铜铁器若干，元威夫妇墓志各一合<ref name=autogenerated1 />。

==DNA分析==
元威夫妇墓虽然遭到盗扰，但墓主夫妇的骨架仍位于棺内，都为仰身直肢，头南足北。[[复旦大学|复旦大学]]经分层测试，确定了元威遗骨的遗传类型为C3blalal—F1756。基于当代人的遗传调查显示C3b—F1756主要分布于北方草原地区，如在哈萨克斯坦的[[哈萨克人|哈萨克人]]占11.11％，内蒙古海拉尔的[[蒙古人|蒙古人]]中占9.26％，在俄罗斯阿尔泰共和国的[[阿勒泰人|阿勒泰人]]中占12.50％，[[铁列乌特人|铁列乌特人]]中占9.09％，而在汉族人中几乎不见。基于多个有悠久历史家系的突变率计算，韩昇和蒙海亮推算C3b—F1756在蒙古高原的扩张年代为大约5500年前，比其他支系的扩张要早得多。由于C3blalal—F1756下游的C3blalalal—F3889主要分布在呼伦贝尔地区且分化时间在约3300年前。根据以上分析，韩昇和蒙海亮推测距今5000—3000年的时候C3一F1756已经是外贝加尔湖一呼伦贝尔地区的土著，也是这一地区人群最核心父系遗传类型之一。从考古发掘情况看，北亚类型居民大规模南下内蒙古地区是在春秋时期，而大规模南下东北地区则是秦汉以后，拓跋先祖很可能是[[匈奴|匈奴]]统治崩溃后从外贝加尔地区南下的<ref>{{Citation| last=| first= | author-link=   | year=2017年| title=《隋代鲜卑遗骨反映的拓跋部起源》| periodical=《学术月刊》| volume=| issue=10期 | pages=128-140| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-XSYK201710016.htm| doi=| oclc=}}</ref>。

==家庭==
===曾祖===
*[[拓跋突六拔|拓跋突六拔]]，北魏羽真、殿中尚书、散骑常侍、临胪公，谥号恭王<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*元安周，平北将军、上洛郡太守、京兆尹<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*拓跋普贤，镇西大将军、恒州刺史<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[于宜容|于宜容]]，西魏散骑常侍、武卫将军、开府、丹州刺史、丰川公于义之女，封长平郡君<ref name=autogenerated1 />

==参见==
*[[元祜|元祜]]，[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘曾孙，也通过遗骨检测线粒体DNA归属于[[单倍型类群C|单倍型类群C]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|F]]
[[Category:北周县子|Category:北周县子]]
[[Category:隋朝县子|Category:隋朝县子]]
[[Category:隋朝县伯|Category:隋朝县伯]]
[[Category:北周都督|Category:北周都督]]
[[Category:北周太守|Category:北周太守]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]