'''元宽'''（{{bd||？|531年|1月26日|catIdx=y}}），字'''思猛'''，小字'''伽邪'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘的曾孙，冠军将军、梁州刺史、陈留王[[元子直|元子直]]长子，北魏宗室、官员。

==生平==
[[永安_(北魏)|永安]]元年十一月戊午（528年12月1日），元宽承袭了父亲的爵位陈留王<ref>《魏书·卷十·孝庄纪第十》：十有一月戊午，以无上王世子韶为彭城王，陈留王子宽为陈留王，宽弟刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：十一月戊午，以无上王世子韶为彭城王，陈留王子宽为陈留王，宽弟刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。</ref>，后担任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[平南将军|平南将军]]，不久又改任[[侍中|侍中]]、[[抚军将军|抚军将军]]。元宽的夫人是[[尔朱荣|尔朱荣]]的小女儿，尔朱荣曾经指着元宽说：“我最终要靠这个女婿的帮助。”城阳王[[元徽_(城阳王)|元徽]]对[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸说：“尔朱荣担心陛下最终成为他的祸患，如果陛下有了太子，尔朱荣必定会贪图册立幼年的太子为皇帝，如果皇后不生太子，尔朱荣就立陈留王元宽来安定天下。”元徽还形容了尔朱荣指着元宽说话时的样子<ref>《北史·卷四十八·列传第三十六》：荣小女嫁与帝兄子陈留王，小字伽邪，荣尝指之曰：“我终当得此女婿力。”徽又云：“荣虑陛下终为此患，脱有东宫，必贪立孩幼。若皇后不生太子，则立陈留以安天下。”并言荣指陈留语状。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四·梁纪十》：荣小女适帝兄子陈留王宽，荣尝指之曰：“我终当得此婿力。”徽以白帝，曰：“荣虑陛下终为己患，脱有东宫，必贪立孩幼，若皇后不生太子，则立陈留耳。”</ref>。

[[永安_(北魏)|永安]]三年十二月甲子（531年1月26日），[[尔朱兆|尔朱兆]]在晋阳用绳索勒死了魏孝庄帝，元宽也同时被杀害<ref>《魏书·卷十·孝庄纪第十》：甲寅，尔朱兆迁帝于晋阳；甲子，崩于城内三级佛寺，时年二十四。并害陈留王宽。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：甲子，帝遇弑于城内三级佛寺，时年二十四。并害陈留王宽。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四·梁纪十》：甲子，尔朱兆缢敬宗于晋阳三级佛寺，并杀陈留王宽。</ref>。元宽没有儿子，封国被撤除。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修初年，追赠元宽[[使持节|使持节]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、都督青齐济三州诸军事、[[卫大将军|卫大将军]]、青州刺史，又再次赠予[[司徒公|司徒公]]<ref>《魏书·卷二十一下·献文六王列传第九下》：子宽，字思猛，袭王爵。除散骑常侍、平南将军。寻除侍中、抚军将军。永安三年，尔朱兆害之于晋阳。无后，国除。出帝初，追赠使持节、散骑常侍、都督青齐济三州诸军事、卫大将军、青州刺史，重赠司徒公。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[元勰|元勰]]，北魏侍中、太师、彭城武宣王

===父亲===
*[[元子直|元子直]]，北魏冠军将军、梁州刺史、陈留王

===兄弟===
*[[元刚|元刚]]，东魏宗正少卿、浮阳王
*[[元文_(北魏)|元文]]，北魏林虑王

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]