{{Infobox anthem
|title       = 元寇
|image       = 元寇歌曲碑.JPG
|caption     = [[筥崎宮|筥崎宮]]中的元寇歌曲碑
|prefix      = 国歌和皇室颂歌
|country     = 日本
|author      = 永井建子
|lyrics_date = 1892年
|composer    = 永井建子
|music_date  = 1892年
|sound       = 
|sound_title = 
|sound_description = 
}}
元寇（日语：{{Lang|ja|元寇}}、{{Lang|ja|げんこう}}）是1892年（明治25年）的一首军歌。词曲作者为{{link-ja|永井建子}}。

== 背景 ==
此歌以“元寇”为名，实际上则是借用了历史上[[元日战争|元日战争]]为题材创作的，用以激发日本民众的民族自尊心。而此后的1894年爆发了[[甲午战争|甲午战争]]。

历史上，1274年、1281年，[[元朝|元朝]]挑起[[元日战争|元日战争]]，两度入侵日本。但严重受制于恶劣的天气，所以以失败告终。其时日本国难当头。所以如今谱写此曲有引用昔日英勇无畏的精神、奋勇战争之意。

==歌词==
===日文原文===
{{lang|ja|
一、（鎌倉男児）<br />
四百余州（しひゃくよしゅう）を挙（こぞ）る 十万余騎の敵<br />
国難ここに見る 弘安四年夏の頃<br />
なんぞ怖れんわれに 鎌倉男児あり<br />
正義武断の名 一喝して世に示す<br />

二、（多々良浜）<br />
多々良浜辺の戎夷（えみし） そは何 蒙古勢<br />
傲慢無礼もの 倶（とも）に天を戴かず<br />
いでや進みて忠義に 鍛えし我が腕（かいな）<br />
ここぞ国のため 日本刀を試しみん<br />

三、（筑紫の海）<br />
こころ筑紫の海に 浪おしわけてゆく<br />
ますら猛夫（たけお）の身 仇（あだ）を討ち帰らずば<br />
死して護国の鬼と 誓いし箱崎の<br />
神ぞ知ろし召す 大和魂（やまとだま）いさぎよし<br />

四、（玄海灘）<br />
天は怒りて海は 逆巻く大浪に<br />
国に仇をなす 十余万の蒙古勢は<br />
底の藻屑と消えて 残るは唯三人（ただみたり）<br />
いつしか雲晴れて 玄界灘 月清し<br />
}}

===翻译===
一、（镰仓男儿）<br />
四百余州皆举兵
敌军十万余骑<br />
此时国难当头
正值弘安四年夏之时<br />
我们何故而惧？
有镰仓男儿在此<br />
挟正义武断之名
大喝一声，示众举世<br />

二、（多多良滨）<br />
多多良滨边的夷寇
正是其蒙古之势<br />
傲慢无礼者
我等与之不共戴天<br />
携忠义之魂前进
锻炼我等技艺<br />
今次为了国家
去测试这日本刀<br />

三、（筑紫之海）<br />
心中常驻筑紫海
只求破浪前行<br />
以此粗犷猛夫之身
不讨此仇势不归<br />
即便牺牲亦做护国之鬼
我等于箱崎立誓<br />
得神灵感知而召往天国
大和魂永洁不染<br />

四、（玄海滩）<br />
苍天暴怒于大海
海上巨浪翻卷<br />
为此国家之仇者
其十余万蒙古之势<br />
海中藻屑散尽时
幸存者唯三人<br />
待何时云散尽
玄界滩之明月照耀<br />

[[Category:日本軍歌|Category:日本軍歌]]