{{東亞男性歷史人物
|名稱 =元延明
|身份 =安豐王
|國家 =[[北魏|北魏]]→[[南朝梁|梁朝]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 拓跋猛
|繼任 = 元長儒
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =[[鮮卑|鮮卑]]
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋濬|文成帝]]五王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[太和_(北魏孝文帝)|太和]]八年（484年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[中大通|中大通]]二年（530年）
|逝世地 =[[丹阳郡|丹陽]][[建業|建業]]
|諡號 =文宣王
|墓葬 =[[洛陽|洛陽]]城西廿里奇坑南源
|父親 =安豐匡王[[拓跋猛|拓跋猛]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =<br>祖父：文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''元延明'''（{{bd|484年||530年|4月22日|catIdx=t}}），字'''延明'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬之孫，侍中、和龙镇都大将、营州刺史、安丰匡王[[拓跋猛|拓跋猛]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元延明是安豐王[[拓跋猛|拓跋猛]]的長子，父親過世後襲封爵位，[[元恪|宣武帝]]元恪時期，起家初授太中大夫。[[延昌_(北魏)|延昌]]元年（512年），北魏水災旱災頻發，全國大饥，元延明拿出自家的财产，養活宾客數十家。[[元詡|孝明帝]]元詡即位後，担任豫州刺史、征虜將軍，任內治理頗有成绩，後又擔任徐州刺史、雍州刺史等官，累遷至侍中、領國子祭酒、兼尚書右僕射。

[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年（525年）一月，徐州刺史[[元法僧|元法僧]]割據彭城降梁，[[陳慶之|陳慶之]]、[[胡龍牙|胡龍牙]]、[[成景儁|成景儁]]、[[元略|元略]]等梁將北上接應並佔領徐州，朝廷下詔讓元延明擔任東道行臺，都督臨淮王[[元彧|元彧]]、[[李憲|李憲]]等部隊攻打彭城。元延明再派將領[[丘大千|丘大千]]筑堡垒阻挡梁军前进。梁軍成功佔據徐州後，由豫章郡王[[蕭綜|蕭綜]]都督众军，镇守彭城。后来，[[梁武帝|梁武帝]]蕭衍命令萧综退军，原先萧综認為自己是[[南齊|南齊]]东昏侯[[萧宝卷|萧宝卷]]之子，若南归后恐無机会与待在北魏的叔父齊王[[萧宝寅|萧宝寅]]相见，遂于同年（525年）六月率数骑连夜投奔元延明，梁軍因此崩潰，元延明趁機收復徐州全境。戰後任命為徐州刺史，當時徐州地區久經戰亂，民生凋敝，元延明上任後安撫慰問百姓，吸引流戶重歸故土，安居家業。

[[元子攸|孝莊帝]][[武泰|武泰]]年間，官拜大司馬、兼尚書令，武泰元年（528年）十月，梁武帝蕭衍扶植北海王[[元顥|元顥]]為北魏皇帝，讓他率領軍隊北伐，隔年（529年）五月，元顥攻入洛陽，元延明接受元顥的委任託付，領兵鎮守河橋。七月，[[爾朱榮|爾朱榮]]派[[爾朱兆|爾朱兆]]和[[賀拔勝|賀拔勝]]夜渡黃河，擊破元延明軍隊，元顥政權敗亡，元延明帶著妻兒逃亡南方，梁[[中大通|中大通]]二年三月十日（530年4月22日）在南梁京城建業過世，享年四十七歲，之後歸葬洛陽<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故侍中太保特進使持節都督雍華岐三州諸軍事大將軍雍州刺史安豐王謚曰文宣元王墓誌銘」公諱延明，字延明，高宗文成皇帝之孫，顯祖獻文皇帝季弟，安豐王之長子，高祖孝文皇帝從父昆弟，河」南洛陽熙寧里。啟厥初於天地，擬峻趾於崑鍾，群神歸其福祉，眾靈降以精魄。故其多才大位，獨表諸姬，」斯乃編藏延閣，於茲略而不載矣。公稟此中和，誕茲上德，吐納純粹，陶練英華。音中律呂，乃威鳳之恒事；」動興雲霧，亦神龍之自然。兼以虎鼻表奇，河目呈異，舟航所屬，始復斯在。及齒半九齡，陟岵無見，同孝孫」之吐哺，均榮祖之畫象。服闕，初襲爵土，雖先王制禮，不敢而過。奉詔冊以流漣，猶欀桷之在目。爰及弱冠，」荼蓼再丁，先食而哭，非杖不起。固使素蛇縈絰，匪獨白菟馴庭。自有大志，少耽文雅，肆情馳騁，銳思貫穿，」強於記錄，抑亦天啟，必誦全碑，終識半面。故河間所不窺，陳農所未採，莫不袪疑辯或，極奧窮微。雕蟲小」藝，譬諸綺縠，頗曾留意，入室昇堂。實使季長謝其詩書，伯喈歸其文籍，聲播九重，於焉歷試。乃兼西中郎」將。職是要害，茂實剋宣。起家太中大夫，從容談論，譽彰朝列，奉六條，實司舉奏，昔在漢季，出自九卿，魏晉」因循，其選尤重。公縉紳所歸，遂應僉曰。除使持節都督豫州諸軍事征虜將軍豫州刺史。風宣入境，德被」下車，豪強所息，奸酷自引。仍加散騎常侍，所以旌是堅鋼，表茲溫捍者也。宋之彭城，大都之舊，地交吳楚，」乃樹懿親。除使持節都督徐州諸軍事左將軍徐州刺史。騑驂沃弱，旄旆綝纚，亦既憩止，化成期月。黑水」西河，實名天府，嚴嶮縈帶，風俗混并，舊號難治，今劇斯任。乃除使持節都督雍州諸軍事右將軍雍州刺」史。公久勞外蒞，遂不之部，留拜廷尉卿，將軍如故。秋官任重，天下之平，折以片言，民心乃慰。仍除前將軍」給事黃門侍郎，又除秘書監平南將軍中書令，并仍黃門。或外典圖書，或內掌絲綍，朝趨王陛，夕拜瑣門，」經綸帝則，翼宣王度，詔誥衣草而行，議論寄名而已。俄除侍中安南將軍，又除鎮南將軍，仍侍中。同輿操」劍，允屬民英，非直強項見奇，固以長乳斯對。又除衛將軍，仍侍中，領國子祭酒。周之師氏，代作儒官，專門」異戶，歷世滋競。公鑽堅仰高，鉤深致遠，以德詔爵，時無二言。自河海不歸，桑濮間起，鏗鎗或存，雅頌誰析。」公博見多聞，朝所取訪，金石之樂，受詔增損，乃詳今考古，鑄鍾磨磬，已蔑吾陵之韻，信鄙昆庭之響。屬受」事征罰，遂中寢成功。又以本官兼尚書右僕射。雖復暫臨端右，便以聲動邦國。又監校御書。時明皇則」天，留心古學，以臺閣文字，訛偽尚繁，民間遺逸，第錄未謹。公以向歆之博物，固讎校之所歸，殺青自理，簡」漆斯正。而神鉦告警，釁起邊垂，竊寶叛邑，爰自徐部，禦侮招攜，非公誰託。除衛大將軍東道僕射大行臺，」本官如故。偽人乘間，驅其烏合，爰命假子，盜我府城。始寤畫地之廬，仍誓決目之報，銜璧告讎，志存假手。」蕭綜來奔，蓋匹馬歸命，群師趑趄，鵄張碁跱，據金湯之嶮，跨勝害之地，全州蕩蕩，咸為寇場。公智力紛紜，」一麾席卷，以茲文德，成此武功。增封二千六百戶，仍以本大行臺本官行徐州事，仍除使持節都督三徐」諸軍事本將軍徐州刺史侍中大行臺僕射如故。復除使持節都督雍州諸軍事本將軍雍州刺史。俄間」復除徐州刺史，仍侍中本將軍。尋加驃騎大將軍儀同三司，給後部鼓吹。公視下如傷，愛結氓庶，仰之若」雲雨，慕之若椒蘭。是以馳傳四臨，位踐八命，聲明流瀾，文物照彰，東土著神君之聲，南鄰有靈人之懼。仍」除侍中驃騎大將軍開府儀同三司領國子祭酒兼尚書令。位鄰三事，任首六官，儀表都野，隆替是屬。除」大司馬。屯邅距運，禍自昵蕃，車駕北巡，事起倉卒，祕事難聞，遂乖奔赴，以斯民望，乃被縶維，諮謨所在，用」壓群議，皇輿南反，誅賞方行，政出權強，深猜後桀。公位尊德盛，冠帶傾心，民惡其上，忌毒惟甚，言思大雅，」出自近開，既睹浞莽之形，實深宗祏之慮，方借力善鄰，討茲君側。而江南卑濕，地非養賢，隨賈未歸，忽焉」反葬。以梁中大通二年三月十日薨於建康，春秋卌七。公神衿峻獨，道鑒虛凝，少時高祖垂嘆，以為終能」致遠，遂翻為國師，鬱成朝棟。既業冠一時，道高百辟，授經侍講，琢磨聖躬，明堂辟雍，皆所定制，朝儀國典，」質而後行。加以崖岸重深，風流曠遠，如彼龍門，迢然罕入。惟與故任城王澄。中山王熙，東平王略，竹林為志，藝尚相懽。故太傅崔光，太常劉芳，雖春秋異時，亦雅相推揖。其詩賦銘誄，咸頌書奏，凡三百餘篇，著五」經宗略，詩禮別義，汪帝皇世紀，及列仙傳，合一百卷，大行於世。殆五百之期運，儻一賢之斯在。方將翼此」會昌，致諸制作，比堯舜而不愧，顧湯武而有餘，憂能傷人，溘從霜露，悲纏雅俗，痛結民黎。今上天臨，深追」盛美，贈使持節侍中太保特進都督雍華岐三州諸軍事大將軍雍州刺史，王如故。歲聿其暮，幽泉方啟，」敬勒徽猷，永貽蘭菊。其詞曰：」形象列位，附儷分輝，握鈐神往，駕羽民歸，日皇秉曆，赫赫巍巍，本枝百世，祥慶攸依。漢則間平，魏則彪植，」君王邈矣，曾嶠峻極。舊是龍鱗，鼓茲鵬翼，蒸雲不已，摶風未息，言初紫綬，越始瑜珮，援筆立成，應聲而對。」標此孝德，樹斯清裁，質邁珪璋，文遺錦績。縉笏來仕，彈冠入朝，遠遊藹藹，朱組飄飄。聲由德被，爵以能高，」抑揚風景，跌宕雲霄。冠冕列位，儀形群后，四支六翮，獻可替否。國之光輝，朝之淵藪，連踵九佐，比肩七友。」亂離瘼矣，邦家殆哉，我馮上哲，振墜匡類。天人匪懨，圯剝時來，死歸生寄，樑木斯摧。瞻彼川流，滔滔靡舍，」遽從短白，奄歸長夜。八旒終卷，四惟駕，城郭或存，人民適謝。稟秋時戒，具物蒼蒼，薤歌悽咽，柳飾低昂。」藏悲秋檟，鳥思松楊，一捐朱邸，永閟玄房。」太昌元年七月癸巳朔廿八日庚申葬於洛城西廿里奇坑南源，歲次壬子。</ref>。

==人物性格==
元延明有文才，且博覽群書，家中藏书有上萬卷之多，個性節儉，不治產業。元延明和中山王[[元熙_(中山王)|元熙]]、臨淮王[[元彧|元彧]]齊名，三人的才學和聲望皆聞名於世，雖比不上另外兩人風流灑脫，但元延明個性更為古樸厚重，擔任侍中之時，和[[崔光_(北魏)|崔光]]訂立朝廷輿服的規範，又因為博學多聞，所以負責監督國內金石碑碣之事。

元延明也喜好著述，他所寫的詩賦、讚頌、銘誄共有三百多篇，又撰有《五经宗略》四十卷、《三禮宗略》二十卷、《诗礼别义》三卷<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》卷四十六，經籍志上。</ref>，此外還有《注帝王世紀》、《列仙傳》等書。

==逸事==
*宣武帝寵臣[[茹皓|茹皓]]想為他的弟弟娶媳婦，準備招聘元延明的妹妹，元延明認為茹皓家族並非高門舊族，不予准許，北海王[[元詳|元詳]]對元延明說：「你如果想找個好官做，怎麼不跟茹皓他們家結親呢？」在元詳勸說下，元延明才答應這椿婚事<ref>《[[魏書|魏書]]》卷九十三，列傳第八十一。</ref>。

*元延明曾經計畫將五經中的算數之事，還有歷代音樂之事分別條列輯出，著成專書，河間人[[信都芳|信都芳]]擅長天文算數，因此延請他入府協助編纂；此外又收集了渾天儀、地動儀、風動儀、欹器、銅烏漏刻等器物，讓信都芳描繪並研究。之後元延明南逃，此工作由信都芳完成<ref>《[[魏書|魏書]]》卷九十一，列傳第七十九。</ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[長樂馮氏|長樂馮氏]]，京兆郡公[[馮熙|馮熙]]之女，[[馮誕|馮誕]]、孝文帝[[孝文廢皇后|廢皇后]]及[[孝文幽皇后|幽皇后]]的妹妹<ref>《馮熙第六女安豐王妃墓誌銘》：「太妃姓馮，皇后之妹。」</ref>

===子女===
*[[元子邃|元子邃]]，[[東魏|東魏]]征西將軍，[[北齊|北齊]]上洛縣男，曾跟隨父親在徐州作戰<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編，元子邃墓誌銘》</ref>
*[[元子玄|元子玄]]，征北将军、相州刺史<ref>《全北魏东魏西魏文补遗·元孟瑜墓志》</ref>
*[[罄阳公主|罄阳公主]]<ref>{{Cite book | author = 韩理洲等辑校编年 | title = 《全北魏东魏西魏文补遗》 | location = 西安| publisher = 三秦出版社| date =2010年12月| pages =四0一 |ISBN =7-80736-451-3| accessdate = 2016-03-18 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，先嫁[[崔孝芬|崔孝芬]]，后改嫁[[郑伯猷|郑伯猷]]<ref>《[[魏書|魏書]]》卷五十六，列傳第四十四：「（伯猷）在州贪惏，妻安丰王元延明女，专为聚敛。」</ref>
*[[元智光|元智光]]，元延明第三女，嫁使持节、都督齐州诸军事、镇东将军、齐州刺史[[冯昕|冯昕]]<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =244-245 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2014-04-18 | url = | language=zh-hans| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[category:南北朝政治人物|Y]]