{{unreferenced|time=2018-11-06T00:40:46+00:00}}
{{不是|亓姓}}
{{姓氏
|姓氏=元
|拼音=Yuán
|中国大陆=Yuan
|台湾=Yuan
|香港=Yuen
|澳门=Un/Iun
|新加坡=
|马来西亚=
|白話字=goân
|越南=Nguyên
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[河南郡|河南郡]]
}}
{{Expand|time=2012-02-02T13:36:26+00:00}}
'''元姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第91位。

==起源==
元（Yuán）姓源出有五：
#出自殷商名臣[[元铣|元铣]]。清代学者[[张澍|张澍]]在《[[姓氏五书|姓氏五书]]》上说：“[[帝乙|帝乙]]废弃立受辛，太史元铣据法力争，是商代即有元氏。”
#出自[[姬姓|姬]]姓，为春秋时[[周文王|周文王]]第十五子[[毕公高|毕公高]]的后代初代[[魏国_(战国)|魏]][[大夫_(官名)|大夫]][[毕万|毕万]]之后，以地名为氏。据《[[风俗通|风俗通]]》载：“魏武侯公子元之邑，其后为元氏。”又据《[[韵会|韵会]]》：“左传有卫大夫[[元喧|元喧]]。”这一支元姓，也是周文王的后裔，其发源之地为河北、河南一带。
#出自[[拓跋姓|拓跋]]姓，为[[鲜卑族|鲜卑族]]的后代，[[北魏|北魏]][[孝文帝|孝文帝]][[太和_(北魏)|太和]]十八年（494年）下诏改姓为元氏。《[[魏书|魏书]]·高祖纪》载：“后魏本姓拓跋，至孝文帝更为元氏。”又以[[河南郡|河南郡]]为[[郡望|郡望]]，称[[河南元氏|河南元氏]]。后来这一支源自鲜卑族的元氏，活跃于河南一带，为当地的望族。
#出自复姓[[纥骨|纥骨]]氏、[[是云|是云]]氏所改。据《魏书·官氏志》记载：“纥骨氏，是云氏，均改为元氏。”
#出自[[玄姓|玄]]姓，为[[北宋|北宋]]时为避宋太祖[[赵匡胤|赵匡胤]]的先人，圣祖[[赵玄朗|赵玄朗]]名讳，改姓元氏。

==歷史名人==
* [[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]元宏，原名拓跋宏。
* [[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]元恪，原名拓跋恪。
* [[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]元诩，原名拓跋诩。
* [[元结|元结]]，（723年－772年5月26日），字次山，号漫郎、猗玕子，河南鲁山人。北魏常山王拓跋遵的十二代孙，尚书都官郎中、常山郡公元善祎的玄孙，朝散大夫、褒信令、常山公元仁基的曾孙，霍王府参军元利贞的孙子，魏成主簿、延唐丞元延祖的儿子。天宝十二载进士。[[安史之乱|安史之乱]]時，[[唐肃宗|唐肃宗]]任命为右金吾卫兵曹参军、监察御史。761年，任山南道节度使参谋，守泌阳。唐代宗即位后，为著作郎。763年，出任道州刺史，任內减税免徭役。第二年，为容管经略使，几个月内，安定了容管八州。卒赠礼部侍郎。
* [[元載|元載]]，（8世纪？－777年），字公輔，凤翔府岐山县（今陕西省鳳翔縣）人，唐朝中期官员。 
* [[元稹|元稹]]，（779年－831年），字微之，河南洛阳（今河南洛阳）人，拓跋什翼犍第八子彭城王拓跋力真的后代，隋朝兵部尚书、益州总管长史、平昌郡公元岩六世孙。
* [[元好問|元好問]]，（1190年－1257年10月12日），字裕之，号遗山，山西秀容（今山西忻州）人，世稱遺山先生。金、元之际著名文学家。著作有《中州集》、《南冠录》、《壬辰杂编》、《拾遺記》、《續夷尖堅志》等等。

==現代名人==
* [[元國梁|元國梁]]，中国美术家协会会员
* [[元喜龍|元喜龍]]，大韓民國的政治人物

[[Category:漢字姓氏|Y元]]
[[Category:元姓|*]]