{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 元圣宫
| 编号 = 5-43
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明|明]]
| 所在 = [[顺义区|顺义区]][[牛栏山地区|牛栏山地区]]
| 登录 = 1995年10月20日
}}

'''元圣宫'''是位于[[北京市|北京市]][[顺义区|顺义区]][[牛栏山地区|牛栏山镇]]（今[[牛栏山地区|牛栏山地区]]）东门外向北的一座[[道教|道教]]寺院。

==历史==
元圣宫位于顺义区牛栏山镇东门外向北，始建年代不详，明万历丙子年（1576年）重修。元圣宫原名“真武庙”，祀[[真武大帝|真武大帝]]。真武又名玄武，而[[康熙帝|康熙帝]]名“玄烨”。康熙五十五年（1716年），[[顺义县|顺义县]][[知县|知县]][[黄成章|黄成章]]为避康熙帝的名讳，将真武庙改名为“元圣宫”。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间，[[康熙帝|康熙帝]]第十七子果毅亲王[[允礼|允礼]]曾来此处，赠“金光宝相”匾额，并题五言绝句“清晨入古寺，初日照高林……”，题对联“片石孤云窥色相，清石皎月照禅心”，赠给该宫的和尚。<ref name=bqw>[http://bjyouth.ynet.com/3.1/1211/29/7644343.html 顺义古刹元圣宫，北青网，2012-11-29]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

该宫原来香火旺盛，附近人家有白事（丧事），均请该宫道士做法事。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，该宫道众尚有六、七十人。<ref name=bqw/>

1950年，河北省顺义县初级中学成立，辟该宫为校址。1951年，该校更名为河北省顺义县第一中学。1956年，又创办高中。1958年，改称北京市顺义县牛栏山中学。1963年被确定为北京市重点中学。1978年，该中学再次被列为北京市重点中学。1985年，该中学投资800多万元人民币，兴建了教学楼、教师宿舍、实验室。后来，为了保护元圣宫文物，该中学西移。1998年，该中学更名为[[北京市顺义牛栏山第一中学|北京市顺义牛栏山第一中学]]，2002年被首批评为北京市示范性普通高中。元圣宫建筑保存完整，被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref name=bqw/>

==建筑==
元圣宫坐北朝南，内有四层大殿。宫内原有石碑7通，部分已被损毁。宫内房屋四十多间，为清朝建筑。宫内还有松、柏、古槐。正殿、后殿及配殿正脊上均有鸱吻，垂脊下端有五兽。该宫四周围墙完整，墙上有脊，瓦垄。该宫主要建筑有：<ref name=bqw/>

*牌楼：仪门前原有木质牌楼一座，后来毁于[[文化大革命|文化大革命]]。如今的牌楼是后来集资捐建的。<ref name=bqw/>
*仪门：门外原有[[汉白玉|汉白玉]]石狮两座，雕刻十分精美，后来因为有人觊觎石狮，故这对石狮被移放在宫内。门两侧曾经有青石台阶，高于地面，后来由于修建公路，地面乃同门平齐。门内有甬路，由青、黄、白色鹅卵石铺成花卉图。第一进院子的甬路两侧，各有一株古槐。<ref name=bqw/>
*前殿：面阔三间，雕梁画栋。殿两侧有通向后面的甬路。<ref name=bqw/>
*正殿：殿前有月台，月台上有两株侧柏。殿内原供奉[[真武大帝|真武大帝]]塑像。殿内东西墙壁上原有佛教故事壁画，后来被白灰蒙住，在2001年的修缮中被发现。殿外西廊心墙上有壁画，其中的天王像十分孔武有力。殿内墙壁上部还有水墨山水画。<ref name=bqw/><ref>[http://www.china.com.cn/chinese/CU-c/2884.htm 顺义元圣宫壁画意外发现，文化在线，2001-12-4]</ref>
**东、西配殿：殿两侧原来均有配殿，西配殿今存，东配殿已毁，代之立有七座石碑，其中有的石碑已经断裂。石碑中有两座为乾隆年间所立，另有两座为[[中华民国|中华民国]]时期所立。据碑文载，该宫曾在[[明朝|明朝]][[万历|万历]]年间重修。<ref name=bqw/>
*后殿：面阔五间，前有月台。殿前有一对石狮。殿两侧有耳房。后殿为硬山调大脊黄琉璃绿剪边，金龙玺彩。殿内原供奉[[玉皇大帝|玉皇大帝]]塑像。<ref name=bqw/>
**东、西配殿：后殿前有东、西配殿。<ref name=bqw/>
*灵塔：庙后原来有灵塔。该庙道士圆寂后，葬在庙后的灵塔内。<ref name=bqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市文物保护单位|Category:北京市文物保护单位]]
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]