'''元寿'''（{{bd|550年||612年|3月1日|catIdx=Y}}），字'''长寿'''，[[河南郡|河南]][[洛阳县|洛阳]]人，元魏侍中、邵陵王[[元敦|元敦]]之孙，北周凉州刺史[[是雲寶|是雲寶]]之子，為關隴集團領導人物。

==生平==
父亲[[是雲寶|是雲寶]]早亡，他当时九岁，侍奉母亲，非常孝顺。[[北周|北周]]封'''隆城县侯'''、'''仪陇县侯'''，授仪同三司。[[隋文帝|隋文帝]]建立隋朝后，元寿奉命前往淮浦監修战船，准备对[[南陈|南陈]]的征伐。開皇四年，参与监督修建漕渠，被任命为[[尚书省|尚书省]]主爵郎。

開皇八年，晋王[[杨广|杨广]]被任命为元帅，出征南陈，元寿時任扬州長史，被授任行军总管長史，兼领[[元帅|元帅]]府属。南陈灭亡后，元寿为扬州总管府长史，不久被召入京任为尚书左丞。开府[[萧摩诃|萧摩诃]]让儿子去[[江南|江南]]重收快死的妻子的家产，[[御史|御史]]也不弹劾。元寿将御史韩微之、刘行本和萧摩诃一起弹劾。

後元寿改任[[太常|太常]]少卿、兼任雍州司馬，數年後改任基州[[刺史|刺史]]、[[太府|太府]]少卿。进位[[开府|开府]]。[[隋炀帝|隋炀帝]]继位，汉王[[杨谅|杨谅]]举兵反，[[左仆射|左仆射]][[杨素|杨素]]为行军元帅，元寿为[[长史|长史]]。身先士卒，平定后以功劳授[[大将军_(东亚)|大将军]]，迁太府卿。608年，拜[[内史令|内史令]]，从隋炀帝西讨[[吐谷浑|吐谷浑]]。元寿率军屯驻金山，东西连营三百余里，围困吐谷浑可汗[[伏允|伏允]]。还军，拜元寿右光禄大夫。611年，兼左翊卫将军，从征[[辽东|辽东]][[高句丽|高句丽]]，612年正月甲辰，元寿行至[[涿郡|涿郡]]，得病去世，时年六十三。隋炀帝哀悼惋惜。赠[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]，封博平侯，[[谥号|谥号]]'''景'''。

其子元敏为守内史舍人，[[宇文化及|宇文化及]]之反，元敏参与谋划，授[[中书侍郎|内史侍郎]]，为[[沈光_(隋朝)|沈光]]所杀。

==家族==
元寿是北魏任城王[[元澄|元澄]]的子孙，其父元宝避[[尔朱荣|尔朱荣]]之乱，投匿是云家，因从其姓，改名为[[是雲寶|是雲寶]]。
*曾祖元萬，魏幽州刺史、西平簡王
*祖父元敦，魏相州刺史、邵陵王
*父元宝，魏侍中、魏寧王，避尔朱榮乱，投匿是雲家，改名是雲寶，初为東魏将领，后兵败投降西魏，被任命为扬州刺史，据项城。累官大将軍、大都督、凉甘瓜三州諸軍事、凉州刺史，赐爵洞城郡開國公。西魏亡，入北周。北周明帝武成初，吐谷浑侵凉州，宝殁于阵，謚曰哀公。
*兄[[是云侃|是云偘]]（532年—567年），字寶國，起家持節、撫軍将軍、大都督、通直散騎常侍，尋除嘗藥監，依例封淮州道縣開國子，邑三百户。仍加使持節車騎大将軍、儀同三司。保定初，襲洞城郡公，俄拜冬官上大夫，出为洛州諸軍事、洛州刺史。進驃騎大将軍、開府儀同三司。[[宇文护|宇文护]]東征北齊，隶属鄧國公[[窦炽|窦炽]]軍，還師後，拜淅州刺史。天和二年卒于官，年三十六。
*女儿元英（578—649年），字姟女，嫁龍門郡公[[王長述|王長述]]之子王文楷<ref>《唐故壽州刺史王使君夫人元氏墓誌銘并序》：夫人諱英，字姟女，河南洛陽人也。自金行雲擾，水德龍興，累聖聯華，重基襲構，配天齊乎三代，光宅弥於萬寓。高祖萬，魏幽州刺史、西平簡王。曾祖敦，魏相州刺史、邵陵王。并洞開朱邸，廣闢丹帷，望軼閒平，政高廉賈。祖寶，魏侍中、魏寧王，周大将軍、洞城哀公。父壽，随内史令、尚書左僕射、博平景侯。</ref>。

==参考文献==
*《元和姓纂》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，[[隋|隋]]紀
*《[[隋書|隋書]]》，卷六十三 列传第二十八
*《[[北史|北史]]》，卷七十五 列传第六十三

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:北周仪同三司|Category:北周仪同三司]]
[[Category:隋朝县侯|Category:隋朝县侯]]
[[Category:隋朝尚书主爵侍郎|Category:隋朝尚书主爵侍郎]]
[[Category:隋朝尚书左丞|Category:隋朝尚书左丞]]
[[Category:隋朝太常少卿|Category:隋朝太常少卿]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝太府少卿|Category:隋朝太府少卿]]
[[Category:隋朝开府|Category:隋朝开府]]
[[Category:隋朝长史|Category:隋朝长史]]
[[Category:隋朝大将军|Category:隋朝大将军]]
[[Category:隋朝太府卿|Category:隋朝太府卿]]
[[Category:隋朝内史令|Category:隋朝内史令]]
[[Category:隋朝右光禄大夫|Category:隋朝右光禄大夫]]
[[Category:隋朝左翊卫将军|Category:隋朝左翊卫将军]]
[[Category:隋朝追赠尚书右仆射|Category:隋朝追赠尚书右仆射]]
[[Category:隋朝追赠光禄大夫|Category:隋朝追赠光禄大夫]]
[[Category:諡景|Y]]