'''元志'''（{{bd|？||？||catIdx=y}}），字'''猛略'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏烈帝[[拓跋翳槐|拓跋翳槐]]的后裔，内都大官、河间敬公[[拓跋齐|拓跋齐]]之孙，武川镇将、建阳子[[拓跋兰|拓跋兰]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元志年轻时精明强干，博览群书，很有文采，出任[[洛阳县|洛阳县]]县令，不回避豪强高官，与[[御史中尉|御史中尉]][[李彪_(北朝)|李彪]]争夺道路，同时入宫求见，当面向[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏陈述得失。李彪说：“[[太子|太子]]的车辆和[[三公|三公]]的卫士鼓吹都要避让御史中尉，哪有洛阳县令与臣对抗的道理？”元志说：“我是皇帝之乡的县令，普天之下的人谁不编入户籍，岂能低头和众官相同，避让中尉？”魏孝文帝说：“洛阳是我的[[丰县|丰县]]和[[沛县|沛县]]，自然应该让你们分道扬镳。从今以后，你们可以划分道路行走。”等到出宫，元志和李彪拿起尺子丈量道路，各取一半。魏孝文帝对[[邢峦|邢峦]]说：“这孩子还可以，所谓王孙公子，不镂刻而自己雕琢。”邢峦说：“经过霜露的枝条，大多强劲有气节，落在主枝上的，不是鸾鸟就是凤凰。”员外郎[[冯俊|冯俊]]是[[孝文幽皇后|冯昭仪]]的弟弟，依仗权势肆意殴打居住地的里正。元志命令主管官吏将冯俊逮捕，判处刑罚免除官职。元志因此忤逆旨意，被降为太尉主簿，很快担任从事中郎<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：子志，字猛略。少清辩强干，历览书传，颇有文才。为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失。彪言，御史中尉避承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳县令与臣抗衡。志言神乡县主，普天之下谁不编户，岂有俯同众官，避中尉？高祖曰：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。”及出，与彪折尺量道，各取其半。高祖谓邢峦曰：“此儿竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。”峦曰：“露枝霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。”员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。志令主吏收系，处刑除官。由此忤旨，左迁太尉主簿。俄为从事中郎。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：子志，字猛略，少清辩强干，历览书传，颇有文才。为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失。彪言：“御史中尉辟承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳令与臣抗衡？”志言：“神乡县主。普天之下，谁不编户？岂有俯同众官，趋避中尉？”孝文曰：“洛阳，我之丰、沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。”及出，与彪折尺量道，各取其半。帝谓邢峦曰：“此儿竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。”峦曰：“露竹霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。”</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷十五·列传第三》：员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正，志令主吏收系，处刑除官。由此忤旨，左迁太尉主簿。俄为从事中郎。车驾南征，帝微服观战所，有箭欲犯帝，志以身鄣之，帝便得免。矢中志目，因此一目丧明。以志行恒州事。</ref>。

北魏军队南征的时候，魏孝文帝身穿便服观察作战的地方，有支箭射向魏孝文帝，元志用身体遮挡，魏孝文帝得以脱险，元志的眼睛中箭，因此一只眼睛失明。元志代理[[恒州_(北魏)|恒州]]刺史<ref name=autogenerated1 />。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪时期，元志出任[[荆州_(古代)|荆州]]刺史。[[永平_(北魏)|永平]]二年（509年）三月，元志率领七万军队进攻南梁的[[潺沟|潺沟]]，驱赶逼迫当地的蛮人，蛮人纷纷渡过汉江向南梁投降。南梁雍州刺史、吴平侯[[萧景|萧景]]命令司马[[朱思远|朱思远]]、宁蛮长史[[曹义宗|曹义宗]]、中兵参军[[孟惠俊|孟惠俊]]在潺沟攻击元志，大获全胜，斩获首级一万多，元志长史[[杜景|杜景]]被俘虏<ref>《梁书·卷二十四·列传第十八》：八年三月，魏荆州刺史元志率众七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降。议者以蛮累为边患，可因此除之。景曰：“穷来归我，诛之不祥。且魏人来侵，每为矛盾，若悉诛蛮，则魏军无碍，非长策也。”乃开樊城受降。因命司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊击志于潺沟，大破之，生擒志长史杜景。</ref><ref>《南史·卷五十一·列传第四十一》：八年，魏荆州刺史元志攻潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉度汉水来降。议者以为蛮累为边患，可因此除之。景曰：“穷来归我，诛之不祥。且魏人来侵，每为矛楯，若悉诛蛮，则魏军无碍，非长策也。”乃开樊城受降，因命司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊击志于潺沟，大破之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十七·梁纪三》：三月，魏荆州刺史元志将兵七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降，雍州刺史吴平侯昺纳之。纲纪皆以蛮累为边患，不如因此除之，昺曰：“穷来归，我诛之不祥。且魏人来侵，吾得蛮以为屏蔽，不亦善乎！”乃开樊城受其降，命司马朱思远等击志于潺沟，大破之，斩首万余级。志，齐之孙也。</ref>。[[熙平|熙平]]元年（516年）正月，南梁[[恒农郡|恒农郡]]太守[[王世定|王世定]]进犯北魏边境，元志大败南梁军队，斩杀了王世定等人，将南梁军队全部俘虏<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。荆沔都督元志大破萧衍军，斩其恒农太守王世定等。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改元。荆沔都督元志大破梁军。</ref><ref>《魏书·卷九十八·列传第八十六》：熙平元年正月，衍遣其恒农太守王定世等寇边，都督元志破之，斩定世，悉俘其众。</ref>。元志回朝后，御史中尉[[王显_(北魏)|王显]]上奏元志在荆州时期强行买良民为婢女，兼并剩余的物品请求上供朝廷，元志遇到大赦免罪。[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩初年，元志兼任[[廷尉卿|廷尉卿]]，后来替代[[李崇_(陈留侯)|李崇]]出任[[扬州_(古代)|扬州]]刺史<ref>《魏书·卷六十六·列传第五十四》：崇累表解州，前后十馀上，肃宗乃以元志代之。</ref><ref>《北史·卷四十三·列传三十一》：崇累表解州，前后十余上，孝明乃以元志代之。</ref>，获赐爵建忠伯。元志在扬州的威名虽不如李崇，也为荆楚之人所忌惮，很快又出任[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：车驾南征，高祖微服观战所，有箭欲犯帝，志以身障之，高祖便得免。矢中志目，因此一目丧明。以志行恒州事。世宗时，除荆州刺史，还朝，御史中尉王显奏志在州日，抑买良人为婢，兼剩请供。会赦免。肃宗初，兼廷尉卿。后除扬州刺史，赐爵建忠伯。志在州威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。寻为雍州刺史。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：宣武时，除荆州刺史。还朝，御史中尉王显奏志于在州日抑买良人为婢，兼乘请供朝，会赦免。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十五·列传第三》：明帝初，兼廷尉卿。后除扬州刺史，赐爵建忠伯。志在州，威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。寻为雍州刺史。晚年耽好声伎，在扬州日，侍侧将百人，器服珍丽，冠于一时。及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。</ref>。

元志晚年沉溺于声色伎艺，在扬州时，身边侍奉的人将近一百人，器物服饰珍奇美丽，在当时可以说是第一。等到在雍州，元志更加崇尚奢侈，聚敛没有极限，声名于是受损<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：晚年耽好声伎，在扬州日，侍侧将百人，器服珍丽，冠于一时。及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。</ref><ref name=autogenerated2 />。

[[正光|正光]]五年（524年）六月，[[莫折大提|莫折大提]]谋反，秦州刺史[[李彦_(北魏)|李彦]]被杀，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩诏令元志担任西征都督前往讨伐<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：六月，秦州城人莫折太提据城反，自称秦王，杀刺史李彦。诏雍州刺史元志讨之。</ref><ref>《魏书·卷一百五之二·志第二》：五年二月庚寅，月在参，晕毕、觜、参两肩、东井、荧惑、五车一星。占曰“兵起”。六月，秦州城人莫折大提据城反，自称秦王，诏雍州刺史元志讨之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十·梁纪六》：是月，城内薛珍等聚党突入州门，擒彦，杀之，推其党莫折大提为帅，大提自称秦王。魏遣雍州刺史元志讨之。</ref>。[[莫折念生|莫折念生]]派遣他的弟弟[[莫折天生|莫折天生]]驻扎在[[陇口|陇口]]，与元志对峙。八月甲午（524年9月29日），元志在陇东被打的大败，于是放弃军队逃回[[岐州|岐州]]<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：八月甲午，元志大败于陇东，退守岐州。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：八月甲午，雍州刺史元志西讨，大败于陇东，退守岐州。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十·梁纪六》：甲午，都督元志与战于陇口，志兵败，弃众东保岐州。</ref>，莫折天生的军队于是攻打城池。岐州刺史[[裴芬之|裴芬之]]怀疑城中的人与莫折念生的人暗中勾结，将要把他们全部放出城，元志不听从。岐州城中的人果然打开城门招引莫折天生的部众，十一月戊申（524年12月12日），岐州被攻陷<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，执都督元志及刺史裴芬之。</ref>，元志和裴芬之被锁住送到[[上邽|上邽]]交给莫折念生，两人都被杀死<ref>《资治通鉴·卷一百五十·梁纪六》：莫折天生进攻魏歧州，十一月，戊申，陷之，执都督元志及刺史裴芬之，送莫折念生，杀之。</ref>。[[魏节闵帝|魏节闵帝]]元恭初年，朝廷赠予元志[[尚书仆射|尚书仆射]]、[[太保|太保]]<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。念生遣其弟天生屯陇口，与志相持。为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。贼遂攻城。刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。城人果开门引贼，锁志及芬之送念生，见害。前废帝初，赠尚书仆射、太保。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。念生遣其弟天生屯陇口，与志相持，为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。贼遂攻城，州刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。城人果开门引贼，锁志及芬之送念生，见害。节闵初，赠尚书仆射、太保。</ref><ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：正光末，元志西讨陇贼，军败退守岐州，为贼所围。城陷，志与芬之并为贼擒送于上邽，为莫折念生所害。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[category:北魏散伯|category:北魏散伯]]
[[Category:北魏縣令|Category:北魏縣令]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏尚书仆射|Category:北魏尚书仆射]]
[[Category:追赠太保|Category:追赠太保]]