'''元季海'''（{{bd|？||？|catIdx=y}}），字'''九泉'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=傅清音| year=2019年| title=《新出元華光墓誌與元媛柔墓誌所見元魏宗女的婚姻和信仰》| periodical=《出土文献研究》| volume=| issue=00期| pages=410-422| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-CTWY201900031.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-10-27| archive-date=2021-08-24| archive-url=https://web.archive.org/web/20210824185441/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-CTWY201900031.htm| dead-url=no}}</ref>，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]后裔，[[北魏|北魏]]平城镇将[[元淑|元淑]]之子，[[元魏|元魏]][[宗室|宗室]]，北魏、西魏官员。

==生平==
元季海在兄弟中最有声誉，[[正光|正光]]五年（524年）官至[[太尉参军事|太尉参军事]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延寔，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊仲玉，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季瑤，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦俊，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪䥖。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載睹。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。</ref>，后官至[[襄州_(北魏)|襄州]]刺史<ref name=autogenerated1 />，转任[[洛州_(前秦)|洛州]]刺史，他的夫人[[李稚华|李稚华]]是司空[[李冲_(北魏)|李冲]]的女儿，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸的姨母，获赐爵郡君。[[尔朱荣|尔朱荣]]掌权后灾祸刚开始，李稚华劝元季海外任地方官以躲避嫌隙，等到魏孝庄帝被杀，元季海果然因为在外地而得以幸免于难<ref name=autogenerated2>《北史·卷十五·列传第三》：季海字元泉，兄弟中最有名誉，位洛州刺史。季海妻，司空李冲之女，庄帝从母也，赐爵唐郡君。政在尔朱，祸难方始，劝季海为外官以避纤介。及孝庄之难，季海果以在藩得免。从孝武入关，封冯翊王，位中书令、雍州刺史，迁司空。病薨，谥曰穆。</ref>。

[[永熙_(北魏)|永熙]]二年（533年），大都督[[贺拔岳|贺拔岳]]前往北魏北部边境安排布置边防，[[灵州|灵州]]刺史[[曹泥|曹泥]]亲自到贺拔岳军中请求派人取代自己的职务，贺拔岳任命元季海为灵州刺史，灵州百姓不听任命，击败元季海的部下，只服从元季海一个人<ref>《魏书·卷八十·列传第六十八》：二年，诏岳都督雍、华、北华、东雍、二岐、幽、四梁、二益、巴、二夏、蔚、宁、南益、泾二十州诸军事，大都督。岳自诣北境，安置边防，率部趣泾州平凉西界，布营数十里，使诸军士田殖泾州。身将壮勇，託以牧马，于原州北招万俟受洛干等，并远近州镇聚结者。灵州刺史曹泥身诣岳军请代，岳以前洛州刺史元季海为州。彼民不促，击破季海部下，独听季海。</ref>。

元季海后跟随[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修入关，封冯翊王<ref name=autogenerated2 />，[[大统_(西魏)|大统]]三年冬十月（537年），[[东魏|东魏]]在[[沙苑之战|沙苑之战]]中失败，[[西魏|西魏]]派[[左仆射|左仆射]]、冯翊王元季海为出任[[行台|行台]]，[[开府|开府]][[独孤信|独孤信]]为[[大都督|大都督]]，率领步骑两万人进攻东魏的[[洛州|洛州]]<ref>《周书·卷二·帝纪第二》：遣左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率步骑二万向洛阳；洛州刺史李显趋荆州；贺拔胜、李弼渡河围蒲坂。</ref><ref>《北史·卷九·周本纪上第九》：以左僕射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信帅步骑二万向洛阳，贺拔胜、李弼度河围蒲坂。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十七》：魏复遣行台冯翊王季海与独孤信将步骑二万趣洛阳，洛州刺史李显趣三荆，贺拔胜、李弼围蒲坂。</ref>，东魏洛州刺史广阳王[[元湛_(广阳王)|元湛]]弃城撤退，元季海和独孤信随之占据[[金墉城|金墉城]]<ref>《魏书·卷十二·孝静纪第十二》：冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还，季海、如愿遂据金墉。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。壬辰，勃海王高欢西讨，败于沙苑。己酉，西魏行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩贤大破之。西魏又遣其大行台元季海、大都督独孤信逼洛州，刺史广阳王湛弃城归阙，季海、信遂据金墉。</ref>，东魏的[[颍州_(东魏)|颍州]]、[[豫州_(汉朝)|豫州]]、[[襄州_(北魏)|襄州]]、[[广州_(北魏)|广州]]、[[陈州|陈州]]相继归附西魏<ref>《北史·卷六十一·列传第四十九》：寻起为大都督，与冯翊王元季海入洛阳，颍、豫、襄、广、陈留之地并款附。</ref>。元季海和独孤信镇守洛阳时，洛阳已经荒废，没有什么人物，只有[[柳虯|柳虯]]在阳城，[[裴诹之|裴诹之]]在颍川，独孤信把他们征召来，任命柳虯担任行台郎中，裴诹之担任都督府属，都掌管文书，当时的人说：“北府裴诹，南省柳虯。”元季海曾经说：“柳郎中判定的事情，我不必再看。”<ref>《周书·卷三十八·列传第三十》：大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇洛阳。于时旧京荒废，人物罕极，唯有虯在阳城，裴诹在颍川。信等乃俱徵之，以虯为行台郎中，诹为都督府属，并掌文翰。时人为之语曰：“北府裴诹，南省柳虯。”时军旅务殷，虯励精从事，或通夜不寝。季海尝云：“柳郎中判事，我不复重看。”</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇洛阳。于时旧京荒废，人物罕存，唯有虯在阳城，裴诹在颍川。信等乃俱徵之，以虯为行台郎中，诹为北府属，并掌文翰。时人为之语曰：“北府裴诹，南府柳虯。”时军旅务殷，虯励精从事，或通夜不寝。季海常云：“柳郎中判事，我不复重看。”</ref>

东魏不久包围了洛阳，元季海与[[怡峰|怡峰]]据守[[金墉城|金墉城]]，[[宇文泰|宇文泰]]领援兵赶到后，双方展开[[河桥之战|河桥之战]]<ref>《周书·卷十七·列传第九》：仍与元季海、独孤信复洛阳。峰率奇兵至成皋，入其郛，收其户口而还。东魏遣行台任祥率步骑万馀攻颍川，峰复以轻骑五百邀击之，自是威名转盛。加授开府仪同三司。东魏围洛阳，峰与季海守金墉。太祖至，围解，即与东魏战于河桥。</ref><ref>《北史·卷六十五·列传第五十三》：仍与元季海、独孤信复洛阳。</ref>。西魏军队战败，[[司州|司州]]牧元季海因为士兵人少而撤回关中<ref>《周书·卷二十八·列传第二十》：时初复洛阳，将修缮宫室，景宣率徒三千，先出采运。会东魏兵至，司州牧元季海等以众少拔还，属城悉叛，道路拥塞。</ref><ref>《北史·卷六十一·列传第四十九》：时初复洛阳，将修缮宫室，景宣率徒三千，先出采运。会东魏兵至，司州牧元季海等以众少拔还，属城悉叛，道路拥塞。</ref>。

元季海后官至[[尚书令|尚书令]]<ref name=autogenerated1 />，[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史，升任[[司空|司空]]，因病去世，谥号'''简穆'''<ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3>{{Citation| author=王素| year=2014年| title=《大唐西市博物馆新藏北朝墓志疏证》| periodical=《故宫学刊》| volume=| issue=2014年01期| pages=54-73| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GGXK201401003.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-06-16| archive-date=2020-09-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20200905052228/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GGXK201401003.htm| dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book | author = 西安碑林博物馆编| title = 《碑林集刊 （十三） 2007》 | location = 西安| publisher = 陕西人民美术出版社   | date = 2008年6月| pages =189-203 |ISBN =978-7-5368-2211-5| accessdate = 2015-06-16 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[元淑|元淑]]，北魏平城镇将
*[[吕乃贺浑|吕乃贺浑]]，北魏给事、相州刺史、相国侯、赵郡[[吕金安|吕金安]]第六女<ref>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局  | date =2004| pages =61-63 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2013-02-24 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[元颢_(鄯州刺史)|元颢]]，北魏持节、征虏将军、鄯州刺史
*[[元华光|元华光]]，嫁西魏琅耶郡公[[司马裔|司马裔]]，封彭城郡公主
*[[元凝_(通直散骑常侍)|元凝]]，北魏通直散骑常侍、赠徐州刺史<ref name=autogenerated3 />
*[[元祐_(荆州刺史)|元祐]]，北魏使持节、散骑常侍、都督荆州诸军事、镇南将军、荆州刺史

===夫人===
*[[李稚华|李稚华]]，出自陇西李氏仆射房，北魏侍中、司空、尚书仆射、清渊侯[[李冲_(北魏)|李冲]]第六女

===子女===
*[[元亨_(平凉公)|元亨]]，长子，隋朝大将军、勋陇洛卫四州刺史、大御正、少司马、平凉公<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />
*[[元俭_(乌水县公)|元俭]]，次子，隋朝仪同三司、甘州刺史、乌水公<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />
*[[昌宁郡主|昌宁郡主]]，长女，嫁隋朝司空公、燕国公[[于寔|于寔]]<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />
*[[元媛柔|元媛柔]]，次女，出家<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />
*元氏，三女，嫁隋朝太师、申国公[[李穆_(申国公)|李穆]]<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[Category:西魏宗室王|Category:西魏宗室王]]
[[category:谥简穆|category:谥简穆]]
[[Category:西魏刺史|Category:西魏刺史]]
[[Category:西魏司空|Category:西魏司空]]