'''元嬪洪氏'''（{{bd|1766年||1779年|catIdx=}}）<ref>璿源譜略修正儀軌<br>……淑昌宮 生辰丙戌五月二十七日 誕生于西江坊新井里私第 册禮戊戌六月二十四日寅時小公洞私第 爵號元嬪 嘉禮廳 薨逝己亥五月初七日庚寅 昌德宮之養心閤……</ref>，[[朝鮮正祖|朝鮮正祖]]的後宮嬪御，父親為戶曹參議[[洪樂春|洪樂春]]，兄為[[洪國榮|洪國榮]]，正祖生母[[惠慶宮洪氏|惠慶宮洪氏]]的遠房姪女。惠慶宮是[[朝鮮宣祖|宣祖]]嫡長女[[貞明公主|貞明公主]]長子[[洪萬容|洪萬容]]一系的後代<ref>洪萬容→洪重箕→洪鉉輔→洪鳳漢→獻敬懿皇后。</ref> ，元嬪則是次子[[洪萬衡|洪萬衡]]一系的後代<ref>洪萬衡→洪重楷→洪良輔→洪昌漢→洪樂春→元嬪洪氏。</ref>。 

洪氏於正祖二年（1778年）入宮，冊封為'''元嬪'''，賜[[宮號|宮號]]為'''淑昌'''<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kva_10206021_001 |title=《正祖實錄》5卷，正祖2年(1778年)6月21日紀錄1 |accessdate=2019-02-28 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033013/http://sillok.history.go.kr/id/kva_10206021_001 |dead-url=no }}</ref>，即淑昌宮元嬪，她是正祖第一位正式冊封的後宮，可惜的是她在入宮一年後在[[昌德宮|昌德宮]][[養心閣|養心閣]]去世<ref>{{cite web|url=http://kyujanggak.snu.ac.kr/home/GDS/GDS_VIEW.jsp?setid=1102918&pos=0&ptype=list&subtype=wy&bookid=GK12900_00IB&volnum=0006&articleid=073&dtype=2|title=各陵修改謄錄|date=2010-04-19|accessdate=2010-04-19|archive-date=2020-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033023/http://kyujanggak.snu.ac.kr/home/GDS/GDS_VIEW.jsp?setid=1102918&pos=0&ptype=list&subtype=wy&bookid=GK12900_00IB&volnum=0006&articleid=073&dtype=2|dead-url=no}}</ref>，得年僅十四歲。正祖相當悲痛，特別賜[[諡號|諡號]]為'''仁淑'''，宮號為'''孝徽'''，園號為'''仁明'''。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kva_10305007_001 |title=《正祖實錄》7卷，正祖3年(1779年)5月7日紀錄1 |accessdate=2019-02-28 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033023/http://sillok.history.go.kr/id/kva_10305007_001 |dead-url=no }}</ref>

後來因為其兄長洪國榮意圖加害孝懿王后失敗被流放，元嬪亦受牽連，曾有大臣上奏，認為元嬪並無生育子女苦勞，又是大逆不道罪人的親屬關係，應該削爵遷墓，不過當時正祖並尚未作任何處置以及嚴懲到底。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kva_10907009_001 |title=《正祖實錄》20卷，正祖9年(1785年)7月9日紀錄1 |accessdate=2019-02-28 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033029/http://sillok.history.go.kr/id/kva_10907009_001 |dead-url=no }}</ref>[[朝鮮正祖|正祖]]十年一月，[[戶曹|戶曹]][[參判|參判]]鄭述祚斗膽上疏文進言中，認為仁明園只不過是一位後宮的墓地，卻妄加園號，況且，'''仁明'''二字乃[[文定王后|文定王后]]的徽號。一位後宮冒占王后的徽號，於禮不符合，建議取消仁明園之園號。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kva_11001022_020 |title=《正祖實錄》21卷，正祖10年(1786年) 1月22日紀錄20 |accessdate=2019-02-28 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033033/http://sillok.history.go.kr/id/kva_11001022_020 |dead-url=no }}</ref>到了十一月，經過與大臣們的多番討論以及爭吵過後，但最終正祖十分不同意元嬪洪氏的[[諡號|諡號]]為宮號園號為保留，一直到了純祖元年才同意取消元嬪洪氏的園號以及宮號以及諡號。<ref>http://sjw.history.go.kr/inspection/insp_result.jsp?mode=w&sjwid=SJW-G10110140-01300 承政院日記．朝鮮純祖10年11月14日紀錄13]</ref>其墓地改稱為元嬪墓。

[[朝鮮純祖|純祖]]（1820年）二十年十二月，禮曹上疏，認為元嬪既然已經降號，應依照其他後宮之例祭祀，純祖准許禮曹的上疏。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kwa_12012011_001 |title=《純祖實錄》23卷，純祖20年(1820年) 12月11日紀錄1 |accessdate=2019-02-28 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418033042/http://sillok.history.go.kr/id/kwa_12012011_001 |dead-url=no }}</ref>

== 註釋 ==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝嬪|Category:朝鮮王朝嬪]]
[[Category:豐山洪氏|Category:豐山洪氏]]