'''元庆和'''（{{bd|？||？||catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]曾孙，齐州刺史[[元逞|元逞]]之子，北魏宗室、官员，后投降南梁。

==生平==
元庆和在北魏担任[[东豫州|东豫州]]刺史，[[孝昌_(年号)|孝昌]]三年（527年），[[南梁|南梁]]谯州刺史[[湛僧智|湛僧智]]在广陵围困了元庆和，并攻入了广陵的外城，北魏将军[[元显伯|元显伯]]领兵援救，湛僧智击败了元显伯，南梁司州刺史[[夏侯夔|夏侯夔]]从武阳发兵与湛僧智会合，切断了北魏军队的退路。元庆和在城内筑起栅栏，以便加固自己的防守。十月，夏侯夔到了广陵城下，元庆和请求献出城池投降。夏侯夔把功劳让给湛僧智，湛僧智说：“元庆和的心意是向您投降，而不愿向我投降，我今天去接受投降，必定违背他的心意，而且湛僧智我统领的是招募来的乌合之众，不能依法统御投降的军队。您主持军队一向严格，必定没人违反命令，您去接受投降，接纳归附，是最适合的了。”夏侯夔就登上城墙，拔掉北魏的旗帜，竖起南梁的旗帜，无人敢妄动，元庆和整顿军队出城，军队里没人搞暗中活动，南梁获得投降的男女人口四万余人<ref>《梁书·卷二十八·列传第二十二》：是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛。魏将元显伯率军赴援，僧智逆击破之，夔自武阳会僧智，断魏军归路。庆和于内筑栅以自固，及夔至，遂请降。夔让僧智，僧智曰：“庆和志欲降公，不愿降僧智，今往必乖其意；且僧智所将为乌合募人，不可御之以法。公持军素严，必无犯令，受降纳附，深得其宜。”于是夔乃登城拔魏帜，建官军旗鼓，众莫敢妄动，庆和束兵以出，军无私焉。凡降男女口四万馀人，粟六十万斛，馀物称是。</ref><ref>《南史·卷五十五·列传第四十五》：时谯州刺史湛僧智围东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛。魏将元显伯率军赴援，僧智逆击破之。夔自武阳出会僧智，断魏军归路。庆和于内筑栅自固，及夔至遂请降，凡降男女口万馀人。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十一》：谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，魏将军元显伯救之，司州刺史夏侯夔自武阳引兵助僧智。冬，十月，夔至城下，庆和举城降。夔以让僧智，僧智曰：“庆和欲降公，不欲降僧智，今往，必乖其意。且僧智所将应募乌合之人，不可御以法；公持军素严，必无侵暴，受降纳附，深得其宜。”夔乃登城，拔魏帜，建梁帜；庆和束兵而出，吏民安堵，获男女四万馀口。</ref><ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城南叛。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：九月己未，东豫州刺史元庆和以城南叛。</ref><ref>《梁书·卷三·本纪第三》：冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。</ref>。[[梁武帝|梁武帝]]萧衍任命元庆和为北道总督，封魏王<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十九中·列传第七中》：逞子庆和，东豫州刺史。为萧衍将所攻，举城降之。衍以为北道总督、魏王。至项城，朝廷出师讨之，望风退走。衍责之曰：“言同百舌，胆若鼷鼠。”遂徒合浦。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十八·列传第六》：逞子庆和，东豫州刺史，为梁将所攻，举城降之。梁武以为北道总督、魏王。至项城，朝廷出师讨之，望风退走。梁武责之曰：“言同百舌，胆若鼷鼠。”遂徒合浦。</ref>。

南梁[[中大通|中大通]]六年（535年）冬十月丁卯（534年11月9日），梁武帝以信武将军元庆和为[[镇北将军|镇北将军]]，北伐东魏，闰十二月，元庆和攻克平濑乡<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，率众北伐。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，封魏王，率众北侵。</ref><ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：闰月，萧衍以元庆和为镇北将军、魏王，入据平濑乡。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：闰月，梁以元庆和为魏王，入据平濑乡。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六》：丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，帅众伐东魏。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六》：闰月，元庆和克濑乡而据之。</ref>。

南梁[[大同_(南梁)|大同]]元年（535年）四月，元庆和进攻东魏的城父，东魏丞相[[高欢|高欢]]派遣[[高敖曹|高敖曹]]率兵三万人前往项，[[窦泰|窦泰]]率兵三万人前往城父，[[侯景|侯景]]率兵三万人前往彭城，以[[任祥|任祥]]为东南道行台仆射，节制调度各路军队<ref>《资治通鉴·卷一百五十七》：元庆和攻东魏城父，丞相欢遣高敖曹帅三万人趣项，窦泰帅三万人趣城父，侯景帅三万人趣彭城，以任祥为东南道行台仆射，节度诸军。</ref>。东魏天平二年春正月乙亥（535年3月17日），东魏兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨伐元庆和，将他击败赶走<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：二年春正月乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。</ref><ref name=autogenerated3>《魏书·卷一百五之四·天象志一之四第四》：三年十二月，梁人立元庆和为魏王，屯平濑。明年正月，东南行台元晏大破之。六月，豫州刺史尧雄又大破梁师于南顿。</ref>。

元庆和接着又进犯东魏的[[南兗州|南兗州]]，东魏洛州刺史[[韩贤|韩贤]]出兵抵御，六月，元庆和进攻南顿，被东魏[[南豫州|南豫州]]刺史[[尧雄|尧雄]]打的大败而归<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：六月，元庆和寇南豫州，刺史尧雄大破之。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：六月，元庆和寇南顿，豫州刺史尧雄大破之。</ref>。梁武帝责备元庆和说：“说起话有一百个舌头，胆量却如同小老鼠。”于是将元庆和流放到[[合浦县|合浦县]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 /><ref>《北齐书·卷二十·列传第十二》：梁以元庆和为魏王，侵扰南境。雄率众讨之，大破庆和于南顿。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：梁以元庆和为魏王，侵扰南境，雄大破之于南顿。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十七》：元庆和引兵逼东魏南兗州，东魏洛州刺史韩贤拒之。六月，庆和攻南顿，豫州刺史尧雄破之。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:南梁异姓国王|Category:南梁异姓国王]]
[[Category:南梁军事人物|Category:南梁军事人物]]