'''元景皓'''（{{bd|？||559年||catIdx=Y元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的后裔，河州刺史、陈留庄王[[元祚|元祚]]之子，北魏宗室。

==生平==
元景皓承袭了父亲的爵位陈留王。洛阳[[永明寺|永明寺]]西有宜年里，里内有陈留王元景皓和侍中安定公[[胡祥|胡祥]]等两处住宅。元景皓生性旷达，年幼时就气量很大，爱护人才，接待人士没有遗留。元景皓平素善于玄言和佛教的事业，于是将一半的住宅施舍为佛寺安置佛教徒，演唱几部[[大乘|大乘]]经律，并请经常四位佛教大师和三藏[[菩提流支|菩提流支]]等人参与。各个技艺方术的人都来参与<ref>《洛阳伽蓝记·卷四·城西》：寺西有宜年里，里内有陈留王景皓、侍中安定公胡元吉等二宅。景皓者，河州刺史陈留庄王祚之子。立性虚豁，少有大度，爱人好士，待物无遗。夙善玄言道家之业，遂舍半宅安置佛徒，演唱大乘数部。并进京师大德超、光、延、荣四法师，三藏胡沙门菩提流支等咸预其席。诸方伎术之士，莫不归赴。</ref>。[[兴和_(年号)|兴和]]四年六月丁酉（542年6月30日），元景皓的陈留王爵位得到恢复<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。</ref>。北齐[[天保_(北齐)|天保]]十年（559年），太史上奏说：“今年应当除旧布新。”[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋对[[元韶|元韶]]说：“[[汉光武帝|汉光武帝]]刘秀什么原因可以中兴汉朝？”元韶说：“是因为诛杀刘氏宗族没有杀尽。”齐文宣帝于是诛杀元氏宗族来做厌胜之术，在五月诛杀了[[元世道|元世道]]、[[元景式|元景式]]等二十五家血缘较近的北魏宗室，其余十九家也都被囚禁限制行动。七月，大肆诛杀元氏，自追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]以下的后裔全被杀光。元景皓的堂弟[[元景安|元景安]]血缘关系较远，请求改姓高。元景皓说：“怎么可以抛弃自己的宗族，追随其他的姓。大丈夫宁为[[玉碎|玉碎]]，不为瓦全。”元景安向齐文宣帝报告了这些话，还牵扯到元景皓的另一堂弟[[元豫|元豫]]，说元豫也附和元景皓。元豫供称：“那时我用衣袖掩住元景皓的嘴巴，说：‘哥哥不要乱说话。’”再问元景皓当时的情形，与元豫所说相同，元豫被免罪，元景皓被收捕后诛杀，他的家属被迁徙到彭城。于是只赐给元景安一人姓高，元家其他人都任凭本姓<ref>《北齐书·卷四十一·列传第三十三》：初永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云：“岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。”景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徒彭城。由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。</ref><ref>《北齐书·卷四十一·列传第三十三》：及景安告景皓慢言，引豫言相应和。豫占云：“尔时以衣袖掩景皓口，云‘兄莫妄言’”。及问景皓，与豫所列符同，获免。</ref><ref>《北史·卷五十三·列传第四十一》：初，永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。天保时诛诸元亲近者，如景安之徒疏宗，议请姓高氏。景皓云：“岂得弃本宗，逐他姓？大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。”景安以白文宣，乃收景皓诛之，家属徒彭城。由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。</ref><ref>《北史·卷五十三·列传第四十一》：景安告景皓慢言，引豫，云相应和。豫占云：“尔时以衣袖掩景皓口，云：莫妄言。”问景皓，与豫同，获免。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十七·陈纪一》：齐显祖将如晋阳，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于东市，其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉弃尸漳水，剖鱼者往往得人爪甲，鄴下为之久不食鱼。使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃堕，仍付御史中丞毕义云饿杀之。唯开府仪同三司元蛮、祠部郎中元文遥等数家获免。蛮，继之子，常山王演之妃父；文遥，遵之五世孙也。定襄令元景安，虔之玄孙也，欲请改姓高氏，其从兄景皓曰：“安有弃其本宗而从人之姓者乎！丈夫宁可玉碎，何能瓦全！”景安以其言白帝，帝收景皓，诛之，赐景安姓高氏。</ref><ref>《太平广记·卷二六七·酷暴一》：北齐高洋以光武中兴为诛刘氏不尽，于是大诛诸元，死者千馀，弃之漳水。有捕鱼者得爪甲，为之元郎鱼，人不忍食之。唯元峦、元长春、元景安三家免诛，峦以其女为常山王妃，春、安等以其多力善射故也。景安兄景皓曰：“宁为玉碎，不作瓦全。”景安奏其言，帝复杀之。自是元氏子孙，老幼贵贱无遗矣。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北齐人|Category:北齐人]]