{{coord|24.0796222427228|N|120.542633469755|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=元清觀
|formername=
|image=彰化元清觀01.JPG
|imagename=
|othername=天公壇
|formalname=
|level=國定古蹟
|class=寺廟
|time={{QIN}}[[乾隆|乾隆]]二十八年（1763年）
|location={{flagicon|ROC}}彰化縣彰化市民生路207號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000063
}}

'''元清觀'''，是[[台灣|台灣]][[彰化市|彰化市]]的[[國定古蹟|國定古蹟]]，當地居民稱作「天公壇」，建於1763年（[[乾隆|乾隆]]二十八年），是一座供奉[[玉皇大帝|玉皇大帝]]的[[廟宇|廟宇]]。該寺廟於2006年4月9日失火，之後在2010年12月初重修完成，並於2011年1月5日舉行一連五天的重修入火安座保安福醮大典{{r|修}}。

臺灣民間說法，「臺灣天公三間半」，意思是臺灣主奉[[天公|天公]]的名廟，分別是[[南臺灣|南臺灣]]的[[臺南天壇|臺南天壇]]、[[中臺灣|中臺灣]]的[[沙鹿玉皇殿|沙鹿玉皇殿]]、[[北臺灣|北臺灣]]的[[新竹天公壇|新竹天公壇]]，以及「半間」[[彰化元清觀|彰化元清觀]]（因道路拓寬，殿宇內縮）。

==歷史沿革==
元清觀為清代台灣少數以「觀」為名的寺廟，彰化市民稱為「天公壇」。早年元清觀為神明會的組織型態，至清乾隆28年（1763）始創建廟宇，後由泉籍人士林文濬、貢生鄭士模、業戶黃添註、阮昌、張國良等修建。

清道光28年（1848）11月初八彰化大地震，元清觀五門殿（前殿）及戲台崩塌受損，士紳原議遷建縣城南方，後因戴潮春事件而暫緩。清同治5年（1866）由舉人蔡德芳、士紳陳元吉等倡議重修，監生楊祥光負責重修工程，歷經數年的重修仍未竣工，日後由張昭彩、職員莊瓊輝再進行重修工程，至清光緒13年（1887）完成。

同治、光緒年間的重修，元清觀的前殿、戲台規模宏偉壯觀，正殿增高基礎，並加以髹漆，廟宇煥然一新。重修後由泉州七邑人士（晉江、南安、惠安、同安、安溪、德化、永春）舉行三朝慶成醮，完成開光謝土儀式，此次的重修奠定今日元清觀的建築規模。三川殿楣樑上懸掛「溫陵福地」匾，即訴說著元清觀為泉州人的信仰中心。

[[台灣日治時期|日治時期]]實施市區改正，拓寬天公壇巷（今陳稜路），正殿及後殿右側遭部份拆除。[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣後]]，元清觀遭居民佔用，至1982年住戶遷出後，由市公所進行修護，1985年8月19日指定為第二級古蹟。1999年九二一地震，元清觀三川殿牆面受損，2002年進行修復，保存元清觀的風貌。2006年4月9日元清觀遭回祿之災，正殿與廂廊燒毀，之後進行古蹟的修復，於2010年12月初重修完成，並於2011年1月5日舉行重修入火安座保安福醮大典{{r|修}}。

==建築藝術==
元清觀的建築是清同治、光緒年間重修時的風貌，為三進二院的建築格局，分別為三川殿、正殿及後殿。三川殿面寬五開間，因開有五個門，故又稱五門殿。五門殿屋頂為「歇山牌樓升簷式」的造型，正門三開間處屋頂升高，兩旁屋簷較低，主次分明。

三川殿前簷下方有一排吊筒，雕刻有各式各樣的蓮花造型，吊筒的正面並裝飾有飛天、鳳凰與獅子等木雕，造型優雅樸實。三川殿[[壽樑|壽樑]]上的看架斗栱，栱身雕刻有「象頭栱」造型，取其「太平有象」之意，栱身的上方並雕有洋人憨番的人物雕刻，豐富了元清觀的裝飾題材。

正門前有一對青斗石獅，龍邊公獅，腳踩繡球，球上並雕有古代錢幣的圖紋，虎邊母獅，懷抱小獅，這對石獅的造型，身體的姿態獨特，背部螺紋式的鬃毛刻劃入微，充份表現出匠師的功力，此對石獅是台灣廟宇石獅造型的經典之作。

正門兩旁「螭虎團爐」木雕，螭虎與古代青銅器上的獸紋相似，為勇猛之獸，具有避邪之意。元清觀的木屏，以螭虎造型構成香爐的圖案，香爐中央雕有磬牌，其上書有「囍」字，有「祈求平安」之意。

正門的門簪為龍首造型，由於龍首無角，故又稱「螭首」。次間的門簪為獅子的造型，獅子又分開口與閉口獅，分別象徵公獅與母獅。稍間的門簪為蟾蜍造型，古代文人喻月宮為「蟾宮」，裝飾蟾蜍的造型，有「科舉高中、金榜題名」的涵意。

三川殿兩旁交趾陶為清光緒3年（1877）重修時的作品，龍邊裝飾鳳凰，虎邊為麒麟。民國88年九二一地震時，部份交趾陶受損，由嘉義林光沂進行修護。下方裙堵是以磚雕構成「大獅小獅戲彩球」的圖騰，大獅小獅引申為「太師與少師」，為周代官制，是功名的象徵。

三川殿的門神彩繪，正門門神為趙天君與王天君的造型，有別於一般王爺廟的門神，龍邊為王天君持執鋼，趙天君手持鞭，守護元清觀廟門，三川殿彩繪及門神為和美彩繪匠師陳穎派的作品。

拜殿前有一塊青石石雕，稱為「御路」，上方刻有雲龍，為神聖空間的象徵。拜殿前的龍柱是清光緒3年（1877）重修時的作品，為清末龍柱造型的佳作。龍柱採單龍盤柱，龍柱上方並有八仙人物裝飾其上，柱頭有李白醉寫番表等人物雕刻。

正殿屋頂為重簷歇山式建築，為了承受屋頂山牆的重量，在正殿次間增設一列柱子，元清觀的「增柱法」為台灣傳統建築的先例。正殿採三通五瓜棟架，由於正殿挑高，通樑下方另置疊斗，以增加其結構力學。

正殿內四點金柱有清乾隆59年（1794）及清光緒8年（1882）重修時的抱柱聯。

元清觀目前保存有乾隆27年（1762）「穹窿主宰」匾、「慈航慧照」匾、「海國同天」匾等，三川殿內兩旁有明治31年（1898）吳德功所撰「溫陵元清觀碑記」碑文，為元清觀重要的文物。

==祀奉神祇==
元清觀主祀[[玉皇大帝|玉皇大帝]]，配祀王母娘娘及太上老君，兩旁從祀張天師與玄天上帝，後殿供奉觀世音菩薩，兩旁配祀十八羅漢。

==寺廟內景物==
*屋簷雕飾
*元清觀的正殿
*石碑

==注釋==
{{reflist|refs=
<ref name="修">[http://ch.news.tnn.tw/news.html?c=7&id=24532 TNN數位台灣——元清觀重修入火安座大典 期盼重現昔日文化風貌]，2011年1月11日 </ref>}}

==外部連結==
{{commons category|Yuanching Temple}}
*[https://web.archive.org/web/20130509075618/http://mus.bocach.gov.tw/index.jsp?ind=9&id=8 彰化縣古蹟與歷史建築資訊網 元清觀]

{{中華民國國定古蹟}}
{{彰化縣文化資產}}

[[Category:彰化縣古蹟|Category:彰化縣古蹟]]
[[Category:中華民國國定古蹟|Category:中華民國國定古蹟]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:玉皇上帝廟|Category:玉皇上帝廟]]
[[Category:彰化市廟宇|Category:彰化市廟宇]]