'''元旭'''（{{bd||？|554年|10月3日|catIdx=y}}），字'''显和'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]曾孙，城阳怀王[[元鸾|元鸾]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元旭历任[[镇东将军|镇东将军]]、[[南青州|南青州]]刺史，在[[永安_(北魏)|永安]]二年七月己卯（529年7月26日）被封为襄城王<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：己卯，以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王，平南将军、南兖州刺史元暹为汝阳王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：己卯，以南青州刺史元旭为襄城王，南兖州刺史元暹为汝阳王。</ref>。[[天平_(东魏)|天平]]二年九月丁巳（535年10月25日），[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、襄城王元旭出任[[司空|司空]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：丁巳，以开府仪同三司、襄城王旭为司空。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：九月丁巳，以开府仪同三司、襄城王旭为司空。</ref>。[[武定_(东魏)|武定]]五年五月戊戌（547年6月5日），[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、襄城王元旭出任[[太尉|太尉]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。</ref>。武定五年六月乙酉（547年7月22日），[[魏孝静帝|魏孝静帝]]元善见在东堂为[[高欢|高欢]]办丧事高声号哭，诏令尚书右仆射、高阳王[[元斌_(高阳县公)|元斌]]兼任大鸿胪卿，前往晋阳监护丧事；[[太尉|太尉]]、襄城王元旭兼任[[尚书令|尚书令]]，奉诏令前往慰问<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：乙酉，帝为齐献武王举哀于东堂，服缌縗。诏尚书右仆射、高阳王斌兼大鸿胪卿，赴晋阳监护丧事；太尉、襄城王旭兼尚书令，奉诏宣慰。</ref>。武定六年三月癸巳（548年3月26日），太尉、襄城王元旭出任[[大司马|大司马]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。</ref>。等到要禅让给[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋时，元旭和司徒[[潘相乐|潘相乐]]、侍中[[张亮|张亮]]、黄门郎[[赵彦琛|赵彦琛]]等人进入皇宫上奏。魏孝静帝在昭阳殿接见他们，元旭说：“五行交相运行，有始有终。齐王圣明的德行普照，万民归向敬仰。臣等冒死罪上奏，希望陛下仿效尧禅让给舜。”魏孝静帝严肃的回答说：“此事拖延已久，当恭谨逊位避让。”<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等求入奏事。帝在昭阳殿见之，旭曰：“五行递运，有始有终。齐王圣德钦明，万姓归仰。臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。”帝便敛容答曰：“此事推挹已久，谨当逊避。”</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦深等求入奏事。帝在昭阳殿见之。旭曰：“五行递运，有始有终。齐王圣德钦明，万姓归仰，臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。”帝便敛容答曰：“此事推挹已久，谨当逊避。”</ref>北齐接受禅让后，元旭爵位依例降低<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：显恭弟旭，字显和。庄帝时，封襄城郡王，邑一千户。武定末，位至大司马。齐受禅，爵例降。</ref>。[[天保_(北齐)|天保]]五年八月乙亥（554年10月3日），仪同三司元旭因为犯罪被赐死<ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：乙亥，仪同三司元旭以罪赐死。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[元鸾|元鸾]]，北魏城阳怀王
*[[河南乙氏|河南乙氏]]，东宫中庶子[[乙延|乙延]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假節輔國將軍東豫州刺史元公墓誌銘」君諱顯魏，字光都，河南洛陽人，景穆皇帝曾孫，鎮北將軍城陽懷王之子」也。大啟磐石，花萼本枝，先哲邁而流光，峻極降而為祉。夙成之歎，播美於」知音；穎脫之姿，殊異於公族。加以孝友淳深，理懷清要，水鏡所鑒，標題自」遠。雖高翮未舉，千里之望俄然。始為散騎侍郎，在員外；尋除給事中，加伏」波將軍。旦夕倉龍，歲時青瑣，列侍推高，儕僚久敬。仍轉司徒掾，加寧遠將」軍。始蹈龍門，實膺造士。激水之勢未申，夭秀之悲忽及。以正光六年二月」七日終於宣化里宅，春秋卌，二宮貽傷，有識嗟惜。贈假節輔國將軍，東豫」州刺史。以孝昌元年十月壬申朔廿六日丁酉葬於金陵。行滋宿草，方積」玄霜，高深有變，聲烈無忘。其銘曰：」東堵冥貺，南國化行，是惟帝烈，誰剋與京。武穆垂彩，周胤摛榮，比龍方玉，」騰實飛聲。蘊藉禮容，抑揚文史，一概險夷，忘懷憂喜。往躡丹墀，來毗黃耳，」列榮有聞，邦教斯理。沃若方騁，羊角初摶，嚴風夕緊，飛霜夜欑。恨深落秀，」悲甚摧蘭，去斯濟濟，即彼曼曼。九京寂廓，百川浩湯，朱裳曉褰，清笳旦響。」蕭蕭國路，鬱鬱幽壤，永歎生難，長嗟化往。」孝昌元年十月壬申朔廿一日壬辰剋。」皇考諱鸞，字宣明，鎮北將軍冀州刺史城陽懷王。太妃河南乙氏，父」延，故東宮中庶子。夫人長樂馮氏，父熙，故征東大將軍駙馬都尉昌」黎王，除侍中太傅；轉使持節定州刺史，侍中將軍如故；遷太師中書監；除」使持節車騎大將軍都督并雍懷洛秦肆北豫七州諸軍事啟府洛州刺」史，侍中太師如故；改封京兆郡開國公，食邑三千戶。薨，謚曰武。息崇智，」字道宗，年廿四，左將軍府中兵參軍。妻河東薛氏。父和，故南青州刺」史。息崇朗，年十八。息崇仁，年十四。息崇禮，年十三。息女孟容，年」廿一，適長樂馮孝纂。父聿，故給事黃門侍郎信都伯。息女仲容，年廿，」適南陽員彥。父標，故兗岐涇三州刺史新安子，謚曰世。息女叔容，年」十六。息女季容，年十一。</ref><ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假節輔國車騎大將軍青州刺史元公墓誌銘」君諱□，字伯陽，河南洛陽人也。景穆皇帝曾孫鎮北將軍城陽」懷王之第九子也。大啟磐石，花萼本枝。先哲邁而流光，峻極降」而為祉。夙成之歎，播美於知音；穎脫之姿，殊異於公族。加以孝」友淳深，理懷清要，水鏡所鑒，標題自遠。雖高翮未舉，千里之望」俄然。始為散騎侍郎，在員外，尋除給事中，加伏波將軍。旦夕倉」龍，歲時青瑣，列侍推高，儕僚久敬。仍轉司徒掾，加寧遠將軍。始」蹯龍門，實膺造士，激水之勢未申，夭秀之悲忽及。以正光六年」二月七日終於宣化里宅，春秋卌。二宮貽楊，有識嗟惜。贈假節」輔國將軍青州刺史。以孝昌二年十月壬申朔廿六日丁酉葬」於金陵。行滋宿草，方積玄霜，高深有變，聲烈無忘。其銘曰：」東堵冥貺，南國化行，是惟帝烈，誰剋與京。武穆垂彩，周胤摛榮，」比龍方王，騰實飛聲。蘊藉禮容，抑揚文史，一概險夷，忘懷憂喜。」往躡丹墀，來毗黃耳，列榮有聞，邦教斯理。沃若方騁，羊角初摶，」嚴風夕緊，飛霜夜攢。恨深落秀，悲甚摧蘭，去斯濟濟，即彼簫簫。」國路曼曼，九京寂廓，百川浩湯，朱裳曉褰。清加旦響，鬱鬱幽壤，」永歎生難，長嗟化往。孝昌二年十月壬申朔廿一日壬辰剋。」皇考諱鸞，字宣明，鎮北將軍冀州刺史城陽懷王。太妃河南」乙氏。父延，故東宮中庶子。夫人長樂馮氏。父熙，故征東」大將軍駙馬都尉昌黎王，除侍中大傅，轉使持節定州刺史，侍」中將軍如故；遷太師中書監，除使持節車騎大將軍都督并雍」懷洛秦肆北豫七州諸軍事啟府洛州刺史，侍中太師如故；改」封京兆郡開國公，食邑三千戶。薨謚曰武。息崇智，字道宗，年」廿，□左將軍府中兵參軍。妻河東薛氏。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[元显俊|元显俊]]
*[[元显魏|元显魏]]，北魏给事中、司徒掾
*元伯阳，北魏司徒掾、宁远将军
*[[元显恭|元显恭]]，北魏使持节、都督晋州建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史，兼尚书左仆射、西北道行台、平阳县子
*[[元徽_(城阳王)|元徽]]，北魏太保、大司马、宗师、录尚书事、城阳文献王
*[[元虔|元虔]]，北魏通直散骑常侍、安东将军、银青光禄大夫、广川县开国伯
*元氏，嫁给[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室郡王|category:北魏宗室郡王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:东魏太尉|Category:东魏太尉]]
[[Category:东魏尚书令|Category:东魏尚书令]]
[[Category:北齐被赐死人物|Category:北齐被赐死人物]]