'''元泰安'''（{{bd|？|| ？|  |}}），名'''定'''，字'''泰安'''，一作'''太安'''，[[以字行|以字行]]，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今河南省[[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、征南大将军、都督五州诸军事、青雍二州刺史、京兆康王[[拓跋子推|拓跋子推]]第四子<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：大魏景明元年岁次庚辰十一月丁”酉朔十九日乙卯。”景穆皇帝之孙使持节侍中征南大”将军都督五州诸军事青雍二州刺史故”京兆康王之第四子广平内史前河间王元泰安讳定君墓志铭”天鉴有魏，诞降维桢，穆矣君王，实属”斯生。德唯渊诩，道畅虚盈，声美河间，”勋飞广平。内光帝度，外耀人经，宜升”槐棘，永锡脩龄。如何不吊，掩淑收荣，”星沉夏景，月秘秋明。悼盈紫天，哀满”神京，敬图玄石，以刊遐馨。</ref><ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局  | date =2004| pages =52-53 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2013-02-24 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，北魏宗室、官员。

==生平==
河间王[[拓跋若|拓跋若]]去世后，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘于[[太和_(北魏)|太和]]五年（481年）下诏以元泰安为拓跋若的后裔承袭河间王，元泰安是拓跋若的堂弟，不是做后嗣的道理。太和二十一年（497年）前后，元泰安被废，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏以拓跋若之兄齐郡顺王[[元简|元简]]的儿子[[元琛|元琛]]继为拓跋若的后嗣<ref>《魏书·卷二十·列传第八》：河间王若，字叔儒。年十六，未封而薨，追封河间，谥曰孝。诏京兆康王子太安为后。太安于若为从弟，非相后之义，废之，以齐郡王子琛继。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：河间王若字叔儒，未封而薨，追封河间，谥曰孝。诏京兆康王子太安为后。太安于若为从弟，非相后之义，废之。以齐郡王子琛继。</ref>。元泰安后官至[[广平郡|广平郡]][[内史_(官制)|内史]]，[[景明|景明]]元年岁次庚辰十一月丁酉朔十九日乙卯（500年12月25日），元泰安与自己的长子[[元荣宗|元荣宗]]同日下葬<ref name=autogenerated1 />。罗新和叶炜指出元荣宗死后全无名位，很可能父子两人同死同葬且并非善终，元荣宗墓志称“暴卒”，似乎暗示其并非自然死亡<ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===兄弟===
*[[元太兴|元太兴]]，北魏夏州刺史、卫尉卿、西河康王
*[[元遥|元遥]]，北魏[[右光禄大夫|右光禄大夫]]、[[中护军|中护军]]、饶阳宣公
*[[元恒芝|元恒芝]]，北魏[[仪同三司|仪同三司]]、宣穆公
*[[元坦|元坦]]，北魏步兵校尉、城门校尉

===儿子===
*[[元荣宗|元荣宗]]
*[[元灵曜|元灵曜]]，北魏骁骑将军、殿中郎中<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故征虜將軍平州刺史元使君墓誌序銘」君諱靈曜，字靈曜，河南洛陽安眾鄉崇讓里人也。恭宗景穆皇帝之」曾孫，使持節侍中征南大將軍啟府儀同三司青雍二州刺史京兆康」王之孫，荊州刺史之第二子。瓊峰芬藹之盛，琁源綿茂之華，炳符簡牒，」事光篆素者也。君天資秀逸之美，收芳於弱年；岐嶷珪璋之性，播彩於」少齡。容韻優裕，早負出群之才；風則韶綺，幼挺不羈之質。少傾乾蔭，孤」苦自立，童丱之中，灼然楚異。爰甫就學，師逸功倍，該鏡眾經，深窮隱滯。」內朗外和，神謨邃遠，風德寬明，志局恢雅。衿抱綽綽，累刃未高；匈懷汪」汪，萬頃非擬。孝友之譽，夙彰於閨門；貞白之操，備聞於鄉國。宗黨欽其」仁，縉紳慕其概。弱冠起家為秘書郎。聲標麟闈，朋徒嗟尚。以母憂去職。」歷司徒騎兵參軍司徒廣平武穆王以帝叔之尊，親賢攸屬，東閣啟扉，」彌崇其選。以君宗英戚髦，□宇通慜，召為錄事參軍，深相敬委。君秉笏」登朝，懍然正色，孤峰獨跱，甚有匡益。轉輕車將軍尚書殿中郎中。及懷」蘭建閣，佩組崇闈，履蹈負明，有光禮闈。遷射聲校尉、鎮遠將軍、右軍將」軍、驍騎將軍，仍領郎任。至如小心懃敬，抱案未足加焉；廉清顯錫，月賚」豈能尚也。猶是聲價日隆，徽音驟軫，方倍鑾踐岱，揖袞承扆，昊天不弔，以正光三年歲次壬寅十一月己丑朔十日戊戍遘疾薨於宅，時年卅」七。哀慟穹靈，感惻行路。詔贈征虜將軍平州刺史。賵賻之禮，有加常」典。越四年歲次癸卯三月丁亥朔廿三日己酉祔葬長陵。乃作銘曰：」邈矣鴻源，道邁皇軒，灼灼夫子，皎皎王孫。陵峰秀穎，書壑埋根，中貞朝」國，孝友閨門。望之儼然，即之也溫，累刃豈測，萬頃非量。德宇恢恢，器貌」堂堂，爰歸入仕，為龍為光。芬似蘭蓀，琬若珪璋，言不可擇，令問令望。鴻」翼已泛，將馳千里，半岳頺峰，臨途斃驥。如春殞秀，由巖殘趾，報善焉期，」哀哉夫子。空悲倫友，徒鐫聲美，丘壟深沉，松門蕭瑟。祕宮鍬蘭，玄庭奄」質，永夜方久，曉晨無日。千今難再，萬古長畢，式銘幽石，播芳泉室。」夫人河南尉氏，祖元，司徒淮陽景桓王；父詡，侍中尚書博陵順公。」夫人上谷張氏，祖白澤，殿中尚書廣平簡公；父倫，前將軍司農卿。</ref>
*[[元斌_(大宗正丞)|元斌]]，北魏襄威将军、大宗正丞<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故襄威將軍大宗正丞元君墓誌銘并序」君諱斌，字道寶，河南洛陽人，恭宗景穆皇帝之曾孫，儀同三司京兆康王之孫，」金紫光祿大夫荊州刺史河澗王之子也。其毓神啟聖之緒，連霄附景之華，固」以圖彼丹青，被茲鍾萬者矣。君器識閑雅，風韻高奇，澹爾自深，攸然獨遠。年十六，」為并州章武王騎兵參軍事，又轉光州征虜錄事參軍，又遷襄威將軍大宗正丞。」雖名拘朝員，而心棲事外，恒角巾私圃，偃臥林潮，望秋月而賦篇，臨春風而舉酌，」流連談賞，左右琴書。性簡貴，慎交從，門寮雜遊，庭盈卉木，雖山陽之相知少，穎陰」之莫逆希，以斯准古，千載共情也。方振彩流芬，光家榮國，而春蘭遽煎，報施無誠。」春秋卅，正光四年九月廿一日卒于崇讓里宅。凡在衿期，惙焉喪氣，朝野有識，莫不嗟酸。其年冬十一月癸未朔廿七日己酉葬於長陵之東。迺裁銘曰：」帝緒綿邈，王跡嬋聯，祥符電彩，祚隆降天。分峰崑岳，籍潤滄源，本枝鬱矣，盤宗在」焉。積善餘慶，祥流不已，鍾美安憑，實誕夫子。識洞丱初，情昭弁始，樂是愛閑，研茲」文史。名位三徙，榮不改身，昔聞其語，今見其人。與善徒設，報施虛陳，長途未半，惙」彩方春。一辭國路，千秋眇別，壟月曉寒，松風夜列。芒芒原野，攸攸永歲，陵谷有虧，」聲猷無絕。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]