'''元法僧'''（{{bd|455年||537年|10月21日|catIdx=Y元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[北魏|北魏]]的[[宗室|宗室]]、官员，曾在525年短暂自立为帝。后投降[[梁_(南朝)|南梁]]。

== 生平 ==
元法僧是魏道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]的玄孙，阳平王[[拓跋熙|拓跋熙]]的曾孙，淮南靖王[[拓跋他|拓跋他]]的孙子，拓跋钟葵之子。自[[太尉|太尉]]行参军转任通直郎，宁远将军，[[司徒|司徒]]·[[司马|司马]]掾，龙骧将军，[[益州|益州]][[刺史|刺史]]。元法僧素无才干，又贪婪暴虐，喜杀戮。515年，元法僧代替[[傅竖眼|傅竖眼]]作益州刺史，王贾诸姓，州内人士合境皆反，[[梁武帝|梁武帝]]萧衍遣益州刺史鄱阳王[[萧恢|萧恢]]、大将[[张齐|张齐]]率众进攻益州，元法僧派他的儿子[[元景隆|元景隆]]带兵抗击张齐，元景隆大败。516年，傅竖眼复职，才击败张齐的梁军。徵拜[[光禄大夫|光禄大夫]]，出任平东将军、[[兗州|兗州]]刺史，转安东将军、[[徐州|徐州]]刺史。

元法僧依附权臣[[元叉|元叉]]，元叉被杀后，[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年（525年）[[正月十五|正月十五]][[庚申|庚申]]，元法僧杀[[行台|行台]][[高谅|高谅]]、[[中书舍人|中书舍人]][[张文伯|张文伯]]、[[安东|安东]][[长史|长史]][[元显和|元显和]]，在[[彭城|彭城]]谋反，自称[[皇帝|皇帝]]，年号[[天启_(元法僧)|天启]]。北魏发兵讨伐，元法僧便派他的儿子[[元景仲|元景仲]]来[[南朝梁|梁朝]]投降。梁武帝派[[散骑常侍|散骑常侍]][[朱异_(南北朝)|朱异]]为使去见元法僧，又任命[[宣城郡|宣城郡]][[太守|太守]][[元略_(东平王)|元略]]为大都督，令元略与将军[[陈庆之|陈庆之]]等人率兵接应。

北魏安乐王[[元鉴|元鉴]]率兵讨伐元法僧，在彭城南击败元略，元略与几十名骑兵逃入城中。元鉴大意，被元法僧击败，单人匹马逃去。[[正月廿九|正月廿九]][[甲戌|甲戌]]，梁朝任命元法僧为[[司空|司空]]，封始安郡公，很快改封宋王。[[三月廿五|三月廿五]][[己巳|己巳]]，梁朝任命元景隆为[[衡州|衡州]]刺史，元景仲为[[广州|广州]]刺史。梁武帝召元法僧及元略回[[建康|建康]]，元法僧驱赶彭城官民万人南渡。

532年[[正月初一|正月初一]]，梁武帝任命元法僧为[[太尉|太尉]]。二月壬寅，太尉元法僧为东魏王，想让他回到北朝，[[兖州|兖州]]刺史羊侃为军司马，与元法僧同行<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：二月壬寅，老人星见。新除太尉元法僧还北，为东魏主。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：二月壬寅，以太尉元法僧还北主魏，以侍中元景隆为徐州刺史，封彭城郡王，通直常侍元景宗为青州刺史，封平昌郡王，随法僧北侵。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十五》：二月，以太尉元法僧为东魏王，欲遣还北，兖州刺史羊侃为军司马，与法僧偕行。</ref>。之后，梁武帝听说北魏朝廷已经安定，[[十二月廿一|十二月廿一]]，再次任命太尉元法僧为[[郢州|郢州]]刺史，[[大同_(南梁)|大同]]二年（536年）[[四月廿五|四月廿五]]梁武帝任命[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]元法僧为[[侍中|侍中]]、太尉，领军师将军，大同三年闰九月甲子（537年10月21日），元法僧去世，虚岁八十三<ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：闰九月甲子，侍中、太尉元法僧薨。</ref>，[[谥号|谥号]]'''襄厉王'''<ref>《北史·卷十六·列传第四》：法寿弟法僧，位益州刺史，杀戮自任，威怒无恒。王、贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵，于是合境皆反，招引外寇。后拜徐州刺史。法僧本附元叉，以骄咨，恐祸及己，将谋为逆。时领主书兼舍人张文伯奉使徐州，法僧谓曰：“我欲与卿去危就安，能从我否？文伯曰：“安能弃孝义而从叛逆也！”法僧将杀之，文伯骂曰：“僕宁死见文陵松柏，不能生作背国之虏！”法僧杀之。孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城，自称尊号，改元天启。大军致讨，法僧奔梁，其武官三千馀人戍彭城者，法僧皆印额为奴，逼将南度。梁武帝授法僧司空，封始安郡王，寻改封宋王，甚见优宠。又进位太尉，仍立为魏主。不行，授开府仪同三司、郢州刺史，乃徵为太尉。卒于梁，谥曰襄厉王。子景隆、景仲。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[元法寿|元法寿]]，北魏平东将军、光禄大夫

===儿子===
*[[元景隆|元景隆]]，南梁使持节、都督广越交桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史、彭城王
*[[元景仲|元景仲]]，南梁广州刺史、平昌郡王

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[蕭宏|蕭宏]]}}
{{s-title|[[南梁|南梁]][[司空|司空]]|525年－532年}}
{{s-after|[[袁昂|袁昂]]}}
|-
{{s-vacant||last=[[蕭宏|蕭宏]]}}
{{s-title|[[南梁|南梁]][[太尉|太尉]]|532年－537年}}
{{s-after|[[蕭紀|蕭紀]]}}
|-
{{end box}}
{{元魏君主}}
[[Category:北魏宗室|Y]]
[[Category:河南元氏|F]]
[[Category:北魏官员|Y]]
[[Category:南梁官员|Y]]
[[Category:南梁郡王|Category:南梁郡王]]
[[Category:南梁异姓国王|宋]]
[[Category:谥襄厉|Category:谥襄厉]]
[[Category:南梁司空|Category:南梁司空]]