{{GA}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=女帝元氏
|政权=[[北魏|北魏]]
|出生日期=528年2月12日
|在位=528年4月1日－528年4月1日
|年號=[[武泰|武泰]]：528年[[正月|正月]]—[[农历四月|四月]]{{noteTag|1=该年号为[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]最后一个年号，孝明帝死后女婴皇帝元氏、幼主[[元钊|元钊]]相继沿用。}}
|父=[[魏孝明帝|孝明帝]]
|母=[[潘外憐|潘外憐]] 
}}

'''元氏'''（{{bd|528年|2月12日|？|catIdx=Y元}}），[[女性|女]]，[[河南郡|河南]][[洛阳县|洛阳]]（今河南省[[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[名字|真名]]不详，[[南北朝|南北朝]]时期[[北魏|北魏]]第10位[[皇帝|皇帝]]（未获后世普遍承认），是北魏孝明帝[[元詡|元詡]]与宫[[嫔|嫔]][[潘外憐|潘外憐]]的[[女儿|女儿]]，也是孝明帝唯一的骨肉。出生后因时局危险，所以她的[[祖母|祖母]]、掌握帝国实际大权的[[皇太后|皇太后]][[宣武靈皇后|胡氏]]对外宣称本为女性（即[[皇女|皇女]]）的她是[[男性|男性]]（即为[[皇子|皇子]]）{{refTag|1=《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷152》：乙丑，魏潘嫔生女，胡太后诈言皇子。}}，以安人心。不久，孝明帝暴[[驾崩|崩]]{{refTag|1=《资治通鉴·卷152》：丑，帝暴殂。}}，尚在襁褓中的“皇子”元氏以先帝唯一子嗣的身份[[即位|继位]]（528年4月1日），在[[de_jure|名义上]]成为了北魏的女皇帝。元氏即位当天便被废黜{{refTag|《资治通鉴·卷152》：甲寅，太后立皇女为帝，……乙卯，钊即位。}}，次日由幼主[[元钊|元钊]]继位，之后[[史書_(東亞)|史书]]上便没有了对她的记载。

== 生平 ==

=== 出生 ===
[[魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌_(年号)|孝昌]]四年[[春|春]][[正月初七|正月初七]]-{[[乙丑|乙丑]]}-日（528年2月12日），[[皇女|皇女]]元氏出生。她是孝明帝第一个、也是唯一的孩子，她的母亲是孝明帝九[[嬪|嫔]]之一的[[充華|充华]]潘外憐，而她的祖母即为[[临朝称制|临朝称制]]的[[宣武靈皇后|灵太后]]胡氏{{noteTag|1=胡太后的[[谥号|谥号]]为[[宣武灵皇后|宣武灵皇后]]，作为皇太后则称[[灵太后|灵太后]]。}}。胡太后对外宣称潘外憐生下的是[[皇子|皇子]]，并于第二天（[[正月初八|正月初八]][[丙寅|丙寅]]日，即2月13日）颁布[[詔令文書|诏书]]，[[大赦|大赦]][[天下|天下]]，[[年号|改元]][[武泰|武泰]]{{refTag|name=资治通鑑改元|1=《资治通鉴·卷152》：丙寅，大赦，改元武泰。}}。胡太后之所以诈称皇女为皇子，和她与儿子[[元诩|元诩]]的矛盾有关。{{refTag|1=《[[魏書|魏書]]·卷13》：母子之间，嫌隙屡起。郑俨虑祸，乃与太后计，因潘充华生女，太后诈以为男，便大赦改年。}}胡太后本为[[魏宣武帝|北魏宣武帝]]众[[妾|妾]]之一的[[充華|充华]]，但却为宣武帝生下了唯一存活下来的子嗣，即后来继位的元诩。宣武帝死后，元诩继皇帝位，是为孝明帝，尊胡充华为[[皇太妃|皇太妃]]，后又加尊为[[皇太后|皇太后]]。因孝明帝年幼，胡太后临朝称制。但孝明帝日渐长大，胡太后却不肯放权归政，而且在政治上排斥异己{{refTag|1=《魏書·卷13》：太后自以行不修，惧宗室所嫌，于是内为朋党，防蔽耳目，肃宗所亲幸者，太后多以事害焉。}}，生活上不检点{{refTag|1=《魏書·卷13》：时太后得志，逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。}}，不但引起朝臣反感，连孝明帝对她也大为不满，甚至招致天下人的厌恶，尤其是孝明帝把与胡太后[[通奸|私通]]的清河王[[元怿|元怿]]处死后，胡太后对儿子也恨之入骨，母子之间的裂痕越来越深{{refTag|1=《魏書·卷13》：时太后得志，逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。……，于禁中杀怿。……，胡氏多免黜。……母子之间，嫌隙屡起。}}。经过了几次反对胡太后的失败的[[政变|政变]]，孝明帝密令大将[[尔朱荣|尔朱荣]]进兵[[首都|首都]][[洛阳|洛阳]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]），试图胁迫胡太后归政{{refTag|1=《资治通鉴·卷152》：“密诏荣举兵内向，欲以胁太后。”}}。胡太后知道后，与近臣商议对策{{refTag|1=《魏書·卷13》：郑俨虑祸，乃与太后计，……}}，适逢孝明帝的充華潘外憐生了皇女，所以胡太后假称是皇子，大赦天下，转移朝臣的视线，暗中谋划除去孝明帝{{refTag|1=《资治通鉴·卷152》：“阴与太后谋鸩帝。”}}。

=== 登基 ===
[[武泰|武泰]][[元年|元年]][[二月廿五|二月廿五]][[癸丑|癸丑]]日（528年3月31日），孝明帝[[魏孝明帝|元詡]]突然[[驾崩|驾崩]]，是被胡太后暗中串通近臣用毒酒毒死的{{refTag|1=《[[北史|北史]]·后妃[[列传|列传]]上·[[宣武灵皇后|宣武灵皇后]]传》：“复阴行鸩毒。”}}。第二天（即武泰元年[[二月廿六|二月廿六]][[甲寅|甲寅]]日，528年4月1日），胡太后伪称皇女元氏为[[皇太子|皇太子]]，拥立元氏[[即位|登基]]为[[皇帝|皇帝]]，胡太后继续[[临朝称制|临朝称制]]{{refTag|1=《[[魏书|魏书]]·皇后列传·宣武灵皇后传》：“太后乃奉潘嫔女言太子即位。”}}，再次大赦天下。当时的元氏出生刚满50天。由于没有跨年，未[[改元|改元]]，仍然沿用“武泰”[[年号|年号]]。这样，元氏成为名义上的北魏皇帝。当然，由于这位女婴皇帝才出生一个多月，不可能真正地行使皇帝权力，实权仍然掌握在她的祖母、临朝称制的胡太后手中，元氏只不过是胡太后的[[傀儡政權|傀儡]]。

=== 废黜 ===
胡太后立皇女元氏为帝才一天不到{{refTag|见《魏书·肃宗纪》，《资治通鉴》同。《魏书·宣武灵皇后传》则记载女帝即位过后数日胡太后才行废立之举：“经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君。”今从《肃宗纪》和《通鉴》。}}，见人心已经安定，当天便发下[[诏书|诏书]]宣布皇帝本是女儿身，废黜女婴皇帝，改立已故[[宗室|宗室]]临洮王[[元寶暉|元宝晖]]的[[世子|世子]][[元钊|元钊]]为皇帝{{refTag|《资治通鉴·卷152》：既而下诏称：「潘充华本实生女，故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，宜膺大宝。百官文武加二阶，宿卫加三阶。」}}。

胡太后的诏书全文如下：

{{quote|皇家握历受图，年将二百；祖宗累圣，[[社稷|社稷]]载安。[[魏孝文帝|高祖]]以文思先天，[[魏宣武帝|世宗]]以下武经世，股肱惟良，元首穆穆。及[[魏孝明帝|大行]]{{noteTag|1=大行即[[大行皇帝|大行皇帝]]，指死去的[[魏孝明帝|孝明帝]]。}}在御，重以宽仁，奉养率由，温明恭顺。朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母。属妖逆递兴，四郊多故。实望穹灵降祐，麟趾众繁。'''自[[潘外憐|潘充华]]有[[怀孕|孕]]椒宫，冀诞[[储君|储两]]，而熊罴无兆，维虺遂彰。于时直以国步未康，假称统胤，欲以底定物情，系仰[[北极星|宸极]]。何图一旦，弓剑莫追，国道中微，大行绝祀。'''皇曾孙故临洮王[[元寶暉|宝晖]]世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧。及翊日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命玉几。暨陈衣在庭，登策靡及，允膺[[御座|大宝]]，即日[[践阼|践阼]]。朕是用惶惧忸怩，心焉靡洎。今丧君有君，宗祏惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。内外百官文武、督将征人，遭艰解府，普加军功二阶；其禁卫武官，直阁以下直从以上及主帅，可军功三阶；其亡官失爵，听复封位。谋反大逆削除者，不在斯限。清议禁锢，亦悉蠲除。若二品以上不能自受者，任授兒弟。可班宣远迩，咸使知之。{{refTag|胡太后诏书原文见于《魏书·肃宗纪》，《[[北史|北史]]·魏本纪第四·肃宗孝明皇帝纪》所载的诏书有删节。}}}}

胡太后诏书的大意就是[[北魏孝明帝|孝明帝]]死得仓促，来不及指定继承人，只好让他唯一的女儿暂且以皇子身份继承皇位，后来发现元钊是皇位的合适人选，便废女婴皇帝而让元钊当皇帝。元钊于胡太后发下诏书后的第二天（即[[武泰|武泰]]元年[[二月廿七|二月廿七]][[乙卯|乙卯]]日，528年4月2日）正式[[即位|即位]]，是为'''北魏幼主'''。实际上，这一废一立都是胡太后试图长期掌握帝国最高权力而使出的手段，因为元钊虽然比女婴皇帝大几岁，但也只有三岁，胡太后立他为皇帝是因为他年幼不能管理国家，她可以继续[[临朝称制|临朝称制]]，统治天下了。{{refTag|《资治通鉴·卷152》说：“钊始生三岁，太后欲久专政，故贪其幼而立之。”}}实际上，胡太后自被孝明帝尊为太后开始就是北魏的实际统治者了，她不但临朝称制，还自称为“[[朕|朕]]”（[[秦始皇|秦始皇]]以后的皇帝自称），让朝臣们称她为“[[陛下|陛下]]”（臣下对皇帝的尊称）{{refTag|《魏書·卷13》：后改令称诏，戝臣上书曰陛下，自称曰朕。}}。

=== 结局 ===
女婴皇帝被废後無紀錄可循，再也不知所終，但她因為即位為帝，導致的政治影響很大。而短时间的废立让[[天下|天下]]震惊{{refTag|1=《魏书·宣武灵皇后传》载：“天下愕然。”}}，認定胡太后害死孝明帝，大将[[尔朱荣|尔朱荣]]遂以胡太后肆意废立为藉口带兵讨伐，而其中一条重要的理由就是胡太后欺瞒[[上天|上天]]和朝臣，立女婴为帝{{refTag|1=《资治通鉴·卷152》载尔朱荣上表：“又以皇女为储两，虚行赦宥。上欺天地，下惑朝野。”}}。尔朱荣又另立[[元子攸|元子攸]]为皇帝，是为[[北魏孝庄帝|孝莊帝]]，这样北魏出现了两帝并立的局面。不过这种局面很快就被打破，15日后，尔朱荣的[[军队|军队]]占领京师[[洛阳|洛阳]]，胡太后和幼主[[元钊|元钊]]被俘。尔朱荣将幼主和胡太后押送至[[黄河|黄河]]南岸边。胡太后在尔朱荣面前说了许多好话求饶，尔朱荣不听，下令将幼主和胡太后沉入黄河{{refTag|1=《魏書·卷13》：荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。太后及幼主并沉于河。}}，后又屠杀大臣两千多人，史称[[河阴之变|河阴之变]]{{noteTag|1=“[[河|河]]”指黄河，“阴”指山的北边、[[河流|河流]]的南边，“河阴”即黄河南岸。}}。从此，尔朱荣完全掌握了北魏的实际大权，而北魏则开始了由[[军阀|军阀]]权臣掌控的时代，直接导致了国家的分裂{{noteTag|1=指北魏分裂为[[高欢|高欢]]掌控的[[东魏|东魏]]和[[宇文泰|宇文泰]]掌控的[[西魏|西魏]]，高、宇文两位都是尔朱荣时代的大将，后继尔朱荣为北魏权臣。}}。

== 女皇帝地位争议 ==
元氏的皇帝身份常有爭議，就事實上是當了皇帝沒錯，但短暫的女皇帝身份普遍不被后世所承认，而且[[史书|史书]]中，尤其是在[[正史|正史]]中从来不把她列入[[正统_(史观)|正统]]的帝系，一来是因为她是胡太后的傀儡，且在位时间只有一天不到，二来是因为她是以冒名男婴而即帝位的。因此，至今为止，[[武周|武周]]王朝的[[武则天|武则天]]仍然被普遍认为是中国历史上的第一位、也是唯一的一位[[女皇帝|女皇帝]]。{{refTag|name=罗元贞|1=见罗元贞点校《武则天集·附录》之《武则天是不是中国的唯一女皇？》，[[山西人民出版社|山西人民出版社]]1987年出版。}}不过，学者成扬则认为，元氏的登基虽然是北魏统治集团内部权力斗争的产物尤其是胡太后一手造成的，但其作为“第一个登上皇帝宝座的女性，这一事实却不容抹杀”，并建议将武则天的身份从“（中国）历史上唯一的女皇帝”修改为“中国历史上有作为的女皇帝”。{{refTag|{{cite journal|author=成扬|title=中国历史上的第一个女皇帝|pages=35页|journal=《历史知识》|volume=1985|issue=5|date=1985-09-20|location=成都}}}}对于成扬的说法，另一位研究武则天的专家罗元贞予以驳斥，他认为元氏的女皇帝地位连[[中国封建制度|封建时代]]的[[史学家|史家]]都不承认，“在[[社会主义国家|社会主义]]的[[中华人民共和国|新中国]]居然承认”，斥之为“标新立异、沽名钓誉之一例”，他本人则坚持认为武则天才是“真正的”中国第一位、也是唯一的一位女皇帝{{refTag|name=罗元贞}}。

== 相关文艺作品 ==
女婴皇帝元氏在[[中華民國|民国]][[小說家_(職業)|小说家]][[蔡东藩|蔡东藩]]所著《[[中國歷朝通俗演義|历朝通俗演义]]》之《南北史演义》的第四十七回《[[萧宝夤|萧宝夤]]称尊叛命 [[尔朱荣|尔朱荣]]抗表兴师》中短暂出场，其事蹟与事实基本一致。

== 祖先与家庭 ==
{{familytree/start}}

{{familytree|CH2|y|ORL| |ANF|y|ANM|CH2=世宗宣武皇帝[[元恪|元恪]]（483年—515年）<br /><small>[[南北朝君主列表|中国北魏皇帝]]（499年— 515年在位）</small>|ORL=宣武灵皇后[[宣武靈皇后|胡氏]]（？—528年）<br /><small>[[中国|中国]][[北魏|北魏]][[皇太后|皇太后]]（515年—528年在位，[[临朝称制|临朝称制]]）</small>|ANF=外祖父（未知）|ANM=外祖母（未知）}}

{{familytree| | | |!| | | | | | | |!| | | |}}

{{familytree| | |LO2|~|~|y|~|~|AND|LO2=肃宗孝明皇帝[[元诩|元诩]]（510年—528年）<br /><small>[[南北朝君主列表|中国北魏皇帝]]（515年—528年在位）</small>|AND=[[潘外憐|潘外憐]]<br /><small>（生卒年不详）</small>}}

{{familytree| | | | | | | |!| | | | | | | |}}

{{familytree| | | | | | |CA2| | | | | |CA2='''元氏'''}}

{{familytree/end}}

== 参见 ==
*[[女皇帝|女皇帝]]：列出了世界上所有的女性皇帝（包括被承认的和不被承认的）。
*[[武则天|武则天]]：中国唯一被普遍承认的女皇帝。
*[[陳碩真|陳碩真]]：另一个不被后世普遍承认的中国女皇帝，[[女巫|女巫]]出身，[[農民起事|农民起义]][[领袖|领袖]]。
*[[中国皇帝登基年龄列表|中国皇帝登基年龄列表]]
*[[中国皇帝在位时间列表|中国皇帝在位时间列表]]
*[[在位時間最短的君主列表|在位時間最短的君主列表]]
*[[在位时间最长的君主列表|在位时间最长的君主列表]]

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{noteFoot}}
</div>

== 参考文献 ==
{{wikisourceshas|魏書/卷9|魏書/卷13|資治通鑑/卷152}}
{{reflist|2}}
{{refFoot}}
*'''主要[[纪传体|纪传体]]史书'''：
**[[北齐|北齐]][[魏收|魏收]]撰《[[魏书|魏书]]》之《[[北魏孝明帝|肃宗]][[本纪|纪]]》、《[[皇后|皇后]][[列传|列传]]·[[宣武灵皇后|宣武灵皇后]][[列传|传]]》等。
**[[唐朝|唐代]][[李延寿|李延寿]]撰《[[北史|北史]]》之《[[北魏|魏]]本纪第四·肃宗孝明皇帝纪》、《后妃列传上·魏宣武灵皇后传》等。
*'''主要[[编年体|编年体]]史书'''：
**[[北宋|北宋]][[司马光|司马光]]撰《[[资治通鉴|资治通鉴]]》。
*'''其他'''：
**本文之[[公历|公历]]和[[农历|农历]]转换参考自 [https://web.archive.org/web/20090406034750/http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html  中央研究院两千年中西历转换网站] 和《中华五千年长历》，气象出版社出版，2002年9月第1版 {{ISBN|7-5029-3090-6}}。
**罗元贞点校《武则天集·附录》之《武则天是不是中国的唯一女皇？》引《历史知识》杂志1985年第5期（[[成都|成都]]），[[山西人民出版社|山西人民出版社]]1987年出版。
**《中国皇后传·北魏宣武帝胡皇后》，中国人事出版社，史海阳 {{ISBN|7-80139-000-8}}。
**《北魏女主论·第四章 亡国艳后：胡灵皇后》，中国社会科学出版社，宋其蕤 {{ISBN|7-5004-5904-1}}。

{{start box}}
{{s-before|父'''肃宗孝明帝'''[[魏孝明帝|元诩]]}}
{{s-title|[[中国皇帝|中国北魏皇帝]]（[[女皇帝|女]]）（未获后世普遍承认）|528年4月1日<br /><small>由[[宣武靈皇后|灵太后]]胡氏[[临朝称制|临朝称制]]</small>}}
{{s-after|堂兄'''幼主'''[[元钊|元钊]]}}
{{end box}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:亚洲女皇帝|Category:亚洲女皇帝]]
[[Category:北朝废帝|Category:北朝废帝]]
[[Category:528年出生|Category:528年出生]]
[[Category:南北朝下落不明者|Category:南北朝下落不明者]]
[[Category:失蹤君主|Category:失蹤君主]]
[[Category:北魏皇女|Category:北魏皇女]]