{{Emperorcn box|图像=
|名称=元曄
|姓名=元晔
|庙号=无
|谥号=无
|陵墓=无
|政权=[[北魏|北魏]]
|出生日期=？
|逝世日期=532年12月26日
|在位=530年12月5日-531年4月1日
|年号=[[建明_(北魏)|建明]]：530年十月-531年二月
}}
'''元晔'''（{{bd|？||532年|12月26日|元晔}}），字'''华兴'''，小名'''盆子'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]曾孙，鄯善镇将、扶风王[[元怡|元怡]]之子，[[北魏|北魏]]宗室、官员，一度被[[尔朱兆|尔朱兆]]与[[尔朱世隆|尔朱世隆]]拥立为皇帝。

==生平==
元晔性格轻浮急躁，有体力，以[[秘书郎|秘书郎]]为[[起家官|起家官]]，略微升迁至[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]。[[建义_(北魏)|建义]]元年四月甲辰（528年5月21日），[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸封[[秘书郎中|秘书郎中]]元晔为长广王<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：甲辰，追复故广阳王渊、故乐安王鉴爵。通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，秘书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：甲辰，以敷城王坦为咸阳王，以谏议大夫元贵平为东莱王，以直阁将军元肃为鲁郡王，以秘书郎中元晔为长广王，以冯翊郡公源绍景复先爵陇西王，扶风郡公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复先王爵，以北平王超还复为安定王。</ref>，食邑一千户，外任[[太原郡|太原郡]]太守，代理[[并州_(太原)|并州]]刺史。[[尔朱荣|尔朱荣]]死后，[[尔朱世隆|尔朱世隆]]逃回并州的建兴郡高都县，[[尔朱兆|尔朱兆]]从晋阳县前来汇合，于是在[[永安_(北魏)|永安]]三年十月壬申（530年12月5日）推举尔朱荣妻[[北乡公主|北乡公主]]的侄子元晔为皇帝，大赦所管辖的地区，年号[[建明_(北魏)|建明]]，所有官员加四级<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：壬申，尔朱世隆停建兴之高都，尔朱兆自晋阳来会之，共推太原太守、行并州刺史长广王晔为主，大赦所部，号年建明，普汎四级。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：壬申，世隆停建兴之高都，尔朱兆自晋阳来会之，共推长广王晔为主，大赦所部，年号建明。</ref><ref>《洛阳伽蓝记·卷一·城内》：世隆至高都，立太原太守长广王晔为主，改号曰建明元年。尔朱氏自封王者八人。长广王都晋阳，遣颍川王尔朱兆举兵向京师。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四》：汾州刺史尔朱兆闻荣死，自汾州帅骑据晋阳；世隆至长子，兆来会之，壬申，共推太原太守、行并州事长广王晔即皇帝位，大赦，改元建明。晔，英之弟子也。</ref>。元晔小名盆子，听说此事的人都认为类似[[赤眉军|赤眉军]]之事<ref>《北史·卷四十八·列传第三十六》：至长子，与度律等共推长广王晔为主。晔小名盆子，闻者皆以为事类赤眉。</ref>。

建明元年十二月戊申（531年1月10日），元晔在攻克洛阳后大赦天下<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：戊申，元晔大赦天下。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四》：戊申，魏长广王大赦。</ref>。尔朱世隆与兄弟密谋，担心元晔的母亲卫氏干预朝政，观察卫氏出行，派遣数十骑兵装扮成劫匪，在京城小巷子里杀死了卫氏。公家和私人都感到惊愕，不知道什么原因。很快又张贴公告悬赏，以一千万钱悬赏劫匪<ref>《资治通鉴·卷一百五十四》：尔朱世隆与兄弟密谋，虑长广王母卫氏干预朝政，伺其出行，遣数十骑如劫盗者于京巷杀之，寻悬榜以千万钱募贼。</ref>。百姓知道后，没有不垂头丧气的。尔朱世隆很快认为元晔是北魏宗室远支，又不是众望所推的人，想要推举宗室近支广陵王[[元恭|元恭]]为皇帝<ref>《北史·卷四十八·列传第三十六》：世隆与兄弟密谋，虑元晔母干豫朝政，伺其母卫氏出行，遣数十骑如劫贼，于京巷杀之。公私惊愕，莫识所由。寻县榜，以千万钱募贼，百姓知之，莫不丧气。寻又以晔疏远，欲推立节闵帝。</ref><ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：庄帝崩，尔朱世隆等以元晔疏远，又非人望所推，以王潜默晦身，有过人之量，将谋废立，恐实不语，乃令王所亲申其意，且兼迫胁。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：及庄帝崩，尔朱世隆等以元晔疏远，又非人望所推；以帝有过人之量，将谋废立。</ref><ref>《洛阳伽蓝记·卷二·城东》：建明二年，长广王从晋阳赴京师，至郭外。世隆以长广本枝疏远，政行无闻。逼禅与广陵王恭。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十五》：世隆兄弟密议，以长广王疏远，又无人望，欲更立近亲。</ref>。建明元年春二月己巳（531年4月1日），元晔前往邙山南，尔朱世隆等人在洛阳东城外奉迎广陵王[[元恭|元恭]]，尔朱世隆等人写好[[禅让|禅让]]的册文，以泰山郡太守[[窦瑗|窦瑗]]执马鞭进入行宫，启奏元晔说：“上天和百姓的愿望，都在广陵王身上，请实行[[尧|尧]][[舜|舜]][[禅让|禅让]]的礼仪。”元晔因此退位<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：春二月己巳，晔进至邙南，世隆等奉王东郭之外，行禅让之礼，群臣上表曰：“否泰沿时，殷忧启圣，故六飞在御，三石兴符。伏惟陛下运属千龄，智周万物，独昭系象，妙极天人，宝历有归，光宅攸属，而将安独善，不务兼济，灵命徘徊，幽明载伫。伏愿时顺讴谣，念兹宗祏，用舍劳疾，允答人神。”王答曰：“自量眇身，是以让执。然王公勤至，不可拒违。今敬承所陈，惟愧弗堪负荷耳。”太尉公尔朱度律奉进玺绶衮冕之服，乃就辂车，百官侍卫，入自建春、云龙门，昇太极前殿，群臣拜贺。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：及元晔至邙南，世隆等奉帝东郭外，行禅让礼。</ref><ref>《魏书·卷八十八·列传良吏第七十六》：尔朱世隆等立长广王晔为主，南赴洛阳。至东郭外，世隆等遣瑗奏废之。瑷执鞭独入禁内，奏曰：“天人之望，皆在广陵，愿行尧舜之事。”晔遂禅焉。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十五·》：己巳，长广王至邙山南，世隆等为之作禅文，使泰山太守辽西窦瑗执鞭独入，启长广王曰：“天人之望，皆在广陵，愿行尧、舜之事。”遂署禅文。</ref>。

[[魏节闵帝|魏节闵帝]]元恭登基后，于[[普泰|普泰]]元年三月癸酉（531年4月5日）封元晔为东海王<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：三月癸酉，封长广王晔为东海王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：三月癸酉，封长广王晔为东海王；以青州刺史、鲁郡王肃为太师；沛郡王欣为太傅、司州牧，改封淮阳王；以徐州刺史彭城王尔朱仲远、雍州刺史陇西王尔朱天光并为大将军；以柱国大将军、并州刺史、颍川王尔朱兆为天柱大将军；封晋州刺史、平阳郡公高欢为勃海王；以特进、清河王亶为太傅；以尚书令、乐平王尔朱世隆为太保；以赵郡王谌为司空。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十五》：癸酉，魏封长广王晔为东海王，以青州刺史鲁郡王肃为太师，淮阳王欣为太傅，尔朱世隆为太保，长孙稚为太尉，赵郡王谌为司空，徐州刺史尔朱仲远、雍州刺史尔朱天光并为大将军，并州刺史尔朱兆为天柱大将军；赐高欢爵勃海王，征使入朝。</ref>，食邑一万户。[[太昌|太昌]]元年十一月甲辰（532年12月26日），安定王[[元朗_(安定王)|元朗]]和元晔在家中被赐令自杀<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：甲辰，安定王朗及东海王晔坐事死。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：甲辰，杀安定王朗及东海王晔。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五》：甲辰，魏杀安定王朗、东海王晔。</ref>。元晔的爵位被削除<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：晔字华兴，小字盆子。性轻躁，有膂力。起家秘书郎，稍迁通直散骑常侍。庄帝初，封长广王，邑一千户。出为太原太守，行并州事。尔朱荣之死也，世隆等奔还并州，与尔朱兆会于建兴，乃推晔为主，大赦所部，号年建明。寻为世隆等所废。前废帝立，封晔为东海王，邑万户。出帝初，坐事赐死于第。无子，爵除。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：肃弟晔，字华兴，小字盆子。性轻躁，有膂力。庄帝初，封长广王。尔朱荣死，世隆等推晔为主，年号建明。寻为世隆废。节闵立，封为东海王。孝武初，被杀。</ref>。

==家庭==
===母亲===
*卫氏

===兄弟===
*[[元肃|元肃]]，北魏骠骑大将军、太师、鲁郡王

=== 夫人===
* [[小尔朱氏|尔朱皇后]]，北魏大将军、颍川王[[尔朱兆|尔朱兆]]之女

===儿子===
*[[拓跋良_(晋阳县侯)|拓跋良]]，北周散骑常侍、开府仪同三司、直阁将军、金紫光禄大夫、太子仆、并恒二州诸军事、二州刺史、晋阳县开国侯<ref>{{Cite book | author = 胡戟，荣新江主编 | title = 《大唐西市博物馆藏墓志》 | location =北京 | publisher =  北京大学出版社 | date= 2012-11  | pages =670-671 |ISBN =978-7-301-16079-4 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中国皇帝|孝莊帝[[元子攸|元子攸]]|节闵帝[[元恭|元恭]]
安定王[[北魏安定王|元朗]]（同时期在位）|[[南北朝君主列表#北魏|中国北魏皇帝]]|530—531}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:北朝废帝|Category:北朝废帝]]
[[Category:北朝被杀害皇帝|Category:北朝被杀害皇帝]]
[[Category:北魏被赐死人物|Category:北魏被赐死人物]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]