'''[[元朝|元朝]]官制'''。元朝是[[蒙古族|蒙古族]]建立的朝代，以蒙古贵族为主体的統治体系，如各机构中以蒙古为长，汉人、南人为副。元朝对宗教特别重视（[[佛教|佛教]]、[[喇嘛教|喇嘛教]]、[[道教|道教]]），而且对手工业、水利等生产部门比较重视。
==中央官制==
* 元代设[[三公|三公]]（[[太师|太师]]、[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]），为[[正一品|正一品]]，地位崇高，但并无实权，只是对某些大臣表示尊崇之虚衔。
* 设[[中书省|中书省]]，有[[中书令|中书令]]，常以[[皇太子|皇太子]]领任；有右[[丞相|丞相]]、左丞相，以右为上。有平章事、中书右丞、中书左丞、参政等官（元代有时也设过[[尚书省|尚书省]]，屡设屡废，到[[元武宗|元武宗]]至大四年以后不再设，权归中书省，元不设[[门下省|门下省]]）。[[元文宗|元文宗]]以后专任右丞相，左丞相或设或不设。
* 中书省下设[[吏部|吏部]]、[[户部|户部]]、[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[刑部|刑部]]、[[工部|工部]]六部，各有尚书三人及[[侍郎|侍郎]]、郎中、[[员外郎|员外郎]]等官。[[元世祖|元世祖]]时定吏户礼为左三部，兵刑工为右三部。
* [[枢密院|枢密院]]，有[[枢密使|枢密使]]（或枢密知院）、枢密副使等官。有重大軍事行动时，在有关地点设行枢密院，如西川行枢密院、江南行枢密院、甘肃行枢密院、河南行枢密院、岭北行枢密院等。战事结束，行院撤销。
* [[御史台|御史台]]，有[[御史大夫|御史大夫]]二人、[[御史中丞|御史中丞]]二人及侍御史、治书侍御史等官。御史台称为“内台”，另设江南诸道行御史台、陕西诸道行御史台，这些行台，设官品秩同于“内台”，称为“外台”。
* [[宣政院|宣政院]]，掌管宗教及直接管理吐蕃之事，有院使、同知、副使等官。在西藏地区设乌斯藏、纳里速、古鲁孙三路宣慰司都元帅府，之下又设若干万户府。
* 翰林兼国史院，有承旨、学士、侍读、侍讲、直学士等官。还有蒙古[[翰林院|翰林院]]。
* [[宣徽院|宣徽院]]，掌管宫内宴会、诸王口粮，有院使、同知等官。
* 元代重视手工业，设各种专门管理机构，如金银器局、染局、泥瓦局、铁局、鞍子局等。
* 元代重视水利、漕运，设都水监、都漕转运使等官以管理。
* 元代重视宗教，对于佛寺大加保护，设总管理机构太禧宗禋院，有院使、副使等官。所属各大寺院设总管府：如南镇国寺设隆禧总管府；大护国仁王寺设会福总管府；大承天护圣寺设龙祥总管府等。
==地方官制==
* 元代地方官制除了中书省直辖的地方（今山东、山西、河北一带称为[[腹里|腹里]]）以外，在全国分设十一个[[行中书省|行中书省]]，简称“[[行省|行省]]”。至元二十七年时，有一百八十五路，三十三府，三百五十九州，四军，十五安抚司，一千一百二十七县。行中书省是中书省的派出机构，实际上是地方最高政权机构。元初有尚书省时，设过行尚书省，后来撤销。每个行中书省都有丞相、平章、右丞、左丞、[[参知政事|参知政事]]、郎中、员外郎、都事等官。行省之下，有设宣慰司，有设肃政廉访司，有设元帅府，有兼设行御史台。
* 行省以下的行政区为路，各路设总管府，规定十万户以上者为上路，十万户以下者为下路，重要地区不论户口多少都是上路。各路设[[达鲁花赤|达鲁花赤]]、总管、[[同知|同知]]、[[治中|治中]]、判官等官。达鲁花赤都由蒙古族人担任。
* 元代的[[府|府]]，有直属于路的，有直属于行省的，有直属于中书省的。有统管州县的，也有不统州县者。散府有达鲁花赤、[[知府|知府]]（[[府尹|府尹]]）、同知、判官、知事等官。
* 路下设[[州|州]]。州分为上、中、下三等，也是根据户数而定。各州有达鲁花赤、[[知州|知州]]、同知等官。
* 州下设[[县|县]]，分为上、中、下三等，有达鲁花赤、[[县尹|县尹]]、[[县丞|县丞]]、[[主簿|主簿]]、[[县尉|县尉]]、[[典史|典史]]等官。
* 元代在一般军民官署都设达鲁花赤。各机构的达鲁花赤均由蒙古族人担任，有时候用色目人。特别是外官，自总管府以至府、州、县的实权，都在达鲁花赤之手。
==军制==
元代军制，军种有蒙古军、[[探马赤军|探马赤军]]（各部族之兵）、汉军、新附军（南宋降兵）、匠军以及女真军、契丹军、高丽军、畬军（福建兵）、寸白军（云南兵）。元设右、中、左三卫，前、后二卫，及武卫、隆镇卫等驻防京师，有重大军事行动时，“三卫”出征。各路有万户府统兵。有重要军事行动时，设都元帅府或大都督府，以指挥军事。
==官位==
元代定文散官四十二阶，武散官三十四阶，内侍散官十四阶，司天散官十阶（掌管天文历象），太医散官十五阶（高者称大夫，低者称郎）。设勋十阶：最高为[[上柱国|上柱国]]（正一品），最低为飞骑尉（[[从五品|从五品]]）。设爵八等：最高为王（正一品），最低为县男（从五品）。
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-bgcolor="#2A52BE"
| width="150" align ="center"|爵位||width="80" align ="center"|官品
|-
| 王（金印獸紐）||rowspan="5"|正一品
|-
| 王（金印螭紐）
|-
| 王（金印駝紐）
|-
| 王（金鍍銀印駝紐）
|-
| 王（金鍍銀印龜紐）
|-
| 郡王（銀印龜紐）||从一品
|-
| 國公||正二品
|-
| 郡公||从二品
|-
| 郡侯||正从三品
|-
| 郡伯||正从四品
|-
| 縣子||正五品
|-
| 縣男||从五品
|}
== 参考文献 ==
*《历代官制、兵制、科举制表释》
{{reflist}}
== 参见 ==
{{Portal box|中国|政治|历史}}
* [[中国古代职官|中国古代职官]]

{{-}}
{{中国历代职官}}

[[Category:元朝政治|Category:元朝政治]]
[[Category:元朝官制|Category:元朝官制]]