'''元昶'''（{{bd||？||535年||catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘之孙，骠骑大将军、太保、领太尉、咸阳王[[元禧|元禧]]第八子，北魏宗室、官员。

==生平==
元昶在父亲元禧死后被断绝宗室属籍<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：绝其诸子属籍。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：遂赐死私第，绝其诸子属籍。</ref>，元昶和兄弟们穷困，时常缺少衣服和食物，叔叔彭城王[[元勰|元勰]]收养了他们，也只有元勰一年之中再三接济供给他们<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：于后，禧诸子每乏衣食，独彭城王勰岁中再三赈给之。</ref><ref>《北齐书·卷二十八·列传第二十》：初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。</ref>。元昶后以[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、琅邪县开国公为[[起家官|起家官]]，食邑五百户。[[永安_(北魏)|永安]]三年十月癸卯朔（530年11月6日），元昶被特封为太原王<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：复通直散骑常侍、琅邪县开国公。李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨世隆。</ref><ref>《魏书校勘记·卷十·帝纪第十·一二》：复通直散骑常侍琅邪县开国公李叔仁官爵　北史卷五作“琅邪公昶为太原王”，不载复李叔仁官爵事。按李叔仁附见卷七三崔延伯传后，寥寥数语，北史卷三七李叔仁传较详，都没有说他曾封“琅邪郡公”。本书卷二一上咸阳王禧传附子昶，说他“起家散骑常侍、琅邪县开国公，邑五百户。庄帝初，特封太原王”，与北史此纪合。这里原文当作：“通直散骑常侍、琅邪县开国公昶为太原王。复李叔仁官爵，仍为使持节、大都督以讨世隆。”后来脱“昶为太原王”五字，读不可通，后人又把“复”字移在上面，遂如今状。今于“开国公”下句断。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：冬十月癸卯朔，封大鸿胪卿宝炬为南阳王，汝阳县公脩为平阳王，新阳伯诞为昌乐王，琅邪公昶为太原王。</ref>。后屡次升任[[鸿胪卿|鸿胪卿]]，[[永熙_(北魏)|永熙]]三年秋七月辛巳朔（534年7月26日），[[镇东将军|镇东将军]]、前任[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、太原王元昶超拜[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：秋七月辛巳朔，以镇东将军、前大鸿胪卿、太原王昶特为车骑大将军、仪同三司。</ref>。[[天平_(东魏)|天平]]二年（535年），元昶去世，朝廷赠予[[太尉公|太尉公]]<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：坦弟昶，起家通直散骑常侍、琅邪县开国公，邑五百户。庄帝初，特封太原王。累迁鸿胪卿，超拜车骑大将军、仪同三司。天平二年薨，赠太尉公。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[元通|元通]]
*[[元翼|元翼]]，南梁信武将军、青冀二州刺史、咸阳王		
*[[元显和_(元禧之子)|元显和]]	
*[[元树|元树]]，南梁镇西将军、郢州刺史、邺王
*[[元昌_(元禧之子)|元昌]]，南梁直阁将军	
*[[元晔_(桑乾王)|元晔]]，南梁散骑常侍、-{桑乾王}-
*[[元坦|元坦]]，北齐特进、开府仪同三司、新丰县公
*[[元仲英|元仲英]]，乐安公主，嫁闾伯昇
*[[上庸公主|上庸公主]]，嫁陆子彰

===儿子===
*[[元善慧|元善慧]]，承袭为太原王，北齐接受禅让后，爵位依例降低<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：子善慧，袭。齐受禅，爵例降。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:北魏郡王|Category:北魏郡王]]