{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=元朗中心<br>Yuen Long Centre
|區議會=[[元朗區議會|元朗區議會]]
|代號=M05
|範圍=[[元朗新市鎮|元朗新市鎮]]東北部
|人口=17,543<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summarym.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉網站|2015區議會選舉網站]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=7,278<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsm.html |title=元朗 |publisher=[[2015區議會選舉網站|2015區議會選舉網站]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[香港郵政|元朗郵政局]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br>[[鳳琴街體育館|鳳琴街體育館]]
}}
'''元朗中心'''（{{lang-en|Yuen Long Centre}}）是香港[[元朗區議會|元朗區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''M05'''，成立於1982年，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]。

==範圍==
現時選區範圍由[[元朗明渠|元朗明渠]]、[[青山公路|青山公路]]元朗段、[[大棠路|大棠路]]、[[合益路|合益路]]、[[又新街|又新街]]、[[元朗安樂路|元朗安樂路]]包圍，當中以為私人樓宇，加上鄰近的[[鈞樂新邨|鈞樂新邨]]，與其相連的選區有[[豐年|豐年]]、[[南屏|南屏]]、[[北朗|北朗]]、[[十八鄉東|十八鄉東]]、[[元龍|元龍]]以及[[鳳翔|鳳翔]]。該選區設有兩個投票站，分別設於[[香港郵政|元朗郵政局]]以及[[鳳琴街體育館|鳳琴街體育館]]。

==沿革==
元朗中心選區可以追溯到原有的元朗市北選區，元朗市北選區首次出現於[[1982年香港區議會選舉|1982年香港區議會選舉]]，當時元朗市依青山公路元朗段為元朗市南北兩個選區，選舉由親[[國民黨|國民黨]]人士[[陳一東|陳一東]]以稍過四成得票多於另外三位候選人當選。隨新市鎮發展，大量人口遷入，[[1985年香港區議會選舉|1985年香港區議會選舉]]，元朗市北選區更改為雙議席選區，陳一東繼續參選，而[[革新會|革新會]]及[[公民協會|公民協會]]分別派出[[蕭建華|蕭建華]]及[[馮后蘭|馮后蘭]]、[[駱金法|駱金法]]參選，結果由報稱獨立的陳一東和李其彬擊敗另外五位候選人當選。

因應於[[朗屏邨|朗屏邨]]1986年開始入伙，[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，元朗市南北兩個選區以[[元朗明渠|元朗明渠]]分拆雙議席的'''元朗市西'''選區，本區則改成'''元朗市東'''的單議席選區，[[李其彬|李其彬]]轉往元朗市西選區參選，而[[陳一東|陳一東]]以無黨派身份爭取連任，然而僅以669票當選區議員，在[[革新會|革新會]][[蕭建華|蕭建華]]515票、[[盧旭芬|盧旭芬]]的657票所追近。[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，盧旭芬捲土重來，在[[港同盟|港同盟]]派出[[麥永光|麥永光]]參選下，盧旭芬取得806票擊敗陳一東的760票以及麥永光的560票，選後盧旭芬加入了[[民建聯|民建聯]]。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，選區名稱因應區內的[[大橋村|大橋村]]及[[大橋街市|大橋街市]]而更改為大橋，上屆連任失敗的[[陳一東|陳一東]]則加入[[一二三民主聯盟|一二三民主聯盟]]，而[[港同盟|港同盟]][[麥永光|麥永光]]則到新成立的[[豐年|豐年]]選區參選。最終由盧旭芬取得1,260票順利連任，多於陳的1,147票和鄧煜坤的37票。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，[[一二三民主聯盟|一二三民主聯盟]]為重奪失落八年的議席派出[[謝開秋|謝開秋]]挑戰[[盧旭芬|盧旭芬]]，最終盧以1,483票壓過謝的1,013票成功連任。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，為配合周邊住宅屋苑落成，[[青山公路|青山公路]]元朗段以南部分樓宇劃入大橋選區。因應[[一二三民主聯盟|一二三民主聯盟]]解散，[[謝開秋|謝開秋]]以[[元朗天水圍民主陣線|元朗天水圍民主陣線]]成員身份參選，謝開秋和[[民建聯|民建聯]][[盧旭芬|盧旭芬]]爭奪本區議席，最終謝開秋以1,489票壓過1,015票的盧旭芬勝出。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，此區範圍的[[大橋村|大橋村]]和位於[[壽富街|壽富街]][[同樂街|同樂街]]的幾幢住宅被劃入[[水邊|水邊]]選區，此區名稱亦改為'''元朗中心'''。[[謝開秋|謝開秋]]未有尋求連任，元朗天水圍民主陣線亦改組為[[民主陣線|民主陣線]]，派出擔任過豐年選區區議員的[[麥永光|麥永光]]再度參選，對手是代表民建聯出選的蕭浪鳴，最終蕭以1,132票擊敗取得892票的陳偉文而奪得議席。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]][[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]再度參選，對手是[[人民力量|人民力量]]屬下[[香港泛藍|香港泛藍]]成員[[許昭藩|許昭藩]]，最終蕭浪鳴以1,912票大比數擊敗取得756票的許昭藩。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，因應劃出元龍選區，[[新元朗中心|新元朗中心]]不再屬於本區。[[民建聯|民建聯]][[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]遇到[[民主陣線|民主陣線]]成員[[林廷衞|林廷衞]]挑戰，結果以1,615票擊敗1,049票的林廷衞成功連任。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1982年－1985年||rowspan=1|[[陳一東|陳一東]]||rowspan=1|[[無黨派|無黨派]]
|-
||1985年－1988年||[[陳一東|陳一東]]<br>[[李其彬|李其彬]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||1988年－1991年||rowspan=1|[[陳一東|陳一東]]||rowspan=1|[[無黨派|無黨派]]
|-
||1991年－1994年||rowspan=3|[[盧旭芬|盧旭芬]]||rowspan=3|{{DAB/short}}	
|-
||1994年－1999年
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年||[[謝開秋|謝開秋]]||[[民主陣線|民主陣線]]
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]||rowspan=3|{{DAB/short}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年元朗區議會元朗中心選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民主陣線
  |編號      = ①
  |候選人    = [[林廷衞|林廷衞]]
  |票數      = 1,049
  |百分比    = 39.38
  |當選      = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號      = ②
  |候選人    = [[蕭浪鳴|蕭浪鳴]]
  |票數      = 1,615
  |百分比    = 60.62
  |增減      = 
  |當選      = yes
}}
{{Election box majority
  |票數      = 566
  |百分比    = 21.24
  |增減      = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:元朗區議會選區|Category:元朗區議會選區]]
[[Category:元朗|Category:元朗]]