'''元朝民變'''是指1276年至1367年，[[蒙古族|蒙古人]]建立的[[元朝|元朝]]统治[[中国|中国]]时期所发生的[[舉事|民變]]。其中最为知名的有[[红巾军|红巾军]][[刘福通|刘福通]]起义、[[郭子兴|郭子兴]]起义及[[张士诚|张士诚]]起义等。

==元前期民变==
*[[南宋|南宋]][[德祐|德祐]]二年、[[景炎|景炎]]元年、元[[至元_(元惠宗)|至元]]十三年（1276年）二月，原宋镇巢军（地名，今安徽[[巢县|巢县]]）雄江左统制[[洪福|洪福]]杀元戍军。元廷派兵镇压，全城的反抗居民被屠杀。
*南宋景炎二年、元至元十四年（1277年），[[文天祥|文天祥]]复[[梅州_(古代)|梅州]]、[[张世傑|张世傑]]复[[潮州府|潮州]]之际，安徽[[六安市|六安]]人[[刘源|刘源]]起兵反元。浙江沙县人[[谢五十|谢五十]]领导当地人民起义，自称挈天将军。福建[[长汀|长汀]]人[[黄广德|黄广德]]称天下都元帅，自立为天从广德皇帝。
*南宋景炎三年、[[祥興|祥興]]元年、元至元十五年（1278年）六月，浙江处州（今[[丽水市|丽水市]]）农民二万人在[[张三八|张三八]]领导下杀庆元县[[达鲁花赤|达鲁花赤]][[也速台儿|也速台儿]]起义。浙江衢州农民二万人推[[陈千二|陈千二]]为领袖，发动起义。七月，湖南制置[[张烈良|张烈良]]与提刑[[刘应龙|刘应龙]]起义，被元军击败，张烈良率余部奔思州（今[[贵州省|贵州]][[岑巩县|岑巩]]）乌思洞，与刘应龙俱战死。
*南宋祥興二年、元至元十六年1279年，元軍[[張弘範|張弘範]]大破南宋軍於廣東崖山一帶，[[赵昺|宋帝昺]]與張世傑不幸溺海身亡。
*至元十七年（1280年），江西南康[[都昌|都昌]]县民[[杜可用|杜可用]]组织[[白莲教|白莲教]]起义，有众数万，号称杜圣人，自称天王，建元“万乘”。福建[[漳州|漳州]][[畲族|畲族]]首领陈大举(陈吊眼)率众起义，建年号“昌泰”。
*至元二十年（1283年），广东[[新会|新会]]县[[林桂芳|林桂芳]]聚众起义，建罗平国，年号延康。同年9月，广东[[清远|清远]]人[[欧南喜|欧南喜]]起义，有众号称数十万，称王建号，聚众十余万，断发文身，号称“头陀军”，用南宋末帝[[赵昺|赵昺]]的年号“祥兴”纪年。王恽在《秋涧先生大全文集》中有这样的记载：“福建一道，收附之后，户几百万，黄华一变，十去其四。”史载这一年江南各族人民起义凡二百余处。
*至元二十四年（1287年），福建[[汀州|汀州]][[钟明亮|钟明亮]]聚众起义，义军很快发展到十万人，活跃于福建、江西、广东三省交界区。
*至元二十六年（1289年），浙江[[台州|台州]]宁海人[[杨镇龙|杨镇龙]]聚众起义，称大兴国皇帝，年号“安定”，有众号称12万。史载这一年江南各族人民起义凡四百余处。
*元贞三年（1296年），江西[[赣州|赣州]][[兴国县|兴国]]人[[刘六十|刘六十]]聚众起义，建号称王，声震远近。

==元中期民变==
*武宗至大三年（1310年），临安、大理两宣慰司和丽江宣抚司以及普安路土官所隶[[部曲|部曲]]同时起义。
*仁宗皇庆元年（1312年），沧州人[[阿失歹儿|阿失歹儿]]、[[睹海|睹海]]、[[塔海|塔海]]等聚众起义。十一月，阿失歹儿等被俘，被杀。
*仁宗延祐二年（1315年），江西赣州[[宁都|宁都]]人[[蔡五九|蔡五九]]聚众起义，反抗官府增加田亩赋税（[[延祐经理|延祐经理]]）。
*仁宗延祐五年（1318年），赣州宁都县人[[刘景周|刘景周]]聚众起义。岭北戍军起义。
*仁宗延祐六年（1319年），晋王[[也孙铁木儿|也孙铁木儿]]的部民起义。
*英宗至治元年（1321年），六月陕西[[周至县|周至县]]僧人[[圆明和尚|圆明和尚]]聚众起事，自立为皇帝。七月，郃阳道士[[刘志先|刘志先]]利用宗教组织起义。
*英宗至治三年（1323年），大理[[护子罗|护子罗]]率众起义。
*泰定帝二年（1325年），河南[[息州|息州]]人[[赵丑厮|赵丑厮]]、[[郭菩萨|郭菩萨]]宣言[[弥勒佛|弥勒佛]]当有天下，聚众起义。同年，广西各处[[瑶民|瑶民]]起义。

==红巾军之前民变==
*惠宗元统元年（1333年）十二月，广西瑶族变民攻湖南，陷道州，千户[[郭震|郭震]]战死，变民焚掠而去。
*惠宗元统二年（1334年）三月，广西瑶变复起，杀同知元帅[[吉列思|吉列思]]，掠库物，遣右丞[[脱鲁迷失|脱鲁迷失]]将兵讨之。八月徭变陷贺州，发河南、江浙、江西、湖广诸军及八番义从军，命广西宣慰使、都元帅章[[伯颜|伯颜]]将以击之。
*惠宗至元三年（1337年），正月，广东[[增城|增城]]县人[[朱光卿|朱光卿]]聚众起义，称大金国，改元赤符。二月，河南[[陈州|陈州]][[胡闰儿|胡闰儿]]（棒胡）白莲教起义。同年二月广西徭变复反，命湖广行中书省平章[[那海|那海]]、江西行中书省平章[[秃兒迷失海牙|秃兒迷失海牙]]总兵捕之。四月，四川合州[[大足|大足]]县人[[韩法师|韩法师]]起义，称“南朝赵王”。 
*惠宗至元四年（1338年），江西[[袁州|袁州]]人[[彭莹玉|彭莹玉]]、[[周子旺|周子旺]]在袁州组织白莲教起义。河南杞县小吏[[范孟端|范孟端]]假传圣旨，杀河南行省平章，自命河南都元帅。
*惠宗至正元年（1341年）四月，湖南道州人瑶族[[蒋丙|蒋丙]]起义。十一月，道州[[何仁甫|何仁甫]]等人起义。十二月，云南车里[[寒赛|寒赛]]等人起义。山东燕南，起义者达三百余处。
*惠宗至正二年（1342年）七月，广西庆远路[[莫八|莫八]]聚众起义。九月，大都人民反抗活动四起。
*惠宗至正三年（1343年）二月，辽阳[[吾者野人|吾者野人]]起义。五月，[[黄河|黄河]]决[[白茅口|白茅口]]。六月，[[囉哩回回|回回剌里]]五百余人渡河，攻解、吉、隰等州。八月，四川上蓬反元起义。山东起义军焚掠兖州。九月，道州蒋丙自号顺天王，攻破连、桂二州。
*惠宗至正四年（1344年）七月，山东益都濒海盐徒[[郭火你赤|郭火你赤]]起义。
*惠宗至正六年（1346年），[[辽阳|辽阳]]吾者野人和[[水达达|水达达]]聚众起义。同年还有福建汀州[[罗天麟|罗天麟]]和[[陈积万|陈积万]]起义。[[思可法|思可法]]在云南反，直到次年三月，才被镇压。闰十月，湖南靖州瑶民[[吴天宝|吴天宝]]反，众至六万陆续攻下沅州，陷武冈等地。十二月，山东、河南农民起义。
*惠宗至正七年（1347年），二月，山东、河南农民起义发展到济宁、滕、邳、徐州等处。四月，临清、广平、滦河等地农民起义。通州农民起义。九月，[[八邻|八邻]]部落的[[哈刺那海|哈刺那海]]、[[秃鲁和伯|秃鲁和伯]]起义，切断岭北驿道。十月，西番人民起义二百余处，攻陷哈刺火州。十一月，长江沿岸农民起义。湖广、云南农民起义蜂起云涌。十二月，河南农民起义军横行无阻。集庆花山人毕四等三十六人起义，前后坚持达三个月。
*惠宗至正八年（1348年），三月，辽东[[锁火奴|锁火奴]]起义，自称大金子孙，失败被擒。辽阳[[兀颜拨鲁欢|兀颜拨鲁欢]]起义，自称大金子孙，假托授玉帝符，失败被斩。吐蕃人民起义。福建人民起义。吴天宝复克沅州。四月，辽阳[[董哈刺|董哈刺]]起义。海宁州沭阳县等地农民发动起义。广西峒族人民乘湖广平章伯颜带兵镇压莫万五、[[蛮雷|蛮雷]]等义军时，起兵反抗。十月，广西起义军攻道州。十一月，吴天保率众六万攻占全州。浙江[[台州|台州]][[方国珍|方国珍]]聚众起义。
*惠宗至正九年（1349年）正月，广西徭族起义军攻陷道州。三月，湖南吴天宝率部复攻沅州，十二月进逼辰州。十二月，冀宁平遥等县农民起义，推[[曹七七|曹七七]]为领袖。
*惠宗至正十年（1350年）十月，河南南阳、安丰一带农民骚动。

== 红巾军起义 ==
{{Main|红巾军}}

惠宗至正十一年（1351年）五月，[[杜遵道|杜遵道]]、[[韩山童|韩山童]]、[[刘福通|刘福通]]率领当地[[白莲教|白莲教]]教民和修治黄河的民工在[[颖州|颖州]]刘营柳沟村（今界首县城区颍河南岸旧刘兴镇）刘福通庄园白鹿庄起事，以[[红巾军|红巾]]为标志。八月，邳县人[[芝麻李|芝麻李]]、[[赵君用|赵君用]]、[[毛贵|毛贵]]、[[彭大|彭大]]等人起义，攻占徐州城。这是红巾军攻克的第一个重镇。[[彭莹玉|彭莹玉]]、[[邹普胜|邹普胜]]、[[徐寿辉|徐寿辉]][[蕲州|蕲州]]起义，国号[[天完|天完]]，改元治平，开创西系红军根据地。十一月，江西[[邓南二|邓南二]]起义，攻瑞州，被镇压。十二月河南邓州[[王权|王权]]与张椿发动起义，攻占邓州、南阳（今河南南阳），时称“北琐红军”。

惠宗至正十二年（1352年）正月，[[孟海马|孟海马]]占领襄阳，称“南琐红军”；二月，[[郭子兴|郭子兴]]等起义于濠州（今安徽凤阳东北），后加入刘福通起义军<ref>[http://www.113e.com/result/shizhai/ap32374324.html 元朝的人民起义]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>《中国通史》第七卷·元代农民起义年表</ref>。

惠宗至正十三年（1353年）正月，盐徒[[张士诚|张士诚]]起兵[[泰州|泰州]]，襲據[[高郵|高郵]]，截南北路。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* ［明］[[宋濂|宋濂]] 等：《[[元史|元史]]》
{{refend}}

{{-}}
{{元朝歷史事件}}

[[Category:中国各朝代民变|Category:中国各朝代民变]]
[[Category:元朝民变|]]
[[Category:元朝歷史事件|Category:元朝歷史事件]]