'''元景山'''（{{bd|532年| |586年|10月26日|catIdx=t}}），字'''珤岳'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]玄孙，北魏宗室，北周、隋朝官员。

==生平==
元景山的祖父[[元燮|元燮]]是北魏安定王，父亲元琰是宋安王。元景山年少时就有器量，办事的才干和谋略过人。[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉时，元景山跟随大司马[[賀蘭祥|賀蘭祥]]攻击[[吐谷浑|吐谷浑]]，以功拜[[抚军将军|抚军将军]]，之后数次跟随征伐，屡次升任[[仪同三司|仪同三司]]，获赐爵文昌县公，出任亹川[[防主|防主]]。之后元景山和北齐军队在[[北邙山|北邙山]]交战，元景山斩获的首级居多，加[[开府|开府]]，升任[[建州_(北魏)|建州]]刺史，进封宋安郡公，食邑三千户。元景山后随[[周武帝|周武帝]]宇文邕平定北齐，每次作战都有功，出任[[大将军_(东亚)|大将军]]，改封平原郡公，食邑二千户，获赐女乐一部，帛六千匹，奴婢二百五十口，牛羊数千头<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：元景山字珤岳，河南洛阳人也。祖燮，魏安定王。父琰，宋安王。景山少有器局，干略过人。周闵帝时，从大司马贺兰祥击吐谷浑，以功拜抚军将军。其后数从征伐，累迁仪同三司，赐爵文昌县公，授亹川防主。后与齐人战于北邙，斩级居多，加开府，迁建州刺史，进封宋安郡公，邑三千户。从武帝平齐，每战有功，拜大将军，改封平原郡公，邑二千户，赐女乐一部，帛六千匹，奴婢二百五十口，牛羊数千。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷十八·列传第六》：景山字宝岳，少有器局，干略过人。周闵帝时，以军功累迁开府仪同三司。从武帝平齐，以功拜大将军、平原郡公、亳州总管。法令明肃，贼盗屏迹，部内大清。征为候正。宣帝嗣位，从上柱国韦孝宽经略淮南。郧州总管宇文亮反，以轻兵袭孝宽。宽为亮所薄，景山击破之。以功拜亳州总管。</ref>。

元景山出任[[亳州_(古代)|亳州]]总管，此前亳州百姓王迴洛、张季真等人聚集亡命之徒，经常从事抢劫，前后的刺史和太守不能管制。元景山一到任就开始追捕，王迴洛和张季真独自脱身逃到江南，元景山擒获了他们的党羽数百人，都予以斩首。因为法令清明严肃，亳州被称赞政治修明，局势安定。南陈人[[张景遵|张景遵]]献出淮南归附北周，被南陈将领[[任忠_(南朝)|任蛮奴]]攻击，张景遵几处营寨被攻破。元景山发动[[谯州_(武定)|谯州]]和[[颍州|颍州]]的军队前往支援，任蛮奴带领军队撤退。元景山被朝廷征召担任[[候正|候正]]<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：治亳州总管。先是，州民王回洛、张季真等聚结亡命，每为劫盗。前后牧守不能制。景山下车，逐捕之，回洛、季真挺身奔江南。禽其党与数百人，皆斩之。法令明肃，盗贼屏迹，称为大治。陈人张景遵以淮南内属，为陈将任蛮奴所攻，破其数栅。景山发谯、颍兵援之，蛮奴引军而退。征为候正。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[周宣帝|周宣帝]]宇文赟即位后，元景山跟随上柱国[[韦孝宽|韦孝宽]]经略淮南。郧州总管[[宇文亮|宇文亮]]谋划进行叛逆，以轻装部队偷袭韦孝宽。韦孝宽十分狼狈，来不及列阵，遭到宇文亮追击。元景山率领三百铁骑出击，击败叛军，将宇文亮斩首，将首级传到京城，因功出任亳州总管<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：宣帝嗣位，从上柱国韦孝宽经略淮南。郧州总管宇文亮谋图不轨，以轻兵袭孝宽。孝宽窘迫，未得整阵，为亮所薄。景山率铁骑三百出击，破之，斩亮传首。以功拜亳州总管。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[杨坚|杨坚]]出任丞相后，相州总管[[尉迟迥|尉迟迥]]起兵叛乱。[[荥州|荥州]]刺史[[宇文胄|宇文胄]]与尉迟迥合谋，暗中写信劝元景山造反。元景山抓住宇文胄的使者，封上书信送到丞相府。杨坚很赞赏元景山，提拔元景山为[[上大将军|上大将军]]。[[大象_(年号)|大象]]二年八月庚辰（580年9月21日），[[司马消难|司马消难]]献出[[郧州|郧州]]投降南陈，南陈派遣将领[[樊毅|樊毅]]、[[马杰|马杰]]等人前来增援，元景山率领轻装骑兵五百人急速前往。樊毅等人非常惧怕，劫掠百姓后返回。元景山和[[南徐州_(刘宋)|南徐州]]刺史[[宇文弼|宇文弼]]追击，一天一夜奔行三百多里，与樊毅在[[漳口|漳口]]交战，一日内三战三捷，俘虏和斩首五百多人。樊毅等退守[[甑山镇|甑山镇]]，原来由司马消难所占据的地方，全部被北周平定收复<ref>《周书·卷八·帝纪第八》：庚辰，司马消难拥其众以鲁山、甑山二镇奔陈，遣大将军、宋安公元景山率众追击，俘斩五百余人，郧州平。</ref><ref>《北史·卷十·周本纪下第十》：庚辰，司马消难拥众以鲁山、甑山二镇奔陈。遣大将军元景山追击之，郧州平。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百七十四》：初，消难遣上开府仪同大将军段珣将兵围顺州，顺州刺史周法尚不能拒，弃城走，消难虏其母弟而南。樊毅救消难，不及。周亳州总管元景山击之，毅掠居民而去。景山与南徐州刺史宇文弼追之，与毅战于漳口。一日三战三捷。毅退保甑山镇，城邑为消难所据者，景山皆复取之。</ref>。元景山因功出任[[安州_(西魏)|安州]]总管，进位[[柱国|柱国]]，前后获赐帛两千匹。当时[[桐柏山|桐柏山]]蛮族聚集作乱，元景山再度率军打败他们<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：高祖为丞相，尉迥称兵作乱。荥州刺史宇文胄与迥通谋，阴以书讽动景山。景山执其使，封书诣相府。高祖甚嘉之，进位上大将军。司马消难之以郧州入陈也，陈遣将樊毅、马杰等来援。景山率轻骑五百驰赴之。毅等惧，掠居民而遁。景山追之，一日一夜，行三百余里，与毅战于漳口，二合皆克。毅等退保甑山镇。其城邑为消难所陷者，悉平之。拜安州总管，进位柱国，前后赐帛二千匹。时桐柏山蛮相聚为乱，景山复击平之。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十八·列传第六》：隋文帝为丞相，尉迟迥作乱，荥州刺史宇文胄与迥通谋，阴以书讽景山。景山执使，封书诣相府，进位上大将军。以军功，迁安州总管，进柱国。隋文帝受禅，拜上柱国。明年，大举伐陈，以景山为行军元帅，出汉口。将济江，会陈宣帝殂，有诏班师。景山大著威名，甚为敌人所惮。后数载，坐事免。卒于家，赠梁州总管，谥曰襄。子成寿嗣。</ref>。

隋文帝接受禅让建立隋朝后，元景山被拜为[[上柱国|上柱国]]。[[开皇|开皇]]元年三月乙酉（581年3月25日），元景山再度出任安州总管<ref>《隋书·卷一·帝纪第一》：乙酉，又昼见。以上柱国元景山为安州总管。</ref>。开皇元年九月壬申（581年11月7日），上柱国、薛国公[[长孙览|长孙览]]和上柱国宋安公元景山都出任行军元帅，受尚书左仆射[[高颎|高颎]]指挥，大举出兵进攻南陈<ref>《隋书·卷一·帝纪第一》：壬申，以上柱国、薛国公长孙览，上柱国、宋安公元景山并为行军元帅以伐陈，仍命尚书左仆射高颎节度诸军。</ref><ref>《北史·卷十一·隋本纪上第十一》：壬申，以薛公长孙览、宋安公元景山并为行军元帅。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百七十五》：壬申，隋以上柱国长孙览、元景山并为行军元帅，发兵入寇；命尚书左仆射高颎节度诸军。</ref><ref name=autogenerated3>《隋书·卷四十一·列传第六》：开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。会陈宣帝薨，颎以礼不伐丧，奏请班师。</ref><ref name=autogenerated4>《北史·卷七十二·列传第六十》：开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。会陈宣帝殂，颎以礼不伐丧，奏请班师。</ref>。元景山率领行军总管[[韩延|韩延]]、[[吕哲|吕哲]]从汉口出兵；同时派遣上开府[[邓孝儒|邓孝儒]]率领四千精兵攻打南陈的甑山镇。南陈派遣将领[[陆纶|陆纶]]率领水军前往救援，邓孝儒迎战，打败陈军。南陈将领[[鲁广达|鲁广达]]、[[陈慧纪|陈慧纪]]率部守卫涢口，元景山派兵打跑他们。陈人十分害怕，[[甑山|甑山]]、[[沌阳|沌阳]]的守将都弃城逃走<ref>《资治通鉴·卷第一百七十五》：隋元景山出汉口，遣上开府仪同三司邓孝儒将卒四千攻甑山。镇将军陆纶以舟师救之，为孝儒所败；涢口、甑山、沌阳守将皆弃城走。</ref>。元景山将要渡过长江，恰逢[[陈宣帝|陈宣帝]]陈顼去世，高颎认为按礼节不能攻打有丧事的国家，上奏请求撤军，隋文帝诏令班师<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated4 />。元景山由此威名大震，很为敌人所惧怕<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：高祖受禅，拜上柱国。明年，大举伐陈，以景山为行军元帅，率行军总管韩延、吕哲出汉口。遣上开府邓孝儒将劲卒四千，攻陈甑山镇。陈人遣其将陆纶以舟师来援。孝儒逆击，破之。陈将鲁达、陈纪以兵守涢口，景山复遣兵击走之。陈人大骇，甑山、沌阳二镇守将皆弃城而遁。景山将济江，会陈宣帝卒，有诏班师。景山大著威名，甚为敌人所惮。</ref><ref name=autogenerated2 />。

数年后，元景山因事被免官，[[开皇|开皇]]六年九月丙戌（586年10月26日）在家中去世<ref>《隋书·卷一·帝纪第一》：丙戌，上柱国、宋安郡公元景山卒。</ref><ref>《北史·卷十一·隋本纪上第十一》：丙戌，上柱国、宋安公元景山卒。</ref>，虚岁五十五，朝廷赠予[[梁州|梁州]]总管，赐予细密的绢一千匹，谥号'''襄'''。儿子[[元成寿|元成寿]]继承爵位<ref>《隋书·卷三十九·列传第四》：后数载，坐事免，卒于家，时年五十五。赠梁州总管，赐缣千匹，谥曰襄。子成寿嗣。</ref><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===兄弟===
*元昊，隋朝涪州刺史、贵乡公<ref>{{Cite book | author = 吴钢主编；陕西省古籍整理办公室编 | title = 《全唐文补遗 第7辑》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =2000年5月 | pages =248—249 |ISBN = 7-80628-467-2| accessdate = 2016-06-28 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===子女===
*[[元成寿|元成寿]]，隋朝正议大夫、西平郡通守、平原郡公

===孙子===
*元世斌，宋安公世孙<ref>{{Citation| last=王| first=祎| author-link=王其祎| year=2014年| title=《西安新出土<隋元世斌墓志>考证》| periodical=《文物》| volume=| issue=第8期| pages=59-60| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WENW200108009.htm| doi=| oclc=| accessdate=2019-12-31| archive-date=2020-06-17| archive-url=https://web.archive.org/web/20200617194037/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WENW200108009.htm| dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|Y]]
[[category:北周县公|Y]]
[[category:北周郡公|Y]]
[[category:隋朝郡公|Y]]
[[category:谥襄|category:谥襄]]