'''元湛'''（{{bd||510年|544年|6月19日|catIdx=y}}），字'''士深'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘玄孙，侍中、吏部尚书、司徒公、雍州刺史、广阳忠武王[[元渊|元渊]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元湛年轻时有风采，被北魏皇室引入担任[[侍书|侍书]]，出任[[羽林监|羽林监]]，又转任[[散骑郎|散骑郎]]。元湛的父亲元渊死后，城阳王[[元徽_(城阳王)|元徽]]诬陷元渊投降了贼人[[葛荣|葛荣]]，元湛和母亲都被收捕，元渊的故吏[[宋游道|宋游道]]为之上诉，元湛和家人才得以释放<ref>《北齐书·卷四十七·列传第三十九》：广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。</ref><ref>《北史·卷三十四·列传第二十二》：广阳为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳子迎丧返葬。</ref>。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸初年，元湛承袭为广阳王，之后历任[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、[[给事黄门侍郎|给事黄门侍郎]]，外任[[持节|持节]]、督胶州军事、[[左将军|左将军]]、[[胶州_(北魏)|胶州]]刺史<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十八·列传第六》：子湛，字士深，少有风尚。庄帝初，袭封。孝静初，累迁冀州刺史，所在聚敛，风政不立。入为侍中，后行司州牧。时齐献武王作相，以湛颇有器望，启超拜太尉公。薨，赠假黄钺、大司马、尚书令，谥曰文献。初，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私耽，出为冀州，窃而携去。游道大致纷纷，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己，将致公文。久乃停息，论者两非之。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十六·列传第四》：子湛，字士深，少有风尚。孝庄初，袭封。孝静初，累迁冀州刺史。所在聚歛，风政不立。入为侍中，后行司州牧。时齐神武作相，以湛颇有器望，启超拜太尉公。薨，赠假黄钺、大司马、尚书令，谥曰文献。初，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私耽，出为冀州，窃而携去。游道大致纷纭，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己。将致公文，久乃停息。论者两非之。</ref><ref name=autogenerated3>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故假黃鉞廣陽文獻王之銘》：魏故使持節假黃鉞侍中太傅大司馬尚書令定州刺史廣陽文獻王銘」祖諱嘉，太保尚書令司徒公冀州刺史廣陽懿烈王。」祖母河南穆氏，宜都王壽孫女，司空亮從妹。」父諱淵，侍中吏部尚書司徒公雍州刺史廣陽忠武王。」母瑯邪王氏，父肅，尚書令司空宣簡公。」公諱湛，字士深，河南洛陽人也。受命於天，造我王室，誓河疏流，瞻山作鎮。祖位當彼相，任屬保衡，」送往事居，負圖分陝。父才為國楨，望稱人傑，功最天下，名播海內。既而日月成象，山川出雲，乃感」中和，剋生上德。器宇清明，風神秀整，音韻恬雅，儀表閑華，天資孝友，自然忠信，率禮而動，非法不」言。既夙有成，德弱不好弄，致賞高明，實標清識，固能採菽中原，求珠赤水，心游河漢，志在丘山。乃」引入侍書，除為羽林監，又轉散騎郎，在通直。鵷鴻始颺，便有摩天之資；驥騄初騁，自懷弭塵之氣。」及遭不造，殆將毀滅，哀感庭禽，悲燋壟樹。乃襲爵為廣陽王，除通直散騎常侍，轉給事黃門侍郎，」而王如故。及居顯處，爰拜青門，等務伯之矜嚴，同昭先之淑慎。又為持節督膠州軍事左將軍膠」州刺史。及其驂傳案部，班條察事，未言已信，不肅而成，念室於是自空，桴鼓所以且息，行人解旅」而莫犯，遊客散馬而無虞。又兼侍中行河南尹，尋除使持節都督冀州諸軍事中軍將軍冀州刺」史。竭忠貞之心，盡廉平之節，潤之以夏雨，照之以秋陽。遠至邇安，不能比其效；外平內成，無以喻」其績。又除侍中，軍號仍本。至於仰瞻府視，切問近對，當渭橋之後車，坐殿中之重席。又以本官行」洛州事。文武兼運，威德并施，政若神行，化如風偃。又除太常卿，王如故。未幾，還為侍中。又以本官」行司州牧。乃揚清激濁，舉直厝枉，貴戚斂手，豪右屏氣。然其情存去惡，合柱不能藏其形；心在窮」奸，重轑無所隱其跡。又除驃騎將軍，仍侍中，俄以本官監典書事。逸文脫簡，罔不捃摭，毀壁頹墳，」人所窮盡。既質含百練，公輔之望自高；氣逸千里，王佐之才久立。乃除太尉公，王如故。位冠人爵，」任總天綱，贊傑遂賢，興仁隆化。其猶伯始溫柔，子魚和理，天下中庸，後世難繼。方當黜位而朝，以」成師臣之禮，獨拜於屏，用饗養老之祑。曰仁者壽，所期必信，積善不報，終自欺人。春秋卅有五，以」武定二年歲在甲子五月十四日丁酉薨於鄴。天子舉哀東堂，鴻臚監護喪事。贈賵之數，隆於常」禮。惟公風猷峻遠，器量清高，望儼即溫，外明內潤，雖名重一時，位高四累，務在謙光，情無矜尚。」是以虛衿待物，折節從人，當沐而休，據饋以起。至乃北遊竭石，南陟平臺，風彯飛閣，草蔓中渚，賓僚」率止，親友具來，置酒陳辭，調琴寤語，思溢河水，言高太山，繡綵成文，金石起韻，恥一物之不知，總」四科而備舉，積珪璋於匈懷，散雲雨於衿袖。然據則德蹈禮之基，秉文經武之業，重義輕財之量，」匡主庇民之功，求之古人，希世罕有。千載一期，且云旦暮，哀哉奉孝，乃悲逝者，安得征虜，實痛良」臣。追贈使持節假黃鉞侍中太傅大司馬尚書令都督定殷瀛幽四州諸軍事驃騎大將軍定州」刺史，王如故，謚曰文獻，禮也。粵以其年八月庚申葬於武城之北原。乃作銘曰：」壽丘若水，開原發系，立功立德，或王或帝。繫行不窮，蟬聯相繼，九畹滋蘭，百畝樹蕙。自天生德，唯」岳降神，孰膺名世，實在斯人。克隆遺構，載荷餘薪，乃稱惠王，實曰宗臣。攀桂有叢，拔茅以類，赤霄」易摩，青雲可致。惟德命官，以仁守位，令行禁止，功成身遂。作時領袖，為世冠冕，立行堂堂，秉心謇」謇。執戟趨事，抱劍來踐，星神易識，豹文可辯。連率侯服，攝官帝城，導民由德，斷獄以情。化感風雨，」政通神明，一虎垂首，二老變形。論道台階，補闕兗職，送日騁步，摶風使翼。高飛詎遠，長途未極，朝」露已銷，夜舟誰力。芒阜臨北，魚山望東，安厝不異，託葬攸同。三臨出祖，五會送終，歸骸真宅，寧神」□□。</ref>。

[[永熙|永熙]]二年七月，[[高欢|高欢]]进军洛阳，七月丙午（533年8月25日），[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修与南阳王[[元宝炬|元宝炬]]、清河王[[元亶|元亶]]、广阳王元湛、[[斛斯椿|斛斯椿]]率领五千骑兵在[[瀍河|瀍河]]西边元宝炬的别墅过夜，众人知道魏孝武帝将要向西离开洛阳，当晚逃走了半数，元亶和元湛也逃回了洛阳<ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：秋七月己丑，帝亲总六军十余万，次河桥。高欢引军东度。丙午，帝率南阳王宝炬、清河王亶、广阳王湛、斛斯椿以五千骑宿于瀍西杨王别舍。沙门都维那惠臻负玺持千牛刀以从。有牛百头，尽杀以食军士。众知帝将出，其夜亡者过半。清河、广阳二王亦逃归。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六·梁纪十二》：元斌之与斛斯椿争权，弃椿还，绐帝云：“高欢兵已至！”丁未，帝遣使召椿还，遂帅南阳王宝炬、清河王亶、广阳王湛以五千骑宿于瀍西，南阳王别舍沙门惠臻负玺持千牛刀以从。众知帝将西出，其夜，亡者过半，亶、湛亦逃归。湛，深之子也。</ref>。

元湛后兼任[[侍中|侍中]]、代理[[河南尹|河南尹]]，不久出任[[使持节|使持节]]、都督冀州诸军事、[[中军将军|中军将军]]、[[冀州_(河北)|冀州]]刺史。元湛在各地都搜刮财富，风俗政事不能树立。元湛后来转任[[侍中|侍中]]，[[中军将军|中军将军]]，又以本官代理[[洛州|洛州]]刺史，任[[太常卿|太常卿]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />。

[[天平_(东魏)|天平]]四年（537年）十月，东魏在[[沙苑之战|沙苑之战]]中失败，西魏派左仆射、冯翊王[[元季海|元季海]]为行台，开府[[独孤信|独孤信]]为大都督，率领步骑两万人进攻东魏的洛州，洛州刺史元湛弃城撤退到[[河阳|河阳]]，元季海和独孤信随之占据[[金墉城|金墉城]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还，季海、如愿遂据金墉。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。壬辰，勃海王高欢西讨，败于沙苑。己酉，西魏行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩贤大破之。西魏又遣其大行台元季海、大都督独孤信逼洛州，刺史广阳王湛弃城归阙，季海、信遂据金墉。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十七·梁纪十三》：信逼洛阳，洛州刺史广阳王湛弃城归鄴，信遂据金墉城。</ref><ref>《周书·卷四十三·列传第三十五》：东魏洛州刺史元湛委州奔河阳，其长史孟彦举城款附。</ref>。

不久，元湛回朝担任侍中，以本官代理[[相州_(北魏)|司州]]牧，又担任[[骠骑将军|骠骑将军]]、侍中，很快以以本官监典书事。当时[[高欢|高欢]]做宰相，因为元湛比较有才干器望，因此上表请求越级任命他担任[[太尉公|太尉公]]，[[兴和_(年号)|兴和]]四年（542年）四月，元湛被任命为太尉<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：司徒孙腾坐事免；乙酉，以彭城王韶录尚书事，侍中广阳王湛为太尉，尚书右仆射高隆之为司徒。</ref>。[[武定_(东魏)|武定]]二年岁在甲子五月十四日丁酉（544年6月19日），元湛在[[邺城|邺城]]去世<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：丁酉，太尉、广阳王湛薨。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：丁酉，太尉、广阳王湛薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：东魏广阳王湛卒。</ref>，虚岁三十五，[[魏孝静帝|魏孝静帝]]元善见为他在东堂举哀，[[鸿胪|鸿胪]]监护丧事，追赠[[使持节|使持节]]、[[假黄钺|假黄钺]]、[[侍中|侍中]]、[[太傅|太傅]]、[[大司马|大司马]]、[[尚书令|尚书令]]、都督定殷瀛幽四州诸军事、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[定州_(北魏)|定州]]刺史，广阳王如故，谥号'''文献'''，武定二年八月庚申（544年9月10日）葬于武城北原<ref name=autogenerated3 />。当初，元湛把名叫紫光的婢女送给尚书郎中[[宋游道|宋游道]]，后来名声地位逐渐提高，留恋声色，私自迷恋紫光，外任冀州刺史的时候将紫光偷走带去冀州。宋游道大肆张扬，说紫光是元湛的父亲元渊所宠爱的，元湛的母亲将她送给自己，将要呈报公文。这件事很久之后才平息下来，议论的人对双方都加以责怪<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===祖父母===
*[[元嘉_(广阳王)|元嘉]]，北魏[[太保|太保]]、[[尚书令|尚书令]]、[[司徒公|司徒公]]、冀州刺史、广阳懿烈王<ref name=autogenerated3 />
*[[河南穆氏|河南穆氏]]，北魏宜都王[[穆寿|穆寿]]孙女，司空[[穆亮|穆亮]]堂妹<ref name=autogenerated3 />

===父母===
*[[元渊|元渊]]，北魏[[侍中|侍中]]、[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[司徒公|司徒公]]、雍州刺史、广阳忠武王<ref name=autogenerated3 />
*[[琅邪王氏|琅邪王氏]]，北魏尚书令、司空、宣简公[[王肃_(南北朝)|王肃]]之女<ref name=autogenerated3 />

===兄弟姐妹===
*[[元佛陀|元佛陀]]，广阳王世子
*[[元瑾|元瑾]]，东魏尚书祠部郎
*[[元沙弥|元沙弥]]，嫁东魏骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳周武昭公[[高永乐|高永乐]]<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =178 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2016-12-10 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>

===妻妾===
*[[王令媛|王令媛]]，北魏侍中、司空、孝献公[[王翊_(南北朝)|王翊]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故黃鉞廣陽王妃銘》：魏故假黃鉞太傅大司馬廣陽文獻王妃墓誌銘」祖琛，齊司徒從事中郎。」祖母彭城劉氏，父義恭，宋太宰江夏文獻王。」父翊，魏侍中司空孝獻公。」母河南元氏，父澄，假黃鉞太傅任城文宣王。」妃姓王，諱令媛，琅邪臨沂人，齊尚書僕射奐之曾孫也。」既望冠海內，為天下盛門。祖席上稱珍，白珩非寶。父立」德成名，懸諸日月。妃籍采華冑，膺和淑靈，體韻閑凝，識」懷明悟，尊敬師傅，鑒誡圖史，進退合軌，折旋成則。亦既」有行，來儀蕃邸，率禮公宮，剋循法度。方當致偕老於君」子，成好仇於哲王，鼓琴之志詎申，擊缶之期奄及。春秋」廿，以興和四年歲在壬戍十月戊午朔廿月丁丑薨於」鄴。粵以武定二年歲在甲子八月庚申合葬於武城之」北原。乃作銘曰：」榛枯濟濟，瓜瓞綿綿，降鳳岐嶺，御鵠伊川。羽儀世載，冠」冕蟬聯，功勒鍾鼎，聲被管絃。藉此膏腴，挺茲窈窕，如雲」蔽月，猶蓮出沼。有清泉，翻追黃鳥，兼市為珍，連城稱」寶。湘水潺湲，巫山晻曖，暫薦枕席，遽空環佩。吉凶糾纏，」日夜相代，忽嗟易及，終悲難再。風彯帷薄，月照房櫳，居」室且異，臨穴方同。人生詎幾，身世已空，城闕日遠，松柏」為叢。</ref>
*紫光

===儿子===
*[[元法轮|元法轮]]，紫光所生，东魏广阳王

===世系关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Ta |Ta=[[拓跋焘|拓跋焘]]}}
{{chart | |,|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|.| }}
{{chart | Ta | | | | | | | | | | Hu |Ta=[[拓跋谭|拓跋谭]]|Hu=[[拓跋晃|拓跋晃]]}}
{{chart | |!| | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | |!| | | | | Hu | | | | Yu |Hu =[[王奂|王奂]]|Yu=[[拓跋云|拓跋云]]}}
{{chart | |!| | | |,|-|^|-|.| | | |!}}
{{chart | Ji | | Su | | Ch | | Ce |Ji=[[元嘉_(广阳王)|元嘉]]|Su=[[王肃_(南北朝)|王肃]]|Ch=[[王琛|王琛]]|Ce=[[元澄|元澄]]}}
{{chart | |!| | | |!| | | |!| | | |!}}
{{chart | Yu |v| Ws | | Yi |v| Ys |Yu=[[元渊|元渊]]|Ws=[[琅邪王氏|琅邪王氏]]|Yi=[[王翊_(南北朝)|王翊]]|Ys=[[河南元氏|河南元氏]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | Zh |-|-|-|-|-| Ly |Zh=元湛|Ly=[[王令媛|王令媛]]}}
{{chart/end}}
</center>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥文献|Category:谥文献]]