'''元恒芝'''<ref>《魏书校勘记·卷十九上·列传第七上·五》：表求改名芝　按上云“遥弟恒」，则其人初名恒，后改芝。据卷八世宗纪正始三年八月见“元恒”，而卷九肃宗纪孝昌二年六月丙子、孝昌三年正月甲申，卷一０孝庄纪武泰元年四月己亥，卷五八杨椿传并见“元恒芝”。疑初名“恒”，后加“芝”字。</ref><ref>《北史校勘记·卷十七·列传第五·六》：表求改名芝　按魏书卷九肃宗纪孝昌二年六月、三年正月、卷一０孝庄纪武泰元年四月、卷五八杨椿传都见元恒芝，疑即此人，此处疑脱“恒”字。</ref>（{{bd|？||528年|5月17日|}}），原名'''恒'''，字'''景安'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，侍中、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、京兆康王[[拓跋子推|拓跋子推]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元恒芝粗略阅读经书和史书，以《[[春秋|春秋]]》的义理，起名不以山川字眼，上奏请求改名为恒芝，历任位[[太常卿|太常卿]]、[[中书监|中书监]]、[[侍中|侍中]]。[[正始_(北魏)|正始]]三年（506年），南梁辅国将军[[萧及|萧及]]率领两万军队攻克固城，冠军将军[[鲁显文|鲁显文]]、骁骑将军[[相文玉|相文玉]]和[[恒和|恒和]]等人率领一万军队驻扎在孤山。将军[[角念|角念]]率领一万军队，扰乱[[龟蒙|龟蒙]]，当地的百姓跟随南梁叛变的有一半。北魏安东将军[[邢峦|邢峦]]派遣统军[[樊鲁|樊鲁]]讨伐相文玉，别将元恒芝进攻固城，统军[[毕祖朽|毕祖朽]]讨伐角念。八月壬寅（506年9月12日），樊鲁在孤山击败南梁将军[[桓和|桓和]]，斩首四千多，元恒芝攻克固城，毕祖朽将角念赶走，北魏的兖州全部平定<ref>《魏书·卷八·帝纪第八》：八月壬寅，安东将军邢峦破萧衍将桓和于孤山，斩首万馀级。将军元恒别克固城，斩衍冠军将军桓方庆。</ref><ref>《魏书·卷六十五·列传第五十三》： 先是，萧衍辅国将军萧及先率众二万，寇陷固城。冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率众一万，屯于孤山。衍将角念等率众一万，扰乱龟蒙，土民从逆，十室而五。峦遣统军樊鲁讨文玉，别将元恒攻固城，统军毕祖朽讨角念。樊鲁大破文玉等，追奔八十馀里，斩首四千馀级。元恒又破固城，毕祖朽复破念等，兖州悉平。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十六》：上遣将军角念将兵一万屯蒙山，招纳兖州之民，降者甚众。是时，将军萧及屯固城，桓和屯孤山。魏邢峦遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，统军毕祖朽攻念。壬寅，鲁大破和于孤山，恒拔固城，祖朽击念，走之。</ref>。

[[普通|普通]]六年（525年），[[车骑将军|车骑将军]]元恒芝奉命带兵征讨，散骑常侍兼尚书[[常景|常景]]接收诏令前往宣读旨意慰劳元恒芝<ref>《魏书·卷八十二·列传第七十》：是时，尚书令萧宝夤，都督崔延伯，都督、北海王颢，都督、车骑将军元恒芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。</ref><ref>《北史·卷四十二·列传第三十》：是时尚书令萧宝夤、都督崔延伯、都督北海王颢、都督车骑将军元恒芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。</ref>。[[孝昌|孝昌]]二年六月丙子（526年7月3日），[[卫大将军|卫大将军]]、西道都督元恒芝加号[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：丙子，义阳王略改封东平王。卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。</ref>。孝昌三年（527年）正月，北魏由于兵将疲惫，萧宝夤和元恒芝在[[泾州|泾州]]大败<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：萧宝夤、元恒芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：萧宝寅、元恒芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散，东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。</ref>。元恒芝从[[渭河|渭河]]以北东渡[[黄河|黄河]]，[[杨椿_(北魏)|杨椿]]派遣使者追赶元恒芝，没能追上<ref>《魏书·卷五十八·列传第四十六》：萧宝夤、元恒芝诸军为贼所败，恒芝从渭北东渡，椿使追之，不止。</ref>。

[[建义_(北魏)|建义]]元年四月庚子（528年5月17日），仪同三司元恒芝在[[河阴之变|河阴之变]]中遇害，朝廷赠予[[太傅|太傅]]、[[司徒公|司徒公]]，谥号'''宣穆公'''<ref>《魏书·卷十九上·列传第七上》：遥弟恒，字景安，粗涉书史。恒以春秋之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害。赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：遥弟恒，字景安，粗涉书史。恒以春秋之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害，赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。</ref><ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：庚子，车驾巡河，西至陶诸。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千馀人。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[元太兴|元太兴]]，北魏夏州刺史、卫尉卿、西河康王
*[[元遥|元遥]]，北魏右光禄大夫、中护军、饶阳宣公
*[[元泰安|元泰安]]，北魏广平内史
*[[元坦|元坦]]，北魏步兵校尉、城门校尉

===儿子===
*[[元昇|元昇]]，西魏江夏王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:河阴之变遇害者|Category:河阴之变遇害者]]
[[Category:谥宣穆|Category:谥宣穆]]