'''元景献'''（{{bd||503年|520年|9月21日|catIdx=y}}），名'''晫'''，字'''景献'''，[[以字行|以字行]]，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]的玄孙，太尉[[元熙_(中山王)|元熙]]长子，北魏宗室。

==生平==
[[正光|正光]]元年（520年）七月，元景献与父亲元熙一起前往镇守邺城，当时[[刘腾|刘腾]]、[[元叉|元叉]]隔绝[[灵太后|灵太后]]和[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩不见面，假传诏令杀死清河王[[元怿|元怿]]，元熙因此起兵反对[[刘腾|刘腾]]和[[元叉|元叉]]，被击败后与三个儿子元景献、元仲献、元叔献都被俘获。正光元年八月廿四日（520年9月21日），元景献与两个弟弟以及父亲元熙、叔叔[[元纂_(司徒祭酒)|元纂]]同时被杀，虚岁十八<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编墓志汇编》：魏故青州刺史元敬公之墓誌銘」君諱晫，字景獻，河南洛陽人也。景穆皇帝之玄孫，南安惠」王之曾孫。祖司徒，以庸勳翼世。顯考太尉，以忠概成名。君」膺積善之慶，稟瑤華之質，幼而清越，雅愛琴書，孝友之至，」率由而極。風情峻邁，姿製閑遠，翠若寒松，爽同秋月，固已」藉甚洛中，紛綸許下。年十八，隨父太尉鎮鄴。俄而權臣擅」命，離隔二宮，旦奭受害，仁人將遠。太尉責重憂深，任當龜」玉，欲扶危定傾，清蕩雲霧。君忠圖令德，潛相端舉，有志不」遂，奄見屠覆。父忠於國，子孝於家，既斃同剖心，亦哀踰黃」鳥。孝昌元年十月十七日復恥申怨，大禮爰鬯。乃追贈使」持節中軍將軍都督青州諸軍事青州刺史，葬以王禮，禮」也。粵其年十一月壬寅朔廿日辛酉葬於西陵。乃裁銘曰：」遙原遠系，迺皇迺帝，長瀾不已，層峰無際。握紀代興，蟬聯」明睿，應韓大啟，本枝百世。赫矣司徒，劬勞於國，蒸哉太尉，」忠為令德。傑氣卓然，清風允塞，紛綸今古，藉甚南北。韞玉」為宗，懷珠成子，煥此璇璋，茂茲蘭芷。鵠矯丱初，鵷飛弁始，」令問令望，日新斖斖。友于惟孝，閒言不入，學書學禮，聞象」聞什。義圃辭林，優柔載緝，瞻彼遺薪，克荷克負。方踵龜蒙，」將同拜後，如何巢傾，卵亦俱剖。茫茫上天，曷云仁壽？」聖主萬機，父母翊政，申彼怨魂，膺此嘉命。雲樹徘徊，龜龍」晻映，榮哀終始，茲焉莫盛。千齡如昨，萬古悠然，同歸冥漠，」無後無先。亭亭秋月，隱隱寒山，貞芳永矣，幽石空鐫。</ref><ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持节大将军太尉公中山王之墓志铭」王讳熙，字真兴，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，仪同三司南安惠王」之孙，司徒献武王之世子。幼而岐嶷，操尚不群，好学博通，善言理义，文藻富赡，」雅有俊才。丞相清河王居宗作宰，水镜当时，特所留心，以为宗之子政。年未志」学，拜祕书郎中，文艺之美，领袖东观。迁给事中。王性不偶时，凝贞独秀，得其人，」重之如山，非其意也，忽之如草。是以门无杂宾，冰清玉洁，有若月皎云间，松茂」孤岭。见者羡其高风，望者人怀景慕。于是美誉彰于民听，休声播于远迩。延昌」中，以世嫡才明，袭封中山王。世宗晏驾，皇上龙飞，山陵严重，任属亲贤，拜」将作大匠。以秩宗儒棘，问礼所凭，徒太常少卿。俄以执戟近枢，琼机所在，迁给」事黄门侍郎，转光禄勳卿，黄门郎如故。寻以东秦险要，都会一方，宣风敷化，任」归维捍，拜使持节都督东秦州诸军事安西将军东秦州刺史。导德齐礼，先之」敬让，吏惮其威，民怀其惠。虽廉叔来暮之讴，公沙神后之歌，未之多也。熙平元」年，入为祕书监。区分百氏，九流粲然，刘向司籍，如斯而已。神龟之初，以东魏形」胜，镇控遐迩，邺守任隆，非王莫可，拜使持节都督相州诸军事安东将军相州」刺史。清风善政，弥美于前，路不拾遗，馀粮栖亩。道无常泰，否运暂屯，正光元年，」奸臣擅命，离隔二宫，贼害贤辅。王投袂奋戈，志不俟旦，唱起义兵，将为晋阳」之举，远近翕然，赴若响会。而天未悔祸，衅起不疑，同义爪牙，受贼重饵，翻然改」图，千里同逆，变起仓卒，受制群凶。八月廿四日，与季弟司徒祭酒纂世子景献，」第二子员外散骑侍郎仲献，第三子叔献同时被害。唯第四子叔仁年小得免。」王临刑陶然，神色不变，援翰赋诗，与友朋告别，词义慷慨，酸动旁人。昆弟父子，」俱瘗邺城之侧。孝昌元年追复王封，迎丧还洛阳，赠使持节大将军太尉公都」督冀定相瀛幽五州诸军事冀州刺史，谥曰文庄王，增封一千户。二宫悲悼，亲」临哀恸，行路咨嗟，莫不挥涕。孝昌元年岁次乙巳十一月壬寅朔廿日辛酉葬」于旧茔。爰命史臣，勒铭泉室。其词曰：」宝籙凝图，五灵代纪，金行弛御，玄符继起。维祖维宗，迺疆迺理，腾周越汉，跨虞」迈似。赫赫景皇，本枝孙子，献武隆蕃，令问不已。猗欤君王，时维隽哲，玉润金」晖，霜明冰洁。兰芬月朗，渊鉴景彻，孤心独秀，怀贞秉节。敬让既敷，像而不设，惠」结甘棠，声徽往烈。诚深体国，闻难投戈，义感君子，赴者讴歌。捐躯逝命，死也靡」他，忠谟不遂，运矣如何。慷慨临危，咨嗟中圮，宿志既申，无惭昔士。赫弈宠光，名」芳图史，勒铭玄宫，式彰来美。</ref>。[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年十月十七日（525年11月17日），朝廷追赠元景献为使持节、中军将军、都督青州诸军事、青州刺史，以王的礼节下葬，谥号'''敬'''，当年十一月壬寅朔廿日辛酉（525年12月20日）葬于西陵<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：长子景献，次仲献，次叔献，并与熙同被害。后赠景献中军将军、青州刺史，葬以王礼；仲献左将军、兖州刺史；叔献右将军、齐州刺史。</ref><ref name=autogenerated1 />。其墓志首题《魏故青州刺史元敬公之墓志铭》，拓片藏于北京图书馆。

==家庭==
===高祖===
*[[拓跋晃|拓跋晃]]，北魏景穆皇帝<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[元桢|元桢]]，北魏南安惠王<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[元英|元英]]，北魏司徒<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[元熙_(中山王)|元熙]]，北魏太尉<ref name=autogenerated1 />
*[[河南于氏|河南于氏]]，[[领军|领军]]、灵寿武敬公[[于忠|于忠]]之女<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。</ref><ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：时领军于忠执政，熙，忠之婿也，故岁中骤迁。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。</ref>

===兄弟姐妹===
*元仲献，北魏员外散骑侍郎
*元叔献
*[[元叔仁|元叔仁]]，北魏征虏将军、通直散骑常侍、中山王
*元氏，嫁[[卢道和|卢道和]]之子[[卢景熙|卢景熙]]<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =288 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2014-04-18 | url = | language=zh-hans| quote = }}</ref>
*[[元义华|元义华]]，元熙第四女<ref>《西安碑林全集 62卷 墓志》 459页</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[category:谥敬|category:谥敬]]