'''元朗'''（{{bd|515年||538年|11月26日|catIdx=y}}），字'''士明'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]玄孙，北魏吏部仆射、齐恒定三州刺史、[[侍中|侍中]]、[[司徒公|司徒公]]、[[尚书令|尚书令]]、东阿文烈公[[元顺_(东阿县公)|元顺]]长子，元魏宗室，北魏、东魏官员。

==生平==
[[武泰|武泰]]元年（528年），元朗虚龄十三时，父亲元顺被守陵人[[鲜于康奴|鲜于康奴]]杀害。两年后，十五岁的元朗承袭了父亲的爵位[[东阿县公|东阿县公]]。虚龄十七时，枕着兵器潜伏了几年的元朗终于等到机会，他亲手杀了鲜于康奴，将鲜于康奴的首级置于父亲墓前祭祀，然后前往朝廷请罪，朝廷嘉许他的行为，不追问罪行。元朗涉猎书籍，担任[[司徒属|司徒属]]，兼任[[魏郡|魏郡]]邑大中正，不久改任[[司徒府左长史|司徒府左长史]]。东魏[[元象|元象]]元年岁次戊午十月丁亥朔十九日乙巳（538年11月26日），元朗在[[邺城|邺城]]住宅被奴仆杀害，虚岁廿四，[[魏孝静帝|魏孝静帝]]元善见派遣[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]追赠元朗为[[使持节|使持节]]、都督冀瀛二州诸军事、[[中军将军|中军将军]]、[[冀州|冀州]]刺史、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、中正、开国公如故，谥号'''文贞'''，十一月丙辰朔廿九日甲申（539年1月4日）迁葬于[[武城|武城]]西北皇陵之中<ref>《魏书·卷十九中·列传第七中》：长子朗，时年十七。枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭于顺墓，然后诣阙请罪。朝廷嘉而不问。朗涉历书记，为司徒属。天平中，为奴所害。赠都督瀛冀二州诸军事、□□将军、尚书右仆射、冀州刺史。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：长子朗，时年十七，枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭顺墓，然后诣阙请罪。朝廷嘉而不问。朗位司徒属。天平中，为奴所害，赠尚书右仆射。</ref><ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 王连龙著| title = 《新见北朝墓志集释》 | location =  北京| publisher = 中国书籍出版社 | date =2013年7月| pages =90-92 |ISBN =978-7-5068-3445-2| accessdate = 2015-08-02 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。其墓志名为《魏故东阿公元君墓志铭》，出土于河北清河<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===高祖===
*[[拓跋晃|拓跋晃]]，北魏恭宗景穆皇帝<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[拓跋云|拓跋云]]，北魏[[侍中|侍中]]、[[仪同三司|仪同三司]]、冀雍二州刺史、[[司徒公|司徒公]]、任城康王<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[元澄|元澄]]，北魏吏部仆射、领[[尚书令|尚书令]]、[[九锡|九锡]]、[[黄钺|黄钺]]、[[大将军|大将军]]、任城文宣王<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[元顺_(东阿县公)|元顺]]，北魏吏部仆射、齐恒定三州刺史、[[侍中|侍中]]、[[司徒公|司徒公]]、[[尚书令|尚书令]]、东阿文烈公<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[拓跋迪|拓跋迪]]，北周使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、通直散骑常侍、太常卿、使持节、都督、大行台尚书、大司徒、秋官尚书、金州总管、八州诸军事、金州刺史、济北郡开国公<ref>{{Cite book | author = 西安市文物稽查队编| title = 《西安新获墓志集萃》 | location =北京市 | publisher = 文物出版社 | date=2016年2月  | pages =44-45 |ISBN =978-7-5010-4477-1| accessdate = 2017-02-01 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[category:北魏县公|category:北魏县公]]
[[Category:谥文贞|Category:谥文贞]]