'''元景略'''（{{bd||470年|516年|11月4日|catIdx=y}}），名'''彦'''，字'''景略'''<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故持節督幽豫二州諸軍事冠軍將軍豫州刺史樂陵王」元君墓誌銘」君諱彥，字景略，河南洛陽都鄉光穆里人也。」恭宗景穆皇帝之曾孫，侍中樂陵之孫，鎮北將軍樂陵密王」之世子，襲封樂陵王。王承光日隙，資輝月宇，仁峻五岳，智汪」四海。岐嶷孝敬，分曾參之譽；夙宵忠節，爭宣子之響。文藹游」夏，策猛張韓。超然寰外，則扇翮於雲峰；卓爾俗表，則志陵於」星壑。王森若松圃，芳似蘭苑，奢非所尚，慕儉自德，攝基金聲，」昇朝玉振。以永平之中授驍騎將軍。翔纓肅閣，施懃帝道。於」延昌之末，遷為持節督豳州諸軍事冠軍將軍豳州刺史，王」如故。王剋蒞西番，民欽教遵風，昔文王流化，未之殊也。今古」雖邈，論道若近。方欲飛舲擢漢，籍泛霞闕，而昊天不弔，殲我」良人。厥齡四七，以熙平元年歲次丙申九月乙丑朔廿」四日戊子薨謝中畿伊洛之第。哲而不幸，唯王是焉。皇帝」悼楚，朝野泫淚，追贈豫州將軍本號，以十一月十日窆於金」陵。若夫非刊瑤銘，何以彫玉。乃作頌曰：」天地載清，二象垂輝，昴藏寶君，邈矣瓊姿。皎潔斌響，啟文□」威，卓爾孤貞，如彼松滋。超然獨朗，似月橫飛，長幼慈孝，敬尊」禮卑。攜琴曉澗，命友夕詩，岐冠金聲，玉振承基。入翔霞禁，出」蒞雲州，省譽藹藹，蕃名休休。逍遙逸趣，散誕莊周，氣秀五峰，」風波四浮。鑒今洞典，識峻古丘，宜鍾鴻壽，扇翮優游。不弔昊」天，忽殲良球，崑山墜崿，瑤池卷流。縉紳吐歎，朝朋飲憂，泉墟」易闇，鏡量難求。</ref>，[[以字行|以字行]]，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]曾孙，镇北将军、乐陵密王[[元思誉|元思誉]]长子，北魏宗室、官员。

==生平==
元景略在[[永平_(北魏)|永平]]年间以世子的身份承袭为乐陵王，出任[[骁骑将军|骁骑将军]]，[[延昌_(北魏)|延昌]]末年，升任[[持节|持节]]、督豳州诸军事、[[冠军将军|冠军将军]]、[[豳州_(北魏)|豳州]]刺史<ref>《魏书校勘记·卷十九下·列传第七下·九》：除持节冠军将军幽州刺史　按墓志集释元彦（即景略）墓志（图版一五六）称：“延昌之末，迁为持节都督豳州诸军事、豳州刺史。”下云“克莅西蕃”，与豳州地望相合。这里“幽”字当是“豳”之讹。</ref><ref>《北史校勘记·卷十八·列传第六·一四》：子景略袭位豳州刺史　诸本“豳”作“幽”。按墓志集释元彦墓志图版一五六称：彦字景略，“延昌之末，迁为持节、督豳州诸军事、冠军将军、豳州刺史。”又言“王克莅西蕃，民钦教遵风，昔文王流化，未之殊也”。所谓“西蕃”，“文王流化”，皆指豳州。“幽”乃“豳”之讹。今据改。</ref>，[[熙平|熙平]]元年岁次丙申九月乙丑朔廿四日戊子（516年11月4日），元景略在洛阳私人住宅中去世，虚岁四十七，朝廷追赠[[冠军将军|冠军将军]]、[[豫州|豫州]]刺史，赐予布帛四百匹，谥号'''惠王'''，熙平元年十一月十日（516年12月19日）葬于金陵<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：子景略，字世彦。世宗时，袭封。拜骁骑将军，除持节、冠军将军、幽州刺史。熙平元年薨。赠本将军、豫州刺史，赐帛四百匹，谥曰惠王。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：子景略袭，位幽州刺史。薨，谥惠王。</ref><ref name=autogenerated1 />。
　
==家庭==
===曾祖===
*[[拓跋晃|拓跋晃]]，北魏恭宗景穆皇帝<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[拓跋胡儿|拓跋胡儿]]，北魏侍中、乐陵王<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[元思|元思]]，北魏镇北将军、乐陵密王<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*元庆略，北魏散骑侍郎
*元茂，北魏平南府功曹参军
*元洪略，北魏恒农郡太守、中军将军、代理东雍州刺史
*元子业，北魏平原郡太守

===夫人===
*兰将，营州刺史、陵闵侯曾孙女，散骑常侍、□营二州刺史、寿阳简公孙女，赵平郡太守第二女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故蘭夫人之墓誌銘》：魏元氏故蘭夫人墓誌銘」夫人諱將，昌黎昌黎人也。營州刺史陵閔侯之曾孫，散」騎常侍□營二州刺史壽陽簡公之孫，趙平太守之第二」女，武衛將軍景略之妻。夫人幼懷四德，聲實兩著。年十」二，嬪于元氏。恭孝之性，發自天然；倒裳之志，未笄而」備。是以舅姑欽其至誠，娣姒敬其高軌。覆愛之心，」義姑未加其善；勞己下人，敬姜不比其量。方應母儀」天下，禮範將來，而靈不弔善，奄然徂逝。春秋」五十有一，以建義元年九月廿一日終於第。粵永」安元年歲次戊申十一月甲寅朔廿日癸酉葬」於西陵。恐岸谷更遷，勒玄石以傳之。其詞曰：」貴系綿遠，峻氏攸長，慶鍾遐胤，累葉傳芳。祖休」燕代，父魏留光，後季承馨，官列周行。降生令淑，」早歸天族，伊其滿堂，如金如玉。稱善高門，富美」華屋，絲笙之所，誰理膏沐。玄扃方奄，此夜何脩，」徒懷禮範，傍有誰求。青松稍長，白楊漸抽，寄言」泉石，播德魂丘。</ref>

===子女===
*元霸，东魏钜鹿郡太守、乐陵王，北齐接受禅让后，爵位依例降低

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥惠|Category:谥惠]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]