{{基礎情報 天皇
| 名  =<center>元明天皇
| 代數=第43
| 畫像=
| 説明=
| 在位=707年6月25日-715年10月3日（{{age in years and days|707|6|25|715|10|3|age=no}}）
| 前任=[[文武天皇|文武天皇]]
| 繼任=[[元正天皇|元正天皇]]
| 時代=[[奈良時代|奈良時代]]
| 年號=[[慶雲_(文武天皇)|慶雲]]<br />[[和銅|和銅]]
| 首都=
| 皇居=
| 諱  =阿閉皇女
| 別名=
| 出生年=661年
| 出生地=
| 逝世年={{death date and age|721|12|29|661|1|1}}
| 逝世地=
| 和風諡號=日本根子天津御代豐國成姬天皇
| 陵墓=
| 父親=[[天智天皇|天智天皇]]
| 母親=蘇我[[姪娘|姪娘]]
| 夫=[[草壁皇子|草壁皇子]]
| 皇子=珂瑠皇子（[[文武天皇|文武天皇]]）
| 皇女=冰高皇女（[[元正天皇|元正天皇]]）<br />吉備皇女
| 注釋=女天皇
|}}
'''元明天皇'''（{{jpn|j=元明天皇|hg=げんめいてんのう|rm=Gemmei-tennō}}；{{bd|661年||721年|12月29日|Gemmei-tennou}}，即[[齊明天皇|齊明天皇]]7年－[[養老_(日本年號)|養老]]5年12月7日）是[[日本|日本]]第43代[[天皇|天皇]]〔[[慶雲|慶雲]]4年7月17日（707年8月18日）－[[和銅|和銅]]8年9月2日（715年10月3日）在位〕。她是一位[[女天皇|女天皇]]，也是[[奈良时代|奈良时代]]的第一位天皇。原名'''阿閇皇女'''（{{jpn|j=阿閇皇女|hg=あへのひめみこ|rm=Ahe no himemiko}}）。

元明天皇本是[[草壁皇子|草壁皇子]]的妃子，姿色美豔，甚為美貌，生下一子二女，[[文武天皇|文武天皇]]、[[元正天皇|元正天皇]]、[[吉備皇女|吉備皇女]]。草壁皇子早逝，儿子[[文武天皇|文武天皇]]即位後尊阿閇皇女為[[皇太妃|皇太妃]]，但文武天皇早亡，於是她便继承了皇位。在位7年，政绩颇多。708年（和铜元年），仿[[唐朝|唐朝]]“[[开元|开元]]通宝”，铸造“和铜开宝”铜钱，推行“蓄钱叙位法”；模仿唐都[[长安|长安]]，建[[平城京|平城京]]（今[[奈良市|奈良市]]）。710年，迁都平城京，开创[[奈良时代|奈良时代]]。712年，公布国郡司政绩考核三条，獎贤罚贪。禁止地方豪强、寺院多占田野。713年，宣布废除[[高利贷|高利贷]]债务，限制[[农民|农民]]逃亡，奖励和推广养蚕业、丝织[[手工业|手工业]]，命[[太安萬侣|太安萬侣]]完成《[[古事记|古事记]]》三卷。715年，让位于其女[[元正天皇|元正天皇]]。

==家族==
*父：[[天智天皇|天智天皇]]
*母：蘇我[[姪娘|姪娘]]

*夫：[[草壁皇子|草壁皇子]]

*子女：
**珂瑠皇子（[[文武天皇|文武天皇]]）
**冰高皇女（後為[[元正天皇|元正天皇]]）
**吉備皇女（[[吉備內親王|吉備內親王]]）

{{日本皇室白鳳奈良時代}}

== 參考 ==
* [https://web.archive.org/web/20060501042205/http://applepig.idv.tw/kuon/furu/text/syokki/syokki04.htm 《續日本紀》——卷第四　元明天皇　日本根子天津御代豐國成姬天皇]
{{-}}
{{奈良時代皇后}}

{{日本天皇|[[文武天皇|文武天皇]]|[[元正天皇|元正天皇]]}}
{{日本历代天皇}}
{{奈良時代天皇}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gemmei-tennou}}
[[Category:女天皇|Category:女天皇]]
[[Category:奈良時代天皇|Category:奈良時代天皇]]

[[Category:飛鳥時代女性皇族|Category:飛鳥時代女性皇族]]
[[Category:日本親王妃與王妃|Category:日本親王妃與王妃]]
[[Category:皇太妃|Category:皇太妃]]