'''元愿达'''（{{bd|481年||537年|||catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣玄孙，元法益之子<ref name=autogenerated1>《元和姓纂·卷四·46》：明元帝晃生范，乐安王，生良，良生法益、滕、忻。法益，梁侍中，生愿达，梁州刺史。</ref><ref>《元和姓纂四校记·卷四·46·A》：良生法益滕忻法益梁侍中生愿达梁州刺史 罗校云：“案梁书元愿达传，祖明元帝。此疑误。”余按愿达倘为良后，则此文可不误，因良卒于太和元年（四七七），而愿达卒于大同三年（五三七），年五十七，则生于太和五年（四八一），断不得为良子也。惟是梁书三九未言愿达父奔梁，愿达入梁，初为湘州刺史，后征侍中，则疑“梁侍中”三字，应移置“生愿达”之下，而“梁州”应正作“湘州”也。</ref>，北魏宗室、官员，后投降南梁。

==生平==
元愿达在北魏出任[[中书令|中书令]]、[[南司州|郢州]]刺史。[[大通_(南梁)|大通]]二年四月庚子（528年5月17日），[[尔朱荣|尔朱荣]]发动[[河阴之变|河阴之变]]，杀死幼主[[元钊|元钊]]和[[灵太后|灵太后]]。四月辛丑（528年5月18日），元愿达献出郢州归顺南梁<ref>《梁书校勘记·卷三十九·列传第三十三·七》：普通中大军北伐攻义阳愿达举州献款　本书武帝纪：“魏郢州刺史元愿达以义阳内附，置北司州。”事在大通二年四月。“普通”当作“大通”。</ref>。[[梁武帝|梁武帝]]萧衍派遣郢州刺史[[元树|元树]]前往迎接元愿达，南梁信武将军、司州刺史[[夏侯夔|夏侯夔]]也从楚城与元树会师。梁武帝诏令改郢州为[[北司州|北司州]]，以夏侯夔为刺史<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：是月，汝南王悦、北海王颢、临淮王彧前后奔萧衍，郢州刺史元愿达据城南叛。</ref><ref>《梁书·卷三·本纪第三》：夏四月辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳内附，置北司州。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：夏四月戊戌，魏尔朱荣推奉孝庄帝。庚子，荣杀幼主及太后胡氏。辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳降，封愿达为乐平王。</ref><ref>《梁书·卷二十八·列传第二十二》：大通二年，魏郢州刺史元愿达请降，高祖敕郢州刺史元树往迎愿达，夔亦自楚城会之，遂留镇焉。</ref><ref>《南史·卷五十五·列传第四十五》：及郢州刺史元愿达降，诏改为北司州，以夔为刺史，兼督司州，封保城县侯。</ref>。北魏征召都督[[尉庆宾|尉庆宾]]返回京师，他的部队调拨给抚军将军、豫州刺史[[源子恭|源子恭]]，前往讨伐元愿达<ref>《魏书·卷四十一·列传第二十九》：武泰初，郢州刺史元愿达以城降萧衍，诏徵都督尉庆宾还京师，回众隶子恭以讨之。</ref>。[[梁武帝|梁武帝]]诏令封元愿达为乐平公，食邑一千户，赐给元愿达宅第和歌舞伎，以元愿达出任[[使持节|使持节]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、都督湘州诸军事、[[平南将军|平南将军]]、[[湘州_(南梁)|湘州]]刺史。[[中大通|中大通]]二年（530年），元愿达被征召担任[[侍中|侍中]]、[[太中大夫|太中大夫]]、[[翊左将军|翊左将军]]。[[大同_(南梁)|大同]]三年（537年），元愿达去世，虚岁五十七<ref>《梁书·卷三十九·列传第三十三》：元愿达，亦魏之支庶也。祖明元帝。父乐平王。愿达仕魏为中书令、郢州刺史。普通中，大军北伐，攻义阳，愿达举州献款，诏封乐平公，邑千户，赐甲第女乐。仍出为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。中大通二年，征侍中、太中大夫、翊左将军。大同三年，卒，时年五十七。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏中书令|Category:北魏中书令]]
[[Category:南梁散骑常侍|Category:南梁散骑常侍]]