{{Veil|time=2015-09-12T06:38:48+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:元素猎人; zh-hant:元素獵人;
|1=zh-hans:元素猎人; zh-hant:元素獵人;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 元素猎人
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= エレメントハンター
|korean= 
|english= ELEMENT HUNTERS
|kana= 
|romaji= Eremento Hantā
|genre= [[SF|SF]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= エレメントハンター / 엘리먼트 헌터
|official=
|formal= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} -{元素高手}-
|常用譯名= -{元素獵人}-
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 元素獵人
|原案= [[伊藤和典|伊藤和典]]
|原作= 
|導演= [[奧村吉昭|奧村吉昭]]、{{lang|ja|ホン・ホンピョ}}
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= [[荒川稔久|荒川稔久]]
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= {{lang|ja|ユ・ボンヒョン}}
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= [[佐橋俊彥|佐橋俊彥]]
|音樂製作= 
|動畫製作= {{lang|ja|NHKエンタープライズ}}<br/>HEEWON ENTERTAINMENT
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[NHK教育频道|NHK教育频道]]<br/>{{flagicon|South Korea}} [[韓國放送公社|KBS 1TV]]
|其他電視台= {{flagicon|HK}} [[有線兒童台|有線兒童台]]
|網路={{flagicon|Taiwan}} [[MY_KIDS_TV|MY KIDS TV]]
|播放開始= {{flagicon|Japan}} 2009年7月4日  <br/>{{flagicon|South Korea}} 2009年11月14日
|播放結束= {{flagicon|Japan}} 2010年3月27日 <br/>{{flagicon|South Korea}} 2010年8月28日
|話數=全39話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''元素獵人'''》/《'''元素高手'''》（{{lang-ja|エレメントハンター}}），日韓合作的[[电视动画|电视动画]]，在日本的[[NHK教育频道|NHK教育频道]]从2009年7月4日播放至2010年3月27日完結，在韓國的[[韓國放送公社|KBS 1TV]]从2009年11月14日播放至2010年8月28日完結，香港粵語配音版由有線電線（CABLE TV）兒童台播出。

==剧情简介==
2029年，人们发现[[地中海|地中海]]沿岸发生了[[氧|氧]][[元素|元素]]消失的现象，之后各种[[元素|元素]]相继消失。受此影响，60年后，[[地球|地球]]上的人口只剩下全盛时期的十分之一。调查表明，消失的[[元素|元素]]去了另一个[[地球|地球]]，为了取回消失的[[元素|元素]]，名为“元素獵人”的[[组织|组织]]成立了，其成员都是13岁以下的[[小孩|小孩]]，因为只有[[小孩|小孩]]才能去另外一个[[地球|地球]]（黑暗地球）。

== 出場人物 ==
=== 地球隊元素獵人 ===
'''雷恩‧卡拉斯/連‧卡拉斯'''（聲：[[本城雄太郎|本城雄太郎]]／香港：姜嘉蕾／台灣：[[林美秀|林美秀]]）
: 年齡12歲，2077年10月9日出生，地球隊領頭的少年，好奇心旺盛，對某件東西感興趣的時候會全情投入廢寢忘食，但是對不敢興趣的東西就懶得看一眼，通常會推給別人說，“嘿，這個就交給你了。”對機械類能很快上手並能熟練的操作，究竟是什麼原因不得而知。為難時候的口頭禪是飲料的廣告詞“要保持笑容，喝未來橙汁吧！”對愛莉有好感。

'''姬雅娜·菲莉娜/基婭·菲莉娜'''（聲：[[榎本溫子|榎本溫子]]／香港：陳芷瑩／台灣：[[石采薇|石采薇]] ）
: 年齡12歲，2077年4月8日出生，活潑，好勝，性急，輕率，有時候也會表現出纖細的一面，對孩子氣的雷恩和賀米常常感到煩躁。消化任務的速度比任何人都快，被認為好勝只是因為任性，其實上為了得到肯定在背後付出了很多努力。口頭禪是“我就是正義！”喜歡羅德尼，亦曾被羅德尼表白。

'''賀米‧蘭迪/霍米·南迪耶'''（聲：[[桑島法子|桑島法子]]/台灣：[[汪世瑋|汪世瑋]]）
: 11歲，2077年4月10日出生，學者類型，好奇心旺盛，會專注于眼前的事物而看不到周圍的東西達到忘我境界。以邏輯思考和合理行動為準則，同時擁有不會被常規局限的柔軟性。老成部份和與年齡相符的孩子氣微妙的保持著平衡共存着。口頭禪是“我應該說什麼好呢？”其實是漢娜的哥哥。

=== 地球隊元素獵人後援 ===
'''艾米·卡爾博士/艾咪·卡爾博士'''（聲：[[真山亞子|真山亞子]]/台灣：[[林美秀|林美秀]]）
: 在故事開始時就已經[[死亡|死亡]]。作為全息影像存在著，因為全息影像的再生裝置只能存在在某個特定的地方，所以行動範圍受到極大限制。沉著冷靜的地球隊指揮。

'''朱諾/悠諾'''（聲：[[中山真奈美|中山さら]]）
: 女性人造[[機器人|機器人]]，卡爾博士培養的“門”操作員支持著地球隊。有著類似[[人類|人類]]的感情，但是也僅僅是類似。程序被設定為只能對對方的行動作出反應，有些怪異。

=== 殖民衛星隊元素獵人 ===
'''愛莉‧康諾利/亞莉‧康諾利'''（聲:[[小林沙苗|小林沙苗]]/台灣：[[汪世瑋|汪世瑋]]）
: 13歲，長相清秀，高貴奢華的女子，而且是優等生。在Mission 5(第5話)，因不想欠人情，所以把自製的戰鬥服寄給地球隊元素獵人。但是相反的，很難要走出這個“形象”，本來是優等生的她之後因為身體的'''元素過濾器'''使用殆盡而喪失功能所以在Mission 14-15(第14-15話)回到了地球，，但又因為長期在殖民地生活使的她不知道該如何與地球人相處跟姬雅娜產生衝突，但卻奇蹟似的和好了！？對雷恩抱有好感。

'''羅德尼‧福特'''（聲:[[佐佐木望|佐佐木望]]/台灣：[[何志威|何志威]]）
: 12歲，長相英俊 很文靜，殖民地隊執行部隊長般的存在，超級第二男配角，自尊心是常人的一倍，他對像是討好別人或是追星這種事一點興趣也沒有 很不以為然，常做一些無用功，喜歡聽[[古典音樂|古典音樂]]。喜歡姬雅娜，亦曾向姬雅娜表白。

'''湯姆‧本森'''（聲:[[陶山章央|陶山章央]]/台灣：[[林士程|林士程]]））
: 12歲，[[殖民地|殖民地]]隊[[技師|技師]]，超宅少年，擅長現場[[科學|科學]]分析個性怪異，對任何感興趣的事都會深究。對漢娜很感興趣，盡可能的去討好漢娜。喜歡收集石頭和結晶之類的物體，常常製造一些不知名的機械。

'''漢娜‧韋伯'''（聲:[[山口理惠|山口理惠]]）
: 11歲，長相可愛，是世界級超級治愈偶像，但也因為是偶像的關係所以有些驕傲自大。預感異常的準。其實是賀米的妹妹。

=== 其他人物 ===
'''丹‧卡拉斯'''（聲:[[小山力也|小山力也]]）
: 雷恩的父親。
'''南迪‧蘇倫德拉'''（聲:[[篠原大作|篠原大作]]）
: 賀米的養父，被賀米稱為「爺爺」。
'''拉克絲蜜‧阿里'''（聲:[[前田敏子|前田敏子]]）
: 賀米的養母，被賀米稱為「奶奶」。
'''文生‧福特'''（聲：[[宇垣秀成|宇垣秀成]]）
: 羅德尼的父親。
'''莎賓娜‧福特'''（聲:[[關山美沙紀|關山美沙紀]]）
: 羅德尼的母親。

== 特別用語 ==
*元素獵人/元素高手
成員都是13歲以下的小孩，因為只有小孩才能去另外一個地球（黑暗地球）。
*元素消失
*元素裝置
*QEX（キューエックス）
「Quint Essence X」的縮寫。
*黑暗地球
另外一個地球，各種消失的元素會流到這裏。
*ELEBILE(エレバイル)
*Praparat(プレパラート)
*REACTOR EDGE(リアクターエッジ)
*RUNDRIVE(ランドライブ)
*戰鬥服/防護服/Booster Wear(ブースターウェア)
有許多不同的功能，堅固耐用，也能夠把體能提高 。它也可以匹配QEX的能力，添加額外的效果。
功能:口罩，藏在防護服裡，下巴附近。氧氣筒，藏在口罩裡。護眼罩或頭盔，開關藏在護耳套。蛙鞋，藏在防護服的鞋裡。

==相關產品==
*元素獵人/エレメントハンター/엘리먼트 헌터/ELEMENT HUNTERS([[NDS|NDS]]/[[NDSL|NDSL]]/[[NDSi|NDSi]])
將本作遊戲化的作品，在日本和韓國發售。

*玩具:
ELEBILE(エレバイル)

==主題歌==
;片头曲『First Pain』
:作詞・作曲 - [[石川智晶|石川智晶]] / 編曲 - 西田マサラ / 歌 - 石川智晶
;片尾曲『スイヘイリーベ 〜魔法の呪文〜』
:作詞 - アッシュポテト / 作曲・編曲 - 柿島伸次 / 歌 - かっきー&アッシュポテト

==各話標題==
{{HideH|'''元素獵人 各話標題（全39話）'''}}

{|class="wikitable" style="margin:0 auto;text-align:center"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!演出!!作畫監督
|-
|Mission 1||{{lang|ja|異世界へ！}}||前往異世界||rowspan="3"|荒川稔久||キム・ジング||イ・ジェハン
|-
|Mission 2||{{lang|ja|予想外の分裂！}}||預想外的分裂||イ・ジョンギョン||チャン・ヒョングン
|-
|Mission 3||{{lang|ja|オレたちの再結晶！}}||我們的再結晶||ヤン・スンウ||パク・キドク
|-
|Mission 4||{{lang|ja|燃える思いの爆発！}}||爆發！被點燃的意志||村山桂||イ・ジョンギョン||rowspan="3"|チャン・ヒョングン
|-
|Mission 5||{{lang|ja|キアラ沸騰！あたしが正義よ！}}||激昂的姬雅娜！我就是正義！||rowspan="2"|伊藤美智子||rowspan="2"|キム・ジング
|-
|Mission 6||{{lang|ja|ココロの陽性反応}}||內心的陽性反應
|-
|Mission 7||{{lang|ja|記憶の中の{{ruby-ja|暗黒物質|ダークマター}}}}||記憶中的黑色物質||中野貴雄||rowspan="2"|イ・ジョンヒョン||チョン・ジヒ<br>チェ・ヨンヒ
|-
|Mission 8||{{lang|ja|プライド・熱伝導！}}||自尊心 熱傳導!||村山桂||チャン・ヒョングン<br>イム・ヒョギョン
|-
|Mission 9||{{lang|ja|絶縁覚悟！許せ母ちゃん}}||斷絕關係的覺悟！請原諒我 媽媽||伊藤美智子||ホン・ホンピョ||パク・キドク<br>チャン・ヒョングン
|-
|Mission 10||{{lang|ja|宇宙一の超流動男！}}||宇宙第一的超流動男||まさきひろ||rowspan="2"|イ・ジョンギョン||イム・ヒョギュン<br>チェ・ヨンヒ
|-
|Mission 11||{{lang|ja|キズナ結合指令！}}||羈絆 結合的指令！||村山桂||キム・ギナム<br>チョン・ジヒ
|-
|Mission 12||{{lang|ja|崩壊への好奇心}}||走向崩壞的好奇心||中野貴雄||ヤン・ドンジュ||チャ・サンフン<br>パク・キドク
|-
|Mission 13||{{lang|ja|破滅を呼ぶ特異点}}||呼喚破滅的特異點||村山桂||rowspan="2"|キム・ジョンヨン||rowspan="2"|チャ・サンフン
|-
|Mission 14||{{lang|ja|運命の自由落下}}||命運的自由下墜||rowspan="2"|荒川稔久
|-
|Mission 15||{{lang|ja|{{ruby-ja|心|ハート}}に{{ruby-ja|炎|ファイヤ}}！一発開花！}}||心之炎！一炮開花||ヤン・ドンジュ<br>ヤン・スンウ||チャ・サンフン<br>パク・ミョンファン<br>キム・チャングィ
|-
|Mission 16||{{lang|ja|誕生！超低気圧リーダー}}||誕生!超低氣壓領隊||林壮太郎||イ・ジョンギョン||チェ・ヨンヒ<br>チョン・ジヒ
|-
|Mission 17||{{lang|ja|共生をかいま見た日}}||窺見共生體之日||中野貴雄||ファン・ヨンシク||パク・キドク
|-
|Mission 18||{{lang|ja|第三惑星の夕日}}||第三行星的夕陽||伊藤美智子||ハン・ヨンフン||キム・ヒョノク
|-
|Mission 19||{{lang|ja|{{ruby-ja|鉱物|いし}}が来た！}}||礦石來了！||まさきひろ||ファン・ヨンシク||パク・クァンモ<br>キム・チャングィ
|-
|Mission 20||{{lang|ja|なぞを呼ぶ複製物体}}||呼喚謎之複製體||村山桂||イ・ジョンギョン||チョン・ジヒ
|-
|Mission 21||{{lang|ja|未知なる脅威！金属生物}}||未知威脅！金屬生物||林壯太郎||ヤン・ドンジュ||パク・ミョンファン<br>チャ・サンフン
|-
|Mission 22||{{lang|ja|操作された原子結合}}||被操作的原子組合||村山桂||キム・ジョンヨン||チャ・サンフン
|-
|Mission 23||{{lang|ja|チタン消失！夢よ消えないで}}||鈦元素消失！夢想不滅||中野貴雄||イム・スンボン||イム・スンボン
|-
|Mission 24||{{lang|ja|加速する元素消失}}||加速的元素消失||荒川稔久||ファン・ヨンシク||パク・クァンモ
|-
|Mission 25||{{lang|ja|ファースト・コンタクト}}||初次接觸||まさきひろ||イム・スンボン||イ・ハンヒョン
|-
|Mission 26||{{lang|ja|ディープメモリー・ダイバー}}||深刻記憶・潛水||伊藤美智子||rowspan="2"|イ・ジョンギョン||キム・チャングィ
|-
|Mission 27||{{lang|ja|膜宇宙外からの贈り物}}||來自膜宇宙外的贈禮||まさきひろ||チェ・ヨンヒ<br>チョン・ジヒ
|-
|Mission 28||{{lang|ja|溶岩生命シェイプシフター}}||熔岩生命shapeshifter||林壯太郎||イム・スンボン||パク・クァンモ
|-
|Mission 29||{{lang|ja|解決への{{ruby-ja|転移点|ターニングポイント}}}}||向解決的轉移點||村山桂||ヤン・ドンジュ||パク・ミョンファン
|-
|Mission 30||{{lang|ja|小悪魔のブリザード}}||小惡魔的暴風雪||中野貴雄||キム・ジョンヨン||チャ・サンフン
|-
|Mission 31||{{lang|ja|許されざる実験結果}}||不被允許的實驗結果||伊藤美智子||パク・ビョンサン||クォン・ウンギョン
|-
|Mission 32||{{lang|ja|マントル突入！地底への挑戦}}||地幔突入！前往地底的挑戰||まさきひろ||ファン・ヨンシク||パク・クァンモ
|-
|Mission 33||{{lang|ja|帰還不能・遮断された未来}}||無法歸還・被阻斷的未來||rowspan="3"|荒川稔久||rowspan="2"|イ・ジョンギョン||キム・チャングィ
|-
|Mission 34||{{lang|ja|カーの決断！コロニーへの降臨}}||嘉亞的決斷降臨於殖民衛星！||チェ・ヨンヒ<br>チョン・ジヒ
|-
|Mission 35||{{lang|ja|アンドロイドの夢}}||智能機器人之夢||ハン・ヨンフン||チャ・サンフン<br>クォン・ウンギョ
|-
|Mission 36||{{lang|ja|時空を越えた奇跡}}||超越時空的奇蹟||伊藤美智子||ヤン・ドンジュン||キム・チャングィ<br>チャ・サンフン
|-
|Mission 37||{{lang|ja|あした、十一次元へ！}}||明天、向著十一次元！||荒川稔久||パク・ビョンサン||クォン・ウンギョン
|-
|Mission 38||{{lang|ja|破滅の情報エネルギー}}||破滅的情報能量||中野貴雄||イ・ジョンギョン||キム・チャングィ<br>チョン・ジヒ
|-
|Mission 39||{{lang|ja|未来へのクオリア}}||前往未來的感受||荒川稔久||キム・ジョンヨン||チャ・サンフン
|}

{{HideF}}

== 關聯條目 ==
* [[元素|元素]]
* [[元素週期表|元素週期表]]

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20100315064735/http://elementhunters.com/index.html エレメントハンター]，官方網站 {{ja}}
* [http://www9.nhk.or.jp/anime/elementhunters/index.html NHKアニメワールド　エレメントハンター　ELEMENTHUNTERS]，NHK官方網站 {{ja}}
* [http://www.kbs.co.kr/1tv/enter/hunter/index.html 엘리먼트 헌터]，KBS官方網站 {{ko}}
* [http://elementhunters.namco-ch.net/ エレメントハンター | バンダイナムコゲームス公式サイト]，DS遊戲官方網站 {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Eremento Hantā}}
[[Category:2009年日本电视动画|Category:2009年日本电视动画]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:有線電視兒童台外購動畫|Category:有線電視兒童台外購動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]