'''元罗'''（{{bd|？||568年|9月9日|catIdx=Yuan,元}}），本名'''罗刹'''<ref>《魏书·卷十六·列传第四》：元叉本名夜叉，弟罗实名罗刹，夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘堕。呜呼魏境！</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：及法僧反叛后，树遗公卿百僚书，暴叉过恶，言：“叉本名夜叉，弟罗实名罗刹。夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘堕。呜呼魏境！离此二灾。恶木盗泉，不息不饮，胜名枭称，不入不为，况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。”</ref>，字'''仲纲'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪的后裔，[[太师|太师]]、江阳王[[元继|元继]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
===北魏时期===
元罗以节俭朴素著称，以[[司空参军事|司空参军事]]为[[起家官|起家官]]，转任[[司徒主簿|司徒主簿]]，兼领[[尝食典御|尝食典御]]、[[散骑侍郎|散骑侍郎]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]。虽然父亲和哥哥尊贵显赫，元罗却虚心谦让，恭顺的接待他人，后升任[[平东将军|平东将军]]、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史。元罗的大哥[[元乂|元乂]]在朝中专权时，元罗声望遍布天下，当时有才学名气的人士[[王元景|王元景]]、[[邢子才|邢子才]]、[[李奖|李奖]]等人都成为元罗的宾客，跟着他前往青州。当时[[梁武帝|梁武帝]]萧衍派遣将领侵犯北魏边境，北魏朝廷以元罗代理[[抚军将军|抚军将军]]，都督青光南青三州诸军事。元罗从青州刺史解任，入朝担任[[宗正卿|宗正卿]]。[[建义_(北魏)|建义]]元年五月丁巳朔（528年6月3日），[[尚书右仆射|尚书右仆射]]元罗出任东道大使，与副大使征东将军、光禄勋[[元欣|元欣]]，副使[[封隆之|封隆之]]、[[邢子才|邢子才]]、[[李浑|李浑]]、[[李象|李象]]、[[祖鸿勋|祖鸿勋]]等人一起巡视各地，升降官员的官职，先施行后报告<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：五月丁巳朔，加大将军尔朱荣北道大行台。以尚书右仆射元罗为东道大使，征东将军、光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：五月丁巳朔，以右仆射元罗为东道大使，光禄勋元欣副之，循方黜陟，先行后闻。</ref><ref>《北齐书·卷四十五·列传第三十七》：永安初，元罗为东道大使，署封隆之、邢卲、李浑、李象、鸿勋并为子使。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十二·梁纪八》：五月，丁巳朔，魏加尔朱荣北道大行台。以尚书右仆射元罗为东道大使，光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。</ref>。元罗巡察安抚东道后，投降[[葛荣|葛荣]]的[[高乾_(北魏)|-{高乾}-]]兄弟相继向元罗投降<ref>《北齐书· 卷二十一·列传第十三》：庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，-{乾}-兄弟相率出降。</ref><ref>《北史·卷三十一·列传第十九》：庄帝遣右仆射元罗巡抚三齐，-{乾}-兄弟相率出降。</ref>。[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年），[[尔朱荣|尔朱荣]]前往洛阳，说要看女儿[[大尔朱氏|尔朱皇后]]分娩，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸害怕[[河阴之变|河阴之变]]的旧事，担心自身难保，与城阳王[[元徽_(城阳王)|元徽]]、侍中[[杨侃|杨侃]]、[[李彧|李彧]]、元罗等人谋划，众人都劝说魏孝庄帝刺杀尔朱荣<ref>《北史·卷四十八·列传第三十六》：荣乃暂来向京，言看皇后娩难。帝惩河阴之事，终恐难保，乃与城阳王徽、侍中杨侃、李彧、尚书右仆射元罗谋，皆劝帝刺杀之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四·梁纪十》：帝惩河阴之难，恐荣终难保，由是密有图荣之意。侍中杨侃、尚书右仆射元罗亦预其谋。</ref>。[[普泰|普泰]]元年三月丙子（531年6月7日），[[魏节闵帝|魏节闵帝]]元恭在[[显阳殿|显阳殿]]接见元罗和其他皇室宗亲，加以慰劳勉励<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：丙子，帝引见尚书右仆射元罗及皇宗于显阳殿，劳勉之。</ref>。[[太昌|太昌]]元年五月丙申（532年6月21日），[[侍中|侍中]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]元罗升任[[仪同三司|仪同三司]]、[[尚书令|尚书令]]<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：五月丙申，前废帝广陵王殂。以太傅、淮阳王欣为太师，封沛郡王；司徒公、赵郡王谌为太保；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、清河王亶仪同三师；使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、南阳王宝炬为太尉公；侍中、太保、录尚书事长孙稚为太傅；侍中、骠骑大将军、尚书左仆射元罗仪同三司、尚书令；骠骑大将军、吏部尚书元世隽仪同三司。</ref>。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修将要迎娶[[高欢|高欢]]长女[[高皇后_(北魏孝武帝)|高氏]]为皇后时，诏令元罗和太常卿[[李元忠|李元忠]]前往晋阳送交定亲礼物<ref>《北齐书·卷二十二·列传第十四》：武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致娉于晋阳，高祖每于宴席论叙旧事，因抚掌欣笑云：“此人逼我起兵。”</ref>，元罗很快出任[[使持节|使持节]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[梁州_(曹魏)|梁州]]刺史<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十六·列传第四》：叉弟罗，字仲纲，以俭素著称。起家司空参军事，转司徒主簿，领尝食典御、散骑侍郎、散骑常侍。虽父兄贵盛，而虚己谦退，恂恂接物。迁平东将军、青州刺史。叉当朝专政，罗望倾四海，于时才名之士王元景、邢子才、李奖等咸为其宾客，从游青土。时萧衍遣将寇边，以罗行抚军将军，都督青光南青三州诸军事。罢州，入为宗正卿。孝庄初，除尚书右仆射、东道大使。出帝时，迁尚书令，寻除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。罗既懦怯，孝静初，萧衍遣将围逼，罗以州降。叉死之后，罗逼叉妻，时人秽之。或云其救命之计也。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十四·列传第二》：叉弟罗，字仲纲。虽父兄贵盛，而虚己接物。累迁青州刺史。叉当朝专政，罗望倾四海，于时才名之士王元景、邢子才、李奖等咸为其宾客，从游青土。罢州，入为宗正卿。叉死后，罗通叉妻，时人秽之，或云其救命之计也。孝武时，位尚书令、开府仪同三司、梁州刺史。孝静初，梁遣将围逼，罗以州降，封南郡王。及侯景自立，以罗为开府仪同三司、尚书令，改封江阳王。梁元帝灭景，周文帝求罗，遂得还。除开府仪同三司、侍中、少师，袭爵江阳王。舒子善住，在后从南入关，罗乃以爵还善住，改封罗为固道郡公。</ref>。

===东魏时期===
元罗为人怯懦，[[天平_(东魏)|天平]]二年，梁武帝派遣[[北梁州|北梁州]]刺史[[兰钦|兰钦]]进攻汉中，围逼梁州，行台[[元子礼|元子礼]]、将军[[薛怀儁|薛怀儁]]、[[张菩萨|张菩萨]]都被俘虏，十一月壬戌（535年12月29日），元罗献城向南梁投降<ref>《魏书·卷六十一·列传第四十九》：天平初，代还至梁州，与刺史元罗俱为萧衍将兰钦所擒，送江南。</ref><ref>《北史·卷五·魏本紀第五》：梁州刺史元罗以州降梁。</ref><ref>《梁书·卷三·本纪第三》：壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，剋之，魏梁州刺史元罗降。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：十一月壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，魏梁州刺史元罗降。</ref><ref>《梁书·卷三十二·列传第二十六》：破通生，擒行台元子礼、大将薛儁、张菩萨，魏梁州刺史元罗遂降，梁、汉底定。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十七·梁纪十三》：北梁州刺史兰钦引兵攻南郑，魏梁州刺史元罗举州降。</ref>。

===南朝时期===
[[大同_(南梁)|大同]]二年五月乙巳（536年6月9日），南梁任命元罗为[[征北大将军|征北大将军]]、青冀二州刺史，封东郡王<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：乙巳，以魏前梁州刺史元罗为征北大将军、青冀二州刺史。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：五月癸卯，以魏梁州刺史元罗为青、冀二州刺史，封东郡王。</ref>。大同六年五月戊寅（539年6月27日），前任青冀二州刺史元罗出任[[右光禄大夫|右光禄大夫]]<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：五月戊寅，以前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。</ref>。[[侯景|侯景]]起兵后，任命元罗为[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[尚书令|尚书令]]，改封江阳王。[[太清|太清]]二年九月丙寅（548年10月25日），[[左光禄大夫|左光禄大夫]]元罗加[[镇右将军|镇右将军]]<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：九月丙寅，加左光禄大夫元罗镇右将军。</ref>。[[正平_(萧正德)|正平]]二年（549年）六月，侯景封元罗为西秦王<ref>《梁书·卷五十六·列传第五十》：至是，景杀萧正德于永福省。封元罗为西秦王，元景龙为陈留王，诸元子弟封王者十馀人。</ref><ref>《南史·卷八十·列传第七十》：六月，景乃杀萧正德于永福省，封元罗为西秦王，元景袭为陈留王，诸元子弟封王者十余人。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十二·梁纪十八》：景以仪同三司郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇新秦；封元罗等诸元十馀人皆为王。</ref>。[[太清|太清]]三年（549年）十一月，元罗加[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《梁书·卷五十六·列传第五十》：以王伟、元罗并为仪同三司。</ref>。[[大宝_(南梁)|大宝]]二年（551年）正月，侯景任命元罗为[[太傅|太傅]]<ref>《梁书·卷五十六·列传第五十》：景以王克为太师，宋子仙为太保， 元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥奚斤为太子太傅，王伟为尚书左仆射，索超世为尚书右仆射。</ref><ref>《南史·卷八十·列传第七十》：二年正月，景以王克为太宰，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太师，纥奚斤为太子太傅，时灵护为太子太保，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十四·梁纪二十》：侯景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，支化仁为司徒，任约为司空，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。</ref>。[[太始_(侯景)|太始]]二年三月戊子（552年4月29日），[[王僧辩|王僧辩]]攻入建康[[台城|台城]]，[[王克_(南北朝)|王克]]和元罗率领台城内的南梁旧臣在道路上迎接王僧辩<ref>《资治通鉴·卷一百六十四·梁纪二十》：戊子，僧辩命侯瑱等帅精甲五千追景。王克、元罗等帅台内旧臣迎僧辩于道，僧辩劳克曰：“甚苦，事夷狄之君。”克不能对。</ref>。

===西魏北周时期===
[[梁元帝|梁元帝]]萧绎击败侯景后，[[宇文泰|宇文泰]]向南梁求元罗，元罗于是回到北方，在西魏出任[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[侍中|侍中]]、[[少师|少师]]，承袭了江阳王的爵位。元罗侄子[[元稚舒|元稚舒]]的儿子[[元善|元善]]从南方进入关西，元罗将江阳王的爵位还给元善，被改封为固道郡公<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。[[周明帝|周明帝]]宇文毓二年（535年）九月甲辰，元罗被封韩国公，以延续北魏的后嗣<ref>《周书·卷四·帝纪第四》：甲辰，封少师元罗为韩国公，以绍魏后。</ref><ref>《北史·卷九·周本纪上第九》：甲辰，封少师元罗為韩国公，以绍魏后。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十七·陈纪一》：九月，甲申，周封少师元罗为韩国公以绍魏后。</ref>。[[天和_(北周)|天和]]三年八月乙丑（568年9月9日），元罗去世<ref>《周书·卷五·帝纪第五》：八月乙丑，韩国公元罗薨。</ref><ref>《北史·卷十·周本纪下第十》：八月乙丑，韩公元罗薨。</ref>。

==其他==
元罗担任[[直阁|直阁]]时，曾经路过[[中山郡|中山郡]]，对中山郡内史[[王世弼|王世弼]]说：“堂堂两州刺史，如今变为一郡官，也真让人心不平。”王世弼说：“仪同的称号，从[[邓骘|邓骘]]开始；平北将军做郡官，从下官开始。”<ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：直阁元罗，领军叉弟也，曾行过中山，谓世弼曰：“二州刺史，翻复为郡，亦当恨恨耳。”世弼曰：“仪同之号，起自邓骘；平北为郡，始在下官。”</ref><ref>《北史·卷四十五·列传第三十三》：直阁元罗，领军元叉弟也，曾过中山，谓曰：“二州刺史，翻复为郡，当恨恨耳。”世弼曰：“仪同之号，起自邓骘，平北为郡，始在下官。”</ref>

元乂死后，元罗逼奸元乂的夫人[[胡玄辉|胡玄辉]]，当时的人认为这非常丑陋，也有人说这是元罗救命的计策<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[元乂|元乂]]，北魏骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右、江阳景昭王
*[[元爽|元爽]]，北魏散骑常侍、卫将军、金紫光禄大夫、领左右直长
*[[元蛮|元蛮]]，北齐开府仪同三司
*[[元爪|元爪]]，北魏给事中
*元氏，元叉姐，嫁张庆
*元氏，嫁侯刚之子
*[[元阿妙|元阿妙]]，嫁[[李神俊|李神俊]]

===子女===
*元氏，先嫁[[李庶|李庶]]，后改嫁[[赵起|赵起]]<ref>《北史·卷四十三·列传三十一》：庶妻，元罗女也。庶亡后，岳使妻伴之寝宿。积五年，元氏更适赵起。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:南梁郡王|Category:南梁郡王]]
[[Category:西魏郡王|Category:西魏郡王]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:北魏宗正卿|Category:北魏宗正卿]]
[[Category:北魏尚书右仆射|Category:北魏尚书右仆射]]
[[Category:北魏尚书令|Category:北魏尚书令]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:南梁尚书令|Category:南梁尚书令]]
[[Category:西魏侍中|Category:西魏侍中]]
[[Category:南梁太傅|Category:南梁太傅]]