'''元珍'''（{{bd|468年||514年|6月29日|catIdx=y}}），字'''金雀'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏平文帝[[拓跋郁律|拓跋郁律]]六世孙，辅国将军、幽州刺史、松兹公[[拓跋平|拓跋平]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元珍身高九尺三寸，特别擅长射箭骑马，在[[太和_(北魏)|太和]]年间被选入担任[[武骑侍郎|武骑侍郎]]，转任[[直阁将军|直阁将军]]。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏南征时，元珍跟随攻打南阳，升任[[冠军将军|冠军将军]]。[[景明|景明]]元年（500年），[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪即位，元珍转任[[武卫将军|武卫将军]]，当时[[扬州_(古代)|扬州]]骚动，将要叛变到[[南齐|南齐]]，元珍屯兵淮浦，与[[陈伯之|陈伯之]]对抗，陈伯之战败，[[寿春|寿春]]得以保存，元珍因功被赐爵晋阳男，升任[[平东将军|平东将军]]。[[正始_(北魏)|正始]]年间，元珍转任[[卫尉卿|卫尉卿]]、兼任[[左卫将军|左卫将军]]，加[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[光禄勋|光禄勋]]，又加[[侍中|侍中]]。元珍曲意侍奉[[高肇|高肇]]，于是为魏宣武帝宠信亲近。[[永平_(北魏)|永平]]元年，高肇命令元珍诬告彭城王[[元勰|元勰]]北和京兆王[[元愉|元愉]]勾结，南面召集蛮人贼寇<ref>《魏书·卷二十一下·列传第九下》：因僧固之同愉逆，肇诬勰北与愉通，南招蛮贼。勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成其事。肇初令侍中元晖以奏世宗，晖不从，令左卫元珍言之。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：肇于是屡谮勰，因僧固之同愉逆，肇诬勰与愉通，南招蛮贼。勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成其事。肇初令侍中元晖以奏，晖不从。又令左卫元珍言之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十七·梁纪三》：勰荐其舅潘僧固为长乐太守，京兆王愉之反，胁僧固与之同，肇固诬勰北与愉通，南招蛮贼。彭城郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提擢，构成其事。肇令侍中元晖以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。</ref>。永平元年九月戊戌（508年10月27日），元勰被召入宫中，晚上，元珍带着毒酒前来，元勰说：“我忠于朝廷，犯了什么罪要被杀！希望见至尊一面，死也没有遗憾。”元珍说：“至尊怎么能再次见到！王仅仅饮酒就是。”元勰说：“至尊圣明，不应该无缘无故杀我，请求与告发我罪状的人当面分辨曲直。”元珍部下勇士将元勰杀害<ref>《魏书·卷二十一下·列传第九下》：俄而元珍将武士赍毒酒而至。勰曰：“吾忠于朝廷，何罪见杀！一见至尊，死无恨也。”珍曰：“至尊何可复见！王但饮酒。”勰曰：“至尊圣明，不应无事杀我，求与告我罪者一对曲直。”</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：俄而元珍将武士赍毒酒至。勰曰：“一见至尊，死无恨也。”珍曰：“至尊何可复见！”</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十七·梁纪三》：俄而元珍引武士赍毒酒而至，勰曰：“吾无罪，愿一见至尊，死无恨！”元珍曰：“至尊何可复见！”勰曰：“至尊圣明，不应无事杀我，乞与告者一对曲直！”</ref>。[[延昌_(北魏)|延昌]]二年（513年），元珍升任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，[[延昌|延昌]]三年岁次甲午五月戊申朔廿二日己巳（514年6月29日），元珍在洛阳笃恭里去世，虚岁四十七，朝廷追赠侍中、[[使持节|使持节]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[冀州_(河北)|冀州]]刺史，当年十一月丙午朔四日己酉（514年12月6日）葬于河南东垣的[[长陵|长陵]]<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：苌弟珍字金雀，袭爵艾陵男。世宗时，曲事高肇，遂为帝宠昵。彭城王勰之死，珍率壮士害之。后卒于尚书左仆射。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：苌弟珍，字金雀，袭爵艾陵男。宣武时，曲事高肇，遂为帝宠昵。彭城王勰之死，珍率壮士害之。后卒于尚书左仆射。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故尚書左僕射驃騎大將軍冀州刺史元公墓誌銘」公諱珍，字金雀，河南洛陽人也。平文皇帝六世孫，高涼王之玄孫，征」南將軍肆州刺史襄陽公之孫，輔國將軍幽州刺史松茲公之子也。并」虯申豹變，烈氣陵霄，世號猛將之門。公誕光先桀，擢德超倫，少以忠偔」為稱，長以風雅著仁，六藝備修，尤良射御。身長九尺三寸，容止充德，質」不妄譽。太和中，選入武騎侍郎，轉直閣將軍。高祖南巡，才界衡嶺，□」爾南陽，不恭其職。公單馬肆焉，戎城雷駭。除冠軍將軍。景明元年，今」上即位，轉武衛將軍。時揚土中動，許叛偽齊。公屯兵淮浦，與陳伯支相」拒。伯支敗績，壽春獲存，公有力焉。胙土晉陽男。遷平東將軍。正始中，轉」衛尉卿領左衛將軍。禁閱雲儀，嚴震左右，維城之寄，實顯文武。仍加散」騎常侍光祿勳。明璫曜鬢，九棘臨顏，標德之華，京師以為美言。俄遷侍」中。綺綜王言，經綸袞闕，出則倍駕，入參侍席，聲蓋一時，道彰遠邇。永平」中，除車騎將軍領軍將軍。始荷腹心之任，受六師之重，掩虎旅於神扉，」啟禦侮而肅警。是以四襟解紐，時用安枕。延昌二年，遷尚書左僕射。維」轄萬邦，亮采百揆，照德塞違，正色無避，利涉著於道初，庶績光於所起。」宜奉九錫於太階，諧百味於滋鼎，永齡不遂。春秋卌七，以延昌三年歲」次甲午五月戊申朔廿二日己巳寢疾不豫，薨于篤恭里第。上屢遣」問疾，聞公既終，動衷移日。朝省悲惋，行人痛泣。追贈侍中使持節驃騎」大將軍冀州刺史，謚曰。公以其年十一月丙午朔四日己酉窆于河」南東垣之長陵。刊茲泉石，式照德音。其辭曰：」苕苕聖冑，綿綿不已，乃王乃侯，世載其美。爰顯及公，奇峰特起，瓊柯重」煥，鴻基再止。湛彼天工，唯良是與，猗矣哲人，秉文經武。繾綣帝謨，椆」樛國旅，上曰腹心，唯予與汝。威旌漢洱，效彰荊越，周有良翰，方叔山甫，桓桓武公，亦紹厥緒。如何不淑，早離伊阻，玉芷彫春，金桂朽夏。徒倚」促日，徘徊永夜，崧嶺軒驥，沙庭頓駕，鏤石記形，無識神化。</ref>。

==家庭==
===六世祖===
*[[拓跋郁律|拓跋郁律]]，魏平文帝<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[拓跋乙斤|拓跋乙斤]]，北魏征南将军、肆州刺史、襄阳公<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[拓跋平|拓跋平]]，北魏辅国将军、幽州刺史、松兹公<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[元苌|元苌]]，北魏使持节、散骑常侍、都督关西诸军事、安西将军、雍州刺史、松滋成侯

===儿子===
*[[元孟辉|元孟辉]]，北魏给事中、晋阳男<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故給事中晉陽男元君墓誌銘」君諱孟輝，字子明，河南洛陽恭里人也。太祖平文皇」帝高涼王七世孫。祖輔國，貞標蹇愕，領袖舊京，作牧幽」州，為朝野所重。考驃騎，以武烈承業，剋隆前緒，始遇」高祖深知，末為世宗心旅。稠樛禁御廿餘載，自侍中」至車騎將軍尚書左僕射，八遷，薨贈驃騎大將軍冀州」刺史。君其元子也，幼而聰惠，生則孝弟。永平之季，解巾」給事中，時始八歲矣。有詔入學，聽不朝。直年七喪親，」哀毀過禮。十三亟罰，幾致滅性。兄弟少孤，善相鞠育，友」于之顯，遐邇所聞。一員東省十有餘年。朝廷以肆業不」轉，君以樂道不遷，左琴右書，逍遙自得。宜控雲轡，高步」九萬，昊天不弔，嚴霜夏墜，良苗始穎，垂實而落。春秋十」有七，以神龜三年三月乙亥朔廿一日丙申終于篤恭」里第。是歲也，十一月辛未朔，十五日乙酉窆于東垣之」陵。驃騎同兆也。若夫瓊柯殖崑之深，爪葛河誕之潤，弈」世山川之封，子孫象賢之論，足以播德管弦，刊彰篆素。」猶懼簡策或虧，陵谷易位，故勒銘泉石，為不滅之紀。其」詞曰：」樊侯入贊，維周之貞，乃祖乃父，弼魏之明。象賢不絕，世」誕其英，一匡濟時，萬里肅平。貽厥孫謀，及爾君子，播構」川河，令問不己。譬仁若山，在智如水，宜盡修期，終為國」擬，忽遇永夜，冥冥不止。哀哉！</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:河南元氏|category:河南元氏]]
[[category:北魏男爵|category:北魏男爵]]
[[Category:北魏尚书左仆射|Category:北魏尚书左仆射]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:北魏侍中|Category:北魏侍中]]
[[Category:北魏追赠刺史|Category:北魏追赠刺史]]
[[Category:北魏骠骑大将军|Category:北魏骠骑大将军]]