'''元端'''（{{bd|493年||528年|5月17日|}}），字'''宣雅'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘之孙，丞相、高阳王[[元雍|元雍]]长子，北魏宗室、官员。

==生平==
元端容貌美丽，阅读了许多图书，以[[散骑侍郎|散骑侍郎]]为[[起家官|起家官]]，升任[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]，转任[[太常卿|太常卿]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]，外任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[安东将军|安东将军]]、都督青州诸军事、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史，后回朝担任[[度支尚书|度支尚书]]、[[都官尚书|都官尚书]]。[[孝昌_(年号)|孝昌]]五年（528年），元端被授任[[抚军将军|抚军将军]]、都督兖州诸军事、[[兖州_(古代)|兖州]]刺史、当州都督，南梁的将领再度进犯徐州和兖州，包围逼近州城。元端在兖州率领文武官员抵御，兖州得以保全，元端升任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[镇军将军|镇军将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，以军功被封为安德县开国公，食邑五百户。[[武泰|武泰]]元年四月戍子朔十三日（528年5月17日），元端与父亲元雍都在[[河阴之变|河阴之变]]中遇害，虚岁三十六，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[仪同三司|仪同三司]]、都督相州诸军事、[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[相州_(北魏)|相州]]刺史，开国公如故，七月十七日壬申（528年8月17日）迁葬于[[邙山|邙山]]南侧，朝廷又追赠元端[[司空公|司空公]]，谥号'''文'''<ref>《魏书·卷二十一上·献文六王列传第九上》：泰兄端，字宣雅。美容貌，颇涉书史。起家散骑侍郎。累迁通直常侍，鸿胪、太常少卿，散骑常侍。出为安东将军、青州刺史。是时萧衍遣将寇逼徐扬，除端抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道大使，处分军机。贼平，拜镇军将军、兖州刺史。俄而衍将复寇徐兖，围逼州城。端率在州文武拒守，得全。以功封安德县开国公，食邑五百户。还，除都官尚书。与雍俱遇害。赠车骑大将军、仪同三司、相州刺史。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節儀同三司都督相州諸軍事車騎大將軍相州刺史元公墓誌銘」君諱端，字宣雅，河南洛陽人也。其先道武皇帝之胤，獻文皇帝之孫，丞相高陽王之」長子。其神跡杳妙之形，皇基浩汙之事，故以地載群流，乾覆萬象，蒙自帝經，彣於方」策矣。君資太一之純氣，稟列聖之餘塵，業賞貞固，風機萌於夙心，發自兒童之時，故以麟」止其儀，而殊於公族者也。及五典六經之籍，國策子集之書，一覽則執其歸，再聞則悟其」致。所以遠邇服其風流，朝野欽其意氣。至如孝踰江夏，信重黃金，百練不銷，九言剋順，固自幼而老成，形於岐嶷矣。宣武皇帝訪舉皇枝，以華鳳閣，召君為散騎侍郎。孝明」皇帝初祚萬國，推賢閒彥，擢君為通直散騎常侍鴻臚少卿。以在棘瑜名，清風遠扇，轉除」太常卿，常侍如故。蒞之撫誨，禮樂翔穆，瑤響遐著，聲聞海嶽。又遷散騎常侍安東將軍都」督青州諸軍事青州刺史。君乃聲金辭闕，肅駕東轅，玉軑載途，弓旌亦發。其教也，不猛如」成；其政也，不嚴如治。迴軒入朝，即為度支都官二曹尚書。則能禁闥清諧，百揆脩緒。至孝」昌五年，魯地寇亂，民情勃逆，以君威名遠震，除為撫軍將軍都督兗州諸軍事兗州刺史」當州都督。而偽賊羊烏兒，天欲喪亂，迷不量力，敢聚蟻徒，侵勃州境。傾國從戎，連勢遠集，」重營叠柵，圍城數匝，強心固志，規一攻剋。君祗順所履，戮力王略，威恩早著，風綏以禮。士」不銜枚如嘿，馬不味如無聲。師師眾桓桓，軍徒肅銳，有苦同芳，矢石共當，軍賞不足，私財」斑賚，俠纊之眾，人百其勇，以實禦危，雲鋒暫震，誓旅前驅，一鼓外潰。功堅易於折枯，摧強」甚於湯雪，偃骸積尸，野成京觀，獲將獻俘，千有餘級。實乃殊機異詭，應時剋捷也。雖陳韓」子房，論策語謀，何以過焉。故能建功于百代之前，垂德于千載之下，泄雅亮於八區，震威」猛於四裔。豈窺管韜天所能論其光歟。徽遂集，更遷散騎常侍鎮軍將軍金紫光祿大夫」安德郡開國公。而昊天不弔，景命云徂，折玉嶺之芳枝，落中天之靜月。春秋三十六，大魏」武泰元年四月戍子朔十三日戍子卒於邙山。北治績於平辰，震榮名於身後。故贈使持」節儀同三司都督相州諸軍事車騎大將軍相州刺史，開國如故。以七月十七日壬申遷」窆於邙山之陽。往而不返，嗚呼哀哉。君秀而不實，中遇嚴霜，曾落顏生之上彩，復沒夫子」之雄光。何以述之，銘石泉堂，素骨遂玄泉而盡，青風與白日俱揚。乃鐫乃堅，乃目乃遠，以」圖髣彿，寄舒玉篆。其詞曰：」惟海之淵，惟嶽之峻，渰湛萬尋，蒙籠千刃。實生夫子，因心作訓，總角金箱，式冠玉振。昔在」簡子，有珍斯名，君之立德，恭允篤成。秋月開霄，子與分明，長松入漢，子與分貞。瞻彼洛矣，」其水汪汪，叔度百頃，君亦洋洋。方崇上爵，以覆含章，如何如何，哲人其亡。長楊森聳，高松」半雲，荒丘蕪沒，寒遂無春。何其一旦，此地安君，墓門風咽，為是啼人。倒月如電，崩流迅疾，」天地詎央，君往已畢。旌挽飄飄，悲歌慄慄，不悟黃埃，覆君素帙。生榮死哀，自古先民，朱帳」漸疏，白楊已親。勒銘九泉，以馥清塵，金石雖朽，德音恒新。」又追贈司空公謚曰文。」維大魏建義元年歲次戊申七月丙辰朔十七日壬申。</ref>。

==其他==
[[神龟_(北魏)|神龟]]元年（518年）三月，[[于忠|于忠]]去世，有关部门上奏：“太常少卿元端议论，于忠刚强正直凶残暴戾，专断好杀人，根据谥法刚强忠正称‘武’，仗威妄为称‘丑’，应该谥为武丑公。[[太常卿|太常卿]][[元脩义|元脩义]]议论，于忠尽心侍奉皇上，铲除凶恶悖逆之人，依照谥法除去虚伪安定真诚称‘武’，日夜恭敬侍奉称‘敬’，谥武敬公。二卿的意见不同。”[[灵太后|灵太后]]下令说：“可以依照正卿的议论。”<ref>《魏书·卷三十一·列传第十九》：有司奏：“太常少卿元端议，忠刚直猛暴，专戆好杀，案谥法刚强理直曰‘武’，怙威肆行曰‘丑’，宜谥武丑公。太常卿元脩义议，忠尽心奉上，剪除凶逆，依谥法除伪宁真曰‘武’，夙夜恭事曰‘敬’，谥武敬公。二卿不同。”事奏，灵太后令曰：“可依正卿议。”</ref><ref>《北史·卷二十三·列传第十一》：有司奏太常少卿元端议：“案谥法，刚强理直曰武，怙威肆行曰丑，宜谥武丑公。”太常卿元修义议：“忠尽心奉上，翦除凶逆。依谥法，除伪宁直曰武，夙夜恭事曰敬，宜谥武敬公。”二卿不同。灵太后令依正卿议。</ref>

==家庭==
===祖父===
*[[拓跋弘|拓跋弘]]，魏献文帝<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[元雍|元雍]]，北魏丞相、高阳王<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[元泰|元泰]]，北魏通直散骑常侍、镇东将军、太常卿、高阳文孝王
*[[元睿_(济北王)|元叡]]，北魏光禄少卿、济北郡王
*[[元诞_(昌乐王)|元诞]]，东魏侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧、昌乐文献王
*[[元勒叉|元勒叉]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、阳平县伯
*[[元亘|元亘]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、濮阳县伯
*[[元伏陀|元伏陀]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、武阳县伯
*[[元弥陀|元弥陀]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、新阳县伯
*[[拓跋育|拓跋育]]，北周淮安思公
*[[元居罗|元居罗]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、卫县伯
*元氏，嫁[[郑幼儒|郑幼儒]]
*元氏，嫁[[崔仲文|崔仲文]]
*元氏，嫁[[皇甫玚|皇甫玚]]

===夫人===
*[[长乐冯氏|长乐冯氏]]，燕王[[冯朗|冯朗]]孙女，燕州刺史冯某第二女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故車騎將軍司空公元故夫人馮墓誌」夫人馮，冀州長樂信都人也。燕王之孫，燕州使」君第二之女。公體量沉隱，爵望凝高，除建興」太守中散大夫。後清恭道順，除燕營二州刺史。公」寬恭忠慜，任著恒朝。夫人品聰精之休氣，承積」貴之英風，貞姿彰乎總日，閑淑譽于笄辰，閨中」有婉娩之稱，閫外聞四德之聲。脩家理閤，樊姬」莫與其量；恭夫罔忌，鄭袖不二其懷。好讀諸義，」巧於辭令。春秋卅四，永安二年歲次己酉閏月」十五日薨乎第。以八月十一日葬乎京城西北」□里北芒之南。其辭曰：」□松久綠，石瀨長清，洪芳積世，乃育斯馨。言功」幼日，婉淑鬢齡，冰堅等譽，玉潔齊聲。冰堅伊何，」泛流斷娉，玉潔伊何，有行唯令。逕風弗移，罩然」雅性，如彼塵珪，潰中獨凈。累功巢室，之子攸歸，」□維齊季，夙夜靡違。居仁必壽，義保遐期，如何」霜質，夏折貞徽。入幽寧質，出景飛魂，楊兆多烈，」玄庭□□。長歸夜室，永謝晨門，痛矣，人去名存。</ref>

===儿子===
*元峻，承袭为安德县公，北齐接受禅让后，爵位依例降低

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:河阴之变遇害者|Category:河阴之变遇害者]]
[[Category:谥文|Category:谥文]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏都督|Category:北魏都督]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏金紫光禄大夫|Category:北魏金紫光禄大夫]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:太常卿|Category:太常卿]]