'''元祉'''（{{bd|478年|| 530年|1月5日|}}），字'''显庆'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的后裔，使持节、安东将军、武卫将军、齐州刺史[[元虬|元虬]]之子<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=李| first=钦善| author-link=李钦善| year=2013年| title=《洛阳新出土北魏<元祉墓志>》| periodical=《中国书法》| volume=| issue=12期| pages=178-181| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZGXE201312040.htm | doi=| oclc=}}</ref>，北魏宗室、官员。

==生平==  
元祉以[[散骑常侍|散骑常侍]]为[[起家官|起家官]]，升任[[左军将军|左军将军]]，很快转任[[骁骑将军|骁骑将军]]、[[直阁将军|直阁将军]]、[[城门校尉|城门校尉]]，转任[[卫尉少卿|卫尉少卿]]、[[武卫将军|武卫将军]]，又外任[[使持节|使持节]]、都督东秦州诸军事、[[冠军将军|冠军将军]]、[[东秦州|东秦州]]刺史。元祉在东秦州当地招引流民，很得民心，三年之内，东秦州的户口增加了一万户。任期结束之后，元祉返回京城，百姓挡路拦车，过了很久才能离开。元祉回朝担任[[平西将军|平西将军]]、[[太仆少卿|太仆少卿]]，很快转任[[太仆卿|太仆卿]]。当时关右各州多次遭受西戎骚扰，北魏朝廷以元祉前往镇定民心，安和内外，当地户口很快增加了二万户。朝廷封元祉开国县子，食邑二百户，以元祉出任使持节、都督华州诸军事、[[安西将军|安西将军]]、[[华州_(太和)|华州]]刺史如故，增加封邑二百户。朝廷又征召元祉担任[[并州_(太原)|并州]]刺史，元祉辞让，改任[[镇东将军|镇东将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]。元祉感到当时要发生大变动，于是称病回家。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸即位后，元祉因为有功，被封为城阳县开国公，增加封邑总计一千二百户，出任[[侍中|侍中]]、[[中军将军|中军将军]]、[[右卫将军|右卫将军]]、监典书事、领左右，很快转任[[卫将军|卫将军]]、[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]。[[永安_(北魏)|永安]]二年（529年），[[元颢|元颢]]在[[南梁|南梁]]的帮助下进攻北魏，北魏以元祉出任使持节、[[右军大都督|右军大都督]]，领兵抵抗元颢。五月丁丑（529年6月18日），元祉出任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、仍侍卫、领尝食典御，改封[[平原王|平原郡王]]，增加食邑一千户<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：丁丑，进封城阳县开国公元祉为平原王，安昌县开国侯元鸷为华山王，并加仪同三司。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：丁丑，进封城阳县公元祉为平原王。安昌县公元鸷为华山王。</ref>。永安二年十一月戊寅朔二十一日戊戌（530年1月5日），元祉在值班宿卫宫廷时突然发病去世，虚岁五十一，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[太保|太保]]、[[司徒公|司徒公]]、都督[[冀州_(古代)|冀]][[定州_(北魏)|定]][[瀛州_(北魏)|瀛]][[沧州_(古代)|沧]]四州诸军事、[[冀州_(古代)|冀州]]刺史、王如故，谥号'''武昭'''，永安三年二月丁未朔十四日庚申（530年3月28日）葬于洛阳瀍涧之西<ref name=autogenerated1 />。

==其他==
[[河阴之变|河阴之变]]后，魏孝庄帝回到宫廷，派遣黄门侍郎[[山伟|山伟]]巡视晓喻京城。山伟前往参加东阿县公[[元顺_(东阿县公)|元顺]]的葬礼，悲伤不止。返回后，魏孝庄帝奇怪的询问说：“黄门为什么声音嘶哑了？”山伟以实情应对。魏孝庄帝敕令侍中元祉说：“宗室死亡很多，不能全部周济。元仆射清廉贫苦的节操，死后更加鲜明，特地赠予绢一百匹，其余的人不能引以为例。”<ref>《魏书·卷十九中·列传第七中》：庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。伟临顺丧，悲恸无已。既还，庄帝怪而问曰：“黄门何为声散？”伟以状对。庄帝敕侍中元祉曰：“宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得例。”</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六中》：庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。伟临顺丧，悲恸无已。既还，庄帝怪其声散，伟以状对。庄帝敕侍中元祉曰：“宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得为例。”</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:北魏郡王|Category:北魏郡王]]
[[Category:谥武昭|Category:谥武昭]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]