{{Infobox military conflict
|conflict=元緬戰爭
|partof=
|image= Mongol invasions of Burma (1277-87).png
|caption=
|date=1277年–1287年
|place=[[雲南|雲南]]、[[緬甸|緬甸]]
|result=元朝勝利
* 蒲甘王朝瓦解
* 撣族王國興起
|territory= 

|combatant1=[[元朝|元朝]]
|combatant2=[[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
|commander1={{unbulleted list | [[忽必烈|忽必烈]] | 忽都 <small>（1277）</small> | {{link-en|納速剌丁|Nasr al-Din (Yunnan)}} <small>（1277–78）</small> | 相吾答兒 <small>（1283–85）</small> | [[也先帖木兒|也先帖木兒]] <small>（1287）</small> }}
|commander2={{unbulleted list | [[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]] | {{link-en|阿難多畢悉|Ananda Pyissi}} （1277–85） | {{link-en|揚達畢悉|Yanda Pyissi}}{{KIA}} <small>（1277–84？）</small> | 摩訶波 <small>（1283–85）</small> | [[阿散哥也|阿散哥也]] <small>（1287）</small> | [[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]<small>（1287）</small> | [[梯訶都|僧哥速]] <small>（1287）</small> }}
| units1      = 
| units2      = 
| strength1   = 
'''1277–78：''' 12000<ref name=mds120123>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，120–123頁</ref>或700<ref name=ys210>《元史》卷二百十</ref>
----
'''1283–85：''' 24000以上<ref>Wade 2009，36–37頁</ref> <br/>
----
'''1287:''' 20000以上<ref>Wade 2009，27頁</ref>
| strength2   = 
'''1277–78：''' 40000–60000<ref name=mds120123>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，120–123頁</ref><ref name=ys210>《元史》卷二百十</ref>
----
'''1283–85：''' 未知

----
'''1287：''' 未知

|casualties1=
'''1277–78：''' 未知
----
'''1283–85：''' 未知
----
'''1287：''' 7000<ref name=ys210>《元史》卷二百十</ref>
|casualties2=
'''1277–78：''' 未知
----
'''1283–85：''' 10000以上<ref name=ys210>《元史》卷二百十</ref>
----
'''1287：''' 未知
}}
{{蒙古帝國戰爭一覽}}

'''元缅战争'''是1277年至1287年间[[元朝|元朝]]皇帝[[忽必烈|忽必烈]]派军攻打[[缅甸|缅甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]而引發的战争。战争以元军胜利、蒲甘王朝沦为元朝附庸国而告终。

== 背景 ==
1271年，元朝建立后，[[忽必烈|忽必烈]]派遣使節乞脫因出使蒲甘，要求蒲甘王朝國王[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]歸順元朝。那羅梯訶波帝拒見使臣，朝臣們商議後派出價博，攜帶友好國書前往北京。<ref>《元史》卷二百十：世祖至元八年，大理、鄯闡等路宣慰司都元帥府遣乞脫因等使緬國，招諭其主內附。四月，乞脫因等導其使價博來，以聞。</ref>1272年，那羅梯訶波帝派兵攻打內附元朝的[[金齒|金齒]]部落，虜走頭目阿郭的父親阿必，得到贖金後才放還。<ref>《元史》卷二百十：金齒頭目阿郭之言曰：「乞脫因之使緬，乃故父阿必所指也。至元九年三月，緬王恨父阿必，故領兵數萬來侵，執父阿必而去。不得已厚獻其國，乃得釋之。⋯⋯」</ref><ref>Wade 2009，20頁</ref><ref name=than136>Than Tun 1964，136頁</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，119–120頁</ref>

1273年，蒲甘使節價博在[[忽必烈|忽必烈]]的允許下瞻仰了北京的[[佛牙舍利|舍利]]。他帶回了元朝的使節馬剌失里、乞脫因，以及忽必烈的詔書，忽必烈要求那羅梯訶波帝派遣王族子弟或貴重大臣到北京以示友好，不然兩國可能兵戎相交。<ref>《元史》卷二百十：誠能謹事大之禮，遣其子弟若貴近臣僚一來，以彰我國家無外之義，用敦永好，時乃之休。至若用兵，夫誰所好。王其思之。</ref>《[[琉璃宮史|琉璃宮史]]》記載那羅梯訶波帝認為元朝使臣不懂禮節，不顧首相{{link-en|阿難多畢悉|Ananda Pyissi}}的反對，處死了元使，《[[元史|元史]]》則記載使節無恙。<ref>《元史》卷二百十：雲南省始報：「差人探伺國使消息，而蒲賊阻道，今蒲人多降，道已通，遣金齒千額緫管阿禾探得國使達緬俱安。」</ref><ref>Hmannan Yazawin 1908，第一卷，357頁</ref>1274年，[[雲南|雲南]]上報朝廷説緬王那羅梯訶波帝沒有歸降的意思，使節一去不返，建議征討，忽必烈則下諭姑且緩之。<ref>《元史》卷二百十：雲南省因言緬王無降心，去使不返，必須征討。六月，樞密院以聞。帝曰：「姑緩之。」</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，120頁、156頁</ref>

== 戰事 ==
=== 牙嵩延之戰 ===
1277年4月，那羅梯訶波帝以{{link-en|阿難多畢悉|Ananda Pyissi}}、{{link-en|揚達畢悉|Yanda Pyissi}}為將率軍攻打[[金齒|金齒]][[盈江縣|千額]]總管阿禾，阿禾向[[大理路|大理路]]元將忽都告急。忽都與[[段實|信苴日]]、脫羅脫孩率元軍與緬軍於牙嵩延遭遇，史稱{{link-en|牙嵩延之戰|Battle of Ngasaunggyan}}。牙嵩延的位置一說在[[永昌府|永昌府]]（今[[保山市|保山市]]）西南，一說在[[南甸府|南甸府]]（今[[梁河縣|梁河縣]]），另說牙嵩延一詞即為[[南甸司|南宋甸]]。《元史》記載此役元軍有700人、緬軍有四五萬人、800戰象、一萬匹馬，《[[馬可波羅行紀|馬可波羅行紀]]》載元軍有12000騎兵，緬軍有60000步騎、2000戰象。兩軍交接之初，元軍戰馬受緬軍戰象驚嚇，向後退卻。忽都令軍士系馬於附近森林，以密林為掩護，步戰射象，不久緬軍戰象死傷大半，逃象回奔緬軍方向，緬軍受踩踏死傷無數。元軍上馬續戰，大敗緬軍。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，120–123頁、158頁</ref><ref>Myint-U 2006，60–61頁</ref><ref>《元史》卷二百十：十四年三月，緬人以阿禾內附，怨之，攻其地，欲立寨騰越、永昌之間。時大理路蒙古千戶忽都、大理路總管信苴日、總把千戶脫羅脫孩奉命伐永昌之西騰越、蒲、驃、阿昌、金齒未降部族，駐劄南甸。阿禾告急，忽都等晝夜行，與緬軍遇一河邊，其衆約四五萬，象八百，馬萬匹。忽都等軍僅七百人。緬人前乘馬，次象，次步卒；象被甲，背負戰樓，兩旁挾大竹筩，置短槍數十於其中，乘象者取以擊刺。忽都下令：「賊衆我寡，當先衝河北軍。」親率二百八十一騎為一隊，信苴日以二百三十三騎傍河為一隊，脫羅脫孩以一百八十七人依山為一隊。交戰良久，賊敗走。信苴日追之三里，抵寨門，旋濘而退。忽南面賊兵萬餘，繞出官軍後。信苴日馳報，忽都復列為三陣，進至河岸，擊之，又敗走。追破其十七寨，逐北至窄山口，轉戰三十餘里，賊及象馬自相蹂死者盈三巨溝。日暮，忽都中傷，遂收兵。明日，追之，至千額，不及而還。捕虜甚衆，軍中以一帽或一兩靴一氊衣易一生口。其脫者又為阿禾、阿昌邀殺，歸者無幾。官軍負傷者雖多，惟蒙古軍獲一象不得其性被擊而斃，餘無死者。</ref>

=== 江心之戰 ===
1277年10月，元將{{link-en|納速剌丁|Nasr al-Din (Yunnan)}}率軍3800餘人攻佔{{link-en|江心|Kaungsin}}城（或稱江頭城），毀去緬軍大量城寨，招降許多周邊部落，後因氣候炎熱還師。<ref name=mds123>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，123頁</ref><ref name=coedes193>Coedès 1968，193頁</ref><ref>《元史》卷二百十：十月，雲南省遣雲南諸路宣慰使元帥納速剌丁率蒙古、爨、僰、摩些軍三千八百四十餘人征緬，至江頭，深蹂酋首細安立寨之所，招降其磨欲等三百餘寨土官曲蠟蒲折戶四千、孟磨愛呂戶一千、磨柰蒙匡里荅八剌戶二萬、蒙忙甸土官甫祿堡戶一萬、木都彈禿戶二百，凡三萬五千二百戶，以天熱還師。</ref>

=== 第二次牙嵩延之戰 ===
1283年，元宗王相吾答兒與右丞太卜、參知政事也罕的斤率軍征緬，兵分二路進攻牙嵩延，元軍圍城兩月後牙嵩延陷落。《琉璃宮史》對此役有誇張的記載，據說參戰緬軍共四十萬人，元軍兩千萬人、馬六百萬匹。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，352頁</ref><ref name=coedes193>Coedès 1968，193頁</ref><ref name=than136>Than Tun 1964，136頁</ref>6天後，元軍再度攻佔江心城，擊殺萬餘緬軍，後留袁世安守城。<ref name=coedes194>Coedès 1968，194頁</ref><ref name=mds123>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，123頁</ref><ref>《元史》卷二百十：二十年十一月，官軍伐緬，克之。先是，詔宗王相吾荅兒、右丞太卜、參知政事也罕的斤將兵征緬。是年九月，大軍發中慶。十月，至南甸，太卜由羅必甸進軍。十一月，相吾荅兒命也罕的斤取道於阿昔江，達鎮西阿禾江，造舟二百，下流至江頭城，斷緬人水路；自將一軍從驃甸徑抵其國，與太卜軍會。令諸將分地攻取，破其江頭城，擊殺萬餘人。別令都元帥袁世安以兵守其地，積糧餉以給軍士，遣使持輿地圖奏上。</ref>

=== 緬境戰事 ===
1284年，元軍沿[[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]南下，攻佔{{link-en|太公 (緬甸)|Tagaung, Mandalay|太公}}城。1285年1月，元軍攻佔{{link-en|罕林|Hanlin, Burma}}城，離[[蒲甘|蒲甘]]城只剩270公里的距離。<ref>Aung-Thwin 1985，195頁</ref><ref>Yazawin Thit 2012，第一卷，148頁</ref>那羅梯訶波帝驚惶失措，他南逃到[[德拉區_(緬甸)|德拉]]，後又轉移至長子[[烏沙那|烏沙那]]鎮守的[[勃生|勃生]]，蒲甘王國境內叛亂四起。<ref name=coedes194>Coedès 1968，194頁</ref>那羅梯訶波帝因其懦弱的表現而被冠以稱號德由披敏（Taruk-Pyay Min），意為「對蒙古軍怯戰逃跑的王」。<ref>Coedès 1968，183頁</ref><ref>Yian 2010，125頁</ref>

1287年，那羅梯訶波帝遣使至雲南乞降，元廷應允，派遣[[達魯花赤|達魯花赤]]出使其國。<ref name=thantun>Than Tun 1964，136–137頁</ref><ref>《元史》卷二百十：二十二年十一月，緬王遣其鹽井大官阿必立相至太公城，欲來納款⋯⋯阿必立相乞言於朝廷，降旨許其悔過，然後差大官赴闕。朝廷尋遣鎮西平緬宣撫司達魯花赤兼招討使怯烈使其國。</ref>那羅梯訶波帝計劃先到[[卑謬|卑謬]]召集軍隊，再北上回蒲甘城，然而在卑謬，那羅梯訶波帝被鎮守此地的[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]逼迫服毒而死。<ref>Htin Aung 1967，71頁</ref>那羅梯訶波帝死後，元[[雲南王|雲南王]][[也先帖木兒|也先帖木兒]]、元將張萬等人率軍攻破蒲甘城，元軍死傷七千餘人，元緬戰事自此消停，戰後元軍留兵駐紮，範圍南至[[卑謬|卑謬]]附近的多盧末（Tarokmaw）。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，123–126頁、160–161頁</ref><ref>《元史》卷二百十：二十三年十月，以招討使張萬為征緬副都元帥，也先鐵木兒征緬招討司達魯花赤，千戶張成征緬招討使，並虎符。敕造戰船，將兵六千人征緬，俾禿滿帶為都元帥緫之。雲南王以行省右丞愛魯奉旨徵收金齒、察罕迭吉連地，撥軍一千人。是月，發中慶府，繼至永昌府，與征緬省官會，經阿昔甸，差軍五百人護送招緬使怯烈至太公城。二十四年正月，至忙乃甸。緬王為其庶子不速速古里所執，囚於昔里怯荅剌之地，又害其嫡子三人，與大官木浪周等四人為逆，雲南王所命官阿難荅等亦受害。二月，怯烈自忙乃甸登舟，留元送軍五百人於彼。雲南省請今秋進討，不聽。既而雲南王與諸王進征，至蒲甘，喪師七千餘，緬始平，乃定歲貢方物。</ref>一說元軍不曾攻至蒲甘，而是被[[撣族|撣族]]三兄弟[[阿散哥也|阿散哥也]]、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]、[[梯訶都|僧哥速]]率軍擊退。<ref>Aung-Thwin and Hall 2011，34–35頁</ref><ref>Lieberman 2003，121頁</ref><ref>Stuart-Fox 2001，88–90頁</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：既而雲南王與諸將進至蒲甘，緬人誘使深入，大軍失利，死七千餘人。緬遣使謝罪納款，雲南王允之，就命其渠長為帥，定三歲一貢。</ref>

== 後續 ==
[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]謀殺父王之後，又到[[勃生|勃生]]殺了兄長[[烏沙那|烏沙那]]。梯訶都隨後進攻[[德拉區_(緬甸)|德拉]]的[[憍苴|憍苴]]，被憍苴擊退。後來梯訶都在進攻[[勃固|勃固]]的戰事中身死。1289年，憍苴北上返回蒲甘即位為王。1297年，憍苴派遣長子{{link-en|信合八的|Theingapati}}去北京朝覲[[元成宗|元成宗]]鐵穆耳，鐵穆耳封憍苴為緬王、信合八的為緬國世子。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164頁</ref><ref>《元史》卷二百十：大德元年二月，以緬王的立普哇拿阿迪提牙嘗遣其子信合八的奉表入朝，請歲輸銀二千五百兩、帛千匹、馴象二十、糧萬石，詔封的立普哇拿阿迪提牙為緬王，賜銀印，子信合八的為緬國世子，賜以虎符。</ref>

1298年，[[阿散哥也|阿散哥也]]等撣族三兄弟起兵推翻憍苴，立憍苴子[[鄒聶|鄒聶]]為王，阿散哥也將憍苴囚禁在{{link-en|敏象|Myinsaing}}城（或稱木連城）。1299年，阿散哥也處死了憍苴、信合八的。<ref>Htin Aung 1967，74頁</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：三人合兵攻蒲甘，執王及世子僧加八的、次子朝乞力朝普，囚於木連城，凡十有一月。三年四月十日，阿散哥也令弟阿難答速殺緬王並二子，餘子康吉弄古馬剌加失巴遁去，放世子於蒲甘，而奪其妻。又分據王妻妾。共立王孽弟鄒聶，方十六歲，誅不附己者。</ref>1300年，鐵穆耳命忙兀都魯迷失、薛超兀兒、劉德祿、高阿康等人率元軍12000人征討阿散哥也。元軍圍敏象城數月，敏象城中糧食匱乏，阿散哥也重金賄賂了元軍眾將。<ref>Than Tun 1959，122頁</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：四年閏八月，雲南平章政事薛超兀兒、忙兀都魯迷失等發中慶，期至大理西永昌、騰衝會集。十月，入緬境。十二月五日，至馬來城大會。十五日，至阿散哥也兄弟三人所守木連城，三城相接，賊出戰，敗之，賊閉門拒守。忙兀都魯迷失、劉左丞據城東北面，薛超兀兒、高阿康參政據西面，正南無軍守之。賊日出戰，城內四面立三梢單梢炮，向外攻擊。官軍尋立排沙傅其城。五年正月，分軍破石山寨，又召白衣催糧軍二千人攻其城南面。十九日，城上發矢石擂木，殺官軍五百餘人。二月二日，阿散哥也令十餘人呼曰：「我非叛人，乃皇帝良民。以緬王作違理三事，我等收之，彼自飲藥而死，非我等殺之。我等與蒙古人無甚作惡，若許我投降，顧永受約束。」又使人持金銀禮物出見。分省官諭賊，三人親出方可，不然難信，若一年不出，我軍亦住一年。賊竟不肯親出。</ref>1301年，元軍以氣候炎熱、瘴癘為由退兵。元[[丞相|相]][[完澤|完澤]]查處此事，領軍將帥大多受到重罰，元軍於1303年徹底退出緬甸。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，165–168頁</ref><ref>Than Tun 1964，137頁</ref><ref>《元史》卷二百十：五年九月，雲南參知政事高慶、宣撫使察罕不花伏誅。初，慶等從薛超兀而圍緬兩月，城中薪食俱盡，勢將出降，慶等受其重賂，以炎暑瘴疫為辭，輒引兵還。故誅之。十月，緬遣使入貢。</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：萬戶章吉察兒等言：「炎天瘴發，軍勞苦，不還實懼死傷獲罪。⋯⋯我等今當回軍。」⋯⋯分省官命追回先行軍，皆言：「已去遠，無及矣。」次日，分省官遂下令班師。⋯⋯丞相完澤等奏遣河南平章政事二哥等赴雲南，雜問之。⋯⋯是役也，自宗王以下皆以納賂麗於罰，辱國莫甚焉。</ref>

== 参见 ==
* [[明缅战争|明缅战争]]
* [[清缅战争|清缅战争]]

== 参考文献 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
*《元史》卷二百十
*《新元史》卷二百五十二
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Mandalay | language=my | edition=1908 | publisher=Upper Burma Press }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Myanmar Ministry of Information }}
* {{cite book | last=Coedès | first= George | editor= Walter F. Vella | others= trans.Susan Brown Cowing | title= The Indianized States of Southeast Asia| year= 1968 | publisher= University of Hawaii Press | isbn= 978-0-8248-0368-1}}
* {{cite book | last=Yian | first= Goh Geok | title= The Question of 'china' in Burmese Chronicles| year= 2010 | publisher= Cambridge University Press}}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}
* {{cite book | last=Wade | first=Geoff | title=The Scholar's Mind: Essays in Honor of Frederick W. Mote | editor=Eugene Perry Link | isbn=9789629964030 | year=2009 | publisher=Chinese University Press}}
* {{cite book | author=Than Tun | title=Studies in Burmese History | volume=1 | language=my | location=Yangon | publisher=Maha Dagon | year=1964}}
* {{cite book | last=Myint-U | first=Thant | title=The River of Lost Footsteps—Histories of Burma | year=2006 | publisher=Farrar, Straus and Giroux | isbn=978-0-374-16342-6}}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael | title=Pagan: The Origins of Modern Burma | publisher=University of Hawai'i Press | year=1985 | location=Honolulu | isbn=0-8248-0960-2}}
* {{cite book | author=Maha Sithu | title=Yazawin Thit | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1798 | edition=2012, 2nd printing | language=my | volume=1–3 | editors=Myint Swe; Kyaw Win }}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael Arthur | last2=Hall | first2=Kenneth R. | title=New Perspectives on the History and Historiography of Southeast Asia | publisher=Routledge | year=2011 | isbn=9781136819643}}
* {{cite book | last= Lieberman | first= Victor B. | title= Strange Parallels: Southeast Asia in Global Context, c. 800–1830, volume 1, Integration on the Mainland | year=2003 | publisher=Cambridge University Press | isbn=978-0-521-80496-7}}
* {{cite journal | last=Stuart-Fox | first=Martin | title=Review of "Myth and History in the Historiography of Early Burma" by Michael A. Aung-Thwin | work=Journal of the Economic and Social History of the Orient | volume=44 | number=1 | jstor=3632565 | year=2001 | pages=88–90 | publisher=Brill }}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=1959 | volume=XLII | number=II}}

{{-}}
{{元朝歷史事件}}
{{中缅边界}}

[[Category:元朝戰争|Category:元朝戰争]]
[[Category:元朝历史事件|Category:元朝历史事件]]
[[Category:缅甸戰争|Category:缅甸戰争]]