'''元羽'''（{{bd|470年||501年|6月19日|catIdx=Y}}），字'''叔翻'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘第四子，[[孟椒房|孟椒房]]所生。

== 生平 ==

[[太和_(北魏)|太和]]九年（485年）封'''广陵王'''，加侍中。元羽聪慧，擅长断狱。后为[[大理|大理]]，主管京师狱讼。迁[[特进|特进]]、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，又为[[太子太保|太子太保]]、[[录尚书事|录尚书事]]、[[廷尉卿|廷尉卿]]。他的大哥孝文帝[[元宏|元宏]]鼓励[[鲜卑|鲜卑]]与[[汉族|汉族]]通婚，元羽嫡妻降为妾室，再聘娶骠骑谘议参军[[荥阳|荥阳]][[郑平城|郑平城]]的女儿[[郑始容|郑始容]]。

太和二十二年（498年）元羽随孝文帝征[[南齐|南齐]]，被[[裴叔业|裴叔业]]领兵击败，元羽的符节被齐军缴获。[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]继位后，以他为[[司空|司空]]、[[司州|司州]][[牧|牧]]。元羽好色，与[[员外郎|员外郎]][[冯俊兴|冯俊兴]]的妻子私通。[[景明|景明]]二年（501年）五月的一个夜里，元羽去找冯俊兴的妻子寻欢，在路上被冯俊兴拦住打了一顿，冯俊兴把元羽藏了起来，五月十八日（501年6月19日），元羽去世，虚岁三十二，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[司徒公|司徒公]]、冀州刺史，给[[羽葆|羽葆]][[鼓吹|鼓吹]]、[[班剑|班剑]]四十人，[[谥号|谥号]]'''惠'''<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：侍中司徒公廣陵王墓銘誌」使持節侍中司徒公驃騎大將軍冀州」刺史廣陵惠王元羽，河南人，」皇帝之第四叔父也。景明二年歲在」辛巳，春秋卅二，五月十八日薨於第。以」其年七月廿九日遷窆於長陵之東」崗。龍遊清漢，鳳起丹嶺，分華紫萼，底流」天景。當春競綵，陵秋擢穎，輟袞東岳，揚」鉉司鼎。接海恩深，寰嵩愛廣，敷惠偃風，」援聲革響。棠陰留美，梁幹攸仗，二穆層」光，三獻襲朗。協讚伊人，如何弗遺，煙峰」碎嶺，雲翔墜飛。松闉沉炤，泉堂閟暉，敬」勒幽銘，庶述悽而。</ref>。王氏（未详是否元羽原配）所生子元恭袭为广陵王，史书没有记载为何元羽长子[[元欣|元欣]]没有袭爵。元恭登基为帝後，追尊元羽為'''先帝'''，生母王氏為'''[[先太妃|先太妃]]'''。

==家庭==
===妻妾===
*[[郑始容|郑始容]]，北魏南青州刺史[[郑平城|郑平城]]长女
*[[先太妃|先太妃]]

===子女===
*[[元欣|元欣]]，西魏使持节、太傅、柱国大将军、大宗师、大司徒、广陵容王
*[[元恭|元恭]]，[[魏节闵帝|魏节闵帝]]
*[[元永业|元永业]]，东魏金紫光禄大夫、高密王
*元氏，嫁孟氏<ref>《周书·卷二十二·列传第十四》：广陵王元欣，魏之懿亲。其甥孟氏，屡为匈横。或有告其盗牛。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：广陵王欣，魏之懿亲。其甥孟氏，屡为凶横。或有告其盗牛。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{元魏君主}}
[[Category:魏献文帝皇子|4]]
[[Category:北朝追尊皇帝|Category:北朝追尊皇帝]]
[[Category:北魏宗室郡王|Category:北魏宗室郡王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏尚书右仆射|Category:北魏尚书右仆射]]
[[Category:北魏太子太保|Category:北魏太子太保]]
[[Category:北魏廷尉卿|Category:北魏廷尉卿]]
[[Category:北魏司空|Category:北魏司空]]
[[Category:北魏追赠司徒|Category:北魏追赠司徒]]
[[Category:北魏非正常死亡人物|Category:北魏非正常死亡人物]]
[[Category:諡惠|Y]]