{{東亞男性歷史人物
|名稱 =元簡
|身份 =齊郡王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 無
|繼任 = 元祐
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =[[鮮卑|鮮卑]]
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋濬|文成帝]]五王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[和平|和平]]元年（460年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[太和_(北魏)|太和]]二十三年（499年）
|逝世地 =[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]都鄉洛陽里
|諡號 =順王
|墓葬 =[[洛陽|洛陽]]北芒山
|父親 =文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]
|嫡母 =
|母親 =沮渠夫人
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''元簡'''（{{bd|460年||499年|2月22日|catIdx=t}}），字'''叔亮'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，魏文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]之子，生母沮渠夫人。

==生平==
元簡在[[太和_(北魏)|太和]]五年（481年）被封為'''齊郡王'''，擔任中都大官。元簡的性格樣貌非常類似外祖父[[沮渠牧犍|沮渠牧犍]]。後轉任內都大官。曾與[[元宏|孝文帝]]一同到皇信堂朝見[[文成文明皇后|文明太后]]，元簡是太后的子姪輩，因此站在皇帝元宏的右邊，行家人之禮。[[太和_(北魏)|太和]]十五年（491年）遷為太保。

孝文帝個性仁孝，當時諸叔父相繼過世，存者只剩元簡，每次相見，站立以等待；到就坐之時，向他致敬拜伏並問其起居。元簡個性愛好飲酒，不能理公私之事。他的妻子常氏，為文明太后賜婚給元簡。常氏幹練，能料理家事，常節制元簡飲酒。元簡因此偷竊酒來喝，或乞求婢侍，至死也不能禁酒。太和二十三年岁在己卯正月戊寅朔廿六日癸卯（499年2月22日）去世，虚岁四十<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：太保齐郡王姓元，讳简，字叔亮，司州河南郡洛」阳县都乡洛阳里人，」高宗之叔子，」皇帝之第五叔也。惟王禀旻融度，资造流仁，澄」神守质，志性宽雅，冥庆舛和，端宿坠日。以太和廿三年岁在己卯正月戊寅朔廿六日癸卯，春」秋卌，寝疾，薨于第，谥曰顺王。其年三月甲午即窆于河南洛阳之北芒。迺镂石□铭，式述徽踪。」</ref>。當時孝文帝病重，下詔曰：「叔父薨背，痛慕摧絕，不自勝任。但虛頓床枕，未堪奉赴，當力疾發哀。」諡號靈王。[[元恪|宣武帝]]時，改諡號為順。

==家庭==
===夫人===
*遼西常氏，燕郡公[[常喜|常喜]]之女

===兒子===
*[[元演|元演]]，长子，北魏中垒将军、卫尉少卿<ref>《汉王南北朝墓志汇编》：維皇魏故衛尉少卿謚鎮遠將軍梁州刺史元君墓誌銘。」君諱演，字智興，司州河南洛陽穆族里人也。道武皇帝」之胤，文成皇帝之孫，太保冀州刺史齊郡謚順王之長子。稟」性機明，依容端湛，規動沖詳，智政方密，囂言莫亂，耶〔注〕行無干。」淵霞雖遠，藏之於寸心；幽曉理微，該之於掌握。是以早步華」朝，夙登時政。初除太子洗馬，流聲東朝。轉拜中壘將軍散騎」侍郎，起譽西禁。尋授衛尉少卿，屢宣忠績。用能揚盛德于九」服之遙鰥，聲烈光于八荒之攸？，雖姬旦之翼周圖，良何之」贊漢籙，准古方今，蔑以踰也。而天不報善，逸翮中摧，春秋卅」有五，延昌二年歲次癸巳二月丙辰朔六日辛酉薨於位，贈」梁州刺史。其年三月乙卯朔七日辛酉葬於西陵」高祖孝文皇帝之兆域。其辭曰：」分波洪淵，承湍海汭，構基天宗，紹皇七世。厥考伊王，厥祖維」帝，威總猛功，明鑒道藝。武無遺裁，文無不制，匪賢匪親，非禮」不惠。英殞獨秀，與俗遙裔，庶延遐齡，永植蘭桂。昊天不弔，生」榮長逝，二耀慚光，白日昏星。浮雲慘蹤，翔鳥悲嚶，玉瀆哀」流，良岳酸形。臨穴思仁，盪魂喪精，命也可贖，人百殘傾。摧芳」燼菊，沒有餘名，故鏤石標美，萬代流馨。嗚呼哀哉。</ref>
*[[元祐_(齊郡王)|元祐]]，涇州刺史、齊郡王
*元某，[[元子永|元子永]]之父<ref>《汉王南北朝墓志汇编》：魏故鎮軍將軍豫州刺史元使君墓誌」君諱子永，字□休，河南洛陽人。祖太保齊郡順王，啟」天四履，光纂二南。父夙離固疾，事絕纓冕。叔父河間」王，地屬維城，養君為子，撫愛特隆。君禮逾天性，生而」母沒，養自王宮。稟質沖和，操履貞白，風儀閑敏，才華」穎秀，容止有規，憙慍無色。學洞經史，辭兼博麗，門信」榮家，朝稱寶國。出身為給事中。王既任允推轂，君從」鎮秦嶺。邊違化，啟為別將南征，英略載敷，兇醜時」散。俄而吳楚內侵，徐楊外動。王復秉律東川，掃定紛」逆，以君謀\謨剋濟，假冠軍將軍。定策重帷，決勝千里，」淮海還流，君之績也。獻捷入朝，遷為員外散騎常侍。」方期遠驅長轡\，結采春暉，積善何冤，奄從朝露。武泰」元年太歲戊申四月十三日薨於京師，春秋廿五。」帝□悼焉，追贈使持節鎮軍將軍豫州刺史。顯光泉」駕，〔但〕照上門。其年十一月甲寅朔廿日癸酉窆於大」陵之右。痛清猷之永滅，乃表誌於幽扃：」清源何巳，瓊枝方茂，似桂孤榮，如蘭獨秀。結潤滄波，」抽陰崑岫，璧鏡始懸，高堂初構。盛衰忽改，今古已遷，」早離華館，遽掩荒埏。冥冥永夜，杳杳深泉，山泉曉月，」壟路朝煙。親賓殞慟，僕御流連，哲人惟往，竹帛方傳。</ref>
*元某，[[元禮之|元禮之]]之父<ref>《汉王南北朝墓志汇编》：魏故安東將軍光州刺史元使君墓誌」君諱禮之，字休，河南洛陽人也。高宗文成皇」帝之曾孫。祖太保齊王，自岳登台，儀形帝室。父」雖派奉天波，早懷隱遁，故在始終，遂辭纓王。君幼」稟沖和，夙懷清雅，恭孝溫篤，友悌慈仁，愛學敦書，」好琴善□。起家為給事中，叔父河間王整軍南邁，」引為軍主。既參戎務，威略載寧，及至旋師，名聞」朝闕。方欲藉甚日新，飛芳竹素，積善虛言，遂同萬」古。以建義元年四月十三日遘疾薨於京師，時年」廿三。嗚呼哀哉。上甚痛焉，追贈使持節安東將」軍光州刺史，以寵亡魂。越廿有二旬，永安年元年」太歲戊申十一月甲寅朔廿日癸酉窆於荒山之」西嶺，崎？之北崗。痛清猷之方永，乃依風以表志。」其辭云爾：」昔在上聖，建國維城，若此令哲，繼世敷名。憑河藉」幸，依岳挺生，珠暉玉朗，桂采松荼。蘭心忽卷，清波」已竭，親友涕流，孀孤慟絕。深隴上寒，泉燈下滅，寂」寂空帷，塵絲納結。」世婦魯國唐氏。</ref>
*[[元琛|元琛]]，過繼叔父[[拓跋若|拓跋若]]，襲封爵河間王

==参考资料==
{{Reflist}}


[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:魏文成帝皇子|4]]
[[Category:諡順|Category:諡順]]