{{Otheruses|subject=北魏後期被封東平王的宗室元略|other=其從父、另一位同樣名'''略'''的北魏宗室|拓跋略}}
'''元略'''（{{bd||486年|528年|5月17日|catIdx=Y}}），字'''儁興'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]曾孙，司徒公、中山献武王[[元英|元英]]第四子，北魏宗室、官员。

他在兄長[[元熙_(中山王)|元熙]]發動兵變失敗後，曾一度逃難至[[南梁|南梁]]，後來在[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]向[[梁武帝|梁武帝]]交涉下得以回國。孝明帝之母[[靈太后|靈太后]]重用元略，但史稱元略未有對北魏作出重大貢獻。528年，元略在[[尒朱榮|尒朱榮]]發動的[[河陰之變|河陰之變]]中被殺。

== 生平 ==
元英在世時，認為世子元熙脾氣浮躁，對家族構成威脅，常常考慮改立元略為嗣子。元略堅持不肯取代兄長，使元英打消念頭。<ref name=B18A>《北史》卷十八：英子熙，字真興，好學俊爽，有文才，聲著於世。然輕躁浮動，英深慮非保家之主，常欲廢之，立第四子略。略固請乃止。</ref>

[[魏孝明帝|魏孝明帝]]在位時，元略和兄長元熙及弟弟[[元纂_(司徒祭酒)|元纂]]都與[[靈太后|靈太后]]所寵幸的清河王[[元懌|元懌]]關係良好。[[正光|正光]]元年（520年）七月，侍中[[元乂|元乂]]與宦官劉騰合謀，誣稱元懌謀反而處死他。元熙得到消息後立刻起兵討伐元乂，但失敗。元熙與弟弟[[元誘|元誘]]、元纂，以及兒子元景獻、元仲獻、元叔獻皆被[[斬首|斬首]]。<ref name=Z149A>《資治通鑒》卷一四九：魏相州刺史中山文莊王熙，英之子也，與弟給事黃門侍郎略、司徒祭酒纂，皆為清河王懌所厚魏相州刺史中山文莊王熙，英之子也，與弟給事黃門侍郎略、司徒祭酒纂，皆為清河王懌所厚，聞懌死，起兵於鄴，上表欲誅元叉、劉騰，纂亡奔鄴。後十日，長史柳元章等帥城人鼓噪而入，殺其左右，執熙、纂並諸子置於高樓。八月，甲寅，元叉遣尚書左丞盧同就斬熙於鄴御，並其子弟。</ref><ref name=W19cA>《魏書》卷十九：長子景獻，次仲獻，次叔獻，並與熙同被害。……熙弟誘，字惠興。……叉斬之於岐州，妻子得不坐。……略弟纂，字紹興，……，與熙俱死。</ref>

在元熙起兵前，元略剛被元乂從[[黃門侍郎|黃門侍郎]]貶為[[懷朔鎮|懷朔鎮]]副將。當元略知道元熙兵敗後，便偷偷逃到[[河內郡_(中國)|河內郡]]，與舊相識[[司馬始賓|司馬始賓]]一起前往上黨[[屯留|屯留]]，投靠[[栗法光|栗法光]]。此後，元略又投靠西河太守[[刁雙|刁雙]]，在那裏待了一年。<ref name=W19cB>《魏書》卷十九：清河王懌死後，叉黜略為懷朔鎮副將。未及赴任，會熙起兵，與略書來去。尋值熙敗，略遂潛行，自託舊識河內司馬始賓。始賓便為荻筏，夜與略俱渡盟津，詣上黨屯留縣栗法光。法光素敦信義，忻而納之。略舊識刁雙時為西河太守，略復歸之。停止經年。</ref>元略害怕北魏朝廷追捕，堅持要刁雙送他到[[南梁|南梁]]，於是刁雙派[[從子|從子]][[刁昌|刁昌]]護送元略到江南。刁雙在洛陽任職的族兄[[刁整|刁整]]被元乂誣告，指他協助元略逃走。因[[御史|御史]][[王基_(北魏)|王基]]等人相救，刁整才沒有被定罪。<ref name=Z149B>《資治通鑒》卷一四九：略固求南奔，雙乃使從子昌送略渡江，遂來奔，……。叉誣刁整送略，並其子弟收系之，御史王基等力為辨雪，乃得免。</ref>

元略在抵達江南後，受到[[梁武帝|梁武帝]]的禮待。梁武帝封元略為中山王、[[宣城郡|宣城]]太守。<ref name=B18B>《北史》卷十八：停止經年，雙乃令從子昌送略潛遁江左。梁武甚禮敬之，封中山王，宣城太守</ref>

525年，另一位北魏宗室、[[徐州|徐州]]刺史[[元法僧|元法僧]]因害怕元乂會對自己不利，佔據城池反叛北魏。梁武帝任命元略為大都督，前往接應。北魏派安樂王[[元鉴_(安乐王)|元鑒]]討伐元法僧，在[[彭城|彭城]]外圍遇上前來助戰的元略。元略大敗，僅帶數十騎兵入城，但元法僧很快便趁元鑒的部隊準備不足而殲滅了他的軍隊，元鑒隻身逃回洛陽。<ref name=Z150A>《資治通鑒》卷一五零：魏徐州刺史元法僧，素附元乂，見叉驕恣，恐禍及己，遂謀反。……庚申，法僧殺行台高諒，稱帝，改元天啟，立諸子為王。魏發兵擊之，法 僧乃遣其子景仲來降。……上使散騎常侍朱異使於法僧，以宣城太守元略為大都督，與將軍義興陳慶之、胡龍牙、成景俊等將兵應接。……魏安樂王鑒將兵討元法 僧，擊元略於彭城南。略大敗，與數十騎走入城。鑒不設備，法僧出擊，大破之，鑒單騎奔歸。</ref>兩人趕走北魏軍隊後，梁武帝把二人一同召回[[建康|建康]]。<ref name=Z150B>《資治通鑒》卷一五零：上召法僧及元略還建康，法僧驅彭城吏民萬餘人南渡。</ref>元略在江南，一直記着自己家人所受的禍害，早晚哭泣，又像[[居喪|居喪]]一樣生活。此外，元略對元法僧的為人相當厭惡，因此跟他說話時從來不笑。<ref name=B18C>《北史》卷十八：略雖在江南，自以家禍，晨夜哭泣，身若居喪。又惡法僧為人，與法僧言，未嘗一笑。</ref>

第二年（526年），梁武帝任命元略為[[衡州|衡州]]刺史，但在元略赴任前，豫章王[[蕭綜|蕭綜]]發現自己身世後投降北魏，其為數約五千人的部下（包括當時在蕭綜部隊任職[[司馬|司馬]]的數學家[[祖暅|祖暅]]）全部成為北魏俘虜。<ref name=W19cD>《魏書》卷十九：衍復除略衡州刺史，未行。會綜以城歸國，綜長史江革、司馬祖暅、將士五千人悉見擒虜。</ref>這時[[元乂|元乂]]已被處死，靈太后得知元略在江南逃難的事，決定把蕭綜的部下都放回南梁，並吩咐他們向梁武帝轉達迎回元略的意願。梁武帝於是準備厚禮，送元略渡過淮河，回歸北魏。北魏改封元略為義陽王，又任命他為[[侍中|侍中]]。曾營救他的司馬始賓、栗法光、刁雙和刁昌皆加官進爵。元略沿路每在一處停留，朝廷都給他賞賜。<ref name=Z151A>《資治通鑒》卷一五一：及魏元叉死，胡太后欲召之，知略因刁雙獲免，征雙為光祿大夫，遣江革、祖暅之南還以求略。上備禮遣之，寵贈甚厚。略始濟淮，魏拜略為侍中，賜爵義陽王；以司馬始賓為給事中，栗法光為本縣令，刁昌為東平太守，刁雙為西兗州刺史。凡略所過，一飧一宿皆賞之。</ref>

不久，元略改封東平王，後轉任[[尚書令|尚書令]]。終孝明帝一朝，元略都受靈太后重用，與另一宗室[[元徽_(城阳王)|元徽]]相若。史書稱元略建樹不多，雖然當時國內多事，元略也只是盡其本份而已。<ref name=W19cE>《魏書》卷十九：尋改封東平王，又拜車騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司、領左衞將軍，侍中如故。又本官領國子祭酒，遷大將軍、尚書令。靈太后甚寵任之，其見委信，殆與元徽相埒。於時天下多事，軍國萬端，略守常自保，無他裨益，唯唯具臣而已。</ref><ref name=B18E>《北史》卷十八：尋改封東平王，後為尚書令。靈太后甚寵任之，其見委信，殆與元徽相埒。于時天下多事，軍國萬端。略守常自保，無他裨益，唯具臣而已。</ref>

528年，孝明帝暴斃，相傳他被母親靈太后所殺。[[尒朱榮|尒朱榮]]以討伐靈太后為名，攻入洛陽，把靈太后沉入河中。不久，他就把包括元略在內的重要大臣全部殺死，是為[[河陰之變|河陰之變]]。<ref name=Z152A>《資治通鑒》卷一五二：魏肅宗亦惡儼、紇等，逼於太后，不能去。……儼、紇恐禍及己，陰與太后謀鴆帝。癸丑，帝暴殂。……尒朱榮聞之，大怒……榮召百官迎車駕，己亥，百官奉璽綬，備法駕，迎敬宗於河橋。庚子，榮遣騎執太后及幼主，送至河陰。太后對榮多所陳說，榮拂衣而起，沉太后及幼主於河。……榮不聽，乃請帝循河西至淘渚，引百官於行宮西北，雲欲祭天。百官既集，列胡騎圍之，責以天下喪亂，肅宗暴崩，皆由朝臣貪虐，不能匡弼。因縱兵殺之，自丞相高陽王雍、司空元欽、儀同三司義陽王略以下，死者二千餘人。</ref>以[[北魏孝莊帝|孝莊帝]]為首的北魏朝廷追贈元略[[太保|太保]]、[[司空|司空]]、[[徐州|徐州]]刺史等官職，以及[[諡號|諡號]]'''文貞'''。<ref name=W19cG>《魏書》卷十九：贈以本官，加太保、司空、徐州刺史，諡曰文貞。</ref><ref name=B18G>《北史》卷十八：加贈太保、司空公，諡曰文貞。</ref>

據史書記載，尒朱榮是元略的姑丈，但元略輕視、忽略他，又跟靈太后所親近的大臣[[鄭儼|鄭儼]]、[[徐紇|徐紇]]交好，因此尒朱榮對元略懷恨在心。<ref name=W19cF_B18F>《魏書》卷十九／《北史》卷十八：尒朱榮，略之姑夫，略素所輕忽。略又党于鄭儼、徐紇，榮兼銜之。榮入洛也，見害于河陰。</ref>

== 家庭 ==

===兄弟姐妹===
*[[元攸|元攸]]，北魏东宫洗马		
*[[元熙_(中山王)|元熙]]，北魏安西将军、相州刺史、中山文庄王		
*[[元诱|元诱]]，北魏持节、左将军、南秦州刺史、都昌恭惠公									
*[[元纂_(司徒祭酒)|元纂]]，北魏司徒祭酒，安平景公
*[[元义兴|元义兴]]，北魏辅国将军、通直散骑常侍、武邑王
*[[饶安公主_(北魏)|饶安公主]]，嫁[[刁宣|刁宣]]

===夫人===
*[[卢真心|卢真心]]，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖第四房，北魏光禄大夫、赠散骑常侍、使持节、都督青州诸军事、安东将军、青州刺史[[盧尚之|盧尚之]]之女

===子女===
* [[元景式|元景式]]，东魏北广平郡太守、东平王
* 元摩利，长女
* 元足華，次女
* 元定華，三女

== 墓誌 ==
元略的墓誌在其被殺當年的七月十八日（公元528年8月18日）建，介紹了其生平及家庭成員。1919年，此墓誌於[[洛陽|洛陽]]北面的安駕溝出土。與同時代的[[墓誌|墓誌]]一樣，《元略墓誌》被認為是有書法參考價值的文物。墓誌現存於[[遼寧省博物館|遼寧省博物館]]<ref>{{cite web |url=http://www.yingbishufa.com/ldbt/3029.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-08-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120907022849/http://www.yingbishufa.com/ldbt/3029.htm |archivedate=2012-09-07 }}</ref>。

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* 《[[魏書|魏書]]》卷十九（列傳第七）
* 《[[北史|北史]]》卷十八（列傳第六）
* 《[[資治通鑒|資治通鑒]]》卷一四九 至 卷一五二


[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:南梁郡王|Category:南梁郡王]]
[[Category:北魏郡王|Category:北魏郡王]]
[[Category:南北朝政治人物|Category:南北朝政治人物]]
[[Category:河阴之变遇害者|Category:河阴之变遇害者]]
[[Category:谥文贞|Category:谥文贞]]