'''元燮'''（{{bd||？|515年|10月7日|catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，征北大将军、太傅、领大司马、安定靖王[[拓跋休|拓跋休]]第二子，北魏宗室、官员。

==生平==
元燮担任下大夫，在[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪初年承袭安定王，任[[太中大夫|太中大夫]]，外任[[征虏将军|征虏将军]]、[[华州_(太和)|华州]]刺史。元燮上表说：“恭谨思考华州官署所在地[[李润堡|李润堡]]，虽然是[[少梁|少梁]]旧地，[[晋国|晋国]]、[[芮国|芮国]]分封的所在。但是外族归附，于是成为戎人聚集居住的地方。城池不是前代旧城名称，自我朝建国之初，是[[护羌校尉|护羌校尉]]的小城堡。等到改镇设郡，靠山设立州城，利用粮食府库，没有改正名称地域。私下认为冯翊古城是羌魏两族民众的交界处，许昌和洛水水陆交汇的地方，是西汉的东部辅弼，皇魏的西部翼卫，名胜古城，实惟西部藩镇腹地。现在华州的治所岂止不是旧地，简直是住在山岗上从深涧中取水喝，水井山谷污秽杂乱，上下取水辛劳，往返有几里路。百姓背地里说长道短，有损于礼乐教化。不如冯翊，面对华山渭水，环绕平原川泽，井水浅池塘平，砍柴放牧富饶广阔。从华阴采集材料，陆路运输七十里；从龙门砍伐木材，顺流而下。增减旧城墙，工程节省用力不多，人们各自为自己，不以为辛劳。从前宋国没有水井，掘井后欣然得到人心；何况全城没有水，得到水后能不家家庆祝吗？私下听说前任刺史，不是没有这个意思，有的遇上战事，有的碰到灾年，因此离散，拖延到现在。去年收成不错，今年秋天又是大丰收，四境安定，京城没有事。男丁不用十文钱的耗费，每人不需要八十天的辛劳。损失轻微受益重大，乞求明鉴批准。”魏宣武帝于是诏令说：“一劳永逸，准许迁移。”元燮之后出任征虏将军、[[豳州_(北魏)|豳州]]刺史。[[延昌_(北魏)|延昌]]四年九月甲寅（515年10月7日），元燮在豳州去世<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：甲寅，征北元遥破斩法庆及渠帅百馀人，传首京师。安定王燮薨。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：甲寅，征北大将军元遥破斩法庆，传首京师。安定王燮薨。</ref><ref>《魏书·卷一百五之二·天象志一之二第二》：四年五月庚戌，月犯太微。占曰“贵人忧”。九月，安定王燮薨。</ref>，朝廷赠予[[征虏将军|征虏将军]]、[[朔州_(正光)|朔州]]刺史<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：次子燮，除下大夫。世宗初，袭拜太中大夫，除征虏将军、华州刺史。燮表曰：“谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋、芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。城非旧邑先代之名，爰自国初，护羌小戍。及改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊名实。窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，形胜名都，实惟西蕃奥府。今州之所在，岂唯非旧，至乃居冈饮涧，井谷秽杂，昇降劬劳，往还数里。譐誻明昏，有亏礼教。未若冯翊，面华渭，包原泽，井浅池平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十；伐木龙门，顺流而下。陪削旧稚，功省力易，人各为己，不以为劳。昔宋民无井，穿井而忻得人；况合城无水，得水而不家庆。窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至此。去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。丁不十钱之费，人无八旬之勤。损轻益重，乞垂昭鉴。”遂诏曰：“一劳永逸，便可听移。”后除征虏将军、豳州刺史。延昌四年薨。赠本将军、朔州刺史。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：次子燮袭，拜太中大夫，除华州刺史。燮表曰：“谨惟州居李润堡，虽是少梁旧地，晋芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。窃以冯翊古城，实惟西藩奥府，面华、渭，包原泽，井浅地平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十，伐木龙门，顺流而下。陪削旧稚，功省力易。丁不十钱之费，人无八旬之勤。损轻益重，乞垂昭鉴。”遂诏曰：“一劳永逸，便可听移。”薨于州，赠朔州刺史。</ref>，谥号'''恭'''<ref>{{Cite book | author = 吴钢主编；陕西省古籍整理办公室编 | title = 《全唐文补遗 第7辑》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =2000年5月 | pages =248—249 |ISBN = 7-80628-467-2| accessdate = 2016-06-28 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[拓跋休|拓跋休]]，征北大将军、太傅、领大司马、安定靖王
*蒋妃<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=王瑞蕾 穆伟| year=2022年| title=《龙门石窟北魏安定王元燮石刻题记研究》| periodical= 《保定学院学报》 | volume=| issue=第00期| pages=55-61| url=https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-BDSZ202202007.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[元安|元安]]
*[[元愿平|元愿平]]，北魏员外常侍
*[[元永平|元永平]]，北魏征虏将军、南州刺史
*[[元珍平|元珍平]]，北魏司州治中
*[[元贵平|元贵平]]，北魏骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、东莱王

===王妃===
*高氏，[[高肇|高肇]]的堂姐妹，曾与元燮堂侄北海王[[元详|元详]]通奸<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：详又蒸于安定王燮妃高氏，高氏即茹皓妻姊。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：又烝于安定王燮妃高氏，即茹皓妻姊。</ref><ref>《资治通鉴·第一百四十五·梁纪一》：皓娶尚书令高肇从妹，皓妻之姊为详从父安定王燮之妃；祥烝于燮妃，由是与皓益相昵狎。</ref>

===子女===
*[[元超_(安定王)|元超]]，北魏光禄大夫、将作大匠、安定王
*[[元琰|元琰]]，西魏宋安懿王
*元氏，嫁散骑闾某<ref name=autogenerated1 />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏军事人物|Category:北魏军事人物]]