廣義來說，'''元語言'''是指討論或研究語言本身時所使用的語言或符號<ref>2010. ''Cambridge Advanced Learner‘s Dictionary''. Cambridge: [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]]. Dictionary online. Available from http://dictionary.cambridge.org/dictionary/british/metalanguage Internet. Retrieved 20 November 2010</ref>。在[[邏輯|邏輯]]和[[語言學|語言學]]裡，元語言是用來對其他語言（[[對象語言|對象語言]]）的句子形成另一個句子的語言。元語言通常會用斜體字、引號或寫在單獨一行裡來和對象語言相區別。

== 元語言的類型 ==

存在幾種被承認的元語言，包括「內嵌」、「有序」和「巢狀」等。

=== 內嵌元語言 ===

'''內嵌元語言'''是一個形式地、自然地且牢固地固定在一個對象語言之中的語言。此一想法出現於[[侯世達|侯世達]]所著《[[哥德爾、埃舍爾、巴赫|哥德爾、埃舍爾、巴赫]]》之中。侯世達在書中討論了形式語言和[[數論|數論]]之間的關係：「數論的任何形式化都自然會有個元語言內嵌在其中」<ref>[[侯世達|Hofstadter, Douglas]]. 1980. [[哥德爾、埃舍爾、巴赫|''Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid'']]. New York: Vintage Books ISBN 0-14-017997-6</ref>。

這也出現在自然或非形式語言之中，如在英語裡，形容詞、副詞和所有格代名詞會構成一個內嵌元語言；名詞、動詞，有時還有形容詞和副詞則會構成一個對象語言<ref>Nida, Eugene Albert. 1964. ''Toward a Science of Translation''. Leiden: E.J. Brill, p. 56</ref>。因此，片語「red barn」中的形容詞「red」即是英語的內嵌元語言中的一個詞；名詞「barn」則是對象語言中的一個詞。在片語「slowly running」中，動詞「running」是對象語言中的一個詞；而副詞「slowly」則是內嵌元語言中的一個詞。

=== 有序元語言 ===

'''有序元語言'''可類比於[[有序邏輯|有序邏輯]]。舉例來說，有序元語言是建構一個元語言來討論一個對象語言，接著再生成另一個元語言來討論前者。

=== 巢狀元語言 ===
'''巢狀元語言'''和有序元語言相似，每一階層都會代表更大程度的抽象化。不過，巢狀元語言和有序元語言之間也有不同的處，前者的上層元語言會包括下層的元語言。巢狀元語言的[[範式|範式]]例子來自於生物學中的[[生物分類法|生物分類法]]。此系統中的每一層都由下一層所組成。用於討論[[屬_(生物)|屬]]的語言也可以用來討論[[物種|物種]]；用來討論[[科_(生物)|科]]的語言也可以用來討論屬；以此類推，直到[[界_(生物)|界]]、[[域_(生物)|域]]都是如此。

== 元語言的類別 ==
有几个实体经常在元语言中出现。逻辑上，元语言所讨论的对象语言一般是[[形式语言|形式语言]]，而且常常这门元语言自身也是形式语言。

=== 演繹系統 ===

{{Main|演繹系統}}

[[形式系統|形式系統]]的'''演繹系統'''是由[[公理|公理]]（或[[公理模式|公理模式]]）和[[推理規則|推理規則]]所組成的，可用來[[形式證明|推導]]系統中的[[定理|定理]]<ref>[[Geoffrey_Hunter_(logician)|Hunter, Geoffrey]]. 1971. ''Metalogic: An Introduction to the Metatheory of Standard First-Order Logic''. Berkeley:University of California Press ISBN 978-0-520-01822-8</ref>。

=== 元變數 ===

{{Main|元變數}}

'''元變數'''是指元語言中的一個或一組[[符號_(形式)|符號]]，可用來代表對象語言中的一個或一組符號。例如，在句子：

:令''A'' 和''B'' 為[[形式語言|形式語言]]<math>\mathcal{L}</math> 中的任意[[合式公式|公式]]>。

符號''A'' 和''B'' 不是對象語言<math>\mathcal{L}</math> 中的符號，而是用於討論對象語言<math>\mathcal{L}</math> 的元語言中的元變數。

=== 元定律和元定理 ===

{{Main|元定律}}
{{Main|元定理}}

=== 解釋 ===

{{Main|解釋 (邏輯)}}

'''解釋'''是指對語言中的符號和文字賦予上意義。

== 另見 ==
{{div col|cols=5}}
*[[範疇論|範疇論]]
*[[Conduit_metaphor|Conduit metaphor]]
*[[面向語言的程序設計|面向語言的程序設計]]
*[[後設倫理學|後設倫理學]]
*[[後設小說|後設小說]]
*[[後設電影|後設電影]]
*[[Metagraphy|Metagraphy]]
*[[Metalinguistic_abstraction|Metalinguistic abstraction]]
*[[Metalocutionary_act|Metalocutionary act]]
*[[元哲學|元哲學]]
*[[元編程|元編程]]
*[[自然後設語義|自然後設語義]]
*[[Paralanguage|Paralanguage]]
*[[自指|自指]]
*[[使用-提及區別|使用-提及區別]]
{{div col end}}

== 字典 ==

*Audi, R. 1996. ''The Cambridge Dictionary of Philosophy''. Cambridge: [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]].
*Baldick, C. 1996. ''Oxford Concise Dictionary of Literary Terms''. Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]].
*[[J._A._Cuddon|Cuddon, J. A.]] 1999. ''The Penguin Dictionary of Literary Terms and Literary Theory''. London: [[Penguin_Books|Penguin Books]].
*Honderich, T. 1995. ''[[The_Oxford_Companion_to_Philosophy|The Oxford Companion to Philosophy]]''. Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]].
*Matthews, P. H. 1997. ''The Concise Oxford Dictionary of Linguistics''. Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]]. ISBN 978-0-19-280008-4
*McArthur, T. 1996. ''The Concise Oxford Companion to the English Language''. Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]].

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部結連 ==
* [http://pespmc1.vub.ac.be/METALARE.html Metalanguage], ''[[Principia_Cybernetica|Principia Cybernetica]]''
* [http://lists.village.virginia.edu/lists_archive/Humanist/v20/0091.html Willard McCarty (submitted 2006) Problematic Metaphors], ''Humanist Discussion Group'', Vol. 20, No. 92.

[[分類:語言學|分類:語言學]]
[[分類:證明論|分類:證明論]]
[[分類:後設|分類:後設]]