'''元谌'''（{{bd||？|536年| 7月15日|catIdx=y}}），字'''兴伯'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘之孙，侍中、使持节、征东大将军、都督中外诸军事、录尚书、司州牧、赵郡灵王[[元幹|-{元幹}-]]长子，北魏宗室、官员。

==生平==
元谌性格平静和顺，从[[通直正员郎|通直正员郎]]升任[[太子庶子|太子庶子]]、[[司空司马|司空司马]]、[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]，升任[[后将军|后将军]]、[[肆州|肆州]]刺史，元谌坚决推辞不受任，朝廷改授任[[平南将军|平南将军]]、[[光禄少卿|光禄少卿]]。元谌转任[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，进号[[安南将军|安南将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]，外任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[中军将军|中军将军]]、[[相州_(北魏)|相州]]刺史，罢除州任，担任[[宗正卿|宗正卿]]、[[都官尚书|都官尚书]]，以皇室近亲照例封上蔡县开国公，食邑四百户，元谌辞让不接受。[[尔朱荣|尔朱荣]]进入洛阳，启奏[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸，想要迁都晋阳，魏孝庄帝也不能违抗尔朱荣的意见。魏孝庄帝询问元谌，元谌争论认为不可以。尔朱荣愤怒的说：“关你何事这样一再坚持！何况[[河阴之变|河阴之变]]，你忘了吗？”<ref>《北史校勘记·卷十九·列传第七·一七》：且河阴之役君应之　通志“君应之”作“君忘之乎”。按此是尔朱荣恐吓元谌语，疑当如通志。</ref>元谌说：“天下的事天下人议论，何必用河阴之变的残酷来威胁我元谌！作为宗室皇亲，官居常伯，活着既然没有用处，死了又会有什么损害！即便今日砍下脑袋剖腹流肠，也没有什么可怕。”尔朱荣大为恼怒，想要治元谌的罪。尔朱荣的堂弟[[尔朱世隆|尔朱世隆]]坚决劝谏，尔朱荣才作罢。目睹这一幕的人无不震惊惶恐，元谌神色自若。之后几天，魏孝庄帝与尔朱荣一起见到宫殿壮丽，大树成行，尔朱荣叹息说：“臣前几天一时糊涂，有迁都的意见，今日看到皇宫如此壮观，何必离开河洛迁往晋阳。臣反复思考元尚书的话，深邃不可置疑。”所以迁都的议论因此作罢<ref>《资治通鉴·卷第一百五十二·梁纪八》：荣犹执迁都之议，帝亦不能违。都官尚书元谌争之，以为不可，荣怒曰：“何关君事，而固执也！且河阴之役，君应知之。”谌曰：“天下事当与天下论之，奈何以河阴之酷而恐元谌！谌，国之宗室，位居常伯，生既无益，死复何损！正使今日碎首流肠，亦无所惧！”荣大怒，欲抵谌罪，尔朱世隆固谏，乃止。见者莫不震悚，谌颜色自若。后数日，帝与荣登高，见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰：“臣昨愚暗，有北迁之意，今见皇居之盛，熟思元尚书言，深不可夺。”由是罢迁都之议。谌，谧之兄也。</ref>。[[建义_(北魏)|建义]]元年四月癸卯（528年5月20日），元谌被授任[[车骑将军|车骑将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，封魏郡王，食邑一千户<ref>《魏书·卷十·孝庄纪第十》：癸卯，以前太尉公、江阳王继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府、仪同三司、相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延寔为太保，进封阳平王，寻转太傅；安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；金紫光禄大夫、广陵王恭为仪同三司。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：癸卯，以前太尉、江阳王继为太师、司州牧；以相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；封光禄大夫、清泉县侯李延寔为阳平王，位太保，迁太傅；以并州刺史元天穆为太尉，封上党王；以仪同三司杨椿为司徒；以仪同三司、顿丘郡公穆绍为司空，领尚书令，进爵为王；以雍州刺史长孙承业为开府仪同三司，进封冯翊王；以殿中尚书元谌为尚书右仆射，封魏郡王；以给事黄门侍郎元填为东海王。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十二·梁纪八》：癸卯，以江阳王继为太师，北海王颢为太傅；光禄大夫李延寔为太保，赐爵濮阳王；并州刺史元天穆为太尉，赐爵上党王；前侍中杨椿为司徒；车骑大将军穆绍为司空，领尚书令，进爵顿丘王；雍州刺史长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，赐爵冯翊王；殿中尚书元谌为尚书右仆射，赐爵魏郡王；金紫光禄大夫广陵王恭加仪同三司；其馀起家暴贵者，不可胜数。</ref>，又加[[侍中|侍中]]。元谌本来年长，应该承袭赵郡王的封爵，他的父亲-{元幹}-宠爱元谌的弟弟元谧，以元谧为世子。永安三年冬十月癸卯朔（530年11月6日），魏孝庄帝诏令恢复元谌为赵郡王，元谌弟弟的儿子赵郡王[[元寘|元寘]]改封平昌王<ref>《魏书·卷十·孝庄纪第十》：冬十月癸卯朔，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元脩为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。复通直散骑常侍、琅邪县开国公。李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨世隆。以魏郡王谌徒封赵郡王，谌弟子赵郡王寘改封平昌王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：甲辰，徒封魏郡王谌为赵郡王，谌弟子赵郡王寘为平昌王。</ref>，元谌进号[[骠骑大将军|骠骑大将军]]，加[[开府|开府]]，于[[普泰|普泰]]元年三月癸酉（531年4月5日）升任[[司空公|司空公]]<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：三月癸酉，封长广王晔为东海王。诏太师、骠骑大将军、青州刺史、鲁郡王肃还为太师；特进、车骑大将军、沛郡王欣为太傅、司州牧，改封淮阳王；骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、彭城王尔朱仲远，骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、陇西王尔朱天光，并为大将军；柱国大将军、并州刺史、颍川王尔朱兆为天柱大将军；骠骑大将军、仪同三司、左卫将军、大都督、晋州刺史、平阳郡开国公齐献武王封勃海王，增邑五百户；特进、车骑大将军、清河王亶为仪同三司；侍中、太傅、骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、乐平王尔朱世隆为太保；开府、前司徒公长孙稚为太尉公、录尚书事；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、赵郡王谌为司空公。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：三月癸酉，封长广王晔为东海王；以青州刺史、鲁郡王肃为太师；沛郡王欣为太傅、司州牧，改封淮阳王；以徐州刺史彭城王尔朱仲远、雍州刺史陇西王尔朱天光并为大将军；以柱国大将军、并州刺史、颍川王尔朱兆为天柱大将军；封晋州刺史、平阳郡公高欢为勃海王；以特进、清河王亶为太傅；以尚书令、乐平王尔朱世隆为太保；以赵郡王谌为司空。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：癸酉，魏封长广王晔为东海王，以青州刺史鲁郡王肃为太师，淮阳王欣为太傅，尔朱世隆为太保，长孙稚为太尉，赵郡王谌为司空，徐州刺史尔朱仲远、雍州刺史尔朱天光并为大将军，并州刺史尔朱兆为天柱大将军；赐高欢爵勃海王，征使入朝。</ref>。[[太昌|太昌]]元年五月丙申（532年6月21日），[[司徒公|司徒公]]元谌转任[[太保|太保]]<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：五月丙申，前废帝广陵王殂。以太傅、淮阳王欣为太师，封沛郡王；司徒公、赵郡王谌为太保；侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、清河王亶仪同三师；使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、南阳王宝炬为太尉公；侍中、太保、录尚书事长孙稚为太傅；侍中、骠骑大将军、尚书左仆射元罗仪同三司、尚书令；骠骑大将军、吏部尚书元世隽仪同三司。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：五月丙申，节闵帝殂。以太傅、淮阳王欣为太师，改封沛郡王，以司徒、赵郡王谌为太保，以司空、南阳王宝炬为太尉，以太保长孙承业为太傅。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：以沛郡王欣为太师，赵郡王谌为太保，南阳王宝炬为太尉，长孙稚为太傅。</ref>，[[洛州_(前秦)|司州]]牧，于[[永熙_(北魏)|永熙]]二年丁巳（533年5月8日）转任[[太尉公|太尉公]]，加羽葆鼓吹<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：丁巳，以侍中、太保、司州牧、赵郡王谌为太尉公，加羽葆鼓吹；侍中、太尉公、南阳王宝炬为太尉、开府、尚书令。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：丁巳，以太保、赵郡王谌为太尉，以太尉、南阳王宝炬为尚书令、太保，开府。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：丁巳，魏以赵郡王谌为太尉，南阳王宝炬为太保。</ref>，永熙二年七月壬辰（533年8月11日）升任[[太师|太师]]，[[开府|开府]]<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：壬辰，以太师、司州牧、广陵王欣为大司马、侍中，以太尉公、赵郡王谌为太师，并开府。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：秋七月壬辰，以太师、广陵王欣为大司马，以太尉、赵郡王谌为太师，并开府。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：壬辰，魏以广陵王欣为大司马，赵郡王谌为太师。</ref>，[[录尚书事|录尚书事]]。[[天平_(东魏)|天平]]元年十月庚午（534年11月12日），元谌担任[[大司马|大司马]]<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：庚午，东魏以赵郡王谌为大司马，咸阳王坦为太尉，开府仪同三司高盛为司徒，高敖曹为司空。</ref>。[[天平_(东魏)|天平]]三年六月辛巳（536年7月15日），元谌去世<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：六月辛巳，赵郡王谌薨。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：六月辛巳，赵郡王谌薨。</ref>，朝廷赠予[[假黄钺|假黄钺]]、[[侍中|侍中]]、[[都督|都督]]、[[冀州_(河北)|冀州]]刺史，谥号'''孝懿'''。元谌没有其他才干见识，历任的官职虽然高，当时的人轻视他<ref>《魏书·卷二十一上·献文六王列传第九上》：谧兄谌，字兴伯，性平和。自通直正员郎，迁太子庶子、司空司马、鸿胪少卿。迁后将军、肆州刺史，固辞不拜。改授平南将军、光禄少卿。转黄门侍郎，进号安南将军、光禄大夫。出为散骑常侍、中军将军、相州刺史。罢州，除宗正卿、都官尚书。以亲例封上蔡县开国公，食邑四百户，让而不受。庄帝初，拜车骑将军、仪同三司、尚书左僕射；封魏郡王，食邑一千户。又加侍中。谌本年长，应袭王封，其父灵王宠爱其弟谧，以为世子。庄帝诏复谌封赵郡王。进号骠骑大将军，加开府，迁司空公。出帝时，转太保、司州牧、太尉公，又迁太师，录尚书事。孝静初，为大司马，三年薨，赠假黄钺、侍中、都督、冀州刺史，谥曰孝懿。谌无他才识，历位虽重，时人忽之。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：谧兄谌，字兴伯，性平和，位都官尚书。尔朱荣之入洛阳，启庄帝欲迁都晋阳。帝以问谌，争之以为不可。荣怒曰：“何关君而固执也！且河阴之役，君应之。”谌曰：“天下事天下论之，何以河阴之酷而恐元谌！宗室戚属，位居常伯，生既无益，死复何损！正使今日碎首流肠，亦无所惧。”荣大怒，欲罪谌。其从弟世隆固谏，乃止。见者莫不震悚，谌颜色自若。后数日，帝与荣见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰：“臣一昨愚志，有迁京之意，今见皇居壮观，亦何用去河洛而就晋阳。臣熟思元尚书言，深不可夺。”是以迁都议因罢。永安元年，拜尚书左仆射，封魏郡王。谌本年长，应袭王封，为其父灵王爱其弟谧，以为世子。庄帝诏复谌封赵郡王。历位司空、太保、太尉、录尚书事。孝静初，拜大司马。薨，谥孝懿。谌无他才识，历位虽重，时人忽之。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[元幹|-{元幹}-]]，北魏侍中、使持节、征东大将军、都督中外诸军事、录尚书、司州牧、赵郡灵王<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故寧朔將軍諫議大夫龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘》：魏故龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘」王諱煥，字子昭，河南洛陽人也。獻文皇帝之曾孫，趙郡靈王之次孫，使持節」散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史之第二子也。永平元年，」宣武皇帝旨紹廣川哀王焉。長源浩淼，聯光天首，鴻本扶疏，列萼雲端。攀宵宅」日，既彪炳於圖書；握符控海，又炤烂於墳史。王資玄樹操，得一」為心，忠敬發於天然，仁孝出自懷抱。溫柔惇厚，越在岐嶷，聰惠明敏，稟之獨悟。」去彼所天，來纂大國，泣盡蒸嘗，思深霜露，內表至誠，外形容色。又愛詩悅禮，不」捨斯須，好文翫武，無癈朝夕，味道入玄，精若垂幃，置觴出館，懽同林下。故皎皎」之韻，高邁群王；斌斌之稱，遠聞聖上。正光六年，有詔除寧朔將軍諫議大」夫。方欲追蹤陳楚，緝綜九家之奧；遠慕梁平，砥厲三善之樂。而仁壽徒聲，福賢」空設，以孝昌元年秋七月甲辰朔四月丁未寢疾薨于國第，時年廿一。蘭桂淪」芳，琬琰摧質，悲慟百寮，酸感二聖。迺追贈龍驤將軍荊州刺史，謚曰孝，禮也。」粵其年冬十一月壬寅朔八日己酉葬于西陵之陰。哀日月之永昧，痛玄夜之」不暘，鐫聲影於斯石，庶萬古而無亡。迺作銘曰：」玄丘振耀，黑水騰光，既誕聖哲，又播帝皇。統彼四海，奄此萬方，本枝蔚藹，」華萼鏗鏘。分條孤挺，別葉獨秀，明發天誠，敏起懷袖。德緣心精，道非師授，高藝」月將，鴻才日就。悅文出俗，愛古入微，儀形梁孝，景行陳思。金情風舉，玉韻泉飛，」嘉譽既遠，好爵來依。乾義中斷，坤仁橫絕，樑後夏彫，棟先秋折。國喪璵璠，家亡」綠結，痛毀慈顏，悲零賓血。月維仲冬，日纏上旬，庭建龜祧，堂啟龍輴。白楊思鳥，」青松愁人，一潛長夜，千載何春。」本祖幹，侍中使持節征東大將軍都督中外諸軍事錄尚書司州牧趙郡靈王。」祖親南安譙氏，父釐頭，本州治中從事史濟南太守。」父諶，給事黃門侍郎使持節散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史。」親勃海高氏，父信，使持節鎮東將軍幽瀛二州刺史衛尉卿惠公。」妃河南穆氏，父纂，荊州長史。」繼曾祖賀略汗，侍中征北大將軍中都大官，又加車騎大將軍廣川莊王。」曾祖親上谷侯氏，父石拔，平南將軍洛州刺史。」祖諧，散騎常侍武衛將軍東中郎將廣川剛王。」祖親太原王氏，父叡，侍中吏部尚書衛大將軍尚書令太宰公中山文宣王。」父靈遵，冠軍將軍青州刺史廣川哀王。」親河南宇文氏，父伯昇，鎮東府長史懸氏侯。</ref>
*[[南安谯氏|南安谯氏]]，本州治中从事史、济南郡太守谯釐头之女<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[渤海高氏|渤海高氏]]，北魏使持节、镇东将军、幽瀛二州刺史、卫尉卿、惠公[[高信|高信]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[元谧|元谧]]，北魏[[安南将军|安南将军]]、[[都官尚书|都官尚书]]、赵郡贞景王
*[[元谭|元谭]]，北魏[[安西将军|安西将军]]、秦州刺史、城安贞惠侯
*[[元谳|元谳]]，北魏[[左将军|左将军]]、[[太中大夫|太中大夫]]、平乡孝惠男
*[[元譿|元譿]]，北魏[[羽林监|羽林监]]、[[直阁将军|直阁将军]]

===子女===
*[[元炜|元炜]]，承袭为赵郡王，北齐接受禅让后，爵位依例降低
*[[元焕|元焕]]，第二子，过继给广川哀王[[元灵遵|元灵遵]]<ref name=autogenerated1 />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥孝懿|Category:谥孝懿]]
[[Category:北魏光禄大夫|Category:北魏光禄大夫]]
[[Category:北魏黄门侍郎|Category:北魏黄门侍郎]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏尚书左仆射|Category:北魏尚书左仆射]]
[[Category:北魏司空|Category:北魏司空]]
[[Category:北魏太保|Category:北魏太保]]
[[Category:北魏太尉|Category:北魏太尉]]
[[Category:南北朝太師|Category:南北朝太師]]
[[Category:北魏都督|Category:北魏都督]]
[[Category:北魏宗室郡王|Category:北魏宗室郡王]]