'''元褒'''（{{bd|？||？||}}），字'''孝整'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]玄孙，西魏开府仪同三司、安昌宣王[[元子均|元子均]]之子，北魏宗室，西魏、北周、隋朝官员。

==生平==
元褒擅长骑马射箭，年轻时就有成人的器量，虚龄十岁时父亲元子均去世，为哥哥们所抚养。元褒生性与哥哥们友爱，善于侍奉各位哥哥。哥哥们想要分家，元褒哭泣劝谏没能成功，他们家一向富有，有许多金银财宝，元褒一点都没要，只身从家里出来，受到乡里称赞。元褒长大后宽厚仁慈、气量宽宏，博览经书和史书，在北周出仕，官至[[开府|开府]]、北平县公、[[赵州_(河北)|赵州]]刺史<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：褒字孝整，便弓马，少有成人之量。年十岁而孤，为诸兄所鞠养。性友悌，善事诸兄。诸兄议欲别居，褒泣谏不得，家素富，多金宝，褒无所受，脱身而出，为州里所称。及长，宽仁大度，涉猎书史。仕周，官至开府、北平县公、赵州刺史。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷十七·列传第五》：雅弟褒，字孝整，少有成人量。年十岁而孤，为诸兄所爱养。善事诸兄。诸兄议欲别居，褒泣谏，不从。家素富，多金宝，褒一无所受，脱身而出。仕周，位开府、北平县公、赵州刺史。从韦孝宽平尉迟迥，以功拜柱国，进封河间郡公。</ref>。

[[杨坚|杨坚]]担任丞相时，元褒跟随[[韦孝宽|韦孝宽]]进攻[[尉迟迥|尉迟迥]]，因为战功越级升任[[柱国|柱国]]，进封河间郡公<ref name=autogenerated1 />，食邑二千户。[[开皇|开皇]]二年（582年），元褒出任[[安州_(西魏)|安州]]总管。一年多以后，元褒调任[[原州_(北魏)|原州]]总管。原州有商人被盗贼打劫，商人怀疑是与自己一起过夜的人干的，就把他捉到官府，元褒观察此人神色冤屈，言辞也是理直气壮，就放了他。商人前往朝廷申诉元褒受贿放走了盗贼，隋文帝派遣使者彻底查办。使者依据文书所列罪状责备元褒说：“为何得到金钱的好处放走强盗？”元褒当即主动承认错误，一开始就没有不同意的话。使者与元褒一起回到京城，元褒于是因为此事被定罪免官。这个盗贼很快在其他地方被抓住，隋文帝对元褒说：“你是朝廷的旧臣，官位高声望大，接受金钱放走盗贼不是好事，为什么要自行承认不实之词？”元褒回答说：“臣受命管理一州，不能消除盗贼，这是臣的第一条罪。州中百姓被人毁谤，我没有将他交付司法部门，很快释放免罪，这是臣的第二条罪。因为自己愚蠢的诚意而做事草率，没有顾及人的举动和神色，没有受到法律文书的约束，致使我遭人怀疑贪赃枉法，这是臣的第三条罪。臣有三条罪状，为何逃避避责罚？臣要是不说受贿，使者又将要彻底追查，那么就会连累善良无辜的人，加重臣的罪过，因此我自行承认妄加于自己的不实之词。”隋文帝赞叹诧异，称元褒是德高望重的人。开皇十四年（594年），隋文帝派遣元褒以行军总管的身份率领军队防守边境，受兰州总管[[达奚长儒|达奚长儒]]调度指挥<ref>《隋书·卷五十三·列传第十八》：高祖遣凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发卒备胡，皆受长儒节度。</ref><ref>《北史·卷七十三·列传第六十一》：文帝遣凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发卒备胡，皆受长儒节度。</ref>。辽东之战，元褒又以行军总管的身份跟随汉王[[杨谅|杨谅]]进攻到柳城后返回。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]初年，[[嘉州|嘉州]]的少数民族造反，元褒率领步兵骑兵二万人马讨伐平定了他们<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：及高祖为丞相，从韦孝宽击尉迥，以功超拜柱国，进封河间郡公，邑二千户。开皇二年，拜安州总管。岁余，徙原州总管。有商人为贼所劫，其人疑同宿者而执之，褒察其色冤而辞正，遂舍之。商人诣阙讼褒受金纵贼，上遣使穷治之。使者簿责褒曰：“何故利金而舍盗也？”褒便即引咎，初无异词。使者与褒俱诣京师，遂坐免官。其盗寻发于他所，上谓褒曰：“公朝廷旧人，位望隆重，受金舍盗非善事，何至自诬也？”对曰：“臣受委一州，不能息盗贼，臣之罪一也。州民为人所谤，不付法司，悬即放免，臣之罪二也。牵率愚诚，无顾形迹，不恃文书约束，至令为物所疑，臣之罪三也。臣有三罪，何所逃责？臣又不言受赂，使者复将有所穷究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬。”上叹异之，称为长者。十四年，以行军总管屯兵备边。辽东之役，复以行军总管从汉王至柳城而还。仁寿初，嘉州夷、獠为寇，褒率步骑二万击平之。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十七·列传第五》：隋开皇中，拜原州总管。有商人为贼劫，其人疑同宿者而执之。褒察其色冤而辞正，遂舍之。商人诣阙讼褒受金纵贼。隋文帝遣穷之，使者簿责褒何故利金而舍盗。褒引咎无异辞。使者与褒俱诣京师，遂坐免官。其盗寻发他所。上谓曰：“何至自诬？”褒曰：“臣受委一州，不能息盗，臣罪一也；百姓为人所谤，不付法司，悬即放免，臣罪二也；无顾形迹，至令为物所疑，臣罪三也。臣有三罪，何所逃责！臣又不言受赂，使者复将有所穷究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬。”上叹异之，称为长者。</ref>。

[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广即位后，元褒出任[[齐州_(北魏)|齐州]]刺史，很快改任[[齐郡|齐郡]]太守，官吏和百姓安居乐业。等到发起辽东之战时，齐郡监督事务的官吏随军而行，络绎不绝，有个西曹的属官应该随军出行，他假装生病，元褒责问他，属官理屈，元褒杖罚了他，属官于是大声说：“我要到皇帝所在之处告你！”元褒大怒，于是杖打属官一百多下，属官几天后死了，元褒因为此事被定罪免官，在家中去世，时年虚岁七十三<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：炀帝即位，拜齐州刺史，寻改为齐郡太守，吏民安之。及兴辽东之役，郡官督事者前后相属，有西曹掾当行，诈疾，褒诘之，掾理屈，褒杖之，掾遂大言曰：“我将诣行在所，欲有所告。”褒大怒，因杖百余，数日而死，坐是免官。卒于家，时年七十三。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：炀帝即位，拜齐郡太守。及辽东之役，郡官督事者前后相属。有西曹掾当行，诈疾，褒杖之。掾大言曰：“我将诣行在所，欲有所告。”褒大怒，因杖百余，数日死。坐免官，卒于家。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[元则|元则]]，北周大将军、大司徒、安昌郡公
*[[元孝矩|元孝矩]]，隋朝柱国、泾州刺史、洵阳简公
*[[元雅|元雅]]，隋朝领左右将军、集沁二州刺史、顺阳良公
*元氏，嫁[[宇文护|宇文护]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:隋朝行军总管|Category:隋朝行军总管]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]