'''元贵平'''（{{bd|5世紀|？| 534年|11月10日|catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，征北大将军、太傅、领大司马、安定靖王[[拓跋休|拓跋休]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元贵平从[[羽林监|羽林监]]转任[[射声校尉|射声校尉]]。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸初年，元贵平担任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[宗正少卿|宗正少卿]]，于[[建义_(北魏)|建义]]元年四月甲辰（528年5月21日）被封为东莱王<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：甲辰，追复故广阳王渊、故乐安王鉴爵。通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，祕书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：甲辰，以敷城王坦为咸阳王，以谏议大夫元贵平为东莱王，以直閤将军元肃为鲁郡王，以祕书郎中元晔为长广王，以冯翊郡公源绍景复先爵陇西王，扶风郡公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复先王爵，以北平王超还复为安定王。</ref>，食邑一百户，又任[[平北将军|平北将军]]、[[南相州|南相州]]刺史。当时[[羊侃|羊侃]]在兖州反叛，朝廷敕令大行台[[于辉|于辉]]、大都督东莱王元贵平和都督[[王老生|王老生]]等人前往讨伐，平定了羊侃的叛乱<ref>{{Cite book|author=大同北朝艺术研究院|title=《北朝艺术研究院藏品图录》|location=北京|publisher=文物出版社|date=2016年5月|pages=16-17、93-95、118-119|isbn=978-7-5010-4630-0|accessdate=2016-11-12|language=zh-hans}}</ref>。魏孝庄帝杀死[[尔朱荣|尔朱荣]]，元贵平加[[武卫将军|武卫将军]]，兼任[[侍中|侍中]]，为河北、山东慰劳大使。元贵平行进到[[定州_(北魏)|定州]]东北，[[侯渊|侯渊]]假装投降，元贵平相信了他，侯渊将元贵平拘捕起来跟随自己，送到晋阳，元贵平后来回到洛阳<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：珍平弟贵平，羽林监、转射声校尉。庄帝初，除散骑常侍、宗正少卿，封东莱王，邑百户。除平北将军、南相州刺史。庄帝既杀尔朱荣，加武卫将军，兼侍中，为河北、山东慰劳大使。至定州东北，为幽州大都督侯渊所执，送于晋阳。后还洛。</ref><ref>《魏书·卷八十·列传第六十八》：及尔朱荣之死也，范阳太守卢文伟诱渊出猎，闭门拒之。渊率部曲屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。庄帝使东莱王贵平为大使，慰劳燕蓟。渊乃诈降，贵平信之，遂执贵平自随。</ref><ref>《北史·卷四十九·列传第三十七》：庄帝使东莱王贵平为大使，慰劳燕、蓟。乃诈降，贵平信之，遂执贵平自随。</ref>。

[[魏节闵帝|魏节闵帝]]元恭时期，元贵平以本官代理[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史，遇到土著[[崔祖螭|崔祖螭]]与[[张僧皓|张僧皓]]作乱，贼寇十分强盛，围困逼迫东阳城一百多天。元贵平想要[[崔光伯|崔光伯]]出城慰劳，崔光伯的孪生哥哥[[崔光韶|崔光韶]]说：“城民骄纵，由来已久，人人忿恨，怨气很盛。古人说：‘众怒如同水火’，由此看来，今天是不可以用劝慰制止叛乱的。”元贵平强迫崔光伯出城，崔光韶说：“刺史受委任管辖一方，总管万里，但是治理的大事不与国士商议，与你共腹心的都是奉迎小人。既不能绥抚遏制以杜绝事变在萌芽中，又不能安坐观察，等待敌人气焰衰搓。逼迫我弟弟做没有意义的事，如果他单骑独往，可能被拘留，如果以兵众临敌，势必引起相互敌对，可以预料无济于事。”元贵平逼迫不已，崔光伯不得已出城，被流箭射死<ref>《魏书·卷六十六·列传第五十四》：前废帝时，崔祖螭、张僧皓起逆，攻东阳，旬日之间，众十馀万。刺史、东莱王贵平欲令光伯出城慰劳。兄光韶曰：“城民陵纵，为日已久，人人恨之，其气甚盛。古人有言‘众怒如水火焉’，以此观之，今日非可慰谕止也。”贵平强之，光韶曰：“使君受委一方，董摄万里，而经略大事，不与国士图之。所共腹心，皆趋走群小。既不能绥遏以杜其萌，又不能坐观，待其衰挫。蹙迫小弟，从为无名之行。若单骑独往，或见拘絷，若以众临之，势必相拒敌，悬见无益也。”贵平逼之，不得已，光伯遂出城。数里，城民以光伯兄弟群情所繫，虑人劫留，防卫者众。外人疑其欲战，未及晓谕，为飞矢所中，卒。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：节闵帝时，崔祖螭、张僧皓起逆，攻东阳，旬日间，众十馀万。刺史、东莱王贵平欲令光伯出城慰劳。兄光韶争之曰：“以下官观之，非可慰喻止也。”贵平逼之，不得已，光伯遂出城。未及晓喻，为飞矢所中，卒，赠青州刺史。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十五·梁纪十一》：魏镇远将军清河崔祖螭等聚青州七郡之众围东阳，旬日之间，众十馀万。刺史东莱王贵平帅城民固守，使太傅咨议参军崔光伯出城慰劳，其兄光韶曰：“城民陵纵日久，众怒甚盛，非慰谕所能解。家弟往，必不全。”贵平强之，既出外，人射杀之。</ref>。元贵平率领城中百姓固守，又命令将士打开城门交战。救援大军赶到，于是擒获了崔祖螭等人，将他斩首。元贵平返回京城，担任[[车骑将军|车骑将军]]，加[[散骑常侍|散骑常侍]]，升任[[左卫将军|左卫将军]]、[[宗师|宗师]]，又在[[太昌|太昌]]元年七月丙辰（532年9月9日）升任[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：前废帝时，以本官行青州事，属土民崔祖螭作逆，贼徒甚盛，围逼东阳一百馀日。贵平率城民固守，又令将士开门交战。大军救至，遂擒祖螭等，斩之。还，除车骑将军，加散骑常侍，迁左卫将军、宗师，又迁车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。</ref><ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：丙辰，以宗师、东莱王贵平为车骑大将军、仪同三司。</ref>。

元贵平为人阴险刻薄，为[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修所信任，外任青州刺史，又加[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。魏孝武帝与丞相[[高欢|高欢]]有矛盾后，元贵平与[[齐州_(北魏)|齐州]]刺史侯渊、[[兖州_(古代)|兗州]]刺史[[樊子鹄|樊子鹄]]暗中秘密通信往来，互相串联勾结，观察时世的变化。魏孝武帝西入关中后，东魏朝廷任命侯渊代理青州刺史，元贵平自以为是[[斛斯椿|斛斯椿]]的党羽，也不卸任交接。侯渊进兵袭击[[高阳郡|高阳郡]]，攻克之后将[[部曲|部曲]]和家小安置在城中。元贵平派遣自己的世子率兵攻打高阳城，侯渊亲自率领骑兵趁夜赶到青州，见到城中百姓送粮的队伍首尾相接，侯渊欺骗送粮的人说：“行台军队已至，杀戮殆尽，我是东莱王世子的下人，如今已经逃跑回城，你们还去干什么？”大家都相信了侯渊的话，就丢下粮食跑了。天明后，侯渊又对路上行人说：“行台军队昨晚已经到了高阳，我是前锋，今天刚到这里，不知侯渊大人在哪里？”城中百姓惊恐万分，就抓住元贵平出城投降。侯渊知道自己反复两端，心中很不安，于[[永熙_(北魏)|永熙]]三年冬十月戊辰（534年11月10日）将元贵平斩首，把他的首级送到京城<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：冬十月戊辰，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、行青州事侯渊克东阳，斩刺史东莱王贵平，传首京师。</ref><ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：贵平人才险薄，为出帝所信。出为青州刺史，又加骠骑大将军、开府仪同三司，为幽州大都督侯渊所害。</ref><ref>《魏书·卷八十·列传第六十八》：出帝末，渊与兖州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平密信往来，以相连结，又遣间使通诚于献武王。及出帝入关，复怀顾望。汝阳王暹既除齐州刺史，次于城西，渊拥部据城，不时迎纳。民刘桃符等潜引暹入据西城，渊争门不克，率骑出奔，妻儿部曲为暹所虏。行达广里，会承制以渊行青州事。齐献武王又遗渊书曰：“卿勿以部曲轻少，难于东迈。齐人浇薄，唯利是从，齐州城民尚能迎汝阳王，青州之人岂不能开门待卿也。但当勉之。”渊乃复还，暹始归其部曲。而贵平自以斛斯椿党，亦不受代。渊进袭高阳郡，克之，置部曲家累于城中，身率轻骑游掠于外。贵平使其长子率众攻高阳，南青州刺史茹怀朗遣兵助之。时青州城人餽粮者首尾相继。渊亲率骑夜趣青州，诈餽粮人曰：“台军已至，杀戮都尽，我是世子下人，今已走还城，汝何为复去也？”人信其言，弃粮奔走。比晓，复谓行人曰：“台军昨夜已至高阳，我是前锋，今始到此，颇知侯公竟在何处？”城人凶惧，遂执贵平出降。渊自惟反覆，虑不获安，遂斩贵平，传首京师，欲明不同于斛斯椿也。</ref><ref>《北史·卷四十九·列传第三十七》：孝武帝末，深与兖州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平使信往来，以相连结。</ref><ref>《北史·卷四十九·列传第三十七》：而贵平自以斛斯椿党，亦不受代。深袭高阳郡克之，置部曲家累于城中，亲率轻骑，夜趣青州，城人执贵平出降。深自惟反覆，虑不获安，遂斩贵平，传首于邺，明不同于斛斯椿。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十六·梁纪十二》：初，魏孝武帝既与丞相欢有隙，齐州刺史侯渊、兗州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平阴相连结，以观时变；渊亦遣使通于欢所。及孝武帝入关，清河王亶承制，以汝阳王暹为齐州刺史。暹至城西，渊不时纳。城民刘桃符等潜引暹入城，渊帅骑出走，妻子部曲悉为暹所虏。行及广里，会承制以渊行青州事。欢遗渊书曰：“卿勿以部曲单少，惮于东行，齐人浇薄，唯利是从，齐州尚能迎汝阳王，青州岂不能开门待卿也！”渊乃复东，暹归其妻子部曲。贵平亦不受代，渊袭高阳郡，克之。置累重于城中，自帅轻骑游掠于外。贵平使其世子帅众攻高阳，渊夜趣东阳，见州民馈粮者，绐之曰：“台军已至，杀戮殆尽。我，世子之人也，脱走还城，汝何为复往！”闻者皆弃粮走。比晓，复谓行人曰：“台军昨夜已至高阳，我是前锋，今至此，不知侯公竟在何所！”城民恟惧，遂执贵平出降。戊辰，渊斩贵平，传首洛阳。</ref>。

==其他==
魏孝武帝元修前往元贵平私人住宅时见到了元贵平的女婿[[陆腾|陆腾]]，与他谈话，感到很高兴，对元贵平说：“阿翁真是得到了好女婿<ref name=autogenerated1>《周书·卷二十八·列传第二十》：尚安平主，即东莱王贵平女也。魏孝武幸贵平第，见腾，与语悦之，谓贵平曰：“阿翁真得好婿。”</ref>。”

==家庭==
===兄弟===
*[[元安|元安]]
*[[元燮|元燮]]，北魏征虏将军、豳州刺史、安定恭王
*[[元愿平|元愿平]]，北魏员外常侍
*[[元永平|元永平]]，北魏征虏将军、南州刺史
*[[元珍平|元珍平]]，北魏司州治中

===子女===
*[[安平公主_(北魏)|安平公主]]，嫁[[陆腾|陆腾]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:北魏左光禄大夫|Category:北魏左光禄大夫]]