'''元衍'''（{{bd|？|| ？|  |}}），字'''安乐'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之孙，征西大将军、内都大官、阳平幽王[[拓跋新成|拓跋新成]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元衍被赐予广陵侯的爵位，出任[[梁州_(曹魏)|梁州]]刺史，上表请求暂署王爵，以提高声望地位。皇帝下诏说：“可以说是贪得无厌的请求，所请求不合宜。”元衍转任[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]刺史，到徐州得了重病，皇帝敕令[[徐成伯|徐成伯]]乘坐驿车去给他治病。元衍的疾病痊愈后，徐成伯返回京城，皇帝说：“爱卿的确是名医。”赐给徐成伯绢三千匹。徐成伯推辞，请求接受一千匹。皇帝说：“《[[诗经|诗经]]》说‘贤人死亡，国事危殆。’据此说来，岂只是三千匹绢？”元衍就是如此受皇帝重视。元衍后因为生母雷氏去世，上表请求辞去刺史职务。皇帝下诏说：“‘先君馀尊之所厌’，这是《[[仪礼|仪礼]]》明确记载的。末世衰落，这项规定有时被废除。侯是亲王的儿子，应该遵从馀尊的义理，服[[大功|大功]]的丧服。”<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十九上·列传第七上》：颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯。位梁州刺史，表请假王，以崇威重。诏曰：“可谓无厌求也，所请不合。”转徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘传疗。疾差，成伯还，帝曰“卿定名医”，赉绢三千匹。成伯辞，请受一千。帝曰：“诗云‘人之云亡，邦国殄瘁。’以是而言，岂惟三千匹乎？”其为帝所重如此。后所生母雷氏卒，表请解州。诏曰：“先君馀尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀尊之义，便可大功。”后卒于雍州刺史，谥曰康侯。衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。子畅。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十七·列传第五》：颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯，位梁州刺史。表请假王，以崇威重。诏曰：“可谓无厌求也，所请不合。”转徐州刺史。至州病重，帝敕徐成伯乘传疗疾。差，成伯还。帝曰：“卿定名医。”赉绢三千疋。成伯辞，请受一千。帝曰：“诗云：‘人之云亡，邦国殄瘁。’以是而言，岂惟三千疋乎？”其为帝所重如此。后所生母雷氏卒，表请解州。诏曰：“先君馀尊之所厌，礼之明文。季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀尊之义，便可大功。”后卒于雍州刺史，谥曰康侯。衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。</ref>。

[[太和_(北魏)|太和]]十八年十一月，南齐雍州刺史[[曹虎|曹虎]]占据襄阳向北魏投降，十二月辛丑朔（495年1月12日），[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏派遣代理征南将军[[薛真度|薛真度]]督帅四个将军从襄阳出兵，大将军[[刘昶|刘昶]]从义阳出兵，[[使持节|使持节]]、[[安南大将军|安南大将军]]、都督[[徐州_(三国至明朝)|徐]][[青州_(古代)|青]][[齐州_(济南)|齐]]三州诸军事、[[南中郎将|南中郎将]]、徐州刺史、广陵侯元衍从[[钟离|钟离]]出兵<ref>《南齐书·卷五十七·列传第三十八》：太和十七年八月，使持节、安南大将军、都督徐青齐三州诸军事、南中郎将、徐州刺史、广陵侯府长史、带淮阳太守鹿树生移齐兖州府长史府：“奉被行所尚书符腾诏：‘皇师雷举，摇旆南指，誓清江祲，志廓衡霭。以去月下旬，济次河洛。会前使人邢峦等至，审知彼有大艾。以春秋之义，闻丧寝伐。爰敕有司，辍銮止轫，休马华阳，戢戈嵩北。便肇经周制，光宅中区，永皇基于无穷，恢盛业乎万祀。（辰）〔宸〕居重正，鸿化增新，四海承休，莫不铭庆。’故以往示如律令。”</ref>，平南将军[[刘藻|刘藻]]从南郑出兵，征讨南齐<ref>《魏书·卷七下·帝纪第七下》：十有二月辛丑朔，遣行征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑。</ref><ref>《魏书·卷九十八·列传第八十六》：鸾雍州刺史曹虎据襄阳请降，高祖诏行征南将军薛真度督四将出襄阳，太将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑，车驾南伐。</ref><ref>《魏书·卷一百五之四·志第四》：是月，火、木合于娄。娄为徐州，占曰“其地有乱，万人不安”。八月辛巳，荧惑入井。占曰“兵革起”。明年十二月，诏征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出锺离，平南将军刘藻出南郑，皆两雍、徐方之分。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十九·齐纪五》：辛丑朔，魏遣行征南将军薛真度督四将向襄阳，大将军刘昶、平南将军王肃向义阳，徐州刺史拓跋衍向锺离，平南将军广平刘藻向南郑。</ref>。太和十九年正月乙未（495年3月7日），元衍进攻钟离，南齐徐州刺史[[萧惠休|萧惠休]]据守城池，趁机袭击北魏军队，将他们击败<ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：乙未，拓跋衍攻锺离，徐州刺史萧惠休乘城拒守，间出袭击魏兵，破之。</ref>。太和二十二年（498年），魏孝文帝亲征南齐，三月，南齐将军[[裴叔业|裴叔业]]率领军队围困[[涡阳|涡阳]]，想要围魏救赵解[[义阳|义阳]]之围，魏孝文帝诏令[[高聪|高聪]]等四路军队前往支援，之后又派遣元衍前往，魏军都战败了<ref>《魏书·卷七十三·列传第六十一》：萧宝卷将裴叔业率众围涡阳，欲解义阳之急。诏遣高聪等四军往援之，后遣都督、广陵侯元衍，并皆败退。</ref><ref>《北史·卷三十七·列传第二十五》：齐将裴叔业率众围涡阳，欲解义阳之急，诏遣高聪、元衍等援之，并败退。</ref>。

元衍后在[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史任内去世，谥号'''康侯'''。元衍生性清廉谨慎，在各地廉洁守法，又不经营产业，历任四州刺史，都有值得称道的政绩，去世的时候甚至没有收敛尸体的棺材<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===兄弟===
*[[元颐|元颐]]，北魏青州刺史、阳平庄王
*[[元振|元振]]，北魏征西大将军、夏州刺史、文烈公
*元某，北魏夏州刺史、西郡公
*[[元匡|元匡]]，北魏镇东将军、关右都督、尚书行台、济南文贞王
*[[元飏|元飏]]，北魏左中郎将、显武将军
*[[元钦_(钜平县侯)|元钦]]，北魏侍中、骠骑将军、司空公、钜平文懿侯

===儿子===
*[[元璨|元璨]]，北魏辅国将军、太常少卿<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：君諱璨，字孟暉，河南洛陽都鄉敷義里人也。恭宗景穆皇帝之曾」孫，陽平幽王之孫，征北大將軍營梁徐雍定五州刺史廣陵康公衍」之元子。積聖為源，資皇啟緒。祖王分乾茂德，先公操智成仁。君體」局聰逸，器貌清奇，幼挺出群，懷不羈之譽，岐嶷金聲，收獨異之響。雖」甘生早秀，終童少穎，方之於君，無能嘉尚。麟幃妙選，振古攸難，渠閣」銓才，魏誥彌重。君以帝冑美名，夙招令問，特被優詔，擢秘書佐郎。」時尋有敕，專綜東觀，墳經大序，部帙載章，所進遺漏，緝增史續。俄遷」司徒主簿。翼彼教槐，績彰毗替，以母憂去職。君孝性深至，操喻曾閔，」豈直惙餐七辰，迴鏕勝母如已哉。荊郢蠻邦，化導匪易，自非朝英宗」彥，莫膺茲授，除君荊州長史，招來遐服。君器等瑚璉，出處多藝，首讚」幕府，流品斯允，旨行州事。既專裁禳蕃，化被南裔，志同灌眾，節慕」羊陸，恩若春風，愛均冬景，蒲鞭葦杖，再光江沔。徵拜太中大夫，仍轉」輔國將軍太常少卿。皇家富有四海，績邁虞唐，唯哲伊才，故充斯」授。君登棘飛聲，卓然峻遠，金石順諧，管弦調暢。方冀承扆陟岱，陪袞」柴天，昊靈不弔，春秋卌有三，正光五年四月廿九日薨於第。朝野嗟」酸，衣冠痛惜，贈使持節左將軍齊州刺史，謚曰文公。其年十一月丁」未朔三日己酉葬於金谷之原。乃作銘曰：」資靈託緒，積聖開源，於赫皇魏，道邁堯軒。託生夫子，實唯王孫，幼」播令問，德逸聲存。少挺珪璋，岐嶷聰峻，連翩兩龍，依希八俊。秀等終」甘，謹同馬慎，唯哲唯仁，實為後進。登朝延譽，裁邦載緝，灌瓜重美，蒲」鞭更習。德被荊郊，化刑江邑，挂床留犢，風高獨立。攸攸大夜，冥冥下」泉，幽庭無曉，華燈詎燃。一隨地永，空列幃筵，陵谷儻改，芳徽是鐫。</ref>	
*[[元畅|元畅]]，西魏鸿胪、博陵王
*[[元融_(魏兴王)|元融]]，西魏侍郎、殿中尚书、魏兴王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏散侯|Category:北魏散侯]]
[[Category:諡康|Category:諡康]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]