'''元萇'''（{{bd|458年||515年|8月6日|catIdx=y}}），字'''於巅'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first=| author-link= 刘莲香  蔡运章 | year=2006年| title=《北魏元苌墓志考略》| periodical=《中国历史文物》| volume=| issue= 02期 | pages=57-66| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK200602011.htm| doi=| oclc=}}</ref>，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏平文帝[[拓跋郁律|拓跋郁律]]六世孙，使持节、羽真、辅国将军、幽州刺史、松滋公[[拓跋平|拓跋平]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元苌在[[皇兴|皇兴]]二年（468年）被征召补任大姓[[内三郎|内三郎]]，袭爵松滋侯，历任[[镇远将军|镇远将军]]。[[太和_(北魏)|太和]]十二年（488年），北魏在平城创立[[司州|司州]]，元苌出任[[建威将军|建威将军]]、畿内[[高柳郡|高柳郡]]太守，很快升任[[辅国将军|辅国将军]]、[[代尹|代尹]]。太和十六年（492年），[[柔然|柔然]]侵犯北魏边境，元苌以本官出任[[假节|假节]]、[[征虏将军|征虏将军]]、北征西道别将，讨伐柔然。太和十七年（493年），北魏迁都洛阳，派元苌出任[[持节|持节]]、[[平北将军|平北将军]]，留守后方，镇守代京，又任持节、平北将军、[[怀朔镇|怀朔镇]]都大将<ref name=autogenerated1 />。元苌性格刚毅，即使有喜庆的事，未曾开口而笑。临别时，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏另外赐酒给元苌，元苌虽然叩拜饮酒，但脸色不舒泰。魏孝文帝说：“听说您一生没笑过，如今才要相隔河山，应当给我笑一次。”元苌最终还是不笑。魏孝文帝说：“五行的气性，偏偏有的地方不入，天地六合之间，什么怪事没有！”魏孝文帝左右见到的人，无不握住手腕大笑。太和二十一年（497年），魏孝文帝南征，元苌跟随，率领北征[[高车|高车]]，东征[[奚族|奚族]]的部队作为前锋部队。[[景明|景明]]元年 (500年)，北魏营建洛阳皇宫的[[太极殿|太极殿]]，元苌担任营构都将，很快出任[[持节|持节]]、[[镇远将军|镇远将军]]、[[扶冥镇|扶冥镇]]都大将，又到南方出任[[持节|持节]]、[[辅国将军|辅国将军]]、都督南征梁城寿春之钟离，转任[[太中大夫|太中大夫]]兼[[太常卿|太常卿]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、使持节、抚慰北葙三州[[七镇|七镇]]新归附北魏的柔然部落，接受使命担任北巡大使，再任使持节、都督恒州诸军事、[[征虏将军|征虏将军]]、[[恒州_(北魏)|恒州]]刺史、[[北中郎将|北中郎将]]、兼任[[河內郡_(中國)|河内郡]]太守<ref name=autogenerated1 />。元苌以河桥一带船险路窄，不便于行人往来，秋季河水泛滥，每年经常损坏，于是修建船路，广泛招募从京城洛阳出发的空车，使之各自输送两块石头，堆积成河岸。这样桥梁宽阔，来往方便，靠近桥梁的各郡也不再受到劳累烦扰，公家和私人都依赖它。[[永平_(北魏)|永平]]年间，元苌出任[[河南尹|河南尹]]、[[河南邑|河南邑]]中正、侍中、[[度支尚书|度支尚书]]、[[鲜卑四大中正|鲜卑四大中正]]，与尚书[[于忠|于忠]]、尚书[[元匡|元匡]]、侍中[[穆绍|穆绍]]一起分定鲜卑姓族<ref>《魏书·卷一百一十三·志第十九》：世宗世，代人犹以姓族辞讼，又使尚书于忠、尚书元匡、侍中穆绍、尚书元长等量定之。</ref><ref>《北史·卷二十三·列传第十一》：忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推定代方姓族。</ref>。元苌又外任使持节、散骑常侍、都督关西诸军事、[[安西将军|安西将军]]、[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史。[[延昌_(北魏)|延昌]]四年岁在乙禾秋七月壬寅朔十有一日壬子（515年8月6日），元苌去世，虚岁五十八，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[镇北大将军|镇北大将军]]、[[定州_(北魏)|定州]]刺史。朝廷议论元苌安民立政，赠予谥号'''成公'''。[[熙平|熙平]]二年岁次丁酉二月壬辰朔廿九日庚申（517年4月5日），元苌葬于于河内轵县岭山之白杨邬<ref name=autogenerated1 />。元苌中年之后，官位稍微显要，就开始自高自大，家庭内没有礼节，兄弟之间不和睦，性格贪婪暴虐，评论者鄙视他<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：子苌，高祖时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。高祖迁都，苌以代尹留镇。除怀朔镇都大将，因别赐苌酒，虽拜饮，而颜色不泰。高祖曰：“闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。”竟不能得。高祖曰：“五行之气，偏有所不入。六合之间，亦何事不有。”左右见者，无不扼腕大笑。世宗时，为北中郎将，带河内太守。苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水汎涨，年常破坏，乃为船路，遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。桥阔，来往便利，近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。历位度支尚书、侍中、雍州刺史。卒，谥曰成。苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：子苌，孝文时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。孝文迁都，苌以代尹留镇，除怀朔镇都大将。因别，赐苌酒，虽拜饮而颜色不泰。帝曰：“闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。”竟不能得。帝曰：“五行之气，偏有所不入；六合之间，亦何事不有！”左右见者，无不把腕大笑。宣武时，为北中郎将，带河内太守。苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路。遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。桥阔，来往便利。近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。历位度支尚书、侍中、雍州刺史。卒，谥曰成。苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。</ref>。

==墓志==
元苌的墓志首题《魏故侍中镇北大将军定州刺史松滋成公元君墓志铭》，于2002年春或2003年年春在河南省济源市出土，先由私人保管，后转归[[河南博物院|河南博物院]]馆藏<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===祖父母===
*[[拓跋乙斤|拓跋乙斤]]，北魏使持节、散骑常侍、征南将军、肆州刺史、襄阳公<ref name=autogenerated1 />
*薛氏<ref name=autogenerated2>{{Citation| author= | last= | first= | author-link= | date=
2017-01-07| title=北魏《元鉴之墓志》全图欣赏| publisher= 书法欣赏  | location=[[中國|中國]]| volume=| issue= | pages= | url=http://www.yac8.com/news/8162.html | doi=| oclc=|accessdate=2017-01-07}}</ref>

===父母===
*[[拓跋平|拓跋平]]，北魏使持节、羽真、辅国将军、幽州刺史、松滋公<ref name=autogenerated1 />
*谷会氏<ref name=autogenerated2 />

===兄弟===
*[[元珍|元珍]]，北魏车骑将军、尚书左仆射、晋阳男

===夫人===
*房氏<ref name=autogenerated2 />

===儿子===
*[[元子华|元子华]]，东魏南兖州刺史、松滋侯
*[[元子思|元子思]]，东魏侍中、安定县子
*[[元鉴之|元鉴之]]，北魏谏议大夫<ref name=autogenerated2 />

==參考==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏伯爵|Category:北魏伯爵]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏追赠侍中|Category:北魏追赠侍中]]
[[Category:諡成|Category:諡成]]