'''元诲'''（{{bd|506年||531年|1月6日|catIdx=Yuan元}}），字'''孝规'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏之孙，广平武穆王[[元怀|元怀]]庶长子，北魏宗室、官员。

==生平==
元诲虚岁十二时以[[散骑侍郎|散骑侍郎]]为[[起家官|起家官]]，转任[[城门校尉|城门校尉]]，后任[[通直常侍|通直常侍]]，转任[[太常少卿|太常少卿]]，兼任[[武卫将军|武卫将军]]。[[孝昌|孝昌]]元年（525年），徐州刺史[[元法僧|元法僧]]献出徐州叛变到南梁，[[梁武帝|梁武帝]]萧衍派遣[[萧综|萧综]]前往占据彭城。当时北魏朝廷派遣大都督、安丰王[[元延明|元延明]]督帅临淮王[[元彧|元彧]]前往讨伐，北魏军队徘徊不前。[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩诏令太常少卿元诲为使者，司州别驾[[辛雄|辛雄]]为辅佐，备齐库刀，持节、乘驿马督促军队，有违反命令的即可下令斩决。魏孝明帝对辛雄说：“元诲是朕家的孩子，任用他是标榜至亲。至于筹划计谋，就依仗爱卿来取胜了。”元诲和辛雄到军中，勒令一起前往徐州，萧综向北魏军队投降<ref>《魏书·卷七十七列传第六十五》：孝昌元年，徐州刺史元法僧以城南叛，萧衍遣萧综来据彭城。时遣大都督、安丰王延明督临淮王彧讨之，盘桓不进。乃诏雄副太常少卿元诲为使，给齐库刀，持节、乘驿催军，有违即令斩决。肃宗谓雄曰：“诲，朕家诸子，摽以亲懿。筹策机计，仗卿取胜耳。”到军，勒令并进徐州，综送降款。</ref>。返回后，元诲升任[[散骑常侍|散骑常侍]]、河南中正，[[孝昌|孝昌]]二年春正月庚戌（526年2月7日），元诲被封为范阳王<ref>《魏书·卷九·帝纪第九》：二年春正月庚戌，封广平王怀庶长子、太常少卿诲为范阳王。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：二年春正月庚戌，封广平王怀长子诲为范阳王。</ref>，又任[[抚军将军|抚军将军]]、[[平西将军|平西将军]]，潼关都督，仍兼任尚书，出任[[行台|行台]]，又任[[宗正卿|宗正卿]]，转任[[卫将军|卫将军]]、[[中书监|中书监]]，升任[[侍中|侍中]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、加号[[车骑将军|车骑将军]]，很快升任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]。[[永安_(北魏)|永安]]三年十二月三日（531年1月6日），[[尔朱兆|尔朱兆]]攻入洛阳，元诲被乱军杀死<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：甲辰，尔朱兆、尔朱度律自富平津上，率骑涉渡，以袭京城。事出仓卒，禁卫不守。帝出云龙门。兆逼帝幸永宁佛寺，杀皇子，并杀司徒公、临淮王彧，左仆射、范阳王诲。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：十二月甲辰，尔朱兆、尔朱度律自富平津上，率骑涉度以袭京城。事出仓卒，禁卫不守。帝步出云龙门。兆逼帝幸永宁寺，杀皇子。乱兵杀司徒临淮王彧、左仆射范阳王诲。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十四·梁纪十》：兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭，扑杀皇子，污辱嫔御妃主，纵兵大掠，杀司空临淮王彧、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延寔等。</ref>，虚岁二十六，朝廷追赠[[使持节|使持节]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[司徒公|司徒公]]、冀州刺史，侍中、范阳王如故，谥号'''文景王'''。[[普泰|普泰]]元年三月廿七日（531年4月29日）安葬於西郊之兆<ref>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故司徒范陽王墓銘》：王諱誨，字孝規，河南洛陽人也。高祖孝文皇帝之孫，廣平武穆王之子。」理識淹長，氣韻通雅，在紈綺之中，灼然秀出。少慷慨，有大節，常以功名」自許。含詠雕篆，涉獵油素，同北宮之愛士，齊東苑之好賢。故巳德高雅」俗，聲暢遐邇。年十二，為散騎侍郎，轉城門校尉。後為通直常侍。入奉青」蒲，出陪黃屋，簪金帶組，鳴珮垂紳。閨闥仰其音彩，冠冕慕其風裁。九曜」任隆，三禮務重，官方所授，罕屬其人。而貴親右賢，總在明德，爾諧之舉，」理自有歸。乃除太常少卿兼武衛將軍。既如命將出車，罰罪南服，千金」日費，三捷無聞，等翱翔之師，同遷延之役。遂增榮左珥，杖節催軍，謀無」遺算，有功而反。遷散騎常侍河南中正，封范陽王。既而沸騰在辰，炎燎」不息，乃眷西顧，聽朝不怡，式遏所寄，朝無異屬。乃假撫軍將軍平西將」軍，為潼關都督，仍兼尚書，為行臺。宗伯任重，事歸賢戚。乃除宗正卿。及」蜀虜孔熾，關河未靜，上將出車，天淵獨運。以王兵權帷略，動出人右，遂」敕令赴軍，豫謀戎政。拾遺摧朽，皆指麾之力。綸綍望隆，唯才是與，雖曰」多士，特寡其選。轉衛將軍中書監。鵷沼載清，王言允穆。除侍中左光祿」大夫，加車騎將軍。內參衽席，外同輿輦，朝政大小，多所獻替。尋除尚書」左僕射。任居彼相，道濟斯民，虛來實反，酌而不竭。方謂天德唯輔，神聽」無違，垂旒曳兗，作鎮邦國，而斯理一愆，長從化往。春秋廿六，永安三年」十二月三日薨。追贈使持節驃騎大將軍司徒公冀州刺史，侍中王如」故，謚曰文景王。稟性和理，率由閑素，尤好文典，雅善事功，而方年夭秀，」聞見傷感。普泰元年三月廿七日窆於西郊之兆。懼山隤谷徙，無聞芳烈，乃」作銘壤隧，俾傳不朽。銘曰：」帝軒誕聖，皇魏受命，御運視寶，披圖握鏡。啟國承家，維城樹屏，鴻烈載」融，本枝膺慶。伊王嗣世，實茂天爵，孝德夤亮，忠規允鑠。出典宗禮，入事」帷幙，近穆清暉，遠宣威略。執官青瑣，肅列鉤陣，一董麾節，再奉喉脣。緝」熙端揆，變正彝倫，方諧袞職，永濟時屯。禍淫莫驗，福善徒設，泰山已頹，」良木斯折。松路一閟，泉門長關，斜漢晚傾，晨光早滅。載銘徽風，式揚休」烈。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[元悌|元悌]]，北魏护军将军、大鸿胪卿、广平文懿王
*[[元修|元修]]，魏孝武帝
*[[元夫人_(北周文帝)|冯翊公主]]，北周追尊文皇后
*[[元季艳|元季艳]]，华阳公主
*[[平阳公主_(元怀之女)|平阳公主]]，嫁[[郑文宽|郑文宽]]

===女儿===
*[[琅邪公主_(元诲之女)|琅琊公主]]<ref>《魏书·卷一百三·列传第九十一》：永熙二年四月，出帝诏以范阳王诲之长女琅邪公主许之，未及婚，帝入关。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：永熙二年四月，孝武诏以范阳王诲之长女琅琊公主许之，未及成婚，帝入关。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|诲]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥文景|Category:谥文景]]