{{更新|time=2019-04-17T11:48:06+00:00}}
{{Infobox China County
|county          = 元謀縣
|state           = [[雲南省|雲南省]]
|Belong          = [[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]
|Types           = [[縣|縣]]
|area_total      = 2,021
|census yr       = 2004年
|population_total= 21
|phone code      = 878
}}

'''元谋县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]][[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]下属的一个县。面积2,021.69平方公里，2004年人口206,528人。县政府驻元马镇。

目前下辖元马镇、能禹镇、黄瓜园镇，花同、羊街、老城、平田、新华、凉山、苴林、物茂、江边、姜驿10乡，有79个村（居）民委员会。

== 地理信息 ==
=== 地理位置信息 ===
元谋地处[[滇中高原|滇中高原]]北部，东经101°35′-102°06′、北纬25°23′-26°06′之间是[[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]下辖的一个县，东倚[[武定县|武定]]，南接[[禄丰县|禄丰]]，西邻[[大姚县|大姚]]，北接[[四川省|四川]][[会理县|会理]]，西南与[[牟定县|牟定]]接壤，西北与[[永仁县|永仁]]毗连。县城距省会[[昆明市|昆明]]189公里，距四川省[[攀枝花市|攀枝花市]]143公里，距[[楚雄市|楚雄州府]]103公里。

=== 气候 ===
元谋地处[[滇中高原|滇中高原]]北部，地势呈四周高，中间低，由南向北倾斜的“筲箕凹”形。境内最低海拔898米，最高海拔2,835.9米，国土面积的40％处于海拔1,350米以下的干热河谷区。热区面积达797．07平方公里，分布在7乡3镇。热区内干旱少雨，年均降雨量仅为616毫米，年蒸发量高达3,627毫米，年平均气温21.9摄氏度，四季不分明，全年基本无霜，被誉为“天然温室”。

== 人口 ==
2004年全县总人口206,528人，农业人口185,884人，占90%，非农业人口20,644人，占10%。外来人口12,000人，有[[汉|汉]]、[[彝|彝]]、[[傈僳|傈僳]]、[[苗族|苗]]、[[回|回]]、[[傣|傣]]等21种民族，[[少数民族|少数民族]]占总人口的33.6%。

== 资源 ==
=== 土地资源 ===
全县可耕地面积463,078.6亩，土壤分为[[棕壤|棕壤]]、[[黄棕壤|黄棕壤]]、[[红壤|红壤]]、[[燥红壤|燥红壤]]、[[紫色土|紫色土]]、[[石灰土|石灰土]]、[[冲积土|冲积土]]、[[盐土|盐土]]、[[水稻土|水稻土]]九大[[土类|土类]]，14个亚类，25个[[土属|土属]]，51个[[土种|土种]]。在9个土类中，[[自然土壤|自然土壤]]占总面积的85%，[[农业土壤|农业土壤]]占15%。海拔2,300-2,400米的阳坡为紫色土，冲积土分布在河流两岸，水稻土多分布于低海拔地带。

=== 气候资源 ===
[[元谋盆地|元谋盆地]]属燥热河谷区，气候干燥炎热，光热资源充足，是种植[[亚热带作物|亚热带作物]]的好地方。境内农作物复种指数为158.7%，盛产[[水稻|水稻]]、[[玉米|玉米]]、[[小麦|小麦]]、[[花生|花生]]、[[蚕豆|蚕豆]]、[[薯|薯]]类等作物，特别是冬春早熟[[蔬菜|蔬菜]]，可种植品种丰富，全国仅有。现有[[热带|热带]][[亚热带|亚热带]]经济作物[[香蕉|香蕉]]20,000亩，[[龙眼|龙眼]]10,000亩，[[甘蔗|甘蔗]]、[[芒果|芒果]]、[[西瓜|西瓜]]、[[荔枝|荔枝]]、[[枣|枣]]类、[[咖啡|咖啡]]、[[核桃|核桃]]、[[酸角|酸角]]等19,000亩，且种植面积每年都在递增。反季[[花卉|花卉]]以生长周期短，花期长，生产成本低的优势占有市场，主要有[[非洲菊|非洲菊]]、[[康乃馨|康乃馨]]、[[玫瑰|玫瑰]]、[[情人草|情人草]]、[[满天星|满天星]]及[[芦荟|芦荟]]、[[仙人掌|仙人掌]]等9类152个品种，产品销往[[广州|广州]]、[[上海|上海]]、[[成都|成都]]、[[西安|西安]]等大中城市。

=== 水能资源 ===
境内年降水量15.22亿立方米，地表水年径流量2.67亿立方米。有常流河17条，季节河40条，年过境水量16.02亿立方米。水能理论蕴藏量达89,485千瓦，可利用量11,715千瓦，占13.1%。盆地富水块地段下水储量丰富，年地下平均径流量0.36亿立方米，可开发利用地下水200万立方米。热水塘、摩词温泉流量稳定，水温37℃-44.5℃，素有“神泉”之称。

=== 矿产资源 ===
矿产资源可露天开采的较多。已探明[[贵金属|贵金属]]有[[黄金|黄金]]、[[铂|铂]]、[[钯|钯]]、[[铑|铑]]等，其中铂、钯矿为中至大型矿床。[[有色金属|有色金属]]有[[铜|铜]]、[[铅|铅]]、[[银|银]]、[[镍|镍]]、[[钻|钻]]、[[钨|钨]]等，其中，小月旧的铂、铜、镍矿为中型矿床。[[黑色金属|黑色金属]]有[[磁铁矿|磁铁矿]]、[[褐铁矿|褐铁矿]]、[[菱铁矿|菱铁矿]]、[[镜铁矿|镜铁矿]]等，大部分为中小型矿床。非金属矿有[[云母|云母]]、[[石英|石英]]、[[石墨|石墨]]、[[石膏|石膏]]、[[蓝晶石|蓝晶石]]等，其中，石膏、石英为中型矿床，另有[[褐煤|褐煤]]、[[草煤|草煤]]、[[泥煤|泥煤]]等可做[[燃料|燃料]]。建材用石料有白色[[花岗岩|花岗岩]]、红色花岗岩、[[大理石|大理石]]储量较大。砂矿有金沙江的[[砂金|砂金]]，龙川江的石英河沙则尤为丰富。

=== 生物资源 ===
境内植物共有123个科462种，以[[禾本科|禾本科]]和[[菊科|菊科]]居多。有热区特色的植物有：[[攀枝花|攀枝花]]、[[凤凰树|凤凰树]]、[[西果树|西果树]]、[[霸王鞭|霸王鞭]]、[[仙人掌|仙人掌]]、[[金合欢|金合欢]]等。境内还盛产[[龙须草|龙须草]]（又名[[山草|山草]]），分布广，生长量大，是造纸、搓绳子的极好原料。珍稀植物有[[酸角|酸角]]、[[红椿|红椿]]、[[龙眼|龙眼]]、[[苦楝树|苦楝树]]。野生动物已发现的主要有70多种，较为名贵的有[[香獐|香獐]]、[[毫猪|毫猪]]、[[猴|猴]]、[[黄鼠狼|黄鼠狼]]、[[穿山甲|穿山甲]]、[[箐鸡|箐鸡]]、[[猫头鹰|猫头鹰]]。

=== 民族文化资源 ===
元谋民族文化多姿多彩。一年一度的“[[火把节|火把节]]”、“[[花山节|花山节]]”是彝族、苗族人民的[[传统节日|传统节日]]，最为有名的是[[元谋花灯|元谋花灯]]，明末以来，正二三月闹花灯的传统习俗流传至今。传统花灯剧《[[谷顿子接妹|谷顿子接妹]]》、《[[打样|打样]]》、《[[好当家|好当家]]》等，曾获省州文艺汇演多项奖。元谋花灯曲调经音乐工作者不断改编付诸舞台演唱，省内广为流传。节日喜庆，民族传统文体活动有[[对歌|对歌]]、[[跌脚|跌脚]]、[[磨担秋|磨担秋]]、[[荡秋千|荡秋千]]、[[耍龙|耍龙]]、[[射弩|射弩]]、[[赛马|赛马]]、[[摔跤|摔跤]]、[[斗牛|斗牛]]。地方风味尤以[[烤乳猪|烤乳猪]]、[[凉仔鸡|凉仔鸡]]、[[凉拌小猪|凉拌小猪]]、[[水米线|水米线]]最具特色。

=== 旅游资源 ===
於當地出土遺址發現170万年以前的“[[元谋人|元谋人]]”，[[古生物|古生物]]、[[古人类|古人类]]、[[古文化遗迹|古文化遗迹]]十分丰富。云南“三林”之一的[[土林|土林]]奇观、[[日灿金沙|日灿金沙]]、[[虎跳滩|虎跳滩]]、[[西河筏舟|西河筏舟]]的[[龙川江|龙川江]]、[[红军长征渡|红军长征渡]]、[[丝绸之路|丝绸之路]]、滇川必经之地[[姜驿古驿道|姜驿古驿道]]、[[姜驿恐龙化石|姜驿恐龙化石]]、[[凉山活佛寺|凉山活佛寺]]、[[法林寺|法林寺]]、[[苴林中山寺|苴林中山寺]]、[[羊街青龙寺|羊街青龙寺]]及建设具有一定规模的“大菜园、大果园、大花园”等一批自然景点、景观。

== 外部链接 ==
[https://web.archive.org/web/20121021061025/http://www.yuanmou.gov.cn/ 元谋县公众信息网]

{{元谋县行政区划}}
{{云南行政区划}}

[[Category:元谋县|]]
[[Category:楚雄县市|县]]
[[Category:云南省县份|楚雄]]