{{東亞女性歷史人物
| 名稱=元莒犁
| 身份=[[北魏|北魏]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=元
| 名=莒犁
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=寿阳长公主
| 出生年=
| 逝世年=
| 諡號=
| 兄弟=[[元子攸|元子攸]]
| 父親=[[元勰|元勰]]
| 夫=[[萧综|萧综]]
| 夫之父=
|}}
'''元莒犁'''（{{bd||？| |530年|catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘孙女，假黄钺、侍中、太师、领司徒、都督中外诸军事、彭城武宣王[[元勰|元勰]]庶女，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸姐姐，封为[[寿阳公主|寿阳公主]]。

==生平==
[[永安_(北魏)|永安]]年间，元莒犁嫁给逃到北魏的[[萧综|萧综]]<ref>《魏书·卷五十九·列传第四十七》：转司徒，迁太尉，尚帝姊寿阳长公主。</ref>。元莒犁容色美丽，萧综非常尊敬她，和元莒犁说话，常自称下官。永安三年（530年），[[尔朱兆|尔朱兆]]攻进洛阳，萧综放弃齐州北逃。当时[[尔朱世隆|尔朱世隆]]专权，命人把元莒犁带到[[洛阳|洛阳]]，尔朱世隆欺凌逼迫元莒犁，元莒犁大骂：“胡狗，你敢羞辱天王的女儿吗！我宁愿被剑杀死，也不受逆胡污辱。”尔朱世隆大怒，用绳索将元莒犁勒死。[[普泰|普泰]]末年，北魏朝廷派遣黄门郎[[鹿悆|鹿悆]]监护萧综的丧事，与元莒犁合葬于[[嵩山|嵩山]]<ref>《洛阳伽蓝记·卷二·城东》：永安年中，尚庄帝姊寿阳公主字莒犁。公主容色美丽，综甚敬之。与公主语，常自称下官。授齐州刺史，加开府。及京师倾覆，综弃州北走。时尔朱世隆专权，遣取公主至洛阳，世隆逼之，公主骂曰：“胡狗，敢辱天王女乎。〔我宁受剑而死，不为逆胡所污。〕”世隆怒，遂缢杀之。</ref><ref>《魏书·卷五十九·列传第四十七》：被录还京，尔朱世隆欲相陵逼，公主守操被害。</ref><ref>《魏书·卷五十九·列传第四十七》：普泰末，敕迎其丧至洛，遣黄门郎鹿悆护丧事，以王礼与公主合葬嵩山。</ref>。

==其他==
元莒犁曾经在行进时违反了封路的法令，手拿赤棒的士卒喊她也停不下来，御史中尉[[高道穆|高道穆]]命令士卒砸破了元莒犁的车。元莒犁深切痛恨高道穆，哭着在魏孝庄帝面前告他。魏孝庄帝对元莒犁说：“高中尉是清廉正直的人，他的行为是为了公事，怎么可以私人恩怨责罚他。”高道穆后来见到魏孝庄帝，魏孝庄帝说：“有一天我姐姐在路上行进犯法，为此非常惭愧。”高道穆脱下帽子道歉说：“臣蒙陛下的恩情，守陛下的法令，不敢单独为了公主损害朝廷的的规章制度，为此辜负陛下。”魏孝庄帝说：“我有愧于您，您何必向我谢罪！”<ref>《魏书·卷七十七·列传第六十五》：帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。公主深以为恨，泣以诉帝。帝谓公主曰：“高中尉清直之人，彼所行者公事，岂可私恨责之也。”道穆后见帝，帝曰：“一日家姊行路相犯，极以为愧。”道穆免冠谢曰：“臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢独于公主亏朝廷典章，以此负陛下。”帝曰：“朕以愧卿，卿反谢朕。”</ref><ref>《北史·卷五十·列传第三十八》：帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。公主深恨，泣以诉帝。帝曰：“高中尉清直人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？”道穆后见帝，帝曰：“一日家姊行路相犯，深以为愧。”道穆免冠谢，帝曰：“朕以愧卿，卿反谢朕！”</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十三·梁纪九》：以高道穆为御史中尉。帝姊寿阳公主行犯清路，赤棒卒呵之，不止，道穆令卒击破其车。公主泣诉于帝，帝曰：“高中尉清直之士，彼所行者公事，岂可以私责之也！”道穆见帝，帝曰：“家姊行路相犯，极以为愧。”道穆免冠谢，帝曰：“朕以愧卿，卿何谢也！”</ref>

== 兄弟姐妹 ==
* [[宁陵公主|宁陵公主]]
* [[元子直|元子直]]，北魏持节、督梁州诸军事、冠军将军、梁州刺史、陈留王
* [[元劭|元劭]]，北魏无上王，追尊魏孝宣帝
* [[元楚华|元楚华]]，北魏光城公主
* [[元季瑶|元季瑶]]，北魏丰亭公主
* [[元子攸|元子攸]]，魏孝庄帝
*襄城公主
* [[元子正|元子正]]，北魏侍中、骠骑大将军、司徒公、兼任尚书令，始平文贞王

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏公主|Category:北魏公主]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]