'''元黄头'''（{{bd||？|559年||catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]的后裔，后废帝[[元朗_(安定王)|元朗]]之子，北魏宗室。

==生平==
元黄头承袭了父亲的爵位[[安定王|安定王]]，后改封[[安平王|安平王]]，北齐接受禅让后，爵位按照例子降低<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：子黄头，袭。封安定王，改封安平王。齐受禅，爵例降。</ref>。北齐[[天保_(北齐)|天保]]十年（559年），太史上奏说：“今年应当除旧布新。”[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋对[[元韶|元韶]]说：“[[汉光武帝|汉光武帝]]刘秀什么原因可以中兴汉朝？”元韶说：“是因为诛杀刘氏宗族没有杀尽。”齐文宣帝于是诛杀元氏宗族来做[[厌胜之术|厌胜之术]]，在五月诛杀了[[元世道|元世道]]、[[元景式|元景式]]等二十五家，其余十九家也都被囚禁限制行动。元韶被囚禁在京城的地牢，断绝饮食，元韶饿的吃自己的衣袖而死。七月，大肆诛杀元氏，自追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]以下的后裔全被杀光。有父亲祖父为王的，有自身曾尊贵显赫的，有兄弟身强力壮的，都被押到东市处斩。元氏家族的婴儿被投向空中，用槊的尖头去接。前后被杀死的共七百二十一人，尸体都被投入[[漳水|漳水]]。剖开鱼肚往往能看见人的指甲，邺城的人因此很长时间都不吃鱼。元黄头被命令与其他囚犯从[[金凤台|金凤台]]乘坐[[纸风筝|纸风筝]]飞下，只有元黄头飞到紫陌才坠下来<ref>《太平御览·卷一百三十·偏霸部十四》：又令元黄头与诸国自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头至紫陌，乃坠於地。</ref>，仍被交付御史的监狱，御史中丞[[毕义云|毕义云]]将他饿死<ref>《北史·卷十九·列传第七》：十年，太史奏云：“今年当除旧布新。”文宣谓韶曰：“汉光武何故中兴？”韶曰：“为诛诸刘不尽。”于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景式等二十五家，馀十九家并禁止之。韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。其婴儿投于空中，承之以矟。前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水。剖鱼者多得爪甲，都下为之久不食鱼。世哲从弟黄头，使与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃坠，仍付御史狱，毕义云饿杀之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十七·陈纪一》：齐显祖将如晋阳，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于东市，其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉弃尸漳水，剖鱼者往往得人爪甲，邺下为之久不食鱼。使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃堕，仍付御史中丞毕义云饿杀之。</ref>。元黄头也成为史书记载的第一个成功飞行的人物<ref>[http://tech.sina.com.cn/d/2009-05-04/14383060043.shtml 生命世界：飞天梦(组图)]</ref>{{dubious|reason=科普文章不是特别断言的可靠来源|date=2019-04-19}}。

==参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏郡王|Category:北魏郡王]]
[[Category:东魏郡王|Category:东魏郡王]]
[[category:航空先驅|category:航空先驅]]
[[Category:中国航空|Category:中国航空]]