'''元雍'''{{BD|？||528年|5月17日|catIdx=Y}}，字'''思穆'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]第六子，生母[[韩贵人|韩贵人]]。他在[[魏孝明帝|魏孝明帝]]时手握大权，以贪腐成为巨富。528年，孝明帝被其母[[宣武灵皇后|胡太后]]毒死後，军阀[[尔朱荣|尔朱荣]]占领[[洛阳|洛阳]]，将元雍等两千多名帝国宗室和官员河陰屠杀。

== 生平 ==

献文帝在471年传位给长子拓跋宏，就是[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]。 476年，獻文帝被临朝摄政的嫡母[[文成文明皇后|文明太后冯氏]]毒杀。孝文帝喜欢弟弟拓跋雍无拘无束，相信拓跋雍会大器晚成。485年，拓跋雍被封为颍川王，494年，孝文帝从[[平城_(北魏)|平城]]（今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]）迁都洛阳，拓跋雍改封为高阳王。496年，孝文帝用[[汉姓|汉姓]]，拓跋姓改为[[元姓|元姓]]，拓跋雍也改为元雍。孝文帝南征[[南朝齐|南朝齐]]，元雍出任[[相州_(北魏)|相州]]刺史。

499年，孝文帝驾崩，其子[[元恪|元恪]]继位，就是[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]。咸阳王[[元禧|元禧]]，彭城王[[元勰|元勰]]，北海王[[元详|元详]]并参与朝政。元雍则为[[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]，后来宣武帝召他回京。504年，参加审理弟弟北海王元详的案件。宣武帝亲自探访叔父的宅邸，尊为[[司空|司空]]公，议定律令，转[[太尉|太尉]]公，加[[侍中|侍中]]。

北魏宣武帝死在515年。-{[[于忠|于忠]]}-和[[崔光_(北魏)|崔光]]宣布太子[[元诩|元诩]]为皇帝，从[[高英|高皇后]]手中夺得权力。高皇后的叔叔[[高肇|高肇]]，是宣武帝的舅舅，在宣武帝时大权独揽。为了反对高肇，-{于忠}-和崔光迫使高皇后让元雍和任城王[[元澄|元澄]]主持朝政，-{于忠}-和元雍处死了高肇。皇太后的位置也成了孝明帝元诩的生母胡太后。

虽然元雍和元澄名义上主持朝政，但真正的权力在于忠手中，[[尚书_(官职)|尚书]][[裴植|裴植]]和[[郭祚|郭祚]]秘密劝说元雍夺取-{于忠}-的权力。-{于忠}-发觉后，赐死了裴植和郭祚。-{于忠}-还想杀掉元雍，被崔光劝阻，元雍被免除官职。515年之后，胡太后亲政，将-{于忠}-调任冀州刺史。-{于忠}-一离开洛阳，元雍等人就要问罪於-{于忠}-。因为-{于忠}-救过胡太后，所以不予问罪。

胡太后纵容官员贪污腐败，聚集财富。元雍一时间成为巨富，据记载，元雍富可敌国，家中有六千男仆和五百女仆。河间王[[元琛|元琛]]和章武王[[元融_(章武王)|元融]]想与之比富，但最富的还是元雍。北魏如此腐败导致了它的分裂和灭亡。520年，胡太后的妹夫[[元乂|元乂]]和[[宦官|宦官]][[劉騰|劉騰]]、侍中侯剛幽禁了太后。元乂礼敬元雍，与元乂共辅朝政。525年，元雍帮助胡太后夺回权力，处死了元乂，而元雍继续保持官位，进位[[丞相|丞相]]。

528年，孝明帝想指使将军尔朱荣杀死胡太后的情夫鄭儼，胡太后毒杀了孝明帝，立孝文帝的曾孙[[元钊|元钊]]为皇帝。尔朱荣拒绝诏令，兵发洛阳，以元勰之子[[元子攸|元子攸]]为北魏孝莊帝。[[建义_(北魏)|建义]]元年四月庚子（528年5月17日），[[尔朱荣|尔朱荣]]发动[[河阴之变|河阴之变]]，元雍被杀<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：庚子，车驾巡河，西至陶渚。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千馀人。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十二》：因纵兵杀之，自丞相高阳王雍、司空元钦、仪同三司义阳王略以下，死者二千馀人。</ref>。

== 家庭 ==
===夫人===
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，中书博士[[卢神宝|卢神宝]]之女
*[[博陵崔氏|博陵崔氏]]，[[崔显|崔显]]妹，生元泰

===儿女===
*[[元端|元端]]，北魏散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫、安德文公
*[[元泰|元泰]]，北魏通直散骑常侍、镇东将军、太常卿、高阳文孝王
*[[元睿_(济北王)|元叡]]，北魏光禄少卿、济北郡王
*[[元诞_(昌乐王)|元诞]]，东魏侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧、昌乐文献王
*[[元勒叉|元勒叉]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、阳平县伯
*[[元亘|元亘]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、濮阳县伯
*[[元伏陀|元伏陀]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、武阳县伯
*[[元弥陀|元弥陀]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、新阳县伯
*[[拓跋育|拓跋育]]，西魏使持节、大将军、大都督、淮安王，北周淮安思公
*[[元居罗|元居罗]]，东魏镇远将军、散骑侍郎、卫县伯
*元氏，嫁北魏司州别驾[[郑幼儒|郑幼儒]]
*元氏，嫁北齐散骑常侍、光禄大夫[[崔仲文|崔仲文]]
*元氏，嫁北魏安南将军、光禄大夫[[皇甫玚|皇甫玚]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:魏献文帝皇子|6]]
[[Category:北魏宗室郡王|Category:北魏宗室郡王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:河阴之变遇害者|Category:河阴之变遇害者]]
[[Category:諡文穆|Category:諡文穆]]