{{東亞男性歷史人物
|名稱 =元鑒
|身份 =武昌王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 拓跋平原
|繼任 = 元和
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =鮮卑
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋珪|道武帝]]七王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[和平|和平]]五年（464年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[正始|正始]]三年（506年）
|逝世地 =[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]
|諡號 =悼王
|墓葬 =洛陽[[長陵_(北魏)|長陵]]之東岡
|父親 =武昌簡王[[拓跋平原|拓跋平原]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =曾祖：河南王[[拓跋曜|拓跋曜]]<br>祖父：武昌成王[[拓跋提_(武昌王)|拓跋提]]<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''元鑒'''（{{bd|464年||506年|7月2日|catIdx=B步}}），字'''紹達'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪玄孙，都督雍秦梁益四州诸军事、征南大将军、开府、雍州刺史、武昌简王[[拓跋平原|拓跋平原]]第二子，北魏宗室、官员。

==生平==
===早年===
元鑒在年少時已經有類似其父親[[拓跋平原|拓跋平原]]的風範，也閱讀了許多典籍著作，個性沉著穩重不多話，又寬厚和善，愛好接待士人。父親死亡後，由於大哥[[元和_(北魏)|元和]]出家，王爵將傳封給元鑒，但元鑒不接受，皇帝元宏下詔准許未來元鑒過世之後，爵位會回歸兄長一系，元鑒才接受爵位。後歷官至守河南尹、冠軍將軍，[[太和|太和]]二十一年（497年），元宏親率軍隊南征[[南齊|南齊]]，轉元鑒軍號為鎮南將軍。隔年隨駕還朝，擔任左衛將軍，

===齊州時期===
之後出任齊州刺史、征虜將軍，當時元宏推行[[孝文帝改革|漢化改革]]，元鑒一方面遵守著皇帝頒下的改革準則，一方面又接納齊州地區的舊有風俗，法規制度清楚明白，合乎規範準則，元宏看到他的上表報告，大為讚嘆，對群臣說：「各州刺史如果都能這樣做，變易風俗之事又有何難。」於是下詔褒美，並將其政績傳告天下，齊地的百姓都說耳目一新了。太和二十三年（499年），元宏駕崩，此時元鑒的兄長元和還俗，攜家帶眷前往齊州投靠元鑒，但元和與他家人在齊州時大肆收受納賄，擾亂行政，而元鑒只順從其兄的意見，言無不從，因此當地吏治變得敗壞，元鑒治理的名聲也跟著下降。

===徐州時期===
[[元恪|宣武帝]]初期，元鑒轉任徐州刺史，上任之時正好徐、兗地區發生水患，災民們飽受飢饉之苦，元鑒上表請求朝廷賑災，災民們因此得到救濟。原本，前任的徐州刺史京兆王[[元愉|元愉]]在官之時，政治寬鬆，境內郡縣多不奉法，元鑒到任後，上表請免貪官，梁郡太守[[程靈虬|程靈虬]]因此被免官徵還洛陽，州境肅然。[[正始|正始]]元年（504年），[[梁朝|梁朝]]的角城戌主柴慶宗舉城投降，元鑒派遣淮陽太守吳秦生領軍千人前往接應，梁軍已經前來斷其歸路，但吳秦生連戰連勝，成功奪下角城，對此皇帝元恪下詔褒獎。正始三年岁次丙戍夏五月壬午朔廿六日丁未（506年7月2日），元鑒在私人住宅中去世，虚岁四十三<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》：魏故武昌王通直散騎常侍散騎常侍冠軍將軍」河南尹左衛將軍持節督齊徐二州諸軍事征虜」將軍齊徐二州刺史贈齊州刺史王如故謚。王」諱鑒，字紹達，司州洛陽人也。王即道武皇帝之」玄孫，河南王之曾孫，成王之孫，簡王之子。以正始」三年歲次丙戍夏五月壬午朔廿六日丁未，春秋」卌有三，寢疾薨於第。越四年春三月廿六日附窆」於長陵之東崗。」弈弈修徽，蟬聯遐胤，分瓊乾芳，別華景振。堂構累」榮，襲封重潤，弼化崇光，維城作鎮。靈射疊祉，詔」遷嵩宇，乃詮宗叡，京尹是撫。好爾懿哲，惟王斯舉，」剋暢澄猷，煢釐斯怙。照照鴻度，恢恢虛沖，六術內」朗，五典外融。私光子敬，公闡臣忠，喉謨帝闌，宣侍」皇風。忒類分陝，效邁伊姜，帝酬休烈，奄有海箱。化」溢東夏，湑區再汪，式遵先惠，世濟其光。撫齊蓼齡，」湑氓順軌，作牧彭蕃，導德齊禮。猛協秋凝，仁迎冬」晷，燮揚道風，頌郁遐邇。」維大代大魏正始四年歲次丁亥三月庚申朔廿」六日乙酉。</ref>。朝廷赠予[[卫大将军|卫大将军]]、[[齐州|齐州]]刺史、武昌王如故，谥号'''悼'''王。

==家庭==

===夫人===
*吐谷渾氏，[[吐谷浑|吐谷浑]]可汗的后裔，北魏安西将军、永安王[[吐谷浑斤|吐谷浑斤]]孙女，安北将军、永安王[[吐谷浑仁|吐谷浑仁]]长女，太尉公、三老、录尚书、东阳王[[元丕|元丕]]外孙女。建义元年七月三日，在崇让里私人住宅中去世，与元鉴合葬<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》：魏故武昌王妃吐谷渾氏墓誌銘」妃吐谷渾國主冑胤，安西將軍永安王斤之」孫，安北將軍永安王仁之長女，太尉公三老」錄尚書東陽王之外孫。魏建義元年七月三」日，薨於崇讓里第。粵八月十一日遷期同窆」王陵。實亦痛感有識，哀驚朝野，思銘德音，用貽來葉。其辭曰：開元巨冑，系緒乾方，後流」未極，弈世載昌。其宗唯帝，厥考伊王，蘭枝散」馥，桂胤垂芳。六行外顯，四德內彰，金華比耀，」玉質承光。雙娥佇映，素體風霜，媛德雍雍，婌」問濟濟。涉月懷春，遊漢思禮，百兩來儀，終遠兄弟。同車去國，作嬪魏庭，行未半古，中年分」體。貞心遂遠，慎性方愈，從□獨守，茞帳空居。」衰容去鏡，蓬髮辭梳，悲眷夜景，泣對晨孤。錦」衾晦卷，□□明舒，終言悴綬，奄焉淪諸。荒涼松夕，蕭瑟」泉扃，來雲闇色，去鳥悲聲。煙凝楚室，水激寒庭，楊原稍故，」幽遂長冥，玄石無刊，焉寄斯貞。建義元年八月十一日。。</ref>。

===兒子===
*[[元伯宗|元伯宗]]，北魏员外郎
*[[元仲淵|元仲淵]]，北魏兰陵郡太守
*[[元季偉|元季偉]]，東魏太尉中兵參軍

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥悼|Category:谥悼]]
[[Category:北魏军事人物|Category:北魏军事人物]]