'''元顺'''（{{bd|？||？||catIdx=Y元}}），一名'''野顺'''<ref>《元和姓纂·卷四·14》：生。野顺，濮阳王。野顺生雄。雄生胄，右卫大将军、朗陵公。胄生仁惠。怀简、怀节、怀景。怀简，吏部员外。怀节孙𪹞、炜。怀景，尚书右丞、武陵公，生彦将、军令。</ref><ref>《元和姓纂四校记·卷四·14·A》：[岑校]生野顺濮阳王野顺生雄  野顺，周书三八、隋书四○只作“顺”，罗校以“野顺生雄”之“野顺”为衍文，余谓“生野顺”之“生”亦衍文，因此处着“生”字，究不知何人所生也。罗校又云：“案顺，濮阳王”上当有‘昭成皇帝曾孙’六字，当据隋书元胄传增。”此盖因周、齐、隋书均作“顺”，故以“生野”二字属上“曾孙虚受”读，但以姓纂著作世代覈之，虚受之后，未必再有所叙。况素连一名，魏书只称“素”，墓志只称“连”，则野顺之“野”字，不能断其必衍。犹世祖纪“王倍斤”，王建传止作“王斤”，静帝纪“潘相乐”，北齐书止作“潘乐”，魏书“陆昕之”，比干碑阴止作“陆昕”也。若谓当补“昭成皇帝曾孙”六字，更属非是，因顺为盛子，盛业见上文，则应于盛所生下补入，忽提“昭成”，岂非抹煞盛与野顺之父子关系。又野顺为昭成六世孙，云是曾孙，亦误。盖罗氏一言而数失备也。温校谓前“顺”字尚有阙文，亦未谛。</ref>，字'''敬叔'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的后裔，谒者仆射、城阳公[[元盛|元盛]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元顺原任[[左卫将军|左卫将军]]，后随着[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修西入关中，出任[[中书监|中书监]]，封濮阳王。[[永熙_(北魏)|永熙]]三年闰十二月癸巳（535年2月3日），[[宇文泰|宇文泰]]毒死魏孝武帝，秘密不发布丧事，宇文泰与群臣商议册立新皇帝，众人大多推举魏孝武帝哥哥的儿子广平王[[元赞_(广平王)|元赞]]为嗣君。元顺在正室以外的房间流下眼泪对宇文泰说：“[[高欢|高欢]]逼迫驱逐先帝，册立幼年的君主来独揽大权，您应该反其道而行之。广平王虽然与先帝亲近，但是年幼，不适合居于皇帝之位，不如册立年长的君主来奉戴。”宇文泰深深的赞同元顺的意见，因此发布国家的丧事，向太宰、南阳王[[元宝炬|元宝炬]]奉上帝号，任命元顺为[[中尉_(古代官制)|中尉]]，代理[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史，又加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[秦州_(古代)|秦州]]刺史。元顺擅长射箭，当初，魏孝武帝在洛阳时，在[[华林园|华林园]]戏耍射箭，用银酒杯装了二升多酒，悬挂在一百步以外，命令擅长射箭的十多人一起射箭，射中的就把银酒杯赐给他。元顺一箭就射中，魏孝武帝大喜，同时还赐给他金帛。元顺随之在银酒杯的箭孔处铸造了一个银童，脚踏在金质莲花上，手持剗炙，铭刻在银童背上，记述自己射术的工巧<ref>《周书·卷三十八·列传第三十》：元伟字猷道，河南洛阳人也。魏昭成之后。曾祖忠，尚书左僕射，城阳王。祖盛，通直散骑常侍，城阳公。父顺，以左卫将军从魏孝武西迁，拜中书监、雍州刺史、开府仪同三司，封濮阳王。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：弟顺，字敬叔，从孝武入关，封濮阳王，位侍中。及武帝崩，秘未发丧，诸人多举广平王为嗣。顺于别室垂涕谓周文曰：“广平虽亲，年德并茂，不宜居大宝。”周文深然之，因宣国讳，上南阳王尊号。以顺为中尉，行雍州事，又加开府仪同三司、秦州刺史。顺善射。初，孝武在洛，于华林园戏射，以银酒卮容二升许，悬于百步外，命善射者十馀人共射，中者即以赐之。顺发矢即中，帝大悦，并赏金帛。顺仍于箭孔处铸一银童，足蹈金莲，手持剗炙，遂勒背上，序其射工。</ref><ref>《北史校勘记·卷十五·列传第三·三六》：弟顺　按“弟”上当脱“懋”字。周书卷三十八元伟传云：曾祖忠，祖盛，父顺。顺为盛之子，即当为懋之弟。此文则似为陟之弟，误。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六·梁纪十二》：癸巳，帝饮酒，遇鸩而殂。泰与群臣议所立，多举广平王赞。赞，孝武之兄子也。侍中濮阳王顺，于别室垂涕谓泰曰：“高欢逼逐先帝，立幼主以专权，明公宜反其所为。广平冲幼，不如立长君而奉之。”泰乃奉太宰南阳王宝炬而立之。顺，素之玄孙也。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[元懋|元懋]]，西魏北平贞慧王

===儿子===
*[[元雄|元雄]]，西魏濮阳王，后改封武陵王
*[[元伟|元伟]]，北周大将军、襄州刺史、淮南县公

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:西魏宗室王|Category:西魏宗室王]]