'''元遵'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=   | first= | author-link=吴业恒  褚卫红  屈红国  苏静  彭丽莎  罗火金  贺兰  | year=2014年| title=《北魏淮南王元遵墓发掘简报》| periodical=《洛阳考古》| volume=  | issue=02期| pages=33-37| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LYKG201302003.htm | doi=| oclc=}}</ref><ref name=autogenerated2>{{Citation| last=  刘  | first= 军| author-link=   | year=2015年| title=《新出北魏淮南王元遵墓志考释》| periodical=《洛阳考古》| volume= | issue=02期| pages=73-77| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LYKG201502009.htm | doi=| oclc=}}</ref>（{{bd|478年|| 525年| 9月16日 |}}），字'''世顺'''<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，魏道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]的后裔，淮南僖王[[元显|元显]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
元遵以淮南王世子的身份从[[秘书郎中|秘书郎中]]为[[起家官|起家官]]，[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪时期，元遵继承了父亲的淮南王爵位，被任命为[[前军将军|前军将军]]、[[太子家令|太子家令]]，代理[[西中郎将|西中郎将]]、[[幽州|幽州]]刺史，又代理[[北中郎将|北中郎将]]、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史，很快转任[[骁骑将军|骁骑将军]]，外任[[征虏将军|征虏将军]]、[[幽州|幽州]]刺史。元遵性格清静和睦，诚心教化引导，百姓很高兴。[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩时期，以[[征虏将军|征虏将军]]的身份出任[[荆州_(古代)|荆州]]刺史，很快加号[[前将军|前将军]]。北魏和南朝的边境自前代以来互相抢劫掠夺，元遵到荆州后，不允许侵犯骚扰南梁。元遵的弟弟[[元均_(安康县伯)|元均]]当时在荆州担任朝阳戍主，有个南梁戍主的夫人三月三日在沔水旁边游玩，元均就派[[部曲|部曲]]劫掠她。元遵听说后，责备元均，就将女子送回原来的据点，南梁的人感激他。元遵一开始在汉阳，又有之前的好名声，后来却相当的贪污受贿，浪费边境的储备物资，因此声望有所损伤。[[正光|正光]]二年（521年），沔水南部的蛮族首领以及襄阳有民望的人送密信招引元遵，请求献出[[襄阳|襄阳]]归附北魏。元遵上表请求去接应，朝廷商议后听从了他的建议，下诏加授元遵持节、都督荆州及沔南诸军事、[[平南将军|平南将军]]，加[[散骑常侍|散骑常侍]]，其余官职如故。又派遣[[洛州|洛州]]刺史[[伊瓫生|伊瓫生]]，冠军将军、[[鲁阳郡|鲁阳郡]]太守[[崔模_(槐里县伯)|崔模]]为别将，率领步兵骑兵两万人接受元遵调度。北魏军队行进到[[汉江|汉江]]，崔模等人都怀疑而不渡河。元遵发怒，用兵器指着他们，崔模才过河。元遵的内应因为谋划泄露，被南梁雍州刺史所杀，南梁修筑城门加固守备。崔模焚烧襄阳城郭，烧死了数万人。这天晚上遇到大风雨雪，崔模等人撤军，士兵冻死了十分之二到十分之三。元遵以及伊瓫生、崔模都获罪免官。元遵后被授任使持节、散骑常侍、都督定州诸军事、平北将军、[[定州_(北魏)|定州]]刺史，百姓安定。[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年岁次乙巳八月癸酉朔十四日丙戌（525年9月16日），元遵在定州中山去世，虚岁四十八，魏孝明帝和[[灵太后|灵太后]]为他哀悼，派遣使臣吊念，赐予帛一千匹，赠予使持节、散骑常侍、征西将军、雍州刺史，谥号'''康王'''，十一月廿日（525年12月20日），安葬于洛阳西山。2012年3月，洛阳市文物考古研究所在位于邙山310国道以南，道北五路以北、龙翔路以西的后李村发掘了元遵的墓地，其墓志全称《魏故使持节散骑常侍都督雍州诸军事雍州刺史淮南王墓志》<ref>《魏书·卷十·道武七王列传第四》：子世遵，袭。世宗时，拜前军将军、行幽州事、兼西中郎将，又行青州事。寻迁骁骑将军。出为征虏将军、幽州刺史。世遵性清和，推诚化导，百姓乐之。肃宗时，以本将军为荆州刺史。寻加前将军。初在汉阳，复有声迹，后颇行货贿，散费边储，由是声望有损。沔南蛮首及襄阳民望入密信引世遵，请以襄阳内附。世遵表求赴应，朝议从之，诏加世遵持节、都督荆州及沔南诸军事、平南将军，加散骑常侍，馀如故。遣洛州刺史伊瓫生，冠军将军、鲁阳太守崔模为别将，率步骑二万受世遵节度。军至汉水，模等皆疑不渡。世遵怒，临之以兵，模乃济。而内应者谋泄，为萧衍雍州刺史所杀，筑门以自固。模焚襄阳邑郭，烧杀数万口。会是夜大风雨雪，模等班师，士卒冻死十二三。世遵及瓫生、模并坐免官。后除散骑常侍、平北将军、定州刺史，百姓安之。孝昌元年，薨于州。赠散骑常侍、征西将军、雍州刺史，谥曰康王。</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：子世遵袭。孝明时，为荆州刺史。在边境，前代以来，互相抄掠，世遵到州，不听侵扰。其弟均时在荆州，为朝阳戍主。有南戍主妻，三月三日游戏沔水侧，均辄遣部曲掠取。世遵闻之，责均，遂移还本戍，吴人感荷。后颇行货贿，散费边储，是以声名有损。薨于定州刺史，谥曰康王。</ref><ref>《魏书·卷四十四·列传第三十二》：与荆州刺史、淮南王世遵，鲁阳太守崔模俱讨襄阳，不克而还，坐免官。</ref><ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：正光二年，襄阳民密求款附，诏模为别将，隶淮南王世遵，率众赴之。</ref><ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===高祖===
*[[拓跋熙|拓跋熙]]，北魏[[太尉公|太尉公]]、阳平王<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===曾祖===
*[[拓跋他|拓跋他]]，北魏[[司徒公|司徒公]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===祖父===
*[[拓跋吐万|拓跋吐万]]，北魏晋阳侯<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===父亲===
*[[元显|元显]]，北魏淮南僖王<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===兄弟===
*[[元均_(安康县伯)|元均]]，北魏散骑常侍、安东将军、安康孝武伯
*[[元禹|元禹]]，北魏骠骑将军、左光禄大夫、并州南面大都督、鄄城县伯
*[[元菩萨|元菩萨]]，北魏给事中

===儿子===
*[[元敬先|元敬先]]，北魏谏议大夫、散骑常侍，兼任[[主衣都统|主衣都统]]、淮南王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:谥康|Category:谥康]]