{{多個問題|
{{地域中心}}
{{notability unreferenced|time=2011-06-24T05:06:17+00:00}}
{{copyedit|time=2011-06-24T02:31:29+00:00}}
{{npov|time=2011-06-24T02:31:29+00:00}}
}}
'''[[泔水|泔水]]猪'''，也称“'''[[潲水|潲水]]猪'''”，指用未经消毒处理的饮食行业垃圾喂养出来的“垃圾猪”<ref>{{cite journal |author=[[姜澜|姜澜]] |title=浅谈“泔水猪”的危害及对策 |journal=畜禽业 |volume=2009 |issue=5 }}</ref>。

== 形成原因 ==
相对于其他的猪饲料，潲水（餿水）几乎无生产成本，甚至还有盈利（餐饮单位作为垃圾进行排放，并付给垃圾收集者相应处理费用<ref>{{cite web |url=http://www.ycwb.com/ePaper/xkb/html/2014-04/29/content_432546.htm?div=-1 |title=存档副本 |accessdate=2014-04-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140429210842/http://www.ycwb.com/ePaper/xkb/html/2014-04/29/content_432546.htm?div=-1 |archivedate=2014-04-29 }}</ref>），所以部分饲养者出于经济原因倾向使用“潲水”等此类低成本的原料对猪进行饲喂。主要是由于巨大的利润，这种利润使得养殖户铤而走险。从渠道上讲，收购、销售渠道的通畅也为泔水猪这类食品的存在铺平了销路。有报道指出：养殖户饲养的“泔水猪”因为价格便宜，销售紧俏。养殖户们考虑的问题仅仅是如何把猪养肥养大，只要一出栏，直接打个电话，就有猪贩子上门来收，村民管这些人叫“猪头”，此外，体制上也存在着某种问题，某些质检部门在利益的驱使下为泔水猪盖上了质检合格的章，使得这种食品可以顺利的在市场上流通<ref>{{Cite web |url=http://shipin.people.com.cn/n/2013/1128/c85914-23686524.html |title=存档副本 |accessdate=2014-05-26 |archive-date=2014-05-27 |archive-url=https://archive.today/20140527151103/http://shipin.people.com.cn/n/2013/1128/c85914-23686524.html |dead-url=no }}</ref>。

== 危害 ==
由于这类餐饮并未经过消毒、过滤等操作，可能含有多种传染病病菌，直接被猪进食后，会增加猪的染病可能。
而在潲水的组成结构中，油脂类含量过大，且含有各种食品添加剂，对成猪的风味、肉质也会造成一定程度的下降。
猪的饮食结果过于混乱，有可能对肉质健康有所影响。

== 规范 ==
“泔水猪”长期喂食餐馆饭店夹杂消毒液和洗涤灵的“泔水”，其中含有大量的铅、汞等元素，会在猪体内大量残留。按《北京市动物防疫条例》规定，严禁动物养殖场使用饭店、宾馆、餐厅、食堂产生的未经无害化处理的餐饮废渣饲喂动物。在中国大陆卫生部门明令禁止使用潲水对猪进行饲养，但是由于经济原因，此类行为屡禁不止。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/sh/2014/04-27/6109656.shtml |title=存档副本 |accessdate=2014-04-30 |archive-date=2014-04-30 |archive-url=https://archive.today/20140430070643/http://www.chinanews.com/sh/2014/04-27/6109656.shtml |dead-url=no }}</ref>2018年[[中国大陆非洲猪瘟疫情|中国大陆非洲猪瘟疫情]]爆发后，[[中华人民共和国农业农村部|中国农村农业部]]于2018年10月25日印发通知，规定全国范围内全面禁止用餐厨剩余物饲喂生猪<ref>{{Cite web |url=http://www.uschinapress.com/2018/1025/1146706.shtml |title=中国农村农业部：全国禁用厨余喂生猪_侨报网 |access-date=2019-09-05 |archive-date=2019-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190905092052/http://www.uschinapress.com/2018/1025/1146706.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[分类:家猪|分类:家猪]]