'''述律糯思'''，[[述律平|述律平]]五世祖，生约于中晚[[唐朝|唐]]时期，《[[辽史|辽史]]》称述律氏“本回鹘糯思之後”或“其先[[回鹘|回鹘]]人糯思”，不过述律平本人并不通晓回鹘语，<ref>“回鹘使至，无能通其语者，太后为太祖曰：“迭剌聪敏可使。”《辽史·卷六四·皇子表》</ref>[[南宋|南宋]]叶隆礼的《[[契丹国志|契丹国志]]》称述律氏为“本国[[契丹|契丹]]人也”。述律氏其后被賜姓[[萧姓|萧]]（与[[审密部|审密部]]的[[拨里|拨里]]、乙室已萧氏，并称外戚三族），而[[辽太宗|辽太宗]]、[[辽穆宗|穆宗]]、[[辽景宗|景宗]]、[[辽兴宗|兴宗]]、[[辽道宗|道宗]]等辽朝五位皇帝的生母[[述律平|述律平]]、[[蕭撒葛只|蕭撒葛只]]、[[蕭溫|蕭溫]]、[[蕭耨斤|蕭耨斤]]、[[萧挞里|萧挞里]]皆出自述律氏。

==族属==
===回鹘说===
在[[辽朝|辽朝]][[统治|统治]]集团中，以耶律皇族与述律氏外戚最为[[贵族|尊贵]]。主张述律氏是[[回鹘|回鹘族]]的，认为《[[辽史|辽史]]》在《后妃传》、《营卫志中》、《外戚表》等多处明确指出述律平的先祖是回鹘人是可信的。公元8世纪下半叶时回鹘强盛，契丹为其臣属，史载回鹘遣使“监护其国，责以岁遗”，在《[[资治通鉴|资治通鉴]]》也记载“奚、契丹羁属回鹘，各有监使，岁督其贡赋”。[[述律平|述律平]]出生于879年，时距840年[[回鹘|回鹘汗国]]灭亡仅40年，是述律糯思第五代孙，早在回鹘汗国灭亡前，述律氏就已经定居契丹的[[辽河|辽河]]地区。学者认为，述律糯思可能就是回鹘可汗派往契丹“督其贡赋”的监使之一。学者认为《契丹国志》所记载的“本国契丹人也”，有可能指“契丹国人”，其次“本国契丹人”与述律氏是回鹘人身份并不矛盾。述律糯思是述律平的五世祖，两人相距已近百年，加上840年回鹘大量西迁，仍留在契丹中的回鹘族以及其后人称自己为契丹人是很正常的。再者，原生活在契丹中的回鹘人不排除契丹化的可能，同时回鹘西迁后，生活在契丹中的回鹘人数量大减，保持使用回鹘语的可能性是非常小，所以述律平本人并不通晓回鹘语的现象自然当为情理中亊。<ref name="康建国">康建国，糯思回鹘身份说新证，兰州学刊，2009年第12期。</ref>

《辽史》中对述律平的记载还有述律平借用“白马青牛”的回鹘族源传说的事件，述律平本为回鹘人，自然熟悉此传说，她不仅借用了此说，还把自己也同这个传说联系到了一起，目的无非是想进一步神化自己巩固地位。辽朝建立不久后，开始创立[[契丹文|契丹文]]，契丹小字由耶律迭剌受[[回鹘文|回鹘文]]启示，对大字加以改造而成。契丹语与回鹘语同属[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]]，回鹘语属于典型的粘着语，契丹语也普遍存在此情况，而且与回鹘语一样，也有元音和谐的特点。<ref name="康建国"/>

有辽一代219年间，甘州回鹘向契丹朝贡的次数为64，辽朝政权为接待回鹘商旅还在[[巴林左旗|上京]]都南门设置了“回鹘营”，史载“回鹘商贩留居上京，置营居之”。公元1020年[[沙州|沙州]][[归义军|归义军]]曹氏遗使入辽，在朝贡时称自己为“沙州回鹘”，有学者认为这是历史文献记载有误所致，但也有学者认为，此实乃归义军政权的有意所为，因辽朝外戚的回鹘祖先身份，才使得归义军政权自称自己为回鹘人，藉以拉近与辽政权的关系。<ref name="康建国"/>有学者指出，10至11世纪的辽政权与[[西州回鹘|西州]]和[[甘州回鹘|甘州回鹘]]关系十分特殊，因为辽朝皇帝[[外戚|外戚]]和[[母系|母系]]多出自回鹘述律氏，在后族的推崇影响下，契丹贵族敬奉[[佛教|佛教]]，对辽国宗教信仰产生了很大的影响。西州回鹘不仅在政治上为辽之附属，而且在经济上、佛教信仰上交往也很密切。<ref>伊斯拉非尔·玉苏甫等，回鹘钱币再谈，新疆钱币，2009年第3期。</ref>

===契丹说===
主张述律氏是[[契丹|契丹]]族的，认为述律平本人不通晓回鹘语，因此不可能是回鹘人。另外，先世为回鹘人，此“回鹘”应是“突厥”之误，实际述律氏先世是半[[汉化|汉化]]的契丹人，在[[武则天|武则天]]时，曾为[[突厥|突厥]][[默啜|默啜可汗]]虏去过，后世放还，如在《资治通鉴》记载696年突厥默啜乘间袭[[松漠都督府|松漠都督府]]城，俘虏[[李尽忠|李尽忠]]、[[孙万荣|孙万荣]]妻子老幼妇女以归，697年默啜又围攻契丹新城3日，克之，尽俘以归，孙万荣闻讯，军心大乱。新、旧唐书的《突厥传》都详细记载了这件事的原委。学者认为这一事件就是《元史》的述律或石抹也先传的来源，据其载“石抹也先者，辽人也。其先，尝仍肖后族入突厥，及后还而族留。至辽为述律氏，号称后族。辽亡，改述律氏为石抹氏”。但是反对者指出，对于述律氏本为半汉化的契丹人曾被[[突厥|突厥]]所虏的说法在《辽史》中未见任何相关记载，而且在其他史料中也没有被提及，仅凭《元史》的记载还很难成立，所以《辽史》中关于述律氏的先祖为回鹘人的说法是可信的。<ref name="康建国"/>

== 注释 ==
<div class="references-2column">
<references/>
</div>
[[Category:回鹘|Category:回鹘]]
[[Category:辽朝|Category:辽朝]]
[[Category:述律氏|Category:述律氏]]