{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 妹天堂！
|image= Imouto Paradise! Onii-chan to Go nin no Imouto no Ecchi Shimakuri na Mainichi game cover.jpg
|size= 250px
|caption=《妹天堂！》遊戲封面
|japanese= 妹ぱらだいす! 〜お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日〜
|english= Imouto Paradise!
|kana= いもうとぱらだいす! 〜おにいちゃんとごにんのいもうとのエッチしまくりなまいにち〜
|romaji= Imouto Paradise! ~Onii-chan to Go nin no Imouto no Ecchi Shimakuri na Mainichi~
|genre= [[戀愛|戀愛]]、後宮
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 妹天堂！、妹妹天堂
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7（日文版）<br>Windows XP/Vista/7/8（英文版）<br>[[Android|Android]]<br>[[DVD播放機|DVD播放機]]
|遊戲引擎=ExHIBIT
|開發團隊=[[MOONSTONE|MOONSTONE Cherry]]
|代理商=MOONSTONE Cherry（PC）<br>M-Trix（Android）<br>電腦CLUB（[[DVDPG|DVDPG]]）<br>[[MangaGamer|MangaGamer]]（PC 英文版）<ref>[http://www.mangagamer.com/detail.php?goods_type=1&product_code=70 Imouto Paradise!] {{Wayback|url=http://www.mangagamer.com/detail.php?goods_type=1&product_code=70 |date=20151222132512 }}MangaGamer{{en}}</ref>
|製作人=恋純ほたる
|監製=
|腳本=屑美たけゆき、水瀬拓未、若瀬諒
|人物設定=伊東ライフ
|音樂=岸本まり、青島修造
|遊戲人數=1
|發售日=2011年1月28日（PC）<br>2011年7月19日（Android）<br>2011年12月9日（PC DL版）<br>2011年9月29日（[[DVDPG|DVDPG]]）<br>2013年3月29日（H動畫增量版）<br>2014年8月22日（PC 英文版）
|對象年齡=18禁
|結局數=7
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= MOONSTONE Cherry
|總導演= 
|導演= むらかみてるあき
|系列構成= 
|劇本= 
|人物原案= 伊東ライフ
|人物設定= むらかみてるあき
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= GOLD BEAR
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= MediaBank
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日=2011年12月9日－2012年4月20日
|開始= 
|結束= 
|話數= 2
|其他= [[成人動畫|成人動畫]]
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= MOONSTONE Cherry
|作畫= itotin
|出版社= MAX
|其他出版社= 
|連載雜誌= 月刊ポプリクラブ
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2011年3月號
|結束= 5月號
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|原作=MOONSTONE Cherry
|作者= 黒瀧糸由
|插圖= 伊東ライフ
|出版社= [[PARADIGM|PARADIGM]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= PARADIGM NOVELS
|網路= 
|發售日= 2011年4月28日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 成人小說
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{Vgname|妹天堂！|ja=妹ぱらだいす! 〜お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日〜}}是[[MOONSTONE|MOONSTONE]]公司的旗下品牌MOONSTONE Cherry發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]，其在2011年1月28日發售PC正式版的遊戲光碟<ref>{{cite web|url=http://game-style.jp/soft/201012/03/01imo_mc.php?permission=true|script-title=ja:妹たちのエッチな誘惑に、お兄ちゃんの理性がついに崩壊!? 『妹ぱらだいす！|publisher=Gamestyle|date=2010-12-03|accessdate=2014-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714174213/http://game-style.jp/soft/201012/03/01imo_mc.php?permission=true|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref><ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=690802 妹ぱらだいす！～お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日～] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=690802 |date=20160311212638 }}Getchu.com{{ja}}</ref>。7月19日由M-Trix發售[[Android|Android]]版<ref>[http://www.m-trix.jp/622.html 妹ぱらだいす！] {{Wayback|url=http://www.m-trix.jp/622.html |date=20140715174330 }}M-Trix Inc.{{ja}}</ref>。9月29日由電腦CLUB發售[[DVDPG|DVDPG]]版。2013年3月29日發售H動畫增量版<ref>[https://vndb.org/v5295 Imouto Paradise! ~Onii-chan to Go nin no Imouto no Ecchi Shimakuri na Mainichi~] {{Wayback|url=https://vndb.org/v5295 |date=20141219180450 }}The Visual Novel Database{{en}}</ref>。[[MangaGamer|MangaGamer]]在2014年8月22日發售英語版<ref name="Anime News Network MangaGamer">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/press-release/2013-05-27/mangagamer-announces-imouto-paradise|title=MangaGamer Announces Imouto Paradise|publisher=Anime News Network|date=2013-05-27|accessdate=2014-06-15|archive-date=2014-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20141008045826/http://www.animenewsnetwork.com/press-release/2013-05-27/mangagamer-announces-imouto-paradise|dead-url=no}}</ref><ref name="The Otaku's Study MangaGamer">{{cite web|url=http://www.otakustudy.com/visual-novel/2013/05/18-mangagamer-announce-acquisition-of-moonstones-visual-novel-imouto-paradise/|title=[18+] MangaGamer Announce Acquisition of Moonstone’s Visual Novel Imouto Paradise|author=Sam|publisher=The Otaku's Study|date=2013-05-26|accessdate=2014-07-05|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006101816/http://www.otakustudy.com/visual-novel/2013/05/18-mangagamer-announce-acquisition-of-moonstones-visual-novel-imouto-paradise/|dead-url=no}}</ref><ref name="MangaGamer on MetaCritic">{{cite web|url=http://www.metacritic.com/company/mangagamer|title=List of titles by MangaGamer on Metacritic.com|publisher=Metacritic|accessdate=2014-06-26|archive-date=2014-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20141215182457/http://www.metacritic.com/company/mangagamer|dead-url=no}}</ref>。2013年5月31日由電腦CLUB（電脳CLUB）發售續作《[[妹天堂！2|妹天堂！2]]》（妹ぱらだいす！2 ～お兄ちゃんと5人の妹のも～っと！エッチしまくりな毎日～）<ref name="Release Titles">{{cite web|url=http://www.retouch.info/retouch/releaseTitle.html|title=Commercial Use Method - List of Released Titles|publisher=Retouch.info|accessdate=2014-06-16|archive-date=2014-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20140518212728/http://www.retouch.info/retouch/releaseTitle.html|dead-url=no}}</ref><ref>[http://www.game-style.jp/special/201304/11/00ip2_mc.php 妹ぱらだいす！2特集]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}Game-Style{{ja}}</ref>。除了遊戲外也陸續發售OVA、漫畫、小說等改編作品。
==遊戲系統==
《妹天堂！》是一款以[[近親性交|近親性行為]]為其主題的戀愛冒險成人遊戲，玩家所扮演的是本作男主角七瀬總一郎，他是本作五名女主角的哥哥<ref>{{cite book|title=Imouto Paradise! 2 Tech Gian Issue|date=2013-05-04|publisher=Enterbrain|pages=88–89}}</ref>。在《妹天堂！2》中玩家所扮演的是七瀬總一郎的兒子七瀨惠一，跟前作一樣是五名女主角的哥哥。基本上玩家在遊玩的時候都需閱覽屏幕上所顯示的文本，用以了解[[叙事|故事情節]]和人物之間的[[對話|對話]]<ref name="VN-PC">{{cite video game|title=Imouto Paradise!: Onii-chan to Go nin no Imouto no Motto! Ecchi Shimakuri na Mainichi|developer=Moonstone Cherry|platform=[[Microsoft_Windows|Windows]]|language=ja}}</ref>。該些文字會與人物拼合圖和背景一同出现，用以表示總一郎在跟誰對話<ref name="VN-PC"/>。玩家會在故事中遇見代替背景和人物拼合圖的[[计算机图形|CG]]。玩家在某些預設的段落中須選擇行為選項，情節會依據選項來發展。每名女主角都有一條跟她對應的路線。玩家必須反覆載入選項頁面並選擇不同的選項，才能夠觀覽存於不同路線的劇情<ref name="VN-PC"/>。

遊戲中也穿插著不同的背景音樂，一款背景音樂會依著劇情變化而切換至另一款<ref name="VN-PC"/>。除了男主角總一郎及其父以外，所有角色皆有配音員為其配音<ref name="Character"/>。

玩家在某些預設的段落中須選擇行為選項，對話框的下一段文本在做出選擇前並不能夠顯示<ref name="VN-PC"/>。一些選項可能會令遊戲提早結束，另一些則會改變結局<ref name="VN-PC"/>。遊戲當中存有男主角和特定女主角發生性行為的情節<ref name="VN-PC"/>。

==故事==
在學校放暑假的時候，父母因為工作而出國不在家。作為哥哥的七瀬總一郎因為和原本喜歡哥哥的妹妹們接連不斷的意外和積極追求而苦惱<ref>{{cite web|url=http://www.moon-stone.jp/product/ms11/story.html|title=Imouto Paradise! Product - Story|publisher=Moonstone Cherry|accessdate=2014-06-15|archive-date=2014-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140514033230/http://www.moon-stone.jp/product/ms11/story.html|dead-url=no}}</ref>。

==角色==
;七瀬總一郎
:本作男主角，七瀬家的長子。
;七瀬綾（[[配音員|CV]]：雪村とあ<ref name="Character">{{cite web|url=http://www.moon-stone.jp/product/ms11/character.html|title=Character|publisher=[[MOONSTONE|MOONSTONE]]|accessdate=2017年3月11日|language=ja|archive-date=2017年3月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170308063802/http://www.moon-stone.jp/product/ms11/character.html|dead-url=no}}</ref>）
:身高：156cm　三圍：B86（C）/W56/H85
:性格開朗的妹妹。擅長做家事，父母不在家時家事都是由她負責處理。她對其哥哥總一郎有著愛慕之心，並想成為他的戀人，這使得她對性很感興趣<ref name="Characters1">{{cite web|url=http://www.mangagamer.com/detail.php?product_code=70#characters|title=Imouto Paradise! Character Profiles on MangaGamer|publisher=MangaGamer|accessdate=2014-06-24|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304034446/http://www.mangagamer.com/detail.php?product_code=70#characters|dead-url=no}}</ref><ref name="Character"/>。
;七瀬理央（CV：[[小倉結衣|小倉結衣]]<ref name="Character"/>）
:身高：158cm　三圍：B90（E）/W59/H88
:有著喜歡哥哥卻又不想坦白的[[傲嬌|傲嬌]]妹妹。監督其他妹妹的學習情況。不擅長應對任何有關性的事物。當其他妹妹談一些下流的事時，她更會滿臉通紅<ref name="Characters1"/><ref name="Character"/>。
;七瀬日和（CV：吉田美海<ref name="Character"/>）
:身高：147cm　三圍：B76（A）/W52/H80
:個性膽小的妹妹，小春的雙胞胎妹妹。她很容易心慌且總是表現出擔憂。她也很容易在平地上摔倒。日和幼時經常受到哥哥的幫助，所以即使日後遇上小事也會選擇依賴別人——她非常依賴她的哥哥，甚至會相信他的每一句話（包括謊言）。她在性上完全沒有經驗，但對此卻感到好奇<ref name="Characters1"/><ref name="Character"/>。
;七瀬小春（CV：雪都さお梨<ref name="Character"/>）
:身高：147cm　三圍：B77（A）/W51/H80
:個性活潑開朗的妹妹，日和的雙胞胎姊姊。她心直口快，說話不轉彎抹角。且對性持開放態度，能坦然面對及接受黃色笑話。在父母不在家時，她大膽地誘惑她的哥哥跟其發生性關係。她擅長運動，且為網球部和游泳部的成員，所以經常吃很多食物，不過怎麼吃也好其胸部也沒有因此變大<ref name="Characters1"/><ref name="Character"/>。
;七瀬みちか（CV：中家志穗<ref name="Character"/>）
:身高：153cm　三圍：B82（B）/W56/H86
:常常面無表情的妹妹。平常喜歡獨自在藏有大量書本的房間讀書。她走到哪都會有一書在手。她相信在一本書中讀到的資訊：「為了使你愛的人愛上你，最好的辦法就是調教他」，且從書中學會了好幾種性技巧。她想把哥哥變成自己的東西<ref name="Characters1"/><ref name="Character"/>。

==工作人員==
*企劃/原畫/執行製作人：伊東ライフ<ref>[http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/game.php?game=14276#ad 妹ぱらだいす! ～お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日～] {{Wayback|url=http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/game.php?game=14276#ad |date=20170710234017 }}ErogameScape -エロゲー批評空間-{{ja}}</ref>
*劇本：屑美たけゆき、水瀬拓未、若瀬諒、呉（監修）
*CG：rastel、ひなたなお、えんどり、エーキチ
*設計：GETUMENサーキット
*背景美術：てつや
*動畫：rastel、えんどり、softhouse-seal GRANDEE
*音樂：岸本まり、青島修造
*影片：菱野優希
*系統監修：薫
*製作人：恋純ほたる

==主題歌==
;OP「妹ぱらだいす!」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/7193#layout_page 妹ぱらだいす！ ～お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日～] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/7193#layout_page |date=20160321122420 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞/歌：みるく　作曲/編曲：青島修造
;ED「Lovely Candy」
:作詞/歌：ながさきの　作曲：fine chemical

==OVA==
[[OVA|OVA]]版是由MediaBank在2011年12月9日和2012年4月20日分別發售第1集和第2集的[[成人動畫|成人動畫]]。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=13928 Imōto Paradise! (OAV)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=13928 |date=20150925053054 }}[[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>2015年7月31日發售完全版。<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=855727 妹ぱらだいす！ Blu-ray完全版] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=855727 |date=20160107172738 }}Getchu.com{{ja}}</ref>

==相關商品==
;漫畫
*妹ぱらだいす! 〜お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日〜
:由itotin作畫在月刊ポプリクラブ2011年3〜5月號連載。
;小說
*妹ぱらだいす! 〜お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日〜
:作者：黒瀧糸由　插畫：伊東ライフ　出版社：[[PARADIGM|PARADIGM]]　發售日：2011年4月28日　ISBN 978-4894909991
;CD
*妹ぱらだいす! おやすみ前に妹にヌいてもらうCD 小春編、日和編、みちか編
:發行：MOONSTONE　發售日：2011年6月24日
;書籍
*妹ぱらだいす! 〜お兄ちゃんと5人の妹のエッチしまくりな毎日〜 公式ビジュアルファンブック
:出版社：キャラアニ　發售日：2011年4月26日　ISBN 978-4048953047

==評價==
《妹天堂！》在[[萌系遊戲大賞|萌系遊戲大賞]]2011中獲得エロス系作品賞PINK銀賞。<ref>[http://moe-gameaward.com/prize/2011/eros_pink.html 萌えゲーアワード 2011年度 受賞タイトル発表] {{Wayback|url=http://moe-gameaward.com/prize/2011/eros_pink.html |date=20151115231415 }}[[萌えゲーアワード|萌えゲーアワード]]{{ja}}</ref>另外在Getchu.com的美少女遊戲大賞2011中獲得エロ部門第6名。<ref>[http://www.getchu.com/pc/2011_g_ranking/eros.html 美少女ゲーム大賞2011 エロ部門－投票結果発表－] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/pc/2011_g_ranking/eros.html |date=20160123013651 }}Getchu.com{{ja}}</ref>

==參考來源==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*[https://www.moon-stone.jp/product/ms11/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.moon-stone.jp/product/ms11/ |date=20200514072341 }}{{ja}}

{{MOONSTONE}}

{{DEFAULTSORT:Imouto Paradise! ~Onii-chan to Go nin no Imouto no Ecchi Shimakuri na Mainichi~}}
[[Category:2011年日本成人遊戲|Category:2011年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:2011年日本成人動畫|Category:2011年日本成人動畫]]
[[Category:后宫型游戏|Category:后宫型游戏]]
[[Category:近親性交題材電子遊戲|Category:近親性交題材電子遊戲]]
[[Category:近親性行為題材動漫|Category:近親性行為題材動漫]]
[[Category:MOONSTONE|Category:MOONSTONE]]