{{refimprove|time}}
'''差分约束系统'''（System of Difference Constraints），是求解關於一組變數的[[特殊不等式組|特殊不等式組]]之方法。

如果一个系统由<math> n </math>个变量和<math> m </math>个约束条件组成，其中每个约束条件形如<math> x_j-x_i \le b_k(i,j \in [1,n], k \in [1,m]) </math>,则称其为差分约束系统。亦即，差分约束系统是求解关于一组变量的特殊不等式组的方法。
　　
== 解法 ==
求解差分約束系統，可以轉化成[[圖論|圖論]]的單源最短[[路徑|路徑]]問題。觀察<math> x_j-x_i \le b_k </math>，會發現它類似最短路中的三角不等式<math> d[v] \le d[u]+w[u,v] </math>，即<math> d[v]-d[u] \le w[u,v] </math>。因此，以每個變數<math> x_i </math>為結點，對於約束條件<math> x_j-x_i \le b_k </math>，連接一條邊<math> (i,j) </math>，邊權為<math> b_k </math>。再增加一個[[原點|原點]]<math> (s, s) </math>與所有[[定點|定點]]相連，[[邊權|邊權]]均為0。對這個圖以s為原點運行[[Bellman-ford演算法|Bellman-ford演算法]]（或[[SPFA演算法|SPFA演算法]]），最終<math> \{d[i]\} </math>即為一組可行解。<br/>
　　例如，考虑这样一个问题，寻找一个5维向量<math> x=(x_i) </math>以满足：

　　这一问题等价于找出未知量 <math>x_i, i \in \{1,2,3,4,5\}</math> ，满足下列8个差分约束条件：<br />
　　　　<math> x_2-x_5 \le 1 </math><br />
　　　　<math> x_1-x_2 \le 0 </math><br />
　　　　<math> x_1-x_5 \le -1 </math><br />
　　　　<math> x_3-x_1 \le 5 </math><br />
　　　　<math> x_4-x_1 \le 4 </math><br />
　　　　<math> x_4-x_3 \le -1 </math><br />
　　　　<math> x_5-x_3 \le -3 </math><br />
　　　　<math> x_5-x_4 \le -3 </math><br />
　　该问题的一个解为<math> x=(-5,-3,0,-1,-4) </math>，另一个解<math> y=(0,2,5,4,1) </math>，这2个解是有联系的：<math> y </math>中的每个元素比<math> x </math>中相应的元素大5。<br />
　　引理：设<math> x=(x_1,x_2,\cdots,x_n) </math>是差分约束系统<math> Ax \le b </math>的一个解，d为任意常数。则<math> x+d=(x_1+d,x_2+d,\cdots,x_n+d) </math>也是该系统<math> Ax \le b </math>的一个解。<br />
bellman-ford算法-{zh-hans:伪代码; zh-hant:虛擬碼; zh-cn:伪代码; zh-tw:虛擬碼; zh-hk:虛擬碼; zh-sg:伪代码}-：<br />
<pre>
# initialization
for each v in V do 
    d[v] ← ∞; 
d[source] ← 0
# Relaxation
for i =1,...,|V|-1 do
    for each edge (u,v) in E do
        d[v] ← min{d[v], d[u]+w(u,v)}
# Negative cycle checking
for each edge (u, v) in E do 
    if d[v]> d[u] + w(u,v) then 
        no solution
</pre>
[[Category:數學|Category:數學]]
[[Category:计算機算法|Category:计算機算法]]