{{globalize|time=2014-12-19T03:36:44+00:00}}
'''差额选举'''是指[[候选人|候选人]]數多于应选人數的不等额[[选举|选举]]<REF name="国际法学"/><REF name="汪维军周涤飞2006"/>。

在[[选举|选举]]中实行差额选举有两种方式<ref name="国际法学"/>：
#正式选举直接采用候选人数多于应选人数行之；
#在正式选举前辦理预选，在預選時采用差额选举办法行之，产生候选人名单，然后进行正式选举。

==中華人民共和國==
[[中華人民共和國选举制度|中華人民共和國选举制度]]中目前為差额选举与等额选举并存<ref name="谢毅敏2005">谢毅敏. (2005). 我国选举制度的历史, 现状和改革探析 (Master's thesis, 南京师范大学).</ref>。在中華人民共和國的語境下，朝向民主政治的差额选举趋势，企圖推進差额选举的科学化规范化制度化，而目前在党内选举中规范差额提名、差额选举來体现选举人意志是官方發展方向<ref name="唐晓阳,陈家刚2013">唐晓阳,陈家刚.  中国语境下的差额选举制度分析——发展历程与科学化方向[J]. 人民论坛·学术前沿. 2013(05) 「党的十八大在扩大差额选举、推进民主政治建设的理论和实践方面迈出了可喜的一步。十八大报告特别强调要健全党内民主制度体系,完善党内选举制度,规范差额提名、差额选举,形成充分体现选举人意志的程序和环境。从民主政治发展的角度来看,差额选举是大势所趋。然而,目前我国差额选举还存在不少问题,我们需要充分认识差额选举的重要意义,科学把握差额选举的发展方向,不断加强制度建设,推进差额选举的科学化规范化制度化。」</ref>。

2014年9月人大法工委原副主任张春生說，中華人民共和國早期没差额选举主因经验不足，借鉴了苏联的选举制度，所以当时的选举之民主程度不如现在，而典型差異就是没有差额选举。1979年，中華人民共和國大幅修改选举法和地方组织法，在部份職位從等额选举改为差额选举。张春生認為差额选举有以下好處：<ref>关庆丰 2014年09月04日08:19 来源：新京报[http://politics.people.com.cn/n/2014/0904/c1001-25600681.html 人大法工委原副主任：邓小平等力推差额选举]</ref>

{{quote|第一，差额选举给代表选择权；第二，给候选人一个压力；第三，给组织部门一个约束。}}

在中共以黨領政的政治思想下，差額制度被視爲選舉史里程的要重里程，是跳出[[同額競選|同額競選]]框框的必要<ref name="趙建民1997">{{cite book|author=趙建民|title=當代中共政治分析|url=http://books.google.com/books?id=iX9pAAAAIAAJ|year=1997|publisher=五南圖書出版有限公司|language=zh-tw|isbn=978-957-11-1438-5|quote=差額制度被視爲中共選舉史上之重大里程,實則,選舉法中規定等額、差額都沒有道理, 選舉本來各憑本事,衹要被選舉之職位有 ... 但在當前中共以黨領政的政治思想指導下 ,若不規定差額,可能永遠跳不出同額競選的框框,...}}</ref>。

差额选举在各个候选人之间形成相应的竞争，这一方面使得候选人调整自己的方针来迎合[[选民|选民]]的需求以获得更多的[[选票|选票]]，另一方面也为选民行使[[选举权|选举权]]提供了选择的余地。

差额选举是现今采用的主要选举方式，視為[[普遍选举|普遍选举]]的原則。

==參考書目==
{{reflist|2|refs=
<ref name="国际法学">{{cite book|title=法学硕士考研复习指南 国际法学|url=http://books.google.com/books?id=KZ2VPJ7_m4sC&pg=PA152|year=2004|publisher=中国法制出版社|language=zh-cn|isbn=978-7-80182-324-3|pages=152–|quote=2 ·差额选举[参考答案]差额选举就是候选人多于应选人的不等额选举。差额选举有两种形式:一是正式选举时,提出的候选人数应多于应选人数;二是在正式选举前进行预选,经过预选产生候选人名单,然后进行正式选举。差额选举的差额不得低于应选人数}}</ref>

<ref name="汪维军周涤飞2006">{{cite book|author1=汪维军|author2=周涤飞|title=基层党组织建设|url=http://books.google.com/books?id=cgPZ00vTPKEC&pg=RA1-PA8|year=2006|publisher=中国法制出版社|isbn=978-7-80182-550-6|pages=1|quote=卜卫 8 ·问:什么叫差额选举?如何进行差额选举?答:所渭差额选举,就是在选举中实行候选人数多于应选名额的选举。根据党章和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的规定,就党支部而言,选举支部委员会委员时,要实行差额选举。}}</ref>
}}

==参见==
*[[等额选举|等额选举]]
*[[选举|选举]]

[[Category:選舉制度|Category:選舉制度]]