{{Infobox Single 
| Name            = 《純情U-19》
| Artist          = [[NMB48|NMB48]]
| Album           = [[尖端顶点之上!|尖端顶点之上!]]
| Cover           =  NMB48 純情U-19.jpg
| Caption         = Type-A封面
| A-side          =  純情U-19
| B-side          = 每当场所GO!（Type-A、Type-B、Type-C）<br/>努力的水滴（Type-A、劇場盤）<br/>向右轉!（Type-B、劇場盤）<br/>恋愛的速度（Type-C）<br/>攀爬架（劇場盤）
| Released        = 2012年2月8日
| Format          = [[單曲|單曲]]
| Recorded        = 2012年<br/>{{JPN}}
| Genre           = [[J-POP|J-POP]]
| Length          = 22分15秒（Type-A）<br/>22分21秒（Type-B）<br/>24分00秒（Type-C）
| Label           = [[YOSHIMOTO_R_and_C|lough out loud! records]]
| Writer          = [[秋元康|秋元康]]（作詞 #1）<br/>つじたかひろ（作曲 #1）<br/>山田裕介（作曲 #2）<br/>八重樫ゆう一（作曲 Type-A #3）<br/>茂木康亘（作曲 Type-B #3）<br/>傷彦・小佐井彰史（作曲 Type-C #3）<br/>酒井康男（作曲 劇場盤 #4）
| Producer        = 秋元康
| Certification = * 白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>{{cite web|url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201202.html|title=一般社団法人 日本レコード協会｜各種統計|publisher=[[RIAJ|RIAJ]]|accessdate=2012-08-28}}</ref>
| Chart position  = * 週榜第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2012年2月度月榜第2位<small>（Oricon）</small>
* 2012年度上半期第9位<small>（Oricon）</small>
* 2012年度年榜第14位<small>（Oricon）</small>
* 登場回数15回<small>（Oricon）</small>
* 29位<small>（[[Billboard_JAPAN|Billboard JAPAN Adult Contemporary Airplay]]）</small>
| Last single     = [[Oh_My_God!|Oh My God!]]<br/>（2011年）
| This single     = '''純情U-19'''<br/>（2012年）
| Next single     = [[海岸邊最可愛的女孩！|海岸邊最可愛的女孩！]]<br/>（2012年）
| Misc            = 
}}
{{Japanese|japanese=純情U-19 |kana=じゅんじょうアンダーナインティーン |romaji=Junjō Andānaintiin}}
《'''純情U-19'''》（{{lang-ja|純情U-19}}）是日本女子組合[[NMB48|NMB48]]的第3張[[單曲|單曲]]，2012年2月8日由[[YOSHIMOTO_R_and_C|YOSHIMOTO R and C]]發售。

== 概要 ==
[[廣告標語|廣告標語]]為「'''即使只有一個、有想守護的東西說是不是很好嗎!'''」。

單曲是[[NMB48|NMB48]]成立Team M後的首張單曲。

單曲與前作《[[Oh_My_God!|Oh My God!]]》同樣，除了分為通常盤Type-A、通常盤Type-B和通常盤Type-C，亦有由[[chara-ani|chara-ani]]限定發售的劇場盤，共有4種發售形態。Type-A、Type-B和Type-C收錄的歌曲各有不同。

劇場盤收錄了[[山本彩|山本彩]]的獨唱曲《攀爬架》。而且，是NMB48首個獨唱曲。

標題曲「純情U-19」在2011年12月19日的『[[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!Special]]』初次披露<ref>{{Cite news|date=2011-12-20|url=http://japan.techinsight.jp/2011/12/nmb48-tetunopants-hey3xmas.html|title=「鉄のパンツにびっくり！」NMB48の新曲“純情U-19”の歌詞にメンバー自身も驚き隠せず|newspaper=Techinsight|accessdate=2012-12-07}}</ref>。当初的標題原本是「純情U-18」，秋元康從工作人員聽到NMB48是当時最年長19歳的山田菜菜在籍的話便變改標題為「純情U-19」<ref>『NMB48のオールナイトニッポンR』 2012年2月10日放送分。</ref>。
歌詞中的“鐵的內褲”成為話題。MV中演出是太空馬戲，成員空中飛舞等等，更挑戰啞劇<ref>{{Cite news|date=2012-02-09|url=http://www.hotexpress.co.jp/news/120209_nmb48/|title=NMB48“鉄のパンツ”で話題の新曲絶好調 2作連続1位|newspaper=hotexpress|accessdate=2012-12-07}}</ref>。


== 收錄曲 ==
=== 通常盤 Type-A ===
'''封面写真（表）「純情U-19」選抜成員16名'''

'''封面写真（裏）：「白組」成員12名'''

'''CD'''
# '''純情U-19''' [3:47]
#: （作詞：[[秋元康|秋元康]]、作曲：つじたかひろ、編曲：武藤星児）
#: 「純情U-19」的[[音樂影片|音樂影片]]（MV）是由園田俊郎擔任。
#*『[[ROUND1|ROUND1]]』TV CM歌曲
#* 「[[docking48|docking48]]」([[關西電視台|關西電視台]]) 結尾曲(2012年1月10日 - 4月17日)
# '''每当场所GO!'''（{{lang-ja|場当たりGO!}}） [3:55] - Under Girls 
#: （作詞：秋元康、作曲：山田裕介、編曲：[[野中“まさ”雄一|野中“まさ”雄一]]）
# '''努力的水滴''' （{{lang-ja|努力の雫}}）[3:26] - 白組
#: （作詞：秋元康、作曲・編曲：八重樫ゆう一）
#: MV的監督是[[久保茂昭|久保茂昭]]。
# 純情U-19 off vocal ver.
# 場当たりGO! off vocal ver.
# 努力的水滴 off vocal ver.
'''DVD'''
# 純情U-19 Music Video
# 努力的水滴 Music Video
# 純情U-19 Music Video（Dance Shot ver.）
# 第1回NMB48紅白対抗料理対決（予選）
'''特典（只限初回）'''
* 全国握手会参加券
* 交换卡Type-A（全16種）

=== 通常盤 Type-B ===
'''封面写真（表）「純情U-19」選抜成員16名'''

'''封面写真（裏）：「紅組」成員12名'''

'''CD'''
# '''純情U-19'''
# '''每当场所GO!''' - Under Girls 
# '''向右轉!'''（{{lang-ja|右へ曲がれ!}}） [3:29] - 紅組
#: （作詞：秋元康、作曲：茂木康亘、編曲：生田真心）
# 純情U-19 off vocal ver.
# 每当场所GO! off vocal ver.
# 向右轉! off vocal ver.
'''DVD'''
# 純情U-19 Music Video
# 向右轉! Music Video
# 純情U-19 Music Video（Dance Shot ver.）
# 第1回NMB48紅白対抗料理対決（決勝）
'''特典（只限初回）'''
* 全国握手会参加券
* 交换卡Type-B（全16種）

=== 通常盤 Type-C ===
'''封面写真（表・裏）：小笠原茉由・上西恵・福本愛菜・山田菜々・山本彩・渡辺美優紀・城恵理子'''

'''CD'''
# '''純情U-19'''
# '''每当场所GO!''' - Under Girls 
# '''恋愛的速度'''（{{lang-ja|恋愛のスピード}}） [4:18] - NMB Seven
#: （作詞：秋元康、作曲：傷彦・小佐井彰史、編曲：野中“まさ"雄一）
#* [[なんばウォーク|なんばウォーク]]『BARGAIN NMB1』CM歌曲<ref group="注">CM由「NMB Seven」的7名出演。</ref>
# 純情U-19 off vocal ver.
# 每当场所GO! off vocal ver.
# 恋愛的速度 off vocal ver.
'''DVD'''
# 純情U-19 Music Video
# 純情U-19 Music Video（Dance Shot ver.）
# NMB48 feat.吉本新喜劇 Vol.2
# 純情U-19Making
'''特典（只限初回）'''
* 全国握手会参加券
* 交换卡Type-C（全16種）

=== 劇場盤 ===
'''封面寫（表・裏）：山本彩・渡辺美優紀・城恵理子'''

'''CD'''
# '''純情U-19'''
# '''努力的水滴''' - 白組
# '''向右轉!''' - 紅組
# '''攀爬架''' （{{lang-ja|ジャングルジム}}）- 山本彩
#: （作詞：秋元康、作曲：酒井康男、編曲：田辺恵二）
# 純情U-19 off vocal ver.
# 努力的水滴 off vocal ver.
# 向右轉! off vocal ver.
# 攀爬架 off vocal ver.
'''特典'''
* 個別握手会参加券

== 參與成員 ==
'''所屬Team是發售時情況'''

謹慎中的吉田朱里和記錄時候在謹慎的松田栞・島田玲奈之外NMB48全成員都有参加CD。参加成員是分為「選拔」和「Under Girls」。
=== 純情U-19 ===
（中心：山本彩）
* Team N：[[小笠原茉由|小笠原茉由]]、門脇佳奈子、岸野里香、[[木下春奈|木下春奈]]、[[小谷里步|小谷里步]]、[[近藤里奈|近藤里奈]]、[[上西惠|上西惠]]、白間美瑠、[[福本愛菜|福本愛菜]]、[[山田菜菜|山田菜菜]]、[[山本彩|山本彩]]、[[渡邊美優紀|渡邊美優紀]]
* Team M：[[木下百花|木下百花]]、[[城恵理子|城恵理子]]、[[矢倉楓子|矢倉楓子]]、[[與儀ケイラ|與儀ケイラ]]
*: 木下百是初次入選。還有，近藤・渡辺是自「[[絕滅黑髮少女|絕滅黑髮少女]]」以来第2作復歸。前作選抜成員的山口・村上・山岸落選。

=== 每當場所GO! ===
'''「Under Girls」名義'''

（中心：肥川彩愛）
* Team N：篠原栞那、[[山口夕輝|山口夕輝]]
* Team M：[[太田里織菜|太田里織菜]]、川上礼奈、[[肥川彩愛|肥川彩愛]]、山岸奈津美、小鷹狩佑香、高野祐衣、谷川愛梨、藤田留奈、[[三田麻央|三田麻央]]、[[村上文香|村上文香]]、村瀬紗英
* 研究生：沖田彩華、小柳有紗、原みづき、東由樹、石田優美、鵜野みずき、岡田梨紗子、古賀成美、佐藤天彩、中川紘美、西澤瑠莉奈、林萌々香、山本ひとみ

=== 努力的水滴 ===
'''「白組」名義'''

（中心：山本彩）
* Team N：小笠原茉由、門脇佳奈子、岸野里香、木下春奈、篠原栞那、山田菜菜、山本彩
* Team M：小鷹狩佑香、城惠理子、山岸奈津美、與儀ケイラ
* 研究生：沖田彩華
*: 小鷹狩初次参加。門脇・城・與儀從紅組移動。前作参加的小谷・福本・村上・矢倉移動到紅組。

=== 向右轉! ===
'''「紅組」名義'''

（中心：渡辺美優紀）
* Team N：小谷里步、近藤里奈、上西惠、白間美瑠、福本愛菜、山口夕輝、渡辺美優紀
* Team M：木下百花、谷川愛梨、肥川彩愛、[[村上文香|村上文香]]、矢倉楓子
*: Team M的谷川初次参加。小谷・福本・村上・矢倉從白組移動。前作参加的門脇・城・與儀移動到白組、太田・川上落選。

=== 恋愛的速度 ===
'''「NMB Seven」名義'''

（中心：山本彩）
* Team N：小笠原茉由、上西惠、福本愛菜、山田菜菜、山本彩、渡辺美優紀
* Team M：城惠理子
*: 前作NMB Seven的白間落選。代替的渡邊初次参加。

=== 攀爬架 ===
* Team N：山本彩

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group=注}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.randc.jp/nmb48/discography.html YOSHIMOTO R and C介紹網站]
* {{YouTube|mLMOn8AmzoQ| 【MV】純情U-19 (Short ver.)}}
* {{YouTube|oqpMAVtsB8k| 【MV】純情U-19 (FULL ver.)}}
* {{YouTube|Jcwru6z_YGo&feature| 【MV】向右轉! (紅組)(Short ver.)}}
* {{YouTube|hSp5YVkDgRs&feature| 【MV】努力的水滴 (白組)(Short ver.)}}

{{NMB48}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2012年)|2012年2月20日}}
{{JAPAN Hot 100冠軍 (2012年)|2012年2月20日}}
{{Hot Singles Sales冠軍 (2012年)|2012年2月20日}}

{{DEFAULTSORT:Junjō U-19}}
[[Category:2012年單曲|Category:2012年單曲]]
[[Category:NMB48歌曲|Category:NMB48歌曲]]
[[Category:YOSHIMOTO_R_and_C歌曲|Category:YOSHIMOTO R and C歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:2012年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2012年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2012年Japan_Hot_100冠軍歌曲|Category:2012年Japan Hot 100冠軍歌曲]]
[[Category:2012年Hot_Singles_Sales冠軍單曲|Category:2012年Hot Singles Sales冠軍單曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]