{{unreferenced|time=2018-03-23T16:16:40+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =純懿皇貴妃
|身份 =[[大清国|大清国]][[皇貴妃|皇貴妃]]
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=[[耿姓|耿姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =格格→裕嫔→裕妃→皇考裕贵太妃→皇考裕皇贵太妃→純懿皇貴妃
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[康熙|康熙]]二十八年 （1689年）十一月
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[乾隆|乾隆]]四十九年 （1784年）
|逝世地點=
|諡號=纯懿皇贵妃
|墓葬=[[清泰陵妃園寢|清泰陵妃園寢]]
|祠廟=
|父親=[[耿德金|耿德金]]
|嫡母=
|母親=
|夫=[[雍正帝|雍正帝]]
|婚姻名份=格格（低階侍妾）
|夫之父=[[康熙帝|康熙帝]]
|夫之母=[[孝恭仁皇后|孝恭仁皇后]]烏雅氏
|夫之嫡母=[[孝誠仁皇后|孝誠仁皇后]]赫舍里氏<br>[[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]鈕祜祿氏<br>[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]佟佳氏
|夫之元配=[[孝敬憲皇后|孝敬憲皇后]]烏拉那拉氏
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=[[孝聖憲皇后|孝聖憲皇后]]鈕祜祿氏<br>[[敦肅皇貴妃|敦肅皇貴妃]]年氏<br>[[齊妃|齊妃]]李氏<br>[[谦妃|谦妃]]劉氏<br>[[宁妃_(雍正帝)|宁妃]]武氏<br>[[懋嫔|懋嫔]]宋氏
|兄弟= 
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=和恭亲王[[弘昼|弘昼]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''純懿皇貴妃'''（{{bd|1689年11月||1784年||catIdx=D耿}}），耿氏，[[管领|管领]][[耿德金|耿德金]]的女儿，[[雍正帝|雍正帝]]之[[皇貴妃|皇貴妃]]<ref>《清皇室四譜》純懿皇貴妃，耿氏。管領耿德金女。康熙二十八年乙巳十一月生。初入侍世宗藩邸為格格。五十年生皇五子和恭親王弘晝。世宗登極雍正元年十二月冊封裕嬪，後晉裕妃。乾隆二年九月，高宗晉尊為皇考裕貴妃。四十三年十月以年屆九旬晉尊為裕皇貴太妃。四十九年甲辰十二月十七日卒，年九十有六。明年二月諡曰純懿皇貴妃。尋葬妃園寢，位列諸妃之上。</ref>。

==生平==

康熙二十八年十一月初三日出生。

[[康熙|康熙]]四十二年（1703年），入侍[[雍王府|雍王府]]为[[格格|格格]]，時年十四歲。康熙五十一年（1712年）十一月二十七日，生皇五子[[弘昼|弘昼]]。

[[雍正|雍正]]元年（1723年）二月十四日，詔封为'''裕嫔'''，同年十二月二十二日行册封礼。雍正八年（1730年）四月，詔晉為'''裕妃'''。雍正十一年（1733年），雍正帝封弘晝為和親王，雍正十三年（1735年），清廷設置辦理苗疆事務處，雍正帝讓[[乾隆帝|弘曆]]和[[弘昼|弘晝]]一起主持，可見他在父親心目中是有一定位置的。

[[乾隆|乾隆]]二年（1735年）九月初七日，尊封裕妃为'''皇考裕贵太妃'''。正式冊封前，宮中暫稱耿氏为貴妃<ref>《宮內等處女子嬤嬤媽媽裡食肉底賬》皇太后官女子十二人、貴妃官女子四人、齊妃官女子六人、謙妃官女子一月六人，二、三、四月五人、老貴人官女子四人、郭貴人官女子一月二人，四月四人、安貴人官女子四人、李貴人官女子四人、海貴人官女子一人、李常在官女子三人、馬常在官女子二人、吉常在官女子二人、蘭答應官女子二人、春常在官女子一人。 </ref>。

乾隆四十三年(1778年)二月，皇太后周年大祭刚过，乾隆帝就张罗给裕贵妃过九十大寿，並且在二月十九日，王成奉旨尊封裕贵妃為皇贵妃。按理來説，皇太后大丧要整整二十七個月才丧满，惟[[乾隆帝|乾隆帝]]很重视裕[[皇貴妃|皇貴妃]]九十大壽之事，便破例给她大庆三天。而且，乾隆帝还亲自写了匾联和御制诗给耿氏祝寿，在当天率群臣给裕[[皇贵妃|皇贵妃]]行礼，連續慶祝三天。同年十月，詔封为'''皇考裕皇贵太妃'''，未知重復尊封的原因，十二月二十八日举行册封典礼。

乾隆四十九年（1784年）二月十七日，裕皇贵妃已经患病，身体已经相当衰弱。不在京城的乾隆帝知晓了这个情况後，便根据宫廷礼制提前做了一点安排，將信件寄予六阿哥[[永瑢|永瑢]]、八阿哥[[永璇|永璇]]和內務府大臣，避免临时仓促。同年十二月十七日病逝，享嵩壽九十五歲。遺體由西角門出永安右門北邊旁門，由筒子河出神武門入[[吉安所|吉安所]]內暫安。裕皇贵妃去世后，除了“裕皇贵妃金册金宝”照例收存外，只有“裕贵妃金册金宝”和“裕嫔金册”交出至广储司融化。這可以侧面地证明雍正八年裕嫔晋封裕妃的金册、金宝等都没有铸造。

裕皇貴妃死后第二天，乾隆帝亲自到裕皇贵妃金棺前奠酒；十二月二十日金棺奉移到京北的曹八里屯殡宫暂安。乾隆五十年二月册谥耿氏为纯懿皇贵妃；四月初九日纯懿皇贵妃金棺奉移泰陵妃园寝；四月十六日葬入地宫。纯懿皇贵妃券座的位置是园寝中的最尊贵的位置。

《清高宗實錄》和《清皇室四譜》記載耿氏的谥号为'''纯懿皇贵妃'''。因此，《清史稿》記載耿氏為純愨皇貴妃應為筆誤。

==慶壽詩==

*《恭祝妃母五十大庆》：
黄钟初应律，寿域倚天开。
百年今始半，五福已兼该。
更喜皇恩重，频从紫禁来。
兰肴陈玉案，挂醑酌霞杯。
皆下霓裳奏，筵前舞袖回。
祥光连阆苑，瑞气接蓬莱。
岁岁欣称庆，瞻依入帝台<ref>弘昼著《稽古斋全集》，哈佛燕京圖書館藏</ref>。

==影視作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|[[宫锁珠帘|宫锁珠帘]] || style="text-align:center;"|[[张嘉倪|张嘉倪]]饰'''耿佳·玉漱（玉贵人）'''
|-
;
|-
| style="text-align:center;"|[[延禧攻略|延禧攻略]] || style="text-align:center;"|[[白珊|白珊]]饰'''裕太妃'''
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:清朝皇贵妃|Category:清朝皇贵妃]]
[[Category:清世宗|Category:清世宗]]
[[Category:耿姓|~]]