{{noteTA
|G1=JP
}}
<!--原文比中文翻譯在中文中更加常用。搜尋 [[innocent_love|innocent love]] [http://hk.search.yahoo.com/search?p=innocent+love&fr=FP-tab-web-t&ei=UTF-8&meta=rst%3Dhk](HK Yahoo), [http://www.google.com.hk/search?source=ig&hl=zh-TW&q=innocent+love&meta=lr%3D&btnG=Google+%E6%90%9C%E5%B0%8B&aq=f&oq=], [http://search.cn.yahoo.com/search?v=web&ei=gbk&searchFlag=%20&fr=fp-tab-web-ycn&pid=ysearch&source=yahoo_yhp_0706_search_button&p=innocent+love](China Yahoo) 首兩頁都關於此條目，

但搜尋 [[愛無罪|愛無罪]] [http://hk.search.yahoo.com/search?p=%E6%84%9B%E7%84%A1%E7%BD%AA&fr=FP-tab-web-t&ei=UTF-8&meta=rst%3Dhk](HK Yahoo),[http://www.google.com.hk/search?source=ig&hl=zh-TW&q=%E6%84%9B%E7%84%A1%E7%BD%AA&meta=lr%3D&btnG=Google+%E6%90%9C%E5%B0%8B],[http://search.cn.yahoo.com/s?p=%E6%84%9B%E7%84%A1%E7%BD%AA&pid=ysearch&v=web](China Yahoo) 首兩頁50%(HK Yahoo), 25%(Google), 20%
(China Yahoo)不關於此條目 21/6-->

{{影集資訊
| 名稱     = Innocent Love
| 原名     ={{lang|ja|イノセント・ラヴ}}
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 
| 原創者   =  
| 每集長   = 54分鐘
| 編劇     = [[淺野妙子|淺野妙子]]
| 導演     = [[加藤裕將|加藤裕將]]、[[松山博昭|松山博昭]]
| 演出     = [[堀北真希|堀北真希]]
| 主題曲   =「[[Eternally_-Drama_Mix-|Eternally -Drama Mix-]]」（[[宇多田光|宇多田光]]）
| 片尾曲   =  
| 拍攝地   = [[日本|日本]]
| 執行製片 = 
| 製片人   = [[中野利幸|中野利幸]]
| 國家     = {{JPN}}
| 頻道     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 開始     = 2008年10月20日
| 結束     = 2008年12月22日
| 集數     = 10
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20080908015534/http://wwwz.fujitv.co.jp/innocentlove/
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''Innocent Love'''》（亦翻译为「'''爱无罪'''」，{{lang-ja|イノセント・ラヴ}}）是一部於2008年10月20日起，由[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]於逢星期一21:00-21:54（[[日本時間|日本時間]]）播出的[[日本電視劇|電視連續劇]]，由[[堀北真希|堀北真希]]主演。首集加長至22:09。

本劇集於2009年11月7日起，逢星期六21:30至22:30，在[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]播放，並將本劇譯名作《'''純愛'''》。

== 故事 ==
故事主人公——秋山佳音（[[堀北真希|堀北真希]]飾）在年幼的時候，雙親便在一場[[火災|火災]]中慘遭殺害、哥哥也被當作殺人的嫌疑犯而被逮捕。在此崎嶇的人生路上，她不但不向困難低頭，並開朗樂觀地生活著，其後深深地愛上了一個男人，是[[灰姑娘|灰姑娘]]故事的現代版。

== 登場人物及演員 ==
=== 主要人物 ===
* 秋山佳音（19）'''Destiny''' - [[堀北真希|堀北真希]]（少女期：[[澤木ルカ|澤木ルカ]]）（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
: 1988年8月12日生。年幼時雙親在一場火災中慘遭殺害。唯一的親人哥哥因為懷疑殺害雙親而進了少年院。小時候因為被爸爸性侵犯未遂而留下了陰影。因為一直扛著殺人犯妹妹的名號，逼不得已下獨自去橫濱工作。在她第一次去殉也家中打掃就被殉也燦爛的笑容吸引住。

* 長崎殉也（28）'''Memory''' - [[北川悠仁|北川悠仁]]（[[柚子_(組合)|柚子]]）（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
: 作曲家，偶爾到教堂彈奏聖歌的鋼琴家。原本要跟未婚妻聖花結婚的時候，發現聖花自殺。在聖花昏迷不醒的時候一直不離不棄的照顧她，直到他知道聖花心裡沒有他，他才知道最愛自己的是佳音。

* 櫻井美月（23）'''Jealousy''' - [[香椎由宇|香椎由宇]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 殉也童年的朋友，幼稚園的老師。從小就喜歡殉也，無奈殉也只把她當作妹妹看待，因此她很痛恨聖花。即使她忌妒心重，但她都會毫無保留的跟義道神父吐露心聲。

* 秋山耀司（24）'''Sacrifice''' - [[福士誠治|福士誠治]] （香港配音：[[伍博民|伍博民]]）
: 佳音的哥哥。因為懷疑殺害雙親，而進了少年院。唯一知道長野事件真相的人。一直很喜歡佳音，處處保護和維護著妹妹。當他發現妹妹喜歡殉也時，曾經一度想要殉也下手。

* 瀨川昴（28）'''Denial''' - [[成宮寬貴|成宮寬貴]]（香港配音：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
: 殉也的大學好友，珠寶設計師，同性戀者。喜歡殉也，多年來他選擇把對殉也的感情放在心裡。因為不忍心殉也的一生被聖花毀掉的關係，所以就算自己不喜歡聖花，也要自願照顧聖花。

* 遠野聖花（28）'''Betrayal''' - [[內田有紀|內田有紀]]（香港配音：[[林元春|林元春]]）
: 表面上雖然是殉也的未婚妻，但她從沒對殉也產生愛意，真正喜歡的是昴。因為殉也的求婚而深感困擾，因而服食過多安眠藥打算自殺逃避跟殉也結婚，變成植物人昏迷不醒。於第六集醒來。

* 池田次郎（43）'''Disclosure''' - [[豐原功補|豐原功補]]（香港配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
: 雜誌『週刊時潮』編輯部的記者。一直深信著長野雙親殺害事件別有內情，所以一直不放棄要找到佳音跟耀司。即使最後發現了真相，但看到佳音幸福，所以不忍心把事件公諸於世。

=== 其他人物 ===
* 義道神父（53）- [[內藤剛志|內藤剛志]]（特別出演）
: 一直扮演著聆聽者的角色。即使殉也跟美月有說不出的煩惱和憂慮，但總會細心傾聽他們傾訴。
 
* 秋山誠太郎（當時46）- [[平田滿|平田滿]] 
: 耀司、佳音的父親。公務員。 於2001年12月24日，在長野的自宅中，被人用利器殺害。

* 秋山順子（當時44）- [[辻千春|辻千春]] 
: 耀司、佳音的母親。 於2001年12月24日，在長野的自宅中，被人用利器殺害。

* 藤堂恒 - [[二階堂智|二階堂智]]
: 長野的少年刑務所的刑務官。

* 東野普 - [[中原丈雄|中原丈雄]]
: 聖花的主醫師。

* 山本医師‐[[山本圭|山本圭]] 
: 長野的「山本醫院」（山本心療內科）的醫師。

* 卓夫‐[[淺利陽介|淺利陽介]]
: 耀司工作的同事，曾經收留被通輯的耀司。

=== 客串演出 ===
* 河井由香里 - [[須藤理彩|須藤理彩]]
:  山梨的咖啡店「ふきのとう」的店主。
* 新庄 - [[松澤一之|松澤一之]]
: 「ふきのとう」的客人。
* 岩田春江 - [[宮崎美子|宮崎美子]]
* 美代子 - [[筒井真理子|筒井真理子]]
* 荻野 - [[山田親太朗|山田親太朗]]
* 吉田 - [[白井圭太|白井圭太]]
: 長野的少年刑務所的刑務官。
* ルリ子 - [[八木優希|八木優希]]
: 義道神父的教會聖歌隊。
* 勇 - [[澁谷武尊|澁谷武尊]]
: 義道神父的教會聖歌隊。
* 島田智代 - [[宮田早苗|宮田早苗]]
* 松下保護司 - [[淺野和之|淺野和之]]
* 野久保 - [[春海四方|春海四方]]
* 宮川店長 - [[矢島健一|矢島健一]]
* ユキオ - [[中村倫也|中村倫也]]
* 岩崎 - [[有福正志|有福正志]]
* 廣田幸惠‐[[兔本有紀|兔本有紀]]

== 製作人員 == 
* 劇本：[[淺野妙子|淺野妙子]]
* 音樂：[[菅野祐悟|菅野祐悟]]、[[MAYUKO|MAYUKO]]
* 操演：羽島博幸 
* ファイティングコーディネーター：佐佐木修平 
* スタントコーディネータ：釰持誠 
* 刑務監修：坂本敏夫 
* 醫療劇本監修：新村核、芦田洋 
* 看護指導：淺野美智子 
* 鋼琴指導：宮津まり子、荒井佑二、吉見梨奈 
* 導演：[[加藤裕將|加藤裕將]]（第1-2、5、8、10話）、[[松山博昭|松山博昭]]（第3-4、7、9話）、[[遠藤光貴|遠藤光貴]]（第6話）
* 輔助導演：森脇智延、田中亮
* 製作：[[中野利幸|中野利幸]]
* 輔助製作：大澤惠、戶倉多佳子
* 協力：NPO被害者加害者対話の会、ヤマハエレクトーンシティ渋谷、HOCA ハウス・オフィスクリーニング協会
* 制作：富士電視台電視劇製作中心

== 主題曲 ==
* [[宇多田光|宇多田光]]「[[Distance|Eternally -Drama Mix-]]」

== 播放日期、副題、收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!rowspan=2|集數
!colspan=2|副題
!rowspan=2|播放日期
!rowspan=2|關東收視率<REF>為日本關東地區，由[[Video_Research|Video Research]]社調查。</REF>
!rowspan=2|關西收視率
|-
!日文
!中文
|-
| 1
| {{lang|ja|残酷な運命と闘う…新しい私の始まり…}}
| 與殘酷的命運鬥爭…全新的我開始…
| 2008年10月20日
| <span style="color:red">'''16.9%'''
| <span style="color:red">'''17.3%'''
|-
| 2
| {{lang|ja|衝撃の一夜}}
| 衝擊的一夜
| 2008年10月27日
| 13.3%
| 13.1%
|-
| 3
| {{lang|ja|引き裂かれた絆}}
| 被揭開的羈絆
| 2008年11月{{0}}3日
| 13.1%
| 14.7%
|-
| 4
| {{lang|ja|幸せの兆し}}
| 幸福的預兆
| 2008年11月10日
| <span style="color:green">'''11.7%'''
| <span style="color:green">'''11.6%'''
|-
| 5
| {{lang|ja|救いの手}}
| 救援的手
| 2008年11月17日
| <span style="color:green">'''11.7%'''
| 12.6%
|-
| 6
| {{lang|ja|深まる絆}}
| 加深的羈絆
| 2008年11月24日
| 12.6%
| 
|-
| 7
| {{lang|ja|動き出す}}
| 開始活動
| 2008年12月{{0}}1日
| 13.4%
| 
|-
| 8
| {{lang|ja|走り出す}}
| 開始跑
| 2008年12月{{0}}8日
| 12.8%
| 
|-
| 9
| {{lang|ja|涙の最終}}
| 最後的眼淚
| 2008年12月15日
| 14.5%
| 14.5%
|-
| 10
| {{lang|ja|永遠に}}
| 永遠
| 2008年12月22日
| 15.1%
| 15.2%
|-
! colspan=4|平均收視率
! 13.60%
! N/A
|}
* 名古屋首回的收視率為18.2%

== 角色描繪 ==
本劇登場的人物均有其命定之個性與設定。 
* 佳音 -「Destiny 命運 」 
* 殉也 -「Memory 記憶 」　 
* 聖花 -「Betrayal 背叛 」　 
* 美月 -「Jealousy 嫉妒 」　 
* 昴   -「Denial 否認 」　 
* 耀司 -「Sacrifice 犧牲 」　 
* 池田 -「Disclosure 揭發 」 
這些文字於片頭曲中出現（只有第1話與第10話『最終回』出現）。

== 衍生劇 《Innocent Rough》 ==

[[富士電視台_On_Demand|富士電視台 On Demand]]上傳的短劇。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話!!上傳日!!標題
|-
|#1||2008年10月20日||rowspan="3"|蘑菇篇
|-
|#2||2008年10月27日
|-
|#3||2008年11月3日
|-
|#4||2008年11月10日||rowspan="3"|佳音...!?篇
|-  
|#5||2008年11月17日
|-
|#6||2008年11月24日
|-
|#7||2008年12月1日||rowspan="2"|瓶子 缺少篇
|-
|#8||2008年12月8日
|-
|#9||2008年12月15日||
|-
|#10||2008年12月22日||
|-
|#11||DVD特典||
|}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080908015534/http://wwwz.fujitv.co.jp/innocentlove/ 日本官方網站(CX)] {{ja}}
* [http://programme.tvb.com/drama/innocentlove 香港官方網站(TVB)]{{zh}}

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}} [[日本|日本]] [[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[富士電視台週一晚間九點連續劇|週一9時]]|
節目名稱=Innocent Love<br />（2008.10.20 - 2008.12.22）|
上一節目=[[太陽與海的教室|太陽與海的教室]]<br>（2008.7.21 - 2008.9.22）|
下一節目=[[Voice～來自亡者的聲音|Voice～來自亡者的聲音]]<br>（2009.1.12 - 2009.3.23）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]] [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]|
播放檔次=[[J2台電視劇集列表_(2009年)#晚上劇集時段(1)（日劇）|週六]] 21:30至22:30|
節目名稱=純愛<br />（2009.11.7 - 2010.1.9）|
上一節目=[[交響情人夢_(日本電視劇)|交響情人夢之歐洲特別篇]]<br />（2009.10.3 - 2009.10.24）|
下一節目=[[小咩的管家#電視劇|我的帥管家]]<br />（2010.1.16 - 2010.3.27）|
}}

{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Innocent Love}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:孤兒題材電視劇|Category:孤兒題材電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]