{{noteTA
|G1=Jp
}}
{{電視節目資訊框
| 名稱       = 純白
| 原名       = {{lang|ja|まっしろ}}
| 圖片       = 
| show_name_2 = 
| 類型       = 醫學
| 原創       = 
| 導演       = {{ubl|{{tsl|ja|今井夏木}}|坪井敏雄|伊藤雄介|東仲惠吾}}
| 編劇       = [[井上由美子|井上由美子]]
| 演出       = [[堀北真希|堀北真希]]
| 主題曲     = 〈{{link-ja|fighting-φ-girls|fighting-φ-girls}}〉[[miwa|miwa]]
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 10
| 製作人     = {{ubl|{{tsl|ja|植田博樹}}|東仲惠吾}}
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 54分鐘（含廣告）
| 頻道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視網     = 
| 播出國家   = {{JPN}}
| 視訊制式   = [[高解析度電視|高解析度電視]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2015年1月13日
| 結束       = 2015年3月17日
| 首播國家1= 
| 頻道1  =
| 開始1    = 
| 結束1    = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =
| 港澳名稱     = 純白
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/masshiro2015/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}

{{日本作品|純白|まっしろ|Nurses of the Palace}}，是2015年1月13日起每週二晚間22:00 - 22:54，在[[TBS電視台|TBS電視台]]播出的[[TBS週二連續劇|週二劇場]][[日本電視劇|電視劇]]。由[[堀北真希|堀北真希]]主演，在劇中飾演[[護士|護士]]<ref>{{cite web|url =http://www.oricon.co.jp/news/2043988/full/|title =堀北真希、4年ぶりに髪20センチカット 看護師版“大奥”で玉の輿狙う|publisher=オリコンスタイル|date=2014-10-31|accessdate=2014-12-18}}</ref><ref>{{cite web|url =http://www.oricon.co.jp/news/2044387/full/|title =堀北真希、特注ナース服を初披露 「まっしろな戦闘服」と気合|publisher=オリコンスタイル|date=2014-11-11|accessdate=2014-12-18}}</ref>。首集加長15分鐘。

== 簡介 ==
《純白》是人氣劇作家[[井上由美子|井上由美子]]因自己的父親住院後發想出來的原創故事。除了看護士百像的同時，也探索人生所為何物的故事。[[堀北真希|堀北真希]]飾演在名人醫院工作，並希望能嫁入豪門的護士，她剪去留了四年的20公分長髮，挑戰護士的角色。

== 登場人物 ==
===主要人物===
; 有村朱里（25） - [[堀北真希|堀北真希]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 無星組護士。[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]]出身，在當地的護士學校畢業後，於附屬醫院老人病房服務。
; 仲野孝太郎（30） - [[柳樂優彌|柳樂優彌]]（香港配音：[[張方正|張方正]]）
: 外科醫生。美國醫科大學畢業，並在「東王醫院」這座標榜著學習美國最尖端醫療技術工作的年輕超級醫生。
; 松岡菜菜（24） - [[志田未來|志田未來]]（香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
: 無星組護士。入院4個月，護士大學畢業。[[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]出身，講話帶有仙台腔。
; 和田木綿子（26） - [[高梨臨|高梨臨]]（香港配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
: 無星組護士，入院5個月。[[東京|東京]]出身。之前在ER（[[急診室|急診室]]）服務。
; 田野島心（42） - [[木村多江|木村多江]]（香港配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
: 白色大奧的總管。護士長→手術室護士→護士長。
; 羽野明日香（28） - [[菜菜緒|菜菜緒]]（香港配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
: 護士·B組。是綜合外科中心總監佐藤從其他醫院挖角過來的護士，也是佐藤的情婦。
; 木元櫻（33） - {{tsl|ja|MEGUMI}}（香港配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
: 護士·B組。
; 大江淳平（39） - [[真島秀和|真島秀和]]（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
: 患者。[[直木賞|直木賞]]作家。
; 佐藤正隆（48） - [[石黑賢|石黑賢]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
: 東王醫院綜合外科中心總監。（副）院長。專門是{{tsl|ja|消化器外科学|消化器外科}}。
; 岩渕惠（42） - [[水野美紀|水野美紀]]（香港配音：[[林元春|林元春]]）
: 醫院內派系之外的手術護士主任→護士長→手術護士主任。有20年的護士經驗。

===東王醫院===
; 川本慶子（45） - {{tsl|ja|竹内都子}}（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
: 副護士長。護士·A組。護士們的領導者。
; 保坂敏惠（39） - {{tsl|ja|西尾まり|西尾麻里}}（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
: 護士·C組。護士們的副領導者。
; 蓮見由香（32） - {{tsl|ja|信川清順}}（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
: 護士·A組。慶子的手下。
; 上原陽子（27） - {{tsl|ja|渡辺舞|渡邊舞}}（香港配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
: 護士·B組。
; 柴田步（31） - 周本繪梨香 （香港配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
: 護士·C組。
; 安田美玖（30） - {{tsl|ja|伊藤麻実子|伊藤麻實子}}（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
: 護士·A組。慶子的手下。
; 小村真人（34） - {{tsl|ja|水上剣星|水上劍星}}（香港配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
: 帥哥外科醫生。
; 辰見羊一（41） - {{tsl|ja|津田英佑}}（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
: 主任外科醫生。

===分集角色===
出場次數多於一集的角色會在（）中標明集數。

; 第1集
; 北松敬三 - [[鹿賀丈史|鹿賀丈史]]（特別出演）（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 大学教授，被稱為神之手的[[腦外科|腦外科]]醫生。
; 北松亮太 - {{tsl|ja|渡辺大|渡邊大}}（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 北村之子，律師。
; 野野村ひろみ→ 安川ひろみ（27）- [[福田彩乃|福田彩乃]]（第7集）（香港配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
: 一星級護士。
; 春日誠吾 - {{tsl|ja|細田善彦}}（第4 - 6集）（香港配音：[[關令翹|關令翹]]）
: 朱里的前男友。
; 春日麗 - [[松山瑪麗|松山瑪麗]]（第5 - 6集）
: 與誠吾奉子成婚的妻子。
; 女演員 - {{tsl|ja|床嶋佳子}}（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
:住院病人。
; 亮太的妻子 - {{tsl|ja|伴杏里}}（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）

; 第2集
; 玉垣禮子 - [[真飛聖|真飛聖]]（香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
: {{tsl|ja|内閣府特命担当大臣（少子化対策担当）|少子化対策擔當大臣}}。因不穩定型[[心絞痛|心絞痛]]發作緊急入院。
; 井坂吾朗 - [[竹財輝之助|竹財輝之助]]（香港配音：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]）
: 玉垣的第一秘書。
; 種田松子 - {{tsl|ja|三鴨絵里子|三鴨繪里子}}（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 週刊「春潤」的記者。

; 第3集
; 三國麻綾（19） - {{tsl|ja|志村理佳}}（[[SUPER☆GiRLS|SUPER☆GiRLS]]）
: 娛樂圈偶像。因有[[宮外孕|宮外孕]]的症狀緊急入院，但因沒有床位而被轉往另一間醫院。

; 第4集
; 末長徹郎（25） - [[蕨野友也|蕨野友也]]（香港配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
: 年薪2億円的足球運動員。在比賽中弄傷了左腿[[前十字韌帶|前十字韌帶]]和[[半月板|半月板]]。

; 第5集
; 勝呂正夫（75） - {{tsl|ja|竜雷太|龍雷太}}（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
: 靜岡縣的企業家。在東京旅行時從車站的樓梯摔下來，導致右側大腿股骨頸[[骨折|骨折]]、第六、七節[[肋骨|肋骨]]骨折及[[尾骨|尾骨]]骨折。
; 峠一郎 - {{tsl|ja|山口馬木也}}（第7集）（香港配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
: 帝都大學醫院副教授。與木綿子有不倫關係。
; 村田美香 - 瀧澤惠（香港配音：[[許盈|許盈]]）
: 勝呂的女兒。
; 村田貞道 - {{tsl|ja|新貝文規}}（香港配音：[[馮志輝|馮志輝]]）
: 美香的丈夫。

; 第7集
; 仲野幸助 - {{tsl|ja|宅麻伸}}（友情出演）（第8集 - 最終話）（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 帝都大學醫院教授兼新任癌症研究中心長。外科學會會長。孝太郎的父親。
; 安川加壽子 - {{tsl|ja|高林由紀子}}（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 安川製薬社長夫人。野野村的奶奶。
; 安川伸介 - 權藤昌弘
: 帝都大學醫院的心臟外科醫生。野野村的丈夫。

; 最終話
; 水野 - [[井上真樹夫|井上真樹夫]]（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
: 住院病人。

== 工作人員 ==
* 劇本：[[井上由美子|井上由美子]]
* 音樂：[[橫山克|橫山克]]、鈴木真人
* 主題曲：〈{{link-ja|fighting-φ-girls|fighting-φ-girls}}〉[[miwa|miwa]]（[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]發行）
* 導演：今井夏木、坪井敏雄、伊藤雄介、東仲惠吾
* 製作人：植田博樹、東仲惠吾
* 製作著作：[[TBS電視台|TBS電視台]]

== 播出日期與收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!rowspan="2"|各集!!rowspan="2"|播出日期!!colspan="2"|標題!!rowspan="2"|導演!!rowspan="2"|收視率<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/01_03/masshiro2015/ まっしろ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150324213635/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/01_03/masshiro2015/ |date=2015-03-24 }}，[[體育日本|體育日本]]，2015年1月14日查詢。</ref>
|-
!日文標題!!中文標題
|-
|第1話||1月13日||{{lang|ja|玉の輿を狙う新人ナース!! この白い大奥で恋に仕事に勝つ}}||想嫁入豪門的新人護士！在這個白色大奧裡戀愛比工作更重要||今井夏木||{{Color|red|7.9%}}<ref>{{cite web|url=http://mainichi.jp/mantan/news/20150114dyo00m200001000c.html|title=まっしろ:初回視聴率7.9% 堀北真希が“白衣の天使”に 看護師たちの青春群像劇|publisher=[[毎日新聞|毎日新聞]]|date=2015-01-14|accessdate=2015-01-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150114082827/http://mainichi.jp/mantan/news/20150114dyo00m200001000c.html|archivedate=2015-01-14}}</ref>
|-
|第2話||1月20日||{{lang|ja|口外厳禁!! 開かずの病室の秘密}}||嚴禁洩漏！未曾揭露的病房秘密||坪井敏雄||7.8%
|-
|第3話||1月27日||{{lang|ja|師長退陣!? 看護師全面戦争! 患者と禁断の恋}}||前輩敗退！護理師的全面戰爭！與患者的禁忌之戀||伊藤雄介||5.7%
|-
|第4話||2月3日||{{lang|ja|生きる! 勇気を私にくれた人}}||要活下去啊！給予我勇氣的人||今井夏木||5.1%
|-
|第5話||2月10日||{{lang|ja|人生最後の願いとは?}}||人生最後的願望是？||東仲惠吾||5.9%
|-
|第6話||2月17日||{{lang|ja|元カレ妻を看護!?命をかけて守る大切なもの}}||前妻是護理師？捨命守護最重要的人||坪井敏雄||5.9%
|-
|第7話||2月24日||{{lang|ja|優しい嘘… 残酷な告知!本物の愛の選択とは}}||優雅的指責… 殘酷的告知真相！真正愛的人會選誰呢||今井夏木||{{Color|blue|4.6%}}
|-
|第8話||3月3日||{{lang|ja|攻めの看護20年間の覚悟!!}}||主動出擊的護理師20年來的覺悟！||加藤新||4.9%
|-
|第9話||3月10日||{{lang|ja|究極の選択 救えないオペか尊厳ある死か!?}}||最終的選擇 無法治癒的手術或保持尊嚴的死亡？||坪井敏雄||5.4%
|-
|最終話||3月17日||{{lang|ja|哀しみの涙、瞳に宿るは希望}}||悲傷的眼淚，於眼中的希望||今井夏木||5.2%<ref name="收視率">{{cite web|url =http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/03/18/kiji/K20150318009994070.html |title =堀北真希主演「まっしろ」最終回は５・２％|publisher=[[體育日本|體育日本]]|date=2015-03-18|accessdate=2015-03-18}}</ref>
|-
!colspan="6"|平均收視率 5.7%<ref name="收視率"/>（收視率由[[關東地區|關東地區]]·[[Video_Research|Video Research]]公司調查）
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/masshiro2015 TBS電視台官方網站]{{ja}}
* {{Twitter|masshiro_tbs|まっしろ}}{{ja}}

{{電視節目的變遷
| 電視台={{flagicon|JPN}} [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 播放檔次= [[TBS週二連續劇|週二連續劇]]
| 節目名稱=純白<br>（2015年1月13日－2015年3月17日）
| 上一節目={{tsl|ja|女はそれを許さない|女性絕不允許}}<br/>（2014年10月21日－2014年12月23日）
| 下一節目=-{[[Mother_Game～她們的階級～|Mother Game～她們的階級～]]}-<br>（2015年4月14日－2015年6月16日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|播放檔次= 星期六 13:30 - 15:25、17:30 - 19:30及21:30 - 23:30
|節目名稱= 純白<br/>（2015.04.11 - 2015.05.09）
|上一節目= [[百年新娘|百年新娘]]<br/>（2015.01.31 - 2015.04.04）
|下一節目= -{[[流星旅行車#電視劇|流星旅行車]]}-<br/>（2015.05.16 - 2015.06.20）
}}
{{TBS週二連續劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:masshiro}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:TBS週二連續劇|Category:TBS週二連續劇]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:護士主角題材作品|Category:護士主角題材作品]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:日本醫學劇|Category:日本醫學劇]]
[[Category:井上由美子劇本電視劇|Category:井上由美子劇本電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]