'''勤妃'''（{{bd|17世纪||1754年||catIdx=C}}），陳氏，後为陳佳氏。初為[[鑲黃旗|鑲黃旗]]滿洲包衣佐領下人，後為滿洲鑲黃旗第四參領第十六佐領下人。[[二等侍卫|二等侍卫]]、[[云麾使|云麾使]][[陈希敏|陈希敏]]之女，[[康熙帝|康熙帝]]之[[妃|妃]]。

==生平==

依照清宮慣例，陳氏當是通過[[八旗選秀|內務府選秀]]入宮，後成為康熙帝的[[嫔御|嫔御]]。[[康熙|康熙]]三十六年（1697年）三月初二日寅時，陳氏生皇十七子果毅亲王[[胤礼|胤礼]]。允禮曾被[[順治帝|順治帝]][[淑惠妃|淑惠妃]][[博爾濟吉特氏|博爾濟吉特氏]]撫育，淑惠妃去世後，逢着每年中元節奉命祭謁[[孝東陵|孝東陵]]的機會，在其墓前哭泣<ref>《靜遠齋詩集》：每逢中元，卽奉命祭謁東陵，得拜哭淑惠太妃墓前，以得少補昔日未能奉養之恨，今歲未獲上命，宿值傳心殿，身歩廊下，覩景生情，不禁泣涕交流，爰訴悲心，以表此念，終身不可忘耳。</ref>。

康熙五十七年（1718年）四月，[[康熙帝|康熙帝]]告訴[[清朝礼部|禮部]]要冊封後宮中六位年齡在四十至六十歲，生育皇子，「雖稱妃嬪、尚未受封」的嬪御為[[妃嫔|妃嫔]]<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百七十八》（康熙五十七年夏四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母，备位宫闱，俱年及六十、五十、四十有余，宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏为嫔尔部察例俱奏.......</ref>。同年十二月二十八日，陳氏与[[宣妃|博爾吉錦氏]]、[[惇怡皇貴妃|和嬪]]等人受封，是為'''勤嬪'''<ref>《清实录·清圣祖实录·卷之二百八十二》（康熙五十七年十二月）○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命学士长寿、持节册封陈氏为勤嫔。册文曰、朕惟王化始于宫庭、壸仪是式。妇德彰于珩佩、礼秩斯崇。锡以纶言。褒兹嫔则。咨尔陈氏。夙著芳型。久襄内治。恪恭奉职、殚夙夜以不遑。祗慎居心、历□山戊不□年而匪懈。兹册封尔为勤嫔。尔其弥昭懿范、庆遥衍夫金枝。益懋成劳、恩长承于玉戺.......</ref>。

[[雍正|雍正]]四年（1726年）二月，作為[[先朝嫔妃|先朝嫔妃]]的勤嬪被尊封為'''勤妃'''<ref>《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]·星源吉庆》：纯裕勤妃陈氏，云麾使陈希敏之女。康熙五十七年十二月册封勤嫔，雍正四年二月尊封勤妃，乾隆元年十一月尊封纯裕勤太妃，乾隆十八年癸酉十二月廿日薨......圣祖仁皇帝位下三十五子.......第十七子和硕果毅亲王允礼，康熙三十六年丁丑三月初二日寅时生，母纯裕勤妃陈氏......</ref>。雍正十二年（1734年）九月，奉旨以纯裕勤太妃本氏子孫由包衣撥出，編立世管佐领，著太妃之兄陳晉觀之子陳鏷管理<ref> 欽定四庫全書《[[欽定八旗通志|欽定八旗通志]]》卷三</ref>。[[乾隆帝|乾隆帝]]尊封陳氏为'''皇祖纯裕勤太妃'''<ref>《清史稿 卷214 列傳一 后妃》乾隆初，同時尊封者.......純裕勤太妃，陳氏。初為勤嬪，自勤妃尊封。子一，允禮.......</ref>。《陵寢修繕檔案》曾錯將純裕勤妃寫成純裕勒貴妃。

康熙帝生前有諭旨，在他駕崩後，皇子們可將年長的母妃迎回家中居住。因此，雍正十三年九月，莊親王允祿、果親王[[允禮|允禮]]曾向剛登極的乾隆帝奏請，想將各自的母妃迎回邸第奉養，但是乾隆帝認為兩位太妃向來在寧壽宮居住，正是自己秉承雍正帝的遺志，恭敬地奉養兩位太妃的時候，而且乾隆帝也認為二王是因為寧壽宮為[[孝聖憲皇后|太后鈕祜祿氏]]應居的住處而提出這個請求，心甚不安，奏聞太后後，太后也認為將兩位太妃迎回邸第奉養之事必不可行，故而乾隆帝最終不允許二王的請求。同年十二月，乾隆帝經過多次思考後，認為二王想奉養母親、晨昏定省是人之常情。若不允許二王的請求，二王就不能盡心行孝，但是若允許二王的請求，乾隆帝就不能盡奉養兩位太妃的議務，於是允許每年「歲時伏臘」、「令節壽辰」時，莊親王、果親王，以及其他王、貝勒可以將貴為太妃、太嬪的生母迎回府第奉養，她們每年可以有數月時間在兒子的府第裏居住，其餘時間則住在宮中，這使各王等人的孝養之心與乾隆帝的敬奉之意庶可兩全<ref>《清實錄·清高宗實錄·卷之八》</ref>。

[[乾隆|乾隆]]十八年（1753年）十二月二十日，勤太妃逝世。根據《内务府奏案》的記載，在乾隆十九年四月十三日，曾有一份名為 《奏为[[固伦公主|固伦公主]]送勤太妃[[梓宮|金棺]]派内务府大臣事等二件》的满文奏摺。由此可見，[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]所出的[[固倫和敬公主|固倫和敬公主]]曾被[[寧壽宮|寧壽宮]]勤妃所撫養。

==家族==
純裕勤太妃家族原系[[努爾哈赤|努爾哈赤]]時由海城來歸的舊尼堪（陳漢人），後編入鑲黃旗滿洲包衣牛錄，雍正十二年九月奉旨：「勤妃母之外戚著出包衣，入於本旗，其族人七十餘既足為一個佐領，即編為一個佐領，令其族人管轄」，姓氏改為「陳佳氏」，相關檔案題名「已入滿洲姓氏」<ref>{{cite journal |author1=劉小萌 |title=清代滿人的姓與名 |journal=吉林師範大學學報（人文社會科學版） |date=2014 |issue=1 |pages=1-7}}</ref>。

*高祖父：陳善道，世居海州地方，國初率族人來歸<ref name=a>欽定四庫全書《八旗滿洲氏族通譜》卷七十四</ref>。

*父：陳希敏，原任雲麾使<ref name=a/>。

== 影視作品 ==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|後宮甄嬛傳]]|| style="text-align:center;"|[[劉岩|劉岩]]飾
|-
| style="text-align:center;"|[[宫锁珠帘|宫锁珠帘]]|| style="text-align:center;"|[[恬妞|恬妞]]飾勤太妃
|-
|}

== 註釋 ==
{{reflist|2}}
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖妃|C]]
[[Category:清朝太妃|C]]
[[Category:鑲黃旗满洲佐领下人|Category:鑲黃旗满洲佐领下人]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|Category:鑲黃旗滿洲人]]
[[Category:陈姓|~]]