{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|SR}}
|文字色 = 
|站名 = 峨嵯山站<br>{{lang|en|Achasan}}
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 =
|前一站 = {{车站编号|#A064A3|white|544}} [[君子站|君子]]
|前一站距離 = 1.0
|後一站距離 = 1.5
|後一站 = [[廣渡口站|廣渡口]] {{车站编号|#A064A3|white|546}}
|諺文 = 아차산역
|朝鮮漢字 = 峨嵯山驛
|文觀部式 =Achasan-yeok
|馬-賴式 =Ach'asan-yŏk
|副站名 = 儿童大公园后门
|車站編號 = {{车站编号|#A064A3|white|545}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[首尔交通公社|首尔交通公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM5}}
|距離 = 36.2
|起點站 = [[傍花站|傍花]]
|所在地 =[[首爾特別市|首爾特別市]][[廣津區|廣津區]]{{link-ko|千戶大路|천호대로}}地下657
|車站構造 = 地下车站
|月台配置 = 2面2线
|啟用年月日 =1995年11月15日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''峨嵯山站'''（{{kor|諺=아차산역|漢=峨嵯山驛|羅=Achasan yeok|f=y}}）是一個位於[[首爾特別市|首爾特別市]][[廣津區|廣津區]]陵洞與九宜2洞邊界，屬於[[首爾地鐵5號線|首爾地鐵5號線]]的[[地鐵站|地鐵站]]。鄰近{{link-ko|峨嵯山|아차산}}。「兒童大公園後門」（{{lang|ko|어린이대공원후문}}）是[[首爾特別市|首爾特別市]]訂定的併記站名。<ref>[[首爾交通公社|首爾交通公社]]、[[首爾地鐵9號線株式會社|首爾地鐵9號線株式會社]]所屬的所有車站括號內的部分都是首爾市告示的官方站名，與[[韓國鐵道公社|Korail]]的副站名制度不同。</ref>鄰近{{link-ko|兒童大公園 (首爾)|어린이대공원 (서울)|兒童大公園}}後門。

== 車站結構 ==
月台為2面2線曲線構造的[[對向式月台|對向式月台]]，設有[[月台幕門|月台幕門]]。候車室位於地下1樓與地下2樓，月台位於地下3樓。

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>[[君子站|君子]] ↑</small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">下</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">上</span>
|-
| <small>↓ [[廣渡口站|廣渡口]]</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!上行
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|SM5}}
| [[君子站|君子]]、[[忠武路站|忠武路]]、[[雨裝山站|雨裝山]]、[[傍花站|傍花]]方向
|-
!下行
|[[廣渡口站|廣渡口]]、[[千戶站|千戶]]、[[上一洞站|上一洞]]、[[馬川站|馬川]]方向
|}
== 车站周边 ==
*[[中浪川|中浪川]]
== 历史 ==
*1995年11月15日 - 本站随着5号线通车而落成。
== 相鄰車站 ==
;首尔交通公社
:{{韓國都市鐵道|SM5}}
::[[君子站|君子]]（{{車站編號|#A064A3|white|544}}）－'''峨嵯山（{{車站編號|#A064A3|white|545}}）'''－[[廣渡口站|廣渡口]]（{{車站編號|#A064A3|white|546}}）
{{韩国首都圈电铁5号线}}
{{DEFAULTSORT:Achasan}}
[[Category:廣津區鐵路車站|Category:廣津區鐵路車站]]
[[Category:首爾地鐵5號線車站|Category:首爾地鐵5號線車站]]
[[Category:1995年啟用的鐵路車站|Category:1995年啟用的鐵路車站]]