{{NoteTA
|1=zh-hans:龙游;zh-hant:龍遊
}}
'''峨眉县'''或作'''峨嵋县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]十三年（593年）<ref>《[[隋书|隋书]]·志二十四·地理上》眉山郡......龙游后周置，曰峨眉，及置平羌郡。开皇初郡废。九年改县为青衣。平陈日，龙见水，随军而进，十年改名焉。......峨眉开皇十三年置。有峨眉山、绥山。通义......</ref>置峨眉县，[[治所|治所]]在今[[四川省|四川省]][[峨眉山市|峨眉山市]]。属[[眉山郡|眉山郡]]。[[北周|北周]]所置[[峨眉县_(北周)|峨眉县]]，已在此前改名为[[龙游县_(隋朝)|龙游县]]。[[唐朝|唐朝]]时，峨眉县属[[嘉州_(北周)|嘉州]]，[[南宋|南宋]]属[[嘉定府|嘉定府]]，[[元朝|元朝]]属[[嘉定府路|嘉定府路]]，[[明朝|明朝]]属[[嘉定州_(明朝)|嘉定州]]。[[清朝|清朝]]时，峨眉县属嘉定府，评价：[[衝繁疲難|繁]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十九·志四十四》嘉定府；衝，繁......峨眉繁。府西七十里。大峨、中峨、小峨三山俱在南。西南：绥山。西北：铧山。大渡河亦名中镇河，自峨边入，径城南，东北流，与罗目江合，入乐山为临江溪。北：粗石河，发源大峨山麓，合符文水，东南流，迳城北，亦入乐山为苏溪。西南：土地、大围二关......</ref>。

1949年11月，[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]发起[[西南战役|西南战役]]，逐渐占领[[四川省_(中華民國)|四川全省]]。12月16日，[[中国人民解放军第16军|中国人民解放军第16军]]所辖第47师、第48师进占了邻近的[[乐山县_(清朝)|乐山]]县城<ref>{{Cite web|url=http://lswb.newssc.org/html/2009-06/10/content_565762.htm|title=开国少将马忠全乐山剿匪|accessdate=2015-03-29|author=|date=2009年6月10日|work=|publisher=三江都市报多媒体报刊|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402194431/http://lswb.newssc.org/html/2009-06/10/content_565762.htm|archivedate=2015年4月2日}}</ref>，随后乘胜攻占峨眉县城<ref>{{Cite web |url=http://sichuandaily.scol.com.cn/2009/09/25/20090925559144445813.htm |title=大军进川 我看见红色的潮水涌向四川 |accessdate=2015-03-29 |author=记者：梁现瑞、余向华，战旗报记者：王毅 |date=|work= |publisher=四川日报网|language=Zh-hans }}</ref>，[[中华民国政府|中华民国政府]]对此地的管辖结束。1950年起，属[[乐山专区|乐山专区]]、[[乐山地区|乐山地区]]。1988年撤销，改设'''峨眉山市'''，隶属地级乐山市。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{中華民國四川省行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:E}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国四川省县份|Category:中华民国四川省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:乐山行政区划史|Category:乐山行政区划史]]
[[Category:峨眉山市|Category:峨眉山市]]
[[Category:593年建立的行政区划|Category:593年建立的行政区划]]
[[Category:1988年废除的行政区划|Category:1988年废除的行政区划]]