{{藝人
| 姓名 = 樫野有香
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Yuka Kashino 2015.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 樫野有香于[[東京國際電影節|2015年東京國際電影節]]。
| 原名 = 
| 外文名 = {{lang|ja|樫野 有香}}
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Kashino Yuka
| 英文名 = 
| 暱稱 = Kashiyuka（かしゆか）
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1988|12|23}}
| 出生地點 = {{flag|JPN|1947}}[[廣島縣|廣島縣]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 歌手
| 語言 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 音樂類型 = 流行電音
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2001年 -
| 唱片公司 = 2005年－2012年：<br/>[[德間日本通訊|德間日本通訊]]<br/>2012年－現在：<br/>[[環球音樂_(日本)|Perfume Records / Universal J]]
| 經紀公司 = [[Amuse|Amuse]]
| 網站 = 
| 相關團體 = [[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]
| 獎項 = 
| IMDb = 3059991
}}
{{japanese|japanese=樫野 有香|kana=かしの ゆか|romaji=Kashino Yuka}}

'''樫野有香'''（{{jpn|j=樫野 有香|hg=かしの ゆか|rm=Kashino Yuka}}，{{bd|1988年|12月23日|||Kashino Yuka}}）是出身自[[日本|日本]][[廣島縣|廣島縣]]的歌手。[[流行|流行]][[電子音樂|電子音樂]]組合[[Perfume_(日本音乐团体)|Perfume]]的成員。暱稱是'''Kashiyuka'''（かしゆか）。畢業於[[堀越高等學校|堀越高等學校]]。與成員[[大本彩乃|大本彩乃]]（Nocchi）就讀於同一所大學，畢業於2011年3月。成員會用「Kasshi（かっしー）」或「Yukachan（ゆかちゃん）」來稱呼她。常用的第一人稱則以「Yuka（ゆか）」或「Yukachan（ゆかちゃん）」為主。身高161cm。髮型是長直髮。

==來歷==
{{See also|Perfume (日本音樂團體)}}

1988年於[[廣島縣|廣島縣]]出生<ref>Perfumeのドッキ・ドキ・オンエア 第04回 2004年8月27日における発言。本人は、広島が一番好きだから、広島出身で良いと述べている。</ref>，小時候經常搬家，5至7歲時住在[[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]<ref>First Tour"GAME"場刊。</ref>，之後搬到廣島市。與Perfume的[[西脇綾香|西脇綾香]]是因為參加某間演藝學校的入學考試而互相認識<ref>NHK『トップランナー』2008年4月14日放送分で、樫野自身が「西脇とは「このスクールに入ろう」と約束していたにもかかわらず、広島アクターズスクールで再会してお互い気まずかった」という後日談付きで述べている。</ref>。在[[大本彩乃|大本彩乃]]加入Perfume之前，兩人是完全不認識的。

在小學5年級的時候，和哥哥一起到廣島演藝學校參加面試<ref>{{cite web|url=http://news.livedoor.com/article/detail/3470801/?p=3|title=インタビュー：Perfume「賛否両論あってもいい」|author=livedoorニュース|date=2008-01-18|accessdate=2009年6月18日|archive-date=2020-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201208063207/https://news.livedoor.com/article/detail/3470801/?p=3|dead-url=no}}</ref>。進入演藝學校前一直在學游泳。

== 人物 ==
{{fanpov|章节|time=2020-12-01}}
* 非常不愛吃[[蔬菜|蔬菜]]，後來用經紀人送給她當做生日禮物的[[摩洛哥|摩洛哥]]鍋煮燉菜之後開始漸漸接受蔬菜。其他飲食習慣包括喜歡味道濃厚的食物、只喝常溫的[[碳酸飲料|碳酸飲料]]和很喜歡[[碳水化合物|碳水化合物]]。
* 很喜歡吃[[冰淇淋|冰淇淋]]，在自己的簡介上曾寫過「興趣：吃冰淇淋」。
* 喜歡動物，就算是是第一次看見的動物也會去抱住。在空閒時就去逛寵物店。在家裏養兩隻[[倉鼠|倉鼠]]。
* 喜歡的類型是瘦削，皮膚白，略微病態，比自己年紀大的男生。
* 不喜歡唱[[卡拉OK|卡拉OK]]，不是說唱的不好，而是出於害羞，所以在聚會時通常也坐在角落拍鈴鼓。
* 在Perfume成立不久，她們的歌迷還很少的時候，在一次'''Perfume'''的握手會上，一個歌迷在樫野面前說道「對不起，我有女朋友了，所以我不當你們的歌迷了」，樫野聽到後抓住他說「請不要這樣，你這樣我們真的很為難。」
* 興趣是照相，經常攜帶[[單眼相機|-{zh-hans:单反相机; zh-hk:單反相機; zh-hant:單眼相機}-]]。《Fan service 〜bitter〜》演唱會DVD附送的小冊子裏面就有她拍攝的作品。夢想是出一本自己拍攝的作品寫真集。
* 私底下比較喜歡穿黑白色調的衣服。舞台服裝則常出現熱褲搭靴子這樣的組合。至於裙子是以短裙為主。
* 曾在一次訪談中表示若服裝（演出服）的裙子越來越短會感到有些辛苦，因為自身的腿不會變長。
* 喜歡和孩子交流，在武道館演唱會的談話時間裡可看到她和5歲的小孩聊天。
* 2010年[[元旦|元旦]]開始，她開始挑戰每天更新她的[[部落格|部落格]]。
* 她最愛的漫畫是《JOJO奇妙冒險》，也和其作者[[荒木飛呂彥|荒木飛呂彥]]做過訪談。
* 消化速度極快，有時一天要吃4、5餐。

== 媒體演出 ==
{{Main|Perfume (日本音樂團體)}}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 關連項目 ==
* [[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]
* [[大本彩乃|大本彩乃]]
* [[西脇綾香|西脇綾香]]
* [[Amuse|Amuse]]

{{Amuse 旗下藝人}}
{{Perfume}}

{{normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Kashino Yuka}}
[[Category:Perfume|Category:Perfume]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:Amuse所屬藝人|Category:Amuse所屬藝人]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]