'''段小龙'''（{{bd|1975年|9月||catIdx=Duan}}），汉族，[[甘肃|甘肃]][[张掖|张掖]]人。[[西北工业大学|西北工业大学]]宇航工程系毕业，工学博士、高级工程师。1997年4月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任[[中國共產主義青年團|共青团陕西省委]]书记，[[青联|陕西省青年联合会]]主席，[[陕西省政协|陕西省政协]]常委等职。现任[[中共|中共]][[宝鸡|宝鸡]]市委副书记。

== 简历 ==
1994年考入[[西北工业大学|西北工业大学]]宇航工程系学习<ref>{{cite web |author=杜宇 |title=校友段小龙当选为新一届陕西团省委书记 |url=https://news.nwpu.edu.cn/info/1002/52992.htm |publisher=西北工业大学 |date=2017-12-20 |access-date=2020-05-14 |archive-date=2020-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200514103832/https://news.nwpu.edu.cn/info/1002/52992.htm |dead-url=no }}</ref>；1997年4月，在校期间，加入中国共产党。2001年3月参加工作；2007年12月，任共青团陕西省委副书记；2015年5月，当选第十一届陕西省青年联合会主席；2016年1月，接替[[李豫琦|李豫琦]]，出任共青团陕西省委书记<ref>{{cite news|title=段小龙拟任共青团陕西省委书记，惠进才拟为宝鸡市长人选|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414531|accessdate=2016-10-08|newspaper=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|archive-date=2020-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200128214530/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414531|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201602/14/t20160214_8831694.shtml|title=段小龙任陕西团省委书记 前任李豫琦赴商洛市任职|publisher=中国经济网|accessdate=2016-10-08|archive-date=2019-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190602142307/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201602/14/t20160214_8831694.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年6月，任中共宝鸡市委副书记<ref>{{cite web|url=https://www.163.com/dy/article/GDJFA2I60530M570.html|title=共青团陕西省委书记段小龙，已任宝鸡市委副书记|publisher=网易新闻|accessdate=2022-02-24|archive-date=|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-npo}}
{{s-before|[[李豫琦|李豫琦]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团陕西省委员会|中国共产主义青年团陕西省委员会]]书记|2016年1月－2021年6月}}
{{s-after|空缺}}
{{end box}}
{{各省级行政区团委书记}}
{{中华全国青年联合会第十二届委员会}}

{{中国人物小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Duan段}}
[[Category:中国共产党党员_(1997年入党)|Category:中国共产党党员 (1997年入党)]]
[[Category:中国共产主义青年团陕西省委员会书记|Category:中国共产主义青年团陕西省委员会书记]]
[[Category:中国共产主义青年团中央委员会委员|Category:中国共产主义青年团中央委员会委员]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中共陕西省委委员|Category:中共陕西省委委员]]
[[Category:陝西省政協委員|Category:陝西省政協委員]]
[[Category:陕西省人大代表|Category:陕西省人大代表]]
[[Category:西北工业大学校友|Category:西北工业大学校友]]
[[Category:段姓|Xiao]]
[[Category:张掖人|Category:张掖人]]