'''段子璋'''（{{bd||？|761年||catIdx=Duan,段}}），[[唐朝|唐朝]][[梓州|梓州]][[刺史|刺史]]，后举兵反唐。

== 生平 ==

段子璋早年作战勇猛，[[安史之乱|安史之乱]]爆发后跟[[唐玄宗|唐玄宗]]到蜀地，立下大功，被任命为梓州刺史。[[上元_(唐肅宗)|上元]]二年（761年），[[东川节度使|东川节度使]][[李奂|李奂]]奏请撤换段子璋，四月二十八日，段子璋不服，举兵谋反，在[[绵州|绵州]]（今绵阳绵州）攻击李奂。段子璋路过[[遂州|遂州]]时，遂州刺史虢王[[李巨|李巨]]按属郡礼节前往迎接，却被段子璋杀死。

李奂逃往[[成都|成都]]，段子璋自称'''梁王'''，改元'''黃龍'''，以[[绵州|绵州]]为龙安府，设置百官，之后又攻陷[[剑州|剑州]]。五月十一日，[[李奂|李奂]]联合[[西川节度使|西川节度使]][[崔光远|崔光远]]进攻绵州，[[五月十六|五月十六]]，崔光远的部屬[[花敬定|花敬定]]攻克绵州，斬杀段子璋。其残部逃至丹棱境内竹林寺[[铁桶山|铁桶山]]，花敬定一路追剿，因兵力疲惫，未能成功。後反被叛軍斬殺<ref>《蜀中名勝記》記載：“花卿喪其元，猶操戈至東館鎮，下馬沃盥。適遇浣紗女謂：'無頭何盥以為？'遂自僵僕。郡民葬之溪上，廟祀不絕”。</ref>。

== 年号 ==
段子璋的[[年号|年号]]'''黃龍'''（[[761年|761年]]三月-五月），共计3个月。

{{Eranamebox|年号=黃龍
|起讫时间= [[761年|761年]]三月-五月
|政权=
|帝王= 段子璋
|历时= 3个月
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:618 till:907
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:40 start:623
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:761 till:761 color:red
</timeline>
|说明= <span style="color: red">黃龍</span>在'''唐朝'''时期的位置。 
}}
;纪年
:{| border=1 cellspacing=0
|- style="font-weight:bold;background-color:#CCCCCC;color:#000000;text-align:right"
|黃龍||元年
|- style="background-color:#FFFFFF;text-align:center"
|[[公元纪年|公元]]||[[761年|761年]]
|- style="background-color:#FFFFFF;text-align:center"
|[[干支纪年|干支]]||[[辛丑|辛丑]]
|}

;參看
*[[中国年号列表#唐朝|中国年号列表#唐朝]]
*其他时期使用的[[黃龍|黃龍]]年号
*同期存在的其他政权年号
**[[上元_(唐肅宗)|上元]]（760年閏四月—761年九月）：[[唐肅宗|唐肅宗]]的年号
**[[显圣|显圣]]（761年三月-763年正月）：[[史朝义|史朝义]]的年号
**[[正德_(李珍)|正德]]（761年）：唐朝時期領袖[[李珍|李珍]]之年號
**[[天平寳字|天平寳字]]（757年八月十八日—765年一月七日）：[[奈良時代|奈良時代]]孝謙天皇、[[淳仁天皇|淳仁天皇]]、[[稱德天皇|稱德天皇]]之年號
**[[大興_(大欽茂)|大興]]（738年—794年）：[[渤海国|渤海]]文王[[大欽茂|大欽茂]]之年號
**[[贊普鍾|贊普鍾]]（752年—768年）：[[南詔|南詔]]領袖[[閣羅鳳|閣羅鳳]]之年號

==注釋==
{{reflist}}

==参考资料==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷222|卷222]]

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]
[[Category:唐朝割据政权君主|Category:唐朝割据政权君主]]
[[Category:唐朝戰爭身亡者|Category:唐朝戰爭身亡者]]
[[Category:段姓|Z子]]