{{Infobox military person
|name = 段德昌
|born = {{Birth date|1904|8|19}} 
|died = {{Death date and age|1933|5|1|1904|8|19}} 
|image = Duan Dechang.jpg
|image_size = 200
|caption = 段德昌像
|birth name = 
|courtesy name = 字裕后，号魂
|nickname = 
|placeofbirth = {{QING|湖南省}}[[南县|南县]]南洲镇火箭村
|placeofdeath = {{ROC|湖北省}}[[巴东县|巴东县]]金果坪江家村
|placeofburial =
|party = {{CPC}}
|allegiance =
|alma mater = [[黄埔军校|黄埔军校]]第四期
|branch =
|serviceyears = 1925年－1933年
|rank =
|unit =
|commands = [[国民革命军第八军|国民革命军第八军]]第一师<br />[[中国工农红军第六军|中国工农红军第六军]]<br />[[中国工农红军第三军|中国工农红军第三军]]第九师
|battles = [[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]<br />[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|awards =
|spouse = [[洪菊珍|洪菊珍]]<br />[[刘淑云|刘淑云]]
|relations = 女儿[[段传珍|段传珍]]<br />儿子[[段传新|段传新]]<ref>{{cite web |language = zh-Hans |url = http://roll.sohu.com/20140917/n404387122.shtml |title = 共和国一号烈士段德昌：半生浮沉 一世功名(组图)|publisher=搜狐 |date = 2014-09-17 |accessdate = 2015-10-06}}</ref>
|laterwork =
|signature =
}}

'''段德昌'''（{{bd|1904年|8月19日|1933年|5月1日|catIdx=D段}}），字'''裕后'''，号'''魂'''，[[湖南|湖南]][[南县|南县]]人，[[中国工农红军|中国工农红军]]将领，[[中国人民解放军军事家|中国人民解放军军事家]]。

1925年，段德昌加入[[中国共产党|中国共产党]]，入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习；后到[[国民革命军第八军|国民革命军第八军]]第一师政治部工作，参加[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]。1928年，发动[[湖北省_(中华民国)|湖北省]][[公安县|公安县]][[年关暴动|年关暴动]]，此后担任[[中国工农红军|中国工农红军]][[中国工农红军第六军|第六军]]军长、[[红三军|红三军]]第九师师长，领导创建[[洪湖|洪湖]]游击根据地。1933年，在中共“[[肃反|肃反]]”运动中遭[[夏曦|夏曦]]诬陷为“[[改组派|改组派]]”，在[[湖北|湖北]][[巴东|巴东]]被杀害。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
段德昌7岁开始念私塾，后转读小学，18岁时考入[[长沙雅各中学|长沙雅各中学]]，参与组织[[马克思主义|马克思主义]]学习小组。1923年，段德昌父亲因病去世，段德昌不得不辍学回乡。1924年，和[[何长工|何长工]]一起在华容创办新华中学<ref>{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校三百名将传|year=1989年|location=广西人民出版社|pages=566|isbn=7-219-01084-2}}{{Zh-hans}}</ref>；1925年，他调任南县第一小学英文教员，接触到《向导》《新青年》等书刊，受到共产主义思想影响。[[五卅事件|五卅事件]]后，他发起组织“青沪惨案南县雪耻会”，6月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，9月转入[[中国共产党|中国共产党]]。后到[[广州|广州]]，先后入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期和[[中央政治讲习班|中央政治讲习班]]学习。结业后参加[[北伐战争|北伐战争]]，先后担任[[国民革命军第八军|国民革命军第八军]]第五师政治部秘书和第二师政治部秘书长。此后，段德昌赴鄂中发动秋收暴动受伤，秘密潜回南县养伤。期间结识[[彭德怀|彭德怀]]，并吸收其加入中共<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=《彭德怀传》编写组|title=彭德怀传|date=2006-12|publisher=当代中国出版社|isbn=978-7-80092-103-2|pages=22-23}}</ref>。

=== 第一次国共内战时期 ===
1927年，段德昌担任国民革命军二十军三师二团党代表，参加[[南昌起义|南昌起义]]<ref>{{cite book|language=zh-hans|title=中国革命史人物传略|author=范济国主编|year=1987|location=武汉|publisher=湖北教育出版社|pages=128|isbn=7-5351-0043-0}}</ref>。南昌起义失败后，他调赴湖北，担任公安县委书记。1928年春节前夕，领导[[公安县|公安县]]年关暴动<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://www.changjiangtimes.com/2011/05/328496.html|title=段德昌曾领导公安县年关暴动|date=2011-05-03|accessdate=2015-10-09|publisher=长江商报}}</ref>，组织农民武装，开展[[平原|平原]]、湖区[[游击战争|游击战争]]，创立了一套水上[[游击战争|游击战]]的[[战术|战术]]指导原则。同年5月，他率领游击队渡江东下，初创[[洪湖|洪湖]]根据地。1929年春，段德昌率洪湖游击队进入[[江陵|江陵]]、[[石首|石首]]、[[监利|监利]]开展游击战争。8月，鄂西游击总队成立，段任参谋长，后代总队长。在游击战中，首创“敌来我飞、敌去我归、敌多则跑、敌少则搞”的游击战术<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://hb.people.com.cn/n/2015/0616/c192237-25252731.html|title=52年毛泽东签发“烈士证”排在第一号的是谁？|date=2015-06-16|accessdate=2015-10-09|publisher=人民网}}</ref>。同年底，鄂西游击总队扩编为红独一师，段任师长。

1930年2月，成立[[红六军|红六军]]，段德昌任副军长兼第1纵队司令。与军长[[旷继勋|旷继勋]]等创建了以[[洪湖|洪湖]]为中心的湘鄂西根据地。同年7月，[[红二军团|红二军团]]成立，段德昌任红六军政治委员，不久改任军长。先后率部参加东进和南下作战，连克[[华容|华容]]、[[南县|南县]]、[[公安|公安]]等地。1930年7月4日，段德昌提出巩固新苏区、停止南征的主张，被中央代表否决。结果，南征失利，新老根据地均损失惨重。1930年12月初，调任湘鄂西联县政府赤色警卫队总队长，组建新的[[红六军|红六军]]，任军长。并击败[[国民革命军|国民革命军]]的第一至第三次围剿作战<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2011-05/03/nw.D110000gmrb_20110503_3-02.htm?div=-1|title=段德昌|date=2011-05-03|accessdate=2015-10-09|publisher=光明网}}</ref>。

1931年4月，红二军团奉令改编为[[红三军|红三军]]，段德昌任红9师师长。同年夏，国军向洪湖苏区发动第三次围剿，段德昌率红九师二十六团北上开辟[[天门|天]][[潜江|潜]]苏区，迎接贺龙红三军东进洪湖，同年11月，段代表洪湖苏区出席[[瑞金|瑞金]]全国第一次工农兵代表大会，当选中华苏维埃共和国中央执行委员。1932年1月至6月，在[[贺龙|贺龙]]领导下指挥所部取得龙王集、文家墩、新沟嘴等战斗的胜利。同年秋，洪湖苏区第四次反围剿失败，率所部担任后卫，于12月下旬到达湘鄂边境。1933年5月1日，段德昌被[[夏曦|夏曦]]诬陷为“[[改组派|改组派]]”，并被杀害。段德昌臨死時說：“不要用子弹，留下一颗子弹去打敌人！”結果他被亂刀砍死<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://news.qq.com/a/20110317/000716_1.htm|author=散木|title=夏曦湘鄂西苏区肃反杀害千余名高级将领|date=2011-03-07|accessdate=2015-10-09|publisher=腾讯}}</ref>。1952年8月3日，[[毛泽东|毛泽东]]签发中华人民共和国“中央字零零零壹号”烈士证，追认段德昌为[[革命烈士|革命烈士]]<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://mil.sohu.com/20141126/n406406540.shtml|title=被自己人砍头的共和国第一烈士段德昌|date=2014-11-26|accessdate=2015-10-09|publisher=搜狐}}</ref>。2009年9月14日，段德昌被评为[[100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物|100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物]]之一<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2009-09/11/content_12033141.htm|title=全国“双百”人物（2009）|publisher=新华网|accessdate=2015-10-05}}{{Zh-hans}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国人民解放军军事家}}

{{DEFAULTSORT:Duan段}}
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:被中共政权处决者|Category:被中共政权处决者]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:中国人民解放军军事家|Category:中国人民解放军军事家]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:湖南第一师范学院校友|Category:湖南第一师范学院校友]]
[[Category:南县人|Category:南县人]]
[[Category:段姓|D德]]
[[Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员|Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员]]