{{Distinguish2|正史人物'''[[段智兴|段智兴]]'''}}

{{金庸人物
|称呼=段皇爺 / 一燈大師
|姓名=段智興
|绰号=南帝<br />南僧
|法号=一燈
|小说=[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]》<br />《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]
|门派=[[大理|大理]][[段氏|段氏]]
|头衔=
|师父=
|徒弟=[[點蒼漁隱|點蒼漁隱]]<br />[[樵夫|樵夫]]<br/>[[武三通|武三通]]<br />[[朱子柳|朱子柳]]<br />[[裘千仞|裘千仞]]（慈恩）
|家庭=劉瑛（妃子）<br>[[段譽|段譽]]（祖父）
|内功=[[先天功|先天功]]<br>[[九陰真經|九陰真經]]：<br>[[療傷篇|療傷篇]]
|轻功=
|武功=[[一陽指|一陽指]]<br/>[[先天功|先天功]]
|兵器=
}}

段智興，法號「'''一燈'''」。為[[金庸|金庸]]作品《[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]》及《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》中的人物，為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

一燈身穿粗布僧袍，兩道長長的白眉從眼角垂了下來，面目慈祥，眉間雖隱含愁苦，但一番雍容高華的神色。

身兼「[[先天功|先天功]]」及「[[一陽指|一陽指]]」兩大神功武學，功力深厚非凡，躋身「[[天下五絕|天下五絕]]」之列，號稱「'''南帝'''」，後改稱「'''南僧'''」。

登場回數:(射)16,30-31,39,(神)28-32,34-35,38-40

==生平==
段智興生性好武，身為大理國君主，卻為了練武而廢寢忘食，又喜歡和各大武林高手交流切磋武藝。

[[全真教|全真教]]創始人「[[中神通|中神通]]」[[王重陽|王重陽]]為留下一個可剋制「[[西毒|西毒]]」[[歐陽鋒|歐陽鋒]]的人，曾以「[[先天功|先天功]]」與段智興交換「[[一陽指|一陽指]]」武學，在臨終前成功擊退歐陽鋒。

段智興愛妃瑛姑與[[王重陽|王重陽]]師弟「老頑童」[[周伯通|周伯通]]私通，兩人更產下兒子，不料一日[[鐵掌幫|鐵掌幫]]幫主「鐵掌水上飄」[[裘千仞|裘千仞]]襲擊瑛姑之子，瑛姑向段智興求醫，然而段智興因突生醋意不願相救，遂間接造成該嬰兒之死。

後段智興悔傷前愆，乃傳位後人，出家為僧，法名「一燈」，而其在位時的四位臣子亦追隨他出家修行，成為一燈大師門下的漁、樵、耕、讀四位弟子。

一燈大師曾為[[黃蓉|黃蓉]]療傷，使用了含有「[[先天功|先天功]]」的「[[一陽指|一陽指]]」治癒黃蓉，以致自己元氣大傷，後來得力於《[[九陰真經|九陰真經]]》總綱所載的內功法門，終得復原功力。

第二次[[華山論劍|華山論劍]]上，[[裘千仞|裘千仞]]作惡多端，在「[[北丐|北丐]]」[[洪七公|洪七公]]的訓斥及他的點化下，悔過出家，並拜在他門下，取法名「'''慈恩'''」。

約二十年後，一燈大師在[[荊湖|荊湖]]北路隱居處接到弟子[[朱子柳|朱子柳]]求救的書信，於是帶同慈恩前往[[絕情谷|絕情谷]]去，那知在深山中遇到[[丐幫|丐幫]]四大長老之一彭長老，慈恩卻無意間殺了一人，引致慈恩瘋病發作，於是慈恩殺彭長老，一燈大師只防守而不願還擊，希望能點化裘千仞，結果被他的「鐵掌」所傷，幸得《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》男主角[[楊過|楊過]]使出「[[玄鐵劍法|玄鐵劍法]]」制服慈恩的「鐵掌」，方能保了一燈大師的性命。

於《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》末段，眾人在第三次華山論劍中選出了新的「[[天下五絕|天下五絕]]」，一燈外號由「南帝」改為「南僧」。

==武功==
[[先天功|先天功]]

[[道家|道家]]呼吸煉氣之法，修煉至極處可返後天為先天，聚先天[[三寶|三寶]]元氣、元神、元精合於一身，煉虛合道，潛力無窮。

[[一陽指|一陽指]]

[[雲南|雲南]][[大理|大理]]段氏嫡傳的武功，运功后以[[右手|右手]][[食指|食指]]点穴，出指可缓可快，缓时潇洒飘逸，快则疾如闪电，但着指之处，分毫不差。
当与敌人挣搏凶险之际，用此指法既可贴近径点敌人穴道，也可从远处欺近身去，一中即离，一攻而退，实为克敌保身的无上妙術。
而一燈已將這門絕學修練到登峰造極、爐火純青的境界。

== 評語 ==

{{cquote|段皇爺慈和寬厚，若是君臨一方，原可造福百姓，可是他為了一己小小恩怨，就此遁世隱居，亦算不得是大仁大勇之人。 | [[丘處機|丘處機]]}}

==相關人物==
*先祖：[[段正明_(天龙八部)|段正明]]、[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]、[[段延庆|段延庆]]、[[段譽|段譽]]（《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》）
*愛妃：[[瑛姑|瑛姑]]（劉貴妃）
*師弟：[[天竺神僧|天竺神僧]]
*徒弟：[[點蒼漁隱|點蒼漁隱]]（漁夫）、樵夫、[[武三通|武三通]]（農夫）、[[朱子柳|朱子柳]]（書生）、[[裘千仞|裘千仞]](慈恩大師)
*徒孫：[[武敦儒|武敦儒]]、[[武修文|武修文]]
*齊名人物：
**「[[中神通|中神通]]」[[王重陽|王重陽]]
**「[[東邪|東邪]]」[[黃藥師|黃藥師]]
**「[[西毒|西毒]]」[[歐陽鋒|歐陽鋒]]
**「[[北丐|北丐]]」[[洪七公|洪七公]]
**「西狂」[[楊過|楊過]]
**「北俠」[[郭靖|郭靖]]
**「中頑童」[[周伯通|周伯通]]

==影視形象==
===电视剧===
*1976年电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》，由[[钟志强|钟志强]]飾演。
*1976年电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》，由[[钟志强|钟志强]]飾演。
*1983年电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》，由[[刘兆铭|刘兆铭]]飾演。
*1983年電視劇《[[神雕俠侶_(1983年電視劇)|神雕俠侶 (1983年電視劇)]]》，由[[刘兆铭|刘兆铭]]飾演。
*1988年电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》，由[[樊日行|樊日行]]飾演。 
*1994年電視劇《[[射鵰英雄傳之南帝北丐|射鵰英雄傳之南帝北丐]]》，由[[郑伊健|郑伊健]]飾演。
*1994年電視劇《[[射鵰英雄傳_(1994年電視劇)|射鵰英雄傳 (1994年電視劇)]]》，由[[黎汉持|黎汉持]]飾演。
*1995年電視劇《[[神雕俠侶_(1995年電視劇)|神雕俠侶 (1995年電視劇)]]》，由[[黎汉持|黎汉持]]飾演。
*2003年電視劇《[[射鵰英雄傳_(2003年電視劇)|射鵰英雄傳 (2003年電視劇)]]》，由[[王卫国|王卫国]]飾演。
*2006年電視劇《[[神雕俠侶_(2006年電視劇)|神雕俠侶 (2006年電視劇)]]》，由[[王卫国|王卫国]]飾演。
*2008年電視劇《[[射鵰英雄傳_(2008年電視劇)|射鵰英雄傳 (2008年電視劇)]]》，由[[肖荣生|肖荣生]]飾演。
*2014年電視劇《[[神雕俠侶_(2014年電視劇)|神雕俠侶 (2014年電視劇)]]》，由[[季晨|季晨]]飾演。
*2017年電視劇《[[射鵰英雄傳_(2017年電視劇)|射鵰英雄傳 (2017年電視劇)]]》，由[[呂良偉|呂良偉]]飾演。

===电影===
*1977年电影《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》，由[[狄龙|狄龙]]飾演。
*1993年電影《[[射鵰英雄傳之東成西就|射鵰英雄傳之東成西就]]》，由[[梁家輝|梁家輝]]飾演。

{{射鵰三部曲}}
[[Category:射鵰英雄傳角色|D段]]
[[Category:神鵰俠侶角色|D段]]
[[Category:金庸筆下真實人物|射]]
[[Category:段姓|Z]]