{{Emperorcn box|图像=
|名称=段業
|姓名=段業
|庙号=
|谥号=
|陵墓=
|政权=[[北涼|北涼]]
|出生日期=？
|逝世日期=401年
|在位=397年-401年
|年号=[[神璽|神璽]]：397年五月-399年二月<br>
[[天璽_(段業)|天璽]]：399年二月-401年五月<br>
|说明=
}}

'''段業'''（{{bd||？|401年|catIdx=d}}），[[京兆郡|京兆郡]]（治今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）[[漢族|漢]]人。[[十六国|十六国]]时期[[北涼|北涼]]国開國君主，但其本身只是為[[盧水胡|盧水胡]][[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]及[[沮渠男成|沮渠男成]]所推，他也很忌憚沮渠蒙遜，蒙遜亦十分不安，最終沮渠蒙遜發動兵變推翻並殺害段業。

== 生平 ==
=== 獲推為主 ===
段業博覽史傳，有文辭才學，原是前秦將領[[吕光|吕光]]部將[[杜進|杜進]]僚屬，從-{征}-[[西域|西域]]。後呂光建後涼，出任[[建康郡|建康]][[太守|太守]]。後涼[[龍飛_(呂光)|龍飛]]二年（397年），[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]叛後涼，其堂兄[[沮渠男成|沮渠男成]]亦叛，並進攻段業所守的建康。男成派使者勸段業支持自己，段業最初不肯，但在男成圍困二十日後還是答應了，遂被推為大[[都督|都督]]、龍驤大將軍、[[涼州|涼州]]牧、'''建康公'''，改年號[[神璽|神璽]]。

[[神璽|神璽]]元年（397年）以[[沮渠男成|沮渠男成]]為[[輔國將軍|輔國將軍]]、沮渠男成的堂弟[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]為[[張掖|張掖]][[太守|太守]]，委以軍國重任。

=== 猜忌蒙遜 ===
[[神璽|神璽]]二年（398年），段業在沮渠蒙遜的支持下，力排眾議命蒙遜進攻西郡，終擒太守[[呂純|呂純]]，隨後[[晉昌郡|晉昌]]太守[[王德|王德]]及[[敦煌郡|敦煌]]太守[[孟敏|孟敏]]都向段業投降。不久段業又攻[[呂弘|呂弘]]鎮守的張掖，呂弘率兵棄城東歸，段業不聽沮渠蒙遜歸師勿遏、窮寇勿追的諫言，執意追擊，終大敗而還。神璽三年（399年），稱'''涼王'''，改元[[天璽_(段業)|天璽]]。同年後涼太子[[呂紹|呂紹]]及[[呂纂|呂纂]]來攻，段業請得[[禿髮烏孤|禿髮烏孤]]派[[楊軌|楊軌]]等協助，就打算進攻結陣迎戰的後涼軍。蒙遜卻認為楊軌伺機圖謀北涼，而且後涼軍兵處死地，肯定會奮戰求生，故段業不要出戰，免陷入危機<ref>《晉書·沮渠蒙遜傳》：「業將擊之，蒙遜諫曰：『楊軌恃虜騎之強，有窺覦之志。紹、纂兵在死地，必決戰求生。不戰則有泰山之安，戰則有累卵之危。』」</ref>。段業同意，最終按兵不戰，後涼軍也退兵。

段業本來只是一個有德望的[[儒者|儒者]]，因緣際會被推上王位，其實本人並沒有權謀，無法約束下屬，只信任[[卜卦|卜卦]]、[[巫術|巫術]]。而一直以來，段業對於沮渠蒙遜的勇略就頗為忌憚，最初就讓沮渠蒙遜由尚書左丞外調到[[臨池郡|臨池郡]]任太守，想疏遠他。段業又親近信任門下侍郎[[馬權|馬權]]，以其代替蒙遜張掖太守之位，但蒙遜怨恨馬權常輕侮自己，於是向段業中傷馬權，段業遂殺馬權。另段業因[[索嗣|索嗣]]認為[[李暠|李暠]]不能留在敦煌，任由其發展其勢力的建議而派索嗣接替李暠任敦煌太守，然[[李暠|李暠]]擊敗了索嗣，並上請段業誅殺索嗣，段業在沮渠男成勸告下就將索嗣殺了。此時，蒙遜有除掉段業之意，遂和男成表示既馬權、索嗣二人已死，應當殺死段業，改奉男成為主，但為男成拒絕。蒙遜因段業忌憚自己而愈見不安，遂自請任[[西安郡|西安]]太守，段業亦怕蒙遜很快會反叛，答應了其請求。

公元400年（天玺二年）十一月，[[酒泉|酒泉]]太守[[王德|王德]]背叛[[北凉|北凉]]，自称为[[河州|河州]]刺史。[[段业|段业]]派[[沮渠蒙逊|沮渠蒙逊]]带兵前去征讨。王德烧毁了酒泉城，带领部队投奔[[李暠|李暠]]之亲家[[唐瑶|唐瑶]]。沮渠蒙逊在[[沙头|沙头]]追上，把他们打得大败，俘虏了王德的妻子儿女和部落居民之后才回去。

=== 奸佞所誤 ===
天璽三年（401年），沮渠蒙遜誣沮渠男成謀反，段業收捕沮渠男成並命其自殺，男成死前對段業說：「蒙遜早就和臣說過他要叛亂了，只是臣以兄弟緣故才不說出來。蒙遜以臣還在，怕部眾不聽從他，於是約臣與其祭山，反派人誣告臣。臣若果死了，蒙遜肯定很快就起兵了。請假稱臣死了，宣告臣的罪行，蒙遜肯定會起兵叛亂，而臣立即就會討伐他，必會成功。」<ref>《晉書·沮渠蒙遜傳》：「男成曰：『蒙遜欲謀叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隱忍不言。以臣今在，恐部人不從，與臣剋期祭山，返相誣告。臣右朝死，蒙遜必夕發。乞詐言臣死，說臣罪惡，蒙遜必作逆，臣投袂討之，事無不捷。』」</ref>可是，段業沒有聽信。男成死後，沮渠蒙遜以此為藉口激怒將士，並率領他們攻擊段業，連羌胡都起兵響應。段業見此就讓[[田昂|田昂]]及[[梁中庸|梁中庸]]率兵攻蒙遜，當時將領[[王豐孫|王豐孫]]警告稱[[西平田氏|西平田氏]]世代都有反叛者，而田昂「貌恭而心狠，志大而情險」，並不可信；但段業自以只能倚仗他對抗蒙遜，還是沒有聽從。最終田昂果然臨陣降於蒙遜，梁中庸亦被逼投降。接著田昂侄[[田承愛|田承愛]]在蒙遜兵臨張掖時讓蒙遜入城，段業左右潰散，段業請求蒙遜饒他一命，讓其東歸與妻兒見面，但蒙遜還是殺了他。沮渠蒙遜隨後獲推為張掖公，繼立為北涼君主。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《晉書·沮渠蒙遜傳》
*《資治通鑑》（卷一百零九至一百一十二）

{{中国皇帝|--|武宣王[[沮渠蒙逊|沮渠蒙遜]]|[[东晋十六国君主列表#北凉|北涼君主]]|397-401}}

{{五胡十六國君主}}

[[category:北凉君主|category:北凉君主]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]
[[Category:唐瑶|Category:唐瑶]]
[[Category:李暠|Category:李暠]]
[[Category:遇刺身亡者|Category:遇刺身亡者]]
[[Category:段姓|Y]]
[[Category:武威段氏|Category:武威段氏]]