'''段文振'''（{{bd|6世纪|？|612年|4月17日|catIdx=D}}），[[表字|字]]'''元起'''，[[北海郡|北海郡]][[期原县|期原县]]（今[[山東|山東]][[益都|益都]]）人。[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]官员。

== 生平 ==

[[段匹磾|段匹磾]]之後。祖父段壽曾官魏沧州刺史。父[[段威|段威]]曾任北周洮、河、甘、渭四州[[刺史|刺史]]、新阳县公。

文振自小即有膂力，胆智过人，性格刚直，明达世务。早年為[[宇文護|宇文護]]亲信。從征[[北齊|北齊]]晉州，段文振拿着槊与[[崔仲方|崔仲方]]等数十人最先登上城墙，段文振和崔景嵩一起到达晋州刺史、海昌王[[尉相贵|尉相贵]]住所，拔刀劫持尉相贵，尉相贵不敢动。平阳城上呼喊骚乱，齐军溃散，晋州被攻克，尉相贵和他部下的甲士八千人被俘虏，段文振以功赐爵'''襄国县公'''，邑千户。入隋，被引爲丞相掾，累官遷蘭州總管<ref>《隋書》卷1：〔開皇六年〕八月……閏月己酉，以河州刺史段文振為蘭州總管。</ref>，改封'''龙岗县公'''。[[突厥|突厥]]入侵边塞，段文振以行军总管击破之，逐北至居延塞而还。

[[开皇|开皇]]九年，隋朝大举討伐[[陳朝|陳朝]]，以文振为元帅秦王司马，别领行軍總管。平定江南后，授扬州总管司马。不久转并州总管司马，以母忧去职。历云州总管、太仆卿。开皇十九年，破突厥[[达头可汗|达头可汗]]于沃野，平定越巂蛮叛乱，在征讨嘉州獠作乱时，先败后胜，被蜀王[[杨秀|杨秀]]和右仆射[[苏威|苏威]]诬陷中伤，被除名。杨秀因罪被废黜后，文振上表申冤，隋文帝授其大将军。拜灵州总管。

[[隋炀帝|隋炀帝]]即位，官任兵部尚书。後征[[吐谷渾|吐谷渾]]，兵屯[[雪山|雪山]]（今[[祁连山|祁连山]]），連營八十里<ref>《隋書》卷六十三</ref>，東接[[楊義臣|楊義臣]]，西連[[張壽|張壽]]<ref>《隋書》卷三：“吐谷渾王率衆保覆袁川，帝分命內史元壽南屯金山，兵部尚書段文振北屯雪山，太僕卿楊義臣，東屯琵琶峽，將軍張壽西屯泥嶺，四面圍之。”</ref>，以功进位右光禄大夫。大業八年（612年）三月，授左候卫大将军，從征辽东[[高句丽|高句丽]]，病卒於途中，赠光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥曰襄。

==子==
有子十人，长子段詮、次子[[段綸|段綸]]、三子[[段确|段确]]、七子谒者台议郎[[段世弘|段世弘]]等。
* 长子段詮，官至武牙郎将。
* 次子[[段綸|段綸]]
**段俨
**段蕑璧
* 三子[[段确|段确]]
* 七子谒者台议郎[[段世弘|段世弘]]
==隋兵部尚书段文振碑==
处士[[潘徽|潘徽]]撰，[[欧阳询|欧阳询]]八分书。文振，字-{元}-起，陇西姑臧人。仕隋位至兵部尚书、'''龙岗郡公'''，赠右仆射，谥曰'''襄'''。

==注釋==
{{Reflist|2}}

==參考資料==
*《北史》列传第六十四

==延伸閲讀==
*葉國良，《初唐墓誌續考六則》 臺大中文學報第5期202-214面　民81.6

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:北周柱国|Category:北周柱国]]
[[Category:北周上仪同|Category:北周上仪同]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:隋朝卫尉少卿|Category:隋朝卫尉少卿]]
[[Category:隋朝内史侍郎|Category:隋朝内史侍郎]]
[[Category:隋朝行军长史|Category:隋朝行军长史]]
[[Category:隋朝开府|Category:隋朝开府]]
[[Category:隋朝鸿胪卿|Category:隋朝鸿胪卿]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝各州总管|Category:隋朝各州总管]]
[[Category:隋朝行军总管|Category:隋朝行军总管]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:隋朝司马|Category:隋朝司马]]
[[Category:隋朝太仆卿|Category:隋朝太仆卿]]
[[Category:隋朝大将军|Category:隋朝大将军]]
[[Category:隋朝兵部尚书|Category:隋朝兵部尚书]]
[[Category:隋朝右光禄大夫|Category:隋朝右光禄大夫]]
[[Category:隋朝十六卫大将军|Category:隋朝十六卫大将军]]
[[Category:隋朝追赠光禄大夫|Category:隋朝追赠光禄大夫]]
[[Category:隋朝追赠尚书右仆射|Category:隋朝追赠尚书右仆射]]
[[Category:隋朝追赠郡公|Category:隋朝追赠郡公]]
[[Category:段姓|W]]
[[Category:谥襄|Category:谥襄]]
[[Category:北海段氏|Category:北海段氏]]