{{Otheruses|段思英}}
'''段思英'''（{{bd|1917年|6月|2007年|12月25日|catIdx=D}}<ref name="a1">{{cite web|url=http://www.zt360.cn/jgzyjl/ljjl/szszzx/2012/05/28/16132515058.html|title=历任重庆市市长|publisher=政坛网|author=|date=2011年6月17日|accessdate=2014-10-26|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140921145036/http://www.zt360.cn/jgzyjl/ljjl/szszzx/2012/05/28/16132515058.html|archivedate=2014年9月21日}}</ref>），[[陕西|陕西]][[延川县|延川]]人，[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。[[中共九大代表|中共九大代表]]、[[第五届全国人大代表|第五届全国人大代表]]。

1935年，加[[中國共產主義青年團|共产主义青年团]]，同年参军并加入[[中国共产党|中国共产党]]。1955年，授[[中国人民解放军大校|大校]]，1961年，晋升[[中国人民解放军少将|少将]]。1949年起，历任[[贵州省军区|贵州省军区]]镇远军分区副政治委员、铜仁分区[[政治委员|政治委员]]兼[[铜仁地区|铜仁]][[地委书记|地委书记]]、[[中国人民解放军第49师|第49师]]政治委员、贵州省军区[[政治部主任|政治部主任]]、[[昆明军区|昆明军区]]政治部副主任、[[中国人民解放军第13军|第13军]]政治委员。1950年代，参加[[西南剿匪|西南剿匪]]等战斗。

[[文化大革命|文化大革命]]期间参加“[[支左|支左]]”，任[[云南省革命委员会|云南省革命委员会]]常务委员、[[昆明市革命委员会|昆明市革命委员会]]主任。1968年12月至1969年3月，任中国共产党重庆市党的核心小组组长<ref name="a1"/>。1969年3月至1972年9月间，任[[成都军区|成都军区]]政治部主任。1970年5月至1977年12月间任成都军区[[副政治委员|副政治委员]]。后调至[[兰州军区|兰州军区]]，于1977年12月至1983年5月间，任兰州军区副政治委员。1983年5月起，被批准离开领导岗位，任为兰州军区顾问。2007年在[[西安|西安]]逝世。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/politics/2008-01/09/content_7392979.htm 段思英同志逝世] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2008-01/09/content_7392979.htm |date=20141026210300 }}

{{重庆市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Duan段}}
[[Category:段姓|Si]]
[[Category:延川人|Category:延川人]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|61年]]
[[Category:中共九大代表|Category:中共九大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:兰州军区副政治委员|Category:兰州军区副政治委员]]
[[Category:成都军区副政治委员|Category:成都军区副政治委员]]
[[Category:成都军区政治部主任|Category:成都军区政治部主任]]
[[Category:昆明军区政治部副主任|Category:昆明军区政治部副主任]]
[[Category:贵州省军区政治部主任|Category:贵州省军区政治部主任]]
[[Category:中国共产党重庆市地方组织领导人|Category:中国共产党重庆市地方组织领导人]]
[[Category:中国共产党贵州省地方组织领导人|Category:中国共产党贵州省地方组织领导人]]
[[Category:中国共产党云南省地方组织领导人|Category:中国共产党云南省地方组织领导人]]
[[Category:中国共产党党员_(1935年入党)|Category:中国共产党党员 (1935年入党)]]