{{noteTA
|T=zh-tw:段車站;zh-hk:段站;zh-cn:段站;
|1=zh-tw:段車站;zh-hk:段站;zh-cn:段站;}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 段站
|圖片 = Dan Station.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 車站全景
|日文原名 = 段
|平假名 = だん
|羅馬拼音 = Dan
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|所屬路線 = [[肥薩線|肥薩線]]
|前一站 = [[八代站|八代]]
|前一站距離 = 5.2
|後一站距離 = 5.8
|後一站 =  [[坂本站_(熊本縣)|坂本]]
|距離 = 5.2
|起點站 = [[八代站|八代]]
|電報略號 = タン
|車站編號 = 
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]西部段1862
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1931年（[[昭和|昭和]]6年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 15
|上下車人次 = 32
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
|全寬備註 = 
}}
'''段站'''（{{jpn|j=段駅|kyu=段驛|hg=だんえき|hgt=|rm=Dan eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]西部段，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[肥薩線|肥薩線]]上的車站。

== 車站構造 ==
以前是島式月台1面2線，現在已被拆除一側的線路，站房也被拆除。
月台上設有木造候車室。

== 車站周邊 ==
附近有許多住宅，球磨川兩岸也有聚落。

球磨川對岸有[[九州產業交通|産交巴士]]西部大橋（{{lang|ja|さいぶおおはし}}）公車站，距車站約500公尺。
*熊本縣道158號中津道八代線 - 位於站前
*[[球磨川|球磨川]]
*西部大橋
*[[九州自動車道|九州自動車道]]
*國道219號 - 位於對岸。
*舊深水發電廠 - 搭乘肥薩線列車自本站往坂本站經過第二座隧道後於右側可看到。

==歷史==
*1931年（昭和6年）4月1日 - 由鐵道省設立
*1986年（昭和61年）11月1日 - 導入電子閉塞裝置，成為無人車站
*1987年（昭和62年）4月1日 -  [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。

== 相鄰車站 ==
;  九州旅客鐵道（JR九州）
: 肥薩線
:: {{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]
::: '''通過'''
:: {{Color|black|■}}普通
::: [[八代站|八代]]－'''段'''－[[坂本站_(熊本縣)|坂本]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==關連項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{肥薩線}}
{{DEFAULTSORT:Dan}}
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Da|n]]
[[Category:肥薩線車站|Category:肥薩線車站]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:八代市|Category:八代市]]