{{Otheruses|subject=武俠小說中的虛構人物|other=歷史上的大理國君|段和譽}}
{{金庸人物
|稱呼=段公子／段皇子
|姓名=段譽
|小說=[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]
|門派=[[大理国|大理]]宣仁帝<br />天南[[段姓|段氏]]掌門

|徒弟=[[南海鱷神|南海鱷神]]
|家庭=[[段延慶|段延慶]]（生父）<br />[[段正淳|段正淳]]（養父）<br />[[刀白鳳|刀白鳳]]（母親）<br />[[段正明|段正明]]（伯父）<br />[[蕭峰|蕭峰]]（義兄及未婚妹夫）<br />[[虚竹|虚竹]]（義兄）<br />[[王語嫣|王語嫣]]（妻子及堂妹）(舊版及修訂版<ref group="注">舊版稱爲王玉燕</ref>)<br>[[段智興_(金庸)|段智興]]（孫子）<br />[[木婉清|木婉清]] (妻子及堂妹 貴妃) (新修版)<br />[[鍾靈|鍾靈]] (妻子及堂妹 賢妃） (新修版)<br />[[曉蕾|曉蕾]] (妻子 淑妃）（新修版）

|內功=[[北冥神功|北冥神功]]
|輕功=[[凌波微步|凌波微步]]
|武功=[[六脈神劍|六脈神劍]]
|兵器=無形劍氣}}

'''段譽'''是[[金庸|金庸]]的[[武俠小說|武俠小說]]《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》中的角色，為大理王室，不好武。與[[蕭峰|蕭峰]]、[[虛竹|虛竹]]並為作品的三大男主角。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。身负“'''六脉神剑'''”，“'''凌波微步'''”，“'''北冥神功'''”三大武功绝学， 但六脈神劍的劍氣需十分關切才能衝出手掌；而凌波微步雖然精妙卻只能用來逃命。不過最後也成了段譽打敗慕容復、擒拿遼帝耶律洪基的利器。段譽也是《[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]》及《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》角色「南帝/南僧」[[段智興_(金庸)|段智興]]（一燈大師）之祖父輩。

其歷史原型为大理宪宗[[段和譽|段和譽]]。

==生平==
出生於[[大理国|大理]][[皇室|皇室]]，從小即過著無憂無慮、與世無爭的生活。

個性容易專注於某種事務上，因此小時即篤信佛法、精曉園藝、精通棋弈等涉獵所深，往往過得十天半月依然專注於該項事務上，被爹娘取小名為「痴兒」，而這項性格也造就了段譽日後對神仙姐姐（無量洞中的玉像）的尊敬以及追求[[曼陀山莊|曼陀山莊]][[王語嫣|王語嫣]]的基礎。

篤信佛法，以致於擁有一顆慈悲心，最初對於打殺爭鬥之事相當反感，而後闖蕩江湖逐漸不如初始秉持著不殺生的原則。

另外段譽自小受到良好教育，知書達禮，溫文儒雅，老實謙遜，善良卻也替他人著想，不過呆頭呆腦卻常被旁人譏為書獃子。

另外段譽個性也相當怕險，在闖蕩江湖之際，遇險時往往依靠獨特的[[凌波微步|凌波微步]]輕功脫困，但是最後在受到義兄[[喬峰|喬峰]]豪氣所激勵下，段譽也擺脫以往懦弱的個性，充分展現心中的俠義之心。

《天龍八部》一開始，少年段譽是[[大理國|大理國]]「鎮南王」[[段正淳|段正淳]]的兒子，後來分別跟[[丐幫|丐幫]]帮主「北喬峰」[[蕭峰|蕭峰]]、少林小僧[[虛竹|虛竹]]義結金蘭。

段譽本來不諳武功，連家傳武功「[[一陽指|一陽指]]」也毫無認識，他彬彬有禮，知書識墨，興趣多，涉獵也深。

段譽不爱学武也不懂武功，被父亲和伯父逼紧了离家，听闻无量山風景清幽，来到此，并结识钟灵，时年十九岁，初涉江湖。 　

[[无量山|无量山]][[剑湖宫|剑湖宫]]外，欲止干戈，以和平之理规劝[[神农帮|神农帮]]，不料反被胁迫服下[[断肠散|断肠散]]，七日内来回[[万劫谷|万劫谷]]，以[[闪电貂|闪电貂]]毒解药交换[[钟灵|钟灵]]及他的性命。

為了解救為人挾持的鍾靈，不小心闖入[[無量山|無量山]]的「[[瑯環福地|瑯環福地]]」中，從洞中一尊玉像（段譽稱為「神仙姐姐」([[李秋水|李秋水]]的妹妹，無崖子潛意識愛的對象，真實姓名沒有被提及)處習得《[[逍遙派武功精要秘籍|逍遙派武功精要秘籍]]》[[逍遙派|逍遙派]]兩大神功:「[[北冥神功|北冥神功]]」和「[[凌波微步|凌波微步]]」。

之後結識[[木婉清|木婉清]]，並許下婚約，卻發現木婉清是乃父段正淳在外留下的私生女。

另外在被[[無量劍|無量劍]]拘禁期間，利用「[[北冥神功|北冥神功]]」逃脫，卻意外服食了萬毒之王「[[莽牯朱蛤|莽牯朱蛤]]」，自此萬毒不侵。

其後段譽往往在不知情的情況下，運用了「[[北冥神功|北冥神功]]」吸取了不同的人的內功，儼然成為內功渾厚無比的人。

在[[吐蕃|吐蕃]][[大輪寺|大輪寺]]僧人[[鳩摩智|鳩摩智]]明王大鬧[[天龍寺|天龍寺]]一役，段譽更學得了失傳已久的[[大理国|大理]][[段氏|段氏]]至高無上的神功「[[六脈神劍|六脈神劍]]」，但亦因此為[[鳩摩智|鳩摩智]]所擄，強迫他寫下《[[六脈神劍經|六脈神劍經]]》，段譽不從，鳩摩智便帶其前往姑蘇慕容家，欲將他當成祭品，因而結識二婢[[阿朱|阿朱]][[阿碧|阿碧]]。

之後逃離鳩摩智魔爪，遇上了貌似「神仙姐姐」的夢中情人，姑蘇[[慕容復|慕容復]]的表妹[[王語嫣|王語嫣]]！結識之初，段譽只是聽到了一聲嘆息：「這一聲嘆息如此好聽，世上怎能有這樣的聲音？」便即為她神魂顛倒，見其美貌姿色之後更是無法自拔，出了慕容家，在[[無錫|無錫]]城[[松鶴樓|松鶴樓]]中與[[丐幫|丐幫]]帮主「北喬峰」[[乔峰|乔峰]]相遇，氣味相投，義結金蘭，之後多次拯救王語嫣，和其闖蕩江湖一陣。

在「聾啞老人」[[蘇星河|蘇星河]]所佈的「珍瓏」棋局當中，段譽曾試圖破解，但是因愛心太重，不捨棄子而未能成功，最後則由[[少林|少林]][[虛竹|虛竹]]誤打誤撞破解，段譽也在此首度與[[虛竹|虛竹]]見面。

而與自己分開的意中人[[王語嫣|王語嫣]]則尋到了意中人表哥「南慕容」[[慕容復|慕容復]]，隨後慕容氏一行人誤闖萬仙大會中，段譽也偷偷跟隨在後解救王語嫣。

在[[天山|天山]][[縹緲峰|縹緲峰]][[靈鷲宮|靈鷲宮]]上，段譽與[[虛竹|虛竹]]義結金蘭，其中一同尊[[蕭峰|蕭峰]]為大哥。

在[[少室山|少室山]]的武林大會中，段譽與義兄[[蕭峰|蕭峰]]、[[虛竹|虛竹]]會合，蕭峰遭受[[姑蘇慕容|姑蘇慕容]]氏掌門[[慕容復|慕容復]]、[[星宿派|星宿派]]創派師祖「星宿老怪」[[丁春秋|丁春秋]]和[[丐幫|丐幫]]幫主[[游坦之|莊聚賢]]圍攻的時候，段譽引走[[慕容復|慕容復]]，父亲[[段正淳|段正淳]]為救自己受了重創，段誉听得[[王语嫣|王语嫣]]在[[慕容复|慕容复]]打倒自己父亲之时大声喝采，心中气苦，内力源源涌出，一时[[少商|少商]]、[[商阳|商阳]]、[[中冲|中冲]]、[[关冲|关冲]]、[[少冲|少冲]]、[[少泽|少泽]]六脉剑法纵横飞舞，使来得心应手，有如神助，畏惧之心渐去，记起伯父[[段正明|段正明]]和[[天龙寺|天龙寺]][[枯荣|枯荣]]大师所传的内功心法，将那「六脉神剑」使得渐渐的圆转融通，把[[慕容復|慕容復]]打得毫無還手之力。 

三人分別擊退當世第一流高手─[[丁春秋|丁春秋]]、[[慕容復|慕容復]]、[[游坦之|游坦之]]，三兄弟揚威武林，为找寻大哥[[萧峰|萧峰]]，义助大哥，来到[[藏经阁|藏经阁]]旁，众人听老僧说法之际，被[[鸠摩智|鸠摩智]]下毒手，胸口中了他一招「[[火焰刀|火焰刀]]」，登时不省人事。 　

在[[西夏|西夏]]皇宫内的一口枯井，[[慕容复|慕容复]]以为段誉有心机欲抢他的驸马之位，用表妹[[王语嫣|王语嫣]]之名义，趁机把他丢下枯井之中，差点死亡，幸好没死，也因此得和语嫣终生相守。 

在[[蜀|蜀]]境一伐木工厂内，误入王夫人醉人蜂之局，原本身食过[[莽牯朱蛤|莽牯朱蛤]]，百毒不侵，但这蜜蜂尾针上除蜂毒外尚有麻药，几百头蜜蜂刺过之后，不中毒也昏迷，数日后醒来只觉周身肌肤上有无数小点，疼痛异常。 　

途中被王語嫣生母王夫人[[李青蘿|李青蘿]]擒住，在[[蜀|蜀]]南[[曼陀山庄|曼陀山庄]]，她想以此要脅段正淳娶其為正妃，但不料被慕容復下了「[[悲酥清風|悲酥清風]]」之毒，要脅段正淳禪讓王位，正淳不從，慕容復便即屠殺了段正淳的四位情人，段正淳自盡而死。段譽为救母亲免于被慕容复所杀，用六脉神剑打败慕容复，但仍在心乱下，被慕容复伤了一刀，后者夺窗而逃，，段譽之母刀白鳳自刎之前告知段譽身世，原來段譽親生父親竟是段正淳對頭[[段延慶|段延慶]]！於是鍾靈、木婉清便也不是段譽的親妹子。

大理皇宫向伯父「保定帝」[[段正明|段正明]]直言身世，接掌大理皇位。 　　

登基后备办伯父避位为僧之诸多事宜，为父母及[[秦红棉|秦红棉]]等处理后事，妥善处理政务，成功處理[[天花|天花]]疫情。 　　

大辽[[南京|南京]]率大理众臣工远赴大辽救大哥[[萧峰|萧峰]]，[[雁门关|雁门关]]外和二哥[[虚竹|虚竹]]生擒辽帝[[耶律洪基|耶律洪基]]，换得耶律洪基在世时，大辽永不侵宋的承诺，但大哥在此自弑身亡，妹妹[[阿紫|阿紫]]也殉情跳崖而死。 　　

===修改===
在世纪新修版中，情节有所变化。

萧峰死后，段誉作别虚竹夫妇，携[[王语嫣|王语嫣]]、银川公主[[李青露|李青露]]的婢女[[晓蕾|晓蕾]]、和虚竹的手下梅兰竹菊回大理。

应[[王语嫣|王语嫣]]之请段誉寻找《[[不老长春功|不老长春功]]》秘籍，再见无量玉洞中之玉像，幡然醒悟，发现自己原来是把王语嫣当成了‘神仙姐姐’；终于释怀，以妹妹对待王语嫣，并意识到木婉清方是真心深爱自己，最终回到木婉清身边，并封其为「贵妃」，钟灵为「贤妃」，晓蕾为「淑妃」。梅兰竹菊则被许配几个手下大臣的儿子。

登基之后去除民瘼，身体力行，成功處理[[天花|天花]]疫情，受到大理百姓尊敬与推崇。在位四十年，后避位为僧，传位于子[[段正兴|段正兴]]。

不过对此版结局，读者评价两极化。

==武功==
初登場時，段譽任何的武功都不會，由於段譽曾著迷於佛法與易經上，因此對於打鬥殺戮的武林爭鬥相當反感。而段譽的父親[[段正淳|段正淳]]和母親[[刀白鳳|刀白鳳]]都為習武中人，因此也希望段譽修習家傳的[[一阳指|一阳指]]，不過段譽並不喜愛武功，因此每此總是百般推辭甚至與父親爭吵，而且從未打破自己原則。

故事當中，段譽為了要解救遭挾持的[[鍾靈|鍾靈]]，意外踏入了[[無量山|無量山]][[琅嬛福地|琅嬛福地]]，其中在洞內見到了一尊玉像，尊其為「神仙姐姐」。段譽好生尊敬，向玉像磕了千個頭後，意外得到了[[逍遙派|逍遙派]]武功[[北冥神功|北冥神功]]秘笈，其中卷末則附有[[凌波微步|凌波微步]]的修習方式，段譽因此學得了這些武功。[[凌波微步|凌波微步]]走的極為純熟，而北冥神功則尚未學全。

在大理天龍寺中，[[吐蕃|吐蕃]]高僧[[鳩摩智|鳩摩智]]強行盜取[[六脈神劍|六脈神劍]]的事件中，段譽意外學得了[[六脈神劍|六脈神劍]]的全套劍法，是以普天下中並無人能將六路劍法全數練成。雖然段譽尚未能隨心所欲駕馭內力而使用六脈神劍，但六脈神劍仍然是段譽最令人敬畏的武功之一，也因为六脉神剑只能在无比危急的关头才能使出来，也让后来的段誉吟出了“乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之”的诗句。

而後段譽便藉由[[六脈神劍|六脈神劍]]、[[北冥神功|北冥神功]]、[[凌波微步|凌波微步]]三大武功行走江湖，成為了《[[天龍八部|天龍八部]]》的絕頂高手之一。

;北冥神功
逍遙派武功，使用之後可以對内力造成大量傷害，並使部分傷害轉化為自己的内力，内力既厚，天下武功无不为我所用，犹如北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容，能够容纳几千里的大鱼必定是非常广阔的海洋，因而北冥神功正是寓含了广大恢宏之意，也体现了神功的威力。小說中段譽常於無意中吸取了諸多武林好手的內力是以段譽年紀輕輕便成為內功深厚的高手。

;凌波微步
逍遙派武功，依照周易六十四卦的方位而演變的武功步法，步法甚怪，須得憑空轉一個身或躍前縱後、左竄右閃，方合於捲上的步法。禦敵對陣時只需按六十四卦步法行走而無需顧忌對手的存在，是一種我行我素、天馬行空的上乘功夫。

;六脈神劍
大理段氏天龍寺鎮寺之寶，讓段譽面對敵手時幾乎所向無敵，乃以渾厚內力化為指力所發出的六度無形劍氣，含于指尖的内力隔空激发出去，使其以极高速在空中运动的一门技术，做架简单，功效卓著，感应强烈，均为首屈一指，久习可得奇效。达到指剑的境界，即指力所能及的地方，有如有一柄无形的剑，无论是横扫或虚指，均可伤敌，劍氣有質無形，出劍時急如電閃，迅猛絕倫，交叉運用，以氣走劍殺人於無形，異常神奇，堪稱劍中無敵，可稱無形氣劍，乃縱橫金庸武俠世界中，堪稱威力最強大之無敵神功之一。

==感情==
段譽在《[[天龙八部_(小说)|天龙八部]]》一書中也與幾位女主角有感情上的互動。
*'''[[鍾靈|鍾靈]]'''─初時即與段譽在無量山聚會相遇，而後曾一度捲入生死關卡中。喜歡段譽，而段譽也將[[鍾靈|鍾靈]]作為妹子看待，舊版中兩人同回大理。
*'''[[木婉清|木婉清]]'''─登場時即與段譽共生死，與段譽經歷生死後，逐漸對之傾心，而將自己的容貌現世的第一次獻給段譽，也與段譽許下婚約，不過卻發現兩人為同父異母的兄妹〈最後發現不是〉。舊版中兩人也同回大理。
*'''[[王語嫣|王語嫣]]'''─容貌驚為天人，相當像段譽於玉洞中所見的神仙姐姐像。段譽雖然對之傾心，但是[[王語嫣|王語嫣]]心儀青梅竹馬的表哥[[慕容復|慕容復]]。兩人而後共闖江湖，數度共患生死，而[[王語嫣|王語嫣]]在得知表哥於自己投井尋死毫無關心下，絕望之極跳井尋死，卻與段譽於井中相逢，而後跟隨段譽。舊版中同樣與段譽同回大理。

感情上，段譽苦苦追求著王語嫣，雖然得不到回報，但是以語嫣的幸福作為自己的快樂，甚至曾向語嫣說過娶西夏公主，讓[[慕容復|慕容復]]和語嫣成親。最後段譽以一片真心感動王語嫣，在王語嫣看清[[慕容復|慕容復]]為人後，兩人於枯井中相會，兩情相悅，恩愛譴綣。雖然結局並未完全交代諸人的情況，不過也留下無窮的遐想空間。

不過在新修版當中，段譽與眾女子的命運有極大的改變。段譽最後與舊版意中人[[王語嫣|王語嫣]]分開，而在大理即位之後娶了[[鍾靈|鍾靈]]、[[木婉清|木婉清]]和銀川公主（虛竹之妻）的侍女曉蕾為妃。是以此改變引起廣泛討論，讀者反應兩極化。

==相關人物==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | WY  |y| LCS | | | | | | | WY=[[無崖子|無崖子]] | LCS=[[李秋水|李秋水]]}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | | |,|-|-|-|.}}
{{familytree | YC  |y| MOM | | MIL |y| DAD | | UNC | YC=[[段延慶|段延慶]] | MOM=[[刀白鳳|刀白鳳]] | UNC=[[段正明|段正明]] | DAD=[[段正淳|段正淳]] | MIL=[[李青蘿|李青蘿]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | | | |!}}
{{familytree | | | DY  |~|~|~|~| WYY | | | | | | | DY='''段譽''' | WYY=[[王語嫣|王語嫣]]}}
{{familytree/end}}

{{天龍八部 (小說)}}

==注釋==
<references group="注"/>

==影視形象==
*1977年 香港邵氏電影《[[天龍八部|天龍八部]]》：[[李修賢|李修賢]] 
*1982年 香港無線電視劇《[[天龍八部|天龍八部]]》：[[湯鎮業|湯鎮業]]
*1982年 香港新世紀電影《[[新天龍八部|新天龍八部]]》：[[湯鎮業|湯鎮業]]
*1990年 台灣中視電視劇《[[天龍八部|天龍八部]]》：[[關禮傑|關禮傑]]
*1997年 香港無線電視劇《[[天龍八部|天龍八部]]》：[[陳浩民|陳浩民]]
*2003年 電視劇《[[天龍八部|天龍八部]]》：[[林志穎|林志穎]]
*2013年 電視劇《[[天龍八部|天龍八部]]》： [[金起范|金起范]]

[[Category:天龍八部角色|Category:天龍八部角色]]
[[Category:金庸筆下真实人物|天]]

[[en:Duan_Yu_(Demi-Gods_and_Semi-Devils)|en:Duan Yu (Demi-Gods and Semi-Devils)]]