{{unreferenced|time=2015-02-12T14:54:25+00:00}}
'''路易三世'''（{{lang|fr|Louis The Blind}}、又稱'''路德維希三世'''，约880年出生，928年6月28日逝世）是[[普罗旺斯国王|普罗旺斯国王]]（从887年开始）、[[意大利统治者列表|意大利国王]]（从900年开始）以及从901年至905年短时间里为[[神圣罗马皇帝|神圣罗马皇帝]]。他是普罗旺斯国王[[博索|博索]]的儿子，他的母亲是神圣罗马帝国皇帝[[路易二世_(意大利)|路易二世]]的女儿[[厄门加德|厄门加德]]。从他的父系来看他属于[[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]，从他的母系来看他属于[[加洛林王朝|加洛林王朝]]。

887年1月他父亲死后，他继承他父亲成为普罗旺斯国王。不过当时的普罗旺斯王国的范围仅限于今天[[法国|法国]]的[[维埃纳省|维埃纳省]]及其周边地区。普罗旺斯的伯爵们选举他的母亲厄门加德为其[[执政|执政]]。他的叔叔[[勃艮第统治者列表|勃艮第公爵]][[理查_(勃艮第公爵)|理查]]为辅佐。5月，厄门加德携路易赴其亲戚罗马帝国皇帝[[查理_(胖子)|查理三世]]的宫廷，让查理承认路易的国王地位。查理收路易为其养子，并将母子俩纳入他的保护之下。889年5月厄门加德携路易赴查理的继承人[[阿努尔夫_(克恩滕)|阿努尔夫]]的宫廷，再次表示效忠。890年高级教士和封建主在[[瓦伦斯|瓦伦斯]]聚会选举路易为[[阿尔勒|阿尔勒]]、普罗旺斯和[[勃艮第公國|勃艮第]]的国王。894年路易亲自赴阿努尔夫的宫廷效忠。

896年路易开始对[[萨拉森|萨拉森]]开战。889年[[穆斯林|穆斯林]]入侵者在今天的[[圣特罗佩|圣特罗佩]]附近登陆并建立了一个基地。在整个他的统治期内路易始终在与这些入侵者作战。

当时[[意大利|意大利]]受到[[匈牙利人|匈牙利人]]的骚扰，而意大利的国王[[贝伦加尔一世|贝伦加尔一世]]又统治无能，因此一些意大利贵族邀请路易作为路易三世皇帝的孙子和继承人赴意大利。路易携带他的军队翻越[[阿尔卑斯山脉|阿尔卑斯山脉]]，击败了贝伦加尔，将他一直追击到过去[[伦巴底人|伦巴底人]]的首都[[帕維亞|帕維亞]]。10月12日他被加冕了[[伦巴底的铁王冠|伦巴底的铁王冠]]。他赴[[罗马市|罗马市]]，于901年被教宗[[本篤四世|本篤四世]]加冕为皇帝。但是902年他被贝伦加尔击败，被迫逃回普罗旺斯，并且被迫立誓不再回到意大利。

905年路易再次试图入侵意大利，但是贝伦加尔在[[巴伐利亚|巴伐利亚]]军队的支持下击败了路易，并俘虏了他，将他关押在[[维罗纳|维罗纳]]。7月21日他被刺瞎双眼（理由是他没有遵守他的誓言），并被迫交出意大利国王和西罗马皇帝的皇冠。后来贝伦加尔成为了皇帝。这是加洛林王朝最后一次试图重建其在意大利的势力。此后路易继续统治普罗旺斯，但实际上当地的强人是{{link-en|阿爾勒伯爵于格|Hugh of Italy}}。

路易回到他的首都维埃纳。911年他将其大多数国王的权利交给了阿爾勒的于格。于格被提升为普罗旺斯伯爵，并将其首都迁到阿尔勒。作为执政于格与路易的妹妹结婚。此后路易基本上隐居到他逝世。

== 婚姻和子女 ==
路易的第一位妻子是905年与他结婚的，据称她是拜占庭皇帝[[利奥六世_(拜占庭)|利奥六世]]的女儿，名为安娜。作为证明一般使用[[语原论|语原论]]，因为路易的儿子查理也被称为“康斯坦丁”。但是这个说法有争议。[[查理-康斯坦丁|查理-康斯坦丁]]据称是路易的儿子，但其母亲的名称实际上不明。查理后来被封为维埃纳伯爵，他的后代保持了普罗旺斯伯爵的地位。914年路易又与勃艮第国王[[鲁道夫一世_(勃艮第)|鲁道夫一世]]的女儿结婚。

{{S-start}}
{{S-hou|[[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]||約880年|928年|6月28日|[[加洛林王朝|加洛林王朝]]|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[博索|博索]]}}
{{s-ttl|title=[[勃艮第国王|普罗旺斯国王]]|years=890年 – 928年}}
{{s-aft|after={{link-en|阿爾勒的于格|Hugh of Italy}}}}
{{s-bef|before=[[贝伦加尔一世|贝伦加尔一世]]}}
{{s-ttl|title=[[意大利统治者列表|意大利国王]]|years=900年 – 905年}}
{{s-aft|rows=2|after=[[贝伦加尔一世|贝伦加尔一世]]}}
{{s-bef|before=[[阿努尔夫_(克恩滕)|阿努尔夫]]}}
{{s-ttl|title=[[神圣罗马皇帝|神圣罗马皇帝]]|years=901年 – 905年}}
|-
{{end}}

{{神聖羅馬帝國皇帝}}

{{Authority control}}
[[Category:神聖羅馬皇帝|L]]
[[Category:義大利君主|L]]
[[Category:880年出生|L]]
[[Category:928年逝世|L]]
[[Category:盲人王室和贵族|Category:盲人王室和贵族]]