{{Onesource|time=2016-01-04}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=糞味噌的技術
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= くそみそテクニック
|english= Kuso Miso Technique
|kana= くそみそテクニック
|romaji= Kuso Miso Tekunikku
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[山川純一|山川純一]]
|作畫= 
|出版社= [[第二書房|第二書房]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[薔薇族|薔薇族]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''糞味噌的技術'''》（{{lang-ja|くそみそテクニック}}）是[[山川純一|山川純一]]創作的日本[[Bara|男男色情]][[日本漫畫|漫畫]]作品。在《[[薔薇族|薔薇族]]》1987年的漫画増刊《バラコミ》2號上登載。喜劇般的作品風格以及獨特個性的角色，讓該作品成為山川純一的代表作。為黑白漫畫，共16頁。是山川純一較為後期的作品。

==名稱==
又譯為'''糞味噌的技術'''，{{lang|ja|くそみそ}}（日文漢字詞：{{lang|ja|糞味噌}}），指價值好壞不同的事物混在一起，用來比喻好壞不分，不分皂白，魚龍混雜，或者信口攻訐，胡亂的意思<ref>{{cite web|title=糞味噌是什么意思|url=http://www.hujiang.com/jpciku/je7b39ee591b3e5998c/}}</ref>。

==故事大綱==
就讀大學的男學生'''道下正樹'''因尿意而跑向公園的[[公共廁所|公共廁所]]，他在途中看見一個穿工作服的男人坐在長椅上，那男人叫阿部高和。正樹一看阿部不禁內心讚嘆「{{nihongo|唔喔！好男人……|ウホッ！いい男……}}」的感想，此時阿部高和拉開拉鏈並露出[[陰莖|陰莖]]然後問正樹「{{nihongo|不做嗎？|やらないか}}」然後他們進了洗手間，開始[[做愛|做]]了起來。在[[口交|口交]]進行到一半時，正樹突然想要小便，阿部便提議正樹尿在自己的[[肛門|屁股]]中，在那之後兩人達到了[[性高潮|性高潮]]。

==登場人物==
; {{nihongo|道下正樹|道下 正樹（みちした まさき）}}
: 故事的男主角。補習班學生。自認為愛好男性，但沒有任何和男性發生過性行為的經驗。
; {{nihongo|阿部高和|阿部 高和（あべ たかかず）}}
: 男性[[汽車|汽車]]修理工。愛好男性，擁有這方面豐富的性行為經驗，其他一切個人細節情報不明。
; {{nihongo|廁所男|男性}}
: 最後登場的中年男性，抽菸、穿西裝，循著聽到的阿部和道下的叫聲而望向了他們的廁室。

==影響==
本作在1987年初次發表時並不出名，在[[2003年3月|2003年3月]]，這篇漫畫被發表在[[雙葉頻道|雙葉頻道]]，激起了旨在對漫畫家山川純一作品趣味的所謂的“山純”爆炸。在全球最大視頻網站上亦有對這篇漫畫的惡搞。「{{nihongo|不做嗎|やらないか}}」（Yaranaika）作為2007年第16個最盛行的口頭禪，在日本青少年間十分流行。2009年在“你認為那部日本漫畫最有趣”的調查中，排位第十一名，打敗了當時流行的[[名偵探柯南|名偵探柯南]]和[[銀魂|銀魂]]。

2011年中華民國[[內政部|內政部]]為響應聯合國「全球終止婦女受暴日」，耗資四百八十萬舉辦「誠徵好男人活動」，目的在宣導「反對男人以[[暴力|暴力]]加害女人」，並在網路上進行票選「好男人」的活動。活動結果由阿部高和高票獲得第一名，內政部因活動變調而中止。參與政論節目[[大話新聞|大話新聞]]的來賓[[鍾年晃|鍾年晃]]在節目中斥責該活動「有錢沒地方花，無聊」。

第七期的[[早安少女組|早安少女組]]成員[[久住小春|久住小春]]的一首單曲「巴拉萊卡琴」(バラライカ Balalaika) 由於與「不做嗎？」(やらないか Yaranaika)諧音，因此產生了惡搞歌曲。該歌曲被作成影片後造成巨大迴響，點閱率超過六百萬次[http://www.nicovideo.jp/watch/sm975673]。惡搞影片的傳播也是間接是這部漫畫成名的原因之一。

==參見==
* [[漫畫|漫畫]]
* [[日本漫畫|日本漫畫]]
* [[Bara|Bara]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Kuso Miso Technique}}
[[Category:網路迷因|欲]]
[[Category:男色|Category:男色]]
[[Category:LGBT題材作品|Category:LGBT題材作品]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:1987年作品|日]]