{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''溥侗'''（{{bd|1877年|8月16日|1952年|6月|catIdx=Pu溥}}），[[表字|字]]'''后齋'''，[[號|號]]'''西園'''，別署'''紅豆館主'''。[[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]，[[满族|满族]]，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。清朝封為不入八分鎮國公銜一等鎮國將軍。[[民國四公子|民國四公子]]之一。

==生平==
生于清[[光緒|光緒]]三年（1877年）八月十六日，排行第五，人称“侗五爷”。其父[[載治|載治]]是[[乾隆帝|乾隆帝]]第十一子成親王[[永瑆|永瑆]]之曾孫，過繼給[[道光帝|道光帝]]長子隱志郡王[[奕緯|奕緯]]為子嗣。光緒七年，載治卒，溥侗封鎮國將軍<ref>《清史稿》列傳八</ref>。奉旨在[[上書房|上書房]]讀書，喜收藏金石、碑帖，雅好[[崑曲|崑曲]]與[[京劇|京劇]]，通曉音律，屬京劇'''“[[譚鑫培|譚派]]”'''權威。亦曾隨[[黃勉之|黃勉之]]學習[[古琴|古琴]]。<ref name="興辦">{{Cite journal|title=〈黄勉之兴办“金陵琴社”〉|author=|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=2&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9093&filename=NJBY199003013|journal=《南京藝術學院學報》|issue=3|year=1990|page=51|access-date=2021-09-18|archive-date=2021-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210915104512/http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=2&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9093&filename=NJBY199003013|dead-url=no}}</ref><ref name="巨擘">{{cite journal |author1=吳叶 |title=〈巨擘遗规 ——黄勉之古琴演奏特点初探〉 |journal=《中國音樂學》 |date=2014 |issue=4 |pages=115-116 |url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=3&CurRec=8&DbCode=CJFD&dbname=CJFD2014&filename=ZYYX201404020 |access-date=2021-09-18 |archive-date=2021-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211125040157/http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=3&CurRec=8&DbCode=CJFD&dbname=CJFD2014&filename=ZYYX201404020 |dead-url=no }}</ref>1927年任[[乐律研究所|乐律研究所]]所长，后在[[清华大学|清华大学]]、[[北平大学|北平女子文理学院]]等校教授崑曲。[[抗日战争|抗日战争]]期間曾在[[汪精衛政權|汪精衛政權]]擔任要職。1952年病故于[[上海|上海]]。

溥侗亦是[[清|清]]國歌《[[鞏金甌|鞏金甌]]》之作曲人。

==家庭==                                                                                                                        
*父：[[載治|載治]]
*母：[[蘇完瓜爾佳氏|蘇完瓜爾佳氏]]
*兄弟：[[溥健|溥健]]、[[溥偕|溥偕]]、[[溥侃|溥侃]]、[[溥倫|溥倫]]
*長子：[[毓崍|毓崍]]
*次子：[[毓巎|毓巎]]
*三子：[[毓崀|毓崀]]

==相關條目==
*[[鞏金甌|鞏金甌]]

==参考文献==
<references/>

{{China-poli-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:Putong溥侗}}
[[Category:國歌作曲人|Category:國歌作曲人]]
[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]
[[Category:與大日本帝國合作的中國人|Category:與大日本帝國合作的中國人]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|Category:第一届国民参政会参政员]]
[[Category:鑲紅旗滿洲人|Category:鑲紅旗滿洲人]]
[[Category:正白旗漢軍副都統|Category:正白旗漢軍副都統]]