{{日本武士
|名稱= 浦上 政宗
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[永祿|永祿]]7年1月11日（1564年2月23日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 虎滿丸
|改名= 
|别名= 與四郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 實嚴祐真禪定門
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 帶刀左衛門尉、[[美作守|美作守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|浦上氏}}
|父母= 父：[[浦上村宗|浦上村宗]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[浦上宗景|宗景]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[浦上忠宗|忠宗]]、[[浦上清宗|清宗]]、'''[[浦上誠宗|誠宗]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=浦上 政宗|kana=うらがみ まさむね|romaji=Uragami Masamune}}
'''浦上政宗'''（{{bd|16世紀||1564年|2月23日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[備前國|備前國]]的[[戰國大名|戰國大名]]。父親是[[浦上村宗|浦上村宗]]。

== 生平 ==
=== 繼承家督 ===
生年不詳，家中長男。幼名'''虎滿丸'''。[[享祿|享祿]]4年（[[1531年|1531年]]），因為父親村宗在[[攝津國|攝津國]][[天王寺|天王寺]]戰死，於是繼承[[家督|家督]]。在這段時期，因為還很年幼，於是一族的[[浦上國秀|浦上國秀]]成為[[後見|後見]]，直至[[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年（[[1538年|1538年]]）。

最初與殺父仇人[[赤松政祐|赤松政祐]]激烈對立，一直持續爭鬥。不過在天文6年（[[1537年|1537年]]），[[尼子詮久|尼子詮久]]（後來的晴久）開始侵攻[[山陽道|山陽道]]後，與政祐達成和睦。與政祐一同對抗[[尼子氏|尼子氏]]，不過因為[[國眾|國眾]]離反而敗北，被迫從[[備前國|備前國]]撤退至[[播磨國|播磨國]]。天文8年（1539年）末，被東進的尼子軍從播磨流放，奉迎政祐並經由[[淡路國|淡路]]，逃到[[和泉國|和泉國]]的[[堺|堺]]。

天文9年（[[1540年|1540年]]）初，政祐受將軍[[足利義晴|足利義晴]]下賜[[偏諱|偏諱]]，改名為[[赤松晴政|赤松晴政]]。同時自身亦[[元服|元服]]，受晴政下賜偏諱，改名為'''與四郎政宗'''。

=== 獨立 ===
詮久在[[吉田郡山城之戰|吉田郡山城之戰]]期間，撤去播磨的駐軍後，天文11年（[[1542年|1542年]]），得到幕府的協助，與晴政一同返回播磨。天文13年（[[1544年|1544年]]），成功回復播磨、備前兩國的領地。在這段過程中，一直擔任赤松家臣團的總指揮，因此在以後就成為晴政的第一[[宿老|宿老]]，與晴政的[[奉行|奉行]]人連署，發出傳達[[赤松氏|赤松氏]]命令的奉書等。另外，獨自與備前西部的{{tsl|ja|松田氏}}、[[税所氏|税所氏]]等建立親戚關係，以{{tsl|ja|室津}}的[[室山城|室山城]]為據點，加強在備前、播磨的勢力，漸漸脫離赤松家臣的身份。

=== 與弟弟對立 ===
天文20年（[[1551年|1551年]]），尼子晴久再次侵攻備前，因對晴久持和善立場，而與弟弟[[浦上宗景|宗景]]產生嫌隙。其後，政宗與晴久、[[松田元輝|松田元輝]]結成同盟，宗景則得到[[毛利元就|毛利元就]]的援助，雙方對立。投向政宗的備前[[國眾|國眾]]（[[浮田國定|浮田國定]]等）和投向宗景的國眾（[[中山信正|中山信正]]等）亦開始爭奪備前的霸權。不過在{{tsl|ja|天神山城}}和{{tsl|ja|新庄山城}}等地的戰事中敗北，舊主晴政出兵至{{tsl|ja|三石城}}等，也遭敵軍包圍，又因不能控制己方的國眾，在[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]年間（[[1555年|1555年]]—[[1557年|1557年]]），於備前的勢力大大衰退。

在這段時期，向尼子晴久數度請求支援，晴久親自率領約3萬餘軍勢，撃破侵攻[[美作國|美作國]]的宗景，不過沒能決定勝負。晴久在不久後急死，尼子氏勢力衰退，因此陷入沒有支援的情況。

=== 戰死 ===
[[永祿|永祿]]元年（[[1558年|1558年]]），以[[足利義輝|足利義輝]]的仲裁，希望與[[毛利氏|毛利氏]]達成和睦。同年，為了自身復權，成功流放赤松晴政並令其子[[赤松義祐|義祐]]繼承[[家督|家督]]。不過被追放的晴政亦投靠女婿兼{{tsl|ja|龍野城}}城主[[赤松政秀|赤松政秀]]，於是令龍野赤松氏成為獨立勢力，產生新的敵人。

永禄6年（[[1563年|1563年]]），與對立超過10年的宗景達成和睦，並與播磨的[[黑田職隆|黑田職隆]]結親，以圖再起。永祿7年（[[1564年|1564年]]）1月，在[[室山城|室山城]]中，職隆的女兒和兒子[[浦上清宗|清宗]]（小次郎、或與四郎）舉行婚禮期間，婚禮當晚受[[赤松政秀|赤松政秀]]奇襲，父子一同戰死。法名'''實嚴祐真禪定門'''。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，2014年，演員：[[新納敏正|新納敏正]]）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/uragami.html 武家家伝＿浦上氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/uragami.html |date=20210415090751 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|浦上氏}}

{{DEFAULTSORT:Uragami Masamune}}
[[Category:浦上氏|Category:浦上氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:播磨國出身人物|Category:播磨國出身人物]]
[[Category:備前國出身人物|Category:備前國出身人物]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]