{{NoteTA|1 = zh:浦本站; zh-cn:浦本站; zh-tw:浦本車站; zh-hk:浦本站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #e75959
|文字色     =
|站名       = 浦本站
|圖片       = JR Uramoto sta 001.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 浦本站舍外貌（2011年9月）
|日文原名   = 浦本
|平假名     = うらもと 
|羅馬拼音   = Uramoto
|副站名     = 
|前一站     = [[梶屋敷站|梶屋敷]]
|前一站距離 = 3.5
|後一站距離 = 5.1
|後一站     = [[能生站|能生]]
|電報略號   = ウモ
|車站編號   = 
|所屬公司   = [[越後心跳鐵道|越後心跳鐵道]]
|所屬路線   = {{color|#3782bd|■}}[[日本海翡翠線|日本海翡翠線]]
|距離       = 28.3公里（起點站：[[市振站|市振]]）<br>37.7公里（起點站：[[泊站_(富山縣)|泊]]）<br />322.8
|起站       = [[米原站|米原]]
|所在地     = [[新潟縣|新潟縣]][[糸魚川市|糸魚川市]]大字間脇字砂田830
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1950年1月28日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 9<ref name="itoigawa">[http://www.city.itoigawa.lg.jp/secure/5449/%E2%98%85%E7%AC%AC10%E7%AB%A0%E9%81%8B%E8%BC%B8%E3%83%BB%E9%80%9A%E4%BF%A1%20%20p49-54.pdf 統計いといがわ 第10章 運輸・通信（2014年版）] {{Wayback|url=http://www.city.itoigawa.lg.jp/secure/5449/%E2%98%85%E7%AC%AC10%E7%AB%A0%E9%81%8B%E8%BC%B8%E3%83%BB%E9%80%9A%E4%BF%A1%20%20p49-54.pdf |date=20140915205551 }}{{ja}}</ref>
|統計年度   = 2013
|備註       = 無人站<ref name="echigo">{{Cite web |url=https://www.echigo-tokimeki.co.jp/userfiles/elfinder/information/20150307_guide.pdf |title=えちごトキめき鉄道営業案内 - えちごトキめき鉄道。 |access-date=2015-03-27 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402124829/http://www.echigo-tokimeki.co.jp/userfiles/elfinder/information/20150307_guide.pdf |dead-url=yes }}</ref>
}}

'''浦本站'''（{{jpn|j=浦本駅|hg=うらもとえき|rm=Uramoto eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[新潟縣|新潟縣]][[糸魚川市|糸魚川市]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。現時由[[越後心跳鐵道|越後心跳鐵道]]（朱鷺鐵）所使用及管理，與鄰站[[梶屋敷站|梶屋敷站]]一樣，自1970年起已為無人站。

車站及路軌沿[[國道8號_(日本)|國道8號]]並行，沿途穿過多個細小的[[大字|大字]]市集群，車站位於大字「間脇」的中心區，不過與其他市集群相連一起時，卻變成位於最邊沿位置，而往後沿東北方的國道行走，沿途全為海岸線，距離下一個大字市集亦有一段距離，因此，它所能夠服務的範圍變得非常有限。在未交由越後心跳鐵道接管時，本站是[[北陸本線|北陸本線]]新潟縣段內每日平均使用人數最少的車站，在2011年，曾錄得全年只有2011人使用，平均數不足6人，雖然往後2年均有輕微回升，但2013年度的平均使用人數仍只有9人，比起作為地方交通線的[[大糸線|大糸線]][[根知站|根知站]]還要少<ref name="itoigawa"/>。

車站建於浦本隧道西側出口旁邊，下行方向一離站便立即進入隧道內，暫時與海岸線及國道8號分開。

==車站結構==
建有木製站舍1座，自開始起便使用至今<ref>根據車站外牆的舊國有鐵道財產標示，列出完成日期為昭和25年，也即是車站開業時的1950年。</ref>，是典型鄉郊型小站舍規模。左側為已棄用的站務員留宿處，現時只用作擺放清潔用品等雜物<ref>[http://frederic1no1tabi.net/eki/uramoto_sta/uramoto_sta.html 非官方網頁介紹] {{Wayback|url=http://frederic1no1tabi.net/eki/uramoto_sta/uramoto_sta.html |date=20201019153121 }}，曾拍攝已封閉的站務員室內情況（2007年）。</ref>；右側為同樣已封閉的服務櫃位及候車大堂，服務櫃位建於開放式閘口旁邊，並佔了整個候車室約1/4的位置。右側則放置了數張獨立式候車座椅<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/hokuriku/station/0710_uramoto.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2015-03-27 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135750/http://hacchi-no-he.net/line/hokuriku/station/0710_uramoto.htm |dead-url=no }}</ref>。由於使用人數過少，本站從未設置過簡易售票機。洗手間則位於站舍旁的獨立建築，越過閘口後，左轉沿屋簷通過站舍後便可見。

設有[[側式月台|側式月台]]2個，提供2面2線的配置，有效長度為9輛，不設月台編號，只以「上行」或「下行」及標示目的地為命名。因月台及路軌皆建於盛土上，往[[泊站_(富山縣)|泊站]]方向月台需穿過盛土下的地下道，才可到達另一側的月台。因月台位置比站舍位置為高，通過閘口後，往直江津方向的乘客，可直行沿[[梯級|梯級]]前往月台；往泊方向，穿過地下道後，再沿斜道及梯級到達月台。兩邊月台均暫時未設有完全的無障礙通道。

各月台中央各設有候車小屋1座，內附候車座椅<ref>{{Cite web |url=http://sta.nuttari.net/jrw/hokuriku/uramoto |title=非官方車站相片介紹。 |access-date=2015-03-28 |archive-date=2019-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022165056/https://sta.nuttari.net/jrw/hokuriku/uramoto |dead-url=no }}</ref>，除候車小屋外，兩邊月台皆為全露天設計及沒有其他配置。由於月台其中一端與隧道口非常貼近，而JR時期特急列車及貨物列車也頗為頻繁，為安全起見，普通列車停靠時，都會採用月台中央（3輛編成）及靠向梶屋敷方向的末端月台（6輛編成），最近隧道口的1節長度近乎不使用。

===月台配置===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 站舍側
| rowspan=2 | {{color|#3782bd|■}}日本海翡翠線
| style="text-align:center" | 下行
| [[直江津站|直江津]]方向
|-
! 對側
| style="text-align:center" | 上行
| [[糸魚川站|糸魚川]]、[[泊站_(富山縣)|泊]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1950年1月28日：隨[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]北陸本線[[梶屋敷站|梶屋敷站]]～[[能生站|能生站]]開通而開業。
* 1970年4月13日：貨物及手提貨物提取服務取消，並降為無人站。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）車站。
* 2014年12月14日：[[糸魚川站|糸魚川站]]～[[能生站|能生站]]間發生停電事故，令北陸本線一度無法通行<ref>[http://news.china.com.cn/world/2014-12/16/content_34328476.htm 日本发生特快列车停运事故 乘客列车内滞留一夜，] {{Wayback|url=http://news.china.com.cn/world/2014-12/16/content_34328476.htm |date=20150402192747 }}中國網，2014年12月16日。</ref>。
* 2015年3月14日：北陸新幹線開業，改交由[[越後心跳鐵道|越後心跳鐵道]]接管。

==利用人數==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乗車人員推算
|-
!年度
!1日平均人數<ref name="itoigawa"/>
|-
|2004
|16
|-
|2005
|18
|-
|2006
|21
|-
|2007
|19
|-
|2008
|16
|-
|2009
|13
|-
|2010
|7
|-
|2011
|5
|-
|2012
|6
|-
|2013
|9
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 越後心跳鐵道
: {{Color|#3782bd|■}}日本海翡翠線
:: {{color|#f00|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{color|#3782bd|■}}普通
::: [[梶屋敷站|梶屋敷]]－'''浦本'''－[[能生站|能生]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.echigo-tokimeki.co.jp/timetable/uramoto/ 越後心跳鐵路 浦本站] {{Wayback|url=http://www.echigo-tokimeki.co.jp/timetable/uramoto/ |date=20200901012947 }}{{ja}}

{{日本海翡翠線}}
{{Commonscat|Uramoto Station}}
{{DEFAULTSORT:Uramoto}}
[[Category:日本鐵路車站_U|Ramoto]]
[[Category:日本海翡翠線車站|Category:日本海翡翠線車站]]
[[Category:西日本旅客鐵道廢站|Category:西日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:1950年啟用的鐵路車站|Category:1950年啟用的鐵路車站]]
[[Category:糸魚川市鐵路車站|Category:糸魚川市鐵路車站]]