{{blpsources|time=2020-12-01}}
{{藝人
|姓名 = 浦田直也
|類型 = 男歌手
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Urata Naoya
|英文名 = 
|綽號 = {{lang|ja|うらら・直也くん・班長・リーダー・なおやん、なおちゃん、なおくん}}
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1982|11|10}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|語言 = 日語
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[舞蹈員|舞蹈員]]
|活躍年代 = 2005年（AAA出道時）<br/>2008年（以個人活動出道）
|唱片公司 = [[avex_trax|avex trax]]
|相關團體=[[AAA_(團體)|AAA]]
|網站 = [http://www.uratanaoya.com 官方網站]
}}
'''浦田直也'''（{{jpn|j=浦田 直也|hg=うらた なおや}}，{{bd|1982年|11月10日|}}），[[日本|日本]]男[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[舞者|舞者]]。所屬公司愛貝克思集團，為團體[[AAA_(團體)|AAA]]的前團長兼主唱，東京都出身。在團體活動時以及離開團體後均以'''URATA NAOYA'''的身份進行個人活動。<ref>[http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp192009 浦田直也] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150210180624/http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp192009 |date=2015-02-10 }}Yahoo（人物）</ref>

== 經歷 ==
浦田3歲時，在親戚的婚禮上演唱了吉幾三的《雪國》，得到讚賞後就以成為一名歌手為目標。是AVEX藝術家學院的畢業生。有過50次參加甄選會而落選的經驗，之後參加過曾經造就過組合[[CHEMISTRY|CHEMISTRY]]的選秀節目，[[東京電視台|東京電視台]]節目ASAYAN舉辦的「男主唱甄選」，結果在1次審查落選。

2001年，參加了為選出擔任[[濱崎步|濱崎步]]的伴舞員的「DOME TOUR 2001」，亦在ASAYAN舉辦的濱崎步甄選會中合格，並且在合格者中選出了浦田作為領隊。之後擔任濱崎步LIVE、「DOME TOUR 2001」、「STADIUM TOUR 2002」的伴舞。

與AAA的成員西島隆弘、日高光啓、與真司郎、末吉秀太一起擔任[[鈴木亞美|鈴木亞美]]「Eventful」的伴舞。

== 人物 ==
*歌唱的時候會有獨特的高音域，擅長假音。
*手非常的巧妙，能夠製作指甲彩繪，水鑽商品。
*與[[濱崎步|濱崎步]]姐弟相稱。<ref>[http://mdpr.jp/news/detail/1406309 AAA浦田直也、浜崎あゆみのバトンに「務めさせていただきます」] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/news/detail/1406309 |date=20191205110324 }}modelpress</ref>
*和宇野實彩子被與真司郎視作AAA的哥哥和姐姐。

== 爭議事件 ==
2019年4月19日，媒體報導浦田在東京某間便利商店凌晨5點左右搭訕一位20多歲女性，經警方調查，浦田邀女子一起喝酒，並自稱「我可是AAA的浦田！」但因女子回應「不認識」，浦田便出手甩女子巴掌。當天女子報警後浦田遭警方逮捕。浦田獲釋後召開記者會致歉，並表示當時從前一天晚上7點喝到半夜4點多，因此對事件經過完全不記得<ref>{{Cite web |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20190421/bkn-20190421193316690-0421_00862_001.html |title=浦田直也變髮道歉宣布停工 |access-date=2019-04-23 |archive-date=2019-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190423043933/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20190421/bkn-20190421193316690-0421_00862_001.html |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=530113 你哪位？浦田直也搭訕報團名　被打槍「失控打人」下場GG]</ref>。

4月22日，經紀公司宣布浦田無限期暫停所有演藝工作<ref>{{Cite web |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2019/04/22/kiji/20190422s00041000230000c.html |title=AAA浦田直也は無期限謹慎　所属事務所が発表「被害者の方に改めて深くお詫び」 |access-date=2019-04-23 |archive-date=2019-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190423043931/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2019/04/22/kiji/20190422s00041000230000c.html |dead-url=no }}</ref>。同年12月31日，經紀公司宣布浦田的演藝工作恢復，但與此同時退出AAA，今後將以個人名義繼續活動。

== 作品 ==
=== 單曲 ===
* Dream ON (URATA NAOYA feat. [[濱崎步|ayumi hamasaki]])，（2010年12月22日發行）

=== 專輯 ===
* TURN OVER（2009年1月28日發行）
* UNCHANGED（2013年12月4日發行）
* unlock（2017年4月26日發行）
* unbreakable（2018年7月25日發行）

=== 參加作品 ===
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 發售日
! 標題
! 歌手
! 樂曲
! 其他
|-
| 2009年1月14日
! LUIRE presents THE PARTY
| Omnibus
! ECSTASY feat. YUKALI -USK TRAK Remix- (LUIRE Exclusive)
| 發行唱片公司:[[avex_trax|avex trax]]
|-
| 2010年11月24日
! Believin'...
| May J.
! Every Single Day feat. URATA NAOYA (AAA)
| 發行唱片公司:[[rhythm_zone|rhythm zone]]
|-
|}

== 演唱會 ==
===个人===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! 年份
! 公演名称
! style="width:33%" | 备注
|-
| 2012年
! {{Larger|<nowiki>URATA NAOYA 1st Solo Live「UN_Core」</nowiki>}}
| <div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">2场馆3公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
1月29日 東京都 JZ brat Sound of TOKYO(2公演)<br>
2月12日 宫城县 [[Rensa|仙台Rensa]]
</div></div>
|-
| 2014年
! URATA NAOYA UNCHANGED LIVE
| 2014年1月26日-2014年2月1日
|-
| 2014年
! URATA NAOYA LIVE TOUR 2014 -UNCHANGED-
| 2014年7月25日-12月4日巡回演唱会
|}
===参加===
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 公演時間
! LIVE標題
! 公演規模
! 地點/會場
|-
| 2008年12月6日
! 夏木マリ Make up Live 〜one of love with Friends〜
| 1公演<br />（Live本身的為全4公演。）
| 新宿FACE
|-
| 2009年1月15日
! *Sugar Shack Live side*<br />Full Of Harmony「BEST FEAT 9909」Release Special
| 1公演
| [[SHIBUYA_BOXX|SHIBUYA BOXX]]
|-
| 2009年1月30日
! SWISH vol.5 〜URATA NAOYA Relese Party〜
| 1公演
| 涉谷 VUENOS
|-
| 2009年2月10日
! 1st Anniversary Goofy × LUIRE 「Tough」<br />「LUIRE presents THE PARTY」 RELEASE PARTY
| 1公演
| SHIBUYA NUTS
|-
| 2009年2月15日
! SWISH vol.7
| 1公演
| 涉谷 VUENOS
|-
| 2009年2月22日
! BANGIN vol.37 〜6th Anniversary Party〜
| 1公演
| CLUB CITTA'
|}

== 出演 ==
=== 電台節目 ===
* AAA浦田直也去！浦田直也（東北放送、2008年4月 - 2014年） <ref>[http://www.tbc-sendai.co.jp/02radio/aaa/ AAA浦田直也の「いけ！浦田直也」] {{Wayback|url=http://www.tbc-sendai.co.jp/02radio/aaa/ |date=20150416144041 }}東北放送</ref>
=== 電視節目 ===
* COUNT DOWN TV（TBS電視台、2010年12月26日）出演 
=== 電影 ===
* 熱島（2007年10月，飾演takeshi）
==參考文獻==
{{reflist}} 
== 外部連結 ==
*[https://www.uratanaoya.com/ 官方網站] {{Wayback|url=https://www.uratanaoya.com/ |date=20210307033529 }}

{{AAA}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Uraya Naoya}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]