'''漳厦铁路'''于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]31年（1905年）由华侨集资开始修建，[[宣统|宣统]]2年（1910年）完成长28公里的[[厦门|厦门]][[嵩屿|嵩屿]]至[[漳州|漳州]][[江东桥|江东桥]]段工程并开始通车，由于经营不善与资金不足，后续工程不了了之，已建成线路也于[[民国|民国]]19年（1930年）[[漳嵩公路|漳嵩公路]]开通后停运并于日后战乱期间被拆毁。漳厦铁路是[[福建省|福建省]]的第一条[[铁路|铁路]]，目前在[[福建省博物馆|福建省博物馆]]内将“漳厦铁路”石碑作为历史文物保存。<ref>{{cite book |title=厦门掌故 |author=叶时荣 |location=厦门 |publisher=[[鹭江出版社|鹭江出版社]] |year=1993 |isbn=7-80533-963-5 |pages=77 }}</ref>

漳厦铁路采用国际标准[[轨距|轨距]]（1,435毫米）设计，动力为[[蒸汽机车|蒸汽机车]]牵引，采用单线路基并预留地亩以备日后进行双线建设，路基标高设计在历年洪水最高位以上。该段铁路坡度不大，基本没有长大坡道，但由于位于滨海，沿线河湾较多，而且穿越农业耕种区，因此较多桥梁涵洞。有通车的嵩江一段就有桥梁41座，共计441米，其中最大桥长60米，另有涵洞59个。全路共有蒸汽机车2台，分别为[[英国|英国]]造载重24吨和[[美国|美国]]造载重21.5吨，挂二等车厢2节，三等车厢6节，货运棚车3节，敞车6节。全程从[[嵩屿|嵩屿]]始发，经[[海沧|海沧]]、下厅、通津亭、后港溪、石美、蔡店、吴宅、江东桥9个车站，全程耗时约3小时，每日上行、下行各开行2列。<ref>{{cite web|title=福建省第一条铁路|url=http://www.hbra.org.cn/news1.asp?id=2096|publisher=湖北铁道学会|accessdate=2009-03-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304053934/http://www.hbra.org.cn/news1.asp?id=2096|archivedate=2016-03-04}}</ref>

== 历史 ==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]31年（1905年），由[[光禄寺|光禄寺]]卿[[张亨嘉|张亨嘉]]等在京的[[福建|福建]]同乡和京官向[[商部|商部]]发起筹建福建[[铁路|铁路]]的倡议，并推举前[[内阁学士|内阁学士]]兼[[礼部|礼部]][[侍郎|侍郎]]衔[[陈宝琛|陈宝琛]]为闽路总理，最终得到了清政府的批准。次年7月召开股东会议，成立商办福建铁路公司，发布暂定章程和招股章程，并选定董事、办事人员等。章程中计划在全省修筑干线2条、支线3条：上游干线为[[福州|福州]]至[[延平區|延平]]（今[[南平|南平]]）及[[邵武|邵武]]，并由延平至[[建宁|建宁]]连接[[浙江|浙江]]铁路、邵武连接[[江西|江西]]铁路，下游干线为福州至[[漳州|漳州]]；支线分别为漳州—[[厦门|厦门]][[嵩屿|嵩屿]]、[[泉州|泉州]]—[[東石鎮_(晉江市)|东石]]和福州—[[马尾|马尾]]。<ref>{{cite journal |title=陈宝琛与漳厦铁路的筹建 |author=詹冠群 |journal=福建师范大学学报（哲学社会科学版） |issue=1999年2期 |pages=96—102 |accessdate=2009-03-19 }}</ref>

由于公司招股章程规定“本公司专招华股，如有为外国人代购股票，及将股票转售，抵押于外国人者，本公司概不承认。”因此，公司股份主要由福建商界、沪粤同乡以及东南亚华侨认购，截至光绪32年（1906年）收集股本170万多[[银元|银元]]。在资金不足的情况下，公司经过总工程师[[陈怡堂|陈怡堂]]、副总工程师[[王有谷|王有谷]]的查勘，决定先行修筑45公里漳厦铁路，并分两个阶段，第一阶段从嵩屿到江东桥，全长28公里；第二阶段从江东桥到漳州，全长17公里。<ref>{{cite news |title=百年风云 28年历史的漳厦铁路 |url=http://www.taihainet.com/news/xmnews/xmsz/2007-11-24/192053.shtml |date=2007-11-24 |publisher=海峡导报 |accessdate=2009-03-19 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

光绪33年（1907年）7月18日，漳厦铁路正式开工。期间经[[闽浙总督|闽浙总督]]奏准在全省各县的粮、盐税中收取路捐，每年约可收银17万两。后又向[[交通银行|交通银行]]广东分行借款50万元。[[宣统|宣统]]2年（1910年）5月9日，嵩屿至江东桥段工程竣工并开始试运行，而余下工程因公司资金不足，无法继续。

铁路通车营业后，由于经营状况不佳，每个月的收入仅约3000元，支出却超过3000元。再加上[[中华民国|中华民国]]成立后，福建省议会决定取消粮捐和盐捐，仅由财政司每月提拨3000元，后来连该项拨款都停止。不仅铁路公司无法维持，向银行的借款也无从偿付。于是民国2年（1913年）10月，公司股东会议决议推选代表向政府申请将铁路收归国有并获批准。交通部于次年4月1日起接收管理厦漳铁路后，每月仍然拨款3000元，后又拨款70多万元用于修筑码头。<ref>{{cite book |title=厦门交通志 |editor=厦门交通志编纂委员会 |location=北京 |publisher=人民交通出版社 |isbn=7-11400-728-0 |pages=97—100 }}</ref>

1923年7月起，由于厦漳地区成为战场，铁路公司财产损失严重。1927年，[[国民革命军|国民革命军]]占领福建后由福建建设厅负责管理运营，但经营状况并没有起色。1930年11月，由于漳嵩公路修筑完成，漳厦铁路全面停运。1938年5月，嵩屿火车站房舍被日军炸毁。为避免铁路遭到日军的利用，国军撤退时决定将残存的铁路全部拆卸，并将拆不掉的部分全数炸毁。

== 沿线车站 ==
漳厦铁路全线共设[[厦门|厦门]]、[[嵩屿|嵩屿]]、[[海沧|海沧]]、[[石美|石美]]、[[江东桥|江东桥]]、[[漳州|漳州]]6个车站（其中厦门站和漳州站最终未建设完成），此外还设有下厅、通津亭、后港溪、蔡店、吴宅、五旗及郭坑、浦南等[[停车台|停车台]]（又称[[旗站|旗站]]或[[乘降所|乘降所]]）。

* '''[[厦门站|厦门站]]'''：站址在磁街码头，与嵩屿站海上运输连接，距离3.5公里。同时也是漳厦铁路厦门办事处的所在地。
* '''[[嵩屿站|嵩屿站]]'''：在[[海澄|海澄]]县东侧，是漳厦公路实际的起点站，北边为[[同安|同安]]县。并在此建有长160米的专用码头一座。
* '''[[海沧站|海沧站]]'''：在海澄县内，距嵩屿站6公里，北边为[[灌口|灌口]]。
* '''[[通津亭停车台|通津亭停车台]]'''：在同安与[[龙溪|龙溪]]的交界处附近，距嵩屿站14公里。
* '''[[后港溪停车台|后港溪停车台]]'''：在龙溪县内，临近[[石美|石美]]、[[角美|角美]]，距嵩屿站16公里。
* '''[[石美站|石美站]]'''：在龙溪县内，距嵩屿站17公里。
* '''[[蔡店停车台|蔡店停车台]]'''：在龙溪县内，距嵩屿站20公里。
* '''[[吴宅停车台|吴宅停车台]]'''：在龙溪县内，距嵩屿站25公里，距江东桥站6公里。
* '''[[江东桥站|江东桥站]]'''：在[[九龙江|九龙江]]边，距[[漳州|漳州]]市区17.5公里。乘客须转汽车才能抵达漳州，货物则多由电船与帆船沿九龙江运送。

== 相关条目 ==
* [[鹰厦铁路|鹰厦铁路]]
* [[厦深铁路|厦深铁路]] - 2010年建成的新路線，同樣經過漳州、廈門鐵路
* [[海沧铁路|海沧铁路]] - 新建路線，同樣到达九龙江边的[[廈門市|廈門市]][[海沧区|海沧区]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{清朝鐵路}}
[[Category:福建省铁路线|Category:福建省铁路线]]
[[Category:清朝铁路|Category:清朝铁路]]
[[Category:厦门交通|Category:厦门交通]]
[[Category:厦门历史|Category:厦门历史]]
[[Category:漳州交通|Category:漳州交通]]
[[Category:漳州历史|Category:漳州历史]]
[[Category:福建之最|Category:福建之最]]