{{redirect|潞水|湖南城鎮|潞水镇}}
{{Refimprove|time=2019-05-09T17:55:53+00:00}}
'''漳河'''是[[海河|海河]]流域[[卫河|卫河]][[支流|支流]]，发源于[[中国|中国]][[山西省|山西省]]东南山地，有'''清漳河'''和'''浊漳河'''、漳河干流三部分组成，清漳河大部流经于[[太行山|太行山]]区的石灰岩和石英岩区，泥沙较少，河水较清。{{anchor|浊漳河}}浊漳河（又稱'''潞水'''或'''潞川'''）流经山西[[黄土高原|黄土高原]]地区，水色浑浊。两源在[[河北省|河北省]]西南边境的合漳村汇合后称漳河。向东流至[[館陶縣|馆陶]]入[[卫河|卫河]]。全长466千米（至南陶），流域面积1.82万[[平方千米|平方千米]]。

== 源头及流向 ==
漳河上游有东、西两源，东源发源于晋中[[昔阳县|昔阳县]]漳槽村附近；西源发源于[[和顺县|和顺县]]西部的[[八赋岭|八赋岭]]。浊漳河上游分北、西、南三处源头，西源发源于[[沁县|沁县]]西北之漳源镇安高岭；南源发源于晋东南[[长子县|长子县]]西发鸠山；北源发源于[[榆社县|榆社县]]北部西河口村。清漳河、浊漳河两支流入河北[[涉县|涉县]]境后，在合漳村汇流后称为漳河。

清漳河自郭家村北入[[邯郸|邯郸]]境至合漳村长约61公里；浊漳河自张家头村西入邯郸境至合漳村长约21公里。漳河自西而东，先后流经[[磁县|磁县]]、[[临漳县|临漳县]]、[[魏县|魏县]]、[[大名县|大名县]]，在[[馆陶县|馆陶县]]徐万仓村与[[卫河|卫河]]汇合，其间河道（合漳至徐万仓）全长189公里，流域面积达1.91万平方公里，控制邯郸境内流域面积2863平方公里。

漳河流域西南高、东北低，在[[磁县|磁县]]观台镇以上是[[太行山|太行山]]区，沟谷狭深，河道弯曲度大，两岸地势较高，没有堤防，河床纵坡为1/200至1/300。河道由[[岳城水库|岳城水库]]至[[京广铁路|京广铁路]]为丘陵区，纵比降为1/500至1/1000，至徐万仓为平原区，平均坡降为1/2430。

== 河道的变化 ==
漳河历史上频繁的变换河道。 [[西汉|西汉]]之前，漳河属[[黄河水系|黄河水系]]。[[王莽|王莽]]始建国三年（[[11年|11年]]），黄河南徙至[[沽化|沽化]]附近入海后，属[[卫河|卫河]]支流。汉献帝建安十八年（213年），[[曹操|曹操]]凿渠，引漳水东入清、洹以通河漕，名曰“[[利漕渠|利漕渠]]”。[[隋炀帝|隋炀帝]]开凿[[永济渠|永济渠]]后，漳河作为南运河的一条支流，纳入了[[海河水系|海河水系]]。

根据《[[水经注|水经注]]》记载，[[北魏|北魏]]之前，漳河故道以西找不到故道残留，[[牛河|牛河]]、[[涧河|涧河]]、[[渚河|渚河]]仍汇入漳河。[[元朝|元朝]]后也未见漳河北徙邯郸的史书记载。从唐代诗人[[李白|李白]]、[[白居易|白居易]]、[[岑参|岑参]]到邯郸，东临漳河吟诗作赋和宋代有漳河决口水淹[[永年城|永年城]]的记载印证，[[磁县|磁县]]至[[邯郸漳河故道|邯郸漳河故道]]应在北魏以后至宋代约900年时间内形成，这一时段内，漳河曾在[[成安|成安]]吴村西南向北决口改道，北流经原[[邯郸县|邯郸县]][[南堡|南堡]]、[[兼庄|兼庄]]，在东填池村折向东，又经永年姚寨，在永年城附近沿现今[[滏阳河|滏阳河]]下流。漳河在归故道的时期中，曾在原邯郸县[[小北堡|小北堡]]的长坑附近决口向东北流，留下现在[[张庄桥|张庄桥]]分洪道利用的支漳河故道。从元代初至民国三十年（[[1941年|1941年]]），漳河在临漳三台附近曾五次大迁徙<ref>2015年版《邯郸市志》。</ref>。

== 河患与治理 ==
历史上漳河旱涝突出，上游十年九旱，下游洪涝频繁。据统计，[[1607年|1607年]]到[[1911年|1911年]]之间的305年里，共发生大洪水55次。由于漳河流域位于[[太行山|太行山]]以东的迎风面，暴雨多集中于汛期，特别是每年夏天的七八月份。洪水出现频次较多，集流迅猛，峰高量大，年际变化亦大。整个漳河的洪水主要特性是，峰形陡峻，峰高量大，持续时间短，因此漳河素有善淤、善决、善徙的特点。

[[1963年|1963年]]那场洪水，观台日平均流量超过500立方米/秒，只有12天，而洪峰量竟达5470立方米/秒。洪水传播快，如[[岳城水库|岳城水库]]至南[[馆陶|馆陶]]120余公里长的河段，洪水传播时间仅需要33个小时。由于漳河河道内的自身特点，上游来沙量多，大量泥沙淤积于下游河道内，年平均淤积泥沙约1583万吨。岳城水库修建成后，漳河上游75％的泥沙被岳城水库拦住，减少了泥沙的下泄，使漳河下游由堆积为主改变成以冲刷为主。同时，漳河行洪能力也受[[卫河|卫河]]洪水顶托，漳、卫河洪峰遭遇时就降低了漳河泄量。

现在的漳河河道是[[1942年|1942年]]南上村决口改道之后形成的。[[1944年|1944年]]，抗日政府领导群众修筑临漳、魏县堤防，并确定北堤为主堤。[[1947年|1947年]]到[[1949年|1949年]]之间继续修筑，标准为比[[1948年|1948年]]洪水位超高1米。[[1954年|1954年]]到[[1956年|1956年]]相继复堤。[[1959年|1959年]]到[[1970年|1970年]]在漳河上游修建[[岳城水库|岳城水库]]。[[1963年|1963年]]特大洪水后又修筑堤防，达到当前堤防规模。现左堤自[[磁县|磁县]]高庄至徐万仓全长99.76公里，堤顶高程为85.16一46.42米，顶宽8米。[[1997年|1997年]]到[[2001年|2001年]]之间，对漳河干流[[京广铁路|京广铁路]]以东至魏县南上村河段进行了系统整治，主要包括堤防整修、险工处理、建防浪林带、建避水楼房及建撤退路等。

漳河两堤间距极不规则，特别是[[临漳县|临漳县]]境内河段，由于河槽滚动，塌岸坍堤，形成堤防弯曲。堤距宽窄不一，约在900到5800米之间。其中魏县境内比较顺直的河宽约2000米左右，进入[[大名县|大名县]]境内堤距渐宽，最宽的万堤段达5800米，最窄处临漳砚瓦台段仅860米。

== 引水灌溉 ==
[[战国时期|战国时期]]，[[西门豹|西门豹]]治理[[邺|邺]]时，曾开凿[[引漳十二渠|引漳十二渠]]引水灌溉农田，至魏河内富足。[[东汉|东汉]]建安九年（204年），曹操败[[袁尚|袁尚]]取邺城后，开[[利漕渠|利漕渠]]，以灌田、航运兼城市供水。清[[康熙|康熙]]年间，磁县岳城村民在岳城镇西乐毅冢附近开凿公益渠，即为现在民有渠前身，灌溉滩地20多公顷。民有灌区为河北省第二大灌区。[[1942年|1942年]]在[[八路军|八路军]][[129师|129师]]和边区政府领导下，在清漳河上游开挖漳南渠，灌溉农田200公顷。[[1960年|1960年]]到[[1969年|1969年]]期间在上游林县（今[[林州市|林州市]]）境内建设了[[红旗渠|红旗渠]]水利工程。

==污染事故==
[[2012年|2012年]]12月31日，山西[[长治县|长治县]]境内的天脊煤化工集团发生[[苯胺|苯胺]][[山西苯胺泄漏事件|泄漏事件]]，给当地的[[浊漳河|浊漳河]]以及下游的[[河北|河北]][[邯郸|邯郸]]和[[河南|河南]][[安阳|安阳]]段内水域造成一些程度的污染和损害<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/13/0107/09/8KJUR4PG0001124J.html |language= |title=山西漳河苯胺泄漏污染 怀孕母羊饮水后异常流产 |publisher=中国广播网 |date=2013-01-07 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130112235927/http://news.163.com/13/0107/09/8KJUR4PG0001124J.html |archive-date=2013-01-12 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.163.com/13/0107/02/8KJ7274F00014AED.html |language= |title=山西河流污染5天后通知河北河南 |publisher=京华时报 |date=2013-01-07 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130109195559/http://news.163.com/13/0107/02/8KJ7274F00014AED.html |archive-date=2013-01-09 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{Wikisource further reading}}

{{海河}}
{{邯郸市境内水系}}

[[Category:海河水系|Category:海河水系]]
[[Category:山西河流|Category:山西河流]]
[[Category:河北河流|Category:河北河流]]
[[Category:河南河流|Category:河南河流]]
[[Category:邯郸市境内河流|Category:邯郸市境内河流]]