'''穩得議席'''（{{lang-en|Safe seat}}），簡稱「穩席」，又稱「穩得席位」，是指一個[[政黨|政黨]]在[[選舉|選舉]]中最有把握勝出的[[議席|議席]]。當一個[[政黨|政黨]]的[[候選人|候選人]]在其[[選區|選區]]的[[選舉|選舉]]舉行之前，已幾乎可以肯定會勝出，便可視為取得一個穩得議席。在稱呼上隨各地不同如台灣使用「安全席次」與「安全名單」，香港則是「穩得議席」。

== 說明 ==
穩得議席和邊緣席位之間有一個範圍。穩得議席仍然可以在壓倒性選舉中易手，例如恩[[菲爾德·索斯蓋特|菲爾德·索斯蓋特]]在[[1997年英國大選|1997年英國大選]]中被保守黨（以及潛在的未來黨領袖[[邁克爾·波蒂略|邁克爾·波蒂略]]）輸給工黨，而其他席位可能仍然處於邊緣地位，儘管全國出現了大幅波動，例如作為Gedling，工黨在 20 年的每次選舉中都以微弱優勢獲勝，直到2019年大選，儘管在此期間取得了重大勝利和失敗。Gedling 仍然會被視為一個邊緣席位，即使它已經被工黨佔據了很長時間。穩得議席通常是一方長​​期持有的席位，但這兩個概念不可互換。<ref>{{Cite news|title=Diet passes controversial bill adding seats to Japan's Upper House for first time in nearly half a century|url=https://www.japantimes.co.jp/news/2018/07/18/national/politics-diplomacy/diet-passes-controversial-bill-adding-seats-japans-upper-house-first-time-nearly-half-century/#.XMRtHJNKjMI|newspaper=The Japan Times|date=18 July 2018|access-date=27 April 2019}}</ref>

穩得議席的成因有很多，最普遍是由於該[[政黨|政黨]]在那些選區內的[[地區工作|地區工作]]已有一段時間，其形象深入民心，因此其他未有該地區工作經驗的人便很難取得支持。還有可能是[[族群|族群]]因素，例如某一族群聚居的地區，通常他們都會選擇同一族群的人。
== 各地範例 ==

[[台灣|台灣]]在[[名單比例代表制|名單比例代表制]]上，依政黨往年基本得票數推估的當選席次，稱為「安全名單」。

[[日本|日本]]方面，在單一選區部分稱為「無風選挙」，代表當選者和次名差距極大的情形（或說第二位及當選者（或最低得票當選者）間的[[惜敗率|惜敗率]]極低的情況），幾乎可確定當選者將會當選。而前任[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]][[安倍晉三|安倍晉三]]是其中一位，大部分是自由民主黨。

== 另見 ==
* [[選舉|選舉]]
* [[信任投票|信任投票]]

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*[http://www.soumu.go.jp/senkyo/senkyo_s/data/index.html 総務省|選挙関連資料] {{Wayback|url=http://www.soumu.go.jp/senkyo/senkyo_s/data/index.html |date=20181005012504 }}
{{Election-stub}}
[[Category:選舉|Category:選舉]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]