{{Unreferenced|time=2014-03-28T18:25:31+00:00}}
{{Physical cosmology}}

'''穩態理論'''（{{lang-en|Steady State Theory}}），又譯為'''穩恆態理論'''、'''恆穩狀態學說'''，是[[物理宇宙学|物理宇宙学]]中的一個宇宙模型假說。穩態理論假設，隨著宇宙擴張，新的物質會不斷產生，使宇宙符合[[完美宇宙學原理|完美宇宙學原理]]（Perfect Cosmological Principle）。

穩態理論與[[大爆炸理論|大爆炸理論]]同時出現，在20世紀前半獲得不少物理學家的支持。在1960年代後，隨著越來越多的天文學與物理學證據支持大爆炸理論，認為[[宇宙的年龄|宇宙的年龄]]有限，現今穩態理論已被視為是過時的假說。

==歷史==
根據廣義相對論的計算，宇宙為動態，其解可能是擴張或縮小的，愛因斯坦加入[[宇宙學常數|宇宙學常數]]，使宇宙保持靜態。1922年，物理學家[[亞歷山大·弗里德曼|亞歷山大·弗里德曼]]提出[[弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规|弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规]]。1924年，再度提出[[弗里德曼方程|弗里德曼方程]]，根據廣義相對論，提出宇宙正在擴張中的見解。1929年，在[[哈伯定律|哈伯定律]]提出後，根據[[紅移|紅移]]現象，科學家認為宇宙正在擴張中，愛因斯坦因此抛棄了宇宙學常數與靜態宇宙模型。

1927年，[[乔治·勒梅特|乔治·勒梅特]]提出廣義相對論的一個解，建立[[弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规|弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规]]。在1932年，提出宇宙可能源自於單一原子的爆炸，之後一直擴張。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束之後，根據乔治·勒梅特的想法，[[乔治·伽莫夫|乔治·伽莫夫]]提出[[太初核合成|太初核合成]]假說。[[拉尔夫·阿尔菲|拉尔夫·阿尔菲]]和[[罗伯特·赫尔曼|罗伯特·赫尔曼]]根據乔治·伽莫夫的理论，预言了宇宙微波背景辐射的存在。這派的見解，後來被統稱為大爆炸理論。

物理學家[[詹姆士·金斯|詹姆士·金斯]]在1920年代提出另一個概念，認為假設宇宙中不斷產生新物質，在符合哈伯定律與廣義相對論的前提下，宇宙仍然可能保持穩定。1948年，物理學家[[弗雷德·霍伊尔|弗雷德·霍伊尔]]、[[湯馬士·戈爾德_(天文學家)|湯馬士·戈爾德]]、[[赫爾曼·邦迪|赫爾曼·邦迪]]等人，重新審視詹姆士·金斯的想法，正式提出穩態理論，以對抗大爆炸理論。穩態理論認為，雖然宇宙正在擴張中，但是從長遠的時間來看，它仍然是靜止的，仍然符合完美宇宙原則，沒有開始或結束。

1960年代開始，[[類星體|類星體]]與[[電波星系|電波星系]]的發現，顯示了穩態理論的缺陷。根據大爆炸理論，這類星體只會存在於遠方，但是根據穩態理論，這類星體應該會平均存在於宇宙各處。觀測的結果，不支持穩態理論的預測，在此之後，物理學界開始倒向於大爆炸理論。1965年，[[宇宙微波背景辐射|宇宙微波背景辐射]]的發現，讓主流物理學界廣泛接受大爆炸理論對宇宙的描述比穩態理論正確。穩態理論認為宇宙背景輻射起源自古代星辰，散布在宇宙各地。但是科學家發現宇宙背景輻射在各個方向都是平均的，因此很難認定它源自於幾個不同的起源地。宇宙背景輻射沒有出現極化，不符合穩態理論的散布假說。包括[[史蒂文·温伯格|史蒂文·温伯格]]、[[史蒂芬·霍金|史蒂芬·霍金]]等人皆認為這證明了穩態理論是錯誤的。

2014年3月17日，[[哈佛－史密松天體物理中心|哈佛－史密松天體物理中心]]的天文學家宣佈利用[[BICEP2|BICEP2]]探測器在[[宇宙微波背景|宇宙微波背景]]中觀測到重力波的效應，一經證實，這將成為[[宇宙暴脹|宇宙暴脹]]和[[大爆炸|大爆炸]]理論的強烈證據。理论物理学家Adam Falkowski已经发现了BICEP分析中的一个潜在问题：要研究宇宙微波背景辐射，必须要先清除前景辐射。<ref>http://resonaances.blogspot.se/2014/05/is-bicep-wrong.html?m=1</ref>

==参考文献==
<references/>

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:宇宙学|SS]]
[[Category:已废弃的物理学理论|Category:已废弃的物理学理论]]