'''贾三近'''{{BD|1534年||1592年||catIdx=J贾}}，[[山东|山东]][[嶧縣|峄县]]（今[[枣庄市|枣庄市]][[峄城区|峄城区]]）人，字'''德修'''，号'''石葵'''，别号'''石屋山人'''、'''[[太史氏|太史氏]]'''、'''兰陵散客'''、'''宁鸠子'''、'''贞忠居士'''等，[[进士|进士]]出身，历经[[嘉靖|嘉靖]]、[[隆庆|隆庆]]、[[万历|万历]]三朝，工诗词碑记，[[明朝|明朝]]文学家。<ref name=" tiger" >{{cite web |url= http://zaozhuang.sdnews.com.cn/xrms/201207/t20120711_712090.html|title= 枣庄峄城：走进贾三近|accessdate=2012-07-11  |publisher=山东省枣庄网 |work= |language=zh-cn}}</ref><ref name=" fish" >{{cite web |url=http://www.people.com.cn/h/2012/0221/c25408-2555747275.html |title=贾三近图兴漕谏言献策 |accessdate= 2012年2月21日|publisher=人民网 |work= |language=zh-cn}}</ref>

== 生平 ==
嘉靖十三年（1534年），贾三近出生在[[山东|山东]][[峄县|峄县]]的一个官宦家庭。<ref name=" tiger" /><ref name=" fish" />嘉靖三十七年（1558年）中[[举人|举人]]。<ref name=" tiger" />隆庆二年（1568年），中[[进士|进士]]，授[[翰林院|翰林院]]庶吉士，几年后升职为吏科右给事中。<ref name=" tiger" /><ref name=" fish" />由于朝廷中[[高拱|高拱]]、[[张居正|张居正]]、[[冯保|冯保]]的权力斗争，贾三近以照顾父亲的名义请假归乡，张居正担任[[首辅|首辅]]之后，被启用，授职户科都给事中。<ref name=" tiger" />此后陆续担任[[太常寺少卿|太常寺少卿]]、[[大理寺|大理寺]]左少卿、[[南京|南京]][[光禄寺|光禄寺]]卿，又因照顾父母的名义请假归乡，在家赋闲期间，主持修订了《峄县志》。<ref name=" tiger" />[[張居正|張居正]]死後，經[[孫繼先_(隆慶進士)|孫繼先]]舉薦，恢復官職<ref>《明史》（卷229）：孫繼先 ，字胤甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標幷及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人。既坐謫，終南京吏部主事。</ref>。[[申时行|申时行]]担任首辅之后，再度启用贾三近，授[[光禄寺卿|光禄寺卿]]，不久之后以都察院右佥都御史，负责去[[河北|河北]]赈灾，因赈灾得力升职为大理寺卿，未等上任，家里传来父亲病重的消息，贾三近第三次请假归乡。<ref name=" tiger" />万历二十年（1592年），[[宁夏|宁夏]]副总兵[[哱拜|哱拜]]起兵举事，万历帝启用贾三近，授职[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，但是贾三近以父母年迈身体有病请辞。<ref name=" tiger" /><ref name=" fish" />万历二十年（1592年），贾三近因[[背疽|背疽]]病逝。<ref name=" tiger" />

由于峄县古时候名叫“兰陵”，<ref>{{cite web |url=http://wh.sdnews.com.cn/rwyz/201208/t20120824_854646.html |title=《金瓶梅》作者贾三近与山东峄城 |accessdate=2012-08-24 |publisher= 鲁网|work= |language=zh-cn}}</ref>加上贾三近文学才华和《[[金瓶梅|金瓶梅]]》中诸多的峄县方言，学者张远芬《金瓶梅新证》认为兰陵笑笑生可能是贾三近。<ref>{{cite web|url=http://xxgk.zaozhuang.gov.cn/art/2010/1/29/art_7348_15377.html|title=兰陵笑笑生与贾三近|accessdate=|publisher=枣庄市政府网|work=|language=zh-cn}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 作品 ==
*《滑耀编》
*《西辅封事》
*《左掖漫录》
*《东掖漫稿》

== 家庭 ==
*祖父贾宗鲁，[[监生|监生]]出身，曾是高淳儒学教谕、南阳府儒学教授。
*父亲贾梦龙
*季父贾梦鲤

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{金瓶梅}}
{{DEFAULTSORT:Jia贾}}
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝吏科给事中|Category:明朝吏科给事中]]
[[Category:明朝户科给事中|Category:明朝户科给事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:南京光祿寺卿|Category:南京光祿寺卿]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝右佥都御史|Category:明朝右佥都御史]]
[[Category:明朝大理寺卿|未上任]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:枣庄人|Category:枣庄人]]
[[Category:贾姓|S三]]