'''贾尼木汗·特列吾拜'''（Жанымқан Тілеубайұлы {{bd|1896年||1951年|2月4日}}）[[哈萨克族|哈萨克族]]，[[新疆|新疆]][[阿勒泰|阿勒泰]]人。[[中华民国|中华民国]]官员。<ref name=ssmz>中国少数民族史大辞典，吉林教育出版社，1995年</ref><ref name=ji>纪大椿，新疆历史词典，新疆人民出版社，1994年</ref><ref name=xjmz>新疆民族辞典，新疆人民出版社，1995年</ref>

==生平==
贾尼木汗出身于贵族家庭，是[[阿勒泰|阿勒泰]][[哈萨克族|哈萨克族]][[克烈部|克烈部]]阿巴克克烈恰合拜部落[[台吉|台吉]]，阿勒泰区驻省代表。早年兴建清真寺，开办[[伊斯兰教|伊斯兰教]]经文学校，从事商业贸易。1936年，到[[麦加|麦加]]朝觐。归国之后，于1939年在新疆省会迪化（今[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]）参加蒙、哈、柯三族代表会议时，被[[盛世才|盛世才]]扣押逮捕。1940年出狱。1940年8月，奉派到[[青河县|青河县]]与哈萨克族牧民起义领导人谈判，旋被任命为阿勒泰行政公署副行政长。1941年9月，奉命到柯可托海（今[[富蕴县|富蕴县]]）镇压牧民起义。1945年初，调到迪化任新疆省宣抚委员会副主任，到哈萨克牧区做宣抚工作。1946年，担任[[新疆省联合政府|新疆省联合政府]]委员、财政厅厅长。<ref name=ssmz/><ref name=ji/><ref name=xjmz/>

1949年9月[[新疆和平解放|新疆和平解放]]后，追随[[乌斯满|乌斯满]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，潜往[[巴里坤县|巴里坤县]]，率领[[烏斯滿·巴圖爾|乌斯满]]属下的部队继续活动。后因形势不利，试图逃出国境。1950年，被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]捕获。1951年经公审后处决。<ref name=ssmz/><ref name=ji/><ref name=xjmz/>

1951年2月21日，[[重庆|重庆]]《[[新华日报|新华日报]]》刊登《迪化市人民法庭判处贾尼木汗死刑》：<ref>迪化市人民法庭判处贾尼木汗死刑，新华日报1951年2月21日</ref>
{{引用|迪化市人民法庭判处贾尼木汗死刑——该犯充当美帝国主义武装间谍受到人民政府应有的惩罚
【新华社西安十九日电】迪化讯：迪化市人民法庭於本月四日举行公审，判处美帝国主义武装间谍分子贾尼木汗死刑，并於同日执行枪决。

贾尼木汗原系新疆阿山区哈族牧主，於一九四六年加入国民党[[军统|军统]]特务组织，一九四七年又参加以[[马克南|马克南]]（前美国驻迪化副领事）为首的美帝国主义间谍组织，武装反对伊（犁）塔（山）阿（城）<ref>此处原文有误，应为塔城、阿山。</ref>[[三区革命|三区革命]]。一九四九年九月新疆和平解放后，贾匪复受马克南命，胁迫哈族部落叛乱，在镇西、奇台、木垒河等县袭击地方人民政府，抢劫群众牲畜财产。去年七月，在我剿匪部队的追击下，在[[天山|天山]]北麓的白杨沟战斗中被我活捉。
}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:新疆省政府官员|Category:新疆省政府官员]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯]]
[[Category:中华民国大陆时期哈萨克族政治人物|Category:中华民国大陆时期哈萨克族政治人物]]
[[Category:中华民国大陆时期穆斯林|Category:中华民国大陆时期穆斯林]]
[[Category:阿勒泰人|Category:阿勒泰人]]