{{姓氏
|姓氏=贾
|繁體=賈
|簡體=贾
|拼音=Jiǎ
|南京官話=ja<sup>3</sup>
|台湾=Chia
|香港=Ka
|澳门=Ka
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Giả
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=至言堂 治安堂 武威堂 洛阳堂 昼锦堂
|郡望=[[武威郡|武威郡]] [[洛阳郡|洛阳郡]] [[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]
}}

'''贾姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排为第137位。根据2007年中国[[公安部|公安部]]的统计，贾姓人口在[[中国大陆|中国大陆]]排名第63位<ref>{{cite news | url = http://news.xinhuanet.com/society/2007-04/24/content_6021482.htm | title = 公安部统计分析显示：王姓成为我国第一大姓 | publisher = 新华网 | date = 2007-04-24 | accessdate = 2008-07-12 | archive-date = 2007-04-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070429143122/http://news.xinhuanet.com/society/2007-04/24/content_6021482.htm | dead-url = no }}</ref>。

== 来源 ==
据《[[新唐书|新唐书]]·宰相世系》记载：“贾氏出自姬姓。唐叔虞少子公明，康王封之于贾，为贾伯，河东临汾有贾乡，即其地也，为晋所灭，以国为氏。晋公族[[狐偃|狐偃]]之子射姑为晋太师，食邑于贾，亦号[[贾季|贾季]]。”贾姓形成的两支源头都源自于古代的“贾”地，即现在的[[山西|山西]][[襄汾县|襄汾县]]一带，因此有“山西贾氏”一称。

* 一支出于[[西周|西周]][[姬姓|姬姓]]。[[周康王|周康王]]把[[晋国|晋国]]开国君主[[唐叔虞|唐叔虞]]的小儿子[[公明|公明]]封于贾地，建立[[贾国|贾国]]，号贾伯。因唐叔虞为[[周武王|周武王]]之子，所以贾国为姬姓国。前678年，[[曲沃武公|晋曲沃武公]]夺取了晋地，唐改称为晋，贾国的领土被吞并。贾亡国后，其后裔子孙按当时的习惯“以国为氏”，即是贾氏。贾姓从此出现。

* 另一支是[[春秋时期|春秋]]时期，[[晋襄公|晋襄公]]把原贾国之地封给他父亲[[重耳|晋文公重耳]]时候的忠臣[[狐偃|狐偃]]的儿子[[射姑|射姑]]，人称贾季。其后代以封邑名为姓氏，亦为贾氏。

== 遷徙 ==
先秦时期，贾姓活跃于山西、河南、河北、山东地区。两汉时期，由于中原战争频繁，贾氏西奔陕西、甘肃，北移河北。至魏晋，华北地区已经遍布了贾姓，但也有迁入江苏、浙江、安徽、江西等地。

唐宋时期，贾姓移民四川、福建、广东、湖北等南方省份。宋朝时期，贾姓第一大省是河北，约占全国贾姓总人口的43%。河北、四川、河南三省，贾姓大约占贾姓总人口的67%。

明朝，山西为贾姓第一大省，约占贾姓总人口的33%。而在全国的分布，集中于山西、山东、河北三省。三省贾姓大约占贾姓总人口的69%。

清初贾姓进入了台湾。

当代贾姓人口主要集中于河北、河南、山西、江苏四省，大约占贾姓总人口的45%。其中河北居住了贾姓总人口的18%，为贾姓第一大省。在全国分布上，以长江为分水岭，以北多贾姓，以南少贾姓的布局。可以說賈姓為典型的北方姓氏。

== 参考资料 ==
<references />
* [[欧阳修|欧阳修]]等，《新唐书·宰相世系》，宋
* 《[[元和姓纂|元和姓纂]]》，唐
* 《[[姓苑|姓苑]]》，南北朝

==外部連結==
{{Wikisource further reading}}

{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:漢姓|J贾]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]
[[Category:贾姓|]]
[[Category:地名姓氏|Category:地名姓氏]]