{{Distinguish|賈森·理查德森 (跨欄運動員)}}
{{noteTA|G1=NBA}}
{{Infobox NBA Player
| image =  Jason Richardson.jpg 
| name = 贾森·理查德森<br />Jason Richardson
| image_size = 
| position = [[得分后卫|得分后卫]]
| number = 
| height_ft = 6
| height_in = 6
| weight_lb = 225
| team = 退休
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1981|1|20}}
| birth_place = {{USA}}[[密歇根州|密歇根州]][[萨吉诺|萨吉诺]]
| draft_round = 1
| draft_pick  = 5
| college = [[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]
| draft_year = 2001
| draft_team = [[金州勇士|金州勇士]]
| career_start = 2001年
| career_end = 2015年
| career_number = 23
| years1 ={{nbay|2001|start}}–{{nbay|2007|start}} | team1 = [[金州勇士|金州勇士]]
| years2 ={{nbay|2007|start}}–{{nbay|2008|start}} | team2 = [[夏洛特黃蜂|夏洛特山貓]]
| years3 ={{nbay|2008|start}}–{{nbay|2010|start}} | team3 = [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years4 ={{nbay|2010|start}}–{{nbay|2011|end}} | team4 = [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| years5 ={{nbay|2012|start}}–{{nbay|2014|end}} | team5 = [[費城76人|費城76人]]
| awards = *[[NBA灌籃大賽|NBA灌籃大賽冠軍]]：2002、2003
*[[NBA新秀挑戰賽|NBA新秀挑戰賽MVP]]：2002
*[[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容]]：2002
*[[NCAA|NCAA總冠軍]]：2000
}}
'''贾森·安东尼·“J-Rich”·理查德森'''（{{lang-en|'''Jason Anthoney "J-Rich" Richardson'''}}，{{bd|1981年|1月20日||}}），生于[[密歇根州|密歇根州]]萨吉诺 (Saginaw)，前[[美国|美国]]职业篮球运动员曾在2002年和2003年兩度奪下[[NBA灌籃大賽|NBA灌籃大賽]]冠軍。

== 大学篮球 ==
在大学篮球时期，理查德森帮助密歇根州立大学取得了[[NCAA|NCAA]]1999-2000赛季的总冠军。在2001年NBA选秀中[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]的理查德森在第一轮第5顺位被[[金州勇士队|金州勇士队]]摘下。

== NBA生涯 ==
理查德森在2002年和2003年赢得了[[NBA灌篮大赛|NBA灌篮大赛]]的冠军，是除了[[迈克尔·乔丹|迈克尔·乔丹]]之後第一位蝉联NBA灌篮冠军的球员。在2003年的灌篮大赛中，理德查森高高跃起，右手抓住篮球，从胯下将篮球换至左手，反身爆扣成功。近几个赛季他的中投技术也有了长足的提高三分能力也十分了得，但是他最为出众的能力还有带球上篮。

在过去的NBA赛季中，理查德森以他出众的身体素质每年都取得全方面的进步，他的场均得分每个赛季都有所增长，2005-06赛季得到了场均23.2分名列联盟第13位。尽管理查德森在球场上取得了很大的进步，但是他的罚球依然十分糟糕，职业生涯的罚球命中率低于70%，2005-06赛季只有67.3%，是自新秀赛季以来最低的罚球命中率。理查德森有着糟糕的罚球命中率可是他却是2005-06赛季罚球次数第三多的[[得分后卫|得分后卫]]。

2006年3月23日对阵[[达拉斯小牛队|达拉斯小牛队]]的比赛中，比赛还剩4.7秒时勇士队还落后2分，[[贾森·特里|贾森·特里]]罚球不中，查德森抓到篮板，利用假动作突破了特里，侧身跳投命中一个绝杀三分。这一瞬间也成功入选了2006年[[NBA|NBA]].com十佳绝杀。

理查德森长时间担任勇士队的队长，在勇士队连续第12个赛季错失晋级季后赛后，他在报纸上发表了一份对球迷的道歉信。理查德森是勇士队球迷中支持度最高的球员之一。他还曾經保持着勇士队单场三分球命中数的球队纪录 (主场对阵[[菲尼克斯太阳队|菲尼克斯太阳队]]的比赛中投中8个三分)。

2007年6月28日，理查德森和2007年勇士第36轮选中的新秀[[杰玛里奥·戴维森|杰玛里奥·戴维森]]一同交易去夏洛特山猫队以换取第8轮选中的[[布兰登·赖特|布兰登·赖特]]。<ref>[http://sports.espn.go.com/espn/wire?section=nba&id=2920470 Warriors trade J-Rich, pick up Wright, Belinelli on draft day] {{Wayback|url=http://sports.espn.go.com/espn/wire?section=nba&id=2920470 |date=20070910041827 }} June 29, 2007</ref>

2008年2月，理查德森和[[傑爾德·達德利|傑爾德·達德利]]被送到鳳凰城太陽隊，換取[[拉加·貝爾|拉加·貝爾]]和[[伯利斯·迪奧|伯利斯·迪奧]]。

2010年12月，理查德森,[[希达耶特·特科格鲁|希达耶特·特科格鲁]],厄爾·克拉克被送到[[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]隊，換取[[文斯·卡特|文斯·卡特]],哥達和比圖斯。

在NBA奮戰14個球季、效力5支球隊的里察森（Jason Richardson）2015年宣布退休。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.nba.com/playerfile/jason_richardson/index.html Jason Richardson Profile] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/jason_richardson/index.html |date=20150430050248 }} at NBA.com
*[http://www.goldenstateofmind.com/story/2006/4/19/164039/466 Jason Richardson's Apology Letter] {{Wayback|url=http://www.goldenstateofmind.com/story/2006/4/19/164039/466 |date=20120301081638 }} at GSoM
*[http://www.goldenstateofmind.com/story/2007/7/2/44811/21849 2k6-2k7 REPORT CARD: Jason Richardson] {{Wayback|url=http://www.goldenstateofmind.com/story/2007/7/2/44811/21849 |date=20120301081706 }} (GSoM)

{{2001 NBA Draft}}
{{Slam Dunk Contest Winners}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Richardson, Jason}}
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:夏洛特山猫队球员|Category:夏洛特山猫队球员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]
[[Category:密西根州立大學校友|Category:密西根州立大學校友]]
[[Category:金州勇士選秀指名|Category:金州勇士選秀指名]]