'''贾治邦'''（{{bd|1946年|11月||catIdx=J}}），男，[[陕西省|陕西]][[吳起縣|吴起]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国人民大学|中国人民大学]]函授学院国民经济管理专业毕业，经济师。曾任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]副书记、[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]省长，[[国家林业局|国家林业局]]局长，第十二届全国政协常委、人口资源环境委员会主任。中共第十四屆、十五屆候補中央委員，十六屆、十七屆中央委員。

== 生平 ==
1962年4月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]，早年长期在[[陕西|陕西]]地方任职。先后在[[陕西省|陕西省]][[志丹|志丹]]县委宣传部、延安晶体管厂、延安无线电总厂工作。1982年2月起，历任[[陕西省电子工业厅|陕西省电子工业厅]]物资计划处副处长，[[中共陕西省顾委|中共陕西省顾委]]经济研究处副处长，省政府办公厅正处级秘书、综合处处长，办公厅副主任，省政府副秘书长等职。1990年8月，贾治邦调回家乡，出任[[中共延安地委|中共延安地委]]副书记、行署专员。1993年5月起，历任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]常委、[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]副省长，省委副书记，代省长、省长。

2004年10月，[[中共中央|中共中央]]决定调贾治邦入京，出任民政部常务副部长（享受正部长级待遇）；后又兼任[[国家减灾委员会|国家减灾委员会]]副主任。2005年12月，被任命为[[国家林业局|国家林业局]]局长；次年5月起，又兼任国家森林防火指挥部总指挥。2007年6月5日，[[世界自然基金会|世界自然基金会]]授予贾治邦“自然保护杰出领导奖”，以表彰[[国家林业局|国家林业局]]多年来在自然保护工作中的努力和成就。2012年3月，退休。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20080313070427/http://news.xinhuanet.com/politics/2007-06/05/content_6202697.htm 国家林业局局长被授予"自然保护杰出领导奖"] 新华网
* [https://web.archive.org/web/20120403002005/http://news.xinhuanet.com/politics/2012-03/31/c_122914074.htm 赵树丛任国家林业局局长、党组书记 贾治邦不再担任]

== 外部链接 ==
; 官方简历
* [http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9683/3916185.html 人民网]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9683/3916185.html |date=20160303174406 }}
* [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-05/21/content_401763.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-05/21/content_401763.htm |date=20080707085007 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-before|[[张维庆|张维庆]]|第十一届}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会|中国人民政治协商会议第十二届全国委员会]]<br />[[中国人民政治协商会议全国委员会人口资源环境委员会|人口资源环境委员会]]主任|2013年－2018年}}
{{s-after|[[李伟|李伟]]|第十三届}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[周生賢|周生賢]]}}
{{s-title|[[國家林業局|國家林業局]]局長|2005年12月－2012年3月}}
{{s-after|[[赵树丛|赵树丛]]}}
{{s-before|[[程安东|程安东]]}}
{{s-title|[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]][[陕西省省长列表|省长]]|2002年5月－2004年10月}}
{{s-after|[[陈德铭|陈德铭]]}}
{{end box}}
{{陕西行政长官}}
{{中华人民共和国陕西省正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国延安市正职领导人}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Jia贾}}
[[Category:賈姓|Z]]
[[Category:吳起人|Category:吳起人]]
[[Category:中国共产党党员_(1962年入党)|Category:中国共产党党员 (1962年入党)]]
[[Category:中華人民共和國民政部副部長|Category:中華人民共和國民政部副部長]]
[[Category:中華人民共和國陝西省政府官員|Category:中華人民共和國陝西省政府官員]]
[[Category:陕西省人民政府副省长|Category:陕西省人民政府副省长]]
[[Category:延安地区行政公署专员|Category:延安地区行政公署专员]]
[[Category:中共陝西省委副書記|Category:中共陝西省委副書記]]
[[Category:中共陝西省委常委|Category:中共陝西省委常委]]
[[Category:國家林業局局長|Category:國家林業局局長]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:全国政协人口资源环境委员会主任|Category:全国政协人口资源环境委员会主任]]