'''贾思伯'''（{{bd|468年||525年||catIdx=J}}），字'''士休'''，[[齐郡|齐郡]][[益都县|益都县]]钓台里（今山东[[寿光|寿光]]）人。[[北魏|北魏]]官员。

== 生平 ==

汉朝[[贾谊|贾谊]]之后，十世祖[[贾诩|贾诩]]，九世祖贾机，从[[武威郡|武威郡]][[姑臧|姑臧]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]]）迁徙到[[齐郡|齐郡]]。贾思伯幼时聪慧，十岁能诵书诗，早年和弟[[贾思同|贾思同]]曾隨北海人陰鳳學習。工草隶，善辞赋。

21岁时释褐[[奉朝请|奉朝请]]，接待[[南齐|南齐]]使者。稍迁太子步兵校尉、[[中书舍人|中书舍人]]，转[[中书侍郎|中书侍郎]]。[[太和_(北魏)|太和]]二十三年（499年），随[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[南征|南征]]。[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]即位，以侍从之勤，转辅国将军、河内太守，因非其好也，不拜，改授鸿胪少卿。

[[正始_(北魏)|正始]]三年（506年），母亲去世[[丁忧|丁忧]]，去职；服阙，除[[荥阳|荥阳]][[太守|太守]]，有政绩。迁[[征虏将军|征虏将军]]、[[南青州|南青州]][[刺史|刺史]]。不久父亲去世，丁忧离任。除服后除征虏将军、[[光禄少卿|光禄少卿]]，仍拜[[左将军|左将军]]、[[兖州|兖州]]刺史。

[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]即位后征为给事[[黄门侍郎|黄门侍郎]]。不久除右将军、凉州刺史。贾思伯以凉州边远，不乐外出，辞以男女未婚。改授太尉清河王府长史。俄迁廷尉卿，思伯自以儒素为业，不好法律，希言事。俄转卫尉卿，参与[[明堂|明堂]]建造规格讨论。迁太常卿兼度支尚书，摄都官七兵二局，真殿中尚书。加安东将军、青州大中正。[[太保|太保]][[崔光|崔光]]病重，推荐他擔任侍讲<ref>[[姚振宗|姚振宗]]《隋书经籍志考证》</ref>，侍读冯元兴一起教授年幼的[[元诩|孝明帝]]，读《杜氏春秋》于显阳前殿，“言约义敷，旨高辞远。”。贾思伯性格谦和，禮賢下士，“虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色”。

[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年七月十六日（公历525年8月20日），薨于[[洛阳|洛阳]]怀仁里，年五十八。十一月归葬于[[青州|青州]]，追赠[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、使持节镇东将军、青州刺史。[[谥|谥]]曰文贞。

著《春秋杜氏辨》。[[张澍|张澍]]《凉州府志备考》曾考證過〈贾思伯碑〉。

==家族==
* 伯父：贾元寿，中书侍郎，追赠青州刺史。
* 父亲：贾道最，州主簿、州中正、本郡太守。
* 弟弟：[[贾思同|贾思同]]，字士明。孝静帝师，侍中。[[兴和|兴和]]二年卒，谥曰文献。
* 子：贾彦始，武定中，淮阳太守。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《北魏书》
*《贾思伯碑》
*《镇东将军青州使君贾君墓志铭》

[[Category:北魏中书舍人|J贾]]
[[Category:北魏中书侍郎|J贾]]
[[Category:北魏太守|J贾]]
[[Category:北魏鸿胪少卿|J贾]]
[[Category:北魏刺史|J贾]]
[[Category:北魏光禄少卿|J贾]]
[[Category:北魏将军|J贾]]
[[Category:北魏黄门侍郎|J贾]]
[[Category:北魏王府长史|J贾]]
[[Category:北魏廷尉卿|J贾]]
[[Category:北魏卫尉卿|J贾]]
[[Category:北魏太常卿|J贾]]
[[Category:北魏尚书|J贾]]
[[Category:北魏大中正|J贾]]
[[Category:北魏太子侍讲|J贾]]
[[Category:北魏散骑常侍|J贾]]
[[Category:北魏尚书右仆射|J贾]]
[[Category:寿光人|J贾]]
[[Category:贾姓|S思伯]]
[[Category:諡文貞|Category:諡文貞]]