{{noteTA
|1=zh-hans:博洛尼亚;zh-hk:博洛尼亞;zh-tw:波隆那;
}}
{{Infobox_Scientist
| name = Giacomo Luigi Ciamician <br />贾科莫·路易吉·恰米奇安
| image = Ciamician-Giacomo 01a.jpg
| image_width = 180px
| caption = 
| birth_date = 1857年8月27日
| birth_place = [[奥地利帝国|奥地利帝国]][[的里雅斯特|的里雅斯特]]
| death_date = {{death_date_and_age|1922|1|2|1857|8|27|mf=m}}
| death_place = [[義大利王國|義大利]][[博洛尼亚|博洛尼亚]]
| field = [[光化学|光化学]]
| work_institution = [[博洛尼亚大学|博洛尼亚大学]]
| alma_mater = [[维也纳大学|维也纳大学]]
| doctoral_advisor = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| known_for  =
| prizes = 
| religion = 
}}

'''贾科莫·路易吉·恰米奇安''' （{{lang|it|Giacomo Luigi Ciamician}}，{{bd|1857年|8月27日|1922年|1月2日|catIdx=M}}），[[亚美尼亚|亚美尼亚]]裔意大利光化学家<ref name=jcs>{{cite journal | year = 1926 | title = Giacomo Luigi Ciamician | journal = [[Journal_of_the_Chemical_Society|Journal of the Chemical Society]] | pages = 993–1050 | doi = 10.1039/JR9262900993 | url = http://www.rsc.org/delivery/_ArticleLinking/DisplayArticleForFree.cfm?doi=JR9262900993&JournalCode=JR | author = Nasini, Raffaello | volume = 129 | last2 = Brown | first2 = Reginald | last3 = Roe | first3 = Alfred | last4 = Miller | first4 = W. Lash | last5 = Hewitt | first5 = J. T. | last6 = Dawson | first6 = H. M. | last7 = Knecht | first7 = Edmund }}</ref>、[[参议员|参议员]]<ref>{{cite web |url=http://www.fondazionemicheletti.it/allegati/867815989_Fuels%20from%20solar%20energy.pdf |title=Fuels from solar energy. |accessdate=2008-03-18 |quote= |publisher= }} {{Dead link|date=October 2010|bot=H3llBot}}</ref> ，最早进行光化学反应研究者之一，[[太阳能板|太阳能板]]之父。

==生平==

恰米奇安于1857年出生于意大利北方[[的里雅斯特|的里雅斯特]]（当时属于[[奥地利帝国|奥地利帝国]]），父母皆为[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]。

恰米奇安是光化学的早期研究者，1900年至1914年间发表了40篇研究文章和9篇备忘录。他1886年从德国[[吉森大学|吉森大学]]获得博士学位的时候，发表了最早的光化学的实验，题为“以[[醌|醌]]转换[[氢醌|氢醌]]”。他被认为是太阳能板之父。他在屋顶上设置的太阳能板点亮了实验室的灯泡。1922年他在第八次国际应用化学会议上发表了对太阳光伏作为世界清洁能源的预言：

''在干旱地区将会涌现没有硝烟与烟囱的工厂；玻璃管的森林将在地平线上不断延伸，玻璃建筑将无处不在；植物光合作用将不再神秘，人类发展的技术将会为人类发展提供比大自然更加丰富的食物。只要大地阳光普照，即使煤炭遥远的未来将有一天枯竭，人类文明也不会停止，生命和文明将继续下去！"''<ref>Ciamician, G.  The photochemistry of the future. Science 36, 385-394 (1912)</ref>

他于1901年6月获得了[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]的荣誉法学学位<ref>{{Cite newspaper The Times |articlename=Glasgow University jubilee |day_of_week=Friday |date=14 June 1901 |page_number=10 |issue=36481| }}</ref>。

恰米奇安于1922年逝世于意大利博洛尼亚。

==发表==
*Ciamician synthesis of pyridines from pyrroles; Ciamician, G.; Dennestedt, M. Chem. Ber. 1881, 14, 1153
*Ciamician photodisproportionation; Ciamician, G.; Silber, P. Chem. Ber. 1901, 34, 2040

==链接==
*[https://web.archive.org/web/20121229103427/http://www2.chemistry.msu.edu/Portraits/PortraitsHH_Detail.asp?HH_LName=Ciamician Giacomo Luigi Ciamician] at [[Michigan_State_University|Michigan State University]]

==參見==
*[[光化学|光化学]]
*[[太阳能电池|太阳能电池]]
*[[Ciamician-Dennstedt_rearrangement|Ciamician-Dennstedt rearrangement]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
Encyclopædia Britannica, 1929 Edition, article on Photochemistry.

{{Authority control}}
[[Category:意大利化学家|Category:意大利化学家]]
[[Category:義大利發明家|Category:義大利發明家]]
[[Category:義大利参议员|Category:義大利参议员]]
[[Category:博洛尼亚大学教师|Category:博洛尼亚大学教师]]
[[Category:吉森大學校友|Category:吉森大學校友]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]