{{東亞男性歷史人物
|名稱 =贾谧
|身份 =西晋貴戚、八王之乱的导火索
|時代 =[[西晋|西晋]]
|最高職務 =[[西晋|晋]][[侍中|侍中]][[秘书监|秘书监]]鲁公
|圖片名稱 = 
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|字 =長淵
|號=
|氏族 =
|籍貫 = [[平阳|平阳]]郡[[襄陵|襄陵]]
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =300年
|逝世地點 =洛阳
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[韩寿|韩寿]]
|嫡母 =
|母親 =贾午
|繼父=
|繼母=
|養父=賈黎民
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =韓慰祖
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =姨母[[賈南風|賈南風]] 
外祖父[[贾充|贾充]] 

外祖母[[郭槐|郭槐]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''賈謐'''（本名'''韓謐'''，{{bd|？||300年|catIdx=Jia賈謐}}），字'''長淵'''<ref>據《[[文選|文選]]》引陸機《答賈長淵詩》，唐避[[李淵|李淵]]諱作「長深」。</ref>，[[西晉|西晉]][[平陽|平陽]]郡[[襄陵|襄陵]]人。西晉外戚、權臣。襲承了其外祖父[[賈充|賈充]]的魯公爵位，又憑藉外戚身份掌握大權，與姨母[[賈南風|賈南風]]聯手殺害[[司馬遹|愍懷太子]]引起朝臣不滿。后來趙王[[司馬倫|司馬倫]]以為太子報仇為名，盡誅賈氏，這件事成為了[[八王之亂|八王之亂]]的導火索。

==出身==
賈謐的生父是[[韓壽|韓壽]]，生母賈午是西晉權臣[[賈充|賈充]]的小女兒，本應是賈充的外孫。因為賈充沒有留下子嗣，賈充死後，在其妻郭槐的堅持下，讓外孫'''韓謐'''[[過繼|過繼]]，成為賈充先前夭折的長子賈黎民的嗣子，襲魯公爵，并改姓為賈。

==經歷==
先任[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[后軍將軍|后軍將軍]]，因宜城君[[郭槐|郭槐]]去世，居喪去官。喪期還未盡，又被啟用為[[秘書監|秘書監]]主掌修訂晉朝的國史。在職期間遇到晉惠帝下令再次議論晉朝歷史應從如何時斷代。賈謐聽從[[王戎|王戎]]、[[張華|張華]]等人的意見，奏請將[[曹魏|曹魏]]與[[西晉|西晉]]的分野時間，斷代在[[泰始|泰始]]元年。最終這個意見被採納了。

後來又轉任[[侍中|侍中]]，依舊兼領秘書監的職務。憑藉貴戚的身份出入宮廷，奢侈無度，不守禮節，怠慢當時的皇太子[[司馬遹|司馬遹]]。引起從宗室到朝臣的普遍不滿，外界懷疑賈家有篡位的不軌之心。

永平九年，因為害怕皇太子報復，以及想要鞏固賈家的地位，賈謐與姨母[[賈南風|賈南風]]密謀向惠帝進讒廢太子司馬遹為庶人，永康元年又加以殺害。

同年，趙王司馬倫以誅賈氏、為太子報仇為名發動政變，殺死皇后[[賈南風|賈南風]]，誅賈謐于鐘下。

==金谷園二十四友==
賈充本是西晉開國功臣，賈充之女[[賈南風|賈南風]]為晉惠帝[[司馬衷|司馬衷]]的皇后。賈充死後賈家權傾朝野，求官晋升的人競相阿附賈家。賈謐本身有學問，被當時人稱頌為才學可以媲美西漢的[[賈誼|賈誼]]。當時名士[[石崇|石崇]]、[[欧阳建|欧阳建]]、[[潘岳|潘岳]]、[[陆机|陆机]]、[[陆云|陆云]]、[[缪征|缪征]]、[[杜斌_(西晉)|杜斌]]、[[挚虞|挚虞]]、[[诸葛诠|诸葛诠]]、[[王粹_(西晉)|王粹]]、[[杜育|杜育]]、[[鄒捷_(西晉)|鄒捷]]、[[左思|左思]]、[[崔基|崔基]]、[[刘瑰|刘瑰]]、[[和郁|和郁]]、[[周恢|周恢]]、[[牵秀|牵秀]]、[[陈眕|陈眕]]、[[郭彰|郭彰]]、[[许猛|许猛]]、[[刘讷|刘讷]]、[[刘舆|刘舆]]、[[刘琨|刘琨]]皆阿附于賈謐，號稱[[金穀二十四友|二十四友]]。

==参考资料==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷040#賈充|賈充（附賈謐）傳]]》
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jia賈謐}}
[[Category:晉朝政治人物|Category:晉朝政治人物]]
[[Category:晉朝被處決者|Category:晉朝被處決者]]
[[Category:韩姓|Mi謐]]
[[Category:賈姓|Mi謐]]