'''贾耕'''（{{bd|1863年||1929年|}}）<ref>《贾景德传略》作生于1863年，卒于1929年。《约法会议记录》作年五十二岁，按1915年52岁，则生于约1863年</ref>，原名'''酉山'''，字'''书农'''，[[山西|山西]][[沁水县|沁水县]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=yf>《约法会议记录》，第100页</ref>

==生平==
贾耕是清朝乙酉科[[拔贡|拔贡]]，辛卯科举人，保荐经济特科，[[民政部_(清)|民政部]]疆理司行走；历任[[奉天省|奉天省]][[西丰县|西丰县]]、[[通化县|通化县]]等县知县，[[岫巖州|岫巖州]]知州，候补直隶州知州；历充[[山西大学堂|山西大学堂]]教习，[[东三省总督署|东三省总督署]]度支科参事。<ref name=yf/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，他任[[袁世凯|袁世凯]]大总统府谘议兼[[礼制馆|礼制馆]]主任编纂员、[[约法会议|约法会议]]议员。<ref name=yf/>后来他曾任[[安福国会|安福国会]]参议院议员。<ref>《閻錫山檔案:要電錄存4》，第67页</ref>1920年[[直皖战争|直皖战争]]爆发后不久，[[段祺瑞|段祺瑞]]垮台，贾耕、[[田应璜|田应璜]]、[[梁善济|梁善济]]等山西在北京的国会议员因属于段祺瑞派，故匆忙离开北京返回山西。<ref name="#1">《山西通志: 社会科学志》，第226页</ref>

1915年，经[[常赞春|常赞春]]等人组织，[[山西文献征存局|山西文献征存局]]在北京成立，贾耕任该局总纂，任至去世为止。<ref name="#1"/>

1929年，他在家乡逝世。<ref>《贾景德传略》</ref>

==著作==
*沧粟庐文编<ref name=yf/>

==家庭==
他是[[贾景德|贾景德]]的叔父

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title =约法会议记录|year = 1915|publisher =约法会议秘书厅|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =何智霖编 |title =閻錫山檔案:要電錄存4|year = 2003|publisher =国史馆|location=台北市|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =|title =山西通志: 社会科学志|year = 1995|publisher =中華書局|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">[https://web.archive.org/web/20160304095000/http://thss.cntaihang.com/book_jie.asp?id=835 张道德, 贾景德传略, 中国太行网, 2010-6-21]</span>

{{人物小作品}}
{{中華民國第二屆國會參議院議員}}
[[Category:贾姓|G]]
[[Category:沁水人|Category:沁水人]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:清朝岫巖州知州|Category:清朝岫巖州知州]]
[[Category:清朝西丰县知县|Category:清朝西丰县知县]]
[[Category:清朝通化县知县|Category:清朝通化县知县]]