{{noteTA|G1=NBA
|1=zh-hans:穆雷; zh-hk:莫瑞; zh-tw:莫瑞;
|2=zh-cn:贾马尔; zh-hk:賈邁爾; zh-tw:賈邁爾;
}}

{{Infobox basketball biography
|name=賈邁爾·莫瑞<br />Jamal Murray
|image=Jamal-Murray-2.jpg
|image_size=|caption=2015年莫瑞為肯塔基大學效力時
|position=[[控球後衛|控球後衛]]
|height_ft=6
|height_in=4
|weight_lb=207
|league=[[NBA|NBA]]
|team=丹佛金塊
|number=27
|birth_date={{birth date and age|1997|2|23}}
|birth_place={{CAN}}[[安大略省|安大略省]][[基秦拿|基秦拿]]，
|nationality={{CAN}}
|high_school=[[Grand_River_Collegiate_Institute|Grand River]] (基秦拿, 安大略省)<br>[[Athlete_Institute|Orangeville Prep]] ([[奧爾治維爾|奧爾治維爾]], [[安大略省|安大略省]])
|college=[[肯塔基大学|肯塔基大学]] (2015–2016)
|draft_year=2016
|draft_round=1
|draft_pick=7
|draft_team=[[丹佛金塊|丹佛金塊]]
|career_start=2016
|years1={{nbay|2016|start}}–至今
|team1=[[丹佛金塊|丹佛金塊]]
|highlights=
*[[NBA新秀挑战赛|NBA新秀挑战赛MVP]] (2017)
*Third-team [[NCAA_Men's_Basketball_All-Americans|All-American]] – [[Associated_Press|AP]] 
([[2016_NCAA_Men's_Basketball_All-Americans|2016]]) 
*First-team All-[[Southeastern_Conference|SEC]] (2016) 
*SEC All-Freshman team (2016) *[[Nike_Hoop_Summit|Nike Hoop Summit]] MVP (2015)|profile=jamal_murray|bbr=murraja01
|medaltemplates={{MedalSport | 男子[[篮球|篮球]]}}
{{MedalCountry|{{CAN}}}} 
{{MedalCompetition|[[泛美運動會|泛美運動會]]}}
{{MedalSilver|[[Basketball_at_the_2015_Pan_American_Games|2015 Toronto]] | [[Canada_men's_national_basketball_team|National team]]}}
{{MedalCompetition|[[FIBA_Americas_Under-16_Championship|FIBA Americas U16 Championship]]}}
{{MedalBronze|[[FIBA_Americas_Under-16_Championship|2013 Maldonado]] | [[Canada_men's_national_basketball_team|National team]]}}
}}

'''賈邁爾·莫瑞'''（{{lang-en|'''Jamal Murray'''}}，{{bd|1997年|2月23日}}），加拿大職業籃球選手，目前效力於NBA的[[丹佛金塊隊|丹佛金塊隊]]。他在加入NBA前，曾於[[肯塔基大學|肯塔基大學]]效力一年，之後投入了[[2016年NBA选秀|2016年NBA選秀]]，並於首輪第七順位被金塊隊選中。

== 早期生活 ==
莫瑞生於加拿大安大略省的[[基秦拿|基秦拿]]市，並於當地長大。他是羅傑·莫瑞以及席爾瓦·莫瑞之子。莫瑞的父親在[[牙買加|牙買加]]出生，並在九歲時搬至加拿大，在青少年時代是一名田徑選手，偶爾打籃球。當時，他時常與進入拳擊界之前的的拳擊手[[雷諾克斯·路易斯|雷諾克斯·路易斯]]一起比賽。

莫瑞還有一名弟弟，名為拉瑪。 

當莫瑞三歲時，他便花上幾個小時和籃球玩耍。六歲時，他參加了當地為十歲孩子舉辦的籃球聯盟比賽。當他十二、三歲時，他已經開始和頂尖的高中、甚至大學籃球球員鬥牛。莫瑞的父親教他許多籃球技巧，以及中國功夫的傳統訓練，包括冥想。

== 高中生活 ==
莫瑞原先就讀基秦拿當地的[https://grc.wrdsb.ca/ 大江高中]，後來轉學到安大略省的[[奧蘭治維爾|奧蘭治維爾]]，就讀當地的{{link-en|奧蘭治維爾預科高中|Athlete_Institute}}，莫瑞的父親在那裡擔任助理教練。在高中時期，莫瑞和隊友[[索恩·馬克|索恩·馬克]]組成雙人組，擊敗不少美國傳統勁旅。

莫瑞在2015年{{link-en|Nike全美高中籃球明星賽|Nike_Hoop_Summit}}，莫瑞砍下三十分，並獲選為MVP。<ref>[http://www.theglobeandmail.com/sports/basketball/with-bright-future-canadian-prospect-jamal-murray-aspires-to-be-more/article24585521/ With bright future, Canadian prospect Jamal Murray aspires to 'be more']</ref><ref>[http://www.thestar.com/sports/basketball/2015/04/11/canadas-jamal-murray-named-nike-hoop-summit-mvp.html Canada's Jamal Murray named Nike Hoop Summit MVP]</ref>另外，他也拿下了2015年BioSteel加拿大籃球比賽的單場MVP，該場比賽包含了加拿大所有頂尖高中籃球員。

== 大學生涯 ==
2015年6月24日，莫瑞加入了[[肯塔基大學|肯塔基大學]]，為[[John_Calipari|John Calipari]]教練打球。在大學第一年。莫瑞在季中獲得[[約翰伍登獎|約翰伍登獎]]前二十五人的提名，也在奈史密斯獎座的前三十五名優秀運動員觀察名單中。莫瑞共出賽三十六場，平均得到20.2分，5.2籃板和2.2助攻，三分球命中率為40.8%。

=== 大學生涯數據 ===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| [[2015–16_NCAA_Division_I_men's_basketball_season|2015–16]]
| style="text-align:left;"| [[2015–16_Kentucky_Wildcats_men's_basketball_team|Kentucky]]
| 36 || 36 || 35.2 || .454 || .408 || .783 || 5.2 || 2.2 || 1.0 || .3 || 20.0
|-
{{S-end}}

== 職業生涯 ==
=== 丹佛金塊隊 (2016–現在) ===
2016年6月23日，丹佛金塊隊在2016年NBA選秀以首輪第七順位挑選了莫瑞。同年8月，莫瑞和金塊隊簽訂了新秀合約。該年11月13日，莫瑞在對陣波特蘭拓荒者時得到了生涯新高19分。並且在下一場賽事，對上芝加哥公牛時，得到了24分。在12月1日時，莫瑞獲選為西部十月及十一月最佳新秀。

== 國家隊生涯 ==
莫瑞在2013年於烏拉圭舉行的FIBA美洲U-16錦標賽，代表加拿大國家隊。他在系列賽以平均17分，6籃板及2.4抄截帶領加拿大隊贏得銅牌。莫瑞也在2015年的泛美洲運動會上代表加拿大出賽，並贏得銀牌。該系列賽，他以平均16分，3.2籃板，2.4助攻作收，命中率45.9%。

== 獎項及榮譽 ==
=== NBA ===
* '''西部分區單月新秀：2016年 10/11月'''
=== 大學生涯 ===
* 全美第三隊（2016）
* 東南區第一隊  (2016)
* 東南區新秀第一隊  (2016)
* 東南區錦標賽第一隊  (2016)

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

{{2016 NBA Draft}}
{{丹佛掘金现时球员名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Murray, Jamal}}
[[Category:控球後衛|Category:控球後衛]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:加拿大男子篮球运动员|Category:加拿大男子篮球运动员]]
[[Category:丹佛掘金队球员|Category:丹佛掘金队球员]]