{{contradict|time=2016-10-25T11:44:42+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =贾逵
|身份 =东汉[[經學家|經學家]]、[[天文学家|天文学家]]
|國家 =汉朝
|時代 =汉朝
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = <!-- 檔案不存在 無 -->
|圖片大小 =
|圖片說明 = 贾逵
|姓 = 贾
|名 = 逵
|姓名 = 贾逵
|字 =景伯
|號=
|官職 = [[郎中|郎中]]->[[左中郎將|左中郎將]]->[[侍中|侍中]]->[[騎都尉|騎都尉]]
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 漢族
|氏族 = 洛陽賈氏
|籍貫 = 雒陽
|本貫 = 
|祖籍 = 雒陽
|本籍 = 
|出身地 = [[扶风郡|扶风郡]][[平陵县|平陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]]西北）
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 = 
|出生日期 =東漢[[建武_(东汉)|建武]]六年（30年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =東漢[[永元|永元]]十三年 （100年）
|逝世地點 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =賈徽
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|著作 =
|注釋 =
}}

'''贾逵'''（{{bd|30年||101年||贾逵}}），字'''景伯'''。祖為洛陽賈氏，生於[[扶风郡|扶风郡]][[平陵县|平陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]]西北），[[东汉|东汉]][[经学家|经学家]]、[[天文学家|天文学家]]。歷官郎中、左中郎將、侍中、騎都尉等職。

==家世==
乃[[贾谊|贾谊]]九世孙，父親是[[賈徽|賈徽]]。姐夫[[韓瑤|韓瑤]]。

==生平==
賈逵剛五歲小聰穎過人，其姐為韓瑤之婦，未生孩子。她為人賢明，被人稱道。賈逵隔壁鄰居家中，天天有孩童讀書，賈逵年幼，實未到讀書年齡，卻對讀書聲，表現出很大的興趣，賈逵的姐姐，便每天抱著他，隔著籬笆，讓他聽隔壁的學童讀書。每當這時候，賈逵總是一聲不吭，靜靜地聽著。

天長日久，賈逵受到了良好的薰陶，到10歲時，他就能背誦《詩經》、《尚書》、《易經》、《禮記》等典籍。他的姐姐沒有想到隔著籬笆聽聽讀書，會有這麼好的效果，奇怪地問弟弟道：“我們家貧窮，從來沒有請過教書先生進門，你怎麼知道這麼多古代書籍，而且能一字不漏地背出來呢？”賈逵告訴姐姐說：“起初姐姐抱我在籬笆旁聽鄰居孩子讀書，我便記住了，所以如今能一字不差地全背誦起來。”賈逵曾經將庭院中的桑樹皮，剝下來當紙，隨時記錄書中詞句，或者將字寫在家中門窗、屏風等上面，一面背誦，一面記錄。一年以後，經文全都精通了。

身高8尺2寸。弱冠能诵《[[左传|左传]]》、《[[五经|五经]]》之说，以《大夏侯尚书》教授，诸儒稱之：“问事不休贾长头。”。[[汉明帝|汉明帝]]时任为郎。[[汉和帝|汉和帝]]时任[[左中郎将|左中郎将]]，迁[[侍中|侍中]]，领[[骑都尉|骑都尉]]。他倡導用黃道坐標測量日月行度，並對月行遲疾規律有深刻認識，主張曆法必須不斷改進，提出鼕至點移動。

所著共百万言，又作诗、颂、沫、书、连珠、酒令凡九篇。[[永元_(东汉)|永元]]十五年（103年）{{Inconsistent}}<!--【按：此年份遲於卒年永元十三年】-->创制黄道铜仪<ref>《隋书·天文志》</ref>，並提出月球运行速度不平均，即“月行有迟疾”，“乃由月所行道有远近出入所生，率一月移故所疾处三度，九岁九道一复”<ref>《后汉书》卷一百二</ref>，也就是最進點每九年運動一周，這實際上正是[[拱線運動|拱線運動]]的結果。后世称“通儒”。《[[后汉书|后汉书]]》论曰：“郑、贾之学，行乎数百年，遂为诸儒宗。”卒于永元十三年（101年；或100年）<ref>《后汉书》贾逵本传</ref>。

==著作==
主要著有《春秋左氏传解诂》三十篇、《国语解诂》二十一篇、《左氏傳大義長於二傳三十事》、《歐陽大小夏侯尚書古文同異》三卷、《齊魯韓詩與毛詩異同》與《周官解詁》等，皆已亡佚。故凡有所說皆依《後漢書．鄭范陳賈張列傳》（卷三十六）。

==后世研究==
依宋代[[王應麟|王應麟]]始有從事於蒐輯賈逵著作為《賈氏左傳佚說》，可見在[[宋朝|宋朝]]時已皆不可見賈逵的作品了。現在我們所可察見賈逵之學說大要，主要從清儒[[黃奭|黃奭]]、[[王漠|王漠]]、[[馬國翰|馬國翰]]三家的賈氏遺作輯本，而[[余蕭客|余蕭客]]，[[嚴蔚|嚴蔚]]、[[馮明貞|馮明貞]]亦收賈氏佚說。這其中以馬國翰《玉函山房輯佚書》及嚴蔚《春秋內傳古注輯存》及馮明貞《補輯》所輯尤多，而賈逵之遺說亦可見其更概。依此清儒輯佚及史志目錄，賈逵著作至少有下列數種，包括《春秋左氏長經章句》二十卷、《春秋釋訓》一卷、《毛詩雜難》十卷等。

== 注釋 ==
{{wikisource|https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B736#%E8%B3%88%E9%80%B5|贾逵传}}
{{reflist}}
[[Category:东汉官员|J]]
[[Category:中国天文学家|J]]
[[Category:中国思想家|J]]
[[Category:扶風人|J]]
[[Category:咸阳人|J]]
[[Category:贾姓|K逵]]
[[Category:汉朝经学家|J]]
[[Category:東漢侍中|J]]