{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{Infobox NBA Player
| name = 贾马尔·克劳福德<br />Jamal Crawford
| image = Jamal Crawford 2011.jpg
| nickname = 
| league = 
| height_ft = 6
| height_in = 5
| weight_lb =  200
| birth_date = {{Birth date and age|mf=yes|1980|3|20}}
| birth_place = {{USA}}[[华盛顿州|华盛顿州]][[西雅图市|西雅图市]]
| team = 
| high_school = {{link-en|雷尼爾海灘高中|Rainier Beach High School}}<br>（華盛頓州西雅圖市）
| college = [[密歇根大学|密歇根大学]] (1999–2000)
| nationality = {{USA}}
| draft_round = 1
| draft_pick  = 8
| draft_team = [[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]
| draft_year = 2000
| career_start = 2000年
| career_end = 2020年
| career_position = [[得分后卫|得分后卫]] / [[控球后卫|控球后卫]]
| career_number = 1，6，11
| years1 = {{nbay|2000|start}}–{{nbay|2003|end}} | team1 = [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| years2 = {{nbay|2004|start}}–[[2008-09_NBA賽季|2008]] | team2 = [[紐約尼克|紐約尼克]]
| years3 = {{nbay|2008|start}}–{{nbay|2008|end}} | team3 = [[金州勇士|金州勇士]]
| years4 = {{nbay|2009|start}}–{{nbay|2010|end}} | team4 = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| years5 = {{nbay|2011|start}}–{{nbay|2011|end}} | team5 = [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| years6 = {{nbay|2012|start}}–{{nbay|2016|end}} | team6 = [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| years7 = {{nbay|2017|start}}–{{nbay|2017|end}} | team7 = [[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]
| years8 = {{nbay|2018|start}}–{{nbay|2018|end}} | team8 = [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years9          = {{nbay|2019|end}}
| team9           = [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| awards = 
*3×[[NBA最佳第六人|年度最佳第六人]] ([[2009-10_NBA赛季|2010]], [[2013-14_NBA賽季|2014]], [[2015-16_NBA赛季|2016]])
*[[NBA年度最佳隊友獎|年度最佳隊友]] ([[2017-18_NBA賽季|2018]])
* Second-team {{tsl|en|Parade All-America Boys Basketball Team||''Parade'' All-American}} (1999)
|stat1label=[[得分|得分]]
|stat1value=19,419（场均14.6分）
|stat2label=[[篮板|篮板]]
|stat2value=2,948（场均2.2個）
|stat3label=[[助攻|助攻]]
|stat3value=4,541（场均3.4次）
| bbr = crawfja01
}}

'''阿隆·贾马尔·克劳福德'''（{{lang-en|'''Aaron Jamal Crawford'''}}，{{bd|1980年|3月20日}}），[[美国|美国]]職業[[篮球|篮球]]运动员，司職[[控球後衛|控球後衛]]、[[得分後衛|得分後衛]]，NBA历史上第一位三次获得[[NBA年度最佳第六人|最佳第六人]]奖项的球员。克勞佛以華麗球風著名，特別是其優異的運球技巧獲得球迷稱為「運球帝」的封號，更因其獨門絕技'''Shake'n Bake'''而有「J.Crossover」的綽號。

==學生時期==
克勞佛高中就讀西雅圖當地的{{link-en|雷尼爾海灘高中|Rainier Beach High School}}，高中時期的克勞佛已經是一位出色的球員，他帶領雷尼爾海灘高中獲得1998年華盛頓州州冠軍，高中畢業後，克勞佛的背號（23）也被雷尼爾海灘高中籃球隊所退休，克勞佛之後也順利成為雷尼爾海灘高中其中一名成為NBA球員的校友，包括[[道格·克里斯蒂|道格·克里斯蒂]]，[[奈特·羅賓森|奈特·羅賓森]]，[[泰倫斯·威廉姆斯|泰倫斯·威廉姆斯]]和{{link-en|C·J·賈爾斯|CJ Giles|}}等人。

克勞佛大學就讀於[[密歇根大學|密歇根大學]]，大學時期曾因為違反NCAA規定參加西雅圖商人{{link-en|貝瑞·韓托|Barry Henthorn|}}所舉辦的具營利目的的業餘比賽而被禁賽六場，但這無損克勞佛的表現與評價，作為密歇根大學的先發控球，賽季最終繳出場均16.6分、2.8個籃板、4.5次助攻和1.1次抄截優質的表現，也獲得參加NBA選秀的機會。

==職業生涯==
===芝加哥公牛 (2000–2004)===
在[[2000年NBA選秀|2000年NBA選秀]]中克勞佛在第一輪第8順位被[[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]選中，隨後被交易至[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]開啟他的NBA生涯。

===紐約尼克 (2004–2008)===
克勞佛加入了另一支年輕而重建的球隊[[紐約尼克|紐約尼克]]。在他加入球隊的第一年，即2004-05賽季，他打了70場比賽（67次先發），場均得到17.7分、2.9個籃板、4.3次助攻和1.4次抄截。

在2005-06賽季，他在紐約尼克的第二年，在主教練[[拉里·布朗|拉里·布朗]]的帶領下，他擔任了[[第六人|第六人]]的角色。

2007-08賽季，他打了80場比賽的先發。場均得到20.6分、2.6個籃板和5次助攻。2007年1月26日，克勞佛為23勝59敗的尼克提供了為數不多的亮點之一：他得到職業生涯最高的52分，其中16次連續投籃命中，8次三分球比[[拉崔爾·史普利威爾|拉崔爾·史普利威爾]]在2002年創造的球隊紀錄少了一個。

在2008-09賽季，他只為尼克打了11場比賽，然後被交易到[[金州勇士|金州勇士]]，尼克得到[[艾爾·哈林頓|艾爾·哈林頓]]。

===金州勇士 (2008–2009)===
克勞佛被證明是教練[[唐·尼爾森|唐·尼爾森]]跑動和投籃進攻的理想人選，因為他的三分球投籃和控球能力以及球場視野。2008-09賽季，他為勇士出戰了54場比賽，每場都先發。克勞佛場均得到近20分、4.4次助攻和1.5個籃板。2008年12月20日，在110-103戰勝[[夏洛特山貓|夏洛特山貓]]的比賽中，克勞佛得到50分。因此，他成為NBA歷史上第四位在三支球隊中得分超過50分的球員- 僅次於[[威爾特·張伯倫|威爾特·張伯倫]]，[[伯納德·金|伯納德·金]]和[[摩西·馬龍|摩西·馬龍]]。賽季結束後，[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]交易克勞佛換來了後衛[[阿西·勞四世|阿西·勞]]和[[斯皮迪·克拉克斯頓|斯皮迪·克拉克斯頓]]。

===亞特蘭大老鷹 (2009–2011)===
克勞佛在2009-10賽季加盟亞特蘭大老鷹。1月15日，他投進一顆絕殺三分球，以102-101戰勝[[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]。克勞佛是[[NBA年度最佳第六人|NBA年度最佳第六人]]的主要候選人，並於2010年獲得該獎項。

===波特蘭拓荒者 (2011–2012)===
克勞佛於2011年12月15日與[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]簽約。他在60場比賽中場均得到近14分，同時在禁賽縮短的賽季中以職業生涯最高的92.7%的罰球命中率領先聯盟。

===洛杉磯快艇 (2012–2017)===
2012年7月11日，克勞佛與[[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]簽約。

2012-13賽季，克勞佛在76場比賽中得到16.5分、1.7個籃板、2.5次助攻和29.3分鐘。他在2013年年度最佳第六人的投票中獲得第二名。

2014年5月8日，克勞佛獲得NBA年度最佳第六人，這是他第二次獲得該榮譽。快艇以球隊歷史上最好的戰績（57勝25負）結束賽季。

在2015年11月2日戰勝鳳凰城太陽的比賽中，克勞佛成為NBA歷史上第三位得分達到16000分的得分後衛。

2016年4月19日，他職業生涯第三次獲得NBA年度最佳第六人。

克勞佛於2016年7月8日與快艇續約。2017年2月6日，在快艇以109-118輸給[[多倫多暴龍|多倫多暴龍]]的比賽中，克勞佛在第二節2分06秒時投中三分球，成為第6位投中三分球達到2000個的NBA球員。

2017年7月6日，快艇將克勞佛和2018年首輪選秀權交易給亞特蘭大老鷹，通過簽約交易從[[丹佛金塊|丹佛金塊]]得到[[達尼洛·加利納里|達尼洛·加利納里]]。老鷹隊在第二天裁掉了克勞佛。

===明尼蘇達灰狼 (2017–2018)===
2017年7月19日，克勞佛與[[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]簽約。2018年6月，克勞佛獲得了[[NBA年度最佳隊友獎|NBA年度最佳隊友獎]]。

===鳳凰城太陽 (2018–2019)===
克勞佛於2018年10月17日與鳳凰城太陽簽約。

2019年4月9日，在賽季末以109-120輸給[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]的比賽中，克勞佛在他迄今為止的第四場得分50分比賽中得到51分，創造了NBA歷史。他以39歲零20天，打破了兩項NBA紀錄：自2001年12月29日以來，超越[[邁克爾·喬丹|邁克爾·喬丹]]以38歲零315天的成績成為最年長拿下50分以上的球員，也是史上第一位也是唯一一位能在四支不同的球隊都拿到單場50分以上的球員。

===布魯克林籃網 (2020)===
2020年7月9日，[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]宣布，他們已經簽下克勞佛作為2019-20賽季剩餘時間的替補球員。四名籃網球員因新冠病毒檢測呈陽性而宣告退出在奧蘭多舉行的NBA重啟賽，這導致克勞佛簽約。克勞佛在奧蘭多加盟籃網，參加球隊例行賽最後8場比賽和季後賽首輪比賽。他於2020年8月4日首次亮相，在119-116戰勝[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]的比賽中，他在5分鐘內得到5分和3次助攻。在那場比賽中，克勞佛不僅成為第29位在40歲時出場的球員，而且他也是第八位至少打了20個NBA賽季的球員，與[[文斯·卡特|文斯·卡特]]、[[凱文·加內特|凱文·加內特]]、[[德克·諾維茨基|德克·諾維茨基]]、[[羅伯特·帕裡什|羅伯特·帕裡什]]、[[凱文·威利斯|凱文·威利斯]]、[[卡里姆·阿卜杜勒-賈巴爾|卡里姆·阿卜杜勒-賈巴爾]]和[[科比·布萊恩特|科比·布萊恩特]]並列。

==NBA 生涯數據==
{{NBA player statistics legend}}

{| class="wikitable"
|style="background:#CFECEC; width:3em"|*
|領先聯盟
|}
===例行賽===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2000}}
| style="text-align:left;"| [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| 61 || 8 || 17.2 || .352 || .350 || .794 || 1.5 || 2.3 || .7 || .2 || 4.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2001}}
| style="text-align:left;"| [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| 23 || 6 || 20.9 || .476 || .448 || .769 || 1.5 || 2.4 || .8 || .2 || 9.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2002}}
| style="text-align:left;"| [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| 80 || 31 || 24.9 || .413 || .355 || .806 || 2.3 || 4.2 || 1.0 || .3 || 10.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2003}}
| style="text-align:left;"| [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| 80 || 73 || 35.1 || .386 || .317 || .833 || '''3.5''' || '''5.1''' || '''1.4''' || '''.4''' || 17.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2004}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 70 || 67 || 38.4 || .398 || .361 || .843 || 2.9 || 4.3 || 1.3 || .3 || 17.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2005}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 79 || 27 || 32.3 || .416 || .345 || .826 || 3.1 || 3.8 || 1.1 || .2 || 14.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2006}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 59 || 36 || 37.3 || .400 || .320 || .838 || 3.2 || 4.4 || 1.0 || .1 || 17.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2007}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 80 || '''80''' || '''39.9''' || .410 || .356 || .864 || 2.6 || 5.0 || 1.0 || .2 || '''20.6'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 11 || 11 || 35.6 || .432 || .455 || .761 || 1.5 || 4.4 || .8 || .0 || 19.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 54 || 54 || 38.6 || .406 || .338 || .889 || 3.3 || 4.4 || .9 || .2 || 19.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2009}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 79 || 0 || 31.1 || .449 || .382 || .857 || 2.5 || 3.0 || .8 || .2 || 18.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2010}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 76 || 0 || 31.1 || .421 || .341 || .854 || 1.7 || 3.2 || .8 || .2 || 14.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2011}}
| style="text-align:left;"| [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| 60 || 6 || 26.9 || .384 || .308 || bgcolor="CFECEC" | '''.927*''' || 2.0 || 3.2 || .9 || .2 || 13.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2012}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 76 || 0 || 29.3 || .438 || .376 || .871 || 1.7 || 2.5 || 1.0 || .2 || 16.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 69 || 24 || 30.3 || .416 || .361 || .866 || 2.3 || 3.2 || .9 || .2 || 18.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2014}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 64 || 4 || 26.6 || .396 || .327 || .901 || 1.9 || 2.5 || .9 || .2 || 15.8
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2015}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 79 || 5 || 26.9 || .404 || .340 || .904 || 1.8 || 2.3 || .7 || .2 || 14.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2016}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| '''82''' || 1 || 26.3 || .413 || .360 || .857 || 1.6 || 2.6 || .7 || .2 || 12.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2017}}
| style="text-align:left;"| [[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]
| 80 || 0 || 20.7 || .415 || .331 || .903 || 1.2 || 2.3 || .5 || .1 || 10.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2018}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 64 || 0 || 18.9 || .397 || .332 || .845 || 1.3 || 3.6 || .5 || .2 || 7.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2019}}
| style="text-align:left;"| [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| 1 || 0 || 6.0 || '''.500''' || '''.500''' || .000 || 0.0 || 3.0 || .0 || .0 || 5.0
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2" | 職業生涯
| 1,327 || 433 || 29.4 || .410 || .348 || .862 || 2.2 || 3.4 || .9 || .2 || 14.6
{{S-end}}

===季後賽===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| [[2010年NBA季後賽|2010]]
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 11 || 0 || 31.9 || .364 || .360 || .845 || '''2.7''' || '''2.7''' || .8 || .1 || 16.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2011年NBA季後賽|2011]]
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 12 || 0 || 29.8 || .394 || .350 || .824 || 1.3 || 2.5 || .8 || '''.3''' || 15.4
|-
| style="text-align:left;"| [[2013年NBA季後賽|2013]]
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 6 || 0 || 26.8 || .387 || .273 || '''1.000''' || 2.0 || 1.7 || .5 || .2 || 10.8
|-
| style="text-align:left;"| [[2014年NBA季後賽|2014]]
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 13 || 0 || 24.1 || .398 || .342 || .886 || 1.5 || 2.0 || .9 || .2 || 15.5
|-
| style="text-align:left;"| [[2015年NBA季後賽|2015]]
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| '''14''' || 0 || 27.1 || .360 || .243 || .867 || 2.1 || 1.9 || .9 || .2 || 12.7
|-
| style="text-align:left;"| [[2016年NBA季後賽|2016]]
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 6 || '''1''' || '''33.2''' || .379 || .190 || .880 || 2.2 || 2.2 || '''1.7''' || .0 || '''17.3'''
|-
| style="text-align:left;"| [[2017年NBA季後賽|2017]]
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| 7 || 0 || 28.0 || .422 || .240 || '''1.000''' || 1.3 || 1.9 || .6 || .1 || 12.6
|-
| style="text-align:left;"| [[2018年NBA季後賽|2018]]
| style="text-align:left;"| [[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]
| 5 || 0 || 24.6 || '''.447''' || '''.412''' || .769 || 2.6 || 2.4 || 1.0 || .0 || 11.8
|-
| style="text-align:center;" colspan="2" | 職業生涯
| 74 || 1 || 28.1 || .386 || .307 || .865 || 1.9 || 2.2 || .9 || .2 || 14.3
{{s-end}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*[https://tw.sports.yahoo.com/nba/players/3407/ 贾马尔·克劳福德的球員資料—奇摩運動] {{Wayback|url=https://tw.sports.yahoo.com/nba/players/3407/ |date=20201124184132 }}
*[https://stats.nba.com/player/2037/ 贾马尔·克劳福德的球員資料—NBA.com] {{Wayback|url=https://stats.nba.com/player/2037/ |date=20201022042519 }} {{en icon}}

{{NBA最佳第六人}}
{{NBA年度最佳隊友獎}}
{{2000 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Crawford, Jamal}}
[[Category:西雅图人|Category:西雅图人]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:控球后卫|Category:控球后卫]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:密歇根大学校友|Category:密歇根大学校友]]
[[Category:芝加哥公牛队球员|Category:芝加哥公牛队球员]]
[[Category:紐約尼克斯队球员|Category:紐約尼克斯队球员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[Category:波特蘭開拓者队球员|Category:波特蘭開拓者队球员]]
[[Category:洛杉磯快船队球员|Category:洛杉磯快船队球员]]
[[Category:明尼蘇達森林狼队球员|Category:明尼蘇達森林狼队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]
[[Category:克里夫蘭騎士選秀指名|Category:克里夫蘭騎士選秀指名]]