{{expand|time=2018-07-19T15:33:12+00:00}}
{{onesource|time=2018-07-19T15:33:12+00:00}}
[[芬兰语|芬兰语]]系属[[乌拉尔语系|乌拉尔语系]][[芬兰-乌戈尔语族|芬兰-乌戈尔语族]][[芬兰语支|芬兰语支]]，为[[黏着语|黏着语]]，与周围的印欧语系语言有很大不同。

==静词==
芬兰语静词包含名词、形容词、代词和数词，此四类词词尾相同，屈折变化的方式也相同。词尾有四类：数、格、属有及小品词。静词添加词尾的顺序为数＋格＋属有＋小品词。

===数===
有单数与复数两种，单数无词尾，复数有三种词尾。
*如果名词为主格，且明确、可分，使用-t作复数词尾。
:''koira'''t''' olivat huoneessa''　（几条）<u>狗</u>在屋内
:''huonee'''t''' olivat suuria''　<u>房间</u>很大
*大于1的数词后的主格单数名词用部分格单数，否则名词与数词在数和格上保持一致。
:''huoneessa oli <u>kaksi koiraa</u>''　屋内有两条狗
:''talossa oli <u>kolme huonetta</u>''　房子有三个房间
:''ostin tietokoneen <u>tuhannella eurolla</u>''　我花一千欧元买了个电脑
*其他格的名词用中缀-i-。

===格===
名词有15个格，包含4个语法格、6个位格、2-3个状态格和3个次要格。
*语法格
**主格，无词尾 —— 例：''talo''（房子）
**属格，-n —— 例：''talon''（房子的）
**宾格，无词尾或-n —— 例：''talo/talon''（房子）
**部分格，-(t)a —— 例：''taloa''（(一些)房子）
*位格（内）
**内格，-ssa —— 例：''talossa''（在房子里）
**出格，-sta —— 例：''talosta''（从房子里(出来)）
**入格，-an、-en等 —— 例：''taloon''（进入房子里）
*位格（外）
**所格，-lla —— 例：''talolla''（在房子(那里)）
**离格，-lta —— 例：''talolta''（从房子，离开房子）
**向格，-lle —— 例：''talolle''（到房子那里去）
*状态格
**样格，-na —— 例：''talona''（作为房子）
**脱离格（方言），-nta —— 例：''talonta''（不再为房子）
**变格，-ksi —— 例：''taloksi''（(成为)房子）
*次要格
**具格，-n —— 例：''taloin''（用房子）
**缺格，-tta —— 例：''talotta''（无房子，不用房子）
**共格，-ne- —— 例：''taloineen''（与房子，同房子）

[[芬兰语言研究所|芬兰语言研究所]]将芬兰语的静词变格分为51类，其中较常见的有risti、nainen和valo型变格。

===属有===
''kirja''　书
*第一人称单数：''(minun) kirja/ni''　我的书
*第一人称复数：''(meidän) kirja/mme''　我们的书
*第二人称单数：''(sinun) kirja/si''　你的书
*第二人称复数：''(teidän) kirja/nne''　你们的书
*第三人称单数：''(hänen) kirja/nsa''　他/她的书
*第三人称复数：''(heidän) kirja/nsa''　他们/她们的书

===小品词===
小品词词尾既出现在定式动词中也出现在不定式中。它们的确切含义不容易说明，但它们具有很强的作用。常见的小品词后缀有：
*''-kin''　也
:''Sinä/kin tulit.''　你也来了。
*''-ko/kö''　（疑问标志）
:''Sinä/kö tuli?''　是你来了？
*''-han/hän''　（强调标志）
:''Sinä/hän tulit.''　是你来了。
*''-pa/pä''　（强调标志）
*''-kaan/kään''　(不…)也
:''Sinä/kään et tullut.''　你也没来。

===數字===
* 一   yksi
* 二   kaksi
* 三   kolme
* 四   neljä
* 五   viisi
* 六   kuusi
* 七   seitsemän
* 八   kahdeksan
* 九   yhdeksan
* 十   kymmenen
* 十一   yksitoista
* 十二   kaksitoista
* 二十   kaksikymmentä
* 一百   sata
*一千   tuhat

==参考资料==
*弗雷德·卡尔森 著，黄保罗 译．《芬兰语语法学》．赫尔辛基大学出版社．1993年．

[[Category:芬兰语|Category:芬兰语]]