{{Infobox political party
|country = 芬蘭
|name = 芬蘭社會民主黨
|logo = Social Democratic Party of Finland logo.svg
|colorcode = #CD000A
|lang1 = 芬蘭語
|name_lang1 = Suomen Sosialidemokraattinen Puolue
|lang2 = 瑞典語
|name_lang2 = Finlands Socialdemokratiska Parti
|leader = [[安蒂·林内|安蒂·林内]]（自2014年起）
|foundation = 1899年
|membership_year = 2011年
|membership      = 50000<ref>{{cite news |title=Perussuomalaisilla hurja tahti: "Jäseniä tulee ovista ja ikkunoista" |first=Mikko |last=Niemelä |url=http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=20110364985&ext=rss |newspaper=Kauppalehti |language=fi|date=2011-03-13 |accessdate=2011-04-20}}</ref>
|european = [[歐洲社會黨|歐洲社會黨]]
|europarl = [[社会主义者和民主人士进步联盟|社会主义者和民主人士进步联盟]]
|position = [[中間偏左|中間偏左]]
|ideology = [[社會民主主義|社會民主主義]]
|international = [[社會黨國際|社會黨國際]]<br>[[进步联盟|进步联盟]]
|affiliation1_title = 北歐组织
|affiliation1 = [[北欧社会民主劳工运动共同委员会|北欧社会民主劳工运动共同委员会]]
|student_wing = 社會民主學生組織
|youth_wing = 社會民主青年組織
|colours = [[紅色|紅色]]
|headquarters = [[赫尔辛基|赫尔辛基]]
|website = {{URL|https://sdp.fi/}}
|seats1_title  = [[芬蘭議會|議會]]<ref name="EKV-2019"/><br/>(2019年)
|seats1        = {{Infobox political party/seats|40|200|hex=#CD000A}}
|seats2_title  = [[歐洲議會|歐洲議會]]
|seats2        = {{Infobox political party/seats|2|13|hex=#CD000A}}
|seats3_title  = [[芬兰市镇|市镇议会]]<br/>(2017年)
|seats3        = {{Infobox political party/seats|1697|8999|hex=#CD000A}}
}}
'''芬兰社会民主党'''（{{lang-fi|Suomen Sosialidemokraattinen Puolue}}，{{lang-sv|Finlands Socialdemokratiska Parti}}），简称'''社民党'''（SDP）<ref name="xinhua"/>，[[芬兰|芬兰]][[中間偏左|中間偏左]]政党，1899年成立，原名'''芬兰工人党'''。现为芬兰四大政党之一，另外三个政党是[[芬兰民族联合党|芬兰民族联合党]]、[[正统芬兰人党|正统芬兰人党]]和[[芬兰中间党|芬兰中间党]]。现任党主席为[[安蒂·林内|安蒂·林内]]。该党曾多次执政及加入聯合政府，并为芬兰制订了很多基本国策。现为在野党。意识形态为[[社会民主主义|社会民主主义]]，并跟{{link-en|芬兰工会中央组织|Central Organisation of Finnish Trade Unions}}有紧密关系。该党为[[社会党国际|社会党国际]]和[[欧洲社会党|欧洲社会党]]的成员。

== 歷史 ==
在20世纪初期社民党通常能获得大约40%的选票，但在1918年[[芬兰内战|芬兰内战]]后，共产主义者退出该党并成立[[芬兰共产党|芬兰共产党]]。从此之后社民党在芬兰共产党或其同盟可以参选的选举中通常能得到20%至29%的选票。

从1982年至2012年毫无中断的30年里，[[芬兰总统|芬兰总统]]均为社民党成员，此外，社民党亦參加多屆的聯合政府。在1987年前，社民党長期與[[芬兰中间党|芬兰中间党]]結盟，長期把[[芬兰民族联合党|芬兰民族联合党]]排斥在外。

1995至2003年，社民党與聯合党組成聯合政府，由[[帕沃·利波寧|帕沃·利波寧]]出任總理。2003至2007年與中间党組成聯合政府。

在2007年的议会选举中，社民党得到了21.4%的选票并丧失了8席，成為在野黨。在2008年的市镇议会选举中，社民党的支持率继续下降，且降幅为自1960年以来最大。

在[[2011年芬蘭議會選舉|2011年的议会选举]]中该党得到19.1%的选票，丧失了三位议席，总议席数为42个，但成為第二大党，與[[芬兰民族联合党|芬兰民族联合党]]組成聯合政府。

在2015年的议会选举中，该党的支持率继续下跌至16.5%及34席，首次失去三大黨地位。

在[[2019年芬蘭議會選舉|2019年的议会选举]]中社民党虽然以17.7%微弱优势在1999年后首次成为议会第一大党，但支持率却为历史第二差的记录<ref name="sdp_2019"/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="EKV-2019">{{cite web | url = https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2019/en/tulos_kokomaa.html | title = Parliamentary Elections 2019 | language = en | publisher = vaalit.fi | date = 2019-04-15 | accessdate = 2019-04-16 }}</ref>

<ref name="xinhua">{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/politics/2015-01/12/c_1113967192.htm |title = 刘云山会见芬兰社民党代表团 |publisher = 新华网 |date = 2015-01-12 | accessdate = 2016-11-16 }}</ref>

<ref name="sdp_2019">{{cite web | url = https://yle.fi/uutiset/3-10738278 | title = SDP voitti perussuomalaiset hiuksenhienolla erolla – suurimman puolueen asema on nyt heikompi kuin koskaan itsenäisyyden aikana | author = Sundman, Robert | language = fi | publisher = Yle | date = 2019-04-14 | accessdate = 2019-04-16 }}</ref>
}}

== 外部連結 ==
* [https://sdp.fi/ 芬蘭社會民主黨官方网站] {{fi}} {{sv}} {{en}} {{ru}}

{{芬蘭政黨}}

[[Category:芬蘭政黨|民主黨]]
[[Category:1899年建立|Category:1899年建立]]
[[Category:社會黨國際|Category:社會黨國際]]
[[Category:社會民主主義政黨|Category:社會民主主義政黨]]
[[Category:歐洲社會黨成員|Category:歐洲社會黨成員]]