{{About|諾多族精靈|[[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]之妻|芬朵拉斯}}
{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
character_name = 芬朵菈絲 |
character_alias = 費麗佛林 |
character_title = |
character_race = [[精靈|精靈]] [[諾多族|諾多族]] |
character_culture = [[費納芬家族|費納芬家族]] |
character_gender = 女性|
character_birth = |
character_death =  |
character_lifespan = [[太陽紀|太陽紀]]?年–太陽紀496年 |
character_realm = |
character_weapon = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br />《[[胡林的子女|胡林的子女]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
}}
'''芬朵菈絲'''（'''Finduilas'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物。

她是精靈王國[[納國斯隆德|納國斯隆德]]（Nargotherond）的公主，愛上了伊甸人[[圖林·圖倫拔|圖林]]（Túrin）。王國滅亡時她被半獸人俘虜，在押往[[安格班|安格班]]（Angband）途中遇害。

==名字==
芬朵菈絲（Finduilas）一名的意思不詳，就連這名字到底屬於哪種語言也不清楚。

前未婚夫[[葛溫多|葛溫多]]（Gwindor）稱她為'''費麗佛林'''（Faelivrin），這名字在[[辛達林語|辛達林語]]中解作「太陽照在艾佛林湖上的閃爍光輝」''gleam of the sun on the pools of Ivrin''。<ref name=autogenerated1>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第二十一章《圖林圖倫拔》</ref>

==總覽==
芬朵菈絲是[[諾多族|諾多族]]精靈（Noldor），屬於[[費納芬家族|費納芬家族]]（House of Finarfin）。她的父親是[[安格羅德|安格羅德]]（Angrod）之子[[歐洛隹斯|歐洛隹斯]]（Orodreth），安格羅德為[[費納芬|費納芬]]（Finarfin）之子。母親名字不詳，但已知是一名北方[[辛達族|辛達族]]精靈（Sindar）。<ref>《中土世界的歷史》 vol.12《中土世界的民族》"The Shibboleth of Feanor"：「His children were Finduilas and Artanaro = Rodnor later called Gil-galad.(Their mother was a Sindarin lady of the North. She called her son Gil-galad.)」當中"his"指歐洛隹斯。</ref>她的弟弟為[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（Gil-galad）。

芬朵菈絲是諾多族的王室成員，在父親承繼納國斯隆德王位後成為當地公主。她的美貌絕群，訂婚者葛溫多甚至用[[艾佛林湖|艾佛林湖]]（Ivrin）比喻她的美貌。她深愛葛溫多，二人並且已經訂婚。後來葛溫多參戰被俘，逃回後芬朵菈絲轉而愛上圖林，不過她的愛從未獲得圖林的回應。她是另一位愛上圖林卻不獲對方愛情回報的精靈，多瑞亞斯精靈[[內菈絲|內菈絲]]（Nellas）也愛他。

葛溫多預言芬朵菈絲是圖林與他的厄運之間的唯一阻隔，若圖林摒棄她的話必然會遭遇命運的報復。最終圖林被騙，沒有馬上解救芬朵菈絲，令她遇害，結果他之後的命運也如同葛溫多預言般黑暗。

==生平==
===出生及早期生活===
按芬朵菈絲母親是辛達族的身份，可以猜測芬朵菈絲是在諾多族返回[[貝爾蘭|貝爾蘭]]（Beleriand）之後才出生的。她與家人住在[[納國斯隆德|納國斯隆德]]王國。居住於納國斯隆德期間，芬朵菈絲愛上了當地貴族葛溫多，並與他訂婚。

===對葛溫多與圖林的愛===
[[第一紀元|第一紀元]]472年[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]（Nirnaeth Arnoediad）爆發，葛溫多參戰被俘，自此不見蹤影。直到十多年之後，他才逃離安格班，並帶著隱藏自己真正身份的[[圖林·圖倫拔|圖林·圖倫拔]]。除芬朵菈絲外無人認得葛溫多，因為安格班的苦役使他外表變得如同人類的老人。芬朵菈絲雖然歡迎葛溫多回來，但她對他的愛卻逐漸消退，漸漸轉移到圖林身上。可是這份愛沒有得到任何回報，圖林只是把芬朵菈絲當成他的女王一樣敬愛。

芬朵菈絲因著她那沒有將來的愛感到悲傷不已，又為自己拋棄葛溫多而感到羞愧和對他的憐憫。葛溫多敏銳地發覺到這點，勸喻芬朵菈絲說精靈與人類兩支親族不宜成婚，只會為永生的精靈帶來許多痛苦，並揭露了圖林的真正身份。但葛溫多這番勸說沒有收效，芬朵菈絲依然深愛圖林，悲傷不減反增。

===被俘及身後===
495年的秋天，惡龍[[格勞龍|格勞龍]]（Glaurung）帶領大隊敵軍侵入納國斯隆德的北境。在[[淌哈拉德|淌哈拉德]]（Tumhalad）原野上的[[納國斯隆德的毀滅|戰爭]]，精靈慘敗。敵軍攻佔並洗劫費拉剛的要塞，擄去了許多那裡的居民，包括芬朵菈絲在內。葛溫多死前懇求圖林去拯救芬朵菈絲，他英勇作戰，卻被惡龍的凝視定身，動彈不得。芬朵菈絲在他面前被[[半獸人|半獸人]]（Orcs）押走，她的呼喊從此永遠流連在圖林的耳邊。<ref>《胡林的子女》 2008年 聯經初版翻譯 第十一章《納國斯隆德的覆亡》</ref>

圖林被惡龍的語言欺騙，他暫時放棄追尋芬朵菈絲的下落，前往[[多爾露明|多爾露明]]（Dor-lómin）解救他的家人。在荒野前進時，圖林彷彿不斷聽到芬朵菈絲的哭喊，但他心中剛硬而沒有改變路程。最終俘虜們被押至[[中土大陸河流列表#T|泰格林河]]渡口時，[[貝西爾|貝西爾]]（Bretheil）人類試圖解救他們。[[哈拉丁族|哈拉丁族]]（House of Haladin）打了勝仗，卻無法解救任何俘虜，因為半獸人遇襲時乾脆把俘虜全部殺掉。芬朵菈絲被一根長槍釘死在樹上，她死前請他們告訴圖林她在這裡，圖林遲了一個月才抵達渡口這裡。貝西爾的人類把芬朵菈絲埋葬在渡口附近，稱呼她的墳作'''伊列絲墓塚'''（Haudh-en-Elleth），<ref>此譯名為聯經版《精靈寶鑽》翻譯。聯經版《胡林的子女》譯名為'''豪茲-恩-伊列絲'''。兩者皆由[[鄧嘉菀|鄧嘉菀]]翻譯。</ref>意思是「精靈公主之墳」''Mound of the Elf-maiden''。<ref name=autogenerated1/>

芬朵菈絲死後，圖林為免她的墳墓被玷污而攻擊任何接近的半獸人，讓牠們畏懼這一帶地方。在她的墳上，圖林發現到[[妮諾爾|妮諾爾]]（Nienor），但他不清楚妮諾爾是他的妹妹，愛上了她，釀成了日後的悲劇。在圖林了解到格勞龍的謊言後，他跑到伊列絲墓塚，懇求芬朵菈絲給他一點真相。此時[[梅博隆|梅博隆]]（Mablung）帶著援軍前來對付格勞龍，告訴圖林一切關於莫玟與妮諾爾的事情。圖林再受打擊，去到卡貝得·納瑞瑪斯（Cabed Naeramarth），伏劍自殺。

==費納芬家族==
{{費納芬家族}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[胡林的子女|胡林的子女]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]

[[pl:Lista_Calaquendich#Finduilas|pl:Lista Calaquendich#Finduilas]]