{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{Other uses|other=第一紀元的同名人物|芬朵菈絲}}
{{Tolkienchar|
|image_character=Finduilas.jpg
|image_caption=芬朵拉斯。
|character_name=芬朵拉斯
|character_race=[[人類_(中土大陸)|人類]]
|character_gender=女性
|character_culture=
|character_realm=
|character_birth=[[第三紀元|第三紀元]]2950年
|character_death=第三紀元2988年
|Book(s)=《[[魔戒|魔戒]]》
}}
在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說裡，'''芬朵拉斯'''（'''Finduilas'''）是[[多爾安羅斯|多爾安羅斯]]親王[[印拉希爾|印拉希爾]]的姐姐，[[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]之妻，[[波羅莫|波羅莫]]和[[法拉墨|法拉墨]]之母<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。

==角色生平==
以[[第一紀元|第一紀元]]的[[精靈_(中土大陸)|精靈]]公主[[芬朵菈絲|芬朵菈絲]]命名，芬朵拉斯是艾德拉希爾二世的女兒，有一名姐姐[[愛芙瑞妮爾|愛芙瑞妮爾]]（Ivriniel）及一名弟弟印拉希爾。

[[第三紀元|第三紀元]]2976年，她下嫁年齡比她大得多的[[剛鐸攝政王|剛鐸攝政王]][[愛克西里昂二世|愛克西里昂二世]]之子迪耐瑟二世，關於芬朵拉斯的描述可見於《[[王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》的{{link-es|魔戒的附錄|Apéndices de El Señor de los Anillos|附錄}}。她是一個美麗溫雅的女子，但英年早逝。除了她的長子之外，迪耐瑟很愛她，對她的愛甚至超越一切。人們覺得她好像在這個嚴密防衛的城市裡逐漸凋零，如同在貧瘠的荒地上長出來的向海花卉，東方黯影一直籠罩著她<ref>托爾金著 《魔戒三部曲：王者再臨》Boston: Houghton Mifflin 1987年 附錄一 ISBN 0-395-08256-0</ref>。

第三紀元2978年，她誕下兒子波羅莫，深受父親鍾愛。第三紀元2983年，她誕下次子法拉墨，之後身體變得虛弱。法拉墨被父親忽視，芬朵拉斯則盡最大的努力維護他。

第三紀元2984年，愛克西里昂二世去世，迪耐瑟二世繼位成為剛鐸攝政王。芬朵拉斯的健康每況越下，於四年後病逝，年僅三十八。迪耐瑟並沒有再婚，變得比以往更加冷酷及沉默寡言<ref>托爾金著 《魔戒三部曲：王者再臨》Boston: Houghton Mifflin 1987年  ISBN 0-395-08256-0</ref>。芬朵拉斯去世後，迪耐瑟經常獨自沉思，他預知魔多會在他在位時期發動攻擊<ref>托爾金著 《魔戒三部曲：王者再臨》Boston: Houghton Mifflin 1987年  ISBN 0-395-08256-0</ref>，他開始使用[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]的[[真知晶球|真知晶球]]。他逐漸變得絕望，最終陷入精神錯亂，在三十一年後[[自殺|自殺]]身亡。

== 參考資料 ==
<div class="references-small"><references /></div>

{{DEFAULTSORT:Finduilas Of Dol Amroth}}
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]