
'''芬蘭學術分級'''為芬蘭的學生學術分級方式，使用在芬蘭的各級教育上。

== 綜合學校 ==

過去，芬蘭的學校分級系統範圍從 0~10，但是低於4的分級方式後來被放棄。因此，目前的分級範圍從4~10。4為不及格。這種方式類似[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]的成績分級方式。

在個別的考試中，非最後總成績中，可以進一步以「½」，表示增減二分之一級分，也可以再增加「+」 「–」，表示增減四分之一級分。例如，順序從9級分開始，為 9 < 9+ < 9½ < 10– < 10 。而「10+」則可以獎勵特別表現的學生。

== 高級中學階段 ==
[[高級中學|高級中學]]的成績也是使用綜合學校的分級方式，不過大學入學考試的成績則使用[[拉丁文學位榮譽|拉丁文學位榮譽]]。分級系統採用[[鐘型曲線分級|鐘型曲線分級]]([[bell_curve_grading|bell curve grading]])法。

{| class="wikitable"
|+大學入學考試分級<ref>{{cite web|url=http://www.ylioppilastutkinto.fi/en/index.html|title=The Matriculation Examination|publisher=Ylioppilastutkintolautakunta|accessdate=2009-04-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090225023246/http://www.ylioppilastutkinto.fi/en/index.html|archivedate=2009-02-25}}</ref>
|-
!成績
!縮寫
!分數
!解釋
!直譯
!百分比值
|-
|laudatur
| L
| 7
| 極佳(outstanding)
| 稱讚/讚美<br />lauded (praised)
| 前 5%
|-
| eximia cum laude approbatur
| E
| 6
| 優秀(excellent)
| 給予特別稱讚<br />approved with exceptional praise
| 15%
|-
| magna cum laude approbatur
| M
| 5
| 非常好(very good)
| 給予稱讚<br />approved with great praise
| 20%
|-
| cum laude approbatur
| C
| 4
| 很好(good)
| 一般稱讚<br />approved with praise
| 24%
|-
| lubenter approbatur
| B
| 3
| 滿意(satisfactory)
| 欣然接受<br />gladly approved
| 20%
|-
| approbatur
| A
| 2
| 合格(pass)
| 接受<br />approved
| 11%
|-
| improbatur
| I
| 0
| 不合格(fail/unsatisfactory)
| 不接受<br />not approved
| 最低 5%
|}

「magna cum laude approbatur」等級於1970年加入，而「eximia cum laude approbatur」等級於1996年加入。「Laudatur」等級在1996年前就存在，現在是放在比「eximia cum laude approbaturs」更高等級。

==高等教育==

芬蘭大學一般都使用0~5分範圍給予評分。

{| class="wikitable"
|-
!芬蘭式<br />Finnish grade
!英語解釋<br />English explanation
!美國式<br />US equivalent
!德國式<br />German equivalent
|-
|5
| 極佳(outstanding)
| A/A+
| 1
|-
| 4
| 非常好/優秀<br />very good / excellent
| A-
| 2
|-
| 3
| 好(good)
| B
| 3
|-
| 2
| 滿意(satisfactory)
| B-
| 3.3
|-
| 1
| 合格(pass)
| C
| 4
|-
| 0
| 不合格(fail)
| D/F
| 5
|}

根據過去經驗，通過考試測驗需要獲得滿分的 50% 。在芬蘭幾乎不會有[[分數膨脹|分數膨脹]]的現象。而超過4.0的人也極少。事實上，考試不及格的人或者是 1 分勉強通過的人並不罕見。

在2005年秋天之前，當時大學評分只有0~3(0表示不合格，3表示非常好/優秀)，在過去的成績證明上還是看的到。某些課程甚至只有合格跟不合格兩種。

碩士的評分方式也是如上表的0~5分或是使用拉丁文學位榮譽。整體來說，高中以後，laudatur等級的評分基本上相當罕見(約低於5%)。laudatur 等級通常在5到10年內才會出現一位。在一般情況， eximia 等級已經被認為最好的評分，相當於0~5級分等級評價中的5級分最高分。

博士階段的評分通常只有及格與不及格，雖然某些大學也會使用0~5分等級或是使用拉丁文學位榮譽評價。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:芬蘭教育|Category:芬蘭教育]]