{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
character_name = 芬鞏 |
character_alias = 芬達卡諾<br>英勇的 |
character_title = [[諾多族|諾多族]]最高君王 |
character_race = [[精靈|精靈]] [[諾多族|諾多族]] |
character_culture = [[芬國昐家族|芬國昐家族]] |
character_gender = 男性 |
character_birth = |
character_death = |
character_lifespan = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年 – [[太陽紀|太陽紀]]472年 |
character_realm = [[希斯隆|希斯隆]] |
character_sub_realm = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br>《[[貝爾蘭的歌謠|貝爾蘭的歌謠]]》<br>《[[胡林的子女|胡林的子女]]》 |
character_weapon = |
}}
|}
'''芬鞏'''（'''Fingon'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是流亡[[諾多族|諾多族]]（Noldor）的第四任最高君王。最終芬鞏在[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]（Nírnaeth Arnoediad）中被炎魔之王[[勾斯魔格|勾斯魔格]]（Gothmog）所殺。

==名字語源==
芬鞏一名屬於[[辛達林語|辛達林語]]，原本的[[昆雅語|昆雅語]]名字是'''芬達卡諾'''（Findekáno），<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第五章《艾爾達瑪與艾爾達的王子們》</ref>意思有兩種解釋：第一是解作「技藝高超的英雄」''skilled hero''，另外則可拆解作「頭髮」''Finde''與「將軍」''kano''。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 附錄三《昆雅語和辛達語名詞的組成要素》</ref>這名字也有很可能是呼應他祖父[[芬威|芬威]]（Finwë）的名字。<ref name=autogenerated1 />

芬鞏也被稱為「英勇的」''the Valiant''，<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 索引317：「芬國昐的長子，別號是『英勇的』...」</ref>可能得自他過人的勇氣和高超的戰技。

==總覽==
芬鞏是諾多族精靈，為芬威次子[[芬國昐|芬國昐]]（Fingolfin）之長子，他的母親是[[阿納爾瑞|阿納爾瑞]]（Anairë）。<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 vol.12《中土世界的民族》"The Shibboleth of Feanor"</ref>[[特剛|特剛]]（Turgon）和[[亞岡|亞岡]]（Argon）都是他弟弟，<ref name=autogenerated1 />[[雅瑞希爾|雅瑞希爾]]（Aredhel）是他的妹妹。

他最好的朋友是[[費諾|費諾]]（Fëanor）的長子[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]（Maedhros），<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十三章《諾多族返回中土大陸》</ref>另外他亦與[[費納芬|費納芬]]（Finarfin）之子[[安格羅德|安格羅德]]（Angrod）及[[艾格諾爾|艾格諾爾]]（Aegnor）關係很好，費納芬之子均願意在前往中土的決定上與芬鞏共同進退。<ref name=autogenerated2>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第九章《諾多精靈的逃亡》</ref>

芬鞏同時亦是一位勇猛無比的精靈，敢於率軍攻擊[[格勞龍|格勞龍]]（Glaurung），並在第五戰役裡單挑兩頭炎魔。另外他孤軍深入[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]（Thangorodrim）拯救被囚的梅斯羅斯也是廣為傳頌的事蹟，為此費諾家族與芬國昐家族冰釋前嫌。

除了出場於《精靈寶鑽》外，芬鞏也在托爾金早期創作的長詩《[[麗西安之歌|麗西安之歌]]》（Lay of Leithian）與《[[胡林的子女|胡林的子女]]》（Narn i Chîn Húrin）出場。《麗西安之歌》收錄於《中土世界的歷史》第三部《貝爾蘭的歌謠》（The Lays of Beleriand），《胡林的子女》則收錄於《貝爾蘭的歌謠》裡（長詩，較早版本），故事版本則出現於《未完成的故事》和《胡林的子女》。

==生平==
===前進貝爾蘭及以前===
芬鞏生於[[雙樹紀|雙樹紀]]的[[提理安|提理安]]（Tirion）。在黑暗籠罩[[維林諾|維林諾]]（Valinor）後，費諾向一眾諾多族子民發表演說，鼓動他們返回中土大陸，向魔苟斯復仇，建立自己的王國。芬鞏雖然是芬國昐之子，素來不喜費諾，但亦被對方一番話說動了。故此芬鞏十分熱切於前進[[貝爾蘭|貝爾蘭]]（Beleriand），作為前鋒統領芬國昐的子民。芬鞏參與了[[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]（Alqualondë）的親族殘殺，儘管他不清楚原來是費諾先行挑起衝突。<ref name=autogenerated2 />

===在貝爾蘭===
在[[羅斯加爾|羅斯加爾]]（Losgar）的燒船後，芬鞏與一眾子民渡過艱苦的路程，終於踏上中土大陸。他不知梅斯羅斯在燒船一事並未背叛自己，但他依然想念與梅斯羅斯的友誼，因此獨自一人前往安戈洛墜姆。到芬鞏找到對方時卻發現根本無法攀上去拯救梅斯羅斯，梅斯羅斯求芬鞏一箭殺死他，芬鞏感到絕望，向[[曼威|曼威]]（Manwë）祈求。巨鷹之王[[索隆多|索隆多]]（Thorondor）突然出現，承載芬鞏飛上了峭壁，斬斷了梅斯羅斯的右手，救出了梅斯羅斯。

芬鞏的所作所為贏得極大名望，費諾和芬國昐兩家的恨惡得以化解。梅斯羅斯為燒船一事乞求原諒，並放棄諾多族最高君王王位，於是芬國昐即位成諾多族最高君王。芬國昐的家族統治[[希斯隆|希斯隆]]（Hithlum），其中轄下的[[多爾露明|多爾露明]]（Dor-lómin）交由芬鞏統治，<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十四章《貝爾蘭及其疆域》</ref>直至那裡被芬國昐封給[[哈多族|哈多族]]（House of Hador）作領地為止。

在[[安格班之圍|安格班之圍]]（Siege of Angband）期間，芬鞏帶領大隊弓騎兵擊退格勞龍，並全殲一支由北方轉軍侵略西希斯隆的半獸人部隊。[[班戈拉赫戰役|班戈拉赫戰役]]（Dagor Bragollach）中，芬國昐殞落，芬鞏即位為諾多族第四任最高君王，此戰中希斯隆經過苦戰才死守得住。七年後，魔苟斯再度遣兵兩路夾擊希斯隆，芬鞏率軍在希斯隆的平原上與敵軍大戰。芬鞏軍因為人少而節節敗退，[[瑟丹|瑟丹]]（Círdan）及時統領[[法拉斯|法拉斯]]（Falas）的精靈來援，終戰勝敵軍。

===第五戰役及陣亡===
[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]前，梅斯羅斯開始組織一眾精靈國度聯手抵擋魔苟斯，芬鞏響應了他好友的號召。聯盟中不欲幫助費諾諸子的精靈戰士都紛紛投到芬鞏旗下，如[[葛溫多|葛溫多]]（Gwindor）、畢烈格（Beleg）及梅博隆（Mablung）。<ref name=autogenerated3>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第二十章《第五戰役－尼南斯·阿農迪亞德戰役》</ref>芬鞏為聯盟西線的指揮，在葛溫多出擊後他統領全軍進攻[[安格班|安格班]]（Angband），卻被對方埋伏的守軍重創。西線精靈在[[安佛格利斯|安佛格利斯]]（Anfauglith）上節節敗退，他們血戰了五日後被敵軍圍困住。特剛率兵來援，暫時解圍，同時東線費諾諸子的部隊亦發起攻勢，魔苟斯傾盡全力出動所有兵力，戰況一度逆轉至有利精靈。

然而正在戰事白熱化一刻，[[烏番格|烏番格]]（Ulfang）的子民變節了，開始攻擊[[費諾眾子|費諾眾子]]（Sons of Fëanor），引起東線部隊的混亂，終使梅斯羅斯的軍隊潰散。芬鞏軍繼而受到不間斷的攻擊，敵軍兵力三倍多於西線部隊的殘餘戰士，而且炎魔之王勾斯魔格也接手指揮。他隔絕了芬鞏與特剛，將特剛部逼向[[西瑞赫沼澤|西瑞赫沼澤]]（Fen of Serech），然後全力圍攻芬鞏部。芬鞏迎戰勾斯魔格，最後另一隻炎魔趕來夹擊他，芬鞏被對方的火鞭困住，被勾斯魔格揮斧斬殺在戰場上。<ref name=autogenerated3 />

他的弟弟特剛在戰場上即位為諾多族第五任最高君王，然後立即從戰場中撤出，退入他的隱藏王國[[貢多林|貢多林]]（Gondolin）。

==早期的版本中==
在《精靈寶鑽》中，[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（Gil-galad）是芬鞏之子，在第四戰役後被送到[[法拉斯港口|法拉斯港口]]（Havens of Falas）。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十八章《貝爾蘭的毀滅與芬國昐的殞落》</ref>這是[[克里斯多福·托爾金|克里斯多福·托爾金]]（Christopher Tolkien）的編輯錯誤，因為芬鞏沒有述說自己有妻有子，另外小托爾金在《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》中澄清，吉爾加拉德該是歐洛隹斯之子、安格羅德之孫。<ref name=autogenerated1 />

==芬國昐家族==
{{芬國昐家族}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]

{{諾多族最高君王|[[芬國昐|芬國昐]]|[[特剛|特剛]]|}}

[[pl:Lista_Calaquendich#Fingon|pl:Lista Calaquendich#Fingon]]