{{POV|time=2015-02-16T06:24:56+00:00}} 
'''睦邻政策'''是[[小罗斯福|小罗斯福]]作为美国总统时期对[[拉丁美洲|拉丁美洲]]的外交政策，它有两个主要目标：保证拉美国家加入二战[[盟军|盟军]]，不与轴心国或共产主义有任何联系；将拉美转变为美国原材料的供应地与商品，包括电影的出口地。由于[[阿根廷|阿根廷]]并不归从于盟军而选择[[中立|中立]]，美国决定对其实施经济制裁。在当时拉丁美洲地区最盈利最先进的阿根廷电影产业逐步丧失它在西班牙语市场的份额。<ref>Hollywood's Rogue neighbor: the Argentine film industry during the good neighbor policy</ref>
正如历史学家彼得•史密斯论证的那样，睦邻政策是美国从以传统方式干涉拉丁美洲转移的一步，它依然是保证美国在西半球政治霸权的工具。与[[老罗斯福|老罗斯福]]（Teddy Roosevelt）武力干涉不同，（当时）美国可以依靠经济手段和外交方法对拉美国家进行干涉。一些与美国合作的国家，像墨西哥，哥伦比亚和委内瑞拉，很快加入了二战盟军，并与美国保持良好关系。
睦邻政策的主要原则是不干涉拉丁美洲国家内政，它同时强化了美国作为「好邻居」的理念。总的来说，小罗斯福政府希望这个新政策可以带来新的双边经济发展机会并重申美国在拉丁美洲的影响。然而，许多拉美政府并没有被说服。

==背景==
睦邻政策是由美国总统[[小罗斯福|小罗斯福]]在1933年提出的，意在缓和与拉美国家的紧张关系。小罗斯福总统之所以想出这个政策，是因为从20世纪以来，美国的外交政策如「[[大棒政策|大棒政策]]」和「[[金元外交|金元外交]]」逐渐招致了拉美国家的反对情绪。为了平息这种反对情绪，睦邻政策表达了美国对于拉美国家「平等」、「不干涉」的意愿。
===大棒政策===
大棒政策是美国第26任总统[[老罗斯福|老罗斯福]]于就职期间(1901-1909)提出的外交政策。一句合适的谚语来形容此项外交政策是「手捧大棒口如蜜，走遍天涯不着急」。大棒政策的具体方针是以强大的军事经济力量作为坚实的后盾来使拉美等国家听从美国。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Stick_ideology | title=Big Stick ideology}}</ref>

大棒政策对20世纪的美国有着重大的影响。依靠大棒政策，美国在拉美地区逐渐获得了的掌控权。如1902年，[[委内瑞拉|委内瑞拉]]因欠债不还被[[英国|英国]]、[[德国|德国]]等欧洲国家封锁围困。老罗斯福趁此机会渔利，强烈地谴责了这些欧洲国家并强迫他们解除封锁。此后大棒政策一直持续下去，成为美国最为典型的外交政策。

===金元外交===
金元外交是美国第27任总统[[塔夫脱|塔夫脱]]于就职期间(1909-1913)提出的鼓励银行家扩大海外投资的外交政策。金元外交的提出是因为拉美国家对于[[大棒政策|大棒政策]]的反对情绪。因此威廉·霍华德·塔夫脱试图让拉美国家相信美国不会再用武力去侵略控制，而是改用投资的方式来帮助拉美国家更好的发展。然而金元外交的实质是一种[[资本渗透|资本渗透]]，即通过对外投资来夺取更多的海外市场和殖民特权，加上美国并没有放弃大棒政策，而是采取大棒政策和金元政策相结合的外交政策，因此美国又很快遭致了拉美国家的反对。小罗斯福为改善这种情形便与其就职期间提出了睦邻政策，但是睦邻政策与大棒政策和金元政策的本质是一样的，即在「平等」和「不干涉」说辞下对拉美国家进行控制。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Dollar_diplomacy | title=Dollar Diplomacy}}</ref>
===[[二战|二战]]===
由于第二次世界大战的爆发，睦邻政策从修复美国与拉丁美洲国家关系转变为保护西半球团结与和平、对抗纳粹影响、保证南美地区战时物质和资源的安全。<ref>{{cite book | author=Americo Paredes | title=Between Two Worlds | publisher=Huston: Arte public press | date=1991}}</ref>

==小罗斯福政策==
小罗斯福在1933年3月4号就职宣誓上说：「至于外交政策方面，我会尽本国所能，来做一个好邻居，尊重自己也尊重其他国家的权利，尊重他与世界其他邻居许下的诺言」。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Good_Neighbor_Policy | title=good neighbor policy - Wikipedia}}</ref>

===作用===
睦邻政策终结了美国海军对尼加拉瓜和海地的占领与许多协议的诞生。

同时它还试图重新定义美国人对拉美人的看法，保证半球团结。为了达到这一目的，小罗斯福在1940年8月建立了美洲事务协调办公室（OCIAA）并任命纳尔逊·洛克菲勒为领导。实质上，OCIAA是美国政府的宣传工具，用来按照美国人的视角定义拉丁美洲社会。他们认为，好莱坞电影的力量可以赢得拉丁美洲人民的心与思想，进而促进美国与拉美国家的友谊。于是他们鼓励电影公司雇佣拉丁美洲人，制作展现拉美正面形象的影片。进而，他们要求影片制造商克制传播负面信息影片的制作。历史上，拉美人被形容为懒惰、不进取、怀疑。这催生了许多影片，像[[卡门•米兰达|卡门•米兰达]]主演的[[The_Gang's_all_here|The Gang's all here]]（[[黑帮都在这里|黑帮都在这里]]），[[迪斯尼|迪斯尼]]电影[[致候吾友|致候吾友]]（[[Saludos_Amigos|Saludos Amigos]]），[[三骑士|三骑士]]（[[The_Three_Caballeros|The Three Caballeros]]）等。睦邻政策的文化影响还包括CBS电台推出的「你好 美洲」等节目。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Good_Neighbor_Policy | title= good neighbor policy - Wikipedia}}</ref>

在二战结束的时候，拉丁美洲是世界上最支持美国的地区<ref>{{cite book | author=Grandin •Greg | title=Empires Workshop: Latin America, the United States and the Rise of the New Imperialism | publisher=Metropolitan Books | ISBN=0805077383}}</ref>。

===美洲事务协调办公室（OCIAA）===
美洲事务协调办公室（Office of the Coordinator for Inter-American Affairs）是美国为了促进美洲内部经济商业领域合作而建立的事务处<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Office_of_the_Coordinator_of_Inter-American_Affairs | title=office of the coordinator of inter-American affairs -Wikipedia}}</ref>，同时也是监管国际电影产业关系的中心机构<ref>{{cite book | author=Tamara L. Falicov | title=Hollywood's Rogue Neighbor: the Argentine film industry during the good neighbor policy}}</ref>。
事务处的功能是向拉美国家传播新闻、影片和广告，包括播送广播，来抵消[[意大利|意大利]]和[[德国|德国]]在那里的宣传，同时拉拢拉美国家，以及组织由著名演员和导演组成的遍及美洲的「美好愿望」旅程（good will tour），包括卡门•米兰达，怀特•迪斯尼等。另一个目标是与好莱坞合作创作一系列拉美主题的电影，期望与拉美观众产生共鸣。

===卡门•米兰达===
卡门•米兰达是一位葡萄牙裔巴西人，她的表演极大地弘扬了巴西音乐，同时为提高拉丁文化影响力做铺垫。美国政府鼓励她作为睦邻政策的一部分，他们认为，传递像她一样的内容可以使美国人民更好地接受。然而，在拉美国家，她并不受大众欢迎。在6月15号，她参加了由巴西第一夫人达西•瓦格斯（Darci Vargas）组织的慈善音乐会，同时有许多巴西社会高层人士参与。她用英文与观众打招呼，却受到冷遇。当米兰达开始演唱时，观众对她起哄。她试着完成表演但是最终在观众的嘘声中离开了舞台。这一事件深深地伤害了米兰达。接下来的几天，巴西出版社批评她「过于美国化」。
她出演的影片The Gang's All Here并不受拉美国家欢迎。许多人感觉它是透过美国成见的透镜来描绘拉美文化，而不是它本来的样子。许多拉美人感觉他们的文化被误解了，这一错误的责任却在于他们自己的同胞——卡门•米兰达。电影Down Argentine Way遭到严厉的批评并最终在阿根廷禁播，理由是「错误的展示布宜诺斯艾利斯的生活」。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen_Miranda | title=Carmen Miranda - Wikipedia}}</ref>

===影片===
1941年，在美国政府的赞助下，怀特•[[迪斯尼|迪斯尼]]与其他动画片制作者组成的团体前往南美国家进行访问。
====[[致候吾友|致候吾友]]====
[[致候吾友|致候吾友]]（Saludos Amigos）于1942年8月24日首映在里约热内卢，在1943年2月6日于美国发布，期间间隔了半年。
在1941年美国加入[[二战|二战]]之前，美国政府发起了[[迪斯尼|迪斯尼]]南美友好旅行，意在出版一部电影上映在美国与拉丁美洲，作为睦邻政策的一部分。之所以选择[[迪斯尼|迪斯尼]]是因为许多拉美政府与[[纳粹德国|纳粹德国]]有紧密联系，美国政府希望打破这些联系。老鼠[[米奇|米奇]]和其他[[迪斯尼|迪斯尼]]角色在拉美地区很流行，[[华特•迪斯尼|华特•迪斯尼]]作为大使出行。
电影包括了一系列展示现代拉丁美洲城市的镜头，包括摩天大厦与衣着时尚的居民。这使得许多现代美国观众十分吃惊，因为他们总是把这些场景与美国和欧洲城市联系起来。这也造成了对拉美印象的改变。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Saludos_Amigos | title=Saludos Amigos - Wikipedia}}</ref>

====[[三骑士|三骑士]]====
[[三骑士|三骑士]]（The Three Caballeros）于1944年12月21日首映在[[墨西哥城|墨西哥城]]，在1945年2月3日于美国发布，3月在英国上映。
电影作为[[迪斯尼|迪斯尼]]工作室对拉丁美洲的友好消息而出版发行。随着主演[[唐老鸭|唐老鸭]]打开一个从他拉丁美洲朋友那里得到的生日礼物，电影剧情逐渐铺展开来。许多曾经的迪斯尼明星都出现在电影里，像[[致候吾友|致候吾友]]里出现的抽烟鹦鹉。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Caballeros | title=The Three Caballeros}}</ref>

===1939年世界博览会===
在1939纽约世界博览会上，拉丁美洲国家争相向世界展示本国，向世界其他国家示好，努力促进本国旅游产业发展。此次博览会是提升美国与拉美国家关系的极好时机。在[[纳粹|纳粹]]与[[二战|二战]]阴影下，1939年纽约世博会提倡和平与国家间独立。[[阿根廷|阿根廷]]，[[智利|智利]]，[[巴西|巴西]]，[[委内瑞拉|委内瑞拉]]，[[古巴|古巴]]，[[墨西哥|墨西哥]]，[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]都参加了本次博览会。每个国家都抓住机会在世界——尤其是美国面前展示自己。在各国努力弘扬本国文化的同时，拉美旅游业得到促进。<ref>{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/1939_New_York_World%27s_Fair | title=1939 New York World's Fair}}</ref><ref>1939 World's Fair Collection, Henry Madden Library Special Collections, California State University, Fresno Jose</ref>

==影响==
首先，睦邻政策使一度紧张的美拉关系得以改善；对于小罗斯福自身而言，由于推行相对温和友善的睦邻政策，赢得了拉美人民的尊重，获得了很高的声誉。 小罗斯福在拉美赢得了美名，被誉为世界上最好的邻人 。
其次，睦邻政策的推行，使美拉关系改善，为二战中双方政治军事合作奠定了基础。[[德意法西斯|德意法西斯]]一直在拉美进行渗透颠覆，拉美一些国家如[[阿根廷|阿根廷]]与德意关系密切<ref>{{cite book | author=Ronald C Newton | title="Nazi menace" in Argentina, 1931-1947 | ISBN=0804719292}}</ref>，存在着倒向[[法西斯|法西斯]]一方的可能，试想假如美国继续推行[[大棒政策|大棒政策]]，可以肯定有一些国家必然向德意靠拢。睦邻政策加强了美国与拉丁美洲之间的合作并且深化了信任和友谊，所以拉美国家才坚定地站在美国这边。
第三，睦邻政策提供了对拉美政策的一种思路，其许多原则容易为各国所接受，有利于美拉之间和谐相处。当然睦邻政策的原则，不会随着小罗斯福的去世而完全消失，它对以后美国对拉美政策也产生了深远的影响。
==睦邻政策时代的结束==
第二次世界大战结束，美国将自己的邻居重新定位，从地缘的角度转变为政治层面，努力帮助[[欧洲|欧洲]]和[[日本|日本]]恢复战后经济。这一决定在某种程度上忽略了拉丁美洲。
并且由于二战的结束，[[冷战|冷战]]时代的开始，美国感到保护西半球免受苏联[[共产主义|共产主义]]、[[社会主义|社会主义]]政治形式，以及[[计划经济|计划经济]]的影响的重要性，这与睦邻政策不干涉内政的宗旨矛盾，所以开启了新一轮美国干涉拉丁美洲政治的篇章。从二战结束到冷战结束，为了减少并终结[[苏联|苏联]]对拉美地区的影响，美国间接或直接的干预了多次疑似[[社会主义|社会主义]]或者民族主义的运动。

==参考文献==
{{refbegin}}
{{Reflist}}
{{refend}}
==参见==
*[[冷战|冷战]]
*[[反美|反美]]
==外部链接==
*{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/1939_New_York_World%27s_Fair | title= 1939 New York World's Fair}}
*{{cite web | url= http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen_Miranda | title=Carmen Miranda}}
*{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/Saludos_Amigos | title=Saludos Amigos}}
*{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Caballeros | title=The Three Caballeros}}
*{{cite web | url=http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gang%27s_All_Here_(1943_film) | title=The Gang's All Here}}

{{富蘭克林·德拉諾·羅斯福}}
{{美國外交}}
[[Category:美國外交史|Category:美國外交史]]
[[Category:古美關係|Category:古美關係]]
[[Category:美国扩张史|Category:美国扩张史]]
[[Category:美墨關係|Category:美墨關係]]