{{Otheruses|subject=2013年中国大陆电视剧《寻路》|other=其他同名条目|寻路}}
《'''寻路'''》是[[中国大陆|中国大陆]]的一部红色革命题材电视剧，由[[中国共产党天津市委员会|中共天津市委]]宣传部、[[中国中央电视台|中央电视台]]、[[天津广播电视台|天津广播电视台]]联合出品，于2013年6月18日在[[中国中央电视台综合频道|央视一套]]黄金时间首播。<ref>[http://news.xinhuanet.com/2013-06/15/c_116155906.htm 大型史诗电视连续剧《寻路》即将在央视开播]</ref>

== 剧情简介 ==
<!-- 稍后填充 -->
《寻路》再现1927年“[[四·一二事件|四·一二事件]]”、国民党[[清党|清党]]后至1932年[[宁都会议|宁都会议]]五年间[[中国共产党|中国共产党]]历史。<ref>{{Cite web |url=http://news.enorth.com.cn/system/2013/06/26/011098912.shtml |title=剧情抓人 收视升温：《寻路》引观众“追剧” |access-date=2013-12-28 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502142357/http://news.enorth.com.cn/system/2013/06/26/011098912.shtml |dead-url=no }}</ref>
<!-- 以下剧情语句待修饰。
　　1927年，蒋介石发动“四一二”反革命政变。为应对敌人极端残酷的大屠杀，中国共产党人被迫选择了独立领导武装斗争的道路。周恩来率国民革命军发动“八一”南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪。

　　毛泽东在“八.七”会议上提出“枪杆子里面出政权”。随即到湖南领导秋收起义，建立了工农革命军第一军第一师。并作出转移到农村、保存力量、发动农民革命的决定。这个决定，成为中国革命具有决定意义的新起点。

　　三湾改编，党支部建在连队上，成为建设新型人民军队的原则。收编地方农民武装袁文才、王佐部，建立了井冈山根据地，建立湘赣边第一个红色政权—茶陵工农兵政府。

　　由于党的“左”倾错误，广州暴动失败，周文雍、陈铁军被捕入狱，在刑场上举行了悲壮的婚礼。

　　1928年初，蒋介石命令陈立夫建立中统特务机关，收买共产党变节分子，致使中共领导人罗亦农、陈乔年、郭亮等相继被杀害。周恩来针锋相对，亲自领导特科与国民党特务作斗争。

　　毛泽东、朱德在井冈山会师，成立工农革命军第四军。井冈山根据地迅速发展，湘赣边界进入全盛时期。

　　湘赣敌军对井冈山发动第一次“会剿”，红四军分兵以对，红二十八、二十九两团在龚楚、杜修经的鼓动下，擅自下湘南，造成八月失败。留守井冈山的一个营凭借黄洋界天险，抗击了赣敌四个团，取得反“会剿”的胜利。

　　1929年1月，湘赣军再次向井冈山发动“会剿”。毛泽东、朱德率红军主力下井冈山，出击赣南。大柏地伏击战的胜利，扭转了被动局面，接着北上东固，建立秘密割据的苏维埃政权，在赣南站住脚跟。

　　蒋桂战争爆发。毛泽东、朱德率红军主力在赣南、闽西先后建立于都、兴国、宁都、永定、龙岩等县革命政权，并实行轰轰烈烈的分田运动。赣南、闽西根据地为中央革命根据地奠定了基础。毛泽东在实践中找到“农村包围城市，武装夺取政权”革命道路：中国革命要有个落脚点，也就是根据地。先和周围的地主争地盘，然后再去争夺小城镇、中等城市、大城市，最后夺取全国政权。

　　红四军内部发生争论，毛泽东离开红四军到闽西，陈毅到中央汇报。蒋介石发动赣粤闽三省“会剿”，朱德采取分兵闽中战略，在梅县战役中遭受损失。

　　陈毅带回中央“九月来信”，毛泽东重回红四军主持工作。12月，古田会议系统解决了人民军队建设的根本问题。

　　1930年5月，中原大战爆发。李立三推行左倾盲动政策。毛泽东、朱德依据实际抵制左倾错误，避免了损失，实现了红一军团与红三军团胜利会师，合编为红一方面军。

　　1930年12月至1931年夏，蒋介石对朱毛红军连续发动三次大规模围剿。红一方面军遵照毛泽东“诱敌深入，待其疲惫而歼之”的战略方针，采取集中优势兵力打击孤军深入之敌、秘密穿插、千里大迂回等战术，使国民党军在孤立无援、多次扑空，饥疲沮丧中被歼灭，打破三次“围剿”。根据地和人民军队取得重大发展。

　　1932年4月，毛泽东得到周恩来支持，率部取得漳州大捷，红军首次占领中等城市。
-->

== 争议 ==
* [[安徽|安徽]][[旌德|旌德]]市民抗议剧中将原旌德县长[[谭梓生|谭梓生]]刻画成了胆小怕事的丑角，引起争议。<ref>{{Cite web |url=http://ah.anhuinews.com/system/2013/06/28/005814994.shtml |title=谭梓生后人托律师向片方发律师函 |access-date=2013-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131230234637/http://ah.anhuinews.com/system/2013/06/28/005814994.shtml |archive-date=2013-12-30 |dead-url=yes }}</ref>片方后来回应称将修改剧情。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_07/01/26968145_0.shtml |title=《寻路》制片人回应丑化谭梓生 承诺将修改剧情 |access-date=2013-12-28 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502144913/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_07/01/26968145_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 演员表 ==
*[[许铂岑|许铂岑]] 饰 [[毛泽东|毛泽东]] 　
*[[黄薇|黄　薇]] 饰 [[邓颖超|邓颖超]] 　
*[[劉勁|劉　勁]] 饰 [[周恩来|周恩来]]
*[[高源|高　源]] 饰 [[曾志|曾志]] 　
*[[赵凯|赵　凯]] 饰 [[朱德|朱德]] 　
*[[郑平|郑　平]] 饰 [[宋美龄|宋美龄]]
*[[黄俊鹏|黄俊鹏]] 饰 [[陈毅|陈毅]] 　
*[[刘岳|刘　岳]] 饰 [[陈赓|陈赓]] 　
*[[马晓伟_(演员)|马晓伟]] 饰 [[蒋介石|蒋介石]]
*[[黄继鹏|黄继鹏]] 饰 [[李强|李强]] 　
*[[罗忆楠|罗忆楠]] 饰 [[贺子珍|贺子珍]] 　
*[[张页石|张页石]] 饰 [[瞿秋白|瞿秋白]]

== 奖项 ==
第27届中国电视[[金鹰奖|金鹰奖]]「最佳电视剧作品奖」<ref>[http://news.ifeng.com/a/20140910/41929712_0.shtml “最强大脑”“汉字听写大会”等节目获第27届中国电视金鹰奖] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/a/20140910/41929712_0.shtml |date=20141207005349 }}，凤凰网援引新华网消息，2014年9月10日.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20130620035648/http://dianshiju.cntv.cn/special/xunlu/ 《寻路》央视网专题]

== 节目变迁 ==
{{電視節目的變遷
|電視台 = {{flagicon|PRC}} [[中国中央电视台综合频道|央视一套]]
|播放檔次 = [[黄金剧场|黄金剧场]] 周一至周五 20:00-22:00 两集
|節目名稱 = 寻路<br />（2013.6.18 - 2013.7.17）
|上一節目 = [[闯关东前传|闯关东前传]]<br />（2013.5.20 - 2013.6.14）
|下一節目 =[[花木兰传奇|花木兰传奇]]<br />（2013.7.18 - 2013.8.14）
}}
{{央视一套电视剧}}
{{中国电视金鹰奖最佳长篇电视剧}}
{{DEFAULTSORT:Xun寻}}
[[Category:2013年中國電視劇集|Category:2013年中國電視劇集]]
[[Category:第一次国共内战题材电视剧|Category:第一次国共内战题材电视剧]]
[[Category:毛澤東題材電視劇|Category:毛澤東題材電視劇]]