{{otheruses|subject=兩晉南朝時的一個郡|other=唐朝時在當地設置的郡|潯陽郡}}
{{中國地名
|設置=西晉
|使用=[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]]
|西晉=尋陽郡
|東晉=尋陽郡
|南北朝=尋陽郡（宋）<br />尋陽郡（齊）<br />尋陽郡（梁）<br />尋陽郡（陳）
|隋=江州→九江郡（607年）<br />改稱為[[江州|江州]]（621年）
|唐=江州→潯陽郡（742年）<br />改稱為[[江州|江州]]（758年）
}}'''寻阳郡'''，[[西晉|西晉]]至[[南朝|南朝]]時設置的一個郡。

==建置沿革==
[[晉惠帝|晉惠帝]]永興元年（304年），以[[廬江郡|廬江郡]]之尋陽縣、[[武昌郡|武昌郡]]之柴桑縣、[[豫章郡|豫章郡]]之彭澤縣立'''尋陽郡'''，治尋陽，隶[[江州_(西晉)|江州]]。後省尋陽縣，尋陽郡改治柴桑。[[東晉|東晉]]時，以流民僑立安豐、松滋二郡於尋陽郡，遙隸楊州。[[晉安帝|晉安帝]]時，省安豐、松滋二郡為松滋縣，隸於尋陽郡。<ref name=rk2>《宋書 卷三十六 志第二十六》</ref>[[南齊|南齊]]土斷時省松滋縣。<ref>《南齊書 卷十四 志第六》</ref>

[[南朝梁|南朝梁]]時，分柴桑縣僑立汝南縣。[[梁敬帝|梁敬帝]]太平二年（557年），置[[西江州|西江州]]，尋陽郡改隸西江州。<ref>《梁書 卷六 本紀第六》</ref>[[陳文帝|陳文帝]]天嘉六年（565年），省西江州，尋陽郡改隸江州。[[隋文帝|隋文帝]]開皇九年（589年）滅陳，廢尋陽郡以及汝南、柴桑二縣，立尋陽縣，其地屬江州。<ref>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

==人口==
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），尋陽郡有2720戶，16008口。<ref name=rk2/>

==行政長官==
===尋陽太守（304年—460年）===
*周訪，字士達，汝南安城人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉五年（311年）出任。<ref name=cv>《晉書 卷五十八 列傳第二十八》</ref>
*周光，汝南安城人，[[晉明帝|晉明帝]]時在任。<ref name=cv/>
*褚誕，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref>《晉書 卷六十七 列傳第三十七》</ref>
*袁真，[[晉康帝|晉康帝]]時在任。<ref name=cb/>
*庾統，字長仁，東晉時在任。<ref name=cb>《晉書 卷七十三 列傳第四十三》</ref>
*熊鳴鵠，東晉時在任。<ref>《隋書 卷三十五 志第三十》</ref>
*趙惔，[[晉安帝|晉安帝]]時在任。<ref>《宋書 卷六十四 列傳第二十四》</ref>
*虞丘進，字豫之，東海郯人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙八年（412年）在任。<ref>《宋書 卷四十九 列傳第九》</ref>
*鄧文子，宋時在任。<ref>《宋書 卷九十三 列傳第五十三》</ref>
*袁洵，陳郡陽夏人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《宋書 卷五十二 列傳第十二》</ref>
*羊瞻，泰山南城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉末卒官。<ref>《宋書 卷六十二 列傳第二十二》</ref>
*劉延孫，彭城呂人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）在任。<ref>《宋書 卷七十八 列傳第三十八》</ref>
*陸展，吳郡吳人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）伏誅。<ref>《宋書 卷九十二 列傳第五十二》</ref>
*張悅，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建三年（456年）離任。<ref>《宋書 卷六 本紀第六》</ref>
*沈法系，字體先，吳興武康人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]時在任。<ref>《宋書 卷七十七 列傳第三十七》</ref>
*袁顗，字景章，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明二年（458年）出任，四年（460年）改為內史。<ref name=oi/>

===尋陽內史（460年—466年）===
*袁顗，字景章，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明四年（460年）由太守改號，五年（461年）離任。<ref name=oi/>
*鄧琬，字元琬，豫章南昌人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年）出任。<ref name=oi>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*沈攸之，字仲達，吳興武康人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始元年（465年）出任。<ref name=oi/>

===尋陽太守（466年—479年）===
*沈攸之，字仲達，吳興武康人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）由內史改號。<ref>《宋書 卷七十四 列傳第三十四》</ref>
*吳喜，吳興臨安人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）出任。<ref>《宋書 卷八十三 列傳第四十三》</ref>
*劉休，字弘明，沛郡相人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明二年（478年）離任。<ref name=p>《南齊書 卷三十四 列傳第十五》</ref>
*沈沖，字景綽，吳興武康人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明二年（478年）在任。<ref name=p/>
*王秀之，字伯奮，琅邪臨沂人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明二年（478年）在任。<ref>《南齊書 卷四十六 列傳第二十七》</ref>

===尋陽相（479年—498年）===
*丘靈鞠，吳興烏程人，[[齊高帝|齊高帝]]建元二年（480年）到四年（482年）在任。<ref>《南齊書 卷五十二 列傳第三十三》</ref>
*垣榮祖，字華先，下邳人，[[齊武帝|齊武帝]]永明二年（484年）出任。<ref>《南齊書 卷二十八 列傳第九》</ref>
*曹虎，字士威，下邳下邳人，[[齊武帝|齊武帝]]時領。<ref>《南齊書 卷三十 列傳第十一》</ref>
*王廣之，字林之，沛郡相人，[[齊武帝|齊武帝]]時在任。<ref>《南齊書 卷二十九 列傳第十》</ref>
*袁昂，字千里，陳郡陽夏人，[[齊武帝|齊武帝]]時在任。<ref name=w>《梁書 卷三十一 列傳第二十五》</ref>

===尋陽太守（498年—582年）===
*張稷，字公喬，吳郡人，齊[[東昏侯|東昏侯]]永元元年（499年）在任。<ref>《梁書 卷十六 列傳第十》</ref>
*褚緭，河南人，[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）由[[陳伯之|陳伯之]]任命，後隨陳伯之敗走北魏。<ref>《梁書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*袁昂，字千里，陳郡陽夏人，[[梁武帝|梁武帝]]天監三年（504年）到六年（507年）在任。<ref name=w/>
*傅昭，字茂遠，北地靈州人，[[梁武帝|梁武帝]]天監六年（507年）到七年（508年）在任。<ref>《梁書 卷二十六 列傳第二十》</ref>
*韋放，字元直，京兆杜陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監七年（508年）在任。<ref>《梁書 卷二十八 列傳第二十二》</ref>
*沈瑀，字伯瑜，吳興武康人，[[梁武帝|梁武帝]]天監七年（508年）到八年（509年）在任。<ref>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>
*陸倕，字佐公，吳郡吳人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref name=q>《梁書 卷二十七 列傳第二十一》</ref>
*江革，字休映，濟陽考城人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref name=y>《梁書 卷三十六 列傳第三十》</ref>
*到洽，字茂沿，彭城武原人，[[梁武帝|梁武帝]]普通七年（526年）到大通元年（527年）在任。<ref name=q/>
*江革，字休映，濟陽考城人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通元年（529年）出任。<ref name=y/>
*盧廣，范陽涿人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷四十八 列傳第四十二》</ref>
*劉顯，字嗣芳，沛國相人，[[梁武帝|梁武帝]]大同三年（537年）到六年（540年）在任。<ref>《梁書 卷四十 列傳第三十四》</ref>
*張嵊，字四山，吳郡人，[[梁武帝|梁武帝]]中大同元年（546年）離任。<ref>《梁書 卷四十三 列傳第三十七》</ref>
*韋載，字德基，京兆杜陵人，[[梁元帝|梁元帝]]太清四年（550年）承制時在任。<ref>《陳書 卷十八 列傳第十二》</ref>
*王固，字子堅，琅邪臨沂人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖元年（552年）到三年（554年）在任。<ref name=x>《陳書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*莫景隆，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉三年（562年）離任。<ref>《陳書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>
*華皎，晉陵暨陽人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉三年（562年）到六年（565年）在任。<ref>《陳書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*孔奐，字休文，會稽山陰人，[[陳廢帝|陳廢帝]]光大二年（568年）到[[陳宣帝|陳宣帝]]太建三年（571年）在任。<ref name=x/>
*蔡景歷，字茂世，濟陽考城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建三年（571年）出任。<ref>《陳書 卷十六 列傳第十》</ref>
*陸瓊，字伯玉，吳郡吳人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建四年（572年）出任。<ref>《陳書 卷三十 列傳第二十四》</ref>
*陸見賢，吳郡吳人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建中在任。<ref>《陳書 卷二十三 列傳第十七》</ref>

===尋陽內史（582年—589年）===
*徐儉，東海郯人，[[陳後主|陳後主]]時在任。<ref>《陳書 卷二十六 列傳第二十》</ref>
*陸仲容，[[陳後主|陳後主]]禎明三年（589年）降隋。<ref>《隋書 卷四十 列傳第五》</ref>

==國主==
===南朝宋尋陽國（460年—466年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>尋陽國（460年—466年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>尋陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉子房|劉子房]]</small>||<small>460年—466年</small>||<small>宋孝武帝第六子</small>
|}

===南朝齊尋陽國（479年—498年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>尋陽國（479年—498年）<ref>《南齊書 卷二十六 列傳第七》</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以佐命之功封，食邑3000戶→4000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="161" align ="center"|封爵 || width="75" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>尋陽郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[王敬則|王敬則]]</small>||<small>479年—498年</small>||<small></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝陳尋陽國（582年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>尋陽國（582年—589年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>尋陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳叔儼|陳叔儼]]</small>||<small>582年—589年</small>||<small>陳宣帝第十五子</small>
|}

==参見==
*[[潯陽郡|潯陽郡]]
*[[九江市|九江市]]

==參考文獻==
{{reflist|3}}

{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:江西的郡|Category:江西的郡]]
[[Category:九江行政区划史|Category:九江行政区划史]]