{{电影信息框
| 片名 = 寻龙诀
| 电影原名 = ''{{lang|en|Mojin-The Lost Legend}}''
| 图像 = The Lost Legend poster.jpg
| 图像说明 = 中国海报
| 导演 = [[乌尔善|乌尔善]]
| 监制 = 
| 制片 = [[陈国富|陈国富]]
| 编剧 = [[张家鲁|张家鲁]]
| 剧本 = 
| 原著 = 《[[鬼吹灯|鬼吹灯]]》后四部
| 主演 = [[陈坤|陈坤]]，[[黄渤|黄渤]]，[[舒淇|舒淇]]，[[Angelababy|Angelababy]]，[[夏雨_(中国大陆)|夏雨]]，[[刘晓庆|刘晓庆]]，[[颜卓灵|颜卓灵]]
| 主题曲 = 寻龙诀
| 片头曲 = 
| 片尾曲 = 
| 配乐 = [[远藤浩二|远藤浩二]]
| 摄影 = [[包轩鸣|包轩鸣]]
| 剪辑 = [[杜媛|杜媛]]
| 制片商 = [[万达影视|万达影视]]<br>[[华谊兄弟|华谊兄弟]]<br>[[光线传媒|光线传媒]]
| 发行商 = [[五洲电影发行有限公司|五洲电影发行有限公司]]
| 上映日期 = {{Film date|2015|12|18|中国大陆|2016|1|7|马来西亚和新加坡}}
| 片长 = 125 分钟
| 产地 = {{CHNML}}
| 语言 = 普通话
| 预算 = 2.5亿人民币
| 票房 = 16.67亿人民币
| 前集 = 
| 续集 = 
}}{{About|改编自《鬼吹灯》系列小说的其中一部院线上映的电影|原著及其所有衍生作品的介绍|鬼吹灯}}《'''寻龙诀'''》（{{lang-en|''Mojin-The Lost Legend'' or  ''The Ghouls''}}）即《[[鬼吹灯之寻龙诀|鬼吹灯之寻龙诀]]》，是由[[万达影业|万达影业]]、[[华谊兄弟|华谊兄弟]]、[[光线影业|光线影业]]、浙江蓝巨星联合出品，[[乌尔善|乌尔善]]执导、[[陈国富|陈国富]]监制，[[梁吉泳|梁吉泳]]任[[動作設計|動作設計]]，[[陈坤|陈坤]]、[[黄渤|黄渤]]、[[舒淇|舒淇]]、[[Angelababy|Angelababy]]、[[夏雨_(中国大陆)|夏雨]]领衔主演的奇幻冒险电影。根据[[天下霸唱|天下霸唱]]所著盗墓小说《[[鬼吹灯|鬼吹灯]]》的后四部改编而成，主要讲述胡八一、王凯旋与Shirley杨再入草原千年古墓发生的故事。此片與《[[九层妖塔|九层妖塔]]》的劇情無相關聯。

影片于2014年8月开机，2015年12月18日以[[3D電影|3D]]、IMAX 3D、中国巨幕3D、ScreenX、ATMOS 3D、巴可沉浸音3D、中国多维声3D、 4DX、DTS:X版本在中国上映。获得[[第53届金马奖|第53届金马奖]]最佳视觉效果奖。

==剧情==
1980年代末，胡八一（陈坤饰）、王凯旋（黄渤饰）和Shirley杨（舒淇饰）已经金盆洗手并移居美国[[纽约市|纽约市]]，本来叱咤风云的[[摸金校尉|摸金校尉]]沦为街头小贩，并且被移民局追得满街跑。胡八一与未婚妻Shirley杨想从此过上普通人的生活，而此时王凯旋却发现自己死在“百眼窟”的战友丁思甜（杨颖饰），在二十年前念念不忘的彼岸花居然再次出现了。于是胡八一、王凯旋、Shirley杨决定再入草原千年古墓。

請託摸金校尉的神秘女子「環球礦業集團主席」暨「環球修靈會」會長應彩虹，因罹患[[腦癌|腦癌]]不久於人世，故以教主假藉宗教拯救世人之名，尋找連結陰陽兩界的彼岸花，企圖延壽。結果胡八一成功找到彼岸花，才發現原來它是會發出迷惑人的[[隕石|隕石]]，會讓人看見心中最大的恐懼和牽掛。最後胡八一打破彼岸花，救出Shirley楊，並由王凱旋見證，向Shirley楊求婚。

==演员==
*[[陳坤|陳坤]] 出演 胡八一。盗墓高手，[[摸金校尉|摸金校尉]]
*[[黄渤|黄渤]] 出演 王凯旋。胡八一的好友，摸金校尉
*[[舒淇|舒淇]] 出演 {{lang|en|Shirley}}·杨。胡八一的未婚妻，摸金校尉
*[[Angelababy|Angelababy]] 出演 丁思甜。胡八一和王凱旋的初恋
*[[夏雨_(中国大陆)|夏雨]] 出演 大金牙。古董商人
*[[劉曉慶|劉曉慶]] 出演 應彩虹。邪教组织首领，蛊惑人心，为了不可告人的目的而冒险闯墓
*[[顏卓靈|顏卓靈]] 出演 洋子。應彩虹的手下，被粽子杀死

==筹备==
2014年8月7日，叶宁向记者透露，“《鬼吹灯》项目最初由万达公司发起并酝酿多年，公司邀请陈国富与乌尔善合作”。同时，他还解释“三巨头联手是在和[[王中磊|王中磊]]、[[王长田|王长田]]三个人在[[长白山|长白山]]散步的时候，说到鬼吹灯项目就一拍即合”<ref>{{cite news|author=|url=http://ent.ynet.com/3.1/1405/06/8952440.html|title=鬼吹灯之《寻龙诀》启动 六巨头剑指20亿|newspaper=北青网|accessdate=2015-01-10|date=2014-05-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150110102811/http://ent.ynet.com/3.1/1405/06/8952440.html|archivedate=2015-01-10}}</ref>。

==制作==
2014年8月7日，乌尔善和五大主演陈坤、黄渤、舒淇、杨颖、夏雨在[[北京市|北京市]]的新闻发布会上宣布该片正式开机<ref>{{cite news|author=|url=http://news.163.com/14/0808/09/A348026400014AEE.html|title=《鬼吹灯之寻龙诀》开拍(图)|newspaper=网易|date=2014-08-08|accessdate=2015-01-10|archive-date=2020-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200415080228/http://news.163.com/14/0808/09/A348026400014AEE.html|dead-url=no}}</ref>。

《寻龙诀》的海外场景拍摄于美国纽约。该片于开机时间一年之前开始在纽约、旧金山和洛杉矶影棚勘景，最后拍摄地取在纽约，因为「导演喜欢这座城市独特的气质”<ref>{{Cite news|author=Fan He|title=《寻龙诀》海外制片手记|date=2015-12-14|accessdate=2015-01-10|url=http://107cine.com/stream/73896/|archive-date=2019-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190524104303/https://107cine.com/stream/73896/|dead-url=no}}</ref>。

2015年3月1日，《寻龙诀》制片主任抵达初春飘雪的纽约。中美剧组集结合并，对拍摄场地进行了技术复景，并用双语向全组通报，将必要的场地后勤注意事项做好说明和强调。

2015年3月24日早6:00，30多辆剧组车辆及200余人的中美剧组人员在拍摄现场集结完毕<ref>{{Cite news|author=Fan He|title=《寻龙诀》海外制片手记|accessdate=2015-01-10|date=2015-12-14|url=http://107cine.com/stream/73896/|archive-date=2019-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190524104303/https://107cine.com/stream/73896/|dead-url=no}}</ref>。《寻龙诀》纽约戏份正式在曼哈顿东河边开机。

由于剧组人员规模庞大，再加上年代戏和动作戏的要求，此片海外拍摄拍摄在签证、场地、美方剧组人员和演员的选择上对美方制片是一个挑战。其中八十年代纽约的追逐场景涉及十余条街的封街清理和大量年代感道具车辆的摆放，在寸土寸金的曼哈顿是非常大的难题。美方制片投入大量人力物力并与纽约政府相关部门的多次协商沟通，最终完成了影片开头的纽约追逐戏，实现了年代感的衔接。

该片美方制片公司为惊迷影视公司。

==花絮==
筹备该片的两年中，乌尔善为此学习了“倒斗”，去了很多墓穴和博物馆，并且在专家的带领下学习风水学、了解极限运动。

该片曝光的预告片戏份拍摄时温度高达50度，演员们穿着四层戏服，背着一个沉重的装备包，还要吊着鋼絲做空中翻滚，难度相当大，但演员们还是亲自上阵没用替身。

天下霸唱在接受采访时表示过绝对不会当编剧，但是导演诱骗他，说来当顾问，结果后来天天一起开会，被生生磨成了一个编剧。

天下霸唱在选角上的意见是：胡八一当过解放军连长，王胖子则生长在部队大院，两人都需要有军人的英气。

该片提前一年开启全球预售，杀青之际已经卖出6个国家地区的版权

== 票房 ==
中国大陆首周三天收获5.96亿人民币居榜首，零点场855万、首日累计1.7亿、首周三天成绩，打破了3D华语片三项票房纪录<ref>{{cite news|author1=张玮|title=内地票房：大盘回暖破9亿 《寻龙诀》近6亿称霸|url=https://www.1905.com/news/20151222/961547.shtml#p1|accessdate=2021-01-22|work=1905|date=2015-11-22|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202194758/https://www.1905.com/news/20151222/961547.shtml#p1|dead-url=no}}</ref>。次周入账6.15亿蝉联冠军；第三周入账3.38亿列第三位，第四周取得8400万列第五位，最终累计16.67亿。

{{start box}}
{{succession prize box | 《[[极盗者|极盗者]]》 | 《[[老炮儿|老炮儿]]》(2016年) | {{flagicon|CHN}}[[2015年中國內地一周電影票房冠軍列表|2015年中国内地一周票房冠军]] | 第51-52周<small>（12月14日—12月27日）</small>}}
{{end box}}

== 奖项 ==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 名字
! 結果
|-
|rowspan="10"|2016年	
|第23届[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]
|最佳观赏效果奖
|
|{{won}}
|-
|rowspan="6"|第33届[[百花奖|百花奖]]
|最佳导演
|乌尔善
|{{won}}
|-
|最佳女配角
|杨颖
|{{won}}
|-
|最佳男配角
|夏雨
|{{nom}}
|-
|最佳女主角
|舒淇
|{{nom}}
|-
|最佳故事片
|寻龙决
|{{nom}}
|-
|最佳新人
|
|{{nom}}
|-
| rowspan="2"|[[第53屆金馬獎|第53屆金馬獎]]
| 最佳视觉效果
| Douglas Hans Smith、Sam Khorshid、刘松
|{{won}}
|-
| 最佳动作设计
| [[沈在元|沈在元]]、[[梁吉泳|梁吉泳]]
|{{nom}}
|-
| rowspan="1" |[[第17届华表奖|第17届华表奖]]
| 优秀故事片
| 寻龙决
|{{nom}}
|}

== 参见 ==
*《[[九层妖塔|九层妖塔]]》，[[陆川_(导演)|陆川]]执导的2015年电影

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* {{Sinaweibo|xunlongjue1218}}
* {{IMDb title|4276752|Mojin-The Lost Legend}}
* {{yahoomovie id|5987}}
* {{@movies|fgcn74119143}}
* 《[https://movie.yahoo-leisure.hk/movie/details/29449-%E5%B0%8B%E9%BE%8D%E8%A8%A3 尋龍訣]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
* {{hkmdb title|17487}}
* {{douban}}
* {{Mtime|196282}}

{{鬼吹燈}}
{{乌尔善}}
{{陳國富}}
{{黄渤}}
{{金马奖最佳视觉效果}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xun寻龙诀}}
[[Category:2015年剧情片|Category:2015年剧情片]]
[[Category:中国冒险片|Category:中国冒险片]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:2010年代冒险片|Category:2010年代冒险片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:寻宝电影|Category:寻宝电影]]
[[Category:中国网络小说改编电影|Category:中国网络小说改编电影]]
[[Category:1989年背景电影|Category:1989年背景电影]]
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:中国奇幻电影|Category:中国奇幻电影]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:乌尔善电影|Category:乌尔善电影]]
[[Category:万达电影|Category:万达电影]]
[[Category:华谊兄弟电影|Category:华谊兄弟电影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:鬼吹灯系列电影|Category:鬼吹灯系列电影]]
[[Category:奇幻小說改編電影|Category:奇幻小說改編電影]]
[[Category:1969年背景電影|Category:1969年背景電影]]
[[Category:内蒙古背景电影|Category:内蒙古背景电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:中国3D电影|Category:中国3D电影]]
[[Category:2015年3D電影|Category:2015年3D電影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:张家鲁编剧作品|Category:张家鲁编剧作品]]
[[Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影|Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影]]
[[Category:陈国富监制电影|Category:陈国富监制电影]]
[[Category:百花奖最佳导演获奖电影|Category:百花奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:百花奖最佳女配角获奖电影|Category:百花奖最佳女配角获奖电影]]