{{Link style|time=2015-12-13T13:39:51+00:00}}
{{問題條目|
{{Trivia|time=2015-01-12T16:57:23+00:00}}
{{toolong|time=2014-05-06}}
{{trivia|time=2013-08-01}}                                                                         
{{Expert|time=2015-12-14T03:40:00+00:00}}
{{review}}
}}
'''憲法各表'''（{{lang-en|Two Sides, Two Constitutions}}）是由前[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]][[謝長廷|謝長廷]]提出的政治主張，主張以《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》（含《[[憲法增修條文|憲法增修條文]]》）治理台灣，《[[中華人民共和國憲法|中華人民共和國憲法]]》治理大陸，兩岸對等，互不隸屬，依憲法有特殊關係。立場接近於[[特殊的國與國關係|特殊的國與國關係]]（兩國論）。

謝長廷強調，憲法各表與[[一中各表|一中各表]]的不同在於，憲法各表強調兩岸在現實上不相隸屬，但依憲法有特殊關係；而一中各表則不承認對方擁有主權。他希望以《中華民國憲法》來作為[[台灣共識|台灣共識]]的核心，以突破[[兩岸關係|兩岸關係]]。

這個主張最早稱為[[憲法一中|憲法一中]]，因與[[馬英九|馬英九]]提出的主張名稱相近，後改稱'''憲法共識'''，又改為憲法各表。謝長廷認為可以憲法共識作為台灣內部共識，對外則用憲法各表來定位兩岸關係。但目前仍然在討論中，未形成[[民主進步黨|民主進步黨]]的政治主張。

==歷史==
2000年3月22日，時任[[民進黨主席|民進黨主席]]的[[謝長廷|謝長廷]]首次提出「《中華民國憲法》也是一種『一中』（[[一個中國|一個中國]]）」的說法<ref>{{Cite web|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1022/5/7/8/102257898.html|author=呂宏程|language=zh-tw|title=拋棄“台獨”思維 才能走出康莊大道|publisher=[[中評社|中評社]]|date=2012-10-05|accessdate=2013-04-28}}</ref>，他主張，一中問題應回到《中華民國憲法》架構下來談，憲法有主權獨立、歷史發展等多種意涵。他說：「有人認為，憲法的一中是[[中华民族主义|中华民族主义]]。但憲法經過增修，有不同的歷史面向可談。」又說：「《中華民國憲法》本身就已凸顯中華民國是[[主權獨立國家|主權獨立國家]]，這部憲法也是朝野共識的[[最大公約數|最大公約數]]。」此項建議被簡稱為「憲法一中」。

2000年3月30日，[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]宣布，[[李遠哲|李遠哲]]將續任[[中央研究院|中央研究院]]院長、新聘為[[總統府資政|總統府首席資政]]、並負責召集等同[[國家統一委員會|國家統一委員會]]的「兩岸[[跨黨派小組|跨黨派小組]]」。包括[[民進黨|民進黨]][[立法委員|立法委員]][[蔡同榮|蔡同榮]]在內的跨黨派小組（[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[親民黨|親民黨]]、[[新黨|新黨]]等未參與），遂於2000年11月26日第七次會議達成「三個認知、四個建議」的'''共識'''<ref>{{Cite web|url=http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/NS/090/NS-C-090-068.htm|author=潘錫堂|language=zh-tw|title=評跨黨派小組「一個中國」共識的盲點與影響|publisher=[[國家政策研究基金會|國家政策研究基金會]]|6=|date=2001-04-23|accessdate=2013-04-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121229072626/http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/NS/090/NS-C-090-068.htm|archivedate=2012-12-29}}</ref>，該小組建議陳水扁「依據《中華民國'''憲法'''》回應對岸『'''一個中國'''』的主張」。

2000年7月20日，[[許文彬|許文彬]]、[[施振榮|施振榮]]、[[柴松林|柴松林]]、[[郭衣洞|郭衣洞]]（柏楊）等十四位[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]聯名向陳水扁提出「國是建言書」，表示：兩岸僵局的關鍵在於雙方對於「一個中國」認知的歧見，建請陳總統宣示認同「'''《中華民國憲法》架構下的一個中國'''」原則，以開啟兩岸接觸對話、平等協商的契機。

2001年8月10日，陳水扁接見[[美國|美國]][[聯邦參議員|聯邦參議員]]邦德（[[:en:Kit_Bond|Christopher Bond]]）時，公開而明確地表達出他對「憲法一中」的立場：「兩岸問題要進一步解決，一定要依中華民國憲法的思維來定調，如此才能化解兩岸歧見，這也是兩岸政府與人民所能接受『一個中國』的答案。」他又表示，該年十月在[[上海市|上海市]]舉辦的[[亞太經濟合作會議|亞太經濟合作會議]]（APEC）非正式領袖會議，他將以中華民國總統身分參加，因為他是[[中華民國國民|中華民國人民]]選舉出來的總統；中華人民共和國不接受他，等於否定中華民國和《中華民國憲法》，不僅他無法接受，在台灣的兩千三百萬[[臺灣人|人民]]更無法接受<ref>{{Cite web |url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=2573|author=新聞稿|language=zh-tw|title=總統接見美國聯邦參議員邦德|publisher=中華民國總統府||date=2001-08-10|accessdate=2013-04-20}}</ref>。「憲法一中」至此成為[[陳水扁政府|陳水扁政府]]回應「一個中國」的基調。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{台湾海峡两岸主题}}

[[Category:中华民国宪法|Category:中华民国宪法]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[Category:臺灣政治術語|Category:臺灣政治術語]]