{{Expand english}}{{Infobox political party
|name = 憲法黨
| logo =
|colorcode = {{Party meta/color/憲法黨 (美國)}}
|chairman = 弗兰克·弗罗克格
|leader1_title = 參議院領袖
|leader1_name = 無
|leader2_title = 眾議院領袖
|leader2_name = 無
|foundation = {{start date|1991}}（美國納稅人黨）<br />{{start date|1999}}（憲法黨）
|ideology = [[保守主義|保守主義]]<br />[[保護主義|保護主義]]<br />[[大美國主義|美國主義]]<br />[[新保守主義|新保守主義]]<br />[[民族保守主義|民族保守主義]]<br />[[自由保守主義|自由保守主義]]<br />[[極右派|右翼民粹主義]]<br />[[古典自由主義|古典自由主義]]<br />[[積極不干預|積極不干預主義]]<br />'''內部派系：'''<br />{{•}}美國民族主義<br />{{•}}[[基督教右派|基督教右派]]<br />{{•}}[[經濟民族主義|經濟民族主義]]
|position = [[右翼|右翼]]至[[极右翼|极右翼]]<ref>"US Constitution Party". USPartyAffiliations.com. Retrieved May 27, 2011.</ref><ref>"Director of U.S. Political Parties". Politics1. Retrieved May 27, 2011.</ref>
|seats1_title = [[美國參議院|參議院]]
|seats1 = {{Infobox political party/seats|0|100|hex=#ff9900}}
|seats2_title = [[美國眾議院|眾議院]]
|seats2 = {{Infobox political party/seats|0|435|hex=#ff9900}}
|seats3_title = [[州長#美國州長|州長]]
|seats3 = {{Infobox political party/seats|0|50|hex=#ff9900}}
|seats4_title = 州参议院
|seats4 = {{Infobox political party/seats|0|1921|hex=#ff9900}}
|seats5_title = 州众议院
|seats5 = {{Infobox political party/seats|0|5410|hex=#ff9900}}
| seats6_title = [[Electoral_history_of_the_Constitution_Party_(United_States)|其他選舉席位]]
| seats6 = 26<ref name="current">{{cite web |title=Current Office Holders |url=https://www.constitutionparty.com/elections/current-office-holders/ |website=Constitution Party |accessdate=2020-07-29 |date=2020-07-29 |archive-date=2021-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210204012544/https://constitutionparty.com/elections/current-office-holders/ |dead-url=no }}</ref>
|colors = [[紅色|紅色]]、[[白色|白色]]和[[藍色|藍色]]
|headquarters = 23 North Lime St., Lancaster, PA 17602
|website = http://constitutionparty.com
}}

'''憲法黨'''是一个[[美国政党|美国政党]]，旧名'''美国纳税人党'''，创建于1991年。其立党理念为“《美国宪法》在现今的人类关系中仍未过时”<ref>{{Cite web |url=http://libertyhangout.org/2016/07/interview-with-darrell-castle-constitution-candidate/ |title=Archived copy |access-date=2017-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170115194716/http://libertyhangout.org/2016/07/interview-with-darrell-castle-constitution-candidate/ |archive-date=2017-01-15 |dead-url=no }}</ref> 。该党的宣言基于对《美国宪法》的原始主义解释，并根据《独立宣言》，《权利法案》，《宪法》和《圣经》中提出的原则而形成。创始成员包括2016年总统候选人 Darrell Castle 和前代理经济机遇办公室主任 Howard Phillips 。

宪法党的候选人与宣言有“七大原则”。这些原则和宣言文件大多直接引用美国开国者们和早期著名政治人物的言论，以及《美国宪法》《联邦党人文集》《独立宣言》等。

截至2018年3月，宪法党共有25名成员赢得了市议会的席位和分布在美国各地的其它市政办公室的职位。在注册党员人数方面，宪法党已经成为美国的第五大党。

该党自称维护《[[美国宪法|美国宪法]]》和《[[圣经|圣经]]》道德标准，立场极其[[保守主义|保守]]，反对政府干预经济，主张严厉控制边界阻止[[非法移民|非法移民]]，反对[[同性婚姻|同性婚姻]]及[[枪械管制|枪械管制]]，并支持政府立法维护保守[[道德|道德]]观。

== 党史大事 ==
1991年，霍华德·菲利普斯创建了美国纳税人党，并成为该党 1992年、1996年 和 2000年 的总统候选人。1999年，美国纳税人党改名为宪法党，不过某些州的派系叫着不同的名字。宪法党吸收了美国独立党（American Independent Party）。宪法党宣称是[[茶党|茶党]]（美国一群反对加税和主张采取保守经济政策的右翼人士）的“哲学之家”。

宪法党候选人，前国会议员[[汤姆·谭奎多|汤姆·谭奎多]]在2010年科罗拉多州州长选举中以617,030票获得第二名（36.4％的选票），领先共和党人[[Dan_Maes|Dan Maes]]（11.1％）。2006年，当时的蒙大拿州宪法党人[[里克·乔尔|里克·乔尔]]（Rick Jore）以56.2％的选票拿下了蒙大拿州众议院，击败了民主党人珍妮·温德姆（Jeanne Windham）。

== 党的纲要 ==

现行纲要：2016—2020年纲要可在其官网下载<ref name=":2">{{Cite web|url=https://www.constitutionparty.com/assets/2016-2010_National_Platform.pdf|title=Constitution Party Platform, 2016-2020|last=|first=|date=|website=|publisher=|access-date=|archive-url=https://web.archive.org/web/20160915175728/https://www.constitutionparty.com/assets/2016-2010_National_Platform.pdf|archive-date=2016-09-15|dead-url=no|df=mdy-all}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.constitutionparty.com/our-principles/platform-and-resolutions/|title=Platform and Resolutions {{!}} The Constitution Party|website=www.constitutionparty.com|access-date=2016-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160501141619/http://www.constitutionparty.com/our-principles/platform-and-resolutions/|archive-date=2016-05-01|dead-url=no}}</ref> 。共有31条准则。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.constitutionparty.com/ 美国憲法黨主页] {{Wayback|url=http://www.constitutionparty.com/ |date=20161101214630 }}
* [http://vimeo.com/constitutionparty/videos/sort:plays/format:thumbnail “宪法”党的官方视频] {{Wayback|url=http://vimeo.com/constitutionparty/videos/sort:plays/format:thumbnail |date=20140910180900 }}

{{-}}
{{USParty}}

[[Category:美国反移民政治|Category:美国反移民政治]]
[[Category:右翼民粹主义政党|Category:右翼民粹主义政党]]
[[Category:美国极右翼政治|Category:美国极右翼政治]]
[[Category:基督教政黨|Category:基督教政黨]]
[[Category:美国保守政党|Category:美国保守政党]]
[[Category:美国极右翼政党|Category:美国极右翼政党]]
[[Category:1991年建立的政黨|Category:1991年建立的政黨]]
[[Category:1991年美國建立|Category:1991年美國建立]]
[[Category:美国右翼民粹主义|Category:美国右翼民粹主义]]