{{noteTA|G1=Gundam00}}
{{Variant-cntwhk}}
{{Infobox Single 
| Name           = {{lang|ja|儚くも永久のカナシ}}
| Cover          = Hakanaku mo Towa no Kanashi Cover.jpg
| Caption        = 
| Artist         = [[UVERworld|UVERworld]]
| from Album     = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2008年11月19日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length         = 
| Label          = [[Sony_Music_Records|gr8! records]]
| Writer         = 
| Producer       = UVERworld、平出悟
| Certification  = 
| Chart position = *最高位1位（[[Oricon|Oricon]]）<ref>{{ja}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/release/d/786184/1/ |title=存档副本 |accessdate=2008年12月2日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081205034631/http://www.oricon.co.jp/music/release/d/786184/1/ |archivedate=2008年12月5日 |df= }}</ref>
*週間初登場1位（[[Music_Station|Music Station]]）
*2008年單曲排行40位（Oricon）<ref>{{cite web|url=http://contents.oricon.co.jp/music/special/081211_01_02.html |title=2008年間シングルランキング |accessdate=2008年12月16日 |date=2008年12月11日 |publisher=Oricon |language=ja }}</ref>
*2008年12月度月間4位（Oricon）
| Last single    = {{lang|ja|[[恋いしくて|恋いしくて]]}}<br />（2008年）
| This single    = '''{{lang|ja|儚くも永久のカナシ}}'''<br />（2008年）
| Next single    = [[GO-ON|GO-ON]]<br />（2009年）
| Misc           =
}}
{{japanese|japanese=儚くも永久のカナシ|kana=はかなくもとわのカナシ|romaji=Hakanaku mo Towa no Kanashi}}

《'''虛幻而永久的愛'''》（{{lang-ja|儚くも永久のカナシ}}）是[[UVERworld|UVERworld]]的第12張單曲。由[[Sony_Music_Records|gr8! records]]發行。

==解說==
使用在[[每日放送|MBS]]、[[東京廣播公司|TBS]]系播放的電視動畫《[[機動戰士GUNDAM_00|機動戰士GUNDAM 00 2nd Season]]》的片頭曲。隨著電視廣告被播放，比前作《{{lang|ja|[[恋いしくて|恋いしくて]]}}》還早公開。

這是UVERworld第5首被作為動畫片頭曲的樂曲，前一個是第10張單曲《[[激動/Just_break_the_limit!|激動/Just break the limit!]]》的「激動」（《[[驅魔少年|驅魔少年]]》片頭曲）。

這次的單曲分為通常盤、初回生產限定盤及期間限定的鋼彈00盤。之前都只有分為通常盤和初回生產限定盤2種型態，對UVERworld來說是首次採用第3種型態。

這個單曲因為採用三盤統一計算的方式，販賣首日即拿下日排名第一（在單曲及專輯的紀錄是第2張專輯《[[BUGRIGHT|BUGRIGHT]]》的日排名第一）。第2天即打破自己的最高初販紀錄（連續2天以上獲得日排名第一，在UVERworld的單曲、專輯、DVD中為首次）。6天即達到單曲初販超過10萬張（在單曲及專輯的初販超越10萬張的紀錄是第3張專輯《[[PROGLUTION|PROGLUTION]]》）。除了DVD之外，是UVERworld首次首週排名第一<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/confidence/60412/ |title=UVERworldがデビュー4年目で初の首位獲得 |accessdate=2008年11月26日 |date=2008年11月25日 |publisher=Oricon |language=ja }}</ref>。

宣傳詞為「{{lang|ja|その愛が、憎しみに変わる前に…}}」。

==收錄曲==
#'''{{lang|ja|儚くも永久のカナシ}}'''
#:《機動戰士GUNDAM 00 2nd Season》的片頭曲。2008年8月9日Sony Music發表時是預定為「{{lang|ja|儚クモ永久のカナシ}}」，但是因為UVERworld自己的意向而改成現在的命名。曲名裡的「{{lang|ja|カナシ}}」是古文「愛」的意思。在製作曲子時與《機動戰士GUNDAM 00》的製作人員一同討論，而這是首次和動畫的製作人員一同討論。因此，這首單曲的宣傳詞和歌詞的一部分和《機動戰士GUNDAM 00》裡主角的對手葛拉漢·耶卡在1st裡的發言「{{lang|ja|愛を超越すれば、それは憎しみとなる}}」相當相似。
#'''{{lang|ja|体温}}'''
#:想做一支木吉他做成的曲子。這個和在第10張單曲《激動/Just break the limit!》的初回生產限定版DVD的訪談中談到「想以木吉他做出曲子」的彰的希望相同，做出這支曲子讓彰的希望達成。
#'''{{lang|ja|ハルジオン}}'''

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{UVERworld}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2008年)|2008年12月1日}}
{{JAPAN Hot 100冠軍 (2008年)|2008年12月1日}}
{{機動戰士GUNDAM 00}}

{{DEFAULTSORT:Hakanaku mo Towa no Kanashi}}
[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:GUNDAM_00歌曲|Category:GUNDAM 00歌曲]]
[[Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2008年Japan_Hot_100冠軍歌曲|Category:2008年Japan Hot 100冠軍歌曲]]
[[Category:每日放送動畫主題曲|Category:每日放送動畫主題曲]]