{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= -{虛界怪造學}- 　
|圖像= 200502000285.jpg   
|尺寸= 90px
|說明= 虛界怪造學日文版封面
|日文名稱=アンダカの怪造学
|英文名稱=　　　
|假名= アンダカのかいぞうがく
|羅馬字= Andaka no Kaizōgaku
|類型= [[奇幻|奇幻]]、[[學園|學園]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|アンダカの怪造学}}
|官方譯名= 
|正式譯名= 虛界怪造學
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= yes
|作者= [[日日日|日日日]]
|插圖= [[榎波克己|榎波克己]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HKG}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|連載雜誌= 
|開始= 
|冊數= {{flagicon|Japan}} 10（完）<br/>{{flagicon|Taiwan}} 5
}}

{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{nihongo|《'''虛界怪造學'''》|アンダカの怪造学|}}，是日本輕小說作家[[日日日|日日日]]在[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]出版的作品，插畫為[[榎波克己|榎波克己]]擔任。

== 出版 ==
本書於2005年5月29日由[[角川書店|角川書店]]的[[角川Sneaker文庫|Sneaker文庫]]出版第一集，並在2009年3月1日出版了完結篇，共十集。在[[台灣|台灣]]是由[[尖端出版社|尖端出版社]]代理其台灣中文版的出版。短篇故事在《[[The_Sneaker|The Sneaker]]》連載中。

== 評價 ==
是第8回[[角川學園小說大賞|角川學園小說大賞]]的〈優秀賞〉受賞作<ref>[http://www.kadokawa.co.jp/lnovel/bk_detail.php?pcd=200502000285 角川Sneaker文庫 アンダカの怪造学]</ref><ref>[http://www.jushosaku.jp/a/%E8%A7%92%E5%B7%9D%E5%AD%A6%E5%9C%92%E5%B0%8F%E8%AA%AC%E5%A4%A7%E8%B3%9E/8 第8回角川学園小説大賞]</ref>。

而系列作在日本亞馬遜網路書店的評價，皆在4~5顆星的高評價。<ref>[http://www.amazon.co.jp/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%80%E3%82%AB%E3%81%AE%E6%80%AA%E9%80%A0%E5%AD%A6-1-%E3%83%8D%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9-%E8%A7%92%E5%B7%9D%E3%82%B9%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC%E6%96%87%E5%BA%AB-%E6%97%A5%E6%97%A5%E6%97%A5/dp/404481001X/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1245678551&sr=1-1 アンダカの怪造学(1) ネームレス・フェニックス (角川スニーカー文庫) (文庫)]</ref> 
<ref>[http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/search/bookfile.asp?vch=novel&bc=25037332 尖端出版社>虛界怪造學Ｉ]</ref>

== 世界觀 ==
在人們生活的現界之外還有一個虛界，而經由貴金屬虛界石和咒術招換虛界的『怪造生物』的技術就叫虛界怪造學，由於危險度高受到人們畏懼，但是還是有一群『怪造學者』投入研究此道。

== 劇情大意 ==
本作是描述少女空井伊依為了創造出人類與虛界的怪造生物一起共存的世界而到古頃怪造高中就讀的故事。

==登場人物==
;{{nihongo|空井伊依|空井 伊依（すかいい いより）|}}
:本書主角，知名的怪造教授空井滅作之女，古頃怪造高中的一年級怪造學見習生。抱持著『怪造生物是朋友』的信念，為了達成讓怪造生物與人一起生活的夢想而修習怪造學。和父親常常拌嘴。
;{{nihongo|空井滅作|空井 滅作（すかいい　めっさく）|}}
:伊依之父，有天才的稱號的怪造學教授，原怪造學執行部部長。因為試圖怪造魔王失敗而。
:現在附身在伊依戴在身上的頭骨型鍊墜中，是他在死前將靈魂轉到特殊的怪造生物之中，而且他的聲音只有伊依聽的到。
;{{nihongo|桃子|桃子（ももこ）|}}
:一種叫《雪童》的下級二位怪造生物，伊依的朋友。桃子這個名字是伊依命名的。只會發出「咕嚕沙丹啾拉」的聲音。
=== 古頃怪造高中相關人物 ===
==== 教職員 ==== 
;{{nihongo|宇宙木 冰蜜|宇宙木　氷蜜（うつき　ひみつ）|}}
:古頃怪造高中的校長，怪造學教授。在試圖怪造上級一位的怪造生物《冰雪舞姬》時出意外，變成非常怕冷的體質。很看好伊依。
;{{nihongo|蟻馬　磁獄|蟻馬　磁獄（ありま　じごく）|}}
:古頃怪造高中的教員，怪造學者。一年月組的導師，因為對受到校長青睞的伊依看不慣，因而常常特意刁難她。
;{{nihongo|鍊之島　了信|錬ノ島　了信（れんのしま　りょうしん）|}}
:獨居在古頃怪造高中第三倉庫的怪造學者，原擔任伊依的實習指導。自從妻兒死在自己的一時不查而造成的意外中之後，就致力於《鳳凰》的怪造，卻在成功的那瞬間遭到燒去上半身的下場。
;{{nihongo|妖森　吉音|妖森　吉音（あやかしのもり　きつね）|}}
:古頃怪造高中的教員，怪造學者。也是伊依所屬的一年星組的導師。

==== 學生 ====
;{{nihongo|魅神 香美|魅神 香美（みかみ かみ）|}}
:伊依的朋友，擁有怪造出中級一位的怪造生物實力的怪造實習生。非常喜歡會發出腐臭味的屍體和類似的怪造生物。
;{{nihongo|片津理夢|片津　理夢（かたつ　りむ）|}}
:伊依的室友，幾乎每次出場都在睡覺。只有幾次用紙條和伊依對話過。
;{{nihongo|魑魅寺　屍丸|魑魅寺　屍丸（ちみでら　かばまる）|}}
:伊依的同班同學，擁有睜著眼睛睡覺的特技。

==== 空蟬寮的相關人物 ====
;{{nihongo|闇宮　血影|闇宮　血影（やみみや　ちかげ）|}}
:古頃怪造高中學生宿舍空蟬寮的寮母，會作出奇怪的料理。
;{{nihongo|闇宮　影文|闇宮　影文（やみみや　かげふみ）|}}
:居住在空蟬寮的少年，好像是闇宮血影的弟弟，但兩人好像隱瞞了某些事。

== 怪造生物 ==
;{{nihongo|《魔王》|魔王（ダーク・オズ）|}}
:虛界的支配者，所有怪造生物的根源。
;{{nihongo|《鳳凰》|鳳凰（フェニックス）|}}
:上級一位的怪造生物，擁有區別生與死的怪造生物的稱號。
;{{nihongo|《冰雪舞姬》|氷雪舞姫（ヘルシャーベット）|}}
:擁有「雪與冰的支配者」稱號的上級一位怪造生物，造成宇宙木怕冷體質的元兇。
;{{nihongo|《雪童》|雪童（クールキューティー）|}}
:下級三位的怪造生物，名副其實擁有造雪的能力。
;{{nihongo|《癲癇蜥蜴》|癇癪蜥蜴（オコリンボウ）|}}
:有著爬蟲類外表，二足步行的中級二位的怪造生物。
;{{nihongo|《火之粉》|火の粉（フレイムチャウダー）|}}
:小狗外型，全身紅色的下級二位怪造生物
;{{nihongo|《木靈》|木霊（メガオン）|}}
:能夠操控聲音的下級二位怪造生物。
;{{nihongo|《黑暗編織者》|闇紡ぎ（スポットナイト）|}}
:能夠製造黑暗的下級三位怪造生物
;{{nihongo|《蒐集冥王》|蒐集冥王（コレクトプルートー）|}}
:能使亡者的怨念重現為聲音的怪造生物。

== 特殊用語 ==
;{{nihongo|怪造|怪造（かいぞう）|}}
:能將另一個世界-虛界的生物招換到這世界的技術，需搭配《門》和咒文使用的技術，由於不實用及需要天分，研究者極少。研究者分為三個階級，低階的怪造實習生，怪造學者，人數只有區區幾人的怪造教授，而容易因為發生意外而亡也是怪造學人數減少的原因之一。
;{{nihongo|怪消|怪消（かいしょう）|}}
:與怪造相反是將怪造生物送回的技術。一般只有怪造該生物的研究者能夠將其怪消。除非是在該生物睡著或昏厥、受傷而變得虛弱的時候才可能被其他學者怪消。
;{{nihongo|虛界|虚界（アンダカ）|}}
:在某次的天災中被人發現到的異世界，也就是怪造生物生存的世界。
;{{nihongo|現界|現界（カナイ）|}}
:相對於虛界，是主角們的現實世界。
;{{nihongo|怪造生物|怪造生物（モンスター）|}}
:生存在虛界的特異生物，可經由怪造而招喚到現界，經由其戰鬥力及特殊能力等數值被人主觀分類為三個等級，每個等級再細分為三個位階。
;{{nihongo|物造|物造（ぶつぞう）|}}
:類似召喚生物的怪造，只是從虛界帶來的是物質。是部分怪造學研究者專注的領域。
;{{nihongo|《門》|（GATE））|}}
:使用能夠連接虛界和現界的特殊貴金屬-虛界石造出的手環，是怪造所必需的設備。是直接配送給有志修習怪造學的人的設備，若是放棄修習者必須繳回，怪造學見習生分配到的為白色，怪造學者則是紅色，怪造學教授則是金色。　
　

== 出版書籍 ==
=== 日文 ===
#I　{{lang|ja|ネームレス・フェニックス}}2006年12月1日初版　ISBN 404481001X
#II {{lang|ja|モノクロ・エンジェル}}2007年6月9日初版　ISBN 4044810028
#III {{lang|ja|デンジャラス・アイ}}　ISBN 4044810036
#IV {{lang|ja|笛吹き男の夢見る世界}}　ISBN 4044810044
#V {{lang|ja|嘘つき魔女の見つめる未来}}　ISBN 4044810052
#VI {{lang|ja|飛べない蝶々の鳥かご迷路}}　ISBN 4-04-481006-0
#VII Pandora OnlyOne ISBN 4044810079
#VIII Every DayDream ISBN 978-4-04-481008-5
#IX Hyper SamuraiSoul　ISBN 978-4-04-481009-2
#X {{lang|ja|空井伊依の伝説}}　ISBN 978-4-04-481011-5

=== 中文 ===
#虛界怪造學Ｉ 無名的鳳凰 2008年6月20日出版　ISBN 9789571038636
#虛界怪造學Ⅱ 單色的天使 2008年9月22日出版　ISBN 9789571039312　
#虛界怪造學Ⅲ 危險的眼球 2010年5月20日出版   ISBN 9789571042930

==參見條目==
*[[日日日|日日日]]

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Andaka no Kaizougaku}}
[[Category:角川Sneaker文庫|Category:角川Sneaker文庫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:校園小說|Category:校園小說]]