{{Automatic Taxobox
| fossil_range = 中[[侏儸紀|侏儸紀]]-[[全新世|全新世]]，{{Fossil range|167|0|earliest=196}}可能还有早[[侏羅紀|侏羅紀]]的紀錄
| image = Coelurosauria.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 一组虚骨龙类（从左上方顺时针方向）：GIN 100/42，可能代表[[葬火龙|葬火龙]]或一种不同的[[偷蛋龙类|偷蛋龙类]]、[[中华龙鸟|原始中华龙鸟]]（一种长有羽毛的[[美颌龙科|美颌龙科]]）、[[懒爪龙|麦金利山懒爪龙]]（一种[[镰刀龙类|镰刀龙类]]）、[[霸王龙|霸王龙]]（一种大型食肉[[暴龙科|暴龙科]]）、[[斑比盗龙|费堡氏斑比盗龙]]（一种小型[[驰龙科|驰龙科]]）、[[家麻雀|家麻雀]]（一种小型[[雀形目|雀形目]]）、[[似鸵龙|高似鸵龙]]（一种[[似鸟龙类|似鸟龙类]]）、[[小盗龙|顾氏小盗龙]]（一种有翼[[驰龙科|驰龙科]]）。
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| taxon =Coelurosauria
| authority = von Huene, 1914
| subdivision_ranks = [[演化支|演化支]]
| subdivision =
*†[[炎生龙属|炎生龙属]] ''Aratasaurus''
*†[[双百龙属|双百龙属]] ''Bicentenaria''
*†[[伐由盗龙属|伐由盗龙属]] ''Vayuraptor''
*†[[新疆猎龙|新疆猎龙属]] ''Xinjiangovenator''
*[[暴盗龙类|暴盗龙类]] Tyrannoraptora
*'''地位未定 ''Incertae sedis'''''
**?†[[吉兰泰龙属|吉兰泰龙属]] ''Chilantaisaurus''
**?†[[气龙属|气龙属]] ''Gasosaurus''
**†[[瓜里丘龙属|瓜里丘龙属]] ''Gualicho''
**?†[[卢雷亚楼龙属|卢雷亚楼龙属]] ''Lourinhanosaurus''
**†[[敏捷龙属_(白垩纪)|敏捷龙属]] 
**†[[理查德伊斯特斯龙属|理查德伊斯特斯龙属]] ''Richardoestesia''
**?†[[似松鼠龙属|似松鼠龙属]] ''Sciurumimus''
**?†[[展尾龙属|展尾龙属]] ''Teinurosaurus''
**?†[[大盗龙类|大盗龙类]] Megaraptora
}}

'''虛骨龍類'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Coelurosauria}}）又名'''空尾龍類'''，是群多樣性的[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，包含許多次[[演化支|演化支]]，例如：[[暴龍超科|暴龍超科]]、[[似鳥龍下目|似鳥龍下目]]、以及[[手盜龍類|手盜龍類]]（也包含[[鳥類|鳥類]]）。虛骨龍類的範圍為：獸腳亞目中，所有親緣關係接近[[鳥類|鳥類]]，而離[[肉食龍下目|肉食龍下目]]較遠的物種。目前的[[有羽毛恐龍|有羽毛恐龍]]幾乎都屬於虛骨龍類，使許多科學家認為大部分虛骨龍類擁有某種程度的[[羽毛|羽毛]]。

== 敘述 ==
大部分虛骨龍類是二足[[掠食|掠食]]動物，並包含了目前所發現的最大的（[[暴龍|暴龍]]）與最小的（[[小盜龍|小盜龍]]、[[小馳龍|小馳龍]]）[[肉食性|肉食性]]恐龍。虛骨龍類的特徵包括：
* [[薦骨|薦骨]]比其他恐龍還長
* 尾巴堅挺的連接至臀部
* 彎曲的[[尺骨|尺骨]]
* 虛骨龍類的[[脛骨|脛骨]]也比[[股骨|股骨]]長。

虛骨龍類的重要腿部肌肉不再附著於尾巴，而是附著在[[髖骨|髖骨]]上，這些肌肉將變得較短、較輕<ref>{{cite book|author=David Lambert, Darren Naish, Elizabeth Wyse|year=2002|title=Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Life|publisher= Dorling Kindersley Publishers Ltd}}</ref>。

== 羽毛 ==
{{Main|有羽毛恐龍}}
化石證據顯示大部分虛骨龍類可能擁有原始羽毛。R. Prum與A.H. Brush在一個2002年的研究宣稱羽毛起源自虛骨龍類演化支，包含[[中華龍鳥|中華龍鳥]]與[[鳥類|鳥類]]，而這些羽毛可能不存在於更原始的[[獸腳亞目|獸腳亞目]]生物群，例如：[[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]]、[[角鼻龍科|角鼻龍科]]、以及[[腔骨龍科|腔骨龍科]]<ref name="prumbrush2002">Prum, R., and Brush, A.H. (2002). "The evolutionary origin and diversification of feathers". ''The Quarterly Review of Biology'', '''77''': 261-295.</ref>。因此，羽毛是先進獸腳類恐龍的特徵（例如虛骨龍類），並可能起源自這個生物群的最原始成員。

另外，幾乎每個虛骨龍類支系都有至少一個物種曾發現羽毛的化石痕跡。[[美頜龍科|美頜龍科]]、[[暴龍超科|暴龍超科]]、[[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]]、[[鐮刀龍超科|鐮刀龍超科]]、[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]、[[馳龍科|馳龍科]]、以及[[傷齒龍科|傷齒龍科]]都曾發現過羽毛痕跡。[[擅攀鳥龍科|擅攀鳥龍科]]的所有標本都發現覆蓋者羽毛。到目前為止，唯一沒有發現直接羽毛證據的演化支是似鳥龍[[下目|下目]]。

在不計入現代鳥類的狀況下，目前已發現的的虛骨龍類的羽毛結構原始、簡易，某些虛骨龍類化石更發現了鱗片皮膚痕跡，包含：大型的[[暴龍科|暴龍科]]、[[侏羅獵龍|侏羅獵龍]]、[[擅攀鳥龍|擅攀鳥龍]]。這些鱗片皮膚痕跡都位於後肢、尾巴部位，而擅攀鳥龍的化石同時也保存了羽毛痕跡，侏羅獵龍的化石周圍，也有發現疑似原始羽毛的可疑痕跡。大部分虛骨龍類與現代鳥類的足部仍具有鱗片，少部分物種的足部覆蓋者羽毛，例如[[近鳥龍|近鳥龍]]、現代的[[岩雷鳥|岩雷鳥]]。

大部分古生物學家將現代[[鳥類|鳥類]]視為僅存的虛骨龍類（尤其是[[手盜龍類|手盜龍類]]）<ref name="mayeretal2005">Mayr, G., B. Pohl & D.S. Peters (2005). "A well-preserved ''Archaeopteryx'' specimen with theropod features". ''Science'', '''310'''(5753): 1483-1486.</ref>，但並非所有[[鳥類學家|鳥類學家]]都這麼認為<ref name=AF02>{{cite journal |last=Feduccia |first=A. |year=2002 |title=Birds are dinosaurs: simple answer to a complex problem |url=https://archive.org/details/sim_auk_2002-10_119_4/page/1187 |journal=The Auk |volume=119 |pages=1187-1201}}</ref>。

在過去，許多科學家認為只有虛骨龍類恐龍演化出羽毛，但近年某些[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍也發現類似羽毛的結構物，例如[[天宇龍|天宇龍]]。鳥臀目的管狀毛與獸腳類的原始羽毛是否是[[同源演化|同源演化]]的結果，或者是[[平行演化|平行演化]]的特徵，目前還沒有結論。

== 化石證據 ==
目前有數個[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[足跡化石|足跡化石]]，被歸類於虛骨龍類<ref name="Dinodata">http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=1017&Itemid=104 {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=1017&Itemid=104 |date=20160412021428 }} Coelurosauria</ref>。三疊紀晚期到[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期的虛骨龍類化石紀錄，相當不完全。[[髂鱷龍|髂鱷龍]]的化石只有兩個[[腸骨|腸骨]]，年代為侏羅紀中期的[[牛津階|牛津階]]，約1億6500萬年前，目前被歸類於[[暴龍超科|暴龍超科]]。

侏羅紀晚期出現許多完整的虛骨龍類化石。[[始祖鳥|始祖鳥]]的化石發現於[[德國|德國]][[巴伐利亞州|巴伐利亞州]]，約1億5500萬到1億5000萬年前。[[虛骨龍|虛骨龍]]、[[嗜鳥龍|嗜鳥龍]]、[[長臂獵龍|長臂獵龍]]、編號WDC DML 110的[[傷齒龍科|傷齒龍科]]化石，都發現於[[懷俄明州|懷俄明州]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]，約1億5000萬年前。[[樹息龍|樹息龍]]與[[足羽龍|足羽龍]]的化石發現於[[中國|中國]]的[[道虎溝化石層|道虎溝化石層]]，地質年代有些爭議，約1億6000萬年前，或是1億4500萬年前。侏羅紀晚期的虛骨龍類分佈廣泛，呈現出高多樣性，顯示出牠們在這之前就以高度分開演化。

在[[白堊紀|白堊紀]]早期，中國[[遼寧省|遼寧省]]的[[義縣組|義縣組]]出現大量、多樣化的虛骨龍類與[[鳥類|鳥類]]。義縣組的所有獸腳類恐龍都是虛骨龍類。虛骨龍類的許多演化支持續生存到白堊紀末期，其中的暴龍超科更演化出巨大的體型。

== 分類 ==
自從[[虛骨龍類|虛骨龍類]]在1914年建立後，牠們已被證明是一群極為多樣化的[[演化支|演化支]]。1960年代之後，數個有區別的虛骨龍類支系被承認，並被建立為[[下目|下目]]，包含[[似鳥龍下目|似鳥龍下目]]、[[恐爪龍下目|恐爪龍下目]]、[[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]]、以及[[慢龍下目|慢龍下目]]（之後被[[鐮刀龍下目|鐮刀龍下目]]所取代）。大部分的現代研究根據系統發生學命名法，且避免排列等級，而那些[[雙名法|雙名法]]的研究人員，例如[[麥可·班頓|麥可·班頓]]（Michael Benton），也避免在虛骨龍類之內列出不同的下目，而是改列個別的科。

如同[[肉食龍下目|肉食龍下目]]包含大型獸腳類恐龍，虛骨龍類傳統上也當作小型獸腳類恐龍的集中地，但80年代與90年代的研究，顯示出某些虛骨龍類其實是更原始的獸腳類恐龍，尤其是[[腔骨龍超科|腔骨龍超科]]。另外，許多長久以來被認為屬於[[肉食龍下目|肉食龍下目]]的生物群，例如[[暴龍科|暴龍科]]，被認為是大型的虛骨龍類恐龍。大型、[[草食性|草食性]]或[[雜食性|雜食性]]的[[鐮刀龍超科|鐮刀龍超科]]一度被認為是[[蜥腳下目|蜥腳下目]]或[[鳥臀目|鳥臀目]]的近親，也被改列到虛骨龍類。

在2007年，[[菲力·森特|菲力·森特]]（Phil Senter）整理自從1984年以來的59份虛骨龍類研究；發現自從2005年以來，虛骨龍類的演化關係已大致確定。他提出最早的虛骨龍類應類似[[虛骨龍科|虛骨龍科]]的[[虛骨龍|虛骨龍]]與[[長臂獵龍|長臂獵龍]]，而稍異於[[暴龍超科|暴龍超科]]的[[帝龍|帝龍]]、[[始暴龍|始暴龍]]<ref name="senter2007">Senter, P. (2007). "A new look at the phylogeny of Coelurosauria (Dinosauria: Theropoda)." ''Journal of Systematic Palaeontology'', ({{doi|10.1017/S1477201907002143}}).</ref>。

=== 系統發生學 ===
以下[[演化樹|演化樹]]是簡略取自於[[大衛·威顯穆沛|大衛·威顯穆沛]]、[[彼得·達德森|彼得·達德森]]、與Halszka Osmólska在2004年的書籍。他們將虛骨龍類定義為：在恐龍之中，與[[家麻雀|家麻雀]]擁有較近共同祖先，而與[[異特龍|脆弱異特龍]]擁有較遠共同祖先的所有物種<ref name="Weishampeletal2004">Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.) (2004). ''The Dinosauria, Second Edition''. University of California Press., 861 pp.</ref>。

{{clade| style=font-size:100%;line-height:80%
|label1='''虛骨龍類'''
|1={{clade
   |1=[[美頜龍科|美頜龍科]]
   |2=''[[原角鼻龍|原角鼻龍]]''
   |3=''[[嗜鳥龍|嗜鳥龍]]''
   |label4=[[暴盜龍類|暴盜龍類]]
   |4={{clade
       |1=''[[虛骨龍|虛骨龍]]''
       |label2=[[暴龍超科|暴龍超科]]
       |2={{clade
           |1=[[傷龍科|傷龍科]]
           |2=[[暴龍科|暴龍科]]
           }}
       |label3=[[手盜龍形類|手盜龍形類]]
       |3={{clade
           |1={{clade
              |label1=[[似鳥龍下目|似鳥龍下目]]
              |1={{clade
                 |1=[[似鳥身女妖龍科|似鳥身女妖龍科]]
                 |2=[[似金翅鳥龍科|似金翅鳥龍科]]
                 |3=[[似鳥龍科|似鳥龍科]]
                 }}
              |label2=[[手盜龍類|手盜龍類]]
              |2={{clade
                 |label1=[[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]]
                 |1={{clade
                    |1={{clade
                       |label1=[[近頜龍超科|近頜龍超科]]
                       |1={{clade
                          |1=[[近頜龍科|近頜龍科]]
                          |2=[[偷蛋龍科|偷蛋龍科]]
                          }}
                       }}
                    |2=[[鐮刀龍超科|鐮刀龍超科]]
                    }}
                 |label2=[[近鳥類|近鳥類]]
                 |2={{clade
                    |1={{clade
                       |label1=[[恐爪龍下目|恐爪龍下目]]
                       |1={{clade
                          |1=[[傷齒龍科|傷齒龍科]]
                          |2=[[馳龍科|馳龍科]]
                          }}
                       |2=[[鳥翼類|鳥翼類]]
                     }}
                  }}
               }}
            }}
         }}
      }} 
   }}
}}

== "腔尾龍" ==
'''腔尾龍'''是個[[無資格名稱|無資格名稱]]，是由休尼博士（Friedrich von Huene）在1929年所建立，有時被列於恐龍名單上。該名稱可能是個[[排版錯誤|排版錯誤]]；休尼博士原本要將一個不確定的化石列為虛骨龍類的分類不明物種，但在印刷的過程中，該名稱被錯置，變成休尼博士創造一個新的屬名"腔尾龍"。這個看法是由[[喬治·奧利舍夫斯基|喬治·奧利舍夫斯基]]在1999年公佈於Dinosaur Mailing List論壇上<ref name="olshevsky1999">Olshevsky, G. [http://dml.cmnh.org/1999Nov/msg00507.html Re: What are these dinosaurs] {{Wayback|url=http://dml.cmnh.org/1999Nov/msg00507.html |date=20071209063230 }}. Retrieved on 2007 January 29.</ref>。腔尾龍從未被敘述過，也不曾被正式地使用，但曾出現在科幻作品中。

==食性==
虽然虛骨龍類中有一些是肉食性恐龙，但是至少有44种是素食性恐龙<ref>{{cite news|title=研究称霸王龙近亲是素食主义者|url=http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/2010122912324042214179.shtm?id=14179|accessdate=2010-12-29|newspaper=科学网|date=2010-12-29}}</ref><ref>{{cite journal|author=Lindsay E. Zanno|coauthors=Peter J. Makovicky|title=Herbivorous ecomorphology and specialization patterns in theropod dinosaur evolution|journal=PNAS|date=December 20, 2010|year=2010|doi=10.1073/pnas.1011924108|url=http://www.pnas.org/content/early/2010/12/10/1011924108|accessdate=2010-12-29|archive-date=2020-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200530170818/https://www.pnas.org/content/early/2010/12/10/1011924108|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Coelurosauria}}
* [http://www.dinodata.org/index.php See entry on "Coelurosauria" at DinoData (registration required, free)]{{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php |date=20070220070914 }}. '''''DinoData'''''
* [http://www.dinosaurtrackways.com.au/'' Lark Quarry, Queensland, Australia''] {{Wayback|url=http://www.dinosaurtrackways.com.au/ |date=20210421112206 }}. '''''Lark Quarry'''''.
{{獸腳亞目|C.}}
{{Taxonbar|from=Q131092}}

[[Category:虛骨龍類|]]