'''其他條件不變'''是對拉丁文短語（{{lang-la|''ceteris paribus''}}，{{lang-en|all else equal}}）的中譯，意思是“其他條件相同”，英文簡稱為 cp 前提。這個短語的意義為“其他事物保持不變”或“所有其他事物保持不變”。所有[[理論|理論]]都必須透過假設'''其他條件不變'''來[[抽象化|簡化現實]]，以在最簡單且具代表性的環境下進行研究，凸顯研究者感興趣的關係。它是一個分析上使用的前提假設：在其他[[變數|變數]]的值不變時，用來分析兩變數之間的關係。<ref>{{cite book|author1 = Karl E. Case |author2 = Ray C. Fair |author3 = Sharon M. Oster |title = ''Principles of Economics'' |publisher = Prentice Hall |date = 2009 |ISBN = 9780137141456}}</ref>{{rp|44}}<ref>{{cite book|author1 = 張清溪 |author2 = 許嘉棟 |author3 = 劉鶯釧 |author4 = 吳聰敏 |title = 經濟學－理論與實際 |publisher = 翰蘆圖書 |date = 2012-09-06 |location = 臺北市 |ISBN = 9789574174799}}</ref>{{rp|33}}

如果一個理論或模型，以干預的方式消除其它可能因子的影響，而在這樣的先決條件下通常能產生近乎正確的預測結果，那麼關於兩種事態之間的經驗、因果或邏輯關係的預測或陳述，即必須有其他條件不變的假設前提。一個其他條件不變的假設往往是科學實驗研究的關鍵，科學家在研究中篩選出受觀測對象之間的因素，試圖找出各因素在不同條件時，對於所提理論或模型的影響程度；例如，流行病學家可能試圖將[[自变量和因变量|獨立變量]]控制為可能影響因變量的因素- 感興趣的結果或影響。同樣在學術的建模過程中，這樣簡化的假設允許闡明在探究範圍內相關的概念。

關於其他條件不同前提的科學哲學正在進行辯論。在[[逻辑实证主义|逻辑实证主义]]觀點上，基礎物理傾向於陳述一般普遍的規律；在其他領域如生物學、心理學和經濟學，則傾向於陳述在普通條件下成立，但可能會有例外的規律。對普遍規律的關注是將物理學區分為基礎科學的標準，而 cp 前提，在其它學術領域中有特別的引導地位。這種區分假設了一種邏輯的經驗主義科學觀。它不適用於對科學發現的拆解機械式研究。儘管機械式拆解是有效的研究方法，但機械式拆解或以 cp 前提是否應為理論、模型的適當研究方法，仍有分歧的不同意見。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{cite journal | last=Persky |first=Joseph | title=Retroperspectives: Ceteris Paribus | journal=The Journal of Economic Perspectives | year=1990 | volume=4 | pages=187–193 | issue=2 | doi=10.1257/jep.4.2.187 | jstor=1942898}}
{{refend}}

==外部連結==
{{wiktionary}}
* {{PhilPapers|category|ceteris-paribus-laws/|Ceteris paribus laws}}
* {{InPho|idea|5427|Ceteris paribus laws}}
* [http://www.merriam-webster.com/dictionary/ceteris+paribus Listen to Ceteris Paribus]

[[Category:科學哲學|Category:科學哲學]]
[[Category:因果律|Category:因果律]]
[[Category:拉丁語邏輯短語|Category:拉丁語邏輯短語]]