{{Infobox Company
|company_name = 其士泛亞控股有限公司
|company_logo =
|company_type = 
|company_slogan = 
|foundation = 
|location = 
|key_people = 前[[主席|主席]][[周亦卿|周亦卿]]
|industry = 
|sales = 
|profit = 
|asset = 
|revenue = 2.57億港元 (2009年9月30日)
|market_value = 
|num_employees = 1,060 (2009年9月30日)
|products = [[投資|投資]][[控股公司|控股公司]]，主要從事[[餐飲|餐飲]]、[[證券|證券]][[投資|投資]]以及[[天然資源|天然資源]]業務
|homepage =
}}

'''其士泛亞控股有限公司'''，簡稱'''其士泛亞控股'''，以及'''其士泛亞'''（'''Chevalier Pacific Holdings Limited'''，港交所除牌時0508.HK），在2007年5月7日，由[[其士科技控股有限公司|其士科技控股有限公司]]更名而來，當時業務包括[[咖啡|咖啡]][[批發|批發]]、[[零售|零售]]和特色[[餐廳|餐廳]][[酒吧|酒吧]]，以及[[天然資源|天然資源]]業務。前[[主席|主席]]為[[周亦卿|周亦卿]]。

2010年6月，其士泛亞以3.27億港元向[[華潤創業|華潤創業]]出售[[太平洋咖啡|太平洋咖啡]]80%的[[股權|股權]]，其士泛亞因而錄得超過1億港元收益<ref>[http://www.chevalier.com/tc_chi/page_doc/File/PE%20Press%20release_Chi.pdf 華潤創業向其士泛亞收購Pacific Coffee 80%權益 以完美優質的咖啡擴展中國市場]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100630&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=14188602 華創3.3億購 Pacific Coffee] 蘋果日報，2010年6月30日</ref>。同年7月此宗交易完成後，其士泛亞宣布派發特別[[股息|股息]]予股東。

[[2010年8月|2010年8月]]，其士泛亞協議進軍[[菲律賓|菲律賓]][[採礦|採礦]]業務，總代價6.48億港元，其中包括發行9.29億新股，佔擴大後股本28.11%。完成後，其士國際於其士泛亞持股量將攤薄至低於50%，其士泛亞不再為其士國際[[附屬公司|附屬公司]]，並入賬為[[聯營|聯營]]。同年11月，其士泛亞宣布終止協議<ref>[http://www.chevalier.com/tc_chi/page_doc/File/cC36038ann_termination_5%20_Clean_.pdf 聯合公告 終止收購位於菲律賓之採礦項目的權益及執行董事辭任及恢復股份買賣]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。

[[2010年12月|2010年12月]]其士泛亞與International Restaurants訂立換股協議，其士將其所持Igor's的40%股權，換入對方所持峰景餐廳60%權益，完成後雙方將合併為一個分別持股60%及40%的餐飲集團。Igor's經營36間店鋪，包括10間餐廳、14間餐廳酒吧、7間Wildfire連鎖店及5間特式小賣亭。

[[2011年5月|2011年5月]]底，其士國際與其士泛亞一同停牌，並發出通告，表示其士國際正與獨立第三者就可能出售其士泛亞事項進行商討，或導致其士泛亞控制權權變動及引致全面收購建議。[[2011年9月|2011年9月]]底，買賣雙方完成交易其士泛亞控股有限公司股份<ref>[http://www.chevalier.com/tc_chi/page_doc/File/cCPHL-JA-completeLTN20110928.pdf 聯合公告]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。截至2011年10月27日，主席李光煜的持股量為1,662,882,530股或70.010%。其後把原有業務出售給母公司，故此2012年2月8日，更名為[[鼎億集團投資有限公司|鼎億集團投資有限公司]]。

==注釋==
<references/>

{{其士國際}}

[[Category:其士國際|Category:其士國際]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:香港已結業公司|Category:香港已結業公司]]
[[CATEGORY:2007年成立的公司|CATEGORY:2007年成立的公司]]
[[Category:2012年結業公司|Category:2012年結業公司]]