{{blpunsourced|time=2018-10-28T12:16:43+00:00}}
{{Infobox football biography
|name=其田秀太
|image=
|fullname=其田秀太
|birth_date={{Birth date and age|1969|2|6}}
|cityofbirth=[[長崎縣|長崎縣]]
|countryofbirth=[[日本|日本]]
|position=[[中场|中场]]
|currentclub=
|years=1988-1993<br/>1994-1996<br/>1997-1999
|clubs=[[橫濱飛翼|全日空/橫濱飛翼]]<br/>[[福岡黃蜂|藤枝Blux/福岡Blux/福岡黃蜂]]<br/>[[佐川滋賀FC|佐川急便東京]]
|caps(goals)=
|nationalyears=
|nationalteam=
|nationalcaps(goals)=
}}
'''其田秀太'''（{{jpn|j=其田 秀太|kn=そのだ しゅうた|rm=Sonoda Shōta}}，{{Bd|1969年|2月6日||}}），前[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，足球教练。出生于日本[[长崎县|长崎县]]。场上位置为进攻型中场。

==经历==
1985年作为{{link-ja|長崎県立国見高等学校|長崎県立国見高等学校}}队的一员获得[[日本全国高等学校足球锦标赛|日本全国高等学校足球锦标赛]]亚军，其田个人获得优秀选手称号。

1988年进入[[J联赛|J联赛]]，加盟{{link-ja|全日空足球俱乐部|全日空横浜サッカークラブ}}（现[[橫濱飛翼|橫濱飛翼]]），并成为球队核心球员。1991年随着新上任的主教练改变打法而失去主力位置。1994年加入[[日本足球联赛_(1992年至1998年)|JFL]]{{link-ja|藤枝蓝光|中央防犯サッカー部}}（现[[福岡黃蜂|福岡黃蜂]]），在次年的联赛中为球队拿下联赛冠军并升级至J1联赛做出了重要贡献。1997年加盟{{link-ja|佐川急便東京|佐川急便東京SC}}（现{{link-ja|佐川滋賀SC|SAGAWA SHIGA FC}}），1999年赛季结束后退役。

退役后在2000年至2003年担任佐川急便東京队教练，2004年升任主教练，带领球队获得JFL第7名。2006年赴英格兰担任Coerver Coaching足球学校指导。

==球员成績==
{{Football player club statistics 1|YYN}}
{{Football player club statistics 2|JPN|YYN}}
|-
|1988/89||rowspan="4"|[[橫濱飛翼|全日空]]||rowspan="4"|[[Japan_Soccer_League|JSL Division 1]]||17||1||||||||||||
|-
|1989/90||19||5||||||3||1||22||6
|-
|1990/91||16||3||||||0||0||16||3
|-
|1991/92||11||1||||||0||0||11||1
|-
|1992||rowspan="2"|[[橫濱飛翼|橫濱飛翼]]||rowspan="2"|[[日本職業足球甲級聯賽|甲級]]||colspan="2"|-||||||0||0||0||0
|-
|1993||0||0||0||0||0||0||0||0
|-
|1994||[[福岡黃蜂|Fujieda Blux]]||[[Japan_Football_League|Football League]]||27||5||0||0||colspan="2"|-||27||5
|-
|1995||[[福岡黃蜂|Fukuoka Blux]]||[[Japan_Football_League|Football League]]||27||0||3||0||colspan="2"|-||30||0
|-
|1996||[[福岡黃蜂|福岡黃蜂]]||[[日本職業足球甲級聯賽|甲級]]||17||1||2||1||13||0||32||2
|-
|1997||rowspan="3"|[[佐川滋賀FC|佐川急便東京]]||rowspan="3"|[[Japan_Football_League|Football League]]||0||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||0||0
|-
|1998||0||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||0||0
|-
|1999||0||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||0||0
{{Football player club statistics 3|1|JPN}}134||16||5||1||16||1||155||18
{{Football player club statistics 5}}134||16||5||1||16||1||155||18
|}

{{DEFAULTSORT:Sonoda Shōta}}
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本足球主教練|Category:日本足球主教練]]
[[Category:橫濱飛翼球員|Category:橫濱飛翼球員]]
[[Category:福岡黃蜂球員|Category:福岡黃蜂球員]]
[[Category:長崎縣出身人物|Category:長崎縣出身人物]]