{{Infobox Film
| name               = 擁抱大白熊
| original_name      = ''{{lang|en|Bear Hug}}''
| image              = Bear Hug poster.jpg
| caption            = 
| director           = [[王小棣|王小棣]]
| producer           = [[黄黎明|黄黎明]]
| writer             = 黄黎明、王小棣
| starring           = [[陳冠伯|陳冠伯]]<br>[[洪顥瑄|洪顥瑄]]<br>[[汪建民|汪建民]]
| music              = [[史擷詠|史擷詠]]
| narrator           = 
| cinematography     = 秦鼎昌
| editing            = 杜敏綺
| production_company = [[稻田電影工作室|稻田電影工作室]]
| distributor        = 
| released           = {{TWN}}：{{film date|2004|9|3}}
| runtime            = 100 分鐘
| country            = {{TW}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              = [[新台幣|新台幣]] 120萬
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = [http://www.ricefilm.com.tw/bearhug/ 擁抱大白熊 Bear Hug]
| amg_id             = 1:319125
| imdb_id            = tt0446927
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

{{engname|《擁抱大白熊》|''Bear Hug''}}是[[王小棣|王小棣]][[導演|導演]]於2004年所拍攝的一部描寫親子關係的电影，以生活上的小事情，探討現代家庭的疏離感。片中小孩的舉動天真爛漫，充滿不少溫馨的場面，能讓人會心一笑，但也以不少情節敘述小孩孤單寂寞時的反應與神情，令人為之動容。

==故事內容==

出生在冰原上的小熊在兩年之後，就必須離開母熊，強迫長大。而牠在夜深人靜之時，總會想起當初媽媽溫暖的懷抱。

趙大軍功課不好，父母離婚，爸爸很忙，所以請了怡芬表姊來照顧他，他和他表姊常吵架，因為他並不需要她。

大軍唯一的願望只是希望有錢買無數張飛機票，媽媽飛到哪，他就跟去那。他房間裡擺了很多鬧鐘，代表世界各地的時間，為的就是知道媽媽現在的作息；而怡芬則是為了存錢跟同學合買那隻抱起來一定很舒服的大白熊，才代替姨丈照顧大軍。怡芬花了很多心力照顧大軍，把阿嬤、大軍爸爸的女朋友全叫去大軍的電子琴教學課程，可是大軍毫不領情，甚至還發脾氣。上次大軍的媽媽在家中待了一下就走，醒來的大軍看到身旁的是怡芬表姊，她反成了代罪羔羊。大軍平常會打她、罵她、咬她，甚至還不小心拉肚子大便在她的衣服上，大軍某次路上帶回來的朋友還嘲笑她的身材，偷摸她的胸部，怡芬的媽媽不知道一個十歲的小孩有多可怕，只會勸她多忍耐，有錢賺有地方吃住有什麼不好。

雖然他們兩有如冤家般，但最了解自己的還是對方。

怡芬知道大軍的功課不行，老師說要多培養課外的興趣，所以她鼓勵大軍好好照顧他的小動物，也知道如果他發生了什麼事情，那些動物要送給誰。唯一會接他下課的只有她，在家陪他的也是她；大軍則是在怡芬她好朋友打來說不合買大白熊，已經把錢跟男友花掉時，幫她出了一口氣，臭罵了怡芬她朋友一頓，甚至還要幫表姊出錢。他們的關係就這樣維持在巧妙的平衡點上。

大軍的爸爸擔心大軍的未來，決定將他送到美國，接受良好的教育，與他高學歷的姑姑跟姑丈同住，還告訴他媽媽要結婚了。因此才引出了這起假綁架事件，大軍傳簡訊給他媽媽，完美的用了課堂上回答不出來的「不管」造句要媽媽不管在哪都要回電，可是當時正在試穿婚紗的媽媽並沒有心情玩這兒戲，她只在乎她的裝扮。

最後大軍唸了那個咒語，蠶寶寶化為一道道綠色光芒消失，只有表姊注意到，也隱約想到他可能在的地方。

故事結尾大家在大白熊的懷裡找到他，他不知怎麼穿透玻璃，迷糊之間問媽媽知不知道「不管」的意思，不管就是無論如何。後來，他買了那隻大白熊送給表姊。

那年夏天，台北下了一場雪。

==主要角色==
*'''趙大軍'''：[[陳冠伯|陳冠伯]]飾演。父母雖然離異，卻依然很有精神，是一位天真活潑的小學生。看似調皮搗蛋，其實心思細密，是聰明的小孩子。
*'''王怡芬'''：[[洪顥瑄|洪顥瑄]]飾演。她是趙大軍的高中表姊，為了買櫃窗中的大白熊，很不甘願的照顧大軍，表面上跟大軍合不來，但因同樣不喜歡大人的種種行為，而與大軍漸漸產生了一種患難之情，當成家人。
*'''趙立成'''：[[汪建民|汪建民]]飾演。他是大軍的爸爸，想要照顧大軍卻心有餘而力不足，才請了怡芬幫忙，對大軍還不錯，有空的時候會陪他玩，有時候很嚴厲，以自己的方式希望大軍茁壯成長，卻忽略了大軍真正想要的東西。
*'''方勤'''：[[陳湘琪|陳湘琪]]飾演。她是大軍的媽媽，是一位空姐，平常跟大軍根本沒時間見面，因此大軍很珍惜與她久久一次的相處機會，但她交了一位新男友，一心只想著他。
*'''丁小婷'''：[[周幼婷|周幼婷]]飾演。她是一位明星，大軍爸爸的女朋友，關心大軍可是不被他認可，是個戲份不多的角色。
*'''怡芬母'''：[[陳季霞|陳季霞]]飾演。家裡的工作繁忙，又有些重男輕女，老是認為青春期的怡芬不懂得為家中著想，維持家計，對於怡芬，只是一味責備，無法了解怡芬的感受。
*'''陳梵'''：[[黃安琪|黃安琪]]飾演。大軍的朋友，是一位女生，跟大軍同班也一起上電子琴課，她們家是大軍家庭的對照組，擁有平凡的小幸福。會跟媽媽說悄悄話，父母會答應她的要求，每次在一起大軍總是對她和她們家很好奇。

==參展及得獎記錄==

*參展：
**[[加拿大|加拿大]][[溫哥華電影節|溫哥華電影節]]
**[[韓國|韓國]][[釜山電影節|釜山電影節]]
*入圍： 
**[[第41屆金馬獎|第41屆金馬獎]]最佳原著劇本獎（黃黎明、王小棣）
**第5屆[[華語電影傳媒大獎|華語電影傳媒大獎]]最佳男主角獎（陳冠伯）、最佳新人獎（陳冠伯）
*得獎：
**[[第41屆金馬獎|第41屆金馬獎]]最佳新人獎（洪顥瑄）
**第5屆華語電影傳媒大獎最佳編劇獎（黃黎明、王小棣）、最佳新人獎（洪顥瑄）

== 外部链接 ==
*{{Yahoomovie id|1013}}
*{{@movies|fbtw50563200}}
*{{douban|1473923}}
*{{Mtime|31955}}
*{{Amg movie|319125}}
*{{rotten-tomatoes|yong_bao_da_bai_xiong}}
*{{hkmdb title|12483}}
*{{imdb title|0446927}}

{{DEFAULTSORT:YONG}}
[[Category:2004年電視電影|Category:2004年電視電影]]
[[Category:2000年代台灣電影作品|4]]
[[Category:台灣剧情片|Category:台灣剧情片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:公視人生劇展|Y擁]]
[[Category:金馬獎最佳新演員獲獎電影|Category:金馬獎最佳新演員獲獎電影]]
[[Category:臺灣兒童題材電影|Category:臺灣兒童題材電影]]