{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #E6C3C3
| 名稱       = 擁有-{神}-之舌的男人
| 原名       = {{lang|ja|神の舌を持つ男}}
| 原創       = 
| 圖片       = 
| 類型       = 
| 導演       = [[堤幸彥|堤幸彥]]、伊藤雄介、加藤新
| 編劇       = {{link-ja|櫻井武晴|櫻井武晴}}
| 演出       = [[向井理|向井理]]、[[木村文乃|木村文乃]]、[[佐藤二朗|佐藤二朗]]<!--此處僅置入「主演」者。-->
| 主題曲     = [[坂本冬美|坂本冬美]]「女は抱かれて鮎になる」
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 10
| 配樂       = {{link-ja|荻野清子|荻野清子}}
| 製作人     = {{link-ja|植田博樹|植田博樹}}、楠千亞紀
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 54分鐘（含廣告）
| 頻道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視網     = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2016年7月8日
| 結束       = 2016年9月9日
| 首播國家1= {{HKG}}
| 頻道1  = [[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[日劇台|日劇台]]
| 開始1    = 2016年9月9日
| 結束1    = 2016年11月11日
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 神之舌
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/ranmaru_tbs/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
| 標語  = 
}}
{{日本作品|擁有-{神}-之舌的男人|神の舌を持つ男|The Man with the God Tongue}}，為2016年7月8日至9月9日於[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]][[TBS週五連續劇|金22]]時段（22:00 - 22:54，[[日本標準時|JST]]）播出的[[電視連續劇|電視連續劇]]，總共10集，由[[向井理|向井理]]主演<ref name="sponichi2016428">[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/04/28/kiji/K20160428012485620.html 向井理、舌で事件解決！TBS7月スタート「神の舌を持つ男」主演] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/04/28/kiji/K20160428012485620.html |date=20160713112247 }}（2016年4月28日）、[[スポニチアネックス|スポニチアネックス]]</ref>，此劇為導演[[堤幸彥|堤幸彥]]聲稱構思了20年的作品<ref name="sponichi2016428" />。

== 劇情概要 ==
不諳世事，但卻擁有分析物質的能力的男主角朝永蘭丸（[[向井理|向井理]]飾演），與有破解事件之神力的搭檔，兩小時懸疑劇迷甕棺墓光（[[木村文乃|木村文乃]]飾演），和常引用作家宮澤賢治作品中的句子替事件作總結的宮澤寬治（[[佐藤二朗|佐藤二朗]]飾演），三人造訪全國各地的溫泉，運用獨特的推理能力，解決在溫泉發生的不同事件。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
; 朝永蘭丸
: 演 - [[向井理|向井理]]、[[櫻井優輝|櫻井優輝]]（幼少期）（香港配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
: 京都大學藥學部研究所研究生。為了尋找傳說中的溫泉藝伎「雅」而造訪全國各地的溫泉。懂得「三助」服務，經常被甕棺墓光叫作「丸丸」。
; 甕棺墓光
: 演 - [[木村文乃|木村文乃]]（香港配音：[[凌晞|凌晞]]）
: 古董商。懸疑劇迷。
; 宮澤寛治
: 演 - [[佐藤二朗|佐藤二朗]]（香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
: 蘭丸與光的同行者。[[宮澤賢治|宮澤賢治]]的書迷。

=== 朝永家 ===
; 朝永平助
: 演 - [[火野正平|火野正平]]（香港配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
: 蘭丸的祖父。
; 朝永龍助
: 演 - {{link-ja|宅麻伸|宅麻伸}}（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
: 蘭丸的父親。

=== 其他 ===
; 雅
: 演 - [[廣末涼子|廣末涼子]]（香港配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
: 輾轉來往各地溫泉表演的藝伎。
; 藪勘造
: 演 - [[赤星昇一郎|赤星昇一郎]]（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 醫師。

=== 各集人物 ===
==== 第1集 ====
; 高藤美鈴
: 演 - {{link-ja|片平渚|片平なぎさ}}（香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
: 溫泉旅館「上屋敷」老闆娘。
; 板倉肇
: 演 - {{link-ja|石倉三郎|石倉三郎}}（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
: 町長。
; 高藤茂
: 演 - {{link-ja|菅原大吉|菅原大吉}}（香港配音：[[馮志輝|馮志輝]]）
: 溫泉旅館「上屋敷」老闆。美鈴的丈夫。
; 石原宗明
: 演 - {{link-ja|大河內浩|大河内浩}}（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 溫泉協會會長。
; 水沼健一
: 演 - {{link-ja|飯田基祐|飯田基祐}}（香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
: 觀光課長。
; 犬養孝
: 演 - {{link-ja|佐伯新|佐伯新}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
: 刑警。
; 渡文夫
: 演 - {{link-ja|池田大|池田大}}（香港配音：[[黃積權|黃積權]]）
: 「湯西川螢火蟲守護會」總召。
; 門倉太一
: 演 - {{link-ja|吉永秀平|吉永秀平}}（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
: 環境省調査員。死者。
; 益子
: 演 ‐ {{link-ja|生島勇輝|生島勇輝}}（香港配音：[[李震權|李震權]]）
: 刑警。
; 「上屋敷」服務員
: 演 - {{link-ja|氏家惠|氏家恵}}（香港配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）

==== 第2集 ====
; 津村順子
: 演 - {{link-ja|山村紅葉|山村紅葉}}（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 鐡友溫泉旅館「南出田樓」老闆娘。
; 津村重吉
: 演 - {{link-ja|德井優|徳井優}}（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
: 「南出田樓」的溫泉管理人。順子的丈夫。
; 津村天童
: 演 - [[中尾明慶|中尾明慶]]（香港配音：[[周倚天|周倚天]]）
: 順子與重吉的長男。
; 芳井一
: 演 - {{link-ja|志賀廣太郎|志賀廣太郎}}（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
: 「南出田樓」的掌櫃。
; 五月女悦子
: 演 - [[江口德子|江口德子]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 「南出田樓」的女侍。
; 茶城
: 演 - {{link-ja|松澤一之|松澤一之}}（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 刑警。
; 目黑昭
: 演 - [[齊木茂|齊木茂]]（香港配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
: 鎮長。
; 牧野太郎
: 演 - {{link-ja|越村友一|越村友一}}（香港配音：[[張方正|張方正]]）
: 溫泉愛好者。
; 若井
: 演 - {{link-ja|森岡龍|森岡龍}}（香港配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
: 新人刑警。
; 嶋村弘雅
: 演 - {{link-ja|屋良學|屋良学}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
: 溫泉愛好者。死者。
; 新垣
: 演 - {{link-ja|比佐仁|比佐仁}}（香港配音：[[李致林|李致林]]）
: 鎮長的秘書。

==== 第3集 ====
; 堀裕子
: 演 - [[森脇英理子|森脇英理子]]（香港配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
: 天空溫泉「滿月伊豆旅館」的老闆娘。
; 石破大善
: 演 - [[谷田歩|谷田歩]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 裕子的前男友。死者。
; 堀丈夫
: 演 - [[東根作壽英|東根作壽英]]（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
: 「滿月伊豆旅館」的老闆。裕子的丈夫。
; 脇田正
: 演 - [[古館寛治|古館寛治]]（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
: 刑警。
; 棟平洋司
: 演 - [[淵上泰史|淵上泰史]]（香港配音：[[陳耀楠|陳耀楠]]）
: 刑警。
; 仲居祐實
: 演 - [[宍戶美和公|宍戶美和公]]（香港配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
: 「滿月伊豆旅館」的侍從。
; 伊東秋
: 演 - [[凜香織|凜香織]]（香港配音：[[葉曉欣|葉曉欣]]）
: 「滿月伊豆旅館」的女侍。

==== 第4-5集 ====
; 赤池慎太郎
: 演 - [[きたろう|きたろう]]（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
: 「毛增村」村長、「波外之湯」負責人。
; 神村町子
: 演 - [[臼田麻美|臼田麻美]]（香港配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
: 精進的次女。
; 赤池榮子
: 演 - [[真飛聖|真飛聖]]（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
: 「波外之湯」老闆娘、慎太郎的妻子。
; 赤池辰也
: 演 - [[柄本時生|柄本時生]]（香港配音：[[李震權|李震權]]）
: 慎太郎與榮子的兒子。
; 金田市春代
: 演 - [[村岡希美|村岡希美]]（香港配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
: 「波外之湯」的顧客、久的妻子。
; 金田市久
: 演 - [[多田木亮佑|多田木亮佑]]（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
: 「波外之湯」的顧客。
; 木村常吉
: 演 - [[野添義弘|野添義弘]]（香港配音：[[林國雄_(配音員)|林國雄]]）
: 駐在所警官。
; 神村都
: 演 - [[德永繪里|德永繪里]]（香港配音：[[何寶珊|何寶珊]]）
: 精進的三女。
; 神村里子
: 演 - [[松岡恵望子|松岡恵望子]]（香港配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
: 精進的長女。
; 老婆婆
: 演 - [[松金米子|松金米子]]、[[田岡美也子|田岡美也子]]（香港配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]、[[雷碧娜|雷碧娜]]）
: 「波外之湯」的女侍。
; 神村精進
: 演 - [[石橋蓮司|石橋蓮司]]（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
: 「雷神寺」的住持。

==== 第6集 ====
; 金子忠
: 演 - [[宅間孝行|宅間孝行]]（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
: 危險男子。
; 岡田磯吉
: 演 - [[利重剛|利重剛]]（香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
: 香菸店老闆。
; 德澤
: 演 - [[加藤虎之介|加藤虎之介]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 刑警。
; 二若
: 演 - [[岡山天音|岡山天音]]（香港配音：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]）
: 新人刑警。
; 山石早苗
: 演 - [[平栗亞津實|平栗亞津實]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 陀螺店老闆娘。
; 香川益野
: 演 - [[平田敦子|平田敦子]]（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
: 土產店老闆娘。
; 加茂陽子
: 演 - [[神樂坂惠|神樂坂惠]]（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
: 死者。

==== 第7-8集 ====
; 澤村櫻
: 演 - [[片瀨那奈|片瀨那奈]]（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
: 觀光巴士導遊。
; 見城寬
: 演 - {{tsl|ja|和田聰宏}}（香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
: 觀光巴士乘客。自由記者。死者。
; 大場陸
: 演 - {{tsl|ja|細田善彦}}（香港配音：[[李安邦|李安邦]]）
: 觀光巴士乘客。尾木亞香里的男友。
; 蘆田學
: 演 - {{tsl|ja|阪田マサノブ|阪田雅信}}（香港配音：[[李錦綸|李錦綸]]）
: 觀光巴士司機。金級運輸貨櫃車前司機。
; 若林正輝
: 演 - [[若葉龍也|若葉龍也]]（香港配音：[[張裕東|張裕東]]）
: 新手刑警。
; 金級真琴
: 演 - {{tsl|ja|上野なつひ|上野夏妃}}（香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
: 觀光巴士乘客。「金級運輸」社長夫人。死者。
; 長谷部樹奈
: 演 - {{tsl|ja|松岡依都美}}（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 觀光巴士乘客。真琴的同班同學。
; 鎌田禮子
: 演 - [[高树玛利亚|高树玛利亚]]（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
: 觀光巴士乘客。真琴的同班同學。
; 泊愛子
: 演 - {{tsl|ja|阿南敦子}}（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
: 溫泉旅館「Sky Land」的女將。
; 尾木亞香里
: 演 - {{tsl|ja|今泉彩良}}（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 觀光巴士乘客。大場陸的女友。
; 樋口啟二
: 演 - {{tsl|ja|篠井英介}}（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
: 刑警。

==== 第9-10集 ====
; 吉
: 演 - [[久世星佳|久世星佳]]（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 藝妓。本名里中靜流。
; 貞奴
: 演 - [[猫背椿|猫背椿]]（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
: 藝伎。本名鷹園亞子。
; 豆羽
: 演 - [[肘井美佳|肘井美佳]]（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
: 藝妓。本名宇野佐和子。
; 小太郎
: 演 - [[信川清順|信川清順]]（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
: 義伎。本名小林美香。
; 小野寺華子
: 演 - [[烏丸世津子|烏丸世津子]]（香港配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
: 天城山附近旅館的老闆娘。
; 小野寺建造
: 演 - [[不破萬作|不破萬作]]（香港配音：[[林國雄_(配音員)|林國雄]]）
: 華子的丈夫。管理人。
; 高木雄三
: 演 - {{tsl|ja|岩尾万太郎|岩尾萬太郎}}（香港配音：[[張炳強|張炳強]]）
: 已與雅訂下婚約。死者。
; 小野寺駿
: 演 - {{tsl|ja|中澤準}}（香港配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
: 華子的兒子。提供雅不在場證明的少年。
; 若葉悟
: 演 - [[矢野聖人|矢野聖人]]（香港配音：[[周倚天|周倚天]]）
: 刑警。說話口調帶有娘娘腔。
; 田嶋梅之丞
: 演 - [[六平直政|六平直政]]（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
: 刑警。已屆退休年紀。
; 走訪溫泉的3人組
: 演 - [[鴕鳥俱樂部|鴕鳥俱樂部]]
; [[坂本冬美|坂本冬美]]
: 演 - 本人飾演
: 客串登場。在片尾演唱本劇主題曲。

== 製作人員 ==
* 編劇：{{link-ja|櫻井武晴|櫻井武晴}}
* 配樂：{{link-ja|荻野清子|荻野清子}}
* 主題曲：[[坂本冬美|坂本冬美]]「女は抱かれて鮎になる」<ref>{{Cite news|title=坂本冬美、ドラマ出演＆主題歌初挑戦！「本当に光栄なこと」|newspaper=サンケイスポーツ|date=2016-06-16|url=http://www.sanspo.com/geino/news/20160616/geo16061605010009-n1.html|accessdate=2016-06-16|archive-date=2016-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160620093522/http://www.sanspo.com/geino/news/20160616/geo16061605010009-n1.html|dead-url=no}}</ref>
* 導演：[[堤幸彥|堤幸彥]]、伊藤雄介、加藤新
* 製作人：{{link-ja|植田博樹|植田博樹}}、楠千亞紀
* 製作：[[TBS電視台|TBS電視台]]

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!標題!!導演!!收視率
|-
|1||7月8日||殺了正在看的螢火蟲<br><small>{{lang|ja|殺しは蛍が見ていた}}<small>||rowspan=2|[[堤幸彥|堤幸彥]]||6.4%<ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/news/2074780/full/|title=向井理主演『神の舌を持つ男』初回視聴率6.4%|newspaper=ORICON STYLE|date=2016-07-11|accessdate=2016-07-11|archive-date=2016-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160808153047/http://www.oricon.co.jp/news/2074780/full/|dead-url=no}}</ref>
|-
|2||7月15日||看到間歇泉！言談間毫無親子之愛的會談<br><small>{{lang|ja|間欠泉は見た！親子の愛は語らず語り}}<small>||6.2%
|-
|3||7月22日||天空密室溫泉殺人事件<br><small>{{lang|ja|天空の密室温泉殺人事件}}<small>||伊藤雄介||5.7%
|-
|4||7月29日||無刀之村的詛咒傳說<br><small>{{lang|ja|刃無しの村呪い伝説}}<small>||rowspan="2"|堤幸彦||5.3%
|-
|5||8月5日||無刀傳說殺人事件・後篇<br><small>{{lang|ja|刃無し伝説殺人事件・後編}}<small>||5.3%
|-
|6||8月12日||找到雅了。命運共同體溫泉事件<br><small>{{lang|ja|ミヤビを探せ。運命共同風呂事件}}<small>||伊藤雄介||3.8％
|-
|7|||8月19日||大家最愛的巴士一日遊殺人事件<br><small>{{lang|ja|みんな大好きバスツアー殺人事件}}<small>||rowspan="2"|加藤新||6.3%
|-
|8|||8月26日||大家最愛的溫泉巴士一日遊殺人事件 解決篇<br><small>{{lang|ja|みんな大好き湯煙バスツアー殺人事件 解決編}}<small>||6.4%
|-
|9|||9月2日||雅有危險了。越過天城山時的殺人事件<br><small>{{lang|ja|ミヤビの危機。天城越え殺人事件}}<small>||rowspan="2"|堤幸彦||5.8%
|-
|10|||9月9日||雅的真實身分。初戀的最後結果<br><small>{{lang|ja|ミヤビの正体。初恋の結末は}}<small>||4.8%
|-
!colspan="5"|平均收視率5.6%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次=[[TBS週五連續劇|TBS週五連續劇]]
|節目名稱=擁有-{神}-之舌的男人<br>（2016.7.8－2016.9.9）
|上一節目=[[我不是無法結婚，是不婚|我不是無法結婚，是不婚]]<br>（2016.4.15－2016.6.17）
|下一節目=[[砂之塔〜知道太多事情的鄰居|砂之塔〜知道太多事情的鄰居]]<br>（2016.10.－2016.12.）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[日劇台|日劇台]]
|播放檔次= 星期五 13:30-14:30、16:30-17:30、19:30-20:30及22:30-23:30
|節目名稱= -{神之舌}-<br>（2016.9.9 - 2016.11.11）
|上一節目= -{[[給力！漫畫社|給力！漫畫社]]}-<br />（2016.7.1 - 2016.9.2）
|下一節目= -{[[僱傭妻子|僱傭妻子]]}-<br>（2016.11.18 - 2017.1.27）
}}
{{TBS週五連續劇}}
{{2016年香港播出之日劇}}
{{廣末涼子}}
==電影==
{{Infobox Film
| name           = RANMARU 擁有神之舌的男人（略稱）
| original_name = {{lang|ja|RANMARU 神の舌を持つ男}}
| image          = 
| caption        = 
| imdb_rating    = -
| director       = [[堤幸彦|堤幸彦]]
| producer       = 
| writer         = {{tsl|ja|櫻井武晴}}
| starring       = [[向井理|向井理]]
| music          =
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = [[松竹|松竹]]
| released       = {{JPN}}2016年12月3日
| runtime        = 
| language       = 日語
| budget         = 
| preceded_by    =
| followed_by    =
| imdb_id        =
}}
電視劇最終回播出後，隨即對外宣布改編電影版的消息。由於正式片名《RANMARU 擁有神之舌的男人 首先是尋找潛伏於釀酒廠年輕丈夫神秘死亡事件的陰影下的德克薩斯男與波希米亞風老闆娘，接下來要追查美人村醫之謎中籠中鳥老婦人軍團與三個賢者村的詛咒，由推理劇迷及宮澤賢治迷和-{神之舌}-進行一場真相不明的大冒險！前略...蘭丸面臨過兩次死亡威脅。鬼燈黃泉-{路}-篇（{{lang|ja|RANMARU 神の舌を持つ男 酒蔵若旦那怪死事件の影に潜むテキサス男とボヘミアン女将、そして美人村医者を追い詰める謎のかごめかごめ老婆軍団と三賢者の村の呪いに2サスマニアwithミヤケンとゴッドタン、ベロンチョアドベンチャー! 略して…蘭丸は二度死ぬ。鬼灯デスロード編}}）》過於冗長，因而以略稱《RANMARU 擁有神之舌的男人（RANMARU 神の舌を持つ男）》作為對外發表時的片名，預計於同年12月3日上映<ref>{{Cite web |url=http://mdpr.jp/cinema/detail/1613283 |title=向井理主演ドラマ、映画化決定＆ゲスト出演者発表「ブレーキの壊れたジェットコースターの様」 |accessdate=2016-09-10 |archive-date=2016-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923125941/http://mdpr.jp/cinema/detail/1613283 |dead-url=no }}</ref>。
 
=== 電影版登場人物 ===
* [[木村多江|木村多江]]
* [[市原隼人|市原隼人]]
* [[財前直見|財前直見]]
* [[黑谷友香|黑谷友香]]

{{堤幸彥電影作品}}

== 參考資訊 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/ranmaru_tbs/ TBS電視台官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/ranmaru_tbs/ |date=20160723122929 }}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Kami no shita o motsu otoko}}
[[Category:2016年開播的日本電視劇集|Category:2016年開播的日本電視劇集]]
[[Category:TBS週五連續劇|Category:TBS週五連續劇]]
[[Category:日本推理劇|Category:日本推理劇]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:旅館背景電視劇|Category:旅館背景電視劇]]
[[Category:溫泉|Category:溫泉]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:櫻井武晴劇本電視劇|Category:櫻井武晴劇本電視劇]]
[[Category:2016年日本電影作品|Category:2016年日本電影作品]]
[[Category:電視劇改編電影|Category:電視劇改編電影]]
[[Category:日本懸疑片|Category:日本懸疑片]]
[[Category:日本喜劇片|Category:日本喜劇片]]
[[Category:2010年代懸疑片|Category:2010年代懸疑片]]
[[Category:2010年代喜劇片|Category:2010年代喜劇片]]
[[Category:堤幸彦電影|Category:堤幸彦電影]]
[[Category:櫻井武晴劇本電影|Category:櫻井武晴劇本電影]]
[[Category:旅館背景電影|Category:旅館背景電影]]
[[Category:松竹|Category:松竹]]
[[Category:廣末涼子|Category:廣末涼子]]