'''葷粥'''，又寫為'''獯鬻'''、'''薰育'''、'''薰粥'''、'''獯粥'''、'''薰鬻'''，中國古代的游牧部落，活躍於商代。
==起源==
根據漢文史料<ref>《晉書》卷97〈四夷傳〉：「匈奴之類，總謂之北狄。匈奴地南接燕趙，北暨沙漠，東連九夷，西距六戎。世世自相君臣，不稟中國正朔。夏曰：薰鬻，殷曰鬼方，周曰獫狁，漢曰匈奴。」</ref>，薰鬻、[[鬼方|鬼方]]、[[獫狁|獫狁]]、[[匈奴|匈奴]]等可能是同一人群在不同時期的名稱。但《史記》將獫狁與葷粥並列，因此他們可能是兩個不同的人群<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳維。唐虞以上有山戎、獫狁、葷粥，居于北蠻，隨畜牧而轉移。」</ref>，而且都是黃帝的後裔子孫<ref>《魏書》卷1〈帝記第一〉：「昔黃帝有子二十五人，或內列諸華，或外分荒服。昌意少子，受封北土，國有大鮮卑山，因以為號。其后世為君長，統幽都之北，廣漠之野。畜牧遷徙，射獵為業，淳朴為俗，簡易為化，不為文字，刻木紀契而已。世事遠近，人相傳授，如史官之紀錄焉。黃帝以土德王，北俗謂土為托，謂后為跋，故以為氏。其裔始均，入仕堯世，逐女魃于弱水之北，民賴其勤，帝舜嘉之，命為田祖。爰歷三代，以及秦漢，獯鬻、獫狁、山戎、匈奴之屬，累代殘暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以載籍無聞焉。」</ref>。

然而事實上，薰鬻、[[鬼方|鬼方]]、[[獫狁|獫狁]]等戎狄人群與[[匈奴|匈奴]]等游牧民族並沒有任何繼承關係<ref name="A">林沄《戎狄非胡論》</ref>。

==歷史==

===商代===
[[周朝|周朝]]始祖[[古公亶甫|古公亶甫]]，原居於[[豳|豳]]，因遭葷粥攻擊，曾經臣服在葷粥之下，之後又遷到[[岐山|岐山]]<ref>《吳越春秋》〈吳太伯傳〉：「其後八世而得古公亶甫。脩公劉后稷之業，積德行義，為狄人所慕。薰鬻戎姤而伐之，古公事之以犬馬牛羊，其伐不止；事以皮幣、金玉重寶，而亦伐之不止。古公問何所欲？曰：欲其土地。古公曰：『君子不以養害害所養。國所以亡也而為身害，吾所不居也。』古公乃杖策去邠，踰梁山而處岐周。」</ref><ref>《史記》〈周本紀〉：「古公亶父複脩後稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴之。薰育、戎狄攻之，欲得財物，予之。已複攻，欲得地與民。民皆怒，欲戰。古公曰：『有民立君，將以利之。今戎狄所為攻戰，以吾地與民。民之在我，與其在彼，何異。民欲以我故戰，殺人父子而君之，予不忍為。』乃與私屬遂去豳，度漆、沮，逾梁山，止於岐下。」</ref>。《孟子》同樣記載了古公亶父曾經臣事葷粥的故事<ref>《孟子》〈梁惠王下〉：「孟子對曰：『有。惟仁者為能以大事小，是故湯事葛，文王事昆夷。惟智者為能以小事大，故太王整事獯鬻，勾踐事吳。以大事小者，樂天者也；以小事大者，畏天者也。樂天者保天下，畏天者保其國。《詩》云：「畏天之威，於時保之。」』」</ref>，但在《孟子》記載中，古公亶父移居岐山的原因，是為了娶妻[[太姜|姜女]]，不是因為葷粥<ref>《孟子》〈梁惠王下〉：「對曰：『昔者大王好色，愛厥妃。詩云：『古公亶父，來朝走馬；率西水滸，至於岐下；爰及姜女，聿來胥宇。』當是時也，內無怨女，外無曠夫；王如好色，與百姓同之，於王何有！』」</ref>。

==考證==
近人[[王國維|王國維]]、[[梁啟超|梁啟超]]、[[內田吟風|內田吟風]]等學者皆認為，葷粥，獫狁，匈奴有共同祖先，為同一個[[民族|民族]]。

但據現代學者林沄從体质人类学、自然环境等角度分析，認為葷粥等戎狄與後世匈奴等游牧民族並沒任何關係<ref name="A"></ref>。

==相關==
*[[獫狁|獫狁]]
*[[犬戎|犬戎]]

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
{{Reflist}}
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]