{{佛教}}
'''葷菜'''指五種帶辛味的蔬菜：[[大蒜|大蒜]]、[[蔥|蔥]]、[[薤|薤]]（藠頭、小蒜）、[[韭菜|韭菜]]、[[興渠|興渠]]（中藥稱「阿魏」），合稱'''五葷'''或'''五辛'''。現代被擴大解釋為任何一種含有[[大蒜素|大蒜素]]的[[葱科|葱科]]植物。原是[[印度|印度]][[婆羅門|婆羅門]]的飲食[[禁忌|禁忌]]，[[大乘佛教|大乘佛教]]與[[道教|道教]]也主張建議不要食用。主要的理由是認為食用这些含有[[大蒜素|大蒜素]]的蔬菜可能會使人产生[[性欲|性欲]]，帶來[[憤怒|憤怒]]的情緒，又會召來邪惡的鬼神，因此主張不要食用。

==词语释意==
葷菜这个词在近代則訛稱为含有動物性成分的餐飲食物為「葷菜」，事實上這在古代是稱之為“腥”。所謂「'''葷腥'''」或“'''肉葷'''”才是這兩類的正確合稱。

==歷史==
禁吃五辛源自於印度古代[[婆羅門|婆羅門]]的飲食[[禁忌|禁忌]]，食用蔥蒜的主要是[[贱民_(印度)|賤民]]階級，他們被驅逐在城外生活，受到歧視<ref>{{cite book | title=[[法顯傳|法顯傳]] | author=法顯 | quote=舉國人民悉不殺生。不飲酒不食蔥蒜，唯除旃荼羅。旃荼羅名為惡人，與人別居。若入城市則擊木以自異，人則識而避之不相唐突。}}</ref><ref>{{cite book | title=[[大唐西域記|大唐西域記]] | quote=蔬菜則有薑、芥、瓜、瓠、葷陀菜等；蔥、蒜雖少，噉食亦希，家有食者，驅令出郭。 | chapter=卷2}}</ref>。他們認為[[仙人_(印度神话)|仙人]]喜歡潔凈，人食後不肯接近。

大乘佛教承襲了婆羅門的傳統，認為食用葷菜，會增進[[性慾|性慾]]，帶來[[憤怒|憤怒]]的情緒，並且將會召引惡鬼，讓[[天人_(佛教)|天人]]遠離，使人進入地獄<ref>{{cite book | title=[[楞嚴經|楞嚴經]] | quote=是五辛，熟食发淫；生啖增恚。十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销。大力魔王，现作佛身，来为说法；非毁禁戒，赞淫怒痴。命终为魔眷属，永堕无间地狱。是故求菩提者，当断世间五种辛菜也。}}</ref>。

==佛家五葷==
在佛家另稱為'''五辛'''，五種辛味之菜。《[[楞嚴經|楞嚴經]]》記載'''佛家五葷'''為大蒜、小蒜、興渠、慈蔥、茖蔥。《[[梵網經|梵網經]]》謂：“五辛：大蒜、革葱、慈葱、蘭葱、興蕖。”《[[楞伽經|楞伽經]]》謂：“五辛，一大蒜、二茖蔥、三慈蔥、四蘭蔥、五興渠。[[雜阿含經|雜阿含經]]註解-{云}-：蘭蔥“非小蒜，木葱。是也。木葱即韭也”。<ref>{{Cite book | chapter=盧舍那佛說菩薩心地戒品第十卷下| chapterurl=http://tripitaka.cbeta.org/ko/T24n1484_002 | title=《梵網經》|others=鳩摩羅什譯}}</ref><ref>{{cite web | url=http://dictionary.buddhistdoor.com/en/word/139670/蘭蔥%20佛學辭彙：蘭蔥 | title=蘭蔥 | publisher=佛门网 | accessdate=2012-07-31}}</ref>《[[本草備要|本草備要]]》註解-{云}-：「慈蔥，冬蔥也；茖蔥，山蔥也；興渠，西域菜，-{云}-即中國之荽。」

《楞嚴經》、《梵網經》、《楞伽經》三部经书共汇集了下列七种植物：
* '''[[大蒜|大蒜]]'''（''{{lang|la|Allium sativum}}''）
* '''薤'''：[[小蒜|小蒜]]（''{{lang|la|Allium bakeri}}''）
* '''興渠'''：[[阿魏|阿魏]]（''{{lang|la|Ferula assafoetida}}''）
* '''慈蔥'''：[[火蔥|火蔥]]（''{{lang|la|Allium cepa var. aggregatum}}''）
* '''[[茖蔥|茖蔥]]'''（''{{lang|la|Allium victorialis}}''）
* '''[[蔥|蔥]]'''（''{{lang|la|Allium fistulosum}}''）
* '''蘭蔥'''：[[韭菜|韭菜]]（''{{lang|la|Allium tuberosum}}''）

==道家五葷==
《[[爾雅翼|爾雅翼]]》謂，“西方以大蒜、小蒜、興渠、慈蒜、茖蔥爲五葷，道家以韭、蒜、蕓薹、胡荽、薤爲五葷。 ”即'''道家五葷'''為[[韭|韭]]、[[蒜|蒜]]、[[蕓薹|蕓薹]]、[[胡荽|胡荽]]、[[薤|薤]]。[[蕓薹|蕓薹]]為現在[[油菜|油菜]]一類。

《[[本草綱目|本草綱目]]》謂，「[[鍊形家|鍊形家]]以小蒜、大蒜、韭、芸苔、胡荽為五葷。」所謂鍊形家，應屬[[道教|道家]]一派。

另外，道士忌食數種肉，《上清靈寶大法》有言；「天厭雁、地厭犬、水厭鯉、鱔、龜、鱉。」[[雁|雁]]、[[狗|狗]]、[[鯉|鯉]]、[[鱔|鱔]]、[[龜|龜]]、[[鱉|鱉]]等肉，號稱「三厭」（[[三官|三官]]所厭）。據說只要喫了，即會為[[上天|上天]]所[[忌諱|忌諱]]，法力就會消失。

==禁食的原因==
佛家五荤及道家五荤的[[蔬菜|蔬菜]]多属于[[植物|植物]]当中的[[葱科|葱科]]，这些植物的成分当中都含有[[大蒜素|大蒜素]]，当人体食用这些含有大蒜素的蔬菜后，在血液中会释放[[一氧化二氮|一氧化二氮]]，能令血管扩张，放鬆平滑肌，有改善[[勃起功能障碍|勃起功能障碍]]的效果。因此，古代[[中医|中医]]認為這能治療陽痿，增進[[性慾|性慾]]。而性欲的产生，又影响到了佛教、道教信徒的修行，并且与其[[禁欲|禁欲]]的基本教义所背离，故为之[[禁食|禁食]]。

佛教禁肉，在《大般涅槃經》記載著，佛當時漸次要求佛弟子斷肉的過程。

大正新脩大藏經　第12冊No.374 大般涅槃經 (40卷)【北涼 曇無讖譯】第 4 卷

佛讚迦葉：「善哉，善哉！汝今乃能善知我意，護法菩薩應當如是。善男子！從今日始，不聽聲聞弟子食肉，若受檀越信施之時，應觀是食如子肉想。」迦葉菩薩復白佛言：「世尊！云何如來不聽食肉？」「善男子！夫食肉者，斷大慈種。」迦葉又言：「如來何故，先聽比丘食三種淨肉？」「迦葉！是三種淨肉，隨事漸制。」迦葉菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故，十種不淨乃至九種清淨而復不聽？」佛告迦葉：「亦是因事漸次而制，當知即是現斷肉義。」…「善男子！不應同彼尼乾所見，如來所制一切禁戒，各有異意。異意故，聽食三種淨肉。異想故，斷十種肉。異想故，一切悉斷，及自死者。迦葉！我從今日制諸弟子，不得復食一切肉也。迦葉！其食肉者，若行、若住、若坐、若臥，一切眾生聞其肉氣，悉生恐怖。譬如有人近師子已，眾人見之，聞師子臭，亦生恐怖。…「善男子！如人噉蒜，臭穢可惡，餘人見之，聞臭捨去。設遠見者猶不欲視，況當近之？…爾時迦葉復白佛言：「世尊！諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，因他而活。若乞食時，得雜肉食，云何得食應清淨法？」佛言：「迦葉！當以水洗，令與肉別，然後乃食。若其食器，為肉所污，但使無味，聽用無罪。若見食中多有肉者，則不應受。一切現肉，悉不應食，食者得罪。我今唱是斷肉之制，若廣說者，則不可盡。涅槃時到，是故略說。是則名為能隨問答。

在《楞伽經》中有詳細記載，斷肉的理由：

大正新脩大藏經　第16冊No.670 楞伽阿跋多羅寶經 (4卷)【劉宋 求那跋陀羅譯】第 4 卷

佛告大慧：「有無量因緣不應食肉，然我今當為汝略說。謂：一切眾生從本已來，展轉因緣，常為六親，以親想故，不應食肉。驢騾駱駝狐狗牛馬人獸等肉，屠者雜賣故，不應食肉。不淨氣分所生長故，不應食肉。眾生聞氣，悉生恐怖，如旃陀羅及譚婆等，狗見憎惡，驚怖群吠故，不應食肉。又令修行者慈心不生故，不應食肉。凡愚所嗜，臭穢不淨，無善名稱故，不應食肉。令諸呪術不成就故，不應食肉。以殺生者，見形起識，深味著故，不應食肉。彼食肉者，諸天所棄故，不應食肉。令口氣臭故，不應食肉。多惡夢故，不應食肉。空閑林中虎狼聞香故，不應食肉。令飲食無節量故，不應食肉。令修行者不生厭離故不應食肉。我常說言，凡所飲食作食子肉想，作服藥想故，不應食肉。聽食肉者，無有是處。「復次，大慧！過去有王，名師子蘇陀娑，食種種肉，遂至食人，臣民不堪，即便謀反，斷其奉祿。以食肉者有如是過故，不應食肉。「復次，大慧！凡諸殺者，為財利故、殺生屠販。彼諸愚癡食肉眾生，以錢為網而捕諸肉。彼殺生者，若以財物，若以鈎網，取彼空行水陸眾生，種種殺害，屠販求利。大慧！亦無不教不求不想，而有魚肉。以是義故，不應食肉。大慧！我有時說，遮五種肉，或制十種。今於此經，一切種、一切時，開除方便，一切悉斷。大慧！如來、應供、等正覺，尚無所食，況食魚肉？亦不教人。以大悲前行故，視一切眾生，猶如一子，是故不聽令食子肉。」

==相關條目==
*[[五葷三厭|五葷三厭]]
*[[齋食|齋食]]
*[[齋戒|齋戒]]
*[[齋菜|齋菜]]

==参见==
*[[素食主義|素食主義]]
*[[齋|齋]]
*[[禁欲|禁欲]]
*[[性欲|性欲]]
*[[葱科|葱科]]
*[[大蒜素|大蒜素]]
*[[起阳籽|起阳籽]]

===注釋===
{{reflist}}

{{素食主義}}

[[Category:調味料|Category:調味料]]
[[Category:宗教與飲食|Category:宗教與飲食]]
[[category:道教術語|category:道教術語]]
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]
[[Category:素食主義|Category:素食主義]]