'''蒯良'''（{{bd|？||？||catIdx=K蒯}}），字'''子柔'''，[[東漢|東漢]]末年[[荊州|荊州]][[南郡|南郡]]中廬人，[[荊州|荊州]][[刺史|牧]][[劉表|劉表]]麾下的重要謀士，任主簿一職，被[[劉表|劉表]]譽為「'''[[雍季|雍季]]之論'''」。

==生平==
===雍季之論===
公元190年，[[劉表|劉表]]到[[荊州|荊州]]接任[[王叡_(东汉)|王睿]]荊州[[刺史|刺史]]的職務，正苦思平定[[荊州|荊州]]禍亂的計策。就於[[宜城|宜城]]請教蒯良、[[蒯越|蒯越]]，就問道：「此時宗賊橫行，民眾不附，[[袁術|袁術]]在[[南陽|南陽]]又蠢蠢欲動，禍亂至今已經難以解決。我又希望在這裡徵兵，但怕民眾不願從軍，兩位有何對策？」

蒯良率先回答劉表的提問：「民眾不歸附的原因，是因為官員的仁愛不足；民眾依附而勢力不能興盛的原因，就是因為官員的義行不足；一旦仁義並行、雙管齊下，則民眾的歸附就如水向低流一樣。閣下又何必憂慮，而又去詢問徵兵的計策呢？」

其後蒯越卻不認同蒯良的說法，認為仁義之舉只合用於平世，而治理亂世則要使用權謀。後來劉表聽畢蒯越的計策後，大為欣賞，並以「[[狐偃|臼犯]]之謀」來形容蒯越的優秀計策，但同時亦稱許蒯良為「[[雍季|雍季]]之論」，並任蒯良為主簿。

在平定荊州之後，蒯良之名就不再見於《[[三國志|三國志]]》中。

==身世爭議==
但根據《世說新語》(注引《晉陽秋》)，蒯良曾任[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]]，並生有一子[[蒯鈞|蒯鈞]]。而蒯鈞之女蒯氏，又嫁於[[孫權|孫權]]的侄孫[[孙秀_(东吴)|孫秀]]為妻。

== 演義的蒯良==
在民間小說《[[三國演義|三國演義]]》中，蒯良在孫劉的[[襄陽之戰|硯山之戰]]中幫助[[劉表|劉表]]反敗為勝。蒯良建議[[黃祖|黃祖]]、[[呂公_(劉表屬下)|呂公]]詐作撤退，退至[[峴山|峴山]]，然後設下埋伏。終於計策成功，[[黃祖|黃祖]]射殺[[孫堅|孫堅]]，解除了[[劉表|劉表]]新政權的危機；第三十四回時由其弟蒯越之口提到蒯良懂得相馬之術，並已於建安十二年（公元207年）前過世<ref>《三國演義》毛本第三十四回：蔡夫人隔屏聽密語，劉皇叔躍馬過檀溪『次日出城，見玄德所乘之馬極駿，問之，知是張武之馬，表讚不已。玄德遂將此馬送與劉表。表大喜，騎回城中。蒯越見而問之。表曰：「此玄德所送也。」越曰：「昔先兄蒯良，最善相馬；越亦頗曉。此馬眼下有淚槽，額邊生白點，名為的盧，騎則妨主。張武為此馬而亡。主公不可乘之。」』</ref>。

== 逸聞 ==
根據《傅子》一書，[[蒯越|蒯越]]乃是[[西漢|西漢]]初年的辯士[[蒯通|蒯通]]之後裔。故以同理推之，蒯良亦然。

== 家庭 ==
=== 親族 ===
*[[蒯越|蒯越]]，同族兄弟，亦為劉表帳下謀士。
*[[蒯祺|蒯祺]]，族人，諸葛亮的大姐夫。

=== 子嗣 ===
*[[蒯鈞|蒯鈞]]，子，任[[南陽|南陽]][[太守|太守]]
*[[蒯夫人|蒯氏]]，孫女，為晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]姨表妹，後嫁於[[孫秀_(東吳)|孫秀]]為妻。

== 注釋 ==
<references />

==資料來源==
*陳壽《三國志·魏書·劉表傳》[[裴注|裴注]]司馬彪《戰略》
*《[[世說新語|世說新語]]·惑溺第三十五》注引《晉陽秋》
*羅貫中《三國演義》

[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:三國政治人物|Category:三國政治人物]]
[[Category:南漳人|Category:南漳人]]
[[Category:蒯姓|L良]]