{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption =
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[兰花狸藻组|兰花狸藻组]] ''Utricularia''
| species = '''邦廷狸藻 ''U. buntingiana'''''
| binomial = ''Utricularia buntingiana''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| synonyms = 
}}

'''邦廷狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia buntingiana'''''）为[[狸藻属|狸藻属]][[多年生植物|多年生]]小型[[附生植物|附生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''buntingiana''”来源于[[美国|美国]]植物采集者G·S·邦廷{{small|（G. S. Bunting）}}。邦廷狸藻为[[委内瑞拉|委内瑞拉]]的[[特有种|特有种]]，仅存在于少数地区：模式产地位于[[亨利·皮帝耶国家公园|亨利·皮帝耶国家公园]]{{small|（Henri Pittier National Park）}}，另一处分布地位于[[巴拉瓜纳半岛|巴拉瓜纳半岛]]{{small|（Paraguana Peninsula）}}，其他少数位于[[法尔孔州|法尔孔州]]。1975年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]最先描述了邦廷狸藻。其生长于[[山地森林|山地森林]]内树枝上苔藓中，海拔分布范围为830米至1775米。其花期为6月至7月。仅邦廷狸藻与[[未及狸藻|未及狸藻]]{{small|（''U. praetermissa''）}}具有两个弧形的花冠距。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-buntingiana-210.html 邦廷狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia buntingiana|邦廷狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia buntingiana|邦廷狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia buntingiana]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|buntingiana]]
[[Category:兰花狸藻组|buntingiana]]