{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 邦萨寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=邦薩寺
|s=邦萨寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[萨迦派|萨迦派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''邦萨寺'''，又译“帮萨寺”，藏语称“邦萨贡巴”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]琼巴村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[萨迦派|萨迦派]]寺院。<ref name=zgxzw>[http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40501.htm 邦萨寺——藏族高僧尼玛旺久创建的寺庙，中国西藏网，2005-07-05]</ref><ref name=bss>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/195829220836.html 邦萨寺—拉萨市—西藏寺院，佛教导航，2013年03月29日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==简介==
邦萨寺位于[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]驻地东南，[[扎西岗乡|扎西岗乡]]琼巴村以北2公里的山腰处。邦萨寺由[[嘉塘·尼玛旺久|嘉塘·尼玛旺久]]创建。过去该寺南北宽130米，东西长140米，占地面积18200平方米，由1个拉章（意为活佛居室）和11个夏仓（意为住处）组成。鼎盛时期有喇嘛200到300人，21世纪初有僧人14人，属于[[萨迦派|萨迦派]]。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>

邦萨寺平面呈长方形，为藏式平顶建筑。原建筑已被毁，成为一片废墟。因此该寺创建年代缺乏资料。21世纪初，据该寺老僧人、70岁的阿旺尼玛说，该寺与[[热振寺|热振寺]]同时兴建。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>

1968年，经[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]人民政府批准，该寺开始修复。如今的建筑是1968年后陆续修复的。主要建筑有大殿、佛殿、僧舍等等。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>

*大殿：大殿用石块砌成，宽1柱。大殿的门朝东，进门为长方形的庭院，庭院东侧为宽1柱的仓库和长方形的厨房；西南面为6间僧舍，宽1柱。上台阶便到带门廊的大殿。大殿东西设有护法神殿，宽1柱，其内供奉[[让迥甲姆|让迥甲姆]]、依怙札邪玛护法神泥塑像，表情非常恐怖。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>
*佛殿：大殿里面为佛殿，宽3柱，长方形，供奉多木旦嘉贝嘉措的泥塑像以及“[[木乃伊|木乃伊]]”灵塔。灵塔由相轮、塔身、塔座3部分组成，高2.24米。塔座是二龙戏珠木雕方座，底座宽1.1 米，长1.4米；塔身是宝瓶状，宝瓶正面中心有一个小佛龛，其内供奉[[释迦牟尼|释迦牟尼]]鎏金铜像；相轮由13节组成，顶部为太阳和月亮。塔左侧供奉[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、[[迦叶佛|迦叶佛]][[三世佛|三世佛]]泥塑像；右侧供奉[[宗喀巴|宗喀巴]]和[[贾曹杰|贾曹杰]]、[[克主杰|克主杰]]师徒三尊泥塑像。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>

邦萨寺收藏[[萨迦·班智达|萨迦·班智达]]鎏金铜像，是由[[阔端|阔端]]（[[元太宗|元太宗]][[窝阔台|窝阔台]]次子）为纪念萨迦·班智达而亲自铸造后赠与的礼物之一，高0.45米。《佛教词典》载，萨迦·班智达是“[[萨迦五祖|萨迦五祖]]”（[[萨钦·贡噶宁波|萨钦·贡噶宁波]]、[[索南孜摩|索南孜摩]]、[[扎巴坚赞|扎巴坚赞]]、[[萨班·贡噶坚赞|萨班·贡噶坚赞]]、[[八思巴|八思巴·洛哲坚赞]]）中的第四人，原名贝丹顿珠（1182年－1251年）。自幼随三伯父扎巴坚赞受[[沙弥戒|沙弥戒]]，后来从喀且班钦达纳西拉学习《声明学》、《注释》等等。9岁为人说法。18岁学习《俱舍论》等密法。23岁师从[[印度|印度]]智达[[释迦室利|释迦室利]]及其弟子[[僧伽师利|僧伽师利]]等人学习《量释论》等7部因明学著作。25岁从[[释迦室利|释迦室利]]受[[比丘戒|比丘戒]]。35岁任[[萨迦寺|萨迦寺]]教主，通晓“五明”（声明、工巧明、医方明、因明、内明），被称作“班智达”。1247年（[[南宋|南宋]][[淳祐|淳祐]]七年）奉诏到[[凉州|凉州]]（今[[甘肃|甘肃]][[武威|武威]]）会见皇太子[[阔端|阔端]]（[[成吉思汗|成吉思汗]]之孙），议定[[西藏|西藏]]归顺[[元朝|元朝]]之条件，并致信藏地僧俗首领，即《萨班致蕃人书》。他还著有《三律议论》、《正理藏论》、《萨迦格言》等著作。1251年（藏历第四绕迥金猪年）在凉州圆寂，享年70岁。<ref name=zgxzw/><ref name=bss/>

邦萨寺南侧有一宝瓶塔，传说孕妇难产到此转经便可顺产。此地孕妇多来转经。<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]