
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 手塚 眞
| 類型 = 
| 相片 =
| 本名 = {{lang|ja|手塚 真}}
| 國籍 = 日本
| 職業 = [[電影導演|電影導演]]、[[演員|演員]]
| 宗教信仰 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1961|8|11}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 活動開始 = 1985年
| 活動結束 = 
}}
'''手塚眞'''（{{lang|ja|てづか まこと}}、{{bd|1961年8月11日|||}}），生于[[日本|日本]][[东京|东京]]<ref> {{cite web |url = http://people.mtime.com/904432/ |title = 手冢真 Makoto Tezuka | accessdate = 2013-10-07}}</ref>，其父為漫畫家[[手塚治虫|手塚治虫]]。他將其父的漫畫改編成動畫，是一位動畫電影導演。

==生平==
手塚眞是[[手塚治虫|手塚治虫]]的長子，從小就展現優秀繪畫能力，也長期沉浸在父親的漫畫中。手塚眞十九歲開始拍片，1999年以《白痴》獲威尼斯影展數位影像獎。2005年將父親最知名的《怪醫黑傑克》改編為動畫聲名大噪。手塚眞為《怪醫黑傑克》這部經典加入新元素，像是助手[[皮諾可|皮諾可]]使用[[電腦|電腦]]、[[手機|手機]]等科技產品，引起許多話題。

手塚眞的新作是五月上檔的動畫電影，改編自[[手塚治虫|手塚治虫]]漫畫的《佛陀》。手塚眞中學時就看過《佛陀》，「父親並未把佛陀擺在聖人的位置，而是將他人的一面展現出來，這點相當可貴。」

手塚眞說，[[手塚治虫|手塚治虫]]最高紀錄曾同時進行七部漫畫的連載，一個月畫超過一千多張原稿，而且可以一次攤開七部作品，輪流作畫，能量驚人。

[[手塚治虫|手塚治虫]]作品超過七百多部，手塚眞如數家珍，他印象最深刻的是《人間昆蟲記》。女主角為成功不擇手段，與多位男性發生關係，一步一步往上爬，最後留下名言：「人可以變成功，可是當你成功時，其實內心相對是很悲戚的。」當時還在求學的手塚眞看了十分震撼：「父親是很成功的人，我相信他也作了很多犧牲。但他以一位女性來傳達這段話，讓我不禁好奇他到底遭遇了多少事。」

2011年2月13日，手塚眞與妻子[[岡野玲子|岡野玲子]]一同出席[[台灣東販|台灣東販]]在第19屆[[台北國際書展|台北國際書展]]舉辦的「我眼中的父親」座談暨簽書會，可惜夫妻倆並未有同台畫面。手塚眞談到眼中的岡野玲子，他說「是人生最重要的夥伴吧」，兩人共喜共悲，看到對方就像看到自己一樣。

手塚眞笑說，他與妻子已經像是老夫老妻，兩人可以同處一室不發一語也不尷尬，安安靜靜的喝茶，彼此間無需言語。

手塚眞最後說道：「看著父親從事自己所喜歡的創作，將他心中想法傳遞給他人，又能帶給人快樂與幸福，這是人生的一大幸福。我想，能讓我身邊的人都感到幸福，那就是我的幸福。<ref>{{Cite web |url =  http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=6936 |title = 手塚眞談眼中的父親手塚治虫 |publisher = 聯合追星網 }}</ref>

==漫畫列表==
*[[佛陀_(漫畫)|佛陀]]
*[[群星兄弟之傳說|群星兄弟之傳說]]
*[[白痴_(漫畫)|白痴]]
*[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Makoto Tezuka}}
[[Category:手塚治虫|]]
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]