{{japanese|japanese=手取川の戦い|kana=てとりがわのたたかい|romaji=Tetorigawa no Tatakai}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=手取川之役
|partof=[[戰國_(日本)|戰國 (日本)]]
|image=
|caption=
|date=1577年11月3日
|place=[[加賀國|加賀國]][[手取川|手取川]]
|casus=
|territory=
|result=上杉軍勝利
|combatant1=上杉軍
|combatant2=織田軍
|commander1=[[上杉謙信|上杉謙信]]
|commander2=[[織田信長|織田信長]]<br>[[柴田勝家|柴田勝家]]
|strength1=約20,000人
|strength2=48,000人
|casualties1=
|casualties2=
|notes=
}}
{{Campaignbox 織田家重大戰役}}

'''手取川之戰'''是[[日本|日本]]在1577年（[[天正|天正]]5年）[[九月廿三|9月23日]]（新曆11月3日），[[上杉氏|上杉軍]]與[[織田氏|織田軍]]在加賀國手取川的戰鬥。最後上杉軍在此戰役中取得勝利，但是此戰的存在與否有很大的爭議。

==前端==
1576年，越後國上杉謙信率上杉軍2萬入侵[[能登國|能登國]][[畠山氏|畠山氏]]領地。並包圍[[七尾城|七尾城]]。但因為七尾城是北陸首屈一指的堅城，戰爭擴大到隔年。
 
天正5年（1577年），由於關東的北条氏政攻勢強勁，收到關東諸將救援要請的謙信，退兵返回春日山城。同年5月、畠山軍收復前一年遭上杉軍佔領的富木、熊木兩城砦，7月18日，[[長綱連|長綱連]]進攻穴水城，上杉家派重臣能登甲山城的平子和泉、轡田肥後、唐人式部救援，[[長連龍|長連龍]]率水軍迎擊，並在乙ヶ崎合戰獲得大勝，轡田肥後、唐人式部、板倉傳右衛門（後於大聖寺城被討死）乘船逃入穴水城。但不久長綱連包圍穴水城，上杉謙信於是決意於同年閏7月再度進攻能登侵攻。
=== 緒戰 ===
畠山氏當時由[[長續連|長續連]]、長綱連掌握實權，派長連龍至安土城向織田氏請求援軍。織田軍派出[[柴田勝家|柴田勝家]]率領[[瀧川一益|瀧川一益]]、[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]、[[丹羽長秀|丹羽長秀]]、[[齋藤利治|齋藤利治]]、氏家直昌、[[安藤守就|安藤守就]]、[[稻葉良通|稻葉良通]]、[[不破光治|不破光治]]、[[前田利家|前田利家]]、[[佐佐成政|佐佐成政]]、原長賴、[[金森長近|金森長近]]、[[長谷川秀一|長谷川秀一]]、德山則秀、[[堀秀政|堀秀政]]及若狭眾等四萬大軍往援。不過織田援軍抵達前，親上杉派[[遊佐續光|遊佐續光]]、[[溫井景隆|溫井景隆]]等武將發動叛變，七尾城被攻陷，長氏一族包括續連、綱連、則直、連常、連盛等14人被誅殺。

而在往援途中，柴田勝家率織田軍越過梯川・手取川，於小松村、本折村、阿多賀（能美郡）、富樫（石川郡）等地區放火。但行軍到水島(加賀郡)時，織田家部將[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]](後來的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]])和[[柴田勝家|柴田勝家]]爆發強烈衝突，羽柴秀吉率軍離開<ref name="河合p193"> 河合秀郎 著『日本戦史、戦国編②』学習研究社、2002年、p.193</ref>。

得知織田軍接近，謙信率軍從七尾城出擊，進入手取川附近的松任城（加賀郡），而柴田勝家率全軍渡過手取川後，得知七尾城陷落及謙信軍進入松任城等消息，隨即下達撤退命令，途中謙信率上杉軍追擊(9月23日夜)。結果、織田軍的鯰江貞利等1000餘人戰死，還有多數人員在手取川溺死。

==爭議==
按照『歷代古案』的信件記錄，是上杉謙信自稱織田軍在獲知[[上杉謙信|上杉謙信]]攻陷七尾城後，織田信長旋即撤軍南返，但在渡過手取川時，上杉謙信領軍追至，由後方突襲，加上正逢下雨川水暴漲，造成織田軍死傷近一千人，上杉軍勝利。不過織田家的戰死者主要是過河時被大水淹死的。加上戰後加賀一向宗群起支援上杉謙信，使上杉家勢力擴至加賀國。

就本次战斗有一首歌唱到“织田和上杉相遇在手取川，谦信忙著砍信长忙著逃窜”，但是这是近世的创作<ref>古書『上杉謙信傳』布施秀治（大正6年 謙信文庫）や『上杉謙信』井上一次（昭和3年 兵書出版社）を始めとし、現在も多くの関連史書で紹介されている。</ref>。確實記載手取川之戰的資料只有[[上杉謙信|上杉謙信]]的一封給予加賀一向宗將領的嘉奖状，在織田方資料如[[信長公記|信長公記]]中全無紀錄，信長公記只有[[柴田勝家|柴田勝家]]率領[[瀧川一益|瀧川一益]]、[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]、[[丹羽長秀|丹羽長秀]]、[[齋藤長龍|齋藤長龍]]、[[安藤守就|安藤守就]]、[[前田利家|前田利家]]、[[佐佐成政|佐佐成政]]、[[原長賴|原長賴]]、[[金森長近|金森長近]]等進軍加賀國的紀錄，能登方的長家家譜也沒有這場戰事的紀錄，因而此戰的存在與否及規模大小，仍有許多爭議處。井上銳夫的「一向一揆の研究」（吉川弘文館）中认为天正5年9月14日織田军嘉奖状中记录了織田軍在手取川近处粟津口的勝利。

而且在一些史料中其實並未提及織田家跟上杉家的這一戰，大致分析如下：

『北越太平记』：上杉谦信攻下能登穴水城后，进攻加贺小松时，织田信长跟柴田胜家率军来援，两军隔川对峙，上杉谦信派鬼小岛弥太郎去下战书，织田信长连夜撤军，上杉谦信嘲笑信长膽怯。

『日本外史』：上杉谦信攻下能登穴水城后，进攻加贺小松，织田信长派柴田胜家援救，双方於石动桥一带隔十里结阵对峙，上杉方派人约定明天交战，结果织田军连夜撤退，上杉谦信嘲笑信长，信长卑微地去信上杉谦信。

『谦信一代记』：称天正五年三月，上杉谦信攻打加贺松任城，织田信长率兵四五万人赴援。但当谦信本军逼近时，信长乘夜逃跑（不及一战其夜皆逃散），没有发生交战。在该年九月， 上杉谦信遣使信长，相告以翌年三月决战于越前。织田信长返答，不敢与谦信相战，只敢求和。

加贺藩史料中的『前田安太夫记』：上杉谦信进攻加贺，织田军的松任城被攻下。

『享禄以来年代记』：称天正五年十月，上杉谦信攻打加贺松任城，织田信长派遣柴田胜家、前田利家、丹羽长秀等四万八千人赴援。谦信闻之，疾拔松任城，城主死之。并未提到之后两军战于手取川。
加贺藩史料中的『菅家见闻录』：上杉谦信进攻加贺松任城，织田信长派柴田胜家等人前去救援，但松任城先失陷，所以织田信长让柴田胜家等人在越前布防。

『长家家谱』：织田家为救七尾城，派兵北上，在布阵於加贺水岛时，听说上杉谦信攻入松任城，所以诸将会议后决定撤军，长连龙向织田信长请求要报父兄之仇

『越登贺三州志』：上杉谦信攻击七尾城时，织田信长派柴田胜家率军救援，在布阵加贺水岛时得知城陷，且长续连父子身亡，秀吉军率先回归安土。

『常山记谈』：上杉谦信攻击七尾城，织田信长派柴田胜家等救援，布阵加贺水岛时，到织田信长亲自跟他们会合后，听说松任城失陷，认为合战无益，就率军撤退。

==參考資料==
*[http://www7a.biglobe.ne.jp/~echigoya/ka/NanaoJou~Tedorigawa.html 手取川之戰]
*[http://home.att.ne.jp/sky/kakiti/shincho13.html 信長公記卷十]
==註釋==
{{reflist}}

[[Category:加賀國|Category:加賀國]]
[[Category:安土桃山時代戰役|Category:安土桃山時代戰役]]
[[Category:白山市|Category:白山市]]
[[Category:長尾上杉氏|Category:長尾上杉氏]]
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:柴田氏|Category:柴田氏]]