{{noteTA
|1=zh-cn:闪存盘; zh-tw:隨身碟; zh-hk:USB記憶體
}}
{{Otheruses|闪存盘|other=俗稱為「手指」的[[USB|USB]]快閃裝置}}
'''手指'''是[[人|人]]或一些[[灵长类|灵长类]]动物（例如[[猿|猿]]）的[[手|手]]上的[[指头|指头]]。人的手指虽然非常灵活，但也非常纤细，原因是因为活动手指的[[肌肉|肌肉]]不位于手指内，而位于[[下臂|下臂]]，这些肌肉通过长的[[腱|腱]]来指导手指的运动。有时在活动手指时可以在手背上看到这些腱。只有拇指的屈肌和旋肌位於手內。

手指内的[[骨骼|骨]]被称为[[指骨|指骨]]。拇指有两根指骨，其它手指有三根指骨。人的五根手指的名称分别为：
# [[拇指|拇指]] （{{lang-en|[[:wikt:thumb|thumb]]}}）
# [[食指|食指]]
# [[中指|中指]]
# [[無名指|無名指]]（環指）
#[[尾指|尾指]]

== 解剖学 ==
在[[解剖学|解剖学]]中，拇指被编号为一号手指，小指为五号。与人体其它许多部位的[[皮肤|皮肤]]相比指尖的[[神经末梢|神经末梢]]非常密集。指尖是人体[[触觉|触觉]]的中心。人常常使用手，尤其是手指，来抚摸外物或人。由于手指如此敏感，人可以用手指读[[盲文|盲文]]。手指表面的[[指纹|指纹]]还进一步加强了其敏感度。

手指中的三根指骨被称为上指骨、中节指骨和末端指骨。每根手指有三个关节，第一个关节是手指与手之间的关节。它连接[[掌骨|掌骨]]与上指骨。第二个关节叫近端指關節。第三个关节叫远位指骨间关节。每个关节表面都覆有关节软骨，它们保证组成关节的骨之间相互运动时不受阻力。

手指指尖的背部受[[指甲|指甲]]的保护，也是由皮膚演化而來。

曾有一些觀察與研究發現，人類幼童的指尖可以在斷掉並且只做殺菌等保守處理之後自然再生<ref>{{cite journal en|author=Illingworth CM |title=Trapped fingers and amputated finger tips in children |journal=J Pediatr Surg. |volume= |issue= |pages= |pmid=4473530 |pages=853-58|date=Dec 1974}}</ref><ref>{{cite journal en|author=Suman K. Das and H. G. Brown |year=1978 |month= |title=Management of Lost Finger Tips in Children |journal=The Hand |volume= |issue= |pages= |id= |url=http://jhs.sagepub.com/cgi/reprint/os-10/1/16 |doi=10.1016/S0072-968X(78)80021-7 }}</ref>，但是有專家認為這並非真正的再生能力（regeneration），而是幼童的快速成長所造成的表相。<ref>{{cite web |url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9404E2DA1439F937A1575AC0A9649C8B63&sec=&spon=&partner=permalink&exprod=permalink |title= Missing Limb? Salamander May Have Answer |accessdate=2008-07-17 |work= |publisher=The New York Times |date= }}</ref>

== 參見 ==
* [[腳趾|腳趾]]
* [[一指禪|一指禪]]
* [[多指畸形|多指畸形]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Fingers}}

{{手指}}

[[Category:解剖学|Category:解剖学]]
[[Category:手指|Category:手指]]
[[Category:手|]]

{{人体解剖学}}