{{Infobox single
| Name = 手拉手<br>손에 손 잡고<br>Hand in Hand
| Image = 
| Artist = {{flagicon|KOR}} [[高丽亚那|高丽亚那]]组合
| Released = 1988年9月17日<br>[[1988年夏季奥林匹克运动会|汉城奥运会主题歌]]
| Format = [[英语|英语]]<br>[[韩语|韩语]]
| Recorded = 
| Genre = 
| Length = 
| Label = 
| Writer =  {{flagicon|ITA}} [[乔吉奥·莫罗德尔|乔吉奥·莫罗德尔]]（曲）<br>{{flagicon|USA}} {{le|汤姆·怀特洛克|Tom Whitlock}}（英语词）<br/>{{flagicon|KOR}} 金文焕（韩语词）
| Producer = {{flagicon|GER}} [[寶麗金|寶麗金]]
}}

《'''手拉手'''》（{{lang-ko|'''손에 손 잡고}}'''/Son-e Son Japgo, {{lang-en|'''Hand in Hand'''}}，又译为《心手相连》）是1988年[[1988年夏季奥林匹克运动会|汉城奥运会]]的主题曲。全曲由英语所写，以一句韩语“[[阿里郎|阿里郎]]”作为结尾，反映出[[韩国|韩国]]“寂静的清晨之国”形象。<ref>[http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=12&thisid=34108 奥运名曲《手拉手》的制胜之道] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060227032809/http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=12&thisid=34108 |date=2006-02-27 }}，新闻午报</ref>

《手拉手》由[[意大利|意大利]]作曲家[[乔吉奥·莫罗德尔|乔吉奥·莫罗德尔]]作曲，[[美国|美国]]人{{le|汤姆·怀特洛克|Tom Whitlock}}（{{lang|en|Tom Whitlock}}）作词，[[西德|西德]][[宝丽金|宝丽金]]唱片公司推广，[[韩国|韩国]]组合[[高丽亚那|高丽亚那]]演唱，同时有演员18000人合唱，开幕式时全场8万多人同唱《手拉手》。发布后这首歌的磁带和唱片销售了约900万张，进入30多个国家最受欢迎歌曲排行榜的前10名。

韩国政府担心这首完全由外国人作词并谱曲的英文歌曲会引发当时民主化运动的大学生“抵制奥运”，所以在推出这首歌的同时推出了全韩文歌词的版本，韩文歌词由当时的奥组委常务委员金文焕撰写，不过在这首歌发布后获得了一致的好评，被广泛传唱。前[[国际奥委会|国际奥委会]]主席[[萨马兰奇|萨马兰奇]]建议将《手拉手》作为奥运的「永久会歌」。<ref>[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-01/08/content_7384629.htm 从不接纳到越过墙 汉城奥运会手拉手制造经典] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2008-01/08/content_7384629.htm |date=20080812061126 }}，新华网</ref>這也是[[大韩民国|韓國]][[MBC偶像明星運動會|MBC偶像明星運動會]]會歌。2016年8月15日被 [[I.O.I|I.O.I]] 翻唱，在2017年1月15日錄製的第13屆[[MBC偶像明星運動會|MBC偶像明星運動會]]改為播出翻唱版，可是 [[I.O.I|I.O.I]] 在1月29日解散，節目在1月30日播出。

==翻唱版本==
粵語版本為由[[李明珠|李明珠]]及[[黃翊|黃翊]]合唱的《一呼百應》，以及[[亞視煙花照萬家巨星獻禮|亞視煙花照萬家巨星獻禮]]結尾演繹的同名粵語歌曲。

國語版本由[[譚詠麟|譚詠麟]]主唱《'''心手相連'''》同名國語歌曲。

中國大陸的中國廣播音像出版社也同期推出中英文對照的《手拉手》黑膠唱片和磁帶，由大陸知名歌手[[成方圓|成方圓]]，[[劉歡|劉歡]]，王衛華，高琦臨時組合演唱。

2010年起成爲《[[偶像明星運動會|偶像明星運動會]]》的開場曲，由群星合唱。

==参看==
*[[汉城奥运会|汉城奥运会]]
*[[永远的朋友|《永远的朋友》]]

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20080906214325/http://www.beijing2008.cn/video/promotional/aoyunzhutige-02/index.shtml 奥运会主题歌精选--手拉手（Hand In Hand）]

[[Category:1988年夏季奥林匹克运动会|Category:1988年夏季奥林匹克运动会]]
[[category:1988年歌曲|category:1988年歌曲]]
[[Category:奥林匹克主题曲|Category:奥林匹克主题曲]]