{{Infobox Film
| name = 手机
| image = Cell Phone poster.jpg
| caption = 
| director = [[馮小剛|馮小剛]]
| producer = [[王中磊|王中磊]]、[[韩三平|韩三平]]、[[何平|何平]]
| writer   = [[刘震云|刘震云]]
| based_on = {{based on|[[手机_(2003年小说)|手机]]|[[刘震云|刘震云]]}}
| starring = [[葛优|葛优]]、[[徐帆|徐帆]]、[[张国立|张国立]]、[[范冰冰|范冰冰]]
| music   = [[苏聪|苏聪]]
| cinematography = [[张黎|张黎]]
| editing = 周影
| production_company =[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]、[[华谊兄弟|华谊兄弟]]
| released = 2003年12月18日
| distributor = [[华谊兄弟|华谊兄弟]]
| runtime = 107分鐘
| country = {{中國電影}}
| language = 國語
| imdb_id = 
| gross   = 5300万人民币
| followed_by   = 《[[手机2|手机2]]》
}}
《'''手机'''》是[[中国|中国]]导演[[冯小刚|冯小刚]]于2003年执导的一部[[剧情片|剧情片]]，根据[[刘震云|刘震云]][[手机_(2003年小说)|同名小说]]改编。由[[中影集团|中国电影集团]][[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]、[[华谊兄弟|华谊兄弟]]太合影视投资有限公司、[[哥伦比亚影业|哥伦比亚电影制作(亚洲)有限公司]]联合出品。主演为葛优、徐帆、张国立、范冰冰。影片曾获华表奖“市场拓展奖”。<ref>[http://ent.163.com/ent_2003/editor/news/starnews/040830/040830_312271.html 《手机》获奖]</ref>

== 剧情简介 ==
主角严守一（葛优饰）是电视台《有一说一》节目的主持人，他与在出版界工作的武月（范冰冰饰）有染。武月每次发来的短信都被严守一删掉，以免被妻子-{于}-文娟（张鹭饰）发现。可有一次他把手机忘在家里，当他回来拿时已引发妻子的疑心。晚上他与武月约会，文娟打他手机，他便说与上司费墨（张国立饰）在一起，当文娟与费墨通话后谎言揭穿。回家后，文娟发现严守一身上有女人气味、肩头更有齿印，两人闹翻，离了婚。

一次上台词训练课，严守一结识了戏剧学院教师沈雪（徐帆饰），两人由一开始的矛盾转为相恋。严守一、沈雪、费墨回乡下见了奶奶（黄素影），席间沈雪被砖头哥（范伟）等人灌酒。费墨在武月的出版社出了新书《说话》，请严守一作了序。严、沈二人在学校里逮到一批夜里晚归的学生。文娟在医院里产下守一的儿子，但她对守一抱着抵触情绪，没要守一赠给他的手机。守一只好通过文娟的哥哥暗中资助文娟。

武月频繁的电话、短信让沈雪怀疑，她与费墨之妻徐燕（赵奎娥）结成同盟。守一让武月在出版社为文娟找到了工作，其实能成功是因为社长占了武月的便宜。沈雪在餐厅见到了守一与武月单独会面。费墨则开始与一“美学研究生”交往。武月将守一约至宾馆房间，作了录音，以此要挟守一，她想当《有一说一》主持人。守一表嫂之女牛彩云（杨欣）到沈雪处考表演，因缺心眼而失败。

费墨与“女学生”在酒店开了房，但没上去，回来后房间牌却被妻子发现，守一替他圆谎失败。武月给守一发的短信又被沈雪发现，守一向她坦白。奶奶去世，守一回到乡下吊孝，回来后病了半年，从此不再用手机。武月终于得到主持人职位，费墨去了爱沙尼亚，严沈二人也分手了。

==演员表==
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center" 
!width=16%|演員
!width=18%|角色
!width=30%|備註
|-
|[[葛优|葛优]]||严守一||电视节目《有一说一》主持人
|-
|[[张国立|张国立]]||费墨||电视节目策划人，严守一同事
|-
|[[徐帆|徐帆]]||沈雪||戏剧学院教师
|-
|[[范冰冰|范冰冰]]||武月||出版社员工
|-
|[[张鹭_(贵州女演员)|张鹭]]||-{于}-文娟||严守一老婆
|-
|[[杨欣|杨欣]]||吕桂花、牛彩云||严守一表嫂/表嫂之女
|-
|[[黄素影|黄素影]]||奶奶||严守一[[祖母|祖母]]
|-
|[[赵奎娥|赵奎娥]]||李燕||费墨老婆
|-
|[[楚明宗|楚明宗]]||少年严守一||
|-
|[[范伟|范伟]]||砖头||严守一之兄
|-
|[[咏梅|咏梅]]||小苏||
|-
|[[张涵予|张涵予]]||大段||电视台员工
|-
|[[韩童生|韩童生]]||哥哥||于文娟大哥
|-
|[[李连义|李连义]]||老牛||
|-
|[[郭百利|郭百利]]||老马||
|-
|[[成育|成育]]||中年教师||
|-
|[[彭心怡|彭心怡]]||女学生||
|-
|[[叶静|叶静]]||男学生||
|-
|[[赵海|赵海]]||胡拉拉||
|-
|[[雅茜|雅茜]]||按摩女||
|-
|[[吴婷_(演员)|吴婷]]||小马||
|-
|[[王扬|王扬]]||徐社长||
|-
|[[傅玉彬|傅玉彬]]||新郎||
|-
|[[张晓勇|张晓勇]]||堂哥||
|-
|[[黄爱玲|黄爱玲]]||堂嫂||
|-
|[[倪娜|倪娜]]||小保姆||
|-
|[[崔士俊|崔士俊]]||小情人||
|}

==友情演出==
*[[黄健翔|黄健翔]]
*[[李彬|李彬]]
*[[宁宁|宁宁]]
*[[鞠萍|鞠萍]]
*[[金龟子|金龟子]]
*[[索妮|索妮]]
*[[董浩|董浩]]
*[[张秋歌|张秋歌]]
*[[赵宝乐|赵宝乐]]
*[[陈晨|陈晨]]
*[[春妮|春妮]]
*[[张大礼|张大礼]]
*[[钱洁|钱洁]]
*[[邵小珊|邵小珊]]
*[[刘仪伟|刘仪伟]]
*[[撒贝宁|撒贝宁]]
*[[迟帅|迟帅]]
*[[高磊|高磊]]
*[[国文学|国文学]]
*[[洪彪|洪彪]]
*[[蔡文燕|蔡文燕]]
*[[尚景文|尚景文]]
*[[姜少华|姜少华]]
*[[日光乐队|日光乐队]]

==奖项==
* 2004年[[华表奖|华表奖]]
** '''市场发展奖'''
** 最佳电影 (提名)
** 最佳女新人 (提名) — [[范冰冰|范冰冰]]
* 2004年[[金鸡奖|金鸡奖]]
** 最佳男配角 (提名) — [[张国立|张国立]]
** 最佳女配角 (提名) — [[范冰冰|范冰冰]]
** 最佳摄影 (提名)
** 最佳美术指导 (提名)
* 2004年[[百花奖|百花奖]]
** '''最佳故事片'''
** '''最佳男演员''' — [[葛优|葛优]]
** 最佳男演员 (提名) — [[张国立|张国立]]
** '''最佳女演员''' — [[范冰冰|范冰冰]]
** 最佳女演员 (提名) — [[徐帆|徐帆]]

== 争议 ==
[[中国中央电视台|中央电视台]]原主持人[[崔永元|崔永元]]认为此电影是对其本人的侮辱，并因此与刘震云、冯小刚、范冰冰等人发生争执，<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2018-05-30/doc-ihcffhsv9352805.shtml|title=崔永元详解和《手机2》仇怨 又为何针对范冰冰 崔永元 手机2 范冰冰_新浪娱乐_新浪网|accessdate=2018-06-02|author=|date=|work=ent.sina.com.cn|publisher=}}</ref>事後以編劇向崔永元道歉而落幕。其後2018年，崔永元對媒體坦承但因本劇籌拍續集，認為對其將產生巨大影響而「報仇」，崔永元连续在微博发声，重提2003年《手机》上映时与冯小刚、刘震云的恩怨。<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2018-05-30/doc-ihcffhsv9352805.shtml|title=崔永元详解和《手机2》仇怨 又为何针对范冰冰 新浪娱乐|accessdate=2018-11-12|author=|date=|work=ent.sina.com.cn|publisher=}}</ref>并爆料范冰冰陰陽合約一事，引發范冰冰遭政府調查，范冰冰的微博在沉寂了123天后，再次更新，发布一篇《致歉信》，承认在影片《大轰炸》和其他一些合同中出现利用“拆分合同”等逃税问题。<ref>{{Cite news|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-45730191|title=范冰冰缴8.8亿免牢狱 震慑中国富豪的税与罚|date=2018-10-03|newspaper=BBC News 中文|accessdate=2018-11-12|language=en-GB}}</ref>税务部门称，对范冰冰及其担任法人的企业追缴2.55亿元，滞纳金0.33亿元，以及各种罚款近6亿元。中国税务部门称，如果她能如期缴纳，将不予追究刑事责任。<ref>{{Cite news|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-45730191|title=范冰冰缴8.8亿免牢狱 震慑中国富豪的税与罚|date=2018-10-03|newspaper=BBC News 中文|accessdate=2018-11-12|language=en-GB}}</ref>崔永元稱原先並不知道此次爆料會造成如此大的風波，同時表示受到死亡威脅。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title |id = 0399650 |title = Cell Phone }}
* {{Amg movie|309698|Cell Phone}}

== 参见 ==
* 《[[实话实说|实话实说]]》
* 《[[手机2|手机2]]》

{{-}}
{{冯小刚}}
{{刘震云}}

{{DEFAULTSORT:SHOU}}
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:冯小刚电影|S手]]
[[Category:中國剧情片|S手]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:華誼兄弟電影|Category:華誼兄弟電影]]
[[Category:外遇题材电影|Category:外遇题材电影]]
[[Category:北京电影制片厂电影|S手]]
[[Category:百花奖最佳故事片|Category:百花奖最佳故事片]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:手機題材作品|Category:手機題材作品]]
[[Category:刘震云小说改编电影|Category:刘震云小说改编电影]]
[[Category:河南背景电影|Category:河南背景电影]]
[[Category:崔永元|Category:崔永元]]
[[Category:范冰冰主演电影|Category:范冰冰主演电影]]