{{Disability sidebar}}
'''手語翻譯員伴讀'''是指聾生在主流學校上課時有專屬手語翻譯員，老師在課堂上用口語講解，聾生一邊辨識老師嘴型，一邊有手語翻譯員在旁邊用[[手語|手語]]說明<ref name="全國首例聽障兒　有手語老師陪讀">[http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=185647 全國首例聽障兒 有手語老師陪讀]，[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]，2008年10月28日</ref>。

==各地實行慨況==
*'''台灣'''
:在2008年，有戴著[[人工耳蝸|人工耳蝸]]的聾生，本來他的母親會陪著上課，但母親的手語不夠純熟，父母就向教育處申請，得到市長的首肯，成為全台灣首個有手語翻譯員伴讀的聾童<ref name="全國首例聽障兒　有手語老師陪讀"/><ref name="專屬手語翻譯 聽障生不孤單">[http://news.cts.com.tw/cts/society/200810/200810280255442.html 專屬手語翻譯 聽障生不孤單] {{Wayback|url=http://news.cts.com.tw/cts/society/200810/200810280255442.html |date=20160309203643 }}，[[華視新聞|華視新聞]]，2008年10月28日</ref>。

*'''香港'''
:在2015年，聾人支援中心「[[龍耳|龍耳]]」調查15間職業培訓機構，發現只有3間機構容許聾人帶手語翻譯員伴讀，其餘則拒絕聾人報讀，或要求聾生為手語翻譯員支付同等學費<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20151110/00407_038.html 職訓校拒聾人帶手語翻譯員伴讀] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20151110/00407_038.html |date=20151114211654 }}，[[太陽報_(香港)|太陽報 (香港)]]，2015年11月10日</ref>。

*'''澳門'''
:澳門的手語翻譯員嚴重不足，澳門聽障人士協進會指出曾有聾生成功考入內地正規大學，但由於沒有手語翻譯員伴讀，最後被迫放棄升讀大學<ref>[http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=267383 聽障人士協進會冀設手語翻譯員認證機制] {{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=267383 |date=20151208095157 }}，[[澳廣視|澳廣視]]，2015年9月6日</ref><ref>[http://www.macaodaily.com/html/2015-09/07/content_1026918.htm 聽障協會冀增手語翻譯員] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151208230604/http://www.macaodaily.com/html/2015-09/07/content_1026918.htm |date=2015-12-08 }}，[[澳門日報|澳門日報]]，2015年9月7日</ref>。

==成效及跟進工作==
*'''台灣'''
:在手語翻譯員帶領下，不但成績進步，更能和老師和同學們溝通，上課變得更快樂<ref name="全國首例聽障兒　有手語老師陪讀"/><ref name="專屬手語翻譯 聽障生不孤單"/>。

*'''香港'''
:「龍耳」指出，調查反映部分職業培訓機構對手語翻譯員存在誤解，未能理解翻譯員對聾生的重要性。此外，拒絕聾生帶同手語翻譯員，剝奪他們平等學習的機會，亦違反《[[殘疾歧視條例|殘疾歧視條例]]》。長遠而言，建議[[香港政府|香港政府]]加強推廣手語翻譯員的工作性質，讓職業培訓中心人員了解手語翻譯員的職能，改變他們的思想<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20151109/bkn-20151109162830115-1109_00822_001.html 拒翻譯員伴讀 聾人轟職訓機構剝奪學習機會] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20151109/bkn-20151109162830115-1109_00822_001.html |date=20151208160311 }}，[[東方日報|東方日報]]，2015年11月9日</ref><ref>[http://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20151109/s00001/1447079234326 職業培訓機構拒聾人帶手語翻譯員伴讀 張超雄：或違歧視條例] {{Wayback|url=http://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20151109/s00001/1447079234326 |date=20151112001305 }}，[[明報|明報]]，2015年11月9日</ref>。

:[[平等機會委員會|平等機會委員會]]已跟進及調查，並指出《殘疾歧視條例》訂明，如因殘疾人士要使用輔助器材，或要由助理人員，如傳譯員、閱讀者或照料者陪同而給予該殘疾人士較差的待遇，可構成殘疾歧視<ref>[http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20151129/s00002/1448732916456 聾人帶翻譯讀課程 學費雙倍 機構指佔座位須收費 涉歧視平機會跟進] {{Wayback|url=http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20151129/s00002/1448732916456 |date=20151208100447 }}，[[明報|明報]]，2015年11月29日</ref>。

*'''澳門'''
:澳門聽障人士協進會建議[[澳門政府|澳門政府]]設手語翻譯員的認證機制，以穩定澳門手語翻譯員的需求<ref>[http://www.shimindaily.net/v1/news/macau/%E6%BE%B3%E9%96%80%E6%89%8B%E8%AA%9E%E7%BF%BB%E8%AD%AF%E5%93%A1%E5%9A%B4%E9%87%8D%E7%9F%AD%E7%BC%BA/ 澳門手語翻譯員嚴重短缺] {{Wayback|url=http://www.shimindaily.net/v1/news/macau/%E6%BE%B3%E9%96%80%E6%89%8B%E8%AA%9E%E7%BF%BB%E8%AD%AF%E5%93%A1%E5%9A%B4%E9%87%8D%E7%9F%AD%E7%BC%BA/ |date=20151208050259 }}，[[市民日報|市民日報]]，2015年9月7日</ref>。

== 參見 ==
{{Portal|身心障礙}}
* [[龍耳|龍耳]]
* [[手語翻譯|手語翻譯]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.silence.org.hk/?p=4516 香港「龍耳」《有關職業訓練機構對手語使用者的支援》研究及建議] {{Wayback|url=http://www.silence.org.hk/?p=4516 |date=20151208074753 }}

[[Category:特殊教育|]]
[[Category:手語|Category:手語]]