{{multiple issues|
{{onesource|time=2013-03-22T17:31:47+00:00}}
{{Third-party}}
}}{{DISPLAYTITLE:手越增田 第2次巡迴演唱會 手越增田的愛♥}}
{{Infobox Album
| Name           = 手越增田 第2次巡迴演唱會 手越增田的愛♥
| Type           = [[DVD|DVD]]
| Artist         = [[手越增田|手越增田]]
| Released       = 2011年5月11日<ref ="Johnny's net">「[http://www.johnnys-net.jp/page?id=discoDetail&dataId=838 Johnny's net『テゴマス 2nd ライブ テゴマスのあい』]」檢閱日期：2015年11月10日。</ref>
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 234分
| Label          = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
| Chart position = 
| Reviews        = 
| Last album     = [[手越增田_2009_第1次巡迴演唱會～手越增田之歌～|手越增田 2009 第1次巡迴演唱會～手越增田之歌～]]（2010年）
| This album     = '''手越增田 第2次巡迴演唱會 手越增田的愛♥'''（2011年）
| Next album     = [[手越增田_第3次巡迴演唱會_手越增田的魔法|手越增田 第3次巡迴演唱會 手越增田的魔法]]（2012年） 
}}
《'''手越增田 第2次巡迴演唱會 手越增田的愛♥'''》<ref ="愛貝克思官方網站 - 手越增田歷年作品">「[https://www.avex.com.tw/Artist/artist_disco_songlist.asp?catalogNo=JEJDV54028%2FA 愛貝克思官方網站 - 手越增田歷年作品] {{Wayback|url=https://www.avex.com.tw/Artist/artist_disco_songlist.asp?catalogNo=JEJDV54028%2FA |date=20181014165435 }}」檢閱日期：2015年11月10日。</ref>為日本男偶像音樂組合[[手越增田|手越增田]]的第二張巡迴演唱會DVD。

== 概要 ==
*初回、普通版皆收錄相同歌曲，初回版限定包裝為52頁精裝寫真書式樣。
*另外收錄追加公演「續集‧手越增田的愛♥」中演唱的3首歌，以及巡迴演唱會紀實。

== 收錄內容<ref ="愛貝克思官方網站 - 手越增田歷年作品">「[https://www.avex.com.tw/Artist/artist_disco_songlist.asp?catalogNo=JEJDV54028%2FA 愛貝克思官方網站 - 手越增田歷年作品] {{Wayback|url=https://www.avex.com.tw/Artist/artist_disco_songlist.asp?catalogNo=JEJDV54028%2FA |date=20181014165435 }}」檢閱日期：2015年11月10日。</ref>==
=== DISC1 ===
※APPROX.130min.<ref ="Johnny's net">「[http://www.johnnys-net.jp/page?id=discoDetail&dataId=838 Johnny's net『テゴマス 2nd ライブ テゴマスのあい♥』] {{Wayback|url=http://www.johnnys-net.jp/page?id=discoDetail&dataId=838 |date=20160304222020 }}」檢閱日期：2015年11月10日。</ref>
# 手越增田的愛♥
# 音色
# La‧La‧櫻花
# 妳＋我＝LOVE？ 
# 味噌湯
# Chocolate
# What's going on?
# 倘若，這世上再也沒○○ 
# 小小的單戀 
# 愛的小傘
# 頭一次的早晨
# [[color_(專輯)|消不去]]（[[手越祐也|手越]]solo）
# [[color_(專輯)|讓大家的世界合一讓更多的愛被給予和接受]]（[[增田貴久|增田]]solo）
# 我的灰姑娘
# MC
# Chu Chu Chu!
# 義大利
# 餞別
# 我們的天空
# HIGHWAY
# 獵豹 大猩猩 紅毛猩猩

=== DISC2 ===
※APPROX.104min.<ref ="Johnny's net">「[http://www.johnnys-net.jp/page?id=discoDetail&dataId=838 Johnny's net『テゴマス 2nd ライブ テゴマスのあい♥』] {{Wayback|url=http://www.johnnys-net.jp/page?id=discoDetail&dataId=838 |date=20160304222020 }}」檢閱日期：2015年11月10日。</ref>
# 夜裡記得看星星
# KISS～回家路上的情歌～ 
# 膽小男孩
# 我回來了，歡迎回家（續集・手越增田的愛♥）
# 我的灰姑娘（續集・手越增田的愛♥）
# 在愛之中（續集・手越增田的愛♥）（未收錄於CD作品）
# 手越增田的愛之另一面 -Tour Documentary-

== 資料來源 ==
<references/>

{{手越增田}}
{{DEFAULTSORT:tegomass second live tegomass no ai}}

[[Category:_手越增田|Category: 手越增田]]