'''抗日战争第六戰區'''是指[[中国|中国]][[抗日战争|抗日战争]]时期，[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]因應戰爭形勢，與[[日軍|日軍]]作戰的[[抗日战争战区|戰區]]之一。1937年设立，实际未能正式组建。1939年设立不久，便归入[[抗日战争第九战区|抗日战争第九战区]]。直到1940年才为屏障拱卫[[重庆|重庆]]稳定下来。

==1937年==
1937年9月17日，[[國民政府軍事委員會|軍事委員會]]劃[[津浦路|津浦路]]北段為第六戰區，以[[馮玉祥|馮玉祥]]為司令長官，任命意外遭到[[西北軍|西北軍]]將領反對，使戰區遲遲未能籌建。因此於1938年2月正式撤銷。

==1939年以後==
1939年10月，为防禦日軍進攻湘西，再次設立第六戰區，[[陳誠|陳誠]]為司令長官。敵後戰場建制游擊總指揮、挺進軍<ref>[[劉鳳翰|劉鳳翰]]：〈論抗戰期間國軍游擊隊與敵後戰場〉，《近代中國》第90期，刊[[張玉法|張玉法]]：《中華民國史稿》，台北：[[聯經出版|聯經出版]]，1998年6月，ISBN 978-957-08-1826-0，</ref>{{rp|409-410}}。

[[第一次長沙會戰|第一次長沙會戰]]後，[[商震|商震]]代任司令長官。

1940年4月併入第九戰區。06月，[[宜昌|宜昌]]失陷。07月1日，第三次設立第六戰區，轄區為：鄂西、鄂中、鄂南、[[湘北|湘北]]及[[湘西|湘西]]、[[川東|川東]]、黔東，陳誠為司令長官。

1943年2月，陳誠轉任遠征軍司令，[[孫連仲|孫連仲]]代任第六戰區司令長官。

==1944年==
*司令長官：孫連仲
*作戰區域：湖北西部
*長江上游江防軍總司令[[吳奇偉|吳奇偉]]
**第10集團軍：[[王敬久|王敬久]]
**第26集團軍：[[宋肯堂|宋肯堂]]
**第33集團軍：[[馮治安|馮治安]]
*直屬暨特種部隊

==1945年== 
1945年9月17日由恩施移驻武汉，主持武汉地区及湖北全省的对日受降与接收工作。1945年9月13日訂定之受降計劃。9月15日， 该部所属第十集团军第六十六军先行进入汉口、汉阳，第九十二军进驻武昌，担任武汉三镇及其周围地区之警备任务。第六战区驻武汉期间司令长官为孙蔚如，副长官为王东原、郭忏(兼参谋长）、陈继承，王陵基、周嵒。 9月18日，该部司令长官在汉口中山公园主持受降典礼，接 受武汉地区日军的投降。在受降接收工作中，该部拒绝新四军第五师参加，并成立第六战区接管日方物资委员会(驻汉口庆平里6号），垄断对日伪物资的接收，大量收编伪军补充地方保安团队和正规军。
* 司令部驻球场街上智中学(今市第六中学）
* 政治部驻汉口中山路，政治部主任鲁宗敬
* 军法执行监部驻汉口统一街32号，军法监冯嶷
* 第六战区兵站总监部，总监[[刘翼峰|刘翼峰]]。1945年9月第六战区兵站总监部由恩施移驻武汉，驻汉口 江汉路2号，负责第六战区辖区内部队的后勤补给。总监刘翼峰。 下辖兵站分监部3个，兵站支部8个，甲分站24个，乙分站19个， 粮库29个，军械库26个。1946年1月奉命改组为后方勤务总司令部第二补给区湖北供应局，驻江汉路2号,负责湖北省区内部队的后勤补给。局长先后为刘翼峰、袁景凡。
* 特种汇报秘书处驻汉口昌年里特1号,处长张家驹
* 炮兵指挥部驻中山路积庆里，指挥官刘倚衡。
*第十集团军 总司令[[王敬久|王敬久]]
**[[国民革命军第十八军|第十八军]] 军长[[胡琏|胡琏]]。1945年10月底由湖南岳阳进驻武汉地区，至1946年6月担任武汉警备工作。军部驻武昌旧督军署(今武昌造船厂），下辖第十一、十八、 八3个师，分驻咸宁、孝感、黄陂。
**[[国民革命军第六十六军|第六十六军]] 军长[[宋瑞珂|宋瑞珂]]。1945年9月15日至10月底驻汉口。军部及军直 属队驻汉口璇宫饭店及日伪市政府附近；第一九九师驻硚口，担任硚口地区及汉阳警备任务;第一八五师师部驻汉口一元路,该师第五五五团担任六渡桥至旧日租界之间地区警备工作，该师第五五三团驻汉口姑嫂树，第五五四团驻汉口刘家庙、谌家矶。10月，该军推进至河南信阳地区，包围新四军第五师。
**[[国民革命军第九十二军|第九十二军]] 军长[[侯镜如|侯镜如]]。1945年9月15日至10月驻武昌。军部驻武昌紫 阳湖烈士祠，直属部队驻起义门附近，第一四二师驻金口，第五十六师驻咸宁，第二十一师驻武昌司门口。10月，全军空运至北平， 担任北平警备任务，并抢占战略要点。
*第二十六集团军 总司令[[周喦|周喦]]
**[[国民革命军第三十二军|第三十二军]] 军长[[唐永良|唐永良]]，由宜昌调防保定
**[[国民革命军第七十五军|第七十五军]] 军长[[柳际明|柳际明]]
**[[国民革命军第七十六军|第七十六军]] 军长[[廖昂|廖昂]]
*第三十三集团军 总司令[[冯治安|冯治安]]
**[[国民革命军第五十九军|第五十九军]] 军长[[刘振三|刘振三]]
***第38师师长[[李九思|李九思]]    
***第180师师长[[董升堂|董升堂]]    
***暂53师 师长[[翟紫封|翟紫封]]    
***炮兵团 团长[[叶会西|叶会西]]    
**[[国民革命军第七十七军|第七十七军]] 军长[[何基沣|何基沣]]
***第37师 师长[[吉星文|吉星文]]    
***第132师 师长[[王长海|王长海]]    
***第179师 师长[[许长林|许长林]]   

*第六战区[[军官总队|军官总队]]：1945年7月1日组建于鄂西[[建始县|建始]]，收训整军编余的军官，11月迁驻汉阳蔡甸。1946年1月改隶[[军政部|军政部]]，称军政部第八军官总队，5月更名为中央训练团第八军官总队。其任务为训练编余军官及自新、无职军官，使其转业安置或重任军职。 总队辖11个大队，军官515人，兵士1410人。从将官到准尉的学员各期累计12964人。1947年元月底，第八军官总队撤销，尚未处理与安置的学员有1865人，并入湖北金口第七军官总队。


1946年2月，该部奉命撤销，改为[[武汉行营|武汉行营]]。

==合併==
1945年底，合併入[[武漢行轅|武漢行轅]]。

==參考文獻==
*[[何應欽|何應欽]]，《日軍侵華八年抗戰史》，1982年，[[臺北|臺北]]，[[黎明文化事業公司|黎明文化事業公司]]。
*[[張明金|張明金]]、[[劉立勤|劉立勤]]主編，《國民黨歷史上的158個軍》，2007年，[[北京|北京]]，[[解放軍出版社|解放軍出版社]]。

{{中日戰爭戰區}}

[[Category:抗日战争战区|Category:抗日战争战区]]