'''第十一战区'''是[[中国抗日战争|中国抗日战争]]后期，[[中華民國|中華民國]][[国民政府|国民政府]]于1945年6月把[[冀察战区|冀察战区]]改设立之[[抗日战争战区|战区]]，作战区为[[河北|河北]]、[[山东|山东]]地区。
==组建==
司令长官为[[孙连仲|孙连仲]]，副司令长官[[高树勋_(1897年)|高树勋]]、[[李延年_(民國)|李延年]]、[[马法五|马法五]]、[[上官云相|上官云相]]等。参谋长[[宋肯堂|宋肯堂]]。秘书长[[徐惟烈|徐惟烈]]。副參謀長兼前进指挥所主任[[吕文贞|吕文贞]]（陸大十一期）。兵站總監[[霍濟時|霍濟時]]。副参谋长兼北平第六兵站总监[[張知行|張知行]]（陸大特別班第三期）。戰區參謀處長[[鄭長海|鄭長海]]（河北高陽縣人，陸大十一期）

*[[马法五|马法五]]的[[国民革命军第四十军|第四十军]]：为庞炳勋余部
*[[高树勋_(1897年)|高树勋]]的[[新八军|新八军]]
*[[鲁崇义|鲁崇义]]的[[第三十军|第三十军]]，副军长[[刘世荣|刘世荣]]
*山东挺进军总司令[[李延年_(民國)|李延年]]
*[[河北民军|河北民军]]：[[乔明礼|乔明礼]]5000多人
*[[孙殿英|孙殿英]]第三挺进纵队
*[[李文_(1905年)|李文]]第34集团军：第一战区抽调
*[[侯镜如|侯镜如]][[国民革命军第九十二军|第九十二军]]：第六战区抽调
*[[牟庭芳|牟庭芳]][[国民革命军第九十四军|第九十四军]]：第六战区抽调

==1945年受降地區==
北平、[[天津|天津]]、河北、山東等。

1945年9月9日前进指挥所进驻北平。10月9日[[孙连仲|孙连仲]]由[[新乡|新乡]]飞抵北平。10月10日在北平故宫[[太和殿|太和殿]]接受日本[[华北方面军|华北方面军]]投降。

1945年10月30日至31日[[邯郸战役|邯郸战役]]结束，[[新八军|新八军]]起义、第四十军被歼灭，第三十军大部被歼（后调归第一战区）。至此，[[孙连仲|孙连仲]]丧失了基本部队。

1945年日本投降前夕，蒋介石评价：“李延年指挥得力，不避艰险，能打硬仗。”<ref>[http://www.lhrbszb.com/ReadingZone/StoryInfo/c59f80fc-7064-43ba-8aa7-787a36a500a6?cid=29D89209-BC0A-4A1E-AB50-32FADB0327C6  李仙洲：“我与黄埔校友李延年”，《山东文史资料选辑》，第27辑]</ref>第三十四集团军司令官李延年被升任为第十一战区副司令长官兼山东挺进军总司令。1945年8月李延年为山东地区受降长官，负责在济南接受日本第43军投降。但是过了两个月还停在徐州，因为难以调动[[陈大庆|陈大庆]]的第19集团军；后来改为指挥[[廖运泽|廖运泽]]的[[国民革命军骑兵第二军|骑兵第二军]]、[[陈金城|陈金城]]的[[国民革命军第九十六军|第九十六军]]，李延年才到了山东济南。1946年2月，战区撤销，李延年调[[徐州绥靖公署|徐州绥靖公署]]任副主任兼[[綏靖區|第九绥靖区]]司令。
==进驻北平、保定后==
第十一战区司令长官孙连仲兼任河北省政府主席兼河北保安司令，全省分15个行政督察专员区，每个区计划辖3个保安团。以敌后游击队及部分伪军编组为20个河北省保安团，分布各占领区或收复区。1945年11月河北省政府由西安迁驻北平。1945年12月，河北省保安处在北平成立，保安处长[[高卓东|高卓东]]。1946年3月被缩编为25个保安团。5月1日,河北省保安团据行政院颁发《各省保安团队整理实施办法》进一步缩编保安团为保交总队，辖3个大队,1个通信分队,1个医务所，1个大队辖4个中队，1个中队辖3个分队，总队有官佐98人，兵士1690人，合计1788人。先后整编为14个总队，1个训练总队。不久，又将训练总队改为保安干部训练所。1946年7月迁保定。整编为21个总队，每总队辖3个大队。1947年11月，国防部下发《保安团编制系统表》，每团下辖3个营、1个搜索连、1个迫击炮连及新闻室、通信排、输送连、卫生队，每个营辖3个步兵连(140人)、1个重机枪连(89人)，全团共计有官兵2450人。河北省保持了16个团的建制。1948年4月，为了贯彻[[华北剿总|华北剿总]][[傅作义|傅作义]]的“以主力对主力”方针，河北保安处改称河北保安司令部，[[楚溪春|楚溪春]]任司令，[[陈光斗|陈光斗]]任副司令，所属保安部队扩编为3个保安旅、40个保安团、14个大队、10个守护团，总兵力达9.14万人。
* 保安第1旅：驻[[高碑店市|新城]]，旅长[[王凤岗|王凤岗]]
* 保安第2旅(12月编入[[國民革命軍第三十五軍|第三十五军]])：驻北平，旅长[[周树堂|周树堂]]
* 保安第3旅(11月编入[[国民革命军第一〇四军|第一〇四军]])：驻北平，旅长[[许书发|许书发]]
==撤銷==
1947年2月，第十一戰區長官司令部改組為[[保定綏靖公署|保定綏靖公署]]，主任[[孫連仲|孫連仲]]。<ref>[[王禹廷|王禹廷]]著，《胡璉評傳》，台北，[[傳記文學|傳記文學]]出版社，1987年6月15日，第48頁</ref>戰區撤銷。

==参考==
<references/>
*張明金、劉立勤主編，《國民黨歷史上的158個軍》，2007年，北京，解放軍出版社

{{中日戰爭戰區}}

[[分类:抗日战争战区|分类:抗日战争战区]]