《'''佳人有約'''》是[[台灣電視公司|台灣電視公司]]於1989年（[[民國78年|民國78年]]）製作的[[八點檔|八點檔]][[台灣電視劇|台灣電視劇]]。一場爭奪家產及[[企業|企業]]激烈競爭中，加進誡諧逗趣的情節，有談情說愛的場面，亦有諜對諜鬥智及[[科幻|科幻]]情節。在緊張中博人一笑，是一齣極為清新有趣的連續劇。

==解說==
本劇除了愛情多角爭奪戰外，亦有商場的諜對諜戰。像邵蕙心如何在陰險狡詐的企業環境中穩定自己的繼承人地位、不讓家產外流，羅子奇如何在繼母與同父異母弟弟中取得繼承人的認可權，都非得有一番鬥智鬥力的功夫不可，《佳人有約》就在以商場爭奪財產權為經，愛情逗趣情節為緯中，展開一場迷人的爭逐戰。

「佳人有約」的名稱浪漫懸疑，這齣戲之所以取此名稱，是藉邵蕙心在劇中發明的珍貴香精「佳人有約」作為此劇的名稱。

==工作人員==
*製作人：[[羅文忠|羅文忠]]
*編劇：[[傅正輝|傅正輝]]
*企劃：[[許家石|許家石]]

==片頭曲==
*『心跳的時刻』
:作詞：[[張涵|張涵]]　作曲：[[洪艾倫|洪艾倫]]　演唱：[[林以真|林以真]]

==故事==
在美國從事香精研究工作的邵蕙心，有一個特殊而敏感的鼻子，經過她精心研究，終於發明出一種珍貴的香精，此一產品製造成功後，引起各方人馬的覬覦，許多有心之士不擇手段想要奪取此香精的秘方，但都不得逞。

回台灣後的邵蕙心，在莫名其妙中被認為某化粧品企業公司的繼承人，她在半信半疑中就任，並發現原為孤兒的她，尚有一位爺爺，這位爺爺早年並未照顧邵蕙心，不敢與她相認，怕邵蕙心懷恨，只能以可憐無依的老人親近邵蕙心，博取她的同情。

邵蕙心就任的這家化粧品公司，旗下有許多大股東，有位陸姓大股東即鼓吹兒子陸小鵬追求邵蕙心，以取得錢勢地位，而邵蕙心回國時，在慘遭歹徒追殺欲取得香精途中，獲得羅子奇相救。而羅子奇正是邵蕙心對頭化粧品公司的繼承人，只因早年與家裏不和，所以獨自出外創業、成立廣告公司。

羅子奇與陸小鵬因拍攝廣告之故，成寫好友，當羅家董事長羅豐男病危欲找羅子奇回去繼承產業時，羅子奇正在向陸小鵬訴苦，羅子奇回到羅家後，引起繼母余彩鸞和其子羅子祥的恐慌，畏懼他回來奪取財產。因而展開一連席暗中破壞計劃，此時，由於拍攝廣告有所接觸下，羅子奇和邵蕙心亦暗生情懷，陸小鵬得知後，想盡辦法意欲奪愛，這時，又夾有暗戀羅子奇已久的俏女傭朱珠與子奇昔日女友林莎莉從中攪局，形成一場多角戀愛，最後有情人終成眷屬，羅子奇和邵蕙心以喜劇收場，其他人也都各自擁有好歸宿。

==主要人物==
*'''邵蕙心'''（[[林以真|林以真]]　飾）
:24歲，由美國回來的香精設計師，活潑亮麗，敢愛敢恨，有著不順逐的童年。

*'''羅子奇'''（[[湯鎮宗|湯鎮宗]]　飾）
:30歲，廣告設計師，是羅氏化妝品公司的繼承人，個性忠厚老實，和邵蕙心有男女之間的感情。

*'''陸小鵬'''（[[沈孟生|沈孟生]]　飾）
:30歲，為一紈袴子弟，個性吊兒郎噹，暗戀邵蕙心，曾居中破壞羅子奇與邵蕙新的戀情。

*'''林莎莉'''（[[宮欽群|宮欽群]]　飾）
:25歲，漂亮的化妝師模特兒，是羅子奇昔日的女友，最後愛上羅子奇的弟弟羅子祥。

*'''邵夢生'''（[[雷鳴|雷鳴]]　飾）
:70歲，大財閥，邵蕙新的祖父，早年未經照顧邵蕙心，日後一心想補救，以落魄老人的形象接近邵蕙心。

*'''朱珠'''（[[朱慧珍_(藝人)|朱慧珍]]　飾）
:27歲，俏女傭，暗戀羅子奇已久，具有攪局的本色。

*'''李玲'''（[[夏台鳳|夏台鳳]]　飾）
:50歲，陸小鵬之母，精明厲害的女強人。

*'''崔破天'''（[[鄭平君|鄭平君]]　飾）
:一個英勇的偵探，後來因被壞人抓走而改造成「機器戰警」，製造出不少輕鬆緊張懸疑的笑話和情節。

*'''衛理斯'''（[[蔡頭|蔡頭]]　飾）
:
*'''羅子祥'''（[[謝祖武|謝祖武]]　飾）
:2?歲，羅子奇之弟。

*？？？（[[夏靖庭|夏靖庭]]　飾）
:

*'''恩柔'''（[[劉香君|劉香君]]　飾）
:

*'''趙楚材'''（[[蔣桂沛|蔣桂沛]]　飾）
:

*？？？（[[郝曼麗|郝曼麗]]　飾）
:

*？？？（[[曹健|曹健]]　飾）
:

*'''甜蜜寶貝'''（[[胡藝芬|胡藝芬]]　飾）

==片尾曲==
*『一段情』
:作詞：[[陳維祥|陳維祥]]＆[[曾淑靜|曾淑靜]]　作曲：[[邱芳德|邱芳德]]　演唱：[[林以真|林以真]]

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A8%CE%A4H%A6%B3%AC%F9&STATION=%A5x%B5%F8&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}



[[Category:1989年台灣電視劇集|J佳]]
[[Category:中文連續劇|J佳]]
[[Category:台視電視劇|J佳]]