{{Infobox rail system-route
|rail_name=佳富铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[黑龙江|黑龙江]]
|service_type=普速铁路
|network=
|start=
|open_operation=1947年
|end_operation=至今
|operation_note=
|system_length= 72.57 千米
|length_in_operation=
|total_length= 72.94 千米
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=8
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=2
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed= 70 Km/h
|track_gauge=准轨
|min_radius=350米
|max_grade=13.5‰
|block_signal=
|electrified=否
|depot=
|operator= [[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]]
|franchise=
|hq=[[佳木斯市|佳木斯市]]
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[双鸭山矿务局|双鸭山矿务局]]矿铁线路}}
BHF~~72.1~~[[双鸭山站|双鸭山站]]
CONTgq\BSTq\ABZgr+r\\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[福前铁路|福前铁路]]往[[前进镇站|前进镇]]方向}}
BHF~~61.4~~[[福利屯站|福利屯站]]
HST~~49.0~~[[笔架山站|笔架山站]]
HST~~38.5~~[[丰乐镇站|丰乐镇站]]
HST~~25.8~~[[太平镇站|太平镇站]]
HST~~16.8~~[[四马架站|四马架站]]
HST~~5.9~~[[永胜站|永胜站]]
CONTgq\HSTq\ABZqr\CONTfq\~~0~~[[东佳木斯站|东佳木斯站]]
~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[牡佳铁路|牡佳铁路]]往[[佳木斯站|佳木斯]]方向}}
~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[牡佳铁路|牡佳铁路]]往[[牡丹江站|牡丹江]]方向}}

}}
|collapsed=
}}

'''佳富铁路'''是[[中国|中国]][[黑龙江|黑龙江]]的一条国有[[铁路|铁路]]，连接[[佳木斯市|佳木斯市]]位于[[牡佳铁路|牡佳线]]上的[[东佳木斯站|东佳木斯站]]与[[双鸭山市|双鸭山市]]的[[双鸭山站|双鸭山站]]。在佳福线的[[福利屯站|福利屯站]]分出[[福前铁路|福前铁路]]。佳福铁路正线全长72.57千米，是双鸭山煤矿区煤炭外运主要通道，年煤炭外运量超过千万吨。

需要注意的是，佳富铁路有时被误称为“佳福铁路”（佳木斯至[[福利屯站|福利屯]]），这导致了福利屯站到双鸭山站线路区间被排除在“佳福铁路”。有时佳富铁路又被误解为是从佳木斯到[[富錦縣|富锦]]。实际上福利屯到富锦县的铁路属于[[福前铁路|福前铁路]]的一部分，于七十年代中后期建设，属于[[红兴隆|红兴隆]]、[[建三江|建三江]]等[[北大荒|北大荒]]农垦区粮食外运的“支农铁路”，与佳富铁路主要运煤的特征相差甚远。

佳富铁路除了双鸭山站、福利屯站是分局直属的二等车站，其它各车站都隶属于[[佳木斯车务段|佳木斯车务段]]的四等站。[[永胜站|永胜站]]是1989年12月开通的五等站，用于调节佳富铁路车流进出[[东佳木斯站|东佳木斯站]]的限制口。

==历史==
为了抢运双鸭山的煤炭资源，1943年日满当局开始勘测线路，从东佳木斯站至[[双鸭山|双鸭山]][[尖山区|尖山区]][[安邦乡|安邦乡]]富安村的富安矿，全长 82公里。1944年春开始施工，1945年2月开始铺轨。铺轨至[[福利镇_(集贤县)|福利屯]]，安邦河铁路桥尚没有完成，日本[[二战|二战]]战败宣布投降，工程停顿，全线已建成线路设施荒废散失。1947年3月[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]]成立佳富铁路修复工程处，复工续建，至1947年11月全线建成，开始临时营运。1948年1月1日正式营运。

1956年佳富铁路终点改至[[双鸭山站|双鸭山站]]；双鸭山站站外72.94千米以南的线路交[[双鸭山矿务局|双鸭山矿务局]]运输处管辖，性质由国铁改为“矿铁”。

1974年在佳富铁路[[福利屯站|福利屯站]]出岔，动工兴建[[福前铁路|福前铁路]]，至1978年通车至[[前进镇站|前进镇站]]。
==技术==
限制坡度：13.5‰。最小曲线半径350米牵引定数：客车700吨，货车上行2 700吨，下行1 700吨。
==参见==

*[[牡佳铁路|牡佳铁路]]
*[[福前铁路|福前铁路]]

==参考资料==
{{reflist}}
*《佳木斯铁路分局志》第二篇 铁路建设 第三章 干线  第五节 佳富线
{{佳富铁路|nocat}}
{{中国铁路}}

[[Category:黑龙江省铁路|Category:黑龙江省铁路]]