{{Infobox China County
| county  = 佳县
| Photo = Daoist temple on the yellow river.jpg
| Photoname = [[香炉寺|香炉寺]]与山西[[临县|临县]]隔黄河相望
| Oldname = 葭县
| nameorigin = 因境内佳芦河两岸芦苇丛生而得名
| map = 
| Pinyin   = Jiā Xiàn
| Belong = [[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 610828
| founded = 
| seat = 
| officerTitle= 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 13
| town= 12
| township= 
| subdistrict= 1
| dialect= 
| post code= 719200
| phone code = 912
| coordinate = {{coord|38|04|39|N|110|16|27|E|display=inline,title|region:CN-61_type:adm2nd_source:kolossus-dewiki}}
| area = 2029.28
| area land = 
| area water =  
| census yr = 
| pop = 26.59万
| density = 
| GDP = 
| web = http://www.sxjiaxian.gov.cn/
| web_title = 佳县人民政府
}}
'''佳县'''（1184年起为“'''葭县'''”，1964年[[因用字生僻难认而更名的中国地名列表|因用字生僻改名]]“佳县”<ref>http://dmw.gov.cn/newslist.asp?id=3552{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]]所辖的一个[[县|县]]。总面积为2144平方公里，2002年人口为25万人。

佳县古枣园经[[联合国粮食及农业组织|联合国粮食及农业组织]]确定为[[全球重要农业文化遗产|全球重要农业文化遗产]]。

== 历史 ==
[[北宋|北宋]]置[[晋宁军|晋宁军]]。[[金朝|金朝]][[大定_(金朝)|大定]]二十四年（1184年）改[[葭州|葭州]]，辖[[神木|神木]]、[[府谷|府谷]]、[[吴堡|吴堡]]、葭县四县。1913年，[[中華民國北京政府|中華民國北京政府]]全國廢州府，葭州改葭县。1964年9月，[[因用字生僻难认而更名的中国地名列表|因用字生僻改名]]“佳县”；事后中共佳县县委史志研究室认为“佳县的文字语言也有不少地方特色，...但[[文化大革命|文化大革命]]后不少地名村名用字被随意简化乱用被搞得不伦不类。”<ref name="Ma"/>

1947年，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在葭县生活、战斗了98天，期间[[沙家店战役|沙家店战役]]。

== 地理 ==
佳县县城建在[[黄河|黄河]]与[[佳芦河|佳芦河]]半包围起来的一个山巅之上，隔黄河与山西相望，县城三面均为峭壁，旧城池临崖而建，以石为墙，险峻无比，是一座著名的石头城。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、12个[[镇|镇]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|61/08/28/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|61/08/28/000/000}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|339}}过境。

==语言==
佳县县城方言属[[晋语|晋语]][[吕梁片|吕梁片]][[汾州小片|汾州小片]]。“[[佳县方言|佳县方言]]大可分为四片：南区的螅鎮、康家港、坑鎮、大佛寺为一片, 口语接近吴堡；北区的兴隆寺、方塌、王家砭、上高寨、朱官寨、官庄为一片，口语带榆林口音；西区的下高寨、楼家坪一带为一片，口语近似米脂；其余佳芦镇、峪口、木头峪、店镇、乌镇、刘家山、金明寺、通镇、朱家坬、刘国具为一片，是中区，占全县地域、人口的多一半，其口语才是佳县方言”<ref name="Ma">中共佳县县委史志研究室（編）,马浩信（编著）. 《佳县方言》, 2020年, 前言页.</ref>，“外来之人...认为佳县人说的话就像少数民族一样, 稀希古怪, 而且带古汉语成份较多”。<ref name="Ma"/>

== 古迹 ==
佳县[[白云山庙|白云山庙]]是[[中国西北地区|中国西北地区]]最大的[[道教|道教]]建筑群，2001年公布为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，每年农历四月上旬在此举办的庙会吸引附近的晋蒙陕十多个县群众参加。   

==相关条目==
*[[因用字生僻难认而更名的中国地名列表|因用字生僻难认而更名的中国地名列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.sxjiaxian.gov.cn/|name=佳县人民政府}}

{{-}}
{{佳县行政区划}}
{{榆林市行政区划}}
{{陕西行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}

[[Category:佳县|]]
[[Category:榆林区县|县]]
[[Category:陕西省县份|榆林]]
[[Category:原国家级贫困县|陕]]