{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=佳曉
|區議會=[[東區區議會|東區區議會]]
|代號=C35
|範圍=[[佳翠苑|佳翠苑]]、[[曉翠苑|曉翠苑]]及[[小西灣邨|小西灣邨]]第一期
|人口=13,343（2015年9月估算）
|選民人數=8,630（2015年9月）
|區議員=[[植潔鈴|植潔鈴]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[中華基督教青年會|香港中華基督教青年會－柴灣會所]]、<br>[[社區會堂|小西灣社區會堂]]
}}

'''佳曉'''（'''Kai Hiu'''）是香港[[東區區議會|東區區議會]]下轄的選區，代號C35，前稱'''曉翠'''。現時區議員是[[民建聯|民建聯]]兼[[工聯會|工聯會]]成員[[植潔鈴|植潔鈴]]。

== 範圍 ==
現時選區範圍為[[佳翠苑|佳翠苑]]、[[曉翠苑|曉翠苑]]和[[小西灣邨|小西灣邨]]第一期的A-D座<ref>{{cite web|title=二零一五年區議會選舉選區分界建議報告書|url=https://www.eac.gov.hk/pdf/distco/2015dc/final/ch/C_descriptions.pdf|publisher=選舉管理委員會|accessdate=2018-01-05}}</ref>，與其相鄰的選區有[[翠灣_(選區)|翠灣]]、[[小西灣_(選區)|小西灣]]、[[環翠_(選區)|環翠]]、[[翠德|翠德]]和[[漁灣|漁灣]]。投票站設於[[中華基督教青年會|香港中華基督教青年會－柴灣會所]]及[[社區會堂|小西灣社區會堂]]。

==沿革==
1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案，取消區議會[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加。因應[[小西灣|小西灣]]在1990年代開發，'''曉翠選區(C35)'''是其中一個當時新劃的選區。初建立時選區範圍包含[[小西灣邨|小西灣邨]]A-D座、[[曉翠苑|曉翠苑]]，以及[[柴灣游泳池|柴灣游泳池]]一帶的單幢樓。[[1994年香港區議會選舉|1994年選舉]]由[[自由黨_(香港)|自由黨]][[林翠蓮|林翠蓮]]得到807票，以近七十多票差距打敗獨立[[王金殿|王金殿]]的725票及[[民建聯|民建聯]][[周志釗|周志釗]]的708票，成為本區首任議員。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，區內人口增多下，編號改為'''C37'''，[[自由黨_(香港)|自由黨]][[林翠蓮|林翠蓮]]以過半數的1,674票勝過[[民主黨_(香港)|民主黨]][[楊浩然|楊浩然]]的806票及[[民建聯|民建聯]][[黎鴻光|黎鴻光]]的638票連任。

直到[[2003年香港區議會選舉|2003年]]，[[小西灣|小西灣]]區人口增加帶動選區重組，曉翠選區加入原本屬於[[富景_(選區)|富景]]的[[佳翠苑|佳翠苑]]，選區亦改名為'''佳曉'''。[[自由黨_(香港)|自由黨]][[林翠蓮|林翠蓮]]面對[[公義同盟|公義同盟]][[胡健南|胡健南]]參選，結果以七成半得票的2.400票多於胡的794票勝出。

[[2007年香港區議會選舉|2007年]]政府將所有在[[柴灣游泳池|柴灣游泳池]]一帶的單幢樓全數劃入當時人口偏少的[[漁灣|漁灣]]選區，自此佳曉選區範圍再無變化。當屆選舉未有其他候選人參選，[[自由黨_(香港)|自由黨]][[林翠蓮|林翠蓮]]自動當選。其後[[林翠蓮|林翠蓮]]以[[自由黨_(香港)|自由黨]]名義出選[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]港島區直選名單，但只得二千多票而落敗。2010年[[林翠蓮|林翠蓮]]因[[張宇人|張宇人]]最低工資爭議，退出[[自由黨_(香港)|自由黨]]，自行創立[[T_Party|T Party]]。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，佳曉選區吸引到四人參選，除[[林翠蓮|林翠蓮]]爭取連任，於區內[[建制派|親中派]]團體活躍的[[吳美容|吳美容]]和[[劉好景|劉好景]]亦有參選，同場亦有獨立[[梁志威|梁志威]]參選，結果[[林翠蓮|林翠蓮]]以五成六得票的1925票當選，而吳美容得703票、劉好景得455票、梁志威得323票。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，因應[[東區區議會|東區區議會]]2個選區劃入[[灣仔區議會|灣仔區議會]]，編號改回'''C35'''，吳美容的女兒、[[民建聯|民建聯]]立法會議員[[鍾樹根|鍾樹根]]助理[[植潔鈴|植潔鈴]]，以獨立名義接棒參選，並獲[[鍾樹根|鍾樹根]]支持<ref>[http://news.takungpao.com.hk/hkol/topnews/2015-10/3209192.html 潔鈴代母出征 植根社區服務街坊]，大公報，2015-10-10</ref>。最後林以700多票之差壓倒植(2,241對1,514)成功連任。
不過[[林翠蓮|林翠蓮]]於2017年12月17日凌晨因中風病逝，終年51歲，觸發2018年6月10日舉行補選。<ref>[https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171218/s00002/1513533981977 區議員林翠蓮病逝 東區料補選]</ref> 競選期間植潔鈴助選團被指在小西灣邨第一期毆打佳曉選民<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20180610/58301721 街坊支持泛民被「叉頸」襲擊 植潔鈴「左右護法」解畫]</ref>，亦涉嫌向小西灣邨居民派物品賄選，<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20180610/58301458 建制派批對手賄選：老人家收咗嘢 轉軚唔撐我]</ref>亦傳出[[林翠蓮|林翠蓮]]前助理[[陳真真|陳真真]]被勸退選等新聞<ref>[http://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/1236852/ 東區佳曉區周日補選 陳真真爆料被勸退選]</ref>。補選結果則由打正[[民建聯|民建聯]][[工聯會|工聯會]]雙牌頭的植潔鈴以2,268票多於得到[[泛民主派|泛民主派]]人士支持的[[李鳳琼|李鳳琼]]1,302票及獨立[[陳真真|陳真真]]的707票當選，成功收復建制派失地。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
! 屆別 !! 議員 !! 所屬政黨
|-
|1995－1999年||rowspan=6|[[林翠蓮|林翠蓮]]||rowspan=4|{{LIBP}}（2011年轉爲[[T_Party|T Party]]）
|-
|2000－2003年
|-
|2004－2007年
|-
|2008－2011年
|-
|2012－2015年||rowspan=2|[[T_Party|T Party]]
|-
|2016－2017年
|-
|2018－2019年||[[植潔鈴|植潔鈴]]||{{DAB/short}}/{{FTU/short}}
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年東區區議會佳曉選區]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 民建聯
  |編號    = 1
  |候選人  = [[植潔鈴|植潔鈴]]
  |票數    = 1,514
  |百分比  = 40.32
  |增減    =
}}
{{Election box candidate
  |政黨    = [[T_Party|T Party]]
  |編號    = 2
  |候選人  = [[林翠蓮|林翠蓮]]
  |票數    = 2,241
  |百分比  = 59.68
  |增減    = +3.16
  |當選    = yes
}}
{{Election box majority
  |票數    = 727
  |百分比  = 19.36
  |增減    =
}} 
{{Election box end}}

{{Election box begin |名稱=[[香港特別行政區第5屆區議會補選#2018年東區區議會佳曉選區補選|2018年東區區議會佳曉選區補選]]}}
{{Election box candidate with party link
  |編號   = 1
  |政黨   = 獨立
  |候選人 = [[陳真真|陳真真]]
  |票數   = 707
  |百分比 = 16.53
  |增減   =
}}
{{Election box candidate with party link
  |編號   = 2
  |政黨   = 獨立
  |候選人 = [[李鳳琼|李鳳琼]]
  |票數   = 1,302
  |百分比 = 30.44
  |增減   =
}}
{{Election box candidate with party link
  |編號   = 3
  |政黨   = 民建聯
  |政黨2  = {{FTU/short}}
  |候選人 = [[植潔鈴|植潔鈴]]
  |票數   = 2,268
  |百分比 = 53.03
  |增減   =
  |當選   = yes
}}
{{Election box majority
  |票數   = 966
  |百分比 = 22.59
  |增減   =
}}
{{Election box total valid
  |票數   = 4,277
  |百分比 = 99.30
  |增減   =
}}
{{Election box rejected
   |票數   = 30
   |百分比 = 0.70
   |增減   =
}}
{{Election box turnout
  |票數   = 4,307
  |百分比 = 49.35
  |增減   =
}}
{{Election box registered electors
  |登記選民人數 = 8,728
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:東區區議會選區|Category:東區區議會選區]]
[[Category:柴灣|Category:柴灣]]
[[Category:小西灣|Category:小西灣]]