{{東亞女性歷史人物
|名稱 =佳贵妃郭佳氏
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[郭佳氏|郭佳氏]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =常在→贵人→嫔→贵人→嫔→妃→贵妃
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=1816年
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1890年
|逝世地=
|諡號=皇祖佳妃
|墳墓=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=[[清宣宗|清宣宗]]旻宁
|婚姻名份=
|夫之父=[[清仁宗|清仁宗]]
|夫之母=[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]喜塔拉氏
|夫之嫡母=[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]钮祜禄氏
|夫之元配=[[孝穆成皇后|孝穆成皇后]]钮祜禄氏 
|夫之正室=[[孝慎成皇后|孝慎成皇后]]佟佳氏<br>[[孝全成皇后|孝全成皇后]]钮祜禄氏
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=[[孝静成皇后|孝静成皇后]]博尔济吉特氏 
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''佳贵妃'''{{BD|1816年||1890年|}}，郭佳氏。[[正黃旗|正黃旗]]包衣佐領下人。[[內務府|內務府]]養育兵保兒之女，叔父為頂戴領催[[天保|天保]]。[[清朝|清朝]][[道光帝|道光帝]]之[[贵妃|贵妃]]。

== 生平 ==

[[嘉庆|嘉庆]]二十一年十二月初三日子时出生。根據家族譜系，佳貴妃沒有任何兄弟，所以其父保兒一支絕嗣。郭佳氏為正黃旗[[包衣|包衣]]佐領下人，而全族基本上沒有當官之人。因此，郭佳氏應該是經[[八旗選秀|八旗選秀]]內務府選秀入宮，冊文中「九御重內官之選」的字眼亦可助證此事。

郭佳氏的入宮年份不詳，僅知入宮後在[[孝全成皇后|孝全皇后]][[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]位下當差。道光十四年十二月十七日，[[钟粹宫|钟粹宫]]宮女子三妞被封為'''佳[[常在|常在]]'''，後晉為'''佳貴人'''。郭佳氏的封号是「佳」，满文是「giltungga」，意为「英俊的」，这也是宣宗后妃里少有的封号类型。

[[道光|道光]]十六年（1836年)十二月二十日晉封'''佳嫔'''<ref>道光皇帝命[[禮部尚書|禮部尚書]][[貴慶|貴慶]]為正使，[[內閣學士|內閣學士]][[倭什訥|倭什訥]]為副使，冊封貴人郭佳氏為佳嬪。冊文曰：「鞠衣起化。六宮佐中閫之勤。蘭殿分猷。九御重內官之選。徽章克協。寵命攸頒。咨爾貴人郭佳氏。淑慎性成。柔嘉質秉。理蠶桑而襄事。椒館揚芬。備翟茀以叨榮。萱闈錫慶。茲仰承皇太后懿旨。晉封爾為佳嬪。申之冊命。爾其恩承綸綍。迓蕃祉以長膺。度式珩璜。勵芳型而益懋。欽哉。」參見《清實錄‧宣宗成皇帝實錄》（北京：中華書局，1986），卷292，頁526，道光十六年十二月己巳條。</ref>。翌日，[[咸福宫|咸福宫]][[彤贵妃|彤贵妃]]接册宝，[[承乾宫|承乾宫]]佳嫔接册。道光二十年二月二十三日，降为'''佳贵人'''<ref>《清朝續文獻通考》，卷284，頁10285。</ref>。

[[咸丰|咸丰]]元年(1850年)，佳貴人被尊为'''皇考佳嫔'''，居寿三所<ref>咸豐元年三月，[[咸豐帝|咸豐帝]]命禮部尚書[[惠豐|惠豐]]持節齎冊，尊封佳貴人為佳嬪，冊文曰：「蘭宮翊化。協矩度於珩璜。椒掖揚庥。備尊榮於簡冊。載稽茂典。宜奉隆稱。皇考佳貴人。懿質含貞。婉心迪哲。恪恭奉職。翟衣昭承侍之勤。雍肅垂型。彤管播令儀之譽。聿加位號。用表推崇。謹以金冊尊封為皇考佳嬪。於戲。玉檢輝騰。特重彝章之賁。瑤階瑞溢。長膺福履之綏。謹言。」。參見《清實錄‧文宗顯皇帝實錄》（北京：中華書局，1986），卷29，頁413，咸豐元年三月壬寅條。</ref>。

咸丰十年十二月十四日，在避暑山莊的佳嬪等位给咸丰帝进活计喫食。同年十二月二十九日，咸丰帝对先帝妃嫔进行年节赏赐的记录看，当时得到赏赐的道光帝嫔妃有[[莊順皇貴妃|琳贵太妃]]、[[成貴妃|成嫔]]、[[彤貴妃|彤嫔]]、[[祥妃|祥嫔]]和[[恆嬪|蔡常在]]五位。此时，咸丰帝因为英法联军攻入北京而逃到热河。出逃時只能带上了以上五位先帝嫔妃，其他人都只能留在北京。

[[同治帝|同治帝]]登基後，尊为'''皇祖佳妃'''。同治十三年（1874年)，因其「侍奉宣宗成皇帝，多歷年所，允宜加崇位號，以表尊榮」，晋为'''佳贵妃'''<ref>參見《清實錄‧穆宗毅皇帝實錄》（北京：中華書局，1986），卷373，頁938，同治十三年十一月乙卯條。</ref>。

[[光緒|光緒]]十六年(1890年)四月初六日亥初一刻，佳贵妃薨逝于紫禁城吉祥所<ref>《新整内务府杂件》敬事房，礼仪，5505包 557 5—66—6：光绪十六年四月初六日，王永隆请得佳贵妃六脉已绝，于是日亥初一刻逝了。四月初六日祥福奉旨：“本日亥初一刻，佳贵妃薨逝，著派总管崔永祥、敬事房首领夏顺保，本宫首领杨平安执香前引，掌仪司首领太监，请出左门外，校尉接请出神武门东门。未初二刻，至吉祥所宫门外，掌仪司首领太监接请至前殿西边，回床安放毕退出。四月初七日掌仪司来文为知会事，据钦天监选择得本日酉时佳贵妃入金棺，为此知会。</ref>，享年七十五岁<ref>參見《大清會典事例（光緒朝）》，卷495。</ref>。光绪十九年四月十八日卯时，佳貴妃金棺奉安於[[清西陵|清西陵]]之慕東陵妃園寢<ref>參見《大清會典事例（光緒朝）》，卷432。</ref>。

==详见==
*[[清朝皇后及妃嬪列表|清朝皇后及妃嬪列表]]

==參考==
{{reflist|2}}

[[Category:清朝贵妃|N]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]