{{NoteTA
|T=zh:佳-{里}-子龍廟;zh-hans:佳-{里}-子龙庙;zh-hant:佳-{里}-子龍廟;
|1=zh:佳-{里}-;zh-hans:佳-{里}-;zh-hant:佳-{里}-;
}}
{{東亞廟宇
| name = 玉勅子龍廟永昌宮
| img = File:佳里子龍廟／永昌宮.jpg
| img_capt = 
| image_width = 300px
| location = [[臺南市|臺南市]][[佳里區|佳里區]]子龍里40號
| god = '''[[趙聖輔天帝君|趙聖輔天帝君]]'''（[[趙聖帝君|趙聖帝君]])
| type = 
| struct = 
| open_year = [[乾隆|清朝乾隆]]二十年（西元1755年）
| cere_date = 趙聖帝君聖誕 農曆二月十六日
|}}
'''佳-{里}-子龍廟'''，又稱'''佳-{里}-永昌宮'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[佳里區|佳里區]]子龍里，主祀'''[[趙聖輔天帝君|趙聖輔天帝君]]'''。為[[臺灣|臺灣]]奉祀[[三國|三國]]名將'''[[趙子龍|常山趙子龍]]開臺首廟'''，亦是少數供奉[[三國|三國]]名將[[趙子龍|趙子龍]]的廟宇之一<ref>黃文博編，《台南縣民俗及有關文物調查報告書（第一期／溪北篇）》。新營：台南縣政府文化處，2007。</ref>。當地聚落也因廟得名為「子龍廟」（tsú-liông-biō）或再訛作[[台語|台語]]同音的「子良廟」（tsú-liông-biō），日治時代糖鐵並設置'''子良廟車站'''，而在當地設立的「子龍里」更成為國內少數以神明姓名來命名的村-{里}-之一<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/tw_home2001/article?mid=3214&prev=3280&next=2735 南瀛風情話～佳里子龍廟．送天師- 台灣厝仔- Yahoo!奇摩部落格]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.nownews.com/2010/04/01/11467-2586744.htm 《南縣／河北趙子龍文化研究會參訪佳里永昌宮(2010/04/01)》，NOWnews今日新聞網]</ref>。該廟最醒目的標的，即是趙王爺([[趙雲|趙雲]])騎馬挺槍、懷抱幼主[[劉禪|劉禪]]的塑像。亦是南部廟宇中惟二主祭蜀漢五虎將中的兩位虎將的廟宇(另一是[[關羽|關羽]]，即關帝廟或武聖祠)。

==歷史源流==
該地漢人聚落源於隨鄭成功渡台的福建同安人林六叔，被分配墾殖於[[佳里興堡|佳里興堡]]東勢寮。

[[康熙|清朝康熙]]三十年（西元1691年），[[佳里興堡|佳里興堡]]東勢寮村民為求精神寄託，決定築草寮供奉神明。此時村人林廷龍於溪中捕魚，發現溪中有一塊漂流木盤旋不去，亦無法令其隨溪水沖走。拾起後才發現上面被白蟻咬上「常山趙子龍」（[[趙雲|趙雲]]，[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]將軍）字樣，村民認為是神意，而將此木供奉於草寮。之後有陌生唐山木雕師，自稱來自唐山[[泉州|泉州]]，聲稱趙將軍托夢於他，希望他將漂流木雕成金身，才將此木雕為大、小趙子龍將軍像，東勢寮亦於此時改稱子龍廟。因趙雲為後主[[劉禪|劉禪]]封為永昌候，因此該廟亦稱為永昌宮。<ref>[http://www.tncsec.gov.tw/wks/tn13/home.php?page=page42.php&num=294&page_key=2&wks=tn13&send_key=y 佳里子龍廟]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，佳里社教站</ref>

[[大正|大正]]四年（1915年），原建廟宇年久失修。正董事林碧池（[[林精鏐|林精鏐]]與[[林金莖|林金莖]]之祖父）、副董事林光粽、林玉抒等會集村庄耆老，倡議改建，坐向改為坐東朝西。民國四十六年（1957年），廟宇在一次雷雨中遭擊破損。至民國四十八年（1959年）重修完成。

1989年，子龍廟永昌宮因年久陳舊，再度重建。組織重建委員會，聘前駐日大使[[林金莖|林金莖]]為名譽主任。1995年初，廟殿建造完成。後續建造牌樓、圍牆、庭園。於2000年舉行落成大典。

每逢[[農曆|農曆]]二月十六日子龍廟永昌宮趙聖帝君誕辰時，寺廟會定期舉辦慶典，請水、煮油活動，只是科儀中的一部分，近年來，儀式已趨於定型化，固定每三年舉辦一次。

==儀式特徵==
所謂「請水」，就是神明前往溪流或海邊掬水，以為儀式之用，有飲水思源之意。「煮油」則為台灣民間常見的廟會祈安儀式之一，多出現於建醮「入醮」科儀，其目的在於淨去附著於人身及物之穢氣，以求合境平安。

子龍廟永昌宮從1951年起，於農曆2月14日至16日其中一天上午，前往鄰近溪流請水，並將水帶回廟內安置。下午則回庄進行煮油儀式，其儀式流程與其他亦進行煮油儀式的宮廟一致，但因子龍廟庄內大戶眾多，故在煮油隊伍前，設有敲鑼引路報信者，另在抬火油鼎者後，派一位挑擔者，視情況加油入鼎。

==廟宇內外主要特色==
在本廟中，除了主祭神像外，其內部陳設可說是當地廟宇所未見，擁有異於其他廟宇之設擺設。進廟左方通道往後門的地方，擁有[[青龍|青龍]]塑像之水池；右方通道則是白額虎塑像的水池，象徵'''「左[[青龍|青龍]]、右[[白虎|白虎]]」'''。內部信徒所捐的造型壁磚，上鏤刻各種福慶吉祥圖。左右進廟拱門之壁磚為「[[二十四孝|二十四孝]]」，內部壁磚則大多和[[蜀漢五虎將|蜀漢五虎將]]、[[劉備|劉備]]、[[孔明|孔明]]的傳奇有關。廟外植有百年大[[榕樹|榕樹]]二株，其金香爐上面之磁磚全部都是[[蜀漢五虎將|蜀漢五虎將]]的事蹟，如怒責[[督郵|督郵]]、斬[[黃巾賊|黃巾賊]]、[[關公|關公]]斬[[華雄|華雄]]、古城關張會、[[張飛|張飛]]智擒[[嚴顏|嚴顏]]、[[關羽|關羽]]戰[[黃忠|黃忠]]、[[張飛|張飛]]鬥[[馬超|馬超]]、[[馬超|馬超]]鬥[[許褚|許褚]]等。

廟宇旁的塑像傳說具有靈性，相傳廟建成後其圍牆曾多次毀壞，且神奇的都是塑像旁邊圍牆毀壞，傳出有人於夜半聽見馬塑像長嘶吼後見到該塑像的馬將旁邊的圍牆踹爛。事後地方人士請法師向趙王爺請示，趙王爺下神諭：圍牆頂使用紅[[赭|赭]]色為漆，這才使馬像平靜。之後陸續增建補強時，其圍牆一樣使用綠色的漆料為顏色。又有地方傳說，趙王爺的塑像每月均會騎馬環繞廟宇周邊巡視，還曾有為非作歹的盜賊、奸邪之人在被官吏和民眾追捕時，見到趙王爺的塑像之槍頭直接在渠之眼前晃動，當場驚愕到昏厥，而被繩之以法的故事。

==相關條目==
* [[開基玉皇宮|開基玉皇宮]]('''天公廟''')
* [[佳里興震興宮|佳里興震興宮]]('''佳里興大廟''')
* [[佳里金唐殿|佳里金唐殿]]('''佳里大廟''')
* 高雄武廟('''[[高雄關帝廟|高雄關帝廟]]''')
*[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==延伸閱讀==
*{{cite book|author=陳巨擘|title=佳里鎮志|year=1998|publisher=佳里鎮公所|pages=頁374. 頁417-418. 頁451-452}}
*{{cite book|author=楊欽鑒計劃主持|title=趙子龍信仰在臺灣：探尋全臺子龍廟|year=2011|publisher=大城北文化|ISBN=9789868634244|page=頁1-108}}

{{coord|23.175413|120.208781|format=dms|display=title|region:tw_type:landmark}}

{{DEFAULTSORT:Jia佳}}



[[Category:台南市廟宇|Category:台南市廟宇]]
[[Category:佳里區|Category:佳里區]]