'''礼拜'''可以指：

==宗教活動==
===基督宗教===
[[天主教|天主教]]和[[東正教|東正教]]的[[主日|主日]]（[[星期日|星期日]]）崇拜稱為主日[[彌撒|彌撒]]。在一些[[基督教|基督教]][[新教|新教]]教派中，則稱為「{{le|禮拜 (基督教)|Church service|禮拜}}」或「[[敬拜_(基督教)|敬拜]]」。
==== 天主教 ====
天主教會教義聲稱“崇拜是承認上帝是神、創世者和救世主，是世間所存一切的主人和救主，是永恆的仁慈之愛。”<ref>CCC §2096</ref>“崇拜是對榮耀的主的敬愛，是在主的無盡光輝之下的謙恭的沉默。” <ref>CCC §2628</ref>還稱崇拜是由聖靈引起的。
 
嚴格意義上，崇拜是一種拜上帝的宗教行為，用以宣揚上帝的完美無缺和至高無上，以及世間各種存在對祂的依賴。 “理性的生物崇拜絕對冷靜和理智的上帝，而不能用'正確'和'公正'這樣冷漠的詞彙來評價上帝。我們必須敬拜這種注定永存的完美，這種無論我們擁有與否的，一切美好以及它們的源頭的總和，承認它的無限，臣服於它的至高無上。”<ref name=Sullivan>[http://www.newadvent.org/cathen/01151a.htm Sullivan, William L. "Adoration ." The Catholic Encyclopedia] Vol. 1. New York: Robert Appleton Company, 1907. 20 November 2016</ref>

在路加福音4章7節8段中，耶穌對魔鬼說：“《聖經》上說∶'你要向耶和華你的神致敬，唯有祂值得你崇拜。'”由上帝喚起的，也只會給予上帝的這種敬拜行為，在希臘語中叫做latreia，在拉丁語中則稱為latria，中文譯文通常為“崇拜”。崇拜不同於其他的敬拜行為，如祈願、懺悔等之處在於，它包含了人面對上帝時的的謙卑，以及對祂的極度完美的虔誠禮讚。崇拜的前提和基本特性是內在的心靈和意志的行為：心靈感知到上帝的無限完美，並命令身體讚美和膜拜這種完美。 <ref name=Sullivan/>

崇拜是一種對上帝自願的服從，有內在和外在的表現。心靈和意志的行為是內在的，心靈謙卑地承認上帝的無限完美，意志驅使我們崇拜這種完美。對上帝至高無上的存在以及佔有並控制一個人的生命的權利的承認包含自願的服從。 [[托馬斯·阿奎那|托馬斯·阿奎那]]說：“崇拜首先是內在的對上帝的崇敬，其次才是表示謙遜的姿勢動作，比如用來顯示我們遠卑下於上帝的跪拜和用來表現我們自身毫無價值的匍匐。”<ref>Aquinas, ''Summa'', 84.2</ref>[[跪拜|跪拜]]是一種用來表達內心中對上帝的崇拜態度的姿勢，就像祈禱中的[[主禱文|主禱文]]一樣。 “我們的父的第一句話是：帶有崇拜的祝福要在祈求之前。因為神的榮耀就是我們認他為‘父’與‘真神’。”<ref>CCC §2781</ref>

與因上帝所做之事才承認上帝存在的祈禱者的“[[感恩|感恩]]”不同，[[祈禱|祈禱]]者的“崇拜”表現在承認並崇敬一個固有的“[[上帝|上帝]]”的概念。 Rev. Raniero Cantalamesa尊奉這種觀點：“上帝最大的危險是我們不再感激他的恩德，從敬畏他的偉力，變成了例行公事的祭拜。”<ref>Cantalamesa, Raniero. ''Praise Him '', January 2003, Vol. XXIX, No. 1</ref>

還有所謂[[聖餐禮|聖餐禮]]的崇拜形式。天主教的[[聖餐變體論|聖餐變體論]]認為，祭祀用的麵包和酒，實際上是耶穌的身體和血液。天主教徒通過這種方式表達對耶穌基督的崇拜。 [[聖體|聖體]]往往被置於[[聖體匣|聖體匣]]中，在崇拜儀式中被虔誠地供奉。有些教堂中有“聖體崇拜室”，在那裡[[聖餐|聖餐]]不斷供應，信徒可以藉此表明他們的信仰。 “[[聖維也納|聖維也納]]常常在聖餐面前花費數小時。當人們問起他這些時間都在做些什麼的時候，他會說：'上帝和我，彼此可見。'”<ref>[http ://www.catholicculture.org/culture/library/view.cfm?recnum=6558 Grutsch, Paul. "Adoration", Ignatius Press]</ref>

===伊斯兰教===
[[礼拜_(伊斯兰教)|礼拜 (伊斯兰教)]]，伊斯兰教[[五功|五功]]之一。根据伊斯兰教的规定，[[穆斯林|穆斯林]]每天必须礼拜五次。

==會話==
在中文會話裡，禮拜也可以指[[星期|星期]]。

{{disambig|cat=二字消歧义}}