{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 屈峰山站<br>{{lang|en|Gulbongsan}}
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 = 
|前一站 = {{车站编号|#2ABFD0|white|P134}} [[加平站|加平]]
|前一站距離 = 4.7
|後一站距離 = 2.9
|後一站 = [[白杨里站|白杨里]] {{车站编号|#2ABFD0|white|P136}}
|諺文 = 굴봉산역
|朝鮮漢字 = 屈峰山驛
|文觀部式 =Gulbongsan-yeok
|馬-賴式 =Kulpongsan-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#2ABFD0|white|P135}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所屬路線 = [[京春线|京春线]]
|距離 =56.5
|起點站 = [[忘忧站|忘忧]]
|所在地 =[[江原道_(南)|江原道]][[春川市|春川市]]{{link-ko|南山面|남산면}}西白街192
|車站構造 = 高架车站
|車站類別 = 無配置簡易站
|車站等級 = 3級
|月台配置 = 2面2线
|啟用年月日 =1939年7月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''屈峰山站'''（{{kor|諺=굴봉산역|漢=屈峰山驛|羅=Gulbongsan yeok|f=y}}）是一個位於[[江原道_(南)|江原道]][[春川市|春川市]]{{link-ko|南山面 (春川市)|남산면 (춘천시)|南山面}}白楊里，屬於[[京春線|京春線]]的[[電鐵站|電鐵站]]。副站名是「{{link-ko|翡翠花園|제이드가든 수목원}}」。

直至[[京春線|京春線]][[複線鐵路|複線]]電鐵化開通前為止，[[無窮花號|無窮花號]]列車每天都有幾班列車停靠。2010年12月21日[[京春線|京春線]][[複線鐵路|複線]]電鐵開通後，站舍移動到白楊里，與此同時以鄰近的山名改名為「屈峰山站」<ref>[http://www.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2010090907180186379 경춘선 복선전철 역 5곳 이름 확정], [[아시아경제|아시아경제]], [[2010년|2010년]] [[9월_9일|9월 9일]].</ref>。由於有電鐵代替營運，[[無窮花號|無窮花號]]列車除出現異常情況外不再運行，2012年2月開通的[[ITX-青春|ITX-青春]]列車也不停靠，直接通過。
== 車站結構 ==
2面2線[[對向式月台|對向式月台]]的高架車站。

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>↑ [[加平站|加平]] </small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|4}};">２</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|4}};">３</span> 
|-
| <small> [[白楊里站|白楊里]] ↓</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!2
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|KR4}}
|[[白楊里站|白楊里]]、[[春川站|春川]]方向
|-
!3
|[[加平站|加平]]、[[上鳳站|上鳳]]、[[清涼里站|清涼里]]方向
|}

== 历史 ==
*1939年7月25日：开始使用，当时的站名为'''西川站(서천역)'''。
*1955年7月1日：车站站名更改为'''京江站(경강역)'''。
*2010年12月21日：首都圈电铁京春线开始使用本站，车站改为现名。

== 车站周边 ==
*[[屈峰山|屈峰山]]

== 相鄰車站 ==
;韓國鐵道公社
:{{韓國都市鐵道|KR4}}
::京春線緩行  
:::[[加平站|加平]]（{{車站編號|#2ABFD0|white|P134}}）－'''屈峰山（{{車站編號|#2ABFD0|white|P135}}）'''－[[白楊里站|白楊里]]（{{車站編號|#2ABFD0|white|P136}}）

{{韓國首都圈電鐵京春線}}
{{DEFAULTSORT:Gulbongsan}}
[[Category:江原道鐵路車站|Category:江原道鐵路車站]]
[[Category:京春線車站|Category:京春線車站]]
[[Category:1939年啟用的鐵路車站|Category:1939年啟用的鐵路車站]]