{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=屈瑕
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=[[屈氏|屈氏]]
|名=瑕
|字=
|别名=
|諡号=
|官位=[[莫敖|莫敖]]
|時代=[[春秋|春秋]]
|國家=[[楚國|楚國]]
|身份=[[楚國|楚國]]元帥
|出生日期=不詳
|逝世日期=前699年[[春季|春季]]
|父=
|子女=[[屈重|屈重]]
}}

'''屈瑕'''（？{{bd|||前699年|catIdx=Q屈}}），'''羋'''姓，'''屈'''氏，名'''瑕'''，[[蒲騷之戰|蒲騷之戰]]以下三次戰役的元帥。

==任將生涯==
===蒲騷之戰===
[[楚武王|楚武王]]四十年（公元前701年）的春季，屈瑕將要跟[[貳國|貳]]、[[軫國|軫]]等等這兩個國家會盟時，[[鄖國|鄖國]]的軍隊已經在蒲騷駐紮兵營，準備與[[隨國|隨]]、[[絞國|絞]]、[[州國|州]]、[[蓼國|蓼]]這四個國家聯合攻擊楚國。因此屈瑕感到非常憂慮。緊接著，副將[[鬬廉|鬬廉]]進諫說：「鄖人駐軍城郊，且其餘四國之軍可朝發夕至，定必輕敵沒有誡心，假如我以精銳夜襲鄖師，鄖定必守城以等待援軍，奢望救援者必喪失鬥志，若敗為首的鄖師便可輕取其餘四邑。」而屈瑕想請求楚王增援，但鬬廉很反對地說：「戰鬥勝利在於眾志同心，而不在人多勢眾。在[[牧野之戰|牧野之戰]]發生時，[[商朝|商朝]]率領數十萬兵卒沒有打倒僅有數萬兵卒的[[周朝|周朝]]。這是元帥知道的事。」於是他知道鬬廉的意思而決定想占卜戰果，但鬬廉又反對占卜來解決疑惑，沒有疑惑何用占卜。最後，屈瑕採用鬬廉所提供的計謀，而擊敗鄖國的軍隊於[[蒲騷|蒲騷]]，取得城下之盟而還。

===勸王而勝===
楚武王四十一年（前700年）的[[夏季|夏季]]，楚武王親自討伐絞國，並且包圍其南門。而其子屈瑕進諫：「絞乃小國力量輕微，力量輕微者定必寡謀，無謀者可以誘惑之。」而武王聽從他的意見，讓瑕遂派采樵者誘使絞人出城。首日，絞人獲三十人。次日，絞人爭出追逐楚役徒於山中，楚人斷其退路，伏兵自山上衝殺而下大敗絞人。

===驕傲而敗===
楚武王四十二年（前699年）的春季，武王使屈瑕為元帥伐羅，[[鬬伯比|鬬伯比]]送之後對其車御曰：「[[莫敖|莫敖]]必敗。舉趾高，心不固矣。」鬬伯比預言莫敖此行定必失敗，見到楚王便提議多派軍隊，楚王入告夫人[[鄧曼|鄧曼]]，鄧曼說：「鬬伯比關心的不在兵力的多少，而是說君王要誠信鎮撫百姓，以德義訓誡官員，而要用刑法來威嚇莫敖。莫敖經蒲騷之役的勝利，將自以為是，輕視[[羅國|羅國]]。君上若不加適當控制，豈不是等於不加防範嗎？」楚王派賴國人追趕，沒有追上。臨陣，莫敖傳令軍中，諫者有刑，軍隊凌亂地渡過鄢水，攻入羅國，莫敖輕敵不設防備，羅與[[盧戎|盧戎]]兩軍合擊楚師，楚大敗，屈瑕率餘部撤至荒谷自縊身死，其他將領也囚在冶父等候處罰，武王曰：「孤之罪也。」皆免之。兵法有云諫者太多易惑軍心，莫敖告全軍諫者有刑非錯也，而是不得其法也。

楚武王以其子[[屈重|屈重]]繼任為莫敖。

==參考書目==
*春秋[[魯國|魯國]]·[[左丘明|左丘明]]著，《[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]·[[魯桓公|桓公]]十一年－十三年》 
*[[東漢|東漢]]·[[班固|班固]]著，《[[漢書|漢書]]·卷二十七中之上·五行志第七中之上》
*[[劉宋|劉宋]]·[[范晔_(刘宋)|范曄]]著，《[[後漢書|後漢書]]·卷八十六·南蠻西南夷列傳第七十六·南蠻》
*[[元朝|元朝]]·[[馬端臨|馬端臨]]著，《[[文獻通考|文獻通考]]·卷第三百二十八·四裔五·四裔考》
*[[西漢|西漢]]·[[劉向|劉向]]著，《[[列女傳|列女傳]]·卷三·仁智傳》
*春秋[[齊國|齊國]]·[[孫武|孫武]]著，《[[孫子兵法|孫子兵法]]·九地第十一》

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:羋姓|Category:羋姓]]
[[Category:楚国军事人物|Category:楚国军事人物]]