{{Infobox person
| name = 傑克·帕森斯<br />Jack Parsons
| image = File:Jack Parsons 2.jpg
| birth_name = 馬弗爾·懷特賽德·帕森斯<br />Marvel Whiteside Parsons
| birth_date = {{Birth date|1914|10|02}}
| birth_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| death_date = {{Death date and age|1952|06|17|1914|10|02}}
| death_place = {{USA}}加利福尼亞州[[帕薩迪納_(加利福尼亞州)|帕薩迪納]]
| death_cause = 爆炸意外
| resting_place = [[莫哈韋沙漠|莫哈韋沙漠]]
| nationality = {{USA}}
| other_names = John Whiteside Parsons
| occupation = 火箭工程師、火箭推進研究員、[[化學家|化學家]]、[[發明家|發明家]]、神秘學家
| organization = [[噴射推進實驗室|噴射推進實驗室]]、[[Aerojet|Aerojet]]、[[加利福尼亞理工學院|加利福尼亞理工學院]]、[[北美航空|北美航空]]、[[休斯飛機公司|休斯飛機公司]]
| known_for =
| religion = [[泰勒瑪|泰勒瑪]]
| spouse = Helen Parsons-Smith（娘家姓Northrup）<br />（1935年－1946年，離婚）<br />[[瑪喬麗·卡麥隆|瑪喬麗·卡麥隆]]<br />（1946年－1952年，帕森斯去世）
}}

'''約翰·懷特賽德·「傑克」·帕森斯'''（{{lang-en|'''John Whiteside "Jack" Parsons'''}}，本名'''馬弗爾·懷特賽德·帕森斯'''（'''Marvel Whiteside Parsons'''）, {{bd|1914年|10月2日|1952年|6月17日}}），一般人稱呼他為'''傑克·帕森斯'''（'''Jack Parsons'''），是一名美國火箭工程師、[[航天器推進|火箭推進研究員]]、[[化學家|化學家]]、[[發明家|發明家]]和[[泰勒瑪|泰勒瑪]][[神秘學|神秘學家]]，他也是[[噴射推進實驗室|噴射推進實驗室]]（JPL）及[[Aerojet|Aerojet]]公司的創辦人之一。他發明了第一個用混合[[火箭推進劑|火箭推進劑]]作為燃料的[[火箭發動機|火箭發動機]]，也開拓了[[液体火箭发动机|液體]]及[[固體燃料火箭|固體]]火箭燃料的改進技術。<ref>{{cite news |language = en |author = Franklin Harris |url = http://www.timesdaily.com/archives/rocket-science-has-secret-history/article_ecdef4e6-d37a-5129-8a68-e2cbd76b488d.html |title = Rocket science has secret history |publisher = The TimesDaily |date = 2013-03-21 }}</ref>

他出生於[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]的[[洛杉磯|洛杉磯]]一個富有家庭。童年時他受到[[科幻小說|科幻小說]]所啟發，對火箭技術產生興趣，1928年，他與朋友Edward Forman開始做很多試驗性的火箭研究。[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]期間因經濟困難的問題而在[[帕薩迪納市立學院|帕薩迪納市立學院]]和[[史丹福大學|史丹福大學]]被迫退學，但在1934年得到{{link-en|古根罕噴氣推進研究中心|Guggenheim Aeronautical Laboratory}}（GALCIT）的支持下他與Forman及{{link-en|法蘭克·馬利納|Frank Malina}}組成了GALCIT火箭研究小組。1939年，GALCIT小組獲得[[美國國家科學院|美國國家科學院]]（NAS）的資金資助他們為美國軍方研發{{link-en|噴射輔助起飛裝置|JATO}}（JATO）。隨着美國加入第二次世界大戰，他們於1942年成立Aerojet公司，開發及出售他們的JATO技術。GALCIT小組於1943年發展成為噴射推進實驗室。

在1939年短暫投入[[馬克思主義|馬克思主義]]後，帕森斯便轉而信仰至[[泰勒瑪|泰勒瑪]]，這是英國神秘學家[[阿萊斯特·克勞利|阿萊斯特·克勞利]]所提倡的[[新興宗教|新興宗教]]。1941年，他與他的第一任妻子Helen Northrup加入位於加利福尼亞州的{{link-en|東方聖殿會|Ordo Templi Orientis}}（又譯東方神殿教、東方聖殿騎士團，{{lang-la|Ordo Templi Orientis}}，簡稱O.T.O.）的分會——{{link-en|Agape Lodge|Agape Lodge}}。在克勞利的命令下，帕森斯於1942年取代{{link-en|威爾弗雷德·塔爾博特·史密斯|Wilfred Talbot Smith}}，成為該會的領導人。1944年他因為該分會的臭名和據稱的違法活動而被逐出[[噴射推進實驗室|噴射推進實驗室]]及[[Aerojet|Aerojet]]。

1945年，帕森斯與他妻子Helen Northrup的妹妹[[莎拉·諾思魯普·霍利斯特|莎拉]]通姦而分居，當莎拉為[[L·羅恩·賀伯特|L·羅恩·賀伯特]]（未來的[[山達基教|山達基教]]〔科學教〕創始人）而離開他時，他便指導進行「[[巴巴倫儀式|巴巴倫儀式]]」，這是設計來喚起泰勒瑪女神{{link-en|巴巴倫|Babalon}}到地球的一系列儀式。他和賀伯特與[[瑪喬麗·卡麥隆|瑪喬麗·卡麥隆]]繼續儀式過程，卡麥隆與帕森斯在1946年結婚。在賀伯特和莎拉欺騙了他一生的儲蓄後，帕森斯向東方聖殿會請辭，其後擔任[[以色列|以色列]]火箭計劃的顧問。在[[麥卡錫主義|麥卡錫主義]]風氣之中，他曾被指控從事[[間諜|間諜]]活動，令他無法再在火箭學上進行研究工作。1952年，帕森斯的家中實驗室發生爆炸，最終他被炸至重傷而死，享年37歲，後來警方裁定這是意外，但很多同事們則懷疑他是死於自殺或被謀殺。<ref> {{Cite book | author = Douglas Chapman | title = Jack Parsons: Sorcerous Scientist | location = Rockville | publisher = Strange Magazine | date = 1990 | ISSN = 0894-8968 | url = http://www.bibliotecapleyades.net/bb/babalon004.htm | language = en }} </ref>

帕森斯的神秘學和[[自由意志主義|自由意志論]]的著作在去世後出版，而{{link-en|西方祕傳主義|Western esotericism|西方祕傳}}和反主流文化界人士稱他是在整個北美地區中傳播泰勒瑪的最重要人物之一。儘管學術界忽視他的科學生涯，但歷史學家卻讚賞帕森斯對火箭工程的貢獻。他倡導[[太空探索|太空探索]]和[[載人航天|載人航天]]，以及他在創立噴射推進實驗室和Aerojet的作用，帕森斯被公認為是美國太空計劃的歷史上最重要的人物之一。有幾部傳記曾經以他作為主題，他也曾被虛構化描述，其中包括電視劇《[[神秘天使|神秘天使]]》。

== 生平 ==
=== 早年：1914年–1934年 ===
帕森斯出生於1914年10月2日洛杉磯的[[好撒瑪利亞人醫院_(洛杉磯)|好撒瑪利亞人醫院]]裡，出生名為馬弗爾·懷特賽德·帕森斯（Marvel Whiteside Parsons）。他的父母，露絲·維吉尼亞·懷特賽德（Ruth Virginia Whiteside，約1893年-1952年）和馬弗爾·H·帕森斯（Marvel H. Parsons，約1894年-1947年）於去年從麻省搬到加州，在洛杉磯市中心的Scarf Street購買了一間房子。他們的兒子以他父親的名字命名，但全家人稱他為傑克（Jack）。傑克出生後不久，婚姻便破裂了，露絲發現他的父親曾多次探訪一名妓女，而她於1915年3月申請離婚。帕森斯的父親在被公開揭穿為姦夫後返回麻省，而露絲禁止他與傑克有任何接觸。帕森斯的父親後來加入了軍隊，升到少校的等級，並與一位女人結婚和生下兒子查爾斯（Charles），而傑克只見過這位同父異母兄弟一次。雖然露絲保留了前夫的姓氏，但她卻開始叫她的兒子為約翰（John），他一生中很多朋友都叫他為傑克。露絲的父母華爾特（Walter）和嘉莉·懷特賽德（Carrie Whiteside）搬到加州，與傑克和他們的女兒一起，用他們的財富在[[帕薩迪納_(加利福尼亞州)|帕薩迪納]]的Orange Grove大道購買高檔房屋（在當地被稱為「Millionaire's Mile」），讓他們可以一起生活。傑克置身於家傭的包圍中，只有很少的朋友，而他過著孤獨的童年，並花了很多時間來閱讀；他特別對神話作品、[[亞瑟王傳說|亞瑟王傳說]]和《[[天方夜譚|天方夜譚]]》感興趣。他因為[[朱爾·凡爾納|朱爾·凡爾納]]的作品而對[[科幻|科幻]]產生興趣，以及成為《''{{link-en|Amazing Stories|Amazing Stories}}''》等的{{link-en|低級雜誌|Pulp magazine}}的熱心讀者，這引起了他早期對[[火箭|火箭學]]的興趣。

== 流行文化 ==
L·羅恩·賀伯特在帕森斯的Agape Lodge以及隨後的遊艇騙局中所扮演的角色在Russell Miller的1987年賀伯特傳記書《''{{link-en|Bare-faced Messiah|Bare-faced Messiah}}''》中有探索。帕森斯參與Agape Lodge的事情也被Martin P. Starr的2003年泰勒瑪運動歷史書《''The Unknown God: W.T. Smith and the Thelemites''》中談論到。基於{{link-en|QI|QI|BBC遊戲節目}}的書籍《''{{link-en|The QI Book of the Dead|The QI Book of the Dead}}''》（2004年）包括了一個帕森斯的訃告。[[艾力士·吉伯尼|艾力士·吉伯尼]]的2015年紀錄片《[[解密山達基|解密山達基]]》中也提及到帕森斯與賀伯特的神秘合作關係，該紀錄片由[[HBO|HBO]]製作。<ref>{{Cite web |url = http://observer.com/2015/03/suppressive-persons-going-clear-scientology-and-the-appeal-of-absolutism/ |title = Suppressive Persons: ‘Going Clear,’ Scientology, and the Appeal of Absolutism |author = Sean T Collins |date = 2015-03-29 |publisher = observer.com |language = en}}</ref>

2014年，{{link-en|AMC Networks|AMC Networks}}宣布計劃將帕森斯的生平拍成電視劇<ref>{{Cite web |url = https://boingboing.net/2014/10/28/ridley-scott-to-produce-minise.html |title = Ridley Scott to produce miniseries on rocket scientist, occultist Jack Parsons |author = Dan Ruderman |date = 2014-10-28 |publisher = Boing Boing |language = en}}</ref>，但在2016年據報導該劇「不會有進展」<ref>{{Cite web |url = https://deadline.com/2016/10/lodge-49-series-order-amc-paul-giamatti-1201830841/ |title = AMC Orders Drama Series ‘Lodge 49’ Produced By Paul Giamatti |author = Nellie Andreeva |date = 2016-10-04 |publisher = Deadline Hollywood |language = en}}</ref>。2017年，該項目被{{link-en|CBS All Access|CBS All Access}}拍成網絡電視劇《[[神秘天使|神秘天使]]》。由{{link-en|馬克·赫曼|Mark Heyman}}監製並由愛爾蘭演員[[傑克·雷諾|傑克·雷諾]]主演，於2018年6月首播。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Parsons, Jack}}
[[Category:美国航空工程师|Category:美国航空工程师]]
[[Category:美國反共主義者|Category:美國反共主義者]]
[[Category:美國化學工程師|Category:美國化學工程師]]
[[Category:火箭學家|Category:火箭學家]]
[[Category:美国发明家|Category:美国发明家]]
[[Category:美國自由意志主義者|Category:美國自由意志主義者]]
[[Category:美國第二次世界大戰人物|Category:美國第二次世界大戰人物]]
[[Category:美國社會名流|Category:美國社會名流]]
[[Category:加州理工學院教師|Category:加州理工學院教師]]
[[Category:南加州大學教師|Category:南加州大學教師]]
[[Category:秘傳學家|Category:秘傳學家]]
[[Category:美以關係|Category:美以關係]]
[[Category:噴射推進實驗室|Category:噴射推進實驗室]]
[[Category:麥卡錫主義|Category:麥卡錫主義]]
[[Category:科幻小說愛好者|Category:科幻小說愛好者]]
[[Category:新時代精神領袖|Category:新時代精神領袖]]