{{original research|time=2016-04-18T20:32:04+00:00}}
{{Infobox television
| show_name = 傑克武士
| original_name = {{lang|en|''Samurai Jack''}}
| image = Samurai Jack logo.png
| image_size = 280px
| genre = {{Plainlist|
* [[動作片|動作]] <ref name="TVGuide">{{cite web|url=https://www.tvguide.com/tvshows/samurai-jack/1000101950/|title=Samurai Jack|website=[[TV_Guide|TV Guide]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20210321103506/https://www.tvguide.com/tvshows/samurai-jack/1000101950/|archive-date=2021-03-21|url-status=live|access-date=2021-03-21}}</ref>
* [[冒險片|冒險]]<ref name="TVGuide" />
* [[喜劇|喜劇]]<ref name="IAFF">{{Cite press release |title=Samurai Jack Wins the Award For World's Best anime at International Animated Film Festival |date=2002-06-12 |publisher=[[Time_Warner|Time Warner]] |url=http://www.timewarner.com/newsroom/press-releases/2002/06/12/samurai-jack-wins-the-award-for-world-s-best-tv-series-at |access-date=2017-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802171004/http://www.timewarner.com/newsroom/press-releases/2002/06/12/samurai-jack-wins-the-award-for-world-s-best-tv-series-at |archive-date=2017-08-02 |url-status=live}}</ref><ref name="action">{{Cite news |last=Kohn |first=Eric |date=2017-03-01 |title='Samurai Jack' Review: Adult Swim Resurrects the Best Samurai of the 21st Century, and It's Already an Action-Packed Masterpiece |work=[[IndieWire|IndieWire]] |url=https://www.indiewire.com/2017/03/samurai-jack-review-adult-swim-new-season-1201788530/ |url-status=live |access-date=2017-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170331210753/http://www.indiewire.com/2017/03/samurai-jack-review-adult-swim-new-season-1201788530/ |archive-date=2017-03-31}}</ref>
* [[科學奇幻|科學奇幻]]<ref name="dystopian">{{Cite web |last=Robinson |first=Tasha |date=2017-03-10 |title=Genndy Tartakovsky on Reviving Samurai Jack: 'I Was out of Shape for Working This Hard Again' |url=https://www.theverge.com/2017/3/10/14881920/samurai-jack-season-five-genndy-tartakovsky-cartoon-network-adult-swim |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20170402142918/http://www.theverge.com/2017/3/10/14881920/samurai-jack-season-five-genndy-tartakovsky-cartoon-network-adult-swim |archive-date=2017-04-02 |access-date=2017-03-31 |website=[[The_Verge|The Verge]]}}</ref>
}}
| creator = [[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]
| writer = {{ubl|Genndy Tartakovsky|[[Bryan_Andrews_(storyboard_artist)|Bryan Andrews]]|Brian Larsen|[[Chris_Reccardi|Chris Reccardi]]|Darrick Bachman|[[Charlie_Bean_(animator)|Charlie Bean]]|[[Paul_Rudish|Paul Rudish]]|[[Aaron_Springer|Aaron Springer]]|Chris Mitchell|[[Erik_Wiese|Erik Wiese]]}}
| director = {{ubl|Genndy Tartakovsky|[[Randy_Myers_(animator)|Randy Myers]]|[[Robert_Alvarez|Robert Alvarez]]|[[Rob_Renzetti|Rob Renzetti]]|[[Chris_Savino|Chris Savino]]}}
| voices = {{Plainlist|
* [[菲爾·拉瑪|菲爾·拉瑪]]
* [[岩松信|岩松信]]（第1–4季）
* {{le|葛瑞·鮑德溫|Greg Baldwin}}（第5季）
}}
| theme_music_composer = {{ubl|[[威爾|威爾]]|[[George_Pajon|George Pajon, Jr.]]|[[Tyler_Bates|Tyler Bates]] <small>(season 5)</small>}}
| opentheme = "Samurai Jack" {{small|(seasons 1–4)}}
| endtheme = "Samurai Jack"
| composer = {{ubl|[[James_L._Venable|James L. Venable]] <small>(seasons 1–4)</small>|Tyler Bates, Joanne Higginbottom, and Dieter Hartmann <small>(season 5)</small>|Paul Dinletir <small>(additional music, seasons 1–4)</small>}}
| country = {{USA}}
| language = [[英语|英语]]
| num_seasons = 5
| num_episodes = 62
| list_episodes = 傑克武士集數列表
| executive_producer = {{ubl|Genndy Tartakovsky|'''For Cartoon Network <small>(seasons 1–4)</small>:'''|[[Mike_Lazzo|Mike Lazzo]]|Linda Simensky|'''For Cartoon Network Studios <small>(season 5)</small>:'''|[[Brian_A._Miller|Brian A. Miller]]|Jennifer Pelphrey|[[Rob_Sorcher|Rob Sorcher]]|'''For Williams Street <small>(season 5)</small>:''' |[[Keith_Crofford|Keith Crofford]]|Mike Lazzo}}
| producer = {{ubl|Genndy Tartakovsky|Dana Ritchey <small>(associate producer, seasons 1–4)</small>|Kelly Crews <small>(supervising producer, season 5)</small>}}
| runtime = 22分钟
| company = {{ubl|[[卡通频道工作室|卡通频道工作室]]|[[Williams_Street|Williams Street]] <small>(season 5)</small>}}
| distributor = {{ubl|[[卡通頻道|卡通頻道]]|[[華納兄弟電視公司|華納兄弟電視公司]]}}
| channel = {{ubl|[[卡通頻道|卡通頻道]] <small>(2001–04)</small>|[[Adult_Swim|Adult Swim]] <small>(2017)</small>}}
| picture_format = {{ubl|[[480i|480i]] (2001–04)</small>|[[1080i|1080i]] ([[High-definition_television|HDTV]]) <small>(2017)}}
| audio_format =
| first_aired = {{Start date|2001|8|10}}
| last_aired = {{End date|2017|5|20}}
| website = http://www.adultswim.com/videos/samurai-jack
}}
《'''傑克武士'''》（{{lang-en|''Samurai Jack''}}）是[[美國|美國]][[動畫劇集|動畫劇集]]，由[[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]擔任製作。傑克武士與其他動畫不同的是，他卡通裡的任何事物皆沒有輪廓，並採用簡約的藝術風格，以及類似浮世繪的繪畫方式。從2001年8月10日至2004年9月25日，得到了[[艾美獎|艾美獎]]提名6次並得獎4次，以卡通來說，提名6次得獎4次已經是成就非凡。<ref>{{cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/6/133466.html|title=《傑克武士》全新第五季首發概念圖亮相 傳奇武士歸來預計今年內播出|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|date=2016-06-21|accessdate=2017-04-09|archive-date=2017-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170409201935/https://gnn.gamer.com.tw/6/133466.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.comingsoon.net/tv/trailers/637821-samurai-jack-returns-2016|title=Samurai Jack Returns to Adult Swim in 2016!|publisher=Comingsoon.net|date=2015-12-05|accessdate=2016-04-20|archive-date=2019-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191030160403/https://www.comingsoon.net/tv/trailers/637821-samurai-jack-returns-2016|dead-url=no}}</ref>

==主要人物==
*'''傑克武士（Samurai Jack）'''
**本劇中心人物，日本天皇之子，本名不詳。他出生的當天，其父擊敗了阿蠱，並將阿蠱封印了起來。多年後的日蝕，阿蠱再度復活，其父被阿蠱俘虜後，傑克便前往世界各地進行武術修練，最後重回家鄉，與阿蠱正面迎戰，就在他要給阿蠱最后一擊時，阿蠱打開了時光隧道，把他傳送到自己統治的邪惡未來。因此，傑克就開始尋找時光隧道，回到過去摧毀阿蠱所統治的未來。（由於時光旅行的負面影響，身體已經停止老化）
**在第五季開頭，由於阿蠱摧毀了所有的時光通道並於一次戰鬥中失去了唯一可以打敗阿蠱的武士刀而失去奮鬥理由(阿蠱用法力控制無辜的綿羊遭傑克殺害，讓武士刀不慎掉落山崖)，導致罹患了[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]並時常出現幻覺；後來重新找回了自我，也讓武士刀再次回到身邊。
**最後在Ashi的幫助下回到了過去(阿蠱統治地球前25年)，成功消滅了阿蠱。

*'''蘇格蘭人（The Scotsman）'''
**  蘇格蘭人，和傑克一樣，蘇格蘭人並不是他真正了名字，他第一次在吊橋上與傑克碰上，砍了傑克的草帽，傑克刺爆了[[蘇格蘭人|蘇格蘭人]]的蘇格蘭琴，之後兩人便大打出手，不過後來兩人得知阿蠱都在追殺他們，所以很快就攜手合作，之後[[蘇格蘭人|蘇格蘭人]]還成了傑克最可靠的戰友，而後蘇格蘭人也曾找上傑克幫忙拯救自己的妻子。與傑克相同，使用的劍都是神劍，不同的是蘇格蘭人的劍是受到北歐魔法的神力加持，劍刃上偶爾會顯示出北歐魔法符文，就算是傑克的劍也無法斬斷。
::在第五季時已是需要坐輪椅的老人，帶著自己的女兒們向阿蠱宣戰，在向阿蠱抛下狠話后，被阿蠱秒殺，但因爲他的魔法符文劍，讓他的靈魂出竅（外形為年輕時）
::在第五季最後一集，以靈魂的姿態帶同他的女兒們營救傑克。
*'''天皇（The Emperor）'''
**傑克的父親，用自己的正義之心所打造的[[武士刀|武士刀]]封印了阿蠱，傑克的武士刀便是天皇傳給他的。勇敢而且謙虛有禮，教導傑克武士之道，以及為何而戰，與傑克一樣都有一雙堅定的眼神。

*'''守門人(The Guardian)'''
**時光隧道的守護者，數千年來不斷的守護一座時光通道；預言中只有打倒他的人才有資格使用時光隧道，皮膚呈藍色且身形魁梧，有著可怕的力量、防禦和速度，在使用軍火方面也十分擅長，在傑克出現時上前阻擋並與傑克戰鬥，之後成功擊敗傑克并將他送走，在傑克離去時對著時光通道說著「時候未到」。
**五十年後時空門被摧毀，只留下碎掉的紅色墨鏡在毀壞的門前，從此下落不明，生死未卜。

*'''亞希（Ashi）'''	You made me way more than what I was! 
**第5季新登場主要人物，是阿蠱七女兒之一，在其母親喝下阿蠱的黑暗物質后生下的「人類」，而且從小就開始就被實行地獄式的訓練，以打倒和殺死傑克武士，並被教育傑克是讓世界陷入混沌的惡魔，但後來在與傑克的一段相處后，她明白到原來傑克才是真正的好人，看清了事實（後來更愛上了傑克）。
**剛出場全身黑色的造型讓不少人以為是緊身衣，但其實是被母親推進火碳堆裏烤焦的皮膚，後來洗掉用附近葉子做了新衣服。由於只被教育殺死傑克而缺乏其他常識，曾在衣服破掉後以裸體繼續協助傑克，在傑克把自己的和服借給她後也還未理解發生甚麼事。
**由於擁有阿蠱的血統，因此能爆發出驚人的戰鬥力（在動畫裏曾爲了保護冥想中的傑克，以一人之力打倒數千人的反派軍隊）
**在第五季時第九集時被阿蠱發現她的血統並將其力量強制覺醒，同時被洗腦控制，期間擁有阿蠱的所有能力，讓傑克無法下手而放下武士刀投降，被控制時其人類意識不斷反抗阿蠱的力量，最後在傑克告白下成功抵抗並控制住了阿蠱的力量，最後用其力量開啟時光通道幫助傑克回到過去，消滅阿蠱。但也因此改寫了歷史，在她與傑克的婚禮上，消失在傑克的懷裏。
**''然而在官方授權遊戲《傑克武士：穿越時空的戰鬥》裡，如果傑克在消滅阿蠱前毀掉全部50個昏君的家徽，Ashi就能夠生還，順利與傑克結成連理。''

*'''（SAM-MOO-RHAI）'''
**本名不詳
**自稱自己是武士的一位黑人角色，性格傲慢自大，在初次遇到傑克時，因爲覺得傑克很强而向他發起了挑戰，結果被傑克狠狠地打敗了，並教會了他什麽才是真正的武士。
::在第五季時已經是位老人，成爲了他初遇傑克的茶館的老闆，也從此不再揮動自己的武士刀。（但依然帶著那副獨特的綠色眼鏡）

*'''（The Blind Archer's）'''
**本名不詳
**50年前，他們被阿蠱所詛咒，去守衛一個魔法傳送門，後來被傑克所解放。他們有高超箭術，長著異于常人的長脖子。
::在第五季時成立了一個强大部落，部落位于一個森林中央的高山上，同時也擺放著一個傑克武士的石製雕像，用於紀念當年的恩情。
::在第五季最後一集，帶同族人救傑克。

*'''﹙The talking dogs﹚'''
**本名不詳
**是一隻會説話的狗，五十年前被迫害時受傑克相助，同時也讓傑克理解自己穿越到未來。
::在第五季最後一集，帶同族人營救傑克。

*'''﹙The Spartan King﹚'''
**本名不詳
**是一群斯巴達人的領袖，帶領著500人的軍隊，五十年前與傑克聯手對抗機械怪物，曾一度使用傑克的神劍，而戰鬥結束後留下傑克用過的盾牌來向子孫講述傑克的故事。
::在第五季最後一集，帶同軍隊營救傑克。

==敵人==
*'''阿蠱﹙Aku﹚'''
**本劇終極敵人，傑克武士的宿敵，來自黑暗的變形魔大師。在很久以前，一團「邪惡」的黑色物體出現在了一個遙遠的宇宙中，眾神委派阿薩神族主神[[奧丁|奧丁]]、埃及神族太陽神[[拉_(埃及神祇)|拉]]和印度神族毗濕奴化身[[羅摩|羅摩]]前去消滅它。然而，在他們與黑色物體戰鬥時，卻意外地讓一小塊黑色物體飄走了，最後落在地球上演變成了阿蠱。他的名字是採用[[日文|日文]]Akuma（[[惡魔|惡魔]]）而成的，阿蠱是一個非常強大的惡魔，擁有不死之身，他的能力就像[[變形蟲|變形蟲]]一樣可以變換成各種形態，也能從眼睛裏發射雷射光，可造成傷害或改變物體，也能開啟時光隧道。
**在剛開始時被傑克武士用武士刀給予最後一擊之前，打開時光隧道，讓他掉進自己所統治的邪惡未來。
**在第五季最後一集時，由於Ashi在的幫助下令傑克武士回到了過去，因此終於被永遠消滅。

*'''﹙The High Priestess﹚'''
**本名不詳
**第五季新登場人物，她是一個以崇拜阿蠱爲主的女性教派（Cult of Aku）的領袖，也是阿蠱七女兒的生母，在喝下阿蠱的黑暗物質后生下她們，並從小教育她們成爲出色的刺客，以便殺死傑克。後來更親自出馬，試圖刺殺傑克，但被Ashi阻止，在一番打鬥后Ashi用箭刺穿她的身體，掉下懸崖死亡。
**她們教派的人都穿著全黑的服飾，帶著一個和阿蠱的角一樣的白色面具。

*'''阿蠱七女兒﹙Daughters of Aku﹚'''		
**七位由The High Priestess所生下的女性角色，從小就開始就被實行地獄式的訓練和洗腦教育，以成爲出色的刺客並殺死傑克武士。
**在她們成年後，被母親正式給予「阿蠱七女兒」的稱號，並開始了獵殺傑克的路途。但在追殺的過程中，都一一被傑克殺死，最后衹剩Ashi一位活到最後。
（阿蠱七女兒也是傑克所殺的第一批人類）

*'''﹙Scaramouche﹚'''
**第五季新登場人物，阿蠱旗下的一位機器人刺客，也是第一位發現傑克失去了武士刀的傢夥，剛出場時帶著一頂草帽，身穿紫色大衣與橘色圍巾，使用的武器為音叉刀，能用笛子演奏讓石塊動起來幫忙攻擊，唱歌能操控刀具飛起來攻擊，被傑克打敗后爆炸，祗剩下一顆頭，後來用盡各種方法回到阿蠱的藏身點，並告知阿蠱傑克失去了武士刀后被阿蠱把身體變回來。
**後來和阿蠱一起前往與「失去武士刀」的傑克會面，但當時傑克早已找回武士刀，所以被阿蠱以爲是謊言而直接炸爆他的頭。

*'''﹙Demongo﹚'''
**阿蠱旗下的一位最强的惡魔，全身以黑色爲主，頭部會發出藍色的火焰並冒泡，以吸收戰死的戰士或猛獸的靈魂來操控他們戰鬥，越多靈魂他就越强大，由於是靈魂，因此被打敗時，能再次吸入體内從新召喚，造成永遠不可能打倒的狀態。
**在第二季時與傑克戰鬥，先是完全壓倒傑克，但後來因傑克成功進入到他的體内，解放了那些靈魂，讓他最終敗北，被憤怒的阿蠱捏碎。
**第五季因不明原因回歸，登場理由為走錯地方了...

==集數列表==
{{main|傑克武士集數列表}}
{{:傑克武士集數列表}}

==參考==

*[[卡通頻道|卡通頻道]]
*[[卡通频道工作室|卡通频道工作室]]

==相關網站出處==

{{reflist}}

==外部連結==
{{Wikiquote}}
* {{Official website|http://www.adultswim.com/videos/samurai-jack}}
* {{IMDb title|0278238}}
* {{bcdb |Other_Studios/C/Cartoon_Network_Studios/Samurai_Jack/}}

{{傑克武士}}
{{卡通頻道電視節目}}
{{Adult Swim電視節目}}

{{DEFAULTSORT:Samurai Jack}}
[[Category:2000年代美國動畫影集|Category:2000年代美國動畫影集]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:卡通網絡工作室|Category:卡通網絡工作室]]
[[Category:未來背景作品|Category:未來背景作品]]
[[Category:賽博朋克作品|Category:賽博朋克作品]]
[[Category:武術動畫|Category:武術動畫]]
[[Category:時間旅行動畫|Category:時間旅行動畫]]
[[Category:黃金時段艾美獎最佳動畫節目|Category:黃金時段艾美獎最佳動畫節目]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:賽博朋克電視劇|Category:賽博朋克電視劇]]
[[Category:被取消后又复活的电视节目|Category:被取消后又复活的电视节目]]
[[Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目|Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目]]
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:武士題材作品|Category:武士題材作品]]