{{Infobox Football biography
|  playername = 傑克·科斯<br />''Jack Cox''
|  image = 
|  fullname = John Thomas Cox<br />約翰·湯馬斯·科斯
|  dateofbirth = {{birth date|1877|12|21|df=y}}
|  cityofbirth = [[利物浦|利物浦]]
|  countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
|  dateofdeath =  {{death date and age|df=yes|1955|11|11|1877|12|21}}
|  cityofdeath = 
|  countryofdeath = 
|  height = 
|  nickname = 
| currentclub  = 已故
| clubnumber = 
|  position = [[中場#翼鋒|翼鋒]]
|  youthyears = 
|  youthclubs = 南海岸
|  years = 1897-98<br>1898-09<br>1909-12
|  clubs = [[黑池足球俱樂部|黑池]] <br>[[利物浦足球俱樂部|利物浦]] <br> [[黑池足球俱樂部|黑池]] <br> '''總計'''
|  caps(goals) = {{0}}17 (12) <br>327 (72) <br> {{0}}68 {{0}}(6)  <br> '''412 (90)'''
| manageryears  = 1909-11 
| managerclubs  = [[黑池足球俱樂部|黑池]]
| nationalyears = 1901-03
| nationalteam = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps(goals) = {{0|00}}3 {{0}}(0)
| pcupdate = 31 December 1912
| ntupdate = 31 December 1912
}}
'''約翰·湯馬斯·科斯'''（'''John Thomas "Jack" Cox'''，{{bd|1877年|12月21日|1955年|11月11日}}）曾經是[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]足球代表隊成員，在十九世紀末二十世紀初效力[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]，也先後到過[[黑池足球俱樂部|黑池]]。科斯協助利物浦兩奪[[英格蘭足球冠軍聯賽|聯賽錦標]]。

== 職業生涯 ==
科斯在[[默西賽德郡|默西賽德郡]]的[[利物浦|利物浦]]出生，效力過南海岸標準、南海岸及[[黑池足球俱樂部|黑池]]，然後在1898年2月被利物浦領隊[[約翰·麥堅拿|約翰·麥堅拿]]及[[W.E.巴克萊|W.E.巴克萊]]以當時的高價150英鎊收購。

科斯在1898年3月12日在利物浦亮相，在[[安菲爾德球場|晏菲路球場]]的[[甲組足球聯賽|甲組聯賽]]迎戰[[諾士郡足球會|諾士郡]]，以2-0輕取對手，科斯亦取得他在利物浦的第一個入球。科斯經常成為球隊左右翼的正選球員，協助球隊分別在1901年及1906年奪冠。

科斯善於替隊友創造入球，其射門觸覺亦不俗，在他的361次出賽裡合共取得81個入球，平均每4.5場取得一個入球，這對於一個邊路球員來說是相當可觀的。他的表現獲得[[英格蘭足球總會|足總]]注意，曾入選國家隊，於1901年3月9日的[[英國本土四角錦標賽|英國錦標賽]]在[[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]的[[小谷球場|小谷球場]]以3-0大勝[[愛爾蘭國家足球代表隊|愛爾蘭]]。此後又兩次代表國家隊上陣。科斯在1909年離開利物浦，作為球員兼領隊重返黑池。

== 參考資料 ==
*萊·卡利，《黑池：1887-1992完整紀錄》，Breedon Books Sport，ISBN 1-873626-07-X

== 外部連結 ==
*[http://www.lfchistory.net/player_profile.asp?player_id=586 球員檔案－LFChistory.net]

{{黑池足球會歷任主教練}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cox, Jack}}
[[Category:科物浦出生|Category:科物浦出生]]
[[Category:黑池球員|Category:黑池球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|Category:英格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:黑池領隊|Category:黑池領隊]]