{{noteTA
|G1 = TO
}}
{{Infobox airport
| name             = 傑克遜斯國際機場
| nativename       = {{lang|en|Jacksons International Airport}}
| image            = Port Moresby Intl Airport 2008.jpg
| type             = 民航
| operator         = [[巴布亚新几内亚|巴布亞新畿內亞]]政府
| opened           = 
| city-served      = [[莫尔茲比港|莫尔茲比港]]
| distance_to_city = 8公里
| elevation-m      = 38
| coordinates      = {{coord|09|26|36|S|147|13|12|E|type:airport|display=inline,title}}
| IATA             = POM
| ICAO             = AYPY
| r1-number        = 14L/32R
| r1-length-f      = 9,022
| r1-length-m      = 2,750
| r1-surface       = [[沥青|沥青]]
}}
'''傑克遜斯國際機場'''（{{lang-en|Jacksons International Airport}}，IATA：POM，ICAO：AYPY），也被稱為'''莫爾茲比港機場'''，是[[巴布亚新几内亚|巴布亚新几内亚]]首都[[莫尔茲比港|莫尔茲比港]]的國際機場，距離莫爾茲比港市區8公里，是全巴布亞新畿內亞面積最大和最繁忙的機場，也是全國唯一一個國際機場。此機場是[[巴布亞新幾內亞航空|巴布亞新幾內亞航空]]和[[新畿內亞航空|新畿內亞航空]]的主要樞紐。

== 歷史 ==
[[第二次世界大战|二次大戰]]時，[[新幾內亞戰役|新畿內亞戰役]]（1942至1945年）期間，莫爾茲比港機場曾被盟軍徵用為第一等空軍基地，屬莫爾茲比港眾多空軍基地中之一。1942年4月28日，皇家澳洲空軍（RAAF）第75中隊領袖約翰·傑克遜（John Jackson）在抗日戰事中陣亡。為紀念他的貢獻，故改名為傑克遜空軍基地（Jackson Airfield）。

當美軍在同年4月抵達後，空軍基地隨即進行擴建，包括興建護牆，以保護停泊的飛機及加強防衛，並加建滑行道連接鄰近的和斯空軍基地（Wards Airfield），方便兩基地間的飛機互相往來及調動。

當二次大戰在1945年完結後，美國空軍隨之撤出此基地，並把過剩的盟軍戰機的主要棄置地，並改建為民航用途的國際機場。時至今日，仍可看見當年部分被棄置飛機的殘骸。

== 服務 ==
新畿內亞航空提供深入的內陸航班網絡，大多以此機場為出發地；也有提供往返[[悉尼|悉尼]]、[[布里斯班|布里斯班]]、[[凯恩斯_(昆士兰州)|凯恩斯]]、[[吉隆坡|吉隆坡]]、[[新加坡|新加坡]]、[[香港|香港]]等城市的國際航班。

香港[[國泰航空|國泰航空]]營運往返[[奧克蘭_(新西蘭)|奧克蘭]]的航班初期，曾以此機場為中停站，但早在多年前因有關航班改為直航而已停止。同樣地，[[密克羅尼西亞大陸航空|密克羅尼西亞大陸航空]]曾有提供航班往返關島，現已停辦。

== 客運大樓 ==
傑克遜斯國際機場設有兩座客運大樓，一座供國內線用，另一座供國際線用。兩座客運大樓之間設有有蓋行人通道互相連接。其中國際線大樓設有4個泊位，其中2個設有登機橋連接客運大樓。

== 航空公司與目的地 ==
=== 國內線 ===
{{Airport-dest-list
|{{flagicon|PNG}} [[巴布亞新幾內亞航空|巴布亞新幾內亞航空]]|Daru、Fane、Alotau、Itokama、Kerema、Kokoda、Lae、Losuia、Moro、Misima Island、Ononge、Popondetta、Tapini、Tufi、Wanigela、Woitape
|{{flagicon|PNG}} [[新畿內亞航空|新畿內亞航空]]|Alotau、Buka、Daru、Goroka、Hoskins、Kavieng、Kerema、Kiunga、Kundiawa、Lae、Lihir Island、Madang、Manus Island、Mendi、Mount Hagen、Popondetta、Rabaul、Tabubil、Tari、Vanimo、Wapenamanda、Wewak
}}

=== 國際線 ===
{{Airport-dest-list
|{{flagicon|PNG}} [[巴布亞新幾內亞航空|巴布亞新幾內亞航空]]|[[凱恩斯國際機場|凱恩斯]]
|{{flagicon|PNG}} [[新幾內亞航空|新幾內亞航空]]|[[雪梨國際機場|雪梨]]、[[布里斯本國際機場|布里斯本]]、[[凱恩斯國際機場|凱恩斯]]、[[樟宜國際機場|新加坡]]、[[吉隆坡國際機場|吉隆坡]]、[[艾奎諾國際機場|馬尼拉]]、[[楠迪國際機場|楠迪]]、[[霍尼亞拉國際機場|霍尼亞拉]]、[[香港國際機場|香港]]、[[楚克國際機場|楚克]]
|{{flagicon|AUS}} [[澳洲航空|澳洲航空]]|[[布里斯本國際機場|布里斯本]]
|{{flagicon|AUS}} [[維珍澳洲航空|維珍澳洲航空]]|[[布里斯本國際機場|布里斯本]]
|{{flagicon|IDN}} {{tsl|en|Merpati Nusantara Airlines|}}|[[馬老奇|馬老奇]]
}}

== 意外及事故 ==
* 2009年8月11日，巴布亞新畿內亞航空4684號班機，由傑克遜機場飛往{{tsl|en|Kokoda Airport|可可達機場}}，於可可達機場準備復飛時墜毀於附近山坡，11名乘客及2名機員全部罹難。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* Maurer, Maurer (1983). Air Force Combat Units Of World War II. Maxwell AFB, Alabama: Office of Air Force History. {{ISBN|0-89201-092-4}}.
* [http://www.pacificwrecks.com www.pacificwrecks.com] {{Wayback|url=http://www.pacificwrecks.com/ |date=20060708005716 }}
* [http://www.azworldairports.com/airports/a2275pom.cfm A-Z World Airports: Jacksons International Airport] {{Wayback|url=http://www.azworldairports.com/airports/a2275pom.cfm |date=20180506022714 }}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110516155040/http://worldaerodata.com/wad.cgi?id=PP40249&sch=AYPY 機場數據]

[[Category:巴布亞新畿內亞機場|Category:巴布亞新畿內亞機場]]
[[Category:莫尔兹比港|Category:莫尔兹比港]]