'''「行賄點鈔手」傑克．古茲克''' ({{lang-en|'''Jake "Greasy Thumb" Guzik'''}}，{{bd|1886年|5月20日|1956年|2月21日|}}) 是一名[[美國|美國]][[財經|財經]]和[[法律|法律]][[顧問|顧問]]，日後亦為[[芝加哥犯罪集團|芝加哥犯罪集團]]進行政治[[賄賂|賄賂]]活動。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===

傑克．古茲克於1886年5月20日出生在[[波蘭|波蘭]]的[[克拉科夫|克拉科夫]]一帶，於20世紀初移民[[美國|美國]]，而他的父母則是來自[[卡托維茲|卡托維茲]]的波蘭人。後來，他在[[芝加哥|芝加哥]]南區與親兄哈利一同踏入[[娼妓|娼妓]]業，涉嫌奴役白人女性，最終將對手傑克．祖塔(Jack Zuta)擊敗，迫使他的[[賣淫|賣淫]]集團關門大吉。繼[[色情|色情]]行業之後，古茲克成為一名叱吒風雲的政治掮客，以聖胡伯特古早英式[[燒烤|燒烤]][[排骨|排骨]]餐廳為運作中心，並在那裡吸收了一批「[[白手套|白手套]]」來幫他定期發送賄款給各個警察轄區和市府官員。

=== 芝加哥犯罪集團 ===

1920年代初期，古茲克無意間獲知一起刺殺[[艾爾·卡彭|艾爾·卡彭]]的計畫之後逕自告知卡彭本人，並順利加入卡彭的犯罪集團，從手下做起，在幫派中成為掌管錢財的親信與財金奇葩。卡彭聲勢沒落之後，傑克．古茲克」[[保羅．利卡|保羅．利卡]](Paul "the Waiter" Ricca)與經歷稍遜的[[托尼．阿卡多|托尼．阿卡多]](Tony Accardo)並列為組織裡實質的智囊團。由於古茲克缺乏使用[[槍枝|槍枝]]和殺人的能力，卡彭必須保護他，甚至曾經純粹出於[[義氣|義氣]]為他殺過人，而古茲克終身不忘這份友誼和義氣。他在卡彭沒落後的25年間身為芝加哥犯罪集團當中備受尊敬的幹部之一，到臨終為止甚至被視為有實無名的[[幫派|幫派]]老大。

在1940與1950年代，[[美國|美國]]正值由「六巨頭」掌握全國犯罪聯盟的時期。就在這個時期，每週固定搭機東飛會見[[喬．安東尼斯|喬．安東尼斯]]、[[法蘭克．寇斯特羅|法蘭克．寇斯特羅]]、[[梅葉．蘭斯基|梅葉．蘭斯基]]與[[隆基．茲維爾曼|隆基．茲維爾曼]]等另外四名黑道首腦的，正是當時也並列六巨頭的[[古茲克|古茲克]]和[[阿卡多|阿卡多]]。

古茲克無意間聽見兩名敵對幫派的[[刺客|刺客]]提及一起謀殺[[艾爾·卡彭|艾爾·卡彭]]的計畫。還不認識卡彭的古茲克遂先行告知卡彭本人，使他避開了這場突襲並讓自己順利加入卡彭的犯罪聯盟。對卡彭而言，既然古茲克為自己立下救命大功，除非對方先背叛自己，否則他一定永遠信賴且絕不出賣古茲克。

1924年五月，古茲克和名為[[喬．霍華德|喬．霍華德]]的雇傭搶匪發生口角。霍華德對古茲克暴力相向，又踢又打，無法還手的古茲克只好回去找卡彭，向他陳述事情經過。聽完後，[[艾爾·卡彭|艾爾·卡彭]]親自出馬緝捕霍華德，並一路把他追殺到位於[[南沃巴什大道|南沃巴什大道]]的[[海尼雅各酒吧|海尼雅各酒吧]]裡，事後還向古茲克誇耀說他如何把霍華德逼得一路「哀號得像猶太人一樣」。當霍華德最終面對卡彭時，他伸出手說：「哈囉，艾爾。」但卡彭的回應卻是大力搖晃霍華德的雙肩，一邊逼問為何霍華德要虐待好友古茲克。「給我回去泡你的妞兒們吧，你這[[地中海|地中海]][[皮條客|皮條客]]！」[[霍華德|霍華德]]回嗆道。聽了這番話，卡彭不發一語，掏出[[左輪手槍|左輪手槍]]，貼著霍華德的頭部把[[子彈|子彈]]打個精光。

在追殺霍華德(以及伴隨的煩瑣善後工作)之後，古茲克成為願為卡彭赴湯蹈火的忠實盟友。數年後，隨著卡彭的健康狀況逐年惡化，確保[[卡彭|卡彭]]一家人衣食無虞的正是古茲克。

很快地，當卡彭著手稱霸[[芝加哥|芝加哥]]並發動幫派戰爭時，他便開始依賴古茲克的戰略計策。同時，傑克亦擔任幫派中最舉足輕重的[[白手套|白手套]]，負責[[賄賂|賄賂]]警方和政客，他的綽號「行賄點鈔手(Greasy Thumb, 油膩拇指)」因而得名。事實上，傑克的哥哥哈利稍早在數年前就被這麼稱呼了。傳言道：「哈利的手指頭因為數[[保護費|保護費]]的[[鈔票|鈔票]]都弄得油膩膩的。」隨後，這項稱號便拱手讓給了傑克，而傑克其中一項例行任務，就是每週花幾個晚上的時間坐在聖胡伯特古早英式燒烤排骨餐廳裡，等地方警局的[[警長|警長]]、[[督察|督察]]以及警方高層來收賄。到古茲克桌前的也包含來自市政府的白手套。

古茲克身上唯一較嚴重的[[訴訟|訴訟]]是和[[稅務|稅務]]官員之間的官司，最後他也因此吃上了幾年牢飯。面對囹圄生活，古茲克態度鎮靜，隨後便回到幫派財務的管理崗位。在[[凱弗維爾委員會|凱弗維爾委員會]]的[[公聽會|公聽會]]當中，古茲克扮演有趣卻也緘默的目擊證人，以[[美國憲法第五修正案|美國憲法第五修正案]]為由，辯稱他對任何提問的答覆都對他十分不公。

古茲克在[[幫派|幫派]]中的地位始終未受質疑，儘管[[芝加哥犯罪集團|芝加哥犯罪集團]]在很多方面都是黑吃黑的犯罪組織。幫派裡所有的大老，包括[[尼提|尼提]]、[[利卡|利卡]]、[[阿卡多|阿卡多]]、[[加恩卡納|加恩卡納]]、[[巴塔格利亞|巴塔格利亞]]在內，都是合法授與傑克權利的。他們雖不是卡彭，但他們也都深知古茲克對卡彭集團是忠貞不貳的。[[艾爾·卡彭|艾爾·卡彭]]於1939年出獄時，記者曾訪問古茲克，老大是否可能回來繼續領導組織，然而傑克表示：「艾爾，已經瘋得無可救藥了。」在旁人眼裡，這番話聽起來定是輕蔑狠毒，但古茲克只是單純想表達誠懇之意而已；其他幫派成員也明白，古茲克對卡彭的奉獻熱忱是屹立不搖的。卡彭生前如此得保護著古茲克，而古茲克也如此得景仰著卡彭，一部份是因為古茲克對卡彭與組織的一片忠心與財務誠信，也一部份是因為他處理幫派事宜時木訥、務實與低調的風格。雖然未被證實，但許多報導競相指出，古茲克畢生沒有任何一天持有過[[槍枝|槍枝]]。1956年2月21日，古茲克在一次心臟病發作後與世長辭，當時他人坐在聖胡伯特餐廳裡，與人共享著[[羊排|羊排]]大餐與[[莫色爾|莫色爾]][[葡萄酒|葡萄酒]]，和往常一樣發放著賄款。古茲克的[[義大利|義大利]]籍(裔)部屬當中，當天與會的人數為史上之最。

== 流行文化 ==

在[[美國廣播公司|美國廣播公司]]於1959年到1963年間播放的連續劇《鐵面無私》當中，其中的三集由[[納赫米亞．派索夫|納赫米亞．派索夫]]飾演古茲克。在1967年的電影《[[情人節大屠殺|情人節大屠殺]]》當中由[[喬．特爾克羅|喬．特爾克羅]]飾演古茲克。2010年《大西洋帝國》影集第1季第10集《綠寶之都(The Emerald City)》當中，則是由[[喬．卡尼亞諾|喬．卡尼亞諾]]飾演古茲克。

==參考資料==
*Kelly, Robert J. ''Encyclopedia of Organized Crime in the United States''. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 2000. ISBN 0-313-30653-2
*Sifakis, Carl. ''The Mafia Encyclopedia''. New York: Da Capo Press, 2005. ISBN 0-8160-5694-3
*Sifakis, Carl. ''The Encyclopedia of American Crime''. New York: Facts on File Inc., 2001. ISBN 0-8160-4040-0

==延伸書目==
*Binder, John. ''The Chicago Outfit''. Arcadia Publishing, 2003. ISBN 0-7385-2326-7
*Johnson, Curt and R. Craig Sautter. ''The Wicked City: Chicago from Kenna to Capone''. New York: Da Capo Press, 1998. ISBN 0-306-80821-8
*Reppetto, Thomas A. ''American Mafia: A History of Its Rise to Power''. New York: Henry Holt & Co., 2004. ISBN 0-8050-7798-7
*[[Oz_Almog|Almog, Oz]],  ''[http://openlibrary.org/works/OL8303542W/Kosher_Nostra Kosher Nostra]'' Jüdische Gangster in Amerika, 1890–1980 ; Jüdischen Museum der Stadt Wien ; 2003, Text Oz Almog, Erich Metz, ISBN 3901398333

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060830224022/http://www.newcriminologist.co.uk/news.asp?id=761318689 Seize The Night - Jake Guzik]
*[https://web.archive.org/web/20061024122202/http://www.newcriminologist.co.uk/news.asp?id=761318689 New Criminologist Mob update: The Guziks]
*[http://www.americanmafia.com/Cities/Chicago.html AmericanMafia.com - 26 Mafia Cities: Chicago, IL] by John J. Binder
*{{Find a Grave|2653|Jack Guzik}}

[[Category:禁酒時期的黑幫|Category:禁酒時期的黑幫]]