{{Infobox MLB player
|bgcolor1=#d0ad7f
|bgcolor2=#000066
|textcolor1=#000066
|textcolor2=#d0ad7f
|name=Jake Peavy
|image=Jake_delivers.jpg
|width=240
|position=先發投手
|team=舊金山巨人
|number=22
|bats=右
|throws=右
|birthdate={{birth date and age|1981|5|31}}
|debutyear=2002年6月6日
|debutteam=聖地亞哥教士
|statyear=2017年3月23日
|stat1label=[[勝投|勝－敗]]
|stat1value=152－126
|stat3label=[[防禦率|防禦率]]
|stat3value=3.63
|stat4label=[[三振|三振]]
|stat4value=2207
|teams=<nowiki></nowiki>
*[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]（2002年－2009年）
*[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]（2009年－2013年）
*[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]（2013年－2014年）
*[[舊金山巨人|舊金山巨人]] (2014年-2016年)
}}

'''傑克·皮維'''（'''Jacob Jake Edward Peavy'''，{{bd|1981年|5月31日}}）是[[美國職棒|美國職棒]]球員。目前效力於[[舊金山巨人|舊金山巨人]]隊，主要擔任[[先發投手|先發投手]]。他在2007年球季，以19勝6負、240次三振、2.54的防禦率，三冠王成績獲得國聯[[賽揚獎|賽揚獎]]。
兩次世界大賽冠軍(2013、2014)

==職業生涯==

=== 聖地牙哥教士 ===

皮維在[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]][[摩比港市|摩比港市]]的聖保羅主教高中畢業後<ref>[http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=3005 MLB美國職棒大聯盟中文官方授權網站-皮威自強終於出頭 當年第15輪入教士] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090411194009/http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=3005 |date=2009-04-11 }}</ref>在1999年的選秀會上，第15輪被[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]隊挑中後，放棄上大學的念頭，因而往大聯盟邁進。
經過兩年的磨練，2004年他變成教士隊的主力投手，在這個球季得到15勝6負、173次三振和領先全聯盟的2.27自責分率。

2005年2月28日，與教士簽了四年至少1450萬美金的延長合約。

2005年球季，皮維入選了[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]]，並在當年以216次三振當選了國家聯盟的三振王，除此之外球季有13勝7負、2.88的自責分率、和1.044的WHIP值的表現。這個球季教士隊雖然贏得國聯西區的冠軍，但冠軍賽卻不敵紅雀隊。

2007年球季，皮維入選了明星賽的先發投手，這是他生涯第二度入選明星賽。2007年8月2日，對上[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]隊投出生涯第1000次三振。而該季皮維以19勝、240次三振、2.54自責分率的超優異表現得到國聯投手三冠王的頭銜，這是自1969年以來，僅有的第八位投手在聯盟獲得三冠王<ref>[http://www.baseballreference.com/awards/triple_crowns.shtml Triple Crown Winners - Baseball-Reference.com]</ref>。皮維該年一致通過的獲得[[賽揚獎|賽揚獎]]，是教士隊隊史上第四位拿下賽揚獎的投手<ref>

[http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=2973 MLB美國職棒大聯盟中文官方授權網站 國聯賽揚獎出爐 皮威滿分登基] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090410073738/http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=2973 |date=2009-04-10 }}</ref>。

2007年12月12日，他和教士簽下了四年5200萬美金的合約<ref>

[http://cleveland.indians.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071211&content_id=2323223&vkey=hotstove2007&fext=.jsp The Official Site of Major League Baseball: News: Peavy clears last hurdle for extension]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，是教士隊史上最大的合約
<ref>[http://sandiego.padres.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071212&content_id=2323590&vkey=news_sd&fext=.jsp&c_id=sd The Official Site of The San Diego Padres: News: Padres finalize extension for Peavy]</ref>，並在2013年有2200萬美金的選擇權。皮維在2009年的交易截止日放棄了NTC,被交易到芝加哥白襪隊。

=== 芝加哥白襪 ===

2009年7月31日交易大限最後一天，Peavy同意交易至芝加哥白襪。
代表[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]的初登板對上[[堪薩斯皇家|堪薩斯皇家]] Peavy投了5局 責失分3分和三振5次，最後在2009年後半賽季Peavy代表[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]的成績是3-0，2009年的賽季成績是9-6。

=== 波士頓紅襪 ===

2013年7月30日，在交易大限前最後一日，[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]與[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]和[[底特律老虎|底特律老虎]]進行三方交易，[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]在這次交易中得到了皮維。

2013年8月3日，皮維在[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]初登板，對上[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]，最後結果為[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]5-2打敗了[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]。

==球探報告==
皮維有著二縫線快速球(88-91英里)、四縫線快速球(90-93英里)、滑球(83-88英里)、變速球(80-84英里)、曲球(74-76英里)等球種。

在他許多成功的比賽中，大多使用拿手的二縫線快速球及滑球，皮維的快速球可控制到本壘板的兩側，把球削入內角或往外遠離打者，並讓球有大幅下沉的效果，使他成為優秀的三振型投手。

==註腳==
<references/>

==外部連結==
{{commonscat|Jake Peavy}}
{{Baseballstats | mlb=408241 | espn=5019 | br=p/peavyja01 | fangraphs=1051 | cube=P/Jake-Peavy}}

{{s-start-collapsible|header={{s-ach}}}}
{{succession box
| title  = [[國家聯盟|國家聯盟]][[單月最佳投手|單月最佳投手]]
| years  = 2004年8月<br />2007年5月<br />2007年8月-2007年9月
| before = [[Russ_Ortiz|Russ Ortiz]]<br />[[John_Maine|John Maine]]<br />[[卡洛斯·桑布拉诺|卡洛斯·桑布拉诺]]
| after  = [[卡洛斯·桑布拉诺|卡洛斯·桑布拉诺]]<br />[[班·席兹|班·席兹]]<br />[[布兰登·伟伯|布兰登·伟伯]]
}}
{{succession box
| title  = [[美国职棒大联盟防御率王|國家聯盟防禦率王]]
| years  = 2004<br>2007
| before = [[Jason_Schmidt|Jason Schmidt]]<br>[[洛伊·奥斯华|洛伊·奥斯华]]
| after  = [[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]<br>[[尤汉·山塔纳|尤汉·山塔纳]]
}}
{{succession box
| title  = [[美国职棒大联盟三振王|國家聯盟三振王]]
| years  = 2005<br>2007
| before = [[藍迪·強森|藍迪·強森]]<br>[[Aaron_Harang|Aaron Harang]]
| after  = [[Aaron_Harang|Aaron Harang]]<br>[[蒂姆·林斯肯|蒂姆·林斯肯]]
}}
{{succession box
| title  = [[美国职棒大联盟胜投王|國家聯盟勝投王]]
| years  = 2007
| before = [[Aaron_Harang|Aaron Harang]]、[[德瑞克·洛夫|德瑞克·洛夫]]、[[布拉德·佩尼|布拉德·佩尼]]、[[約翰·史摩茲|約翰·史摩茲]]、[[布蘭登·偉伯|布蘭登·偉伯]]、[[卡洛斯·桑布拉诺|卡洛斯·桑布拉诺]]
| after  = [[布兰登·伟伯|布兰登·伟伯]]
}}
{{succession box
| title  = [[國家聯盟|國家聯盟]][[三冠王_(棒球)|投手三冠王]]
| years  = 2007
| before = [[藍迪·強森|藍迪·強森]]
| after  = ''無''
}}
{{succession box 
| title  = [[賽揚獎|賽揚獎]]
| before = [[布蘭登·偉伯|布蘭登·偉伯]] 
| years  = 2007
| after  = [[蒂姆·林斯肯|蒂姆·林斯肯]]
}}
{{succession box|before = [[克裡斯·卡彭特|克裡斯·卡彭特]]|title = [[球員票選獎|球員票選獎]]|years = 2007|after = [[蒂姆·林斯肯|蒂姆·林斯肯]]}}
{{end box}}

{{NL Cy Young}}
{{2006年世界棒球经典赛美国队选手列表}}
{{2013 World Series Champion}}
{{波士頓紅襪隊當前登錄名單}}

{{DEFAULTSORT:Peavy, Jake}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:賽揚獎得主|Category:賽揚獎得主]]
[[Category:聖地牙哥教士隊球員|Category:聖地牙哥教士隊球員]]
[[Category:國家聯盟勝投王|Category:國家聯盟勝投王]]
[[Category:國家聯盟防禦率王|Category:國家聯盟防禦率王]]
[[Category:國家聯盟三振王|Category:國家聯盟三振王]]
[[Category:芝加哥白襪隊球員|Category:芝加哥白襪隊球員]]
[[Category:波士頓紅襪隊球員|Category:波士頓紅襪隊球員]]
[[Category:舊金山巨人隊球員|Category:舊金山巨人隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]