{{Other uses}}
{{Infobox Australian place
| type                     = city
| name                     = 杰拉尔顿
| state                    = WA
| image                    = Welcome_to_Geraldton.jpg
| caption                  = Geraldton Marina
| image_alt                = 
| relief                   = 
| latd                     = 28
| latm                     = 46
| lats                     = 28
| longd                    = 114
| longm                    = 36
| longs                    = 32
| pushpin_map_caption      = 
| pushpin_label_position   = 
| map_alt                  = 
| pop                      = 39825
| pop_year                 = 2015
| pop_footnotes            = <ref name=ABSSUA>{{cite web|title=3218.0 – Regional Population Growth, Australia, 2017–18: Population Estimates by Significant Urban Area, 2008 to 2018|url=http://www.abs.gov.au/AUSSTATS/abs@.nsf/DetailsPage/3218.02017-18|website=Australian Bureau of Statistics|publisher=[[Australian_Bureau_of_Statistics|Australian Bureau of Statistics]]|date=27 March 2019|accessdate=22 April 2019|archive-date=2019-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190327110730/http://www.abs.gov.au/AUSSTATS/abs@.nsf/DetailsPage/3218.02017-18|dead-url=no}} Estimated resident population, 30 June 2018.</ref>
| poprank                  = 35
| density                  = 
| density_footnotes        = 
| established              = 1850
| established_footnotes    = 
| abolished                = 
| gazetted                 = 
| postcode                 = 6530, 6531, 6532
| elevation                = 
| elevation_footnotes      = 
| area                     = 270.7
| area_footnotes           = <ref name="ABSSUAProf">{{cite web|title=2011 Census Community Profiles: Geraldton|url=http://www.censusdata.abs.gov.au/census_services/getproduct/census/2011/communityprofile/5006|website=ABS Census|publisher=[[Australian_Bureau_of_Statistics|Australian Bureau of Statistics]]|accessdate=15 September 2016|archive-date=2018-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180326141703/http://www.censusdata.abs.gov.au/census_services/getproduct/census/2011/communityprofile/5006|dead-url=no}}</ref> (2011 urban)
| timezone                 = [[澳大利亞時區|AWST]]
| utc                      = +8
| timezone-dst             = 
| utc-dst                  = 
| dist1                    = 424
| dir1                     = NNW
| location1                = [[Perth|Perth]]
| lga                      = {{le|大杰拉爾頓市|City of Greater Geraldton}}
| seat                     = 
| region                   = 
| county                   = 
| division                 = 
| stategov                 = {{le|杰拉爾頓選舉區|Electoral district of Geraldton}}
| fedgov                   = [[杜拉克_(澳大利亞國會選區)|杜拉克]]
| visitation_num           = 
| visitation_year          = 
| visitation_footnotes     = 
| managing_authorities     = 
| url                      = 
| maxtemp                  = 25.9
| maxtemp_footnotes        = 
| mintemp                  = 13.6
| mintemp_footnotes        = 
| rainfall                 = 442.4
| rainfall_footnotes       = 
| near-n                   = 
| near-ne                  = 
| near-e                   = 
| near-se                  = 
| near-s                   = 
| near-sw                  = 
| near-w                   = 
| near-nw                  = 
| near                     = 
| footnotes                = 
}}

'''杰拉尔顿'''（'''Geraldton'''）是[[澳大利亚|澳大利亚]][[西澳大利亚州|西澳大利亚州]][[中西區_(西澳)|中西部地区]]最大的沿海城市，距西澳州首府--[[珀斯|珀斯]]以北424公里。2015年杰拉尔顿市人口为41223人（澳大利亚国家统计局预计）， 比2011年人口普查统计人数（37160人）增长10.9%.<ref>{{Cite web |url=http://www.communityprofile.com.au/geraldton/population/age |title=存档副本 |accessdate=2016-05-20 |archive-date=2020-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200310101233/https://www.communityprofile.com.au/geraldton/population/age |dead-url=no }}</ref>杰拉尔顿是水上运动：冲浪、风筝冲浪、帆板、潜水、浮潜、钓鱼的胜地； 每年的7月到10月，杰拉尔顿是西澳州最理想的野花观赏地点之一；还有丰富的人文历史，包括原住民历史、海事时期历史、西班牙传教时期历史等。

== 今天的杰拉尔顿 ==
距离珀斯以北424公里，人口超过4万的杰拉尔顿，被列为澳大利亚的地区中心之一。该市拥有繁荣的经济和多元化的行业结构，包括矿业，渔业，制造业，建筑业，零售业和旅游业。作为西澳大利亚州最适宜居住、工作、学习或投资的地方之一，杰拉尔顿是西澳大利亚州中西部地区的首府。杰拉尔顿位于沿海与乡村生活结合的地区，这里全年拥有迷人的气候。冬季温和多雨，秋日伴有温和的夜晚，由于海风吹袭，夏季拥有凉爽的夜晚，春季充满着惊艳绽放的野花，无论什么时候你都可以享受杰拉尔顿给你带来的舒适。杰拉尔顿的海岸线是一个大型的旅游景点，伴有美丽洁净的海滨。地标级景点包括：澳大利亚最高的金属灯塔（普安穆尔灯塔），澳大利亚皇家海军悉尼II号纪念台，位于杰拉尔顿海岸80公里的霍特曼·阿布洛霍斯群岛（Houtman Abrolhos Islands，简称：阿布群岛）。杰拉尔顿拥有多所从幼儿园到12年级的私立和公立学校，还有“杰拉尔顿大学中心”高等院校深造的机会，以及“杜拉克”工学院和“巴塔维亚”海岸海洋研究所。全市拥有悠久的历史以及文化遗产建筑，其中大部分仍然保存完好。杰拉尔顿管辖区还包括：距离市区东北方向98公里的“马勒瓦”（Mullewa）镇；距离市区以南24公里的“格里诺”（Greenough）镇。

== 历史 ==
=== <small>土著人民的历史</small> ===
据明显的证实：土著人民在澳大利亚西海岸建立他们的生活至少有4万年的历史，尽管目前还不清楚最早的原住民是否居住在杰拉尔顿附近。生活在杰拉尔顿区域的本地土著人被称为“Yamatji”或“Wajarri”土著居民。Wajarri居民的领土包括杰拉尔顿内陆，向西南延伸至马勒瓦（Mullewa），北到“加斯科因·姜欣”（Gascoyne Junction），东到“米卡萨拉”（Meekatharra）。默奇森 - 加斯科因地区的土著人，协助该地区早期定居者，确保永久的水源和使用工具，发展珍珠，牧区和渔业合作。Yamatji艺术拥有绘画的独特风格，采用了数以千计的赭石点构图，其他土系颜料创建模式来展现Yamatji 、Wajarri文化图像。位于“巴塔维亚”海岸旁的西澳杰拉尔顿博物馆展览Yamatji和 Wajarri悠久的文化和历史。

=== <small>欧洲人的到来</small> ===
杰拉尔顿曾经有许多来访的欧洲水手，17世纪到18世纪，在杰拉尔顿以西60公里的霍特曼·阿布霍洛斯群岛（Houtman Abrolhos islands）遇难的欧洲船支“巴塔维亚”号，船上两名叛逆者于1629年被放逐大陆，尽管没有确凿的证据表明他们是否幸存的登陆于附近的小镇。“巴塔维亚”号（Batavia）是荷兰东印度公司（VOC）舰队的旗舰，在她的第一次航行中就遭受了海难，于1629年6月4日号在霍特曼·阿布洛霍斯群岛的“华勒比”（Wallabi）岛群的“清晨礁”（Morning Reef）遇难。随后，围绕着“巴塔维亚”发生的船员叛变、反击营救、处决叛军事件，成为该地区重要的历史事件。该事件的详细叙述，记录于1897年12月24日的《西澳邮报》题为“阿布洛霍斯的悲剧”一文中。文章翻译自“巴塔维亚”号指挥官Francois Pelsaert记录巴塔维亚号搁浅的日记。在西澳杰拉尔顿博物馆展览有陶管、银币、大炮、原巴塔维亚石门廊，和发生在巴塔维亚海岸著名的历史沉船事件，如：祖多朴（Zuytdorp），泽维克（Zeewijk）和费居德•德雷克（Vergulde Draeck）的文物展览。探险家乔治·格雷（George Grey）在他第二次沿着西澳海岸，损失惨重的远征中，于1839年4月7日途经了现在的“杰拉尔顿”地区。十年后，探险家格雷戈里·奥古斯（Augustus Gregory）来到该地区旅行。他的政党成员：詹姆斯·佩里·沃尔科特（James Perry Walcott），于1848年，在默奇森河床上发现了铅矿石。杰拉尔丁（Geraldine）矿区随后成立，以克莱尔郡家族的查尔斯·菲茨-杰拉德(西澳州第四任州长)的名字命名。杰拉尔顿镇（Geraldton），以州长菲茨-杰拉德（Gerald）的名字命名，于1850年进行了调查，并于1851年开始了土地销售。

=== <small>乡镇转变为城市</small> ===
1850年后期，许多农场主开始在该地区定居，大约同一时间，因为港口设施在冠军湾（Champion Bay）开工建设。 1871年，杰拉尔顿被正式宣布为一个小镇。 1879年，西澳大利亚州政府开始建设该国的第一个政府投入的铁路，将运输铅矿石，在距离55公里的北安普顿港口建设。港口成为杰拉尔顿经济的重要组成部分，并成为西澳州的主要港口之一。到了1900年代初期在杰拉尔顿成立的捕鱼业，吸引了挪威，丹麦，瑞典和意大利。 1988年，杰拉尔顿镇被正式宣布为城市。今天的港口城市杰拉尔顿，是西澳中西部地区的渔业，制造业，建筑业，农业和旅游业的中心。杰拉尔顿也被称为“世界的龙虾首都”。

==气候==
{{Infobox Weather |collapsed=|metric_first= Yes|single_line= Yes|location = 杰拉尔顿 |Jan_Hi_°C =31.6	 |Jan_REC_Hi_°C = 47.7	|Feb_Hi_°C =32.5	 |Feb_REC_Hi_°C = 47.3	|Mar_Hi_°C =30.9	 |Mar_REC_Hi_°C =  45.2		|Apr_Hi_°C =27.6 |Apr_REC_Hi_°C = 39.4	|May_Hi_°C = 24.0	 |May_REC_Hi_°C =  36.6 	|Jun_Hi_°C = 20.9	 |Jun_REC_Hi_°C = 29.5	|Jul_Hi_°C =19.5  |Jul_REC_Hi_°C = 29.0	|Aug_Hi_°C =20.0	  |Aug_REC_Hi_°C = 31.6|Sep_Hi_°C =22.0	  |Sep_REC_Hi_°C = 35.5	|Oct_Hi_°C =24.4  |Oct_REC_Hi_°C = 40.7	|Nov_Hi_°C =27.1	  |Nov_REC_Hi_°C = 43.8	|Dec_Hi_°C =29.4  |Dec_REC_Hi_°C = 46.8	|Year_Hi_°C =25.8  |Year_REC_Hi_°C = 47.7	|Jan_Lo_°C =18.3  |Jan_REC_Lo_°C = 9.4|Feb_Lo_°C =19.1	  |Feb_REC_Lo_°C = 10.0	|Mar_Lo_°C =17.9	  |Mar_REC_Lo_°C = 8.8  	 	|Apr_Lo_°C =15.4	  |Apr_REC_Lo_°C = 6.1  	  	|May_Lo_°C =12.9	  |May_REC_Lo_°C =   2.1		  	|Jun_Lo_°C =11.0  |Jun_REC_Lo_°C = 0.5	|Jul_Lo_°C =9.5  |Jul_REC_Lo_°C = 0.8 	|Aug_Lo_°C =8.9  |Aug_REC_Lo_°C =  1.2		|Sep_Lo_°C =9.2	  |Sep_REC_Lo_°C = 1.2|Oct_Lo_°C =10.9	  |Oct_REC_Lo_°C = 2.4		|Nov_Lo_°C =13.8  |Nov_REC_Lo_°C =   3.8		|Dec_Lo_°C =16.3	  |Dec_REC_Lo_°C = 7.7|Year_Lo_°C =13.6	  |Year_REC_Lo_°C = 0.5	|Jan_Precip_cm = |Jan_Precip_mm = 5.7		|Feb_Precip_cm = |Feb_Precip_mm = 11.0	  	 		|Mar_Precip_cm = |Mar_Precip_mm = 15.9	 	  	|Apr_Precip_cm = |Apr_Precip_mm = 24.1|May_Precip_cm = |May_Precip_mm = 69.9  	|Jun_Precip_cm = |Jun_Precip_mm =100.4	   	 	|Jul_Precip_cm = |Jul_Precip_mm = 92.7|Aug_Precip_cm = |Aug_Precip_mm = 64.5 	 	|Sep_Precip_cm = |Sep_Precip_mm =32.5  	|Oct_Precip_cm = |Oct_Precip_mm = 19.0	 	|Nov_Precip_cm = |Nov_Precip_mm = 9.3|Dec_Precip_cm = |Dec_Precip_mm = 5.4 	 	|Year_Precip_cm = |Year_Precip_mm = 448.6|source = <ref>{{cite web
| url = http://www.bom.gov.au/climate/averages/tables/cw_008051_All.shtml
| title = Geraldton climate
| accessmonthday = 
| accessyear = 
| publisher = 
| accessdate = 2010-02-11
| archive-date = 2019-09-18
| archive-url = https://web.archive.org/web/20190918023408/http://www.bom.gov.au/climate/averages/tables/cw_008051_All.shtml
| dead-url = no
}}</ref>|accessdate = }}

== 友好城市 ==
* {{flagicon|PRC}} [[廣東省|廣東省]][[湛江|湛江]]（[[中華人民共和國|中華人民共和國]]）浙江省舟山

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Geraldton, Western Australia|傑拉爾頓}}
* [http://www.cgg.wa.gov.au City of Greater Geraldton] {{Wayback|url=http://www.cgg.wa.gov.au/ |date=20201127012932 }}
* [http://www.museum.wa.gov.au/oursites/geraldton/geraldton.asp 西澳杰拉尔顿博物館] {{Wayback|url=http://www.museum.wa.gov.au/oursites/geraldton/geraldton.asp |date=20100509165819 }}
* [https://web.archive.org/web/20180803215158/http://hmassydney.com.au/ HMAS Sydney II Memorial Geraldton]
* [http://www.gpa.wa.gov.au/ 杰拉尔顿港务局] {{Wayback|url=http://www.gpa.wa.gov.au/ |date=20140516184129 }}
* [http://www.library.cgg.wa.gov.au Geraldton-Greenough Regional Library] {{Wayback|url=http://www.library.cgg.wa.gov.au/ |date=20190308231712 }}

[[Category:西澳大利亚州城市|G]]
[[Category:澳大利亚沿海城市|Category:澳大利亚沿海城市]]