{{Link style|time=2015-12-11T11:12:06+00:00}}
{{Infobox MLB player
|bgcolor1=#ba313c
|bgcolor2=#0d2b56
|textcolor1=white
|textcolor2=white
|width=300
|name=傑森·瓦瑞泰克
|image=Varitek.jpg
|team=退休
|position=捕手
|number=33
|birthdate={{birth date and age|1972|4|11}}
|birthplace=[[密歇根州|密歇根州]][[罗切斯特|罗切斯特]]
|bats=左右
|throws=右
|debutdate=9月24日
|debutyear=1997年
|debutteam=波士頓紅襪
|statyear=2008年
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.263
|stat3label=[[全壘打|全壘打]]
|stat3value=161
|stat4label=[[打點|打點]]
|stat4value=654
|teams= 
* [[波士顿红袜|波士顿红袜]] （1997年—2011年）
}}
'''傑森·安德鲁·瓦瑞泰克'''（'''Jason Andrew Varitek'''，{{bd|1972年|4月11日|||Varitek, Jason}}出生于[[密歇根州|密歇根州]][[罗切斯特|罗切斯特]]）,是美国职棒大联盟球员，在队中担任的位置是捕手。於1994年被美國職棒西雅圖水手隊在第一輪第14順位選中,1997年季中與Derek Lowe被交易到紅襪隊，水手隊則換得Heathcliff Slocumb。自1997年季中从小联盟交易到[[波士顿红袜|波士顿红袜]]队后，傑森·瓦瑞泰克开始了他的大联盟生涯。他也是[[2004年世界大赛|2004年世界大赛]]和[[2007年世界大赛|2007年世界大赛]]夺冠队伍的成員。在2005年身为[[美國職棒大聯盟金手套獎|美國職棒大聯盟金手套獎]]得主的同时，他成为球队第四个被委任的队长，當年全聯盟曾經由各隊教練票選過「退休後最有機會成為好教練的球員」，傑森·瓦瑞泰克也以高票當選。他是一位右投的左右開弓打者，除了為人稱道的指揮投手配球以及與隊友溝通的能力之外，另外值得一提的是，其生涯共有先發蹲捕過四場無安打比賽，是美國職棒史上先發蹲捕過最多無安打比賽的先發捕手。2012年2月27日宣佈退休，結束15年職棒生涯。

傑森·瓦瑞泰克也是职棒历史上两位同时参加过小联盟世界大赛和美国职棒[[世界大赛|世界大赛]]的球员中的其中一位。（另一位是Edward John Vosberg）瓦瑞泰克也是历史上唯一一位参与过三项世界大赛的球员，包括获选于美国奥运棒球队和[[世界棒球经典赛|世界棒球经典赛]]。

==小联盟生涯==
于[[密歇根州|密歇根州]]出生的傑森·瓦瑞泰克曾经参与1984年的少年联盟世界大赛。他带领了球队以4比2的比分获得美国分区的冠军。不过，他的球队最终在决赛以2比6输给南韩队。他在这次的比赛中担任[[游击手|游击手]]，[[捕手|捕手]]和[[三垒手|三垒手]]的位置，并交出了优异的防守表现。

==高中和大学时期==
高中时，瓦瑞泰克以三垒手和捕手的身份代表莱克.布赖利（Lake Brantley）高中。1992年他代表[[美国|美国]]参加[[奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]]并赢得迪克.豪斯（Dick Howser）奖（最有价值球员）。他也是1993年大学联盟的最有价值球员。
傑森·瓦瑞泰克在[[佐治亚理工学院|佐治亚理工学院]]度过他的大学生涯。他帮助了佐治亚理工学院挺进1994年的大学联盟世界大赛。

==2004年和世界大赛==
在2004年，瓦瑞泰克的[[打击率|打击率]]达到了生涯新高（.296），并带有18个[[全垒打|全垒打]]和73个[[打点|打点]]。7月24日，在对上宿敌[[纽约洋基|纽约洋基]]时，由于一场误会，瓦瑞泰克为了保护当时的队友[[布洛申·阿罗约|布洛申·阿罗约]] ，就把手套丢到了[[艾力士·罗德里奎兹|艾力士·罗德里奎兹]]脸上。这起事件也在当时招人话柄。不过，红袜队也在同一年夺得了相隔86年了的世界大赛冠军。因为这场世界大赛，他成为第2位有参与过小联盟世界大赛，大学联盟世界大赛和美国职棒大联盟世界大赛的球员。在2004年年终，瓦瑞泰克与红袜队签下了4年的合约。

==成为队长后==
在签约后，瓦瑞泰克在红袜队中正式担任该队自1923年以来的第4位队长，并一直担任至今。现在的[[美国职棒大联盟|大联盟]]也只有三位队长（另2位是[[纽约洋基|纽约洋基]]队的[[德瑞克·基特|德瑞克·基特]]和[[芝加哥白袜|芝加哥白袜]]队的[[:en:Paul_Konerko|鲍尔·柯内科]]）。他在随后的这段时间内也赢得了[[美国职棒大联盟金手套奖|金手套奖]]，[[美国职棒大联盟银棒奖|银棒奖]]，并第2次入选了[[美国职棒大联盟明星赛|明星赛]]。2006年，瓦瑞泰克代表美国出战[[世界棒球经典赛|世界棒球经典赛]]，并有一支[[满贯全垒打|满贯全垒打]]的表现。

==琐事==
*2006年的9月16日，瓦瑞泰克代表波士顿红袜上场，缔造了上场1000场比赛的纪录，也打破了老前辈[[卡尔顿·费斯克|卡尔顿·费斯克]](红袜队[[棒球名人堂|棒球名人堂]]人物）上阵990场比赛的纪录。
*瓦瑞泰克曾经参与四场[[无安打比赛|无安打比赛]]，為大聯盟捕手之最。四场比赛的[[投手|投手]]分别是[[德瑞克·洛夫|德瑞克·洛夫]](Derek Lowe)，[[野茂英雄|野茂英雄]](Nomo)，[[克雷·布克霍尔兹|克雷·布克霍尔兹]]( Clay Buccholz) 以及[[乔恩·莱斯特|乔恩·莱斯特]]（ Jon Lester）。

==荣誉==
*2005年[[美国职棒大联盟金手套奖|美国职棒大联盟金手套奖]]
*2005年[[美国职棒大联盟银棒奖|美国职棒大联盟银棒奖]]
*2003年和2005年[[美国职棒大联盟明星赛|美国职棒大联盟明星赛]]
==外部链接==
{{commonscat|Jason Varitek}}
*{{Baseballstats |mlb=123660 |espn=3760 |br=v/varitja01 |fangraphs=217 |cube=V/Jason-Varitek}}

{{start box}}
{{s-awards}}
{{succession box | before = [[伊凡·罗德里奎兹|伊凡·罗德里奎兹]]|title = [[美國職棒大聯盟金手套獎|美國職棒大聯盟金手套獎]]| years = 2005 | after = [[伊凡·罗德里奎兹|伊凡·罗德里奎兹]]}}
{{succession box | before = [[伊凡·罗德里奎兹|伊凡·罗德里奎兹]]|title = [[美國職棒大聯盟銀棒獎|美國職棒大聯盟銀棒獎]]| years = 2005 | after = [[乔·莫尔|乔·莫尔]]}}
{{end box}}

{{2004 Boston Red Sox}}
{{2006年世界棒球经典赛美国队选手列表}}
{{2007 World Series Champions}}

{{DEFAULTSORT:Varitek, Jason}}
[[Category:美国棒球选手|Category:美国棒球选手]]
[[Category:波士頓紅襪隊球員|Category:波士頓紅襪隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:2006年世界棒球經典賽美國隊選手|Category:2006年世界棒球經典賽美國隊選手]]
[[Category:密西根州人|Category:密西根州人]]