{{Rough translation|time=2020-11-03T21:48:56+00:00}}
{{expand|time=2014-10-15T01:24:08+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
|G2=Show
|1=zh-hans:本尼·布兰科; zh-hant:班尼·布蘭柯;
|2=zh-hans:亚当·莱文; zh-hant:亞當·列維; zh-tw:亞當·李維; zh-hk:亞當·列維; zh-mo:亞當·列維;
|3=zh-cn:希尔贝克; zh-tw:歇爾貝克;
|4=zh-cn:克里斯蒂娜·阿奎莱拉; zh-hk:基絲甸娜·阿圭莉拉; zh-tw:克莉絲汀·阿奎萊拉;
}}
{{infobox song
| name       = 傑格舞步
| original_name = {{lang|en|"Moves like Jagger"}}
| cover      = <!-- 檔案不存在 Moves-Like-Jagger-Official-Single-Cover.jpg -->
| border = yes
| type       = single
| artist     = [[魔力紅|魔力紅]] featuring [[克莉絲汀·阿奎萊拉|克莉絲汀·阿奎萊拉]]
| album      = [[爱不释手|爱不释手]]
| released   = {{Start date|2011|6|21}}
| format     = {{flat list|
* [[數位音樂下載|数字下载]]
* [[CD單曲|CD單曲]]}}
| recorded   = 2011年5月
| studio     = [[美国|美国]][[加利福尼亚|加利福尼亚]][[洛杉矶|洛杉矶]]<ref name="mtv"/>
| genre      = {{hlist|[[流行舞曲|流行舞曲]]|[[電子流行|電子流行]]}}
| length     = {{duration|m=3|s=21}}
| label      = [[A&M_Octone_Records|A&M/Octone]]
| writer     = {{hlist|[[亞當·列維|亞當·列維]]|[[本尼·布兰科|本尼·布兰科]]|{{le|阿马尔·马利克|Ammar Malik}}|[[歇爾貝克_(唱片製作人)|歇爾貝克]]}}
| producer   = {{hlist|本尼·布兰科|歇爾貝克}}
| misc         = 
{{Extra chronology
| artist     = [[魔力紅|魔力紅]]
| type       = single
| prev_title = {{le|Never Gonna Leave This Bed}}
| prev_year  = 2011
| title      = 傑格舞步
| year       = 2011
| next_title = [[公共电话_(歌曲)|公共电话]]
| next_year  = 2012
}}
{{Extra chronology
| artist     = [[克莉絲汀·阿奎萊拉|克莉絲汀·阿奎萊拉]]
| type       = single
| prev_title = {{le|Show Me How You Burlesque}}
| prev_year  = 2010
| title      = 傑格舞步
| year       = 2011
| next_title = {{le|Your Body (克莉絲汀·阿奎萊拉歌曲)|Your Body (Christina Aguilera song)|Your Body}}
| next_year  = 2012
}}
}}

〈'''傑格舞步'''〉（{{lang-en|"Moves like Jagger"}}），是美国乐队 [[Maroon_5|Maroon 5]] 与作曲人 [[Christina_Aguilera|Christina Aguilera]] 的合作单曲。由 [[A&M_Octone_Records|A&M Octone Records]] 于2011年7月21日发售。本单曲是第三张专辑 ''[[爱不释手|Hands All Over]] ''（2010）中的第四首也是最后一首单曲，同时也是本专辑第一首再版单曲。本单曲由 [[Adam_Levine|Adam Levine]] , [[Benny_Blanco|Benjamin Levin]] , [[Ammar_Malik|Ammar Malik]] 和 [[Shellback_(producer)|Shellback]] 作曲并交由 Shellback 和 Benny Blanco 制作。"Moves like Jagger" 是一首结合了[[舞蹈流行音乐|舞蹈流行音乐]]和[[电子流行音乐|电子流行音乐]]的单曲，合成器和电子鼓点穿插全曲。歌词讲述了一位男性拥有用舞步吸引女性的能力，在单曲中这位男性自比为[[滚石乐队|滚石乐队]]主唱 [[米克·贾格尔|Mick Jagger]]。

"Moves like Jagger" 获得众多乐评人的好评，他们赞赏乐曲的合唱部分。[[亚当·列维|Levine]] 和 [[Christina_Aguilera|Aguilera]] 的人声也收获了正面评价，乐评人喜爱二人人声在单曲中的结合方式。同样地，该单曲同样收获商业上的成功，在十八个国家荣登榜首。在美国，"Moves Like Jagger" 是 Maroon 5 自2007年 "[[Makes_Me_Wonder|Makes Me Wonder]]" 以来、 Christina Aguilera 自2008年 "[[Keeps_Gettin'_Better|Keeps Gettin' Better]]" 以来的首支打入前十的单曲。该单曲被列入吉尼斯[[畅销单曲列表|畅销单曲列表]]。Aguilera 成为 [[Janet_Jackson|Janet Jackson]], [[Madonna_(entertainer)|Madonna]] 和 [[Britney_Spears|Britney Spears]] 后第四个连续三个年代均有冠军单曲的女性歌手。是 [[Britney_Spears|Britney Spears]] 之后第二个在1990年代、2000年代、2010年代均有冠军单曲的女性歌手。该单曲2011年全球销量七百万，位列当年全球单曲销量排名第九。<ref>{{cite web|title=IFPI DIGITAL MUSIC REPORT 2012 - KEY FACTS AND FIGURES|url=http://ifpi.com/content/library/DMR2012_key_facts_and_figures.pdf|publisher=[[International_Federation_of_the_Phonographic_Industry|International Federation of the Phonographic Industry]]|accessdate=January 23, 2012|archive-url=https://web.archive.org/web/20121030053448/http://ifpi.com/content/library/DMR2012_key_facts_and_figures.pdf|archive-date=2012-10-30|dead-url=yes}}</ref>该单曲数字音乐销售部份截至2014年共售出一千五百万份拷贝。这一销量使该单曲成为[[畅销单曲列表|畅销单曲列表]]中六首销量最高的数字单曲之一。

本单曲 [[MV|MV]] 由 [[Jonas_Åkerlund|Jonas Åkerlund]] 导演。视频中结合了米克·贾格尔过去的舞台视频的片段，包括他最经典的舞台动作。"Moves like Jagger" 被提名为[[第54届格莱美奖|第54届格莱美奖]]最佳流行组合或团体（该奖项最终由 [[Tony_Bennett|Tony Bennett]] 和 [[Amy_Winehouse|Amy Winehouse]] 的 [[Body_and_Soul|Body and Soul]] 获得）。本单曲首次走上银幕是在2011年6月 [[美国之声|The Voice]] 现场，由当时担任评委的 [[Adam_Levine|Adam Levine]] 和 [[Christina_Aguilera|Christina Aguilera]] 现场演出。

==背景和构成==
"Moves Like Jagger" 的作曲和制作工作由 [[Benny_Blanco|Benjamin Levin]] 和 [[Shellback_(producer)|Shellback]] 完成，[[Adam_Levine|Adam Levine]] 也参与了作曲工作。<ref>{{cite web|url=http://www.maratone.se/producers/Shellback|title=Shellback – Discography|publisher=Maratone.se|accessdate=July 19, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/5eHGgV1Ll?url=http://www.maratone.se/producers/Shellback|archivedate=2009-02-02|deadurl=yes}}</ref>
当被问及这首单曲时，Levine 说：“这首歌绝对是属于那类具有挑战性的曲目；这是一种大胆的表现。我们从未真正发售过这类曲子。不过，去做这些不同的、全新的事情非常令人兴奋。我很高兴大家都喜欢这首歌。”<ref name="mljbillboard">{{cite web|url=http://www.billboard.com/articles/news/467561/adam-levine-calls-moves-like-jagger-a-risk-for-maroon-5-video-interview|title=Adam Levine Calls 'Moves Like Jagger' a 'Risk' for Maroon 5: Video Interview|work=[[告示牌_(雜誌)|Billboard]]|accessdate=September 8, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131224195708/http://www.billboard.com/articles/news/467561/adam-levine-calls-moves-like-jagger-a-risk-for-maroon-5-video-interview|archivedate=2013-12-24|deadurl=no}}</ref>"Moves Like Jagger" 是一首结合[[舞蹈流行音乐|舞蹈]]<ref>{{cite web|url=http://chicagophoenix.com/2012/06/26/cp-maroon-5-why-sudden-change|title=For the Record: Maroon 5, Chris Brown, Dirty Projectors|work=[[The_Phoenix_(newspaper)|Chicago Phoenix]]|date=June 26, 2012|accessdate=September 5, 2012|archive-url=https://web.archive.org/web/20120702185808/http://chicagophoenix.com/2012/06/26/cp-maroon-5-why-sudden-change/|archive-date=2012-07-02|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.post-gazette.com/stories/ae/music/for-the-record-maroon-5-chris-brown-dirty-projectors-644396/?print=1|title=CP to Maroon 5: Why the sudden change?|work=[[Pittsburgh_Post-Gazette|Pittsburgh Post-Gazette]]|date=July 12, 2012|accessdate=September 5, 2012}}</ref>和[[流行电音|电音]],<ref>{{cite web|url=http://www.billboard.com/articles/news/470167/billboard-bits-christina-aguilera-adam-levine-release-jagger-single-j-cole|title=Billboard Bits: Christina Aguilera & Adam Levine Release 'Jagger' Single, J. Cole Announces Debut Album|work=[[告示牌_(雜誌)|Billboard]]|publisher=[[Prometheus_Global_Media|Prometheus Global Media]]|date=June 21, 2011|accessdate=July 12, 2011|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813225132/https://www.billboard.com/articles/news/470167/billboard-bits-christina-aguilera-adam-levine-release-jagger-single-j-cole|dead-url=no}}</ref> 并加入[[迪斯科|迪斯科]]、[[流行_(音乐类型)|流行乐]]、[[摇滚乐|摇滚乐]]和[[灵魂乐|灵魂乐]]成分的流行音乐。<ref name="idolator">{{cite web|last=Daw|first=Robbie|title=Adam Levine And Christina Aguilera Move like Jagger On ‘The Voice’|url=http://idolator.com/5910682/adam-levine-christina-aguilera-the-voice|accessdate=July 9, 2011|work=[[Idolator_(website)|Idolator]]|publisher=Buzzmedia|date=July 12, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131103092127/http://www.idolator.com/5910682/adam-levine-christina-aguilera-the-voice|archivedate=2013-11-03|deadurl=no}}</ref><ref name="popcrush"/> 单曲结合了“让人想跳起来”的合成器效果、快步节拍和[[电子鼓|电子鼓点]]。<ref name="idolator"/><ref>{{cite web|last=Ramrakhani|first=Naina|url=http://www.desihits.com/news/view/christina-aguilera-and-maroon-5-have-moves-like-jagger-20110621|title=Christina Aguilera and Maroon 5's Adam Levine Have 'Moves Like Jagger'|publisher=[[DesiHits|DesiHits]]|date=June 21, 2011|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131113144345/http://www.desihits.com/news/view/christina-aguilera-and-maroon-5-have-moves-like-jagger-20110621|archivedate=2013-11-13|deadurl=yes}}</ref> 来自音乐博客 [[Idolator_(website)|Idolator]] 的 Robbie Daw 写道： "Moves Like Jagger" 有[[滚石乐队|滚石乐队]]1978年登榜经典曲目 [[Miss_You|Miss You]] 的一点点影子。并且补充道“合唱里 Levine 的声音被 Auto-Tune 搞的有点失真。”<ref name="idolator"/>
单曲以口哨旋律和轻快独特，128拍每分钟的[[B小调|B小调]]吉他开场。Levine 在曲中竭尽全力去用舞步给他的伴侣留下印象，而舞步则是参考了滚石乐队主唱 Mick Jagger 的步法: "I don't need to try to control you / Look into my eyes and I'll own you / With the moves like Jagger / I got the moves like Jagger / I got the moves like Jagger.（我不需要尝试控制你/当你注视着我的眼睛我就会拥有你/伴着贾格尔般的舞步/我拥有贾格尔般的舞步/我拥有贾格尔般的舞步）"<ref>{{cite web|last=Gayles|first=Contessa|url=http://blog.music.aol.com/2011/06/21/christina-aguilera-adam-levine-moves-like-jagger/|title='Voice' Co-Stars Christina Aguilera and Adam Levine Release 'Moves like Jagger'|publisher=[[AOL_Radio|AOL Radio]]. [[AOL|AOL]]|date=June 21, 2011|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120321212412/http://blog.music.aol.com/2011/06/21/christina-aguilera-adam-levine-moves-like-jagger/|archivedate=2012-03-21|deadurl=no}}</ref>Aguilera 的声音则是在歌曲的间奏部分出现，戏谑道: "You want to know how to make me smile / Take control, own me just for the night / But if I share my secret / You gonna have to keep it / Nobody else can see this.（你想要知道如何将我逗笑/今晚我就把我交给你掌控/但当分享我的秘密时/你必须守口如瓶/不能让任何人知道）"<ref name="mtv">{{cite web|last=Dinh|first=James|title=Adam Levine And Christina Aguilera Show Off On ‘Moves Like Jagger’ Collabo|url=http://newsroom.mtv.com/2011/06/22/adam-levine-and-christina-aguilera-show-off-on-%E2%80%98moves-like-jagger%E2%80%99-collabo/|accessdate=July 12, 2011|publisher=[[MTV_News|MTV News]]room. [[MTV_Networks|MTV Networks]]|date=June 22, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131031001653/http://newsroom.mtv.com/2011/06/22/adam-levine-and-christina-aguilera-show-off-on-%e2%80%98moves-like-jagger%e2%80%99-collabo/|archivedate=2013-10-31|deadurl=no}}</ref>

==各方评价==
{{Quote box|width=30%|align=left|quote="Adam Privitera's infectious whistle melody kicks things off with light, funky guitar and we're on our way to a great summer song. Maroon 5's Adam Levine guides us into the song with a trademark blend of soulful and slightly aloof. Later the throaty sound of Christina Aguilera grounds "Moves like Jagger" making it all a near perfect summer of 2011 audio treat."

（Adam Privitera 富有感染力的口哨旋律伴着轻快绝妙的吉他开场，带给我们一首超棒的夏日歌曲。Maroon 5 的 Adam Levine 用他标志性的深情但混有一丝冷淡的嗓音将我们带入乐曲。在那之后，Christina Aguilera 的嗓音为 "Moves like Jagger" 打下基础，使这首歌为2011的业界带来近乎完美之夏。）
|source=—摘自 Bill Lamb 在 [[About.com|About.com]] 上对 "Moves like Jagger" 的评价。<ref name="about"/>}}
来自 [[About.com|About.com]] 的 Bill Lamb 对歌曲给出正面评价。他对单曲的评分为四星半（满分五星）。<ref name="about"/> Lamb 写道：“这首歌绝妙的口哨开场旋律自由、轻快、无法抵抗。来自评委 Christina Aguilera 有力的第二人声‘为整块蛋糕加上糖衣’。Aguilera 和 Levine 的人声在单曲中的确产生了化学反应。”<ref name="about"/> Lamb认为这首歌是一首“优秀的夏日歌曲”：“这首歌轻快，旋律跃动，在开车的时候播放这首歌效果会很棒，而且绝对会让车上的人随着旋律晃动脑袋。”<ref name="about">{{cite web|last=Lamb|first=Bill|title=Maroon 5 -Moves like Jagger featuring Christina Aguilera|url=http://top40.about.com/od/singles/gr/Maroon-5-Moves-Like-Jagger-Featuring-Christina-Aguilera.htm|publisher=[[About.com|About.com]]. [[The_New_York_Times_Company|The New York Times Company]]|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69sjyWR6L?url=http://top40.about.com/od/singles/gr/Maroon-5-Moves-Like-Jagger-Featuring-Christina-Aguilera.htm|archivedate=2012-08-13|deadurl=yes}}</ref> 来自 [[Idolator_(website)|Idolator]] 的 Robbie Daw 写道：“在 "Moves like Jagger" 中，Christina 等待了整整两分十五秒才开始在歌中绽放歌喉，但在她张嘴的瞬间，整个舞台便被她据为己有。”<ref name="idolator" /> Daw 总结道：“这是两人近年来最好的歌曲。”<ref name="idolator"/>

在提名这首单曲成为2011年夏季代表曲竞争者的同时，[[MTV_News|MTV News]] 的 James Dinh 写道：“Adam Levine 和 Christina Aguilera 将他们在 NBC 台 [[美国之音|The Voice]] 节目中的友好竞争转化为录音棚内的化学反应”。<ref name="mtv"/> 来自 Pop Crush 的 Scott Schelter 为单曲打出四星半（满分五星）的分数。<ref name="popcrush"/> Schelter 认为这首歌“适合跳舞 饶有兴致”，他写道：“这首歌即使没有 Aguilera 的参与也会是一首很棒的歌，但她炽烈的语句将歌曲升华”。<ref name="popcrush">{{cite web|last=Schelter|first=Scott|title=Maroon 5, 'Moves like Jagger' Feat. Christina Aguilera – Song Review|url=http://popcrush.com/maroon-5-moves-like-jagger-christina-aguilera/|publisher=Pop Crush|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69sjz0wVx?url=http://popcrush.com/maroon-5-moves-like-jagger-christina-aguilera/|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref> Robert Copsey 在为 [[Digital_Spy|Digital Spy]] 执笔时写道：“"Take me by the tongue and I'll know you/ Kiss me till you're drunk and I'll show you,（用你的舌头将我带走，让我更了解你/亲吻我直到你沉醉其中 我会让你明白的）"，Adam 的 声音借助奇妙的指点低音和无法抗拒的口哨直击你大脑深处，"If I share my secret/ You're gonna have to keep it,（当分享我的秘密时/你必须守口如瓶）"，Christina将这些简短、甜美而又完美成型的语句在单曲中讲出。即使知晓你们的情况，了解你们对这首歌的爱，我们依然真实的感受到十足的惊喜。”<ref>{{cite news|last=Copsey|first=Robert|title=Maroon 5 ft. Christina Aguilera: 'Moves like Jagger'|url=http://www.digitalspy.co.uk/music/singlesreviews/a335161/maroon-5-ft-christina-aguilera-moves-like-jagger.html|accessdate=August 20, 2011|newspaper=[[Digital_Spy|Digital Spy]]|date=August 14, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130720222400/http://www.digitalspy.co.uk/music/singlesreviews/a335161/maroon-5-ft-christina-aguilera-moves-like-jagger.html|archivedate=2013-07-20|deadurl=no}}</ref>

Jagger 自己在接受采访时认可了这首歌，并称其“非常讨人喜欢。<ref>[http://abcnews.go.com/Nightline/video/mick-jaggers-supergroup-superheavy-14577951 "Mick Jagger's Supergroup: SuperHeavy"](September 21, 2011) Nightline. ABC News. Retrieved November 4, 2011. {{Wayback|url=http://abcnews.go.com/Nightline/video/mick-jaggers-supergroup-superheavy-14577951 |date=20140506115910 }}</ref>

==榜单表现==
==音乐影片==
==现场演出==
==单曲列表==
{{tracklist
| collapsed       =
| headline        = 数字下载版<ref name="itunes"/>
| total_length    =
| all_writing     =
| title1          = Moves like Jagger
| note1           = featuring Christina Aguilera
| length1         = 3:21
}}

{{tracklist
| collapsed       =
| headline        = 德国CD单曲<ref name=gercd/>
| total_length    =
| all_writing     =
| title1          = Moves like Jagger
| note1           = featuring Christina Aguilera
| length1         = 3:21
| title2          = Moves like Jagger
| note2           = featuring Christina Aguilera ([[Soul_Seekerz|Soul Seekerz]] Radio Edit)
| length2         = 3:25
}}
==发售历史==
{|class="wikitable plainrowheaders"
|-
!scope="col"|国家
!scope="col"|时间
!scope="col"|介质
|-
! scope="row"|加拿大<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/ca/album/moves-like-jagger-the-voice/id443177467|title=Moves like Jagger (The Voice Performance) feat. Christina Aguilera – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skKGLag?url=http://itunes.apple.com/ca/album/moves-like-jagger-the-voice/id443177467|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
| rowspan="2"|2011年6月21日
| rowspan="8"| 数字下载
|-
! scope="row"|美国<ref name="itunes">{{cite web|title=Moves like Jagger (The Voice Performance) feat. Christina Aguilera – Single|url=https://itunes.apple.com/us/album/moves-like-jagger-the-voice/id443177467|publisher=[[iTunes_Store|iTunes Store]]. [[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=June 25, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skLKg4b?url=http://itunes.apple.com/us/album/moves-like-jagger-the-voice/id443177467|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|澳大利亚<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/au/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skLl38b?url=http://itunes.apple.com/au/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|archivedate=2012-08-13|deadurl=yes}}</ref>
|rowspan="6"|2011年6月22日
|-
! scope="row"|丹麦<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/dk/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skMYbvp?url=http://itunes.apple.com/dk/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|法国<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/fr/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skMyN2M?url=http://itunes.apple.com/fr/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|荷兰<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/nl/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skNgvfR?url=http://itunes.apple.com/nl/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|新西兰<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/nz/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skON8hs?url=http://itunes.apple.com/nz/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|瑞典<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/se/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194?i=445828290&ign-mpt=uo%3D4|title=Moves like Jagger (feat. Christina Aguilera) – Single|publisher=iTunes Store. Apple Inc.|accessdate=July 12, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141208000753/https://itunes.apple.com/se/album/moves-like-jagger-feat.-christina/id445828194?i=445828290&ign-mpt=uo%3D4|archivedate=2014-12-08|deadurl=no}}</ref>
|-
! scope="row"|澳大利亚<ref>{{cite web |url=http://www.themusicnetwork.com/music-releases/singles/2011/06/27/issue--842/maroon-5-ft-christina-aguilera---moves-like-jagger/ |title=MAROON 5 FT. CHRISTINA AGUILERA – Moves like Jagger – Issue 842 |publisher=The Music Network |date=June 27, 2011 |accessdate=November 5, 2011 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029203903/http://www.themusicnetwork.com/music-releases/singles/2011/06/27/issue--842/maroon-5-ft-christina-aguilera---moves-like-jagger/ |archivedate=2013-10-29 |deadurl=yes }}</ref>
| June 27, 2011
|Contemporary hit radio
|-
! scope="row"|英国<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.uk/Moves-Like-Jagger/dp/B0059XUHLU/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1310808569&sr=8-1|title=Moves like Jagger: Maroon 5|publisher=Amazon.co.uk|accessdate=July 16, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skPfy0d?url=http://www.amazon.co.uk/Moves-Like-Jagger/dp/B0059XUHLU/ref=sr_1_1?ie=UTF8|archivedate=2012-08-13|deadurl=yes}}</ref>
|August 14, 2011
| 数字下载
|-
! scope="row"|德国<ref name="gercd">{{cite web|url=http://www.amazon.de/Moves-Like-Jagger-2-Track-Maroon/dp/B005FTXB3Y/ref=sr_1_1?s=music&ie=UTF8&qid=1312926161&sr=1-1|title=Moves like Jagger: Maroon 5|publisher=Amazon.de|accessdate=August 10, 2011|archiveurl=https://www.webcitation.org/69skQPwLW?url=http://www.amazon.de/Moves-Like-Jagger-2-Track-Maroon/dp/B005FTXB3Y/ref=sr_1_1?s=music|archivedate=2012-08-13|deadurl=no}}</ref>
| August 26, 2011
| CD单曲
|}

==Remix版==
==參考資料==
{{reflist|30em}}
{{魔力红单曲}}
{{克里斯蒂娜·阿奎莱拉歌曲}}

{{DEFAULTSORT: Moves like Jagger}}
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:魔力红歌曲|Category:魔力红歌曲]]
[[Category:克莉絲汀·阿奎萊拉歌曲|Category:克莉絲汀·阿奎萊拉歌曲]]
[[Category:歇爾貝克創作的歌曲|Category:歇爾貝克創作的歌曲]]
[[Category:本尼·布兰科创作的歌曲|Category:本尼·布兰科创作的歌曲]]
[[Category:歇爾貝克製作的歌曲|Category:歇爾貝克製作的歌曲]]
[[Category:本尼·布兰科制作的歌曲|Category:本尼·布兰科制作的歌曲]]
[[Category:性题材歌曲|Category:性题材歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:加拿大百强单曲榜冠军单曲|Category:加拿大百强单曲榜冠军单曲]]
[[Category:愛爾蘭單曲榜冠軍單曲|Category:愛爾蘭單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:奧地利冠軍單曲|Category:奧地利冠軍單曲]]
[[Category:丹麥冠軍單曲|Category:丹麥冠軍單曲]]
[[Category:芬蘭冠軍單曲|Category:芬蘭冠軍單曲]]
[[Category:匈牙利冠軍單曲|Category:匈牙利冠軍單曲]]
[[Category:黎巴嫩冠軍單曲|Category:黎巴嫩冠軍單曲]]
[[Category:荷蘭四十強單曲榜冠軍單曲|Category:荷蘭四十強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:紐西蘭冠軍單曲|Category:紐西蘭冠軍單曲]]
[[Category:挪威冠军单曲|Category:挪威冠军单曲]]
[[Category:波兰冠军单曲|Category:波兰冠军单曲]]
[[Category:蘇格蘭冠軍單曲|Category:蘇格蘭冠軍單曲]]
[[Category:瑞典冠军单曲|Category:瑞典冠军单曲]]