{{NoteTA|G1=物理學}}
{{Infobox scientist
 |image = 549 (640x568).jpg
 |image_size = 250px
 |name = 傑拉德·古拉尼
 |birth_date = {{birth date|1936|09|17}}
 |birth_place = {{USA}}[[愛荷華州|愛荷華州]]錫達福爾斯
 |death_date = {{Death date and age|2014|04|26|1936|09|17}}
 |death_place = {{USA}}[[羅德島州|羅德島州]][[普羅維登斯_(羅德島州)|普羅維登斯]]
 |nationality = [[美國|美國]]
 |field = [[理論物理學|理論物理學]]
 |work_institutions =[[布朗大學|布朗大學]] <br>[[羅徹斯特大學|羅徹斯特大學]] <br>[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]] <br>[[洛斯阿拉莫斯國家實驗室|洛斯阿拉莫斯國家實驗室]]
 |alma_mater = [[麻省理工學院|麻省理工學院]]（學士） <br> [[哈佛大學|哈佛大學]]（博士）
 |doctoral_advisor = [[沃特·吉爾伯特|沃特·吉爾伯特]]
 |known_for = [[量子場論|量子場論]]<BR/>[[對稱性破缺|對稱性破缺]]<BR/>[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]<BR/>[[希格斯機制|希格斯機制]]<BR/>[[計算物理學|計算物理學]]
| prizes = [[櫻井獎|櫻井獎]] （2010年） <br>[[美國物理學會|美國物理學會]]院士<br>[[艾爾弗·斯隆基金|斯隆]]研究員
}}
'''傑拉德·古拉尼''' （{{lang-en|'''Gerald Guralnik'''}}，{{bd|1936年|9月17日|2014年|4月26日}}），美国物理学家，[[布朗大學|布朗大學]]物理系「校長」教授，[[美國物理學會|美國物理學會]]院士，美國[[國家科學基金會|國家科學基金會]]研究員，[[艾爾弗·斯隆基金|艾爾弗·斯隆基金]]研究員。 <ref name=Guralnik/><ref>{{cite web
 | title =Fifteen named to endowed chairs
 | publisher =Brown University
 | work =Today at Brown
 | date =June 1, 2010  
 | url =http://today.brown.edu/articles/2010/06/chairs-2010}}
</ref><ref group="註">這是布朗大學現任校長Thomas J. Tisch 於2010年5月28日特別捐款設立的教授席位，取名為「校長」教授。這些席位可以用來聘請傑出學者在其專精領域做研究貢獻，不需要顧慮到油米材鹽等等日常問題。[http://news.brown.edu/pressreleases/2010/05/corp]
</ref>

1964年，古拉尼與[[卡爾·哈庚|卡爾·哈庚]]、[[湯姆·基博爾|湯姆·基博爾]]共同提出[[希格斯機制|希格斯機制]]與[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]理論。另外還有兩個研究小組也在同年獨立地提出類似結果，一組為[[弗朗索瓦·恩格勒|弗朗索瓦·恩格勒]]和[[羅伯特·布繞特|羅伯特·布繞特]]，另一組為[[彼得·希格斯|彼得·希格斯]]。六位物理學者分別發表的三篇論文，<ref>
{{Cite journal |last=Englert |first=François|last2=Brout |first2=Robert|year=1964 |title=Broken Symmetry and the Mass of Gauge Vector Mesons |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=9 |pages=321–23 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.321 |bibcode=1964PhRvL..13..321E}}
</ref><ref>
{{Cite journal
 |first=Peter |last=Higgs |year=1964 |title=Broken Symmetries and the Masses of Gauge Bosons
 |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=16 |pages=508–509 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.508
|bibcode=1964PhRvL..13..508H}}
</ref><ref>
{{Cite journal |last=Guralnik |first=Gerald |last2=Hagen |first2=C. R. |last3=Kibble |first3=T. W. B.|year=1964 |title=Global Conservation Laws and Massless Particles |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=20 |pages=585–587 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.585 |bibcode=1964PhRvL..13..585G}}
</ref>在《[[物理評論快報|物理評論快報]]》50周年慶祝文獻裏被公認為里程碑論文。<ref>
{{Cite document
 |url=http://prl.aps.org/50years/milestones#1964
 |title=Physical Review Letters - 50th Anniversary Milestone Papers
 |publisher=Physical Review Letters
}}</ref>2010年，[[美國物理學會|美國物理學會]]頒發[[櫻井獎|理論粒子物理學櫻井獎]]給他們，因為他們「詳細闡述，在四維相對論性規範場論裏，自發對稱性破缺的性質與向量玻色子質量的持續守恆生成。」<ref name=SakuraiPrize> {{cite web
 |url        = http://www.aps.org/units/dpf/awards/recipient.cfm%3Ffirst_nm=Gerald&last_nm=Guralnik&year=2010.html
 |title      = 2010 J.J. Sakurai Prize for Theoretical Particle Physics Recipient: Gerald S. Guralnik
 |publisher  = American Physical Society
 |accessdate = 2012-03-22
}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2014年，古拉尼因心臟病發作離世，享壽77歲。<ref name="natureobituary">{{Cite journal | doi = 10.1038/510036a| title = Gerald Guralnik (1936–2014) Physicist who helped to conceive the Higgs boson| journal = Nature| volume = 510| issue = 7503| pages = 36| year = 2014| last1 = Kibble | first1 = Tom}}</ref><ref>{{cite journal
 |date=August 2014
 |doi=10.1063/PT.3.2488
 |author=C. R. Hagen
 |title=Obituaries - Gerald Stanford Guralnik
 |work=Physics Today
}}</ref>

==啟蒙時期==
1936年9月17日，古拉尼在美國[[愛荷華州|愛荷華州]]的一個小城[[希德弗斯|希德弗斯]]（Cedar Falls）出生。希德弗斯的居民大約有10,000人，附近有寬廣肥沃的農田。由於小城沒有[[公共運輸|公共運輸]]，去任何地方都必須開私家車。在那年代，古拉尼和大多數他的朋友，雖然年齡只有13歲，就可以合法地獨自開私家車上學。由於缺乏最基本的交通安全知識，他有好幾位懵懵懂懂的年幼朋友都因為嚴重交通事故而往生。

古拉尼出生於富裕人家，祖父以勤儉起家，創建了很大的雜貨店連鎖企業。當古拉尼就讀於小學時，他便對[[照相|照相]]產生極大的興趣。在中學裏，他又義務幫助校刊與年刊做些拍照與洗照片的工作，因此接觸到一些關於[[化學|化學]]與照相[[光學|光學]]的書籍。後來，更引起他對於[[工程學|工程學]]與[[物理學|物理學]]的興趣。

本來，古拉尼很想去[[愛荷華州立大學|愛荷華州立大學]]專修工程學，他有很多朋友申請到那裏讀書。但是，高瞻遠矚的父親認為他應該換個環境讀書，堅持要他申請[[麻省理工學院|麻省理工學院]]，甚至幫他填寫申請表。由於他的表現傑出，兩個大學都錄取他為學生。父命難違，他最终选择到位于[[剑桥_(马萨诸塞州)|剑桥]]的麻省理工學院念書。<ref name=Tang/>

==求學時期==
古拉尼進入麻省理工學院之後不久，就發覺同學們的數學程度超高，原來他們都已經準備好了。他只能快馬加鞭，奮力追趕。在學校裏的第二年，他遇到了哈庚，兩個人成為同窗好友與研究夥伴。1958年，古拉尼獲得學士學位。<ref name=MITTech/><ref name=Tang/>

畢業後，古拉尼轉入[[哈佛|哈佛]]大學攻讀博士。由於個人覺得未來[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]得主[[約翰·凡扶累克|約翰·凡扶累克]]講述的[[量子力學|量子力學]]非常枯燥無味，他決定不再選修進階量子力學，轉而選修[[量子場論|量子場論]]。未來[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]得主[[朱利安·施溫格|朱利安·施溫格]]是這門課的教授。施溫格很會講課，能夠把艱深的教材變得非常活潑有趣。古拉尼認為這堂課是最有意思的一堂課。由於受到施溫格的啟發，古拉尼決定進入理論物理領域。1964年，得到博士學位。<ref name=MITTech>
{{cite web
 |last=Luttrell |first=S. K.
 |date=March/April 2010
 |url=http://www.technologyreview.com/article/24610/
 |title=Gerald Guralnik '58 and Carl Richard Hagen '58, SM '58, PhD '63
 |work=Technology Review |accessdate=2012-03-22
}}</ref><ref name=Tang/>

==職業生涯==
1964年至1965年，他申請成為[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]的[[博士後|博士後]]研究員，並且獲得[[國家科學基金會|國家科學基金會]]資助。之後，又搬遷到[[羅徹斯特大學|羅徹斯特大學]]擔任博士後研究員。羅徹斯特大學物理系的系主任[[羅伯特·馬俠克|羅伯特·馬俠克]]（Robert Marshak）嚴肅地勸導他不要再搞任何關於希格斯機制的研究，否則他很可能再也找不到工作。從此，他大多數時間都在研究量子場論的其它問題，主要是應用電腦來解析一些量子場論的基本問題。<ref name=Tang>{{cite web
 |last1=Tang |first1=J.
 |date=2010
 |title=A Conversation with Professor Gerry Guralnik
 |url=http://www.physics.brown.edu/GuralnikInterview.asp
 |publisher=[[Brown_University|Brown University]]
 |accessdate=2012-03-22
}}</ref><ref name=Chep>
{{cite web
 | last =Guralnik
 | first =Gerald
 | title =Computational high energy physics
 | url =http://chep.het.brown.edu/
}}</ref>

1967年，他被聘請為[[布朗大學|布朗大學]]的副教授。1973年，擢升為正教授。古拉尼時常會拜訪倫敦帝國學院與[[洛斯阿拉莫斯國家實驗室|洛斯阿拉莫斯國家實驗室]]。從1985年至1987年，他任職為洛斯阿拉莫斯國家實驗室的研究員。在那裏，對於[[格點量子色動力學|格點量子色動力學]]（Lattice QCD）計算方法的發展與應用，他做出很多貢獻。<ref name=SakuraiPrize/> 

古拉尼近期的研究領域主要是在量子場論與[[廣義相對論|廣義相對論]]，特別是[[相結構|相結構]]（phase structure）、理論分析或數值分析量子場論的完全解。<ref name=SakuraiPrize/>他是「代用腦計畫」（Ersatz Brain Project）的成員之一，這計畫的目標是設計一個類似[[人腦|人腦]]，具有人腦功能的[[電腦|電腦]]。
<ref name=Guralnik>{{cite web
 | last =Guralnik
 | first =Gerald
 | title =Gerald Guralnik
 | work =Brown Research
 | publisher =Brown University
 | url =http://research.brown.edu/research/profile.php?id=1106970242
}}</ref>

==物理世家==
古拉尼有一個美滿的家庭。他與妻子蘇珊共育有一個兒子，撒卡利，也是一位理論物理學者。撒卡利與父親合作發表了很多篇論文。<ref name=MITTech/>
==參閱==
*[[探尋希格斯玻色子時間軸|探尋希格斯玻色子時間軸]]
*[[大型電子正子對撞機|大型電子正子對撞機]]
*[[兆電子伏特加速器|兆電子伏特加速器]]
*[[大型強子對撞機|大型強子對撞機]]

== 註釋 ==
{{Reflist|group="註"}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*古拉尼個人[http://www.het.brown.edu/people/gerry/index.html  網頁]
*古拉尼、哈庚、基博爾共同研究發展自發對稱性破缺與規範粒子理論的經過：[http://arxiv.org/abs/0907.3466 The History of the Guralnik, Hagen and Kibble development of the Theory of Spontaneous Symmetry Breaking and Gauge Particles] 

{{樱井奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:美國物理學家|Category:美國物理學家]]
[[Category:粒子物理學家|Category:粒子物理學家]]
[[Category:理論物理學家|Category:理論物理學家]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:樱井奖获得者|Category:樱井奖获得者]]