{{noteTA
|T=zh-hant:傑西·李佛摩;zh-hans:杰西·利弗莫尔;
|1=zh-hant:李佛摩;zh-hans:利弗莫尔;
}}
{{Infobox person
| name        = 傑西·李佛摩
| birth_date  = {{birth date|1877|7|26}}
| birth_place = {{USA}} [[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]][[什魯斯伯里|什魯斯伯里]]
| death_date  = {{death date and age|1940|11|28|1877|7|26}}
| death_place = {{USA}} [[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]][[曼克頓|曼克頓]]
| death_cause = 自殺
| other_names = Boy Plunger<br>The Great Bear of Wall Street
| occupation  = Investor
| spouse      = {{marriage|奈蒂·喬丹|1900|1917|end=divorced}}<br>{{marriage|Dorothea "Dorothy" Wendt|1918|1932|end=divorced}}<br>{{marriage|哈里特·梅茨·諾布爾|1933|1940}}
| children    = 保羅·李佛摩<br>小傑西·李佛摩
| notable_works = 《股票作手傑西·李佛摩爾操盤術》
}}
'''傑西·勞倫斯頓·李佛摩'''（{{lang-en|'''Jesse Lauriston Livermore'''}}，{{bd|1877年|7月26日|1940年|11月28日|catIdx=L}}）美國[[華爾街|華爾街]]大亨，被《[[時代_(雜誌)|時代]]》雜誌形容為「最活躍的美國股市投機客」（the most fabulous living U.S. stock trader）。

==崛起==
傑西·李佛摩生於[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]，自小家境窮困，父亲以務農為生。李佛摩在學校很用功，一年內完成三年課業，父親卻要他輟学。13歲帶著母親給的5[[美元|美元]]，在[[波士頓|波士頓]]的「'''潘偉伯公司'''」（Payne Webber）當擦黑板小弟，李佛摩對數字過目不忘，熟記各種股市數據，研讀行情。1893年，李佛摩16歲初涉[[股市|股市]]就取得成功，分到3.12美元的[[利潤|利潤]]，等到赚1000美元後，他辭掉工作，專心買賣[[股票|股票]]，以[[放空|放空]]出名，有“'''華爾街大空頭'''”之稱。

在20歲前，他憑精湛的预测股价走势的技巧，在赌博股票价格波动的赌场里赚钱，许多庄家因而损失惨重，把他拒於門外，他曾多次假手於朋友助他買賣交易，但最後都多次事敗給發現；李佛摩遂前往[[紐約|紐約]]，操作[[纽约證券交易所|纽约證券交易所]]（New York Stock Exchange）的股票，但一開始投資並不順利，半年內輸光家產。最後他只得向經纪公司借500美元，重回波士頓，再賺回10000美元。

1900年10月第一次結婚。

==大起大落==
1901年，美國股市大漲，李佛摩在纽约買入「{{link-en|北太平洋公司|Northern Pacific Railway}}」的股票大賺，財產爆增至五萬美元。但不久，李佛摩再次輸光。1907年10月24日大赚300萬美元，並引發華爾街股市大崩盤，銀行家[[约翰·皮尔庞特·摩根|J.P.摩根]]（J.P Morgan，摩根公司創辦人）曾致電李佛摩請求他停止放空，告訴李佛摩恐怕整個股票市場即將被摧毀。隨後華爾街股市因李佛摩大手[[平倉|平倉]]而止跌，他感覺自己「那一刻就像皇帝」。李佛摩成了華爾街的知名人物。李佛摩曾有句名言：“華爾街不曾變過。口袋變了，股票變了，華爾街卻從來沒變，因為人性沒變。”並且認為“投資人必須提防很多東西，尤其是自己。”他隨時自省，因為「市場永遠不會錯，只有人性會犯錯」。1908年，他聽從[[棉花|棉花]]大王[[珀西·湯瑪士|珀西·湯瑪士]]（Percy Thomas）建議，做多棉花[[期貨|期貨]]，結果慘遭[[套牢|套牢]]。短短幾週內，他宣布[[破產|破產]]，還負債100萬美元，此時罹患[[憂鬱症|憂鬱症]]。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆發，李佛摩慘賠，積欠100萬美元以上。1917年4月，李佛摩在市場上開始告捷，償還所有債務。1929年，華爾街股災前，李佛摩佔進先機，預先大手放空所有股票。後大崩盤其間，累積賺取超過一億美元，當時美國一年稅收僅42億美元，當時李佛摩擁有全紐約最漂亮的辦公室，位於[[第五大道|第五大道]]730號，還有私人專用[[電梯|電梯]]。

==性格==
李佛摩高度自律，他晚上10點就寢，早上6點起床，開始大量閱讀歐洲、美國各地報紙。他盡量少收信，也盡可能不回信。為了掌握行情，他在曼哈頓豪宅、度假小屋、旅館，以及豪華遊艇上都裝了股價電報機。他喜歡美女，曾结婚三次，還養了許多情婦。

1923年新年前的星期五，李佛摩帶著[[公事包|公事包]]，包內裝著一年內所有交易紀錄與筆記，在銀行經理陪伴下，走進銀行金庫。接下來的三天二夜，李佛摩在五千萬的紙鈔堆裡，仔細檢討過去一年某些交易失敗的原因。待到星期一早上他離開金庫時，他會在身上的口袋塞滿鈔票，並在兩個禮拜內用掉這些鈔票。

==自殺身亡==
李佛摩1900年第一次结婚，后来炒股破产，妻子Netit (Nettie) Jordan不愿变卖首饰支持他炒股，两人感情失和，终于在1917年离婚。他的第二任演員妻子溫德特（Dorothy Wendt）嗜酒、花名在外，最後溫德特跟他[[離婚|離婚]]，還把他的財產揮霍一空，又在一次酒醉後，對長子開槍，造成長子殘廢。家庭生活的失衡，使他因為私人生活問题而致心灰意冷，他多次破產，但也多次從破產中崛起。1934年3月5日第四次破產，患有深度[[抑鬱症|抑鬱症]]。他的兒子說服他寫書，藉此鼓舞情緒，1940年3月，李佛摩出版《股票作手傑西·李佛摩爾操盤術》（''How to Trade in Stocks''），但書賣得不好。同年11月他在飯店用晚餐時，留下遺書給第三任妻子Harriett Metz Noble，然後在洗手間舉槍自殺。 

李佛摩的遺書：
{{cquote|Cant help it. Things have been bad with me. I am tired of fighting. Cant carry on any longer. This is the only way out. I am unworthy of your love. I am a failure. I am truly sorry, but this is the only way out for me.<br>（忍受不了，所有事情對我來說都很差。我厭倦了抵抗，不能夠再堅持下去，這是唯一的出路！我不值得你去愛，我是個失敗者，我...真的很對不起，但這個方法是我唯一的出路。）}}

他死的时候还有500万美元的财产。他生命中最后一年的长期抑郁症应该是自杀的主要原因。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Livermore, Jesse Lauriston}}
[[Category:美國自殺者|Category:美國自殺者]]
[[Category:美國億萬富豪|Category:美國億萬富豪]]
[[Category:美國金融家|Category:美國金融家]]
[[Category:麻薩諸塞州人|Category:麻薩諸塞州人]]