{{coord|28.18840|121.21774|display=title}}
'''盐盘应氏碉楼'''是一座位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]][[玉环市|玉环市]]（[[县级市|县级市]]，由[[台州市|台州市]]代管）的[[碉楼|碉楼]]，坐落在该市的[[干江镇|干江镇]]盐盘村，属于[[文物保护单位|文物保护单位]][[玉环碉楼|玉环碉楼]]群之一。这座碉楼是当地村民应子正的祖父为防御土匪、[[日本军|日寇]]侵犯而建的。

== 历史背景 ==
{{参见|玉环碉楼#历史背景}}民国年代，沿海匪患猖獗，民众尤其是富绅出于自卫，纷纷修建了碉楼这种[[防御工事|堡垒]]式的建筑物<ref name=":2">{{Cite news|url=http://paper.taizhou.com.cn/tzwb/html/2011-07/10/content_352741.htm|title=玉环碉楼：海岛的战斗堡垒（下）|author=陈剑|date=2011-07-10|work=[[台州晚报|台州晚报]]|publisher=|accessdate=2020-07-15|language=|format=|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316182354/http://paper.taizhou.com.cn/tzwb/html/2011-07/10/content_352741.htm|dead-url=yes}}</ref>。这座碉楼便是当地村民应子正的祖父为防御土匪、[[日本军|日寇]]侵犯而建的<ref name=":2" />。

== 建筑结构 ==
该碉楼坐北朝南。占地面积约22.3平方米，共三层，每层高约7米，以木楼梯连接各层。为石、砖、木结构，墙厚约0.65米，下宽上收。一、二层墙体用不规则块石垒砌，第三层墙体以青砖构筑。各墙面开有扇形、葫芦形、圆形、方形等多种形状孔洞。小青瓦两面坡顶。<ref name=":2" /><ref name=":6">{{Cite book|title=第一编 古迹遗址 第一章 历史古迹 第十四节 碉楼 碉堡|last=玉环县地方志办公室|first=|publisher=方志出版社|year=2015-06|isbn=978-7-5144-1632-9|location=北京|pages=054-059|work=玉环胜迹图志}}</ref>

== 现状 ==
1949年解放军进驻玉环后，该碉楼曾被用作居住场所。<ref name=":2" />2011年1月7日，包含盐盘应氏碉楼的玉环碉楼群，被[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]公布为第六批[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]<ref name="浙江省人民政府">{{cite web|title=浙江省人民政府关于公布第六批省级文物保护单位和与现有省级文物保护单位合并项目及更名省级文物保护单位的通知|url=http://www.zj.gov.cn/art/2013/1/4/art_12880_71859.html|accessdate=2011-02-14|author=|date=2011-01-28|publisher=浙江省人民政府|language=|dead-url=yes|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202061821/http://www.zj.gov.cn/art/2013/1/4/art_12880_71859.html|archive-date=2017-02-02}}</ref>。

== 参考来源 ==
<references group=""></references>
{{-}}{{玉环碉楼}}

[[Category:玉环碉楼|Category:玉环碉楼]]