{{coord|22|32|N|114|13|E|region:CN|display=title}}
{{Infobox China County
| county = 盐田区
| Photo = 深圳大梅沙.jpg
| Photoname = 盐田区[[大梅沙海滨公园|大梅沙海滨公园]]
| map = hzs map028.png
| map size = 160 
| mapofstate = 
| Pinyin = Yantian Qu
| Belong = [[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| coordinate = {{coord|22|32|N|114|13|E|region:CN|display=inline}}
| founded = 1998年3月30日
| seat = [[盐田街道|盐田街道]] 
| area = 71.82
| area land = 
| area water = 
| area percentage = 
| division = 4
| town = 
| subdistrict = 4
| census yr = 2020
| pop = 21.42万<ref name="tjgb">{{Cite web|url=http://www.yantian.gov.cn/cn/zwgk/tj/tjgb/content/post_8814874.html|title=盐田区2020年国民经济和社会发展统计公报|accessdate=|author=|date=|publisher=盐田区发展和改革局|archive-url=https://web.archive.org/web/20210813142525/http://www.yantian.gov.cn/cn/zwgk/tj/tjgb/content/post_8814874.html|archive-date=2021-08-13|dead-url=yes}}</ref>
| Housepop = 9.6万<ref name="tjgb" />
| density = 
| GDP = 658.15亿<ref name="tjgb" />
| GDP_as_of = 2020
| web = www.yantian.gov.cn
| officerTitle = 区委书记
| officer = 陈清<ref name="officer">{{Cite web|url=http://www.yantian.gov.cn/cn/zwgk/ldmp/|title=领导名片|accessdate=|author=|date=|publisher=盐田区人民政府|archive-date=2020-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200311161634/http://www.yantian.gov.cn/cn/zwgk/ldmp/|dead-url=no}}</ref>
| officer2 = 邓飞波
| post code = 518083
| phone code = 0755
}}
'''盐田区'''是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，成立于1998年3月。

== 行政區劃 ==
下辖四个街道：[[沙頭角街道|沙頭角街道]]、[[海山街道|海山街道]]、[[鹽田街道|鹽田街道]]和[[梅沙街道|梅沙街道]]。一个中英街管理局。

== 地理 ==
盐田区位于深圳市东部、距市中心12公里，辖区面积74.91平方公里，东起大鹏湾背仔角与龙岗区相接，西至梧桐山与罗湖区相邻，南连香港新界，北靠龙岗区。地理坐标北纬22°32′，东经114。13′。地形北高南低，属低山丘陵海滨地貌。背山面海，北部为梧桐山和梅沙尖，顶峰海拔885米，地貌以裸露的基岩和山林为主。辖区自然环境优美，地理位置优越，大鹏湾海域面积达250平方千米，海岸线长19.5千米，是深圳乃至广东的“黄金海岸”，其中可供兴建深水泊位的海岸线6.7千米。

== 历史沿革 ==
盐田区域与原宝安县的大部分区域一样，夏、商、周三代为百越地。公元前214年，秦始皇统一中国并在岭南地区设置南海、桂林、象郡三郡，盐田区域属南海郡番禺县地。公元331年，即东晋咸和六年，朝廷撤南海郡，设置东官郡。辖宝安、兴宁、海丰等六县。其范围包括珠江三角洲東部（ 例如惠州， 汕尾）；東至今天梅州，潮汕平原. 当时宝安县辖地涉及今天的东莞市、深圳市和香港特别行政区。东官郡的郡治所在地设在宝安县（ 今改為深圳市寶安區）內的南头。盐田区域部分属宝安县，三洲田与坪山、横岗、龙岗等地为惠阳县属地。公元590年，（隋开皇十年），朝廷废东官郡，宝安县改属南海郡，县治设在南头。公元757年（唐至德二年），宝安县更名东莞县。公元1573年（明万历元年），撤东莞县，设置新安县（即原宝安县），县治仍设在南头。清康熙五年（1666年），新安迁界，并入东莞县。八年（1669年）复置新安县。县以下设3个乡、7个都建置。盐田区域属归城乡第七都范围。

1914年（民国三年），全国行政区划整编，因新安县与河南省新安县同名，又复称宝安县。1924～1932年（民国13～21年），实行区乡编制，盐田区域内有沙头角、盐田两个小乡；1933年（民国22年），调整为1个乡称东和乡。这是盐田区域第一个统一全区域的建制设置。

建国后，1949年10月，沙、盐、梅一带为惠阳县接管。1950年4月，重归宝安县并为第三区所辖的一个乡，后又成为一个区。1958年10月，实行“政社合一”人民公社建置，区域内一度为南天门公社（深圳辖）。11月，龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划入宝安县，1959年编为三洲田公社，隶属坪山，划入盐田区域。其后，区域内有时设立一个镇一个公社，有时又并为一个公社。

1979年1月，宝安县改为深圳市，盐田区域属罗湖区。1980年6月，从坪山分出，成立沙头角管理区。8月，深圳经济特区成立，盐田区域除三洲田等部分山地外，均划入经济特区范围。1981年10月，恢复宝安县建置，辖深圳经济特区外原宝安县地区。1982年1月，成立罗湖区，辖经济特区全部范围，盐田区域为罗湖区管辖。1982年9月，沙头角镇作为县级镇从罗湖区划出。1983年6月，深圳经济特区设罗湖、上步、南头、沙头角4个区办事处。1984年5月，沙头角区办事处改设为沙头角管理区，仍作为市政府的派出机构。1990年1月，特区内撤销罗湖、福田（原上步）、南头、蛇口、沙头角5个管理区，成立罗湖、福田、南山三个市辖区。沙头角管理区和罗湖管理区合并组建罗湖区人民政府。

1997年11月7日，国务院批复，从罗湖区分出沙头角镇和梅沙、盐田两个行政街道，成立盐田区，为（原）市辖6个行政区之一。1998年2月16日成立盐田区委区政府，3月30日，盐田区举行挂牌揭幕典礼。

2002年6月18日，盐田区撤销沙头角镇，设立沙头角街道、海山街道<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/c/2002-06-20/1021610978.html|title=特区内最后一个镇被撤销 沙头角镇改为街道办事处|author=梅文涛|date=2002-06-20|work=|publisher=新快報|accessdate=|language=|format=}}</ref>。

== 人口 ==
全区2017年常住人口约23万人，增长2.4%。其中，户籍人口约7万人，增长7.5%，占常住人口比重29.4%；非户籍人口约16万人，增长0.4%，占常住人口比重70.6%。 

户籍人口出生率21.11‰，死亡率1.72‰，自然增长率19.39‰。暂住人口出生率8.64‰，死亡率0.45‰,自然增长率8.19‰。年末已婚育龄妇女约5万人，其中户籍约2万人，暂住约3万人；户籍与暂住人口计划生育率分别为95.09%和95.63%，户籍与暂住人口已婚育龄妇女一孩率分别为58.02%和48.93%。 

== 旅遊 ==
盐田区旅游资源得天独厚。海岸线长19.5公里，是全国知名的“黄金海岸”之一。盐田区的知名景点有：“盐田海鲜街”，深圳第一高峰梧桐山、大小梅沙海滩、“历史文化名街”中英街、国家级旅游度假区东部华侨城、金色海岸海上观光游艇等。其中“一街两制”中英街、“梅沙踏浪”、“梧桐烟云”列入了“深圳八景”。

盐田区旅游住宿体系较为完备。有大梅沙京基喜来登酒店、京基海湾酒店、雅兰酒店、海景酒店、芭堤雅酒店等一批知名酒店，有东部华侨城茵特拉根酒店群特色主题酒店以及各类快捷商务酒店，为游客提供丰富的住宿选择。

盐田区是购物和美食的天堂。盐田海鲜食街是深圳市民和游客品尝海鲜的首选地之一。中英街、大梅沙奥特莱斯购物村、万科壹海城、精茂城等众多商贸购物中心可以满足游客购买港货、进口商品、黄金珠宝首饰、折扣名牌时尚消费品的消费需求。

2017年盐田区共计接待游客2148万人，旅游收入95.93亿。

== 经济 ==
2018年是盐田建区20周年。20年来，盐田区始终以质量效益为中心，坚持精品和特色发展导向，不断追求卓越，经济发展的规模、质量、效益显著增强，经济发展取得长足进步。截至2017年底，本区生产总值由1997年的27.30亿元增至585.49亿元，增长20.4倍；财政收入由1997年的2.32亿元增加到33.67亿元，增长13.5倍；辖区税收总额由1997年的2.41亿元增至76.87亿元，增长18.9倍。

盐田区的支柱企业有：盐田港集团、东部华侨城、华大基因。

== 交通 ==

=== 公路 ===
[[惠深沿海高速|惠深沿海高速]]（S30）东西走向贯穿盐田区全境，连接罗湖区和大鹏区；[[盐排高速|盐排高速]]（是[[武深高速|武深高速]]（G0422）的一部份）南北走向位于盐田区中部。

普通公路方面主要以隧道形式与外界相连，其中[[罗沙路|罗沙路]]通过[[梧桐山隧道|梧桐山隧道]]可到达罗湖区莲塘，北山道通过盐田坳隧道可快速到达龙岗区横岗，惠深沿海高速通过[[马峦山隧道|马峦山隧道]]未来可快速到达[[坪山区|坪山区]]，往东方向则仅有盘山的[[深葵路|深葵路]]。

=== 航空 ===
盐田距离深圳宝安国际机场约55公里，距离惠州平潭机场（深圳第二机场）约100公里。另在大水坑有用于商务旅游的东部通航直升机场，建成于2021年9月。

=== 水路 ===
盐田区水路主要以集装箱货运为主，作业于深圳港盐田港区。

曾于2012年9月开通至南澳的盐田海上巴士，因客流太少于2013年3月停运，后于2018年复航。

根据2017年12月25日发布的《深圳市海上休闲与客运码头专项规划》(征求意见稿)定位，盐田水运主要发展方向是公共游艇、旅游观光和海上休闲为主的旅游型，而不是一般交通客运服务。

=== 地铁 ===
途径盐田区的[[深圳地铁|深圳地铁]]线路有{{深圳地鐵|8|c}}，一期工程由2号线三期工程莲塘站后接出，终点设于[[盐田路站|盐田路站]]，线路长12.37公里，全地下敷设，设车站7座。8号线建成后与2号线一、二、三期贯通运营。8号线一期工程已于2020年10月28日开通运营。

{{深圳地鐵|8|c}}的车站有[[沙頭角站|沙頭角站]]、[[海山站_(深圳)|海山站]]、[[盐田港西站|盐田港西站]]、[[深外高中站|深外高中站]]、[[盐田路站|盐田路站]]

=== 铁路 ===
有全长23公里的货运平盐铁路，南起盐田站，北至平湖站，并连接京九线及广深线，使盐田港的使用者能够透过港口及铁路服务，把货运散布至全国。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广东省调整深圳市罗湖区行政区划设立盐田区的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Yantian District}}
* {{Official website|http://www.yantian.gov.cn/|name=深圳盐田政府在线·深圳市盐田区人民政府}}

{{深圳市盐田区行政区划}}
{{深圳市行政区划}}
{{广东行政区划}}
{{中国国家级生态市区县}}
{{深圳}}

[[Category:盐田区|]]
[[Category:深圳市辖区|Category:深圳市辖区]]
[[Category:中国国家级生态市区县|Category:中国国家级生态市区县]]