{{Automatic taxobox
| taxon = Halorubrum
| authority = McGenity and Grant, 1996
| type species = 食糖盐红菌<br>''Halorubrum saccharovorum''
| type species authority = (Tomlinson and Hochstein, 1977) McGenity and Grant, 1996
| synonyms = ''Halorubrobacterium'' <small>Kamekura and Dyall-Smith 1996</small>
}}
'''盐红菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Halorubrum''}}）為[[盐富饶菌目|盐富饶菌目]][[盐红菌科|盐红菌科]]的一[[属|属]]革兰氏阴性菌。生活在盐湖和盐场等中性盐环境中。此属的模式种为食糖盐红菌(''Halorubrum saccharovorum'')。

==下属物种==
* ''Halorubrum aethiopicum'' Gibtan et al. 2018
* ''Halorubrum aidingense'' Cui et al. 2006
* ''Halorubrum alkaliphilum'' Feng et al. 2005
* ''Halorubrum amylolyticum'' Sun et al. 2020
* ''Halorubrum aquaticum'' Gutiérrez et al. 2011
* ''Halorubrum arcis'' Xu et al. 2007，异名
* ''Halorubrum californiense'' Pesenti et al. 2008
* ''Halorubrum chaoviator'' Mancinelli et al. 2009，异名
* ''Halorubrum cibi'' Roh and Bae 2009
* ''Halorubrum coriense'' (Kamekura and Dyall-Smith 1996) Oren and Ventosa 1996
* ''Halorubrum depositum'' Chen et al. 2019
* ''Halorubrum distributum'' (Zvyagintseva and Tarasov 1989) Oren and Ventosa 1996
* ''Halorubrum ejinorense'' Castillo et al. 2007
* ''Halorubrum ezzemoulense'' Kharroub et al. 2006
* ''Halorubrum gandharaense'' Kondo et al. 2015
* ''Halorubrum glutamatedens'' Xu et al. 2019
* ''Halorubrum halodurans'' Corral et al. 2016
* ''Halorubrum halophilum'' Yim et al. 2014
* ''Halorubrum kocurii'' Gutiérrez et al. 2008
* [[嗜冷盐红菌|嗜冷盐红菌]] ''Halorubrum lacusprofundi'' (Franzmann et al. 1989) McGenity and Grant 1996
* ''Halorubrum laminariae'' Han and Cui 2015
* [[解脂盐红菌|解脂盐红菌]] ''Halorubrum lipolyticum'' Cui et al. 2006
* ''Halorubrum litoreum'' Cui et al. 2007，异名
* ''Halorubrum luteum'' Hu et al. 2008
* ''Halorubrum orientale'' Castillo et al. 2006
* ''Halorubrum pallidum'' Chen et al. 2016
* ''Halorubrum persicum'' Corral et al. 2015
* ''Halorubrum rubrum'' Qiu et al. 2014
* ''Halorubrum rutilum'' Yin et al. 2016
* [[食糖盐红菌|食糖盐红菌]] ''Halorubrum saccharovorum'' (Tomlinson and Hochstein 1977) McGenity and Grant 1996
* ''Halorubrum salinum'' Zhang and Cui 2014
* ''Halorubrum salsamenti'' Chen et al. 2019
* [[所多玛盐红菌|所多玛盐红菌]] ''Halorubrum sodomense'' (Oren 1983) McGenity and Grant 1996
* ''Halorubrum tebenquichense'' Lizama et al. 2002
* ''Halorubrum terrestre'' Ventosa et al. 2004，异名
* [[西藏盐红菌|西藏盐红菌]] ''Halorubrum tibetense'' Fan et al. 2004
* ''Halorubrum trapanicum'' (Petter 1931) McGenity and Grant 1996
* ''Halorubrum trueperi'' Chen et al. 2017
* ''Halorubrum vacuolatum'' (Mwatha and Grant 1993) Kamekura et al. 1997
* [[新疆盐红菌|新疆盐红菌]] ''Halorubrum xinjiangense'' Feng et al. 2004
* [[云南盐红菌|云南盐红菌]] ''Halorubrum yunnanense'' Chen et al. 2015

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阴性菌|Y]]
[[Category:_盐红菌科|Y]]
[[Category:1996年描述的分类群|Y]]