{{古籍
|image = 
|caption =
|撰者 = [[桓寬|桓寬]]
|成書年代 = [[西漢|西漢]]後期
|篇數 = 六十篇
|卷數 = 十卷
|版本 =
|分類 = [[子部|子部]][[儒家類|儒家類]]
}}
《'''鹽鐵論'''》，中國[[西漢|西漢]]「[[鹽鐵會議|鹽鐵會議]]」的記錄，以對話體撰寫，10卷60篇，作者[[桓寬|桓寬]]。其中記載的是賢良文學（由地方推舉的官員）與[[丞相|丞相]]、[[御史大夫|御史大夫]]（多數為名門子弟）之間的[[辯論|辯論]]。

《鹽鐵論》是了解[[西漢|西漢]]後期[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]、[[社會|社會]]、[[思想|思想]]、[[中央|中央]]與[[地方|地方]][[對立|對立]]情況的重要[[文獻|文獻]]。<ref>[[山根幸夫|山根幸夫]]：《[[中國史研究入門|中國史研究入門]]》，頁162。</ref>[[王先謙|王先謙]]認為，[[桓寬|桓寬]]的文筆，可與西漢的[[褚少孫|褚少孫]]、[[嚴遵|嚴遵]]相比。<ref>[[王利器|王利器]]：《[[鹽鐵論校注|鹽鐵論校注]]》，〈附錄四．述書〉，頁817。</ref>

==背景==
[[漢昭帝|漢昭帝]]時，當時已七十多歲的[[御史大夫|御史大夫]][[桑弘羊|桑弘羊]]<ref name="張七公子2014">{{cite book|author=張七公子|title=一起讀點經濟史：《史記．平準書》新解|url=http://books.google.com/books?id=wCjeBAAAQBAJ&pg=PT95|date=20 October 2014|publisher=Puomo Digital Publishing & Marketing, LLC|pages=95–|id=GGKEY:G6Z0QXSZ8L1}}</ref>繼續推行[[漢武帝|漢武帝]]時定下的[[財政|財政]][[政策|政策]]，包括[[盐_(化学)|鹽]]、[[鐵|鐵]]、[[酒|酒]][[專賣|專賣]]及[[物價|物價]]調整，稱為[[鹽鐵|鹽鐵]]、[[榷酤|榷酤]]、[[均輸法|均輸]][[平準|平準]]。[[外戚|外戚]][[大將軍|大將軍]][[霍光|霍光]]有意削弱桑弘羊、奪取財政大權，鼓動[[賢良文學|賢良文學]]批評他的政策。<ref>[[西嶋定生|西嶋定生]]：〈[[武帝之死|武帝之死]]〉，頁602；[[徐復觀|徐復觀]]：〈[[鹽鐵論中的政治社會文化問題|鹽鐵論中的政治社會文化問題]]〉，頁122-123。</ref>

前81年2月，60多個新[[薦舉|薦舉]]的[[賢良文學|賢良文學]]被召至宮中，就[[桑弘羊|桑弘羊]]各項[[財政|財政]][[政策|政策]]應否廢止，與[[丞相|丞相]][[車千秋|車千秋]]、桑弘羊辯論。賢良文學受[[霍光|霍光]]鼓動，又代表[[地方|地方]][[豪強|豪強]]的[[利益|利益]]，批評桑弘羊各種與民爭利的政策。結果[[昭帝|昭帝]]下令取消[[酒|酒]]的專賣（[[榷酤|榷酤]]）和[[汉地#清代至民國|關內]]的[[鐵官|鐵官]]，其餘大部份政策都不受影響；霍光有意打倒桑弘羊的目的暫未達到。<ref>西嶋定生：〈武帝之死〉，頁599-603。</ref>其後[[桓寬|桓寬]]編纂《鹽鐵論》一书，記錄此[[鹽鐵會議|鹽鐵會議]]。<ref>西嶋定生：〈武帝之死〉，頁600。</ref>

==內容==
《鹽鐵論》以[[對話體|對話體]]方式，記載前81年鹽鐵會議上，賢良文學與丞相、御史大夫之間的辯論。桓寬整理潤飾與會者會議後所作的記錄，集結成書。<ref>徐復觀：〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁124-125。</ref>有學者認為，書中夾雜了桓寬自己的創作和意見，並非完全是鹽鐵會議的實際記錄。<ref>勞榦：〈《鹽鐵論》所表現的儒家及法家思想之一斑〉，頁232、237。</ref>

===賢良主張===
賢良文學代表[[儒家|儒家]]的意見，反對一切戰爭，主張節儉、藏富於民，反對官營商業。<ref>勞榦：〈《鹽鐵論》所表現的儒家及法家思想之一斑〉，頁234、240。</ref>政治必須使民生安定，以仁義道德引導百姓，移風易俗，崇本抑末，即發展農業、
抑制工商業；鹽鐵、均輸、平準、榷酤等法與民爭利，使人民趨向「末業」，應當廢止。<ref>西嶋定生：〈武帝之死〉，頁601；徐復觀：〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁138-140。</ref>賢良文學並批評，以桑弘羊為首的經濟官員驕橫奢侈。<ref>徐復觀：〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁151-152。</ref>

===大夫主張===
御史大夫代表[[法家|法家]]的意見，主張朝廷必須充實國庫，加強邊防，防止敵人入侵；<ref>西嶋定生：〈武帝之死〉，頁601。</ref>為了[[國家安全|國家安全]]與榮譽，必須征討胡人，有信心制服[[匈奴|匈奴]]。<ref>勞榦：〈《鹽鐵論》所表現的儒家及法家思想之一斑〉，頁236。</ref>經濟方面，主張開發工商業，由政府統制，管制鹽鐵，以富國富民及應付邊防開支。<ref>勞榦：〈《鹽鐵論》所表現的儒家及法家思想之一斑〉，頁238-240；徐復觀：〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁141。</ref>御史大夫並批評，賢良文學是古非今，過於迂腐，對當前急務並無具體有效的對策。<ref>西嶋定生：〈武帝之死〉，頁602；徐復觀：〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁176。</ref>

==版本==
《鹽鐵論》現存最古版本刊於明代初年，其次是1501年的-{涂}-禎本，兩者俱現藏[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]。<ref>王利器：《鹽鐵論校注》，〈前言〉，頁37、〈附錄五．校本〉，頁834。</ref>最有價值的現代版本，則是[[王利器|王利器]]《鹽鐵論校注》，1958年初版。<ref>Loewe：「《鹽鐵論》」，頁511。</ref>

===譯本===
《鹽鐵論》第1-28篇有蓋爾（Esson Gale）的英譯本，第1-19篇於1931年於[[荷蘭|荷蘭]][[萊頓|萊頓]]出版，第20-28篇於1934年於《皇家亞洲文會雜誌》（''Journal of the North China Branch of the Royal Asiatic Society''）發表。<ref>Loewe：「《鹽鐵論》」，頁512。</ref>日譯本有三部，分別由山田勝美、曾我部靜雄及佐藤武敏翻譯和註釋，分別於1934、1934及1970年在[[東京|東京]]出版。<ref>山根幸夫：《中國史研究入門》，頁162。</ref>

== 评论 ==
[[歷史學家|歷史學家]][[錢穆|錢穆]]認為，當時實際利弊得失，非熟悉考究當時人意見者，無從揣測<ref name="得失">錢穆著：《中國歷代政治得失》，[[香港|香港]]：人生出版社，1955年</ref>{{rp|21}}。討論鹽鐵[[專賣|專賣]]，該注意當時歷史傳統與當時人歷史意見作主要參考，不該把我們的[[時代|時代]]意見來抹殺當時的歷史意見<ref name="得失"/>{{rp|21}}。

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
{{refbegin}}
*王利器，《鹽鐵論校注》（北京：[[中華書局|中華書局]]，1992）。
*徐漢昌，《鹽鐵論研究》（臺北：文史哲出版社，1983年8月）。
*勞榦，《古代中國的歷史與文化》（北京：中華書局，2006），〈《鹽鐵論》所表現的儒家及法家思想之一斑〉，頁231-242。
*西嶋定生著，李開元譯，〈武帝之死〉，載劉俊文編：《日本學者研究中國史論著選譯．卷三．上古秦漢》（北京：中華書局，1993），頁585-617。
*徐復觀，《兩漢思想史．卷三》（台北：台灣學生書局，1979），〈鹽鐵論中的政治社會文化問題〉，頁117-216。
*Michael Loewe（魯惟一）著，王志平譯，「《鹽鐵論》」，載Michael Loewe編：《中國古代典籍導讀》（瀋陽：遼寧教育出版社，1997），頁508-514。
*山根幸夫編，田人隆等譯，《中國史研究入門》（北京：社會科學文獻出版社，1994）。
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{wikisource|鹽鐵論}}
*[http://www.8bei8.com/book/yantielun.html 《盐铁论》全文在线阅读 (简繁体白话翻译)] {{Wayback|url=http://www.8bei8.com/book/yantielun.html |date=20200325053124 }}
*[http://ctext.org/yan-tie-lun/zh 《鹽鐵論》全文] {{Wayback|url=http://ctext.org/yan-tie-lun/zh |date=20210126111503 }}

{{漢朝歷史事件}}

[[Category:子部儒家類|Category:子部儒家類]]
[[Category:中国经济书籍|Category:中国经济书籍]]
[[Category:中国政治书籍|Category:中国政治书籍]]
[[Category:西汉典籍|Category:西汉典籍]]
[[Category:西汉政府|Category:西汉政府]]
[[Category:汉朝经济|Category:汉朝经济]]