{{Infobox Officeholder
|姓名=齊世英
|圖像=File:齊世英.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 字鐵生
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1899年10月4日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{dda|1987|10|4|1899|10|4}}
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{QING}}（1899年–1911年）<br> {{ROC-1912}}（1912年–1927年）<br>{{ROC}}（1928年–1987年）
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 政黨     = {{KMT}}（1926年–1954年）<br>[[中國民主黨_(1960年中華民國)|中國民主黨]]（1960年–?年）
| 其他政黨 = 
| parents    = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| relatives  =  
| children  =  
| 母校     = 
| 著作     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''齊世英'''（{{bd|1899年|10月4日|1987年|8月8日|catIdx=Qi齊}}），字'''鐵生'''，[[中華民國|中華民國]]政治人物，原籍[[遼寧|遼寧]][[鐵嶺|鐵嶺]]。

== 生平<ref>「齊世英先生事略」，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》第7輯，第413頁</ref> ==
早年留學[[日本|日本]]和[[德國|德國]]。[[東京第一高等學校|東京第一高等學校]]預科、[[金澤|金澤]]第四高等學校（現在[[金澤大學|金澤大學]]）卒業，[[海德堡大學|海德堡大學]]肄業，工作以後還再到[[日本|日本]]學軍事一段時間。1925年冬天，參與[[郭松齡|郭松齡]]倒戈[[奉系|奉系]]的軍事行動，失敗後躲進[[日本駐新民領事館|日本駐新民領事館]]接受庇護，後在[[日本駐瀋陽總領事|日本駐瀋陽總領事]][[吉田茂|吉田茂]]的幫助下取道[[朝鮮|朝鮮]]、[[日本|日本]]返回[[天津|天津]]，並於1926年在[[上海|上海]]加入[[中國國民黨|中國國民黨]]。[[九一八事變|九一八事變]]發生後，東北淪陷，齊世英秘密轉道[[神戶|神戶]]、[[海參崴|海參崴]]、[[綏芬河|綏芬河]]到[[哈爾濱|哈爾濱]]，聯絡[[徐箴|徐箴]]、[[臧啟芳|臧啟芳]]和[[周天放|周天放]]等地下工作人員，並到黑龍江臨時省會[[海倫|海倫]]與[[馬占山|馬占山]]等會面。返回內地後，創辦[[東北協會|東北協會]]，負責中央與東北地下抗日工作的聯繫及東北入關人員的安頓。<ref>{{cite book|author=齊邦媛|title=巨流河|location=台北|publisher=遠見天下文化|year=2015年|pages=52}}</ref>

創辦東北中山中學及《時與潮》雜誌，1947年行憲後於1948年1月當選遼寧省立法委員。

1949年到[[台灣|台灣]]，1954年在[[立法院|立法院]]反對[[台電|台電]]漲價，遭國民黨以反對黨中央政策的理由開除黨籍。

后長期支持和參與[[黨外運動|黨外運動]]。

1960年，與[[雷震_(中華民國)|雷震]]、[[高玉樹|高玉樹]]、[[夏濤聲|夏濤聲]]、[[李萬居|李萬居]]、[[許世賢|許世賢]]、[[郭雨新|郭雨新]]共同籌組新的反對黨「[[中國民主黨_(1960年中華民國)|中國民主黨]]」。

中國民主黨遭蔣介石以《[[自由中國_(雜誌)|自由中國]]》冤案鎮壓，雷震等入獄，他倖免，晚年與[[李敖|李敖]]相過從。

晚年接受[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]訪問，有《齊世英先生訪問記錄》一書出版。

==家庭==
長子[[齊振一|齊振一]](1921~2016)曾任記者及多家報社的總編輯、長女[[齊邦媛|齊邦媛]]是知名文學家。

==參考==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第二屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第四屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}

{{DEFAULTSORT: Qi}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:台灣戰後遼寧移民|Category:台灣戰後遼寧移民]]
[[Category:被开除中国国民党党籍者|Category:被开除中国国民党党籍者]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]
[[Category:金澤大學校友|Category:金澤大學校友]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:齊姓|S世]]
[[Category:台灣白色恐怖時期異議人士|Category:台灣白色恐怖時期異議人士]]
[[Category:黨外運動人物|Category:黨外運動人物]]
[[Category:臺灣民主運動者|Category:臺灣民主運動者]]