{{Emperorcn box
|圖像=
|圖說=
|名稱=齊丁公
|名=伋
|諡號=丁
|政權=[[齊國|齊國]]
|在世=約前1050年—前975年
|在位=前1026年—前975年
|父=姜太公
}}
'''齊丁公'''，《[[说文解字|说文解字]]》作'''齐玎公'''，'''姜'''姓、'''呂'''氏，名'''伋'''（[[拼音|拼音]] jí）<ref>《说文解字》卷一玉部“玎”字条载，“齊太公子伋謚曰玎公。”</ref>，《[[尚书|尚书]]·顾命》称其为'''齐侯吕伋'''<ref>《尚书·顾命》：“越翼日乙丑，王崩。太保命仲桓南宫毛俾爰齐侯吕伋以二干戈、虎贲百人逆子钊于南门之外。”</ref>，《[[左传|左传]]》和《[[史记|史记]]》称他为'''吕伋'''<ref>《左传·昭公十二年》：“昔我先王熊绎与'''吕伋'''、王孙牟、燮父、禽父并事康王”。{{Wikisource history|史記|032|齊太公世家}}：“子丁公'''吕伋'''立”。</ref>。丁公为[[西周|西周]]初期的[[齐国|齐国]]君主，是齐国始祖[[齐太公|齐太公]]的儿子和继任者。

《左传·昭公十二年》明言：“齐（丁公），王舅也。”杨伯峻指出，成王之母为齐太公之女邑姜，而丁公为太公之子，故齐丁公为周成王之舅<ref>杨伯峻：《春秋左传注》，中华书局1990年，第1339页。</ref>。

[[陈直|陈直]]根据《说文解字》记载的'''齐玎公'''称号，指出此处“玎”字左边从“王”，是表示吕伋为齐王。与周代[[青铜器|青铜器]]铭文将[[周文王|周文王]]、[[周武王|周武王]]称为'''玟王'''、'''珷王'''的道理是一样的。陈直又指出，齐丁公之子[[齐乙公|齐乙公]]，乙公之子[[齐癸公|齐癸公]]，三代齐侯以[[天干|天干]]“[[丁|丁]]”、“[[乙|乙]]”、“[[癸|癸]]”为称呼，而不是[[谥法|谥法]]。陈直认为是以逝世之日为称呼。<ref>陈直：《史记新证》，中华书局2006年，第82页。</ref>

《尚书·顾命》记载了齐丁公参加了[[周康王|周康王]]的[[即位|即位]]礼。

齐丁公、[[卫国|卫国]]第二代君主[[卫康伯|卫康伯]]、[[晋国|晋国]]第二代君主[[晋侯燮|晋侯燮]]和[[周公旦|周公旦]]之子[[鲁公伯禽|鲁公伯禽]]共事周康王。周康王分三位[[诸侯|诸侯]]以珍宝之器。而同事周康王的[[楚熊绎|楚君熊绎]]却无分。春秋时代的公元前530年，[[楚灵王|楚灵王]]仍忿然提起此事<ref>杨伯峻：《春秋左传注》，中华书局1990年，第1339页。</ref>。

《[[礼记|礼记]]·檀弓上》记载：“太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周。”[[李学勤|李学勤]]据此指出，齐国与周王的关系密切，以至于齐太公以下五世齐侯，去世以后是埋在周，作为周王的从葬<ref>李学勤：《中国古代文明十讲》，复旦大学出版社2003年，第211页。</ref>。因此齐丁公也葬在周。

根据《[[左传|左传]]》等记载，齐国的世族崔氏，源于丁公之子[[崔季子|崔季子]]。<ref>《左传·襄公二十五年》，东郭偃对崔杼说：“……今君出自丁，臣出自桓，……”。意即崔氏出自齐丁公。</ref>《通志·氏族略》载:“崔氏，姜姓出，齐丁公伋嫡子季子让国於叔乙，食采于崔，遂为崔氏。” 也就是说，齊丁公之嫡子季子本該即位，他讓位於叔乙，自己食採於崔邑，為崔氏始祖。

==子女==
*嫡長子：[[崔季子|崔季子]]，姜姓，中国西周齐国国君齊丁公伋的嫡子，姜太公的孙子。把君位讓给兄弟叔乙。以崔地为采邑，遂為崔氏。有一子为崔穆伯，穆伯之子为崔沃，崔沃之子为崔野，崔野八世孫崔夭之子为崔杼，崔杼為齊正卿。
*子：[[齐乙公|齐乙公]]姜叔乙，季子之弟。
*子：懿伯，丁若姓始祖。


{{中国皇帝|父[[姜太公|姜太公]]|子[[齊乙公|齊乙公]]|[[齊國君主|齊國君主]]|前1026年—前975年}}


{{齊國君主}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
[[Category:姜齐君主|Category:姜齐君主]]
[[Category:姜姓|J]]