{{明清人物信息框
| 姓名 = 齊宗道
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =都察院右副都御史巡抚大同
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東日照縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 十月十二日
| 出生地點 = <!---山東日照縣人--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十三年甲午科舉人
* 嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''齊宗道'''（{{Bd|1506年|10月27日|？|catIdx=齐Q}}），字'''叔鲁'''，號'''雲汀'''，遼東都司廣寧左衛軍籍，山東[[日照縣|日照縣]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==
甲午（1534年）順天府鄉試第五十九名舉人。嘉靖十七年（1538年）中式戊戌科會試第一百六十五名，登第三甲第八十名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[咸宁县|咸宁县]]知县，二十一年（1542年）五月选授雲南道試監察御史，十月實授，二十三年巡視两淮盐政，二十七年巡按山西宣大，出为山西按察司副使，分练各处民兵，累官四川右布政使，三十四年（1555年）三月升都察院右佥都御史、[[大同巡撫|大同巡撫]]<ref>《明人傳記資料索引》（7755）：齊宗道，號雲汀，遼陽人。官禦史。</ref>，十一月升右副都御史，十二月以乖忤失众心，被巡按直隶御史[[李凤毛|李凤毛]]弹劾，改调外任。

== 家族 ==
曾祖[[齊叄|齊叄]]；祖父[[齊斌|齊斌]]；父[[齊友|齊友]]，壽官。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。兄春；齊宗賢，嘉靖甲午举人、贡士；弟泰、宗睿、宗哲。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[葉懋賞|葉懋賞]]<br>}}
{{s-title|明朝咸寧縣知縣|1638年—1540年}}
{{s-after|[[馬珮|馬珮]]<br>}}
{{end box}}

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Qi齊}}
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝雲南道監察御史|Category:明朝雲南道監察御史]]
[[Category:辽阳人|Category:辽阳人]]
[[Category:齊姓|Category:齊姓]]
[[Category:明朝咸宁县知县|Category:明朝咸宁县知县]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝四川布政使|Category:明朝四川布政使]]


{{明朝人物小作品}}