{{Link style|time=2015-12-12T07:12:26+00:00}}
{{Distinguish|齊天大聖}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 齊天大勝
| 英文名稱 =
| 圖片 = 
| 別名 = 綜藝大勝戰
| 分類 = 綜藝節目
| 主持       = [[吳宗憲|吳宗憲]]、[[小潘潘|小潘潘]]、[[小鐘|小鐘]]、[[王瞳|王瞳]]
| 演出 = 
| 標語 = 齊天大勝，猴塞雷！
| 地區       = {{ROC-TWN}}
| 集數 = 
| 製作人     = -{[[沈玉琳|沈玉琳]]}-、[[梁赫群|梁赫群]]
| 製作公司   = [[哇哈哈製作有限公司|哇哈哈製作有限公司]]
| 每集長     = 
| 頻道       = [[台視|台視]]、[[無線衛星亞洲台|TVBS Asia]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2005年7月9日
| 結束       = 2007年9月29日
| 主題曲 = 
| 作曲 = 
| 填詞 = 
| 主唱 = 
| 相關節目 = 
| 官方網站 = 
}}

《'''齊天大勝'''》是[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]][[綜藝節目|綜藝節目]]，由[[吳宗憲|吳宗憲]]主持，[[哇哈哈製作有限公司|哇哈哈製作有限公司]]製作，製作人是[[沈玉琳|沈玉琳]]和[[梁赫群|梁赫群]]，口號是：「《齊天大勝》，猴塞雷！」<ref>「猴塞雷」是[[粵語|粵語]]「好犀利」的[[音譯|音譯]]。</ref>

== 播出時期 ==
*《齊天大勝》播出日期為2005年7月9日至2007年9月29日。2007年4月28日，《齊天大勝》播出台視45周年[[台慶|台慶]]特別節目《齊天大勝：台視生日快樂》，在[[台視大樓|台視大樓]]第一攝影棚與第五攝影棚錄影，主持人是吳宗憲、小潘潘、小鐘、王瞳<ref>2007年4月26日 台視宣傳服務小組：[http://www.ttv.com.tw/Taiwan/TTVInfo/TTVInfo1909.htm 〈台視「齊天大勝 台視生日快樂」-星光大道模仿秀〉]</ref>。2007年10月6日起，《齊天大勝》改名為《[[綜藝大勝戰|綜藝大勝戰]]》，主持人是吳宗憲、小潘潘、小鐘、王瞳，保留〈猜猜我是誰〉單元，新增〈憲憲 Long Stay〉、〈我家也有大明星〉、〈爆衝型人──街頭豪華版〉等單元。2007年11月17日，《綜藝大勝戰》停播。

==歷屆主持人==
*2005年7月9日－2005年12月3日：[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[小潘潘|小潘潘]]、[[蔡淑臻|蔡淑臻]]
*2005年12月10日－2006年12月9日：[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[Sweety|Sweety]]（[[劉品言|劉品言]]、[[曾之喬|曾之喬]]）
*2006年12月9日－2007年9月29日：[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[小潘潘|小潘潘]]、[[鐘昀呈|小鐘]]、[[王瞳|王瞳]]

== 播放時間 ==

*[[台視|台視]] 星期六晚上8:00至10:00
*[[無線衛星亞洲台|TVBS Asia]] 星期日晚上7:00至9:00

==推出的單元==
*'''〈IQ大會考〉'''：六人參賽，每兩人為一組的益智問答。答對者可指定另外兩組之中的任何一組受罰，答錯者必須親自受罰。有時還會有「加料」處罰，例如成堆的[[豆腐|豆腐]]或[[海帶|海帶]]砸在受罰者頭上。
*'''〈無敵發燒星〉'''：最熱門的話題人物，最與眾不同的特殊才藝，最意想不到的新奇眼事物，每週即時報乎你知！
*'''〈門不當戶不對〉'''：愛情對對碰、男女相對論、最厲害、最勁爆，臉紅心動愛情大冒險！
*'''〈誰來嗆聲〉'''：舞界Dance Queen齊聚一堂舞藝大車拼！！！國標舞天后、夜店熱舞女郎、火辣鋼管女王輪番上陣，舞林高手捉對廝殺，保證讓人目不暇給！
*'''〈全民英檢〉'''：由參賽藝人與外國朋友一同來進行[[英文|英文]]單字的[[比手畫腳|比手畫腳]]遊戲，要用「台式英語」（Taiwanese English）與外國朋友溝通。
*'''〈憲在不准笑〉'''：不管發生什麼情況，不管「導師」（吳宗憲）或其他「老師」怎麼逗「學生」（其他主持人及來賓）笑，每個人（觀眾除外）都不准笑，不然就要接受恐怖女教官[[鄒佩真|鄒佩真]]的「紅不讓」（用[[海綿|海綿]]球棒打屁股）處罰！在上课之前，大家齐唱《大笑之歌》。
*'''〈瘋狂搶搶滾〉'''：藝人與Show Girl必須在長達12公尺、持續旋轉的圓形強化壓克力中，來回從一頭翻滾到另一頭，才算得分。
*'''〈嘴巴手指不一樣〉'''：所有參與遊戲的來賓，跟著節奏一起打拍子。一到五的數字任君選擇，輪流叫號。如果嘴巴說的和手指比的數字相同，就要接受30秒的亂問亂答；能夠在限時內回答出正確答案，就可以繼續進行遊戲。
*'''〈孤注一擲〉'''：2007年3月17日至6月9日播出。現場16位Lucky Girl手中各有一只金額大小不同的箱子，主持人不斷出價換購參賽者手中的箱子。如參賽者拒絕接受所有交易，參賽者手中最後拿到的一只箱子裡面的金額，就是該名參賽者所獲得的金額，最高金額是[[新台幣|新台幣]]100萬元（有時會增至新台幣150萬元）。這個節目類似由Endemol製作的電視節目《[[一擲千金|一擲千金]]》（''Deal or No Deal''），只是獎金結構較《一擲千金》簡單一些。於2007年4月14日播出的一集，[[JUNIOR|JUNIOR]]贏得新台幣150萬元獎金。
*'''〈爆衝型人〉'''：2007年6月16日首播。製作單位準備事先挖洞的[[保麗龍|保麗龍]]厚板，參與遊戲的藝人必須擺姿勢通過洞口。沒過關的人會被保麗龍道具推入水池，還會被吳宗憲奚落。
*'''〈群模亂舞〉'''：
*'''〈不准提你我他〉'''：不可講出「你」「我」「他」三字，否則受罰。
*'''〈夏日電臀大賽〉'''：選秀單元。邀請女性觀眾來比賽誰的[[臀部|臀部]]搖晃的速率最快。
*'''〈憲在去逛街〉'''：外景單元。主持人帶領藝人分頭逛街，路上預先安排衝突、搞笑、驚嚇等狀況，看藝人會產生什麼樣的反應。
*'''〈哇塞！孩子王〉'''：
*'''〈白目兄妹〉'''：外景單元，2007年7月28日首播。打賭敢不敢在眾目睽睽之下做一些被一般人認為是很無聊、很白痴的事情。例如：唱《生日快樂》歌的時候，仍然覺得很悲傷，讓一旁的人不知道該怎麼辦才好。
*'''〈風雲技會〉'''：
*'''〈世紀鋼管秀〉'''：選秀單元。邀請女性觀眾來比賽跳[[鋼管舞|鋼管舞]]。
*'''〈猜猜我是誰〉'''：外景單元，2007年9月21日首播。每集惡整一位參賽藝人，其他藝人到處找民眾來指認被惡整的藝人是誰。猜對的民眾有獎金可拿，猜錯的民眾會被眾藝人砸以盤裝的[[刮鬍膏|刮鬍膏]]。

==爭議內容==
;〈IQ大會考〉「豬奶說」事件
: 2005年11月19日播出的〈IQ大會考〉中，吳宗憲提及[[伊斯蘭教先知|伊斯蘭教先知]][[穆罕默德|穆罕默德]]曾經喝過[[豬|豬]]奶而禁止[[穆斯林|穆斯林]]吃[[豬肉|豬肉]]<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=JlDqxyLh7SM 該段影片在此。]</ref>，是為「豬奶說」，引起[[台灣穆斯林|台灣穆斯林]]抗議。
: 2005年12月7日上午，台視總經理[[鄭優|鄭優]]在台視「主管晨報」中要求檢討懲處失職人員，並嚴令今後於節目製作時嚴格把關，絕對不容許類似事件再度發生。台視在該日上午召開[[記者會|記者會]]公開道歉，吳宗憲在該日中午公開向[[中國回教協會|中國回教協會]]理事長[[趙錫麟|趙錫麟]]鞠躬道歉。梁赫群說，該題問的是「哪個宗教不吃豬肉」，吳宗憲為了豐富答案內容才會說出這段錯誤解釋，但其原意並非輕藐穆斯林，製作單位也深表道歉。<ref>2005年12月7日[[中評社|中評社]]：[http://www.chinareviewnews.com/doc/1000/6/9/4/100069462.html 〈吳宗憲玩笑開大了　辱回教鞠躬澄清道歉〉]</ref>
;〈爆衝型人〉抄襲疑雲
: 2007年6月16日〈爆衝型人〉首播時，被觀眾質疑是[[抄襲|抄襲]][[韓國|韓國]][[首爾廣播公司|首爾廣播公司]]綜藝節目《[[炸裂！精神統一|炸裂！精神統一]]》（{{lang-ko|[[:ko:작렬!_정신통일|작렬! 정신통일]]}}）。沈玉琳解釋，他早在台視已停播的兩個綜藝節目《少年兵團》及《[[台灣紅不讓|台灣紅不讓]]》就做過這種類型的節目，點子是他想的，沒有抄襲的問題。<ref>2007年6月20日《蘋果日報》（台灣）：〈《齊天大勝》濕身秀 爆抄襲〉</ref>但實際上，該單元是源自[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]綜藝節目《[[TUNNELS的託大家的福|TUNNELS的託大家的福]]》於2006年7月推出的單元〈腦壁〉（{{lang-ja|[[:ja:とんねるずのみなさんのおかげでした#脳カベ|脳カベ]]}}、{{lang-en|[[:en:Brain_Wall|Brain Wall]]}}）。
;〈猜猜我是誰〉惡整路人事件
: 2007年9月19日，〈猜猜我是誰〉在[[台北市|台北市]][[西門町|西門町]]進行首次錄影。當時，小鐘被惡整，頭部被套上[[絲襪|絲襪]]，還得坐[[輪椅|輪椅]]，讓他的緋聞女友[[王怡仁|王怡仁]]推著他，到處找民眾指認。9月20日，一位自稱當天路過的人指稱，當時他看到，一位穿著條紋上衣的女性路人被強拉來指認小鐘，她猜錯了，刮鬍膏就砸在她臉上，使她眼眶泛紅。王怡仁見狀，對吳宗憲說：「糟糕，你嚇到人家啦！」然後整隊人馬丟給該位女性路人一包[[面紙|面紙]]就跑了。對此，-{沈玉琳}-說：「現場的確出現疏失，我們希望這位小姐直接打[[電話|電話]]來給我們，我們願登門致歉。」並說該段錄影會在取得該位女性路人同意之後才會播出。台視節目部表示會追究製作單位的責任，並說製作單位其實已經給了該位女性路人[[新台幣|新台幣]]2000元[[紅包|紅包]]壓驚。<ref>2007年9月21日《蘋果日報》（台灣）：〈吳宗憲惡整路人 網友群攻〉</ref>

==注釋==
<references />

==外部連結==
*[http://www.ttv.com.tw/drama/2005/BigSky/default.htm 台視《齊天大勝》專屬網頁]

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[台視主頻|台視主頻]]
|播放檔次=每週六 20:00 - 22:00
|節目名稱=齊天大勝<br />（2005年7月9日－2007年9月29日）
|上一節目=[[週六響叮噹|週六響叮噹]]<br />（2005年3月5日－2005年7月2日）
|下一節目=[[綜藝大勝戰|綜藝大勝戰]]<br />（2007年10月6日－2007年11月17日）
}}

[[Category:遊戲節目|Q齊]]
[[Category:停播台灣綜藝節目|Q齊]]
[[Category:台視電視節目|Q齊]]
[[Category:聯利媒體外購電視節目|Q齊]]