{{明清人物信息框
| 姓名 = 齐泰
| 原名 = 齐德
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 =兵部尚书
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = 
| 族裔 = 汉族
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 字尚礼，别号南塘
| 諡號 = 忠敬
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[溧水縣|溧水縣]]
| 逝世日期 = 建文四年（1402年）
| 逝世地點 = [[应天府|应天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 叔父：齐时永、齐阳彦<br />堂兄弟：齐敬宗
| 出身 = 
*洪武十七年甲子科應天鄉試第一名舉人
*洪武二十一年戊辰科进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''齊泰'''（{{bd|14世纪|？|1402年|catIdx=Q齊}}），本名'''德'''，獲[[明太祖|明太祖]]賜名'''泰'''，字'''尚礼'''，号'''南塘'''，[[南直隸|直隸]][[溧水縣|溧水縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]][[溧水區|溧水區]]）人，明初政治人物。

齊泰为洪武甲子解元，戊辰进士，历任礼、兵二部[[主事|主事]]、兵部[[郎中|郎中]]、左[[侍郎|侍郎]]。明太祖临终时，齐泰被招去接受顾命。[[建文帝|建文帝]]即位后，晋升兵部尚书，与[[黄子澄|黄子澄]]建議削藩。结果引发燕王[[朱棣|朱棣]]发动[[靖难之役|靖难之役]]。建文四年（1402年），朱棣夺得帝位后，将齊泰逮捕并处死。[[清|清]]乾隆年間，[[清高宗|高宗]]為建文諸臣[[平反|平反]]，齊泰追諡'''忠敬'''<ref>《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》（卷12）:「齊泰謀參密議，志削强藩，佐主雖疎，致身無愧，諡忠敬。」</ref>。

== 生平 ==
=== 早年 ===
齊德為洪武十七年（1384年）甲子科應天鄉試解元，洪武二十一年（1388年）進士<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷38）:“齊泰，溧水人，初名德。洪武二十年鄉貢，明年舉進士，歷禮兵部主事。……賜名泰。”</ref><ref>《[[彝山堂別集|彝山堂別集]]》（卷50）：“齊泰，應天溧水人，洪武戊辰進士。三十一年任。建文四年死難。”</ref>。歷任礼部、兵部的主事。皇宫三大殿的[[谨身殿|谨身殿]]被雷击中，[[明太祖|明太祖]]去郊外的祖庙进行祭拜，选择朝中为官九年并且没有过错的官员陪同祭祀，齐泰獲選，明太祖赐名为“泰”<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：“齐泰，溧水人。初名德。洪武十七年，举应天乡试第一。明年成进士。历礼、兵二部主事。雷震谨身殿，太祖祷郊庙，择历官九年无过者陪祀，德与焉，赐名泰。”</ref>。

洪武二十八年（1395年），齊泰從兵部郎中升為左侍郎。太祖曾經向齊泰問邊將姓名，齊泰能一一道出，没有缺漏。太祖又問齊泰關於諸圖籍的事，齊泰從衣袖中拿出手冊進呈，“簡要詳密”，太祖很欣賞他<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：“二十八年，以兵部郎中擢左侍郎。太祖嘗問邊將姓名，泰歷數無遺。又問諸圖籍，出袖中手冊以進，簡要詳密，大奇之。”</ref>。

=== 建议削藩 ===
皇太孫[[朱允炆|朱允炆]]向來器重齊泰。明太祖临终时，齐泰被招去接受顾命，辅佐皇太孙朱允炆<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷38）:“是年闰五月，受顾命，辅皇太孙。”</ref>。朱允炆即位後，便任命他與[[黃子澄|黃子澄]]同參國政，不久便升他為兵部[[尚書|尚書]]。当时明太祖遗诏诸王都要待在自己的封地，不要前去南京奔丧，各藩王所在的王国无论官吏还是平民都要听朝廷的节制。诸王听了之后都说齐泰在[[矫诏|矫诏]]，离间皇族骨肉亲情，都非常不高兴。之前，建文帝为皇太孙之时，诸王大多都享受很多特权，个个手拥重兵，时间长了必为朝廷的心腹之患。于是建文帝登基之后与齐泰他们秘密谋划削藩<ref>《明史》（卷141）：“皇太孙素重泰。及即位，命与黄子澄同参国政。寻进尚书。时遗诏诸王临国中，毋奔丧，王国吏民听朝廷节制。诸王谓泰矫皇考诏，间骨肉，皆不悦。先是，帝为太孙时，诸王多尊属，拥重兵，患之。至是因密议削藩。”</ref>。

削藩伊始，齐泰打算首先向燕王朱棣动手。建文帝召齐泰说：“如今想要削去燕王，可是燕王向来善于用兵，北方士卒又十分悍勇，这可怎么办呢？”齐泰说：“如今北方边境有强敌窥测，我们以防卫边境为名，派兵将戍守[[开平|开平]]，把燕王的护卫兵全都调到塞外，削去他的羽翼，就能慢慢削平他了。”建文帝听从了齐泰的建议<ref>《[[明史纪事本末|明史纪事本末]]》（卷16）：“复召齐泰问曰：“今欲图燕，燕王素善用兵，北卒又劲，奈何？”泰对曰：“今北边有寇警，以防边为名，遣将戍开平，悉调燕藩护卫兵出塞，去其羽翼，乃可图也。”从之。”</ref>。但黄子澄有不同意见，認為：「[[朱橚|周王]]、[[朱榑|齊王]]、[[朱柏|湘王]]、[[朱桂|代王]]、[[朱楩|岷王]]等諸王，在先帝在位時，做了很多违法的事情，削除他们是名正言顺。现在要向诸王问罪，最好先是周王。周王是燕王的同母弟，削除周王是剪除燕王的手足。」<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：“（黄子澄）退而与泰谋，泰欲先图燕。子澄曰：“不然，周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。今欲问罪，宜先周。周王，燕之母弟，削周是剪燕手足也。”谋定，明日入白帝。”</ref>

=== 靖难之役 ===
建文元年（1399年）七月，燕王朱棣舉兵叛亂，指稱齊泰和黃子澄為奸臣。事情传到应天，齐泰奏请将燕王从宗室谱籍中削除，声明其罪状并派兵征讨。有人责难齐泰，齐泰则说：“将他们明示为贼，就可以将敌人击败。”于是朝廷决定讨伐燕王，布告天下。当时明太祖的功臣留下来的很少，建文帝便授长兴侯[[耿炳文|耿炳文]]为大将军，率军分道北伐，到[[真定|真定]]为燕军所败。黄子澄推荐曹国公[[李景隆|李景隆]]代替耿炳文统率军队，齐泰极言不可。黄子澄不听，最终还是命李景隆率军。当时，建文帝将五十万军队全部交给李景隆，并称短时间内便可灭燕。朱棣因此大喜道：“昔日[[汉高祖|汉高祖]]只能统兵十万。李景隆有什么才能，其部众正好可以为我所用。”这年冬天，李景隆果然战败，建文帝脸露惧色。朱棣乘勢上書朝廷，大力批評齊泰和黃子澄，惠帝便在建文元年冬天免去二人官職，但仍暗中與二人議事。李景隆致书朱棣，称二人已被免职，可以罢兵，朱棣不理。建文二年十二月，[[盛庸|盛庸]]在东昌大破燕军后，惠帝在建文三年正月恢复了黄、齐二人的官职，可是在三月盛庸在夹河战败后又再次免去二人官职。朱棣对此表示：“这是缓兵之计。”进攻更加紧迫<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：“建文元年，周、代、湘、齊、岷五王相繼以罪廢。七月，燕王舉兵反，師名「靖難」。指泰、子澄為奸臣。事聞，泰請削燕屬籍，聲罪致討。或難之，泰曰：「明其為賊，敵乃可克。」遂定議伐燕，布告天下。時太祖功臣存者甚少，乃拜長興侯耿炳文為大將軍，帥師分道北伐，至真定為燕所敗。子澄薦曹國公李景隆代將，泰極言不可。子澄不聽，卒命景隆將。當是時，帝舉五十萬兵畀景隆，謂燕可旦夕滅。燕王顧大喜曰：「昔漢高止能將十萬，景隆何才，其眾適足為吾資也！」是冬，景隆果敗。帝有懼色，會燕王上書極詆泰、子澄。帝乃解二人任以謝燕，而陰留之京師，仍參密議。景隆遺燕王書，言二人已竄，可息兵。燕王不聽。明年，盛庸捷東昌，帝告廟，命二人任職如故。及夾河之敗，復解二人官求罷兵，燕王曰：「此緩我也。」進益急。”</ref>。

在开始商议削藩时，建文帝采纳齐泰、黄子澄之言，说以天下遏制一方十分容易。在屡次失败后，便开始后悔，因此进退失措。建文四年（1402年），燕軍逐漸逼近[[南京|南京]]，惠帝謀求與朱棣談和，便把齊泰和黃子澄眨謫到外地，仍密令二人募兵。南京失陷前不久，惠帝召齊泰回京，可是齊泰到達前京城已失守，齊泰便打算到外地繼續反抗朱棣。齊泰把自己的白馬塗上墨汁，但白馬走了一段路程後因出汗而墨汁褪色，被人認出，因而被捕。齊泰被押回京城，與黃子澄、[[方孝孺|方孝孺]]等不屈而死，妻女備受凌虐。齐泰的堂兄弟[[齐敬宗|齐敬宗]]等都被牵连而死，其叔叔[[齐时永|齐时永]]、[[齐阳彦|齐阳彦]]等则被贬戍边。其子刚刚六岁，被免死发配，[[明仁宗|明仁宗]]时被赦回京<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：“始削藩議起，帝入泰、子澄言，謂以天下制一隅甚易。及屢敗，意中悔，是以進退失據。迨燕兵日逼，復召泰還。未至，京師已不守，泰走外郡謀興復。時購泰急。泰墨白馬走，行稍遠，汗出墨脫。或曰：「此齊尚書馬也。」遂被執赴京，同子澄、方孝孺不屈死。泰從兄弟敬宗等皆坐死，叔時永、陽彥等謫戍。子甫六歲，免死給配，仁宗時赦還。”</ref><ref>《[[奉天刑賞錄|奉天刑賞錄]]》（教坊錄）：“永樂十一年正月十一日，本司鄧誠等于右順門里口奏，有奸惡齊泰的姐並兩個外甥媳婦，又有黃子澄妹四個婦人，每一日一夜，二十條漢子守著，年小的都懷有身孕，除夕生了小龜子，又有一個三歲的女兒。奉欽（旨）：‘小的長到大，便是搖錢樹兒。’”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==相關條目==
* [[黃子澄|黃子澄]]
* [[方孝儒|方孝儒]]
* [[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{洪武二十一年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qi齊}}
[[Category:洪武十七年甲子科舉人|Category:洪武十七年甲子科舉人]]
[[Category:明朝應天鄉試解元|Category:明朝應天鄉試解元]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:靖難之役人物|Category:靖難之役人物]]
[[Category:明朝赐名字者|Category:明朝赐名字者]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:溧水人|Category:溧水人]]
[[Category:齊姓|T泰]]
[[Category:諡忠敬|Category:諡忠敬]]