{{refimprove|time=2018-09-29T11:43:59+00:00}}
{|{{Infobox Aircraft Begin
 |name=齊柏林飛船三號
 |image=Zeppelin-lz3-intheair-1909.jpg
 |caption=西元1909年，LZ 3飛越柏林時的照片
}}{{Infobox Aircraft Type
 |type=試驗航空器
 |national origin=[[德意志帝國|德意志帝國]]
 |manufacturer=
 |designer={{tsl|en|Ludwig Dürr|路德維希·杜爾}}
 |first flight=西元1906年十月9日
 |introduced=
 |retired=
 |status=
 |primary user=
 |more users=
 |produced=
 |number built=1
 |variants with their own articles=
}}
|}

'''齊柏林飛船三號'''（{{lang-de|Zeppelin LZ 3}}），為[[德意志帝國|德意志帝國]][[齊柏林伯爵|齊柏林伯爵]]所製造的實驗性[[飞艇_(轻航空器)|飛船]]，完工於[[腓特烈港_(德国)|腓特烈港]]。於西元1906年十月9日首飛，稍晚被德意志帝國陸軍買下，並以Z I為代號投入服役，它曾運載過許多乘客，其中甚至包含德意志帝國皇儲－[[威廉皇储_(德国)|威廉皇儲]]<ref>Robinson 1973 p.34</ref>

== 設計及投入服役 ==
齊柏林飛艇三號（以下簡稱LZ 3）與它的前一艘飛艇－[[齊柏林飛船二號|LZ 2]]的完工時間非常相近，甚至連船體結構、螺旋槳、引擎都是使用一樣的設計和部件，LZ 3和LZ 2的差異只有在氣體量上LZ 3多餘LZ 2而已。LZ 3藉由增設兩組雙翼升降舵改善了LZ 2俯仰角不足的問題，一組安裝在機艙走道前，另一組安裝在船身後方走道後面，另外也修改了船身尾端的雙翼水平穩定器。

在西元1906年首飛後，LZ 3做了一些修改，在機艙走道附近的三角船身結構向前後增加長度、雙翼升降舵被兩組在船體任一端的四翼升降舵取代，而方向舵安裝在水平穩定器的尖端之間。<ref>Robinson 1973 pp.33-4.</ref>

在[[齊柏林飛艇四號|齊柏林飛艇四號]]毀壞後，LZ 3被重建並加長了船身，船身加長8公尺 （26英尺6英吋），氣體攜帶量增加到了12888立方公尺（430800立方英尺）。一個大型安定翼加裝到了船身後方的方向舵上，此外還使用了新的引擎，每具可提供105匹馬力（78千瓦），最高時速為27.5英里/小時。<ref>Robinson 1973 p.42.</ref>

== 營運歷史 ==
它的首飛耗時兩小時十七分鐘，攜帶十一名乘客。第二次飛行安排在首飛隔天，飛行時間較短，此後由於冬季的關係，它被放氣並收起。這些飛行活動使得德國政府重新評估齊柏林伯爵的計畫，並資助了五十萬馬克給齊柏林伯爵。<ref>Robinson 1973, p.32.</ref> 然而，規定要求在政府購買任何飛船前必須進行24小時的接收飛行，在意識到LZ 3無法滿足這個要求後，[[Zeppelin_LZ_4|LZ 4]]開始投入建造。在對LZ 3的控制面板進行改裝後，在西元1907年九月24日進行了歷時四小時十七分鐘的成功飛行後，在30日時又向北飛往[[拉芬斯堡|拉斯芬堡]]，總飛行時數為七小時五十四分鐘。即使是飛行經驗豐富的飛行員，在出現上升或下沉氣流時偶爾也會出現操控困難的狀況。同年十月8日的一次短暫飛行，德意志帝國[[威廉皇储_(德国)|威廉皇儲]]為其中之一的乘客。十二月14日，一次暴風雨將浮動機艙吹到了岸上，造成LZ 3嚴重損壞。<ref>Robinson 1973 pp.34-5.</ref>

在LZ 4毀壞後，LZ 3被重建並加大，並於西元1908年十月21日再次充氣，並在23日到26日之間進行了數次短暫飛行，27日時，載著德意志皇帝威廉二世的弟弟[[阿尔贝特·威廉·海因里希_(普鲁士)|海因里希親王]]飛行了共五小時五十五分鐘，十一月7日，威廉皇儲再次搭乘飛船前往八十公里外的[[多瑙艾辛根|多瑙艾辛根]]，當時威廉二世就待在那邊。在一次惡劣的天氣中成功飛行兩天後LZ 3被官方接受，十一月10號，威廉二世親自前往腓特列港參訪齊柏林，並授予齊柏林伯爵{{tsl|en|Order of the Black Eagle|黑鷹勳章}}<ref>Robinson 1973 p.43.</ref>

被重新命名為Z I的LZ 3飛船在斯別林少校帶領的軍方組員和地勤人員在西元1909年三月抵達腓特列港開始訓練，七月飛往了[[梅斯|梅斯]]，並駐紮在該地，直到西元1913年五月拆解。

== 技術規格（第一次飛行時的數據） ==
{{aerospecs
|ref=Robinson 1973 pp.29-31
|met or eng?=met
|crew=
|capacity=
|length m=126.19
|length ft=414
|length in=0
|dia m=<!-- airships etc -->11.75
|dia ft=<!-- airships etc -->38
|dia in=<!-- airships etc -->6
|width m=<!-- if applicable -->
|width ft=<!-- if applicable -->
|width in=<!-- if applicable -->
|height m=
|height ft=
|height in=
|volume m3=<!-- lighter-than-air -->11,429
|volume ft3=<!-- lighter-than-air -->403,600
|empty weight kg=
|empty weight lb=
|gross weight kg=
|gross weight lb=
|lift kg=<!-- lighter-than-air -->
|lift lb=<!-- lighter-than-air -->
|eng1 number=2
|eng1 type=[[戴姆勒|戴姆勒]]活塞引擎 <!-- What type?? -->
|eng1 kw=<!-- prop engines -->63
|eng1 hp=<!-- prop engines -->84
|eng2 number=
|eng2 type=
|eng2 kw=<!-- prop engines -->
|eng2 hp=<!-- prop engines -->
|eng2 kn=<!-- jet/rocket engines -->
|eng2 lbf=<!-- jet/rocket engines -->
|eng2 kn-ab=<!-- afterburners -->
|eng2 lbf-ab=<!-- afterburners -->

|max speed kmh=40
|max speed mph=25
|range km=
|range miles=
|endurance h=<!-- if range unknown -->
|endurance min=<!-- if range unknown -->
|ceiling m=
|ceiling ft=
}}
<!-- ==See also== -->
{{aircontent
<!-- include as many lines are appropriate. additional lines/entries with carriage return. -->
|see also=
|related=<!-- related developments -->
|similar aircraft=<!-- similar or comparable aircraft -->
|lists=<!-- related lists -->
}}

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==

* Robinson, Douglas H., ''Giants in the Sky'' Henley-on Thames: Foulis, 1973 {{ISBN|0-85429-145-8}}0-85429-145-8
{{齊柏林航空器}}
[[Category:齊柏林飛艇|Category:齊柏林飛艇]]
[[Category:德國航空器|Category:德國航空器]]
[[Category:飛船種類|Category:飛船種類]]