{{noteTA
|T = zh-cn:斉藤庄子; zh-hk:齊藤庄子; zh-tw:齊藤庄子;
|1 = zh-cn:斉藤庄子; zh-hk:齊藤庄子; zh-tw:齊藤庄子;
|2 = zh-cn:斉藤庄子; zh-hk:齊藤庄子; zh-tw:齊藤庄子;
}}
{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-06T16:21:27+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-06T16:21:27+00:00}}
	
}}
{{配音員
|姓名= 齊藤庄子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 同上
|外文名= 斉藤 庄子
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1963
|生月= 1
|生日= 22
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1980年代－1990年代
|出道作= 
|代表作= 櫻田妮妮的媽媽（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|斉藤 庄子|さいとう しょうこ|Saitō Shōko}}
}}
'''齊藤庄子'''（{{lang-ja|斉藤 庄子}}，{{bd|1963年|1月22日||}}），[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。出身於[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]<ref name="声優名鑑">《聲優名鑑 從動畫到洋片…》，{{link-ja|近代電影社|近代映画社}}，1985年，第69頁。</ref>。O型[[血型|血]]<ref name="声優名鑑" />。

== 人物簡介 ==
本名相同<ref name="jiten">《聲優事典 第二版》，[[電影旬報社|電影旬報社]]，1996年，第407頁 ISBN 4-87376-160-3</ref>。1990年代前半退出配音界之前從屬[[青二製作|青二Production]]<ref name="声優名鑑" />。興趣：[[電子琴|電子琴]]演奏、[[唱片|唱片]]鑑賞<ref name="声優名鑑" />。

== 繼任 ==
在齊藤退出後，配音員接任作品如下：
* [[萩森侚子|萩森侚子]]－『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』：櫻田妮妮的媽媽<ref group="注">1994年在急遽之下接替。</ref>

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1987年
* [[仙魔大戰|仙魔大戰]]（電腦的配音）

; 1988年
* [[城市獵人|城市獵人2]]（芹綾子）

; 1989年
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（小田真理）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]

; 1990年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（伴侶）

; 1991年
* [[21衛門|21衛門]]（{{lang|ja|リップロボ}}、職員、女僕、{{lang|ja|オリオン}}的導遊、播報員、空中服務員、圖書館員、女孩機器人、嚮導、指南機器人、工作人員、辣妹、女{{lang|ja|オートマ}}星人A、警官B、無線接機員A）

; 1992年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（櫻田妮妮的媽媽〈初代〉、雙葉齒科醫師）

; 1997年
* [[城市獵人#電視動畫特別篇|城市獵人：再見我的甜心]]（歌劇團團員D）

=== 電影動畫 ===
; 1992年
* {{lang|ja|[[21衛門|21衛門：宇宙いけ！裸足のプリンセス]]}}（馬奴康機器人）

=== 廣播劇CD ===
; 1993年
* [[星塵鬥士|集英社卡式錄音帶書 JoJo的奇妙冒險 第3卷 DIO的世界之卷]]（絲吉Q）

=== 旁白 ===
; 1989年
* {{link-ja|Paradise GoGo!!|パラダイスGoGo!!}}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Saitō Shōko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]
[[Category:青森縣出身人物|Category:青森縣出身人物]]