{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-13T08:52:47+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-13T08:52:47+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 齊藤真紀
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 1
|生日= 28
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[自由職業|自由職業]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= [[遊戲王系列角色列表#主要角色|真崎杏子]]<br />（[[遊戲王－怪獸之決鬥|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|齊藤 真紀|さいとう まき|Saitō Maki}}
}}
'''齊藤真紀'''{{BD||1月28日{{來源請求}}||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]{{來源請求}}。O型[[血型|血]]{{來源請求}}。

== 人物簡介 ==
現在是[[自由職業|自由身]]，以前所屬的經紀公司有劇團Alter Ego、{{link-ja|Bring-up|ブリングアップ}}{{來源請求}}。

2000年，《[[遊戲王_(動畫)|遊☆戲☆王]]》[[電視動畫|電視動畫]]續篇《[[遊戲王－怪獸之決鬥|怪獸之決鬥]]》所有登場的角色聲優煥然一新之後，因為擔任女主角'''[[遊戲王系列角色列表#主要角色|真崎杏子]]'''的配音，成為齊藤她的唯一為人熟悉代表作品。之後鮮少參加新的配音工作。但是2016年4月《遊☆戲☆王 怪獸之決鬥》新作電影動畫《[[遊戲王：次元的黑暗面|次元的黑暗面]]》上映時，於本作再登場女主角真崎杏子的聲優依然請有配音經驗的齊藤繼續擔任。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 2000年
* [[遊戲王－怪獸之決鬥|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥]]（'''[[遊戲王系列角色列表#主要角色|真崎杏子]]'''<ref>{{Cite web|url = https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7174|title=遊☆戲☆王 怪獸之決鬥|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-10-13|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|仙魔大戰2000|ビックリマン2000}}（巴妮拉）
* [[徽章戰士|徽章戰士]]（記者）
* [[徽章戰士|徽章戰士魂]]（招待人員、女子、遊樂園工作人員A）
; 2001年
* [[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]（純子）
; 2003年
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（加納綾）
; 2004年
* [[愛你寶貝|愛你寶貝]]（加加美亞希〈鏡亞希〉、笹野清子）
* [[吟遊默示錄|吟遊默示錄]]（埃琳娜）
* 烏龍派出所（老師）
; 2005年
* [[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]（女高中生）
* 烏龍派出所 特別篇（快樂）
; 2006年
* [[極速方程式|極速方程式]]（秦紀子）
* 吟遊默示錄wieder（妮娜）
* [[麵包超人|麵包超人]]（洋芋片小子〈第3代〉）
* [[妖怪人間貝姆|妖怪人間貝姆 (2006年版)]]（海友人）

=== OVA ===
; 2001年
* [[Good_Morning_Call愛情起床號|Good Morning Call愛情起床號]]（紺野麻里奈）

=== 電影動畫 ===
; 2004年
* [[雲之彼端，約定的地方|雲之彼端，約定的地方]]（女學生、護士）
* [[遊戲王－怪獸之決鬥|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥：光之金字塔]]（'''[[遊戲王系列角色列表#主要角色|真崎杏子]]'''）
; 2016年
* [[遊戲王：次元的黑暗面|劇場版 遊☆戲☆王：次元的黑暗面]]（'''真崎杏子'''<ref>{{Cite web|publisher={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ|animate TV}}|url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1445389531|title=劇場版『遊☆戯☆王』竹内順子さんらキャスト5名が判明！海馬モクバの設定画も初公開|date=2015-10-21|accessdate=2017-10-13|language=ja}}</ref>）

=== 遊戲 ===
; 2003年
* {{link-ja|網球王子SWEAT & TEARS 2|テニスの王子様SWEAT & TEARS 2}}（鳥取{{lang|ja|ナヲミ}}）
* {{link-ja|恐怖新聞|恐怖新聞|恐怖新聞【平成版】怪奇！心靈檔案}}（角倉玲奈）
; 2004年
* {{link-ja|機甲兵團 J-PHOENIX|機甲兵団 J-PHOENIX|機甲兵團 J-PHOENIX2}}（{{lang|ja|ノギ·カグヤ}}）
* {{link-ja|網球王子 (遊戲)|テニスの王子様 (ゲーム)|網球王子Rush & Dream！}}（鳥取{{lang|ja|ナヲミ}}）
* [[龍王傳說|龍王傳說 激鬥！傳說之戰]]（[[溫蒂妮|溫蒂妮]]）
; 2006年
* [[耽美夢想|耽美夢想II ～驕傲與正義與愛～]]（'''主角'''）
; 2009年
* {{link-ja|遊戲王ZEXAL 決鬥終端機|遊☆戯☆王ゼアル デュエルターミナル|遊☆戲☆王ZEXAL 決鬥終端機}}（[[遊戲王系列角色列表#主要角色|真崎杏子]]）<ref group="注">第7彈起。</ref>
; 2016年
* {{link-ja|遊戲王 怪獸之決鬥 最強卡片決鬥！|遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 最強カードバトル!|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥 最強卡片決鬥！}}（真崎杏子）

=== 舞台 ===
* 劇團Alter Ego第3回公演 [[哈姆雷特|哈姆雷特]]他現在…。

=== 旁白 ===
* [[遊戲王－怪獸之決鬥|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥的更多享受喔！特輯]]

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Saitō Maki}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]