{{refimprove|time=2017-10-15T07:56:10+00:00}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 齊藤宗男
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 斉藤 むねお
| 平假名 = さいとう むねお
| 羅馬拼音 = Saitō Muneo
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1966|2|15|no}}
| 出生地點 = {{JPN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = '''漫畫'''<br />《灌王喬丹》<br />《{{link-ja|加油！躲避球戰士|がんばれ!ドッジファイターズ}}》<br />'''人物設定（電視、電影動畫）'''<br />《[[精靈寶可夢系列|神奇寶貝]]》系列
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = [https://web.archive.org/web/20070312001737/http://homepage.mac.com/nim2001/paradox.html {{lang|ja|あとりえパラドックス}}] {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=斉藤 むねお|kana=さいとう むねお|romaji=Saitō Muneo}}
'''齊藤宗男'''<ref>來自單行本《灌王喬丹》、台灣[[大然文化|大然文化]]正式取得代理時的譯名。</ref>（{{lang-ja|斉藤 むねお}}，{{bd|1966年<ref name="homepage">{{Cite web|script-title=ja:【Profile】あとりえパラドックス|url=http://homepage.mac.com/nim2001/profile.html|publisher=齊藤宗男的官方個人網站|accessdate=2017-10-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20021121132241/http://homepage.mac.com/nim2001/profile.html|archivedate=2002-11-22|language=ja}}</ref>|2月15日{{來源請求}}||}}），[[日本|日本]]男性<ref name="homepage" />[[漫畫家|漫畫家]]。

== 來歷、人物 ==
齊藤早年以短篇「克己·{{lang|ja|パラドックス}}」入圍第13回{{link-ja|小學館新人漫畫大獎|小学館新人コミック大賞|新人漫畫大獎}}。從此之後，他的作品大多在小學館連載，代表作有《灌王喬丹》、《{{link-ja|加油！躲避球戰士|がんばれ!ドッジファイターズ}}》。

出道以來，齊藤不只從事職業漫畫家的工作。還負責過遊戲公司[[任天堂|任天堂]]遊戲改編動畫《[[精靈寶可夢_金·銀|神奇寶貝 金·銀]]》以後的[[精靈寶可夢系列_(動畫)|電視動畫]]、[[精靈寶可夢劇場版|電影動畫]]作品的[[人物設計|人物設定]]。

以前出書時，出版社曾經把齊藤的名字記成「'''齋'''藤宗男（{{lang-ja|斎藤むねお}}）」<ref name="homepage" />，現在已經修正。於出單行本期間，齊藤有在後記表示，他與遊戲總監[[杉森建|杉森建]]是從以前就認識的老友，並表示自己曾為《神齊寶貝》系列繪製官方插圖。

齊藤本身也是[[麥金塔|麥金塔]]的愛好者，而他的個人網站是在麥金塔進行管理。

== 作品列表 ==
; 連載漫畫
* {{nihongo|人類聯盟|ヒューマン·リーグ}}（原作：[[野澤尚|野澤尚]]，《{{link-ja|週刊少年SundayS|週刊少年サンデーS|週刊少年Sunday超}}》連載，[[小學館|小學館]]，全2冊）
* {{nihongo|灌王喬丹|ジョーダンじゃないよ！}}（《週刊少年Sunday》連載，[[小學館|小學館]]，全11冊）。台灣中文版曾經由[[大然文化|大然文化]]代理，目前無其他出版社繼承代理。
* {{link-ja|獸戰士Gulkeeva|獣戦士ガルキーバ}}（原作：[[矢立肇|矢立肇]]，《週刊少年Sunday超》，小學館，全2冊）
* {{nihongo|感動王列傳！|感動王列伝！}}（負責第3冊，取材、構成：根岸康雄，《週刊少年Sunday》連載，小學館）
* 走{{lang|ja|って}}！RUN（{{lang|ja|るん}}）♪（《{{link-ja|月刊少年Champion|月刊少年チャンピオン }}》連載，[[秋田書店|秋田書店]]，全2冊）
* {{nihongo|[[精靈寶可夢_金·銀|神奇寶貝 金&銀 Golden Boys]]|ポケットモンスター金·銀 ゴールデン·ボーイズ}}（《[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]》連載，小學館，全3冊）
* {{nihongo|{{link-ja|加油！躲避球戰士|がんばれ!ドッジファイターズ}}|がんばれ！ドッジファイターズ}}（原作：村上{{lang|ja|としや}}，《{{link-ja|小學館學年別學習雜誌|小学館の学年別学習雑誌|小學三年生}}》、《{{link-ja|小學館學年別學習雜誌|小学館の学年別学習雑誌|小學四年生}}》、《{{link-ja|小學館學年別學習雜誌|小学館の学年別学習雑誌|小學五年生}}》、《{{link-ja|小學館學年別學習雜誌|小学館の学年別学習雑誌|小學六年生}}》連載，小學館，全10冊）

; 共著
* [[日本史偵探柯南|日本史偵探柯南]]1 繩文時代（2017年12月，小學館，原作：[[青山剛昌|青山剛昌]]，與山岸榮一共著）
* 日本史偵探柯南8 戰國時代（2017年12月，小學館，原作：青山剛昌，與狛江和生共著）
* 日本史偵探柯南12 昭和時代（2018年3月，小學館，原作：青山剛昌，與山岸榮一共著）
* 日本史偵探柯南 外傳（Another） 將棋篇（2018年10月，小學館，原作：青山剛昌，與山岸榮一共著）

; 單行本未收錄作品
* {{lang|ja|カイ}} 百鬼夜行{{lang|ja|伝}}（《{{link-ja|週刊少年SundayS|週刊少年サンデーS|少年Sunday Special增刊號}}》刊載，小學館）
* 百鬼夜行物語 {{lang|ja|カイ}}（《少年Sunday Special增刊號》刊載，小學館）

== 逸事 ==
* 曾有擔任[[中津賢也|中津賢也]]和{{link-ja|上條淳士|上條淳士}}助手的經驗。
* 曾在上面作品列表的連載作品內的附加單元「Muneo新聞（<small>{{lang-ja|むねお新聞}}</small>）」以名叫「Muneo（<small>{{lang-ja|むねお}}</small>）」的形象角色出場。
* 遊戲《[[精靈寶可夢系列|神奇寶貝]]》系列登場的訓練家「泳褲小伙子的宗男（<small>{{lang-ja|かいパンやろうのムネオ}}</small>）」就是以齊藤他為原型所設定，關於這一點齊藤也曾經在《[[精靈寶可夢_金·銀|神奇寶貝 金·銀]]》的衍生漫畫《神奇寶貝 金·銀 Golden Boys》中公開表示。

== 來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070312001737/http://homepage.mac.com/nim2001/paradox.html {{lang|ja|あとりえパラドックス}}] {{ja icon}}－齊藤宗男的官方個人網站（2007年3月12日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）
* {{Twitter|muneondo}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Saitō Muneo}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:1966年出生|Category:1966年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]