'''中國閩中有機食品（新加坡）有限公司'''，簡稱“中國閩中有機食品（新加坡）”、“中國閩中有機食品”，以及“閩中食品”（{{lang-en|China Minzhong Food Corporation Limited}}，{{sgx|K2N}}），前身是1971年創立的「城厢脱水厂」，當時廠房位於福建省[[泉州市|泉州市]][[安溪縣|安溪縣]][[城廂鎮_(安溪縣)|城厢镇]]凤山街。董事長及總裁為林國榮。

主要業務经营保鲜、速冻、冻干、烘干、腌渍蔬菜（食用菌）和蔬菜（食用菌）罐头制品、果蔬汁饮料及地方特色的兴化方便米粉、枇杷丹、枇杷膏及桂圆膏。主要銷售至[[欧洲|欧洲]]、[[南美|南美]]、[[智利|智利]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]等地。

股份在2010年4月15日於[[新加坡交易所|新加坡交易所]]主板上市。總部位於[[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[荔城区|荔城区]]六城门外。招股價為1.2坡元，所有發售股份數目197,344,000股，集資額為2.36億坡元<ref>{{Cite web |url=http://info.sgx.com/webipo.nsf/IPOAttachmentsName/CHINA%20MINZHONG%20FOOD%20CORP%20LTD/$File/SIP1003007_Minzhong_Greenpepper_final.pdf |title=中國閩中有機食品（新加坡）有限公司招股書（只提供英文版） |access-date=2012-01-29 |archive-date=2013-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131023061350/http://info.sgx.com/webipo.nsf/IPOAttachmentsName/CHINA%20MINZHONG%20FOOD%20CORP%20LTD/$File/SIP1003007_Minzhong_Greenpepper_final.pdf |dead-url=yes }}</ref>，而[[新加坡政府投资公司|新加坡政府投资公司]]己開始持有32.6%，[[華僑銀行|華僑銀行]]持有5%股權<ref>{{Cite web |url=http://blog.eastmoney.com/szlky_kevin/blog_150488724.html |title=从事蔬菜种植与加工　中国闽中食品拟来主板挂牌 |access-date=2012-01-29 |archive-date=2019-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190414030447/http://blog.eastmoney.com/szlky_kevin/blog_150488724.html |dead-url=no }}</ref>。也是首家脫水食品行業上市公司企業。

2013年9月2日第一太平旗下Indofood表示，將以每股1.12新加坡元（折合約6.82港元），收購中國閩中食品全部股份，估值約在7.34億坡元（約44.7億港元）。公司目前持有中國閩中食品33.49%左右股份。

==參考文献==
{{REFLIST}}

==外部链接==
*[http://www.chinaminzhong.com/index.html  福建省闽中有机食品有限公司] {{Wayback|url=http://www.chinaminzhong.com/index.html |date=20210309173412 }}

[[CATEGORY:莆田公司|CATEGORY:莆田公司]]
[[CATEGORY:中國民營企業|CATEGORY:中國民營企業]]
[[CATEGORY:福建食品公司|CATEGORY:福建食品公司]]
[[CATEGORY:1971年成立的公司|CATEGORY:1971年成立的公司]]