{{多個問題|
{{expand|time=2018-12-23}}
{{expert|time=2018-12-23}}
}}

'''閩南語語法'''描述[[閩南語|閩南語]]的如何建立句子、詞組以及單詞等結構的規則。如同其他[[漢語語言|漢語語言]]，閩南語是[[分析語|分析語]]，名詞沒有[[格_(語法)|格位]]、[[性_(語法)|性別]]和數量的區別，但需使用[[量詞|量詞]]，動詞不分[[人稱|人稱]]和數量，但會用助動詞或動詞補語來表示[[時態|時態]]或[[語氣|語氣]] ，並可有多個動詞置於同一個句子中，即所謂連動結構。

閩南語的規範機構是[[中華民國教育部|中華民國教育部]]。

==句式==
閩南語標準語序是[[主動賓語序|主動賓語序]]。補語置於動詞前或受詞後。如果從情境中可以判斷人稱時，可以省略人稱（pro-drop）。數詞、形容詞、指示詞和關係子句等置於被修飾詞前方，即所謂重點在後（head-final） 介詞有些前置，有些後置，許多前置介詞為伴動詞（Coverb）。

在某些句型中會將賓語提前，例如「我共你講（Guá kā lí kóng）」，「你共我記咧（Lí kā guá kì--leh）」、「錢予我」等，具有加強語氣等功能。

===疑問句===
閩南語的是否問句有兩種，一種是用「敢」（kám），「你敢欲去（Lí kám beh khì）」，另一種一是在句末加上否定詞（無、袂、未、毋），「你食飽未（Lí tsia̍h-pá--buē）」。
<ref name=Cheng>{{cite journal|title=A Comparison of Taiwanese, Taiwan Mandarin, and Peking Mandarin|author=Cheng, Robert L.|journal=Language|volume=61|number=2| year=1985|page=352-377|doi=10.2307/414149}}</ref>
===被動句===
受詞+予（hōo）+主語+動詞，例如「我予老師罵（Guá hōo lāu-su mē）」，此為被動語態。

==動詞==
閩南語動詞不分人稱和數量。

語氣主要區分現實（realis）與否，用助動詞或補語標記。現實語氣用「有（ū）」標示，可以省略。非現實（non-realis）語氣包括「欲（beh/bueh）」表示有動機、可能發生，「會（ē）」表示高度可能，「請（tshiánn）」表示祁使，其中只有「請」可以省略而不影響語意。<ref name=Cheng/>

相較於標準漢語，閩南語較常將過去式區分出來。<ref name=Cheng/>

===補語===
閩南語有許多動詞補語表示可能性、程度、慣常、時間：<ref name=Lin/>

{| class="wikitable"
|-
! 閩南語 !! 意思 !! 例句 !! 標準漢語
|-
| 有 || 可達成且已達成 || 寫有完  ||  rowspan="2" | 寫得完
|-
| 會 || 可達成但尚未 || 寫會完 
|-
| 了 || 單一事件 || 寫了真濟 || rowspan="2" | 寫得很多
|-
| 著 || 慣常 || 寫著真濟 
|-
| 甲 || 程度，過去式 || 睏甲飽 || rowspan="2" | 睡得飽
|-
| 予 || 程度 || 睏予飽 
|}

===否定===
閩南語有五個否定字：無、袂、未、毋、免 。功能分別如下：<ref name=Lin>{{cite book|title=Taiwanese Grammar: A Concise Reference|publisher=Greenhorn Media|author=Lin, Philip T. | year=2015|isbn=978-0-9963982-0-6}}</ref>
{| class="wikitable"
|-
! 字 !! 拼音 !! 功能
|-
| 無 || bô  || 完成式、慣常式（habitual）、表示想要（如「瓜無甜」，表示希望瓜是甜的）
|-
| 袂 || bē || 可能性、允許、表示不想要（如「瓜袂甜」，表示不希望甜味）
|-
| 未 || buē/bē  || 用在更先前的時間
|-
|毋 || m̄  || 期望、禁止
|-
|免 || bián || 表示責任
|}

==數字==
數字的表示方式基本上和標準漢語相同，唯發音不同，而且區分文讀音和白讀音。在大多數情境下都使用白讀音，但在稱呼個別數字、電話號碼、年份或某些固定詞語中會使用文讀音。<ref name=Lin/>

==名詞==
名詞不分數量、性別和格位。標準漢語中少部份指人的詞可以用「們」來指示多數，閩南語無此對應。<ref name=Lin/>

許多名詞用「仔（a）」結尾。「仔」字本來是指小詞（diminutive）字尾，但現在已經失去該意涵。許多詞不一定要加上這個字尾，例如「狗仔」、「賊仔」等。閩南語的「仔」和標準漢語的「子」是同源，但許多名詞只在閩南語或標準漢語中有字尾，如閩南語「藥仔」在標準漢語中是「藥」，標準漢語的「鏡子」在閩南語中是「鏡」。<ref name=Lin/>

接在數字或指稱後面時，名詞前面需有量詞。閩南語最常用的量詞是「个（ê）」。如果可以由情境中得知，量詞後面的名詞可以省略。<ref name=Lin/>

==與標準漢語的差異==
閩南語第一人稱複數有區分是否包含對方，「咱」表示包括「我們，包括你」，「阮」表示「我們，不包括你」。

閩南語通常不使用「的、得、地」，例如「七月半（的）鴨仔」、「食（得）緊弄破碗」、「惦惦（地）食三碗公」。

閩南語在許多情境下需將受詞提前，例如表示[[完成體貌|完成體貌]]的「矣」不能接在受詞後，因此要用「我飯食飽矣（Guá pn̄g tsia̍h-pá--ah）」。標準漢語中，「了」可以直接放在句尾，如「我吃飽飯了」。<ref name=Lin/>

數量詞疊字時，標準漢語可以只重複量詞，可以說「一粒粒」等，但閩南語必須連數詞一起種複，說「一粒一粒」。

北京官話的「做不做」問句不存在於閩南語中。<ref name=Cheng/>

==參考資料==
{{reflist}}
==參見==
* [[漢語語法|漢語語法]]

{{臺灣閩南語}}

[[Category:閩南語語法|]]