{{expand|time=2016-09-30T04:32:55+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 台語輸入法
| hanji      = 輸入法
| poj        = Su-ji̍p-hoat
| hanlo      = 
| tl         = Su-ji̍p-huat
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
}}

'''閩南語輸入法'''，又稱為'''福建話輸入法'''、或'''台語輸入法'''、'''台文輸入法'''等之各式名稱，是一類以[[閩南語|閩南語]]語音為本位的[[拼音輸入法|拼音輸入法]]。通常一套輸入法皆能提供[[台閩漢字|漢字]]或者[[台羅拼音|台羅拼音]]等表記方式的輸入。對於[[閩南人|閩南人]]及閩南裔族群來說，閩南語輸入法能讓他們直觀地以其母語發音輸入所要輸入的文字，是直觀的思考模式。然而，多數閩南語使用者皆已受[[華語|華語]]、[[英語|英語]]、[[馬來語|馬來語]]等外語教育，導致母語能力或使用程度逐漸下滑，因此閩南語輸入法比起[[粵語輸入法|粵語輸入法]]，需求度和通行度相對不高。不過、仍然有志在保護母語的人士和團體持續設計並更新精進閩南語輸入法，並獲得部分熱愛母語者的支持。由於[[閩南語拼音|閩南語拼音]]存在優勢的拼音辦法，因此各種軟體通常採用[[臺灣閩南語羅馬字拼音方案|台羅拼音]]為主進行輸入法編程，並已逐漸成熟。

==輸入方式==
目前閩南語或台語的輸入方式分為[[個人電腦|個人電腦]]（[[桌上型電腦|桌上型電腦]]或[[筆電|筆電]]），以及[[行動裝置|行動裝置]]即[[手機|手機]]裝置這二大類為主；至於其它如[[Linux|Linux]]等之[[作業系統|作業系統]]閩南語輸入法、或已有或有待開發。基本上這些閩南語或台語的輸入法[[軟件|軟件]]均以[[免費|免費]]為主，少部分以[[商業|商業]]販售為主。拼音輸入字形以[[台羅|台羅]]、及[[白話|白話]]字為大宗，而少部分支援[[臺灣方音符號|臺灣方音符號]]。亦有極少部分支援[[臺語諺文|臺語諺文]]，或是專門支援臺灣方音符號。這些軟件的介紹如下所述。

==個人電腦輸入法==
目前在桌上型[[個人電腦|個人電腦]]PC，或[[筆記型電腦|筆記型電腦]]的閩南語輸入法大約有如下幾種。基本上以[[免費|免費]]自由下載爲主，亦有商業付費的下載。

=== 臺灣閩南語漢字輸入法 ===
「臺灣閩南語漢字輸入法」是由[[中華民國教育部|中華民國教育部]]委託，由研發[[嘸蝦米輸入法|嘸蝦米輸入法]]的[[行易有限公司|行易有限公司]]承作，專為「臺灣閩南語漢字」量身打造的輸入法。屬於免付費的台語輸入法。只要依「臺灣閩南語羅馬字拼音方案」輸入[[臺羅拼音|臺羅拼音]]，就會列出所有對應的漢字供使用者選字，就像[[注音輸入法|注音輸入法]]一樣。<ref>"終身教育司-臺灣閩南語漢字輸入法"[http://depart.moe.edu.tw/ed2400/cp.aspx?n=BB47AA61331DDAC8&s=5900082022C17E11] {{Wayback|url=http://depart.moe.edu.tw/ed2400/cp.aspx?n=BB47AA61331DDAC8&s=5900082022C17E11 |date=20210513230456 }}, retrieved on 29 June, 2021.</ref>

=== 信望愛台語客語輸入法 ===
由[[國立成功大學|國立成功大學]]台文系教授陳柏中教授與蕭平治老師、以及一群熱愛台語人士所共同發展而成的「信望愛台語文輸入法FHL TaigiIME」，前後共耗時七年。屬於免付費的台語輸入法。<ref>{{Cite web|title=信望愛台語文輸入法，台語、客語、原住民語攏會通|url=http://news.secr.ncku.edu.tw/p/404-1037-53490.php|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

=== 意傳台文輸入法 ===
屬於商業付費的台語輸入法，也是個人電腦的台語輸入法之一。可以輸入TL及POJ，而在POJ有連字符及無連字符兩種輸入法。分爲：①教育部漢羅、②白話字全羅、③白話字漢羅、④教育部全羅，以及⑤白話字[[連字符|無連字符]](TOJ)等幾種輸入法。因意傳台文輸入法，有字庫(iTaigi 愛台語)可以擇字，方便[[聲調|聲調]]在輸入時的辨識處理。<ref>"意傳台文輸入法：快拍、順手，全新ê台語拍字工具"[https://sujiphuat.ithuan.tw/] {{Wayback|url=https://sujiphuat.ithuan.tw/ |date=20210823192638 }},retrieved on 19 June, 2021.</ref>

=== Transliterator ===
<code>'''Package texlive-context-transliterator''': Transliterate text from 'other' alphabets
<br>The package will read text in one alphabet, and provide a transliterated version in another; this is useful for readers who cannot read the original alphabet. The package can make allowance for hyphenation.
date: 2014-02-26 22:03:13 +0000</code>.<ref>{{Cite web |url=https://software.opensuse.org/package/texlive-context-transliterator |title=openSUSE軟件包(英文) |access-date=2017-05-27 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713003711/https://software.opensuse.org/package/texlive-context-transliterator |dead-url=no }}</ref>

==行動裝置輸入法==
目前[[行動裝置|行動裝置]][[手機|手機]]的閩南語輸入法大約有如下幾種，基本上以免費自由下載爲主。

===PhahTaigi 台語輸入法===
為行動裝置手機的台語輸入法之一，以輸入[[TL|TL]]及[[POJ|POJ]]爲主；並及台語全漢、或[[漢羅|漢羅]]等之輸入字形。有[[Android|Android]]、[[IOS|IOS]]等[[作業系統|作業系統]]版本。<ref>{{Cite web |url=https://github.com/PhahTaigi |title=PhahTaigi on Github |access-date=2021-10-09 |archive-date=2022-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220204070827/https://github.com/PhahTaigi |dead-url=no }}</ref>因本輸入法，有[[字庫|字庫]](ChhoeTaigi 找台語)可以擇字，方便[[聲調|聲調]]在輸入時的辨識處理。<ref>"PhahTaigi 台語輸入法 App"{{facebook|PhahTaigi|PhahTaigi 台語輸入法}}, [[Google_Play|Google Play]], retrieved on 28 June, 2021.</ref> 並計劃2022年開發個人電腦版([[Mac|Mac]], [[Windows|Windows]]版)的 PhahTaigi 輸入法。屬於免付費的台語輸入法；不過期望各方自由捐贈發展費用。<ref>"2022年，主要計畫方向（暫訂）"[https://www.zeczec.com/projects/taibun-kesimi/updates/19001] {{Wayback|url=https://www.zeczec.com/projects/taibun-kesimi/updates/19001 |date=20211203112659 }},台文雞絲麵 Tâibûn Kesimī,retrieved on July 4, 2021.</ref>

=== TaigIME ===
目前已發展到 TaigIME2，即 TaigIME 的第2版。本法除TL及POJ以外，亦可以輸入全漢、漢羅，以及[[臺灣方音符號|臺灣方音符號]]等拼音輸入法。屬於免付費的台語輸入法。<ref>"TaigIME2 App", [[Google_Play|Google Play]], retrieved on 28 June, 2021.</ref>

=== 漳泉音字輸入法（Lee Chun Hoe）===
爲以輸入[[臺語諺文|臺語諺文]]爲主之輸入法，可以書寫漳泉諸語言，比如閩南語、台語、[[福建話|福建話]]、[[咱儂話|咱儂話]]等。其特色是以[[韓語|韓語]][[字母|字母]][[諺文|諺文]]為拼音字母之輸入法。屬於免付費的台語輸入法。<ref>"漳泉音字輸入法(Lee Chun Hoe) App", [[Google_Play|Google Play]], retrieved on 28 June, 2021.</ref>

=== 台語齒佈（Chuehfu Tech） ===
是以輸入[[臺灣方音符號|臺灣方音符號]]爲主之輸入法，目前正在進行實驗計劃及試用中。屬於免付費的台語輸入法。<ref>"台語齒佈(Chuehfu Tech) App",[[Google_Play|Google Play]], retrieved on 28 June, 2021.</ref>

=== Lohankha 台語輸入法===
[[羅漢腳|羅漢腳]](Lô-hàn-kha)輸入法Lohankha、為台語輸入法之一。也是專為[[iPad|iPad]]設計的台語輸入法。屬於免付費的台語輸入法。<ref>"{{facebook|ohankha.taiwanese|Lohankha台語輸入法}}", retrieved on 29 June 2021</ref> Lohankha 亦支援[[閩南語維基百科|閩南語維基百科]]全漢版(taigi.lohankhopedia.org)的編譯工作。<ref>"番迎 公林 Wikipedia
自由的百科全書"[https://taigi.lohankhapedia.org/w/index.php?title=Th%C3%A2u-ia%CC%8Dh&mobileaction=toggle_view_desktop] {{Wayback|url=https://taigi.lohankhapedia.org/w/index.php?title=Th%C3%A2u-ia%CC%8Dh&mobileaction=toggle_view_desktop |date=20210629201234 }}, retrieved on 30 June 2021</ref>

=== 中州韻rime 社群自製閩南語輸入法方案 ===
[[中州韻輸入法引擎|中州韻輸入法引擎]](rime)是由佛振編寫的開源中文輸入法，目前專案網站、原始碼均代管在GitHub
在社群的努力下己經有高達數十種以上[[閩南語系|閩南語系]]方言的輸入法案，有着智慧詞庫、自動選字、連打的，可以由使用者自己改善輸入法的問題以及自己開發輸入法
電腦及手機皆可使用

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參閱 ==
* [[閩南語拉丁化|閩南語拉丁化]]

==外部連結==
{{div col|2}}
*{{wikibooks-inline|zh:臺灣話/書寫/輸入法}}
*[https://play.google.com/store/apps/details?id=com.taccotap.phahtaigi&hl=zh_TW PhahTaigi 台語輸入法 (Taigi Keyboard) - Google Play 應用程式] {{Wayback|url=https://play.google.com/store/apps/details?id=com.taccotap.phahtaigi&hl=zh_TW |date=20190713003643 }}
*{{facebook|PhahTaigi|PhahTaigi 台語輸入法}}
*[https://depart.moe.edu.tw/ed2400/cp.aspx?n=BB47AA61331DDAC8&s=5900082022C17E11 終身教育司-臺灣閩南語漢字輸入法] {{Wayback|url=https://depart.moe.edu.tw/ed2400/cp.aspx?n=BB47AA61331DDAC8&s=5900082022C17E11 |date=20210513230456 }}
*[http://taigi.fhl.net/TaigiIME/ 信望愛台語客語輸入法(FHL Taigi-Hakka IME)] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67dMDj2gF?url=http://taigi.fhl.net/TaigiIME/ |date=20120513164502 |dateformat=iso }}
*[https://sujiphuat.ithuan.tw/ 意傳台文輸入法] {{Wayback|url=https://sujiphuat.ithuan.tw/ |date=20210823192638 }}
*{{facebook|PhahTaigi|PhahTaigi 台語輸入法}}
*[https://www.zeczec.com/projects/taibun-kesimi 台文雞絲麵 Tâibûn Kesimī (PhahTaigi)] {{Wayback|url=https://www.zeczec.com/projects/taibun-kesimi |date=20211220031213 }}
*[https://github.com/PhahTaigi?fbclid=IwAR3RcGHKFKQXIv7fPoo4ej-JZnFszF-YpXx_GMHAWDI3-NQflf4lUZoDJno PhahTaigi-GitHub] {{Wayback|url=https://github.com/PhahTaigi?fbclid=IwAR3RcGHKFKQXIv7fPoo4ej-JZnFszF-YpXx_GMHAWDI3-NQflf4lUZoDJno |date=20220203120747 }}
*{{facebook|ohankha.taiwanese|Lohankha台語輸入法}}
*[https://apps.apple.com/tw/app/id1080190324 Lohankha台語輸入法] {{Wayback|url=https://apps.apple.com/tw/app/id1080190324 |date=20210629082857 }}
*[https://apps.apple.com/tw/app/id1080190324 在AppStore上的Lohankha台語輸入法] {{Wayback|url=https://apps.apple.com/tw/app/id1080190324 |date=20210629082857 }}
*{{cite web|url=http://openvanilla.org/|title=Open Vanilla|access-date=2021-07-07|archive-date=2012-05-13|archive-url=https://www.webcitation.org/67dMDEH9D?url=http://openvanilla.org/|dead-url=no}} – [[Windows|Windows]]和[[Mac_OS_X|Mac OS X]]上的[[开源|开源]]输入法。
*{{cite web|url=http://taigi.fhl.net/TaigiIME/|title=Taigi-Hakka IME|access-date=2019-03-06|archive-date=2012-05-13|archive-url=https://www.webcitation.org/67dMDj2gF?url=http://taigi.fhl.net/TaigiIME/|dead-url=no}} – Windows上的闽南语、客语白话字输入法。
*{{cite web|url=http://www.edu.tw/FileUpload/3677-15601/Documents/moe-tlim-usersguide-1.2.0.pdf|title=教育部台灣閩南語羅馬字拼音輸入法1.2版|access-date=2021-07-07|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924022119/http://www.edu.tw/FileUpload/3677-15601/Documents/moe-tlim-usersguide-1.2.0.pdf|dead-url=no}} – [[中华民国教育部|中华民国教育部]]发布的[[跨平台|跨平台]]输入法。
*{{cite web|url=http://www.benya.com/transliterator/|title=Transliterator|access-date=2021-07-07|archive-date=2012-05-13|archive-url=https://www.webcitation.org/67dMFzkJD?url=http://www.benya.com/transliterator/|dead-url=no}} – 在浏览器中输入POJ的[[Firefox|Firefox]]扩展。
*{{cite web|url=http://openvanilla.org/|title=Open Vanilla|access-date=2021-07-07|archive-date=2012-05-13|archive-url=https://www.webcitation.org/67dMDEH9D?url=http://openvanilla.org/|dead-url=no}} – [[Mac_OS_X|Mac OS X]]上的[[开源|开源]]输入法。
*[https://chhoe.taigi.info/?fbclid=IwAR1hZlqZms4_Mn4hXVS0X3CCD715JJskadZFM4Lg0DjEOTnsr6T0xgLQno8 ChhoeTaigi-找台語] {{Wayback|url=https://chhoe.taigi.info/?fbclid=IwAR1hZlqZms4_Mn4hXVS0X3CCD715JJskadZFM4Lg0DjEOTnsr6T0xgLQno8 |date=20220130060508 }}
*[https://itaigi.tw/ iTaigi-愛台語] {{Wayback|url=https://itaigi.tw/ |date=20181018065702 }}
*[http://dic.taigubun.org/search.php Web-台語漢文輔助系統] {{Wayback|url=http://dic.taigubun.org/search.php |date=20220130060509 }}
{{div col end}}
{{-}}
{{臺灣閩南語|state=collapsed}}

[[Category:閩南語|Category:閩南語]]
[[Category:拼音输入法|Category:拼音输入法]]