{{Infobox language
| name          = 閩東語
| nativename    = {{lang|cdo|Bàng-uâ/平話}}
| pronunciation = {{IPA|[paŋ˨˩ ŋuɑ˨˦˨]}}（福州）<br />{{IPA|[paŋ˥˥ ŋuɑ˦˨]}}（长乐）<br />{{IPA|[paŋ˥˦˦ ŋua˧˨˦]}}（古田）<br />{{IPA|[paŋ˧˩ ŋuɑ˩˧˩]}}（馬祖）<br />{{IPA|[paŋ˨˨ ɰo˧˧˨]}}（寧德）<br />{{IPA|[paŋ˨˨ ɰo˨˧]}}（福安）<br />{{IPA|[paŋ˨˨ ŋua˨˩˨]}}（霞浦）<br />{{IPA|[paŋ˨˩ ŋua˨˩˧]}}（柘榮）
| familycolor   = Sino-Tibetan
| states        = {{PRC}}[[福建省|福建省]]東部、[[浙江省|浙江省]]南部、[[香港|香港]]<br />{{ROC|福建省}}[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]（馬祖）<br />{{MAL}}、{{SGP}}、{{BRN}}等地[[閩東民系|閩東民系]]社區
| region        = [[福建省|福建省]][[福州|福州]]、[[寧德|寧德]]地區以及[[尤溪縣|尤溪縣]]、[[南平市|南平市]]<br />[[浙江省|浙江省]][[泰順縣|泰順縣]]以及[[蒼南縣|蒼南縣]]東北沿海<br />[[馬祖列島|馬祖列島]]<br />[[霹靂州|霹靂]][[實兆遠|實兆遠]]、[[砂拉越|砂拉越]][[詩巫|詩巫]]
| speakers      = 950萬左右
| date          = 2007
| ref           = <ref>[[Nationalencyklopedin|Nationalencyklopedin]] "Världens 100 största språk 2007" The World's 100 Largest Languages in 2007</ref>
| fam1          = [[汉藏语系|汉藏语系]]
| fam2          = [[漢語族|漢語族]]
| fam3          = [[閩語|閩語支]]
| fam4          = [[沿海闽语|沿海闽语]]
| script        = [[方言字|漢字]]<br>[[平話字|福州話羅馬字]]（平話字）<br>[[閩東語注音符號|閩東語注音]]<br>[[福安話羅馬字|福安話羅馬字]]<br />[[福州話假名|福州話假名]]
| nation        = {{ROC}}[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]（馬祖）
| minority      = 方言之一[[馬祖話|馬祖福州語]]為{{ROC}}[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]法定的大眾運輸工具播音語言之一<ref name="hokciu89">《[[:s:大眾運輸工具播音語言平等保障法|大眾運輸工具播音語言平等保障法]]》，民國89年（2000年）3月31日立法</ref>
| agency        = {{ROC}}[[中华民国文化部|文化部]]<ref>{{cite web|url=https://www.president.gov.tw/Page/294/46383/%E5%88%B6%E5%AE%9A%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E8%AA%9E%E8%A8%80%E7%99%BC%E5%B1%95%E6%B3%95-|title=國家語言發展法 第二條|access-date=2020-09-02|archive-date=2019-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511054218/https://www.president.gov.tw/Page/294/46383/%25E5%2588%25B6%25E5%25AE%259A%25E5%259C%258B%25E5%25AE%25B6%25E8%25AA%259E%25E8%25A8%2580%25E7%2599%25BC%25E5%25B1%2595%25E6%25B3%2595-|dead-url=no}}</ref>
| iso3          = cdo
| glotto        = mind1253
<!-- 過時參數 | SIL           = CDO -->
| map           = Min Languages.svg
| mapcaption    = 青色為閩東語通用範圍
}}
'''闽东语'''（{{lang-cdo|閩東語|buc=Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄}}）是[[漢語族|漢語族]][[閩語|閩語支]]的一種語言，通行於中國[[福建省|福建省]]東部沿海（[[閩東|閩東]]）以及[[浙江|浙江]]東南部部分縣域。在中國大陸，閩東語被當做[[漢語|漢語]]的一種[[方言|方言]]，因此又被称为'''闽东方言'''。

[[福州|福州]]和寧德的使用者將該語言稱爲'''平話'''（{{lang-cdo|平話|buc=Bàng-uâ}}），意思是“平常生活中所使用的語言”。浙江泰順、蒼南一帶的使用者，則將其稱之為「'''蠻講'''」、「'''蠻話'''」或「'''蠻講話'''」。

==分佈==

===中华人民共和国===
閩東語的使用者主要分佈於[[中华人民共和国|中华人民共和国]]福建東部的[[福州|福州]]地區和[[寧德|寧德]]地區以及[[浙江|浙江]]南部[[溫州|溫州]]的[[泰順縣|泰順縣]]及[[蒼南縣|蒼南縣]]東北部，因其通行地域位於福建省東部，故而得名。在[[閩北|閩北]]地區和[[莆仙|莆仙]]地區也有部分人使用閩東語。

===中華民國===
閩東語一分支的福州語也是[[中華民國|中華民國]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[馬祖列島|馬祖列島]]上的通用語言，在[[桃園市|桃園市]][[八德區|八德]]、[[中壢區|中壢]]等區的馬祖移民聚落，亦通行閩東語。

===美国===
20世紀後半叶，[[美國|美國]]的福州移民不斷增加，使[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]唐人街南日東百老匯一帶（紐約有三個唐人街，分別在[[曼哈頓|曼哈頓]][[小福州|小福州]]、[[布魯克林|布魯克林]][[日落公园|日落公园]]及[[皇后區|皇后區]][[法拉盛|法拉盛]]）形成閩東語使用區。<ref>{{cite book|last1=Guest|first1=Kenneth J.|title=God in Chinatown: Religion and Survival in New York's Evolving Immigrant Community|url=https://archive.org/details/godchinatownreli00gues|url-access=limited|date=2003|publisher=New York University Press|location=New York|isbn=0814731546|page=[https://archive.org/details/godchinatownreli00gues/page/n60 48]|edition=[Online-Ausg.].}}</ref>

===欧洲===
欧洲各唐人街社区，如[[伦敦|伦敦]]、[[巴黎|巴黎]]、意大利[[普拉托|普拉托]]等地也有閩東移民社群。<ref>{{cite web|last1=Pieke|first1=Frank|title=Research Briefing 4: Transnational Communities|url=http://www.transcomm.ox.ac.uk/briefings/brief4.pdf|publisher=Transnational Communities Programme, Institute of Social and Cultural Anthropology, Oxford|access-date=2 March 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304000853/http://www.transcomm.ox.ac.uk/briefings/brief4.pdf|dead-url=yes}}</ref>

===日本和東南亞===
[[东京|东京]][[池袋|池袋]]的华人社区<ref>{{cite book|last1=Wong|first1=ed. by Bernard P.|last2=Chee-Beng|first2=Tan|title=Chinatowns around the world gilded ghetto, ethnopolis, and cultural diaspora|date=2013|publisher=Brill|location=Leiden [etc.]|isbn=978-9004255906}}</ref>{{rp|251}}以及[[東南亞|東南亞]]的[[印尼|印尼]]、[[汶萊|汶萊]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]的[[東馬|東馬]][[砂拉越州|砂拉越州]][[詩巫|詩巫]]（有新福州之称）及[[西馬|西馬]][[霹靂州|霹靂州]][[实兆远|实兆远]]（有小福州之称）、[[柔佛州|柔佛州]][[永平_(柔佛州)|永平]]和[[新加坡|新加坡]]也有[[福州族群|福州族群]]的移民使用閩東語。

==歷史==
福建原為[[百越|百越]][[七閩|七閩]]之地，[[戰國|戰國]]末期，[[楚國|楚國]]滅[[越國|越國]]，越國王族南下福建，建立[[閩越國|閩越國]]。<ref name="福建省情综述 - 历史文化">{{Cite web |url=http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=2908&BigClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SmallClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SpecialID=0 |title=福建省情综述 - 历史文化 |access-date=2015-11-02 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307043722/http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=2908&BigClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SmallClassName=%CA%A1%C7%E9%D7%DB%CA%F6&SpecialID=0 |dead-url=yes }}</ref>前110年，閩越國為[[西漢|西漢]]所滅，漢朝駐軍進入福建境內，並帶來了[[吳語|古吳語]]和[[湘語|古楚語]]，與屬於[[壯侗語系|壯侗語系]]的[[閩越語|閩越語]]相融合，形成了[[原始閩語|原始閩語]]。<ref name="hou208">侯精一主編，《現代漢語方言概論》，上海教育出版社2002年出版，208~209頁</ref>此後，在[[西晉|西晉]]時發生了[[八姓入閩|八姓入閩]]的事件。[[唐|唐]]末，[[王審知|王審知]]率河南[[固始|固始]]籍軍隊進入福建，將大量[[上古漢語|上古漢語]]、[[中古漢語|中古漢語]]的音韻融入閩語中。大約在唐末至[[五代|五代]]時期，原始閩語分化為閩東語、[[閩南語|閩南語]]和[[閩北語|閩北語]]。<ref name="hou208"/>大約在[[宋朝|宋朝]]建立以後，因興化地區（今[[莆田市|莆田市]]）行政區劃歸屬的變動，閩東語與閩南語發生[[語言接觸|語言接觸]]，形成[[莆仙語|莆仙語]]。<ref>[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=196&index=59& 《福建省志·方言志》] {{Wayback|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=196&index=59& |date=20160304120258 }}第三章　莆仙方言 第一节　形成与分布</ref>

因[[福州|福州]]的行政中心地位，在閩東語各方言中，[[福州話|福州話]]長期居於優勢方言地位。今日的[[寧德市|寧德市]]一帶曾長期屬於福州管轄之下，[[元朝|元朝]][[至元|至元]]年間始設[[福寧州|福寧州]]，南片（[[侯官片|侯官片]]）和北片（[[福寧片|福寧片]]）方言才漸漸出現差異。南片的代表方言福州話對周邊地區語言的影響甚大，閩東語全境皆存在能聽會說福州話之人。北片則以[[福安話|福安話]]為代表方言，在北片全境皆可通用。<ref name="fangyanzhimindong">[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=196&index=11& 《福建省志·方言志》] {{Wayback|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=196&index=11& |date=20150405065331 }}第一章　闽东方言 第一节　形成与分布</ref>而在閩東語流通的極北地域，受到[[吳語|吳語]][[溫州話|溫州話]]的影響，融入不少吳語的元素。

近代，閩東語使用者發生較大的人口流動。一些人向福建內陸遷移，使[[閩北地區|閩北地區]]也出現了使用不少閩東語的社群。<ref>[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3199&index=470& 《福州市志（第8册）》]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第六篇　方　言</ref>不少人向[[日本|日本]]、[[東南亞|東南亞]]及至[[歐美|歐美]]國家移民，使得閩東語在海外也有一定影響力。<ref>{{Cite book | title = 福州市志(第八册) | publisher = 方志出版社 | isbn= 7-80122-605-4 |date=2000年12月}}</ref>

==方言==
由於地理和歷史的原因，閩東語根據音韻和詞彙的不同，再被分做三種支系，三者間交流有一定的困難。

這三個支系是：
# [[侯官片|侯官片]]：又稱閩東語南片。以[[福州話|福州話]]為代表。主要通行於閩江流域中下游（包括其支流大樟溪和古田溪流域）至入海口一帶，涵蓋11個縣市，即旧制[[福州十邑|福州十邑]]，分別是[[福州|福州]]、[[閩侯|閩侯]]、[[永泰縣|永泰]]、[[閩清|閩清]]、[[長樂|長樂]]、[[羅源|羅源]]、[[連江|連江]]、[[福清|福清]]、[[平潭|平潭]]、[[屏南|屏南]]和[[古田縣|古田]]。[[中華民國|中華民國]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]]通行的[[馬祖話|馬祖話]]與福州話差別不大，通話比較容易。福清跟平潭所通行的方言跟福州話在音韻上有一定的差異，人們稱之[[福清話|福清話]]。古田和屏南的方言跟福州話差異較大，稱為[[古田話|古田話]]。方言之一的[[寧德話|寧德話]]與其他方言差異較大，昔日曾被劃為福寧片，今日也被歸入侯官片，其蕉城腔已經表現出逐漸與侯官片其他方言融合的跡象。
# [[福寧片|福寧片]]：又稱閩東語北片。以[[福安話|福安話]]為代表。主要通行於閩東北部的交溪和霍童溪流域及其附近地區，涵蓋7個縣市區，分別是[[福安|福安]]、[[福鼎|福鼎]]、[[霞浦县|霞浦]]、[[壽寧|壽寧]]、[[周寧縣|周寧]]、[[蕉城|蕉城]]、[[柘榮|柘榮]]，即旧制[[福寧府|福寧府]]的大部分地區。
# [[蠻講|蠻講]]/蠻話：使用者居住在[[浙江省|浙江省]]南部，分為兩支。一支通行於浙江東南部的[[泰順縣|泰順縣]]及其附近地區，使用者稱之為「蠻講」；另一支居住在[[蒼南縣|蒼南縣]]東北部沿海一帶，使用者稱之為「蠻話」。其音韻體系由於受[[吳語|吳語]][[溫州話|溫州話]]的嚴重影響，與溫州話更為接近，而同福建境內的閩東語音韻差異很大。以前曾有部分學者將這一支歸為吳語的一種方言，但其與吳語之間交流同樣存在著較大的困難。
==音韻體系==
閩東語各方言之間差別差異比較大，因此各方言中，聲母、韻母和聲調上都存在著較大區別。

除蠻講之外，閩東語的方言之間聲母比較一致。福建的閩東語共有15個相同的聲母，福安話比福州話多出了{{IPA|w}}和{{IPA|j}}兩個聲母，有17個。蠻講受到吳語的影響，聲母數比福建的閩東語要多。

在韻母上，閩東語之間的差異較大。韻母數量最少的是蠻講，有39個；最多為寧德話，達有69個之多。

在[[聲調|聲調]]上，閩東語所有方言都有7個聲調，但各地聲調實際發音不同。在[[清朝|清朝]]中葉，閩東語共有8個聲調，上聲分為陰上和陽上兩種；今日的閩東語已無陰上調，分別併入陽上和陽去兩個聲調。

{| class="wikitable"
|+ '''閩東語音韻數量對照表'''
|-
! align="center" |分類
! colspan= 3 align="center" |侯官片（南片）
! colspan= 3 align="center" |福寧片（北片）
! align="center" |蠻講/蠻話
|-
! align="center" |方言
! align="center" |福州
! align="center" |福清
! align="center" |古田
! align="center" |寧德
! align="center" |福鼎
! align="center" |福安
! align="center" |蒼南錢庫
|-
! align="center" |聲母數
| align="center" |15
| align="center" |15
| align="center" |15
| align="center" |15
| align="center" |15
| align="center" |17
| align="center" |29
|-
! align="center" |韻母數
| align="center" |46
| align="center" |42
| align="center" |51
| align="center" |69
| align="center" |41
| align="center" |56
| align="center" |39
|-
! align="center" |聲調數
| align="center" |7
| align="center" |7
| align="center" |7
| align="center" |7
| align="center" |7
| align="center" |7
| align="center" |7
|}
以下是閩東語各方言之間七個聲調發音的對照表：<ref>{{Cite web |url=http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10246-2009184044.htm |title=苍南蛮话语音研究 李含茹 |access-date=2015-01-23 |archive-date=2021-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210414031453/http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10246-2009184044.htm |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable"
|+ 閩東語各方言聲調表
| bgcolor="#ABCDEF"|
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陰平'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陽平'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''上聲'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陰去'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陽去'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陰入'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''陽入'''
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福州話'''
| {{IPA|˦˦}} 44
| {{IPA|˥˧}} 53
| {{IPA|˧˩}} 31
| {{IPA|˨˩˧}} 213
| {{IPA|˨˦˨}} 242
| {{IPA|˨˧}} 23
| {{IPA|˥}} 5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福安話'''
| {{IPA|˧˧˨}} 332
| {{IPA|˨˨}} 22
| {{IPA|˦˨}} 42
| {{IPA|˨˩}} 21
| {{IPA|˧˨˦}} 324
| {{IPA|˨}} 2
| {{IPA|˥}} 5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''寧德話'''
| {{IPA|˦˦}} 44
| {{IPA|˩˩}} 11
| {{IPA|˦˨}} 42
| {{IPA|˧˥}} 35
| {{IPA|˥˨}} 52
| {{IPA|˦}} 4
| {{IPA|˥}} 5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福鼎話'''
| {{IPA|˦˦˥}} 445
| {{IPA|˨˩˨}} 212
| {{IPA|˥˥}} 55
| {{IPA|˥˧}} 53
| {{IPA|˨˨}} 22
| {{IPA|˥}} 5
| {{IPA|˨˧}} 23
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''泰順蠻講'''
| {{IPA|˨˩˧}} 213
| {{IPA|˧˧}} 33
| {{IPA|˦˥˥}} 455
| {{IPA|˥˧}} 53
| {{IPA|˦˨}} 42
| {{IPA|˥}} 5
| {{IPA|˦˧}} 43
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''蒼南蠻話<br />（錢庫）'''
| {{IPA|˦˦}} 44
| {{IPA|˨˩˦}} 214
| {{IPA|˦˥}} 45
| {{IPA|˦˩}} 41
| {{IPA|˨˩}} 21
| {{IPA|˥}} 5
| {{IPA|˨˩}} 21
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''蒼南蠻話<br />（繆家橋）'''
| {{IPA|˧˧}} 33
| {{IPA|˨˩˧}} 213
| {{IPA|˦˥}} 45
| {{IPA|˦˩}} 41
| {{IPA|˩˩}} 11
| {{IPA|˥}} 5
| {{IPA|˩}} 1
|-
|}

==連讀音變==
閩東語各方言之間雖然差異很大，但在兩字或兩字以上連讀時，往往會發生這幾個字讀音或聲調發生變化的現象，這類現象統稱為連讀音變。

閩東語的連讀音變可以分為連讀變調、連讀變聲，以及連讀變韻現象。此外，還有合音、增音、減音等特殊現象。

在兩個字發生連讀的時候，由於受到其中一個字受到另外一個字的影響而發生聲調變化的現象，稱為連讀變調。兩字以上的字詞連讀的時候也會發生類似的現象，但規律比較複雜。大部份方言只存在前字受後字影響而變調的現象，如[[福州話|福州話]]、[[福清話|福清話]]、[[寧德話|寧德話]]、[[霞浦話|霞浦話]]、[[壽寧話|壽寧話]]、[[福鼎話|福鼎話]]等。還有部份方言同時存在前字影響後字和後字影響前字的兩種變調情況，如[[福安話|福安話]]、[[柘榮話|柘榮話]]、[[周寧話|周寧話]]、[[古田話|古田話]]等，這些方言大多分佈在福建省東北部。

連讀變聲指的是兩字連讀的時候，一個字受到另一個字音韻的影響而發生音變的現象。閩東語各方言中，大多數存在後字聲母受前字韻母的影響而變化，這種被稱為順同化，又稱聲母類化。也有極少數發生後字聲母影響前字音韻的現象，稱為逆同化。福鼎話不存在連讀變聲的現象。

連讀變韻指的是前字受到後字影響而發生韻母變化的現象。有些方言連讀變韻較少發生變韻，如周寧話。也有些方言的變聲變韻沒有普遍規律可循，例如壽寧話。

==內部差異==

===發音差異===
閩東語各方言在字詞發音上往往存在很大差異。以下是數字「一」到「十」在閩東語部份方言中的讀法。
{| style="font-size:1em" class="wikitable"
|+ 閩東語各方言數字讀音對照表
| bgcolor="#ABCDEF"|
| bgcolor="#ABCDEF"|'''一'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''二'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''三'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''四'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''五'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''六'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''七'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''八'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''九'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''十'''
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福州話'''
|suɔʔ4/iʔ23	
|nei242/laŋ242	
|saŋ44	
|sei213	
|ŋou242/ŋu31 
|løyʔ4    
|tsʰeiʔ23   
|paiʔ23  
|kau31      
|seiʔ4
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''馬祖話'''
|suoʔ5/eik13	
|nei242/lɑŋ242	
|saŋ55	
|sei312	
|ŋou131	    
|løyk5   
|tsʰeik13   
|paik13  
|kau33      
|seik5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福清話'''
|syo53/eʔ22  
|ne41/laŋ41      
|saŋ53   
|se21    
|ŋo41/ŋu33    
|luʔ5     
|tsʰeʔ22    
|peʔ22   
|kau33      
|seʔ5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''古田話'''
|syøk5/ik2   
|ni324/laŋ324    
|saŋ     
|si21    
|ŋu324       
|løyk5    
|tsʰik2     
|peik2   
|kau42      
|seik5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''寧德話'''
|syøʔ5/ek2   
|nei332/naŋ332   
|sam44   
|sei35   
|ŋou332      
|lœk5      
|tsʰek2    
|pɛk2    
|kau42   
|sɛk5/sɛp5
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''福安話'''
|eik5        
|nei23/laŋ23     
|saŋ332  
|sei35   
|ŋou23/ŋu42 
|lœk2/louk2 
|tsʰeik5 
|pɛik5 
|kou42/kieu42 
|sɛik2
|-
| bgcolor="#ABCDFD"|'''柘榮話'''
|ik5         
|ni213/laŋ213    
|saŋ42 
|si35/su35 
|ŋu213      
|lœk2/luk2  
|tsʰik5    
|pɛk5  
|kau51/kiu51  
|sɛk2
|-
|}

===詞彙差異===
閩東語各方言中也存在著一些詞彙的差異。

{| class="wikitable"
|+ '''閩東語各方言詞彙對照表'''
|-
! align="center" |分類
! colspan= 3 align="center" |[[侯官片|侯官片]]
! colspan= 3 align="center" |[[福寧片|福寧片]]
! align="center" |[[蛮講|蛮講]]
! align="center" |[[官話|官話]]
|-
! align="center" |方言
! align="center" |[[福州話|福州話]]
! align="center" |[[福清話|福清話]]
! align="center" |[[古田話|古田話]]
! align="center" |[[寧德話|寧德話]]
! align="center" |[[福鼎話|福鼎話]]
! align="center" |[[福安話|福安話]]
! align="center" |[[蒼南蠻話|蒼南蠻話]]（錢庫）
! align="center" |[[現代標準漢語|現代標準漢語]]
|-
! align="center"  |與其他[[漢語|漢語]]共通
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
| align="center" |雞
|-
! rowspan= 2 align="center" |與其他[[閩語|閩語]]共通
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞卵
| align="center" |雞蛋
|-
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |箸
| align="center" |筷子
|-
! rowspan= 2 align="center"  |閩東地區共通
| align="center" |乇
| align="center" |乇
| align="center" |乇
| align="center" |乇
| align="center" |乇
| align="center" |乇
| align="center" |物事
| align="center" |東西
|-
| align="center" |郎爸
| align="center" |郎爸
| align="center" |郎爸
| align="center" |郎爸
| align="center" |郎爸
| align="center" |阿爹
| align="center" |阿爸
| align="center" |爸爸
|-
! rowspan= 2 align="center"  |南北片區差異詞彙
| align="center" |我各儂
| align="center" |我各儂
| align="center" |我各儂
| align="center" |我儕儂
| align="center" |我儂
| align="center" |吾儕
| align="center" |我儕老、我們
| align="center" |我們
|-
| align="center" |豉油
| align="center" |豉油
| align="center" |豉油
| align="center" |豆油
| align="center" |醬油
| align="center" |豆油
| align="center" |醬油
| align="center" |醬油
|-
! rowspan= 2 align="center"  |各地存在差異的詞彙
| align="center" |猪角
| align="center" |猪角
| align="center" |牯猪
| align="center" |施猪
| align="center" |牯猪、公猪
| align="center" |猪狮
| align="center" |猪角
| align="center" |公猪
|-
| align="center" |糞坑厝
| align="center" |糞坑厝
| align="center" |坑厝
| align="center" |糞池頭
| align="center" |屎坑
| align="center" |灰楼
| align="center" |茅坑
| align="center" |厠所、茅房
|}

==現狀==
目前閩東語各方言的狀況都不容樂觀。由於[[中華人民共和國|中華人民共和國]]長期大力地[[推廣普通話|推廣普通話]]，政府不鼓励甚至禁止市民在公共場合、媒體面前使用方言，致使閩東語所有方言的使用者都在逐漸減少。[[福州市|福州市]]作為使用閩東語的中心，由于學校長期使用普通話教學、禁止學生在校園使用「方言」，不少家长也认为说「方言」对孩子成长有负面影响，加上外来人口的不斷涌入，其衰退的速度最為迅速。2004年，[[东南快报|东南快报]]記者對福州市區的20名學生進行隨機調查，發現其中9人不會說福州話，佔將近半數；受訪者沒有一人會哼唱福州話童謠。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2004-12-07/13204456386s.shtml 请你评说校园禁讲福州话] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2004-12-07/13204456386s.shtml |date=20150123084507 }}，东南快报</ref>近年來，開始有政府和民間人士保護閩東語方言。2008年3月16日，福州电视台生活频道开设福州话节目《攀讲》栏目。<ref>{{Cite web |url=http://www.zohi.tv/folder4/panjiang/index.php |title=《攀讲》栏目 |access-date=2015-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150123085945/http://www.zohi.tv/folder4/panjiang/index.php |archive-date=2015-01-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://media.people.com.cn/BIG5/n/2015/0105/c392205-26328518.html 淺析《攀講》節目緣何能夠成功] {{Wayback|url=http://media.people.com.cn/BIG5/n/2015/0105/c392205-26328518.html |date=20201201123658 }}（人民网）</ref>2013年4月，[[蒼南縣|蒼南縣]][[錢庫鎮|錢庫鎮]]成立苍南蛮话研究发展中心，旨在传承蛮话方言、弘扬蛮话文化、编撰蛮话方言词典和创办蛮话培训基地。<ref>[http://www.cnxw.com.cn/system/2013/02/19/011213107.shtml 县蛮话文化研究发展中心研讨拯救传承蛮话文化] {{Wayback|url=http://www.cnxw.com.cn/system/2013/02/19/011213107.shtml |date=20210501071139 }}（苍南新闻网）</ref><ref>[http://www.cnwmw.gov.cn/Article_Show.asp?ArticleID=1884 钱库镇成立苍南蛮话研究发展中心] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150123094650/http://www.cnwmw.gov.cn/Article_Show.asp?ArticleID=1884 |date=2015-01-23 }}</ref>2016年，[[福州地鐵|福州地鐵]]試運行，依次使用[[普通話|普通話]]、福州話和[[英語|英語]]三語報站。<ref>{{Cite web |url=http://news.xmnn.cn/xmnn/2016/05/13/100043906.shtml |title=福州地铁三语报站迎客 3万人有序出行靠“大脑” |access-date=2016-06-19 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201123716/http://news.xmnn.cn/xmnn/2016/05/13/100043906.shtml |dead-url=yes }}</ref>現今，福州地鐵車厢内廣播使用三種語言，先後依次為普通話、福州話和英語<ref>{{Cite web|url=http://news.xmnn.cn/xmnn/2016/05/13/100043906.shtml|title=福州地铁三语报站迎客 3万人有序出行靠“大脑”_新闻中心_厦门网|accessdate=2016-06-09|work=news.xmnn.cn|language=zh-hans|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201123716/http://news.xmnn.cn/xmnn/2016/05/13/100043906.shtml|dead-url=yes}}</ref>。

在[[中華民國|中華民國]]的[[馬祖列島|馬祖]]，由於蔣中正時代的強制推廣[[中華民國國語|國語]]，閩東語也受到打壓，面臨同樣的式微困境。中華民國於2000年頒佈《[[:s:大眾運輸工具播音語言平等保障法|大眾運輸工具播音語言平等保障法]]》，規定[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]的大眾交通工具上必須加播福州語的播音，以保護福州話在公共場合的使用。<ref name="hokciu89"/>同時，在馬祖校園裡實施當地本土語言教育。<ref>{{zh-tw}}[http://www.study.matsu.edu.tw/main/LawContent.asp?S_No=19 提升國民中小學暨幼兒園本土語言教學成效實施計畫(草案)] {{Wayback|url=http://www.study.matsu.edu.tw/main/LawContent.asp?S_No=19 |date=20150123085014 }}，連江縣本土教育資源網</ref>2019年《[[國家語言發展法|國家語言發展法]]》通過後，馬祖閩東語作為中華民國本土語言之一<ref>{{Cite web |url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2393099 |title=我國現存5種本土語言 文化部：原民、客、台、馬祖閩東、台灣手語 |access-date=2020-09-02 |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224200112/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2393099 |dead-url=no }}</ref>受到法律保護，連江縣將於2022年起把馬祖閩東語列為縣內學生的必修課。<ref>{{Cite web |url=http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=223390 |title=國家語言發展法通過　馬祖國中小111學年起必修閩東語--聯合報 |access-date=2020-09-02 |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224200121/http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=223390 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.msn.com/zh-tw/news/living/%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E8%AA%9E%E8%A8%80111%E5%B9%B4%E5%88%97%E5%9C%8B%E9%AB%98%E4%B8%AD%E9%83%A8%E5%AE%9A%E8%AA%B2%E7%A8%8B-%E5%90%AB%E6%89%8B%E8%AA%9E%E9%96%A9%E6%9D%B1%E8%AA%9E/ar-BB11mqiO |title=國家語言111年列國高中部定課程 含手語閩東語 |access-date=2020-09-02 |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224200122/https://www.msn.com/zh-tw/news/living/%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E8%AA%9E%E8%A8%80111%E5%B9%B4%E5%88%97%E5%9C%8B%E9%AB%98%E4%B8%AD%E9%83%A8%E5%AE%9A%E8%AA%B2%E7%A8%8B-%E5%90%AB%E6%89%8B%E8%AA%9E%E9%96%A9%E6%9D%B1%E8%AA%9E/ar-BB11mqiO |dead-url=no }}</ref>

在[[馬來西亞|馬來西亞]][[砂拉越|砂拉越]]，近四成華裔人口為福州移民後裔。早期福州話為較多華人使用，在[[詩巫|詩巫]]是常用語言。由於馬來西亞的教育媒介語以[[馬來語|馬來語]]及英語為主，加上自1980年代以來[[馬來西亞講華語運動_(1980年代)|講華語運動]]的衝擊之下，致使越來越多福州裔華人不能流利地使用福州話。

==參考資料==
{{InterWiki|code=cdo}}
{{incubator|cdo|wiktionary|project=維基辭典|language=閩東語}}
{{incubator|cdo|wikinews}}
{{WikisourceWiki|Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄}}
{{Wiktionary|闽东语}}
{{Wiktionary category|闽东语}}
{{Wikiversity|Subject:闽东语}}
{{reflist|30em}}

==參考資料==
*《福建省志　方言志》，福建省地方志編纂委員會編，方志出版社，1998年，{{ISBN|978-7-80122-279-4}}
*《蒼南方言志》，温瑞政，語文出版社，1991年，{{ISBN|978-7-80006-361-9}}

== 外部連結 ==

* [http://www.glossika.com/en/dict/classification/min/index.php Min Dialect Classification] {{Wayback|url=http://www.glossika.com/en/dict/classification/min/index.php |date=20080327075332 }}
* [http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=cdo 闽东话ISO代碼] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=cdo |date=20120114020357 }}

{{漢語}}
{{中国语言}}
{{闽语}}

[[Category:閩東語|Category:閩東語]]
[[Category:福建語言|Category:福建語言]]