{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-08-23T18:30:49+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-08-23T18:30:49+00:00}}
{{refimprove|time=2018-08-23T18:30:49+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 梓欣平
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 橋本 光雄
|外文名= あずさ 欣平
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= {{JPN}}[[福島縣|福島縣]]
|出身地= 
|死歿地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]][[市川市|市川市]]
|出生名= 
|生年= 1931
|生月= 5
|生日= 1
|歿年= 1997
|歿月= 5
|歿日= 24
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1960年代－1997年
|出道作= 
|代表作= '''動畫（日本）'''<br />西納納〈羅摩斯國王〉<br />（[[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險]]）<br />姆林長老、[[七龍珠角色列表#七龍珠|孫悟飯]]（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]）<br />[[水木茂|水木老師]]（[[喀喀喀的鬼太郎_強烈衝突！！異次元妖怪的大叛亂|喀喀喀的鬼太郎 強烈衝突!! 異次元妖怪的大叛亂]]）<br />總主教（[[魯邦三世卡里奧斯特羅之城|魯邦三世：卡里奧斯特羅之城]]）<br />威廉·馮·克洛普修克特<br />（[[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]）<hr />'''動畫（美國）'''<br />[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹國王]]（[[阿拉丁_(電影)|阿拉丁]]系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|あずさ 欣平|あずさ きんぺい|Azusa Kinpei}}
}}
'''梓欣平'''（{{lang-ja|あずさ 欣平}}，{{bd|1931年|5月1日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|url=https://www.aoni.co.jp/search/azusa-kinpei%20.html|title=青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2018-08-03|language=ja}}</ref>|1997年|5月24日<ref name="aoni-pro" />}}），[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[福島縣|福島縣]]<ref name="aoni-pro" />。[[身高|身高]]164cm。

本名：'''橋本光雄'''{{來源請求}}。舊藝名有'''梓欣三'''、'''梓欣造'''{{來源請求}}。

== 人物簡介 ==
原屬劇團藝協，最終所屬[[青二製作|青二Production]]<ref name="aoni-pro" />。1962年5月1日，梓欣平在[[宮內幸平|宮內幸平]]等人成立劇團藝協<ref>{{Cite web|date=|url=http://www1.hinocatv.ne.jp/wildcats/aono1kara.htm|title=『青野武の役者一筋その2』|work=|author=|publisher=劇團藝協公式官網|accessdate=2018-01-03|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130122181334/http://www1.hinocatv.ne.jp/wildcats/aono1kara.htm|archivedate=2013-01-22}}</ref>之後，專門為後進新人進行指導。

1997年5月24日，因[[喉癌|喉癌]]在[[千葉縣|千葉縣]][[市川市|市川市]]的醫院去世，享壽66歳<ref name="aoni-pro" />。

== 繼任 ==
在梓欣平逝世後，配音員接任作品如下：
* {{link-ja|田中亮一|田中亮一}}－『[[七龍珠改|七龍珠改]]』：姆林長老

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1971年
* [[飄泊的太陽|飄泊的太陽]]（峰慎介）
; 1975年
* [[時間飛船|時間飛船]]（納里金）
; 1976年
* [[小寶歷險記|保羅歷險記]]（托卡梅爾刑事）
; 1978年
* {{link-ja|魯邦三世 (TV第2系列)|ルパン三世 (TV第2シリーズ)}}（喬治）
; 1979年
* 魯邦三世 (TV第2系列)（貝魯登貝魯閣國王）
; 1980年
* [[鐵超人|太陽的使者 鐵人28號]]
; 1981年
* [[靈犬雪麗|靈犬雪麗]]（菲利普、卡洛斯座長）
; 1983年
* {{link-ja|漫畫日本史|まんが日本史 (日本テレビ)}}（{{link-ja|佐倉惣五郎|佐倉惣五郎|佐倉-{惣}-五郎}}）
; 1984年
* {{link-ja|古堡勇士萊特雅斯|リトル・エル・シドの冒険}}（[[費爾南多七世|斐迪南王]]）
; 1986年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（村長、源先生、死神）
; 1988年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（平吉爺爺〈初代〉）
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}（救齊）
; 1989年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（中橋）
* [[勇者鬥惡龍_(動畫)|勇者鬥惡龍]]（長老）
* {{link-ja|幸運騎士|フォーチュン・クエスト}}（米其林）
; 1990年
* [[西瓜皮先生|西瓜皮先生]]（澡堂老人、遠田部長）
* 奇天烈大百科（満壽雄、賣糖果的爺爺、倉吉）
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（姆林長老）
* {{link-ja|七龍珠Z 單獨一人的最終決戰 ～向弗力札挑戰的Z戰士 孫悟空之父～|ドラゴンボールZ たったひとりの最終決戦〜フリーザに挑んだZ戦士 孫悟空の父〜}}（[[七龍珠角色列表#七龍珠|孫悟飯]]）
* [[神通小精靈|神通小精靈]]（邪馬邪馬夫的爺爺）
; 1991年
* 美味大挑戰（寶木老人）
* [[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險]]（西納納〈羅摩斯國王〉）
; 1992年
* [[美少女戰士_(動畫)|美少女戰士]]（占卜師）
; 1995年
* {{link-ja|世界名作童話系列 Wao！童話王國|世界名作童話シリーズ ワ〜ォ!メルヘン王国}}（國王）
; 1996年
* 鬼太郎 (第4作)（直也的祖父）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（田中知史）

=== OVA ===
; 1989年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（威廉·馮·克洛普修克特）

=== 電影動畫 ===
; 1979年
* [[魯邦三世卡里奧斯特羅之城|魯邦三世：卡里奧斯特羅之城]]（總主教）
; 1986年
* [[喀喀喀的鬼太郎_強烈衝突！！異次元妖怪的大叛亂|喀喀喀的鬼太郎 強烈衝突!! 異次元妖怪的大叛亂]]（[[水木茂|水木老師]]）
; 1992年
* {{link-ja|七龍珠Z：激鬥!! 100億能量戰士們|ドラゴンボールZ 激突!!100億パワーの戦士たち}}（姆林長老）
; 1994年
* [[三國志_(動畫電影)|三國志 完結篇 遼闊的大地]]（[[王累|王累]]）
; 1996年
* 校長先生{{lang|ja|が}}泳{{lang|ja|いだ}}（校長）

=== 遊戲 ===
; 1993年
* 拉普拉斯之魔 PC-ENGINE（老人）
; 1997年
* {{link-ja|魯邦三世 卡里奧斯特羅城 -再會-|ルパン三世 カリオストロの城 -再会-}}（總主教）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名稱排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|外來客入侵|A Stranger Among Us}}（Rebbe〈Lee Richardson 飾演〉）※VHS版。
* {{link-en|灌籃好手|The Air Up There}}（O'Hara神父〈Dennis Patrick 飾演〉）
* [[現代啟示錄|現代啟示錄]]（報導攝影師〈[[丹尼斯·霍珀|Dennis Hopper]] 飾演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* [[回到未來III|回到未來III]]（酒場老人3〈Dub Taylor 飾演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版<ref group="注" name="bd and dvd">後來發行數位修復版BD&DVD。</ref>。
* [[不列顛之戰|不列顛之戰]]（Keith Park少將〈Trevor Howard 飾演〉）
* [[海角驚魂|海角驚魂]]（裁判長〈Martin Balsam 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|猛龍怪客2|Death Wish II}}（Frank Ochoa刑事〈Vincent Gardenia 飾演〉） ※日本電視台版。
* {{link-en|刺殺甘迺迪 (1973年電影)|Executive Action (film)|刺殺甘迺迪}}（Harold Ferguson〈Will Geer 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|亡命大煞星 (1994年電影)|The Getaway (1994 film)|亡命大煞星}}（Slim〈Richard Farnsworth 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[第三集中營|第三集中營]]（Preissen〈Ulrich Beiger 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注" name="bd">後來以BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|殺手精英 (1975年電影)|The Killer Elite|殺手精英}}
* [[碧血長天_(1962年電影)|碧血長天]]（John Steele一等兵〈[[列·畢頓|Red Buttons]] 飾演〉）※日本電視台版。
* {{link-en|絕對機密 (1993年電影)|The Pelican Brief (film)|絕對機密}}（Rosenberg法官〈Hume Cronyn 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[海神號遇險記|海神號遇險記 (1972年電影)]]（James Martin〈Red Buttons 飾演〉）※日本電視台版。
* {{link-en|衝突 (1973年電影)|Serpico|衝突}} ※朝日電視台版<ref group="注" name="memorial-bd">後來以經典回憶BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|銀線號大血案 (1976年電影)|Silver Streak (film)|銀線號大血案}}（Schreiner教授〈Stefan Gierasch 飾演〉）※日本電視台版。
* {{link-en|擊射 (1977年電影)|Slap Shot (film)|擊射}}（'''Joe McGrath'''〈Strother Martin 主演〉）※富士電視台版<ref group="注" name="memorial-bd" />。
* {{link-en|有一座有40隻狗的城堡|There Was a Castle with Forty Dogs}}（Le notaire〈José María Caffarel 飾演〉）
* {{link-en|白熱 (1973年電影)|White Lightning (1973 film)|白熱}}（J.C. Connors〈Ned Beatty 飾演〉）

==== 電視影集 ====
* [[三國演義_(電視劇)|三國演義]]（[[陳珪|陳珪]]）※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版。

==== 動畫 ====
* [[阿拉丁_(電影)|阿拉丁]]（[[蘇丹_(稱謂)|Sultan國王]]〈Douglas Seale 配音〉）
** [[阿拉丁和大盗之王|阿拉丁和大盗之王]]
** [[賈方復仇記|阿拉丁：賈方復仇記]]
* [[美女與野獸_(1991年電影)|美女與野獸]]（Maurice〈Rex Everhart 配音〉）

=== 廣播劇CD ===
* 新撰組異聞 蒼{{lang|ja|き}}狼{{lang|ja|たちの}}神話1 天動（1991年，近江屋勘兵衛）

=== 電視節目 ===
* {{link-ja|仔細看好|よくみよう}}（1966年度，[[NHK教育頻道|NHK教育]]）
* [[NHK特集|NHK特集]]（旁白）

== 演出 ==
* 詩{{lang|ja|と}}朗{{lang|ja|読の夕べ}}
* {{lang|ja|ポエティカルコラージュ}}
* {{link-ja|傻子伊凡|イワンのばか}}
* {{link-ja|萬里尋母 (貓和老鼠系列短篇)|母をたずねて|萬里尋母}}
* [[賣火柴的小女孩|賣火柴的小女孩]]
* {{link-ja|野天鵝|白鳥の王子}}
* [[長腿叔叔|長腿叔叔]]

== 著書 ==
* 3歳{{lang|ja|から}}6歳{{lang|ja|までの}}演劇教育（明治圖書出版 現代幼兒教育新書5）※'''梓欣造'''名義。

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.aoni.co.jp/search/azusa-kinpei%20.html 青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Azusa Kinpei}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本戲劇導演|Category:日本戲劇導演]]
[[Category:福島縣出身人物|Category:福島縣出身人物]]
[[Category:1931年出生|Category:1931年出生]]
[[Category:1997年逝世|Category:1997年逝世]]