{{列車名
|列車名 = 梓號／超級梓號
|公司色 = green
|圖像 = E353 Super Azusa Kokubunzhi Station 20180407.jpg
|圖像說明 = E353系「超級梓」號（2018年4月）
|日文原名 = あずさ
|平假名 = 
|羅馬拼音 = Azusa
|營運商 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|列車種類 = [[特別急行列車|特急列車]]
|運行路段 = [[千葉站|千葉]]、[[東京站|東京]]、[[新宿站|新宿]]－[[松本站|松本]]、[[南小谷站|南小谷]]
|主要途徑路線 = [[總武本線|總武本線]]、[[中央本線|中央本線]]、[[篠之井線|篠之井線]]、[[大糸線|大糸線]]
|使用車輛 = 梓號：[[JR東日本E257系電聯車|E257系]]（[[松本車輛中心|松本車輛中心]]）<br />超級梓號：[[JR東日本E353系電聯車|E353系]]（松本車輛中心）
|服務開始日 = 1966年（昭和41年）12月12日
|服務停止日 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

「'''梓'''」號列車（{{jpn|j=あずさ|rm=Azusa|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]、[[篠之井線|篠之井線]]、[[大糸線|大糸線]]的[[特別急行列車|特急列車]]班次名稱。

本條目同時記載同一路線停站更少的「'''超級梓'''」號列車（{{jpn|j=スーパーあずさ|rm=Super Azusa|f=y}}），以及中央本線[[東京站|東京]]至[[鹽尻站|鹽尻]]段（通稱「中央東線」）優等列車的歷史。

==概要==
「梓」號列車設於1966年12月，開辦時每天設兩對班次來往新宿及松本。此前於1960年1月至4月亦曾有臨時夜行準急班次以「梓」號命名。「梓」號名稱源自流經[[松本市|松本市]]附近地區的河流[[梓川|梓川]]，是[[千曲川|千曲川]]的一條支流。

「梓」號列車於1977年3月因為兄弟組合[[狩人|狩人]]的歌曲「[[梓2號|梓2號]]」（{{lang-ja|あずさ2号}}）而聲名大噪，搭乘人次亦曾因此大增。

1986年11月，特急「甲斐路」號被廢除，與部分急行「阿爾卑斯」號的班次同被升格為「梓」號的班次。但於國鐵民營化後一年的1988年3月，JR東日本重新將來往甲府的「梓」號班次分割及命名為「甲斐路」號。

1993年12月23日，[[JR東日本E351系電聯車|E351系]]列車開始服務「梓」號班次，並於1994年12月3日起將該系列服務的班次升格為「超級梓」號。「超級梓」號定期班次自設立起曾服務大糸線路段，但自2010年3月修訂時間表起，「超級梓」號均以松本站為起、終點站，不再進入大糸線路段。

2014年2月4日，JR東日本宣布以[[JR東日本E353系電聯車|E353系]]取代老化的E351系<ref name="PDF_jre20140203.pdf">{{PDFlink|[http://www.jreast.co.jp/press/2013/20140203.pdf {{lang|ja|中央線新型特急電車（E353系）量産先行車新造について}}]|116KB}} - 東日本旅客鐵道 2014年2月4日</ref>。首兩列車（基本編組和附屬編組各一列）已於2015年度夏季出廠<ref name="PDF_jre20140203.pdf" /><ref>[http://railf.jp/news/2014/02/05/140000.html {{lang|ja|JR東日本，E353系量産先行車を新造}}] - 交友社「{{lang|ja|鉄道ファン}}」 railf.jp{{lang|ja|鉄道ニュース}} 2014年2月5日</ref>，經多次試運行測試性能和應用的新技術後，第一批正式量產的基本編組和附屬編組各3列列車已於2017年12月23日開始運行<ref name="jre20171026">{{Cite press release|url=http://www.jreast.co.jp/nagano/pdf/171026.pdf|title=中央線新型特急車両 E353系の営業運転開始について 〜12月23日（土）デビュー〜|publisher=東日本旅客鉄道長野支社|date=2017-10-26|accessdate=2017-10-28}}</ref>。現計畫於2018年3月17日修訂時間表後讓E351系退出定期班次服務，統一以E353系運行「超級梓號」班次<ref name="jre20171215">{{lang|ja|{{Cite press release|url=http://www.jreast.co.jp/press/2017/20171213.pdf|title=2018年3月ダイヤ改正について|publisher=東日本旅客鉄道|date=2017-12-15|accessdate=2017-12-15}}}}</ref>。

==運行方式==
基本上，「梓」號及「超級梓」號以每小時一班的方式運行。自2008年3月15日修訂時間表起，「梓」號及「超級梓」號除部分時段外以交替班次方式運行。雖然列車在東京主要以新宿站為起、終點站，但部分臨時班次則會以東京站為起、終點站。
===停車站===
以下是[[2017年|2017年]][[3月4日|3月4日]]修訂時間表後「梓」號及「超級梓」號的停站安排，班次數目是「梓」號及「超級梓」號班次的總和。
;圖例
*●：所有班次停站
*○：過半數班次停站
*△：部分班次停站（過半數班次通過）
*－：所有班次通過
*上行：新宿、東京、千葉方向，下行：松本、南小谷方向
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;"
|-
!班次數目＼站名
!style="width:1em;"|[[千葉站|千葉]]
!style="width:1em;"|[[船橋站|船橋]]
!style="width:1em;"|[[錦糸町站|錦糸町]]
!style="width:1em;"|[[東京站|東京]]
!style="width:1em;"|[[新宿站|新宿]]
!style="width:1em;"|[[三鷹站|三鷹]]
!style="width:1em;"|[[立川站|立川]]
!style="width:1em;"|[[八王子站|八王子]]
!style="width:1em;"|[[大月站|大月]]
!style="width:1em;"|[[鹽山站_(日本)|鹽山]]
!style="width:1em;"|[[山梨市站|山梨市]]
!style="width:1em;"|[[石和溫泉站|石和溫泉]]
!style="width:1em;"|[[甲府站|甲府]]
!style="width:1em;"|[[韮崎站|韮崎]]
!style="width:1em;"|[[小淵澤站|小淵澤]]
!style="width:1em;"|[[富士見站|富士見]]
!style="width:1em;"|[[茅野站|茅野]]
!style="width:1em;"|[[上諏訪站|上諏訪]]
!style="width:1em;"|[[下諏訪站|下諏訪]]
!style="width:1em;"|[[岡谷站|岡谷]]
!style="width:1em;"|[[鹽尻站|鹽尻]]
!style="width:1em;"|[[松本站|松本]]
!style="width:1em;"|[[豐科站|豐科]]
!style="width:1em;"|[[穗高站|穗高]]
!style="width:1em;"|[[信濃大町站|信濃大町]]
!style="width:1em;"|[[白馬站|白馬]]
!style="width:1em;"|[[南小谷站|南小谷]]
|-
!下行16班／上行13班
| || || || ||●||△||○||●||△||△||△||△||●||○||○||△||●||●||○||○||○||●|| || || || ||
|-
!下行1班／上行3班
| || || ||●||●||－||●||●||△||△||△||△||●||○||●||△||●||●||△||●||●||●|| || || || ||
|-
!下行1班
|●||●||●||=||●||－||●||－|●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●
|-
!上行1班
|●||●||●||=||●||－||●||●||●||－||－||－||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●|| || || || ||
|-
!上行1班
| || || || ||●||－||●||●||－||－||－||－||●||●||●||－||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●||●
|-
|-
!停站班次數目（下行）
|1||1||1||1||18||1||17||18||7||4||4||5||18||9||14||5||18||18||7||15||16||18||1||1||1||1||1
|-
!停站班次數目（上行）
|1||1||1||3||18||1||17||18||6||3||2||5||18||9||14||6||18||18||9||17||17||18||1||1||1||1||1
|}

===使用車輛===
{| style="text-align:center; margin:1em 0em 1em 1em; padding:1em; border:solid 1px #999; float:right;"
|-
|style="background-color:#eee; border-bottom:solid 4px #008000;"|梓號、超級梓號
|-
|style="font-size:80%;"|2017年12月23日資料
|-
|E257系「梓」號
|-
|style="font-size:80%;"|{{TrainDirection|千葉、東京、新宿|松本、南小谷}}<br />
{| class="wikitable" margin:0.5em auto;"
|-
|1||2||3||4||5||6||7||colspan=2|8||9||10||11
|-
|指||指||自||自||自||指||指|||指
|style="background-color:#cf9;"|G
|指||指||指
|-
|colspan="2"|付屬編組
|colspan="10"|基本編組
|}
|-
|E351系「超級梓」號
|-
|style="font-size:80%;"|{{TrainDirection|新宿|松本}}<br />
{| class="wikitable" margin:0.5em auto;"
|-
|1||2||3||4||5||6||7||8||9||10||11||12
|-
|指||指||自||自||自||自||指||指||style="background-color:#cf9;"|G||指||指||指
|-
|colspan="4"|付屬編組
|colspan="8"|基本編組
|}
|-
|E353系「超級梓」號
|-
|style="font-size:80%;"|{{TrainDirection|新宿|松本}}<br />
{| class="wikitable" margin:0.5em auto;"
|-
|1||2||3||4||5||6||7||8||9||10||11||12
|-
|指||指||自||自||自||自||指||指||style="background-color:#cf9;"|G||指||指||指
|-
|colspan="3"|付屬編組
|colspan="9"|基本編組
|}
|-
|style="text-align:left; font-size:80%;"|
*全車禁止吸煙
*E257系：部分班次不連結附屬編組
*E351系、E353系：部分班次的3號車廂會更改為對號座位車廂
;圖例
:{{fontcolor|black|#cf9|G}}=[[綠色車廂|綠色車廂]]（對號座位）
:指=普通車廂（對號座位）
:自=普通車廂（自由座位）
|}
====現役車輛====
;「梓」號
*[[JR東日本E257系電聯車|E257系]]（2001年12月1日－）
**列車進入[[大糸線|大糸線]]時只能以基本編組運行，而附屬編組的1、2號車廂則於松本站與基本編組連結。
*[[日本國鐵183系電聯車|183系、189系]]（臨時班次）

;「超級梓」號
現時「超級梓」號固定以12輛編組列車提供服務。但在2010年3月前，部分「超級梓」號會進入大糸線，附屬編組於松本站與基本編組連結。雖然使用擺式列車，但中央本線八王子站以東路段線形較佳，故列車在該路段不會使用擺式功能。
*[[JR東日本E351系電聯車|E351系]]（1994年12月3日－2018年3月16日（暫定））
*[[JR東日本E353系電聯車|E353系]]（2017年12月23日－）

<gallery>
File:JR East E257 Limited Express Azusa.jpg|E257系「梓」號
File:JR east E351.jpg|E351系「超級梓」號
File:E353_series_matsumoto_station.jpg|E353系「超級梓」號
</gallery>

====過往使用車輛====
;「梓」號
*[[日本國鐵181系電聯車|181系]]（1966年12月－1975年12月）
*183系、189系（1973年10月－2002年12月（退出定期班次服務））
*E351系（1993年12月23日－1994年12月2日）
<!-- ;「超級梓」號 -->

===乘務員所屬===
*[[新宿運輸區|新宿運輸區]]（千葉、新宿－松本）
*[[甲府運輸區|甲府運輸區]]（東京、新宿－松本）
*[[松本運輸區|松本運輸區]]（東京、新宿－松本、南小谷）

==中央東線優等列車歷史==
中央東線的優等列車始於戰後的1948年（昭和23年），但線內早於昭和前期已有獲命名的列車。當時的地方鐵道管理局已自行對臨時普通列車、準急列車進行命名。諸如「高嶺」、「阿爾卑斯」（{{lang-ja|アルプス}}）等的列車名也在當時開始使用。

===戰後時期===
*1948年（[[昭和|昭和]]23年）7月1日：開設來往新宿至松本的臨時夜行準急'''2403及2404號列車'''，是中央東線首個優等列車班次。（運行時間相當於現時的快速「[[月光信州號列車|月光信州]]」號）
*1949年（昭和24年）9月15日：2403及2404號列車升格為定期班次，班次編號改為'''403及402號'''。
*1952年（昭和26年）4月15日：前身為403及402號的407及408號列車被命名為「阿爾卑斯」。同時增設日間一對準急班次的設定。
*1954年（昭和29年）：準急「'''[[信濃號列車)|木曾]]'''」號部分車輛開始直通來往[[名古屋站|名古屋站]]和新宿站。
**10月1日：增設一對來往新宿站及松本站的日間臨時準急班次。
*1955年（昭和30年）2月1日：定期日間準急班次被命名為「'''穗高'''」號，而臨時列車則被命名為「'''白馬'''」號。
**8月20日：「白馬」號班次升格為定期班次。
*1957年（昭和32年）10月1日：增設一對來往新宿站及松本站的臨時夜行準急班次。
*1960年（昭和35年）1月1日：臨時夜行準急班次被命名為「'''梓'''」號。
**4月25日：「梓」號班次被併入「白馬」號的定期班次，「白馬」號升格為每天2對班次的列車。「阿爾卑斯」號升格為[[急行列車|急行列車]]，並引入[[日本國鐵Kiha55系柴油動車組|Kiha55系柴油車]]，成為每日2對的柴油車列車班次。而「白馬」號亦使用同系列車。「穗高」號則改為原「阿爾卑斯」號的夜行列車及臨時列車班次，每天運行3對班次。同時，由於「阿爾卑斯」號升格的關係，原名為中央線「急行電車」的列車類別改為「[[中央線快速|快速電車]]」，並沿用至今。
*1961年（昭和36年）10月1日：「3、6、10」國鐵時間表修訂，列車安排有以下改變：
*#「白馬」號升格為急行列車，與「阿爾卑斯」號改以[[日本國鐵Kiha58系柴油動車組|Kiha58系柴油車]]運行。同時「白馬」號一對班次以準急列車班次的方式進入松本以北的大糸線路段，直通運行至[[信濃森上站|信濃森上站]]。
*#增設同樣使用Kiha58系柴油車的日間特急列車「'''上高地'''」號。
*#終止準急「木曾」號直通運行名古屋站－新宿站的安排。
*1962年（昭和37年）12月1日：「穗高」號的日間班次被併入「阿爾卑斯」號，「阿爾卑斯」號改為日間3對班次，而「穗高」號則改為夜間一對班次。「白馬」的2對班次均進入大糸線路段，其中一對更運行至[[糸魚川站|糸魚川站]]。
*1963年（昭和38年）5月21日：增設經中央本線、[[飯田線|飯田線]]來往新宿站和[[飯田站|飯田站]]的準急「'''赤石'''」號，運行上於新宿站至[[辰野站|辰野站]]間與「阿爾卑斯」號連結。
*1964年（昭和39年）10月1日：增設以[[日本國鐵165系電聯車|165系]]運行，來往新宿站和[[上諏訪站|上諏訪站]]的急行「'''蓼科'''」號。
*1965年（昭和40年）：「蓼科」號的上行和下行班次分別於1月和3月臨時延長運行至[[岡谷站|岡谷站]]。列車在延長路段以普通列車方式運行。
**7月：設定名古屋站－茅野站、[[小淵澤站|小淵澤站]]的東西線直通臨時列車班次時間表（但1966年及1972年沒有設定）。部分班次更直通運行[[小海線|小海線]]、飯田線。
**10月1日：中央東線完成電氣化，因此同年的時間表修訂有以下改變： 
**#當時9對急行班次中，除直通非電氣化區間的2對外，7對列車均改以165系電氣化列車運行。
**#整理列車名稱。
**##直通大糸線急行班次中，夜行班次從「白馬」號改為「穗高」號
**##原本的「穗高」號改稱為「上高地」號
**##原本的「上高地」號及「蓼科」號被併入「阿爾卑斯」號。其後「蓼科」號只用於臨時或季節性班次。
**12月：增設來往新宿及松本的電車急行「'''[[甲斐路號列車|甲斐路]]'''」號。
*1966年（昭和41年）3月15日：準急「赤石」號升格為急行列車。

===設立特急「梓」號後===
===全面特急化後===
===列車命名由來===
（按[[五十音|五十音]]順序排列）
*'''「赤石」'''（{{lang|ja|あかいし}}）－通稱「南阿爾卑斯山脈」（{{lang-ja|南アルプス}}）的[[赤石山脈|赤石山脈]]
*'''「阿爾卑斯」'''（{{lang|ja|アルプス}}）－統稱「日本阿爾卑斯山脈」（{{lang-ja|日本アルプス}}）的[[飛驒山脈|飛驒山脈]]（北阿爾卑斯山脈）、[[木曾山脈|木曾山脈]]（中央阿爾卑斯山脈）及赤石山脈（南阿爾卑斯山脈）。
*'''「甲斐路」'''（{{lang|ja|かいじ}}）－在[[甲斐路|甲斐路]]上行走的列車。
*'''「上高地」'''（{{lang|ja|かみこうち}}）－[[長野縣|長野縣]]名勝「[[上高地|上高地]]」。
*'''「駒根」'''（{{lang|ja|こまがね}}）－位於[[木曾駒岳|木曾駒岳]]山麓的城市「[[駒根市|駒根市]]」。
*'''「蓼科」'''（{{lang|ja|たてしな}}）－位於[[茅野市|茅野市]]付近的「[[蓼科高原|蓼科高原]]」和「[[蓼科山|蓼科山]]」。
*'''「白馬」'''（{{lang|ja|はくば}}）－統稱「白馬三山」的[[白馬岳|白馬岳]]（{{lang|ja|しろうまだけ}}）、[[杓子岳|杓子岳]]及[[鑓岳|鑓岳]]。
*'''「[[風林火山|風林火山]]」'''（{{lang|ja|ふうりんかざん}}）-後世對甲斐國戰國大名[[武田信玄|武田信玄]]的軍旗採用[[孫子兵法|孫子兵法]]·軍爭編中「疾如風、徐如林、侵掠如火、不動如山」一句的通稱。
*'''「穂高」'''（{{lang|ja|ほたか}}）－包括飛驒山脈最高峰——奧穗高岳及前穗高岳等山岳的「[[穗高岳|穗高岳]]」。
*'''「身延」'''（{{lang|ja|みのぶ}}）－目的地[[身延線|身延線]][[身延站|身延站]]位於[[身延町|身延町]]，附近亦有「[[身延山|身延山]]」。

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本列車愛稱列表|日本列車愛稱列表]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/train/express/azusa_kaiji.html {{lang|ja|JR東日本－列車案内＞スーパーあずさ・あずさ・かいじ（E351系・E257系）}}]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Azusa}}
[[Category:日本特急列車|Category:日本特急列車]]
[[Category:東日本旅客鐵道列車|Category:東日本旅客鐵道列車]]
[[Category:日本國有鐵道列車|Category:日本國有鐵道列車]]