{{inappropriate tone|time=2018-01-23T10:33:25+00:00}}
{{refimprove|time=2018-01-23T10:33:25+00:00}}
{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 柿子树
| image = Persimmon 0375.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 柿子花
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[柿树目|柿树目]] Ericales
| familia = [[柿树科|柿树科]] Ebenaceae
| genus =[[柿树属|柿树属]] ''Diospyros''
}}

'''柿'''（''Persimmon''或''kaki''）是[[柿樹屬|柿樹屬]]的果實，最常見的品種是'''[[林柿|-{zh-cn:柿子; zh-tw:柿子; zh-hk:林柿}-]]'''，又名中國柿（Chinese persimmon）<ref>https://npgsweb.ars-grin.gov/gringlobal/taxonomydetail.aspx?id=14293</ref>亞洲柿或日本柿，原产于东亚<ref>{{cite book|last=Boning|first=Charles R.|title=Florida's Best Fruiting Plants: Native and Exotic Trees, Shrubs, and Vines|year=2006|publisher=Pineapple Press, Inc.|location=Sarasota, Florida|isbn=1561643726|page=181}}</ref>，但其他地区也有柿属植物。

柿子的品種有1000多種，以脫澀與否分為甜柿和澀柿兩大類為主<ref>https://kmweb.coa.gov.tw/subject/ct.asp?xItem=261639&ctNode=6506&mp=333&kpi=0&hashid=</ref>，前者成熟時已經脫澀可以直接食用，後者需要人工脫澀，[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]和[[巴西|巴西]]是世界的主要產地。

柿有多種類型，除了最常見的-{zh-cn:柿子; zh-tw:柿子; zh-hk:林柿}-之外，亦有[[異色柿|異色柿]]、[[德州柿|德州柿]]、黑色柿、印度柿、[[豆柿|豆柿]]及[[美洲柿|美洲柿]]等，在野外偶有時可發現野生未馴化的[[毛柿|毛柿]]([[毛桃|毛桃]]亦同)。

==台灣柿子種植現況==
柿子栽種集中在[[嘉義縣|嘉義]]、[[臺中市|臺中]]、[[苗栗縣|苗栗]]等地。[[臺灣|臺灣]][[北埔|北埔]]是[[新竹縣|新竹]]地區柿樹栽種面積最大的鄉鎮，但製作柿餅的原料主要來自[[嘉義縣|嘉義縣]][[番路鄉|番路鄉]]所種植的柿子，而番路鄉除了將柿子外銷之外，本身亦產柿餅；苗栗及新竹以石柿為代表，適合製成柿餅，台中的四周柿普遍處理成「軟柿」食用，嘉義[[番路鄉|番路鄉]]的牛心柿又名「水柿、脆柿」為硬柿，糖度約11～14度，果實大，產量大。甜柿於台灣主要產區為台中和平、新竹五峰、尖石，主要栽培品種為富有甜柿、次郎甜柿，還有少量的花御所甜柿，富有甜柿為目前台灣甜柿栽培的主要品種，果皮橙紅色，色澤鮮豔均勻，果肉粉質，肉質稍緻密，汁多，糖度14~16度，食味中上。成熟期略晚，屬於中晚生的完全甜柿。<ref>https://kmweb.coa.gov.tw/subject/ct.asp?xItem=252092&ctNode=6212&mp=333&kpi=0&hashid=</ref>

== 營養分析 ==
1.柿子能有效補充人體養分及細胞內液，起到潤肺生津的作用;

2.柿子含有大量的維生素和碘，能治療缺碘引起的地方性甲狀腺腫大;

3.柿子中的有機酸等有助於胃腸消化，增進食慾，同時有澀腸止血的功效;

4.柿子能促進血液中乙醇的氧化，幫助機體對酒精的排泄，減少酒精對機體的傷害;

5.柿子有助於降低血壓，軟化血管，增加冠狀動脈流量，並且能活血消炎，改善心血管功能。

6.一般人群均可食用。適宜大便乾結者，高血壓患者，甲狀腺疾病患者，長期飲酒者。糖尿病人，脾胃泄瀉，便溏，體弱多病，產後，外感風寒者忌食;患有慢性胃炎，排空延緩，消化不良等胃動力功能低下者，胃大部切除術後不宜食柿子。

== 食療作用 ==
柿果味甘澀，性寒，無毒;柿蒂味澀，性平，入肺，脾，胃，大腸經;

有清熱潤肺，生津止渴，健脾化痰的功效;

用於治療肺熱咳嗽，口乾口渴，嘔吐，瀉洩。

新鮮柿子有涼血止血作用;柿霜潤肺，可用於咽乾，口舌生瘡等;柿蒂有降逆止作用;柿餅和胃止血;柿葉有止血作用，用於治療咳血，便血，出血，吐血，新近研究發現柿子和柿葉有降壓，利水，消炎，止血作用。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Diospyros}}
[[Category:柿树属|Category:柿树属]]
[http://kmweb.coa.gov.tw/subject/mp.asp?mp=333 甜柿主題館]