{{NoteTA
|T=zh-hans:柿下温泉口站;zh-hk:柿下溫泉口站;zh-tw:柿下溫泉口車站;
|1=zh-hans:柿下温泉口站;zh-hk:柿下溫泉口站;zh-tw:柿下溫泉口車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 柿下溫泉口
|圖片 = Kakishitaonsenguchi-eki-1.jpg
|圖片說明 = 月台（2008年3月23日）
|日文原名 = 柿下温泉口
|平假名 = かきしたおんせんぐち
|羅馬拼音 = KAKISHITA ONSEN GUCHI
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[香春町|香春町]]大字柿下1034番2號
|座標 = {{coord|33|39|5.68|N|130|51|15.68|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1993年（平成5年）3月18日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 43<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）]{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=平成筑豐鐵道|line=田川線|left=內田|right=勾金|note-left=HC19<br/>1.8km|note-mid=HC18<br/>距離[[行橋站|行橋]]22.5km|note-right=HC17<br/>1.1km}}
}}
'''柿下溫泉口站'''（{{jpn|j=柿下温泉口駅|hg=かきしたおんせんぐちえき|rm=Kakishita-Onsen-Guchi eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[香春町|香春町]]大字柿下1034番2號，[[平成筑豐鐵道|平成筑豐鐵道]]的[[田川線|田川線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''HC18'''。

== 歷史 ==
* 1993年（平成5年）3月18日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
*在2018年度，1日平均上落車人次為42人<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ |date=20201027184520 }}{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>。
*在2019年度，1日平均上落車人次為43人<ref name=":0" />。

== 車站周邊 ==
車站西邊設有{{Translink|ja|国道322号|國道322號}}香春大任繞道。車站周邊設有樹林與農田。
* 香春町立中津原小學
* 蓮台寺
* 稻荷神社（車站正面）
* {{Translink|ja|柿下温泉|柿下溫泉}}
* 白川針灸院
* 愛宕山照智院
* 浦松公民館
* 浦松遺蹟
* 憶念寺
* 柿下區公民館
* 國道322號香春大任繞道（令和2年7月19日開通）
* {{Translink|ja|福岡県道204号田川犀川線|福岡縣道204號田川犀川線}}

== 相鄰車站 ==
; 平成筑豐鐵道
: 田川線
::[[內田站|內田]]（HC19）－'''柿下溫泉口（HC18）'''－[[勾金站|勾金]]（HC17）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* [http://www.heichiku.net/railway/stations/%E6%9F%BF%E4%B8%8B%E6%B8%A9%E6%B3%89%E5%8F%A3%E9%A7%85/ 柿下溫泉口站] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/railway/stations/%E6%9F%BF%E4%B8%8B%E6%B8%A9%E6%B3%89%E5%8F%A3%E9%A7%85/ |date=20210116122922 }}{{ja icon}}（平成筑豐鐵道沿線情報網站）
{{田川線}}
{{DEFAULTSORT:Kakishita-Onsen-guchi}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|kishitaonsenguchi]]
[[Category:1993年啟用的鐵路車站|Category:1993年啟用的鐵路車站]]
[[Category:田川線車站|Category:田川線車站]]
[[Category:香春町|Category:香春町]]