{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-17T08:34:34+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-01-17T08:34:34+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=柿原 優子|kana=かきはら ゆうこ|romaji=Kakihara Yūko}}
'''柿原優子'''，[[日本|日本]]女[[編劇|編劇]]。出身於[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]<ref name="amazon">{{Cite web|url=http://www.amazon.co.jp/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%81-%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E5%B0%8F%E8%AA%AC%E7%89%88-%E6%9F%BF%E5%8E%9F-%E5%84%AA%E5%AD%90/dp/4037917602|title=星際寶貝（迪士尼動畫小說版）：著作者簡介|publisher=[[亞馬遜公司|Amazon.com]]|accessdate=2017-01-17|language=ja}}</ref>。[[關西學院大學|關西學院大學]]文學部畢業<ref name="amazon" />。{{link-ja|編劇工房 月光|シナリオ工房 月光}}所屬<ref>{{Cite web|url=http://www.gekko.co.jp/staff_kakihara.html|title=【人員介紹〖柿原優子〗】編劇工房·月光|publisher=|accessdate=2017-01-17|language=ja}}</ref>。{{link-ja|日本編劇家聯盟|日本脚本家連盟}}會員<ref name="scenarios">{{Cite web|url=http://www.writersguild.or.jp/wgj/search/w_search.php?mode=kana&sch_kcd=06|title=日本編劇家聯盟／信託者檢索·名簿|publisher=|accessdate=2017-01-17|language=ja}}</ref>。

參加動畫編劇以來主要與[[竹內利光|竹內利光]]、[[廣田光毅|廣田光毅]]、{{link-ja|加藤綾子 (編劇家)|加藤綾子 (脚本家)|加藤綾子}}等人陪同。

== 主要參加作品 ==
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
=== 電視動畫 ===
; 2004年
* [[完美超人Joe|完美超人Joe]]（[[編劇|編劇]]）
; 2006年
* [[陰守忍者|陰守忍者！]]（編劇）
* '''[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]'''<ref group="注">與[[竹內利光|竹內利光]]、[[廣田光毅|廣田光毅]]連名。</ref>（編劇）
* [[銀河天使|銀河天使2]]（編劇）
; 2007年
* '''[[花鈴的魔法戒|花鈴的魔法戒]]'''（編劇）
* [[鋼鐵神吉克|鋼鐵神吉克]]（編劇）
* [[瀨戶的花嫁_(漫畫)|瀨戶的花嫁]]（編劇）
* [[逮捕令_(動畫)#第3期|逮捕令 全速前進]]（編劇）
; 2008年
* [[新楓之谷|新楓之谷]]（編劇）
* [[S·A特優生|S·A特優生 ～Special A～]]（編劇）
* '''[[星際寶貝：神奇大冒險|星際寶貝]]'''<ref group="注">與[[米村正二|米村正二]]連名。</ref>（編劇）
* [[染红的街道|夕陽染紅的坡道]]（編劇）
* [[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏]]（編劇）
; 2009年
* [[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]（編劇）
* [[BASQUASH!|BASQUASH！]]（編劇）
* [[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]（編劇）
* '''[[天降之物|天降之物]]'''（編劇）
* '''星際寶貝 ～神奇大冒險～'''<ref group="注" name="kato">與{{link-ja|加藤綾子 (編劇)|加藤綾子 (脚本家)|加藤綾子}}連名。</ref>（編劇）
; 2010年
* '''[[天降之物|天降之物f]]'''（編劇）
; 2011年
* '''[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]'''（編劇）
* [[花牌情緣|花牌情緣]]（編劇）
* '''[[女神異聞錄4|Persona4 the ANIMATION]]'''（編劇）
; 2012年
* [[元氣媽媽|元氣媽媽]]（編劇）
* [[坂道上的阿波羅|坂道上的阿波羅]]（編劇）
* [[宇宙兄弟|宇宙兄弟]]（編劇）
* [[Muv-Luv_Alternative_Total_Eclipse|Muv-Luv Alternative Total Eclipse]]（編劇）
* '''[[蝦掰天文社|蝦掰天文社]]'''（編劇）
; 2013年
* '''[[花牌情緣|花牌情緣2]]'''<ref group="注" name="kato" />（編劇）
* [[幻想玩偶|幻想玩偶]]（構成協力<ref group="注">與[[木村暢|木村暢]]連名。</ref>、編劇）
* '''[[機巧少女不會受傷|機巧少女不會受傷]]'''（編劇）
; 2015年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（編劇）
* [[境界的輪迴|境界的輪迴]]（編劇）
; 2016年
* '''[[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]'''（編劇）
* [[昭和元祿落語心中|昭和元祿落語心中]]（編劇）
* '''[[偶像學園STARS！|偶像學園STARS！]]'''（編劇）
* [[境界的輪迴|境界的輪迴 (第2期)]]（編劇）
* '''[[orange橘色奇蹟|orange]]'''（編劇）
; 2017年
* [[昭和元祿落語心中|昭和元祿落語心中 -助六再現篇-]]（編劇）
* [[BanG_Dream!|BanG Dream！]]（編劇）
* '''[[月色真美|月色真美]]'''（編劇）
* 境界的輪迴 (第3期)（編劇）
* '''[[猜謎王|猜謎王]]'''（編劇）
* '''[[戰刻夜想曲|戰刻夜想曲]]'''（編劇）
; 2018年
* '''[[學園奶爸|學園奶爸]]'''（編劇）
* '''[[偶像活動Friends！|偶像活動Friends！]]'''（編劇）
* '''[[工作細胞|工作細胞]]'''（編劇）
* '''[[來玩遊戲吧|來玩遊戲吧]]'''（編劇）
* '''[[來自繽紛世界的明日|來自繽紛世界的明日]]'''（編劇）
* '''[[CONCEPTION_產子救世錄|CONCEPTION]]'''（編劇）
; 2019年
* [[BanG_Dream!|BanG Dream！ 2nd season]]（編劇）

=== OVA ===
; 2011年
* '''[[Baby_Princess|Baby Princess 寶貝公主 3D天堂0]]'''（編劇）

=== 電影動畫 ===
; 2011年
* [[天降之物_計時的悲傷女神|天降之物 計時的悲傷女神]]（編劇）
; 2014年
* [[天降之物Final_永遠的我的鳥籠|天降之物Final 我永遠的主人]]（編劇監修）
; 2015年
* '''[[數碼暴龍大冒險tri.|數碼暴龍大冒險tri.]]'''
** 第1章「再會」（編劇<ref group="注" name="three">與廣田光毅、鈴木貴昭、[[綾奈由仁子|綾奈由仁子]]連名。</ref>）
; 2016年
* '''數碼暴龍大冒險tri.'''
** 第2章「決意」（編劇<ref group="注" name="three" />）
** 第3章「告白」（編劇<ref group="注">與廣田光毅、鈴木貴昭連名。</ref>）
* [[偶像學園STARS！|劇場版 偶像學園STARS！]]（編劇）
; 2017年
* '''數碼暴龍大冒險tri.'''
** 第4章「喪失」（編劇<ref group="注">與綾奈由仁子、中西{{lang|ja|やすひろ}}連名。</ref>）
** 第5章「共生」
; 2018年
* '''數碼暴龍大冒險tri.'''
** 第6章「我們的未來」

=== 活動動畫 ===
; 2014年
* ZEPHYR（編劇<ref>僅在「Rejet Fes.2014 DISCOVERY」活動中上映的動畫。</ref>）

=== 遊戲 ===
; 2006年
* {{link-ja|純愛手札ONLINE|ときめきメモリアルONLINE}}（編劇）<ref group="注">[[Microsoft_Windows|Windows]]版。</ref>
; 2007年
* [[偶像大師_(Xbox_360)|偶像大師]]（編劇）<ref group="注">[[Xbox_360|Xbox 360]]版。</ref>
; 2018年
* 『Aikatsu！偶像活動！』&『偶像學園STARS！』特別廣播劇CD（編劇<ref group="注">只負責『偶像學園STARS！』的章節。</ref>）

=== 廣播劇CD ===
; 2006年
* [[君吻|君吻]]（編劇）
; 2007年
* [[銀河天使|銀河天使2]] ORIGINAL DRAMA CD（編劇）

=== 電視劇 ===
; 2008年
* {{link-ja|東京幽靈物語|東京ゴースト・トリップ}}（編劇）

=== 小說 ===
; 2007年
* [[銀河天使|銀河天使2]]－ISBN 9784059035169
; 2009年
* [[星際寶貝：神奇大冒險|星際寶貝]]（迪士尼動畫小說版<ref group="注">與橘高弓枝連名。</ref>）－ISBN 9784037917609
; 2015年
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]] 如果可以從朋友做起（編劇<ref group="注">與[[吉野弘幸|吉野弘幸]]連名。</ref>）－ISBN 9784092308343
* 境界之輪迴 歡迎來到地獄！（編劇<ref group="注">與[[高山克彥|高山克彥]]連名。</ref>）－ISBN 9784092308374

=== 劇作 ===
; 1998年
* 短篇劇集 中學校劇作系列3 中學校的NOW 收錄在『手{{lang|ja|のひらの声たち}}』－ISBN 4880790834

=== 其它 ===
* [[偶像大師_(街機)|偶像大師]] 攜帶網頁（概念製作）
* [[大發工業株式會社|大發COO]] Web SPECIAL STORY 『知道耳環嗎』（編劇）
* {{link-ja|與媽媽同樂|おかあさんといっしょ}}布偶劇 {{link-ja|Monoran Monoran|モノランモノラン}}（編劇）

== 歌曲作詞 ==
* [[星際寶貝：神奇大冒險|星際寶貝]] 片尾曲「Stitch is Coming」（補作詞）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.gekko.co.jp/staff_kakihara.html 【人員介紹〖柿原優子〗】編劇工房·月光]官方網站 {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kakihara Yūko}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]
[[Category:關西學院大學校友|Category:關西學院大學校友]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]