{{TA
|G1=神奇寶貝
|G2=Medicine
}}
{{Infobox Album 
| Name = 「宝可梦：皮卡丘和可可的冒险」主題曲集
| Original_name = {{lang|ja| 「劇場版ポケットモンスター ココ」テーマソング集}}
| Type = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist = [[岡崎體育|岡崎體育]]
| Released = 2020年12月23日
| Recorded = 
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 39分17秒
| Label = [[SME_Records|SME Records]]
| Producer = 
| Reviews = 
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album = [[SAITAMA|SAITAMA]]<br />（2019年）
| This album = '''「宝可梦：皮卡丘和可可的冒险」主題曲集'''<br />（2020年）
| Next album = -
| Misc = 
| EAN = 
| Tracklist = 
}}

《'''「宝可梦：皮卡丘和可可的冒险」主題曲集'''》（{{lang-ja|「劇場版ポケットモンスター ココ」テーマソング集}}）是[[日本|日本]][[創作歌手|創作歌手]][[岡崎體育|岡崎體育]]的一張專輯，同時收錄[[動畫電影|動畫電影]]《[[寶可夢：皮卡丘與可可的冒險|寶可夢：皮卡丘與可可的冒險]]》的[[主題曲|主題曲]]，由[[SME_Records|SME Records]]於2020年12月23日發行。 

== 概要 ==
《[[寶可夢：皮卡丘與可可的冒險|寶可夢：皮卡丘與可可的冒險]]》（下稱《可可》）原定於2020年7月10日上映，因[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]而延期至同年12月25日，受到[[2019冠狀病毒病日本行政應對#緊急事態宣言|部分地區的緊急事態宣言]]及《[[鬼滅之刃劇場版_無限列車篇|鬼滅之刃劇場版 無限列車篇]]》熱潮等因素夾擊，開畫頭三日僅動員32萬人及錄得3.78億[[日元|日元]]收入。而截至2021年2月21日，本電影動員約139萬人及<ref>{{cite web |title=映画ポケモン『ココ』の興行収入が低すぎて悔しい方々の集い |url=https://trance-cell.com/coco-ks/ |website=Trance Cell |accessdate=2021-03-14 |archive-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210513144321/https://trance-cell.com/coco-ks/ |dead-url=no }}</ref>錄得16.33億日元收入，雖然電影在一些影評網站獲得高度評價，但在《[[精靈寶可夢劇場版|精靈寶可夢劇場版]]》眾多電影成績排名中卻敬陪末席。

本專輯以「通常盤」（SECL-2582）及附有DVD的「初回生產限定盤」（SECL-2580/1）兩種形式發行。這是[[岡崎體育|岡崎體育]]自2019年1月發行《[[SAITAMA|SAITAMA]]》以來，相隔接近兩年後的首張專輯<ref name="barks20201110">{{Cite web|date= 2020-11-10|url= https://www.barks.jp/news/?id=1000192033|title= 岡崎体育の『劇場版ポケモン』テーマソング集に、木村カエラやSiM参加|work= BARKS|publisher= ジャパンミュージックネットワーク|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2020-11-26|archive-url= https://web.archive.org/web/20201126132455/https://www.barks.jp/news/?id=1000192033|dead-url= no}}</ref>。除《可可》全部六首主題曲外，[[電視動畫|電視動畫]]《[[精靈寶可夢_太陽&月亮|精靈寶可夢 太陽&月亮]]》中四首由他創作的歌曲也被收納作為[[音樂專輯#彩蛋音軌|附贈曲目]]{{R|barks20201110}}。《可可》的全部主題曲均由演唱過《精靈寶可夢 太陽&月亮》主題曲的岡崎親自操刀，這樣由單一[[藝人|藝人]]創作多首歌曲之安排，是《精靈寶可夢劇場版》系列推出以來的首次嘗試。<ref name="natalie20200805">{{Cite web|date= 2020-08-05|url= https://natalie.mu/music/news/390773|title= 岡崎体育がポケモン映画の劇中曲書き下ろし、メインテーマでトータス松本をフィーチャー|work= 音楽ナタリー|publisher= ナターシャ|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2021-02-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20210213131021/https://natalie.mu/music/news/390773|dead-url= no}}</ref>岡崎早在電影編劇前期就已參與劇情磋商，同時根據編劇設定製作音樂，在每首主題歌中也依照歌曲編排，來指定不同的演唱嘉賓。{{R|natalie20200805}}

== 樂曲解說 ==
; 《法則之歌》（{{lang-ja|掟の歌}}） featuring vocal SiNRiN （岡崎體育&SiM）
: 本曲在電影開頭的場景中使用，由本電影導演[[矢島哲生|矢島哲生]]作詞，並作為劇中舞台「子親森林」中的法則歌。<ref>{{Cite web|date= 2020-09-27|url= https://spice.eplus.jp/articles/276211|title= 岡崎体育、『劇場版ポケットモンスター ココ』の自身プロデュース曲第2弾「掟の歌」振り付け動画を解禁　歌唱は謎のアーティスト|work= 音楽ナタリー|publisher= ナターシャ|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2020-11-28|archive-url= https://web.archive.org/web/20201128120000/http://spice.eplus.jp/articles/276211|dead-url= no}}</ref>它透過將[[岡崎體育|岡崎體育]]在內的五人所唱出的三層聲音疊加一起而製成，其聲音的厚度讓劇中出現的[[第八世代寶可夢列表|薩戮德]]栩栩如生，而且為人留下深刻印象。<ref name="natalie20201223">{{Cite web|date= 1220-12-23|url= https://natalie.mu/music/pp/okazakitaiiku04|title= 「『劇場版ポケットモンスター ココ』テーマソング集」特集 岡崎体育×矢嶋哲生対談 {{!}} ポケモン世代クリエイター2人がすべての親子に贈る、愛とメッセージを詰め込んだ6つのテーマソング|work= 音楽ナタリー|publisher= ナターシャ|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2021-01-01|archive-url= https://web.archive.org/web/20210101193909/https://natalie.mu/music/pp/okazakitaiiku04|dead-url= no}}</ref>同時能展現出一種像[[哈卡舞|哈卡舞]]的力量感，也表達像[[重金屬音樂|重金屬樂隊]][[SiM|SiM]]一樣的團結性。{{R|natalie20201223}}另外在電影的中段情節，也使用未收錄在CD上的另一個版本。{{R|natalie20201223}}
; 《可可》（{{lang-ja|ココ}}） featuring vocal Beverly
: 本曲用作開場的主題歌曲（[[主題曲#片頭曲|片頭曲]]）。<ref>{{Cite web|date= 2020-11-16|url= https://eiga.com/news/20201116/14/|title= 「劇場版ポケットモンスター ココ」初披露となるBeverlyのOP主題歌を使用した最新予告公開|work= 映画.com|publisher= エイガ・ドット・コム|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2020-11-16|archive-url= https://web.archive.org/web/20201116103614/https://eiga.com/news/20201116/14/|dead-url= no}}</ref>矢島導演當初要求歌曲表達出「[[宝可梦列表|寶可夢]]對於養育人類孩子的痛苦和困惑」，但岡崎卻想歌曲去配合開場時主角可可和薩戮德在森林中奔跑的畫面，所以他創作了這首具速度感的歌曲。{{R|natalie20201223}}由於這同時是一首將森林擬人化且具神聖的歌曲，因此岡崎邀請擁有這種詮釋力的[[菲律賓|菲]]裔日本歌手{{tsl|ja|Beverly}}作為演唱嘉賓​​。{{R|natalie20201223}}
; 《Show Window》
: 岡崎本人演唱的歌曲。本曲節奏明快，表達了人們遇到未曾看過的東西、以及到達未曾去過的地方時之興奮，展現出好像把玩具箱打翻似的世界觀。<ref>{{Cite web|date= 2020-10-11|url= https://www.oricon.co.jp/news/2174102/full/|title= 映画『ポケモン』最新映像公開 岡崎体育が担当した楽曲「Show Window」お披露目|work= ORICON NEWS|publisher= オリコン|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2020-11-18|archive-url= https://web.archive.org/web/20201118104614/https://www.oricon.co.jp/news/2174102/full/|dead-url= no}}</ref>由於它用於電影劇情中段，因此本曲還具有感情切換之作用。{{R|natalie20201223}}本曲於[[日本時間|日本時間]]2021年1月1日凌晨[[寶可夢公司|寶可夢公司]]與[[国际空间站|国际空间站]]合作的跨年活動「THE SPACE SUNRISE LIVE 2021」中，在[[希望號實驗艙|希望號實驗艙]]內播出。<ref>{{cite web |title=新年一発目は宇宙からお届け！ |url=https://okazakitaiiku.com/contents/391893 |website=岡崎体育 オフィシャルウェブサイト |accessdate=2021-03-14 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116141915/https://okazakitaiiku.com/contents/391893 |dead-url=no }}</ref>
; 《森之哼鳴》（{{lang-ja|森のハミング}}） featuring vocal 東京都日野市立七生綠小學校合唱團
: 本曲沒有歌詞，僅作伴奏樂曲。{{R|natalie20201223}}它帶有「像森林精靈在歌唱的形象」，所以岡崎邀請了合唱團來演唱。在歌曲完成錄製後，隨著電影製作的展開，歌曲被矢島導演要求追加40秒。{{R|natalie20201223}}順帶一提，這個合唱團曾演唱《[[精靈寶可夢_太陽&月亮|精靈寶可夢 太陽&月亮]]》[[主題曲#片尾曲|片尾曲]]《心之筆記》。{{R|natalie20201223}}
; 《不可思議的不可思議的生物》（{{lang-ja|ふしぎなふしぎな生きもの}}） featuring vocal 烏龜·松本
: 電影的主题歌，也是《[[寶可夢_旅途|寶可夢 旅途]]》第四十八至五十四集在[[東京電視台|東京電視台]]首播版本的片尾曲。本曲以父親和孩子作為主題，矢島導演要求本曲要「讓全國各地的父親哭泣」。<ref>{{Cite web|date= 2020-11-02|url= https://ananweb.jp/news/315669/|title= 岡崎体育、ポケモン映画のテーマ曲制作 トータス松本の心意気に感激?|work= anan NEWS|publisher= マガジンハウス|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2021-01-17|archive-url= https://web.archive.org/web/20210117162709/https://ananweb.jp/news/315669/|dead-url= no}}</ref>岡崎透露自己由單親媽媽撫養，而且未曾結婚，也沒有孩子，對於父親形象毫無所知，所以他和身邊有孩子的朋友聊天，從而獲得靈感。<ref>{{Cite web|date= 2020-12-08|url= https://natalie.mu/music/news/407986|title= リーゼントの岡崎体育、「ポケモン」テーマ曲提供で代官山に豪邸ゲットだぜ！|work= 音楽ナタリー|publisher= ナターシャ|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2021-02-06|archive-url= https://web.archive.org/web/20210206091822/https://natalie.mu/music/news/407986|dead-url= no}}</ref>後來岡崎認為另一[[創作歌手|創作歌手]]{{tsl|ja|トータス松本|烏龜·松本}}（本名：松本敦）是他想到的第一個「理想父親形象」，所以邀請對方參與演唱。{{R|natalie20200805}}
; 《我回來了、歡迎回家》（{{lang-ja|ただいまとおかえり}}） featuring vocal 木村KAELA
: 電影的片尾曲。本曲以母性為主題，跟《不可思議的不可思議的生物》相反。岡崎表示，演唱此曲的[[木村KAELA|木村KAELA]]聲線較高，「有著各種各樣的母性」，具有溫暖氣氛。{{R|natalie20201223}}矢島導演對本曲沒有傳達太多要求，並交予岡崎自由表達。{{R|natalie20201223}}

== 收錄樂曲 ==
{{tracklist
| headline		= CD<ref name="tower">{{Cite web|url= https://tower.jp/item/5048764/|title= 岡崎体育/「劇場版ポケットモンスター ココ」テーマソング集 ［CD+DVD］＜初回生産限定盤＞|publisher= TOWER RECORDS|accessdate= 2020-12-23|archive-date= 2020-12-22|archive-url= https://web.archive.org/web/20201222145152/https://tower.jp/item/5048764|dead-url= no}}</ref>
| total_length		=

| all_music		= [[岡崎體育|岡崎體育]]

| #1			=
| title1		= 法則之歌 featuring vocal SiNRiN（岡崎體育&[[SiM|SiM]]）
| note1                 = {{lang|ja|掟の歌 featuring vocal SiNRiN（岡崎体育&SiM）}}
| lyrics1		= [[矢島哲生|矢島哲生]]
| arranger1		= 岡崎體育
| length1		= 1:03

| #2			=
| title2		= 可可 featuring vocal {{tsl|ja|Beverly}}
| note2                 = {{lang|ja|ココ featuring vocal Beverly}}
| lyrics2		= 岡崎體育
| arranger2		= [[澤野弘之|澤野弘之]]
| length2		= 4:54

| #3			=
| title3		= Show Window
| lyrics3		= 岡崎體育
| arranger3		= 岡崎體育、{{tsl|ja|シライシ紗トリ|白石紗澄李}}
| length3		= 3:42

| #4			=
| title4		= 森之哼鳴 featuring vocal 東京都日野市立七生綠小學校合唱團
| note4                 = {{lang|ja|森のハミング featuring vocal 東京都日野市立七生緑小学校合唱団}}
| arranger4		= [[本間昭光|本間昭光]]、會原實希
| length4		= 2:50

| #5			=
| title5		= 不可思議的不可思議的生物 featuring vocal {{tsl|ja|トータス松本|烏龜·松本}}
| note5                 = {{lang|ja|ふしぎなふしぎな生きもの featuring vocal トータス松本}}
| lyrics5		= 岡崎體育
| arranger5		= [[野村陽一郎|野村陽一郎]]
| length5		= 4:48

| #6			=
| title6		= 我回來了、歡迎回家 featuring vocal [[木村KAELA|木村KAELA]]
| note6                 = {{lang|ja|ただいまとおかえり featuring vocal 木村カエラ}}
| lyrics6		= 岡崎體育
| arranger6		= 野村陽一郎
| length6		= 4:39

| #7			=
| title7		= 姿勢
| note7			= {{lang|ja|ポーズ}}；附贈曲目
| lyrics7		= 岡崎體育
| arranger7		= 岡崎體育
| length7		= 3:53

| #8			=
| title8		= 小鬼頭·小丫頭
| note8			= {{lang|ja|ジャリボーイ・ジャリガール}}；附贈曲目
| lyrics8		= 岡崎體育
| arranger8		= 白石紗澄李
| length8		= 4:04

| #9			=
| title9		= 你的冒險
| note9			= {{lang|ja|キミの冒険}}；附贈曲目
| lyrics9		= 岡崎體育
| arranger9		= 野村陽一郎
| length9		= 4:14

| #10			=
| title10		= 心之筆記 featuring vocal 東京都日野市立七生綠小學校合唱團
| note10		= {{lang|ja|心のノート featuring vocal 東京都日野市立七生緑小学校合唱団}}；附贈曲目
| lyrics10		= 岡崎體育
| arranger10		= 本間昭光
| length10		= 5:10
}}

{{tracklist
| headline		= 初回生產限定盤附屬DVD{{R|tower}}

| #1			=
| title1		= 「宝可梦：皮卡丘和可可的冒险」預告篇（1、2、3）
| note1			= {{lang|ja|「劇場版ポケットモンスター ココ」予告編123}}
| #2			=
| title2		= 「不可思議的不可思議的生物」短片電影
| note2			= {{lang|ja|「ふしぎなふしぎな生きもの」ショートムービー}}
| #3			=
| title3		= 「姿勢」ver.1, ver.2／「小鬼頭·小丫頭」ver.1, ver.2／「你的冒險」／「心之筆記」 TV動畫無文字版影像
| note3			=  {{lang|ja|「ポーズ」ver.1, ver.2／「ジャリボーイ・ジャリガール」ver.1, ver.2／「キミの冒険」／「心のノート」 テレビアニメ ノンクレジット映像}}
| #4			=
| title4		= 「心之筆記」音樂影像
| note4			= {{lang|ja|「心のノート」ミュージックビデオ}}
| #5			=
| title5		= 「心之筆記」製作影像
| note5			= {{lang|ja|「心のノート」メイキング映像}}

}}

== 參見 ==
*《[[宝可梦：皮卡丘和可可的冒险|宝可梦：皮卡丘和可可的冒险]]》
*[[岡崎體育|岡崎體育]]

== 參考 ==
{{Reflist}}

{{精靈寶可夢系列}}
{{寶可夢動畫音樂}}
[[Category:2020年音樂專輯|Category:2020年音樂專輯]]
[[Category:精靈寶可夢歌曲|Category:精靈寶可夢歌曲]]
[[Category:SME_Records音樂專輯|Category:SME Records音樂專輯]]