{{multiple issues|
{{disputed|time=2019-02-16T15:42:15+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2019-02-16T15:42:15+00:00}}
{{pov|time=2019-02-16T15:42:15+00:00}}
{{refimprove|time=2019-02-16T15:42:15+00:00}}
{{review|time=2019-02-16T15:42:15+00:00}}
}}
{{otheruse
|subject=2000年代后期[[中国大陆|中国大陆]][[互联网|互联网]]上出现的“被××”句式
|other=[[语法学|语法学]]中的一种[[语态|语态]]
|被字句
}}
'''“被”字句式'''是中国网络上频频出现的句式，其形態為“被××”，例如“[[被自杀|被自杀]]”、“[[被失踪|被失踪]]”、“[[被自愿|被自愿]]”、“[[被就业|被就业]]”等。从语法的角度而言，自杀、失踪、自愿、就业等词语是[[不及物动词|不及物动词]]或者[[形容词|形容词]]，本表示人们主动地、自发地采取行动或者达到某种状态，而前面加上一个“被”字则属于语法错误。但在这些词句中，加入“被”表示主语人没有实际行动或意愿，或没有实际达到某种状态，而掌握话语权的当局、媒体等强行表示已经进行了动作或达到了状态，表达了对荒谬事件虚假或笨拙宣传的讽刺。

==“被”字句式例子==
*[[被就业|被就业]]：一名[[西北政法大学|西北政法大学]]毕业生说，在他毫不知情的情况下，学校就替他与某公司签订了就业协议书，而他连这家公司听都没听说过。这就是“被就业”一说的来源<ref>{{cite web|url=http://sh.people.com.cn/GB/141329/9705922.html|title=应届毕业生曝光高校造虚假就业协议书 --上海频道--人民网|website=sh.people.com.cn|access-date=2018-06-04|archive-date=2019-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190218133852/http://sh.people.com.cn/GB/141329/9705922.html|dead-url=no}}</ref>。

*[[被自愿|被自愿]]：[[重庆市|重庆市]]某小学要孩子们交9000元“教师节慰问金”，引起家长不满。然而，县教育局局长却说，此费系家长“自愿”缴纳。此举被称为“被自愿”。<ref>{{cite web |title=读小学需交万元“教师节慰问金” |url=http://www.thebeijingnews.com/news/guonei/2009/05-28/008@015752.htm |website=新京报网 |publisher=新京报 |date=2009-05-28 |archiveurl=https://archive.ph/uMHB |archivedate=2012-09-11 |language=zh-cn |dead-url=yes}}</ref>

*[[被小康|被小康]]：江苏南通市要进行小康达标情况调查，地方政府让受访民众按统一下发的标准答案回答。于是，生活在小康水平之下的群众，一夜之间就“被小康”了<ref>{{Cite web|title=靠制度应对社情民意“反考核”_中国网|url=http://www.china.com.cn/news/comment/2009-11/16/content_18897120.htm|accessdate=2020-07-14|work=www.china.com.cn|archive-date=2019-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190218133852/http://www.china.com.cn/news/comment/2009-11/16/content_18897120.htm|dead-url=no}}</ref>。

*[[被失踪|被失踪]]：据报导，《网络报》记者关键在[[山西|山西]]采访时神秘消失，家人报警求助，山西警方立案调查，并初步认定为“失踪”。然而14天之后，家属被告知，关键涉嫌受贿被警方刑事拘留了。<ref>{{Cite web|title=“被失踪”是一种恐怖行为|url=http://opinion.southcn.com/soc/content/2008-12/19/content_4783272.htm|accessdate=2020-07-14|author=南方周末|date=2008-12-19|format=|publisher=|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304204414/http://opinion.southcn.com/soc/content/2008-12/19/content_4783272.htm|archivedate=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>

*[[被自杀|被自杀]]：“被自杀”则源于曾多次揭发[[阜阳市|阜阳市]]官员违法占用耕地、修建豪华办公楼的举报人[[李国福|李国福]]在监狱医院内死亡一事。检察机关出具的调查结果显示，李国福属于自缢身亡，但是其家属不认可李国福自杀的结论。于是有了“被自杀”的说法<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/l/2008-04-22/062715403055.shtml|title=安徽阜阳仿白宫办公楼举报人狱中蹊跷死亡_新闻中心_新浪网|website=news.sina.com.cn|accessdate=2018-06-04|archive-date=2009-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20090629194526/http://news.sina.com.cn/c/l/2008-04-22/062715403055.shtml|dead-url=no}}</ref>。

*[[被認罪|被認罪]]：眾多遭拘禁者均被迫依其要求「認罪」，如：[[銅鑼灣書店股東及員工失蹤事件|銅鑼灣書店股東及員工失蹤事件]]中的[[林榮基|林榮基]]於2015-2016年遭中國拘禁期間被迫拍攝「有導演、有台詞」的「認罪」片段。<ref>{{youtube|stq6WrUr2Dw|銅鑼灣書店林榮基直播記招 Full version}}</ref>關注[[中國維權運動|中國維權運動]]的[[瑞典|瑞典]]籍[[人權活動家|人權活動家]][[彼得·達林|彼得·達林]]於2016年被拘禁23天，接受日夜審問、不准睡覺、整夜不關燈等根據[[聯合國禁止酷刑公約|國際公約]]所認定的[[中國酷刑史|酷刑]]後被命令寫「悔過書」，還被迫在鏡頭前照著中方指定的不實文稿背誦。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1759733 曾上央視「認罪」 瑞典維權人士達林：被迫照稿唸] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1759733 |date=20210524071050 }}, [[自由時報|自由時報]], 2016-07-12</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1936454 指尖被貼電極 瑞典維權人士在中國「被認罪」] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1936454 |date=20210524071052 }}, [[自由時報|自由時報]], 2017-01-03</ref>2017年，[[BBC|BBC]]採訪團隊在中國湖南欲採訪[[上訪|上訪]]村民前遭數十名不明人士阻攔和攻擊，記者受傷，攝影器材遭砸毀扣押，並一路被持續追趕，還遭當地警方強迫簽下「認罪書」後才能離開。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1992432 BBC記者中國採訪慘遭暴打 還被迫簽認罪書] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1992432 |date=20220114035309 }}, [[自由時報|自由時報]], 2017-03-03</ref><ref>[http://newtalk.tw/news/view/2017-03-03/82466 BBC記者訪中遭毆 器材被砸還「被認罪」] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/view/2017-03-03/82466 |date=20190513115332 }}, [[新頭殼|新頭殼]], 2017-03-03</ref>

*[[被死亡|被死亡]]：河南省周口市郸城县，为截留上缴款虚报300老人死亡<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/zg/zg091105_008.shtml|title=www.zaobao.com.sg|website=早报|access-date=2009-11-05|archive-date=2009-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20091108121423/http://www.zaobao.com/zg/zg091105_008.shtml|dead-url=no}}</ref>

*被叫雞：[[銅鑼灣書店股東及員工失蹤事件|銅鑼灣書店股東及員工失蹤事件]]，[[吳亮星|吳亮星]]指自己收到短訊，稱銅鑼灣書店失蹤的五人到內地召妓被抓。<ref>{{cite web|url=http://news.memehk.com/posts/13206|title=網民以「自己的方式」收到吳亮星「被叫雞」短訊|website=news.memehk.com|access-date=2016-01-07|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919051732/http://news.memehk.com/posts/13206|dead-url=no}}</ref>
*[[被英雄|被英雄]]、[[被烈士|被烈士]]：2008年[[汶川大地震|汶川大地震]]遇难教师[[谭千秋|谭千秋]]被广泛报道成因保护学生而牺牲的“英雄”和“烈士”，身后获得众多荣誉与高度评价。2010年，报道被揭作假，英雄事迹被指并不存在。<ref>{{cite news| language =| author =| coauthors =| url =http://epaper.oeeee.com/A/html/2010-10/21/content_1204251.htm| title =“烈士老师”谭千秋调查| work =南都记者 华璐 刘伟 实习生 杨艺蓓| publisher =南方都市报| pages =AA03| date =2010年10月21日| accessdate =2010年10月24日| deadurl =yes| archiveurl =https://www.webcitation.org/5tiv1UdGN?url=http://epaper.oeeee.com/A/html/2010-10/21/content_1204251.htm| archivedate =2010年10月24日}}</ref>

*被代表

*被規劃：2011年，香港政府宣佈開始「[[環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃|環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃]]」 諮詢，諮詢期只有1個月。輿論認為，這個關乎香港、澳門的重大規劃沒有充份諮詢港人、澳人，反而由大陸主導，故港澳是'''被規劃'''或'''被主導規劃'''。事件令人再度質疑「[[一國兩制|一國兩制]]」。<ref name="sina.com.hk">{{Cite web |url=http://www2.news.sina.com.hk/news/2/1/1/2009392/1.html |title=環珠研究假諮詢 香港淪為被規劃 |access-date=2011-02-12 |archive-date=2011-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110213171952/http://www2.news.sina.com.hk/news/2/1/1/2009392/1.html |dead-url=no }}</ref>

*被道歉：[[周子瑜国旗事件|周子瑜国旗事件]]，2016年1月15日，[[周子瑜|周子瑜]]透過所屬事務所JYP，分別在[[微博|微博]]及[[YouTube|YouTube]]上載長達1分27秒的影片，影片中她親自表達「中國只有一個，海峽兩岸是一體的，我始終為自己是一個中國人而感到驕傲。」並向中国大陆網民道歉。對於有關片段，公眾普遍認為這並非周子瑜的真心話，指「這畫面子瑜看起來根本就是被恐怖份子逼在鏡頭前讀稿」。<ref>[http://www.passiontimes.hk/article/01-15-2016/28162 熱血時報：周子瑜拍片道歉指「中國只有一個」　網民：被恐怖份子逼在鏡頭前讀稿] {{Wayback|url=http://www.passiontimes.hk/article/01-15-2016/28162 |date=20170603073418 }}，2016年1月15日</ref>

===指被動或強迫進行或達到某一行動或狀態的用法===
*[[被消費|被消費]]：
**山寨手机内置自动收费程序 昆明用户“被消费”——雲南網<ref>{{Cite web |url=http://society.yunnan.cn/html/2010-05/10/content_1173215.htm |title=雲南網 |accessdate=2010-05-13 |archive-date=2010-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100513025100/http://society.yunnan.cn/html/2010-05/10/content_1173215.htm |dead-url=no }}</ref>
**手機「被消費」，我們為何不生氣？——文匯報<ref>{{cite web|url=http://info.wenweipo.com/index.php/action-viewnews-itemid-20681|title=文匯報|publisher=|access-date=2010-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150601022727/http://info.wenweipo.com/index.php/action-viewnews-itemid-20681|archive-date=2015-06-01|dead-url=yes}}</ref>
**港星[[張栢芝|張栢芝]]第二前分娩前被媒體報道知名攝影師[[Leslie_Kee|Leslie Kee]]發佈四年前半裸照，媒體稱張栢芝'''被消費'''。<ref>[http://www.nownews.com/2010/05/05/340-2599585.htm 張柏芝又被出賣！　裸身穿幫照遭攝影師PO上網] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/05/05/340-2599585.htm |date=20120413103040 }}
[http://www.cns.hk:89/yl/news/2010/05-06/2265136.shtml 張柏芝臨產前再被消費 歌廳青澀照裸照齊曝光] {{Wayback|url=http://www.cns.hk:89/yl/news/2010/05-06/2265136.shtml |date=20100514071237 }}</ref>
**[[范值偉|范值偉]]重提與歌星[[王心凌|王心凌]]的初戀隱私，普遍認為范值偉藉此吸引大眾注意，媒體稱王心凌'''被消費'''。<ref>{{cite web|url=http://www.nownews.com/2010/04/27/301-2596655.htm|title=NOWnews 今日新聞|publisher=}}{{Dead link}}</ref>
*[[被塑膠|被塑膠]]：
**'''被塑膠'''為九年級生（民國九十年，西元2001年後出生的[[台灣|台灣]]青少年）所發明的非正式用語，並非主流用語，意指被無視或被忽略的意思，原本為[[台語|台語]]的「你把我當作是[[塑膠|塑膠]]做的哦？」，後來引申為被當透明人，也就是被當作不存在之意。<ref name="劉惠琴 2019">{{cite web | author=劉惠琴 | title=LINE 新貼圖出現這句「被塑膠」你會用嗎？ 盤點 5 大爆紅網路用語 | website=自由電子報 3C科技 | date=2019-03-29 | url=//3c.ltn.com.tw/news/36306 | language=zh | access-date=2019-04-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190330160652/https://3c.ltn.com.tw/news/36306 | archive-date=2019-03-30 | dead-url=no }}</ref><ref name="Yahoo奇摩新聞">{{cite web | title=「被塑膠」是啥？8年級生也要服老了 | website=Yahoo奇摩新聞 | url=https://tw.news.yahoo.com/%E8%A2%AB%E5%A1%91%E8%86%A0-%E6%98%AF%E5%95%A5-8%E5%B9%B4%E7%B4%9A%E7%94%9F%E4%B9%9F%E8%A6%81%E6%9C%8D%E8%80%81%E4%BA%86-041519289.html | language=zh | access-date=2019-04-04 | archive-date=2019-08-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190816204224/https://tw.news.yahoo.com/%E8%A2%AB%E5%A1%91%E8%86%A0-%E6%98%AF%E5%95%A5-8%E5%B9%B4%E7%B4%9A%E7%94%9F%E4%B9%9F%E8%A6%81%E6%9C%8D%E8%80%81%E4%BA%86-041519289.html | dead-url=no }}</ref>。倘若在[[通訊軟體|通訊軟體]]中說「被塑膠了」，就是指被對方不讀不回，被忽視的意思。若在通訊軟體中說「塑膠某人」就是指忽視那個人，也就是不讀不回他。<ref name="劉惠琴 2019"/>

==评论==
不少刊物和网络对“被”字句式的盛行发表了评论:

《[[国际先驱导报|国际先驱导报]]》说，被增長显示了“政府部门重建数据公信力的必要性”。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/herald/2009-08/03/content_11815511.htm|title=先驱评论：政府数据为何屡遭民众嘲讽？|publisher=|accessdate=2018-06-04}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

《[[现代快报|现代快报]]》说，“被”字句式走红，“反映了当下时代许多普通人挥之不去的‘被动性’命运。”新华网的一篇文章则说，“被XX”成为一种现象，透着弱者的委屈与无奈。<ref>[http://kuaibao.xinhuanet.com/html/2009-08/02/content_71179652.htm 今天你“被XX”了吗 “被时代”语境下的尴尬与无奈]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}现代快报，2009年8月2日</ref>

香港政府在「[[環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃|環珠灣區]]」規劃假諮詢，《[[東方日報|東方日報]]》發表評論說，港府 「甘居小弟位置，樂於被規劃、被主導、被代表、被發展、被幸福。一個「被」字，體現了港府無能為力，自甘墮落，亦折射出香港由盛而衰，走向沉淪」。<ref name="sina.com.hk"/>

有人说“被”的这个用法时表示被强迫，但是这个解释并不到位。“被房奴”确实是“被强迫成房奴”的意思，但“被自杀”并不是“被迫自杀”的意思，因为大家都知道那其实是他杀，“被就业”也不是“被迫就业”，实际上是失业。所以“被××”实际的意思是“被说成是××”。这是言者故意把“说”字隐去，通过言与行的反差产生了强烈的修辞效果。“被”字的这种用法说明“被”字正在向言域义虚化，这种用法能否沉淀下来还需时间观察。<ref>{{cite book |author=沈家煊 |title= 《语法六讲》 |publisher= 商务印书馆 |isbn= 978-7-100-08389-8 |date=2011年12月}}</ref>

==外部链接==
*[http://www.rfi.fr/actucn/articles/116/article_15522.asp 被增长被就业被小康...根源是被代表] {{Wayback|url=http://www.rfi.fr/actucn/articles/116/article_15522.asp |date=20190218133851 }}
*[https://web.archive.org/web/20090731132227/http://gzdaily.dayoo.com/html/2009-07/27/content_646980.htm 应早日终结“被××”]广州日报，2009年7月27日

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==資料來源==
*[http://www.voanews.com/chinese/2009-08-17-voa32.cfm 网络新词讽刺中国官员造假] {{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/2009-08-17-voa32.cfm |date=20090819061202 }}

{{VOA}}

[[Category:中华人民共和国社会|Category:中华人民共和国社会]]
[[Category:網際網路用語|Category:網際網路用語]]