{{文物保护单位
|级别 = 省级
|省区市 = 北京市
|图片 = 
|名称 = 显应寺
|编号 = 8-15
|分类 = 古建筑
|时代 = [[清|清]]
|所在 = [[石景山区|石景山区]]西黄村
|登录 = 2011年6月13日
}}

'''显应寺'''，俗称“皇姑寺”，位于[[北京市|北京市]][[石景山区|石景山区]]西黄村路西黄村西，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]的尼庵。<ref>{{Cite web|title=北京市第八批市级文物保护单位公布　前门全聚德入选|url=http://www.bjdclib.com/dclib/subjectdb/dhly/newsphoto/201103/t20110317_42505.html|access-date=2022-02-02|date=2011-03-17|publisher=东华印象|archive-date=2014-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140106043445/http://www.bjdclib.com/dclib/subjectdb/dhly/newsphoto/201103/t20110317_42505.html}}</ref><ref name="ifeng">{{Cite web|title=显应寺：湮没在繁华都市的皇家尼庵|url=http://fo.ifeng.com/chaosheng/detail_2012_09/10/17481873_0.shtml|access-date=2014-01-05|date=2012-09-10|publisher=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170415202029/http://fo.ifeng.com/chaosheng/detail_2012_09/10/17481873_0.shtml|archive-date=2017-04-15|dead-url=no}}</ref>

==历史==
显应寺始建于[[明朝|明朝]][[正统_(明朝)|正统]]年间，原名“顺天保明寺”。明朝[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）《敕赐顺天保明寺碑记》记载：“[[阜成门|阜成门]]外香山乡西黄村有寺名曰‘顺天保明’，盖自正统年间女僧吕氏所创造。”[[孙承泽|孙承泽]]所著《[[天府广记|天府广记]]》记载：“顺天保明寺，[[天顺_(明朝)|天顺]]中建，俗称皇姑寺。正统八年征[[也先|也先]]，[[陕西等处行中书省|陕西]]吕尼叩马谏而死。及复辟，乃为建寺，肉身尚在寺中。”可见女尼吕氏在正统八年叩马谏[[明英宗|明英宗]]不要出征[[也先|也先]]，遂死，顺天保明寺是明英宗复辟之后为吕氏女尼敕建的寺院。<ref name="ifeng" />

对于该寺的建立，有许多传说。明朝正统十四年（1449年），[[瓦剌|瓦剌]]首领[[也先|也先]]率骑兵进攻[[大同市|大同]]，明朝时有宦官[[王振|王振]]把持朝政，经王振劝说，明英宗率50万大军御驾亲征。传说，他们行至[[居庸关|居庸关]]，女尼吕氏化作疯婆拦驾，劝谏明英宗，称此次出师会不利。明英宗不听，随后遭[[土木堡之变|土木堡之变]]，明军全军覆没，明英宗被俘，王振死在乱军之中。又传说，明英宗被关押期间，女尼吕氏多次出现，为明英宗送水送饭。明英宗被俘后，[[景泰帝|景泰帝]]继位为明朝皇帝，瓦剌见明英宗已无利用价值，便将其放回。[[景泰|景泰]]八年，明英宗发动夺门之变，重登皇位。传说，明英宗感念吕氏的救命之恩，封吕氏为御妹，并于天顺元年（1457年）为其建寺，赐额“敕赐保明寺”，民间俗称“皇姑寺”。<ref name="ifeng" />

明朝人[[蒋一葵|蒋一葵]]的《[[长安客话|长安客话]]》记载：“自平坡东转，望都城，平沙数十里。中经黄村，有保明寺，是女道尼修道处……凡贵家女缁髡皆居其中，人不易入。”这是说，当时保明寺是贵家妇女才能进入，普通人无法随意进入。<ref name="ifeng" />

明朝[[弘治_(明朝)|弘治]]年间，保明寺的开山祖师女尼吕氏已故，第二代住持是吕氏的弟子杨氏。据说，杨氏善于搞人际关系，在担任住持期间，保明寺和明朝朝廷关系更加密切，弘治年间成为皇家香火院。[[明孝宗|明孝宗]]为保明寺下了一道敕令，免除了保明寺六顷七十六亩田的粮税，且规定禁止任何人侵占该寺田土，不得毁坏垣宇，敢有不遵此命者，以法论之。<ref name="ifeng" />

[[明世宗|明世宗]]时，保明寺为自身发展，不仅接待内宫嫔妃宫娥及贵族，也开始接待普通民众。此时，虽然仍是分别接待这两方面人员，但避免不了两方面人员的混杂，这引来了流言蜚语。实际上，自[[嘉靖|嘉靖]]六年起，便一直有大臣接连上奏皇帝，要求拆毁保明寺，最终获[[明世宗|明世宗]]允许。但皇太后们当即反对，最终皇太后一方占上风，保明寺获保留，但建寺之初的[[敕额|敕额]]要交回，这便否定了保明寺的皇家寺院地位。为防止毁寺之事再发生，[[孝成敬皇后|慈寿皇太后]]于嘉靖十二年（1533年）将天顺六年（1462年）所铸的铜钟重新翻铸，作为保明寺的“擎天柱”（这口“保明寺钟”后来被[[大钟寺古钟博物馆|大钟寺古钟博物馆]]收藏）。此后，保明寺又经历了多次被拆而复建的过程。<ref name="ifeng" />

明末清初，保明寺毁于火灾。清朝康熙年间，[[康熙帝|康熙帝]]在康熙五十年（1711年）开始重修该寺，康熙五十八年正月（1719年）落成。因为“保明”一名有保卫明朝之嫌，所以康熙帝赐名“显应寺”。此后，显应寺自皇家寺院逐步变为民间寺院。<ref name="ifeng" />

旧时，农历每年四月初一日至十五日，显应寺举办庙会。四月初一日开山门，四月初八日为“[[佛誕|佛诞日]]”。从四月初一至初八，京城各处的香客云集显应寺礼拜，庆祝佛诞。在此期间，显应寺举办热闹的庙会，每天庙会上有成千上万的善男信女参加。四月初九以后，庙会参加者逐渐减少，四月十五日显应寺关山门。<ref name="ifeng" />

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，显应寺的女尼还俗，庙会停办。显应寺逐步挪作他用，用作学校教室、民居，受到很多拆改，破坏严重。<ref name="ifeng" />2007年8月16日，皇姑寺（显应寺）修缮工程开工仪式举行。此次修缮是[[北京市|北京市]]、石景山区人民政府及文物部门投入修缮资金进行保护修缮，这是皇姑寺百余年来最大一次修缮，是北京市“人文奥运文物保护计划”项目。为了确保此次修缮工程的开工，石景山区人民政府投资600多万元人民币，搬迁了寺内居民。北京市文物局安排北京市人民政府专项修缮经费400万元人民币，用于皇姑寺内的天王殿、普贤真人楼、观音殿、吕祖圣母殿西配殿、东藏经楼、西方接引楼、药师阁以及东西耳房等建筑遗址的清理、整体围墙修复、院内地面铺装等工程。修缮后的该寺将作为博物馆对社会开放。<ref>{{Cite web|title=石景山区皇姑寺（显应寺）修缮工程开工|url=http://www.bjww.gov.cn/2007/8-17/154834.html|access-date=2014-01-05|date=2007-08-17|publisher=北京文博|archive-url=https://web.archive.org/web/20170416044303/http://www.bjww.gov.cn/2007/8-17/154834.html|archive-date=2017-04-16|dead-url=no}}</ref>

==建筑==
该寺坐北朝南，初建时有四进院落。
*第一进院：正殿为天王殿，天王殿内两侧塑有[[四大天王|四大天王]]像，中央供奉[[弥勒佛|弥勒佛]]，弥勒佛壁后塑有双手捧降妖杵的[[韦驮|韦驮]]像。天王殿外的东西两侧有钟楼，钟楼内各悬挂一口铜钟，一为慈寿皇太后命人翻铸的铜钟，另一口是[[万历|万历]]元年（1573年）[[明神宗|万历帝]]之母[[孝定皇太后|慈圣皇太后]]率信徒1700多人捐赠的铜钟。两口铜钟的形制、尺寸大致相同，现均收藏在[[大钟寺|大钟寺古钟博物馆]]。<ref name="ifeng" />
*第二进院：正殿为观音殿，面阔三间，硬山正脊。观音殿前立有两通石碑。东配殿内供奉[[龙王|龙王]]像，左侧有[[電母|电母]]，右侧有[[雷公|雷公]]。西配殿正中供奉土地神，左侧有青苗神，右侧有马王神。<ref name="ifeng" />
*第三进院：正殿为吕祖（呂尼）殿，为显应寺的主殿，此殿面阔五间，硬山正脊，殿内供奉显应寺的开山祖师吕尼、第二代祖师杨尼、第五代祖师张尼的塑像，塑像两旁立有[[金童玉女|金童玉女]]。吕尼的[[肉身佛|全身舍利]]原来供奉在这里，如今早已无存。吕祖殿东配殿供奉[[碧霞元君|碧霞元君]]。西配殿供奉[[千手千眼觀世音菩薩|千手觀音]]。<ref name="ifeng" />
*第四进院：正殿为药师阁，俗称“大佛殿”。药师阁内两侧立有[[十八罗汉|十八罗汉]]。药师阁西侧有楼，早年是该寺住持的住所。西配殿供奉[[关羽|关羽]]像，东配殿供奉灌口[[二郎神|二郎神]]像。药师阁后面是寺内女尼的禅房，共72间，各自有名目。<ref name="ifeng" />

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京市的博物馆|Category:北京市的博物馆]]