{{disputed|time=2018-03-25T02:11:40+00:00}}
{{no footnotes|time=2018-03-25T02:11:40+00:00}}
'''顯著性差異'''(ρ)，是[[統計學|統計學]]上對數據差異性的評價。

當數據之間具有了[[顯著性差異|顯著性差異]]，就說明參與比對的數據不是來自於同一[[總體|總體]]（population），而是來自於具有差異的兩個不同總體。

*這種差異可能因參與比對的數據是來自不同實驗對象，如[[比－西一般能力測驗|比－西一般能力測驗]]中，大學學歷被試組的成績與小學學歷被試組會有[[顯著性差異|顯著性差異]]。
*也可能來自於實驗處理對實驗對象造成了根本性狀改變，因而前測後測的數據會有顯著性差異。例如，記憶術研究發現，被試學習某記憶法前的成績和學習[[記憶法|記憶法]]後的記憶成績會有顯著性差異，這一差異很可能來自於學××記憶法對被試記憶能力的改變。

== 表述 ==
顯著性差異是一種有量度的[[或然性|或然性]]評價。比如，我們說A、B兩數據在'''.05水平'''上具備顯著性差異，這是說兩組數據具備顯著性差異的可能性為95％。兩個數據所代表的樣本還有<code>5％</code>的可能性是沒有差異的。這5％的差異是由於[[隨機誤差|隨機誤差]]造成的。

*也可表述为：如果拒绝两组数据一致（不具备显著性差异）的假设，那么就是<code>5%</code>的可能性犯[[第一类错误|第一类错误]]。
*即，A：两组数据不具备显著差异；B:实际数据具有显著差异；<code>P(A|B) = 0.05</code>。

通常情況下，實驗結果達到'''.05水平'''或'''.01水平'''，才可以說數據之間具備了顯著性差異。在作結論時，應確實描述方向性（例如顯著大於或顯著小於）。并通常用于[[假设检验|假设检验]]，检验假设和实验结果是否一致。
*数学表述为：引入[[p值|p值]]作为检验[[样本|样本]](test statistic)观察值的最低显著性差异水平。在<code>ρ= 0.01 or 0.05</code> 的情况下，若假设情况实际算得的[[概率|概率]]小于<code>ρ</code>，则该比假设成立情况下 95% 或 99% 会出现的情况更极端，在该显著性差异水平下，拒绝(reject)该假设。
*<code>P(X=x)<ρ=0.05</code>为“[[显著|显著]](significant)”，统计分析软件[[SPSS|SPSS]]中以<code>*</code>标记；
*<code>P(X=x)<ρ=0.01</code>为“[[极显著|极显著]](extreme significant)”，通常以<code>**</code>标记。

如果我們是[[假设检验|檢驗某實驗]]（hypothesis test）中測得的數據，那麼當數據之間具備顯著性差異，實驗的[[零假設|零假設]]就可被推翻，[[備择假設|備择假設]]（alternative hypothesis）則得到支持；反之若數據之間不具備顯著性差異，則實驗的[[備择假設|備择假設]]可以被推翻，[[零假設|零假設]]则"不能被推翻"。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[假設檢定|假設檢定]]

{{-}}
{{统计学}}

[[Category:統計學|Category:統計學]]
[[Category:實證研究方法|Category:實證研究方法]]