{{Starbox short
| name     = 虚宿二（小马座α）<br>Alpha Equulei 
| epoch    = [[J2000.0|J2000.0]] 
| constell = [[小马座|小马座]] 
| 星官     = [[虚宿|虚宿]] [[虚_(星官)|虚]] 
| ra       = 21<sup>h</sup> 15<sup>m</sup> 49.40<sup>s</sup> 
| dec      = +5°14' 53.1" 
| spectral = G0 III+ 
| appmag_v = +3.92 
| dist_ly  = 186 
| dist_pc  = 57.05 
| absmag_v = +0.20<ref name=aaa361_614/> 
| names    = Kitalphar, 8 Equulei, [[Bright_Star_Catalogue|HR]] 8131, [[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 202447, [[Bonner_Durchmusterung|BD]] +04 4635, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 104987, [[Smithsonian_Astrophysical_Observatory_Star_Catalogue|SAO]] 126662, FK5 800, GC 29735
}}

'''虚宿二'''，即'''小马座α'''（α Equ, α Equulei）是一颗位于[[小马座|小马座]]的[[巨星|巨星]]，距离地球约186[[光年|光年]]。

==特征==
虚宿二的[[恒星光谱|恒星光谱]]属于G0III型，[[视星等|视星等]]为3.92，是小马座的最亮星。它的亮度是太阳亮度的75倍，质量是[[太阳质量|太阳质量]]的2.72倍，[[恒星自转|自转速度]]为20.0 km s<sup>–1</sup>，自转一周为98.8天。<ref name=aaa361_614/> 它距离地球186光年。虚宿二是一颗[[分光双星|分光双星]]。

==命名==
在[[星官|中国古代星官系统]]中，虚宿二属于[[二十八宿|北方玄武七宿]]中[[虚宿|虚宿]][[虚_(星官)|虚 (星官)]]第二星，这也是虚宿二名字的来由。<ref>{{Cite web |url=http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Space/Research/StarName/c_research_chinengstars_s.htm |title=香港太空館 - 研究資源 - 亮星中英對照表 |access-date=2012-03-17 |archive-date=2010-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100818141141/http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Space/Research/StarName/c_research_chinengstars_s.htm |dead-url=yes }}</ref>“虚”意思是指废墟或负责处理丧事的官员。虚星官由两颗恒星组成，另一颗恒星是[[虚宿一|虚宿一]]（宝瓶座β）。<ref> ''中國星座神話'', written by 陳久金. Published by 台灣書房出版有限公司, 2005, {{ISBN|978-986-7332-25-7}}.</ref>

虚宿二在西方的传统名字为Kitalpha（有时候也被写成Kitel Phard或Kitalphar）， 来自于[[阿拉伯语|阿拉伯语]]قطعة الفرس，意思为“马的一部分”。

== 参考资料 ==
{{reflist|refs=

<ref name=aaa361_614>{{citation | last1=Pizzolato | first1=N. | last2=Maggio | first2=A. | last3=Sciortino | first3=S. | title=Evolution of X-ray activity of 1-3 Msun late-type stars in early post-main-sequence phases | journal=Astronomy and Astrophysics | volume=361 | pages=614–628 | bibcode=2000A&A...361..614P |date=September 2000}}</ref>

}}

==外部链接==
* {{cite web | title=HD 202447 -- Spectroscopic binary | work=SIMBAD Astronomical Database  | url=http://simbad.u-strasbg.fr/sim-id.pl?protocol=html&Ident=alpha+equulei | accessdate=2007-01-22}}
* [https://web.archive.org/web/20080704134236/http://www.astro.uiuc.edu/~kaler/sow/kitalpha.html Kaler: Kitalpha]
{{小马座恒星}}
{{星官|虚宿|2|8}}
[[Category:HD和HDE天體|202447]]
[[Category:HIP天體|104987]]
[[Category:小马座|Category:小马座]]
[[Category:拜耳天體|小马座α]]
[[Category:巨星|Category:巨星]]
[[Category:虚_(星官)|虚1]]
[[Category:星座最亮星|Category:星座最亮星]]
[[Category:佛氏天體|宝瓶座, 08]]
[[Category:光谱联星|Category:光谱联星]]
[[Category:联星|Category:联星]]