{{Refimprove|time=2019-02-27T06:28:38+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:虚岁;zh-hk:虛齡;zh-tw:虛歲;
|1=zh-hans:虚岁;zh-hk:虛齡;zh-tw:虛歲;
}}

'''虚岁'''<ref group="參">參見{{cite web|url=
http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?ccd=lInHNk&o=e0&sec=sec1&index=1|title=虛歲|publisher=[[中華民國教育部|中華民國教育部]]：教育部重編國語辭典修訂本|accessdate=2012-08-21}}</ref>，是计算年龄的方法之一，和[[周岁|周歲]]同為[[中國|中國]]傳統的年齡計算方法，並自古代以來通行于[[東亞|中華文化圈]]。計算方式為此人生活过的[[农历|农历]]（如今韓國、越南等國已改為[[格里曆|公曆]]）年份数的总和。

例如丁亥年出生的人，到两年后的己丑年，共在[[丁亥|丁亥]]、[[戊子|戊子]]、[[己丑|己丑]]三个年份生活过，故记为三岁。因此婴儿出生时就记为一岁，以后每过一个[[春節|春节]]（[[农历|农历]][[正月初一|正月初一]]）即增加一岁，而不像[[周歲|周歲]]（又稱'''實歲'''、'''足歲'''）算法以當事人的[[生日|生日]]為基準。

理論上，'''虚岁'''可以比[[周岁|周歲]]大1歲或者2歲，稱為'''虚一岁'''或'''虚两岁'''。根據當事人出生日期的不同，一年中虛一歲或虛兩歲的天數也不同。例如农历年末[[腊月|腊月]]（亦即[[格里曆|格里曆]]隔年年初）出生的孩子，一过春节就记为两岁，因此比周岁要大近两岁。

此外，部分傳統以农历計算的人士，會以農曆生日那天計算，也會以'''虚岁'''作為年齡計算而非足歲年齡，例如以農曆生日計算，該人舉行「六十大壽」時，若以足歲計算該人的年齡約莫58至59歲之間。

虛歲是一種不精確的壽命計算法，不能真實衡量一個人的壽命。例如，一個孩子在大年三十出生，生下來就是（第）一歲，第二天正月初一又加一歲，也就是說，此人雖然才生下第二天，卻已經是兩歲了。而另一個孩子在正月初一出生，生下來就是一歲，由於沒有跨年，還是一歲。這導致兩個相差一天出生的孩子在年齡上相差了一歲。最極端的情況是雙胞胎，老大在大年三十亥時出生，而老二在正月一日子時出生，在虛歲上卻相差一歲。這種計算方法是[[序數|序數]]的第幾歲，起點就是第一，不是[[基数_(数学)|基數]]的周歲。

注意，雖說虛歲為[[中華文化圈|中華文化圈]]傳統的年齡計算方法，但並非只使用虛歲而不用[[周岁|周歲]]。實際上古人在計算年齡時，採用虛歲和週歲的情況都有，有時在同一個時代還會採用不同的計算方法。比如，三國和魏晉時期的人物，有的採用虛歲計齡，還有的採用週歲計齡。{{fact}}

== 計算方式 ==
{| class="wikitable"
|+
!
!出生時計為？
!何時增長年齡？
!適用地區
|-
|周歲
|0歲
|當事人生日當天
|世界各地（包括古代中國）
|-
|傳統虛歲
|（第）一歲
|農曆正年初一
|古代[[中華文化圈|中華文化圈]]，現代中國
|-
|現代虛歲
|一歲
|公曆1月1日
|韓國、越南等地
|}

== 與周歲的年齡差 ==
以傳統虛歲計算：

* 若當事人所出生的日期已過當年公曆1月1日但尚未過當年農曆正月初一：
** 公曆1月1日-當事人生日前一天：當事人虛歲比周歲大2歲
** 當事人生日當天-農曆除夕：當事人虛歲比周歲大1歲
** 農曆正月初一-公曆12月31日：當事人虛歲比周歲大2歲
* 若當事人所出生的日期已過當年農曆正月初一（但尚未過當年公曆12月31日）：
** 公曆1月1日-農曆除夕：當事人虛歲比周歲大1歲
** 農曆正月初一-當事人生日前一天：當事人虛歲比周歲大2歲
** 當事人生日當天-公曆12月31日：當事人虛歲比周歲大1歲

以現代虛歲計算：

* 公曆1月1日-當事人生日前一天：當事人虛歲比周歲大2歲
* 當事人生日當天-公曆12月31日：當事人虛歲比周歲大1歲

== 其他國家計算方法 ==

=== 韓國 ===
[[大韩民国|韓國]]是[[大中華|大中華]]地區以外，虛歲用途最廣泛的國家。 韓國虛歲以[[公历|公曆]]為準，加上每人一出生即由一歲計算（因為包括[[受精卵|受精卵]]、[[胚胎|胚胎]]、[[胎兒|胎兒]]階段）。當元旦來臨，每人再加一歲（此時虛歲年齡比周歲年齡大2歲），滿歲時減去（兩種計算方式年齡差降為1歲），所以一個在1月1日生日的人（例：[[朴成贤|朴成賢]]、[[裴格林|裴格林]]、[[Gu9udan|鄭美美]]）不會因當日為元旦日而加上第二歲，但在[[除夕|除夕]]生日的人（例：[[PSY|PSY]]），在自己在世的第二天（甚至第二秒（23:59:59出生）），其虛歲已是二歲。法例上，雖然[[成人年龄|法定年齡]]多以實歲為主，但買菸酒的合法年齡是以20歲（虛歲）為準。韓國也承認農曆生日。2009年起，也把入學年歲分界，由公曆4月1日（日韓開學日）改為元旦，「月份大」的輩分分割也被廢除。[[北韓|北韓]]從1980年廢除虛歲。{{fact}}

=== 越南 ===
定義上，虛歲以公曆為準，加上每人一出生即由一歲計算（因為包括受精卵、胚胎、胎兒階段）。

== 參考資料 ==
<!--設立參考文獻，請分類至下列選項方便管理與使用 </ref> -->
{{Reflist}}
=== 出處 ===<!--參考文獻腳注，請使用 <ref group="參"> </ref> -->
{{Reflist|group=參|colwidth=30em}}

== 参见 ==
* [[週岁|週岁]]（實歲、足歲）

{{東亞文化圈-stub}}

[[Category:年齡|Category:年齡]]
[[Category:東亞傳統制度|Category:東亞傳統制度]]