{{Infobox settlement
|name                   = 还剑郡
|settlement_type        = 郡
|official_name          = 
|other_name             = 
|native_name            = {{lang|vi|Quận Hoàn Kiếm}}
|nickname               = 
|motto                  = 
|image_skyline          = Hanoi Oper.jpg
|imagesize              = 
|image_caption          = [[河内大剧院|河内大剧院]]
|image_flag             = 
|flag_size              = 
|image_seal             = 
|seal_size              = 
|image_shield           = 
|shield_size            = 
|image_blank_emblem     = 
|blank_emblem_size      = 
|image_map              = {{Infobox mapframe|frame-width=250|zoom=11}}
|mapsize                = 
|map_caption            = 
|image_map1             = Bản đồ Hà Nội.png
|mapsize1               = 
|map_caption1           = 还剑郡在河内市的位置
|pushpin_map            = Vietnam
|pushpin_label_position = bottom
|pushpin_map_caption    = 还剑郡在越南的位置
|pushpin_map1           = 
|pushpin_label_position1= 
|pushpin_map_caption1   = 
|subdivision_type       = 国家
|subdivision_name       = {{flag|Vietnam}}
|subdivision_type1      = [[越南行政区划|直辖市]]
|subdivision_name1      = [[河内市|河内市]]
|subdivision_type2      = {{nowrap|行政区划}}
|subdivision_name2      = 18坊
|subdivision_type3      = 
|subdivision_name3      = 
|seat_type              = 
|seat                   = 
|government_type        = 
|leader_title           = 
|leader_name            = 
|leader_title1          = 
|leader_name1           = 
|established_title      = 
|established_date       = 
|area_magnitude         = 
|unit_pref              = 
|area_footnotes         = 
|area_total_km2         = 5.29
|area_land_km2          = 
|area_water_km2         = 
|area_water_percent     = 
|area_urban_km2         = 
|area_metro_km2         = 
|population_as_of       = 2018年
|population_footnotes   = 
|population_note        = 
|population_total       = 178073
|population_density_km2 = auto
|population_metro             = 
|population_density_metro_km2 = 
|population_urban             = 
|population_density_urban_km2 = 
|timezone               = [[越南标准时间|越南标准时间]]
|utc_offset             = +7
|elevation_footnotes    = 
|elevation_m            = 
|coor_type              = 
|coordinates            = 
|postal_code_type       = 
|postal_code            = 
|area_code              = 
|website                = [https://hoankiem.hanoi.gov.vn 还剑郡电子-{A|zh-hans:信息; zh-hant:資訊;}-门户网站]
|footnotes              = 
}}

'''還劍郡'''（{{vie|v=Quận Hoàn Kiếm|hn=郡還劍}}）是[[越南|越南]]首都[[河内市|河内市]]下辖的一个[[郡|郡]]，因郡內的[[还剑湖|还剑湖]]而得名。

==地理==
還劍郡位於[[河內|河內]]的中心城區，東瀕[[紅河|紅河]]，與[[龍編郡|龍編郡]]臨河相望，西臨[[巴亭郡|巴亭郡]]與[[棟多郡|棟多郡]]，北亦接[[巴亭郡|巴亭郡]]，南接[[二征夫人郡|二征夫人郡]]。

==历史==
1954年11月4日，河内市区划分为第一、二、三、四郡，还剑郡区域隶属第一郡、第二郡管辖。

1958年，市区4郡重划为12[[区庯|区庯]]，还剑郡区域分为还剑区庯、东门区庯、行芃区庯和行陶区庯。

1959年，东门区庯、行芃区庯和行陶区庯合并为同春区庯。

1961年5月31日，河内市区重划为4区庯，还剑区庯，同春区庯，行楛区庯第二块、第三块、第四块、第五块、第六块、第七块、第八块、第九块、第十块、第十一块、第十五块、第十六块、第十七块，二征夫人区庯第三十五块、第三十六块、第三十七块、第三十八块、第三十九块、第四十块、第四十一块组成新的[[还剑区庯|还剑区庯]]<ref>{{Cite web |url=https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-78-CP-chia-khu-vuc-noi-ngoai-thanh-thanh-pho-Ha-Noi/20286/noi-dung.aspx |title=Quyết định 78-CP năm 1961 về việc chia các khu vực nội thành và ngoại thành của thành phố Hà Nội do Hội đồng Chính phủ ban hành |access-date=2020-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200401095434/https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-78-CP-chia-khu-vuc-noi-ngoai-thanh-thanh-pho-Ha-Noi/20286/noi-dung.aspx |archive-date=2020-04-01 |dead-url=yes }}</ref>。

1974年8月31日，河内市调整市区行政区划，各区庯下辖小区域分设为小区，二征夫人区庯下辖46小区。

1978年12月，河内市各区庯合并小区，还剑区庯下辖章阳小区、东门小区、南门小区、同春小区、行铂小区、行𦃿小区、行蒲小区、行芃小区、行帆小区、行桃小区、行荄小区、行马小区、行𪔠小区、李太祖小区、潘周桢小区、福新小区、陈兴道小区、长前小区18小区。

1981年1月3日，越南调整行政区划通名<ref>{{Cite web |url=https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-03-CP-thong-nhat-ten-goi-don-vi-hanh-chinh-noi-thanh-thi-20588.aspx |title=Quyết định 03-CP năm 1981 về việc thống nhất tên gọi các đơn vị hành chính ở nội thành nội thị do Hội đồng Chính Phủ ban hành |access-date=2020-02-17 |archive-date=2020-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200217155255/https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-03-CP-thong-nhat-ten-goi-don-vi-hanh-chinh-noi-thanh-thi-20588.aspx |dead-url=no }}</ref>。还剑区庯更名为还剑郡。章阳小区更名为章阳坊，东门小区更名为东门坊，南门小区更名为南门坊，同春小区更名为同春坊，行铂小区更名为行铂坊，行𦃿小区更名为行𦃿坊，行蒲小区更名为行蒲坊，行芃小区更名为行芃坊，行帆小区更名为行帆坊，行桃小区更名为行桃坊，行荄小区更名为行荄坊，行马小区更名为行马坊，行𪔠小区更名为行𪔠坊，李太祖小区更名为李太祖坊，潘周桢小区更名为潘周桢坊，福新小区更名为福新坊，陈兴道小区更名为陈兴道坊，长前小区更名为长前坊。

==行政区划==
還劍郡下轄18坊，郡人民委员会位于行𪔠坊。
*章陽坊（Phường Chương Dương）
*東門坊（Phường Cửa Đông）
*南門坊（Phường Cửa Nam）
*同春坊（Phường Đồng Xuân）
*行鉑坊（Phường Hàng Bạc）
*行𦃿坊（Phường Hàng Bài）
*行蒲坊（Phường Hàng Bồ）
*行芃坊（Phường Hàng Bông）
*行帆坊（Phường Hàng Buồm）
*行桃坊（Phường Hàng Đào）
*行荄坊（Phường Hàng Gai）
*行馬坊（Phường Hàng Mã）
*行𪔠坊（Phường Hàng Trống）
*李太祖坊（Phường Lý Thái Tổ）
*潘周楨坊（Phường Phan Chu Trinh）
*福新坊（Phường Phúc Tân）
*陳興道坊（Phường Trần Hưng Đạo）
*長前坊（Phường Tràng Tiền）

==商业==
還劍郡是河內的商業中心，[[越南|越南]]許多大型公司和銀行的總部都設在這裡。

==旅游==
河內許多旅遊景點都坐落於還劍郡，包括[[河內古街區|河內古街區]]（三十六街）、[[河內大劇院|河內大劇院]]、[[越南國立歷史博物館|越南國立歷史博物館]]和[[昇龍水上木偶劇院|昇龍水上木偶劇院]]等。

==參考文獻==
{{Commons category|Hoàn Kiếm District}}
{{Portal|越南}}
{{Reflist}}

{{河内市行政区划}}
{{越南红河三角洲之县市镇区域划分}}

[[Category:河內市郡份|H]]