{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 省名 = 重庆市
| 市/县名 = 
| 图片 = Xinhuadaily.jpg
|说明 = 《新华日报》营业部旧址（摄于1946年）
| 名称 = 八路军重庆办事处旧址
| 子项=《新华日报》营业部旧址
| 编号 = 1-28
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 所在 = [[重庆市|重庆市]][[渝中区|渝中区]]
| 时代 = 1940年至1946年
| 登录 = 2001年6月25日
|cat=重庆全国重点文物保护单位
}}

'''《新华日报》营业部旧址'''，位於[[重庆市|重庆市]][[渝中区|渝中区]]民生路240号，现隶属[[红岩革命纪念馆|红岩革命纪念馆]]。

==历史==
此楼建于1930年代，原为四川[[聚兴城银行|聚兴城银行]]修建。1940年8月，原设在重庆西三街12号的《[[新华日报|新华日报]]》营业部被[[重庆大轰炸|日机炸毁]]。《新华日报》冲破国民党当局阻挠，通过各种关系租下了这栋位于重庆“文化街”上的三层楼房作为营业部门市及办公用房，于1940年10月27日迁到此楼对外营业办公。《新华日报》营业部在此办公近六年。1946年2月22日，《新华日报》营业部被[[中国国民党|国民党]]特务捣毁。随后《新华日报》营业部迁至德兴里39号星庐，直到1947年2月28日被国民党重庆当局查封<ref name=lianxian/><ref name=wwj/>。

1974年，[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]将该楼底楼辟为纪念地，1982年将整栋楼房收归[[红岩革命纪念馆|红岩革命纪念馆]]。经维修和复原，于1986年10月正式对外开放<ref name=lianxian>{{Cite web |url = http://www.hongyan.info/gb/news/news_detail.asp?id=2330 |title = 抗战号角——《新华日报》民生路营业部 |author =  |date =  |publisher = 红岩联线 |language =  |accessdate = 2017-07-17 |quote =  }}{{Dead link}}</ref>。

1962年2月18日，“新華日報營業部舊址”列為重慶市第一批文物古蹟保護單位<ref>《重慶市文物古跡情況調查和今後工作意見》，重慶市檔案館藏，1085/1/729</ref>。1980年7月7日，“[[八路軍重慶辦事處舊址|中共中央南方局及八路軍重慶辦事處舊址]]-民生路新華日報營業部”列為四川省重新公佈的第一批文物保護單位<ref>『關於重新公布全省文物保護單位名單的通知』，四川省人民政府，一九八〇年七月七日，川府發（1980）154號文件</ref>。1983年12月1日，“[[新華日報館舊址|新華日報館舊址]]和營業部舊址”列為重慶市第一批市級文物保護單位<ref>「重慶市人民政府關於重新公布重慶市文物保護單位名單的通知」，重慶市人民政府文件，重府發〔1983〕208號，1983年12月1日</ref>。2000年9月7日，“《新華日報》館及營業部舊址”列為第一批[[重慶市文物保護單位|重慶市文物保護單位]]<ref>「重慶市人民政府關於公布第一批重慶市文物保護單位的通知」，渝府發[2000]83號，2000年9月7日</ref>。2001年6月25日，“《新华日报》营业部旧址”在公佈[[第五批全國重點文物保護單位|第五批全國重點文物保護單位]]时，歸入[[八路軍重慶辦事處舊址|八路軍重慶辦事處舊址]]<ref>『國務院關於公布第五批全國重點文物保護單位和與現有全國重點文物保護單位合併項目的通知』，國發〔2001〕25號，2001年6月25日</ref>。

==建筑==
《新华日报》营业部旧址坐北朝南，是一栋中西式黑灰色砖木结构建筑，三楼一底，通高约18米，面阔7.2米，进深9.65米，共有6间房<ref name=wwj>{{Cite web |url = http://www.cqww.gov.cn/contents/59/1375.html |title = 八路军重庆办事处旧址 |author =  |date = 2015-04-28 |publisher = 重庆市文物局 |language =  |accessdate =  |quote =  }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。建筑面积274平方米。营业部大门上方和正面墙体上，分别砌挂有[[于右任|于右任]]题写的“新华日报”四字招牌<ref name=lianxian/>。

*底楼：是营业部，面积约60多平方米<ref name=lianxian/>。
*二楼：是营业部办公室。营业部的广告课、图书课、发行课、邮购课等部门均在该房间办公。[[皖南事变|皖南事变]]后，因[[国统区|国统区]][[白色恐怖|白色恐怖]]加剧，[[周恩来|周恩来]]、[[董必武|董必武]]等[[中共中央南方局|中共中央南方局]]领导人常在营业部二楼会客室同国统区各界人士、各[[民主党派|民主党派]]负责人秘密晤谈<ref name=lianxian/>。
*三楼：是《新华日报》社社长[[潘梓年|潘梓年]]在重庆城内的办公住宿用房，报馆记者临时住房，营业部工作人员、报丁报童住房<ref name=lianxian/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{重慶全國重點文物保護單位}}
[[Category:红岩革命纪念馆|Category:红岩革命纪念馆]]
[[Category:重庆民国建筑|Category:重庆民国建筑]]
[[Category:新华日报|Category:新华日报]]