{{msg:重慶市文物保護單位
|名稱 = 《新华日报》总馆
|編號 = 118
|圖片 = 
|級別 = 5
|分類 = 
|時代 = 1939年-1947年
|地点 = [[渝中區|渝中區]]化龍橋虎頭岩村62號（報館）
|坐標 = 
|登錄 = 2000年9月7日
}}
'''《新华日报》总馆'''，位於[[重庆市|重庆市]][[渝中区|渝中区]]化龙桥虎头岩村86号，隶属[[红岩革命纪念馆|红岩革命纪念馆]]。

==历史==
《[[新华日报|新华日报]]》和《群众》周刊是[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期[[中国共产党|中国共产党]]在[[国统区|国统区]]唯一公开出版发行的大型政治机关报和理论刊物。1937年底，《新华日报》在首都[[南京|南京]]筹备，1938年在[[武汉|武汉]]创刊，同年10月迁往重庆，直至1947年被[[国民政府|国民政府]]查封。《新华日报》是中国共产党在民主革命时期发行量最大、发行时间最长、影响最广的报纸，在陪都重庆的最高日发行量曾达5万余份<ref name=wy>{{Cite web |url = http://news.163.com/11/0701/11/77SF9H8G00014AED.html |title = 《新华日报》总馆复原开放 |author =  |date = 2011-07-01 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190218134240/http://news.163.com/11/0701/11/77SF9H8G00014AED.html |archive-date = 2019-02-18 |dead-url = yes }}</ref>。

1983年12月1日，“新華日報館和[[《新华日报》营业部旧址|营业部旧址]]”列為重慶市第一批市級文物保護單位<ref>「重慶市人民政府關於重新公布重慶市文物保護單位名單的通知」，重慶市人民政府文件，重府發〔1983〕208號，1983年12月1日</ref>。2000年9月7日，“《新華日報》館及營業部舊址”列為第一批[[重慶市文物保護單位|重慶市文物保護單位]]<ref>「重慶市人民政府關於公布第一批重慶市文物保護單位的通知」，渝府發[2000]83號，2000年9月7日</ref>。2002年1月20日，渝中区人民政府为其立“《新华日报》总馆”重庆市文物保护单位牌，并写明是2000年9月7日公布（因[[《新华日报》营业部旧址|《新华日报》营业部旧址]]已在2001年公布为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]）。

2007年，《新华日报》总馆的五栋房屋已破损不堪，无法翻修，乃决定拆除原有危房，在原址按原样重建<ref>{{Cite web|url =http://xh.xhby.net/mp1/html/2008-01/11/content_6061447.htm|title =旧址寻访：那些难忘的地方|author =|date =2008-01-11|publisher =新华日报|language =|accessdate =|quote =}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。2010年7月，《新华日报》总馆因地势低洼而在雨季严重积水<ref>{{Cite web  |url =http://news.sohu.com/20100721/n273651116.shtml  |title =重庆《新华日报》总馆旧址严重积水  |author =  |date =2010-07-21  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-02-18  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190218134240/http://news.sohu.com/20100721/n273651116.shtml  |dead-url =no  }}</ref>。

2011年6月30日，《新华日报》总馆复原开放，同时《新华日报暨群众周刊画史》出版首发。据[[重庆红岩联线文化发展管理中心|重庆红岩联线文化发展管理中心]]主任厉华介绍，公众可免费参观《新华日报》总馆，并可见到全部3000多份《新华日报》<ref name=wy/>。

==建筑==
《新华日报》总馆建筑面积约950平方米，共五栋楼房，分别是编辑部、排字室、总务科、经理部、会客室等<ref name=wy/>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:新华日报|Category:新华日报]]
[[Category:重庆民国建筑|Category:重庆民国建筑]]