'''危害與可操作性分析'''（'''HAZOP'''）是為了識別及評估可能產生的問題，結構化及系統化的檢視流程及作業的方法，流程及作業可以是正在計劃中的，也可以是既有的，所關注的問題是可能造成人員或設備的[[風險|風險]]，或是影響正常作業的問題。

危害與可操作性分析一開始是用來分析[[化工|化工]]廠的程序控制系統，但之後延伸到其他類型的系統，也包括複雜系統及軟體系統。危害與可操作性分析是一種以引導詞（guide-word）為基礎的非量化技術，一般會由多部門組成的團隊（HAZOP團隊）由多次的開會來進行。

==方式==
===簡介===
此分析方式可適用於有相關設計資訊的程序，現有的或規劃中的皆可。一般會包括一個{{link-en|程序流程圖|process flow diagram}}，其中包括許多個別的設備以及連接設備的管路。每一個設備或管路皆標示其「設計意圖」。例如在化工廠中，一個管路的設計意圖是要輸送濃度為96%、溫度為20°C的硫酸，質量流率為2.3 kg/s，從泵浦輸送到[[熱交換器|熱交換器]]，熱交換器的設計意圖是將質量流率為2.3 kg/s，濃度為96%的硫酸、溫度由20°C上昇到80°。HAZOP團隊要找出每個意圖中最可能的明顯偏差，可能原因及影響。可以用來判斷現有的安全防護是否足夠，或是需要加入其他行動，使風險降低至允許程度以下。

HAZOP的會議一般是規劃一天三至四小時。一個中型的化工廠中，設備及管路約有一千二百個，大約需要進行四十次HAZOP會議才能確認完所有的項目<ref name=Swann/>，現在有許多軟體可以協助HAZOP會議的進行。

===參數及引導詞===
HAZOP需要針對設計意圖選擇適當的參數，常見的字包括流量、壓強、溫度及成份。從上例中可以看出，各參數的偏差就會造成設備和原始設計意圖的偏差。為了識別偏差，可以用一組「引導詞」（Guide Words）配合程序中設計意圖的各參數。依英國標準BS:IEC 61882:2002<ref name=IEC/>，有以下這些引導詞：

{| border="1" cellpadding="1" class="wikitable" style="width:50%"
|-
!width="40%"|引導詞
!width="50%"|意義
|-
|無（NO） 
|完全不符合設計意圖
|-
|較多（MORE）
|定量的增加
|-
|較少（LESS） 
|定量的減少
|-
|不僅……又（AS WELL AS） 
|定性的變化/增加
|-
|只有部份（PART OF） 
|定性的變化/減少
|-
|相反（REVERSE）
|和設計意圖的邏輯恰好相反
|-
|除……以外（OTHER THAN） 
|完全取代
|-
|早（EARLY）
|相對於某一時間
|-
|晚（LATE） 
|相對於某一時間
|-
|以前（BEFORE） 
|相對於某一程序
|-
|以後（AFTER） 
|相對於某一程序
|}

（後面四項適用於批量操作或是序列操作）

引導詞可以和參數組合，形成例如「無流量」、「較多壓力」之類的組合，若組合有意義，即為一個潛在的偏差。在以上例子中，「較少成份」表示硫酸的濃度低於96%，而「錯誤成份」（OTHER THAN COMPOSITION0）表示其中含有其他物質（例如油）。
 
下表列出一些常用的引導詞及參數的組合，以及這些組合的說明。

{| border="1" cellpadding="1" class="wikitable" style="width:80%"
|-
!width="30%"|參數／引導詞
!width="10%"|較多
!width="10%"|較少
!width="10%"|無
!width="10%"|相反
!width="10%"|不僅……又
!width="10%"|只有部份
!width="10%"|除……以外
|-
|流量
|較多流量
|較少流量
|無流量
|倒流
|濃度偏差
|污染
|材料偏差
|-
|壓強
|較多壓強
|較少壓強
|真空
|
|壓強不同
|
|爆炸
|-
|溫度
|高溫
|低溫
|
|
|
|
|
|-
|水位
|水位過高
|水位過低
|無水位信號
|
|水位不同
|
|
|-
|時間
|太長／太遲
|太短／太早
|跳過程序中某步驟
|程序逆行
|省略動作
|額外的動作
|時間錯誤
|-
|搅动
|快速混合
|慢速混合
|無混合
|
|
|
|
|-
|反應
|快速反應／ 失控
|慢速反應
|無反應
|
|
|
|不想到的反應
|-
|啟動／停機
|太快
|太慢
|
|
|動作未進行
|
|配方錯誤
|-
|排水/通風
|時間太長
|時間太短
|無
|
|壓力變化
|時序錯誤
|
|-
|惰性化
|高壓
|低壓
|無
|
|
|污染
|材料錯誤
|-
|工具故障（設備中的氣體，電力）
|
|
|故障
|
|
|
|
|-
|[[分散式控制系統|DCS]]故障
|
|
|故障
|
|
|
|
|-
|維護
|
|
|無
|
|
|
|
|-
|振動
|太小
|太大
|無
|
|
|
|頻率錯誤
|}
  
只要建立了系統潛在危害的原因及其影響，就可以研究如何修改系統，提昇安全性。修改的系統要再進行一次危害與可操作性分析，確定沒有新的問題出現。

==團隊==
危害與可操作性分析一般會以團隊的方式來進行，其角色如下<ref name=IEC/>（其他參考資料可能會有不同的名稱）：
{| border="1" cellpadding="1" class="wikitable" style="width:90%"
|-
!width="20%"|名稱
!width="20%"|其他名稱
!width="80%"|角色
|-
|研究負責人（Study leader） 
|主席（Chairman）
|對危害與可操作性分析有經驗，但沒有參與此項設計的人，以確認有謹慎的依危害與可操作性分析的要求進行
|-
|記錄者（Recorder）
|秘書（Secretary）或抄寫員（scribe）
|確認問題有記錄下來，建議有傳遞出去
|-
|設計者（Designer）
|（或是此製程設計團隊的代表）
|解釋設計細節，提供進一步資訊
|-
|使用者（User）
|（或是使用者中的代表）
|考慮使用情形，詢問其操作性，以及偏差後的影響
|-
|專家（Specialist）
|(or specialists)
|在此技術領域有專業知識的人
|-
|維護者（Maintainer） 
|
|未來需維護此程序的人
|}

早期的版本有建議研究負責人也要是記錄者<ref name=Kletz1983>Kletz, T. A., (1983) ''HAZOP & HAZAN Notes on the Identification and Assessment of Hazards'' IChemE Rugby</ref>，但現在多半建議有另一個人來記錄。一般建議團隊至少要有五個人<ref name=Nolan>Nolan, D.P. (1994) ''Application of HAZOP and What-If Safety Reviews to the Petroleum, Petrochemical and Chemical Industries''. William Andrew Publishing/Noyes. ISBN 978-0-8155-1353-7</ref>，在大型的製程中，可能會有許多個危害與可操作性分析會議，可能會依領域不同，團隊中的專家會不同，設計者也會不同，但一般而言研究負責人及記錄者是不會更換的。團隊最多可以到20人<ref name=Kletz1983/>，但一般建議一次開會不會超過8人<ref name=Nolan/>。現在有許多不同供應商的軟體可以協助研究負責人也要是記錄者。

==歷史==
此分析技術起源自[[帝国化学工业|帝国化学工业]]（ICI）的有機重化事業部（Heavy Organic Chemicals Division），當時是英國的國際級化學公司。此公司1968年到1982年的安全顧問{{le|特雷弗·克雷茲|Trevor Kletz}}曾描述過當時的情形<ref name=Kletz1983/><ref name=Kletzbiog>Kletz, T., (2000) ''By Accident - a life preventing them in industry'' PVF Publications ISBN 0-9538440-0-5</ref>，以下為其描述的摘要。

1963時為了要研究[[酚|酚]]製造廠的設計，由三個工程師成立團隊，每週花三天的時間開會討論，持續了四個月之久。一開始用的技術是稱為「嚴格審查」（critical examination）的技術，但之後就將目的改為尋找設計中的變異。公司後來又進一步的改善此流程，稱為「可操作性研究」（operability studies），在是公司中{{le|危害分析|hazard analysis}}程序的第三階段（第一及第二階段分別是概念階段及規格階段） ，在第一個細部設計產出後進行。

1974年英國發生了{{le|傅立可斯工廠爆炸事件|Flixborough disaster}}，傅立可斯附近的化工廠爆炸，廠內的72人有28人死亡，36人重傷。之後不久{{le|化學工程師協會專業認証委員會|Institution of Chemical Engineers}}（IChemE）在[[提賽德大學|提賽德大學]]舉辦了一個一週的安全課程，其中也包括上述的分析技術。此課程和之後陸續幾年的課程都全部額滿。在1974年也發表了公開文獻中的第一篇相關論文<ref>Lawley, H. G.,(1974) ''Chemical Engineering Progress'', vol 70, no 4 page 45 "Operability studies and hazard analysis" AIChE</ref>。1977年時{{le|化學工業協會|Chemical Industries Association}}發行了相關指南<ref>Chemical Industries Association (1977) ''A Guide to Hazard and Operability Studies''</ref>，但一直到此時都還沒有在正式出版物中出現HAZOP的名稱。克雷茲在1983年首次使用HAZOP，用在IChemE課程的課堂筆記中<ref name=Kletz1983/>。自此時開始，危害與可操作性分析成為英國化學工程課程中必修的一部份<ref name=Kletz1983/>。

==相關條目==
*{{le|危害分析|Hazard analysis}}
*[[危害分析重要管制點|危害分析重要管制點]]（HACCP）
*[[风险评估|风险评估]]
*{{le|生產過程安全管理|Process Safety Management}}
*[[安全工程|安全工程]]
*[[危害辨識|危害辨識]]（HAZID）

==參考資料==
{{reflist|
refs=
<ref name=Swann>Swann, C. D., & Preston, M. L., (1995) ''Journal of Loss Prevention in the Process Industries'', vol 8, no 6, pp349-353 "Twenty-five years of HAZOPs"</ref>
<ref name=IEC>British Standard BS: IEC61882:2002 ''Hazard and operability studies (HAZOP studies)- Application Guide'' British Standards Institution. “This British Standard reproduces verbatim IEC 61882:2001 and implements it as the UK national standard.”</ref>
}}

==延伸閱讀==
*{{cite book|author=Kletz, Trevor|title=Hazop and Hazan|edition=4th Edition|publisher=Taylor & Francis|year=2006|isbn=978052955062<!--{{Please check ISBN|reason=Invalid length.}}-->}}
*{{cite book|author=Tyler, Brian, Crawley, Frank & Preston, Malcolm|title=HAZOP: Guide to Best Practice|edition=2nd Edition|publisher=IChemE, Rugby|year=2008|isbn=978-0-85295-525-3}}
*[http://www.hse.gov.uk/research/hsl_pdf/2005/hsl0558.pdf Gould, J., (2000) ''Review of Hazard Identification Techniques'', HSE]
*[http://www.uscg.mil/hq/g-m/risk/e-guidelines/hazop.htm Summary of HAZOP] Explanation by the US Coastguard
*[https://web.archive.org/web/20080610002158/http://www.lihoutech.com/hzp1frm.htm Hazard and Operability Studies] Explanation by a software supplier
*https://web.archive.org/web/20120410212545/http://www.planning.nsw.gov.au/plansforaction/pdf/hazards/haz_hipap8_rev2008.pdf
*[https://web.archive.org/web/20110812080032/http://ercs.tajen.edu.tw/downloads/newerc/94m03ppt.pdf 製程安全管理]中華民國勞委會

[[Category:化学工程|Category:化学工程]]
[[Category:安全|Category:安全]]
[[Category:安全工程|Category:安全工程]]