{{expand|time=2012-08-14T06:42:18+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-08-14T06:42:18+00:00}}
{{影集資訊
| 名稱     = 危險傻大姊
| 原名     = 危険なアネキ
| 圖片     = 危険なアネキ DVD-BOX.jpg
| 圖說     = DVD-BOX封面
| 類型     = 
| 原創者   = 
| 每集長   = 56分鐘
| 編劇     = 
| 導演     = 
| 演出     = [[伊東美咲|伊東美咲]]、[[森山未來|森山未來]]
| 主題曲   = Pop star ([[平井堅|平井堅]])
| 片尾曲   = 
| 拍攝地   = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人   = 
| 國家     = {{JPN}}
| 頻道     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 語言     = [[日語|日語]]
| 播出國家  = {{JPN}}
| 開始     = 
| 結束     = 
| 集數     = 10集
| 官方網站 = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
| 港澳名稱 =  危險大家姐（[[亞洲電視本港台|亞洲電視本港台]]）
}}

'''危險姐姐'''是[[富士電視台|富士電視台]]推出的一部月九劇。由[[伊東美咲|伊東美咲]]和[[森山未來|森山未來]]主演。

==簡介==
皆川寬子和皆川勇太郎是一對性格背道而馳的姐弟。姐姐寬子是個有口皆碑的大美人，從小就深得周圍所有人的喜愛，其實是個名副其實的草包美人。弟弟勇太郎內向靦腆不擅長和人交際，且其貌不揚，但他從小就學習出色，還考進了東京的慶聖醫科大學。勇太郎從來都不喜歡自己這個傻瓜姐姐，總是當她不存在。寬子以照顧弟弟的名義，搬來東京和勇太郎一起住，於是姐弟倆之間發生了許多事情。寬子非常疼愛弟弟，而勇太郎則慢慢開始體會到，究竟對一個人來說什麼才是最重要的。

==角色==
===人物===
* 皆川 寛子〈28〉：[[伊東美咲|伊東美咲]]
* 皆川 勇太郎〈25〉：[[森山未來|森山未來]]
* 北村 さおり〈27〉：[[釋由美子|釋由美子]]
* 田村 愛〈18〉：[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]
* 中村 拓未〈24〉：[[平岡祐太|平岡祐太]]
* 谷口 誠：[[鈴木一真|鈴木一真]]
: 寛子的原婚約者

===本篇客串出演===
{{empty section}}

==各集標題與收視率==
{| class="wikitable"
|-
! 标题文字 !! 标题文字 !! 視聴率
|-
| 第1話  || 示例 || 21.1%
|-
| 第2話  || 示例 || 21.1%
|-
| 第3話  || 示例 || 示例
|-
| 第4話  || 示例 || 示例
|-
| 第5話  || 示例 || 示例
|-
| 第6話  || 示例 || 示例
|-
| 第7話  || 示例 || 示例
|-
| 第8話  || 示例 || 示例
|-
| 第9話  || 示例 || 示例
|-
| 第10話  || 示例 || 示例
|}
 	
平均視聴率 18.9%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ社調べ）

==外部連結==
* {{Official website|http://www.fujitv.co.jp/b_hp/aneki/}}{{ja}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/aneki/ 危險傻大姊] - [[緯來日本台|緯來日本台]]{{zh-tw}}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[香港有線電視奇寶台/高清奇寶台|奇寶劇集台]]
|播放檔次= 星期一至五 22:00 - 23:00
|節目名稱= 危險-{大}-家姐<br />（2013.12.17 - 2013.12.30）
|上一節目= -{[[三角追蹤|三角迷蹤]]}-<br />（2013.12.02 - 2013.12.16）
|下一節目= [[賢內助女王|賢內助女王]]<br />（2013.12.31 - 2014.02.06）
}}

{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Kiken na Aneki}}
[[Category:富士電視台週一晚間九點連續劇|Category:富士電視台週一晚間九點連續劇]]
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:東京都背景作品|Category:東京都背景作品]]
[[Category:宮崎縣背景作品|Category:宮崎縣背景作品]]
[[Category:特種行業題材電視劇|Category:特種行業題材電視劇]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]