{{Infobox television
| show_name            = 危险放课後
| original_name        = {{lang|ja|'''あぶない放課後'''}}
| image                =  
| caption              = 
| bgcolour             = #80C0FF
| format               = 
| camera               = 
| picture_format       = 
| runtime              = 
| creator              = [[二之宮知子|二之宮知子]] 
| starring             =  [[二宫和也|二宫和也]]<br>[[涉谷昴|涉谷昴]]<br>[[加藤爱|加藤爱]]<br>[[水川麻美|水川麻美]]
| director             = [[杉山登|杉山登]]<br>[[市野龙一|市野龙一]]<br>[[六车俊治|六车俊治]]
| developer            = 
| writer               = [[野依美幸|野依美幸]]
| country              = {{JAP}}
| channel              = [[朝日电视台|朝日电视台]]
| first_run            = [[日本|日本]]
| first_aired          = 1999年4月12日
| last_aired           = 6月21日
| num_episodes         = 11
| website              = 
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}
《'''危险放课后'''》（{{lang-ja|あぶない放課後}}）是1999年4月12日至6月21日在[[日本|日本]][[朝日电视台|朝日电视台]]播出的[[电视连续剧|电视连续剧]]，由[[二宫和也|二宫和也]]、[[涉谷昴|涉谷昴]]、[[加藤爱|加藤爱]]、[[水川麻美|水川麻美]]等主演，共十一集。平均收视率为8.1%。

==剧情梗概==
夏木胜幸是一名成绩顶尖的优等高中生。他成长于[[单亲家庭|单亲家庭]]，妈妈是一个事业女强人。胜幸在学校很受欢迎，是风云人物，但其实他性格内向，暗恋同班的女同学京子，却不知如何开口表白。一天，母亲突然告诉胜幸自己要再婚了，继父带着一个与胜幸同岁的少年很突然地住进了家里。胜幸还发现，这名性格与自己截然相反的少年，转学成为了自己的同班同学。与此同时，学校中出现了种种不可思议的案件，京子邀请头脑优秀的胜幸一同破案。

==出演列表==
*[[二宫和也|二宫和也]] 饰 夏木胜幸
*[[加藤爱|加藤爱]] 饰 水泽京子
*[[涩谷昴|涩谷昴]] 饰 田中春
*[[高树沙耶|高树沙耶]] 饰 夏木凉子
*[[水川麻美|水川麻美]] 饰 石井风伽
*[[高桥克实|高桥克实]] 饰 渡利进 
*[[山口森广|山口森广]] 饰 前田不二子
*[[中泽纯子|中泽纯子]] 饰 直濑遥步
*[[玉木宏|玉木宏]] 第七集客串 饰 速水わたる

==制作人员==
*原作：二之宮知子
*编剧：野依美幸
*音乐：森田和幸、白石紗澄李
*制作人：桑田潔、布施等
*导演：杉山登、市野龍一、六車俊治
*制作：朝日电视台、THE WORKS

==主题曲==
* [[V6|V6]]组合，《Believe Your Smile》

==播映==
*日本：朝日电视台（首播），1999年4月12日至6月21日每周一晚上八点（20:00）播出。
*[[台湾|台湾]]：[[卫视中文台|卫视中文台]]，2000年7月18日起，每周一至周五晚上八点（20:00）播出。
===各集信息===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集数!!播出日期!!每集标题!!导演!!收视率
|-
|1||1999年4月12日||{{lang|ja|ねらわれたセーラー服}}||rowspan="2"|杉山登||8.6%
|-
|2||1999年4月19日||{{lang|ja|恋と占いの危険な関係！}}||<font color=red>9.1%
|-
|3||1999年4月26日||{{lang|ja|未婚の母!!ある愛の選択}}||市野龍一||rowspan="2"|7.5%
|-
|4||1999年5月3日||{{lang|ja|恋のダイエット}}||六車俊治
|-
|5||1999年5月10日||{{lang|ja|遂に告白!?恋の進路は…}}||杉山登||7.9%
|-
|6||1999年5月17日||{{lang|ja|超キケンな三角関係!?}}||市野龍一||<font color=blue>6.8%
|-
|7||1999年5月24日||{{lang|ja|恋の虜!?ストーカーの罠}}||六車俊治||8.5%
|-
|8||1998年5月31日||{{lang|ja|噂の女教師の秘密!?}}||市野龍一||8.9%
|-
|9||1999年6月7日||{{lang|ja|集団家出!!許されぬ恋}}||杉山登||7.3%
|-
|10||1999年6月14日||{{lang|ja|ついに告白！恋の兄弟対決}}||六車俊治||7.9%
|-
|大结局||1999年6月21日||{{lang|ja|大逆転!?恋の結末は…}}||杉山登||8.5%
|-
!colspan="5"|平均收视率 8.1%（收视率调查为关东地区结果）
|}

==参见==
*《[[放课后|放课后]]》
*《[[放課後TEA_TIME|放課後TEA TIME]]》
*《[[放課後TEA_TIME_II|放課後TEA TIME II]]》

[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:1999年日本電視劇集|Category:1999年日本電視劇集]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視外購日劇|Category:星空傳媒(台灣)電視外購日劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:日本推理劇|Category:日本推理劇]]