{{update|time=2019-01-18T08:49:06+00:00}}
{{政党政治}}
'''兩黨制'''，指[[政黨體系|政黨體系]]由兩大[[政黨|政黨]]組成，兩黨皆有相近的競選實力，能夠勝選，可以組成[[政府|政府]]。其他政黨沒有獲得足夠選票及議席支持組織政府的實力。也有学者将兩黨制視作[[多党制|多党制]]的一个特例<ref name="孙关宏">{{cite book zh| author = 孙关宏| title = 政治学概论 | publisher = 复旦大学出版社 | date = 2003 | location = | pages =257| url = | doi = | id = | isbn = 7309036611 }}</ref>。典型案例包括[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]等[[西方世界|西方國家]]。不少隨英國奉行[[西敏制|西敏制]]的前英國殖民地國家也有不少是傾向兩黨制。通常兩黨制國家的兩黨意識型態分屬左右，分別是傾向[[市場|市場]]經濟與嚴格保障[[私有財產權|私有財產權]]的[[右派|右派]]、[[保守派|保守派]]，和主張國家介入市場經濟並強調社會保障與社會福利的[[左派|左派]]、[[自由派|自由派]]。

== 歐洲 ==
=== 英國 ===
[[英國|英國]]是歐洲的兩黨制代表。1922年前英國的兩黨制代表是[[自由黨_(英國)|自由黨]]和[[保守黨_(英國)|保守黨]]。1922年後，[[工黨_(英國)|工黨]]取代自由黨的地位。和其他歐洲國家不同，英國的議會制奉行[[單選區制|單選區制]]，即使兩大政黨最多能各獲約40%選票，但卻獲得下議院絕大部分的席位。自由黨此後一直是第三大黨，其实力也一直未能与工黨和保守黨競爭。自由黨在1988年與從工黨分裂派糸組成的社會民主黨合併為[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨]]後，实力有所增強。[[2010年英國大選|2010年英國大選]]後，[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨]]和[[保守黨_(英國)|保守黨]]組成聯合政府。近年主張脫離[[歐盟|歐盟]]的[[英國獨立黨|英國獨立黨]]的崛起，使英國將來可能走向[[多黨制|多黨制]]。自由民主黨在[[2015年英國大選|2015年英國大選]]受到重創，議席及得票率皆大減，獨立黨雖獲得逾13％，卻只有一席。保守黨和工黨作為兩大政黨及佔議席逾九成，得票率合共僅67%，使英國可能或是走向多黨制。但在[[2017年英國大選|2017年英國大選]]後，保守黨和工黨作為兩大政黨，佔議席逾九成，保守黨雖失去議會多數，但兩黨均得票上升，保守黨得票43%，工黨得票40%，得票率合共83%，英國實際上重回兩黨制。
=== 法國 ===
[[法國|法國]]的兩大政黨直至2017年是[[社會黨_(法國)|社會黨]]和[[共和黨_(法國)|共和黨]]（戴高樂派）。法國兩黨制形成自1958年[[法蘭西第五共和國|第五共和]]時期，由[[比例代表制|比例代表制]]改行[[兩輪選舉制|兩輪選舉制]]多數決，使法國走向兩黨制，俾政府不容易倒閣及解散重選。<ref>[http://www.nownews.com/n/2012/04/23/43227 小辭典／法國總統選舉「多數兩輪投票制」2012年04月23日]NowNews</ref>但在2017年的[[2017年法國總統選舉|總統大選]]和[[2017年法國立法選舉|議會選舉]]之後，兩大黨都受到重創，共和黨雖保第二大黨地位，議席及得票率皆下降，[[社會黨_(法國)|社會黨]]更近乎被滅黨，得票更較共產党及梅朗雄的左派政黨小。總統大選中，社會黨排在第五位出局，第二輪兩位候選人都不是來自兩大黨。現時法國執政黨為中間派親歐盟自由主義[[共和前進！|共和前進！]]，其未清楚將來法國會否走向新的兩黨制或是走向多黨制。或為中間偏左與中間偏右輪替但不屬固定兩黨輪替的左右交替制。

== 美洲 ==
[[北美|北美]]國家與[[歐洲|歐洲]]國家不同之處是，北美沒有如同歐洲一般悠久的階級對立與[[社會主義|社會主義]][[工人運動|工人運動]]傳統，因此兩黨制中的[[左派|左派]]，並非具社會主義背景的工人階級政黨，也非歐洲的傳統自由主義政黨。
=== 兩黨的不同 ===
北美的[[自由派|自由派]]政黨，主張政府對經濟進行干預提供較多[[社會福利|社會福利]]，實行[[多元文化政策|多元文化政策]]，鼓勵寬鬆和包容的態度解釋個人自由，例如傾向同情[[少數族裔|少數族裔]]，支持婦女[[墮胎|墮胎]]和[[同性戀權利|同性戀權利]]，醫療上的[[克隆|克隆]]（[[基因|基因]]複製技術等等）的[[自由派|自由派]]政黨。[[美國民主黨|美國民主黨]]與[[加拿大自由黨|加拿大自由黨]]及[[加拿大新民主黨|新民主黨]]是其代表。

與[[自由派|自由派]]相反，這些國家的[[保守派|保守派]]政黨，一方面強調經濟自由，反對經濟干預，主張減稅，也就是個人處分私有財產的自由，反對大規模的社會保障措施，另一方面則是強調傳統社會道德和宗教價值，反對婦女脫離家庭（即反對[[離婚|離婚]]及向單親家庭提供更多補貼），反對[[同性婚姻|同性婚姻]]。北美兩黨制當中的保守派政黨[[美國共和黨|美國共和黨]]和[[加拿大保守黨|加拿大保守黨]]與[[基督新教|基督新教]]中的[[福音派|福音派]]有密切關係。

=== 美國 ===
[[民主党_(美国)|民主党]]和[[共和党_(美国)|共和党]]所形成的兩黨制強度大於本條目所指的其他例子。因為這兩黨不但包攬了的所有參眾兩院席次之外，也包攬了99.53%的州下院席次及99.49%的州上院席次。

=== 拉丁美洲 ===
在[[拉丁美洲|拉丁美洲]]，自1980年代民主化以來，由於和北美同屬[[總統制|總統制]]國家，故在政黨上，特別是總統選舉中，可以呈現左右兩派最大政黨的競爭，傾向兩黨制，或由兩大政黨所領導的政治聯盟，像是[[左派|左派]]的[[民主社會主義|民主社會主義]]政黨，與多個[[右派|右派]]政黨組成的聯盟構成對立競爭關係。這種特殊性的一些最初表現形式是[[自由派|自由派]]和[[保守派|保守派]]，他們經常在拉丁美洲爭奪權力，導致大多數拉美國家的第一個兩黨制通常導致內戰，如[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[中美洲歷史|中美洲共和國]]和[[秘魯|秘魯]]，戰爭的目的是反對或捍衛[[天主教|天主教]]和[[克里奧人|克里奧人]]貴族的特權。

原始的兩方系統的其他例子包括[[智利|智利]]的Pelucones與Pipiolos、[[阿根廷|阿根廷]]的Federals與一神論黨、[[巴拉圭紅黨|巴拉圭紅黨]]與[[真正激進自由黨|巴拉圭自由黨]]、[[烏拉圭紅黨|烏拉圭紅黨]]與[[民族黨_(烏拉圭)|烏拉圭民族黨]]。然而，與其他地區一樣，自由派與保守派之間的原始對抗被中左翼（通常是社會民主黨）與中右翼 自由派保守派之間的競爭所取代，他們更關注經濟差異而非文化和宗教差異在自由主義與保守主義時期，這很常見。包括[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]的[[民族解放黨|民族解放黨]]與[[基督教社會團結黨|基督教社會團結黨]]、[[阿根廷正義黨|阿根廷正義黨]]與[[激進公民聯盟|激進公民聯盟]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]的民主行動與COPEI、[[哥倫比亞自由黨|哥倫比亞自由黨]]與[[哥倫比亞保守黨|哥倫比亞保守黨]]、[[民主革命黨_(巴拿馬)|巴拿馬民主革命黨]]與[[巴拿馬主義黨|巴拿馬主義黨]]、[[宏都拉斯自由黨|宏都拉斯自由黨]]與[[宏都拉斯國民黨|宏都拉斯國民黨]]。 

90年代中美洲危機結束之後，中美洲民主化後的前左翼游擊隊和前右翼專制政黨，現在在和平，使一些類似的兩黨制如[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]的[[桑地諾民族解放陣線|桑地諾民族解放陣線]]和尼加拉瓜自由黨及[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]的[[法拉本多·馬蒂民族解放陣線|法拉本多·馬蒂民族解放陣線]]和全國共和黨聯盟。傳統的兩黨制在一段時間後開始打破，特別是在21世紀初; 由其他小型政黨贏得選舉，打破了長期兩黨制的傳統，包括於1993年委內瑞拉大選勝出的[[拉斐爾·卡爾德拉·羅德里格斯|拉斐爾·卡爾德拉·羅德里格斯]]（國家融合黨籍）、2002年哥倫比亞大選中勝出的[[阿爾瓦羅·烏里韋|阿爾瓦羅·烏里韋]]（哥倫比亞第一黨籍）、2004年烏拉圭大選中勝出的[[塔瓦雷·巴斯克斯|塔瓦雷·巴斯克斯]]（廣泛陣線黨籍）、2009年於巴拿馬大選中勝出的[[里卡多·马蒂内利|里卡多·马蒂内利]]（民主變革黨籍）和2014年於哥斯大黎加大選中勝出的[[路易斯·吉列爾莫·索利斯|路易斯·吉列爾莫·索利斯]]（[[公民行動黨|公民行動黨]]籍），這些例子都來自第三黨。

在像智利和委內瑞拉一些國家的政治制度現在分成兩個大MULTY黨聯盟或集團，一個在左，一個在頻譜權（Concertación / 新多數派 VS 聯盟在智利，民主團結圓桌會議與委內瑞拉的偉大愛國陣線）。

== 亞洲 ==
[[亞洲|亞洲]]近年來各國政治形態演變，各國有不同的意識形態，但不一定以[[左派|左派]]、[[右派|右派]]區分，有不少[[地域主義|地域主義]]的因素。

[[中華民國|中華民國]]是政治體-{系}-上最接近兩黨制的國家之一，{{KMT}}與{{DPP}}在2000年首度[[政黨輪替|政黨輪替]]後在大多數的選舉中均獲得超過40%以上選票，成為穩定的兩大政黨。值得注意的是，兩大政黨非以[[左派|左派]]、[[右派|右派]]區分，而是以[[統獨問題|統獨問題]]作為區分。在經濟政策上，兩黨皆主張自由的[[市場經濟|市場經濟]]，並支持與[[美國|美國]]及[[日本|日本]]保持緊密的合作關系。差別在於國民黨傾向[[經濟自由主義|經濟自由主義]]，加強與[[中國大陸|中國大陸]]的合作關系，主張[[一中各表|一中各表]]；而民進黨傾向[[社會自由主義|社會自由主義]]，主張[[南向|南向]]的經濟發展，主張[[台灣獨立|台灣獨立]]。台灣政壇大多以相對[[親中|親中]]與相對[[反中|反中]]的來區分。此外有不少[[地域主義|地域主義]]的因素，過去的選舉長期出現[[南綠北藍|南綠北藍]]的格局。

[[大韓民國|大韓民國]]自[[韓戰|韓戰]]以來，大部分時間均為兩黨制，1980年代後期民主化以來，也逐漸有多黨制的競合，1997年首次出現政黨輪替。現時主要由兩大政治陣營組成；[[保守主義|保守]]陣營（[[右派|右派]]，以[[自由韓國黨|自由韓國黨]]為代表），[[自由主義|自由]]或[[進步主義|進步]]陣營（[[中間偏左|中間偏左]]，以[[共同民主黨|共同民主黨]]為代表）。自由派支持主要來自[[全羅道|全羅道]]及[[光州|光州]]，而保守派支持主要來自[[江原道|江原道]]、[[慶尚道|慶尚道]]、[[釜山|釜山]]等地區。在[[首爾|首爾]]首都圈、[[忠清道|忠清道]]等，兩大陣營維持競爭的關系。

[[日本|日本]]在戰後出現[[五五年體制|五五年體制]]，長達三十八年維持作為[[執政黨|執政黨]]的[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]][[一黨獨大|一黨獨大]]，和第一大在野黨[[日本社會黨|日本社會黨]]的政治格局，直至1993年。社會黨的最大反對黨地位先後被[[新進黨|新進黨]]及[[民主黨_(日本)|民主黨]]取代。[[第45屆日本眾議院議員總選舉|2009年大選]]實現政權更迭，但[[第46屆日本眾議院議員總選舉|2012年大選]]，民主黨遭到毀滅性的慘敗，自民黨連同公明黨和支持修憲的右翼小政黨掌握三分之二的參眾兩院絕對多數席次，日本重新回到自民黨一黨獨大的狀態。民主黨此後改組為[[民進黨_(日本)|民進黨]]，但之後再分裂為偏左的[[立憲民主黨_(日本)|立憲民主黨]]和偏右的[[國民民主黨_(日本)|國民民主黨]]。

==大洋洲==
[[澳大利亞|澳大利亞]]的兩大政黨分別是[[澳大利亞工黨|澳大利亞工黨]]和[[聯盟_(澳洲)|保守派自由黨－國家黨聯盟]]。眾議員選舉制度採取[[排序複選制|排序複選制]]，因此形成兩黨制，而參議院則是每州産生6席，連同2地區各2席，每三年改選一半議席，因同時應選，故形成有利小黨的[[名單比例代表制|名單比例代表制]]。

[[新西蘭|新西蘭]]過去的選舉制度是[[單一選區制|單一選區制]]，因此形成兩黨制，分別是[[新西蘭工黨|新西蘭工黨]]和[[新西蘭國家黨|新西蘭國家黨]]。自1996年改行[[名單比例代表制|名單比例代表制]]以來，兩黨均難以單獨取得過半數議席，需要與小黨合作組成聯合政府。但因只有工黨與國家黨能夠籌組政府，因此也是多黨合作的兩党制。

== 兩線制 ==
{{main|兩線制}}
兩線制指政黨體系由多個政黨組成，而政黨之間會結盟，發展成兩大政治聯盟，而政治聯盟以外的政黨，只有極有限的政治影響力。[[馬來西亞|馬來西亞]]及[[香港|香港]]皆有兩線制的現象。

== 特征 ==
需要注意的是，“两党制”并不（按它的字面意思）是一种制度；没有任何法律或规定，要求一个国家“实行两党制”。“两党制”仅仅是一种在许多国家发生的现象。
== 主要兩黨制國家及政黨列表==

{| class="wikitable sortable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
|- bgcolor="#cccccc"
! 國家
! 政黨
! 参政情况
! 政黨
! 参政情况
! 備註
|-
 ||{{USA}} ||{{GOP}}|| {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || {{UDP}} || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{GBR}} || [[保守黨_(英國)|保守黨 (英國)]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[工黨_(英國)|工黨 (英國)]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||主要在野黨還包括[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨 (英國)]]及[[蘇格蘭民族黨|蘇格蘭民族黨]]。
|-
 ||{{CAN}} || [[加拿大自由黨|加拿大自由黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[加拿大保守黨|加拿大保守黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||主要在野黨還包括[[加拿大新民主黨|加拿大新民主黨]]。
|-
 ||{{AUS}} || [[澳大利亞自由黨|澳大利亞自由黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[澳大利亞工黨|澳大利亞工黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{NZL}} || [[新西蘭工黨|新西蘭工黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[新西蘭國家黨|新西蘭國家黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{IRE}} || [[愛爾蘭統一黨|愛爾蘭統一黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[愛爾蘭共和黨|愛爾蘭共和黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||還有[[愛爾蘭工黨|愛爾蘭工黨]]及[[新芬黨|新芬黨]]等其他政黨。
|-
 ||{{FRA}} || [[共和前進！|共和前進！]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[共和黨_(法國)|共和黨 (法國)]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{TUR}} || [[正義與發展黨_(土耳其)|正義與發展黨 (土耳其)]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[共和人民黨_(土耳其)|共和人民黨 (土耳其)]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||正義與發展黨長期一黨獨大。
|-
 ||{{MLT}} || [[工黨_(馬爾他)|工黨 (馬爾他)]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[國民黨_(馬耳他)|國民黨 (馬耳他)]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{ROC-TW}}|| {{民主進步黨}} || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || {{中國國民黨}}||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 主要[[在野黨|在野黨]]還包括{{親民黨}}、{{時代力量}}、{{無黨團結聯盟}}等。
|-
 ||{{IND}} || [[印度人民黨|印度人民黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[印度國大黨|印度國大黨]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{PAK}} || [[巴基斯坦正義運動|巴基斯坦正義運動]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[巴基斯坦穆斯林聯盟（谢里夫派）|巴基斯坦穆斯林聯盟（谢里夫派）]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  || 還有[[巴基斯坦人民黨|巴基斯坦人民黨]] 
|-
 ||{{BHU}} || [[人民民主黨_(不丹)|人民民主黨 (不丹)]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[不丹繁榮進步黨|不丹繁榮進步黨]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{ROK-KOR}} || [[共同民主黨|共同民主黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[自由韓國黨|自由韓國黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{JPN}} || [[自由民主黨_(日本)|自由民主黨 (日本)]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[立憲民主黨_(日本)|立憲民主黨 (日本)]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||爭議，[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]長期執政 
|-
 ||{{MNG}} || [[蒙古人民黨|蒙古人民黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[蒙古民主黨|蒙古民主黨]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||該國主要兩大政黨，除此之外還有其他11個擁有少量席位的小黨和政黨聯盟。
|-
 ||{{MYS}} || [[希望聯盟|希望聯盟]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[國民陣線|國民陣線]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{SGP}} || {{PTR}} || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[工人党_(新加坡)|工人党]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||行動黨長期一黨独大。
|-
 ||{{ISR}} || [[利庫德集團|利庫德集團]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[以色列工黨|以色列工黨]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||還有其他政黨和聯盟。
|-
 ||{{ZIM}} || [[辛巴威非洲民族聯盟—愛國陣線|辛巴威非洲民族聯盟—愛國陣線]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[爭取民主變革運動|爭取民主變革運動]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{ZAF}} ||[[非洲人國民大會|非洲人國民大會]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[民主聯盟_(南非)|民主聯盟 (南非)]]||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||非國大長期一黨獨大
|-
 ||{{YEM}} || [[全國人民大會黨|全國人民大會黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[也門社會黨|也門社會黨]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{ALG}} || [[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|民族解放陣線]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[民族民主聯盟|民族民主聯盟]] || {{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{JAM}} || [[牙買加工黨|牙買加工黨]]  || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[人民民族黨|人民民族黨]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||
|-
 ||{{GUY}} || [[人民進步黨|人民進步黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[民族团结的伙伴关系|民族团结的伙伴关系]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || APNU（民族团结的伙伴关系）實際上是小黨派的聯盟。
|-
 ||{{TRI}} || [[人民民族運動|人民民族運動]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[人民夥伴|人民夥伴]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  ||人民夥伴實際上是小黨派的聯盟。
|-
 ||{{BEL}} || [[團結民主黨|團結民主黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[人民團結黨|人民團結黨]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 
|-
||{{BHS}} || [[進步自由黨|進步自由黨]] || {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[自由民族運動|自由民族運動]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 
|-
||{{BRB}} || [[民主工黨|民主工黨]]|| {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[巴貝多工黨|巴貝多工黨]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 
|-
||{{HND}} || [[洪都拉斯國民黨|洪都拉斯國民黨]]|| {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[洪都拉斯自由黨|洪都拉斯自由黨]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 
|-
||{{GIB}} || [[直布羅陀社會主義工黨|直布羅陀社會主義工黨]]|| {{yes2}} [[執政黨|執政黨]] || [[直布羅陀社會民主黨|直布羅陀社會民主黨]] ||{{no2}} [[反对党|反对党]]  || 
|}

== 參見 ==
*[[政黨體系|政黨體系]]
*[[剛性政黨|剛性政黨]]
*[[柔性政黨|柔性政黨]]
*[[多黨制|多黨制]]
*[[一黨獨大|一黨獨大]]
*[[一黨制|一黨制]]
*[[第三势力|第三势力]]
*[[聯邦制|聯邦制]]
*[[議會制|議會制]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:政党制度|Category:政党制度]]