{{Link style|time=2015-12-11T11:12:53+00:00}}
{{Infobox Film 
| name           = 
| original_name  = ''Deux Frères'' <br> ''Two Brothers''
| image          = Two Brothers poster.jpg
| cn_image       = 
| hk_image       = 
| tw_image       = 
| caption        = 
| director       = [[:en:Jean-Jacques_Annaud|让·雅克·阿诺]]
| producer       = 让·雅克·阿诺 <br> [[:en:Jake_Eberts|杰克·艾伯斯]]
| screenplay     = 
| writer         = 让·雅克·阿诺 <br> 阿兰·戈达尔
| based on       = 
| narrator       = 
| starring       = [[盖·皮尔斯|盖·皮尔斯]] <br> [[弗雷迪·海默|弗雷迪·海默]] <br> [[:en:Jean-Claude_Dreyfus|让-克劳德·德雷福斯]]
| music          = [[:en:Stephen_Warbeck|斯蒂芬·沃贝克]]
| cinematography = [[:en:Jean-Marie_Dreujou|让-玛丽·德雷茹]]
| editing        = 
| studio         = [[百代電影公司|百代電影公司]]
| distributor    = [[:en:Fox_Europa|福克斯欧罗巴]] （法国） <br> [[环球影业|环球影业]] （北美） <br> [[角川映畫|角川映畫]] （日本）
| released = {{flagicon|France}}{{flagicon|Belgium}} 2004年4月7日 <br> {{flagicon|USA}}{{flagicon|CAN}} 2004年6月25日 <br> {{flagicon|UK}} 2004年7月23日 <br> {{flagicon|Japan}} 2004年9月18日
| runtime = 109分钟
| country = {{flagicon|France}} [[法国|法国]]  <br> {{flagicon|UK}} [[英国|英国]] <br> {{flagicon|Thailand}} [[泰国|泰国]]
| language       = [[英語|英語]] <br> [[法国|法国]] <br> [[泰国|泰国]]
| budget         = [[€|€]]59,660,000
| gross          = [[$|$]]62,172,050
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0338512
| tw_name = 雙虎奇緣/虎海飘零
| hk_name = 虎兄虎弟
| cn_name = 兩隻老虎
}}

《'''兩隻老虎'''》（[[法国|法国]]：Deux Frères，[[英语|英语]]：Two Brothers）是2004年在[[法国|法国]]、[[英国|英国]]上映的[[电影|电影]]。由[[让·雅克·阿诺|让·雅克·阿诺]]导演，讲述两只小老虎分开又团聚的故事。

==情节==
该电影情节设定于1920年[[法属印度支那|法属印度支那]]。当一座古老的寺庙被艾丹·麦克罗里（[[盖·皮尔斯|盖·皮尔斯]]饰）破坏，以偷贩其中的古代雕像后，两只尚还是幼崽的[[老虎|老虎]]不得不分道扬镳。

在两只虎崽正在玩耍时，其中的一只（后来被命名为桑哈）遇上了一只小[[麝猫|麝猫]]。桑哈将其追回了洞，然而小麝猫的母亲在此时出现，把桑哈赶上了树。此时，另一只虎崽（后来被命名为库玛）跑过来，把母麝猫赶走了。突然枪响传来，母虎闻声便过来保护幼崽。她叼起桑哈跑到了安全地带。库玛想跟却没法跟上，于是落在了后面。尽管幼崽的父亲出现，但人们已经赶上了它们，它被麦克罗里开枪射死。

麦克罗里是一个探险家，王牌猎人和寺庙掠夺者。他发现了库玛并待其为友，将最喜欢的[[蜜糖|蜜糖]]喂给它，却因涉嫌偷窃古老的寺庙而被捕，库玛落入了麦克罗里所在[[柬埔寨|柬埔寨]]村庄的首领之手。首领将库玛卖给了一个马戏团。在那里，他将成为引人注目的明星。

桑哈与他的母亲仍在丛林里，但都很快被麦克罗里抓住，作为一位自负的高棉王子的猎物。母虎被以为已被王子射死，却在人们接近它时一跃而起——原来只是耳朵被射穿。桑哈被法国总督的儿子劳尔发现，并成为了他的宠物。不过，劳尔母亲的狗Bittsi——一只[[舒柏奇犬|舒柏奇犬]]——却一直是这只虎崽的对手。

残酷的马戏团领班泽比诺训练库玛表演，比如跳过燃烧的火圈。与此同时，桑哈与劳尔和平地生活在一起。但好景不长，在一次长时间的追逐后，他终于被Bittsi逼到了墙角。出于自卫，库玛攻击了Bittsi。虽未将其杀死，却也重伤了它。这个事件引起了劳尔家庭歇斯底里般的反应。他的母亲尤为如此，坚持认为桑哈已经“尝到了血的滋味”，并赶走了他。于是，他成为了王子宫廷兽园中的一员，并在那里很快获得了凶猛野兽的声誉。现在，桑哈和库玛离对方很近了。

王子决定举行一次盛宴，而两只巨大野兽——即这对老虎兄弟——之间的一次恶斗将是核心。在盛宴期间，兽笼中正在观众面前的两兄弟并没有立即认出对方，而马戏团的库玛害怕打斗。然而，当兄弟俩终于认出对方后，打斗变成了玩耍。观众喜欢这样，但驯兽员却不这样想。他试图让两只老虎回到打斗中，但当他他打开笼子准备开枪时，两只老虎趁机逃了出来，并将驯兽员和观众们吓进了笼子。

两只老虎逃走了，但由于认为未学会捕猎的虎终会吃人，麦克罗里下决心追捕他们。他设下火墙准备诱杀兄弟俩，但在受过钻火圈训练的库玛向桑哈展示如何穿越火焰后，桑哈最终战胜了野兽怕火的天性，随库玛一同逃脱。劳尔发现了已回到丛林中的桑哈，并告诉他要永远呆在丛林。此时，潜伏在一旁的麦克罗里正瞄准桑哈准备射击，却发现库玛正在其身旁注视着他。麦克罗里将枪放低，库玛便向他讨糖吃。麦克罗里最终将枪扔到一边，并发誓永远不会再捕猎。

这两兄弟回到了他们丛林中的寺庙家，并遇见了他们的母亲（这可以通过她耳朵上的孔确定）。在演职员名单之前，一些拯救[[虎|虎]]（作为一个[[物种|物种]]）的文字被展示。

==演员名单==
{| class="wikitable"
!演員
!角色
!{{flagicon|China}}{{flagicon|Taiwan}} [[國語|國語]][[配音|配音]]
!{{flagicon|Hong Kong}} [[粵語|粵語]][[配音|配音]]
|-
|艾丹·麦克罗里
|[[盖·皮尔斯|盖·皮尔斯]]
|
|
|-
|拉乌尔·诺曼丁
|[[弗雷迪·海默|弗雷迪·海默]]
|
|
|-
|法国总督 尤金·诺曼丁
|[[让-克劳德·德雷福斯|让-克劳德·德雷福斯]]
|
|
|-
|先生阁下
|Oanh Nguyen 
|
|
|-
|泽尔比诺
|文森特·斯卡利托
|
|
|-
|萨拉丁
|Moussa Maaskri
|
|
|-
|Naï-Rea
|Maï Anh Le
|
|
|-
|诺曼丁夫人
|菲律宾·勒罗伊比利
|
|
|-
|库玛
|他自己
|没有
|没有
|-
|桑哈
|他自己
|没有
|没有
|-
|虎妈妈
|她自己
|没有
|没有
|-
|虎爸爸
|他自己
|没有
|没有
|-
|}

==制作==
大约30只老虎参与电影拍摄，它们大部分来自法国，其余来自泰国。

==发行==
该电影在首轮周末公演（6月25-27日）中获得了6,144,160美元的票房。截至2004年9月9日，该片全球总票房为62,172,050美元。

在[[烂番茄|烂番茄]]网站上，该片获得78％的好评度。

== 参考资料 ==
* [https://www.webcitation.org/66rWpkQyW?url=http://www.universalstudiosentertainment.com/two-brothers/?size=large Two Brothers - Production Notes - How to Get Tigers to 'Act] Universal's Two Brothers website. Retrieved 2009-04-22.

== 外部链接 ==
* {{official|http://twobrothersmovie.net/}}
* {{imdb title|id=0338512|title=Two Brothers}}
* {{rotten-tomatoes|id=two_brothers|title=Two Brothers}}

{{DEFAULTSORT:Two Brothers}}
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:泰語電影|Category:泰語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:英國冒險片|Category:英國冒險片]]
[[Category:法國冒險片|Category:法國冒險片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]
[[Category:1920年代背景電影|Category:1920年代背景電影]]
[[Category:柬埔寨背景電影|Category:柬埔寨背景電影]]
[[Category:兒童電影|Category:兒童電影]]
[[Category:泰國背景電影|Category:泰國背景電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:虎題材作品|Category:虎題材作品]]
[[Category:让-雅克·阿诺电影|Category:让-雅克·阿诺电影]]