{{Taxobox
|color = pink
|name = 兩鑿齒龍屬
|status = fossil
|fossil_range = [[上白堊紀|上白堊紀]],{{fossil_range|70}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
|ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
|subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
|superfamilia = ?[[暴龍超科|暴龍超科]] Tyrannosauroidea
|genus = '''两凿齿龙屬 ''Diplotomodon'''''
|genus_authority = [[約瑟夫·萊迪|Leidy]], 1868
| type_species = '''恐懼兩鑿齒龍<br>''Diplotomodon horrificus'''''
| type_species_authority = (Leidy, 1865) 
}}

'''兩鑿齒龍屬'''（[[學名|學名]]：''Diplotomodon''）是種史前[[爬行動物|爬行動物]]，生存於[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[美國|美國]][[新澤西州|新澤西州]]，可能是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，目前的狀態是[[疑名|疑名]]。

兩鑿齒龍的[[化石|化石]]只有一根[[牙齒|牙齒]]（編號ANSP 9680），發現於[[紐澤西州|紐澤西州]]的[[格洛斯特縣_(新澤西州|格洛斯特縣]]，屬於Navesink組、或是Hornerstown組地層，是個海相沉積層，地質年代相當於白堊紀晚期的[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]。這顆牙齒的長度約三吋，外形寬廣、平坦、具對稱性，沒有彎曲<ref name=Weishampel2006>Weishampel, D.B., 2006, "Another look at the dinosaurs of the East Coast of North America", ''III Jornadas Internacionales sobre Paleontología de Dinosaurios y su Entorno, Salas de los Infantes, Burgos, Spain. Colectivo Arqueológico-Paleontológico Salense Actas'', pp 129-168</ref>。

在1865年，[[約瑟夫·萊迪|約瑟夫·萊迪]]（Joseph Leidy）最初描述、命名這根牙齒，當時屬名為''Tomodon''，意為「銳利的牙齒」。他當時認為這個牙齒屬於[[肉食性|肉食性]]的[[海生爬行動物|海生爬行動物]]，可能屬於[[蛇頸龍類|蛇頸龍類]]<ref>Leidy, J., 1865, ''Memoir on the extinct reptiles of the Cretaceous formations of the United States''. Smithsonian Contribution to Knowledge. 14: 1-135</ref>。但在1853年命名的[[銳齒蛇屬|銳齒蛇屬]]，已優先使用這個名稱。因此在1868年，約瑟夫·萊迪將這個牙齒更名為'''恐懼兩鑿齒龍'''（''Diplotomodon horrificus''）。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「雙倍的銳利牙齒」；種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「令人恐懼的」。約瑟夫·萊迪當時則認為牠們是種[[魚類|魚類]]<ref>Leidy, J., 1868, "Remarks on CONOSAURUS of Gibbes", ''Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, 1868'', '''20''': 200-202</ref>。目前的唯一種，只有[[模式種|模式種]]恐懼兩鑿齒龍（''D. horrificus''）。

在1870年，[[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]提出這顆牙齒不是魚類，而是[[肉食性|肉食性]][[恐龍|恐龍]]<ref>Cope, E.D., 1870, "Synopsis of the extinct Batrachia, Reptilia and Aves of North America", ''Transactions of the American Philosophical Society'', New Series '''14'''(1): 1-252</ref>。之後古生物學界普遍認為牠們是恐龍。在1955年，Halsey Wilkinson Miller提出兩鑿齒龍是種[[滄龍科|滄龍科]]動物<ref>Miller, H.W., 1955, "A check-list of the Cretaceous and Tertiary vertebrates of New Jersey", ''Journal of Paleontology'', '''29'''(5): 903-914</ref>。在1990年，[[拉弗·莫納兒|拉弗·莫納兒]]（Ralph Molnar）提出兩鑿齒龍是[[暴龍超科|暴龍超科]][[傷龍|傷龍]]的[[異名|異名]]<ref name=molnar1990>Molnar, (1990). "Problematic Theropoda: "Carnosaurs"." Pp. 306-317 in Weishampel ''et al.'' (eds.), ''The Dinosauria''. Berkeley: University of California Press.</ref>。兩鑿齒龍目前普遍被認為是[[疑名|疑名]]<ref>Holtz, T.R., 2004, "Tyrannosauroidea" In: D.B. Weishampel, P. Dodson, and H. Osmolska (eds.), ''The Dinosauria''. University of California Press, Berkeley, pp 111-136</ref>。在2006年，[[大衛·威顯穆沛|大衛·威顯穆沛]]（David Weishampel）提出兩鑿齒龍是[[堅尾龍類|堅尾龍類]]的分類不明屬<ref name=Weishampel2006/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071109001933/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Diplotomodon.htm 恐龍博物館——兩鑿齒龍]
* [https://archive.is/20121220000704/home.comcast.net/~eoraptor/Neotheropoda.htm%23Diplotomodonhorrificus The Theropod Database] on ''Diplotomodon''

[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:暴龍超科|Category:暴龍超科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]