{{Infobox Aircraft
 |name= 直-11<br />（Z-11）
 |image=File:Changhe Z-11WB, Zhuhai-Jinwan 4th November 2016 (31829381252).jpg
 |caption=珠海航展上的Z-11WB
 |type= 多用途[[直升機|直升機]]
 |manufacturer= [[昌河飛機工業集團有限責任公司|昌河飛機工業集團有限責任公司]]
 |designer= 
 |first flight= 1994年12月
 |introduced= 1998年9月
 |retired=
 |status= 現役
 |primary user= {{PRC}}
 |more users= 
 |produced= 
 |number built=
 |unit cost= 
 |developed from = [[歐直AS350松鼠一型直升機|歐直AS350松鼠一型直升機]]
 |variants with their own articles= 
}}

'''直-11'''（[[英文|英文]][[翻譯|翻譯]]：'''Z-11'''）是由[[中國|中國]][[昌河飛機工業集團有限責任公司|昌河飛機工業集團有限責任公司]]及[[中國直升機設計研究所|中國直升機設計研究所]]共同[[研究|研究]]及製造的[[直升機|直升機]]，是中國自行設計、研究及製造的第一個具有[[自主知識產權|自主知識產權]]的直升機機種。直-11的原型是[[欧洲直升机公司|欧洲直升机公司]]法国分公司（原[[法国宇航公司|法国宇航公司]]）所研究及製造的[[歐直AS350松鼠一型直升機|歐直AS350松鼠一型直升機]]多用途輕型直升機，直-11屬於軍民通用型的多用途直升機，可以用於[[教練|教練]]、[[偵察|偵察]]、[[警察|警察]]、[[海關|海關]]、[[消防|消防]]、[[救護|救護]]及[[旅遊|旅遊]]等用途<ref>[http://jczs.news.sina.com.cn/p/2006-10-26/0742406843.html 中国陆航主战装备之直11轻型直升机(组图)]</ref>。

== 歷史 ==
中国直升机设计研究所为该型号的[[设计|设计]][[工作|工作]]耗资了逾2,000万[[人民币|人民币]]，进口了CAD/CAM计算机辅助等设备。在研究及制造过程中，首次使用计算机辅助所设计及建立的实用性的全机理论外形，填补了中国直升机研究及製造方面於CAD/CAM領域上的空白。

1999年9月開始，直-11的原型直升機被運輸往[[中國飛行試驗研究院|中國飛行試驗研究院]]進行設計定型飛行測試。2000年10月，直-11完成了飛行測試大綱所規定的全部設計定型飛行測試科目，當中亦包括了數項風險科目。

2001年4月16日，[[直-9|直-9]]和直-11和涡轴8A发动机首次获得[[中國民用航空局|中國民用航空局]]頒授适合航行证書。

2002年8月25日，昌河飞机工业集团公司与[[中央电视台|中央电视台]]在[[北京|北京]]举行了直-11交接暨颁证仪式，使到直-11成为中国第一种进入民用航空领域的中國生产直升机，也标志着[[中国大陸|中国大陸]]的新闻媒体首次拥有自己的[[新闻|新闻]][[采访|采访]]專用的直升机。12月23日，直-11获得中国民用航空局颁授民用生产许可证。直-11於同年年底在[[青藏高原|青藏高原]]完成了民用适航飞行測試，總共飞行測試了358个科學研究架次及47个飞行測試科目。

2004年12月27日上午，昌河飞机工业集团公司的直-11武装型在[[景德镇市|景德镇市]]的吕蒙机场完成了首次飛行，是继承直-11MB1製造成功后的又一次成果。直-11武装型是在直-11的基础上改进所研究及製造出來的一种轻型武装直升机，通过了增加[[武器|武器]]配置、安装武器火控系统及昼夜观瞄系统，成为了可以进行昼夜作战的直升機，具備有[[搜索|搜索]]、识别、[[跟踪|跟踪]]及对地和一定的对空攻击能力。

2015年直-11WB型突然公佈，讓外界知曉了直-11系列早已停止開發的消息是謠言，新型WB有較大外觀改進，可裝備先進反坦克導彈。<ref>[http://www.cankaoxiaoxi.com/mil/20151008/959147.shtml 參考消息 -外媒揭秘直-11WB]</ref>

== 規格 ==
*長度：13.012米
*高度：3.14米
*旋翼直徑：10.69米
*尾槳直徑：1.86米
*淨重量：1,120公斤
*起飛重量：2,000公斤
**最大起飛重量：2,200千克
*飞行性能：2,000公斤（海平面、標準大氣）
*最大速度：278公里/小時
*巡航速度：220至240公里/小時
*最大傾斜爬升率：9.5米/秒
*航程：560公里
*續航時間：3.7小時
*無地效捆升限：2.930米
*有地效靜升限：3,700米
*動升限：5,240米

== 衍生型 ==
=== AC311直升机 ===
*[[AC311直升机|AC311直升机]]

=== 武直-11 ===
武直-11可以作为运输直升机使用，或者安装[[机枪|机枪]]、[[火箭发射器|火箭发射器]]及[[导弹|导弹]]等，安装了武器火控系统及昼夜观瞄系统等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中国军用飞机}}

[[Category:军用直升机|Category:军用直升机]]
[[Category:中華人民共和國攻擊機|Category:中華人民共和國攻擊機]]
[[Category:中國人民解放軍海軍飛機|Category:中國人民解放軍海軍飛機]]