{{Refimprove|time=2020-08-08T16:22:16+00:00}}
{{Infobox military conflict
|conflict=直升机行动
|partof=[[越南战争|越南战争]]
|image=File:Color shawnee over rice paddies.jpg
|caption=在南越上空飞行的美国陆军H-21“驮马”多功能直升机飞行
|date=1962年12月
|place=[[越南共和国|越南共和国]]
|result=美国、越南共和国取得胜利<ref name="BattlefieldVietnam">{{YouTube|FKjYalIpb3Y|Battlefield Viet Nam Episode 5 "The Undeclared War" }} PBS.</ref>
|combatant1=
{{flag|South Vietnam}}
{{flag|United States}}
|combatant2={{flagicon|South Vietnam|1975}} [[越南南方民族解放阵线|越南南方民族解放阵线]]
|commander1={{flagicon|South Vietnam}} [[阮春荣|阮春荣]]
|commander2=未知
|strength1=1000人
|strength2=50人
|casualties1=無
|casualties2=6人死亡
}}
{{Campaignbox 越南戰爭}}

'''直升机行动（Operation Chopper）'''是1962年1月12日美军在越南进行的一次军事行动，同时也是美军首次在越南战争中参与的主要战斗。 

== 背景 ==
1961年12月，搭载82架美国陆军H-21“驮马”多功能直升机的科尔号护航航母 (T-AKV-41) 停靠在西贡。12天后，“直升机行动”正式执行。<ref>{{Cite journal|title=Anzio Beachhead, 22 January - 25 May 1944|url=http://dx.doi.org/10.21236/ada232712|last=ARMY CENTER OF MILITARY HISTORY WASHINGTON DC|date=1990-01-01|location=Fort Belvoir, VA}}</ref>

== 行动 ==
美军的直升机运送了1000<ref>{{Cite web|title=Vietnam War - The Vietnam War|url=http://www.vietnam-war.info/battles/operation_chopper.php|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110525185530/http://www.vietnam-war.info/battles/operation_chopper.php|archivedate=2011-05-25}}</ref>多名[[越南共和國陸軍|越南共和国]]伞兵，用以攻击在西贡以西10英里处一个被怀疑为[[越南南方民族解放陣線|越共(VC)]]的据点。虽然越共在南越军队出其不意的攻击下被彻底击败了，但越共在这次突袭行动中也吸取到了教训，并在后来对美军的战斗中发挥了巨大的反击作用。南越伞兵在越共据点还缴获了一个位于地下的无线电发射器。

== 后续 ==
这次行动预示着美国陆军迎来空中机动性战术新时代，自从1952年朝鲜战争后，美国陆军就接连组建了12个直升机战斗营。随后，这一概念就被逐渐发展起来。这些崭新的直升机营级战斗部队最终形成了现代化的[[美國陸軍第1騎兵師|空中游骑兵部队]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
[[Category:胡志明市歷史|Category:胡志明市歷史]]
[[Category:美国战役|Category:美国战役]]
[[Category:越南战争中的战役与行动|Category:越南战争中的战役与行动]]
[[Category:越南战争|Category:越南战争]]
[[Category:战争行动|Category:战争行动]]