{{noteTA
|T=zh-hk:直搗黃龍; zh-tw:黑金王國; zh-cn:子弹与选票;
|G1=Show
|1=zh-hk:直搗黃龍; zh-tw:黑金王國; zh-cn:子弹与选票;
}}
{{Infobox film
| name           = 直搗黃龍
| original_name  = ''Bullets or Ballots''
| image          = Bullets or Ballots 1936 poster.jpg
| caption        =
| director       = {{link-en|威林·基尼|William Keighley}}
| producer       = {{link-en|路易·F·埃德爾曼|Louis F. Edelman}}（未掛名）
| writer         = {{link-en|Seton I. Miller|Seton I. Miller}}<br />Martin Mooney
| narrator       =
| starring       = [[愛德華·羅賓遜|愛德華·羅賓遜]]<br />{{link-en|瓊·布朗德爾|Joan Blondell}}<br />{{link-en|巴頓·馬克萊恩|Barton MacLane}}<br />[[堪富利·保加|堪富利·保加]]<br />{{link-en|Frank McHugh|Frank McHugh}}
| music          = Bernhard Kaun
| cinematography = {{link-en|哈爾·莫爾|Hal Mohr}}
| editing        = Jack Killifer
| studio         = {{link-en|First National Pictures|First National Pictures}}
| distributor   = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{Film date|1936|06|06}}
| runtime        = 82分鐘
| country        = 美國
| language       = [[英語|英語]]
| budget         =
| gross          =
| cn_name        = 子弹与选票
| hk_name        = 直搗黃龍
| tw_name        = 黑金王國
}}
{{作品名稱|name=''Bullets or Ballots''|hk=直搗黃龍|tw=黑金王國|cn=子弹与选票}}是一部1936年的[[黑幫電影|黑幫電影]]，主演是[[愛德華·羅賓遜|愛德華·羅賓遜]]、{{link-en|瓊·布朗德爾|Joan Blondell}}、{{link-en|巴頓·馬克萊恩|Barton MacLane}}和[[堪富利·保加|堪富利·保加]]。羅賓遜飾演一名滲透犯罪幫派的警探。這是羅賓遜和保加共同演出的幾部電影中的第一部。

羅賓遜的角色Johnny Blake，是基於一位著名的紐約市偵探{{link-en|強尼·布羅德里克|Johnny Broderick}}。<ref>{{Cite web |url = http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9B02E1DB1639E533A2575BC1A9679C946791D6CF&legacy=true |title = John Broderick Is Dead at 72; Renowned as Tough Detective |date = 1966-01-18 |publisher = The New York Times |language = en |access-date = 2017-03-15 |archive-date = 2018-03-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180319213534/http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9B02E1DB1639E533A2575BC1A9679C946791D6CF&legacy=true |dead-url = no }}</ref>

== 劇情 ==
警探Johnny Blake（[[愛德華·羅賓遜|愛德華·羅賓遜]] 飾演）是一個紐約市警察，他透過打擊詐騙販而聲名遠播。當Blake被踢出警隊時，一位名叫Al Kruger（{{link-en|巴頓·馬克萊恩|Barton MacLane}} 飾演）的強大的犯罪老大僱用他，試圖獲得新的想法以繞開法律和擴大他的犯罪帝國。Blake很快便獲得Kruger的信任，並在犯罪組織的地位得以提升，對相信Blake是警方線人的Bugs Fenner（[[堪富利·保加|堪富利·保加]] 飾演）非常厭惡。

== 演員 ==
* [[愛德華·羅賓遜|愛德華·羅賓遜]] 飾 警探Johnny Blake
* {{link-en|瓊·布朗德爾|Joan Blondell}} 飾 Lee Morgan
* {{link-en|巴頓·馬克萊恩|Barton MacLane}} 飾 Al Kruger
* [[堪富利·保加|堪富利·保加]] 飾 Nick 'Bugs' Fenner
* {{link-en|Frank McHugh|Frank McHugh}} 飾 Herman McCloskey
* {{link-en|喬·金|Joe King (actor)}} 飾 Captain Dan 'Mac' McLaren
* {{link-en|迪克·普賽爾|Dick Purcell}} 飾 Ed Driscoll
* {{link-en|喬治·E·史東|George E. Stone}} 飾 Wires Kagel
* {{link-en|約瑟·克萊漢|Joseph Crehan}} 飾 Grand Jury Spokesman
* {{link-en|亨利·歐尼爾|Henry O'Neill}} 飾 Ward Bryant
* {{link-en|Henry Kolker|Henry Kolker}} 飾 Mr. Hollister
* {{link-en|吉爾伯特·埃默瑞|Gilbert Emery}} 飾 Mr. Thorndyke
* {{link-en|赫爾伯特·羅林森|Herbert Rawlinson}} 飾 Mr. Caldwell
* {{link-en|路易絲·比弗斯|Louise Beavers}} 飾 Nellie LaFleur
* Norman Willis 飾 Louie Vinci

== 其他媒體改編作品 ==
《直搗黃龍》於1939年4月17日被改編為一小時廣播劇，由{{link-en|盧克斯廣播電影院|Lux Radio Theatre}}廣播，演出有愛德華·羅賓遜、[[瑪麗·阿斯特|瑪麗·阿斯特]]和堪富利·保加。<ref>{{Cite web |url = https://www.oldtimeradiodownloads.com/drama/lux/lux-radio-theater-39-04-17-215-bullets-or-ballots |title = lux radio theater (215) bullets or ballots |publisher = oldtimeradiodownloads.com |language = en |access-date = 2017-03-15 |archive-date = 2020-10-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201028021920/https://www.oldtimeradiodownloads.com/drama/lux/lux-radio-theater-39-04-17-215-bullets-or-ballots |dead-url = no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{tcmdb title|id=66}}
* {{IMDb title|0027407|Bullets or Ballots}}
* {{amg movie|7529}}
* {{AFI film|id=4253|title=Bullets or Ballots}}

{{DEFAULTSORT:Bullets or Ballots}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1930年代美国黑白电影|Category:1930年代美国黑白电影]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:美國黑幫電影|Category:美國黑幫電影]]
[[Category:美國有組織犯罪集團題材電影|Category:美國有組織犯罪集團題材電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:1936年美國電影作品|Category:1936年美國電影作品]]