{{Infobox Military Conflict
|campaign=
|image=
|caption=
|partof=[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|conflict=直罗镇战役
|date=1935年11月20日－23日
|place={{CHN-1928}}[[陝西省_(中華民國)|陕西]][[鄜县|鄜县]][[直罗镇|直罗镇]]（今称富县）
|result=
|combatant1=[[红一方面军|红一方面军]]
|combatant2=国军第57军109师和111师一团
|commander1=[[彭德怀|彭德怀]]（红一方面军）<br>[[林彪|林彪]]（红一军团）<br>[[徐海东|徐海东]]（红十五军团）
|commander2=[[董英斌|董英斌]]（国军第57军）<br>[[牛元峰|牛元峰]]（57军109师）
|strength1=
|strength2=
|casualties1=800人傷亡
|casualties2=1000余<ref name="全史" /><br />被俘5300余<ref name="全史" />
}}

'''直罗镇战役'''是[[第一次国共内战|第一次国共内战]]中，[[红一方面军|红一方面军]]“[[长征|长征]]”到达[[陕甘根据地|陕甘根据地]]后，[[国民革命军|国民革命军]]与[[中国工农红军|中国工农红军]]双方的一次战役。

[[东北军|东北军]]第五十七军一〇九师孤军挺进[[陕北|陕北]][[吴起镇|吴起镇]]方向。1935年11月20日，国军先头部队第一〇九师占领直罗镇，夜，红一方面军对其包围。次日，红一方面军对第一〇九师发起进攻。红一方面军一部击败了后续赶来的国军，由于东北军长期背井离乡，已经斗志全无，加上共军唱起《[[松花江上|松花江上]]》，东北军士兵更是无心作战，团长[[石世安|石世安]]、[[郑树藩|郑树藩]]阵亡，师参谋长[[刘德裕|刘德裕]]被俘。师长牛元峰对红军机动作战能力估计不足，使部队无法逃出红军包围圈，在绝望境地，他掏出手枪让副官打死自己，牛元峰被副官打死后，副官被红军俘虏，第一〇九师突围失败被全歼<ref name="全史" />。24日在张家湾地区的东北军第106师[[董道源|董道源]]团，一枪没放就投了红军。

红军以800多人伤亡就杀、伤、俘6,000多第一〇九师士兵，军长[[董英斌|董英斌]]战后被解职。战局失利以及后来面对中国共产党停战对峙，导致[[蒋介石|蒋介石]]亲自前往西安坐鎮督战。红一方面军缴枪3500余支、机枪176挺、迫击炮8门、马300余匹<ref name="全史">《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览”.</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.mod.gov.cn/forces/2006-10/08/content_3075766.htm 历史见证人讲述直罗镇战役，新华社] {{Wayback|url=http://news.mod.gov.cn/forces/2006-10/08/content_3075766.htm |date=20160304080316 }}

{{-}}
{{第一次国共内战}}

[[Category:1935年国共内战战役|Category:1935年国共内战战役]]
[[Category:陕西民国时期战役|Category:陕西民国时期战役]]
[[Category:延安军事史|Category:延安军事史]]
[[Category:富县|Category:富县]]
[[Category:1935年11月|Category:1935年11月]]
[[Category:西安事变|Category:西安事变]]