{{Infobox Former Country
|native_name = {{lang|my|သထုံခေတ်}} <br> {{lang|my|သုဝဏ္ဏဘူမိ}}
|conventional_long_name = 直通王國
|common_name = 直通王國
|continent   = 亞洲
|region      = 東南亞
|country     = 緬甸
|era         = 
|status      = 
|event_start = 王朝建立
|year_start  = 前300年
|date_start  = 
|event_end   = 王朝終止
|year_end    = 1057年
|date_end    = 
|event1      = 
|date_event1 = 
|event2      = 
|date_event2 = 
|event3      = 
|date_event3 = 
|event4      = 
|date_event4 = 
|p1          = 陀羅缽地
|flag_p1     =
|s1          = 
|flag_s1     =
|s2          = 蒲甘王朝
|flag_s2     = 
|image_flag  = 
|flag        =
|flag_type   = 
|image_coat  = 
|image_map   = 
|symbol      = 
|symbol_type = 
|image_map_caption = 
|capital           = {{link-en|直通|Thaton}}
|common_languages  = [[孟語|孟語]]
|religion          = [[上座部佛教|上座部佛教]]
|government_type   = 君主制
|leader1           = 梯訶羅闍
|year_leader1      = 約前543年
|leader2           = [[摩奴訶|摩奴訶]]
|year_leader2      = 約1030–1057年
|leader3           =
|year_leader3      = 
|leader4           = 
|year_leader4      = 
|leader5           = 
|year_leader5      = 
|currency          = 
|legislature       =
}}
{{緬甸歷史}}

'''直通王國'''（{{lang-my|သထုံခေတ်}}，{{IPA-my|θətʰòʊɴ kʰɪʔ|pron}}）是[[下缅甸|下缅甸]]地區的一個[[孟族|孟族]]王國，在約前4世纪時出現生存至11世紀中葉。該國基本上是一個以{{link-en|直通|Thaton}}為中心的城邦<ref>Coedès，63頁、77頁</ref>，並直接與[[印度南部|印度南部]]和[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]交易，該國也是[[上座部佛教|上座部佛教]]引入東南亞的起點。直通王國與其他孟族王國一樣，受到[[吳哥王朝|吳哥王朝]]的侵略蠶食，最後在1057年被[[阿奴律陀|阿奴律陀]]的[[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]所滅。

==王國的名稱==
直通王國被[[孟族|孟族]]稱為[[素萬那普|苏伐那蒲迷]]，意為「黃金之地」，苏伐那蒲迷也被用作[[泰國|泰國]]中部的美稱。孟族認為直通王國是在前6世紀[[佛陀|佛陀]]時代建立的。直通''Thaton''（{{lang|my|သထုံခေတ်}}）一詞是[[緬甸語|緬甸語]]，源於[[孟語|孟語]]''Sadhuim''、[[巴利語|巴利語]]''Sudhammapura''、[[梵語|梵語]]''Sudharma''，意為「諸神的會堂」。<ref>Shorto，590頁</ref>

==歷史==
根據孟族的傳統説法，直通王國在佛陀時代成立，傳至[[摩奴訶|摩奴訶]]有59代國王<ref name=p2432>Phayre，24–32頁</ref>，《[[琉璃宮史|琉璃宮史]]》則記載是48代國王。<ref>Hmannan Yazawin，第1卷，251頁</ref>傳統説法還認為[[勃固|勃固]]是直通王國的一些政治避難者在573年建立的。<ref name=p2432>Phayre，24–32頁</ref>然而歷史學者戈·埃·哈威引用史料認為勃固是建立於825年。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，605頁</ref>最早提及勃固的則是1266年的緬文史料。<ref>Aung-Thwin，29頁</ref>

1057年，[[阿奴律陀|阿奴律陀]]在孟族國師[[善阿羅漢|善阿羅漢]]建議下改宗[[上座部佛教|上座部佛教]]，之後以直通國王[[摩奴訶|摩奴訶]]拒绝奉獻佛教[[三藏|三藏]]為名發兵。根據《得楞史》（Paklat Talaing Chronicle），阿奴律陀圍城三月，直通城中人飢餓相食，摩奴訶於1057年5月17日出城投降。戰後，大批直通王國的工匠和宗教文獻傳入[[上緬甸|上緬甸]]，其文學和宗教傳統有助於塑造早期[[缅族|缅族]]及[[蒲甘|蒲甘]]文化。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，67–70頁</ref>

== 參見 ==
* [[陀羅缽地|陀羅缽地]]
* [[勃固王朝|勃固王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年6月出版
*{{cite book|last= Coedès|first= George|editor= Walter F. Vella|others= trans.Susan Brown Cowing|title= The Indianized States of Southeast Asia|year= 1968|publisher= University of Hawaii Press|isbn= 978-0-8248-0368-1}}
* {{cite book | last=Shorto | first=H.L. | title=Classical civilisations of South East Asia: an anthology of articles | editor=Vladimir I. Braginsky | chapter=The 32 Myos in the medieval Mon Kingdom | publisher= Routledge | year=2002 | isbn=9780700714100}}
* {{cite book | last=Phayre | first=Lt. Gen. Sir Arthur P. | title=History of Burma | year=1883 | edition=1967 | publisher=Susil Gupta | location=London}}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Myanmar Ministry of Information }}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael | title=The Mists of Rāmañña: the Legend that was Lower Burma | url=https://archive.org/details/mistsoframannale0000aung | publisher=University of Hawaii Press | year=2005 | isbn=978-0-8248-2886-8}}

[[Category:緬甸歷史|TK]]
[[Category:王國|TK]]
[[Category:佛教史地|TK]]