{{Infobox Treaty
| name                = 單一歐洲法案
| long_name           =
| image               =
| image_width         =
| caption             =
| type                = 條約修訂
| date_drafted        = 
| date_signed         = 1986年2月17日<br />1987年2月28日
| location_signed     = [[盧森堡|盧森堡]][[盧森堡市|盧森堡市]]、<br />[[荷蘭|荷蘭]][[海牙|海牙]]
| date_sealed         =
| date_effective      = 1987年7月1日
| condition_effective =
| date_expiration     =
| signatories         =
| parties             = 12 [[欧洲经济共同体|欧洲经济共同体]]成员国
| ratifiers           =
| depositor           = 意大利政府
| language            =
| languages           =
| wikisource          = en:Single European Act
}}

《'''歐洲單一法案'''》（[[英文|英文]]：'''Single European Act'''，[[縮寫|縮寫]]：'''SEA'''）是1957年《[[羅馬條約|羅馬條約]]》的首個主要修訂，法案訂立了[[歐洲共同體|歐洲共同體]]於1992年12月31日前建立[[單一市場|單一市場]]的目標；又使歐洲政治合作成為法律條文，即[[歐盟|歐盟]][[共同外交與安全政策|共同外交與安全政策]]的前身。法案分別於1986年2月17日於[[盧森堡市|盧森堡市]]及1986年2月28日於[[海牙|海牙]]簽署。法案於1987年7月1日生效，為{{tsl|en|Delors Commission|德洛爾計畫}}的一部分。

==背景==
單一歐洲法案催生於1980年代，[[歐洲共同體|歐洲共同體]]成員國不滿成員國之間缺乏實際的自由貿易。政商界領袖渴望國家之間的法律得以協調，以解決政策上的差異。

條約的起草分別呼應了 Dooge 報告書中歐洲共同體的建制改革部分和[[歐洲理事會|歐洲理事會]]的[[共同市場|共同市場]]改革白皮書。條約目標於1992年前於歐共體內建立一個「單一市場」。透過實施成員國間按{{tsl|en|Cooperation Procedrue|合作程序}}立法，給予[[歐洲議會|歐洲議會]]真正的立法權力，部長理事會之中又引入了更多多数表决机制。<ref>{{cite book |last1=Craig |first1=Paul |last2=de Burca |first2=Grainne |year=2003 |title=EU Law: Text, Cases and Materials |edition=3rd Edition |publisher=Oxford University Press |location=Oxford, New York |isbn=0-19-925608-X |page=143}}</ref>經議會的支持及由委員會提出下，理事會可以按程序，透過「{{tsl|en|Voting in the Council of the European Union|特定多數}}」投票制來通過一個立法建議。但同樣，理事會亦能凌駕議會的決定，否決議會提交的法案。<ref>Article 7 of the Single European Act amending Article 7 of the [[Treaty_establishing_the_European_Economic_Community|Treaty establishing the European Economic Community]].</ref>

單一歐洲法案在政治協議的基礎上，於1985年12月3日假盧森堡召開的歐洲理事會會議簽定。

==概觀==
單一歐洲法案的核心是期望在1992前於歐洲共同體內建立一個''單一市場''。為了達成上述目標，立法制度的改革必需妥善處理。改革內容包括引入{{tsl|en|Cooperation Procedrue|合作程序}}和擴展{{tsl|en|Voting in the Council of the European Union|特定多數}}投票制到更多範疇上，又縮短立法的程序，以期消除障礙、加強成員國之間的合作和競爭力。

==簽署和承認==
法案的簽署和承認並非一帆風順。共同體中有九國首先簽約，另外三國兩個成員國：丹麥和愛爾蘭，將條約交諸國內表決。

丹麥國會於1986年1月提出動議，要求拒簽法案，並且重新談判，議案以80對75票通過。<ref name="den-parl">{{cite news |title=Danish Parliament votes to reject EEC reforms |newspaper=The Irish Times |date=22 January  1986 |page=5}}</ref>丹麥政府原為支持法案，但反對者認為條約擴大了歐洲議會的權力<ref name="den-parl"/>，令人不安。政府把議案交諸全國自願的[[公投|公投]]，期望能挾民意反敗為勝。公投於1986年2月17日舉行，投票率為75.4%，支持法案的票佔56.2%，反對佔43.8%。次日，丹麥代表於[[海牙|海牙]]簽署法案。同日簽署法案的還有[[意大利|意大利]]和[[希臘|希臘]]。諷刺的是，意大利的反對者認為條約賦予歐洲議會的權力太少。<ref name="SEA-17-Feb">{{cite news |title=Ireland to sign EEC foreign policy treaty today |first1=Colm |last1=Boland |newspaper=The Irish Times |date=17 February 1986}}</ref>這些國家較其他九個成員國於[[盧森堡|盧森堡]]簽署遲了十一天。<ref>{{cite web |title=The signing of the Single European Act |url=http://www.cvce.eu/obj/the_signing_of_the_single_european_act-en-d29e6c74-ba4d-4160-abc0-1f1d327bfaae.html |publisher=CVCE |accessdate=2013-09-13}}</ref>

計劃原先期望能於1986年底前獲承認，使法案能於1987年1月1日實施。但愛爾蘭因事件進入司法程序而受到拖延<ref>{{cite news |title=Court delays ratification of European Act  |first1=Joe |last1=Carroll |newspaper=The Irish Times |page=1 |date=25 December 1986}}</ref> ，故直到截止前，12個國家中只有11個能完成程序。<ref>{{cite news |title=Single Act ratified by 11 states  |first1=Joe |last1=Carroll |newspaper=The Irish Times |date=31 December 1986 |page=13}}</ref>
 
在[[克羅蒂訴總理案|克羅蒂訴總理案]]中，[[愛爾蘭最高法院|愛爾蘭最高法院]]裁定[[愛爾蘭憲法|愛爾蘭憲法]]需要先修改，才能承認歐洲單一法案。而修改憲法必需發動公投。該公投最終於1987年5月26日，議題以69.9%贊成對30.1%反對，投票率為44.1%。最終愛爾蘭於1987年6月承認歐洲單一法案，同年7月1日實施。

==條約時間表==
{{EU-timeline}}

<!--
==參見==
* [[Danish_Single_European_Act_referendum,_1986|Danish Single European Act referendum, 1986]]
* [[Tenth_Amendment_of_the_Constitution_of_Ireland|Tenth Amendment of the Constitution of Ireland]]
* [[Crotty_v._An_Taoiseach|Crotty v. An Taoiseach]]
-->
==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130423080730/http://eur-lex.europa.eu/en/treaties/index.htm Text of the Single European Act]
*[http://www.historiasiglo20.org/europe/acta.htm The History of the European Union - The Single European Act]
*[http://www.cvce.eu/obj/the_single_european_act-en-abd540f4-e8e6-4d11-8b67-f551892e2f1b.html CVCE: The Single European Act]
*[http://electionsireland.org/results/referendum/refdetail.cfm?ref=1987R Irish referendum of 26 May 1987]
*[http://www.ecolex.org/ecolex/ledge/view/RecordDetails;DIDPFDSIjsessionid=77165357CBB0CB082BC75DB3204C3187?id=TRE-000896&index=treaties Single European Act], Treaty available in ECOLEX-the gateway to environmental law (English)

{{欧盟协议与宣言}}
<!--
{{Authority control}}
[[Category:Treaties_and_declarations_of_the_European_Union|Category:Treaties and declarations of the European Union]]
[[Category:Treaties_concluded_in_1986|Category:Treaties concluded in 1986]]
[[Category:Treaties_entered_into_force_in_1987|Category:Treaties entered into force in 1987]]
[[Category:1986_in_the_European_Economic_Community|Category:1986 in the European Economic Community]]
[[Category:1987_in_the_European_Economic_Community|Category:1987 in the European Economic Community]]
-->

[[Category:歐盟條約|Category:歐盟條約]]