{{Infobox anatomy
| Name        = 單層扁平上皮 
| Latin       =
| Image       = (zh)Illu epithelium.jpg
| Caption     = 各種上皮組織 
| Image2      = Illu_squamous_epithelium.svg
| Caption2    = 單層扁平細胞的示意圖
| Precursor   =
| System      =
| Artery      =
| Vein        =
| Nerve       =
| Lymph       =
<!--
| Code        = {{TerminologiaHistologica|2|00|02.0.02002}}
-->
}}
'''單層扁平上皮'''是由形成一連續表面之扁平、形狀不規則的細胞所組成，其可被稱做'''人行道狀上皮'''、'''單層鱗狀上皮細胞'''這個名詞是將細胞比喻成魚的鱗片般。與所有的上皮一樣，這種纖細的內襯由下方之[[基底膜|基底膜]]所支持，如簡圖所示。基底膜的厚度鮮少厚到可用一般[[光學顯微鏡|光學顯微鏡]]觀察到。

單層扁平上皮位在參與氣體（如[[肺臓|肺臓]]）或[[液體|液體]]（如[[微血管|微血管]]的壁）[[被動運輸|被動運輸]]（擴散）的內櫬表面。單層扁平上皮也會形成[[胸膜|胸膜]]、[[心包膜|心包膜]]和[[腹膜腔|腹膜腔]]的纖細內襯，它們在此可使[[體液|體液]]進出這些體腔中。雖然這些細胞為單層，但其具有多種重要的功能。這些細胞通常具有特化的表面受體以控制局部作用之[[化學傳訊|化學傳訊]]者的分泌。

一條小血管上的單層扁平上皮，其上皮內襯細胞（在循環系統中即爲內皮）非常扁平，所以只能以突出至血管[[管腔|管腔]]中的核而辨認出來。

將腹腔的間皮內襯與其下方的組織分離，然後將其展開在載玻片上，如此便可看到單層扁平上皮的表面。細胞間物質可被[[銀|銀]]染上，因此可看出彼此緊密相嵌且高度不規則的細胞[[界限|界限]]。

單層扁平上皮細胞為扁平上皮細胞的一個分支，另外有'''[[複層扁平上皮細胞|複層扁平上皮細胞]]'''<ref>{{cite book|author=Kühnel, Wolfgang|title=Color atlas of cytology, histology, and microscopic anatomy|publisher=Thieme|year=2003|isbn=9783135624044|page=102|url=http://books.google.com/books?id=wUFAGmVN_aMC&pg=PA76}}</ref>。

==參見==
*[[原腸|原腸]]
*[[上皮細胞|上皮細胞]]
*[[複層扁平上皮細胞|複層扁平上皮細胞]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==參考書目==
B.YOUNG / J.W.HEATH著 WHEATER'S functional Histology a text and colour atlas 2000年。

==外部連結==
*Simple squamous epithelium of the [[glomerulus|glomerulus]] (kidney)
*[https://web.archive.org/web/20070206033928/http://www.lima.ohio-state.edu/academics/biology/images/anatomy/Simple%20Squamous%20Epithelium%20400X.jpg Diagrams of simple squamous epithelium]
*Stratified squamous epithelium of the vagina
*Stratified squamous epithelium of the skin (thin skin)
*Stratified squamous epithelium of the skin (thick skin)
* [https://web.archive.org/web/20060901122427/http://bioweb.uwlax.edu/zoolab/Table_of_Contents/Lab-1b/Cross_section_of_the_esophagou/Stratified_squamous_epithelium/stratified_squamous_epithelium.htm Stratified squamous epithelium of the esophagus]
*[https://web.archive.org/web/20101024200931/http://www.ningishzida.com/classifieds/Squamous_Cell.html Research News about Squamous Cell]

{{上皮細胞與上皮組織}}

[[Category:上皮細胞|Category:上皮細胞]]
[[Category:發育生物學|Category:發育生物學]]
[[Category:組織學|Category:組織學]]
[[Category:生物学|Category:生物学]]