'''單原子氣體'''是[[物理|物理]]及[[化學|化學]]上的名詞，是指只由一個[[原子|原子]]組成的[[氣體|氣體]]，所有的[[化學元素|化學元素]]在相當高溫下都是單原子氣體。

單原子氣體的運動只需考慮移動（電子激發在室溫不需考慮），因此在[[絶熱過程|絶熱過程]]下，單原子氣體的理想[[熱容比|熱容比]]（''C<sub>p</sub>''/''C<sub>v</sub>''）為5/3，和[[雙原子分子|雙原子]]氣體需考慮旋轉（但室溫不需考慮振動）的情形不同。對於理想的單原子氣體<ref>{{Cite web |url=http://physics.bu.edu/~redner/211-sp06/class-thermodynamics/heatcap_volume.html |title=Heat Capacity of an Ideal Gas |accessdate=2015-09-09 |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717051624/http://physics.bu.edu/~redner/211-sp06/class-thermodynamics/heatcap_volume.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://ccrma.stanford.edu/~jos/pasp/Heat_Capacity_Ideal_Gases.html |title=Heat Capacity of Ideal Gases |accessdate=2015-09-09 |archive-date=2020-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200810112646/https://ccrma.stanford.edu/~jos/pasp/Heat_Capacity_Ideal_Gases.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://depts.washington.edu/chemcrs/bulkdisk/chem152A_aut10/notes_Lecture_03_100610_revised.pdf Lecture 3: Thermodynamics of Ideal Gases & Calorimetry]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, p. 2</ref>：
:定壓的莫耳[[熱容量|熱容量]]（''C<sub>p</sub>''）為5/2 ''R'' = 20.8 J K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup> (4.97 [[Calorie|cal]] K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup>);
:定容的莫耳熱容量（''C<sub>v</sub>''）為3/2 ''R'' = 12.5 J K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup> (2.98 cal K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup>);
其中''R''為氣體常數。

==稀有气体==
[[標準狀態|標準狀態]]下只有[[稀有气体|稀有气体]]是穩定的單原子氣體，包括[[氦|氦]]、[[氖|氖]]、[[氬|氬]]、[[氪|氪]]、[[氙|氙]]、[[氡|氡]]。較重的稀有气体可以形成[[化合物|化合物]]，不過較輕的稀有气体不容易發生反應，例如氦是最簡單的稀有气体，只有二個電子，表示形成一層完整的電子層，因此較不容易反應。

稀有气体和其他[[同核分子|同核分子]][[雙原子分子|雙原子]]氣體（像氮氣）合稱為「元素氣體」，以和其他化合物的氣體區分。

==其他元素==
宇宙中[[氫原子|氫原子]]佔了[[化學元素豐度|75%的元素質量]]<ref>{{cite web
|last=Palmer
|first=D.
|title=Hydrogen in the Universe
|url=http://imagine.gsfc.nasa.gov/docs/ask_astro/answers/971113i.html
|publisher=[[NASA|NASA]]
|date=13 September 1997
|accessdate=2008-02-05
|archive-date=2012-12-24
|archive-url=https://www.webcitation.org/6D9jHi0Vz?url=http://imagine.gsfc.nasa.gov/docs/ask_astro/answers/971113i.html
|dead-url=no
}}</ref>。

化學家注意到很久以前像一些氣體（像氫氣、氧氣及氯氣）生成時，這些自由基比正常情形更容易反應，此狀態曾被命名為{{le|新生態|Nascent state (chemistry)}}。其活性可以強化一些化學反應，其高反應性的原因是因為當時這些氣體是單原子的自由基。

== 相關條目 ==
{{Reflist}}


[[Category:氣體|Category:氣體]]