{{Sexual orientation}}
{{not|单恋|性单恋}}
'''單性戀'''（{{lang-en|Monosexuality}}），是按喜欢的性别{{notetag|这里的性别一而言是指生理性别上的男性或女性，只对其中一个性别产生性渴望的人即可稱作單性戀者。}}数量分类[[性取向|性取向]]的方法之一，意指僅對某一[[生理性别|生理性别]]的個體有性渴望，相似概念为[[无性恋|无性恋]]、[[双性恋|双性恋]]、[[多性恋|多性恋]]、[[泛性恋|泛性恋]]等。

单性恋是一种不常见的分类方法{{notetag|此概念很少單獨使用，一般是在[[雙性戀|雙性戀]]的討論中用以稱呼與雙性戀者對立的群體，少数情况也可以对应称呼對兩性都沒有性渴望的[[無性戀|無性戀]]者。}}，而一般更常见的性取向分类是指[[异性恋|异性恋]]和[[同性恋|同性恋]]，而异性恋和同性恋严格来讲都是单性恋，即只对单一的性别产生性冲动。

適合劃入本類別的人在人羣中所佔的比例取決於該詞如何使用。假如將其限定爲行為上「明顯的」單性性取向，那麼根據[[金賽|金賽]]廣受爭議的[[金賽報告|報告]]，67%的男性和87-90%的女性是單性戀者。如果將其限定爲描述情感上的反應，則單性戀者在男性中的比例還要進一步降低，只剩下58%。

此外，{{who|有些人}}認為金賽的數值過低了，按他們的說法，沒有人是顯式的單性戀者，只不過出於對[[雙性戀恐懼症|雙性戀的恐懼]]有許多人對這一取向採取了否認或[[出櫃|衣櫃化]]的態度。[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]以為，兒童天生就是[[多相變態|多相變態]]的，「正常」的異性戀心理是通過父母或社會的誘導後天發展起來的。

==二元性别中单性恋的分类==
{| class="wikitable"
|-
|             || ''生理为男性'' || ''生理为女性''
|-
| ''[[男性向|性取向为男性]]'' || [[男同性恋|男同性恋]]    || [[女异性恋|女异性恋]]
|-
| ''[[女性向|性取向为女性]]'' || [[男异性恋|男异性恋]]   || [[女同性恋|女同性恋]]
|}

== 爭議 ==
在那些習慣於使用[[行話|行話]]的[[性少数者|性少数者]]群体中，單性戀是個「刺耳」的名詞，從[[意識形態|意識形態]]上它被看成是有意將雙性戀区别於其他性取向之上。出於同樣的原因，在雙性戀群體中也有人刻意回避它。1990年代早期在[[Usenet|Usenet]]網的soc.bi和soc.motss社團之間爆發了一場長達數月的激烈[[網絡論戰|網絡論戰]]，爭論的焦點圍繞著「這一術語是不是對同性戀者的迫害，抑或對一貫戒懼雙性戀的同性戀文化而言，它只是雙性戀者的正當回應。」

事实上[[金赛|金赛]]避免且不赞成以同性恋或异性恋等术语来形容个体。他主张性倾向是倾向随时间而改变的，且性行為包括物理性的接触，以及纯心理性的现象（[[欲望|欲望]]、性吸引力、[[幻想|幻想]]）。

{{fact|这个报告亦指出，近46% 男性在成年阶段曾对两性皆有性反应，而37%至少有一次同性性经验。11.6%白人男性的成年阶段（20至35岁）被评级为3（异性恋与同性恋倾向相同）。研究亦报告10%受访美国男性「至少三年介乎16至55岁，或多或少是完全同性恋」（在评级5至6）。7%单性女性（介乎20至35岁）及4%曾婚的女性（介乎20至35岁）的这段时间被评级为3（异性恋与同性恋倾向相同）。2至6%介乎20至35岁的女性，或多或少是完全同性恋。1至3%介乎20至35岁的未婚女性是完全同性恋。}}

==注释==
{{notefoot}}
== 參見 ==
* [[雙性戀恐懼症|雙性戀恐懼症]]
* [[金賽報告|金賽報告]]

== 參考文獻 ==
* Maus, Fred (2004). "Sexual and Musical Categories", ''The Pleasure of Modernist Music''. ISBN 1-58046-143-3.

[[Category:性取向|Category:性取向]]