'''單懋謙'''（{{bd|1802年||1879年|catIdx=D}}），[[表字|字]]'''仲亨'''，[[號|號]]'''地山'''，[[湖北|湖北]][[襄陽縣|襄陽縣]]（今[[襄阳市|襄阳市]]）人，[[晚清|晚清]]政治人物，歷仕[[道光|道光]]、[[咸豐|咸豐]]、[[同治|同治]]、[[光緒|光緒]]四朝，官至[[吏部尚書|吏部尚書]][[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。

[[道光|道光]]十二年（1832年）壬辰恩科[[進士|進士]]，[[殿試|殿試]]名列二甲第六名，授[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。道光二十年（1840年），督廣東學政，歷翰林院[[侍讀|侍讀]]、[[庶子|庶子]]。因病歸里，遇父喪[[丁忧|丁忧]]守制。服闋，請終母養。期間在[[襄陽|襄陽]]鹿門書院講課，擢拔英才。[[咸豐|咸豐]]三年（1864年），於[[襄陽|襄陽]]辦[[團練|團練]]，拒[[太平軍|太平軍]]。[[咸豐|咸豐]]六年（1867年）回京，補原官。咸豐七年（1857年），督江西學政，歷侍讀學士、少詹事、內閣學士、工部侍郎，均留學政任。

同治二年（1863年），調吏部，擢左都御史。同治三年（1864年），偕大學士[[瑞常|瑞常]]等進講《[[治平寶鑑|治平寶鑑]]》，授[[工部尚書|工部尚書]]。同治七年，調吏部。同治十年，管國子監事務。[[同治|同治]]十一年（1872年）以吏部尚書拜[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。[[光緒|光緒]]五年（1879年）卒，贈[[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''文恪'''。單精詩詞，工[[書法|書法]]，有《峴雲山房遺稿》存世。《清史稿》有传。<ref>《清史稿·列傳》390卷，11733-11734：單懋謙 ，字地山，湖北襄陽人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。十七年，入直南書房。十九年，大考二等，以贊善陞用。尋授司業，遷洗馬。二十年，督廣東學政，歷侍讀、庶子。以病歸，父喪服闋，請終母養。咸豐三年，粵匪擾湖北，懋謙方居母憂，命在籍治團練。六年，回京，仍直南書房，補原官。七年，督江西學政，歷侍讀學士、少詹事、內閣學士、工部侍郎，均留學政任。十一年，巡撫毓科、布政使慶廉為言官論劾，命懋謙按之，疏言：「毓科非應變之才，適當賊擾，省防尤重。本境兵勇不敷調遣，辦理未能悉合機宜。現雖全境肅清，善後急宜妥辦，籌備浙防，接濟皖餉，大局攸關，恐未能措理裕如。慶廉現未到任，無事蹟可考，未敢妄陳。」疏入，報聞。任滿，回京，充實錄館副總裁。同治二年，調吏部，擢左都御史。三年，偕大學士瑞常等進講治平寶鑑，授工部尚書。四年，命赴盛京偕侍郎志和等承修太廟、昭陵工程。時奉天馬賊猖獗，命懋謙就近查察，劾將軍玉明、府尹德椿，下部議處。回京，疏陳馬賊難防，請籌兵餉出邊會剿，以弭盜源。又請飭奉天所屬各州縣查勘市鎮鄉村應修堡寨之處，勸民作速興築，擇錄嘉慶年間龔景瀚所著堅壁清野議刊發各州縣，令遵照團練守禦之法，量為辦理。疏入，均得旨議行。六年，管戶部三庫事務。七年，調吏部。十年，管國子監事務。十一年，以吏部尚書協辦大學士，尋拜文淵閣大學士，兼管兵部。十三年，因久病請解職回籍，允之。光緒五年，卒於家，詔依例賜卹，有「學問優長，持躬端謹」之褒。贈太子太保，諡文恪。論曰：自咸豐初軍事起，四郊多壘，廟堂旰食。京師舉辦團防，閣部重臣領之，賈楨、周祖培、朱鳳標皆預其事。其時用人猶循舊格，揆席多由資進。至穆宗踐阼，底定東南，漢閣臣多取勛望，六官中大拜者尟，惟 單懋謙獨由正卿入閣，時以為榮遇焉。</ref>

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱鳳標|朱鳳標]]|[[毛昶熙|毛昶熙]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>同治七年三月丙子－同治十一年八月庚申<br>（1868年4月20日－1872年9月10日）</small>}}
{{end box}}

{{道光十二年壬辰恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shan單}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:清朝江西學政|Category:清朝江西學政]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝詹事府少詹事|Category:清朝詹事府少詹事]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝文淵閣大學士|Category:清朝文淵閣大學士]]
[[Category:襄陽人|Category:襄陽人]]
[[Category:單姓|M]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]