{{Infobox Film 
| color = #E6E6FA
 | name = 單車上路
 | original_name = ''{{lang|en|The Road in the Air}}''
 | image =
 | caption = 單車上路
 | director = [[李志薔|李志薔]] 
 | writer = [[許榮哲|許榮哲]]、周美玲、李志薔、詹馥華
 | 原著 = [[張友漁_(台灣)|張友漁]]
 | producer_2 = [[周美玲|周美玲]]
 | 統籌 =
 | starring = [[李國毅|李國毅]]<br />[[陳意涵|陳意涵]]<br />[[李運慶|李運慶]]<br />[[張榕容|張榕容]]<br />[[溫昇豪|溫昇豪]]
 | studio =
 | producer = 陳亮光
 | editing = 廖慶松、陳曉東
 | cinematography = 曾憲忠、劉芸-{后}-
 | maintheme = 
 | music = 張見宇、羅頌策
 | distributor = {{flagicon|Taiwan}} 天樂方文化
 | gross = [[新台幣|新台幣]]144萬元
 | runtime = 82分鐘
 | country = {{台灣電影產地}}
 | language = 華語
 | 上映日期 = {{film date|2006|10|11|台灣}}
 | }}

{{engname|《單車上路》|''The Road in the Air''}}是由[[台灣|台灣]][[導演|導演]][[李志薔|李志薔]]執導的一部電影，由獲得[[行政院新聞局|新聞局]]優良劇本獎的劇本《阿國在[[蘇花公路|蘇花公路]]騎單車》改編，全電影許多鏡頭在[[蘇花公路|蘇花公路]]拍攝，導演亦花大筆預算拍攝[[蘇花公路|蘇花公路]]的[[空拍|空拍]]鏡頭，本片曾於2006年入圍[[德國|德國]]曼漢姆國際影展「新發現」單元，也同時榮獲作為2006年高雄圖書館舉辦的南方影展開幕片。

==登場人物==
; 阿國, 楊治國
: [[李國毅|李國毅]]飾。男主角。
; 林正義
: [[李運慶|李運慶]]飾。警察。
; 阿妹
: [[陳意涵|陳意涵]]飾。一名原住民少女。
; 林正義以前的警察夥伴
: [[溫昇豪|溫昇豪]]飾。
; Julia
: [[張榕容|張榕容]]飾。一名中法混血兒，獨自騎車環島。

==得獎記錄==

* 2006 德國曼漢姆影展 新發現單元
* 2006 南方影展 開幕影片
* 2006 新加坡亞裔首作電影節--獲得最佳男主角獎(李國毅)
* 2007 日本福岡國際影展 
* 2007 上海電視節--最佳導演提名
* 2007 台灣新電影獎--最佳導演提名
* 2011 愛丁堡台灣電影文化節

==另一版本==

* 公共電視曾播出人生劇展《腳踏車的祝福》，後由剪接師廖慶松重剪成電影版

==外部連結==

* [http://luis4949.pixnet.net/blog/post/37210796-%E2%94%80%E3%80%8A%E5%96%AE%E8%BB%8A%E4%B8%8A%E8%B7%AF%E3%80%8B/ 35厘米的碧海藍天，一段逃避與面對的故事]{{Wayback|url=http://luis4949.pixnet.net/blog/post/37210796-%E2%94%80%E3%80%8A%E5%96%AE%E8%BB%8A%E4%B8%8A%E8%B7%AF%E3%80%8B/ |date=20140814043559 }}

==外部連結==
* {{douban}}
* {{mtime|48538}}
* {{hkmdb title|12009}}
* {{@movies|frtw40215978}}
* {{Yahoomovie id|2027}}
* {{imdb title|0891466}}

[[Category:2006年臺灣電影作品|Category:2006年臺灣電影作品]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]