{{Infobox Television
| show_name            = 單身情歌
| original_name        = {{lang|ja|おひとりさま}}
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| format               = 
| creator              = 
| developer            = 
| writer               = [[尾崎將也|尾崎將也]]、[[関えり香|関えり香]]等
| director             = 
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[觀月亞里莎|觀月亞里莎]]<br>{{nowrap begin}}[[小池徹平|小池徹平]] <br>{{nowrap begin}} [[松下奈緒|松下奈緒]]<br>{{nowrap begin}}[[橘慶太|橘慶太]]（[[w-inds.|w-inds.]]） <br>{{nowrap begin}}[[真矢美季|真矢美季]]{{Nowrap end}}
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日語|日語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 10集
| list_episodes        = 
| executive_producer   = 
| producer             = 正木敦（TBS）、遠田孝一（MMJ）、伊藤達哉（MMJ）
| supervising_producer = 
| editor               = 
| location             = {{JPN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = 
| company              = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| distributor          = 
| channel              = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| slogan               =
| first_run            = {{JPN}}
| first_aired          = {{start date|2009|10|16}}
| last_aired           = {{end date|2009|12|18}}
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = http://www.tbs.co.jp/ohitorisama2009/
| production_website   = 
}}
{{日本作品|單身情歌|おひとりさま}}，是一套2009年10月16日起逢周五22:00 - 22:54 在[[TBS|TBS]]放送的電視劇。全劇共10集。

== 劇情 ==
女主角 － 秋山-{里}-美，是都內的名門私立女子高中的日本史老師，這個身份讓她感到自豪。而她是公認的才貌兼備，性格是不許妥協的完美主義，做任何事都一個人完成，所以有「一個人」的別名。工作很忙碌，交男朋友的時間也沒有。

某日，神坂真一來到這個女校作為臨時職員。而他在大學畢業之後反覆打工，沒有什麼社會地位。不知為什麼突然被當成老師而派遣到這個學校，他為此也慌張失措。

年輕的女老師和女學生們看到神坂真一，都一致認為他是帥哥和可愛的類型，但-{里}-美卻並未認同，然而，-{里}-美和真一此兩人卻因為機緣巧合，開始戀愛並且同居。年齡的差距、想法的差異、收入的不相同等問題，他倆要如何跨越呢？



== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
;秋山-{里}-美（33歲）：[[觀月亞里莎|觀月亞里莎]]/香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
:聖華女子學院高中的日本史教師，以及2年級的學年主任。工作能力很強，讓同校的老師們所信賴和依靠。在學生之中受歡迎，是排球隊的顧問。不願看見別人痛苦，亦不會丟下他們不管，是個寧願自己吃苦而將它扛起來的多管閒事型。
:在5年前，與戀人省吾分手，自此之後一直單身，亦由於長時間的單身生活，讓她有個別名「一個人」。雖然她的收入很穩定，但不擅長家務，所以她的高級公寓非常凌亂，多數在外吃飯，從不用廚房煮食，初期對真一是弟弟的感覺，後期喜歡真一。

;神坂真一（23歲）：[[小池徹平|小池徹平]]/香港配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]
:聖華女子學院高中的現代文臨時教師，是一名草食系男子。因為2歲的時候父母離婚，自此與父親一同生活，對母親的事沒有記憶。因為在單親家庭的環境下成長，造就他的性格節儉，亦是一個家事能手，喜歡-{里}-美。

;澤井君香（23歲）：[[松下奈緒|松下奈緒]]/香港配音：[[林元春|林元春]]
:聖華女子學院高中的英語教師，後援會會長的女兒。
:對真一存有好感，而對他的好友博之沒有感覺。

;原田博之（23歲）：[[橘慶太|橘慶太]]（[[w-inds.|w-inds.]]）/香港配音：[[何承駿|何承駿]]
:與真一在大學時代開始成為朋友，感情像兄弟般親厚，性格和善持平，在工程現場從事護衛工作。
:在一次偶遇之下，對君香一見鍾情。

;青木千尋（28歲）：[[鈴木亞美|鈴木亞美]]/香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]
:聖華女子學院高中的醫務室老師。-{里}-美的傾訴對象。是個非常喜歡絨毛玩具的人。

;佐佐木麻衣（28歲）：[[北川弘美|北川弘美]]/香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]
:聖華女子學院高中的體育教師

;松村由紀（27歲）：[[麻尋惠梨香|麻尋惠梨香]]/香港配音：[[林芷筠|林芷筠]]
:聖華女子學院高中的音樂教師

;三枝南（17歲）：[[大谷澪|大谷澪]]/香港配音：[[楊善諭|楊善諭]]
:聖華女子學院高中的2年A班學生，PTA會長的女兒。個性剛強、自尊心重，是個任性的女孩。
:在學校，有很多朋友圍著她，而她對神坂真一存有好感。

;宮本繪梨（17歲）：[[小林嵯梨|小林嵯梨]]/香港配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]
:聖華女子學院高中的2年A班學生。5歲的時候被母親拋棄，因為這件事，對茄子有厭惡的感覺。

;菊池理香（17歲）：[[石井美繪子|石井美繪子]]/香港配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]
:聖華女子學院高中的2年A班學生。

;加藤早紀（17歲）：[[岡村麻純|岡村麻純]]/香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]
:聖華女子學院高中的 2年A班學生。

;矢野冴子（29歲）：[[酒井若菜|酒井若菜]]/香港配音：[[梁少霞|梁少霞]]
:聖華女子學院高中的數學教師，教務主任的跟班。為了瞄準學年主任的座位而不斷奉承著教務主任，單方面地視身為學年主任的-{里}-美為競爭對手。
:在男朋友面前會很諂媚地說話，與在學校時完全不同。

;野野村伸介（40歲）：[[大衛伊東|大衛伊東]]/香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]
:聖華女子學院高中的地理教師，3年A班的班主任，教務主任的跟班。瞄準下期教務主任的座位，經常與教務主任在一起。

;井上浩文（50歲）：[[佐戶井賢太|佐戶井賢太]]/香港配音：[[盧國權|盧國權]]
:聖華女子學院高中的教務主任。瞄準下期校長的座位而很想淑惠下台，與學校有關連的企業頻繁地打交道。

;田島淑惠（45歲）：[[真矢美季|真矢美季]]/香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]
:聖華女子學院高中的第4代校長。最先發覺-{里}-美和真一同居的人。
:她曾結婚，是真一的母親，對里美的評價很高。

=== 其他角色 ===
;速遞員：猩爺（車庫拍賣）（第1話、友情出演）香港配音：[[劉奕希|劉奕希]]
;長谷川省吾（-{里}-美的前男友）：[[袴田吉彥|袴田吉彥]]（第1、8、9話）
;原田紗矢香（博之的妹妹）：[[平田薰|平田薰]]（第2、8話）香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]
;坂上（非常勤・家政科教師）：[[宮地雅子|宮地雅子]]（第3話）
;清掃員：[[上村依子|上村依子]]（第4話）
;二階堂等（-{里}-美的相親對象）：[[中村俊介|中村俊介]]（第5、6、9話）香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
;柳田圭子（3年A班的學生）：[[草刈麻有|草刈麻有]]（第6話）香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]
;田中（冴子的前男友）：[[近藤公園|近藤公園]]（第6、8話）
;警衛：[[永田良輔|永田良輔]]（第6話）香港配音：[[張錦江|張錦江]]
;秋山文代（-{里}-美的母親）：[[高林由紀子|高林由紀子]]（第7話）香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]
;尚子（-{里}-美的朋友）：[[村井美樹|村井美樹]]（第8話）香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]
;千秋（-{里}-美的朋友）：[[高瀨媛子|高瀨媛子]]（第8話）香港配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]

== 製作人員 ==
*編劇：[[尾崎將也|尾崎將也]]、[[関えり香|関えり香]]
*音樂：[[仲西匡|仲西匡]] 
*演出：[[韓哲|韓哲]]（TBS）、[[植田尚|植田尚]]（MMJ）、[[大塚徹|大塚徹]]（MMJ）
*製片人：[[正木敦|正木敦]]（TBS）、[[遠田孝一|遠田孝一]]（MMJ）、[[伊藤達哉|伊藤達哉]]（MMJ）
*製作著作：[[MMJ|MMJ]]、[[TBS|TBS]] 



== 主題曲 ==

* [[北口和沙|北口和沙]]「Am I Fallin' in Love?」（[[SONIC_GROOVE|SONIC GROOVE]]）
* [[Big_Bang|Big Bang]] 「声をきかせて」

== 播放 ==

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話||播放日||原文標題||中文標題||收視率
|-
|第1話|| 2009年10月16日||{{lang|ja|ビシビシいくわよ、覚悟しなさい！女性教師VS草食系男子}}||我會嚴格教導你，請準備好！女教師 VS 草食男||10.8%
|-
|第2話||2009年10月23日||{{lang|ja|私だって守られたい！}}||我也想被保護||8.6%
|-
|第3話||2009年10月30日||{{lang|ja|ひとりじゃなかった…私の家に男がいる！}}||不再是一個人，我的房間裡多了個男人！||8.4%
|-
|第4話||2009年11月6日||{{lang|ja|私にはわかる、あなたは逃げるような人じゃない！}}||我知道，你不會逃避！||9.7%
|-
|第5話||2009年11月13日||{{lang|ja|緊急お見合い！ダブルデート！プロポーズ！}}||緊急相親！四人約會！求婚！||8.7%
|-
|第6話||2009年11月20日||{{lang|ja|私、好きな人ができたみたいなの…}}||我好像有喜歡的人了…||<font color=blue>7.5%
|-
|第7話||2009年11月27日||{{lang|ja|泣いて！抱きしめて！そして突然の告白！！}}||哭泣！抱緊！突如其來的告白！！||10.5%
|-
|第8話||2009年12月4日||{{lang|ja|ついにバレちゃった？そして突然のキス}}||還是露餡了？突如其來的吻||8.6%
|-
|第9話||2009年12月11日||{{lang|ja|元彼&元見合い相手登場で年の差恋愛！ついに最終章}}||姐弟戀最終章！草食男 VS 前男友 & 前相親對象||<font color=red>11.0%
|-
|最終話||2009年12月18日||{{lang|ja|感動の最終回のはずが…　究極の格差恋愛の行方は？}}||感動的最終回…　究極姐弟戀的結果是？||10.3%
|-
!colspan="6"|平均收視率：9.4%（視聴率は[[関東地方|関東地区]]・[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]社調べ）
|}

== 外部連結 ==
*{{official|http://www.tbs.co.jp/ohitorisama2009/}}{{ja}}



== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{JPN}}[[東京廣播公司|TBS]]
|播放檔次=[[TBS週五連續劇|金曜劇場]]||
|節目名稱= '''單身情歌'''<br />（2009.10.16 - 2009.12.18）|
|上一節目= [[雙頭犬|雙頭犬]] <br />（2009.7.24 - 2009.9.25）|
|下一節目= [[完美小姐進化論|完美小姐進化論]]<br />（2010.1.15 - 2010.3.19）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]| 
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五晚間十一點|
節目名稱 =單身女萬歲<br />（2010.6.1 - 2010.6.14）|  
上一節目=[[小公主莎拉_(電視劇)|莎拉公主]]<br />（2010.5.17 - 2010.5.31）|
下一節目=[[時尚女王|時尚女王]]<br>（2010.6.15 - 2010.6.29）|
2播放檔次=週一至週五 21:00至22:00 （雙時段撥出）|
2節目名稱=單身女萬歲<br />（2010.6.1 - 2010.6.14）|  
2上一節目=[[小公主莎拉_(電視劇)|莎拉公主]]<br />（2010.5.17 - 2010.5.31）|
2下一節目=[[時尚女王|時尚女王]]<br>（2010.6.15 - 2010.6.29）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次=星期日 17:30-19:15 （每次播映兩集）
|節目名稱= 單身情歌<br >（2010.02.28 - 2010.03.28）
|上一節目=[[白之春|-{白色春天}-]]<br />（2010.01.17 - 2010.02.21） 
|下一節目={{link-ja|臨場~非常鑑證官|臨場#テレビドラマ|-{臨場~非常鑑證官}-}}<br />（2010.04.04 - 2010.05.02） 
|2電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|2播放檔次=星期六 21:35-22:35
|2節目名稱=-{單身情歌}-<br >（2011.01.08 - 2011.04.02） 
|2上一節目=[[MR.BRAIN|-{Mr. Brain}-]]<br />（2010.11.06 - 2011.12.25）
|2下一節目=[[Q10|Q10]]<br />（2011.04.09 - 2011.06.31）
|3電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|3播放檔次= 星期日09:00-11:00
|3節目名稱=-{單身情歌}-<br >（2012.05.13 - 2012.07.01） 
|3上一節目=[[華麗的間諜|-{華麗的間諜}-]]<br />（2012.04.01 - 2012.05.06） 
|3下一節目=[[不委曲的女人|-{剩女向前衝}-]]<br />（2012.07.08 - 2012.08.12） 
}}

{{TBS週五連續劇}}

{{Cat also|O hitori-sama|TBS週五連續劇|2009年日本電視劇集|日語電視劇|MMJ電視劇|教師主角電視劇|姊弟戀題材電視劇|無綫電視外購劇集|緯來電視外購日劇}}