{{Speciesbox
| image = Vitex trifolia subsp. litoralis 03.jpg
| image_caption = ''Vitex rotundifolia'' flowers and foliage in Incheon, Korea
|divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Angiospermae
| genus = Vitex
| species = rotundifolia
| authority = [[L.f.|L.f.]], 1781
|synonyms = ''Vitex trifolia'' var. ''simplicifolia'' Cham.
|}}
'''單葉蔓荊'''（[[學名|學名]]：'''''Vitex rotundifolia'''''），又名'''蔓荆子'''、'''海埔姜'''、'''白埔姜'''、'''山埔姜'''，是[[唇形科|唇形科]][[牡荊屬|牡荊屬]]的一种多年生藤状植物，其根茎可以匍匐生长，尤喜[[沙地|沙地]]。單葉蔓荊夏季开花，秋季结果。果實呈圆形成串，每串少则几粒，多则几十粒。果為核果，成熟時會轉為黑色<ref>{{Cite web |url = http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/sea/plant/104/104.htm |title = 蔓荊 |author = 荒野保護協會 |language = 中文 |accessdate = 2015-01-05 |6 =  |archive-date = 2020-02-23 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200223140747/http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/sea/plant/104/104.htm |dead-url = no }}</ref>。蔓荆子味清香，民间有治疗[[头疼|头疼]]、[[失眠|失眠]]的功效，人们常用蔓荊子装[[枕头|枕头]]。

喜愛生長於海岸沙地，為海岸定砂之優良植物。分布[[中國|中國]]、[[韓國|韓國]]、[[日本|日本]]、[[琉球|琉球]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印度|印度]]。[[台灣|台灣]]則生長於本島、[[澎湖|澎湖]]、[[小琉球|小琉球]]、[[綠島|綠島]]、[[蘭嶼|蘭嶼]]。<ref>{{Cite book | title = 台中縣海邊植物 | location = 台中縣| publisher = 台中縣政府 | date = 1999 | pages = 43 | ISBN = 957-02-4563-8 | accessdate = 2015-01-06|language = 中文}}</ref>

此外在[[龜山島|龜山島]]還可以看到其他地方不易看到的白花種。

另外，它與三葉蔓荊（[[學名|學名]]：'''''Vitex trifolial'''''）極為相似，最大的不同在於三葉蔓荊的葉子為三出複葉，但是有時候也會雜有單葉，主要分布台灣中部沿海地區。<ref>{{Cite book | author = 君影 | title = 台灣海岸植物 | location = 台北縣 | publisher = 人人出版股份有限公司 | date = 2004 | pages = 54-55 | ISBN = 986-7916-46-8 | accessdate = 2015-01-06  | language = 中文 |  }}</ref>

==漢方藥==
===性味歸經===
苦、辛，微寒，入肝、膀胱經。

===功效===
散風熱，清頭目。

===臨床應用===
* 感冒，風熱頭痛
* 肝經風熱，目赤腫痛，目昏多淚
* 濕痹拘攣，肢體痠麻
* 神經性頭痛、高血壓頭痛

===禁忌===
陰虛有火忌用。

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00495 單葉蔓荊 Danyemanjing]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00495 |date=20160304102553 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00194 蔓荊子] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00389 蔓荊子 Man Jing Zi]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00389 |date=20160304112118 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

==參考文獻==

{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q290236}}

[[Category:牡荆属|Category:牡荆属]]
[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]