'''單雄信'''（{{bd|581年||621年|6月5日|單雄信}}），[[隋朝|隋]][[唐朝|唐]]時期人，曹州济阴（今[[山东|山东]][[菏泽市|菏泽市]][[曹县|曹县]]）人。戏曲、小说中[[隋唐十八好漢|隋唐十八好漢]]之一。

==历史人物==
据《[[旧唐书|旧唐书]]》卷53《李密传》里的单雄信附传，单雄信为曹州济阴人。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業七年（611年），東郡韋城縣人[[翟讓|翟讓]]（？—617年）在瓦崗发动農民叛亂，單雄信與同郡人[[徐世勣|徐世勣]]等一同投奔。翟讓以[[賈雄|賈雄]]為軍師，[[邴元真|邴元真]]為書記，徐世勣、單雄信為領兵將校。他骁勇善战，尤其能够马上使枪，军中号称“飞将”。

大业十三年（617年）[[瓦崗軍|瓦崗軍]]發生內訌，十一月翟讓被[[李密_(隋)|李密]]用計殺死，单雄信成为李密部下。十四年（618年）瓦崗軍在[[河南|河南]][[偃師|偃師]]被洛阳的[[王世充|王世充]]打得大敗。無奈之下，單雄信投降[[王世充|王世充]]，被署为大将军。

唐[[武德|武德]]四年（621年），秦王李世民率军东征王世充，围逼东都洛阳。两军在榆窠大战时，单雄信领军直奔向李世民的位置，冲击中手中钢枪要将李世民击杀时，被[[李世勣|徐世勣]]呵止，[[尉迟敬德|尉迟敬德]]跃马大呼，前往救援，两人大战，单雄信被刺落马下，尉迟敬德护卫李世民冲出包围。后單雄信所部被唐軍圍困[[伏牛山|伏牛山]]，血戰三天三夜，見勝利無望，單驅馬跳崖未死，被俘押至洛陽，拒不投降，最後被斬於洛陽。[[明|明]]代[[曹州|曹州]]詩人[[楊清|楊清]]《[[詠單雄信墓|詠單雄信墓]]》詩云：「飄泊殘魂土一丘，斷碑千古共松楸。寒烏啼落陵前月，疑訴當年汗馬愁。」[[東京夢華錄|東京夢華錄]]记载，單雄信墓在[[开封市|开封市]]。

==小说人物==
清代[[褚人获|褚人获]]所著的《[[隋唐演义|隋唐演义]]》中，单雄信名通，字雄信，是[[潞州|潞州]]二贤庄庄主，人称“赤髮灵官”单二爷，是九省五路绿林英雄都头领，他豪侠仗义、扶危济困、忠诚守信，结交帮助窘困卖马的[[秦琼|秦琼]]，在[[贾家楼聚义|贾家楼聚义]]中排名第五，并举义反隋，占据瓦岗山。因李渊曾误杀单雄信之兄，单雄信与李唐结下深仇，最后他力保洛阳，宁死不降唐，被李世民斩于洛阳渚上，时年41岁。据《说唐》的描写，单雄信死后转世为高句丽大将[[渊盖苏文|渊盖苏文]]，以报前世之仇<ref>《说唐》：罗成听他骂得刻毒，一时性起，大怒，拔剑把雄信一剑砍为两段。他一点灵光，直往外国去投胎去了，后世借了盖苏文，来夺唐朝江山。</ref>。

==子孙==
唐朝[[林寶_(唐朝)|林宝]]的《[[元和姓纂|元和姓纂]]》载：单雄信是[[后汉|后汉]]济阴太守[[单匡|单匡]]之后。生有一子[[单道真|单道真]]，为唐[[梁州|梁州]][[司马|司马]]，单道真生有三子：[[单思敬|单思敬]]、[[单思礼|单思礼]]、[[单思远|单思远]]。单思敬官任[[安东都护|安东都护]]，有子[[单光业|单光业]]；单思远官任[[河南尹|河南尹]]、[[岐州|岐州]][[刺史|刺史]]，有子[[单有邻|单有邻]]、[[单不先|单不先]]。
*子：[[单道真|单道真]]，[[梁州|梁州]][[司马|司马]]
**孙：[[单思敬|单思敬]]，[[安东都护府|安东都护府]]都护
***曾孙：[[单光业|单光业]]
**孙：[[单思礼|单思礼]]
**孙：[[单思远|单思远]]，[[河南尹|河南尹]]、[[岐州|岐州]][[刺史|刺史]]
***曾孙：[[单有邻|单有邻]]，宣德郎、行太子校书郎
***曾孙：[[单不先|单不先]]

==戏曲人物==
*[[京剧|京剧]]《[[锁五龙|锁五龙]]》（又名《[[斩雄信|斩雄信]]》）
*京剧《[[卖马|卖马]]》
*[[相声|相声]]《卖马》

==影视形象==
*1996年《[[隋唐演义|隋唐演义]]》：[[王文升|王文升]]饰演单雄信；
*2004年《[[隋唐英雄传|隋唐英雄传]]》：[[任山|任山]]饰演单雄信；
*2012年《[[隋唐英雄|隋唐英雄]]》：[[李炳雷|李炳雷]]饰演单雄信；
*2013年《[[隋唐演义|隋唐演义]]》：[[胡东|胡东]]饰演单雄信

==参考==
{{reflist}}
* 《[[新唐书|新唐书]]》
* 《[[元和姓纂|元和姓纂]]》
{{隋唐十八好漢}}

[[Category:581年出生|Category:581年出生]]
[[Category:621年逝世|Category:621年逝世]]
[[Category:隋朝民變領袖|S]]
[[Category:唐朝被處決者|S]]
[[Category:山东人|S单]]
[[Category:單姓|X]]