{{Refimprove|time=2013-03-10T04:59:37+00:00 }}
《'''锁麟囊'''》是1940年由[[剧作家|剧作家]][[翁偶虹|翁偶虹]]应[[程砚秋|程砚秋]]之约而作的[[京剧|京剧]]剧本，故事题材取自[[焦循|焦循]]《劇說卷三》引述清初[[筆記小說|筆記小說]]《只麈談》。该剧1940年5月首演于[[上海市|上海]][[黄金戏院|黄金戏院]]，当年的[[演員|演员]]阵容甚为硬整：由四大名旦之一的[[程砚秋|程砚秋]]领衔主演，另有[[吴富琴|吴富琴]]、[[芙蓉草|芙蓉草]]（饰胡婆）、[[孙甫亭|孙甫亭]]、[[刘斌昆|刘斌昆]]、[[李四广|李四广]]、[[慈少泉|慈少泉]]等配演。后于1941年4月首演于[[北平市|北平]]的[[長安大戲院|长安大戏院]]。

== 故事大意 ==

乙酉年六月十八，[[登州|登州]]富家小姐薛湘灵出嫁，[[喜轎|花轿]]于途中遇雨，在春秋亭暂避；彼时载着贫女赵守贞的另一架花轿也避入其里。赵守贞感叹贫富相遇，世态炎凉，因而啼哭。湘灵仗义怜惜，从嫁资中取内贮珠宝之锁麟囊相赠，赵父询问湘灵姓名以便日后报恩，湘灵却不许婢女梅香告知对方自己的名氏。登时雨止，二人别去。

六年后，洪水洗劫[[登州|登州]]，湘灵与家人失散之后逃难到了[[莱州_(古代)|莱州]]，为求生计，只好在当地[[绅士|绅士]]卢家为奴。一日陪刁蛮小公子天麟在夫人曾嘱勿上的小楼下游戏，公子将球抛入小楼上，逼薛取球，湘灵不得已而为之，却见己当日赠贞之锁麟囊供在楼上，不觉悲泣，原来卢夫人即是昔日的贫家女赵守贞。卢夫人在小楼见湘灵见囊哭泣，心中生疑，问答之间得知湘灵即是当年赠宝的恩人。卢夫人既知湘灵为赠囊之人，好生感慰，敬如上宾，恰逢此时湘灵一家老小脱难寻来，最终闔家团聚。

== 艺术成就 ==

*声腔艺术上的成就在[[程派|程派]]剧目中独居魁首。全剧每一折都有精彩唱段，尤以“选妆奁”中的“四平调”，“春秋亭”中大段的“二六"和“流水”, “打粥进府-绣楼”中的“二黄三眼”, “三让椅”中的“西皮原板”转“二六”，以及“团圆”中“二六”最为脍炙人口。1983年纪念程砚秋先生逝世25周年，程门五大弟子（按出场序依次为[[李蔷华|李蔷华]]、[[李世濟|李世濟]]、[[赵荣琛|赵荣琛]]、[[王吟秋|王吟秋]]、[[新艳秋|新艳秋]]）合演《锁麟囊》, 可谓此剧的标本.
*品位高雅，佳句叠出，结构巧妙，节奏得法，张驰有度。

==禁演==
中華人民共和國執政後，此劇就因為違背社會主義思想問題被提起，程還被迫修改部分劇本內容，1954年11月《戏剧报》批评《锁麟囊》为：“宣扬缓和阶级矛盾以及向地主报恩的反动思想的剧本。”因此，此剧长时间被禁演<ref>{{cite web|title=程砚秋《锁麟囊》为何被禁演：宣扬缓和阶级矛盾|url=http://news.ifeng.com/history/phtv/tfzg/detail_2012_03/13/13161629_0.shtml|accessdate=2014-03-07|publisher=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140308044732/http://news.ifeng.com/history/phtv/tfzg/detail_2012_03/13/13161629_0.shtml|archive-date=2014-03-08|dead-url=no}}</ref>。直到改革开放後才在中國大陸復出。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://scripts.xikao.com/play/70202112 京剧剧本- 《锁麟囊》] {{Wayback|url=http://scripts.xikao.com/play/70202112 |date=20200129120830 }}
*[https://web.archive.org/web/20181224074128/http://www.jingju.com/changduan/danjiao/2008-12-25/3903.html 程砚秋—耳听得悲声惨心中如捣]
*[https://web.archive.org/web/20181224073909/http://www.jingju.com/changduan/danjiao/2004-11-01/6001.html 张火丁一霎时把七情俱已昧尽]
*[https://web.archive.org/web/20181224074143/http://www.jingju.com/changduan/danjiao/2003-12-10/5586.html 迟小秋—这才是人生难预料]

[[Category:京剧剧目|Category:京剧剧目]]