{{Infobox animanga/Header2}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|圖像=major-movielogo.jpg
|尺寸= 200px
|導演= [[家戶譽夫|家戶譽夫]]
|製作= [[製作委員會|劇場版「MAJOR」製作委員會]]
|上映日= 2008年12月13日
|片長= 104分
|原案
|原作= [[滿田拓也|滿田拓也]]《[[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]》
|企畫=
|腳本= 土屋理敬
|分鏡=
|演出=
|人物設定=
|作畫監督=
|機械設定=
|音樂=
|其他= 
|Copyright= 2008 Takuya Mitsuda/MAJOR MOVIE PARTNERSHIP 
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 代理發行
|內容= {{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|棒球大聯盟劇場版 友情的一球|劇場版MAJOR メジャー 友情の一球}}，是《[[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]》唯一製作的劇場版。在日本首播第四季時放映。

==故事大綱==
故事是接續吾郎在'''三船海豚隊'''與橫濱少棒隊打了一場激戰後，吾郎雖然帶領著海豚隊贏了，但卻讓寶貴的右手受了重傷，並隨著繼父茂野英毅的轉隊，在未跟原隊友說任何道別的話狀況下不告而別，讓隊友很不能理解。轉去福岡的'''博多南少棒隊'''，卻遇上吾郎最討厭類型的教練。教練讓他和同樣是5年級的木下進行打擊比賽，比賽途中教練也發現了吾郎獨有的天賦，最後在教練的邀請賽，加入'''博多南少棒隊'''，但因手臂未痊癒，父親也下了禁止投球的指令，所以擔任一壘手和四棒打者，完全搶走他們王牌古賀的風采。

古賀也相當討厭吾郎，除了忌妒，也恨他的繼父茂野英毅，各自搶走古賀父子身為王牌的寶座。但是經過一番波折後，他們兩人化敵為友，在一場比賽中，吾郎在未許可的情況下上場救援，為博多南守住了勝利。

壽也所帶領的'''橫濱少棒隊'''意外地輸給了'''北九州少棒隊'''，隊伍中的四棒及三棒（投手）都相當厲害，但壽也卻說:「只要還有茂野吾郎，你們就沒辦法去全國大賽」表達了對吾郎的期待。

在最後一場決賽，博多南的教練和古賀都贊成吾郎先發，對上'''北九州少棒隊'''，一開始雖不順利，而後來回穩，可是因不顧未痊癒的肩傷，硬撐至完投使得他的右手又再次受重傷。最後在繼父的建議下，轉型為左投手重新出發。

==主要登場人物==
;茂野吾郎（少年期）：[[熊井統子|熊井統子]]

;茂野吾郎（青年期）：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]

;吉野監督（教練）：[[大川透|大川透]]

;古賀將人：[[野島健兒|野島健兒]]

;木下誠也：[[福山潤|福山潤]]

;古賀惠：[[莲佛美沙子|莲佛美沙子]]
:古賀將人的妹妹

==製作群==
*原著：滿田拓也

*腳本：土屋理敬

*監督：加戶譽夫

*企劃：白井康介、藤原正道、松山彥藏、柴田幸嗣、堀健一郎、龜村哲郎、齊藤裕

*執行製作：山川惠一、市川南、宫脇祐介、石井真人、高谷與志人、松本壽子、中澤利洋

*主題歌：「翼」(歌：レミオロメン)

==上映時間==
*日本:2008年12月13日在[[東寶株式會社|東寶]]系公開。
*台灣:2010年5月30日由曼迪傳播代理公開（華視首播，東森電影台也跟著播放）
{{MAJOR}}
{{XEBEC}}
{{DEFAULTSORT:Gekizyouban Major yuuzyounoikkyu}}
[[Category:2008年日本劇場動畫|Category:2008年日本劇場動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:MAJOR|劇場版]]
[[Category:福岡市背景電影|Category:福岡市背景電影]]
[[Category:棒球動畫電影|Category:棒球動畫電影]]
[[Category:NHK製作的電影|Category:NHK製作的電影]]