{{Infobox Soviet and Russian Railways
| name = 远东铁路局<br />{{lang|ru|Дальневосточная железная дорога}}
| image = 
| caption = 
| start = 1936年2月28日
| state ={{USSR}}（1936年—1991年）<br />{{RUS}}（1991年—）
| location = [[伯力|伯力]]（哈巴罗夫斯克）
| subordination = [[俄罗斯铁路股份公司|俄罗斯铁路股份公司]]
| telegraph code = {{Lang|ru|ДВост}}
| registry code = 96
| awards = {{十月革命勋章|type = organization}}
| length = 5,990.6公里
| website = http://dvzd.rzd.ru/
}}
'''远东铁路局'''（{{lang-rus|Дальневосточная железная дорога|Dalnevostochnaya zheleznaya doroga}}，简称{{lang|ru|'''ДВЖД'''}}）是[[俄罗斯铁路|俄罗斯铁路股份公司]]属下的铁路管理局之一，总部设于[[伯力|伯力]]（哈巴罗夫斯克），主要负责管辖[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[远东联邦管区|远东联邦管区]][[哈巴罗夫斯克边疆区|哈巴罗夫斯克边疆区]]、[[滨海边疆区|滨海边疆区]]、[[阿穆尔州|阿穆尔州]]、[[犹太自治州|犹太自治州]]、[[萨哈共和国|萨哈共和国]]及[[萨哈林州|萨哈林州]]的铁路，主要干线包括[[西伯利亚铁路|西伯利亚铁路]]远东段、[[贝阿铁路|贝阿铁路]]东段及[[阿穆尔－雅库茨克铁路|阿穆尔－雅库茨克铁路]]南段，营业里程全长5,990.6公里。365个铁路站。

==简介==
远东铁路局在西伯利亚铁路线的{{tsl|en|Arkhara|阿尔哈拉站}}及[[斯图姆站|斯图姆站]]与[[后贝加尔铁路局|后贝加尔铁路局]]分界，在贝阿铁路的{{tsl|en|Khani, Sakha Republic|哈尼站}}与[[东西伯利亚铁路局|东西伯利亚铁路局]]分界，在{{tsl|en|Pogranichny, Primorsky Krai|格罗捷科沃}}（{{Lang|ru|Гродеково}}）与中国哈尔滨铁路局[[滨绥铁路|滨绥铁路]][[绥芬河站|绥芬河站]]各设国际铁路口岸。在[[滨海边疆区|滨海边疆区]][[哈桑区|哈桑区]][[克拉斯基诺|克拉斯基诺镇]]马哈林诺站（{{Lang|ru|Макхалино）}}与[[中華人民共和國鐵路運輸|中国铁路]][[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]珲春铁路口岸换装站设国际铁路口岸。在哈桑站与[[朝鲜铁路运输|朝鲜铁路]]清津铁路局相接。

铁路局下设四个铁路分局：
*哈巴罗夫斯克铁路分局
*符拉迪沃斯托克铁路分局
*阿穆尔河畔共青城铁路分局
*腾达铁路分局

局内主要装卸车站为：[[哈巴罗夫斯克1号站|哈巴罗夫斯克1号站]]、伊兹韦斯特科瓦亚站（Izvestkovaya）、[[比罗比詹1号站|比罗比詹1号站]]、沃洛恰耶夫卡（Volochayevka）2号站、[[阿穆尔河畔共青城站|阿穆尔河畔共青城站]]、苏维埃港站、锡比尔采沃站（Sibirtsevo）、[[乌苏里斯克站|乌苏里斯克站]]、[[巴拉诺夫斯基站|巴拉诺夫斯基站]]、乌格洛瓦亚站（Uglovaya）、[[海参崴站|符拉迪沃斯托克站]]、纳霍德卡站、纳霍德卡东站（Nakhodka Vostochnaya）以及[[瓦尼诺站|瓦尼诺站]]。

==统计数据==
运营里程: 5,990.6km
雇员: 50,331
净牵引吨重: 51,736百万吨
长途旅客: 5百万人次
近郊通勤旅客: 19,990百万人次
==历史==
俄国远东铁路始建于1891年。1895年开通了[[海參崴|符拉迪沃斯托克]]至伊曼（今[[达利涅列琴斯克|达利涅列琴斯克]]）的铁路营运。1897年开通营运至哈巴罗夫斯克。1900年铁路雇员5000人。1916年10月5日[[哈巴罗夫斯克大桥|哈巴罗夫斯克大桥]]建成通车标志着路局管内的西伯利亚大铁路全线直通。

经历了[[俄国内战|苏俄内战]]与[[西伯利亚干涉|协约国在西伯利亚武装干涉苏俄内战]]对铁路设施的彻底破坏，1924年-1925年这个冬季开始了铁路修复，首先就是复建[[哈巴罗夫斯克大桥|哈巴罗夫斯克大桥]]。1929年由于发展兴凯湖地区农业需要，建成了Nadezhdinskaya-塔夫里昌卡（Tavrichanka）支线铁路。1931年建成了锡比尔采沃（Sibirtsevo）至[[图里罗格|图里罗格]]支线铁路。 1935年至1936年，重建了乌格洛瓦亚（Uglovaya）, 至[[游击队城|游击队城]]铁路线，以应对日益增加的Suchansky煤田外运。1940年建成了[[伯力－阿穆尔河畔共青城铁路|沃洛恰耶夫卡至阿穆尔河畔共青城铁路]]，锡比尔采沃至{{tsl|en|Varfolomeyevka (village), Primorsky Krai|Varfolomeyevka}}机场线。1940年建成的哈巴罗夫斯克2号站，是一座使用机械化[[驼峰_(铁路)|驼峰]]的特大型[[编组站|编组站]]。1941年建成了比罗比詹-[[列宁斯科耶区|列宁斯科耶区]]铁路、[[游击队城|游击队城]]至[[納霍德卡|纳霍德卡]]铁路、 斯莫尔亚尼诺沃（Smolyaninovo）至Dunai, 游击队城至谢尔盖耶夫卡（Sergeyevka）, 巴拉诺夫斯基（Baranovsky）-格沃兹杰沃（Gvozdevo）等铁路线。 

伟大卫国战争期间，远东铁路局向前线支援了大批的铁路员工、车皮、配件。为击败日本[[关东军|关东军]]与[[解放南萨哈林岛|解放南萨哈林岛]]做出了贡献。

1947年, [[阿穆尔河畔共青城|阿穆尔河畔共青城]]至[[苏维埃港|苏维埃港]]铁路建成。为到[[萨哈林岛|萨哈林岛]]、[[堪察加半岛|堪察加半岛]]、[[马加丹|马加丹]]的运输线节约了1000km。 

1963年，轨距为1,067mm的萨哈林岛窄轨铁路划归远东铁路局。1973年，开通了[[瓦尼诺－霍尔姆斯克铁路轮渡|瓦尼诺－霍尔姆斯克铁路轮渡]]。1975年，[[阿穆尔河畔共青城|阿穆尔河畔共青城]]的阿穆尔河铁路桥建成，结束了依靠铁路轮渡与冰上铁路的历史。

1992年至2010年，[[萨哈林铁路|萨哈林铁路]]曾经独立出远东铁路局自成一体。

==外部链接==
*{{ru}}[http://dvzd.rzd.ru/ {{Lang|ru|Дальневосточная железная дорога — филиал ОАО РЖД}}]

{{Russian Railways}}

[[Category:俄罗斯铁路局|Category:俄罗斯铁路局]]
[[Category:苏联铁路局|Category:苏联铁路局]]