{{中国乡级行政区|52/26/27/107/000}}
{{Unreferenced |time=2010-07-05T07:55:14+00:00 }}
'''远口镇'''是[[中国|中国]][[贵州省|贵州省]][[黔东南苗族侗族自治州|黔东南苗族侗族自治州]][[天柱县|天柱县]]下辖的一个镇，下辖1个[[居委会|居委会]]、20个[[行政村|行政村]]， 近300个[[自然村|自然村]]，6200多户，人口数量在30000-40000之间，其中[[苗族|苗族]]、[[侗族|侗族]]所占比重达到98%以上，其余则为[[汉族|汉族]]。辖区面积约为136.8平方公里，与[[广坪镇|广坪镇]]（隶属湖南省会同县）、[[炮团乡|炮团乡]]（隶属湖南省会同县）、[[地湖乡|地湖乡]]、[[竹林乡|竹林乡]]、[[坌处镇|坌处镇]]、[[社学乡|社学乡]]接壤。

==地理位置==

远口镇位于东经109.4度、北纬26.83度，属[[云贵高原|云贵高原]]与[[江南丘陵|江南丘陵]]的过渡地带，贵州省第二大河流——[[清水江|清水江]]自西向东再往北流经该镇。

四周距离该镇最近的县城包括：天柱县城（[[凤城镇|凤城镇]]）、锦屏县城（[[三江镇|三江镇]]）、会同县城（[[林城镇|林城镇]]）、靖州县城（[[渠阳镇|渠阳镇]]）、新晃县城（[[新晃镇|新晃镇]]）、玉屏县城（[[平溪镇|平溪镇]]）、[[洪江市|洪江市]]城区、芷江县城（[[芷江镇|芷江镇]]）、三穗县城（[[平溪镇|平溪镇]]）、剑河县城等。

四周距离该镇最近的城镇包括：[[兴隆镇|兴隆镇]]、[[坌处镇|坌处镇]]、[[大堡子镇|大堡子镇]]、[[白市镇|白市镇]]、[[广坪镇|广坪镇]]、[[凤城镇|凤城镇]]、[[高酿镇|高酿镇]]、[[邦洞镇|邦洞镇]]、[[兰田镇|兰田镇]]、[[瓮洞镇|瓮洞镇]]等。

该镇因下游白市电站的蓄水启用，镇址已于2013年3月份逐渐被淹没，现已上迁至新平整区。

==民俗、文化==
该镇每逢中国传统历法——农历的每月日期尾数为“四”、“九”的日子（即初四、初九、十四、十九、二十四、二十九）自发举行集市活动，在这一天在进行各种交易，当地人称为“赶场”，举行集市活动时，能够吸引四周（南北不低于20公里，东西不低于30公里）的城镇村落的人们通过坐车、步行、坐船等交通方式来到该镇的繁华区域进行各种各样的交易。

该镇大姓主要为吴、杨二姓，其他常见姓氏有王、张、刘、李、潘、罗、段、赵、周、黄、邓等。

该镇居民使用的语言有别于所属天柱县城的风格，当地人称“酸汤话”，偏向于[[湘方言|湘方言]]和[[赣方言|赣方言]]的特点。另外还有用[[苗语|苗语]]、[[侗语|侗语]]进行交流。

==教育、经济==
该镇的小学为远口小学，中学为远口中学。

该镇所辖区域的森林覆盖率达到75%以上，林木面积在6000亩左右，活木储量在50000立方米左右，主要以[[杉木|杉木]]为主，[[楠竹|楠竹]]亦有出口。

境内比较知名的山峰有罗汉坡、七眼井、高岭山、鸡公山等。

该镇是黔东南通往两湖两广的重要交通要道。主要有天会（天柱县至[[会同县|会同县]]）、天靖（天柱县至[[靖州县|靖州县]]）、天锦（天柱县至[[锦屏县|锦屏县]]）等三条公路在此交会。

该镇所辖区域在2003年的国内生产总值达到5554万元，粮食生产总量达7318吨。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{天柱县行政区划}}
[[Category:天柱县行政区划|镇]]
[[Category:黔东南州乡镇|天柱县]]