{{Infobox Korean name
|image=Wang ocheonchukguk jeon.jpg
|hangul=왕오천축국전
|hanja={{linktext|往|五|天|竺|國|傳}}
|rr=Wang ocheonchukguk jeon
|mr=Wang ochʼŏnchʼukkuk chŏn
|}}
'''《往五天竺国传》'''，唐代[[新罗|新罗]]僧人[[慧超|慧超]]在723年至727年前往[[五印度|五印度]]诸国巡礼，先后到[[东印度|东印度]]，[[中印度|中印度]]、[[南印度|南印度]]、[[西印度|西印度]]、[[北印度|北印度]]，再经[[中亚|中亚]]各国返回[[长安|长安]]后所作。《往五天竺国传》全书已不存，在[[慧琳|慧琳]]所著《一切经音意》中有摘录。1905年[[伯希和|伯希和]]在[[敦煌|敦煌]]发现此书写本残卷，以低價購入並帶到巴黎。伯希和首先指出编号“伯希和3532”敦煌写本残卷就是慧琳《一切经音義》中的《慧超往五天竺国传》。后经[[罗振玉|罗振玉]]用《一切经音義》对照敦煌写本，证明敦煌残卷“伯希和3532”，的确是《慧超往五天竺国传》。

本书记载[[吠舍厘|吠舍厘]]、[[拘尸那|拘尸那]]、[[摩揭陀|摩揭陀]]、[[伽毗罗|伽毗罗]]、[[吐蕃|吐蕃]]、[[建驮罗|建驮罗]]、[[乌长|乌长]]、[[拘卫|拘卫]]、[[览波|览波]]、[[罽賓|罽賓]]、[[犯引|犯引]]、[[吐火罗|吐火罗]]、[[波斯|波斯]]、[[大食|大食]]、[[大拂临|大拂临]]、[[骨咄|骨咄]]、[[康国|康国]]、[[史国|史国]]、[[米国|米国]]、[[安国_(昭武九姓)|安国]]、[[跋贺那|跋贺那]]、[[骨咄|骨咄]]、[[突厥|突厥]]、[[胡密|胡密]]、[[识匿|识匿]]、[[疏勒|疏勒]]、[[龟兹|龟兹]]、[[于阗|于阗]]、[[安西|安西]]、[[焉耆|焉耆]]等四十余国。

慧超西行时已经不是[[玄奘|玄奘]]西行时的和平年代，一路上他亲眼目睹了[[大食|大食]]（波斯）东征、[[突厥|突厥]]扩张，[[印度|印度]]、[[吐蕃|吐蕃]]、[[唐|唐]]相互较量的残酷战争。缩略本残卷虽然简短，但忠实记录了8世纪上半叶当时的情况，是印和中亚史的重要史料。慧超在《往五天竺国传》中除了记载与印度[[佛教|佛教]]相关的内容，还对45个国家的情况进行了记载，涉及地理、政治、经济、社会、文化的方方面面，是中亚地区开始突厥化和伊斯兰化的目击见证，是研究8世纪中亚[[丝绸之路|丝绸之路]]的珍贵文献。{{r|通史|page =184-189}}

此书有日语、德语、英语、朝鲜语等翻译本。

== 译本 ==
* [[藤田丰八|藤田丰八]] 《慧超往五天竺国传笺释》
* The Hye Ch'o Diary: Memoir of the Pilgrimage to the Five Regions of India. ISBN 0895810247 (Unesco collection of representative works) 
* W. Fuchs: "Huei-ch'ao's Pilgerreise durch Nordwest-Indien und Zentral-Asien um 726," Sonderausgabe aus den Sitzungsberichten der Preußischen Akademie der Wissenschaften Phil.-hist. Klasse XXX (1938)

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺池水涌俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
}}
* 慧超 原著，张毅 笺注：《往五天竺国传笺注》，中华书局 ISBN 7101020364
*森安孝夫：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=22825728 《往五天竺国传》记载的西域史料研究]〉。
{{-}}
{{China-buddhism-book-shizhuan}}

[[category:中外交通史文献|category:中外交通史文献]]
[[category:史傳部|category:史傳部]]
[[Category:唐朝典籍|Category:唐朝典籍]]
[[Category:新羅|Category:新羅]]
[[Category:朝鮮漢文典籍|Category:朝鮮漢文典籍]]
[[Category:旅行题材书籍|Category:旅行题材书籍]]