'''五京制'''，指多个[[国家|国家]][[首都|首都]]管理制度，五京制的渊源说法不一，最早记载于成书于945年的《[[旧唐书|旧唐书]]》，即757年所设置的[[唐朝|唐朝]]形式上五京。<ref name="唐“">至德二年，肃宗自顺化郡幸扶风郡，置天兴县，改雍县为凤翔县，并治郭下。初以陈仓为凤翔县，乃改为宝鸡县。其年十月，克复两京。十二月，置凤翔府，号为西京，与成都、京兆、河南、太原为五京。《[[s:旧唐书/卷038|旧唐书·卷三十八]]》</ref>[[渤海国|渤海]]五京制首见于1044年修的《[[新唐书|新唐书]]》，然而其具体设置年代缺载。<ref>其王数遣诸生诣京师太学，习识古今制度，至是遂为海东盛国，地有五京、十五府、六十二州。以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙、湖、渤三州。其南为中京，曰显德府，领庐、显、铁、汤、荣、兴六州。<豸岁>貃故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆、贺四州。沃沮故地为南京，曰南海府，领沃、睛、椒三州。高丽故地为西京，曰鸭渌府，领神、桓、丰、正四州。《[[s:新唐书/卷219|新唐书·卷二百一十九]]》</ref>五京制对后世首都建置制度上影响深远，前后历经唐（含渤海）、[[辽朝|辽]]、[[金朝|金]]，自8世纪中叶起至13世纪，长达400多年。

==沿革==
中国自[[西周|西周]]以来就实行[[复都制|複都制]]，[[周武王|周武王]]灭[[商朝|商]]后为了控制[[山东|东方]]而设立[[雒邑|雒邑]]。五京的设置，最早源于唐朝中期，唐朝于618年以[[长安|长安]]为京师，657年以河南府为东都，时为[[陪都制|陪都制]]。690年，以太原府为北都，至742年，以京师为西京，改东都为东京，改北都为北京。757年12月置凤翔府，号为西京，与南京成都府，中京京兆府，东京河南府，北京太原府合为五京，至此，唐五京正式确立，762年以后，罢凤翔府京名。在东北的渤海国也设立了五京制，但渤海没有给后世留存下自己的文献典籍，渤海纪事始见于中国[[正史|正史]]《旧唐书》及《新唐书》，此后，有关渤海国的史实陆续散见于历代的各种文献，其中包括日本与朝鲜的史籍。在《辽史》中记述了渤海国的灭亡。<ref name="关于渤海五京制起始年代的说明">刘晓东，关于渤海五京制起始年代的说明，东北史地，2009年第03期 </ref>

辽初以龙眉宫为上京临潢府，始建于918年。至928年以东平郡为南京，至938年得[[燕云十六州|燕云十六州]]，改幽州为南京析津府；改东平郡为东京辽阳府。1009年，在原[[奚|奚族]]地区的七金山土河之滨，仿造故唐“神都”洛阳的建制建立都城，号中京大定府。1044年以云州为西京大同府，至此辽同时并设五京，直至1125年覆亡。<ref>肖爱民，辽朝的五京，紫禁城，2008年第10期 </ref>

金初接受了辽朝的五京建制，沿袭其号，1138年以其兴起之地为[[上京会宁府|上京会宁府]]，改原来辽上京临潢府为北京，加上宋朝都城[[汴京|汴京]]开封府，这时有七京。1150年，金天德初年，削去辽上京临潢府的京号；三年后迁都燕京，又削去上京会宁府的京号；改辽南京析津府为中都大兴府，即为中京；改中京大定府为北京大定府；改宋汴京开封府为南京开封府，重新确立了金五京建制，直至1173年又重新恢复会宁府为上京。直到金覆灭，一直有六京之制。<ref>李秀莲，漫话金朝第一都上京会宁府，紫禁城，2008年第10期</ref>

==历代五京==
===唐===
*北京[[太原府|太原府]]（今[[山西|山西]][[太原|太原]]）
*'''东京[[河南府|河南府]]'''（今[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]）
*'''中京[[京兆府|京兆府]]'''（今[[陕西|陕西]][[西安|西安]]）
*南京[[成都府|成都府]]（今[[四川|四川]][[成都|成都]]）
*西京[[凤翔府|凤翔府]]（今陕西[[凤翔|凤翔]]）
===渤海国===
*上京[[龙泉府|龙泉府]]（今[[黑龙江|黑龙江]][[牡丹江|牡丹江]]附近）
*東京[[龙原府|龙原府]]（今[[吉林|吉林]][[珲春|珲春]]附近） 
*中京[[显德府|显德府]]（今吉林[[和龙|和龙]]附近） 
*南京[[南海府|南海府]]（今[[朝鲜|朝鲜]][[清津|清津]]附近） 
*西京[[鸭绿府|鸭绿府]]（今吉林[[白山市|白山]]附近）

===辽===
* '''[[辽上京遗址|上京]][[临潢府|临潢府]]'''（今[[内蒙古|内蒙古]][[赤峰|赤峰]]）
* [[东京辽阳府|东京辽阳府]]（今[[辽宁|辽宁]][[辽阳|辽阳]]）
* [[中京大定府|中京大定府]]（今内蒙古[[宁城|宁城]]）
* [[南京析津府|南京析津府]]（今[[北京|北京]]）
* [[西京大同府|西京大同府]]（今[[山西|山西]][[大同市|大同]]）

===宋===
* '''[[東京開封府|東京開封府]]'''（今[[河南|河南]][[開封|開封]]）
* [[西京洛陽府|西京洛陽府]]（今[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]）
* [[北京大名府|北京大名府]]（今[[河北|河北]][[邯鄲|邯鄲]]）
* [[應天府_(宋朝)|南京應天府]]（今[[河南|河南]][[商丘|商丘]]）
* '''[[臨安府_(浙江)|行在臨安府]]'''（今[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]）

===金===
*[[东京辽阳府|东京辽阳府]]（今辽宁辽阳）
*[[西京大同府|西京大同府]]（今山西大同）
*[[北京大定府|北京大定府]]（今内蒙古宁城）
*'''[[金上京會寧府遺址|上京會寧府]]'''（今黑龍江[[哈爾濱|哈爾濱]]）
*'''[[中京|中京]][[大兴府|大兴府]]'''（今北京）
*'''[[南京开封府|南京开封府]]'''（今河南[[开封|开封]]）

==渤海五京渊源争议==
===唐说===
主张五京制起始于唐朝的认为，渤海五京初置的时间起始于[[大钦茂|大钦茂]]（737年—793年在位）后世的渤海王，其上限为793年，下限为895年，而渤海典章制度又宪象唐朝，因此得出了五京制源于中原的结论。<ref name="关于渤海五京制起始年代的说明"/>

===渤海说===
渤海五京制的设置年代，有起始于[[大钦茂|大钦茂]]（737年－793年在位）、[[大仁秀|大仁秀]]（818年－830年在位）、[[大彝震|大彝震]]（830年－857年在位）、[[大玄锡|大玄锡]]（871年－895年在位）之说。渤海五京制首见于《新唐书》中的《渤海传》，其相关资料多取材于张建章所撰的《渤海记》，据其墓志所载，张建章于833年去渤海，于835年回[[幽州|幽州]]复命。盖其书晚出，《旧唐书》中的《渤海传》叙渤海事止于[[开成|开成]]（836年－840年），故无渤海五京制方面的记载。而《新唐书》中的《渤海传》，又将其五京制的起始年代，定在大玄锡之世，因此学者多把渤海五京制起始年代定在大钦茂后世的渤海王。《辽史》中的《地理志》将渤海五京制起始年代定在大彝震之世。<ref>至彝震，僭号改元，拟建宫阙，有五京、十五府、六十二州，为辽东盛国。《[[s:辽史/卷038|辽史·卷三十八·地理志二]]》</ref><ref name="关于渤海五京制起始年代的说明"/><ref name="也谈渤海五京制的起始年代">晓辰，也谈渤海五京制的起始年代，北方文物，2003年第03期</ref>

主张渤海五京制早于唐五京制的，认为渤海是在742年至756年[[唐玄宗|唐玄宗]]在位期間受封並建立了五京制，不过所引述的史料不见任何京名，文中仅有的“上京”与“东京”，应是借用了后世的称谓，又无述及整个五京，因此五京悉备说不能成立。加之新发现佐证，如渤海遣日使王孝廉在[[日本|日本]]于815年所作的一首诗《春日对雨得情字》中的“上京”，一无五京悉备，二是文中的“上京”极可能是对日本[[平安京|平安京]]的尊称。<ref name="关于渤海五京制起始年代的说明"/><ref name="也谈渤海五京制的起始年代">晓辰，也谈渤海五京制的起始年代，北方文物，2003年第03期</ref>

===高句丽说===
有认为渤海的五京制度继承于[[高句丽|高句丽]]的五部制，不过也有认为五部制的政治体制主要是在仿中原五方制的基础上建立的。<ref name="高句丽五部与统一的民族和国家">张甫白，高句丽五部与统一的民族和国家，龙江社会科学，1996年第01期</ref>

===新罗说===
主要是依据成书于1145年的《[[三国史记|三国史记]]》对其于557年至685年的五小京记载。

== 參見 ==
*[[五都|五都]]
*[[北京_(消歧义)|北京]] - [[东京_(消歧义)|東京]] - [[南京_(消歧义)|南京]] - [[西京|西京]] - [[中京|中京]] - [[上京|上京]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国都城}}
{{唐朝歷史事件}}

[[Category:唐朝行政区划|Category:唐朝行政区划]]
[[Category:渤海国行政区划|Category:渤海国行政区划]]
[[Category:高句丽行政区划|Category:高句丽行政区划]]
[[Category:新罗行政区划|Category:新罗行政区划]]
[[Category:辽朝行政区划|Category:辽朝行政区划]]
[[Category:金朝行政区划|Category:金朝行政区划]]
[[Category:东亚古代制度|Category:东亚古代制度]]
[[Category:首都|Category:首都]]