{{Infobox Film
| name               = 五億探長雷洛傳II之父子情仇
| original_name      = ''{{lang|en|Lee Rock II}}'' 
| image              = Lee Rock2.jpg
| caption            = 
| director           = [[劉國昌|劉國昌]]
| producer           = [[王晶_(導演)|王晶]]<br />[[向华胜|向华胜]]
| producer_2         = 李錦文、植偉業、黃秀嫻
| writer             = [[陳文強|陳文強]]
| starring           = [[劉德華|劉德華]]<br />[[張敏|張敏]]<br />[[邱淑貞|邱淑貞]]<br />[[郭富城|郭富城]]<br />[[秦沛|秦沛]]
| music              = [[周功成|周功成]]
| cinematography     =  [[刘伟强|刘伟强]]<br />[[李子衡|李子衡]]
| editing            = [[鄺志良|鄺志良]]<br />[[余純|余純]] 
| production_company = 永盛電影公司
| distributor        = 嘉禾(香港)有限公司
| released           = {{TWN}}：{{film date|1991|9|14}}<br>{{HKG-1959}}：{{film date|1991|10|10}}
| runtime            = 111 分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| budget             = 
| gross              = HK $23,135,334.00
| preceded_by        = [[五億探長雷洛傳|五億探長雷洛傳]]
| followed_by        = 
|}}
{{engname|《五億探長雷洛傳II之父子情仇》|''Lee Rock II''}}是1991年上映的香港剧情片，為《[[五亿探长雷洛传|五亿探长雷洛传]]》的续集。

== 故事简介==
故事承接上部，前面几分钟简要回顾了上部的一些主要情节。

1959年，[[油麻地|油麻地]]的英籍[[探长|探长]]「其里夫」退休，此肥缺引起雷洛与颜同的争夺。颜同不惜勾结全香港各大[[捞家|捞家]]甚至[[毒枭|毒枭]]，务求登上宝座。而雷洛透過岳父的幫助，亦不甘示弱，从奉承[[警务处處长|警务处處长]]好赌的夫人身上下手，也因此得到处长对雷洛的器重。最终颜同虽然得到油麻地探长的位置，但是雷洛却被提拔为新设的[[总华探长|总华探长]]之职，居于颜同之上。雷洛上任后，重整偏门秩序，各大捞家争相拥戴，声势如日中天；相反的，颜同则一落千丈，令他对雷洛更加痛恨。为此颜同找来老虎蟹的人去暗杀雷洛，雷洛躲过一劫。为避免雷洛查出暗杀是他主谋的，颜同又亲手杀了老虎蟹以其灭口。

1960年代，雷洛权势強大滔天，不仅控制着全港的[[警务|警务]]运作，还积极投资房地产和娱乐场所等多项商业领域，成为叱咤一时的风云人物，估計其财富超过5亿[[港元|港元]]（[[購買力平價|購買力平價]]，等同今日五千多億港元）。

1972年，英国派[[薛畿輔|薛基夫]]来港任新[[警务处处长|警务处处长]]。他发觉[[香港警界|香港警界]]极其腐败，黃賭毒猖獗，使得整个[[香港社会|香港社会]]是罪恶的大温床，于是决心积极打击各种犯罪活动。这令雷洛等人感到棘手。

1974年，雷洛獲得[[殖民地警察獎章|殖民地警員勳章]]，並被英方破格升為[[幫辦|幫辦]]，事實上卻是剝奪其探長的權力，由顏同與藍江繼位[[總華探長|總華探長]]。另外，直属于[[香港總督|香港總督]]的[[廉政公署|廉政公署]]成立，致力于打击各种腐败行为，这让雷洛选择提早退休，并选择转移全部资产于[[加拿大|加拿大]]，准备全家移民。

同時，老虎蟹的弟弟「蝦頭」从[[荷兰|荷兰]]回香港，本來想要刺殺顏同以報兄仇，颜同騙蝦頭是雷洛杀死老虎蟹的，蝦頭發誓要一雪前恥。

另一方面，在家庭與感情間，阿霞來到香港，想帶著孩子找雷洛認祖歸宗，卻巧遇[[港英政府|港英政府]]廣播，正式废除[[習慣法|習慣法]]中的最後一條，也就是[[大清律例|大清律例]]的[[一夫多妻制|一夫多妻制]]，並率先於公務員行列嚴格執行。为了不想連累雷洛仕途，她选择带着儿子雷仲贤离开香港。两人去了[[澳洲|澳洲]]，阿霞在[[唐人街|唐人街]]打工，辛苦抚养雷仲贤长大成人，雷仲贤大学畢業后两人又回到香港，雷仲贤更是考入[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]，成為專員，雷仲贤了解其父雷洛[[貪腐|貪腐]]深重的事实，所以对其非常痛恨。父子间的矛盾让阿霞发病住院。

雷洛听到阿霞病危的消息，趕赴医院，受到「蝦頭」的追杀，受了枪伤。但雷洛還是到了医院看望阿霞，為她送終，杀手们也赶到，繼續開槍，在雷洛與雷仲贤的拚命抵抗下，杀手们都被殺死，父子二人之间的感情也缓和下來，雷洛逃到頂樓[[天臺|天臺]]。顏同見機，以總華探長的身分乘機封鎖了現場，不讓任何警員進入，想要親手自己殺害雷洛，置雷洛於死地，但大量雷洛舊部的便衣警員們蜂湧而出，制伏了顏同，雷洛沒有殺死顏同，卻把顏同痛毆了一頓，以示報仇。

最后的结果是香港许多貪污腐败、尤其是那些还在任职的[[警長|警長]]们，大都受到了廉政公署的查处和司法的追究，顏同亦遭到廉政公署的訊問；而受到[[通缉|通缉]]的雷洛则与家人逃到[[加拿大|加拿大]]，再也無法返港。

==與現實相異之處==
現實中，雷洛之原型人物[[呂樂|呂樂]]早於1969年便已提早退休，並於[[廉政公署|廉政公署]]成立前離開香港；而[[廉政公署|廉政公署]]成立後主要打擊之警方人物則為[[葛柏|葛柏]]。至於戲中雷洛之子任職廉署，並欲逮捕親父此一情節實為虛構；沒有記錄顯示[[呂樂|呂樂]]或[[葛柏|葛柏]]之子曾任職廉署。

==演员表==
{|class="wikitable" width="60%"
|- align=center
!演員|||角色|||關係||原型
|-
|[[劉德華|劉德華]] ||雷洛 ||港島區总警长，後破格晉身為督察||[[吕乐|吕乐]]
|-
|[[張敏|張敏]] || 白月嫦||雷洛妻子||
|-
|[[邱淑貞|邱淑貞]] || 阿霞||雷仲贤之母||
|-
|[[秦沛|秦沛]] ||顏同||油麻地警區探長，後為總華探長||[[颜雄|颜雄]]
|-
|[[郭富城|郭富城]]||雷仲贤||雷洛的儿子，廉政公署調查員||
|-
|[[吳孟達|吳孟達]] || 豬油仔||雷洛好友，帳房||
|-
|[[向华强|向华强]]||蓝江||九龍區總華探長 ||[[藍剛|藍剛]]
|-
|[[張達明|張達明]]||伍克平||罪犯 ||
|-
|[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]||老虎蟹||受顏同慫恿買兇殺雷洛，失敗後遭顏同殺人滅口 ||
|}

== 参见 ==
*[[追龍_(電影)|追龍 (電影)]]，2017年电影

==外部連結==
*{{@movies|fLhk00105846}}
*{{douban|1300774}}
*{{Mtime|16715}}
*{{Amg movie|351952}}
*{{rotten-tomatoes|wu-yi-tan-zhang-lei-luo-zhuan-zhi-er-lee-rock-ii}}
*{{hkmdb title|7448}}
*{{imdb title|0105846}}

{{DEFAULTSORT:wuyitan}}
[[Category:1990年代香港電影作品|1]]
[[Category:刘国昌电影|Category:刘国昌电影]]
[[Category:香港傳記片|Category:香港傳記片]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[分类:警察主角题材电影|分类:警察主角题材电影]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:1950年代背景電影|Category:1950年代背景電影]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:英属香港背景电影|Category:英属香港背景电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:呂樂|電影]]