{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''五塊寮'''，原寫為'''五塊藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[臺西鄉|臺西鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括五榔村、泉州村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，五塊寮地區為一街庄，稱為「五塊藔庄」，隸屬於[[海豐堡|海豐堡]]。該庄輪廓略呈斜置的J字型，右半葉的北北東邊西側與[[普令厝庄|普令厝庄]]為鄰，北北東邊東側及東南東邊北大半側與[[路利潭庄|路利潭庄]]為鄰，兩半葉交界地帶的東南邊與[[程海厝庄|程海厝庄]]為鄰，左半葉的南南西邊為[[牛厝庄|牛厝庄]]，西北西邊為[[坵厝庄|坵厝庄]]，兩半葉所夾地帶為[[什張犁庄|什張犁庄]]、[[山寮_(雲林縣)|山藔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「東勢厝區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，東勢厝區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「五塊寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[海口庄|海口庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後海口庄改制為海口鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年9月，海口鄉拆分為臺西、東勢兩鄉，本地區隸屬於[[臺西鄉|臺西鄉]]。1950年9月，雲、嘉、南分治，臺西鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有槺御腳、五塊藔、新泉州厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有許厝聚落。<ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致先以西南西—東北東走向轉西向東經過本地區西半葉的北部，再以西北微西—東南微東走向繞大彎轉西南西—東北東走向經過本地區東半葉的北部。境內未設交流道，西側最近的是位於西鄰[[東勢厝|東勢厝]]境內[[縣道153號|縣道153號]]交會處的[[東勢交流道|東勢交流道]]；東側最近的是位於[[後湖_(雲林縣)|後湖]]境內省道[[台19線|台19線]]交會處的[[元長交流道|元長交流道]]。由此等向西可前往[[台西鄉|台西鄉]]並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）交會處的[[台西交流道|台西交流道]]；向東可前往[[元長鄉|元長鄉]]北部、[[土庫鎮|土庫鎮]]、[[虎尾鎮|虎尾鎮]]南部、[[大埤鄉|大埤鄉]]東北部、[[斗南鎮|斗南鎮]]、[[斗六市|斗六市]]南部、[[古坑鄉|古坑鄉]]西北部、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道155號|縣道155號]]（民權路、中山路、民族路），是五條港至北港的道路，大致以北向南轉東向西再轉北北東—南南西走向再轉北向南經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北可前往五條港並止於省道台17線與台61線共線路口，向南轉南南東可前往四湖、水林、北港並止於省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

[[縣道158號|縣道158號]]（中山路、文化路），是海口至石榴班的道路，其西側端點位於海口聚落西側的省道台17線路口。由此向東轉東偏南穿越海口聚落後出境，轉東南東可前往東勢、褒忠、土庫、虎尾、斗南並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

鄉道[[雲123線|雲123線]]是十張犁至劉厝的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲123-1線|雲123-1線]]是五榔至庫厝的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲124線|雲124線]]是五榔至東勢的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==學校==
*[[臺西國小|臺西國小]]五榔分校

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:臺西鄉|Category:臺西鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:海豐堡|Category:海豐堡]]