{{hatnote|同名戏曲电影，参见：[[五女拜寿_(电影)|五女拜寿 (电影)]]。}}
'''五女拜寿'''，[[越剧|越剧]]古装剧，是[[顾锡东|顾锡东]]为[[湖州市越剧团|嘉兴地区青年越剧团]]创作的新编古装越剧<ref name="a1">{{Cite web |url=https://new.qq.com/omn/20181019/20181019B23Q7B.html?pc |title=那些年我们追过的“湖州越剧团”|accessdate=2019-12-14 |author= |date=2018-10-19 |work= |publisher=腾讯网|language=Zh-hans }}</ref>。[[浙江小百花越剧团|浙江小百花越剧团]]演出版本曾拍摄成[[戏曲电影|戏曲电影]]。

== 故事情节 ==

[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年间，杨继康不满[[严嵩|严嵩]]的专权，因而欲告老还乡。他与妻子共有五个女儿，分别是元芳、双桃、三春、四香、五凤<ref name="a1"/>。在他[[六十花甲|六十]]寿诞上，众女儿女婿带礼物拜寿。贫寒的三女儿三春与三女婿邹应龙前来拜寿却遭冷遇，二女儿双桃挑唆杨夫人将他们赶走。不久，杨继康遭到消职[[抄家|抄家]]，合家逃散，只有丫鬟翠云仗义相伴。双桃拒绝奉养二老。杨继康夫妇和翠云流落街头，巧逢杨三春，三春夫妇将二老接回家中。后来，邹应龙斗倒严嵩，杨家冤案昭雪。杨老夫人六十寿期，众女儿女婿又前来拜寿。杨老夫妇逐走大女婿，收翠云为义女，惟利是图的双桃羞愧离去<ref>{{Cite web |url=http://hangzhou.com.cn/20050801/ca1037668.htm |title=五女拜寿-杭州网 |accessdate=2009-03-09 |archive-date=2009-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090309130042/http://hangzhou.com.cn/20050801/ca1037668.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 创作、演出 ==

1981年9月，时任[[嘉兴地区|嘉兴地区]]文化局副局长的[[顾锡东|顾锡东]]与[[邢竹琴|邢竹琴]]、[[查康国|查康国]]一同在[[湖州|湖州]]创办嘉兴地区越剧团艺术训练班。为培养训练班学员，顾锡东创作了此剧。1982年春节，学员以嘉兴地区青年越剧团的名义在湖州首演《五女拜寿》。随后，剧团赴苏州、南京、杭州、上海等地巡回演出210场，引起轰动。1983年，剧团更名为[[湖州市越剧团|湖州市越剧一团]]，此剧成为剧团常演剧目<ref name="a1"/>。[[浙江小百花越剧团|浙江小百花越剧团]]在1983年时亦有出演此剧，于浙江省首届戏剧节上获得优秀剧本奖<ref>{{Cite web |url=http://www.zjbtv.com/news/view/4725827 |title=戏讯/这周末，诸暨将上演经典越剧大戏《五女拜寿》！ |accessdate=2019-12-14 |author= |date=2018-05-02 |work= |publisher=诸暨视听网 |language=Zh-hans |archive-date=2019-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214111154/http://www.zjbtv.com/news/view/4725827 |dead-url=no }}</ref>。1984年，[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]以浙江小百花越剧团的演出版本制作的戏曲电影——《[[五女拜寿_(电影)|五女拜寿]]》，获得[[第5届中国电影金鸡奖|第5届中国电影金鸡奖]][[金鸡奖最佳戏曲片|最佳戏曲片]]。浙江小百花越剧团的“五朵金花”[[茅威涛|茅威涛]]、[[何赛飞|何赛飞]]、[[方雪雯|方雪雯]]、[[何英|何英]]、[[董柯娣|董柯娣]]以及其他演员曾演出此剧。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

== 外部链接 ==

*{{Douban|11639769|五女拜寿|location/drama}}

[[Category:越剧剧目|Category:越剧剧目]]
[[Category:1982年中国作品|Category:1982年中国作品]]
[[Category:改编成其它媒体的中华人民共和国戏曲作品|Category:改编成其它媒体的中华人民共和国戏曲作品]]
[[Category:嘉靖時期背景作品|Category:嘉靖時期背景作品]]