'''五十猛神'''（{{lang|ja|いそたける の かみ}}）為《[[日本書紀|日本書紀]]》和《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》表記之名，《[[古事記|古事記]]》則記作'''大屋毘古神'''（{{lang|ja|おほやびこ の かみ}}），祂是[[日本神話|日本神話]]裡出現的木神，另有別名'''射楯神'''（{{lang|ja|いたて の かみ}}）。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
根據《日本書紀》卷第一的記載，[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]與'''五十猛神'''下降至[[新羅|新羅]]國曾尸茂梨（{{lang|ja|そしもり}}，今[[韓國|韓國]][[江原道_(韓國)|江原道]][[春川市|春川市]]牛頭山）<ref>參看{{ja}}[http://kamnavi.jp/it/sosimori.htm 曽尸茂梨(ソシモリ)考] {{Wayback|url=http://kamnavi.jp/it/sosimori.htm |date=20120504222316 }}。</ref>，但是五十猛神不想居住在此，遂以埴土作舟並乘之東渡，抵達[[出雲國|出雲國]]簸川上鳥上峰（今[[島根縣|島根縣]]斐伊川一帶）。祂下降時帶來許多樹種，播種在[[九州島|筑紫]]、[[八島_(消歧義)|大八洲國]]內，成為[[紀伊國|紀伊國]]之有功天神。

而次段則記載[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]拔[[鬍鬚|鬍髯]]化作[[杉木|杉]]、胸毛化作[[桧树|檜]]、尻毛成柀、眉毛化作[[樟树|櫲樟]]。五十猛神乃[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]之子，其胞妹為[[大屋津姬命與枛津姬命|大屋津姬命、枛津姬命]]，此三神皆奉祀於紀伊國。

=== 先代舊事本紀之記載 ===
據《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》卷第四地祇本紀，[[素戔烏尊|素戔烏尊]]和'''五十猛神'''降於新羅曾尸茂梨，但後者不欲居於此，故以埴土作船、乘之東渡，抵[[出雲國|出雲國]]簸之河上與[[安藝國|安藝國]]可愛之河上鳥上峰。而五十猛神將八十樹種遍植於筑紫、大八洲內，與其胞妹[[大屋津姬命與枛津姬命|大屋姬命、抓津姬命]]成為紀伊國奉祀之神。

== 解說 ==
依照《[[日本書紀|日本書紀]]》和《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》的紀錄，自古以來五十猛神便被奉為[[林業|林業]]之神。尤其素有「木之國」之稱的紀伊國（今[[和歌山縣|和歌山縣]]全境及[[三重縣|三重縣]]南部）林業興盛，五十猛神在當地香火鼎盛。

據《[[古事記|古事記]]》記載[[大己貴命|大己貴命]]遭到八十眾神迫害，其母刺國若比賣（{{lang|ja|さしくにわかひめ}}）教祂逃向木國「大屋毘古神」處避難。此段故事在《先代舊事本紀》的注釋出現「亦云大屋彥神<ref>按日文中「毘古」的發音和「彥」相同。</ref>」，此外[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]產下的[[大屋毘古神|大屋毘古神]]事實上為[[家宅六神|家宅六神]]之一的[[禍津日神|禍津日神]]，故後世認為五十猛神的別名亦為'''大屋毘古神'''。

== 信仰 ==
在日本主祭五十猛神的[[神社|神社]]除了各地的杉山神社外，另計有下述：
* 來宮神社（[[靜岡縣|靜岡縣]][[熱海市|熱海市]]西山町）
* 伊太祁曾神社（[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]）
* 度津神社（[[新潟縣|新潟縣]][[佐渡市|佐渡市]]飯岡）
* 鶴見神社（[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[鶴見區|鶴見區]]）
* 高瀨神社（[[富山縣|富山縣]][[南砺市|南砺市]]）
* 廣峰神社（[[兵庫縣|兵庫縣]][[姫路市|姫路市]]）

== 內部連結 ==
* [[久久能智|久久能智]]
* [[大屋津姬命與枛津姬命|大屋津姬命與枛津姬命]]
{{wikisource|日本書紀/卷第一}}

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/isotakeru.html 五十猛神]{{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/isotakeru.html |date=20150222055213 }}
* [https://web.archive.org/web/20110207012009/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki01_2.htm 日本書紀　卷第一　神代〈上〉]
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/isotakeru.html 五十猛神]{{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/isotakeru.html |date=20150222055213 }}
* {{ja}}[http://kamnavi.jp/it/index.htm 大屋毘古神五十猛命ホームページ]{{Wayback|url=http://kamnavi.jp/it/index.htm |date=20200214125644 }}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:國津神|Category:國津神]]
[[Category:草木神|Category:草木神]]