{{儒家}}
'''五倫'''，為[[儒家|儒家]][[倫理|倫理]]原則的五種[[德|德目]]，一般指君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友<ref>《[[孟子|孟子]]·滕文公》：「聖人有憂之，使契為司徒，教以人倫，父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信。」<br/>
《[[禮記|禮記]]·中庸》：「君臣也、父子也、夫婦也、[[兄弟|昆弟]]也、朋友之交也，五者天下之達道也」</ref>等人與人關係間，合宜的相處關係。在「五倫」一詞中，「倫」即是指人與人的關係<ref name="江">{{cite journal|author1=江美華|title=從五倫論儒家倫理觀的主體性|journal=花蓮師院學報|date=2001|volume=13|pages=87-104|url=http://www.aca4.ndhu.edu.tw/magazine/a913www/4.doc}}</ref>。

在古籍中，較早出現的相關用語是「五典」<ref>《[[尚書_(書)|尚書]]·舜典》：「慎徽五典，五典克從。」<br/>
《[[尚書_(書)|尚書]]·皋陶謨》：「天敘有典，勑我五典五惇哉！」</ref>、「五品」<ref>《[[尚書_(書)|尚書]]·舜典》：「百姓不親，五品不遜。」</ref>、「五教」<ref>《[[尚書_(書)|尚書]]·舜典》：「汝作司徒，敬敷五教，在寬。」</ref>、「五常」<ref>《[[尚書_(書)|尚書]]·【偽】泰誓》：「今商王受狎侮五常。」孔穎達疏：「五常即五典，謂父義、母慈、兄友、弟恭、子孝，五者人之常行。」</ref>，指父[[義|義]]、母[[慈|慈]]、兄[[友|友]]、弟[[尊重|恭]]、子[[孝|孝]]，這五種關係為「五常之教」<ref>《[[左傳|左傳]]》：「使布五教于四方，'''父義，母慈，兄友，弟共，子孝'''……故虞書數舜之功曰，慎徽五典，五典克從，無違教也。」</ref><ref>【偽】孔安國傳：「五典，即五常之教，父義、母慈、兄友、弟恭、子孝。」</ref>。其所指的人際關係限於[[家庭|家庭]]內，父母與子女、兄弟間的相處關係，與後來所謂的五倫意義不盡相符，後出的五倫一詞，多加上了夫婦、君臣，以及朋友<ref name="江"/>。

按照[[政治大學|政治大學]]中文系教授林啓屏的解釋，[[孟子|孟子]]所說的人倫，並非一種要行為去符合外在形式的客觀規範，而是發自於體認到[[四端|四端]]之心後產生出來的精神表現<ref>{{cite book|author1=林啓屏|title=從古典到正典: 中國古代儒學意識之形成|date=2007|publisher=國立臺灣大學出版中心|pages=58|url=https://books.google.com.tw/books?id=NoQbiEe6F7UC&lpg=PA58&ots=L4siJEvGth&hl=zh-TW&pg=PA58#v=onepage&q&f=false}}</ref>，即孟子所謂「[[舜|舜]]明於庶物，察於人倫，由仁義行，非行仁義也」。

== 相關記載==
*《[[中庸|中庸]]》--五倫排列順序：君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友。
*[[朱熹|朱熹]]《[[四書章句集註|四書章句集註]]》第十九章--天下之達道五，所以行之者三，曰：'''君臣也、父子也、夫婦也、兄弟也、朋友之交也'''。五者，天下之達道也。知、仁、勇三者，天下之達德也。
*《[[孟子_(著作)|孟子]]》--五倫排列順序：父子，君臣，夫婦，長幼，朋友。
{{cquote|滕文公上--當堯之時，天下猶未平，洪水橫流，泛濫於天下；草木暢茂，禽獸繁殖；五穀不登，禽獸逼人；獸蹄鳥跡之道，交於中國。堯獨憂之，舉舜而敷治焉。舜使益掌火；益烈山澤而焚之，禽獸逃匿。禹疏九河，瀹濟、漯而注諸海；決汝、漢，排淮、泗，而注之江，然後中國可得而食也。當是時也，禹八年於外，三過其門而不入，雖欲耕，得乎？后稷教民稼穡，樹藝五穀，五穀熟而民人育。人之有道也，飽食暖衣，逸居而無教，則近於禽獸。聖人有憂之，使契為司徒，教以人倫：'''父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信'''。放勛曰：『勞之來之、匡之直之、輔之翼之，使自得之；又從而振德之。』聖人之憂民如此，而暇耕乎？堯以不得舜為己憂；舜以不得禹、皋陶為己憂。夫以百畝之不易為己憂者，農夫也。分人以財謂之惠，教人以善謂之忠，為天下得人者謂之仁。是故以天下與人易，為天下得人難。孔子曰：『大哉，堯之為君！惟天為大，惟堯則之。蕩蕩乎民無能名焉！君哉舜也！巍巍乎有天下而不與焉！』堯舜之治天下，豈無所用其心哉？亦不用於耕耳。}}
*《[[論語|論語]]》--五倫排列順序：孝、弟、信。<ref>「入則孝」就是「父子有親」；「出則弟」就是「長幼有序」；「謹而信」就是「朋友有信」。</ref>
**學而篇--「弟子入則孝，出則弟，謹而信，泛愛眾，而親仁，行有餘力，則以學文。」
*《[[弟子規|弟子規]]》--五倫排列順序：孝、弟、信。<ref>「首孝悌」就是「父子有親」、「長幼有序」；「次謹信」就是「朋友有信」。</ref>
**總敘--弟子規 聖人訓 首孝悌 次謹信 泛愛眾 而親仁 有餘力 則學文。
*西漢[[董仲舒|董仲舒]]《[[春秋繁露|春秋繁露]]》--五倫排列順序：君臣、父子、夫婦。
**卷十二--「君臣父子夫婦之義皆取諸陰陽之道，君為陽，臣為陰；父為陽，子為陰；夫為陽，婦為陰。」
*《[[韓非子|韓非子]]》--五倫排列順序：臣事君，子事父，妻事夫。

== 五倫釋義 ==
===父子有親===
*《[[孝經|孝經]]》全篇都在闡明孝道，文繁故引菁華--
**《諫諍章·第十五》--「士有爭友，則身不離於令名；父有爭子，則身不陷於不義。故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君。故當不義則爭之，從父之令，又焉得為孝乎？」
*清[[李毓秀|李毓秀]]《[[弟子規|弟子規]]‧入則孝》--
**「父母呼 應勿緩 父母命 行勿懶。」
**「父母教 須敬聽 父母責 須順承。」
**「冬則溫 夏則凊 晨則省 昏則定。」
**「親所好 力為具 親所惡 謹為去。」
**「身有傷<ref>《孝經》--「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。」</ref> 貽親憂 德有傷 貽親羞。」
**「親愛我 孝何難 親憎我 孝方賢。」
**「親有過 諫使更 怡吾色 柔吾聲 諫不入 悅復諫 號泣隨 撻無怨。」
**「親有疾 藥先嘗 晝夜侍 不離床。」
**「喪三年 常悲咽 居處變 酒肉絕 喪盡禮 祭盡誠 事死者 如事生。」
*[[許仲琳|許仲琳]]《[[封神演義|封神演義]]》第二十二回--「父叫子亡，不敢不亡。」

===君臣有義===
*《論語·八佾》--「君使臣以[[禮|禮]]，臣事君以[[忠|忠]]。」
*《孟子·離婁下·第三》--「君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。」
*[[許仲琳|許仲琳]]《[[封神演義|封神演義]]》第二十二回--「君叫臣死，不敢不死。」

===夫婦有別===
孟子言「夫婦有別」，此固指男女內外有別，相互對待態度亦有別。《禮記．禮運》言「夫義、婦聽」即是女子于歸之後，事夫之道以順為德，此與《禮記．郊特牲》「男帥女、女從男，夫婦之義」的意義相近，《左傳》昭公二十六年言「夫和而義，妻柔而正」義亦雷同<ref name="江"/>。

但在古代[[男尊女卑|男尊女卑]]的社會，「夫義」不是「婦聽」的必要條件，夫妻關係，實際建立在「婦聽」，妻子以順為道，以順為德的單方退讓基礎。《禮記．昏義》言女子婚前三月「教以婦德、婦言、婦容、婦功」。《荀子．君道》論為人妻之道亦可以為「婦聽」作註，篇中言「夫有禮則柔從聽侍，夫無禮則恐懼而自竦也」。夫妻關係，若是夫義，則婦自慶幸；夫不義，則婦仍以順為德。妻子的地位比人子還低，人子尚可勸諫父母，地位顯然勝過為人妻者<ref name="江"/>。

古代女性的社會地位始終是以[[宗法|宗法]]中的身分來權衡，夫在世，則依附其夫在宗族中的地位而定<ref name="江"/>。

===長幼有序===
*清李毓秀《弟子規‧出則弟》--「或飲食 或坐走 長者先 幼者後。」

===朋友有信===
*清李毓秀《弟子規‧信》--
**「凡出言 信為先 詐與妄 奚可焉。」
**「事非宜 勿輕諾 茍輕諾 進退錯。」

== 批判==
近代中國有一個從[[晚清|晚清]]主張解放中國政界「君臣綱常」傳統的西方政界平等觀，轉變成[[新文化運動|新文化運動]]時期主張消滅傳統[[三綱|三綱]]的平等觀之發展過程<ref name="邱">{{cite web|author1=邱偉雲|title=中國近代平等觀念的形成（1895－1915）|url=http://www.hss.ntu.edu.tw/upload/file/201607/cdea3b6d-e271-4e4d-8899-161ff3704d40.pdf|publisher=新文豐}}</ref>。

在1895年[[甲午戰爭|甲午戰爭]]後的晚清思想家論著中，[[平等|平等]]觀念成為一重要討論議題，包括性別平等、教育平等、國際外交地位平等、及法律平等之討論。不過晚清思想家們，通常只批判君權，而盡量不涉入夫權與[[父權|父權]]，若有也僅止於[[譚嗣同|譚嗣同]]《仁學》或[[康有為|康有為]]密不示人的《[[大同書|大同書]]》中<ref name="邱"/>。

而上述狀況必須等到[[五四時期|五四時期]]，平等價值才真正攻入家庭之中，而且五四之後也才產生有別於晚清思想家皆以「母性」為理據論男女平等，轉以「[[女性|女性]]」觀點出發談[[性別平等|性別平等]]的現象<ref name="邱"/>。

==參考書籍==
*[[朱熹|朱熹]]《[[四書章句集注|四書章句集-{注}-]]》
*《[[十三經注疏|十三經-{注}-疏]]》
*[[五倫書|五倫書]]

==註解==
{{reflist}}

[[分類:儒家|分類:儒家]]
[[分類:人際關係|分類:人際關係]]