{{Otheruses|subject=中华人民共和国內蒙古自治区五原县|other=漢代至唐代的五原郡|五原郡}}
{{Infobox China County
| county = 五原县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Wǔyuán Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  150821
| founded = 
| seat = 隆兴昌镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 8
| town = 8
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 015100
| phone code = 478
| coordinate = 
| area = 2354平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004
| pop = 30万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙L
| web = www.wuyuan.gov.cn
| web_title = 五原县政府网
}}
'''五原縣'''（{{Mong|m=ᠦᠶᠤᠸᠠᠨ <br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|k=Үюань шянь}}）為[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[巴彥淖爾市|巴彥淖爾市]]市下所轄一個縣，總面積為2492平方公里，人口30萬。

該縣為巴彥淖爾市的農業縣，主要農業產品有[[向日葵|向日葵]]、[[哈密瓜|哈密瓜]]，除此[[玉米|玉米]]與[[籽瓜|打瓜（又称籽瓜）]]也為此間重要農作物。五原县境内的[[汉语方言|汉语方言]]主要属于[[晋语|晋语]][[大包片|大包片]]。

== 历史 ==

1903年，[[清政府|清政府]]置[[五原直隸廳|五原直隸廳]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废厅改县]]，是为五原县。1926年[[冯玉祥|冯玉祥]]所部的[[五原誓师|五原誓师]]在此地发生。1928年时，国民政府将[[绥远特别区|绥远特别区]]改[[綏遠省_(中華民國)|绥远省]]。五原县为绥远省第四行政督察区管辖。[[县治|县治]]在隆兴长（今五原县[[隆兴昌镇|隆兴昌镇]]）。

1940年，[[傅作义|傅作义]]部取得[[五原战役|五原战役]]胜利。为适应抗战形势，1942年时以五原县西部设立[[晏江設治局|晏江设治局]]，以为设置[[晏江县|晏江县]]预备。1949年，[[九一九起义|九一九起义]]后，绥远省全境为中共政权控制。其后属[[绥西专区|绥西专区]]、[[陕坝专区|陕坝专区]]。1954年，因[[綏遠省_(中華人民共和國)|绥远省]]废，改属[[河套行政区|河套行政区]]，由此与其它诸县改属内蒙古自治区。1958年，[[达拉特后旗|达拉特后旗]]并入，同时，河套行政区废，归属[[巴彦淖尔盟|巴彦淖尔盟]]。

==行政区划==

管辖九个镇，两个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/08/21/000/000}}</ref>[[复兴镇|复兴镇]]、{{PRC admin/children|15/08/21/000/000}}。

==参考资料==
{{reflist}}

{{五原县行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}

[[Category:五原县|]]
[[Category:内蒙古县份|巴彦淖尔]]
[[Category:巴彦淖尔县级行政区|县]]