'''五姓'''，為[[北魏|北魏]]至[[唐朝|唐朝]]期間，對當時很有名望的[[崔氏|崔氏]]、[[盧氏|盧氏]]、[[李氏|李氏]]、[[鄭氏|鄭氏]]、[[王氏|王氏]]等五大[[氏族|氏族]]的並稱，由北魏的[[四姓|四姓]]發展而來。其中最顯赫的十個家族，在唐朝被列為[[禁婚家|禁婚家]]。

== 範圍與發展 ==
五姓由傳統的「四姓」發展而來，然而不同時代對四姓的界定略有差異，對四姓發展為五姓的描述也有不同。[[柳芳_(唐朝)|柳芳]]描述唐朝普遍的說法，以崔氏、盧氏、李氏、鄭氏為四姓，加王氏為五姓；<ref>[[柳芳_(唐朝)|柳芳]]論氏族：今流俗獨以崔、盧、李、鄭為四姓，加太原王氏號五姓。《[[s:新唐書/卷199|新唐書/卷一百九十九]]》引述。</ref>[[胡三省|胡三省]]註解《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，以盧氏、崔氏、鄭氏、王氏為四姓，加上李氏為五姓。<ref>胡三省註《資治通鑑卷一百四十》：盧崔鄭王幷李為五姓。</ref>

最初，[[北魏|北魏]][[魏孝文帝|孝文帝]]很重視氏族，當時氏族推崇[[范陽盧氏|范陽盧氏]][[盧敏|盧敏]]、[[清河崔氏|清河崔氏]][[崔宗伯|崔宗伯]]、[[滎陽鄭氏|滎陽鄭氏]][[鄭羲|鄭羲]]、[[太原王氏|太原王氏]][[王瓊|王瓊]]等四姓，孝文帝將他們的女兒納入自己的後宮。[[隴西李氏|隴西李氏]][[李沖|李沖]]與氏族通婚，孝文帝也以他的女兒為夫人。當時[[趙郡李氏|趙郡李氏]]也有很多知名的成員。當時世人以五姓作為家世高華的代表。<ref>《[[s:資治通鑑/卷140|資治通鑑‧卷一百四十]]》：魏主雅重門族，以范陽盧敏、清河崔宗伯、滎陽鄭羲、太原王瓊四姓，衣冠所推，咸納其女以充後宮。隴西李沖以才識見任，當朝貴重，所結姻姻，莫非清望，帝亦以其女為夫人。......時趙郡諸李，人物尤多，各盛家風，故世之言高華者，以五姓為首。</ref>

在[[唐朝|唐朝]]，人們以與五姓家族聯姻為榮。<ref name=李華碑 />社會風氣所及，想要與五姓家族聯姻，往往需要很高的聘禮。這種高門第所取厚重聘禮的風氣被唐朝朝廷視為社會弊端，朝廷採取了許多打擊五姓家族的措施，如編訂[[唐太宗|太宗]]朝《氏族志》，調降山東氏族的等第，<ref>《[[s:貞觀政要/卷07|貞觀政要‧卷七]]》：貞觀六年，太宗謂尚書左僕射房玄齡曰：「比有山東崔、盧、李、鄭四姓，雖累葉陵遲，猶恃其舊地，好自矜大，稱為士大夫。每嫁女他族，必廣索聘財，以多為貴，論數定約，同於市賈，甚損風俗，有紊禮經。既輕重失宜，理須改革。」乃詔吏部尚書高士廉、御史大夫韋挺、中書侍郎岑文本、禮部侍郎令狐德棻等，刊正姓氏，普責天下譜牒，兼據憑史傳，剪其浮華，定其真偽，忠賢者褒進，悖逆者貶黜，撰為《氏族志》。士廉等及進定氏族等第，遂以[[崔幹|崔幹]]為第一等。太宗謂曰：「我與山東崔、盧、李、鄭，舊既無嫌，為其世代衰微，全無官宦，猶自-{云}-士大夫，婚姻之際，則多索財物，或才識庸下，而偃仰自高，販鬻松槚，依托富貴，我不解人間何為重之？且士大夫有能立功，爵位崇重，善事君父，忠孝可稱，或道義清素，學藝通博，此亦足為門戶，可謂天下士大夫。今崔、盧之屬，惟矜遠葉衣冠，寧比當朝之貴？公卿已下，何暇多輸錢物，兼與他氣勢，向聲背實，以得為榮。我今定氏族者，誠欲崇樹今朝冠冕，何因崔幹猶為第一等，只看卿等不貴我官爵耶？不論數代已前，只取今日官品、人才作等級，宜一量定，用為永則。」遂以崔幹為第三等。至十二年，書成，凡百卷，頒天下。又詔曰：「氏族之美，實系於冠冕，婚姻之道，莫先於仁義。自有魏失御，齊氏-{云}-亡，市朝既遷，風俗陵替，燕、趙古姓，多失衣冠之緒，齊、韓舊族，或乖禮義之風。名不著於州閭，身未免於貧賤，自號高門之胄，不敦匹嫡之儀，問名惟在於竊貲，結褵必歸於富室。乃有新官之輩，豐財之家，慕其祖宗，競結婚姻，多納貨賄，有如販鬻。或自貶家門，受辱於姻婭；或矜其舊望，行無禮於舅姑。積習成俗，迄今未已，既紊人倫，實虧名教。朕夙夜兢惕，憂勤政道，往代蠹害，咸已懲革，唯此弊風，未能盡變。自今以後，明加告示，使識嫁娶之序，務合禮典，稱朕意焉。」</ref><ref name="通鑑195">《[[s:資治通鑑/卷195|資治通鑑‧卷一百九十五]]》：吏部尚書高士廉、黃門侍郎韋挺、禮部侍郎令狐德葇、中書侍郎岑文本撰《氏族志》成，上之。先是，山東人士崔、盧、李、鄭諸族，好自矜地望，雖累葉陵夷，苟他族欲與為昏姻，必多責財幣，或捨其鄉里而妄稱名族，或兄弟齊列而更以妻族相陵。上惡之，命士廉等遍責天下譜諜，質諸史籍，考其真偽，辨其昭穆，第其甲乙，褒進忠賢，貶退奸逆，分為九等。士廉等以黃門侍郎崔民幹為第一。上曰：「漢高祖與蕭、曹、樊、灌皆起閭閻布衣，卿輩至今推仰，以為英賢，豈在世祿乎！高氏偏據山東，梁、陳僻在江南，雖有人物，蓋何足言？況其子孫才行衰薄，官爵陵替，而猶卬然以門地自負，販鬻松檟，依托富貴，棄廉忘恥，不知世人何為貴之！今三品以上，或以德行，或以勳勞，或以文學，致位貴顯。彼衰世舊門，誠何足慕！而求與為昏，雖多輸金帛，猶為彼所偃蹇，我不知其解何也！今欲釐正訛謬，捨名取實，而卿曹猶以崔民幹為第一，是輕我官爵而徇流俗之情也。」乃更命刊定，專以今朝品秩為高下。於是以皇族為首，外戚次之。降崔民幹為第三。凡二百九十三姓，千六百五十一家，頒於天下。</ref>然而終不能革除此種社會風氣。<ref name=通鑑200 />[[薛元超|薛元超]]曾感嘆自己富貴過人，然而人生中三大憾事：不能以[[進士|進士]]擢第、不娶五姓女、不得修國史。由此可以反映出五姓在唐朝的地位。<ref>《[[s:唐語林/卷四|唐語林‧卷四]]》：薛元超謂所親曰：「吾不才，富貴過人。平生有三恨：始不以進士擢第，不娶五姓女，不得修國史。」</ref>

== 禁婚家 ==
{{main|七姓十家}}
在[[唐朝|唐朝]]，五姓中最顯赫的十個家族，被列為「[[禁婚家|禁婚家]]」。[[唐高宗|唐高宗]]下詔禁止包括[[北魏|北魏]][[隴西李氏|隴西李氏]][[李寶|李寶]]、[[太原王氏|太原王氏]][[王瓊|王瓊]]、[[滎陽鄭氏|滎陽鄭氏]][[鄭溫_(後燕)|鄭溫]]、[[范陽盧氏|范陽盧氏]][[盧子遷|盧子遷]]、[[盧渾|盧渾]]、[[盧輔|盧輔]]、[[清河崔氏|清河崔氏]][[崔宗伯|崔宗伯]]、[[崔元孫|崔元孫]]、[[前燕|前燕]][[博陵崔氏|博陵崔氏]][[崔懿|崔懿]]、[[晉|晉]][[趙郡李氏|趙郡李氏]][[李楷|李楷]]等子孫後裔自己做主互相通婚。因為這十個家族共分屬七個不同的郡望，所以也被稱為「七姓」。<ref>《[[s:太平廣記/卷第184|太平廣記‧卷第一百八十四]]》：高宗朝，以太原王，范陽盧，滎陽鄭，清河博陵二崔，趙郡隴西二李等七姓，其族望恥與諸姓為婚，乃禁其自相姻娶。於是不敢復行婚禮，密裝飾其女以送夫家。（出《國史異纂》）</ref>高宗本意在打擊這些家族，然而社會上仍秘密嫁娶，甚至有人冒充自稱，以此自高身價，「禁婚家」反而成為高門家族的標榜。<ref name=通鑑200>《[[s:資治通鑑/卷200|資治通鑑‧卷二百]]》：冬，十月，丙午，太子加元服，赦天下。初，太宗疾山東士人自矜門地，昏姻多責資財，命修《氏族志》例降一等；王妃、主婿皆取勳臣家，不議山東之族。而魏徵、房玄齡、李勣家皆盛與為昏，常左右之，由是舊望不減，或一姓之中，更分某房某眷，高下懸隔。李義府為其子求昏不獲，恨之，故以先帝之旨，勸上矯其弊。壬戌，詔後魏隴西李寶、太原王瓊、滎陽鄭溫、范陽盧子遷、盧渾、盧輔、清河崔宗伯、崔元孫、前燕博陵崔懿、晉趙郡李楷等子孫，不得自為昏姻。仍定天下嫁女受財之數，毋得受陪門財。然族望為時俗所尚，終不能禁，或載女竊送夫家，或女老不嫁，終不與異姓為昏。其衰宗落譜，昭穆所不齒者，往往反自稱禁婚家，益增厚價。</ref>他們申論高宗禁婚的原因是出於「五姓婚媾，冠冕天下，物惡大盛，禁相為姻」，而以此為榮。<ref name=李華碑>李華《[[s:唐贈太子少師崔公神道碑|唐贈太子少師崔公神道碑]]》：神龍中，申明舊詔，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物惡大盛，禁相為姻。隴西李寶之六子，太原王瓊之四子，滎陽鄭溫之三子，范陽盧子遷之四子、盧輔之六子，公之八代祖元孫之二子，博陵崖懿之八子，趙郡李楷之四子，士望四十四人之後，同降明詔，斯可謂美宗族人物而表冠冕矣！......世傳清白，子孝臣忠，山東士大夫以五姓婚姻為第一，朝廷衣冠以尚書端揆為貴仕，惟公兼之。清河崔氏，至趙公三代僕射，可謂盡善矣！《文苑英華‧卷九百》</ref>

== 參見 ==
* [[四姓|四姓]]
* [[七姓十家|七姓十家]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:士族|Category:士族]]
[[Category:唐朝政治|Category:唐朝政治]]