{{unreferenced|time=2013-03-31T13:00:03+00:00}}
'''五度相生律'''與[[十二平均律|十二平均律]]、[[纯律|纯律]]為[[音乐|音乐]]的三种常被討論的[[樂律|樂律]]。

==原理==
按照[[自然泛音|自然泛音]]的[[纯五度|纯五度]]关系依次产生音序（5声，7声，12音）的生律方式。

* 取一基準音，在此以C為例，將其頻率f乘上3/2，即升高[[完全五度|完全五度]]得下一音G。
* 再將G升高完全五度得下一音D，此時D之頻為(3f/2)*(3/2)=9f/4，高於原基準音之倍頻，故將其除二，即降[[八度|八度]]得9f/8。
* 再將D升高完全五度得下一音A，此時A之頻為(9f/8)*(3/2)=27f/16。
* 再將A升高完全五度得下一音E，此時E之頻為(27f/16)*(3/2)=81f/32，高於原基準音之倍頻，故將其降八度得81f/64。
* 再將E升高完全五度得下一音B，此時B之頻為(81f/64)*(3/2)=243f/128。
* 假設有一音升高完全五度再降八度後為基準音C，可得此音之頻為4f/3，此即為F。
依上法可得七聲音階，整理為下表：

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!音階
|colspan="2" | '''C'''
|colspan="2" | '''D'''
|colspan="2" | '''E'''
|colspan="2" | '''F'''
|colspan="2" | '''G'''
|colspan="2" | '''A'''
|colspan="2" | '''B'''
|colspan="2" | '''C'''
|-
!與基頻之比
|colspan="2" | 1/1
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 81/64
|colspan="2" | 4/3
|colspan="2" | 3/2
|colspan="2" | 27/16
|colspan="2" | 243/128
|colspan="2" | 2/1
|-
!與前音之比
|colspan="1" | —
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 256/243
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 9/8
|colspan="2" | 256/243
|colspan="1" | —
|}

按照五度音列向上（下）n个音的一般公式如下：（BM=基准音频率，n=相生次数）<math>\frac{1.5^n}{2^{\lfloor n \log_{2} 1.5 \rfloor}}</math>

==历史沿革==
*该法由[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]學派提出。


==相關條目==
*[[五度圈|五度圈]]
*[[律学|律学]]


==外部链接==
*[http://www.baike.com/ipadwiki/%E4%BA%94%E5%BA%A6%E7%9B%B8%E7%94%9F%E5%BE%8B 五度相生律]{{Wayback|url=http://www.baike.com/ipadwiki/%E4%BA%94%E5%BA%A6%E7%9B%B8%E7%94%9F%E5%BE%8B |date=20160304093306 }}

==注释==

{{Music-stub}}
[[Category:音樂理論|Category:音樂理論]]
[[Category:古典音律|Category:古典音律]]

==作者==
*[[陳潤熙|陳潤熙]]