'''五十嵐一'''（{{bd|1947年|6月10日|1991年|7月11日|Igarashi Hitoshi}}）出生于[[新潟縣|新潟縣]][[新潟市|新潟市]]。為東洋思想的[[大御所|大御所]][[井筒俊彦|井筒俊彦]]的弟子，是[[日本|日本]]的[[中东|中东]]、[[伊斯兰教|伊斯兰教]]文化研究学者以及[[筑波大学|筑波大学]]副教授。

== 早期經歷 ==
1970年，五十嵐一畢業於[[新潟縣立新潟高等學校|新潟縣立新潟高等學校]]，之後進入[[東京大學|東京大學]][[理學部|理學部]]數學科，但不久轉為人文系學習。1976年，在[[東京大學|東京大學]][[研究所|研究所]]學完美學藝術學博士課程，同年去[[伊朗|伊朗]]留學，後擔當[[伊朗皇家哲學學院|伊朗皇家哲學學院]]的研究員。在1979年[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]爆發後，回到[[日本|日本]]。1986年开始在[[筑波大学|筑波大学]]助教授，之後潛心研究[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]文化。

==遇刺身亡==
1990年，五十嵐一翻譯了[[英國|英國]]作家[[萨尔曼·鲁西迪|萨尔曼·鲁西迪]]所著的《[[撒旦诗篇|撒旦诗篇]]》。然而該書被许多[[穆斯林|穆斯林]]指责[[亵渎|亵渎]][[伊斯兰教|伊斯兰教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]。而時任伊朗精神领袖[[赛义德·鲁霍拉·霍梅尼|赛义德·鲁霍拉·霍梅尼]]則對作者[[萨尔曼·鲁西迪|萨尔曼·鲁西迪]]和出版发行的相关人士下达了死刑的教令。然而五十嵐一卻作出“霍梅尼的死刑宣告定會失敗”、“原來的伊斯蘭教才是健康的宗教”的論述<ref>『[[中央公論|中央公論]]』 1990年4月号 「私はなぜ『悪魔の詩』を訳したか」</ref>。

1991年7月12日，接到時任[[檢察官|檢察官]]的[[土本武司|土本武司]]的報警，五十岚一被发现死在筑波大学筑波校区人文·社会学系A栋7层的电梯间內。警方認定他是被人用刀刺而導致死亡。儘管警方懷疑伊朗特種部隊有相關嫌疑，但真兇始終無法確定。

==後續==
警方在[[筑波大学|筑波大学]]內五十岚一的抽屉里发现了被认为是他在被害数周之前写下的笔记。笔记内容是一首用[[日语|日语]]和[[法语|法语]]写下的与[[坛之浦之战|坛之浦之战]]相关的四行诗。在诗的第四行，用日语写下的“被杀死在[[坛之浦|坛之浦]]”，相对应的地方，用法语写着“被杀死在楼梯背面”。因此警方推測五十岚一在遇害前已经觉察到了自身生命受到威胁。

== 主要著作 ==
=== 独立著作 ===
*『{{lang|ja|東方の医と知 - イブン・スィーナー研究}}』講談社、 1989年
*『イスラーム・ルネサンス』勁草書房、1986年
*『{{lang|ja|知の連鎖 - イスラームとギリシアの饗宴}}』勁草書房、1983年
*『[[神秘主義|神秘主義]]の[[エクリチュール|エクリチュール]] 』法藏館、1989年
*『{{lang|ja|音楽の風土 革命は短調で訪れる}}』中央公論社、〈中公新書〉1984年 ISBN 4121007379 
*『摩擦に立つ文明 - [[ナウマンゾウ|ナウマン]]の牙の射程』中央公論社、〈中公新書〉1989年
*『{{lang|ja|イスラーム・ラディカリズム - 私はなぜ「悪魔の詩」を訳したか}}』法藏館、1990年 ISBN 4831871788
*『{{lang|ja|イラン体験 - 落とされた果実への挽歌}}』東洋經濟新報社、1979年
*『{{lang|ja|中東共育のすすめ  - イランの知恵と日本の無知}}』東洋經濟新報社、1983年 
*『{{lang|ja|中東ハンパが日本を滅ぼす - アラブは要るが、アブラは要らぬ}}』德間書店、 1991年

=== 翻譯 ===
*[[伊本·西那|伊本·西那]]『醫學典範』伊東俊太郎、佐藤達夫 共譯＜科学の名著8＞、朝日出版社、1981年
*[[萨尔曼·鲁西迪|萨尔曼·鲁西迪]]『[[撒旦诗篇|撒旦诗篇]]上・下』 プロモーションズ・ジャンニ、1990年　

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 關聯項目 ==
* [[《撒旦诗篇》译者被杀事件|《撒旦诗篇》译者被杀事件]]

{{DEFAULTSORT:Igarashi Hitoshi}}
[[Category:日本翻譯家|Category:日本翻譯家]]
[[Category:筑波大學教師|Category:筑波大學教師]]
[[Category:伊斯兰教学者|Category:伊斯兰教学者]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]