{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''五塊厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致與五權里相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，五塊厝地區為一街庄，稱為「五塊厝庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北與[[埔心_(桃園市大園區)|埔心庄]]為鄰，東與[[新庄子_(桃園市)|新庄子庄]]、[[中興庄|中興庄]]為鄰，南邊為[[內壢庄|內壢庄]]，西邊隔[[新街溪|新街溪]]與[[水尾_(桃園市中壢區)|水尾庄]]、[[青埔_(桃園市)|青埔庄]]、[[橫山_(桃園市)|橫山庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「五塊厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[大園庄|大園庄]]，大字下有「下埔」、「大埔」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大園庄改制為[[大園鄉|大園鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，大園鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，大園鄉改制為大園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下埔、崁腳、五塊厝、呂阿九、大埔、城內、水頭仔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有崁頭厝、龍樹坑、赤崁、學仔底、崎頂、岡崎、上岡崎、李厝、呂厝等聚落<ref>《桃園縣大園鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[國道二號_(中華民國)|國道2號]]是[[桃園國際機場|桃園國際機場]]至[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[鶯歌系統交流道|鶯歌系統交流道]]的高速公路，其西段又稱「機場支線」，大致西北—東南走向經過本五塊厝地區東北部邊界地帶。境內未設交流道，最近的是東北側省道[[台31線|台31線]]交會處的[[大竹交流道|大竹交流道]]，由此向北可前往桃園國際機場，向南可前往[[中山高速公路|國道1號]][[機場系統交流道|機場系統交流道]]、桃園、八德等地並止於國道3號鶯歌系統交流道。

省道[[台31線|台31線]]又稱「高鐵橋下桃園段道路」，是蘆竹至湖口與高鐵併行的平面幹道，大致以東北—西南走向經過五塊厝地區中部偏北地帶。由該道路向東北可前往[[國道二號_(中華民國)|國道2號]][[大竹交流道|大竹交流道]]及大園、蘆竹的高鐵沿線各地，向西南繞過[[高鐵桃園站|高鐵桃園站]]可前往中壢、新屋、楊梅、湖口的高鐵沿線各地。

[[市道110甲線|市道110甲線]]是三塊厝至宋屋的道路，大致以縱向蜿蜒經過本地區。由該道路往北可前往埔心地區三塊厝並止於[[市道110號|市道110號]]路口，向南可前往[[中山高速公路|國道1號]][[內壢交流道|內壢交流道]]、中壢、宋屋並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道[[桃42線|桃42線]]（五青路）是月眉至新庄子的道路，因「高速鐵路桃園車站特定區」市地重劃而分成東、西兩段，其中東段大致以橫向經過本地區中部。由此道路向西過[[新街溪|新街溪]]橋出境後即止於「高速鐵路桃園車站特定區」東側的領航南路四段路口，向東可前往新庄子並止於市道110號路口。

==學校==
*[[五權國小|五權國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:大園區地名|W]]
[[Category:大園庄大字|W]] 
[[Category:竹北二堡|W]]