'''五十字建党方针'''是[[文化大革命|文化大革命]]中[[毛泽东|毛泽东]]于1967年在中央文件上的批示，后来被作为[[整党建党|整党建党]]工作的方针。
  
==内容==
1967年10月27日，[[毛泽东|毛泽东]]在[[中共中央|中共中央]]、[[中央文革小组|中央文革小组]]《关于成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的指示》文件上作出批示：
{{引用|“党组织应是[[无产阶级|无产阶级]]先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于[[阶级敌人|阶级敌人]]进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”}}

10月27日的这段话被称作“五十字建党方针”、“建党大纲”，成为1967年以来的中共整党建党工作的指导方针。

11月5日，毛泽东又作了“[[吐故纳新|吐故纳新]]”的指示：<ref>1968年[[两报一刊|两报一刊]]元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！》，把毛泽东的最新指示传达到了基层。</ref>
{{引用|“一个人有动脉、静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”}}

==对整党建党的影响==
“五十字建党方针”的前提是阶级斗争扩大化、绝对化，把国内主要矛盾、主要工作限定在阶级斗争上，不提经济建设，不提毛泽东自己论述过的“正确处理[[人民内部矛盾|人民内部矛盾]]”。

根据这一方针，整顿党的组织的主题是[[以阶级斗争为纲|以阶级斗争为纲]]，形式是”开门整党“，由党外群众参与领导整党工作。通过[[群众运动|群众运动]]、政治斗争，实质上清除了政治上的[[走资派|走资派]]和思想上的[[修正主义|修正主义]]分子。以中共中央为例，在为[[中共九大|中共九大]]做准备的[[中共八届十二中全会|中共第八届扩大的十二中全会]]在[[北京|北京]]举行时，原八届中央委员、候补中央委员被定为“叛徒”、“特务”、“里通外国”、“反党分子”的，占总数的71%。八届中央委员97人除去世10人外，能参加这次会议的只有40人，达不到法定人数。只得从候补中央委员中递补10人为中央委员，才刚过半数。中央委员和候补中央委员到会者只有59人，占委员总数的29.9%，不足1／3。而被扩大参加这次会议的“[[中央文革小组|中央文革小组]]”成员，[[军委办事组|军委办事组]]成员，各省、市、自治区[[革命委员会|革命委员会]]和各大军区主要负责人，[[中央直属机关|中央直属机关]]等人员多达74人，占会议成员总数133人的57％还多。这些人不仅同中央委员一样有表决权，而且有些被任命为组长、副组长（如[[江青|江青]]、[[张春桥|张春桥]]、[[姚文元|姚文元]]、[[王洪文|王洪文]]、[[叶群|叶群]]、[[吴法宪|吴法宪]]等），出现了非中央委员领导中央委员的现象。

同时突击吸收不少文革中的[[造反派|造反派]]入党，并提拔到各级党政机关，乃至中央委员会里。通过这一程序，巩固1966年文革以来打倒[[走资派|走资派]]的激烈较量的政治战果，使之组织化。

为了贯彻”开门整党“，有的地方让非党学生代表担任整建党领导小组的副组长，让非党工人代表具体领导县直一些单位的整建党，让非党群众代表参加审批支部，并形成了[[造反派|造反派]]入党“三论”（优先论、当然入党论、朝气蓬勃论）和“三不批”（整建党领导小组没有群众代表参加不批，新支部没有造反派纳新和更新支委达不到一定比例不批，纳新党员没有造反派不批）的整党原则。

[[整党建党|整党建党]]运动，被后来的[[中共党史|中共党史]]评价为损毁了中共组织。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 期刊文章
* 刘志平：《毛泽东、邓小平建党思想特色浅探》，《探索》2000年第5期

; 书籍
* 廖盖隆 等：《中华人民共和国编年史》，河南人民出版社2000年版

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|政治}}
* [[毛泽东思想|毛泽东思想]]
* [[全民党|全民党]]
* [[三个代表|三个代表]]、[[保持共产党员先进性教育活动|保持共产党员先进性教育活动]]

{{-}}
{{文革编年史}}
[[Category:1967年中国政治|Category:1967年中国政治]]
[[Category:中国共产党的建设方针|Category:中国共产党的建设方针]]
[[Category:毛泽东思想|Category:毛泽东思想]]
[[Category:文革时期政治文献|Category:文革时期政治文献]]
[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:1967年10月|Category:1967年10月]]