{{NoteTA
  |1 = zh-cn:璞鼎查;zh-hk:砵甸乍;zh-tw:璞鼎查;
}}
{{unreferenced|time=2013-8-24}}
{{Infobox Treaty
| name                = 虎門條約
| long_name           = 
| image               =
| image_width         = 
| caption             = 
| type                = [[不平等条约|不平等条约]]
| date_drafted        = 
| date_signed         = 1843年10月8日
| location_signed     = [[廣東|廣東]][[虎門|虎門]]
| date_sealed         = 
| date_effective      = 
| condition_effective = 
| date_expiration     = 
| signatories         = [[耆英|耆英]]、[[程矞采|程矞采]]<br>{{flagicon|UK}} [[璞鼎查|璞鼎查]]
| parties             = [[清朝|大清帝国]]<br>{{flagicon|UK}} [[大英帝国|大英帝国]]
| ratifiers           =
| depositor           = 
| language            =
| languages           = [[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]
}}

《'''五口通商附粘善後條款'''》，原称《'''善后事宜清册附粘和约'''》，又称《'''虎門條約'''》，是[[清朝|清朝]]政府与[[英國|英國]]在1843年（清[[道光|道光]]二十三年）签定的[[不平等条约|不平等条约]]，作为《[[南京條約|南京條約]]》的補充。

1840年至1842年的[[第一次鴉片戰爭|第一次鴉片戰爭]]以[[英国|英国]]胜利、中英双方签定《南京條約》而結朿。但《南京條約》條款僅為綱領，故英國為求明確，在1843年7月由[[欽差大臣|欽差大臣]][[耆英|耆英]]與[[璞鼎查|璞鼎查]]為雙方代表，在[[香港|香港]]與中國換約，簽訂《[[中英五口通商章程|中英五口通商章程]]》。同年10月8日，耆英偕同[[廣東巡撫|廣東巡撫]][[程矞采|程矞采]]與璞鼎查在[[虎門|虎門]]談判並簽訂《五口通商附粘善後條款》，又稱《虎門條約》，是《南京條約》的補充。先前公布的《中英五口通商章程》作为此条约的附件，也正式成立。

同年10月18日在[[虎門|虎門]]締結[[南京條約|南京條約]]續約，又稱'''虎門寨追加條約'''。

==主要内容==
{{wikisource|虎門條約}}
条约共十六款，另附《小船定例》三款。主要內容如下：

#開放[[广州|广州]]、[[福州|福州]]、[[厦门|厦门]]、[[宁波|宁波]]、[[上海|上海]]五港口，准英船赴彼通商。
#規定英商不得到鄉間[[內地|內地]]。
#英人得在五口議定界址內，租賃房屋，或租地自建以為居住。即租界。
#雙方海關稅以後更改由兩國共同協定。
#英人犯事交由英官收辦，遇有交涉由華、英官員共查。即接近[[領事裁判權|領事裁判權]]。
#如有新恩施及他國，英人得一體均霑、此即片面[[最惠國待遇|最惠國待遇]]。

==外部連結==

[[Category:第一次鴉片戰爭|Category:第一次鴉片戰爭]]
[[Category:中英条约_(清朝)|Category:中英条约 (清朝)]]
[[Category:不平等条约|Category:不平等条约]]