{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 五彩斑斕的世界
|genre= [[異世界_(日本作品類型)|異世界]]、[[魔法|魔法]]、戀愛
|圖像= File:Irotoridori no Sekai.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 
|日文名稱= いろとりどりのセカイ
|假名= 
|羅馬字= Irotoridori no Sekai
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 五彩斑斕的世界（色鸟鸟）<br>五彩斑斕的曙光（光鸟鸟）（Fan disc 1）<br>映入紅瞳的世界（红鸟鸟）（Fan disc 2）<br>你朱眸裡的五彩世界（Fan disc 2）<ref>{{cite web|url=https://www.zhihu.com/question/35652468|title=如何评价FAVORITE的《五彩斑斓的世界》系列？|publisher=谭亭|accessdate=2016-10-03|language=zh-cn|archive-date=2018-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20181013134606/https://www.zhihu.com/question/35652468|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://bangumi.tv/subject/14435|title=いろとりどりのセカイ - Bangumi 番组计划|accessdate=2016-11-04|author=|date=|work=bangumi.tv|publisher=|archive-date=2020-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200222121422/http://bangumi.tv/subject/14435|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://bangumi.tv/subject/37755|title=いろとりどりのヒカリ - Bangumi 番组计划|accessdate=2016-11-04|author=|date=|work=bangumi.tv|publisher=|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808100435/http://bangumi.tv/subject/37755|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://bangumi.tv/subject/130211|title=紅い瞳に映るセカイ - Bangumi 番组计划|accessdate=2016-11-04|author=|date=|work=bangumi.tv|publisher=|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220051649/http://bangumi.tv/subject/130211|dead-url=no}}</ref>
}}
{{Infobox animanga/Game
|類型= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]<ref>{{cite web|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/world/spec.htm|title=いろとりどりのセカイ製品情報|publisher=[[FAVORITE|FAVORITE]]|accessdate=2014-06-16|language=ja|archive-date=2019-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191228022219/http://www.favo-soft.jp/soft/product/world/spec.htm|dead-url=no}}</ref>
|使用平台= [[Windows|Windows]] XP/Vista/7<br>[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
|開發團隊= [[FAVORITE|FAVORITE]]
|代理商 = FAVORITE（PC）<br>dramatic create（PSV）<br /><strike>Sol Press</strike>→NekoNyan（英文版）
|發售日= 2011年7月29日（PC）<br>2015年3月19日（PSV）
|對象年齡= [[18禁|18禁]]
|腳本= 漆原雪人
|美術=  司田カズヒロ、なつめえり、GT
|音樂= 忍
|結局數= 5（五彩斑斓的世界）<br>6+1 True（五彩斑斓的曙光）<br>1（你朱眸里的五彩世界）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{ external media
| align  = right
| width  = 290px
| video1= [https://www.youtube.com/watch?v=xHFoLjnqUys {{lang|ja|PS Vita いろとりどりのセカイWORLD'S END-RE：BIRTH}} 開場動畫視頻［告知用］] (dramatic create) - [[YouTube|YouTube]]
| video2 = [https://www.youtube.com/watch?v=p92mJG9B1js {{lang|ja|紅い瞳に映るセカイ}} 開場動畫] (FAVORITE) - [[YouTube|YouTube]] 
}}

{{日本作品|五彩斑斕的世界|いろとりどりのセカイ}}為[[FAVORITE|FAVORITE]]於2011年7月29日發行的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=699478|title=いろとりどりのセカイ 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-06-16|language=ja|archive-date=2015-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20150509010255/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=699478|dead-url=no}}</ref>其後FAVORITE亦於2012年8月31日發售[[Fan_disc|Fan disc]]版本的《五彩斑斕的曙光》（{{lang|ja|いろとりどりのヒカリ}}）。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=737397|title=いろとりどりのヒカリ 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-06-16|language=ja|archive-date=2015-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150411102315/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=737397|dead-url=no}}</ref>2013年7月26日發售結合本篇及Fan Disc版本的《五彩斑斕的世界 WORLD'S END COMPLETE》（{{lang|ja|いろとりどりのセカイ}} WORLD'S END COMPLETE）<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=771597|title=いろとりどりのセカイ WORLD'S END COMPLETE|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-03-20|language=ja|archive-date=2018-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20181222015254/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=771597|dead-url=no}}</ref>。2015年3月19日由dramatic create發售[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]（PSV）移植版《五彩斑斕的世界 世界末日 重生》（{{lang|ja|いろとりどりのセカイ}} WORLD'S END -RE:BIRTH），收錄了本篇和Fan disc的內容並追加新CG與劇情。<ref>{{cite web|url=http://dramaticcreate.com/world_re/index.html|title=いろとりどりのセカイ WORLD'S END -RE:BIRTH|publisher=FAVORITE|accessdate=2014-11-01|language=ja|archive-date=2020年11月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108090448/http://dramaticcreate.com/world_re/index.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://game.people.com.cn/n/2014/1029/c40130-25930878.html|title=《五彩斑斓的世界》移植PSV平台 预计明年发售|publisher=|accessdate=2014-11-01|language=ja|archive-date=2018-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20181001160057/http://game.people.com.cn/n/2014/1029/c40130-25930878.html|dead-url=no}}</ref>2015年7月24日發售[[Fan_disc|FD2]]《映入紅瞳的世界》（{{lang|ja|紅い瞳に映るセカイ}}）。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=852500&gc=gc|title=紅い瞳に映るセカイ 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年7月26日|language=ja|archive-date=2018年10月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003064759/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=852500&gc=gc|dead-url=no}}</ref>2018年3月30日發售五彩斑斕的世界三部曲合集版《五彩斑斕的世界 WORLD'S END・TRILOGY BOX》（{{lang|ja|いろとりどりのセカイ}} ワールズエンド・トリロジーＢＯＸ）。<ref>{{cite web|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/worldsEndTbox/index.html|title=いろとりどりのセカイ ワールズエンド・トリロジーＢＯＸ|publisher=FAVORITE|accessdate=2021-04-29|language=ja|archive-date=2020-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200507214057/http://www.favo-soft.jp/soft/product/worldsEndTbox/index.html|dead-url=no}}</ref>

== 故事简介 ==
主角鹿野上悠馬住在港口城市「風津之濱」的學生宿舍「嵐山莊」，這個宿舍的地下室有一個掛鐘，可以通往其他世界的出入口。主角並不普通，他能透過與魔法使訂立契約，有著無論怎樣的傷勢都能治好的神奇治癒能力，而代價是付出自己的記憶。同樣住在這裡的有，賜與他神奇力量的魔法使二階堂真紅、有些傲嬌的青梅竹馬如月澪、以及個性散漫的大姐頭夏目鈴，由於有著通往「異世界」的地下室，住在這裡的人對於其他世界並不陌生，有時還會到這些世界接受任務或串門子。

某個滿月之夜，一位少女從燈塔一躍而下，主角雖然成功接住了少女，但少女卻受了點傷，主角使用了自己被賦予的神奇治癒能力治療少女的傷口，但也因為能力的代價失去了小部分的記憶。在與這位少女的相遇後，隨著故事發展漸漸的發覺了「神」的問題...

== 角色 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|鹿野上悠馬|鹿野上 悠馬 （かのうえ ゆうま）}}
:  本作男主角，真名未知（悠马是取自真红和蓝的青梅竹马悠马的假名），前世名“莲”，作为人先后降生到「風津之濱」和「風津之濱-五彩斑斓的世界」的「世界尽头的古书店」的神，在因为玩忽职守擅自降临人界导致「風津之濱」等多个世界灭亡后，以制作原「风津之滨」的复制世界（故事主线所在的「風津之濱-五彩斑斓的世界」）的方式为原「風津之濱」中的朋友实现愿望，制作时设定了自己與半透明的魔法使二階堂真紅訂立契約，而具有神奇的治癒能力；并且设定了使用能力時，需要以自身的記憶為代價，并且会优先消耗对真红的记忆；目的是防止自己再度爱上真红，以至于不能变回神去解救真正的「風津之濱」，因此常常忘東忘西。讨厌学习，不擅長學習跟寫日記，考試經常拿零分（他的记忆与常人不同，维持记忆的机制是写日记）。本來住在自己的公寓，出於某些原因，時雨拜託主角在他不在的期間，暫時擔任「嵐山莊」宿舍的管理員，並讓主角住在管理員室。性格上不擅長人情世故，迟钝甚至有些智障，但是對女孩子會異常的溫柔，甚至經常會自己背黑鍋讓女孩子高興，经常不惜记忆治疗他人，真紅稱他是「爛好人」。
; {{nihongo|二階堂真紅|二階堂 真紅（にかいどう しんく）|聲：[[澤田夏|澤田夏]]}}
: 生日：7月21日 血型：B型 身高：141cm BWH：B73/W51/H75 喜歡的食物：烤蛋糕
: 本作核心女主角。在本傳裡需將其他四名女角的劇情線通關，才能開啟其劇情線达成TrueEnd。在「風津之濱-五彩斑斓的世界」是半透明的魔法使，之所以稱為半透明不是因為看起來是半透明狀態，而是由于主角的私心，设定为只有主角能夠看見和碰觸。非常喜歡主角，外表嬌小，但個性卻十分成熟，出於某些目的，需要主角去感受戀愛，因此以半透明的姿態陪著他身邊。在「風津之濱」是一名人类研究员，研究如何解决「世界尽头的古书店」的混乱。《五彩斑斓的世界》真红线结尾在主角与蓝重制的「風津之濱-五彩斑斓的世界」相遇，成为情侣。育有一女二階堂青空。
:《五彩斑斕的曙光》裡一度因為受詛咒影響喪命，最終被悠馬成功救回。其後悠馬在《映入你紅瞳的世界》將兩者的冒險經歷寫成與遊戲標題同名的書籍。
; {{nihongo|觀波加奈|観波 加奈（みなみ かな）|聲：[[外屋舞美|外屋舞美]]|romaji=minami kana}}
: 生日：6月7日 血型：AB型 身高：159cm BWH：B85/W56/H86
: 本作第二女主角。從燈塔上跳下被主角所救的[[電波系|電波系]]天降少女，由於失去了記憶，不知道自己的真名，也不知所歸的她與悠馬同住在「嵐山莊」。擅長家務，然而很不可思議的是對於料理完全不行，也缺乏一般常識。平常最怕閒著沒事，因此在宿舍做盡了各種她所能做的家務事。對悠馬抱持好意，無依無靠的她經常黏在主角身旁。非常喜歡母親。因为自己都忘记了真名（相关记忆被蚕食），取漫画《南家三姐妹》的南夏奈（みなみ かな）同音的観波加奈为名。
: 实际因为不慎进入异世界「秋色的世界」，身上被一种蝴蝶（「蝴蝶之式」所用的蝴蝶）附身将被吞噬，在异世界猫的帮助下，历经艰险回到风津之滨，寻求曾经救过自己一次的悠马的帮助。
; {{nihongo|如月澪|如月 澪（きさらぎ みお）|聲：{{tsl|ja|加乃みるく}}}}
:生日：1月27日 血型：A型 身高：156cm BWH：B77/W54/H79
:本作第二女主角。主角的青梅竹馬及同班同學，然而也是因為這層關係，使她被拜託看照著經常失憶的主角。有點[[傲嬌|傲嬌]]，對主角有著好感，也因此對主角身邊接二連三有女孩出現（比自己可愛）而煩惱不已，有著一手的好廚藝，家務也不是一般的水平。
:许多年前，如月澪的父母被黑化的神埼徹害死。一次偶然的机会，如月澪进入了风津之滨的镜像异世界，以怀念父母为由，她与异世界的如月澪进行了为期一周的交换身份，一周后却违约不愿交换，致使来自异世界的澪被困于「風津之濱」，与主角成为青梅竹马。
; {{nihongo|敷島鏡|敷島 鏡（しきしま きょう）|聲：[[杏子御津|杏子御津]]|romaji=shikishima kyouu}}
: 生日：5月1日 血型：AB型 身高：152cm BWH：B88/W56/H87
: 本作第三女主角。非常宅的家里蹲，時常妄想著奇奇怪怪東西、打着galgame的[[電波系|電波系]]少女，也因此對話經常脫線，每天窩房間裡打電玩，看動畫玩累了就睡覺。個性天然，惰性十足，討厭麻煩的事物。把主角看作是自己的哥哥（但是知道自己有个真正的哥哥），只有主角才能讓足不出戶的她出門。有任何需求去找時雨，時雨均不拒絕。有著與哥哥蓮也同樣的能力，但小時候無法控制蝴蝶之式而被吞噬這方面的記憶。
: 主线故事中成功使用了蝴蝶之式，并拯救过一次妖狐莲。
; {{nihongo|東峰司|東峰 司（とうみね つかさ）|聲：{{tsl|ja|藤森ゆき奈}}}}
: 生日：不详 血型：O型 身高：146cm BWH：B72/W52/H73
: 本作第三女主角。學生宿舍的一年級學妹，是個人窮志不窮的元气少女，為了籌集邻居婆婆的治疗费，而「風津之濱-五彩斑斓的世界」的货币价值高，从异世界来到「風津之濱-五彩斑斓的世界」打工，最常打工的地方是澡堂。喜歡洗澡、招財貓與任何可以提升財運的東西。個性直爽少根筋，也因此引發了各式各樣的問題。無論在哪裡都能跌倒，甚至在平坦的路面都可以跌倒的很華麗。需要時雨幫忙將錢寄到「異世界」裡。
; {{nihongo|二階堂藍|二階堂 藍（にかいどう あい）|聲：美波りお|romaji=nikaidou ai}}
: 生日：不详 血型：B型 身高：141cm BWH：B71/W51/H74
: 真紅的雙胞胎妹妹。主角的前世“莲”的母亲“白”抛去记忆后的某个转世（记忆部分转世为“青空的少女”，即后来的二阶堂青空），外表嬌小，遇到有困難的人不會丟下不管，會用笑容讓人重拾笑臉，只在與喜愛的人分別時才會哭泣。《五彩斑斓的世界》结尾代替主角履行责任，成为「世界尽头的古书店」的管理员。Fan disc版本《五彩斑斕的曙光》中有自己和青梅竹马悠马的前传性质的故事篇章。在《五彩斑斓的曙光》真红线故事中，离开古书店，化身为二阶堂青空的魔法使，帮助青空拯救父母。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|蓮|蓮（れん）|聲：宇佐美みもえ}}	
: 生日：不详 血型：不详 身高：112cm BWH：B62/W42/H59	
: 住在「異世界」「商人小鎮」的小妖狐，是占卜師白和莲也的女兒。喜歡黏著母親不放，總是戰戰兢兢的躲在母親白的背後。主角创造「風津之濱-五彩斑斓的世界」时出于潜意识为她取了自己前世的名字“莲”，并给莲的母亲取名“白”，以弥补来自前世的潜意识里，对于自己得不到母亲的疼爱这件事的遗憾。	
; {{nihongo|白|白（はく）|聲：{{tsl|ja|石川乃奈}}}}
: 生日：不详 血型：不详 身高：155cm BWH：B88/W56/H85	
: 時雨和爱的女儿，莲的母亲，住在異世界「商人小鎮」的妖狐占卜師，擅長天氣方面的占卜。出生於為躲避人類而建立的狐妖村子裡，然而卻喜歡著人類。	
; {{nihongo|夏目鈴|夏目 鈴（なつめ すず）|聲：相葉茉美}}
: 生日：不详 血型：不详 身高：164cm BWH：B89/W58/H86	
: 悠馬的師父，與悠馬一同住在「嵐山莊」，是個不修邊幅又任性的大姐頭，喜歡閱讀各種資訊，以及戲弄別人。喜歡時雨。	
: 與悠馬同為解脫者（幫助別人獲得自由），被城裡的人稱為魔女，因为与主角定下契约，持有主角托管的古书店钟，擁有奇特的能力。	
; {{nihongo|一之瀬步|一之瀬 歩（いちのせ あゆむ）|聲：[[神村ひな|神村ひな]]}}
: 生日：不详 血型：AB型 身高：160cm	
: 突然出現的轉學生，不擅長與人交談，長相很可愛的男生。加奈小時候救起的小貓，為了保護加奈，從秋色的世界獲得人類的身軀并追赶其来到风津之滨。其實是母貓。在每条线的结尾，都会牺牲自己的人类身躯和众人对他的记忆，驱除加奈身上寄生的「蝴蝶之式」，变回母猫。加奈线中变回猫之后坚持回到公寓，与加奈重逢。	
; {{nihongo|霧島時雨|霧島 時雨（きりしま しぐれ）|聲：{{tsl|ja|氷河流|冰河流|冰河流}}}}
: 白的父亲，莲的外公，學生宿舍「嵐山莊」的管理員，對於吃相當講究，為人敦厚樂於助人，討厭被人打擾睡午覺。可以使用「蝴蝶之式」的能力尋找失物（可到「異世界」），但不擅長找活物。
; {{nihongo|神埼徹|神埼 とおる（かんざき とおる）|聲：小友わかば}}
: 使用魔法使「言灵」的人类。喜欢风津之滨的澪。使用言灵能力报复之前欺负她和澪的其他人，代价是失去自己的自由。在过度使用了言灵力量之后，黑化变成言灵魔法使的人偶，杀害了风津之滨的澪的父母和许许多多其他人。被夏目铃破坏了书本之后恢复了自己的意志，被主角发现意外是个抖M。
; {{nihongo|敷島蓮也|敷島 蓮也（しきしま れんや）|聲：しょにー小倉}}	
: 鏡的哥哥，白的丈夫。被祖母夺去视觉以致失明，但總是掛著燦爛的笑容。擁有擅長找活物的能力「蝴蝶之式」（無法到「異世界」），用於暗殺。《五彩斑斓曙光》镜线中，被悠马用真红的力量治好眼睛，回到白身边，一家人团聚。	
; {{nihongo|愛|愛}}
: 時雨的妻子，白的母親。生完白後因身體過虛而死。

=== Fan disc登場角色 ===
; {{nihongo|神崎柚葉|神崎 柚葉}}	
: 徹的母親，因為忙於工作而忽略對徹的照顧，在徹失蹤後一直尋找著，只在澪的路線中登場。
; {{nihongo|敷島莓|敷島 莓}}
: 蓮也與鏡的祖母，比鏡還要宅，因為被腦中的「式」侵蝕而一直保持著幼小的狀態，年齡過百，只在鏡的路線中登場。病态地喜欢和控制着和丈夫相似的莲也。鏡的路線最后被悠马抓到风津之滨的世界，天天调戏悠马。	
; {{nihongo|九重靜|九重 静}}
: 有著巨乳的家庭主婦，只在司的路線中登場。
; {{nihongo|九重紗夏|九重 紗夏}}	
: 靜的女兒，只在司的路線中登場。
; {{nihongo|二階堂青空|二階堂 青空}}
: 主角與真紅的女兒，遺傳了主角討厭學習與真紅愛哭的個性，在《五彩斑斓的世界》主線中登場，也是《五彩斑斓的曙光》和《映入红瞳的世界》主要角色。

== 世界觀 ==
世界是由各種不同的世界所組成的集合，每一个世界都是一本“绘本”，在新的“绘本”里创作会诞生新的世界，而每個人都活在不同的世界裡。在這些世界中，有個管理所有世界的世界，這個世界稱為「世界盡頭的古書店」。每個生命從這塊土地出發，借助书店管理员的力量，许下愿望，在不同世界裡經歷各種人生境遇，从而实现自己的愿望，每次生命結束後會回到古書店變成「書」保存，等待下一次的轉生。

书店管理员即「神」，負責寫作每個人的人生，也願意為準備要轉世的生命商量，在下一次的人生中想要實現的祈願，或多或少的，每個世界中會出現些特別不幸的人，他們沒有在自己生活的世界中有所獲得。神決定對這些人的人生負擔一些責任，將會用死亡的形式把他們招回到古書店裡，這些人在死前都會看到徵兆。這個徵兆就是：突然出現的微風和從天而降的羽毛。

书店管理员离开书店的唯一方法是将守护书店的「钟」取下放置在外人体内，那人将获得神一样的力量。而如果书店内没有管理员，将会发生各种混乱，比如故事里异常的羽毛肆虐的现象。

== 时间线 ==
* 主角的前世的时代
** 作家“白”和青梅竹马结婚，生下主角的前世“莲”。
** 此前的几次轮回，白和恋人都无法相守到老，这一次轮回也一样，莲的父亲死于某次战争，他的记忆和思想被做成机器人保留，并陪伴在莲身边。
** 白开始创作自己的小说《五彩斑斓的曙光》。
** 因为生活中的种种不幸，白心力交瘁，不小心在《五彩斑斓的曙光》一书的最后留下一句“莲，我讨厌你”。
** 白把完成的书托付给丈夫（机器人），让他在莲最艰难的时候读给他听，随后失踪。
** 某次莲出去玩，偶然遇见真红的前世，并结下友谊。
** 莲，继承了母亲的能力作为一名作家而生，但是某次被「蝴蝶之式」入侵后，丧失写作能力陷入低谷。
** 机器人把绘本读给他听使其找回勇气，不料书中母亲无意识留下的最后一句话彻底断绝了他对写作的希望，最后莲含恨而终。
** 白死去后，回到「世界尽头的古书店」，拜托当时的书店管理员把自己的灵魂和悲伤的回忆分开，重新开始人生。
** 白许下愿望，下一世再次与丈夫相恋，善始善终。
** 白自己转世为「風津之濱」里的二阶堂蓝，记忆部分被管理员重铸，转世为青空的少女。
** 莲死去后，回到「世界尽头的古书店」，当时的管理员看中他的写作能力，将管理员的位置给了他。
** 而白的丈夫，则转世为「風津之濱」里的鹿野上悠马。
* 《五彩斑斓的世界》开篇前的过去
** 鹿野上悠马与蓝相遇，在「風津之濱」再续前世未了缘，按照原本和神的约定，这一世他们应该善始善终。（《五彩斑斓的曙光》二阶堂蓝线）
** 主角莲这时候是“神”，在看尽人间真爱之后，对什么是爱感到好奇，于是强行把二阶堂蓝和鹿野上悠马召回书店，询问他们什么是爱，无意中剥夺了他们这一世本该拥有的幸福，使得悠马怨恨主角。蓝则不以为意，并告诉莲，要知道什么是爱，必须自己去亲身体会，还向莲介绍了自己的姐姐，二阶堂真红。
** 莲为了感受爱，以还给夏目铃她的爱人雾岛时雨的生命为条件，将古书店的钟藏在夏目铃体内，在夏目铃的帮助下离开书店，以鹿野上悠马这个名字降临到「風津之濱」。
** 书店因为失去了管理员，被妖物入侵，力量开始崩坏，开始无缘无故地收割各个世界的生命。
** 莲来到「風津之濱」与真红相遇，目睹了「風津之濱」世界的崩溃，十分后悔自己自私的决定。
** 为了补偿自己的过错，莲（悠马）决定冰封这个「風津之濱」，与夏目铃合作，创造一个「風津之濱—五彩斑斓的世界」，创作了四个故事，并打算借此在这个世界实现他遇到的真红等人的心愿。
** 创造「風津之濱—五彩斑斓的世界」时，悠马将真红设定为半透明的魔法使，每次使用魔法都消耗自己对真红的记忆，以防止自己再次爱上真红而不愿意变回神去履行责任整顿世界（悠马的愿望是了解恋爱是什么，而回到古书店的条件是“放弃自己的愿望”）。潜意识里他加入一对狐族母女“莲”和“白”，并让她们有深刻的母女之情，以弥补前世的遗憾。
** 夏目铃设定为魔女，体内藏有古书店的钟，是悠马找回记忆变回神的关键。
* 《五彩斑斓的世界》本篇开始
** 悠马（莲）在四条不同的路线中（四年中的四个暑假）分别实现了加奈、澪、镜和司的愿望，这四个故事变成了四本绘本。
** 悠马在共通线里帮助了一位被失控的古书店追杀的少女，正是二阶堂蓝的转世，她的书在司的路线被悠马回收。
** 在镜线的最后，镜放出了一只蝴蝶以追寻司的所在。
** 每条线的结尾，悠马都因为过度使用力量忘记真红。
** 本篇开始第五年，在夏目铃的帮助下，悠马找回了对真红的记忆，与真红恋爱实现其愿望，但是结尾选择履行自己的责任，与真红分开，放弃自己的心愿，成为神。
** 悠马（莲）在世界尽头的古书店遇到了二阶堂蓝，蓝原谅了他，并代替悠马履行神的责任，创造了一个新的世界，在这个世界里，悠马与真红相遇，《五彩斑斓的世界》本篇结束。
* 《五彩斑斓的曙光》真红线开始
** 悠马（莲）与真红幸福地生活了一段时间。
** 真正的悠马回到书店，解放了蓝，接替管理员之位，为了复仇，也为了让莲原谅白和获得成长，把莲召唤回书店，让其取得「風津之濱—五彩斑斓的世界」中人们（即四本绘本中的女主角）的原谅。但莲无法取得原谅，被迫一次又一次地尝试。这使得莲留在人间的身体“悠马”脑死，真红和其他女主努力救他但是失败了。
** 真正的悠马在无心之中，说出了“比如真红必将死于7月21日”这样的话，导致真红受到诅咒。
** 真红生下悠马（莲）的女儿二阶堂青空。
** 真正的悠马允许莲每年7月21日和真红见一次面。五年后的7月21日真红从灯塔上掉了下来，诅咒应验，真红死亡。
** 青空在夏目铃和雾岛时雨的照顾下长大，偶然间发现了此时流落人间的蓝的书《五彩斑斓的曙光》，召唤出了蓝。
** 蓝告诉青空，收集四本《五彩斑斓的世界》绘本，可以帮助青空的父母。
** 青空在夏目铃和雾岛时雨的帮助下成功收集四本绘本（对应五彩斑斓的曙光四条女主的线），并将言语的魔法和绘本给了真红，真红死后将其带给了悠马。
** 凭借四本绘本，悠马（莲）将这几个「風津之濱—五彩斑斓的世界」融合，破解了真正的悠马的难题。
** 完成任务的悠马降生到新生世界的7月21日，从灯塔前救下真红（期间经历了一次失败），最终和真红重逢。《五彩斑斓的曙光》结束。
* 《映入红瞳的世界》开始
** 悠马创作不顺，因此身体不适入院。
** 在入院期间悠马构思了一个故事，取名《映入红瞳的世界》。
** 《映入红瞳的世界》出版。
** 《映入红瞳的世界》本篇结束。

== 工作人員 ==
* 角色設定、原畫：{{tsl|ja|司田カズヒロ}}<ref>{{cite web|url=http://www.erogame-tokuten.com/title.php?title_id=750|title=いろとりどりのセカイ|publisher=エロゲーム特典.com|accessdate=2017-12-22|language=ja|archive-date=2020年9月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200930052006/http://www.erogame-tokuten.com/title.php?title_id=750|dead-url=no}}</ref><ref name="moefav88-92">萌月刊FAVORITE 88-92頁</ref>
* 副原画：{{tsl|ja|なつめえり}}、GT
* SD原画：CHAN×CO、{{lang|ja|みなみ}}(FD)<ref>{{cite web|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/Hikari/spec.htm|title=いろとりどりのヒカリ製品情報|publisher=FAVORITE|accessdate=2017-12-21|language=ja|archive-date=2020-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200222221627/http://www.favo-soft.jp/soft/product/Hikari/spec.htm|dead-url=no}}</ref>、{{lang|ja|ミズタマ}}(FD2)<ref>{{cite web|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/WorldsEndLove/|title=紅い瞳に映るセカイ製品情報|publisher=FAVORITE|accessdate=2017年12月21日|language=ja|archive-date=2018-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181019211828/http://www.favo-soft.jp/soft/product/WorldsEndLove/|dead-url=no}}</ref>
* CG：{{lang|ja|氷山あずき}}
* 背景：T
* 劇本：{{lang|ja|漆原雪人}}
* 音樂：{{lang|ja|忍}}
* 監督：{{lang|ja|水間ホシひと}}
* 企劃、開發：FAVORITE 有限会社

== 主題曲 ==
=== 五彩斑斕的世界 ===
; 片頭曲『アレセイア（真理）』<ref>{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/7428|title=いろとりどりのセカイ|publisher=ErogeTrailers|accessdate=2014-08-20|language=ja|archive-date=2019-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20191231233917/http://erogetrailers.com/soft/7428|dead-url=no}}</ref>
: 歌：[[eufonius|eufonius]] 作詞：[[riya|riya]] 作編曲：{{tsl|ja|菊地創}}
; 片尾曲1『君に逢えたから（因为遇见了你）』
: 歌：eufonius 作詞：riya 作編曲：菊地創
; 片尾曲2『サンクチュアリ（庇护所）』
: 歌：澤田なつ 作詞：澄田まお 作曲：WACHA 編曲：忍

=== 五彩斑斕的曙光 ===
; 片頭曲『ヒカリ輝くセカイ（光芒闪耀的世界）』<ref>{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/8724|title=いろとりどりのヒカリ|publisher=ErogeTrailers|accessdate=2014-08-20|language=ja|archive-date=2019-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20191231234108/http://erogetrailers.com/soft/8724|dead-url=no}}</ref>
: 歌：eufonius 作詞：riya 作編曲：菊地創
; 片尾曲1『COLORFUL DAYS!!（五彩斑斓的日子！！）』
: 歌：[[Ceui|Ceui]] 作詞：{{tsl|ja|山本美禰子}} 作曲：Ceui 編曲：{{tsl|ja|小高光太郎}}
; 片尾曲2『永遠のヒカリ 〜Song of love to a blue sky〜（永远的光 〜对蓝天的爱之歌〜）』
: 歌：eufonius 作詞：山本美禰子 作編曲：菊地創

=== 映入紅瞳的世界 ===
; 片頭曲『glowing world～輝きの、セカイへ～（发光的世界～闪耀地、走向世界）』<ref>{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/13253|title=紅い瞳に映るセカイ|publisher=ErogeTrailers|accessdate=2015-10-31|language=ja|archive-date=2019-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20191231234041/http://erogetrailers.com/soft/13253|dead-url=no}}</ref>
: 歌：eufonius 作詞：riya 作編曲：菊地創
; 片尾曲『アレセイア ～crimson ver.～（真理 ～真红版～）』
: 歌：eufonius 作詞：riya 作編曲：菊地創

== 評價 ==
《五彩斑斕的世界》獲得「[[萌系遊戲大賞|2011年萌系遊戲大賞]]」繪圖銀獎<ref>{{cite web|url=http://moe-gameaward.com/prize/2011/silver.html|title=萌えゲーアワード2011|publisher=萌系遊戲大賞實行委員會|accessdate=2014-05-06|language=ja|archive-date=2014-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140506083210/http://moe-gameaward.com/prize/2011/silver.html|dead-url=no}}</ref>，《五彩斑斕的曙光》獲得「2012年萌系遊戲大賞」純愛系作品獎、Fan Disk獎共兩項金獎<ref>{{cite web|url=http://moe-gameaward.com/prize/2012/junai.html|title=萌えゲーアワード2012|publisher=萌系遊戲大賞實行委員會|accessdate=2014-05-06|language=ja|archive-date=2015-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150321195105/http://moe-gameaward.com/prize/2012/junai.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://moe-gameaward.com/prize/2012/fandisc.html|title=萌えゲーアワード2012|publisher=萌系遊戲大賞實行委員會|accessdate=2014-05-06|language=ja|archive-date=2015-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150321195053/http://moe-gameaward.com/prize/2012/fandisc.html|dead-url=no}}</ref>。

《五彩斑斕的世界》在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2011年銷量榜上排名第29名<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2011.html|title=2011年　ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-09-16|language=ja|archive-date=2014-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140807181957/http://www.getchu.com/pc/salesranking2011.html|dead-url=no}}</ref>，《五彩斑斕的曙光》在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2012年銷量榜上排名第19名<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2012.html|title=2012年　ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-09-16|language=ja|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224002312/http://www.getchu.com/pc/salesranking2012.html|dead-url=no}}</ref>，本篇和Fan Disc版本的整合版《五彩斑斕的世界 WORLD'S END COMPLETE》在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2013年銷量榜上排名第32名<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2013.html|title=2013年　ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-09-16|language=ja|archive-date=2014-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140717035900/http://www.getchu.com/pc/salesranking2013.html|dead-url=no}}</ref>，《映入紅瞳的世界》在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2015年銷量榜上排名第8名<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2015.html|title=2015年　ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2016-03-30|language=ja|archive-date=2016-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160320222914/http://www.getchu.com/pc/salesranking2015.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.favo-soft.jp/soft/product/world/index.htm 五彩斑斕的世界]{{Wayback|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/world/index.htm |date=20201101034832 }}{{ja icon}}
*[http://www.favo-soft.jp/soft/product/Hikari/index.htm 五彩斑斕的曙光]{{Wayback|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/Hikari/index.htm |date=20200222220505 }}{{ja icon}}
*[http://dramaticcreate.com/world_re/index.html 五彩斑斕的世界 世界末日 重生]{{Wayback|url=http://dramaticcreate.com/world_re/index.html |date=20201108090448 }}{{ja icon}}
*[http://www.favo-soft.jp/soft/product/WorldsEndLove/index.html 映入紅瞳的世界]{{Wayback|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/WorldsEndLove/index.html |date=20200222220610 }}{{ja icon}}
*[http://www.favo-soft.jp/soft/product/worldsEndTbox/index.html 五彩斑斕的世界三部曲合集版]{{Wayback|url=http://www.favo-soft.jp/soft/product/worldsEndTbox/index.html |date=20200507214057 }}{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Irotoridori no Sekai}}
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:2011年日本成人遊戲|Category:2011年日本成人遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita遊戲|Category:PlayStation Vita遊戲]]
[[Category:高中背景電子遊戲|Category:高中背景電子遊戲]]
[[Category:異世界題材作品|Category:異世界題材作品]]
[[Category:魔法題材作品|Category:魔法題材作品]]