'''五倍子'''（又名'''百蟲倉'''、'''百藥煎'''、'''棓子'''）为同翅目[[蚜蟲|蚜蟲]]科的[[角倍蚜|角倍蚜]]或[[倍蛋蚜|倍蛋蚜]]雌蟲寄生於[[漆樹科|漆樹科]]植物「[[鹽膚木|鹽膚木]]」及其同屬其他植物的嫰葉或葉柄，刺傷而生成一種囊狀聚生物[[蟲癭|蟲癭]]，經烘倍乾燥後所得。味酸、澀，性寒。
五倍子的形成，除了需要夏寄主([[漆樹屬|漆樹屬]]植物)外，還需要再產癭植物的生育地附近有冬寄主(特定[[蘚類|蘚類]])的存在。

==性味功用==
#收斂肺止汗、澀精止瀉、收斂止血、收濕斂瘡、抑菌、抗病毒
#體虛汗多、便溏泄瀉、肺虛久咳、久痢久瀉、自汗盜汗、遺精遺尿、便血痔血、崩漏、瘡瘍潰破不斂、濕瘡流水、陰挺脫肛

===禁忌===
外感或實熱咳喇、濕熱瀉痢者忌服。

==用途==
五倍子富含[[單寧酸|單寧酸]]，可廣泛用於醫藥、機械、國防及食用等產業上。

==用法==
內服入煎劑，[[常用量|常用量]]3至5克。外用：煎汁熏洗，研末撒或調敷。

==主要產地==
五倍子產於[[河北|河北]]、[[山東|山東]]、[[四川|四川]]、[[貴州|貴州]]、[[湖北|湖北]]、[[福建|福建]]，及[[廣西|廣西]]等省之山中，為[[中國|中國]]之特產。

==採收加工==
自樹上摘下後，以沸水煮，隨時攪拌，使其由黃褐色轉變成灰色（約3至5分鐘），以殺死內部之蟲，取出，曬乾或陰乾即得。五至六月間採收者為「肚倍」。八至九月間採收者為「角倍」

==參考書目==
*許喬木：《藥用動物學》·[[國立編譯館|國立編譯館]]·合記圖書出版社
*張永勳、何玉鈴、黃世勳：《中藥學概論》·[https://web.archive.org/web/20090601105637/http://www2.cmu.edu.tw/~cmcicps/ 中國醫藥大學中國藥學研究所]·文興出版事業有限公司

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00978 鹽膚木, Yanfumu]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00978 |date=20190901184248 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00419 五倍子] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00515 五倍子 Wu Bei Zi]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00515 |date=20160304090903 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
{{Wikisource further reading}}

[[Category:動物藥|Category:動物藥]]