'''五原郡'''，郡名。[[漢代|漢]][[漢武帝|武帝]][[元朔|元朔]]二年（前127年）置<ref name="武帝紀">[[漢書|漢書]]武帝紀</ref>。郡治在'''九原縣'''（縣治在今[[内蒙古|内蒙古]][[包头市|包头市]][[九原区|九原区]][[麻池鎮|麻池鎮]]西北<ref name="九原縣治">[http://www.btjy.gov.cn/gsjs_view.asp?id=9 汉代麻池古城遗址（包头九原政府网）] {{webarchive|url=https://archive.is/20060618040320/http://www.btjy.gov.cn/gsjs_view.asp?id=9 |date=2006-06-18 }}</ref>），隸屬於'''朔方刺史部'''。東漢時屬[[并州|幷州]]。[[漢獻帝|獻帝]][[建安|建安]]二十年（215年）廢<ref>[[三國志|三國志]]魏志武帝紀</ref>。[[曹魏|魏]][[西晉|晉]]時其地為[[鮮卑|鮮卑]]、羌胡所據。[[十六國|十六國]][[前秦|前秦]]復置。[[北魏|北魏]]時其地屬'''夏州'''、'''懷朔鎮'''。[[隋代|隋]]初置[[豐州|豐州]]，[[大業|大業]]中改為五原郡<ref>[[隋書|隋書]]地理志上</ref>。[[唐代|唐]]置豐州、'''天德軍'''。

==建置==

五原郡為[[戰國|戰國]]時[[趙國|趙國]]及[[秦始皇|秦始皇]]所置[[九原郡|九原郡]]之東半部。九原郡一帶在古籍中被稱為'''北假'''、'''河南地'''。[[趙武靈王|趙武靈王]]二十六年（前300年），趙國“攘地北至燕、代，西至雲中、九原”<ref>[[史記|史記]]趙世家</ref>，將河套地區納入趙國版圖。戰國末年，河套地區為[[匈奴|匈奴]]所據。秦始皇三十三年（前214年），“發兵三十萬人北擊胡，略取河南地”<ref>史記秦始皇本紀</ref>，置九原郡，號為'''新秦中'''，此即漢代之五原、朔方二郡。秦末，河南地又為匈奴所據。

漢武帝元朔二年（前127年），匈奴侵入[[漁陽郡|漁陽]]、[[上谷郡|上谷]]，殺千餘人。武帝令車騎將軍[[衛青|衛青]]“出[[雲中郡|雲中]]以西，至高闕，遂略河南地，至於[[隴西郡|隴西]]”<ref>史記衛將軍驃騎列傳</ref>。漢軍向北掠地至北假，遂以秦代九原郡故地“置[[朔方郡|朔方]]、五原郡”<ref>漢書武帝紀。地理志五原郡條下注誤以為九原郡更名為五原郡。</ref>。

==沿革==
===漢代五原郡===
====西漢====

西漢後期，五原郡轄境大致相當於今内蒙古[[包头市|包头市]]市区、[[固陽縣|固陽縣]]、[[乌拉特前旗|乌拉特前旗]]、[[达拉特旗|达拉特旗]]以及[[准格尔旗|准格尔旗]]東北部。境內有'''石門水'''<ref>[[水經注|水經注]]河水</ref>，即今[[昆都仑河|昆都仑河]]。武帝、昭帝時在臨近匈奴的邊地塞外大規模修築[[長城|長城]]和要塞。五原郡北境有石門障，出石門障向北，有光祿城。光祿城西北一線，有支就、頭曼、虖河、宿虜（受降城）等數座鄣塞，中以長城相接，稱爲'''列城'''。[[漢成帝|成帝]][[元延|元延]]、[[綏和|綏和]]之際（約前8年），五原郡領十六縣。[[漢平帝|平帝]][[元始_(漢平帝)|元始]]二年（2年），有39,322戶，231,328人，絕大部分居民為漢人。

{| class="wikitable" 
|+ '''西漢五原郡領縣'''
|-
|align="center" ! width=9% |'''縣名'''
|align="center" ! width=9% |守尉治所
|align="center" ! width=26% |縣治所在地
|align="center" ! width=7% |王莽改名
|align="center" ! width=19% |備註
|-
|align="center"|九原縣
|align="center"|郡治
|[[包头市|包头市]][[九原区|九原区]]麻池鎮西北古城遺址<ref name="九原縣治">[http://www.btjy.gov.cn/gsjs_view.asp?id=9 汉代麻池古城遗址（包头九原政府网）] {{webarchive|url=https://archive.is/20060618040320/http://www.btjy.gov.cn/gsjs_view.asp?id=9 |date=2006-06-18 }}</ref>
|align="center"|成平
|
|-
|align="center"|固陵縣
|align="center"|
|
|align="center"|固調
|
|-
|align="center"|五原縣
|align="center"|
|[[巴彥淖爾|巴彥淖爾]][[烏拉特前旗|烏拉特前旗]]沙德格蘇木哈達門溝口東岸古城障遺址
|align="center"|塡河亭
|與今巴彥淖爾之[[五原縣|五原縣]]地望不同
|-
|align="center"|臨沃縣
|align="center"|
|包頭市[[昆都侖區|昆都侖區]]孟家梁古城遺址<ref>[[光緒|光緒]][[山西通志|山西通志]]卷三十</ref>，在包頭鋼鐵公司废钢厂内
|align="center"|振武
|
|-
|align="center"|文國縣
|align="center"|
|
|align="center"|繁聚
|
|-
|align="center"|河陰縣
|align="center"|
|[[鄂爾多斯|鄂爾多斯]][[達拉特旗|達拉特旗]]昭君墳鎮二溝灣村古城遺址
|align="center"|
|
|-
|align="center"|蒱澤縣
|align="center"|屬國都尉治所
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|南輿縣<ref>南輿，漢書地理志作南興。漢書補注引齊召南說當作南輿。</ref>
|align="center"|
|鄂爾多斯[[准格尔旗|准格尔旗]]魏家峁鎮
|align="center"|南利
|
|-
|align="center"|武都縣
|align="center"|
|鄂爾多斯準噶爾旗蓿亥圖鄉
|align="center"|桓都
|與今[[甘肅省|甘肅省]][[隴南市|隴南市]][[武都區|武都區]]無關
|-
|align="center"|宜梁縣
|align="center"|
|巴彥淖爾烏拉特前旗黑柳子鄉三頂村三頂帳房古城遺址
|align="center"|
|
|-
|align="center"|曼柏縣
|align="center"|
|
|align="center"|延柏
|
|-
|align="center"|成宜縣
|align="center"|中部都尉治所 <br>西部都尉治所<br>
|
|align="center"|艾虜
|中部都尉治'''原亭'''，西部都尉治'''田辟'''。有鹽官。
|-
|align="center"|稒陽縣
|align="center"|東部都尉治所
|包頭市[[東河區|東河區]]古城灣鄉古城灣遺址<ref>光緒《山西通志》卷五十四</ref>
|align="center"|固陰
|其北境有石門障、光祿城，塞外西北有支就城、頭曼城、虖河城、宿虜城。
|-
|align="center"|莫（黑旦）<ref>Unicode: 04D63</ref>縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|西安陽縣
|align="center"|
|
|align="center"|鄣安
|
|-
|align="center"|河目縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|-
|}

=====城鄣=====

*石門障：在今包頭市北[[大青山|大青山]]昆都侖溝南口<ref name="北狄與匈奴">馬長壽，《北狄與匈奴》第二節，23頁</ref><ref>唐晓峰：《内蒙古西北部秦汉长城调查记》，载《文物》1977年5期</ref>。
*原亭：中部都尉治，在成宜縣內，黃河以北。今本漢書地理志訛作'''原高'''<ref>水經注河水[[趙一清|趙一清]]注云：“原亭，今本漢書作原高，疑彼文為誤。蓋中部治原亭，西部治田辟，辟與壁同，城障之名。”</ref>。
*田辟：西部都尉治，在成宜縣內，黃河以北。
*[[受降城|受降城]]（宿虜城）：武帝[[太初|太初]]元年（前104年）[[公孫敖|公孫敖]]築，為迎匈奴左大都尉降漢而置。後為'''受降都尉'''駐地<ref name="武帝紀"/>。
*光祿城：太初三年（前102年），[[光祿勳|光祿勳]]徐自為築<ref name="武帝紀"/>。在今烏拉特旗一帶。宣帝時[[呼韓邪單于|呼韓邪單于]]曾駐此。
*支就城
*頭曼城，秦時[[頭曼單于|頭曼單于]]王庭所在地<ref name="北狄與匈奴">馬長壽，《北狄與匈奴》第二節，23頁</ref>。
*虖河城<ref>[[括地志|括地志]]作牢河城</ref>

====東漢====

[[王莽|王莽]]改五原為'''獲降'''。東漢[[建武_(漢光武帝)|建武]]五年（29年），[[盧芳|盧芳]]“自稱天子于九原”，建都九原縣，佔據五原、朔方、雲中、[[定襄郡|定襄]]、[[雁門郡|雁門]]五郡<ref name="光武帝紀">後漢書光武帝紀</ref>。建武十一年（35年），罷朔方刺史部，五原、朔方等郡遂屬幷州。建武十二年，九原守將隨昱降漢，盧芳亡入匈奴<ref name="盧芳傳">後漢書盧芳傳</ref>。建武二十年（44年），“省五原郡，徙其吏人置[[河東郡_(中國)|河東]]”<ref name="光武帝紀"/>。二十六年（50年），[[南匈奴|南匈奴]]內附，郡民遷回五原郡本土。[[漢明帝|明帝]][[永平|永平]]中，五原屢遭[[北匈奴|北匈奴]]入寇<ref>後漢書明帝紀</ref>。[[漢順帝|順帝]]永和初年，五原郡領十縣：九原、五原、臨沃、文國、河陰、武都、宜梁、曼柏、成宜、西安陽，有4667戶，22957人<ref>[[續漢書|續漢書]]郡國志</ref>。[[漢書|漢書]]地理志所載之固陵、蒱澤、南輿、稒陽、莫（黑旦）、河目六縣當于東漢前期省併。[[永和_(漢)|永和]]五年（140年）九月，南匈奴句龍吾斯、車紐叛亂，乃僑置朔方郡於五原郡五原縣<ref>參見[[朔方郡|朔方郡]]</ref>。獻帝[[建安_(漢獻帝)|建安]]二十年（215年）春，因胡羌侵擾，[[曹操|曹操]]“省雲中、定襄、五原、朔方郡”，割[[太原郡|太原郡]]北部置[[新興郡|新興郡]]。五原郡人口被安置于太原郡陽曲縣故地，即新興郡九原縣（在今[[山西|山西]][[忻州|忻州]]）。

====十六國至南北朝====

十六國[[後趙|後趙]]收河南地置朔方郡。[[前秦|前秦]]滅鮮卑[[代國|代國]]，復置五原郡。後其地入北魏。北魏[[太和_(北魏)|太和]]中，五原郡故地分屬懷朔鎮、夏州<ref>魏書地形志</ref>、朔州。

===隋代五原郡===
隋[[開皇|開皇]]五年（585年）置[[豐州|豐州]]。[[仁壽|仁壽]]元年（601年）置總管府，大業元年（605年）廢府，三年（607年）改為五原郡，領三縣，有2330戶。唐[[貞觀|貞觀]]四年（631年）置豐州都督府，不領縣。二十三年（650年）置豐州，領九原、永豐二縣<ref name="唐書地理志">舊唐書地理志</ref>。[[開元|開元]]二年（714年）遷[[安北督護府|安北督護府]]治所于'''中受降城'''。[[天寶|天寶]]元年（742年）改為'''九原郡'''<ref name="唐書地理志">舊唐書地理志</ref>，十三年（754年）于九原郡內置天德軍。[[乾元|乾元]]元年（758年）復為豐州。

{| class="wikitable" 
|+ '''隋代五原郡領縣'''
|-
|align="center" ! width=10% |'''縣名'''
|align="center" ! width=20% |設置年代
|align="center" ! width=20% |縣治所在地
|-
|align="center"|九原縣
|align="center"|開皇五年（585年）
|内蒙古[[五原縣|五原縣]]
|-
|align="center"|永豐縣
|align="center"|開皇五年（585年）<ref>舊唐書地理志：“隋縣。[[武德|武德]]六年省，[[永徽|永徽]]元年復置。”</ref>
|[[巴彥淖爾市|巴彥淖爾市]][[臨河區|臨河區]]
|-
|align="center"|安化縣
|align="center"|開皇十一年（591年）
|無考
|}

==太守==

*□延壽，其姓失載，漢宣帝[[五鳳|五鳳]]二年時為五原太守。<ref>漢書百官公卿表</ref>
*馮立，字聖卿，[[上黨郡|上黨]]人。成帝時五原太守。<ref>漢書馮奉世傳</ref>
*[[劉歆|劉歆]]，字子駿，[[漢哀帝|哀帝]]時曾為五原太守，尋轉涿郡。<ref>漢書楚元王傳</ref>
*李興，光武帝建武初年[[盧芳|盧芳]]所置五原太守，後為盧芳所殺。<ref name="盧芳傳">後漢書盧芳傳</ref><ref>嚴耕望《兩漢太守刺史表》失載</ref>
*隨昱，盧芳部將。建武十二年降漢，留任五原太守。<ref name="盧芳傳">後漢書盧芳傳</ref>
*耿夔，[[扶風郡|扶風]][[茂陵|茂陵]]人。[[漢和帝|和帝]]時五原太守。<ref>後漢書耿夔傳</ref>
*陳龜，字叔珍，上黨泫氏人。順帝永和五年之前為五原太守。<ref>後漢書陳龜傳、南匈奴傳</ref>
*崔寔，字子真，涿郡安平人。[[漢桓帝|桓帝]]時五原太守。<ref>後漢書崔寔傳</ref>
*郭鴻，[[潁川郡|潁川]]人。[[漢靈帝|靈帝]][[光和|光和]]前為五原太守。<ref>後漢書郭躬傳、隷續郭旻碑</ref>
*王智，光和二年在任。<ref>後漢書[[蔡邕|蔡邕]]傳</ref>
*督瓚，漢末為五原太守。<ref>[[廣韻|廣韻]]二沃引[[風俗通義|風俗通義]]。[[通志|通志]]氏族略引作督瓊。</ref>

==人物==

*[[呂布|呂布]]，字奉先，五原郡九原人。[[建安|建安]]三年（198年）為曹操所殺。

==相關條目==

*[[朔方郡|朔方郡]]
*[[九原郡|九原郡]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 書目 ===
* [[王先謙|王先謙]]，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
* 王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
* 《[[魏書|魏書]]》，中華書局點校本
* 《[[隋書|隋書]]》，中華書局點校本
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》，中華書局點校本
* 嚴耕望，1948，《兩漢太守刺史表，上海：商務印書館
* 馬長壽，1962，《北狄與匈奴》，北京：三聯書店
* 譚其驤等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
* 周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
* 李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:内蒙古的郡|Category:内蒙古的郡]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]