{{fansite|time=2017-12-20T09:22:07+00:00}}
{{Infobox Musician 
| Name              = 五十嵐隆
| Background        = solo_singer
| Birth_name        = {{lang|ja|五十嵐隆}}
| Img               =
| Img_capt          =
| Alias             = がっちゃん
| Born              = {{Birth date and age|1973|6|1}}
| Blood             = B型
| Died              =
| Origin            = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[浦和市|浦和市]]<br/>（今埼玉縣[[埼玉市|埼玉市]]）
| Instrument        = 吉他
| Genre             = [[Rock|Rock]]
| Occupation        = 創作歌手
| Years_active      = 1996年－
| Label             = [[TiNSTAR_RECORDS|TiNSTAR RECORDS]]<br />（1999年－2001年）<br />[[DAIZAWA_RECORDS|DAIZAWA RECORDS]]<br />（2001年－2002年）<br />（2004年－2008年）<br />[[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]<br />（2002年－2004年）
| Production        = 
| Associated_acts   =
| Influences        = 
| URL = 
| Current_members   =
| Past_members =
}}
{{japanese|japanese=五十嵐 隆|kana=いがらし　たかし|romaji=Igarashi Takashi}}
'''五十嵐隆'''（{{bd|1973年|6月1日|catIdx=Igarashi Takashi}}），[[日本|日本]][[音樂人|音樂人]]，樂團[[syrup16g|Syrup 16g]]的[[主唱|主唱]]與[[吉他手|吉他手]]。出生於[[埼玉縣|埼玉縣]][[浦和市|浦和市]]（現[[埼玉市|埼玉市]]）。愛稱是がっちゃん（gacchan）。

==簡歷==
小學時代，就醉心音樂，以當時流行的西方音樂為主（包括[[快速馬車合唱團|快速馬車合唱團]]、[[霍爾與奧茲|霍爾與奧茲]]、[[比利·乔尔|比利·乔尔]]、[[邁克爾·傑克遜|邁克爾·傑克遜]]等）每天都會聽3-6小時。
據他自述，就讀高中時，用在當地的一家咖啡店打工的錢買了第一個吉他。之後，因為在校園文化節之後飲酒被停課，加之討厭老師的對付，變得不再學習。大學失學時和祖父母一起去[[巴厘島|巴厘島]]旅行，被當地的民族音樂「[[卡恰舞|卡恰]]」大為衝擊，回国後成為了[[家裡蹲|家裡蹲]]。這之後，在去音樂專科學院學習時、邂逅了{{link-jp|中畑大樹|中畑大樹}}。以[[音訊工程師|音訊工程師]]為目標，將手中的吉他和其他器材都脫售，因為覺得「不得不把討厭的音樂也當作工作來對待真是太累人了啊」，而放棄了音訊工程師的就職。在打工的同時開始了樂隊、之後這成為了[[syrup16g|Syrup 16g]]結成的契機。故此，樂隊結成的契機用中畑的話可以說是，在音樂專科學院時五十嵐說「大樹醬，賭上命來做吧」。於是和中畑一起創建了Syrup16g的前身樂隊「SWIMS」。五十嵐當初擔任的是吉他手，而因為最初的主唱請辭，沒有辦法，所以一度沒有主唱。

1996年[[搖滾|搖滾]]樂隊Syrup 16g結成，2008年在[[日本武道館|日本武道館]]的公演上宣佈解散。

在這之後的沉寂中，以「犬吠（{{lang|ja|犬が吠える}}）」的名義從2008年的秋天開始個人樂隊的活動<ref>[http://natalie.mu/music/news/9743 元Syrup16g五十嵐隆の新プロジェクト「犬が吠える」]ナタリー 2008年9月24日</ref>。成員有五十嵐隆（Vo/G）、kono（G/te'）、jōko（B/apnea）、yoko（Dr/oak）。在東名阪巡演和集會出演等live活動上披露新曲，據報道也參加了錄音工作。2009年4月18日，突然在官方網站上發表了「犬吠」解散的消息<ref>[http://natalie.mu/music/news/15624 五十嵐隆「犬が吠える」解散を発表]ナタリー 2009年4月18日</ref><ref>[http://ro69.jp/news/detail/19810 『犬が吠える by 五十嵐隆』、突然の解散発表]RO69（アールオーロック） 邦楽ニュース 2009年4月18日</ref>。解散理由最初並不明確，最後五十嵐自己說出是因為在新成員們中對自己所處的位置感到苦惱，新的音樂性無法明確提出，還有無法習慣自己有着自己的計劃卻什麼也不能做、任由週圍的人忙碌這種類型的制作環境，並同時向syrup16g時代開始所属的事務所請辭；以上內容在第二年再啟動時候的採訪中被透露<ref>MUSICA 8月号 Vol.88</ref>。

2013年3月，發表了遙打破4年沉默的演唱會決定舉行的消息<ref>[http://natalie.mu/music/news/85831 五十嵐隆が4年の沈黙破り“生還”ライブ]ナタリー 2013年3月1日</ref>，同年5月8日、在NHK大廳舉辦了題名為「生還」的個人演唱會。作為支援成員的原syrup16g的中畑大樹和北田万紀也參與了演出，演唱了syrup16g和犬吠的歌曲，以及初次公開的新曲。

==人物==
* 樂隊結成当初是對{{link-jp|The Flipper's Guitar|フリッパーズ・ギター}}、[[DIP|DIP]]（DIP THE FRAG）等樂隊進行模仿演奏。另外喜歡的吉他手有{{link-jp|BARBEE_BOYS|BARBEE BOYS}}的{{link-jp|今道有隆|いまみちともたか}}和[[史密斯_(樂團)|史密斯]]的[[強尼·馬爾|強尼·馬爾]]。此外也很喜歡[[長渕剛|長渕剛]]等民謠歌手。
* 很喜歡漫畫，比如[[小林善紀|小林善範]]的《新傲慢宣言特別刊·戰爭論》和{{link-jp|柏木晴子|柏木ハルコ}}的《花園的旋轉木馬》等。
* 與[[BUMP_OF_CHICKEN|BUMP OF CHICKEN]]、[[SPITZ|SPITZ]]、{{link-jp|CreepHyp|クリープハイプ}}、{{link-jp|ART-SCHOOL|ART-SCHOOL}}、{{link-jp|GRAPEVINE|GRAPEVINE}}、{{link-jp|NUMBER GIRL|NUMBER GIRL}}、{{link-jp|Good Dog Happy Men|Good Dog Happy Men}}、{{link-jp|MO'SOME TONEBENDER|MO'SOME TONEBENDER}}、{{link-jp|Bloodthirsty butchers|Bloodthirsty butchers}}等樂隊有着深交，音樂雜誌上[[雷密歐羅曼|雷密歐羅曼]]的{{link-jp|藤卷亮太|藤巻亮太}}表達了「如果要請別人為我作曲的話那一定得是Syrup16g」的希望，同一個採訪中[[Mr.Children|Mr.Children]]的[[櫻井和寿|櫻井和寿]]也說道「Reborn這首歌很好」（隨後{{link-jp|Bank Band|Bank Band}}的專輯《{{link-jp|沿志奏逢3|沿志奏逢3}}》的收錄了此曲）。和{{link-jp|GRAPEVINE|GRAPEVINE}}的田中和將是一起喝酒的朋友。
* 不喜歡大規模的現場演出，曾說過「武道館舉行演出之時就是樂隊的死期」的話。因此，拒絕了[[ASIAN_KUNG-FU_GENERATION|亞細亞功夫時代]]主辦的NANO-MUGEN FES的邀請，直到解散演唱會上才第一次踏上武道館的舞台。
* 從樂隊出道起到2003年間，主要使用moon的1型拾音器的REGGAE MASTER吉他，在「敗犬」的PV中使用的是{{link-en|Fender Mustang|Fender Mustang}}（製造商不明），Reborn的PV中使用的是{{link-en|Rickenbacker|Rickenbacker}}。到2004年為止還使用{{link-en|Gibson SG|Gibson SG}}'61的再版，現在主要使用 [[VAN_ZANDT|VAN ZANDT]] STV-70R（[[Fender_Stratocaster|Fender Stratocaster]]型）。<ref>月刊GiGS 2006年10月号（No.258）61頁。前文所述的Gibson SG '61 Reissueや、Hummingbird有照片可供確認。</ref>
* 關於個人樂隊「犬吠」的名字，在{{link-jp|MUSICA|MUSICA}}2009年3月号上這樣說道：「在與[[草野正宗|草野正宗]]先生見面時他說『告訴我樂隊的名字』，當場說有點不好意思所以之後在郵件裡告訴了他『犬吠』的名字，正宗回信說『很好的樂隊名字呢、我當初也用日語名字就好了啊』。我想『啊，是好名字啊』，於是這樣決定了」。
*　「犬吠」解散後，在從事務所退社到syrup16g再啟動的4年間，幾乎什麼也沒做，僅靠專輯的再發行等的稅收度日。

== 作品 ==
=== DVD ===
* 『五十嵐隆「生還」 live at NHKホール 2013/05/08』（2014年6月）

== 注釋 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://natalie.mu/news/show/id/9072 元Syrup16g五十嵐隆がソロ始動] - ナタリー


{{DEFAULTSORT:Igarashi Takashi}}
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本搖滾歌手|Category:日本搖滾歌手]]
[[Category:埼玉市出身人物|Category:埼玉市出身人物]]
[[Category:1973年出生|Category:1973年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]