'''五十步笑百步'''，簡稱'''五十笑百'''，是出自《[[s:孟子/梁惠王上#三|s:孟子/梁惠王上#三]]》中之一則[[寓言|寓言]]。[[孟子|孟子]]對[[梁惠王|梁惠王]]（魏惠王）說，[[士兵|士兵]]在陣前逃跑，一人逃了五十步，另一人逃了一百步，前者就譏笑後者不勇敢，以此來[[比喻|比喻]]譏笑別人犯錯時，自己亦犯了同樣之錯誤，只是程度輕一點。

==原文==

　　梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内；河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”

　　孟子对曰：“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止；以五十步笑百步，则何如？”

　　曰：“不可，直不百步耳，是亦走也。”

　　曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。”

　　“不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。”

　　“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴（載）于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也！”

　　“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’王无罪岁，斯天下之民至焉。”

==译文==
梁惠王說：「寡人對於國家，真是夠盡心了。河內發生災荒，就遷移該處百姓到河東去，運糧食到河內去賑濟。河東發生災荒，我亦如此辦。考察鄰國之政務，無國君能如我為百姓操心者了。但是鄰國之人口並不減少，而我們魏國之人口並不增多，為何緣故呢？」 

孟子回答道：「大王喜歡打仗，請讓我拿戰事作比喻。咚咚地擂起戰鼓，刀刃劍鋒相碰，有士兵丟盔棄甲，拖著兵器逃跑。有的逃了一百步停下來，有的逃了五十步住了腳。如果自己只逃了五十步就嘲笑該等逃了一百步之人，則如何？」 

惠王說：「不可以，只不過後面的逃不到一百步罷了，此亦是逃走呀！」 

孟子說：「大王如果懂得此一點，則不要指望魏國的百姓會多於鄰國了。如果兵役徭役不妨害农业生产的季节，粮食便不會食完；如果细密的鱼网不到深的池沼里去捕鱼，鱼鳖就不會食光；如果按季节拿着斧头入山砍伐树木，木材就不會用盡。粮食和鱼鳖食不完，木材用不尽，是使百姓对生养死葬没有遗憾。百姓对生养死葬都無憾，就是王道之开端了。分给百姓五亩大的宅园，种植桑树，五十岁以上者就都可以穿丝绸了。鸡狗和猪等家畜，百姓能够适时饲养，七十岁以上之老人就都可以食肉了。每家人有百亩的耕地，官府不去妨碍其生产季节，數口人之家庭就可以不挨饿了。认真地办好学校，反复地教導老百姓孝顺父母、尊敬兄长之大道理，须发花白之老人也就不会自己负載着重物在道路上行走了。七十岁以上者有丝绸穿，有肉食，普通百姓不飢不寒，如此还不能实行王道，是从来未有过！

現在梁國，富貴人家之豬狗食掉了人之糧食，而不約束制止；道途上有餓死之人，而不打開糧倉賑救。老百姓死了，竟然說：『此非我之罪過，而是由於年歲收成不好。』此種說法和拿刀殺死了人，卻說『不是我殺，而是兵器殺』，又有何異呢？大王如果不歸罪到年成，如此天下之民就會投奔到來了。」

==使用==
此後[[中國|中國]]文人常以此比喻不知恥之人，如[[南朝|南朝]]《[[弘明集|弘明集]]》說：「豈獨愛欲未除，宿緣是畏，唯見其有，豈復是過，以此嗤齊侯，猶五十步笑百步耳。」

[[閩南語|閩南語]]俗諺中，常稱「[[龜|龜]]笑[[鱉|鱉]]無尾（或鱉笑龜粗皮）」，以龜鱉本相近，卻能互相恥笑，義同「五十步笑百步」。

[[英语|英语]]古諺中，「壺嫌煲太黑」（{{lang|en|The pot calling the kettle black}}），同是黑色的茶壶嘲笑茶煲太黑（因为传统的壶和煲都是黑色材料制作），今人多以此作為「五十步笑百步」的翻譯。

[[日語|日語]]俗諺中雖也有「五十步百步」（ごじっぽびゃっぽ）的用法，但亦有更通俗的同義諺語「目糞鼻糞」（めくそはなくそ）。全句為「目糞が鼻糞を笑う」意思即是「眼屎笑鼻屎」。

==参见==
{{wiktionary}}
{{wikisource|孟子/梁惠王上}}
*[[你也一样|你也一样]]

==參考資料==
*《孟子·梁惠王上》

[[Category:非四字成语|W]]
[[Category:寓言|W五]]
[[Category:中國名數50|Category:中國名數50]]
[[Category:含「百」字的成語|Category:含「百」字的成語]]