'''五台山扎萨克喇嘛'''，是[[清朝|清朝]]设在[[五台山|五台山]]管理[[藏传佛教|藏传佛教]]事务的[[扎萨克喇嘛|扎萨克喇嘛]]。

==沿革==
[[五台山|五台山]]被[[汉传佛教|汉传佛教]]及[[藏传佛教|藏传佛教]]视为[[文殊菩萨|文殊菩萨]]圣地。[[明朝|明朝]]时，五台山有少数番僧（即[[喇嘛|喇嘛]]）驻寺修行。明朝[[嘉靖|嘉靖]]年间起，朝廷在五台山设置僧官，称“钦差提督五台兼管番汉一带寺宇”，其职责为“钦差提督[[五台山|本山]]番汉僧寺”。钦差提督隶属[[五台山僧纲司|五台山僧纲司]]，任钦差提督的主要是[[汉族|汉族]]高僧。明朝没有改五台山汉寺、汉僧为番寺、番僧的行动。<ref name=huang>黄颜，五台山与藏传佛教，中国民族报，2003年9月19日、9月26日</ref>

[[清朝|清朝]][[顺治帝|顺治帝]]刚刚入主中原，便定[[五台山|五台山]]为中央与[[西藏|西藏]]联系的重要枢纽。清朝中央政府下令将[[五台山|五台山]]部分[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院（汉寺）改为[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院（番寺），并出现了一批[[汉族|汉族]]喇嘛，大量[[藏族|藏族]]、[[蒙古族|蒙古族]]喇嘛陆续奉命入驻五台山诸番寺。自[[顺治|顺治]]、[[康熙|康熙]]时期起，通过中央政府的命令，五台山改变了此前仅有以[[汉族|汉族]]为主的[[汉传佛教|汉传佛教]]的情况，改为汉传佛教和藏传佛教并重。

[[顺治|顺治]]年间，设立僧官“总理五台山番汉喇嘛”，并任命[[阿旺老藏|阿旺老藏]]出任该职务。阿旺老藏是[[北京护国寺|北京崇国寺]]（后改称护国寺，[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院）的[[汉族|汉族]]高僧，汉姓贾，[[北京|北京]][[西山|西山]]人，藏文名阿旺老藏，精通汉藏佛教经典，长期任[[住持|住持]]。[[顺治|顺治]]十六年（1659年），阿王老藏奉命住持[[五台山|五台山]][[真容院|真容院]]，“乘传上主五台，总理番汉经典”。阿旺老藏就任后，对推动五台山汉传佛教和藏传佛教有序发展起到了重要作用，后因年事已高，乃主动向清廷推荐其高徒相继继任此职务。康熙十二年十二月（1674年），他在[[菩萨顶|菩萨顶]]为[[康熙帝|康熙帝]]举行祝国佑民道场。康熙二十二年二月（1683年），他率本寺僧众诵经迎接[[康熙帝|康熙帝]]第二次巡礼五台山，被康熙帝赐号“清凉老人”。<ref name=huang/><ref name=zhao/>

顺治十六年（1659年），清廷命原在京师崇国寺的[[蒙古族|蒙古族]]大喇嘛[[老藏丹贝|老藏丹贝]]任[[五台山|五台山]][[菩萨顶|菩萨顶]]住持，帮[[阿旺老藏|阿旺老藏]]管理番汉佛教事务。顺治十七年（1660年），老藏丹贝奉命驻锡五台山菩萨顶。顺治十八年（1661年）起，老藏丹贝多次重修经堂。他还同阿旺老藏多次接待康熙帝到五台山巡礼。康熙三十七年（1698年），老藏丹贝获封“清修禅师”、“提督五台山番汉大喇嘛”，并且获赐银印、提督银、斩杀剑等等。康熙三十九年（1700年）、康熙四十四年（1705年），老藏丹贝奏请清廷为[[菩萨顶|菩萨顶]]、[[台麓寺|台麓寺]]请回梵书、藏经各一套。他还编辑了《清凉山新志》十卷。<ref name=zhao/>

第二任为[[罗藏陈盆|罗藏陈盆]]，职衔改为“钦命督理五台山扎萨克大喇嘛”。第三任为[[老藏丹巴|老藏丹巴]]，他是首位任该职的[[藏族|藏族]]高僧，[[康熙帝|康熙帝]]敕封其为“清修禅师”，[[康熙|康熙]]五十年（1711年）加封其为“提督五台山番汉扎萨克大喇嘛”。此后，“清修禅师”、“提督五台山番汉扎萨克大喇嘛”封号被其后几代五台山扎萨克大喇嘛继承。清朝中央政府还命令[[西藏|西藏]]派高僧赴北京，经审定后派往五台山继任五台山扎萨克大喇嘛，并形成了制度。<ref name=huang/>

[[乾隆|乾隆]]三十三年（1768年），职衔改为“钦命管理五台山喇嘛事务掌印扎萨克大喇嘛”<ref name=huang/>，僧官二品<ref name=zhao>赵改萍、侯会明，略论清代前期的五台山藏传佛教，宗教学研究2006年03期</ref>，此称一直沿用至该职位结束。<ref name=huang/>

==职责==
清朝的五台山扎萨克大喇嘛除初期外，一直由[[藏族|藏族]]和[[蒙古族|蒙古族]]高僧出任，这提高了[[藏族|藏族]]、[[蒙古族|蒙古族]]僧人在[[五台山|五台山]]的地位。而且后来建立了[[西藏|西藏]]选派扎萨克大喇嘛制度，也使五台山成为中央和西藏沟通的重要渠道。然而，五台山扎萨克大喇嘛除管理全山番汉重大僧务外，其日常职能主要偏重于黄衣僧寺院（[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院）僧务。实际上，其管辖范围主要是以[[菩萨顶|菩萨顶]]（即[[大文殊寺|大文殊寺]]）为中心的十余座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院，主要属[[西藏|西藏]]系统。后来，清朝中央政府诏令，以[[章嘉呼图克图|章嘉国师]]管理以[[镇海寺|镇海寺]]为中心的约七座寺院，上述寺院主要属[[甘肃|甘肃]]、[[青海|青海]]藏区系统。五台山扎萨克大喇嘛（包括获封“清修禅师”号者）驻[[菩萨顶|菩萨顶]]主寺，章嘉国师主要驻[[镇海寺|镇海寺]]。以上两个系统理论上均属五台山扎萨克大喇嘛管理，但后来由于章嘉国师地位日隆，以[[镇海寺|镇海寺]]为中心的甘肃、青海藏区系统渐获自主，但章嘉国师仍对五台山扎萨克大喇嘛十分尊重并服从领导。<ref name=huang/>

具体而言，到清朝后期，[[西藏|西藏]][[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]选派的扎萨克大喇嘛管理的黄衣僧寺院共21所：[[菩萨顶|菩萨顶]]、[[罗喉寺|罗喉寺]]、[[广仁寺|广仁寺]]、[[台麓寺|台麓寺]]、[[普寿寺|普寿寺]]、[[寿宁寺|寿宁寺]]、[[七佛寺|七佛寺]]、[[三泉寺|三泉寺]]、[[三塔寺|三塔寺]]、[[玉花池|玉花池]]、[[铁瓦寺|铁瓦寺]]、[[涌泉寺|涌泉寺]]、[[鱼耐庵|鱼耐庵]]、[[南阁庙|南阁庙]]、[[普庵寺|普庵寺]]、[[宝华寺|宝华寺]]、[[圆照寺|圆照寺]]、[[集福寺|集福寺]]、[[慈福寺|慈福寺]]。章嘉活佛管理的黄衣僧寺院共6所：[[镇海寺|镇海寺]]和“佛爷五处”（[[普勒院|普勒院]]、[[集福寺|集福寺]]、[[广化寺|广化寺]]、[[文殊院|文殊院]]、[[慈福寺|慈福寺]]）。<ref name=zhao/>
 
[[汉族|汉族]]的青衣僧寺院（[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院）在清朝初年设扎萨克大喇嘛后，属扎萨克大喇嘛管辖。但是后来，清朝中央政府在五台山沿袭明朝旧例，仍设[[五台山僧纲司|五台山僧纲司]]，负责管理青衣僧事务。该司日常管理以[[显通寺|显通寺]]为中心的几十座青衣僧寺院，但是对五台山的各项重大事务，五台山僧刚司仍需同五台山扎萨克大喇嘛协商解决。<ref name=huang/>

==历任扎萨克大喇嘛==
历任扎萨克大喇嘛中，前六人是自[[北京护国寺|崇国寺]]（即北京护国寺）派来，其余均由[[西藏|西藏]]选派，每六年为一任。自西藏选派者，是从[[藏族|藏族]]或[[蒙古族|蒙古族]]中选派，具备[[格西|格西]]学位，并曾任[[堪布|堪布]]的僧职喇嘛，经清廷认可、皇帝敕封之后任职。该职隶属清朝[[理藩院|理藩院]]管理。<ref name=zhao/>

*[[阿旺老藏|阿王老藏]]
*[[老藏丹贝|老藏丹贝]]
*[[老藏丹巴|老藏丹巴]]
*[[顶增坚措|顶增坚措]]
*[[丹生嘉措|丹生嘉措]]
*[[老藏缺培|老藏缺培]]
*[[章木样旦增|章木样旦增]]
*[[缺培达计|缺培达计]]
*[[陈赖达尔来|陈赖达尔来]]
*[[改利陈片尔|改利陈片尔]]
*[[格鲁缺培|格鲁缺培]]
*[[喇嘛尼嘛|喇嘛尼嘛]]
*[[章木样|章木样]]
*[[扎亚|扎亚]]
*[[洛桑旦片|洛桑旦片]]
*[[阿旺庆巴|阿旺庆巴]]
*[[章样摩拉|章样摩拉]]
*[[少巴春柱|少巴春柱]]
*[[降巴缺培|降巴缺培]]
*[[阿旺桑布|阿旺桑布]]
*[[江贊桑布|加禅桑布]]
*[[罗桑巴桑|罗桑巴桑]]
*[[阿旺益西|阿旺益西]]<ref name=zhao/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:五台山|Category:五台山]]
[[Category:理藩院|Category:理藩院]]
[[Category:清朝中央官制|Category:清朝中央官制]]
[[Category:僧官|Category:僧官]]
[[Category:清朝佛教|Category:清朝佛教]]
[[Category:山西佛教史|Category:山西佛教史]]
[[Category:山西政治史|Category:山西政治史]]