'''五岳庙'''，是一座[[道教|道教]]庙宇，位于[[河南省|河南省]][[襄城县|襄城县]][[丁营乡|丁营乡]]的柏宁岗（又称百牛岗，俗称“百灵岗”），在县城西南方向20公里。目前占地60余亩，建筑面积22700平方米，庙舍170余间，大小殿堂计25座，占地60余亩，常住道众70余人。

== 简介 ==
五岳庙传说由[[葛洪|葛洪]]创建，初建于晋，规模于唐宋，到明代达到鼎盛。是中国唯一的全神庙，供奉道教所有神仙；甚至，还以“一道化三教”、“三教合一”的宗旨，涵盖儒、释、道三教的圣、佛、神。<ref name="zf">{{cite web |title=丁营乡 - 旅游名胜 |url=http://www.xiangchengxian.gov.cn/zjxc/002002/20160218/770f68e2-97f1-4c54-8b62-f64d1fc3b7ce.html |website=襄城县人民政府 |accessdate=2021-02-18 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210218071406/http://www.xiangchengxian.gov.cn/zjxc/002002/20160218/770f68e2-97f1-4c54-8b62-f64d1fc3b7ce.html |archivedate=2021-02-18}}</ref>
<ref name="zjw">{{cite web |title=许昌市襄城县五岳庙（道教） |url=http://hnsmzzjw.henan.gov.cn/2017/02-16/1247674.html |website=河南省民族宗教事务委员会 |accessdate=2021-02-18 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210218073214/http://hnsmzzjw.henan.gov.cn/2017/02-16/1247674.html |archivedate=2021-02-18}}</ref>

== 建筑布局 ==
五岳庙建筑布置分前中后三部分，前为山门，中部是五岳宝殿，后有三清楼。庙院内，大院套小院，院间有通道连通，殿堂之间有拱廊相通<ref name="dw">{{cite web |author1=襄城在线 |title=重点景区——百宁岗五岳庙 |url=http://www.xczx.gov.cn/show.asp?SortID=008008&ID=11242 |website=中共襄城县委宣传部 |accessdate=2021-02-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210218074950/http://www.xczx.gov.cn/show.asp?SortID=008008&ID=11242 | archivedate=2021-02-18}}</ref>。目前占地60余亩，建筑面积22700平方米，庙舍170余间，大小殿堂计25座，占地60余亩，常住道众70余人。庙内有[[王羲之|王羲之]]、[[黄庭坚|黄庭坚]]、[[郑板桥|郑板桥]]等名家书法的石刻碑。<ref name="zf"></ref>

== 民俗活动 ==
每年农历三月初三，及每月初一、十五举办传统庙会，庙内道众举行大型道场活动，香客许愿还愿，庙外商家举办各类产品、日用百货的交易会。<ref name="大河报">{{cite news |author1=李红汛 |title=襄城县百灵岗五岳庙景区三月三庙会将开锣 |url=http://newpaper.dahe.cn/dhb/html/2017-03/28/content_132128.htm |accessdate=2021-02-18 |work=大河报 |date=2017-03-28|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210218081700/http://newpaper.dahe.cn/dhb/html/2017-03/28/content_132128.htm |archivedate=2021-02-18}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:襄城县|Category:襄城县]]
[[Category:许昌庙宇|Category:许昌庙宇]]
[[Category:河南道观|Category:河南道观]]