{{coord|24.736334|N|121.119947|E|format=dms|display=title|scale:10000}}
{{東亞廟宇
| name =五和宮
| img =File:芎林鄉五龍村五和宮.jpg
| img_capt =
| image_width =250px
| location = {{ROC-TWN}}[[新竹縣|新竹縣]][[芎林鄉|芎林鄉]]五龍村富林路一段138巷23弄19號
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type = 
| struct = 
| open_year =嘉慶元年（1796年）
| cere_date =農曆三月廿三
|}}

'''五和宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[芎林鄉|芎林鄉]]五龍村的[[媽祖廟|媽祖廟]]，其媽祖香火來源是[[廣東省_(清)|廣東]][[汕頭|汕頭]][[媽嶼島|媽嶼島]]（放雞山），[[媽祖誕辰|媽祖誕辰]]時廟方會將雞放生，來紀念祖廟。

==沿革==

嘉慶元年（1796年），當地士紳彭維業自中國大陸[[分靈|分靈]]媽祖，蓋廟祀奉。因信仰轄區為[[鹿寮坑|鹿寮坑]]、[[山豬湖|山豬湖]]、[[橫山_(新竹縣大字)|橫山]]、[[沙坑_(新竹縣)|沙坑]]、[[大肚_(新竹縣)|大肚]]等-{庄}-，故取名為「五和宮」。<ref name="林明隆"/>

[[臺灣日治時代|臺灣日治時代]]，[[皇民化運動|皇民化運動]]時，廟宇被廢，媽祖神像被遷到民宅，曾棄置[[飛鳳山_(新竹縣)|飛鳳山]]上，直到[[台灣戰後時期|戰後]]才被迎回，由仕紳募款重建廟宇<ref name="李青霖、劉廣義"/>。1991年改建後，廟方新造一座較大尊的媽祖神像，舊媽祖神像放置在正前方同受信眾敬祀<ref name="曾詩涵"/>。1995年12月11日，慶祝耗資兩千多萬的新廟落成，舉行福醮<ref name="劉瑞祺"/>。

==祭祀==
此廟是五龍與華龍兩村居民的信仰中心<ref name="劉瑞祺"/>，祖廟是汕頭媽嶼島[[放雞山天后宮|放雞山天后宮]]<ref name="李青霖"/><ref name="劉瑞祺2"/>。與台灣各地常見的媽祖廟不同，此廟屬於[[台灣客家人|客家人]]文化的媽祖，分靈自[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]]，而不是[[福建|福建]][[湄洲|湄洲]]<ref name="李青霖、劉廣義"/>。[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，[[日本政府|日本政府]]壓抑客家聯-{庄}-祭祀，使得當地客家-{庄}-民轉往[[北港朝天宮|北港朝天宮]]朝拜[[進香|進香]]，-{庄}-遂有「媽婆顯外-{庄}-」的說法<ref name="李青霖"/><ref name="彭淵燦"/>。

1963年，[[台风葛乐礼_(1963年)|葛樂禮颱風]]造成油羅溪水灌入鹿寮坑與山豬湖之間，造成洪患。村民連夜撤守家園通通移往五和宮與附近的五龍國小避難，並擺出媽祖神像在岸邊坐鎮，以求洪水退去。<ref name="劉瑞祺2"/>

在三月廿三[[媽祖誕辰|媽祖誕辰]]，廟方會把雞[[放生|放生]]，來遙祭放雞山的祖廟<ref name="李青霖"/><ref name="陳達明"/><ref name="劉瑞祺2"/>。舉行文化祭時，亦會用竹子編成的公雞和母雞作造型<ref name="彭淵燦"/>。

2005年，芎林五和宮廟方與[[新竹長和宮|新竹長和宮]]作首次閩、客媽祖連袂出巡<ref name="彭淵燦"/>。

當地亦祭祀[[義民爺|義民爺]]<ref name="林明隆"/>。
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =芎林鄉五龍村五和宮匾額.jpg
|caption1 =嘉慶元年匾額
|image2 =芎林鄉五龍村五和宮義民爺牌位.jpg
|caption2 =義民爺牌位
|image3 =芎林鄉五龍村五和宮三川殿與門牌.jpg 
|caption3 =門牌是芎林鄉五龍村富林路一段138巷23弄19號。
}}

== 參考 ==
{{reflist|1|refs=

<ref name="劉瑞祺2">{{Cite news|url=|title=五和宮 戲說客家媽婆傳奇|author=劉瑞祺|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-04-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉瑞祺">{{Cite news|url=|title=五和宮福醮芎林賽豬公 昨起封山封水齋戒三天日 擺流水席管制交通|author=劉瑞祺|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-12-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="林明隆">{{Cite news|url=|title=客家千人奉飯團 為什麼全鄉每天要安排去祭拜?難道鄉民不怕麻煩?就這樣沒有怨言地持續三十多年?|author=林明隆|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1998-08-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="李青霖、劉廣義">{{Cite news|url=|title=五和宮 客家媽祖坐鎮 自廣東汕頭來台已210年 竹縣辦文化節為祂慶生|author=李青霖、劉廣義|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-04-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="李青霖">{{Cite news|url=|title=媽祖慶生 野放活雞 遙祭祖廟 點燈祈福 熱鬧滾滾 示範祭典 白米鋪龍|author=李青霖、羅緗綸、彭芸芳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-05-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="彭淵燦">{{Cite news|url=|title=五和宮 今迎長和宮媽祖  客、閩媽祖首次連袂出巡 燒炭窩古道 則可一探桐花林|author=彭淵燦|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-04-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳達明">{{Cite news|url=http://www.idn.com.tw/news/news_content.php?catid=5&catsid=3&catdid=0&artid=20050501EC002|title=竹縣五和宮信徒遙祭汕頭媽祖|author=陳達明|language=zh-tw|publisher=《自立晚報》|date=2005-05-01|accessdate=2017-04-01}}</ref>

<ref name="曾詩涵">{{Cite news|url=|title=客家媽祖婆 五和宮供奉161年|author=曾詩涵|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-08-19|accessdate=}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|台灣|道教|border=no}}
 {{commonscat|Wuhe Temple}}
[[Category:新竹媽祖廟|Category:新竹媽祖廟]]
[[Category:芎林鄉|Category:芎林鄉]]
[[Category:1796年台灣建立|Category:1796年台灣建立]]