'''五德終始說'''是[[中國戰國時期|中國戰國時期]]的[[陰陽家|陰陽家]][[鄒衍|鄒衍]]所主張之歷史觀念，與[[天下|天下]]的空間觀念構成中國文化重要成分。「五德」是指[[五行|五行]]中[[木|木]]、[[火|火]]、[[土|土]]、[[金|金]]、[[水|水]]所代表的五種[[德|德]]性。「終始」指「五德」週而復始之循環運轉。

==緣起==
[[中國戰國時代|中國戰國時代]]後期，[[齊國|齊國]]思想家[[鄒衍|鄒衍]]鼓吹按[[五行|五行]]運行規律解釋王朝更替<ref name=京>{{cite book |author=[[金文京|金文京]] |others=邱嶺、吳芳玲據[[東方書店|東方書店]]1993年[[日文|日文]]初版譯，李均洋校 |title=《三國演義的世界》 |year=2010 |location=[[北京|北京]] |publisher=[[商務印書館|商務印書館]] |isbn=9787100073356 }}</ref>{{rp|206}}。其要點為某王朝因得天授五行中一德，「受命」於天而成為天子。而當其德衰微，無法繼續統治時，便會有王朝具五行中排序下一德取代，「[[革命|革命]]」於天而重新受命<ref name=京/>{{rp|206}}。後來，自明太祖[[朱元璋|朱元璋]]始的皇朝最高統治者常常自稱「奉天承運皇帝」，當中所謂「承運」就是意味五德終始說之「德」運。

鄒衍說：「五德從所不勝，[[舜|虞]]土、[[夏朝|夏]]木、[[商朝|殷]]金、[[周朝|周]]火。」木剋土、金剋木、火剋金、水剋火、土剋水。由於黑色屬於水，所以[[秦朝|秦朝]]崇尚黑色。按照鄒衍的說法，五行代表的五種德性以相剋關係傳遞，後世也有人提出五行相生的說法來解釋五德終始。另有一說，若是[[禪讓|禪讓]]、[[篡位|逼禪]]等和平傳位則是舊生新，[[戰爭|戰爭]]、[[舉事|造反]]、[[自立|自立]]而成則是新剋舊{{cn}}。

==應用==
=== 相剋說 ===
戰國時[[秦始皇|秦始皇]]掃滅群雄，統一天下，全面接受鄒衍說，自稱以水德君臨天下<ref name=京/>{{rp|206}}。因為按鄒衍說[[周朝|周]]為火德，勝火之水能取而代之<ref name=京/>{{rp|206}}。[[秦朝|秦朝]]以武力統一天下，但不能僅靠武力鎮壓，必須宣揚自己是真命天子受命於天，賴以服眾<ref name=京/>{{rp|206}}。鄒衍說滿足秦始皇需要；按五行運行法，王朝受天命具備其中一德方為正統，否則再強大也非正統，不能受承認<ref name=京/>{{rp|206}}。

正統論到漢代進一步發展，五行運行法則先是相勝說，繼而是相生說占上風<ref name=京/>{{rp|206}}。相勝說認為五行彼此相尅，水尅火、火尅金、金尅木、木尅土、土尅水，如此相勝，往復循環<ref name=京/>{{rp|206}}。相勝說給人印象主張以武力推翻前王朝<ref name=京/>{{rp|207}}。漢高祖[[劉邦|劉邦]]時，[[張蒼|張蒼]]認為秦國祚太短且暴虐無道、不屬於正統朝代，應該由[[漢朝|漢朝]]接替周朝的火德，所以漢朝之[[正朔|正朔]]應為水德。[[漢武帝|漢武帝]]時，認為秦屬於正統朝代，改漢正朔為土德（因土剋水）。

在[[王莽|王莽]]建立[[新朝|新朝]]之前，一般採用五行相剋說。交替順序為：
:[[黃帝|黃帝]]（土）→[[夏|夏]]（木）→[[商|商]]（金，色尚白）→[[周|周]]（火，色尚赤<ref>[[s:尚書大傳/卷3|s:尚書大傳/卷3]]</ref>）→[[秦|秦]]（水<ref>《史记·秦始皇本纪》：“始皇推终始五德之传，以为周得火德，秦代周德，从所不胜。” 张守节正义：“秦以周为火德。能灭火者水也，故称从其所不胜於秦。”</ref>，秦代尚黑，以十月為正）→[[漢|漢]]（漢高祖時水、漢武帝時土，尚黃服）。

=== 相生說 ===
相生說認為五行彼此相生，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木，如此相生，往復循環<ref name=京/>{{rp|206}}。相生說認為，失德者應讓位於有德者新受天命<ref name=京/>{{rp|207}}。由於相生說滿足[[禪讓|禪讓]]理論要求，因此從[[王莽|王莽]]利用相生說、以受讓形式實際取代[[漢朝|漢朝]]起，歷次改朝換代都用相生說<ref name=京/>{{rp|207}}。王莾建立[[新朝|新朝]]，採用[[劉向|劉向]][[劉歆|劉歆]]父子相生說法，認為漢朝屬於火德。不過王莽並未正式舉行過禪讓儀式<ref name=京/>{{rp|207}}。

王莽為了證明其政權合[[法統|法統]]，採用[[劉歆|劉歆]]父子的五行相生說，並修改漢朝以前諸朝代的德性，交替順序為：
:黃帝（土）→夏（金）→商（水）→周（木）<ref>[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷069|s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷069]]：秦焚書坑儒，漢興，學者始推五德生、勝，以秦爲閏位，在木火之間，霸而不王，於是正閏之論興矣。〈[[孟康_(三國)|孟康]]曰：秦推五勝，以周爲火，用水勝之。漢儒以[[庖犧|庖犧]]繼天而王，爲百王首，德始於木。共工氏霸九域，雖有水德，在木火之間，非其序也，故霸而不王。神農氏以火承木，故爲炎帝。神農氏沒，黃帝氏作，火生土，故爲土德。少昊，黃帝之子，土生金，故爲金德。少昊之衰，顓頊受之，金生水，故爲水德。顓頊之所建，帝嚳受之，水生木，故爲木德。高辛氏衰，天下歸堯，木生火，故爲火德。堯嬗舜，火生土，故爲土德。舜嬗禹，土生金，故爲金德。湯伐桀纘禹，金生水，故爲水德。周伐商，水生木，故爲木德。漢伐秦繼周，木生火，故爲火德。共工及秦不在五德相生之正運，故曰閏位。〉</ref>→漢（火）→新（土）

西漢末年，漢被視為「火德王朝」<ref name=京/>{{rp|207}}。因此漢朝又常稱炎漢、炎劉（因漢朝皇帝姓[[劉|劉]]）<ref name=京/>{{rp|207}}。[[漢光武帝|漢光武帝]][[光武中興|光復漢室]]之後，正式承認此說法，從此確立漢朝正朔為火德，東漢及以後的史書如《[[漢書|漢書]]》、《[[三國志|三國志]]》等皆採用這種說法<ref>《[[漢書|漢書]]·律曆志》：“漢高祖皇帝著紀，代秦繼周，木生火，故為火德，天下號曰漢。”</ref><ref>《後漢書·光武帝紀》：“壬子，起高廟，建社稷於雒陽，立郊兆于城南，始正火德，色尚赤。[[唐代|唐代]][[章懷太子|章懷太子]][[李賢|李賢]]注：“漢初土德，色尚黃，至此始明火德，幟尚赤，服色於是乃正。”</ref>。[[黃巾軍|黃巾軍]]亦以土之黃色反漢。

== 發展 ==
從此歷次改朝換代皆採用相生說加秦水<ref name=小學 /><ref>[[清朝|清朝]][[宮夢仁|宮夢仁]] 《[[s:讀書紀數畧_(四庫全書本)/卷01#五運|s:讀書紀數畧_(四庫全書本)/卷01#五運]]》</ref>：
:[[太昊|太昊]]木→ 炎帝火→ 黃帝土→ 少昊金→ 顓頊水→ 帝嚳木→ 唐火→ 虞土→ 夏金→ 商水→ 周木〈相生之說〉→ 秦水〈以周為火相勝之說〉→ 漢〈[[張蒼|張蒼]]以漢水勝周火、[[賈誼|賈誼]][[公孫臣|公孫臣]]以漢土勝秦水〉光武始正火徳（火，午祖戌臘）<ref>《杜佑‧通典》：漢氏用午祖戌臘。</ref>→ [[曹魏|曹魏]]（土，未祖丑臘）<ref>《古今圖書集成》經濟彙編禮儀典 ／蜡臘部／彙考： 魏制以未祖丑臘</ref>→ [[晉|晉]]（金）→ 宋水→ 齊木→ 梁火→ 陳土｜ [[北魏|北魏]]（水，繼西晉金）→ [[北周|北周]]（木）→ [[隋|隋]]（火）→ [[唐|唐]]（土<ref>《唐玄宗明皇帝封泰山玉牒文》：天啟李氏，運興土德。</ref>，服飾黃，旗幟赤<ref>[[s:明史/卷67|s:明史/卷67]]</ref>，戌祖辰臘）<ref>《小學紺珠》：五行始於祖，終於臘，唐土德，戌祖辰臘。趙大綱《測旨》：唐以大寒後辰日為臘。</ref>→ 後唐土→  [[後晉|後晉]]（金）→ [[後漢|後漢]]（水）→ [[後周|後周]]（木）→ [[宋|宋]]（火，色尚紅，午祖戌臘）<ref>《宋史: 本紀》定國運受周木德，因以火德王，色尚赤，臘用戌。</ref>。

=== 金元以後 ===
[[金朝|金]]是最後一個官方討論德運者，[[金章宗|金章宗]]時原認為土德，到後期[[金宣宗|金宣宗]]時認為[[劉齊|劉齊]]為土德，金國為金德；元、明、清三朝官方都不曾討論其德運屬性，且都沒有制定「祖」、「臘」之祀。古時歲首氣始曰祖，歲末氣終曰臘。水、子祖辰臘；火、午祖戌臘；木、卯祖丑臘；金、酉祖丑臘；土、戌祖辰臘，周而復始，循環不絕。<ref name=小學>[[王應麟|王應麟]]《[[s:小學紺珠_(四庫全書本)/卷01#五運|s:小學紺珠_(四庫全書本)/卷01#五運]]》</ref>元朝起{{cn}}[[臘八|臘八]]取代臘日，延續至今。

另，學者陳元認為，[[遼朝|遼]]以水為德，臘晨日。[[元朝|元朝]]服色尚白，取金德，乃是承繼金國的土德，而非宋代的火德。而明帝龍袍尚黃，繼宋火德而生土德<ref>{{Cite journal|title=臺北故宮藏宋元明帝王畫像與其隱喻的王朝正統性|author=陳元|url=https://www.academia.edu/29963411/陳元-臺北故宮藏宋元明帝王畫像與其隱喻的王朝正統性_Zhongguo_wenhua_中國文化_Chinese_Culture_44_2016_137-53|journal=中國文化|issue=44|doi=|others=|year=2016|volume=|page=137-153|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Legitimation Discourse and the Theory of the Five Elements in Imperial China|author=Yuan Chen|url=https://www.academia.edu/23276848/_Legitimation_Discourse_and_the_Theory_of_the_Five_Elements_in_Imperial_China._Journal_of_Song-Yuan_Studies_44_2014_325-364|journal=Journal of Song Yuan Studies|issue=44|doi=|others=|year=2014|volume=|page=325-364|pmid=}}</ref>。

自元之後，又變為相剋說{{cn}}。不過由[[明清|明清]]時期並沒史實明言，多為史家推斷{{cn}}，僅可參考：
:元（金）→[[明|明]]（火）→[[清|清]]（水）

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:中国哲学|Category:中国哲学]]
[[Category:诸子百家|Category:诸子百家]]
[[Category:春秋战国历史|Category:春秋战国历史]]