{{藝人
|姓名 = 五木宏
|Birth_name = 松山數夫
|類型 = 男歌手
|圖片 =
|圖片簡介 =
|外文名 =  五木ひろし
|外文 = ja
|英文名 = Itsuki Hiroshi
|綽號 = 日本的[[楊烈|楊烈]]
|出生日期 = {{birth date and age|1948|3|14}}
|逝世 =
|出生地點 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[三方郡|三方郡]]
|國籍 = {{JPN}}
|樂器 =
|音樂類型 = [[演歌|演歌]]、[[日本歌謠曲|日本歌謠曲]]、[[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|職業 = 歌手
|活躍年代 = 1965年至今
|唱片公司 = Fives Entertainment
|經紀公司 = {{link-ja|UP-FRONT PROMOTION Co., Ltd.|アップフロントプロモーション}}
|相關團體 =
|網站 = http://www.itsuki-hiroshi.co.jp/ 官方網站
}}
{{japanese|japanese=五木 ひろし|kana=いつき ひろし|romaji=Itsuki Hiroshi}}

'''五木宏'''，亦可稱'''五木寬'''<ref>台灣的主流媒體因其藝名源自「[[五木寬之|五木寬之]]」而譯作此。</ref>（{{lang|ja|五木ひろし}}，{{bd|1948年|3月14日|||Itsuki Hiroshi}}，），是一名資深的[[日本|日本]]男性[[演歌|演歌]][[歌手|歌手]]，出生於[[福井縣|福井縣]]<ref>『週刊現代』2011年8月20日、27日號，第86頁（講談社）</ref>，自少在[[三方郡|三方郡]][[美濱町|美濱町]]長大。除了作為歌手外，五木亦是一位[[作曲家|作曲家]]和[[演員|演員]]。五木本名為松山數夫，亦曾使用多個藝名，包括「松山勝」（{{lang|ja|松山まさる}}）、「一條英一」、「三谷謙」、「松山一雄」（{{lang|ja|松山かずお}}）和「松園明」等等。2007年獲頒[[紫綬褒章|紫綬褒章]]。

自1971年起，五木宏已連續48年入選[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]，與[[森進一|森進一]]並列連續出場次數最多的歌手。總出場次數也僅次於出場達50次的[[北島三郎|北島三郎]]。

==背景==
五木宏的父親是一名[[礦場|礦場]]技師，因工作關係，須經常轉移居住地點。因此幼年時代曾分別於[[京都府|京都府]]及[[三重縣|三重縣]][[鳥羽市|鳥羽市]]居住<ref>[http://mainichi.jp/area/mie/news/20130322ddlk24040096000c.html　林一茂："五木ひろしさん：母校に 鳥羽時代を公表、加茂小の新校舎完成式 児童「偉大な先輩誇りです」"]；毎日新聞（三重版）：2013年3月22日{{Dead link}}</ref>。後來父親辭任了礦場工作，全家定居於福井縣美濱町，並開設了一間供應建築石材的公司，五木宏亦在此渡過了少年時代。後來成為了作曲家上原源都（{{lang|ja|上原げんと}}）的{{link-ja|內弟子|内弟子}}，與{{link-ja|松方弘樹|松方弘樹}}一同學習唱歌技巧。

1964年，五木宏參加了第15回[[日本哥倫比亞|日本哥倫比亞]]全國歌謠比賽，並且取得優勝，亦得到由《平凡》雜誌選為「平凡歌唱先生」的稱號。1965年6月，以藝名「松山勝」（{{lang|ja|松山まさる}}）進行首次發行，共推出了6首[[單曲|單曲]]，當中包括「自新宿站起」（{{lang|ja|新宿駅から}}）、「信濃路的盡頭」（{{lang|ja|信濃路の果て}}）等。1967年轉投至日本[[寶麗多唱片|寶麗多唱片]]（{{lang|ja|日本グラモフォン}}），並改名為「一條英一」（{{lang|ja|一条英一}}），並發行了3張單曲，可惜第2年卻因公司[[破產|破產]]而自動解約<ref>相關內容收錄於大下英治所作的「ドキュメント 五木ひろし 限りなき飛翔」專欄內，2013年由報紙《{{link-ja|日刊ゲンダイ|日刊ゲンダイ}}》連環刊載，暫時未有書本出版。</ref>。1969年，五木宏於[[銀座|銀座]]遇上了作曲家[[遠藤實|遠藤實]]，在他的邀請下，五木宏簽約加入了遠藤實隸下的唱片品牌，並再改藝名為「三谷謙」，並推出了新一張單曲《橫濱的雨／東京 長崎 札幌》（{{lang|ja|雨のヨコハマ/東京 長崎 札幌}}）。

==注釋==
{{reflist}}

{{日本唱片大獎受獎}}
{{日本唱片大獎專輯大獎}}
{{日本唱片大獎最優秀歌唱獎}}
{{FNS歌謠祭大獎}}
{{The Best Ten年度冠軍}}
{{NHK紅白歌合戰白組壓軸}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Itsuki,Hiroshi}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:演歌歌手|Category:演歌歌手]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:福井縣出身人物|Category:福井縣出身人物]]
[[Category:日本唱片大獎獲獎者|Category:日本唱片大獎獲獎者]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀歌唱獎獲獎者|Category:日本唱片大獎最優秀歌唱獎獲獎者]]
[[Category:FNS歌謠祭大獎獲獎者|Category:FNS歌謠祭大獎獲獎者]]
[[Category:The_Best_Ten年度冠軍獲得者|Category:The Best Ten年度冠軍獲得者]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎者|Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎者]]
[[Category:德間日本傳播旗下藝人|Category:德間日本傳播旗下藝人]]
[[Category:日本古倫美亞旗下藝人|Category:日本古倫美亞旗下藝人]]