{{Chembox
| Name = 五氯化磷
| NameEn = Phosphorus pentachloride
| ImageFile = Phosphorus-pentachloride-2D-dimensions.png
| ImageSize = 150px
| ImageName = 五氯化磷 结构式
| ImageFile1 = Phosphorus-pentachloride-3D-balls.png
| ImageSize1 = 150px
| ImageName1 = 五氯化磷 球棍模型
| ImageFile2 = Phosphorus pentachloride ampoule.jpg
| IUPACName = Phosphorus(V) chloride
| IUPACNameZh = 氯化磷(V)
| OtherNames =
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| SMILES = ClP(Cl)(Cl)(Cl)Cl
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|changed|chemspider}}
| ChemSpiderID = 23204
| InChI = 1/Cl5P/c1-6(2,3,4)5
| InChIKey = UHZYTMXLRWXGPK-UHFFFAOYAP
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChI = 1S/Cl5P/c1-6(2,3,4)5
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChIKey = UHZYTMXLRWXGPK-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 10026-13-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| UNII_Ref = {{fdite|correct|FDA}}
| UNII = 0EX753TYDU
| PubChem = 24819
| EINECS = 233-060-3           
| RTECS = TB6125000
| UNNumber = 1806
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = PCl<sub>5</sub>
| MolarMass = 208.239<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "> {{Cite book |  date = 2016-06-24  |  title = CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition | accessdate = 2017-10-15 | pages = 4-78 | language = 英语 | ISBN = 1-4987-5428-7 | }} </ref>
| Appearance = 黄白色四方晶体，易潮解<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| Density = 2.1 g/cm<sup>3</sup><ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| MeltingPt = 167 °C（三相点）<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| BoilingPt = 160 °C（升华点）<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| Solubility = 发生水解<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| SolubleOther = 溶于[[二硫化碳|二硫化碳]]，[[四氯甲烷|四氯甲烷]]<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
}}
| Section3 = {{Chembox 結構
| CrystalStruct = [[四方|四方]]<ref name=" CRC Handbook of Chemistry and Physics 97th Edition "/> 
| Coordination = 
| MolShape = [[三角双锥形分子构型|三角双锥]]}}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| EUIndex = 
| MainHazards = 腐蚀性，吸湿性，与水剧烈反应放出大量热，且有[[氯化氢|氯化氢]]生成
| RPhrases = {{R14}}-{{R22}}-{{R23}}-{{R34}}-{{R48/20}}
| SPhrases = {{S26}}-{{S36/37/39}}-{{S45}}-{{S7/8}}
|   NFPA-H = 3 
|   NFPA-F = 0 
|   NFPA-R = 2 
|   NFPA-O = W
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherAnions = 
| OtherCations = 
| OtherFunctn = [[三氯氧磷|三氯氧磷]]、[[三氯化磷|三氯化磷]]、<br />[[五氟化磷|五氟化磷]]
| Function = 
| OtherCpds = }}
}}

'''五氯化磷'''（[[化学式|化学式]]：[[磷|P]][[氯|Cl]]<sub>5</sub>）是一种无机化合物。它是最重要的磷[[氯化物|氯化物]]之一，其它的还有[[三氯化磷|三氯化磷]]和[[三氯氧磷|三氯氧磷]]。它是一种无色、具有吸湿性的[[固体|固体]]，主要用作[[氯化剂|氯化剂]]，在不同条件下可有不同的结构。

== 结构 ==
固态时五氯化磷的结构单元可以写作PCl<sub>4</sub><sup>+</sup>PCl<sub>6</sub><sup>−</sup>，[[氯化铯|氯化铯]]型晶体结构，两个离子分别为四面体和八面体结构，阳离子中的磷原子为''sp<sup>3</sup>''杂化，阴离子中的磷为''sp<sup>3</sup>d<sup>2</sup>''杂化。气态和液态的五氯化磷为单分子结构，分子呈三角双锥形，与[[價層電子對互斥理論|VSEPR理论]]所预测的一致。

溶液中的分子结构与浓度和[[溶剂|溶剂]]有关。<ref>Suter, R. W.; Knachel, H. C.; Petro, V. P.; Howatson, J. H.; S. G. Shore, S. G. ”Nature of Phosphorus(V) Chloride in Ionizing and Nonionizing Solvents”  Journal of the American Chemical Society
1973, volume 95, pp 1474 - 1479; DOI: 10.1021/ja00786a021</ref> 溶于[[极性溶剂|极性溶剂]]（如[[硝基甲烷|硝基甲烷]]、[[硝基苯|硝基苯]]）时，五氯化磷发生[[自偶电离|自偶电离]]，在稀溶液中的主要反应为：
:<math>\rm PCl_5\rightarrow [PCl_4^+]Cl^-</math>
浓度较高时的主要反应为：
:<math>\rm 2PCl_5\rightarrow [PCl_4^+][PCl_6^-]</math>

溶于非极性溶剂（如[[二硫化碳|二硫化碳]]、[[四氯化碳|四氯化碳]]、[[苯|苯]]）时，五氯化磷不发生电离，仍以PCl<sub>5</sub>的形式存在。<ref>D. E. C. Corbridge "Phosphorus: An Outline of its Chemistry, Biochemistry, and Technology" 5th Edition Elsevier: Amsterdam 1995. ISBN 0-444-89307-5.</ref>

溶液中PCl<sub>5</sub>曾被认为以二聚体存在（P<sub>2</sub>Cl<sub>10</sub>），但[[來曼系|來曼系]]光譜的数据否定了这个假说。

五氯化磷中[[超价|超价]]的磷原子可用[[三中心四电子键|三中心四电子键]]解释。

== 制備方法 ==
五氯化磷可通过[[三氯化磷|三氯化磷]]的氯化制备。该方法2000年生产了大约一万吨的五氯化磷。<ref name=Holleman>Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.</ref>

:<math>\rm PCl_3+Cl_2\rightarrow PCl_5</math>；<math>\rm \ \Delta H = - 124 kJ / mol</math>

180 °C时，PCl<sub>5</sub>与PCl<sub>3</sub>和Cl<sub>2</sub>构成平衡，PCl<sub>5</sub>的解离度大约为40%。<ref name=Holleman/> 因此PCl<sub>5</sub>的样品中經常含有氯氣，也因此常带绿色。

== [[水解|水解]] ==
PCl<sub>5</sub>与[[水|水]]剧烈[[化学反应|反应]]，生成[[氯化氢|氯化氢]]和含氧磷化合物。部分水解的产物为[[三氯氧磷|三氯氧磷]]：
:<math>\rm PCl_5+H_2O\rightarrow POCl_3+2HCl</math>

在热水中，五氯化磷完全水解，生成[[磷酸|磷酸]]：
:<math>\rm PCl_5+4H_2O \rightarrow H_3PO_4+5HCl</math>

== 其它反应 ==
五氯化磷是常用的[[氯化剂|氯化剂]]。<ref name=Burks>Burks, Jr., J. E. “Phosphorus(V) Chloride” in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis (Ed: L. Paquette) 2004, J. Wiley & Sons, New York. DOI: 10.1002/047084289.</ref>

=== 对有机化合物的氯化 ===
五氯化磷在有机合成中有两类反应比较重要：一是将C-H键转化为C-Cl键的反应，二是将C-OH键转化为C-Cl键的反应。一些常见的反应如下：

*将[[羧酸|羧酸]]转化為[[酰氯|酰氯]]<ref>[[Roger_Adams|Adams]], R.; Jenkins, R. L. “p-Nitrobenzoyl chloride” Organic Syntheses, Collected Volume 1, p.394 (1941).</ref>、将[[醇|醇]]转化為相应的[[鹵代烷|氯代烷]]。目前实验室中做此类反应时，比较常用的是[[氯化亞碸|氯化亞碸]]，因為副产物二氧化硫是气体，比五氯化磷的副产物（固体POCl<sub>3</sub>）容易分离得多。

*五氯化磷、三氯化磷与[[硫酰氯|硫酰氯]]都可以用作Cl<sub>2</sub>的来源，但在实验室中，硫酰氯比五氯化磷用途广泛，因为气态的二氧化硫很容易与产物分离。

*与叔[[胺|胺]]（如[[N,N-二甲基甲醯胺|N,N-二甲基甲醯胺]]）反应，生成[[Vilsmeier-Haack反应|Vilsmeier试剂]]（[(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>NCClH]Cl）。此类试剂可用于[[甲酰化反应|甲酰化反应]]合成[[苯甲醛|苯甲醛]]的衍生物，或转化醇为相应的氯代烃。<ref name=Burks/>

*五氯化磷比较特殊的反应是，它可以氯化[[烯丙基|烯丙基]]位和[[苄基|苄基]]位的C-H键，将其转化为C-Cl，而且也可将C=O转化为偕二氯代物（>CCl<sub>2</sub>）。<ref>Gross, H.; Rieche, A.; Höft, E.; Beyer, E. “Dichloromethyl Methyl Ether” Organic Syntheses, Collected Volume 5, p.365 (1973).</ref>

*与[[苯乙烯|苯乙烯]]反应[[水解|水解]]后可得[[亚磷酸|亚磷酸]]的衍生物。该反应体现了五氯化磷的[[亲电|亲电]]特征。<ref>Schmutzler, R. ”Styrylphosphonic dichloride” Organic Syntheses, Collected Voume 5, p.1005 (1973).</ref>

=== 对无机化合物的氯化 ===
与其在有机反应中的应用类似，五氯化磷已被[[氯化亚砜|氯化亚砜]]取代。五氯化磷与[[五氧化二磷|五氧化二磷]]反应，生成[[三氯氧磷|三氯氧磷]]：

:<math>\rm 6PCl_5+P_4O_{10}\rightarrow 10POCl_3</math>

可氯化[[二氧化氮|二氧化氮]]为[[硝酰氯|硝酰氯]]：
:<math>\rm PCl_5+2NO_2\rightarrow PCl_3+2NO_2Cl</math>

也可作为合成[[六氟磷酸锂|六氟磷酸锂]]的前体。后者是[[锂离子电池|锂离子电池]]中的[[电解质|电解质]]。
:<math>\rm PCl_5+6LiF\rightarrow LiPF_6+5LiCl</math>

== 五氯化砷和五氯化锑 ==<!--建立相关条目后请移除此部分-->
[[五氯化砷|AsCl<sub>5</sub>]] 和 [[五氯化锑|SbCl<sub>5</sub>]] 都采取[[三角双锥|三角双锥]]结构。相关的[[键长|键长]]数据分别为：211pm（As-Cl<sub>eq</sub>），221pm（As-Cl<sub>ax</sub>），227pm（Sb-Cl<sub>eq</sub>）和233.3pm（Sb-Cl<sub>ax</sub>）。<ref>Haupt, S.; Seppelt, K., "Solid State Structures of AsCl<sub>5</sub> and SbCl<sub>5</sub>", Zeitschrift für Anorganische und Allgemeine Chemie, 2002, volume 628, pages 729-734.</ref> 低温下 SbCl<sub>5</sub> 为[[二聚体|二聚体]]，双八面体的 Sb<sub>2</sub>Cl<sub>10</sub>，与[[五氯化铌|五氯化铌]]类似。

== 安全 ==
五氯化磷会剧烈水解生成[[氯化氢|氯化氢]]，因此使用五氯化磷要注意安全。

== 参见 ==
*[[三氯化磷|三氯化磷]]
*[[五氟化磷|五氟化磷]]、[[五溴化磷|五溴化磷]]、[[五碘化磷|五碘化磷]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{无机磷化合物}}
{{氯化物}}
[[Category:氯化物|Category:氯化物]]
[[Category:卤化磷|Category:卤化磷]]
[[Category:有机化学试剂|Category:有机化学试剂]]
[[Category:监控化学品|Category:监控化学品]]