{{日本古墳
|名稱     = 五條貓塚古墳
|圖片     = 
|所在地   = 日本[[奈良縣|奈良縣]][[五條市|五條市]]<br>西河內
|形狀     = [[方墳|方墳]]
|規模     = 邊長27米
|建造時期 = [[古墳時代|古墳時代]]中前期<br>（5世紀前半）
|墓室形態 = [[豎穴式石室|豎穴式石室]]
|被葬者   = 
|出土文物   = 蒙古鉢形眉付頭盔<br>金銅製透彫銙帶金具
|史跡指定 = 奈良縣指定史跡
|其他 = 
}}

'''五條貓塚古墳'''（{{jpn|j=五条猫塚古墳|hg=ごじょうねこづかこふん|rm=Gojōnekodukakofun}}）是位於日本[[奈良縣|奈良縣]][[五條市|五條市]]西河內的一座[[方墳|方墳]]，因出土了蒙古鉢形眉付盔甲而聞名，為奈良縣指定史跡。

== 概要==
古墳位處於五條市近內集落以南500米的一處狹窄的山谷之間，附近亦建有大量方墳。墳丘的邊長是27米，高5米<ref name="#1">伊藤(1984)pp.258-259</ref>。1955年，開發墳丘期間，發掘出大量文物，那時剛好在附近視察的考古學家{{Link-ja|後藤守一|後藤守一}}在{{Link-ja|奈良縣立橿原考古學研究所|奈良県立橿原考古学研究所}}所員{{Link-ja|網干善教|網干善教}}的帶路下，看見那些出土文物時大吃一驚，隨即寫信通知奈良縣立橿原考古學研究所所長{{Link-ja|末永雅雄|末永雅雄}}<ref name="#2">末永(1968)pp.232-238</ref>。末永得知消息後，儘管墳丘已經因為開發而損毀了一半，但是仍然認為有必要進行調查，便讓網干負責進行考古調查。

===考古成果和出土文物===
考古調查發現墳丘表面以前滿佈[[埴輪|埴輪]]，斜面則鋪上了拳頭大的{{Link-ja|葺石|葺石}}，墳丘中央部分是是全長5.17米[[豎穴式石室|豎穴式石室]]。石室內中心是埴製的枕頭，被葬者頭部則朝西北方的形式葬於此地，被葬者則被盔甲、帶金具、刀劍和矛等各種武器所包圍。出土的三件頸盔中，蒙古鉢形眉付頭盔為金銅製，由於與[[蒙古|蒙古]]一帶的頭盔相似，可能與其有關而得名<ref name="#2"/>，另外兩件則是鐵製，在前後左右貼上金銅，稱為「四方白」。這類型的頸盔在日本的出土數量極少，加上另一件出土文物金銅製透彫銙帶金具（現代來說則是皮帶上的裝飾物），其文樣為龍紋和三葉紋，日本來說類同的例子不多，可以推斷這些出土文物與[[歐亞大陸|歐亞大陸]]有很大的關係。另外，其他[[陪葬品|陪葬品]]則是[[鍛造|鍛造]]的工具，例如鉗子、金鎚、鑿、金床和[[磨刀石|磨刀石]]等，同樣是日本來說極其少數的出土文物，可見其與[[渡來人|渡來人]]有關<ref name="#2"/>。其中，蒙古鉢形眉庇付頸盔現藏於[[奈良國立博物館|奈良國立博物館]]，博物館近年組織了研究班，以出土文物為中心出版了報告書。儘管古墳的規模並不算很大，但是出土文物顯示出日本與歐亞大陸之間的交流，加上古墳位處於[[大和國|大和國]]與[[紀之川|紀之川]]的交界，可能以前是通過[[紀伊國|紀伊國]]與歐亞大陸進行交流<ref name="#1"/>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*網干善教　「五条猫塚古墳」（奈良県史跡名勝天然記念物調査報告;20）奈良県教育委員会　1962年
*伊藤勇輔　「五條猫塚古墳」『大和の古墳を語る』　六興出版　258頁-259頁　1984年
*末永雅雄　「吉野川流域の五条猫塚古墳」『考古学の窓』　学生社　232頁‐238頁　1968年
*奈良国立博物館　「五條猫塚古墳の研究」奈良国立博物館　2005年

==外部連結==
* [http://bunka.nii.ac.jp/SearchDetail.do?heritageId=214583 蒙古鉢形眉庇付冑　五条猫塚古墳出土]

{{DEFAULTSORT:Gojōnekodukakofun}}
[[category:方墳|category:方墳]]
[[category:奈良縣古墳|category:奈良縣古墳]]
[[category:五條市|category:五條市]]