'''五毒教'''是[[金庸|金庸]]小說中的門派之一，又名[[五仙教|五仙教]]，由五毒神君所創，「[[五毒|五毒]]」是指[[蛇|蛇]]、[[蜈蚣|蜈蚣]]、[[蝎子|蝎子]]、[[蜘蛛|蜘蛛]]和[[蟾蜍|蟾蜍]]五種毒物，裡面大多用毒較多。五毒教之名曾於，《[[侠客行|侠客行]]》、《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》、《[[碧血劍|碧血劍]]》及《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》出現。在《笑傲江湖》里，五毒教与[[百药门|百药门]]并称江湖两大毒门，但[[五毒|五毒]]教实力更胜一筹。

{{金庸人物
|教主=藍鳳凰、何鐵手 / 何惕守
|绰号=
|小说=《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》<br />《[[碧血劍|碧血劍]]》<br />《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》
|门派=五毒教<br />華山派
|头衔=
|徒弟=
|血缘=
|武功=[[金蛇劍|金蛇劍]]、[[鐵蜈鈎|鐵蜈鈎]]、[[軟虹蛛索|軟虹蛛索]]、[[蠍尾鞭|蠍尾鞭]]、[[含沙射影|含沙射影]]
}}

==教主==
据《碧血剑》裏[[何红药|何红药]]的说法，五毒教大约在何铁手成为教主前一百年左右成立，创始人为“三祖七子”，花费四十年创教。只有当旧教主死亡后，才能选新教主。

===藍鳳凰===
[[金庸|金庸]]筆下之小說人物，在《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》裡出現。為[[苗族|苗族]]女子。五毒教教主。其风韵甚佳，小說中強調其声音娇美，因欲救治療重傷的主角[[令狐冲|令狐冲]]而曾為其注血，並請他飲用五毒酒，重傷的令狐沖也不免為之吸引，在救治中相互調笑了一番。在金庸第一版中另有一人物江飛虹單戀其十年，後新版中被刪除。亦曾放毒氣令[[桃谷六仙|桃谷六仙]]和[[華山派|華山派]]等人作嘔。救醒令狐冲後二人關係甚好。在笑傲江湖中受命保護日月神教的聖姑－[[任盈盈|任盈盈]]。

===何鐵手(何惕守)===
[[金庸|金庸]]筆下之小說人物，在《[[碧血劍|碧血劍]]》及《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》裡出現，原為[[雲南|雲南]]'''五毒教'''教主，後拜入[[華山派|華山派]]門下[[袁承志|袁承志]]為師，由袁承志為其賜名為'''何惕守'''，有警惕別做壞事，嚴守規矩，正正派派之意。

《[[碧血劍|碧血劍]]》時，何鐵手原為五毒教教主之女，從小為了練功割斷左手裝上一鐵鉤，後接掌教主之位，曾在不知情的情況下暗戀女扮男裝的[[夏青青|夏青青]]。至《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》時曾出現贈送暗器含沙射影給[[韋小寶|韋小寶]]，亦為[[雙兒|雙兒]]的師父。何鐵手情路坎坷而終身未婚。

在新修第三版中，金庸大幅更改內容，何鐵手纏著袁承志，只為學習上乘武功，而非暗戀青青。

==结构==
《笑傲江湖》中的五毒教听命于日月神教。在《碧血剑》中，五毒教以教主为尊，其下有左右护法。

==五圣三宝==
《笑傲江湖》中的五毒教饲养有五种毒物，称为“[[五宝|五宝]]”，即“[[五毒|五毒]]”，分别指蛇、蜈蚣、蝎子、蜘蛛和蟾蜍。用五种毒物加上数十种奇花异草所酿的酒，称为“五宝花蜜酒”，是大补之物。

《碧血剑》中，五毒教供奉金蛇大圣，镇教三宝是金蛇剑、金蛇锥、五毒秘笈。后来三宝外加藏寶圖为金蛇郎君夏雪宜窃走。

==武功==
===蠍尾鞭===
五毒教的奇門兵刃，鞭上不僅全是細刺倒鉤，還含有劇毒，何鐵手曾使之與袁承志相鬥。
===軟紅蛛索===
五毒教由蜘蛛網演變出的武功，蛛索細長多絲，十多根蛛索或攻敵或防身，攻守連環，毫無破綻，何鐵手曾使之與袁承志相鬥。
===金蜈鉤、鐵蜈鉤===
五毒教的奇門兵刃，修練鐵蜈鉤的功夫需斬斷一隻手掌，改套上鐵鉤，鐵鉤裝在手上，運用之際宛如活手，雙鉤同使招數更加毒辣，何鐵手曾使之與袁承志相鬥。
===含沙射影===
暗器類，繫於腰間，發射時以機括發動，手不用抬，令人防不勝防。《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》中何鐵手傳給[[韋小寶|韋小寶]]防身。

==影視形象==
===電視劇===
*[[元秋|元秋]]：1985年《[[碧血剑|碧血剑]]》
*[[陈秀珠|陈秀珠]]：1985年《[[碧血剑|碧血剑]]》
*[[袁彩云|袁彩云]]：2000年《[[碧血剑|碧血剑]]》
*[[萧淑慎|萧淑慎]]：2007年《[[碧血剑|碧血剑]]》

===电影===
*[[袁咏仪|袁咏仪]]：1993年《[[新碧血剑|新碧血剑]]》

==參考資料==
*[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DZRT200708005.htm 从金庸笔下的“五毒教”谈起]

==外部链接==
[http://jinyong.ylib.com.tw/snowtalk/show.asp?no=24750&ch=love 金庸茶館何鐵手小百科]

[[Category:金庸筆下門派|Category:金庸筆下門派]]
[[Category:笑傲江湖|Category:笑傲江湖]]
[[Category:碧血劍|Category:碧血劍]]
[[Category:鹿鼎記|Category:鹿鼎記]]