{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''五汴頭'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括五汴村、光雲村、瑚璉村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，五汴頭地區為一街庄，稱為「五汴頭庄」，隸屬於[[武西堡|武西堡]]。該庄北與[[太平_(彰化縣)|太平庄]]為鄰，東與[[崙子_(彰化縣永靖鄉)|崙仔庄]]、[[陳厝厝庄|陳厝厝庄]]為鄰，南邊為[[湳港舊庄|湳港舊庄]]，西南邊一小段與[[湳港西庄|湳港西庄]]為界，西邊為[[關帝廳庄|關帝廳庄]]、[[大溝尾庄|大溝尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「關帝廳區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，關帝廳區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「五汴頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[永靖庄|永靖庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後永靖庄改制為[[永靖鄉|永靖鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，永靖鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有五汴頭、瑚璉等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台1線|台1線]]（中山路三段～二段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向轉北微東—南微西走向再轉東北—西南走向經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北北東可前往埔心東部、員林、大村、花壇等地，向西南轉南南西可經永靖市區前往田尾、北斗、溪州等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰80線|彰80線]]（九分路）是大溝尾至林厝的道路，大致以北向南到達本地區極北點，轉東南沿本地區邊界而行，經省道台1線路口後至鄉道彰80-1線起點路口轉東北東出境。由該道路向北轉西北可前往太平並止於其西側邊界地帶的鄉道[[彰87線|彰87線]]路口，向東北東可前往太平與崙子交界地帶、崙子與田中央交界地帶、田中央、田中央與大饒交界地帶、大饒、萬年、番子崙與柴頭井交界地帶並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰80-1線|彰80-1線]]（九分路）是太平至新厝的道路，其西北側端點位於本地區北部邊界地帶東側的鄉道彰80線路口。由此向東南沿本地區東北部邊界地帶蜿蜒而行，出境後可前往崙子與陳厝厝交界地帶、陳厝厝與湳底交界地帶（經鐵路平交道時汽車無法通行）、湳底北部的新厝子聚落並止於湳底東部邊界地帶的[[縣道141號|縣道141號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰81線|彰81線]]（浮圳路）是浮圳至社頭的道路，整條路線大致呈略向西傾斜的L字形，其西北側端點位於本地區東南部凹入部分頂點的鄉道彰144線路口。由此向南轉東南大致沿本地區南部凸出部分東側邊界地帶而行，出境後可經陳厝厝地區的浮圳聚落轉南微東前往陳厝厝與湳港舊交界地帶、張厝與小紅毛社交界地帶、張厝、社頭中部並止於舊縣道141號（員集路二段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰144線|彰144線]]（東門路、永興路三段～二段）是海豐崙至社頭的道路，大致以西南西—東北東走向由本地區西部邊界南側入境後，轉東經省道台1線路口後轉東南東，至本地區東部南側凹入部分頂點處的鄉道彰81線起點路口，轉東北東大致沿邊界而行以至出境。由該道路向西南西可前往永靖市區、獨鰲、獨鰲與福興一小段交界地帶、福興與海豐崙交界地帶並止於鄉道[[彰143號|彰143號]]路口，向東北東可前往陳厝厝、湳底中部並止於其東側邊界地帶的舊縣道141號（員集路三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="社頭鄉地圖"/>

==學校==
*[[永靖國中|永靖國中]]

==文化資產==
*[[永靖忠實第|永靖忠實第]]（縣定古蹟）
*[[永靖邱氏宗祠|永靖邱氏宗祠]]（歷史建築）
*[[永靖清福宮石板廟|永靖清福宮石板廟]]（歷史建築，）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:永靖鄉|Category:永靖鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武西堡|Category:武西堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]