《'''五日谈'''》（{{lang-it|Pentamerone}}），原名字面意義為《'''五天的故事'''》（{{lang-it|Lo cunto de li cunti}}），是[[吉姆巴地斯达·巴西耳|吉姆巴地斯达·巴西耳]]所著的一部故事集。该书用[[那不勒斯语|那不勒斯语]]写成，在巴西耳逝世后的1634年至1636年间以“Gian Alesio Abbattutis”的[[笔名|笔名]]出版，共2卷。

《五日谈》的出现比[[夏尔·佩罗|夏尔·佩罗]]《[[鹅妈妈的故事|鹅妈妈的故事]]》早了近半个世纪，比[[格林兄弟|格林兄弟]]的[[格林童話|童话集]]早近两世纪，是欧洲第一部由[[童話|童話]]构成的文学集。

== 历史 ==
现在所称的《五日谈》（Pentamerone），在1634至1636年间於那不勒斯第一次出版时书名原为《最好的故事，小孩子的消遣读物》（Lo cunto de li cunti overo lo Trattenemiento de peccerille）。它以那不勒斯方言写成，在近两百年的时间里於北欧少有人问津。当中的故事由意大利诗人吉姆巴地斯达·巴西耳所搜集。该故事集在巴西耳逝世后由姐姐阿德里安娜·巴西耳（Adriana Basile）以“Gian Alesio Abbatutis”的[[易位构词游戏|易位构词]]笔名出版，1674年后受到[[乔万尼·薄伽丘|薄伽丘]]《[[十日談|十日談]]》的启发更名为《五日谈》。这些故事以第一个故事作为[[框架故事|框架故事]]，之后一群人在五天时间里每天各讲一个故事，以此叙述完这五十个故事。《十日谈》之后的其他一些故事集也采用了这样的叙事方式，例如[[杰弗里·乔叟|乔叟]]的《[[坎特伯雷故事集|坎特伯雷故事集]]》。

虽然该书曾受到冷遇，不过鉴于它是方言写成之作品，[[格林兄弟|格林兄弟]]在第三版《[[格林童話|格林童話]]》中将其高度赞扬为第一部民族童话集，认为与自身在童话上的[[浪漫主义#民族主義|浪漫民族主义]]观点相吻合。这使得《五日谈》之后声名大噪。{{Sfn|Croce|2001|pp=888–889}}

== 概要 ==
《五日谈》围绕一个奇幻的框架故事展开，五天之中五十个故事都相互关联。框架故事大致讲述的是，有一位名叫佐扎（Zoza）的公主终日郁郁寡欢、面无笑容。他的父亲无论怎样逗她开心都无济于事。最后，父亲订制了一个喷油的喷泉放在宫殿门外，希望人们滑倒在地的场景能引她发笑。一位老妇人想试着把油收集起来，但一个路过的侍童打破了她的罐子，老妇人气得破口大骂，却逗得佐扎大笑起来。气急败坏的老妇人诅咒佐扎只能嫁给坎波·罗唐多（Camporotondo）的王子，而这是一位被诅咒的沉睡着的王子，只有通过在三天内用泪水填满王子墓前的罐子才能将他唤醒。在仙女的帮助下，佐扎找到了王子和罐子，正当快要填满罐子的时候却昏睡了过去。一个[[摩尔人|摩尔]]奴隶偷走罐子，并将它最终填满，骗走了王子。

这个框架故事自身是一则童话，兼有一些其他故事中出现过的母题：不见笑颜的公主、只能嫁给某个难以寻觅的人的诅咒、女主角因为拯救男主角而昏睡并因为他人诡计失去男主角等。

怀了身孕的奴隶王后要求国王给她讲故事，不然就杀死孩子。国王雇佣了十位女性来为皇后讲故事，其中就有化了装的佐扎。每人讲五个故事。通过这些故事，奴隶王后的骗局最终得以拆穿，怀孕着的她自己也被活埋。佐扎和王子过上了幸福快乐的生活。

这些故事中的许多是这些故事现今所知的最古老版本。{{Sfn|Swann Jones|1995|p=38}}

=== 第一天 ===
#男巫的故事
#桃金孃树
#佩伦托
#瓦迪埃罗
#跳蚤
#可怜的灰姑娘（《[[灰姑娘|灰姑娘]]》的一个版本）
#商人
#山羊臉
#有魔法的雌鹿
#老妇人原形毕露

=== 第二天 ===
#佩乔西耐拉（《[[长发姑娘|长发姑娘]]》的一个版本）
#水晶栈道
#维奥拉
#加格留索（《[[穿靴子的猫|穿靴子的猫]]》的一个版本）
#蛇的故事
#母熊（《杂毛丫头》的一个版本）
#鴿子
#年轻的仆人（《[[白雪公主|白雪公主]]》的一个版本）
#掛鎖
#闲人的故事

=== 第三天 ===
#阿杖苔拉
#失去双手的潘塔（《[[没有手的女孩|没有手的女孩]]》的一个版本）
#小白脸的故事
#萨皮亚
#虱子、老鼠和蟋蟀
#大蒜梗
#考维托
#无知的年轻人
#罗赛拉
#三个仙女

=== 第四天 ===
#公鸡石
#俩兄弟
#三个动物之王
#七块猪皮
#龍的故事
#三顶王冠
#两块蛋糕
#七隻鴿子（《[[七只乌鸦|七只乌鸦]]》的一个版本）
#烏鴉
#骄傲受到惩罚（《画眉嘴国王》的一个版本）

=== 第五天 ===
#大白鵝
#十二个月
#平托·斯茅图
#金树根（《[[丘比特和普賽克|丘比特和普賽克]]》的一个版本）
#太陽、月亮和塔利娅（[[睡美人|-{zh-hans:睡美人;zh-hk:睡公主;zh-tw:睡美人;}-]]》的一个版本）
#聪明的女人
#五個兒子	
#耐利罗和内莱拉（《[[小弟弟和小姐姐|小弟弟和小姐姐]]》的一个版本）
#三隻香櫞果（《[[三個橙子的愛|三個橙子的愛]]》的一个版本）
#五日故事会结束

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*{{Cite book
 |author=吉姆巴地斯达·巴西耳 著 |others=马爱农 马爱新 译 |year=1996
 |title=五日谈
 |publisher=时代文艺出版社 |isbn=9787538710120
}}
*{{Cite encyclopedia
 |last=Croce |first=Benedetto |year=2001
 |title=The Fantastic Accomplishment of Giambattista Basile and His ''Tale of Tales''
 |editor-last=Zipes |editor-first=Jack
 |encyclopedia=The Great Fairy Tale Tradition: From Straparola and Basile to the Brothers Grimm
 |location=纽约 |publisher=W W Norton |isbn=0-393-97636-X |ref=harv
}}
*{{Cite book
 |last=Swann Jones |first=Steven |year=1995
 |title=The Fairy Tale: The Magic Mirror of Imagination
 |location=纽约 |publisher=Twayne |isbn=0-8057-0950-9 |ref=harv
}}

[[Category:17世紀書籍|Category:17世紀書籍]]
[[Category:義大利文學|W五]]
[[Category:童話|W五]]
[[Category:1630年代書籍|Category:1630年代書籍]]