{{佛教}}
'''五比丘'''（[[梵文|梵文]]：pañca bhiksavah，[[巴利文|巴利文]]：pañca-vaggiyā bhikkhū），又作'''五佛子'''、'''五弟子'''，指[[佛陀|佛陀]]最初的五個弟子，是僧眾中[[比丘|比丘]]眾的開端。

==歷史==
太子悉達多出家時，其父親[[淨飯王|淨飯王]]，從王族中選出[[憍陳如|憍陳如]]等五人，前去侍奉他。在太子出生後一星期，根據印度古老的傳統習慣，在命名大典中請來滿腹經論的[[婆羅門|婆羅門]]為太子預言，其中八人最為著名。他們七人都預言太子將成為[[轉輪聖王|轉輪聖王]]或佛陀，只有最年輕的婆羅門憍陳如注意到嬰兒前額的頭髮向右曲卷，預言太子將出家成佛。而其餘四位則是星相家之子。<ref>巴利律藏大品。</ref>

他們跟沙門喬達摩，一同苦行修道，後來見到沙門喬達摩飲用牧羊女輸伽陀(sujātā)供養的牛乳，認為沙門喬達摩已放棄修道，於是離開他到[[鹿野苑|鹿野苑]]苦行林繼續苦修。

當沙門喬達摩成佛時，他前往鹿野苑，教導五比丘。他們於是成為僧團最初的成員。<ref>中部尋求聖法經。</ref>

==成員==
五比丘成員的名字，有許多不同記載。

巴利律藏與經藏記載：
* Aññāta-Kondañña（阿若-憍陳如）
* Bhaddiya（跋堤）
* Mahānāma（摩訶男）
* Vappa（跋波）
* Assaji（阿說示）<ref>巴利律藏大品6.五比丘說。</ref>

漢譯各經論的翻譯記載不一，其中與巴利經律相若的有：
*《佛本行集经》：憍陈如、跋提梨迦、摩诃那摩、波沙菠、阿奢逾时。　　
*《过去、现在因果经》：憍陈如、跋陀罗阇、摩诃那摩、跋波、阿舍婆阇。　
*《四分律》：憍陳如、婆提、摩诃摩男、婆敷、阿濕鼻。　　　　　　
* 智顗《法华文句》、玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》：憍陈如、跋提、摩诃男、婆敷、頞鞞。
*《最胜王经》：阿若憍陳如、婆帝利迦、摩诃那摩、波湿波、阿说恃多阿鞞
*《无量寿经》：了本际、仁賢、大号、正语、正愿。（均為意譯）

整理各經典的說法，歸納為：
*[[憍陳如|阿若-憍陳如]]（[[巴利文|巴利文]]：Aññāta-Kondañña，[[梵文|梵文]]：Ajñāta Kaundinya，意譯：初解-火器）：或譯拘邻、憍邻如、阿若憍陈如。
*[[跋提|跋提]]（巴利文：Bhaddiya，梵文：Bhadrika，意譯：小賢）：或譯跋陀罗、跋提梨迦、婆提、婆帝利迦。
*[[摩訶男|摩訶男]]（巴利文：Mahānāma，梵文：Mahānāman，意譯：大名）：或譯[[拘利|拘利]]、摩男拘利、摩诃那摩、摩诃摩男、俱利、俱利太子。
*[[跋波|跋波]]（巴利文：Vappa，梵文：Vāspa，意譯：播種）：或譯波沙菠、婆敷、波湿波。
*[[阿說示|阿說示]]（巴利文：Assaji，梵文：Aśvajit，意譯：馬勝）：或譯阿濕婆、阿湿波誓、阿奢逾时、阿说恃多阿鞞、頞陛、頞鞞。

另外，與巴利經律差異較大的漢譯經論有：
*《長阿含經》〈中本起经〉：拘邻、拔提、摩男拘利、十力迦葉、頞陛。　　　　
*《佛所行赞》：憍邻如、跋陀罗、十力迦葉、波澀波、阿濕波誓。
* 智顗《法華玄義》：頞鞞、跋提、俱利、釋摩男、十力迦葉　　　　　

==五比丘的事跡==
沙門喬達摩成[[佛|佛]]後兩個月，在七月間的月圓月，到[[鹿野苑|鹿野苑]]要對五比丘宣說法。五位苦行僧老遠見[[佛陀|佛陀]]過來時，商量不應對他行禮。但當[[佛陀|佛陀]]越走越近時，威儀令五比丘陸續向前接待[[佛陀|佛陀]]。當他們稱呼[[佛陀|佛陀]]為同修（avuso）。[[佛陀|佛陀]]對他們說不要直呼如來姓名或稱他為同修者。[[佛陀|佛陀]]對五比丘闡詮[[四聖諦|四聖諦]]法的《[[轉法輪經|轉法輪經]]》。<ref>中部尋求聖法經及律藏大品6五比丘說。「五比丘從遠處見到世尊的前來，見到後，互相談論：『同修，這位沙門喬達摩來了，他真是奢華，放棄精勤修行，過富貴的生活。我們不應對他禮敬，不應起座迎接他，不應接他的衣缽。應設一個座位，若他喜歡就坐下吧。』」世尊越來越趨近五比丘，五比丘也越不按他們所談論的做法來做，有人前來接過世尊的衣缽，有人準備座位，有人準備洗腳水，有人準備了腳櫈，有人準備了叠腳枱。世尊坐在已準備了的座位上，坐後下，他們為世尊洗腳。他們對世尊還是稱呼同修。這樣說了後，世尊對五比丘這樣說：“比丘們，不要稱如來為同修，如來是阿羅漢‧正等正覺。比丘們，留心聽，我已證不死法，我要對你們說法，依據這樣的方式修習，不久就能親證這法。你們是善人家的兒子從有家到無家，出家為在現生證無上梵行，以特別知識親見這法，住在最高的證悟中。”
這樣說了後，五比丘對世尊這樣說：“同修喬達摩，你修習那麼多姿勢，修習那麼多方法，修習那麼多苦行，也不能證得過人法，不能證得聖者的任何知見。你現在真是奢華，放棄精勤修行，過富貴的生活，你又怎能得到聖者的知見？”
這樣說了後，世尊對五比丘這樣說：“比丘們，如來沒有奢華，沒放棄精勤修行，沒過富貴的生活，世尊即如來‧阿羅漢‧正等正覺。；比丘們，留心聽，我已證不死法，我要對你們說法，依據這樣的方式修習，不久就能親證這法。你們是善人家的兒子從有家到無家，出家為在現生證無上梵行，以特別知識親見這法，住在最高的證悟中。”
</ref>那時，當三個比丘出去乞食時，佛陀指導兩個人，六個人共同食用那三人乞討回來的飯食；當兩個苦行僧出去乞食時，佛陀就指導三個，六人又一齊食用由兩人要回來的食物。<ref>巴利律藏大品6五比丘說</ref>年紀最大的憍陳如聽了此經，即證得[[須陀洹果|須陀洹果]]，之後其餘四位也證得[[須陀洹果|須陀洹果]]。佛陀接著對五比丘說[[無我經|無我經]]，五位都證[[阿羅漢果|阿羅漢果]]。
[[舍利弗|舍利弗]]就是在[[王舍城|王舍城]]的大街上遇見阿說示尊者，要求阿說示尊者說法，阿說示尊者即說四句偈，當[[舍利弗|舍利弗]]聽到第一句偈時，即證得[[須陀洹果|須陀洹果]]。

==五比丘的重要==
* 五比丘是佛陀成佛後說法的首群對象。
* 佛陀所說的第一部經《[[轉法輪經|轉法輪經]]》及《無我經》都是對五比丘說。
* 當佛陀證果後，五比丘初見佛陀是持不信任態度的，後因見佛陀威儀而改觀念，為佛陀接過衣缽及準備座位。<ref>" Addasaṃsu kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ; disvāna aññamaññaṃ katikaṃ  saṇṭhapesuṃ – ‘‘ayaṃ，āvuso，samaṇo gotamo āgacchati，bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya. So neva abhivādetabbo，na paccuṭṭhātabbo，nāssa pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; api ca kho āsanaṃ ṭhapetabbaṃ，sace so ākaṅkhissati nisīdissatī’’ti. Yathā yathā kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū upasaṅkamati，tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṃsu sakāya katikāya saṇṭhātuṃ . Asaṇṭhahantā bhagavantaṃ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṃ paṭiggahesi，eko āsanaṃ paññapesi，eko pādodakaṃ，eko pādapīṭhaṃ，eko pādakaṭhalikaṃ upanikkhipi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane; nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi."緬甸第六結集律藏大品。</ref>
* 五比丘建立了佛教的首支僧團，從此起二皈依改為三皈依。
* 從佛陀要五個人輪流去乞食來維持生活，當時的行者是漸悟，說第一部《轉法輪經》時，一人証[[斯陀含|斯陀含]]，其餘四人証[[須陀桓|須陀桓]]，即到說《無我經》後，五比丘才證[[阿羅漢果|阿羅漢果]]。

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://etext.fgs.org.tw/etext6/search-1-detail.asp?DINDEX=4416&DTITLE=%A4%AD%A4%F1%A5C 佛光大辭典－五比丘]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{wikisource|佛學大辭典/五比丘}}
*[http://www.palikanon.com/english/pali_names/pa/pancavaggiya.htm 巴利三藏 - 五比丘]

[[Category:佛陀弟子|Category:佛陀弟子]]
[[Category:人物並稱|W五比丘]]