{{Infobox company
| name = 五洲製藥股份有限公司
| name_en = UC Pharma Co., Ltd.
| logo = UC Pharma logo.jpg
| type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| trading_name = 五洲製藥
| local_code_name = TW
| local_code = 18560031
| industry = 醫療器材製造業<br>藥品製造業<br>西藥批發業<br>食品什貨批發業<br>化粧品批發業<br>國際貿易業
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation =  {{Start date and age|1956}}
| founder = 吳先旺
| defunct = 
| location = {{ROC-TWN}}<br>[[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]赤欄里17號之1
| area_served = {{ROC-TW}}
| key_people = [[董事長|董事長]]：吳鄭秀玉
| products = 
| capital = [[新臺幣|新臺幣]] 180,000,000 元
| owner = 
| num_employees = 48人
| num_employees_year = 2016年
| parent = 
| subsid = 五洲生物科技廠股份有限公司<br>台灣粉紅股份有限公司
| assets = [[新臺幣|新臺幣]] 180,000,000 元
| homepage = [http://www.ucpharm.com.tw/ www.ucpharm.com.tw]
}}
'''五洲製藥股份有限公司'''（英語：UC Pharma Co., Ltd.，簡稱：'''五洲製藥'''），是一家[[臺灣|臺灣]]的[[醫藥品|醫藥用品]][[製造商|製造商]]。該企業以生產「敏肝寧」、「斯斯」、「益可膚」、「足爽」等[[電視廣告|廣告]][[成藥|成藥]]知名，其主要業務為生產[[非處方藥|OTC]]（醫師藥師指示用藥）及[[處方藥|處方用藥]]。

== 沿革概略 ==
* 1956年，五洲製藥創立並設置工廠於[[臺北市|臺北市]]；成立初期只生產傳統[[漢醫學|漢方]]藥品。
* 1965年，增加生產[[西藥|西藥]][[製劑|製劑]]。
* 1986年，吳先旺接任[[董事長|董事長]]，並於桃園縣[[新屋鄉|新屋鄉]]新建廠房。
* 1988年，經[[行政院衛生署|行政院衛生署]]核定成為[[GMP|GMP]]藥廠。
* 1998年，為促使GMP升級，積極規劃cGMP（藥品優良製造標準），擴建cGMP大樓，並更新[[設備|設備]]、[[訓練|訓練]]員工，以實行cGMP制度。
* 2001年6月，經行政院衛生署核定為cGMP優良藥廠。
* 2012年8月，通過行政院衛生署為提升臺灣GMP藥廠製藥品質所推動之「國際醫藥品稽查協約組織」（PIC/S）GMP認證制度，成為PIC/S GMP藥廠。

== 關係企業 ==
* '''五洲生物科技廠股份有限公司'''：簡稱'''五洲生物科技廠'''，主要營業項目為[[保健食品|保健食品]]（如「阿鈣」）之生產及銷售，亦有研發[[血糖測試晶片|血糖測試晶片]]，並另為{ FRENTE株式會社|フレンテ }代工生產Pinky[[薄荷糖|薄荷糖]]。
* '''台灣粉紅股份有限公司'''（Taiwan Frente Company, Ltd.）：由五洲生物科技廠與{{Link-ja|FRENTE株式會社|フレンテ (企業)}}於2002年10月25日[[合資公司|合資]]成立於臺北市[[中山區_(臺北市)|中山區]]明水路389之1號，以生產[[休閒食品|休閒食品]]為主要業務<ref>{{Cite web|url=http://www.pinkymonkey.com.tw/about.aspx|title=:::歡迎來到台灣粉紅:::|accessdate=2016-11-24|language=zh-TW|work=www.pinkymonkey.com.tw|archive-date=2020-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200524202735/http://www.pinkymonkey.com.tw/about.aspx|dead-url=no}}</ref>。

== 廣告代言 ==
吳先旺曾在擔任該公司董事長時花費[[新臺幣|新臺幣]]一[[億|億]]元聘請[[豬哥亮|豬哥亮]]以唱跳方式演出「斯斯」[[膠囊劑|膠囊]]系列「感冒用斯斯、咳嗽用斯斯…」[[商業搭配|廣告曲]]；其內容因通俗且琅琅上口讓該產品開始熱銷。此後，該公司每年花費新臺幣二億元於[[廣告|宣傳]]其各類藥品<ref>{{Cite news|url=http://www.nextmag.com.tw/breaking-news/business/20150720/22966181|title=【五洲老頭家故事】吳先旺不識字 「我愛你」是用畫的|newspaper=Next Magazine TW|accessdate=2016-11-24|language=zh-TW|archive-date=2016-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20161125050137/http://www.nextmag.com.tw/breaking-news/business/20150720/22966181|dead-url=no}}</ref>，吳先旺更一度在[[春節|春節]]期間買斷[[電視廣告|廣告]]時段向[[消費者|消費者]][[拜年|拜年]]<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/21607|title=五洲製藥老董 遭勒索3050萬 - 社會 - 自由時報電子報|accessdate=2016-11-24|language=zh-TW|archive-date=2019-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20191019075317/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/21607|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-150589|title=今周刊 - 五洲吳先旺強迫中獎的廣告策略 P.46|newspaper=今周刊|accessdate=2016-11-24|language=zh-TW|archive-date=2018-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930095549/http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-150589|dead-url=no}}</ref>。

== 爭議事件 ==
* 2015年[[食藥署|食藥署]]廣告禁播事件<ref>{{Cite news|url=http://www.nownews.com/n/2015/04/20/1672454|title=黑心藥誆「不傷身」　食藥署：五洲製藥等廣告禁播！ {{!}} NOWnews 今日新聞|newspaper=NOWnews 今日新聞|accessdate=2016-11-24|language=zh-TW|archive-date=2017-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170210100319/http://www.nownews.com/n/2015/04/20/1672454|dead-url=no}}</ref>。

== 參見 ==
* [[三支雨傘標集團|三支雨傘標]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
* [http://www.fda.gov.tw/TC/siteListContent.aspx?sid=2067&id=3551&chk=e07ea9da-42e7-4224-88ad-57b73b209c3c&param=pn%3D16%26sid%3D2067#.WDcu5yQRrUc 製藥工廠管理 - 衛生福利部食品藥物管理署]{{Wayback|url=http://www.fda.gov.tw/TC/siteListContent.aspx?sid=2067&id=3551&chk=e07ea9da-42e7-4224-88ad-57b73b209c3c&param=pn%3D16%26sid%3D2067#.WDcu5yQRrUc |date=20191014200500 }}

== 外部連結 ==
* [http://www.ucpharm.com.tw/ 五洲製藥股份有限公司]{{Wayback|url=http://www.ucpharm.com.tw/ |date=20200524100617 }}
* [http://company.g0v.ronny.tw/id/18560031 台灣公司資料]
* {{youtube|channel=UC8zP3UK2sIOKHXNqCgCTcjw|UCPharmCompany}}
* {{youtube|user=UCpharma|UCpharma}}
*{{youtube|channel=UCNLAXhi0xvAXzyEx4B1Q32Q|五洲生醫}}
[[Category:總部位於桃園市的工商業機構|Category:總部位於桃園市的工商業機構]]
[[Category:台灣製藥公司|Category:台灣製藥公司]]