{{coord|22.588207|120.598769|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 五溝水忠勇祠
| img =File:五溝水忠勇祠遠觀.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[萬巒鄉|萬巒鄉]]五溝水社區公園
| god =忠勇公
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆三月初三
| cultural_collection= 
|}}
'''五溝水忠勇祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[萬巒鄉|萬巒鄉]][[五溝水|五溝水]]社區的[[義民廟|義民廟]]，祭祀在1833年在此地與[[平埔族|平埔族]]械鬥而身亡的[[六堆|六堆]][[臺灣客家人|客家人]]，後來產生[[台灣元宵節|台灣元宵節]]的[[萬巒五溝水殲炮城|萬巒五溝水殲炮城]]的風俗。
==歷史==

[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]，從[[廣東省|廣東省]][[嘉應直隸州|嘉應直隸州]][[蕉岭县|鎮平縣]]粵地移民來台的客家人，在水源充裕、比鄰[[大武山|大武山]]腳下的五溝水定居，分為興-{庄}-、西盛-{庄}-、大林-{庄}-、及新-{庄}-，因耕作需要水源，與鄰近村落因搶奪水源，常與萬金、赤山、佳佐等[[台灣閩南人|閩南]]、[[馬卡道族|馬卡道族]]及[[排灣族|排灣族]]發生衝突，當地客家人遂集結組團義勇巡視。<ref name="王榮信"/><ref name="王榮信2"/><ref name="邱榮江"/>

道光十三年（1833年）秋收，五溝大林-{庄}-三人被平埔族所殺，兩族群因此發生衝突，最後由政府調解之下，平埔原住民居住與耕地改讓與大林-{庄}-民。死傷的[[羅漢腳|羅漢腳]]葬於原先的練兵地（今五溝社區公園內大伯公、芒果樹旁<ref name="鄭慧玟"/>）並被立祠祭拜。<ref name="邱榮江"/>

為了避免再度類似事件，應州鎮平人-{涂}-禮蘭研創出放置火藥的竹簍。五溝村民在耕地範圍內會束立一支竹子於田野中，在竹子尾端掛上炮城。當遇到有任何危機狀況等，便可將附近的炮城放下引燃，通知其他村民注意或前來支援解危。後來在元宵節早上當地客家人會先祭伯公，然後下午進行稱為「殲炮城」的慶典。[[國分直一|國分直一]]表示他在臺灣、中國大陸從未見過此俗。<ref name="邱榮江"/>

五溝水村民於1958年成立「忠勇公會」，定期祭拜。該祠於1981年12月重建完成。<ref name="王榮信2"/>
{{Gallery
|title  =五溝水忠勇祠圖集
|width  = 200
|File:五溝水忠勇祠近觀.jpg|祠門
|File:五溝水忠勇祠牌位.jpg|牌位
|File:五溝水忠勇祠重建碑.jpg|重建碑
|File:五溝水忠勇祠重建工程樂捐芳名.jpg|重建樂捐芳名
}}

==祭祀==
以每年農曆三月初三舉行祭典，為「忠勇公會」所定<ref name="王榮信2"/>。忠勇公埋葬處的芒果樹亦被當地人祭拜<ref name="鄭慧玟"/>，在1990年代已逐漸枯死，被寄生在此樹上的榕樹取而代之<ref name="中央社"/>。
炮城比賽前亦會祭祀村內的五方伯公及忠勇公<ref name="李惠堂"/>。
{{Gallery
|title  =五溝水五方伯公圖集
|width  = 200
|File:五溝水大伯公.jpg|大伯公
|File:五溝水東柵伯公.jpg|東柵伯公
|File:五溝水西柵伯公.jpg|西柵伯公
|File:五溝水南柵伯公.jpg|南柵伯公
|File:五溝水矮橋伯公.jpg|水矮橋伯公
}}

== 參考 ==
{{reflist|2|refs=

<ref name="中央社">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/178701.aspx#.V7MmCfl97Dc|title=老樹慶生到萬巒 25日五溝社區公園展演六堆藝文饗宴|author=|language=zh-tw|publisher=《中央社》|date=2015-09-21|accessdate=2016-08-16|archive-date=2020-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200216051854/https://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/178701.aspx#.V7MmCfl97Dc|dead-url=no}}</ref>

<ref name="李惠堂">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/15/3/5/n4380491.htm|title=客庄節慶 五溝傳統尖炮城賽事起跑|author=李惠堂|language=zh-tw|publisher=《大紀元時報》|date=2015-03-05|accessdate=2016-08-16|archive-date=2020-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200216051847/https://www.epochtimes.com/b5/15/3/5/n4380491.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="王榮信2">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=560270|title=五溝水忠勇祠　祭典緬懷先烈|author=王榮信|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2016-04-11|accessdate=2016-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930232812/http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=560270|archive-date=2018-09-30|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="王榮信">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=463379|title=五溝水忠勇祠　緬懷客家先烈|author=王榮信|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2015-01-19|accessdate=2016-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930232924/http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=463379|archive-date=2018-09-30|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="邱榮江">{{cite journal |author=邱榮江|title=〈話說五溝水的「殲炮城」還是「攻炮城」？〉|journal=《六堆風雲》|issue=第132期|date=2009-01|publisher=六堆風雲雜誌社|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="鄭慧玟">{{cite journal |author=鄭慧玟|title=〈【羅敦塞水】芒菓樹．義士．五溝水〉|journal=《六堆風雲》|issue=第12期|date=1990-01|publisher=六堆風雲雜誌社|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>


}}
{{commonscat|Wugou Shui Shrine}}
[[Category:屏東縣廟宇|Category:屏東縣廟宇]]
[[Category:台灣義民廟|Category:台灣義民廟]]
[[Category:萬巒鄉|Category:萬巒鄉]]
[[Category:六堆|Category:六堆]]