{{Chembox
|   NameEn = Tantalum pentoxide
|   ImageFile =
|   OtherNames = 钽酸酐、钽酐
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 1314-61-0
| PubChem = 518712
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|changed|chemspider}}
| ChemSpiderID = 452513
| InChI = 1S/5O.2Ta
| SMILES = O=[Ta](=O)O[Ta](=O)=O
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub>
|   MolarMass = 441.893 
|   SolubleOther = 难溶于水、[[乙醇|乙醇]]、多数酸，<br />可溶于热浓[[氢氟酸|氢氟酸]]
|   Density = 8.20 g/cm<sup>3</sup> <ref>Pradyot Patnaik. ''Handbook of Inorganic Chemicals''. McGraw-Hill, 2002, ISBN 0070494398</ref>
|   MeltingPt = 1872 °C
|   Appearance = 白色无味粉末}}
|   EnergyGap = 4.2 eV
|   DielectricConstant = ～25
}}

'''五氧化二钽'''（化学式：Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）是[[钽|钽]]最常见的[[氧化物|氧化物]]，也是钽在空气中燃烧生成的最终产物。

==性质==
白色无色结晶粉末。在1000～1200℃时仍保持白色，进一步升高温度则变为灰色。已知有两种变体：<math>\rm \ \alpha \!-\!Ta_2O_5</math>（高温型）和 <math>\rm \ \beta \!-\!Ta_2O_5</math>（低温型），从 <math>\rm \ \beta</math>-型转化为 <math>\rm \ \alpha</math>-型的温度为1360±5℃。<math>\rm \ \alpha</math>-型的熔点为1872±10℃，相对密度8.37；<math>\rm \ \beta</math>-型的熔点为1785±30℃，相对密度8.18。<math>\rm \ \beta \!-\!Ta_2O_5</math> 在熔融前已经转变成[[无定形|无定形]]的五氧化二钽，无定形体相对密度7.3。<ref name="钒分族">{{钒分族|pages=356–358}}</ref>

五氧化二钽的化学性质不活泼。它是[[两性氧化物|两性氧化物]]，难溶于水、碱液或稀[[无机酸|无机酸]]，可溶于[[氢氟酸|氢氟酸]]、熔融[[氢氧化钠|氢氧化钠]]、[[氢氧化钾|氢氧化钾]]、[[硫酸氢钾|硫酸氢钾]]和[[焦硫酸钾|焦硫酸钾]]。加热时不被[[氯化氢|氯化氢]]或[[溴化氢|溴化氢]]腐蚀。在氢氟酸中，随[[氟化钾|氟化钾]]浓度不同可结晶出组成不同的[[氟钽酸钾|氟钽酸钾]]复盐。与[[氯化剂|氯化剂]]作用一般生成[[五氯化钽|五氯化钽]]。高温下与[[碳|碳]]反应生成[[碳化钽|碳化钽]]。一般不能被[[氢气|氢气]]还原，但在氢气氛中用碳还原五氧化二钽，可得[[一氧化钽|一氧化钽]]。<ref name="钒分族" />

==制取==
可由[[钽|钽]]在空气或氧气中完全燃烧，[[氢化钽|氢化钽]]、[[氮化钽|氮化钽]]、[[碳化钽|碳化钽]]的氧化，[[乙醇钽|乙醇钽]]的水解，或[[五氧化二钽的水合物|五氧化二钽的水合物]]在空气中灼烧脱水制取。工业上由[[钽铁矿|钽铁矿]]碱熔并分去其他金属而制得。

==用途==
用作生产金属[[钽|钽]]的原料，也用于生产光学玻璃、电子仪器和其他钽化合物。

==参见==
*[[水合五氧化二钽|水合五氧化二钽]]、[[钽酸盐|钽酸盐]]
*[[五氧化二钒|五氧化二钒]]、[[五氧化二铌|五氧化二铌]]
*[[五硫化二钽|五硫化二钽]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{钽化合物}}
{{氧化物}}

[[Category:钽化合物|Category:钽化合物]]
[[Category:氧化物|Category:氧化物]]

{{无机化合物小作品}}