{{multiple issues|
{{fansite|time=2015-11-06T08:29:08+00:00}}
{{original research|time=2015-11-06T08:29:08+00:00}}
{{unencyclopedic|time=2015-11-06T08:29:08+00:00}}
}}
{{Trivia|time=2014-04-11T04:27:35+00:00}}
《'''五星物語'''》各個出場角色的列表，按照[[英文|英文]]首[[字母|字母]][[排序|排序]]。

有關《[[五星物語|五星物語]]》的地方，請參考[[五星物語地方列表|地方]]；有關用語，請參考[[五星物語用語列表|用語]]；

{{CompactTOC2}}

==0-9==

==A==
*阿比晏·疋棟齋（Abien Hietsai）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的筆頭騎士。
*: 他是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的[[騎士_(五星物語)#強天位|強天位騎士]]，被稱為帝國最強的騎士，現時雖處於半退休狀態，但仍然執掌帝國的騎士團長官一職。除此之外，他亦是一有名的刀匠，包括製作有[[迪普雷·禪·阿托爾|迪普雷·禪·阿托爾]]的清淨刀。
*:* 星團曆2998年，在[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的皇宮地底，與[[皇帝|皇帝]][[雷達八世|雷達八世]]、[[史迪爾·庫普|史迪爾·庫普博士]]、[[巴魯米多蘭·夏普斯|巴魯米多蘭·夏普斯博士]]及[[多·拉·費摩爾|多·拉·費摩爾]]遇上正在逃亡的[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]。阻止了[[比歐列特·特萊頓|比歐列特·特萊頓]]的行動，讓克莉絲汀成為[[費摩爾帝國#皇帝代理騎士|皇帝代理騎士]]。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 星團曆3030年，與皇帝[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]在[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的上空，觀看[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]及[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的戰爭。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[阿基里斯_(五星物語)|阿基里斯]]（Achileus）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第29號[[Fatima|Fatima]]。

*[[天照帝#東之君|東之君]]（Agari no Kimi）：[[天照帝|天照帝]]的別體。

*[[阿葛萊雅|阿葛萊雅]]（Aglaia）：鉻·巴蘭榭博士製作的第36號Fatima，「優美三女神I」之一。

*[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]（Aisha Cordante）：紅壇鼎家公主及路摩王國女王，[[天照王國協|天照王國協]]的宰相，右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]2號。

*阿蕾克托（Alekto）：鉻·巴蘭榭博士製作的第39號Fatima，「復仇三女神」之一。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第39號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，「復仇三女神」之一。除駕駛[[電氣騎士|MH]]的任務外，她也是[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]的秘書，星團少數參與行政的Fatima。
*:* 星團曆2989年，與[[天照帝|天照帝]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]等人在[[究加太陽星團#蒂爾塔·貝倫|蒂爾塔·貝倫]]的[[天照王國協#浮游城|浮游城]]內討論在[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]][[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]與哈格達帝國的戰況及[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]所製作的[[Fatima|Fatima]]編號。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2989年，在[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波被[[泉興京巴|泉興京巴]]挾持，與[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]駕駛[[電氣騎士|MH]]「十字幻象」迎戰[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的[[依拉司教|依拉司教]]，敗北而被困在駕駛倉，幸得[[龍_(五星物語)#雷龍|雷龍]]所救。-《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆2992年，在博斯治療因與[[古·方·司馬|古·方·司馬]]交手而受傷的愛謝，並駕駛MH「忍式幻象」搜索[[天照帝#雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]及擊敗[[排帕騎士|排帕騎士]]的[[依安·克尼希|依安·克尼希]]。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》

*[[雅拉特·艾克斯|雅拉特·艾克斯]]（Alert Ex）：幻象騎士團33號，[[莉·艾克斯|莉·艾克斯]]的後代。

*[[愛倫·布拉弗多|愛倫·布拉弗多]]（Allen Braford）：右翼幻象騎士團21號。

*安卓美達（Andromeda）兵：首次於《[[大君主的調律|大君主的調律]]》出場，但其名字早於《[[騎士們|騎士們]]》時已有出現。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第19號[[Fatima|Fatima]]。
*: *星團曆2974年，在[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]的[[Fatima|Fatima]]發佈會上，以「返還Fatima」的身份認年幼的[[克拉肯培爾·梅優優|克拉肯培爾·梅優優]]為主人。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*: *星團曆3030年，與主人克拉肯培爾一同出現在[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的國境，駕駛[[電氣騎士|MH]]「姬沁金剛」對抗[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]，及後更遇上[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]而撤離。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[天照帝|天照帝]]（Amaterasu No Mikado）：蒂爾塔·貝隆大總統，古利斯王國第84代國王，[[天照王國協|天照王國協]]的皇帝，實為「光之神」，本故事的主角。

*亞多·傑尼亞梭塔（Ardeo Zniyatta）：

*亞璐爾·美樂蒂（Arr Fortissimo Melody 4）：[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]美樂蒂王家後人，「暴風三王女」之一。
*: 亞璐爾是[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]美樂蒂王家的第4代繼承人，帶有寇拉斯王家直系的[[騎士_(五星物語)|騎士]]血統。但由於她的父親與[[阿托爾聖導王朝|阿托爾聖導王朝]][[皇帝|皇帝]][[鈉·芬芙特·阿托爾|鈉·芬芙特·阿托爾]]發生不倫之戀，且生下[[鈉·辛格·櫻子|鈉·辛格·櫻子]]，美樂蒂家被取締，而自己則過著流浪逃避通緝的生活。在流浪期間，她曾待在[[出雲宇宙都市|出雲宇宙都市]]，帶著[[懷園劍|懷園劍 (雄劍)]]的她與弟子[[馬猶爾·雷賓亥特|馬猶爾·雷賓亥特]]正式進入舞台。於星團曆3010年，在[[羅塔斯·巴倫卡|羅塔斯·巴倫卡]]的引薦及[[瑪格達魯·阿托爾|瑪格達魯·阿托爾]]的要求下，留在[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]成為[[迪普雷·禪·阿托爾|迪普雷·禪·阿托爾]]的師傅。她後來與[[雪蕾·寇拉斯|雪蕾·寇拉斯]]及[[瑪洛莉·麥斯納|瑪洛莉·麥斯納]]合稱為「寇拉斯旋風三王女」。
*:* 星團曆3007年，與弟子[[馬猶爾·雷賓亥特|馬猶爾·雷賓亥特]]離開[[出雲宇宙都市|出雲宇宙都市]]。～《[[帝王聖典|帝王聖典]]》
*:* 星團曆3010年，在[[羅塔斯·巴倫卡|羅塔斯·巴倫卡]]的引薦下，到達[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]面見[[瑪格達魯·阿托爾|瑪格達魯·阿托爾]]及[[迪普雷·禪·阿托爾|迪普雷·禪·阿托爾]]。在瑪格達魯說出她的目的後，願意成為迪普雷的師傅。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#終章I_海市蜃樓的使者|終章I 海市蜃樓的使者]]》
*:* 星團曆3030年，當[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]進襲哈斯哈聯合共和國時，在[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]的命令下，帶同迪普雷及瑪格達魯撤退。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》
*:* 星團曆3075年，與[[瑪洛莉·麥斯納|瑪洛莉·麥斯納]]及[[雪蕾·寇拉斯|雪蕾·寇拉斯]]合稱的「暴風三王女」一同參與光復哈斯哈聯合共和國的魔導大戰。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*砷·巴蘭斯（Arsenic Ballance）：鉻·巴蘭榭博士的母親，同是Fatima製作者。

*阿特洛玻絲（Atropos）：鉻·巴蘭榭博士製作的第43號Fatima，「命運三女神」之一，因怨恨鉻·巴蘭榭博士而逃走。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第43號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，「命運三女神」之一<ref name=geocities>{{cite web|url=http://www.geocities.jp/tooru_itou/fsspage7-1.htm|title=[主要キャラ]第Ⅶ巻|accessdate=2013-11-30|language=ja}}</ref>，没有按照星团法规定接受精神控制。她因怨恨巴蘭榭博士而從中逃走，以AT之名冒充[[人類|人類]]，成為游擊隊的領袖。與[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]擊退[[梅猶·斯卡|梅猶·斯卡]]後，再次踏上流浪的旅程。在流浪期間，生活在[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波，並改造[[電氣騎士|MH]]「王者」（舊譯：歐傑）成單人駕駛。星團曆2992年，遇上[[龍_(五星物語)#LED龍|末三]]而救了[[雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]，駕駛「王者」與[[愛倫·布拉弗多|愛倫·布拉弗多]]展開MH戰而敗。及後在成功逃脫後，獲[[天照帝|天照帝]]給予她天照王家的身份，賜名A·T·瑞穆，並給予[[騎士_(五星物語)|騎士]]籍。再次踏上流浪旅程的她，亦同时培育末三。在天照帝向星團各國展開大侵攻後，她回到天照帝身邊協助他。及至天照帝退隱後，下嫁於[[尤龐德拉|尤龐德拉]]。最後敗給[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]及[[可羅索|可羅索]]，[[天照王國協|天照王國協]]同告滅亡。
*:作為代替養育末三的代價，她希望LED龍在她所希望的同時，用他的火焰燒死她，與所有跟她擁有一樣願望的Fatima們。
*:* 在《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》及《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》中，交待了阿特洛玻絲是因怨恨[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]而逃走。
*:* 星團曆2989年，阿特洛玻絲隱藏自己[[Fatima|Fatima]]的身份，改名AT擔任[[究加太陽星團#博斯|博斯]]反政府[[游擊隊|游擊隊]]的領袖，遇上了逃亡中的[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]。她使出了「飛燕劍」擊倒了懷園，並且拘留他於村莊內。但因[[政府|政府]]軍的攻擊，而要求懷園協助，並操控[[電氣騎士|MH]]「修佩魯塔」（又稱「白銀之騎士」或「水龍」），擊退政府軍後下落不明。-《[[交通網I|交通網I]]：[[交通網I#博斯的精靈·修佩魯塔之章|博斯的精靈·修佩魯塔之章]]》
*:* 星團曆2992年，在博斯的卡斯提波遇上[[龍_(五星物語)#LED龍|LED龍]]的幼生「末三」，並救了失去力量的[[天照帝#雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]<ref name=qq>{{cite web|url=http://games.qq.com/a/20040713/000074.htm|title=[动漫介绍]地狱不空誓不成佛--五星物语|publisher=腾讯网|accessdate=2013-11-30|date=2004年7月13日|language=zh-cn}}</ref>。在被[[愛倫·布拉弗多|愛倫·布拉弗多]]追捕時，獨自駕駛MH「歐傑」與之周旋，最後敗北而逃。在蘇普被救後，接受了養育末三的命運。離去時遇上[[皇后_(五星物語)|皇后]]，看見[[未來|未來]]所發生的事情。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:* 星團曆2995年，與末三解救了被襲擊的「黑色的死之女神」[[依絲特#芭夏|芭夏]]，發現[[龍_(五星物語)#黑龍|黑龍]]正在保護芭夏。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:8_交通網2-黑色的死之女神|Episode:8 交通網2-黑色的死之女神]]》
*:* 星團曆4100年，與尤龐得拉駕駛MH「黃金電騎士AT」，和由可羅索與寇拉斯六世駕駛的MH「裘諾安」展開激戰并落敗，尤龐得拉戰死。-《命運三女神-流浪的阿特洛玻絲》

*[[歐羅拉|歐羅拉]]（Aurola）：鉻·巴蘭榭博士製作的第9號Fatima。

*敖珂索（[[日文|日文]]：{{lang|ja|アウクソー}}；[[英文|英文]]：Auxo），是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[永野護|永野護]]所創作的[[科幻|科幻]][[漫畫|漫畫]]《[[五星物語|五星物語]]》的角色，按照故事連載時間，首次於《[[交通網I|交通網I]]》出場。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第38號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，「優美三女神Ⅱ」之一。他在一次與主人[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]的行動中，捨身抵擋攻擊而受了重傷，在[[普莉森·寇克斯|普莉森·寇克斯博士]]的診斷下，相信會失去所有記憶。但因巴蘭榭博士在她處裝上「複數的情報體」，而能自行回復記憶。
*: 她原是[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最初之Fatima弗卡絲萊特，其主人為最初之劍聖[[納坎德拉·斯巴斯|納坎德拉·斯巴斯]]。在斯巴斯死後，弗卡絲萊特為了繼續跟隨[[騎士_(五星物語)#純血騎士|純血騎士]]而要求巴蘭榭博士將她重造，並成為了專為懷園而生的敖珂索。在懷園於星團曆3030年死後，星團給予她無瑕級的稱號，而稱呼她為「石榴石敖珂索」。
*: 於星團曆3075年，當[[密詩|密詩]]被囚在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]時，經已壞掉。後來再經由密詩重造，成為[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]的Fatima蒂爾塔·貝倫。

==B==
*巴巴柳斯·碧（Barbaluse V）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]黑團成員。
*: 他原是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]青團領隊，但因敗給[[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]的恥辱而被革除領隊一職，轉為黑團成員。他是後來成為青團領隊的[[布略諾·坎吉安|布略諾·坎吉安]]的師傅。因女兒[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]殺死同校上級生的緣故，在[[雷達八世|雷達八世]]面前自盡。
*:* 星團曆2985年，在達卡拉的內戰中，駕駛著星團三大[[電氣騎士|MH]]「賽連」敗給[[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]，受辱回國，被除去[[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]青團領隊的職位。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:8_交通網2～黑色的死之女神|Episode:8 交通網2～黑色的死之女神]]》
*:* 星團曆2989年，因為[[拉爾哥·肯陶里|拉爾哥·肯陶里]]在[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]與[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]之戰中戰死，諾耶·希爾提斯三團總指揮的位置懸空。為了避開爭鬥而獨自離開到[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波修行。在市街上阻止了[[庫伯魯坎法國|庫伯魯坎法國]]的[[繆茲·邦·雷巴克|繆茲·邦·雷巴克]]牽涉入[[古·方·司馬|古·方·司馬]]的事端中，又在Wax-Trax酒吧與繆茲聽取[[老闆|老闆]]有關[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]的情報。及後看見[[泉興京巴|泉興京巴]]挾持[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]的[[Fatima|Fatima]][[阿蕾克托|阿蕾克托]]，跟著他們來到了龍道而發現[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的[[戰艦|戰艦]]，並且通知繆茲。～《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆2998年，因女兒[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]不堪侵害而殺了同校的上級生，急速由博斯回國，在[[雷達八世|雷達八世]]面前為了替她贖罪而自行了斷。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》

* 芭可絲瓊（Bashikustual）
*:[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭]]所製做no.11的[[Fatima|Fatima]]，為[[天照帝|天照]]所擁有，原則上沒有固定的主人，協助了幻象系列[[電氣騎士|MH]]的開發；特徵是可單人同時操縱五架[[電氣騎士|MH]]。對她而言，感情是不存在的，也因此施與[[Fatima|Fatima]]的「感情控制」沒有施加在她身上的必要。'''芭可絲瓊'''的實戰模式名是「''The B.R.I.D.E.''」（別稱：''冰之花嫁''）；[[愛謝|愛謝]]在與[[阿蕾克托|阿蕾克托]]搭檔之前，就是帶著她當夥伴長久在各地反覆著進行實戰。[[愛謝|愛謝]]與Bride與宏德幻象的[[電氣騎士|MH]]擊破數是12架，再加上搭配[[弗克·U·羅格納|羅格那]]、[[蘭得安多·史巴孔|蘭得]]及[[戴格艾蘭|戴格艾蘭]]等的實戰經驗將紀錄提升，留下了總擊破數38架的超強紀錄。
*:*星團曆2988年貝爾‧克雷爾（Bell. Creal）號戰艦來到巴斯特紐城之時，她也在艦上，是為了預防萬一要駕駛'''黃金騎士'''（KOG）之用。
*:*星團曆4100～，為35號[[幻象騎士|幻象騎士]]－[[史培克塔女士|史培克塔女士]]擔任雷德‧幻象的Fatima。

*彼蒂·培爾（Beauty Peel）：[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的魔導士。

*[[貝斯特·歐比特|貝斯特·歐比特]]（Bestor "Close" Orbit）：左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]9號，歐比特公爵，[[斑鳩王子|斑鳩王子]]的參謀。
*彼尤頓·柯拉拉（Bijotorn Corlala）：右翼幻象騎士團15號。
*比歐列特·特萊頓（Biorate Tryton）：費摩爾帝國[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的方塊。
*: 他是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]雷達王家的成員。在第238任[[皇帝|皇帝]][[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]登基後，成為[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的方塊。
*:* 星團曆2998年，在[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]的暗中命令下，帶同[[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]][[騎士_(五星物語)|騎士]]前往[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]家逮捕殺死同校上級生的[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]。中途被克莉絲汀逃走，追捕至宮殿的地下而遇上[[皇帝|皇帝]][[雷達八世|雷達八世]]。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 十分疼愛因為殺人而遭受不名譽對待的克莉絲汀，是如親生女兒的對待，也會擔心克莉絲汀在壓抑的自我下，是否渴望與同齡少女般的生活。
*:* 星團曆3007年，與克莉絲汀前往[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]接受[[騎士_(五星物語)|騎士]]稱號，並要求[[布拉烏瑪·伊庫|布拉烏瑪·伊庫]]照顧克莉絲汀。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*:* 星團曆3030年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的戰爭中，與[[布略諾·坎吉安|布略諾·坎吉安]]一同護衛克莉絲汀與[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]交戰。在克莉絲汀精神崩潰時，協助她逃走。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*布略諾·坎吉安（Blreno Canzian）：費摩爾帝國諾耶·希爾提斯青團領隊，皇帝警護騎士的紅心。
*: 他是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]的[[騎士_(五星物語)|騎士]]，[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]的弟子。他隨同原總騎士團長的[[拉爾哥·肯陶里|拉爾哥·肯陶里]]裝扮成傭兵[[彩虹布雷|彩虹布雷]]協助哈格達帝國侵略[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]。在拉爾哥死後，幸被他的[[Fatima|Fatima]][[帕拉夏|帕拉夏]]所救而檢回一命。及後他成為諾耶·希爾提斯的青團領隊，在第238任[[皇帝|皇帝]][[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]就任後，同時成為[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的紅心。
*:* 十分疼愛因為殺人而遭受不名譽對待的克莉絲汀。
*:* 星團曆2989年，以[[彩虹布雷|彩虹布雷]]的身份跟隨[[拉爾哥·肯陶里|拉爾哥·肯陶里]]協助[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]的哈格達帝國侵略[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]。在拉爾哥戰死敗仗下，幸得[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]所救。在[[雷達八世|雷達八世]]前欲自殺謝罪，但被雷達八世阻止。本身對[[Fatima|Fatima]]充滿歧見的他，因得[[帕拉夏|帕拉夏]]相救而稍微改觀。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2998年，因[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]把同校的上級生殺死，與[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]急速回國。在雷達八世面前，巴巴柳斯遺下配劍給他而自盡。在克莉絲汀承擔起皇帝代理騎士時，把巴巴柳斯的死訊及配劍交給她。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 星團曆3030年，與克莉絲汀、[[比歐列特·特萊頓|比歐列特·特萊頓]]及[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的騎士們進駐哈斯哈聯合共和國的國境，對抗由[[克拉肯培爾·梅優優|克拉肯培爾·梅優優]]所帶領的[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的[[軍隊|軍隊]]，及後協助精神錯亂的克莉絲汀撤退。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》

*[[布拉烏瑪·伊庫|布拉烏瑪·伊庫]]（Brama IK）
*:她是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的總騎士團長兼[[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]紅團領隊，整個費摩爾帝國的騎士團，包括[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]均由她所統領。
*:*星團曆2998年，在[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]從[[比歐列特·特萊頓|比歐列特·特萊頓]]手上逃走後，猜疑為何押解克莉絲汀的人這麼快到達皇宮，並派人協助追捕。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:*星團曆3007年，與克莉絲汀前往[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]要求騎士稱號。當克莉絲汀與[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]發生爭執，而要面對強大的[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]時，企圖出手協助，但被[[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]所阻止。及後在[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]前，接受任命統管[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》

*[[碧尔特|碧尔特]]（Built）：[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的Fatima。

==C==
*千妲娜（Candana）
*:她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第5號[[Fatima|Fatima]]。在她被發表後，成為了[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[皇后|皇后]]，且是[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]]的[[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]的搭檔，巴蘭榭博士之名亦因她而被受[[究加太陽星團|究加太陽星團]]所關注。在慧茄退休後，由她的孫子[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]連同[[電氣騎士|MH]]「賽連·炎子」一起繼承了千妲娜。他相信千妲娜是星團曆3000年代，費摩爾帝國最強的Fatima。
*:*星團曆3007年，與[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]到訪[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]，在[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]及[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]被[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]擊倒後，協助醫治她們。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*:*星團曆3030年，與戴·古駕駛MH「賽連·炎子」出擊救援作為[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]先鋒的克莉絲汀，並成功進駐[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]國境。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[卡那哈|卡那哈]]（Ccanahart）：鉻·巴蘭榭博士製作的第27號Fatima。
*克莉絲汀·碧（Christine V）：[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]的女兒，[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]皇帝代理騎士，因為過去所犯的罪刑與後來為了贖罪所做的一切，被費摩爾的人民認為ˊ她就是費摩爾的象徵，因為其實力之高超，就學時已經在擔任教練而非習藝。
*: 她是原[[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]青團團長[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]的女兒，幼年時原就讀一般學校，但父親敗給(當時還默默無名的)狄克斯有損費摩爾的武名，使得克莉絲汀遭到一群惡劣的學長以此為由侵害。後來她不堪此苦而出手殺死了那些學長，而要遭受處刑。在[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]的暗中干預下，[[雷達八世|雷達八世]]因[[電氣騎士|MH]]「賽連·海子」的緣故下，把她立為雷達家的Highlander。
*: 當戴·古·費摩爾五世就任為[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]第238任[[皇帝|皇帝]]後，由[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]的[[坎伯·拉·錫拉|坎伯·拉·錫拉]]給予皇帝代理騎士的稱號。
*:* 星團曆2998年，因不堪學長的侵害而使用騎士的力量殺了一般人，在[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]家被[[比歐列特·特萊頓|比歐列特·特萊頓]]押解前往接受審判。途中逃走至[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的宮殿地底，遇上喬裝的[[皇帝|皇帝]][[雷達八世|雷達八世]]、筆頭騎士[[阿比晏·疋棟齋|阿比晏·疋棟齋]]、[[史迪爾·庫普|史迪爾·庫普博士]]、[[巴魯米多蘭·夏普斯|巴魯米多蘭·夏普斯博士]]及[[多·拉·費摩爾|多·拉·費摩爾]]。聽了雷達八世訴說著[[騎士_(五星物語)|騎士]]的痛苦及[[電氣騎士|MH]]「賽連·海子」的保護後，選擇成為皇帝代理騎士。從[[町_(五星物語)|町]]及[[布略諾·坎吉安|布略諾·坎吉安]]得知父親的死訊及接受町成為她的[[Fatima|Fatima]]。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 星團曆3007年，前往[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]要求聖帝[[坎伯·拉·錫拉|坎伯·拉·錫拉]]賜予[[費摩爾帝國#皇帝代理騎士|皇帝代理騎士]]的稱號，在聖帝面前忍氣吞聲而避免了與[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]對決。及後在市街再次遇上猶奏塔，在[[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]的鼓吹下，與猶奏塔因[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]的緣故而拔劍開打。但卻被懷園所阻止，更被懷園輕易的擊倒，後由慧茄給予[[騎士_(五星物語)#天位|天位]]的稱號。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*:* 星團曆3030年，接受[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]的命令駕駛MH「賽連·海子」進駐[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]境內，對抗[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]。因是初陣的關係而出現精神錯亂，在町獨力帶著她撤離戰線時，被[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]所救。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]（Chrome Ballanche, Dr.）：第十一代費茲公國大公，[[究加太陽星團|究加太陽星團]]首屈一指的Fatima製作者。
:因為製作的Fatima有著異於其他Fatima的靈性，所以被視為珍品，但是他卻屢屢製造出超出規範的Fatima，舉例的話即皇后可以懷孕(劍聖懷園的代理孕母)，命運女神三姊妹均未施加精神控制，且拉克西絲可以無限進化，么妹可羅索更擁有堪稱君臨所有Fatima的力量。
*可羅索（Clotho）：鉻·巴蘭榭博士製作第45號Fatima，「命運三女神」之一。
*: 在1989年的[[動畫電影|動畫電影]]《[[五星物語The_Movie|五星物語The Movie]]》中，由[[佐久間レイ|佐久間レイ]][[配音|配音]]。<ref>{{cite web|author=SF MOVIE DataBank|title=ファイブスター物語|url=http://www.generalworks.com/databank/movie/title2/fss89.html|accessdate=2013-11-30|language=ja}}</ref>
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第45號[]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，「命運三女神」之一<ref name=geocities>{{cite web|url=http://www.geocities.jp/tooru_itou/fsspage7-1.htm|title=[主要キャラ]第Ⅶ巻|accessdate=2013-11-30|language=ja}}</ref>，亦是他最後的作品。在完成培養後，巴蘭榭博士並沒有按照星團法替她進行精神控制。
*: 在發佈會前，她從囚禁中逃走出來。在被追捕期間，從[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]的面孔下看見了未來的[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]，因而誤認了寇拉斯三世為主人。她能看見未來，包括能看見未來她真正的主人：寇拉斯六世，聽見未來[[緹塔|緹塔]]與[[依絲特|依絲特]]之戰及預測了寇拉斯三世的死。在她眼中的[[拉克西絲|拉克西絲]]，亦是成長為「時間女神」的拉克西絲。<ref name=qq>{{cite web|url=http://games.qq.com/a/20040713/000074.htm|title=[动漫介绍]地狱不空誓不成佛--五星物语|publisher=腾讯网|accessdate=2013-11-30|date=2004年7月13日|language=zh-cn}}</ref>
*: 可羅索的實力在星團中是君臨所有Fatima，甚至能單憑一己之力操縱MH，在為Fatima評論其能力的分級中，甚至有一級是專為她而設的。
*: 她其實是害怕[[電氣騎士|MH]]的，甚至看見也已經感到很害怕。她懼怕的並不是MH，而是自己那所擁有[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最強大的力量。在寇拉斯三世死後，可羅索亦一併的與MH「裘諾安」沉睡，被冠以「永恆夢幻無瑕級」（FF）的品格，是為[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的守護神。
*:* 星團曆2988年，在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]][[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]最後的[[Fatima|Fatima]]發佈會舉行前逃走，途中被[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]所救，在朦朧中誤認他為主人。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:* 星團曆2989年，跟隨寇拉斯三世前往[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]，因害怕而未曾操控[[電氣騎士|MH]]。及後[[烏莉可兒|烏莉可兒]]在MH「裘諾安」初出場時為救寇拉斯三世而死，遂代替她操控裘諾安與寇拉斯三世出戰。戰事中，寇拉斯三世遭伏擊而死，可羅索在裘諾安的請求下與它融合，擊退敵軍，並從此與裘諾安進入沉睡狀態。沉睡中的可羅索看見未來自己真正的主人：[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2995年，在[[雪莉·蘭達斯·克雷汀修凡茲|雪莉·蘭達斯·克雷汀修凡茲]]準備在天照帝面前一死時，向天照帝昭示了有關將來雪莉血脈的重要。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:2_蒂爾塔·貝倫2995|Episode:2 蒂爾塔·貝倫2995]]》
*:* 星團曆4100年，與[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]駕駛MH「裘諾安」，擊破由[[尤龐得拉|尤龐得拉]]及[[阿特洛玻絲|阿特洛玻絲]]駕駛的MH「黃金電騎士AT」。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》


*寇拉斯三世（Colus III）：全名為寇拉斯23世，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的武帝，是「風之神」。
*: 在1989年的[[動畫電影|動畫電影]]《[[五星物語The_Movie|五星物語The Movie]]》中，由[[井上和彥|井上和彥]][[配音|配音]]。<ref>{{cite web|title=ファイブスター物語|url=http://www.generalworks.com/databank/movie/title2/fss89.html|publisher=SF MOVIE DataBank|accessdate=2013-11-30|language=ja}}</ref>
*: 他是[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的[[皇帝|皇帝]]，被[[究加太陽星團|究加太陽星團]]稱作「武帝」的[[騎士_(五星物語)|騎士]]。三世是他的簡稱，實際應該是寇拉斯23世<ref>{{cite web|title=寇拉斯三世 COLUS Ⅲ|url=http://fss.5starstories.com/index.php?option=com_content&view=article&id=96:-colus--&catid=8:the-colus-dynasty&Itemid=137|publisher=五星館|accessdate=2013-11-30|language=zh-hant|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203005257/http://fss.5starstories.com/index.php?option=com_content&view=article&id=96%3A-colus--&catid=8%3Athe-colus-dynasty&Itemid=137|archivedate=2013-12-03}}</ref>。他與皇后[[艾爾梅拉·寇拉斯|艾爾梅拉·寇拉斯]]生下女兒[[雪蕾·寇拉斯|雪蕾·寇拉斯]]，及遺孤[[寇拉斯四世|寇拉斯四世]]。因他與他的搭檔[[Fatima|Fatima]][[烏莉可兒|烏莉可兒]]的關係，使得艾爾梅拉十分痛恨Fatima。
*: 他致力於發展及改良寇拉斯王朝的[[電氣騎士|MH]]，用了30年時間設計出MH「裘諾安」（恩蓋季SR2）及武器「矛狀廣射砲」。
*: 他實際是「風之神」，死後轉生成[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]。
*:* 星團曆2875年，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]成立，並於同年出生。
*:* 星團曆2957年，被[[寇拉斯二世|寇拉斯二世]]吩咐前往拜訪住在[[究加太陽星團#卡拉米迪|卡拉米迪]]的[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]。途中誤闖邊境被[[拉爾哥·肯陶里|拉爾哥·肯陶里]]所傷，幸被第二代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]][[羅多斯·德拉庫恩|羅多斯·德拉庫恩]]所救，送往摩拉多博士處接受治療。其後更獲得[[Fatima|Fatima]][[烏莉可兒|烏莉可兒]]，與羅多斯周遊星團。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2988年，為要與摩拉多博士再會，而前往[[究加太陽星團#阿特拉|阿特拉]]的貝特路卡。途中發現及救回逃走了的[[可羅索|可羅索]]，更被誤認為主人，並就此接收了可羅索。其後亦有協助[[天照帝#男蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]逃走。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:* 星團曆2989年，與烏莉可兒操控[[電氣騎士|MH]]「裘諾安」往前線索取敵軍資料。但因裘諾安的出力問題，被敵軍所傷。烏莉可兒為救主人而犧牲，幸得[[天照王國協|天照王國協]]的[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]所救。在獲得蘇普、羅多斯、摩拉多博士及[[米遜·路茲|波特·維拉得]]的協助下，改造「裘諾安」。與可羅索於前線督師反擊哈格達帝國，卻因遭伏擊而被拉爾哥所殺。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》

*寇拉斯四世（Colus IV）：全名為寇拉斯24世，寇拉斯三世的兒子，因母親的關係而終生未有Fatima及[[電氣騎士|MH]]。
*寇拉斯五世（Colus V）：全名為寇拉斯25世，寇拉斯王朝滅亡時的[[皇帝|皇帝]]。
*寇拉斯六世（Colus VI）：全名為寇拉斯26世，易名拉貝爾，反抗[[天照王國協|天照王國協]]的一員。
*: 他是[[寇拉斯五世|寇拉斯五世]]所生的兒子，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的遺孤，六世是他的簡稱，他應該是寇拉斯26世。在[[天照王國協|天照王國協]]的大侵攻下，王朝被毀。幼年的他被送往[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波，避開追捕。他易名拉貝爾，加入反天照軍，騎士的血統直至後期才覺醒。
*: 後來他即位帶領反天照軍，成功解放全星團。最後與[[蒂吉娜·麥斯納|蒂吉娜·麥斯納]]結婚。
*: 在夢境中看見了前世，因此察覺到現在的天照帝是假的(天照帝是白子，所以眼睛是紅色的，可是尤龐德拉的眼睛顏色是紫色)。
*: 他其實是「風之神」[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]的轉生。
*:* 星團曆3960年，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]滅亡，同年出生的他在巴蘭卡家的女帝阿坦塔的協助下，逃往[[究加太陽星團#博斯|博斯]]。
*:* 星團曆4050年，在反天照軍與麥斯納家公主[[蒂吉娜·麥斯納|蒂吉娜·麥斯納]]相遇。
*:* 星團曆4061年，[[騎士_(五星物語)|騎士]]血統醒覺。
*:* 星團曆4062年，遇上多位騎士的後代，並接受[[天照帝#男蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]的訓練及懷園劍的託付。
*:* 星團曆4071年，與反天照軍在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]的巴斯特紐出現，遇上遁隱的[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]33號的[[雅拉特·艾克斯|雅拉特·艾克斯]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆4076年，認識了維·路茲。
*:* 星團曆4080年，公開即帝位宣言，成為反天照軍的首領，反攻[[天照王國協|天照王國協]]。
*:* 星團曆4090年，解放博斯。
*:* 星團曆4100年，帶領反天照軍進攻[[究加太陽星團#蒂爾塔·貝倫|蒂爾塔·貝倫]]。駕駛[[電氣騎士|MH]]「裘諾安」打敗[[尤龐得拉|尤龐得拉]]，浮游城被擊沉。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]：[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲#蒂爾塔·貝倫4100_B_Side|蒂爾塔·貝倫4100 B Side]]》
*:* 星團曆4101年，解放全星團。
*:* 星團曆4103年，與蒂吉娜結婚。
*:* 星團曆4255年，於295歲時去世。

==D==
*戴格艾蘭·羅斯（Dageiran Ross）：第一期右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]2號，諾厄斯克王國元首，[[天照帝|天照帝]]的資政。
*[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]（Dai Go Fillmore V）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的第238任[[皇帝|皇帝]]。
*[[大門|大門]]（Daimon）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第12號[[Fatima|Fatima]]。
*蒂吉娜·麥斯納（Daizna Meistner）：[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]麥斯納家遺孤，與[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]一同加入反天照軍。
*[[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]（Decors Weissmel）：人稱「狂騎士」，第三代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]，[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]黑騎士團團長。
*[[諦默斯·海亞拉奇|諦默斯·海亞拉奇]]（Deimos Hiarak）：劍聖。道格拉斯·懷園的師父，人稱「瘋狂默斯」。第一期幻象騎士團1號。
*[[迪普雷·禪·阿托爾|迪普雷·禪·阿托爾]]（Depre Zen Atoll）：[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]的兒子，[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[騎士_(五星物語)|騎士]]。
*[[金剛·紐特拉爾|金剛·紐特拉爾博士]]（Diamond Neutral, Dr.）：身在[[出雲宇宙都市|出雲宇宙都市]]的罕有的十線博士，同時也是一名騎士。
*戴奧朵（Diode）：鋰·巴蘭斯博士製作的第五個Fatima。
*[[迪帕·朵若普斯|迪帕·朵若普斯]]（Dippa Dorops）：右翼幻象騎士團9號，[[醫學|醫學]][[博士|博士]]。
*[[迪斯·勃斯亞斯霍特|迪斯·勃斯亞斯霍特]]（Dis. Bosjathfort）：[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]][[皇帝|皇帝]]。
*德亞蘭提亞斯提迪（Dorarandeastirute）：鉻·巴蘭榭博士製作的第24號Fatima。
*[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]（Dougulus Kaien）：劍聖，AD世紀[[騎士_(五星物語)#純血騎士|純血騎士]]。[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最強的騎士，諦默斯·海亞拉奇的徒弟。

==E==
*雅達（Eatta）
*:她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第7號[[Fatima|Fatima]]，被冠以「白色雅達」的無瑕級稱號。她是專為巴比倫國王[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]而設計的Fatima，且是他的妻子，其名來自羅格納的母親。
*:*星團曆2988年，在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]的巴斯特紐，暗中保護正在逃走的[[天照帝#雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:*星團曆2989年，與[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]追蹤[[彩虹布雷|彩虹布雷]]的行動至[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]，救回受傷了的[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:*星團曆4100年，與羅格納一起在[[究加太陽星團#浮游城|浮游城]]出現，在搭救了[[梅加耶拉|梅加耶拉]]等人後駕駛[[電氣騎士|MH]]「雲史卡茲」脫出。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]：[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲#蒂爾塔·貝倫4100_B_Side|蒂爾塔·貝倫4100 B Side]]》

*[[葉兒瑪|葉兒瑪]]（Eima）：[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的Fatima。
*艾蕾娜·庫尼亞吉克瓦（Ellena Kunagecva）：
*艾爾梅拉·寇拉斯（Elmelah Colus）：[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]的妻子，[[雪蕾·寇拉斯|雪蕾·寇拉斯]]及[[寇拉斯四世|寇拉斯四世]]的母親。
*[[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]（Ena Dai Go Filmore）：在[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]失蹤期間擔任[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]]。
*依絲特（Est）：由[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的Fatima，她的歷代主人均被冠上[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]的稱號。在她尋找下一任主人的期間會成為[[依絲特#芭夏|芭夏]]，隱藏她的的真實身份。
*: 她是[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的[[Fatima|Fatima]]，是專為由盧米蘭·庫洛斯賓博士所製造，配有AD世紀[[雅昂·伐修|雅昂·伐修公主]]徽號的[[電氣騎士|MH]]「伐修」而設計。依絲特的誕生是完全為要與MH「伐修」同步，她是安裝了一套全[[究加太陽星團|究加太陽星團]]僅有的「Synchronize Flutter」系統。凡被她承認的主人均被冠以「[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]」的稱號。這個黑騎士、依絲特及MH「伐修」的組合，可以發揮出高兩級的能力。正因這樣，有很多[[騎士_(五星物語)|騎士]]為爭奪成為她的主人而流血。庫洛斯賓博士卻因勞心而死亡（有傳是被爭奪依絲特的騎士所殺）；摩拉多博士卻出走學術界，逃避至星團的郊外地方。摩拉多博士賦予她能按自己的意願尋找主人的系統，使她在尋找主人期間會隱藏自己並以「黑色的死之女神」芭夏的身份出現。她在[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的協助下，而躲藏在星團的某一處。直至到星團曆2885年，她才承認第一位的主人：即第一代黑騎士[[慈利·派多爾|慈利·派多爾]]。她在尋找主人及與主人一起的的過程中，學習不少騎士的劍技，所以她有著並不尋常的戰鬥力。她與其他Fatima不同的是：她不是為了騎士而生，而是把所有的力量灌注在MH的身上。星團上甚至有人認為最高品格的「芙羅瑞斯」是為了她而設立的。除了黑騎士外，她亦會認一些騎士為主人而不冠以黑騎士的稱號。就如[[寇拉斯二世|寇拉斯二世]]、[[克拉肯培爾·梅優優|克拉肯培爾·梅優優]]、[[天照帝|天照帝]]及[[寇拉斯六世|寇拉斯六世]]。在與這些非黑騎士的主人一起時，她就曾不斷的調校不同的MH，其中有「姬沁金剛」、「最強幻象」等，她的MH操控力亦累積至非常可怕的地步。

*艾芙洛修妮（Euphrosyne）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第33號Fatima，「優美三女神I」之一。
*Eydence Ark Lader：

==F==
*[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]（Falk U Rogner）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]4號兼總司令，[[天照王國協|天照王國協]]的軍事首長，巴比倫國王，外號「暗黑戰士」。

* 弗卡絲萊特（[[日文|日文]]：{{lang|ja|フォーカスライト}}；[[英文|英文]]：Focuslight），是費茲公國第八代大公[[鋰·巴蘭斯|鋰·巴蘭斯博士]]按照其第六代大公[[鈾·巴蘭斯|鈾·巴蘭斯博士]]的「生體演算理論」而製造[[究加太陽星團|究加太陽星團]]第一個的[[Fatima|Fatima]]，是最初四人中的一人<ref>{{cite web|url=http://www.fssun.net/fatima/fssun_win.asp?id=48|title=敖珂索(Auxo, アウクソー)|accessdate=2013-11-29|language=zh|work=五星物语联盟}}</ref>。
*: 由於她的誕生是源自[[天照王國協|天照王國協]]古利斯王國天照王家祖皇[[雷帝歐斯·弗卡斯萊特|雷帝歐斯·弗卡斯萊特]]凍結的超帝國騎士[[納坎德拉·斯巴斯|納坎德拉·斯巴斯]]的細胞，她的名字亦取自天照祖皇，以對她的尊敬。
*: 她的主人就是在醒來後成為最初的[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]]，費茲公國首席騎士的斯巴斯。在斯巴斯死後，她要求[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]將她重造，並加入了[[龍_(五星物語)|龍]]的生命資訊，只要還有一個[[細胞|細胞]]的存在，都能將記憶及能力完全再生的Fatima，繼續追隨[[騎士_(五星物語)#純血騎士|純血騎士]]。她的母體亦隨之而消滅。
*: 為了嘉許她作為星團最初四個Fatima的貢獻，她亦與其他三人一樣被給予了無瑕級的稱號。

==G==
*傑羅·斯嘎斯柯涅（Gellow Sgas-cone）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]的[[騎士_(五星物語)|騎士]]，在彩虹布雷時稱為“黃頭傑羅”。
*[[姬潔兒|姬潔兒]]（Giselle）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第10號[[Fatima|Fatima]]。
*[[古·方·司馬|古·方·司馬]]（Gong Pān Sì Mǎ）：左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]3號，伊繆國王子。
*格拉得·希得米安（Grard Sydmian）：第五代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]，稱被為“伐修格拉得”，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]軍團長。
*格林·涅帕（Green Neiper）：[[天照王國協|天照王國協]]天照王家裁判官「聖院」，長眠於「海市蜃樓」。
*堅希·葛拉（Gyancy Galla）：

==H==
*赫雅朵·古洛華（Haird Grover）：首次於《[[騎士們|騎士們]]》中出場，是[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]6名皇帝支隊成員中的領隊，專職守護[[皇帝|皇帝]][[穆古彌卡·阿托爾|穆古彌卡·阿托爾]]。
**星團曆3010年，從[[麥可·裘依·基拉|麥可·裘依·基拉]]處認識了[[亞多·傑尼亞梭塔|亞多·傑尼亞梭塔]]及[[希恩·蒙塔|希恩·蒙塔]]，並對[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]逃避[[密詩|密詩]]感到奇怪。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#終章I_海市蜃樓的使者|終章I 海市蜃樓的使者]]》
**星團曆3030年，守護在皇宮，看著懷園與[[穆古彌卡·阿托爾|穆古彌卡·阿托爾]]的死去。當[[炎之女皇帝|炎之女皇帝]]燒毀皇宮前，按著指示帶著受傷的[[瑪格達魯·阿托爾|瑪格達魯·阿托爾]]逃避追捕。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》
*哈斯諾賀提（Hathsno-Hortes）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第20號[[Fatima|Fatima]]。
* 哈露貝爾（[[日文|日文]]：{{lang|ja|ハルペル}}；[[英文|英文]]：Harper），是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[永野護|永野護]]所創作的[[科幻|科幻]][[漫畫|漫畫]]《[[五星物語|五星物語]]》的角色，按照故事連載時間，首次出現在《[[騎士們|騎士們]]》。
*: 她的原身是由[[鋰·巴蘭斯|鋰·巴蘭斯博士]]製作的[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最初的四個[[Fatima|Fatima]]之一的茵塔希緹（日文：{{lang|ja|インタシティ}}；英文：Intercity）。因寧願跟隨[[騎士_(五星物語)|騎士]]而不想成為[[博物館|博物館]]的展覽品，遂要求[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]將她的記憶加密，而成為了哈露貝爾。
*: 她600多年的戰鬥經驗，使得在面對在演算性能有壓倒性優勢的[[絲芭莉秋妲|絲芭莉秋妲]]時，仍然能反模擬對方，成功避開攻擊。但因壽命的緣故而成為星團第一個自然死亡的Fatima，並令製作者們醒覺Fatima亦有其壽限。因著這樣的關係，在她死後星團亦給予了她最高品格的無瑕級稱號。
*:* 星團曆2959年，當[[梅加耶拉|梅加耶拉]]被[[米遜·路茲|波特·維拉得]]嚇跑而掉落工場時，與[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]看著維拉得救了梅加耶拉。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆2974年，當梅加耶拉認維拉得為主人後，氣匆匆的巴蘭榭博士說不明白梅加耶拉及她的想法。相信於此時向巴蘭榭博士要求把記憶加密，並成為哈露貝爾。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木=偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆2997年，隨主人[[汪坦·哈雷|汪坦·哈雷]]與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]前往[[究加太陽星團#蒂爾塔·貝倫|蒂爾塔·貝倫]]時，哈雷因想把壞了的她交予[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]診治，而成為逃兵駕駛[[電氣騎士|MH]]「A-Toll·EBS」離開。在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]逃避史克利提隊的追捕而反模擬了[[絲芭莉秋妲|絲芭莉秋妲]]，及後卻失去知覺。醒來後由摩拉多博士向眾人指出她就是[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最初的四個[[Fatima|Fatima]]之一的茵塔希緹，並因壽命到了盡頭而死亡。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》

*韓德·契爾（Hind Kill）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]10號，浮游城城主。他是[[天照王國協|天照王國協]]的右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]10號，[[天照王國協#浮游城|浮游城]]城主。經常帶著面具示人的他，原是右翼幻象騎士團6號的'''庫羅克爾·哈曼'''，甘願接受整容手術，把自己的樣貌變成[[天照帝|天照帝]]的樣貌，成為天照帝的替身。
*希恩·蒙塔（Hinnei Mondatta）：
*哈里康·美樂蒂（Harricone Melody）：[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]美樂蒂家的劍聖，只擔任1年便死亡。
*休特蘭（Hugtrang）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第21號[[Fatima|Fatima]]。
*: 編號21的[[Fatima|Fatima]]休特蘭，擁有著超越[[皇后_(五星物語)|Fatima皇后]]、[[帕爾提娜|帕爾提娜]]之性能。為了讓她能更加超越原本就有的[[Fatima|Fatima]]最高性能等級的3A數值，[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭]]給予了她「自我鍛鍊程式」。但這個程式卻造成她自己做出一個結論：「挑選最弱的[[騎士_(五星物語)|騎士]]做為夥伴，去和最強力的[[騎士_(五星物語)|騎士]]戰鬥」。她追求著近乎絕境的苦戰，藉此鍛鍊自己的能力。做為一個兵器的用途，休特蘭算是失敗作品（只願意和弱小的騎士搭檔，等同抵消了她星團最強的性能）；但是以一個[[Fatima|Fatima]]而言，她本身是個超一流的[[Fatima|Fatima]]。
*:* 星團曆3025年，以假名愛蜜莉與[[環謝·紅壇鼎|環謝·紅壇鼎]]相識，並認其為主人。-《[[番外篇ROMENADE|番外篇ROMENADE]]》
*:* 星團曆3030年，與環榭搭檔駕駛改過塗裝的K.O.G前往[[那卡卡拉|那卡卡拉]]參與魔導大戰。-《[[交通網III|交通網III=part1.前往聖宮蘭恩]]》。

*[[卡里·休茲|卡里·休茲]]（Huselles Carliey）：左翼幻象騎士團5號，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]王家成員，[[斑鳩王子|斑鳩王子]]的左大臣。

==I==
*[[依安·克尼希|依安·克尼希]]（Ian Konig）：前排帕騎士，回復[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[騎士_(五星物語)|騎士]]身份後，成為[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的黑桃。
*: 他原身是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]的[[騎士_(五星物語)|騎士]]，後加入排帕騎士成為傭兵。在排帕騎士協助席布爾軍與[[天照王國協|天照王國協]]的對抗中，排帕騎士被完全瓦解。他後來透過[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]的引介下回復費摩爾帝國的騎士身份。當第238任[[皇帝|皇帝]][[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]登基後，他便成為[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的黑桃。另外，他亦擁有博士的頭銜。
*:* 星團曆2992年，以排帕騎士的身份跟隨排帕將軍協助[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的席布爾國尋找「[[龍_(五星物語)#幼生及生命之水|生命之水]]」，認識了[[愛倫·布拉弗多|愛倫·布拉弗多]]。及後駕駛[[電氣騎士|MH]]「拜歐拉」與[[天照王國協|天照王國協]]的[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]交手，並因愛謝分心尋找[[天照帝|天照帝]]而一度佔優。但當愛謝專心一戰，只消一擊便被砍下MH的雙手。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:* 星團曆2998年，與[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]及[[布略諾·坎吉安|布略諾·坎吉安]]測示新型的MH「阿魯卡那·賽連」，得悉[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]打死同校上級生的事件。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 星團曆3030年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的戰爭中，與[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]及[[妮歐·哈斯拉|妮歐·哈斯拉]]在博斯的[[宇宙|宇宙]]上空督軍。及後因克莉絲汀精神錯亂，而跟隨戴·古·費摩爾五世下降到戰場迎救克莉絲汀。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》

*[[伊瑪拉·勞特·佳嘉斯|伊瑪拉·勞特·佳嘉斯]]（Iemarah Lout Jajas）
*:她是[[天照王國協|天照王國協]]的右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]18號，宇宙軍的總司令，旗艦「貝爾·克雷爾」的艦長，被[[究加太陽星團|究加太陽星團]]的宇宙海盜稱為「亞提亞的鬼姬」。她與[[寇達宇宙騎士團|寇達宇宙騎士團]]的[[達普·寇爾提沙|達普·寇爾提沙]]生下兒子[[佳寇·孔·哈修|佳寇·孔·哈修]]。她的絕技是「老母踢」，縱然是[[騎士_(五星物語)#強天位|強天位]]的佳寇亦要俯首稱臣。
*:*星團曆2988年，以[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]身份迎接[[拉克西絲|拉克西絲]]入[[天照王國協#浮游城|浮游城]]。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:*星團曆2989年，指揮旗艦「貝爾·克雷爾」運送[[電氣騎士|MH]]「黃金電騎士」及「最強幻象」到達[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:*星團曆2999年，與兒子[[佳寇·孔·哈修|佳寇·孔·哈修]]到達[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波，協助追捕[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的刺客。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:7_早開的花|Episode:7 早開的花]]》
*:*星團曆3010年，與[[天照帝|天照帝]]到達[[天照王國協#卡拉米迪|卡拉米迪]]出席星團會議，教訓了佳寇一頓後，護衛送出別體後的天照帝。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:10_黑暗的三人-AD世紀之亡靈|Episode:10 黑暗的三人-AD世紀之亡靈]]》

*埃喀里斯（Ikaros）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第30號[[Fatima|Fatima]]。
*: 他是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第30號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，是與第29號的[[阿基里斯_(五星物語)|阿基里斯]]一同製作的少數[[男性|男性]]型Fatima。他的搭檔都是[[天照王國協|天照王國協]]的阿特懷特公家公主。
*:* 星團曆4071年，與[[雅拉特·艾克斯|雅拉特·艾克斯]]在測示新型的[[電氣騎士|MH]]「汪達史卡茲」，並從[[究加太陽星團#蒂爾塔·貝倫|蒂爾塔·貝倫]]飛往[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]。在亞特拉發現反天照軍的根據地，但雅特拉卻拒絕回報當上[[天照帝|天照帝]]替身的[[尤龐得拉|尤龐得拉]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆4082年，與叛離[[天照王國協|天照王國協]]的雅特拉，帶同MH「汪達史卡茲」投效反天照軍。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]：[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲#蒂爾塔·貝倫4100_B_Side|蒂爾塔·貝倫4100 B Side]]》
*:* 星團曆4100年，在[[羅蕾塔·蘭達斯|羅蕾塔·蘭達斯]]、[[維·路茲|維·路茲]]、[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]及[[烏普梭娜·芭汀巴格|烏普梭娜·芭汀巴格]]脫離[[天照王國協#浮游城|浮游城]]後，發射破壞砲擊沉浮游城。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]：[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲#蒂爾塔·貝倫4100_B_Side|蒂爾塔·貝倫4100 B Side]]》

*[[斑鳩王子|斑鳩王子]]（Ikaruga）：又名沙利昂，天照家親王，左翼幻象騎士團4號兼總司令。
*依拉司教（Iler）：[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的騎士。
*茵塔希緹（Intercity）：鋰·巴蘭斯博士製作星團最初之Fatima的第四號，經鉻·巴蘭榭博士改造後稱呼為哈露貝爾，第一位自然死亡的Fatima。

==J==
*[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]（Jabo Beet）：[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]斯巴斯隊副隊長。
*[[佳寇·孔·哈修|佳寇·孔·哈修]]（Jaquous Quo'n Hash）：[[伊瑪拉·勞特·佳嘉斯|伊瑪拉·勞特·佳嘉斯]]的兒子，[[究達宇宙騎士團|究達宇宙騎士團]]組長。
*[[約翰·汶采勒|約翰·汶采勒]]（John Weinzel）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]20號。
*喬·傑德（Joe Jid Matoria）：
*尤巴·巴拉達（Juba Bardaim）：星團曆2988年，亞特拉巴斯特紐的領主。

==K==
*卡耶西（Kaeshi）：
*[[卡蕾|卡蕾]]（Kale）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第34號[[Fatima|Fatima]]，“優美三女神II”之一。
*[[卡蓮|卡蓮]]（Kallen）：[[天照帝|天照帝]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]所生的超人類女兒。
*坎伯·拉·錫拉聖帝（Kamper La, Cierra）：
*克拉卡萊茵（Karakaline）：鉻·巴蘭榭博士製作的第32號Fatima。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第32號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，以[[天照王國協|天照王國協]]左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]的[[史帕克|史帕克]]為主人。因史帕克的另一個人格[[史帕克|瑪朵拉·摩依萊]]已擁有[[貝爾克特|貝爾克特]]為搭檔，她們兩人同時分享著同一個，但不同人格的主人。
*:* 與[[貝爾克特|貝爾克特]]一同看著鬼混後的[[史帕克|史帕克]]及[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》
*:* 星團曆2992年，在[[拉克西絲|拉克西絲]]平定左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]的騷動後，看著[[芭可絲瓊|芭可絲瓊]]在安慰拉克西絲。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》

*可沙奇（Kesagi）：[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]山羊騎士團團長。

*克拉肯培爾·梅優優（Krakenbeal Mejojo）
*:首次在《[[大君主的調律|大君主的調律]]》中出場，但其名字早於《[[騎士們|騎士們]]》時已有出現。他原是[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的第三王子，年幼時就已經獲得了[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]所製作的[[Fatima|Fatima]][[安卓美達|安卓美達]]成為搭擋，因而他的名字備受[[究加太陽星團|究加太陽星團]]的注目。他後來篡奪了帝位，成為[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的大僧帝，出征[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]。
*:*星團曆2974年，出席[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]的[[Fatima|Fatima]]發佈會，年幼的他得到[[安卓美達|安卓美達]]成為他的[[Fatima|Fatima]]。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:*星團曆2984年，與到[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]銷售[[電氣騎士|MH]]「阿修羅宮殿」的[[峽樓姬|峽樓姬]]打成平手而十分欣賞她。
*:*星團曆2992年，在[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的詹達市，在[[Fatima|Fatima]]妓院中為了保障[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的秘密不被泄露而把[[阿南達|阿南達]]殺死。順道的把其他[[Fatima|Fatima]]也放走，當中包括[[帕爾雪特|帕爾雪特]]及[[依絲特|依絲特]]。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:*星團曆2992年，獲依絲特認為主人幫助調校MH「姬沁金剛」。
*:*星團曆3030年，駕駛MH「姬沁金剛」出現在[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的國境，企圖趁[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的侵略，侵占部份地方。但遭[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]對抗，及後在遇上救援克莉絲汀的[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]而撤離。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》

*[[京_(五星物語)|京]]（Kyo）：鉻·巴蘭榭博士製作的第17號Fatima。
*峽樓姬（Kyoroki）：左翼幻象騎士團14號，卡曼托小王國公主。
*康可朵（Concord），首次於《[[交通網I|交通網I]]》中出場。她是已故的[[基嚴·鐵|基嚴·鐵博士]]所製作的[[Fatima|Fatima]]，原在[[依絲特|依絲特]]前是[[慈利·派達爾|慈利·派達爾]]（第一代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]）的搭擋。

==L==
*雷帝歐斯·弗卡絲萊特（Ladios Focuslight）：天照祖皇，天照王家第一任女皇。
*[[天照帝#雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]（Ladios Sopp）：[[天照帝|天照帝]]的化身，星團最強MH整備士。
*[[拉克西絲|拉克西絲]]（Lachesis）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第44號[[Fatima|Fatima]]，“命運三女神”之一，是所有Fatima的希望。
*[[雷達八世|雷達八世]]（Lader VIII）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]第237任[[皇帝|皇帝]]。
*[[史培克塔女士|史培克塔女士]]（Lady Spector）：[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]35號，外星人，是[[天照帝|天照帝]]搭上「威爾」旅行時所遇見的。[[史培克塔女士|史培克塔女士]]是為了紀念[[史培克塔|史培克塔]]而由天照帝命名的，並非本名。
*蘭得安多·史巴孔（Loundwound Spaccorn）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]3號，浮游城護衛長。
*: 他是[[天照王國協|天照王國協]]的右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]3號，首席外交官及[[天照王國協#浮游城|浮游城]]護衛長。他的右眼及左手均被機械化。
*:* 星團曆2988年，跟隨裝扮成[[天照帝|天照帝]]的[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]出現在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]的巴斯特紐，見證了[[可羅索|可羅索]]認[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]為主人。於[[天照帝#男蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]逃走時，協助保護[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:* 星團曆2989年，完成半年的註留[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]回到城裡，對自己未能駕駛[[電氣騎士|MH]]「最強幻象」而感到氣憤。-《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆3010年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的[[迪斯·勃斯亞斯霍特|迪斯·勃斯亞斯霍特]]、[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]][[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]及[[彼蒂·培爾|彼蒂·培爾]]入侵[[天照王國協#浮游城|浮游城]]時，為保護[[斑鳩王子|斑鳩王子]]與勃斯亞斯霍特激戰而受傷。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:10_黑暗的三人-AD世紀之亡靈|Episode:10 黑暗的三人-AD世紀之亡靈]]》
*:* 星團曆3030年，在[[天照王國協|天照王國協]]的[[天照王國協#浮游城|浮游城]]討論著巴哈托瑪魔法帝國與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的戰役，清楚知道天照帝阻止參與這次戰役的心意。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》
*: 後來加入哈斯哈王國的復興部隊，同時守護著赫雅朵與瑪格達魯，並為兩人偽造身分。

*旋風（La, Cyclon）：砷·巴蘭斯博士製作的Fatima。
*颶風（La, Hurricane）：砷·巴蘭斯博士製作的Fatima。
*季風（La, Monsoon）：砷·巴蘭斯博士製作的Fatima。
*光之颱風（La, Typhoon）：砷·巴蘭斯博士製作的Fatima。
*[[令令謝|令令謝]]（LeLe-ist-Hotos）：[[鉻·巴蘭榭博士|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第18號Fatima。
*[[雷歐帕爾特·克利沙利斯|雷歐帕爾特·克利沙利斯]]（Leopard Chrysalis）：右翼[[幻象騎士團|幻象騎士團]]11號，克利沙利斯公國領主，[[天照王國協|天照王國協]]議會首長。
*:他是克利沙利斯公國領主，繼第一期7號的帕爾托克·克利沙利斯，成為天照王國協右翼幻象騎士團11號，是第二位克利沙利斯家的幻象騎士。另外，他亦是國家議會官房長官及貴族院代表。
*莉·艾克斯（Lie Ex）：右翼幻象騎士7號，阿特懷特公國公主。
*: 她是天照王家的阿特懷特公主，因血統的關係長得有點像[[天照女皇|天照女皇]]。另外，她也是[[天照王國協|天照王國協]]的右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]7號，持有3線的工學博士，是[[國家|國家]]的[[兵器|兵器]]開發長。
*:* 星團曆2988年，跟隨裝扮成[[天照帝|天照帝]]的[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]出現在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]的巴斯特紐，見證了[[可羅索|可羅索]]認[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]為主人。於[[天照帝#男蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]及[[拉克西絲|拉克西絲]]逃走時，協助保護[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:* 星團曆2989年，正在整備[[電氣騎士|MH]]時，與天照帝聊天表明阿特懷特家對他的忠誠，並說出愛謝駕走了MH「十字幻象」。-《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆3010年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的[[迪斯·勃斯亞斯霍特|迪斯·勃斯亞斯霍特]]、[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]][[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]及[[彼蒂·培爾|彼蒂·培爾]]入侵[[天照王國協#浮游城|浮游城]]時，瞬間被勃斯亞斯霍特所殺。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:10_黑暗的三人-AD世紀之亡靈|Episode:10 黑暗的三人-AD世紀之亡靈]]》

*鋰·巴蘭斯（Lithium Ballance）：第八代費茲公國大公，第一位將Fatima理論變為事實的科學家。
*麗莎·麥斯納（Lizard Meistner）：麥斯納家女王，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的軍事及外交首長。
*勞伯斯·巴蘭卡（Lowpus Ballanka）：寇拉斯王朝巴蘭卡領主。
*盧斐爾·雷斯（Luviel Lays）：[[托蘭聯邦|托蘭聯邦]]判事長，[[波特·維拉得|波特·維拉得]]的多年好友。

==M==
*町（Machi）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第16號[[Fatima|Fatima]]。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第14號[[Fatima|Fatima]]，與同時製作的[[時_(五星物語)|時]]、[[靜|靜]]及[[京_(五星物語)|京]]為[[日本人|日本人]]型的Fatima。
*:* 星團曆2998年，在[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]家招待來宣判[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]的判事官員，並查問克莉絲汀殺人的原因。後來帶著巴巴柳斯的配劍，來到成為皇帝代理騎士的克莉絲汀面前，成為她的Fatima。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:6_孔雀色的寶石|Episode:6 孔雀色的寶石]]》
*:* 星團曆3007年，與[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]到訪[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]，在克莉絲汀及[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]被[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]擊倒後，協助醫治她們。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*:* 星團曆3030年，與克莉絲汀駕駛[[電氣騎士|MH]]「賽連·海子」進駐[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]境內，對抗[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]。因克莉絲汀出現精神錯亂，獨力帶著她撤離戰線，後被[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]所救。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[瑪多莉嘉·歐培蕾塔|瑪多莉嘉·歐培蕾塔]]（Madrigal opeletta）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第23號[[Fatima|Fatima]]。
*[[瑪格達魯·阿托爾|瑪格達魯·阿托爾]]（Magdall Atoll X）：由[[穆古彌卡·阿托爾|穆古彌卡·阿托爾]]指明的下任[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#阿托爾聖導王朝|阿托爾聖導王朝]][[皇帝|皇帝]]。
*馬基·寇塔（Maggey Corter）：[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的首席MH製作者，為設計A-Toll及火焰女皇的謝比亞·寇塔的孫女。
*馬猶爾·雷賓亥特（Majole Lebenheite）：
*瑪洛莉·麥斯納(Mallory Meistner):[[米遜·路茲|米遜·路茲]]的妹妹，[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]「暴風三王女」之一。
*[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]（Mamadoa Juzotta）：[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]的[[騎士_(五星物語)|騎士]]。
*[[魔邪|魔邪]]（Maja）：鉻·巴蘭榭博士製作的第4號Fatima。
*馬克斯·哈爾特·弗拉斯（Maximum Halt-Feits）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]22號，[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]之子，第十二代費茲公國大公。
*梅加耶拉（Megaira）：鉻·巴蘭榭博士製作的第40號Fatima，「復仇三女神」之一。
*: 在1989年的[[動畫電影|動畫電影]]《[[五星物語The_Movie|五星物語The Movie]]》中，由[[橫尾まり|橫尾まり]][[配音|配音]]。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第40號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，「復仇三女神」之一，被冠以「藍色梅加耶拉」的無瑕級稱號。
*: 年幼的她在巴蘭榭博士的宅第遇上[[米遜·路茲|波特·維拉得]]，本想向維拉得講故事打發他的無聊，怎料反被惡作劇的維拉得，說她是「凸額妹」而嚇至掉落研究室。幸好維拉得及時發揮他[[騎士_(五星物語)#純血騎士|純血騎士]]的力量，救回梅加耶拉。15年後就在梅加耶拉的發佈會上，她那無瑕級的稱號冠絕全場，但卻只要求巴蘭榭博士讓她認維拉得作主人。由於問題主人的關係，所以已經很習慣觸犯星團法。
*: 在維拉得死後，她跟隨了[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]的[[烏普梭娜·芭汀巴格|烏普梭娜·芭汀巴格]]。
*:* 星團曆2959年，在[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]的宅第遇上前往調查的[[米遜·路茲#波特·維拉得|波特·維拉得]]，被他嚇跑而掉落工場，被維拉得救回。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆2974年，在巴蘭榭博士的[[Fatima|Fatima]]發佈會被發表，在發佈會完結前，認維拉得為主人。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆2988年，因[[米遜·路茲|米遜·路茲]]在[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]的巴斯特紐隱藏身份以維拉得示人，而刻意的也將自己隱藏。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*:* 星團曆2989年，與維拉得前往[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]，協助[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]。駕駛[[電氣騎士|MH]]「布蘭姬」出陣，見證了[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]陣亡。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2997年，與維拉得聯同[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]阻止[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]史克利提隊的行動，駕駛MH「布蘭姬」遇上[[汪坦·哈雷|汪坦·哈雷]]及他的Fatima[[哈露貝爾|哈露貝爾]]，從[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]處得知哈露貝爾就是究加太陽星團最初的4名Fatima之一的[[哈露貝爾|茵塔希緹]]，並見證了第一次Fatima的自然死亡。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆4100年，與[[烏普梭娜·芭汀巴格|烏普梭娜·芭汀巴格]]在[[天照王國協#浮游城|浮游城]]救出[[羅蕾塔·蘭達斯|羅蕾塔·蘭達斯]]及[[維·路茲|維·路茲]]，並一同乘上[[弗克·U·羅格納|弗克·U·羅格納]]的MH「雲史卡茲」脫離正在沉沒的浮游城。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]：[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲#蒂爾塔·貝倫4100_B_Side|蒂爾塔·貝倫4100 B Side]]》

*梅魯卡·盧摩亞茲（Melka Lumors）：
*[[天照帝#美爾·琳思|美爾·琳思]]（Mell Rince）：[[天照帝|天照帝]]的別體，靈能公會主席。
*美爾·沙伽（Mell Sacheir）：史克利克大公，魔導軍團成員。
*美爾庫珥·莉特拉（Mellcorr Litra）：天照帝的原配皇后，星團有名的魔導士，年輕時死去。
*麥可·雷斯塔（Michael Lester）：原[[烏摩斯國家社會主共和國|烏摩斯國家社會主共和國]]青銅騎士團成員，後成為自由騎士，在卡斯提波成為[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]新型MH試劍對象，死亡。
*麥可·裘依·基拉（Mikel Joy Gira）：[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]AP騎士團斯巴斯隊隊長。
*: 他原是[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]總團長兼斯巴斯隊領隊，對皇朝忠誠可嘉，亦對下屬呵護備至。在[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]到來後，將總騎士團長一職讓與他，並且退居為騎士團參謀。及後在懷園死後，再次擔任總騎士團長一職，領導魔導大戰。
*:* 星團曆2989年，與[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]在[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]上空監視[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]與哈格達帝國的戰爭，及後救起受傷的[[布略諾·坎吉安|布略諾·坎吉安]]。在訓練時，阻止雅珀使用過多的武力。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2997年，因[[汪坦·哈雷|汪坦·哈雷]]的離隊，派出史克利提隊執行追捕的任務。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆2997年，在雅珀死後，協助抵擋[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]闖入皇宮。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:5_兩件遺作|Episode:5 兩件遺作]]》
*:* 星團曆3010年，為[[迪普雷·禪·阿托爾|迪普雷·禪·阿托爾]]帶來了兩個侍從[[亞多·傑尼亞梭塔|亞多·傑尼亞梭塔]]及[[希恩·蒙塔|希恩·蒙塔]]。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#終章I_海市蜃樓的使者|終章I 海市蜃樓的使者]]》
*:* 星團曆3030年，在[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的[[首都|首都]]靜待戰事的開始，並按照懷園的指示帶同迪普雷撤退離開。在離開期間，因皇宮失陷而重新擔任總騎士團長一職。命令[[羅塔斯·巴倫卡|羅塔斯·巴倫卡]]擔任參謀，並護送[[亞璐爾·美樂蒂|亞璐爾·美樂蒂]]尋找[[瑪格達魯·阿托爾|瑪格達魯·阿托爾]]。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》
*:* 星團曆3075年，統領光復哈斯哈聯合共和國首都的魔導大戰。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》

*[[米雪魯·哈·倫|米雪魯·哈·倫]]（Mishalu Ha Lonn）：右翼幻象騎士團19號，[[天照王國協|天照王國協]]代理首相。
*米瑪斯·沙歐利雷那（Mismas Saolirena）：巴金·拉康帝國前聖帝。
*[[米遜·路茲|米遜·路茲]]（Mission Rouath）：[[托蘭聯邦|托蘭聯邦]]第14代大總統，平時以[[米遜·路茲#波特·維拉得|波特·維拉得]]的身份出現。
*摩拉多·卡拜特博士（Morard Carbyte, Dr.）：星團中與鉻·巴蘭榭博士齊名的製作者，著名的Fatima有[[依絲特|依絲特]]。
*: 他是[[究加太陽星團|究加太陽星團]]四大[[Fatima|Fatima]]製作者之一，與[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]是好朋友及競爭對手。
*: 年輕的他已經能製作出擁有「Synchronize Flutter」系統的Fatima[[依絲特|依絲特]]。但因過多的[[騎士_(五星物語)|騎士]]為得著這個Fatima而流血，在[[寇拉斯二世|寇拉斯二世]]協助收藏依絲特後，毅然躲避至[[究加太陽星團#卡拉米迪|卡拉米迪]]的深山地方繼續研究。
*: 在見到[[拉克西絲|拉克西絲]]的真面目後，他驚奇巴蘭榭博士的製作，並著手製作不用騎士仍能開動[[電氣騎士|MH]]的Fatima[[塔_(五星物語)|塔]]。
*:* 星團曆2957年，派他製作的[[Fatima|Fatima]][[烏莉可兒|烏莉可兒]]前往迎接來探訪的[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]，及後醫治了由第二代黑騎士[[羅多斯·德拉庫恩|羅多斯·德拉庫恩]]救回來的寇拉斯三世。在寇拉斯三世與羅多斯離開時，強行將烏莉可兒交給寇拉斯三世。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 對於屢屢觸犯星團法的巴蘭謝博士是抱著亦敵亦友的感情，震驚於他毫不在乎的就創造出會自我進化的拉克西絲。
*:* 星團曆2989年，因烏莉可兒的死而前往協助[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]對抗[[哈格達帝國|哈格達帝國]]，遇上成長的[[拉克西絲|拉克西絲]]而感到震驚。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2997年，暗中接待[[汪坦·哈雷|汪坦·哈雷]]，並為[[哈露貝爾|哈露貝爾]]診斷，認出她就是[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最初的四位Fatima之一的[[哈露貝爾|茵塔希緹]]，見證了星團史上首位壽終的Fatima。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》

*[[史帕克|瑪朵拉·摩依萊]]（Muddler Moirai）：「薔薇劍聖」，歐魯卡翁·哈里斯的女兒。
*: 過於善良而無法拔劍的騎士，被認為其實是因為自身實力過強所以才不出手。
*: 另一人格史塔克是被穆古彌卡公主創造出來的，藉此平衡她的精神，被史塔克說她只在渴求鮮血時出現，只要誰敢打擾她所追求的生活見者就殺。
*[[穆古彌卡·阿托爾|穆古彌卡·阿托爾]]（Mugumika Atoll）：哈斯哈聯合共和國阿托爾聖導王朝的[[皇帝|皇帝]]。
*: 後期變更設定為代代相傳的詩女，後與劍聖道格拉斯‧懷園殉國，死前以自身的處女血和懷園的純血為代價，中止了羽龍的轉生，以血之召喚召喚出炎之女皇，並趕在瑪格達魯即將敗北之際封閉她的意識，藉此保護她。
*繆茲·邦·雷巴克（Muse-Van Reback）：[[庫伯魯坎法國|庫伯魯坎法國]]的[[倫騎士|倫騎士]]，下任法王的候補。
*: 他是[[庫伯魯坎法國|庫伯魯坎法國]]的[[倫騎士|倫騎士]]，[[斯班達法王|斯班達法王]]直屬「白騎士」，封為「鮮紅的聖騎士」。是一個嚴守紀律，品德高尚的[[騎士_(五星物語)|騎士]]。他作為下任法王的後補而曾前往[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波修練，當地的無法無天令他真正體會這個世界。
*: 他後來繼斯班達法王成為新一任的法王。
*:* 星團曆2989年，作為下任[[庫伯魯坎法國|庫伯魯坎法國]]的法王候補而前往[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波修行。在修行期間發現[[電氣騎士|MH]]被毀事件，與[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]、[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的[[巴巴柳斯·碧|巴巴柳斯·碧]]、[[天照王國協|天照王國協]]的[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]及[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的[[雅珀·碧特|雅珀·碧特]]共同調查事件。最後按照[[龍_(五星物語)#雷龍|雷龍]]的命令，與[[Fatima|Fatima]][[靜|靜]]駕駛MH「破裂之人偶」擊倒事件的主謀[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的[[依拉司教|依拉司教]]。～《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆2995年，繼續在博斯的卡斯提波修行，途中接待了[[約翰·汶采勒|約翰·汶采勒]]及稱為「黑色的死之女神」的Fatima[[依絲特#芭夏|芭夏]]。靜向繆茲指出芭夏就是[[依絲特|依絲特]]。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:8_交通網2～黑色的死之女神|Episode:8 交通網2～黑色的死之女神]]》
*:* 星團曆3075年，以庫伯魯坎法國法王身份，參與光復哈斯哈聯合共和國的魔導大戰。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*[[謬莉·金琪|謬莉·金琪]]（Muley Kinky）：左翼幻象騎士團8號，古利斯國公主。

==N==
*奈雅斯（Naias）：
*鈉·芬芙特（Natrium Funfuto）：前[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#阿托爾聖導王朝|阿托爾聖導王朝]][[皇帝|皇帝]]，[[鈉·辛格·櫻子|鈉·辛格·櫻子]]的母親。
*妮歐·哈斯拉（Nio Hathler）：費摩爾帝國[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的梅花。
*: 她自幼便是事奉[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]費摩爾王家的[[騎士_(五星物語)|騎士]]，由[[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]親自教授劍技。在第238任[[皇帝|皇帝]][[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]登基後，成為[[費摩爾帝國#皇帝警護騎士|皇帝警護騎士]]的梅花。
*:* 星團曆3007年，與前[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[慧茄·戴·古·費摩爾|慧茄·戴·古·費摩爾]]、[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]前聖帝[[米瑪斯·沙歐利雷那|米瑪斯·沙歐利雷那]]及[[錫安公爵夫人|錫安公爵夫人]]在巴金·拉康帝國遇上[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]及[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]。她們兩人在爭執後與劍聖[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]對上，本想上前協助，卻被米瑪斯所阻止。在她們敗陣後協助醫治她們，並由[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]引薦給[[布拉烏瑪·伊庫|布拉烏瑪·伊庫]]認識。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*:* 星團曆3030年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]的戰爭中，與[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]及[[依安·克尼希|依安·克尼希]]在[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的[[宇宙|宇宙]]上空督軍。及後因克莉絲汀精神錯亂，而跟隨戴·古·費摩爾五世下降到戰場迎救克莉絲汀。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》

*妮芙（Neeb）：鋰·巴蘭斯博士製作星團最初之[[Fatima|Fatima]]的第三號。
*[[努·索德·格拉法特|努·索德·格拉法特]]（Nu Sword Graphite）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]17號。

==O==
*[[奧蒂托|奧蒂托]]（Odetto）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第8號[[Fatima|Fatima]]。
*歐魯卡翁·哈里斯（Olkon Harros）：[[巴金·拉康帝國|巴金·拉康帝國]]的[[騎士_(五星物語)#小天位|小天位]][[騎士_(五星物語)|騎士]]，[[史帕克|史帕克]]的父親，[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]的監護人。
*[[蘭丸|蘭丸]]（Orchide）：鉻·巴蘭榭博士製作的第25號Fatima。

==P==
*帕爾提娜（Pallthennon）：首次於《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》中出場。
*:她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第2號[[Fatima|Fatima]]，「狂花三女神」之一。她有著[[究加太陽星團|究加太陽星團]]所不允許的3A級戰鬥能力，其[[電氣騎士|MH]]操控能力及演算能力均達至巔峰的3A級。據[[天照帝|天照帝]]形容，帕爾提娜在操控MH上十分優美，絕對沒有一絲的多餘動作。正因這樣，天照帝將親自設計的MH「獵戶幻象（左綠）」交由她來調校及駕駛。雖然她有著這麼卓越的能力，但是她的精神安定性卻是屬於劣品的D級（按照慣例，D級屬不及格的級別，需要廢棄）。這是由於她早年與主人[[夏夫特|夏夫特]]在秘密結社「薔薇十字團」中經常使用及走私麻藥，以至失去了精神的均衡性。但她以本身意志力破壞精神控制而達到情緒穩定，徹底發揮全3A的特級戰鬥能力，是少數能操控「獵戶幻象（左綠）」的Fatima。
*:*星團曆2992年，在[[拉克西絲|拉克西絲]]的命令下，與[[夏夫特|夏夫特]]駕駛[[電氣騎士|MH]]「獵戶幻象（左綠）」由[[究加太陽星團#蒂爾塔·貝倫|蒂爾塔·貝倫]]的[[天照王國協#浮游城|浮游城]]直飛至[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的卡斯提波迎救[[天照帝#雷帝歐斯·蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]。在卡斯提波以壓倒性的力量擊倒[[排帕騎士|排帕騎士]]及[[梅猶·斯卡|梅猶·斯卡]]，但最後夏夫特被[[迪斯·勃斯亞斯霍特|迪斯·勃斯亞斯霍特]]的魔導力所殺，帕爾提娜因而精神崩壞。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:*星團曆3239年，[[究加太陽星團#卡拉米迪|卡拉米迪]]大爆炸前，與[[貝爾貝特·懷茲梅爾|貝爾貝特·懷茲梅爾]]駕駛MH「獵戶幻象（左綠）」向卡拉米迪發射破壞砲，無視還未脫離的拉克西絲。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》

*帕爾雪特（Palsuet）：[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的Fatima。
*: 她是[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]旗下所指揮的工廠所製的[[Fatima|Fatima]]。她的其中一任主人[[麥可·雷斯塔|麥可·雷斯塔]]經常的說錯她的名字為「帕爾謝特」。在雷斯塔死後，她被帶往詹達市的Fatima妓院，幸得[[克拉肯培爾·梅優優|克拉肯培爾·梅優優]]所救。
*: 在覓得新的主人前，不斷的被[[騎士_(五星物語)|騎士]]的監護，然後被賣掉。為了真正的尋得主人，她不斷的從中逃走。
*:* 星團曆2989年，與主人[[麥可·雷斯塔|麥可·雷斯塔]]受聘於烏斯共和國，遇上當上間諜的[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]。-《[[交通網I|交通網I]]：[[交通網I#博斯的精靈·修佩魯塔之章|博斯的精靈·修佩魯塔之章]]》
*:* 星團曆2989年，與雷斯塔追蹤懷園到達[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的艾茲海，因非冠名的[[Fatima|Fatima]]而被[[梅猶·斯卡|梅猶·斯卡]]所奚落。-《[[交通網I|交通網I]]：[[交通網I#博斯的精靈·修佩魯塔之章|博斯的精靈·修佩魯塔之章]]》
*:* 星團曆2989年，因雷斯塔協助懷園逃走而離開烏斯共和國，在卡斯提波遇上[[梅優優朝廷|梅優優朝廷]]的[[依拉司教|依拉司教]]。敗在依拉司教手下，雷斯塔戰死。欲按照雷斯塔的指示尋找[[奧利伯·梅胥|奧利伯·梅胥]]，但被流氓所侵犯。-《[[交通網I|交通網I]]》
*:* 星團曆2992年，在詹達市的Fatima妓院，與[[依絲特|依絲特]]一同被[[克拉肯培爾·梅優優|克拉肯培爾·梅優優]]所救。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:* 星團曆3001年，在博斯被[[約翰·汶采勒|約翰·汶采勒]]從流氓手中救出，欲呼喚約翰為主人而被拒，由[[愛謝·紅壇鼎|愛謝·紅壇鼎]]所保護。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:8_交通網2-黑色的死之女神|Episode:8 交通網2-黑色的死之女神]]》

*[[帕西緹亞|帕西緹亞]]（Pasithea）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第35號Fatima，“優美三女神II”之一。
*普魯士·蘭達斯（Paurouth Randers）：[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]宮殿騎士之一，巴蘭卡軍的[[寇拉斯王朝#精銳托利歐|精銳托利歐]]。
*[[史帕克|琵京·哈里斯「史帕克」]]（Picking Harris "Spark"）：左翼幻象騎士團10號，瑪朵拉·摩依萊的雙重人格。
*[[波謝·諾敏|波謝·諾敏]]（Poesche Nomean）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]13號。
*波塔（Porter）：[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的Fatima。
*: 她是[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的[[Fatima|Fatima]]。於星團曆2988年，在[[天照帝#男蘇普|雷帝歐斯·蘇普]]帶走[[拉克西絲|拉克西絲]]的時候，被轟至瀕死。但因[[史培克塔|Joker]]的出現，將她復活，而成為了Joker化身[[史培克塔|史培克塔]]的搭檔。
*: 由於她的腦壞了，只能跟隨史培克塔成為[[拉克西絲|拉克西絲]]的弄臣，替他們侍奉茶點。
*:* 星團曆2988年，在戰爭中被轟掉半個[[腦|腦]]而瀕臨死亡，被[[史培克塔|Joker]]所救一同俯瞰這個世界。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:* 星團曆2992年，與[[史培克塔|史培克塔]]在[[天照王國協#浮游城|浮游城]]的噴泉玩耍，並替史培克塔及[[拉克西絲|拉克西絲]]安排茶點，看著左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]的騷動及聽著史培克塔述說著事態的發展。-《[[命運三女神-流浪的阿特洛玻絲|命運三女神-流浪的阿特洛玻絲]]》
*:* 星團曆3010年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的[[迪斯·勃斯亞斯霍特|迪斯·勃斯亞斯霍特]]、[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]][[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]及[[彼蒂·培爾|彼蒂·培爾]]入侵浮游城前，和史培克塔預先把正在納悶的拉克西絲藏起來。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:10_黑暗的三人-AD世紀之亡靈|Episode:10 黑暗的三人-AD世紀之亡靈]]》
*普莉森·寇克斯（[[日文|日文]]：{{lang|ja|プリズン・コークス}}；[[英文|英文]]：Prisen Corks）︰[[究加太陽星團|究加太陽星團]]四大Fatima製作者之一，且是年紀最輕的一位，亦是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]的學生。星團曆2989年，在給[[帕爾雪特|帕爾雪特]]看完診的回程途中，遇上[[道格拉斯·懷園|道格拉斯·懷園]]及受傷的[[敖珂索|敖珂索]]。替敖珂索作了初步的急救後，把她帶回宅第醫治，但預計她會喪失全部記憶。經過兩個月後，成功的醫治了敖珂索，本以為她會失憶，但卻原來她有著「複數的情報體」，能自行回復記憶。驚訝著[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]的製作。～《[[交通網I|交通網I]]：[[交通網I#博斯的精靈·修佩魯塔之章|博斯的精靈·修佩魯塔之章]]》星團曆3007年，在[[克莉絲汀·碧|克莉絲汀·碧]]及[[瑪瑪多亞·猶奏塔|瑪瑪多亞·猶奏塔]]被懷園擊倒後，出現協助治理她們。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:9_劍聖來訪|Episode:9 劍聖來訪]]》
*[[毒蛇_(漫画角色)|毒蛇]]（"Python" Adrien Targ）：左翼幻象騎士團7號。

==Q==
*[[皇后_(五星物語)|皇后]]（Queen）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第1號[[Fatima|Fatima]]。
*[[屈琪·詹達·理津子|屈琪·詹達·理津子]]（Qukey Zanda Ritsuko）：[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]23號，[[愛倫·布拉弗多|愛倫·布拉弗多]]之妻。

==R==
*[[琉璃_(五星物語)|琉璃]]（Rapis）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第26號Fatima。
*[[羅多斯·德拉庫恩|羅多斯·德拉庫恩]]（Roados Dragoon）：第二代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]，擔任多國的劍術指導。
*羅塔斯·巴倫卡（Rotus Barrnga）：惡名昭彰的AP騎士團警察隊，史克利提隊的隊長。

==S==
*索娜（Sanar）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第22號[[Fatima|Fatima]]。
*沙樂美（Sarome）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]有份協製的[[工廠|工廠]]製[[Fatima|Fatima]]。
*雪蕾·寇拉斯（Saylay Colus）：[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]的女兒，寇拉斯四世的姊姊，“寇拉斯暴風三王女”之一。
*: 她是[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]與皇后[[艾爾梅拉·寇拉斯|艾爾梅拉·寇拉斯]]所生的女兒，[[寇拉斯四世|寇拉斯四世]]的姊姊。她與[[瑪洛莉·麥斯納|瑪洛莉·麥斯納]]及[[亞璐爾·美樂蒂|亞璐爾·美樂蒂]]合稱為[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]的「暴風三王女」。
*:* 星團曆2989年，與母親[[艾爾梅拉·寇拉斯|艾爾梅拉·寇拉斯]]在婁特離宮得悉[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]受傷及[[烏莉可兒|烏莉可兒]]死亡的消息，並遇上[[可羅索|可羅索]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆3010年，在[[究加太陽星團#卡拉米迪|卡拉米迪]]的星團會議上嘲笑了[[佳寇·孔·哈修|佳寇·孔·哈修]]一番後，被[[卡里·休茲|卡里·休茲]]認出後而離開。-《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:10_黑暗的三人-AD世紀之亡靈|Episode:10 黑暗的三人-AD世紀之亡靈]]》
*:* 星團曆3030年，在[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]與[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]之間的戰爭，以追捕[[亞璐爾·美樂蒂|亞璐爾·美樂蒂]]名義，親自督軍至[[究加太陽星團#博斯|博斯]]的[[宇宙|宇宙]]上空，並與[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]的[[戴·古·費摩爾五世|戴·古·費摩爾五世]]的艦隊衝突。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》
*:* 星團曆3075年，與[[瑪洛莉·麥斯納|瑪洛莉·麥斯納]]及亞璐爾·美樂蒂合稱的「暴風三王女」一同參與光復哈斯哈聯合共和國的魔導大戰。-《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟-哈斯哈淪陷]]》

*[[夏夫特|夏夫特]]（Schaft）：左翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]2號，詹達公爵，星團中賞金最高的要犯之一。
*[[泉興京巴|泉興京巴]]（Senkoukei Tomoe）：[[巴哈托瑪魔法帝國|巴哈托瑪魔法帝國]]的女[[忍者|忍者]]。
*[[雪莉·蘭達斯·克雷汀修凡茲|雪莉·蘭達斯·克雷汀修凡茲]]（Sharie Randers Krotenschwanz）：右翼幻象騎士團14號。退團後嫁崔歐·巴蘭卡，改名雪莉·巴蘭卡。
*索莉朵·史提特·羅季（Solid State Logic）：鋰·巴蘭斯博士製作星團最初之Fatima的第二號。
*絲芭莉秋妲（Sparituda）：鉻·巴蘭榭博士製作的第28號Fatima。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作冠名的第28號[[Fatima|Fatima]]<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，擁有冠絕[[究加太陽星團|究加太陽星團]]的演算性能，她能準確的模擬對方的行動，並計算出相對策略。她跟隨主人[[羅塔斯·巴倫卡|羅塔斯·巴倫卡]]作為[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]史克利提隊的一員，充分能運用她那無敵的演選性能。
*:* 星團曆2997年，與主人[[羅塔斯·巴倫卡|羅塔斯·巴倫卡]]聯同[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]][[哈斯哈聯合共和國#宮殿騎士團|AP騎士團]]的史克利提隊成員，駕駛[[電氣騎士|MH]]「A-Toll史克利提」潛入[[究加太陽星團#亞特拉|亞特拉]]追捕逃兵的[[汪坦·哈雷|汪坦·哈雷]]及他的[[Fatima|Fatima]][[哈露貝爾|哈露貝爾]]，雖有著高演算能力，卻反被戰鬥經驗豐富的哈露貝爾所模擬。從[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]處得知哈露貝爾就是[[究加太陽星團|究加太陽星團]]最初的4名Fatima之一的[[哈露貝爾|茵塔希緹]]，並見證了第一次Fatima的自然死亡。～《[[騎士們|騎士們]]：[[騎士們#Episode:4_被皇帝們玩弄之木偶|Episode:4 被皇帝們玩弄之木偶]]》
*:* 星團曆3075年，與巴倫卡參與光復哈斯哈聯合共和國[[首都|首都]]哈斯漢特的魔導大戰。～《[[大君主的調律|大君主的調律]]：[[大君主的調律#Part_1:_44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷|Part 1: 44分鐘的奇蹟～哈斯哈淪陷]]》


*[[史培克塔|史培克塔]]（Spector）：右翼幻象騎士團8號，[[拉克西絲|拉克西絲]]宮中的玩伴，實際是精靈王Joker。
*[[靜|靜]]（Ssizz）：鉻·巴蘭榭博士製作的第15號Fatima。
*史得特·巴羅·凱迪亞（State Ballo Kaiedia）：右翼幻象騎士團16號，伊拉卡王家成員，是一名[[忍者|忍者]]。

==T==
*[[泰千錫華|泰千錫華]]（Taizen Suzuka）：[[出雲宇宙都市|出雲宇宙都市]]市長，[[騎士_(五星物語)|騎士]]及刀匠。
*[[塔雷雅|塔雷雅]]（Thaleia）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第37號[[Fatima|Fatima]]，「優美三女神I」之一。
*[[緹絲紅|緹絲紅]]（Tisphone）：鉻·巴蘭榭博士製作的第41號Fatima，「復仇三女神」之一。
*[[緹塔|緹塔]]（Tita）：鉻·巴蘭榭博士製作的第31號Fatima，是專為對付依絲特而造的。
*: 她是[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]冠名製作的第31號Fatima<ref>{{cite web|title=FATIMA|url=http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|publisher=SPK WEB SITE|accessdate=2013-12-30|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030508021547/http://www001.upp.so-net.ne.jp/mac_love/fss/fss_fa_ballanche.html|archivedate=2003-05-08}}</ref>，是專為對付[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]於星團曆2876年發表的[[依絲特|依絲特]]而製造。她的性能與依絲特的相似，在特定的條件下（但現今未明），她的力量可以作出跳升。
*: 她的搭檔都是[[天照王國協|天照王國協]]克利沙利斯公國的[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]成員。
*:* 星團曆2989年，與[[雷歐帕爾特·克利沙利斯|雷歐帕爾特·克利沙利斯]]前往[[究加太陽星團#朱諾|朱諾]]協助[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]，初次與[[依絲特|依絲特]]會面，[[可羅索|可羅索]]看見此情境聽見[[未來|未來]]她們對戰的[[聲音|聲音]]。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆3960年，與主人[[凱瑞爾·克利沙利斯|凱瑞爾·克利沙利斯]]在朱諾擊倒第五代[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]][[格拉得·希得米安|格拉得·希得米安]]，宣佈[[天照帝|天照帝]]的大侵攻完成，成功統一[[究加太陽星團|究加太陽星團]]。-《[[命運三女神-拉克西絲|命運三女神-拉克西絲]]》
*[[時_(五星物語)|時]]（Toki）：鉻·巴蘭榭博士製作的第14號Fatima。
*崔歐·巴蘭卡（Trao Ballanka）：[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]巴蘭卡王子。

==U==
*[[烏莉可兒|烏莉可兒]]（Ulicul）：[[摩拉多·卡拜特|摩拉多·卡拜特博士]]製作的[[Fatima|Fatima]]。 針對摩拉多博士的依絲特，鉻·巴蘭榭博士製作了緹塔，而烏莉可兒則是其後摩拉多博士經改良後所製作的高運算力的Fatima。
*[[尤龐得拉|尤龐得拉]]（Upandra Lime）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作第42號[[Fatima|Fatima]]，是他留給[[天照帝|天照帝]]的三件遺物之一。[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]25號，天照帝的替身，在天照帝退隱後代替執政。
*鈾·巴蘭斯（Uranium Ballance）：最先發表[[Fatima|Fatima]]理論「生體演算機理論」的人。
*[[烏拉千·季|烏拉千·季]]（Uratzen Sie）：右翼[[天照王國協#幻象騎士團|幻象騎士團]]12號。

==V==
*芭夏（[[日文|日文]]：{{lang|ja|バーシャ}}；[[英文|英文]]：Vasha），實際是依絲特在尋找新任主人（即下任[[騎士_(五星物語)#黑騎士|黑騎士]]）時的隱藏人格。
*:這個人格甚至以為自己是由歐偏·里多博士所指揮在[[究加太陽星團#卡拉米迪|卡拉米迪]]的恩哈爾工廠於星團曆2876年出廠的[[Fatima|Fatima]]。這種隱藏人格的目的，是要讓依絲特能自己尋找真正的主人而設計的，避免[[騎士_(五星物語)|騎士]]們因看出她是依絲特而展開戰鬥。就算有騎士收留了芭夏，依絲特的本能亦會逼芭夏（芭夏以為自己是損壞了）從中逃走，以尋找她的主人。由於曾成為依絲特的主人皆是首屈一指的騎士，芭夏亦懂得多種不同的劍技，包括「仁王劍」等，實力甚至在騎士之上。當[[約翰·汶采勒|約翰·汶采勒]]保護芭夏的期間，她就教導了約翰多種的劍技，亦以此保護了約翰避免死於[[狄克斯·懷茲梅爾|狄克斯·懷茲梅爾]]的劍下。由於依絲特很像AD世紀超帝國的[[雅昂·伐修|雅昂·伐修公主]]，在變成芭夏時被受[[龍_(五星物語)#黑龍|黑龍]]的保護，並被卡斯提波的人稱為「黑色的死之女神」。芭夏這名字亦與第一代[[騎士_(五星物語)#劍聖|劍聖]][[納坎德拉·斯巴斯|納坎德拉·斯巴斯]]的人造人夥伴同名，究竟依絲特與斯巴斯之間的關係則未有詳錄。
* [[弁天|弁天]]（Vintin）：[[鉻·巴蘭榭|鉻·巴蘭榭博士]]製作的第6號[[Fatima|Fatima]]。
* [[維達沙萱|維達沙萱]]（Vitter-Schasse）：鉻·巴蘭榭博士製作的第13號Fatima。
* [[米遜·路茲#波特·維拉得|波特·維拉得]]（Voards Viewlard）：[[托蘭聯邦|托蘭聯邦]]第14代大總統[[米遜·路茲|米遜·路茲]]的化身。
* 拉爾哥·肯陶里（Vralgo Kentauri）：[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]前紅團領隊，三團的總司令。
*:他是[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]][[費摩爾帝國#諾耶·希爾提斯|諾耶·希爾提斯]]的總騎士團長兼紅團領隊。他是雷達王家的一份子，深受[[雷達八世|雷達八世]]所信任。他因與[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]積怨而隨隊協助哈格達帝國侵略[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]，後來在戰場上把寇拉斯三世殺死，但他卻同時死在[[Fatima|Fatima]][[可羅索|可羅索]]手上。
*:* 星團曆2957年，在[[費摩爾帝國|費摩爾帝國]]邊境進行軍事演習，發現誤闖邊境的[[寇拉斯三世|寇拉斯三世]]。他清楚知道寇拉斯三世的身份，在笑容下揮劍砍傷他。後來在機場上再遇康復後的寇拉斯三世，隨即比劃起來，被寇拉斯三世打斷了他王族象徵的「水冠」而一直懷恨在心。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》
*:* 星團曆2989年，假裝成傭兵[[彩虹布雷|彩虹布雷]]協助哈格達帝國進攻[[寇拉斯王朝|寇拉斯王朝]]，目的是要殺死寇拉斯三世。在寇拉斯王朝向哈格達帝國展開反擊的一役中，成功埋伏殺死騎上[[電氣騎士|MH]]「裘諾安」的寇拉斯三世，但卻被[[可羅索|可羅索]]與「裘諾安」所殺。-《[[命運三女神-可羅索|命運三女神-可羅索]]》

==W==
*汪達·哈雷（Wandam Harrer）：[[哈斯哈聯合共和國|哈斯哈聯合共和國]]AP騎士團斯金隊成員。

==X==


==Y==


==Z==

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]