{{Chembox
|   Name = 十氧化四磷
|   ImageFile = Phosphorus-pentoxide-2D-dimensions.png
<!-- | ImageSize = 200px -->
|   ImageName = 十氧化四磷
|   ImageFile1 = Phosphorus-pentoxide-3D-balls.png
<!-- | ImageSize1 = 150px  -->
|   ImageName1 = 十氧化四磷
|   OtherNames = 氧化磷(V)<br />磷酸酐<!--
| [[Empirical_formula|Empirical formula]]
| P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>
|-
 -->
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChI = 1S/P6o5
/c1-11-5-12(2)8-13(3,6-11)10-14(4,7-11)9-12
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = DLYUQMMRRRQYAE-UHFFFAOYSA-N
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 37376
| SMILES = O=P13OP2(=O)OP(=O)(O1)OP(=O)(O2)O3
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 1314-56-3 
| CASNo2_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo2 = 16752-60-6
| CASNo2_Comment = (P<sub>4</sub>O<sub>10</sub>)
| PubChem = 14812
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 14128
| RTECS = TH3945000
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = P<sub>4</sub>O<sub>10</sub>
|   MolarMass = 283.889
|   Appearance = 白色粉末<br />[[吸水性|吸水性]]<br />刺激性气味
|   Density = 2.39 g/cm<sup>3</sup>
|   Solubility = 水解
|   MeltingPt = 569 °C
|   BoilingPt = 360 °C (昇華)
|   VaporPressure = 1 mmHg, 384 °C
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   EUClass = 未列明
|   MainHazards = 強烈脫水性 (或吸水性)
|   NFPA-H = 3
|   NFPA-R = 3
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-O = W
  }}
}}

'''五氧化二磷'''（化学式：[[磷|P]]<sub>2</sub>[[氧|O]]<sub>5</sub>，分子式：[[磷|P]]<sub>4</sub>[[氧|O]]<sub>10</sub>），[[磷|磷]]在[[空气|空气]]中燃烧生成的磷[[氧化物|氧化物]]。它[[吸水性|吸水性]]强、并有极强的脱水性，甚至可以将浓[[硫酸|硫酸]]脱水，生成[[三氧化硫|三氧化硫]]。极易[[潮解|潮解]]，是一种强力[[干燥剂|干燥剂]]。它与冷水生成[[偏磷酸|偏磷酸]]，与热水主要生成[[正磷酸|正磷酸]]。

== 用途 ==
用于制高纯高磷酸、有机合成以及气体的干燥剂，或用于制备多聚磷酸。

五氧化二磷是效果很好的[[失水反应|脱水剂]]，因为它的水合过程是放热的：
:<math>\mathrm{P_4O_{10}+6H_2O=4H_3PO_4}\quad\Delta H^{\ominus}\mathrm{=-177 kJ/mol}</math>

不过其脱水产物为一层粘稠的液体，容易覆盖在未反应的五氧化二磷表面，导致其脱水能力下降。通常在[[干燥器|干燥器]]中使用的是五氧化二磷的颗粒。

五氧化二磷的干燥性能很强，因而[[有机合成|有机合成]]中常用它作脱水剂。其中最重要的用途是将[[酰胺|酰胺]]转变为[[腈|腈]]类：<ref>Meier, M. S. "Phosphorus(V) Oxide" in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis (Ed: L. Paquette) 2004, J. Wiley & Sons, New York. {{doi|10.1002/047084289}}.</ref>
:<math>P_4O_{10}+RC(O)NH_2 \rightarrow P_4O_9(OH)_2+RCN</math>
其中P<sub>4</sub>O<sub>9</sub>(OH)<sub>2</sub>只是用来理想化地表示P<sub>4</sub>O<sub>10</sub>的脱水产物。

另外它也能与[[羧酸|羧酸]]反应，得到[[酸酐|酸酐]]：<ref>{{cite book|url=http://books.google.com/?id=pzRpQC7CO6sC&pg=PA1417|page=1417|title=Polymeric materials encyclopedia: C, Volume 2|editor=Joseph C. Salamone|publisher=CRC Press|year=1996|isbn=0-8493-2470-X}}</ref>
:<math>P_4O_{10}+RCO_2H \rightarrow P_4O_9(OH)_2+ \left[ RC(O) \right]_2O</math>

五氧化二磷溶于[[二甲亚砜|DMSO]]中得到的溶液称为Onodera试剂，能够发生[[斯文氧化反应|斯文氧化反应]]，将[[醇|醇]]氧化为[[醛|醛]]<ref>Tidwell,
 T. T. "Dimethyl Sulfoxide–Phosphorus Pentoxide" in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis (Ed: L. Paquette) 2004, J. Wiley & Sons, New York. {{doi|10.1002/047084289}}.</ref>。

五氧化二磷还可以将许多无机酸转变为对应的酸酐。例如：[[硝酸|HNO<sub>3</sub>]]转变为[[五氧化二氮|N<sub>2</sub>O<sub>5</sub>]]、[[硫酸|H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>]]转变为[[三氧化硫|SO<sub>3</sub>]]、[[高氯酸|HClO<sub>4</sub>]]转变为[[七氧化二氯|Cl<sub>2</sub>O<sub>7</sub>]]、[[三氟甲磺酸|HCF<sub>3</sub>SO<sub>3</sub>]]转变为[[三氟甲磺酸酐|(CF<sub>3</sub>)<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>5</sub>]]。

== 制备 ==
P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>由磷在充足氧气下燃烧生成。
:<math>P_4+5O_2=2P_2O_5</math>

== 安全 ==
它與水的反應劇烈，對水含物質，如[[木材|木材]]或[[棉花|棉花]]，會釋放大量的熱，甚至引起火災。對金屬有[[腐蝕性|腐蝕性]]。即使在低至濃度為1毫克/米<sup>3</sup>，對人還是可能導致嚴重燒傷眼睛，皮膚，粘膜和呼吸道。

==參見==
*[[氧|氧]]
*[[磷|磷]]
==参考资料==
{{reflist}}

{{无机磷化合物}} 
{{氧化物}}

[[Category:无机磷化合物|Category:无机磷化合物]]
[[Category:氧化物|Category:氧化物]]
[[Category:干燥剂|Category:干燥剂]]
[[Category:脱水剂|Category:脱水剂]]
[[Category:磷-氧化合物|Category:磷-氧化合物]]