{{Chembox
| ImageFile = Pentachloroethane.svg
| IUPACName = 1,1,1,2,2-pentachloroethane
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 76-01-7
| PubChem = 6419
|  ChemSpiderID = 6179
|  ChEBI = 76287
|  InChI = 1/C2HCl5/c3-1(4)2(5,6)7/h1H
|  InChIKey = BNIXVQGCZULYKV-UHFFFAOYAS
|  StdInChI = 1S/C2HCl5/c3-1(4)2(5,6)7/h1H
|  StdInChIKey = BNIXVQGCZULYKV-UHFFFAOYSA-N
|  SMILES = C(C(Cl)(Cl)Cl)(Cl)Cl
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>2</sub>HCl<sub>5</sub>
| MolarMass = 202.09 g mol<sup>−1</sup>
| Appearance = 无色液体
| Odor = 和[[氯仿|氯仿]]相似<BR>或[[樟脑|樟脑]]味
| Density = 1.68 g cm<sup>−3</sup>
| MeltingPtC = -29
| BoilingPtC = 162
| Solubility = 0.05% (20°C)<ref name=PGCH/>
| VaporPressure = 3 mmHg (20°C)<ref name=PGCH/>
| MagSus = -99.1·10<sup>−6</sup> cm<sup>3</sup>/mol
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| EUClass = {{hazchem T}} {{hazchem N}}
| RPhrases = {{R11}}, {{R20}}, {{R23/24/25}}, {{R36/38}}, {{R39}}, {{R40}}, {{R48}}, {{R51}} 
| SPhrases = {{S23}}, {{S26}}, {{S36/37}}, {{S45}}, {{S61}}
| PEL = none<ref name=PGCH>{{PGCH|0482}}</ref>
| IDLH = N.D.<ref name=PGCH/>
| REL = 小心使用<ref name=PGCH/>
  }}
}}

'''五氯乙烷'''（化学式：C<sub>2</sub>HCl<sub>5</sub>）是一种不可燃的液体，有毒。它可用作油或润滑油的溶剂，用于金属清洗或木炭除杂等。
==制备==
五氯乙烷可由[[二氯乙烷|二氯乙烷]]和[[氯气|氯气]]在[[光|光]]的[[催化|催化]]下反应得到。<ref>费平. [http://www.ixueshu.com/document/2d8bd9c8343d9666318947a18e7f9386.html 光催化合成五氯乙烷的研究] {{Wayback|url=http://www.ixueshu.com/document/2d8bd9c8343d9666318947a18e7f9386.html |date=20170202044737 }}. 氯碱工业, 2011, 47(1):30-34</ref>以[[乙炔|乙炔]]和氯气为原料，在[[氯化铝|氯化铝]]和[[三氯化锑|三氯化锑]]的催化下加热反应，也能得到产物。<ref>Jian, Panming; He, Yongzhi. [https://worldwide.espacenet.com/publicationDetails/biblio?DB=EPODOC&II=0&ND=3&adjacent=true&locale=en_EP&FT=D&date=20180918&CC=CN&NR=108546228A&KC=A Method for producing pentachloroethane using acetylene and chlorine]. 2018. CN 108546228 A</ref>

==化学性质==
五氯乙烷可以和[[碱金属|碱金属]]发生剧烈反应。<ref>Richard P. Pohanish. Sittig's Handbook of Toxic and Hazardous Chemicals and Carcinogens, 5th Edition. William Andrew Inc., 2008. pp 1961</ref>例如和钾混合后，稍过片刻即爆炸。<ref>[http://www.chemicalbook.com/ChemicalProductProperty_EN_cb4394994.htm Pentachloroethane] {{Wayback|url=http://www.chemicalbook.com/ChemicalProductProperty_EN_cb4394994.htm |date=20171130095007 }}. Chemical Book. [2017-1-19]</ref>

在[[活性炭|活性炭]]负载[[氯化钙|CaCl<sub>2</sub>]]的催化下，五氯乙烷脱去HCl，形成[[四氯乙烯|四氯乙烯]]。<ref>王智春, 陈胜洲, 陈汉伦 等. 活性炭负载CaCl<sub>2</sub>催化五氯乙烷脱HCl的研究. 功能材料, 2012, 43(7):839-842</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==拓展阅读==
*[http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0482.html CDC - NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards]{{Wayback|url=http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0482.html |date=20201018194532 }}

{{卤代乙烷}}
[[Category:氯代烷烃|Category:氯代烷烃]]
[[Category:卤代乙烷|Category:卤代乙烷]]