{{chembox
| verifiedrevid = 396293511
| Name = 五氧化二砷
| NameEn = Arsenic pentoxide
| ImageFile = Arsenic-pentoxide-3D-polyhedra.png
| ImageName = 五氧化二砷的晶体结构
| OtherNames = 氧化砷<br/>砷酸酐<br/>砷酐
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| InChI = 1/As2O5/c3-1(4)7-2(5)6
| SMILES = O=[As](=O)O[As](=O)=O
| InChIKey = COHDHYZHOPQOFD-UHFFFAOYAN
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/As2O5/c3-1(4)7-2(5)6
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = COHDHYZHOPQOFD-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 1303-28-2
| PubChem = 14771
| EINECS = 215-116-9
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 14088
| RTECS = CG2275000
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = As<sub>2</sub>O<sub>5</sub>
| MolarMass = 229.8402
| Appearance = 白色无臭固体<ref name="BGIA GESTIS"/>
| Density = 4.32 g/cm<sup>3</sup><ref name="BGIA GESTIS">{{GESTIS|Name=Arsen(V)-oxid|ZVG=70440|CAS=1303-28-2|Datum=24.12.2007}}</ref>
| MeltingPt = 315℃（分解為三氧化二砷與氧氣）
| BoilingPt =
| Solubility = 59.5 g/100 mL （0℃）<br> 65.8 g/100 mL （20℃）<br> 8.20 g/100 mL （100℃）
| SolubleOther = 溶於乙醇
| pKa = 7
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|| EUHazardSymbol = {{Chembox EUHazardSymbol|T+|N}}
| NFPA-H = 4
| NFPA-F = 0
| NFPA-R = 0
| RPhrases = {{R45|23/25|50/53}}
| SPhrases = {{S53}}, {{S45}}, {{S60}}, {{S61}}
| LD50 = 8 mg/kg（大鼠經口）
  }}
| Section8 = {{Chembox Other
| OtherAnions =
| OtherCations = [[五氧化二磷|五氧化二磷]]<br/>[[五氧化二銻|五氧化二銻]]
| OtherCpds = [[三氧化二砷|三氧化二砷]]<br/>[[胂酸|胂酸]]}}
}}
'''五氧化二砷'''为[[砷|砷]](+5)的[[氧化物|氧化物]]，化学式As<sub>2</sub>O<sub>5</sub>。与[[三氧化二砷|三氧化二砷]]等其他砷化合物同样具有较高毒性。通常为带玻璃光泽的白色固体。

== 用途 ==

用于[[殺虫剂|殺虫剂]]、[[除草剂|除草剂]]、[[殺菌剂|殺菌剂]]、木材[[防腐剂|防腐剂]]、金属[[粘合剂|粘合剂]]、[[印刷|印刷]]与[[染色|染色]]等诸多用途。<ref>[http://www.cdc.gov/niosh/ershdb/EmergencyResponseCard_29750020.html Arsenic Pentoxide, Systemic Agent] {{Wayback|url=http://www.cdc.gov/niosh/ershdb/EmergencyResponseCard_29750020.html |date=20201018054406 }}. National Institute for Occupational Safety and Health. Emergency Response Safety and Health Database. August 22, 2008. Retrieved December 22, 2008.</ref>

== 制取 ==

五氧化二砷不能像[[五氧化二磷|五氧化二磷]]一样由单质氧化制备，因它在高温下会分解失去氧。由[[三氧化二砷|三氧化二砷]]氧化制备，即使在加压纯氧条件下，也无法定量。最好的制备方法是用[[砷酸|砷酸]]水合物加热失水。砷酸（或五氧化二砷）的各种水合物，在加热至170°C时，基本上分解为无水的五氧化二砷。<ref name="wj">《无机化学丛书》 第四卷，氮磷砷分族</ref>

== 性质 ==

加热时至300°C时失氧，得[[三氧化二砷|三氧化二砷]]。<ref>{{cite journal | author = Martin Jansen | title = Crystal Structure of As<sub>2</sub>O<sub>5</sub> | year = 1977 | journal = Angewandte Chemie International Edition in English | volume = 16 | issue = 5 | pages = 314–315 | doi = 10.1002/anie.197703142 }}</ref>在空气中吸潮，易溶于水。有强氧化性，可将[[二氧化硫|二氧化硫]]氧化为[[三氧化硫|三氧化硫]]。<ref name="wj" />与水反应，产生正[[砷酸|砷酸]]（H<sub>3</sub>AsO<sub>4</sub>），<ref>{{Greenwood&Earnshaw}} pp. 576-577</ref>不过反应很慢，若溶于碱液则可较快得到砷酸盐。<ref name="wj" />

五氧化二砷结晶具有由等数目的四面体 AsO<sub>4</sub> 与八面体 AsO<sub>6</sub> 单元（As-O键长分别为168和182pm）共角相连组成的复杂三维结构。<ref name="wj" />由于其热稳定性差，易水解，及单晶培养困难，使得对它结构的了解是不久以前才完成的，虽然它是最早知道的氧化物之一。<ref name="wj" />

== 安全性 ==

不可燃。加热至300℃分解，产生[[三氧化二砷|三氧化二砷]]。与还原剂反应产生[[砷化氢|砷化氢]]。与[[五氟化溴|五氟化溴]]剧烈反应，可起火。对人体毒性很强，可对血液、肝脏、肺、造血器官造成损害。<ref>{{Cite web |url=http://www.nihs.go.jp/ICSC/icssj-c/icss0377c.html |title=国際化学物質安全性カード |access-date=2010-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090517140012/http://www.nihs.go.jp/ICSC/icssj-c/icss0377c.html |archive-date=2009-05-17 |dead-url=yes }}</ref>被[[国际癌症研究机构|国际癌症研究机构]]（IARC）列为第一类致癌物质。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

{{砷化合物}}
{{氧化物}}

[[Category:五价砷化合物|Category:五价砷化合物]]
[[Category:氧化物|Category:氧化物]]
[[Category:剧毒化学品|Category:剧毒化学品]]