{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-10-02T10:25:06+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-10-02T10:25:06+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 五條Sayaka
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 五條 さやか
| 英文名             = 
| 假名               = ごじょう さやか
| 羅馬字             = Gojō Sayaka
| 性別               = 
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = 4月25日
| 出生地點           = 
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2002年－
| 類型               = [[喜劇|搞笑、喜劇]]
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《{{lang|ja|ひのまる}}★{{lang|ja|こぶちゃ}}》<br /><span style="font-size:90%;">（《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》連載）</span>
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = {{lang|ja|[http://www.geocities.jp/sayakagojoh/ 五條いんふぉめ～しょん♪]}} {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=五條 さやか|kana=ごじょう さやか|romaji=Gojō Sayaka}}
{{漫畫}}
'''五條Sayaka'''（{{lang-ja|五條 さやか}}，{{bd||4月25日||}}），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]。[[血型|血型]][[ABO血型系統|A型]]。

== 來歷、人物 ==
早年在[[動畫|動畫]]、[[漫畫|漫畫]]的專業學校{{link-ja|東京動畫師學院|東京アニメーター学院}}就讀職業漫畫家科系期間出道<ref>{{Cite web|date=|url=http://www.mangakaseiyu-pro.com/manga/gra/|title=東京動畫師學院 職業漫畫家養成科|work=|author=|publisher={{link-ja|東京動畫師學院|東京アニメーター学院}}|accessdate=2016-10-02|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304101352/http://www.mangakaseiyu-pro.com/manga/gra/|archivedate=2016-03-04}}</ref>。

2002年在[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]的雜誌發表，後收錄在發行的[[選集|漫畫選集]]「GWCS GANGAN Wing Comic Special」是她的出道作品。

曾在[[天野梢|天野梢]]連載《[[水星領航員|ARIA]]》期間擔任助手，同時在相關雜誌「月刊{{lang|ja|ウンディーネ}}」負責發表插圖。

目前主要在各家遊戲公司的雜誌發表衍生的漫畫與插圖。

在漫畫和插圖用手寫文字說明其內容是她的作品特徵。她的基本創作形式以短編、單頁漫畫或[[四格漫畫|4格漫畫]]為主，擅長在自己的原作或漫畫化作品加入[[喜劇|搞笑、喜劇]]元素。

== 作品列表 ==
=== 個人原作 ===
'''雑誌發表作品'''
* {{lang|ja|ぷちでび}}！（[[Mag_Garden|Mag Garden]]《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》）
* {{lang|ja|アマチア}}♪（於Mag Garden《月刊Comic BLADE》2003年7月號發表的短篇作品）
* {{lang|ja|ひのまる}}☆{{lang|ja|こぶちゃ}}（Mag Garden《月刊Comic BLADE》）
* {{lang|ja|ほのか}}（{{link-ja|E☆2|E☆2}}《{{link-ja|mediation|E☆2#メディエイション}}》）
* {{lang|ja|うさぎとかめ}}（E☆2）
* {{lang|ja|ねこにまたたび}}（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電擊魔王|電擊魔王]]》）

=== 漫畫化作品 ===
; 雑誌發表作品
* {{link-ja|虛偽輪舞曲|偽りの輪舞曲}}，原名《偽{{lang|ja|りの}}輪舞曲》（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電擊魔王|電擊魔王]]》）
* {{link-ja|Yogurting|ヨーグルティング}}（將寄稿至[[enterbrain|enterbrain]]的《[[Magi-Cu|Magi-Cu]]》的發表，後收錄在發行的[[選集|漫畫選集]]。[[GungHo|GungHo]]的遊戲「Yogurting」公式官方網站以4個漫畫的形式發表。
* 月刊{{lang|ja|ウンディーネ}}（[[Mag_Garden|Mag Garden]]）
; 攜帶型電話配信作品
* [[台北飄雪|台北飄雪]]（同名電影的漫畫化作品）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://www.geocities.jp/sayakagojoh/ 五條いんふぉめ～しょん♪]}} {{ja icon}}－五條Sayaka的官方個人網站。

{{DEFAULTSORT:Gojō Sayaka}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]