{{日本車站資訊
|公司色 = #1C218C
|文字色 = 
|站名 = 五稜郭公園前停留場
|圖片 = Goryoukakumae_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 五稜郭公園前停留場
|日文原名 = 五稜郭公園前
|平假名 = ごりょうかくこうえんまえ
|羅馬拼音 = GORYŌKAKU KŌEN MAE
|副站名 = 野村證券前
|前一站 = DY08 [[杉並町停留場|杉並町]]
|前一站距離 = 0.6
|後一站距離 = 0.3
|後一站 = [[中央醫院前停留場|中央醫院前]] DY10
|電報略號 = 
|車站編號 = '''DY09'''
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[函館市交通局|函館市交通局]]
|所屬路線 = 湯之川線
|距離 = 3.5
|起點站 = [[湯之川停留場|湯之川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]本町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年6月29日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 五稜郭（[[函館巴士|函館巴士]]）：轉車指定車站
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}
'''五稜郭公園前停留場'''（{{jpn|j=五稜郭公園前停留場|hg=ごりょうかくこうえんまえていりゅうじょう|rm=Goryōkaku-kōen-mae teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]本町32番地先的[[函館市交通局|函館市交通局]]（函館市電車）湯之川線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。2008年（[[平成|平成]]20年）9月29日，根據命名權制度將車站改為'''五稜郭公園前（野村證券前）'''。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年） - '''五稜郭站'''開始營業。
* 1949年（[[昭和|昭和]]24年） - 改稱為'''五稜郭公園前站'''。
* 2008年（[[平成|平成]]20年） - 根據命名權制度改稱為'''五稜郭公園前（野村證券前）'''。

== 車站構造 ==
* 五稜郭公園前站擁有2個月台（[[側式月台|側式月台]]）、2條電車路線（相反方向）。
* 兩個方向的月台都是有蓋月台。
* 往湯之川方向的月台設置電車接近顯示器。
* 往湯之川方向的月台設置方便輪椅通行的[[無障礙設施|無障礙設施]]。
* 由於[[交通燈|交通燈]]的操作影響往函館站前方向的電車，停車時間較正常的長。
* 曾在2004年11月進行翻新道岔的工程，並且用與[[湯之川站|湯之川站]]、[[駒場車庫前站|駒場車庫前站]]及[[函館站|函館站前站]]相同的德國製物料作為替換。
* 在車站的西側[[平面道路交叉|平面道路交叉]]設置行人穿越道。

== 車站周邊 ==
* 函館中央警察署
* 函館中央警察署本町派出所
* 函館本町郵政局
* 函館信用金庫五稜郭分店
* 渡島信用金庫五稜郭分店
* 北洋銀行五稜郭公園公店
* 北海道銀行函館分店
* 北陸銀行五稜郭分店
* [[五稜郭|五稜郭]]公園（步行約15分鐘）
* 五稜郭塔
* 函館五稜郭醫院
* 道立函館美術館
* 函館市藝術廳
* 北洋資料館
* 函館市中央圖書館
* [[北海道道83號函館南茅部線|北海道道83號函館南茅部線]]
* [[北海道道517號五稜郭公園線|北海道道517號五稜郭公園線]]
* 丸井今井函館店
* CINEMA IRIS
* JR北海道廣場函館本町分店
* [[野村證券|野村證券]]函館分店
* [[函館巴士|函館巴士]]「五稜郭」站

== 相鄰停留場 ==
;函館市交通局（函館市電）
:湯之川線
:: [[杉並町停留場|杉並町]]（DY08）－'''五稜郭公園前（DY09）'''－[[中央醫院前停留場|中央醫院前]]（DY10）

=== 廢除路線 ===
;函館市交通局（函館市電）
:宮前線
:: [[梁川町停留場|梁川町]]－'''五稜郭公園前'''

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[函館市交通局|函館市交通局]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100326035628/http://www.city.hakodate.hokkaido.jp/transport/rosen/tei/goryokaku.htm 車站情報 - 五稜郭公園前（野村證券前）（日文）]

{{函館市電}}
{{函館市電（廢線區間）}}
{{DEFAULTSORT:Goryokaku-Koenmae}}
[[Category:日本鐵路車站_Go|RyoukakuKouenmae]]
[[Category:函館市鐵路車站|Category:函館市鐵路車站]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:湯之川線車站|Category:湯之川線車站]]
[[Category:宮前線車站|Category:宮前線車站]]
[[Category:以公園命名的鐵路車站|Category:以公園命名的鐵路車站]]