{{Speciesbox 
| genus = Polydactylus
| species = plebeius
| status = LC
| status_system = IUCN
| authority = (Broussonet, 1782)<ref name='id7024'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7024| title =五指马鲅| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305011441/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7024| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Polynemus emoi''<br /><small> Lacepède, 1803</small>
*''Trichidion plebejus''<br /><small> Broussonet, 1782</small>
*''Polynemus lineatus''<br /><small> Lacepède, 1803</small>
*''Polynemus plebeius''<br /><small> Broussonet, 1782</small>
*''Polynemus agonasi''<br /><small> Jordan & McGregor, 1906</small>
*''Trichidion plebejum''<br /><small> Broussonet, 1782</small>
*''Polynemus lydiae''<br /><small> Curtiss, 1938</small>
*''Polynemus commersonii''<br /><small> Shaw, 1804</small>
*''Polynemus plebius''<br /><small> Broussonet, 1782</small>
*''Polynemus plebejus''<br /><small> Broussonet, 1782</small>
*''Polynemus niloticus''<br /><small> Shaw, 1804</small>
}}
'''五絲馬鮁'''，又稱'''五絲多指馬鮁'''、'''五指马鲅'''，俗名'''鯃魚'''（'''午魚'''、'''午仔魚'''），為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[馬鮁科|馬鮁科]][[马鲅属|马鲅属]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]海域的淺水地帶：朝鲜南部、[[菲律宾|菲律宾]]、印度各海、[[大西洋|大西洋]]以及[[南海|南海]]、[[东海|东海]]等海域。

==特徵==
本魚體延長而側扁。頭中大，圓鈍。吻短而圓突，短於眼徑。下唇發育完善，但不擴展至下頜縫合處。齒細小呈絨毛狀；上下頜齒帶細狹，齒不露出於上下頜之外。通常有鰾，胸鰭具有5枚游離的絲狀軟條；胸鰭軟條不分枝。鋤骨有齒。側線鱗片數60~65枚。背鰭硬棘9枚、軟條13枚；臀鰭硬棘2枚、軟條11~12枚。體長可達45公分。

==生態==
為熱帶沿海洄游性魚類，常群棲息在內灣、河口及沙泥質海床，以無脊椎動物為食，並常成群湧向[[潮間帶|潮間帶]]覓食。

==經濟利用==
肉質細嫩鮮美，頗具經濟價值的食用魚，乾煎或油炸都相當美味。秋末和翌年三月初為盛產期。

[[臺灣人|臺灣人]]重視此魚類，列為十大美味魚類之一，稱一'''鯃'''、二[[布氏鯧鰺|紅沙]]、三[[銀鯧|鯧]]、四[[馬加魚|馬加]]、五[[勉魚|鮸]]、六[[嘉鱲|嘉鱲]]、七[[赤鯮|赤鯮]]、八[[日本馬頭魚|馬頭]]、九[[烏喉魚|烏喉]]、十[[寸子魚|寸子]]。

==参考文献==
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q2772212}}

[[Category:多指馬鮁屬|plebeius]]
[[Category:食用鱼|P]]
[[Category:1782年描述的鱼类|P]]