{{Taxobox
| name = 五線無鬚魮
| image = 
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉形目|鯉形目]] Cypriniformes
| familia = [[鯉科|鯉科]] Cyprinidae
| genus = [[無鬚魮屬|無鬚魮屬]] ''Puntius''
| species = '''五線無鬚魮 ''P. semifasciolatus'''''
| binomial = ''Puntius semifasciolatus''
| binomial_authority = [[Günther|Günther]], 1868
| synonyms = *''Barbus hainani''<br /><small>Lohberger, 1929</small> ''
*''Barbus semifasciolatus''<br /><small>Günther, 1868</small> ''
*''Capoeta semifasciolata''<br /><small>Günther, 1868</small> ''
*''Puntius semifasciolata''<br /><small>Günther, 1868</small> ''
*''Barbodes semifasciolatus''<br /><small>Günther, 1868</small> ''
}}

'''五線無鬚魮'''（[[学名|学名]]：''Puntius semifasciolatus''），又稱'''条纹二鬚䰾／条纹二鬚魞（䰾=魞，兩個字為同義字）'''、'''条纹二鬚魮'''、'''紅目鮘'''、'''條紋小魮'''、'''條紋小鲃'''、'''紅目仔'''、'''紅目狗貓仔'''、'''花肚'''、'''紅目猴'''、'''半紋魮'''、'''七星魚'''、'''五線無鬚鲃'''等，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鯉科|鯉科]]的其中一個初級性淡水魚[[物種|物種]]。由[[英國|英國]][[動物學家|動物學家]][[阿爾伯特·甘瑟|阿爾伯特·甘瑟]]於1868年根據採自[[中國|中國]]的[[標本|標本]]描述。

== 分布 ==
本魚分布於[[中國|中國]]南部([[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[台灣|台灣]]西部、[[香港|香港]]、[[海南|海南]]等地)、 [[越南|越南]]北部的溪流。
被引入至[[寮國|寮國]]及[[雲南|雲南]][[湄公河|湄公河]]流域、[[新加坡|新加坡]]以及[[夏威夷|夏威夷]]。

==深度==
水深0至5公尺。

== 特徵 ==
本魚體側扁，鬚一對，眼上方具紅色光澤，鱗片大。體側具有不完整的黑色條紋，縱向穿越橄欖綠的身體，黑色斑點主要出現在背部。繁殖期時，雄魚所有的鰭都變成紅色，並有黃色條紋。體長可達7[[公分|公分]]。

== 生態 ==
本魚為初級淡水魚，棲息在淡水溪流中，性情溫和，喜群游，屬雜食性，以[[蠕蟲|蠕蟲]]、[[甲殼類|甲殼類]]、[[昆蟲|昆蟲]]、[[植物|植物]]等為食。

== 經濟利用 ==
為高經濟價值的觀賞性魚類，廣泛地輸出至世界各地。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
*{{FishBase_species|genus=Puntius semifasciolatus|species=|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
*[http://www.takungpao.com.hk/news/09/09/13/KJXZ-1141292.htm 大公網]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://magical-creatures.blogspot.tw/2009/03/puntius-semifasciolatus.html 條紋二鬚魮/條紋小魮 Puntius semifasciolatus (Günther, 1868)人工繁養殖及幼苗發育]
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381022 台灣魚類資料庫]
*{{ cite book | title = 魚魚得水 - 香港淡水魚圖鑑| publisher = 郊野公園之友會 | date = 2004年| ISBN = 988-201-638-3}}
*[http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/conservation/hkbiodiversity/database/popup_record.asp?id=3371&lang=tc 香港生物多樣性網頁 - 五線無鬚魮]
{{refend}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:台灣動物|Category:台灣動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:香港原生物種|Category:香港原生物種]]
[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:無鬚魮屬|semifasciolatus]]