{{about|廣州市的一個住宅區|同名地鐵站|五羊邨站}}
'''五羊新城'''，又称'''五羊邨'''、'''五羊新村'''，是[[中华人民共和国|中国]][[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]（原[[东山区_(廣州市)|东山区]]）东南角的一个街区，位于由广州大道中、明月二路、明月路、寺右二马路、东兴南路围成的范围内。东望[[天河区|天河区]][[珠江新城|珠江新城]]，南近[[二沙岛|二沙岛]]，西有[[寺右村|寺右村]]、[[广州军区|广州军区]]司令部，西北有[[共和村_(广州)|共和村]]，北邻[[杨箕村|杨箕村]]。周边还有多个住宅小区。

此地行政上属于[[越秀区|越秀区]][[东山街道_(广州市)|东山街道]]五羊北社区及五羊南社区。

==历史==
五羊新城于1980年代由[[东华实业|东华实业]]开发。<ref>{{cite web |url=http://news.xkb.com.cn/shendu/2015/1203/411750.html |title=存档副本 |accessdate=2016-10-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161010215827/http://news.xkb.com.cn/shendu/2015/1203/411750.html |archivedate=2016-10-10 }}</ref>

==主要建筑==
===高层商住楼===
{| width=60%
| width=30% valign="top" |
* 美景大厦
* 丽景大厦
* 汇景大厦
* 豪景大厦
* 鸿景大厦
* 华景大厦
| width=30% valign="top" |
* 怡景大厦
* 愉景大厦
* 粤康阁
* 海平阁
* 深华大厦
* 华苑大厦
|}
以下在五羊新城外围：
* 冠城大厦
===办公楼===
* 五羊新城广场
* 五羊邨工业大厦
以下在五羊新城外围：
* 长城大厦
* 富辰工业大厦

==商业==
===酒店===
以下均在五羊新城外围：
* 广州凯旋华美达大酒店
* 广东外商大酒店
* 珠江宾馆
* 广州金桥酒店
* 长城酒店
===超市及市场===
以下均在五羊新城外围：
* [[华润万家超级市场|华润万家]]（原[[万佳百货|万佳百货]]）
* 寺右肉菜市场
* 东兴肉菜市场
* 明月农贸市场

==公共设施==
===教育===
五羊新城在开发时配套建设了四所中小学，现合并为三所。
* [[五羊中学|五羊中学]]
* [[五羊小学|五羊小学]]（原名五羊第一小学）
* [[东山实验小学|东山实验小学]]（2003年由五羊第二小学和五羊第三小学合并而成）
* 越秀区儿童福利会幼儿园
* 燕燕托儿所
===医疗===
* [[广州市中医医院|广州市中医医院]]五羊门诊部
===邮政===
* 五羊邮局
* 明月邮局

==重要机构==
* 越秀区人民法院
以下机构位于外围：
* [[中国人民政治协商会议广东省委员会|中国人民政治协商会议广东省委员会]]
* [[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]
* [[广州军区|广州军区]]司令部

==交通==
五羊新城紧邻主干道广州大道，在[[广州大桥_(广州)|广州大桥]]与[[中山一立交|中山一立交]]附近，并有[[广州地铁5号线|地铁5号线]]及多条公交路线于此设站，方便通达广州各处。不过，住宅区是封闭式管理，只有少量出入口。
===主要道路===
* [[广州大道中|广州大道中]]
* [[寺右新马路|寺右新马路]]
* 寺右二马路
* 东兴南路
* 明月二路
* 寺右南一街
* 寺右南二街
===人行桥隧===
寺右新马路东端有H字型的人行天桥跨过广州大道，连接珠江新城花城大道。明月二路及寺右南三街三巷东端之间有人行隧道，同样连接珠江新城。
===公共交通===
* 地铁：{{广州地铁路线标志|5|S}}[[五羊邨站|五羊邨站]]
* 公交：五羊新城总站、五羊新城站、五羊新村站、珠江宾馆站、南方报社站

==参见==
* [[东湖新村|东湖新村]]

== 參考资料 ==
{{reflist}}
{{東山印記}}
[[Category:广州经济|Category:广州经济]]
[[Category:越秀区地理|Category:越秀区地理]]
[[Category:广州市住宅小区|东山区]]
[[Category:东山区_(广州市)|Category:东山区 (广州市)]]

{{coord|23.119766|N|113.307857|E|format=dms|display=title|region:CN_type:landmark}}