'''《五经臆说》'''，为[[明朝|明朝]]大儒[[王阳明|王阳明]]的[[哲学|哲学]]代表著作之一。《五经臆说》是王阳明遭遇贬官，在[[中国|中国]]西南偏远之地担任[[驿丞|驿丞]]时所作。

==历史背景==
王阳明因弹劾大[[宦官|宦官]][[刘瑾|刘瑾]]，遭贬官至[[贵州|贵州]][[龙场镇|龙场]]（今属[[贵阳|贵阳]]）驿站担任驿丞。王阳明著《五经臆说》，时年37岁，是其第一部哲学专著。王阳明认为，对《[[五经|五经]]》原旨的解读，不必拘泥于古人。王守仁于是默记下《五经》的内容，并结合自己的领会，给《五经》写下注解，集成著《五经臆说》，并教授启发自己的学生。<ref name="《五经臆说》 龙场悟道">{{cite web |url=http://www.chinalawedu.com/news/16900/178/2008/12/ji1505021531322180029280-0.htm |title=五百年前的龙场悟道 |format=htm |publisher=法律教育网 |date=2008-12-23 |accessdate=2010年10月2日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100924154719/http://www.chinalawedu.com/news/16900/178/2008/12/ji1505021531322180029280-0.htm |archivedate=2010年9月24日 }}</ref>

==内容==
《五经臆说》主要探讨了王阳明理解中的[[孔孟|孔孟]]之道、[[程朱理学|程朱理学]]，贯穿了王阳明“[[心即理|心即理]]”的哲学思想。<ref name="王阳明 龙冈">{{cite web|url=http://www.chinaguizhou.gov.cn/scenes01/page06.htm|title=千古龙冈漫有名|format=htm|publisher=贵州网|author=史继忠|accessdate=2010年10月2日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091010230105/http://www.chinaguizhou.gov.cn/scenes01/page06.htm|archivedate=2009年10月10日}}</ref>

==后世影响==
《五经臆说》是王阳明最重要的哲学著作之一，是他“[[心学|心学]]”研究的发端著作之一，代表了他早期的哲学成就。

==参见条目==
* [[龙场悟道|龙场悟道]]
* [[阳明学|阳明学]]
* [[心学|心学]]

==参考连接==
{{reflist}}

==外部链接==
* 金黔新闻：[https://web.archive.org/web/20130510115549/http://news.gog.com.cn/system/2008/06/17/010290463.shtml “贵阳精神”——阳明文化的另一种延续]
* 贵州民族文化网：[https://web.archive.org/web/20160305010455/http://www.gzmzwhw.cn/CulturePalace/ContentB.jspe?sp=S4028e486211b49ff01212dd88256001b&sp=S4028e486211b49ff01212ddacd7e001d 王阳明的多种解读]

{{王阳明}}
[[Category:儒家古典著作|Category:儒家古典著作]]
[[category:中国哲学|category:中国哲学]]
[[category:王守仁|五经臆说]]
[[Category:明朝典籍|Category:明朝典籍]]