{{Coord|22.5943611|120.329411|type:landmark_source:GoogleMaps|display=title|notes=高雄市鳳山區五甲二路722號}}
{{多個問題|
{{expand|time=2016-03-25T05:16:41+00:00}}
{{citation style|time=2016-01-05T08:50:39+00:00}}
{{refimprove||time=2016-03-24}}
{{No footnotes|time=2016-03-24}}
}}
<!--
{{Primary sources|time=2016-03-24}}-->
{{東亞廟宇
| name = 五甲協善心德堂
| location = {{ROC-TW}}<br/>[[高雄市|高雄市]][[鳳山市|鳳山區]]五甲二路722號
| god = 觀世音菩薩、關聖帝君
| open_year = 1915年（[[大正|大正]]4年）
|}}
'''五甲協善心德堂''' (Wu Jia Xie Shan Xin De Tang) ，又稱「[[五甲關帝廟|五甲關帝廟]]」或「[[五甲觀音亭|五甲觀音亭]]」，[[齋教|齋教]][[先天道|先天道]]萬全堂系的兩所廟宇的合稱，是之明的佛堂與鸞堂，建於1915年（[[日治臺灣|日治臺灣]][[大正|大正]]四年），主祀[[關聖帝君|關聖帝君]]（協善堂）、[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]（心德堂）。台灣少數僅存奉行先天道祭祀儀軌之佛堂。

附近有五甲知名的境主廟，[[五甲大廟|五甲大廟]]。

==沿革==
*[[日治|日治]]大正6年八月(1917)，鄭頭、陳有雲與陳媽栓三人在扶鸞後於陳有雲住處開設[[鸞堂|鸞堂]]。
*大正11年(1922)，經南天主宰文衡帝(關聖帝君)[[扶鸞|扶鸞]]後，選擇當今位於高雄縣鳳山市五甲二路722號的地址建廟(土地由鄭頭捐獻) 土厝一棟，稱協善堂。主祭文衡聖帝(關帝)，配祀諸恩主。
*大正14年(1925)，建心德佛堂，主祀觀世音菩薩，[[先天道|先天道]]齋友之修行場所。
*1961年9月，協善堂重建為磚屋，並為關聖帝君與諸恩主塑造金身，並加祀[[至聖先師|至聖先師]]孔子金身。
*1962年，協善堂與心德佛堂受批准成立，並合併為「財團法人五甲協善心德堂」。
*1973年11月26日，堂主鄭榮，重建翻修心德佛堂為今貌之四樓七層大殿，並增加祭祀仙佛。為當時台灣最大佛堂而轟動一時。

==協善堂祭祀仙佛==
*一樓關帝殿:主祀文衡帝君([[關聖帝君|關聖帝君]])
*二樓至聖殿:主祀至聖先師(孔子)
==心德佛堂祭祀仙佛==
*一樓地藏殿:主祀[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]
*二樓心德佛堂:主祀[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]；觀音像前中央有一盞佛燈(俗稱老母燈)，象徵先天道最高主神[[無極老母|無極老母大天尊]]
*三樓大雄寶殿:主祀[[燃燈佛|燃燈古佛]]、[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、西方[[阿彌陀佛|彌陀佛]]、[[彌勒尊佛|彌勒尊佛]]、[[藥師佛|東方藥師佛]]，配祀[[十八羅漢|五百羅漢]]尊者。
*四樓無極殿: 主祀[[瑤池金母|瑤池金母]](母娘、西王母)，配祀[[文殊菩薩|文殊菩薩]]、[[普賢菩薩|普賢菩薩]]、[[菩提達摩|初祖菩提達摩大祖師]]、[[六祖慧能|六祖慧能大祖師]]與[[西天二十八祖|禪宗西天二十八祖師]]。

==參見==
*[[先天道|先天道]]
*[[扶鸞|扶鸞]]
*[[齋教|齋教]]
==參考文獻==
*http://buddhistinformatics.ddbc.edu.tw/taiwanbudgis/searchRes.php?id=830C70
*[http://www.goodness.org.tw/shrine.php 協善心德堂官網]
*重修台灣省通志卷三（第一冊）。台灣省文獻委員會（今[[國史館臺灣文獻館|國史館臺灣文獻館]]）編印（1992）。南投。ISBN 978-957-000-738-1
*台灣的齋堂與巖仔-民間佛教的視角。林美容著（2008）。台灣書房。ISBN 978-986-631-877-1，頁數：250
[[Category:台灣鸞堂|Category:台灣鸞堂]]
[[Category:台灣齋堂|Category:台灣齋堂]]
[[Category:高雄市廟宇|Category:高雄市廟宇]]
[[Category:台灣關帝廟|Category:台灣關帝廟]]
[[Category:台灣觀音寺|Category:台灣觀音寺]]