{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 五角场镇
| 景观照片文件名 = Xiangyin Road.jpg
| 景观照片描述 = 翔殷路 第二军医大学
| 汉语拼音 = 
| 注音符號 = 
| 上级行政区 = [[上海市|上海市]][[杨浦区|杨浦区]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 310110101
| 地理坐标 = 
| 总面积 = 8.77[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 = 10.15万人
| 户籍人口年份 = 2008年
| 常住人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 =
| 行政区划 = 43个[[居委会|居委会]]
| 官方网站 = http://wjcz.shyp.gov.cn/
| 政府驻地 = 政立路55号
| 邮政编码 = 200433
| 毗邻行政区 = 
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}

'''五角场镇'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[上海市|上海市]][[杨浦区|杨浦区]]已撤销的一个[[镇|镇]]，位于区境的北部，介于上海市区内环线与[[吴淞|吴淞码头]]中间。面积8.77平方公里。户籍人口10.15万人（2008年）。

前身为五角场乡，由于五角场镇地理位置重要，水陆交通便利，四季气候分明，平地宽广，有近千年的成陆历史。五角场镇连接着区内的[[殷行街道|殷行街道]]、[[新江湾城街道|新江湾城街道]]、[[五角场街道|五角场街道]]、[[控江路街道|控江路街道]]、[[延吉新村街道|延吉新村街道]]和[[长白新村街道|长白新村街道]]。辖境有[[上海体育学院|上海体育学院]]、[[第二军医大学|第二军医大学]]、[[上海金融学院|上海金融学院]]、[[上海电力学院|上海电力学院]]等高校。黄兴公园也坐落于境内。另外还有中环军工路立交桥和翔殷路隧道等公共交通设施。[[上海轨道交通八号线|上海轨道交通八号线]]也穿越五角场镇。

2019年4月22日，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]批复，撤销五角场镇建制，设立[[长海路街道|长海路街道]]<ref name=sg>{{cite web | title = 上海市政府批复撤销五角场镇建制，设立长海路街道办事处 | publisher =上观 | date = 2019-04-22 | url=https://news.sina.com.cn/c/2019-04-22/doc-ihvhiqax4433229.shtml| accessdate =2019-04-22 | language = zh }}</ref>。

==历史==
在上海开埠之后，五角场地区由于控扼黄浦江下游，地理位置临近吴淞码头，地位日益受到格外重视。[[中华民国|中华民国]]初期，[[孙中山|孙中山]]曾经设想把五角场规划为新上海，以与位于上海市中心的两[[租界|租界]]相抗衡。1932年，上海市政府开始按照“[[大上海计划|大上海计划]]”蓝图实施，开发五角场地区，在[[淞沪会战|淞沪会战]]爆发以前，陆续建成了一批政府设施，如：上海市政府机关大楼、上海市体育场、博物馆、图书馆、虬江码头、市立第一公园，以及60多条马路等设施。日本占领上海后，在最初的几年，也曾选中五角场筹划建设“上海大都市计划”，建造了大型机场——[[上海江湾机场|江湾机场]]（今已废弃、位于今[[新江湾城街道|新江湾城街道]]），还挖掘地道、建造兵营、以及军队家属宿舍等。1949年5月27日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领上海，7月4日，[[新市區_(上海市)|新市区]][[人民政府|人民政府]]成立。

==行政区划==
五角场镇下辖以下居委会：国和路第一居委会、市光居委会、市光路第三居委会、黑山新村居委会、洪东居委会、梅林居委会、虬江居委会、翔殷路四九一弄居委会、梅花村居委会、兰花村居委会、长海居委会、体院居委会、长海一村居委会、长海三村居委会、浣纱三村居委会、浣纱四村居委会、浣纱六村居委会、市京一村居委会、市光路第二居委会、民京路第一居委会、国顺东路二十六弄居委会、中翔居委会、兰新居委会、中原路九十九弄居委会、长海二村居委会、佳木斯路居委会、佳木斯路三一五弄居委会、中农新村居委会、翔殷新村居委会、教师公寓居委会、佳泰居委会、黄兴花园居委会、世界居委会、东方名城居委会、佳龙居委会、黄兴绿园居委会、香阁丽苑居委会、文化佳园居委会、莱茵居委会、盛世豪园居委会、民庆家园居委会、星云居委会、海上硕和城居委会。

==参见==
*[[五角场街道|五角场街道]]
*[[江湾五角场|五角场]]

==参考资料==
{{reflist}}
{{杨浦区行政区划}}
{{上海市功能性区域}}
{{-}}

[[Category:五角场|Category:五角场]]
[[category:杨浦区行政区划|镇]]
[[Category:上海乡镇|杨浦区]]