{{refimprove|time=2013-01-27T05:34:58+00:00}}
《'''五虎平西'''》是一部英雄小說，成書時間不詳，惟可以確定的是故事內容是接續在《[[萬花樓|萬花樓]]》之後，所以又被稱為'''《續萬花樓》'''。內容是記述五虎因[[宋仁宗|宋仁宗]]的野心與貪欲，加上被奸臣進讒言，無奈之下只好率領大軍從[[三關|三關]]出發，而目的卻僅僅是要[[西遼|西遼]][[朝貢|朝貢]]和｢'''珍珠烈火旗'''｣而已。[[狄青|狄青]]等人誤走[[北遼|北遼]]，卻使[[狄青|狄青]]烽火結良緣。第一次西征凱旋，得到偽造的珍珠烈火旗，[[太師|太師]]龐洪通敵，陷害狄青等人，幸得到親姑母狄太后等人的搶救，發配充軍。西遼見機不可失，馬上起兵進犯三關，孫秀不敵，只好請求支援。[[包拯|包拯]]於此時機進奏讓五虎官復原職，[[宋仁宗|宋仁宗]]下令五虎領數萬宋軍，再加上三關原率領的部屬，合計十五萬大軍前往迎敵。最後在八寶公主、[[梨山老母|梨山老母]]、[[王禪老祖|王禪老祖]]的幫助下成功的取回真正的'''珍珠烈火旗'''，凱旋歸朝。狄青上書指劾龐洪、孫秀等人通敵賣國之罪，宋仁宗大怒，下令由[[包拯|包拯]]、何尚書等人徹查此案，果人贓俱獲，龐洪、孫秀[[梟首示眾|梟首示眾]]，龐妃在李太后、狄太后之命令，於宋仁宗面前以一丈素白綾[[絞殺|絞殺]]。最後[[宋仁宗|宋仁宗]]下旨讓八寶公主歸朝，夫婦團圓。


==主要人物==
===[[宋朝|宋朝]]===
*[[宋仁宗|宋仁宗]]
史實皇帝，如同《[[宋史|宋史]]》與其它野史所記述一樣：早年英明果武，後期因小人之讒言，差點使[[北宋|北宋]]丟失半壁江山。
*[[八賢王|八賢王]]（[[八大王|八大王]]）
虛構人物，[[宋仁宗|宋仁宗]]早先的養父，於《[[萬花樓|萬花樓]]》時登場，於此書之露面機會不多。
*潞花王
虛構人物，[[八賢王|八賢王]]之子，尚文能武，雖尚弱膽，但是頗具正義。與五虎、[[范仲淹|范仲淹]]、[[韓琦|韓琦]]、[[富弼|富弼]]等人是忘年好友。狄青的親表弟。
*狄太后
虛構人物，狄青的姑母。為保全狄青等人，不惜與權臣槓上。
*李太后（[[李宸妃|李宸妃]]）
史實人物，與狄太后關係良好。於｢[[貍貓換太子|貍貓換太子]]｣事件之後正式重返皇宮。
*龐洪
虛構人物，[[太師|太師]]。為了陷害[[狄青|狄青]]，不惜一切手段，後來竟通敵賣國。最後與女婿孫秀被判梟首示眾。
*龐愛妃
龐洪之次女，後因其父唆使，共同陷害狄青等人。最後在宋仁宗面前被絞死。
*[[文彥博|文彥博]]
史實人物
*[[呼延贊|呼延贊]]
史實人物，靜山王。
*[[富弼|富弼]]
史實人物。
*[[包拯|包拯]]
史實人物，耿直之官，對龐洪等人深惡痛絕。

===[[三關|三關]]===
*孫秀
虛構人物，[[兵部尚書|兵部尚書]]，龐洪大女婿。為人陰險、狡詐，但卻無膽、懦弱到不敢迎擊[[西夏|西夏]]、[[西遼|西遼]]等進犯之兵。與[[范仲淹|范仲淹]]、[[韓琦|韓琦]]等人不和，[[孟義|孟義]]更是對他不齒。
*[[范仲淹|范仲淹]]
史實人物，長年駐守三關，對五虎等人之後勤提供非常大之協助。被[[西夏|西夏]]、[[西遼|西遼]]尊稱之為'''｢小范老子｣'''，又歌曰：'''｢小范老子，胸中自有數萬甲兵！｣'''
*[[韓琦|韓琦]]
史實人物，長年駐守三關，對五虎等人之後勤提供非常大之協助。被[[西夏|西夏]]、[[西遼|西遼]]尊稱之為'''｢大韓夫子｣'''，因鎮守使遼、夏不敢來犯邊關，邊關軍民流唱著：'''｢軍中有一韓，遼夏心膽寒；軍中有一范，遼夏不敢犯！｣'''
*焦廷貴
虛構人物，守將之一，原楊家將之屬下猛將[[焦貴|焦貴]]之子。是五虎軍中之猛將，但是不夠心細，大老粗一枚，害狄青誤走北遼，卻也使狄青得良緣。
*[[李繼英|李繼英]]
虛構人物，原狄父之部將，勇猛善謀。雖初充任奸臣龐洪之家將，在[[狄青|狄青]]被引誘至太師宅時將之救出，讓狄青到隔鄰的[[韓琦|韓琦]]家等救援，後自己亦逃出，隨後太師派龐春、龐貴(僅部屬椑將)前去欲捉之，反被李說服反正。本故事中三人與原先的兩千步兵留守三關。
*[[楊宗保|楊宗保]]
虛構人物，[[楊文廣|楊文廣]]之父，[[楊七郎|楊七郎]]之子，[[楊家將|楊家將]]第三代。是名猛將且有智謀，在三關時所節制之官兵各個誓死效忠大宋。後與西戎之[[薛化禮|薛化禮]]單挑對陣，薛不能勝，乃用其毒[[錘|錘]]重擊其心口，毒發後五日不治殉國，戰死於邊關，遺留下未能雪父祖之恥的遺恨。殉國當日，正好是祖母[[佘太君|佘太君]]的八十歲大壽的壽宴。(於[[萬花樓|萬花樓]]後期陣亡)
*[[楊文廣|楊文廣]]
史實人物，[[楊宗保|楊宗保]]之子，[[楊家將|楊家將]]第四代。面容貌美且年輕。[[萬花樓|萬花樓]]末段，單挑薛化禮之女[[百花女|百花女]]，被[[百花女|百花女]]於陣前招婚欲拒絕，後由[[范仲淹|范仲淹]]撮合此良緣。

===五虎===
*'''｢人面虎｣[[狄青|狄青]]'''
史實人物，狄太后之姪，勇謀俱備。年輕時得到了[[王禪老祖|王禪老祖]]（《[[萬花樓|萬花樓]]》並未詳細提及）之幫助，武藝更加精進，下山時巧遇[[玄武真君|玄武真君]]，獲贈｢[[人面獸|人面獸]]｣、｢[[穿雲箭|穿雲箭]]｣，狄青以這兩件寶物屢獲戰功。將星轉世，平凡女子若是與狄青合配者，皆會因此被煞死。元配范氏（范仲淹之女）便是因擋不了重煞，成婚不到兩年即病逝，未能替狄家留後代。最後是八寶公主因是梨山老母之徒弟，是仙徒，與將星能合拍，甚至能壓倒將星的重煞，成為狄青之續弦。
*武器
'''金[[刀|刀]]'''：
:原靜山王府中宋太宗御賜之寶刀，合金鑄造。刃長三尺，重四十餘斤。常人都拿不動，但狄青使來如虎添翼，故賜給狄青當武器。此武器除了可以用來斬殺敵人之外，連奸邪王公都能被此先斬後奏。因用特殊工法打造，故對妖法都能防禦或撥開。
'''人面獸'''：
:玄武真君所贈之寶物，戴上｢人面獸｣面具便有如猛獸附體，可力抗力大之敵人。狄青之外號｢人面虎｣是因此面具而得名，然而一般有關小說僅說此面具為銅面罩，不具神力。
'''[[穿雲箭|穿雲箭]]'''
:玄武真君所贈之寶物，能破敵人之法器。根據歷代[[傳奇|傳奇]]、[[小說|小說]]來看，曾經使用過之名將有[[二郎神|二郎神]][[楊戩|楊戩]]、[[李靖|李靖]]、[[薛仁貴|薛仁貴]]、[[薛丁山|薛丁山]]等人。
:'''現月龍駒'''：
狄青的坐騎，是日行千里、夜行八百的｢[[千里馬|千里馬]]｣。
*'''｢笑面虎｣[[石玉(五虎平西)|石玉]]'''
虛構人物，王禪之徒，與狄青是師兄弟之關係。是五虎中的智囊，卻也能上陣殺敵，率領西征軍之後部。因對陣敵將時常臉掛微笑，故得外號｢笑面虎｣。武器為雙[[槍|槍]]，座騎是百足驊。其武技僅次於狄青。真正身分為某郡主之郡馬。
*'''[[｢扒山虎｣|｢扒山虎｣]][[張忠|張忠]]'''
虛構人物，與[[李義|李義]]原為盜匪，經狄青收服後與之結拜，略懂兵法，故常作為前鋒。武器是金[[槌|槌]]，坐騎是青驄騮。武技與李義不相上下。
*'''[[｢穿林虎｣|｢穿林虎｣]][[李義|李義]]'''
虛構人物，與張忠原為盜匪，經狄青收服後與之結拜。是西征軍的先鋒。武器為花[[斧|斧]]，坐騎是褐駿馬。
*'''[[｢飛天虎｣|｢飛天虎｣]][[劉慶|劉慶]]'''
虛構人物，本為盜賊，經[[石玉|石玉]]收服後成為五虎之一。但是好酒，多次差點因酒誤事。能駕著'''｢席雲帕｣'''飛至半空前往四周查看地形，也曾在第一次西征、宋軍被圍困時受狄青之密信前往[[北遼|北遼]]求救，卻又因酒差點失敗，若非八寶公主及時發現，否則會成為敗北之原因。武器是雙[[長刀|長刀]]，坐騎是黑軍駒。
:席雲帕：
[[劉慶|劉慶]]的法寶，長一丈、寬六尺，只有劉慶能駕馭，其他都不能。

===[[北遼|北遼]]===
:北遼狼主
姓名不詳，在狄青等人誤走至北遼時將之拘禁，但因敬重狄青，且狄青一表人才，曾想將其網羅。後因狄青娶了八寶公主為續弦，成為狄青的岳丈。
:北遼王后
姓名不詳，公主生下[[狄龍|狄龍]]、[[狄虎|狄虎]]，細心照顧。最後因公主帶狄虎回[[中原|中原]]與狄青團聚，努力的教導狄龍如何成為一國之君。
:'''[[八寶公主(五虎平西)|八寶公主]]'''
虛構人物，姓名不詳，是[[梨山老母|梨山老母]]之徒弟，是仙徒，且是[[樊梨花|樊梨花]]、[[穆桂英|穆桂英]]等人的同門師妹。因學成下山歸國，攜有老母所贈之八個法寶，所以名為｢八寶｣。[[狄青|狄青]]誤走[[北遼|北遼]]，五虎皆被公主所擒下，對狄青更是一見鍾情。而後狄青娶之並滯留一段時間，卻導致狄母被關進[[天牢|天牢]]。公主為成全狄青忠孝之心，於鳳凰關含淚送別。故事中段，五虎被困樓山城，狄青派劉慶前往北遼請求援助，因酒差點失敗，若非八寶公主及時發現，否則會成為敗北之原因，被公主｢教訓｣後，從此劉慶不敢亂貪杯。狼主原本對狄青生氣，但因公主以'''｢狄青是本國之[[駙馬|駙馬]]，若失敗，不但是[[宋朝|宋朝]]損失，更丟了本國之臉面！｣'''之語說服了狼主。狼主同意之後，公主親率五百女兵與兩千精騎前往援救，解了五虎之圍。二次西征時以｢[[鎮妖珠|鎮妖珠]]｣擊破了[[花山老祖|花山老祖]]以[[內丹|內丹]]練成的'''｢日月帕｣'''，收服了花山老祖。故事終期，帶著[[狄虎|狄虎]]與回中原與狄青團聚，[[宋仁宗|宋仁宗]]封八寶公主為'''｢一品貞烈夫人｣'''。
:法寶（僅列出出現過之物）
*九葉飛刀
*鎮妖珠
*混元瓶
:多倫
[[北遼|北遼]]官員
:[[狄諮|狄龍]]、[[狄詠|狄虎]]
狄青與公主之子，孿生兄弟，狄龍最後留在北遼，狄虎與父親團聚。《[[五虎平南|五虎平南]]》後段，北遼因戰亂，狄虎在公主的暗許下，率兵前往北遼，將狼主、王后和哥哥狄龍救回中原。

===[[西遼|西遼]]===
*[[西遼|西遼]]國王
姓名不詳，最後投降。
*[[子牙猜|子牙猜]]
*贊天王
於《[[萬花樓|萬花樓]]》中被[[狄青|狄青]]給[[斬|斬]]殺。
*藍天成
圍困五虎於樓山城之猛將，高七尺，是'''真武妖君'''轉世，所以不怕[[人面獸|人面獸]]、[[穿雲箭|穿雲箭]]。使著兩隻[[狼牙棒|狼牙棒]]，最後遭八寶公主斬殺。
*禿狼牙
｢得勝將軍｣，第一次狄青西征歸國時帶寶物前往與龐洪勾搭，陷害狄青，故事後段反正，指證龐洪之罪證。
所帶寶物如下：
**'''碧玉[[花瓶|花瓶]]'''一對
**'''白玉'''兩雙
**'''月華鏡'''
在[[滿月|滿月]]時將此鏡一照，便能看到無比的景象。
**'''黃金百兩'''
**'''醉仙塔'''
將美[[酒|酒]]倒入此塔並飲之，就算是[[神仙|神仙]]也會醉倒。
**'''醒酒珠'''
喝下從醉仙塔倒出的美酒，將此珠含入口中，不消片刻即能恢復正常。
*黑山
[[西遼|西遼]][[將軍|將軍]]，使大[[斧|斧]]，因服下花山老祖藥丸，無所畏懼，但還是敗在李義的手中。後劉慶偷出兵夜襲，死於劉慶的刀下。
*黑利
西遼將軍，是西遼[[駙馬|駙馬]]。背上之[[葫蘆|葫蘆]]能放出火鴉，石玉、張忠不敵，狄青出馬，以穿雲箭破火鴉，被斬殺。

===[[妖魔|妖魔]]===
*木道人
侵犯三關的魔人，能[[灑豆成兵|灑豆成兵]]，[[花山老祖|花山老祖]]之徒。所擺的[[迷魂陣|迷魂陣]]被狄青以王禪老祖所贈送的｢'''開陽寶鏡'''｣所破。遭石玉斬殺。
*花山老祖
原形是修練了九百餘年的大[[蛇|蛇]]，僅差再數十年就能得道成仙，因徒弟被殺，為之報仇，先後以'''｢雷掌｣'''擊傷了劉慶和石玉，對上狄青時被狄青用[[槍|槍]]撥開，便以'''｢乾坤[[硯|硯]]｣'''將之打傷。[[王禪老祖|王禪老祖]]救徒，以丹丸救醒三人。與王禪對戰，發｢雷掌｣被王禪以[[拂塵|拂塵]]輕拂所破，再祭出｢乾坤硯｣，還是被王禪的'''｢霹靂珠｣'''打碎。最後使用了'''｢日月帕｣'''，連王禪使用了最強的法寶'''｢八卦筒｣'''都不能破，於是平手。最後被八寶公主以｢'''鎮妖珠'''｣所破，收入｢混元瓶｣中，送往[[梨山老母|梨山老母]]之處放生，並被老母勒令重新修煉。
**武功及法寶
***雷掌
手掌放出如雷電般的光芒擊向敵人，以此傷了劉慶和石玉。
***乾坤硯
外觀是一方硯台，底部有乾坤之圖，以此將狄青打傷。
***日月帕
花山老祖以內丹練成的法寶，上有日月圖案。與王禪老祖的｢八卦筒｣不相上下，最後被八寶公主以｢鎮妖珠｣擊破。

===神仙道人===
*[[王禪老祖|王禪老祖]]
狄青與石玉的師父，多次為救徒兒親自出馬。上次於[[傳奇|傳奇]]中出現是在《[[說唐|說唐]]》中的〈[[薛丁山|薛丁山]]征西〉。
*[[梨山老母|梨山老母]]
八寶公主的師父，撮合了狄青與八寶公主的良緣。上次於[[傳奇|傳奇]]中出現是在《[[說唐|說唐]]》中的〈[[薛丁山|薛丁山]]征西〉。
==其他==
本書風格與《[[說唐|說唐]]》、《[[楊家將傳奇|楊家將傳奇]]》類似，只是稍有不同。成書年份以內容推測，應該是在[[左宗棠|左宗棠]]攻下[[阿古柏帝國|阿古柏帝國]]，收復新疆之後。

==參見==
*《[[萬花樓|萬花樓]]》
*[[狄青|狄青]]

[[Category:中國古典小說|Category:中國古典小說]]
[[Category:北宋背景小說|Category:北宋背景小說]]