{{Otheruses|subject=名詞五虎將之解釋|other=其它含義|五虎將 (消歧義)}}

'''五虎將'''又稱'''五虎上將'''、'''五虎大將'''，是歷史小說《[[三國演義|三國演義]]》中[[蜀漢|蜀漢]]將領[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]、[[趙雲|趙雲]]、[[馬超|馬超]]、[[黃忠|黃忠]]五人，但正史中並沒有該稱號。正史《[[三國志|三國志]]》中，作者[[陳壽|陳壽]]將[[蜀漢|蜀漢]]將領[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]、[[馬超|馬超]]、[[黃忠|黃忠]]和[[趙雲|趙雲]]五人合為一傳（《[[三國志|三國志]]·蜀書·關張馬黃趙傳》），後來《[[三國志平話|三國志平話]]》、《[[三國演義|三國演義]]》合稱為'''五虎上將'''<ref>三國志·[[s:三國志/卷36|蜀書‧蜀書六 關張馬黃趙傳]]</ref>。

== 《三國演義》中的五虎將 ==
值得一提的是，魏延活躍時期略晚於「五虎將」，但於小說中戲分不亞於上述五人，名號也多次與五虎相提並論。例如《三國演義》中，於七十三回中正式封五虎將及漢中太守之前，以此六人為重心描寫對象的情況，於第六十五回中已出現﹕

=== 《[[三國演義|三國演義]]》第六十五回 ===
*[[劉備|劉備]]自領益州牧，並封[[關羽|關羽]]爲蕩寇將軍、漢壽亭侯，[[張飛|張飛]]爲征遠將軍、新亭侯，[[趙雲|趙雲]]爲鎮遠將軍，[[黃忠|黃忠]]爲征西將軍，[[魏延|魏延]]爲揚武將軍，[[馬超|馬超]]爲平西將軍 <ref>三國演義·[[s:三國演義/第065回|第六十五回 馬超大戰葭萌關 劉備自領益州牧]]</ref>。

*然而根據正史《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷六十七 漢紀五十九 記載，劉備領益州牧時，重點記載人物一共16人，分別是[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[董和|董和]]、[[馬超|馬超]]、[[法正|法正]]、[[黃忠|黃忠]]、[[麋竺|麋竺]]、[[簡雍|簡雍]]、[[孫乾|孫乾]]、[[黃權|黃權]]、[[許靖|許靖]]、[[龐羲|龐羲]]、[[李嚴|李嚴]]、[[費觀|費觀]]、[[伊籍|伊籍]]、[[劉巴|劉巴]]、[[彭羕|彭羕]]<ref>資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷067|漢紀五十九]] : 「[[劉備|備]]領益州牧，以軍師中郎將[[諸葛亮|諸葛亮]]為軍師將軍，益州太守南郡[[董和|董和]]為掌軍中郎將，並置左將軍府事，偏將軍[[馬超|馬超]]為平西將軍，軍議校尉[[法正|法正]]為蜀郡太守、揚武將軍，裨將軍南陽[[黃忠|黃忠]]為討虜將軍，從事中郎[[麋竺|麋竺]]為安漢將軍，[[簡雍|簡雍]]為昭德將軍，北海[[孫乾|孫乾]]為秉忠將軍，廣漢長[[黃權|黃權]]為偏將軍，汝南[[許靖|許靖]]為左將軍長史，[[龐羲|龐羲]]為司馬，[[李嚴|李嚴]]為犍為太守，[[費觀|費觀]]為巴郡太守，山陽[[伊籍|伊籍]]為從事中郎，零陵[[劉巴|劉巴]]為西曹掾，廣漢[[彭羕|彭羕]]為益州治中從事」。</ref>。

===《[[三國演義|三國演義]]》第七十三回===
*[[劉備|劉備]]自立漢中王，並封[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]、[[趙雲|趙雲]]、[[馬超|馬超]] 、[[黃忠|黃忠]]為五虎大將軍，[[魏延|魏延]]為漢中太守 <ref>三國演義·[[s:三國演義/第073回|第七十三回 玄德進位漢中王 雲長攻拔襄陽郡]]</ref>。

*然而根據正史《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷六十八 漢紀六十 記載，劉備自稱漢中王時，重點記載人物一共7人，分別是[[劉禪|劉禪]]、[[魏延|魏延]]、[[許靖|許靖]]、[[法正|法正]]、[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]、[[馬超|馬超]]、[[黃忠|黃忠]]<ref>資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷068|漢紀六十]] : 「秋，七月，劉備自稱漢中王，設壇場於沔陽，陳兵列眾，群臣陪位，讀奏訖，乃拜受璽綬，御王冠。因驛拜章，上還所假左將軍、宜城亭侯印綬。立子[[劉禪|禪]]為王太子。拔牙門將軍義陽[[魏延|魏延]]為鎮遠將軍，領漢中太守，以鎮漢川。備還治成都，以[[許靖|許靖]]為太傅，[[法正|法正]]為尚書令，[[關羽|關羽]]為前將軍，[[張飛|張飛]]為右將軍，[[馬超|馬超]]為左將軍，[[黃忠|黃忠]]為後將軍，餘皆進位有差」。</ref>。

===成員===
*[[前將軍|前將軍]]  '''漢壽亭侯''' [[關羽|關羽]]（約160年 - 220年）
*[[右將軍|右將軍]]  '''西鄉侯'''  [[張飛|張飛]]（？年 - 221年）
*[[中護軍|中護軍]]  '''永昌亭侯''' [[趙雲|趙雲]]（？年 - 229年）
*[[左將軍|左將軍]]  '''斄鄉侯'''  [[馬超|馬超]]（176年 - 222年）
*[[後將軍|後將軍]]  '''關內侯'''  [[黃忠|黃忠]]（？年 - 220年）
*[[鎮遠將軍|鎮遠將軍]] '''南鄭侯''' [[魏延|魏延]]（？年－234年）
<gallery>
File:GuanYu-ZhouCang.jpg|[[關羽|關羽]]
File:ZhangFei.jpg|[[張飛|張飛]]
File:MaChao.jpg|[[馬超|馬超]]
File:Huang Zhong Portrait.jpg|[[黃忠|黃忠]]
檔案:ZhaoYun.jpg|[[趙雲|趙雲]]
File:Wei_Yan_Qing_dynasty_illustration.jpg|thumb|right|250px|[[魏延|魏延]]
</gallery>

==《[[吞食天地II_赤壁之戰|吞食天地II]]》中的五虎將 ==

{{vgname|吞食天地|ja=天地を喰らう|en=Dynasty Wars}}是一款由[[卡普空|卡普空]]公司於1989年製作和發行的[[街機|街機]][[清版動作遊戲|清版動作遊戲]] <ref name="gamefaqs">{{cite web | url = http://www.gamefaqs.com/arcade/583852-dynasty-wars/data| title = Release information | publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-11-05 |language=en}}</ref>。

此遊戲中則以下列5人為五虎將:
*[[關羽|關羽]]
*[[張飛|張飛]]
*[[趙雲|趙雲]]
*[[黃忠|黃忠]]
*[[魏延|魏延]]

==軼事/評論==
*趙雲
#現今成都武侯祠的[[趙雲|趙雲]]塑像位於'''武官廊首席'''；而[[劉備|劉備]]、[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[關羽|關羽]]及[[張飛|張飛]]4人各有專殿；另外左右兩廊各有文臣武將14員，合計共28名文武。
#文武分類並不十分嚴格，如[[傅肜|傅肜]]、[[鄧芝|鄧芝]]等，雖然被編入文官廊，但曾經親自領兵作戰；而[[趙雲|趙雲]]雖然被編入武將廊，但穿著文官服飾。

*東府文官廊以[[龐統|龐統]]為首，依次為[[簡雍|簡雍]]、[[呂凱|呂凱]]、[[傅肜|傅肜]]、[[費禕|費禕]]、[[董和|董和]]、[[鄧芝|鄧芝]]、[[陳震|陳震]]、[[蔣琬|蔣琬]]、[[董允|董允]]、[[秦宓|秦宓]]、[[楊洪|楊洪]]、[[馬良|馬良]]及[[程畿|程畿]]；
*西府武將廊以[[趙雲|趙雲]]為首，依次為[[孫乾|孫乾]]、[[張翼|張翼]]、[[馬超|馬超]]、[[王平|王平]]、[[姜維|姜維]]、[[黃忠|黃忠]]、[[廖化|廖化]]、[[向寵|向寵]]、[[傅僉|傅僉]]、[[馬忠|馬忠]]、[[張嶷|張嶷]]、[[張南|張南]]及[[馮習|馮習]]。

*{{來源請求|有一觀點認為源自陳壽編撰《蜀書》時，將關羽、張飛、馬超、黃忠、趙雲五人合為一傳，後世戲曲文學將五人合稱'''五虎將軍'''，而趙雲曾當過能夠選拔武官與掌管近衛禁軍的[[中護軍|中護軍]]，該職務在當時只有被上級所器重的親信重臣才能擔任，認為趙雲代表由劉備直轄的中軍主將，關、馬、張、黃四人依序分別為前軍、左軍、右軍、後軍的主將。}}

*魏延
正史中[[牙門將軍|牙門將軍]][[魏延|魏延]]取代[[張飛|張飛]]督漢中，進遷[[鎮遠將軍|鎮遠將軍]][[漢中|漢中]][[太守|太守]]，成為一方大將，一軍盡驚，地位顯赫；後被政敵[[楊儀|楊儀]]汙以[[謀反|謀反]]罪名，夷滅三族，為六人中唯一被自家勢力陷害者，故未如另五人得追[[諡|諡]]。

==五虎將在小說與正史出入==
*[[黃忠|黃忠]] : 正史中沒有黃忠出生年份，年齡，射箭了得等記載，只有關羽評價「大丈夫終不與老兵同列！」一項，正史中並不是老將，亦不是射箭高手，但史實上非常勇猛，死之前1年(219年)斬殺曹操大將[[夏侯淵|夏侯淵]]、[[趙昂|趙昂]]，可見當時黃忠的狀態非常好。[[陳壽|陳壽]]評曰：「忠常先登陷陣，勇毅冠三軍。」；「黃忠、趙雲強摯壯猛，並作爪牙，其[[灌嬰|灌]]、[[夏侯嬰|滕]]之徒歟？」（指黃忠為[[灌嬰|灌嬰]]、趙雲為[[夏侯嬰|夏侯嬰]]。)
*[[魏延|魏延]] : 正史中魏延並沒有反叛，[[陳壽|陳壽]]於魏延傳末云：「原延意不北降魏而南還者，但欲除殺儀等。平日諸將素不同，冀時論必當以代亮。本指如此，不便就背叛。」；《資治通鑑》在魏延被殺後，就明確指出：魏延「實無反意也」。

==畫廊==
<gallery>
File:A man playing go (a board game) Wellcome L0033024.jpg|[[關羽|關羽]]
File:Guanyu-1.jpg|[[關羽|關羽]]
File:Zhao Yun 2016 Han Zhao Lie Miao.jpg|[[趙雲|趙雲]]
File:Ma Chao 2016 Han Zhao Lie Miao.jpg|[[馬超|馬超]]
File:Huang Zhong 2016 Han Zhao Lie Miao.jpg|[[黄忠|黄忠]]
File:資治通鑑.jpg|thumb|[[魏延|魏延]]
</gallery>

== 衍生作品 ==
=== 文学作品 ===
《[[说唐演义全传|说唐演义全传]]》、《[[隋唐英雄传|隋唐英雄传]]》及《[[隋唐演义|隋唐演义]]》中，[[單雄信|單雄信]]、[[王君廓|王君廓]]、[[王伯当|王勇]]、[[謝映登|謝映登]]和[[牛進達|牛進達]]並稱'''瓦崗五虎將'''。

《[[水浒传|水浒传]]》中，[[关胜|关胜]]、[[林冲|林冲]]、[[秦明|秦明]]、[[呼延灼|呼延灼]]和[[董平|董平]]并称'''梁山[[馬軍|馬軍]]五虎将'''；又有[[曾頭市|曾頭市]]长官[[曾弄|曾弄]]膝下五子，[[曾涂|曾涂]]、[[曾密|曾密]]、[[曾索|曾索]]、[[曾魁|曾魁]]和[[曾升|曾升]]並稱'''曾家五虎將'''。

《[[說岳全傳|說岳全傳]]》中，將[[岳飞|岳飞]]帐下的湖广[[罗延庆|罗延庆]]，山后[[杨再兴|杨再兴]]，康郎[[余化龙|余化龙]]，洞庭[[何元庆|何元庆]]，太湖[[杨虎|杨虎]]並稱'''岳家五虎將'''。

西湖居士[[李雨堂|李雨堂]]所著的《[[狄青演義|狄青演義]]》、《五虎-{征}-西》、《五虎平南》中，[[狄青|狄青]]、[[石玉(五虎征西)|石玉]]、[[張忠|張忠]]、[[李義_(三國)|李義]]和[[劉慶(五虎征西)|劉慶]]为五虎<ref>[http://open-lit.com/listbook.php?cid=2&gbid=106&start=0 五虎征西 第二回 孫兵部到關權理　狄元帥奉旨征西] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110823182419/http://open-lit.com/listbook.php?cid=2&gbid=106&start=0 |date=2011-08-23 }}：“一名張忠，一名李義，一名劉慶，一名石玉，四位英雄與狄元帥為五虎將。”</ref>。

《[[大明英烈傳|大明英烈傳]]》中，称[[徐達|徐達]]、[[湯和|湯和]]、[[常遇春|常遇春]]、[[胡大海|胡大海]]和[[沐英|沐英]]为'''[[明朝|明朝]]開國五虎將'''。

越南人將輔佐[[阮福映|阮福映]]奪取皇位的5位將軍[[阮文張|阮文張]]（Nguyễn Văn Trương）、[[阮文仁|阮文仁]]（Nguyễn Văn Nhơn）、[[黎文悅|黎文悅]]（Lê Văn Duyệt）、[[阮黃德|阮黃德]]（Nguyễn Huỳnh Đức）和[[張進寶_(越南將軍)|張進寶]]（Trương Tấn Bửu）併稱為「嘉定五虎將」（Ngũ hổ tướng Gia Định）。<ref>{{cite book|title=Gia Định xưa|author=Huỳnh Minh|publisher=Nhà xuất bản Văn Hóa Thông Tin|year=2006}}, tr. 124-140</ref>

=== 軍中五虎将 ===
民国初年[[西北軍|西北軍]]中的[[张之江|张之江]]、[[李鸣钟|李鸣钟]]、[[宋哲元|宋哲元]]、[[鹿钟麟|鹿钟麟]]、[[刘郁芬|刘郁芬]]五名馮玉祥麾下之高級将領，人稱'''馮玉祥五虎將'''。

=== 影視作品 ===
五虎將的稱號如今已衍生为形容各领域中能力出众之人或团体（数量一般也为五）。

台灣[[歌仔戲|歌仔戲]]在內台歌仔戲時期，[[蕭守梨|蕭守梨]]、[[蔣武童|蔣武童]]、[[喬財寶|喬財寶]]、[[陳春生|陳春生]]和[[蘇登旺|蘇登旺]]合稱五虎將。

[[台灣戒嚴時期|台灣戒嚴時期]]，由於[[國民政府|國民政府]]退居[[台灣|台灣]]，為維繫[[中華民國|中華民國]][[法統|法統]]象徵，[[立法院|立法院]]、[[國民大會|國民大會]]等中央民意機構長期無法改選，[[臺灣省議會|臺灣省議會]]的[[代議政制|代議]]功能因而突顯。當時省議會中[[郭雨新|郭雨新]]、[[李萬居|李萬居]]、[[郭國基|郭國基]]、[[李源棧|李源棧]]、[[吳三連|吳三連]]等五名[[黨外|黨外]]勢力議員合稱「省議會五虎將」，又與[[許世賢|許世賢]]合稱「五龍一鳳」。

1970年代，香港流行乐坛著名的[[温拿乐队|温拿乐队]]的五名成员，[[谭咏麟|谭咏麟]]、[[钟镇涛|钟镇涛]]、[[彭健新|彭健新]]、[[陈友|陈友]]和[[叶志强|叶志强]]並稱'''温拿五虎'''。

1980年代至1990年代初期，台灣[[三立|三立]]影視公司製作的[[餐廳秀|餐廳秀]][[錄影帶|錄影帶]]《金牌點唱秀》的5位主持人（-{[[余天|余天]]}-、[[賀一航|賀一航]]等），被稱為「[[三立五虎將_金牌點唱秀|三立五虎將 金牌點唱秀]]」。

1980年代，香港無綫電視在短時間內出現了5位新進的年輕男演員，被稱為「[[無綫五虎將|無綫五虎將]]」。他們是：[[黃日華|黃日華]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[湯鎮業|湯鎮業]]、[[劉德華|劉德華]]和[[梁朝偉|梁朝偉]]。这五人曾共同出演1990年的一部以「五虎將」为名的电影《[[五虎將之決裂|五虎將之決裂]]》。

1995年，香港無綫電視又在短時間內出現了5位新進的年輕男演員，被稱為「[[新五虎將|新五虎將]]」。他們是：[[古天樂|古天樂]]、[[古巨基|古巨基]]、[[吳家樂|吳家樂]]、[[劉愷威|劉愷威]]和何遠恆。

2003年，香港無綫電視又在短時間內出現了5位新進的年輕男演員，被稱為「[[新世紀五虎將|新世紀五虎將]]」。他們是：[[馬國明|馬國明]]、[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[林峯|林峯]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]和[[黃宗澤|黃宗澤]]。

2011年，因為拍攝無綫劇《大太監》而成為好兄弟、[[黎耀祥|黎耀祥]]與[[曹永廉|曹永廉]]、[[蕭正楠|蕭正楠]]、[[陳國邦|陳國邦]]及[[黃浩然|黃浩然]]等自組「太監五虎」。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />

</div>
[[Category:中国文学史|Wu]]
[[Category:三国演义登场人物|Wu]]
[[Category:中国人物并称|Category:中国人物并称]]
[[Category:中国名数5|Category:中国名数5]]
[[Category:中国军事人物并称|Category:中国军事人物并称]]
[[Category:三国人物并称|Category:三国人物并称]]