{{coord|25.094689|121.446279|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 五股西雲寺
| img = File:五股西雲寺.jpg
| img_capt = 五股西雲寺
| image_width = 250px
| location = [[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[五股區|五股區]][[成州里|成州里]]西雲路185巷3號
| coordinates = {{coord|25.09686|121.44641}}
| god = [[觀音菩薩|觀音菩薩]]
| type = [[禅宗|禅宗]][[临济宗|临济宗]]妙心寺派
| struct = 傳統閩南單殿帶左右[[厢房|護龍]][[三合院|三合院]]格局
| open_year = 1752年(清乾隆17年)
| cere_date =主要祭典：[[下元節|下元節]]法會<br>其他祭典：[[清明節|清明節]]、[[中元節|中元節]]及[[重陽節|重陽節]]等法會
| cultural_collection = [[台灣|台灣]][[三級古蹟|三級古蹟]](新北市政府文化局管理)
| people =開山祖：[[省源|省源]](1752年來自[[中国|中国]][[福建省|福建]][[鼓山|鼓山]][[涌泉寺_(福州)|湧泉寺]])<br>管理人：西雲寺管理委員會(1993年成立)
}}

'''五股西雲寺'''（{{lang|en|Wugu XiYun temple}}）位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[五股區|五股區]]，是建於[[台灣清治時期|清]][[乾隆|乾隆]]17年（1752年）的一所寺廟，又名「外巖」、「大士觀」。該寺廟主從祀[[神|神]][[佛|佛]]有；主祀[[觀音菩薩|觀音菩薩]]、從祀[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]和[[關聖帝君|關聖帝君]]等。

==建物格局==
[[台灣日治時代|日治時代]][[昭和|昭和]]4年（1929年）《[[宗教臺帳|宗教臺帳]]》記錄，西雲寺地坪數約1,020坪，建物坪數約102坪，建築採傳統閩南單殿帶左右[[厢房|護龍]][[三合院|三合院]]形式。

此寺廟空間格局及外觀皆十分簡樸，裝飾特色包含剪黏、泥塑、石雕、木雕以及彩繪。彩繪主要出現在木構件上，如正殿脊檁繪有太極八卦，左右各有一龍。通樑則繪有觀音、佛祖之故事傳說。五股西雲寺傳云以「金龜穴」風水寶地為廟址，前方可俯瞰臺北盆地，至今山形仍舊明顯，頗具特色。

==歷史源流==
五股西雲寺也是[[台灣|台灣]][[三級古蹟|三級古蹟]]，附近的[[廟宇|廟宇]]有[[凌雲禪寺|凌雲禪寺]]。[[台灣日治時代|日治時代]][[大正|大正]]十五年（1926年），日本佛教界由各地佛寺募捐數尊石雕觀音像來台，在內巖（[[凌雲禪寺|凌雲寺]]）與外巖之間的道路上設置「[[台北西國三十三所靈場|台北西國三十三所靈場]]」，即今「禮佛古道」。

日治時期後，五股西雲寺由[[悟明和尚|悟明和尚]]接任住持，悟明長老，致力於西雲寺的重建，並建設好對外交通要道，更讓西雲寺回歸傳統佛教叢林。悟明老和尚對五股西雲寺的奉獻，可謂功不可沒！佛教[[聖雄法師|聖雄法師]]就是在西雲寺剃度出家，現任導師[[明光法師|明光法師]]與五股西雲寺亦結有善因緣，當年在大學畢業後，要考預官前，曾經來到西雲寺掛單靜修。

==正殿古聯==
清[[同治|同治]]4年(1865年)[[艋舺|艋舺]][[學海書院|學海書院]]院長[[陳維英_(台灣)|陳維英]]題正殿對聯：
:觀音山觀音坑抱觀音寺，頑石頭頭盡向觀音點首；
:和尚洲和尚港對和尚門，靜波面面好為和尚洗心。

<center>
<gallery>
File:五股西雲寺0703.jpeg|西雲寺第三番粉河寺千手千眼觀世音菩薩
File:五股西雲寺0704.jpeg|西雲寺石燈籠
File:2018 Wugu Siyun Temple 第一番青岸渡寺如意輪觀世音菩薩.jpg|西雲寺第一番青岸渡寺如意輪觀世音菩薩基座
File:五股西雲寺0712.jpeg|五股西雲寺
File:五股西雲寺0708.jpeg|西雲寺明治三十七年重脩
</gallery>
</center>

==參觀資訊==
*開放時間：05:00-17:30.
*聯絡電話：(02)2291-4392.

== 附近景點 ==
*[[北海岸及觀音山國家風景區|北海岸及觀音山國家風景區]]
*[[五股交流道|五股交流道]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{refbegin}}
*[[宗教臺帳|宗教臺帳]]，1929年（昭和4年）。
*[[臺灣府淡水撫民同知|淡水同知]][[陳培桂|陳培桂]]主編/其他編輯：[[林豪|林豪]]、[[吳子光|吳子光]]等，《[[淡水廳志|淡水廳志]]》，刻本，清[[同治|同治]]10年（1871年）。
{{refend}}
;書目
* 林承緯，《宗教造型與民俗傳承-日治時期在臺日人的庶民信仰世界》，藝術家出版社，2012年10月
==相關條目==
* [[台北西國三十三所靈場|台北西國三十三所靈場]]
==外部連結==
{{commonscat|Siyun Temple, Wugu}}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000039 五股西雲寺—文化部文化資產局]
{{-}}
{{台灣直轄市定古蹟}}
{{新北市文化資產}}
[[Category:新北市佛寺|Category:新北市佛寺]]
[[Category:台灣觀音寺|Category:台灣觀音寺]]
[[Category:五股區|Category:五股區]]
[[Category:1752年建立|Category:1752年建立]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]