{{Infobox Film
| name = 五虎將之決裂
| original_name = ''{{lang|en|The Tigers}}''
| cn_name =
| hk_name = 《五虎將之決裂》
| tw_name = 《金牌五虎將》
| image = The Tigers.jpg
| caption =
| director = [[曾志伟|曾志伟]]
| producer = [[张国忠|张国忠]]
| producer_2 = 廖鳳平、葉劍峰
| writer = [[林嶺南|南燕]]、[[阮世生|阮世生]]
| 動作指導 = [[董瑋|董瑋]]、梁小熊、[[元德|元德]]、咖喱
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[梁朝伟|梁朝伟]]<br />[[黄日华|黄日华]]<br />[[苗侨伟|苗侨伟]]<br />[[汤镇业|汤镇业]]
| music = [[劉以達|劉以達]]、[[雷有暉|雷有暉]]
| maintheme = 〈與孤獨在奔往〉／[[劉德華|劉德華]]
| cinematography = [[马楚成|马楚成]]
| editing = 金馬
| production_company = 艺能影业有限公司
| distributor = 新寶影片發行有限公司
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1991|7|3}}{{TWN}}：{{start date|1991|7|25}}<br>{{KOR}}：{{start date|1991|9|21}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0103291/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|language=en |title= The Tigers (1991) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime = 110 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross  =  香港：[[HK$|HK$]] 11,399,717.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1991 |title=1991 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2021-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210604065847/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1991 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 6,587,170.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A91.HTM |title=1991年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20161113074918/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A91.HTM |archive-date=2016-11-13 |dead-url=yes}}</ref>
| amg_id = 1:226331
| imdb_id    = tt0103291
}}

{{engname|《五虎將之決裂》|''The Tigers''}}是一部於1991年上映的[[香港電影|香港警匪片]]，导演为[[曾志伟|曾志伟]]，由[[TVB|TVB]]八十年代的“[[無綫五虎将|無綫五虎将]]”[[刘德华|刘德华]]、[[梁朝伟|梁朝伟]]、[[黄日华|黄日华]]、[[苗侨伟|苗侨伟]]和[[汤镇业|汤镇业]]主演，亦是五人至今唯一一次全員合作的电影。部份電影片段在[[新加坡|新加坡]]取景。饰演反派的汤镇业获提名[[第28屆金馬獎|第28屆金馬獎]]及[[第11屆香港電影金像獎|第11屆香港電影金像獎]]最佳男配角<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist11.html |title=第11屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201004050306/http://www.hkfaa.com/winnerlist11.html |archive-date=2020-10-04 |dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1991 |title=第28屆金馬獎提名及得獎名單 |work=台北金馬影展|access-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210524034448/https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1991 |archive-date=2021-05-24 |dead-url=no}}</ref>。

== 剧情 ==
老成持重的天叔，機警活潑的賊仔和頭皮，再加上不苟言笑的阿邦和阿華是5個屢破奇案，默契十足，勇敢無比的[[重案组|重案组]]破案小组的警員。有“金牌五虎将”之稱的五人以勇謀兼備的行事作風見稱。在一次拘捕[[毒販|毒販]]的行動中，他们抓捕的犯人居然是天叔的妻舅方向東。東以特殊身份苦苦求情並向他們[[行賄|行賄]]1,000萬贓款後得以逃去，事後唯獨阿邦没有接受私分這筆贓款。

由于有警察的把柄在手，向东威胁天叔等人要他们释放被抓获的毒贩大佬威哥，使得抓捕威哥的阿邦在法庭上作证时没有提出威哥犯罪的确切证言，令威哥无罪释放，曹警司对阿邦的表现很失望。

阿邦女友Shirley是天叔之女，然而父女俩的关系却不好，阿邦则努力缓和父女之间的矛盾。天叔等五虎跟东谈判，想归还那笔钱给东以摆脱东对他们的纠缠，然而东却不答应，他还威胁在他以后贩毒时他们要提供便利，否则会向[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]举报他们。

一次毒贩潮州炳贩毒交易时被抓，天叔告之是东向警察提供的消息，之后还放走了炳，他想借炳之手令毒贩之间互斗并除掉向东这个烫手山芋。果然炳带人去找东算账，东解释后不仅不听威哥之劝，还动手杀了炳，威哥也死于冲突现场。之后东逃到一个停车场里，与提前埋伏在那里的贼仔和头皮发生打斗，头皮头部中槍不幸身亡。

东又打电话给曹警司和廉政公署检举，曹警司知道了属下私分赃款之事但不愿处分他们。阿邦、天叔、贼仔和阿华都受到了廉政公署的询问调查，他们一致否认私分赃款的指控，关押了一段时间后获释。谭Sir要东以后出庭指证天叔等人，东则申请ICAC的人身保护。为了给头皮报仇，贼仔携枪刺杀向东却没有成功，现场还被谭Sir认出而受到通缉。

不久天叔又被拘捕关了起来，他想一人承担所有责任，就在承认自己一个人收了千万赃款后在拘押室内上吊自杀。天叔之死让ICAC停止了对五虎渎职的调查行动，并决定将向东移交给重案组接受他涉嫌杀害头皮的刑事调查。而贼仔、阿华和阿邦则发誓要除掉向东。

东为了逃避司法打击，杀死了身边的两名ICAC人员想从东豪酒店逃走，却面对为复仇而来的贼仔、阿华和阿邦三人。四人在酒店大楼展开激战，阿华不幸坠楼身亡。后来许多警察赶到包围了三人，贼仔面对大批警察的包围依然开枪射杀了向东为头皮、天叔和阿华报了血仇，接着又开枪自杀，曾经的金牌五虎将最终仅留下阿邦一人存活于世。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:25%"|'''備註'''||style="width:5%"|'''粵語配音
|-
|[[刘德华|刘德华]] 
| 賊仔
|原名劉志輝，CID，為人滑頭，亦較衝動及非常保護同僚手足，私吞贓款，槍殺阿東後自盡而亡。
|[[李學斌_(電台主持)|李學斌]]
|-
|[[梁朝偉|梁朝偉]] 
| 头皮
|CID，為人滑頭，亦較衝動及非常保護同僚手足，為供弟弟外國留學而私吞贓款，被阿東槍殺。
|[[梁朝偉|梁朝偉]] 
|-
|[[黄日华|黄日华]] 
| 阿邦
|CID，正直不阿，五虎將中唯一一個沒有私吞贓款，亦是五虎將中唯一生還者。
|[[黄日华|黄日华]]
|-
|[[苗侨伟|苗侨伟]] 
| 阿华
|CID，為養妻活兒而私吞贓款，於酒店追殺阿東時墜樓身亡。
|[[苗侨伟|苗侨伟]] 
|-
|[[汤镇业|汤镇业]] 
| 方向东
|外號「反骨東」，天叔之小舅子，威哥手下，為人心狠手辣，被賊仔槍殺。
|
|-
|[[梁家仁|梁家仁]] 
| 林況天
|暱稱「天叔」，五虎將的上司、警長，為讓女兒有安穩生活私吞贓款，於牢房自盡而亡。
|[[盧雄|盧雄]] 
|-
|[[温碧霞|温碧霞]] 
| Shirley
|天叔女兒、阿邦女友。
|[[温碧霞|温碧霞]] 
|-
|[[蓝洁瑛|蓝洁瑛]] 
| 華妻
|　
|
|-
|[[陈欣健|陈欣健]] 
| 曹警司
|天叔、贼仔明、头皮、阿邦、阿华的上司。
|[[陈欣健|陈欣健]] 
|-
|[[陈观泰|陈观泰]] 
| 威哥
|黑幫頭目，方向东的大佬。
|
|-
|[[羅烈|羅烈]] 
| 潮州炳
|毒販、黑幫頭目。
|
|-
|[[黃錦江|黃錦江]] 
| 譚 Sir
|[[ICAC|ICAC]]調查組組長。
|[[陳欣_(配音員)|陳欣]] 
|-
|[[成奎安|成奎安]] 
| 沙皮
|黑幫混混。
|
|}

==電影歌曲==
'與孤獨在奔往' / 作曲, 劉以達 ; 填詞, 劉德華 ; 編曲, 劉以達 ; 歌曲監製, 杜自持 ; 演唱, 劉德華 ; 歌曲提供, 寶藝星唱片有限公司. 主題曲

==獎項==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
| 1991
| [[第28屆金馬獎|第28屆金馬獎]]
| [[金馬獎最佳男配角|最佳男配角]]
| rowspan=2|[[湯鎮業|湯鎮業]]
| {{nom}}
|-
| 1992
| [[第11屆香港電影金像獎|第11屆香港電影金像獎]]
| [[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
| {{nom}}
|}

== 相关电影 ==
*2007年电影《[[兄弟_(2007年電影)|兄弟]]》，苗侨伟、刘德华、黄日华、[[陈奕迅|陈奕迅]]、汤镇业主演。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7370}}
*{{@movies|fthk50103291|金牌五虎將}}
*{{douban}}
*{{Mtime|16006}}
*{{Amg movie|226331}}
*{{rotten-tomatoes|tigers}}
*{{imdb title|0103291}}
{{梁朝偉}}
{{曾志伟}}
{{DEFAULTSORT:Wuhu}}
[[Category:1991年香港電影作品|Category:1991年香港電影作品]]
[[分類:香港警匪片|分類:香港警匪片]]
[[分类:警察主角题材电影|分类:警察主角题材电影]]
[[Category:1990年代動作驚悚片|Category:1990年代動作驚悚片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:毒品相关电影|Category:毒品相关电影]]
[[Category:自殺題材電影|Category:自殺題材電影]]
[[Category:悲剧电影|Category:悲剧电影]]
[[Category:阮世生编剧作品|Category:阮世生编剧作品]]
[[Category:新加坡取景電影|Category:新加坡取景電影]]
[[Category:曾志伟电影|Category:曾志伟电影]]
[[Category:艺能影业电影|Category:艺能影业电影]]
[[Category:新宝娱乐电影|Category:新宝娱乐电影]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]