{{More footnotes needed|time=2021-12-26T07:44:14+00:00}}
'''五言古詩'''是[[中國|中國]]古代[[古体诗|古体诗]]體裁的一種，全篇由五字句構成。與[[近體詩|近體詩]]（絕句、律詩）相異的是，五言古詩不講求[[對仗|對仗]]、[[平仄|平仄]]和[[句數|句數]]。

==起源==
[[漢代|漢代]]以前，偶有五言的詩句，但沒有完整的五言詩。五言詩是在兩漢[[民謠|民謠]]和[[樂府|樂府]]民歌中首先產生和發展起來的。據《[[漢書|漢書]]·五行志》和《尹賞傳》索引西漢成帝時歌謠，已為完整的五言形式；東漢時五言歌謠繼續產生，並被採入樂府，其中如《[[陌上桑|陌上桑]]》、《[[江南可採蓮|江南可採蓮]]》等，已是比較成熟的五言作品。

文人五言詩始於何時，前人的看法頗不一致。舊傳西漢[[枚乘|枚乘]]、[[李陵|李陵]]、[[蘇武|蘇武]]、[[班婕妤|班婕妤]]等人的五言作品，實際上不可靠。今存最早的文人的五言詩當為[[東漢|東漢]][[班固|班固]]的《詠史》：

:::咏史 

::三王德弥薄。惟后用肉刑。太苍令有罪。就递长安城。自恨身无子。困急独茕茕。小女痛父言。死者不可生。上书诣阙下。思古歌鸡鸣。忧心摧折裂。晨风扬激声。圣汉孝文帝。恻然感至情。百男何愦愦。不如一缇萦。 

[[鍾嶸|鍾嶸]]《[[詩品|詩品]]》說他「質木無文」，這說明文人初學五言詩體，技巧還很不熟練。

==興起原因==
五言詩取代四言詩的地位，因四言字少，較難把意思表達得完美。[[鍾嶸|鍾嶸]]《詩品序》指出，四言詩「每苦文繁而意少」。五言詩比四言詩多一個字，較易容納[[雙音詞|雙音詞]]以至[[三音詞|三音詞]]，能配合詞彙的發展。古代歌、詩關係密切，樂曲日趨豐富繁複，五言詩的音節富於變化，亦較能與音樂配合。

==發展==
東漢[[張衡|張衡]]《同聲歌》、[[秦嘉_(诗人)|秦嘉]]《贈婦詩》和[[趙壹|趙壹]]《疾邪歌》等，表現技巧日趨成熟。[[汉顺帝|汉顺帝]]、[[汉桓帝|汉桓帝]]之时，黄门郎秦嘉所作《贈婦詩》或为最早的五言赠答爱情诗，且为“[[婉约派|婉约诗]]”之祖<ref>{{cite journal |author1=连振波 |title=咏萱草之喻 消两家之思——简评东汉"夫妻诗人"秦嘉、徐淑的文学成就 |journal=甘肃高师学报 |date=2010 |volume=15 |issue=4 |pages=17-21}}</ref>。東漢佚名《[[古詩十九首|古詩十九首]]》的出現，標誌着五言古詩已經達到成熟階段。

五言詩到[[曹植|曹植]]筆下而擴大其範圍，無所不寫。至建安和[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]時期，五言詩已「居文辭之要」，成為最盛行的詩體，出現了大批名作，逐步取代了[[四言詩|四言詩]]的正統地位，成為古典詩歌的主要形式。初唐以後，產生了[[近體詩|近體詩]]，其中即有五言[[律詩|律詩]]、五言[[絕句|絕句]]。唐代以後的五言詩便通稱為「'''五言古詩'''」或「'''五古'''」。

歷代偉大的詩人往往採用五古的體裁，作為立意最高的表現工具。[[李白|李白]]說「七言不如五言」，[[元好問|元好問]]亦以五言為詩的正宗。明清時，詩人寫「詠懷」、「寓感」、「讀史」等題材時，多用五古，作品比同一詩人的其他詩歌，往往更具氣勢。<ref>林以亮：《林以亮詩話》（台北：洪範書店，1976），頁12。</ref>

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
*葉嘉瑩：《漢魏六朝詩講錄》（臺北：桂冠圖書股份有限公司，2000）。
*Stephen Owen（宇文所安）著，胡秋蕾等譯：《中國早期古典詩歌的生成》（北京：三聯書店，2012）。
*蔡宗齊：〈[http://140.109.24.171/home/publish/PDF/Bulletin/44/44-1-56.pdf 早期五言詩新探——節奏、句式、結構、詩境]{{Wayback|url=http://140.109.24.171/home/publish/PDF/Bulletin/44/44-1-56.pdf |date=20200606032833 }}〉。
[[Category:古体诗|Category:古体诗]]
[[Category:詩體|Category:詩體]]