'''五路伐夏'''，是[[北宋|北宋]]與[[西夏|西夏]]戰爭中的一場戰役。[[北宋|北宋]][[元丰|元丰]]四年（[[西夏|西夏]]大安七年，1081年），北宋发30万大军，五路出师，大举进攻西夏[[灵州|灵州]]（今[[宁夏|宁夏]][[灵武|灵武]]西南）等地区的作战。

元丰三年春，[[夏惠宗|夏惠宗]]李秉常下令，废蕃仪，行汉礼，[[梁太后|梁太后]]、国相[[梁乙埋|梁乙埋]]等人反对。元丰四年三月，李秉常采纳汉将李清建议，欲将[[黄河|黄河]]以南之地归宋，划河而治，又遭到梁乙埋等人的反对。梁乙埋发动政变，杀李清，囚禁李秉常。酋长首领拥兵自重，国内大乱。五月，西夏统军禹藏花麻因与梁乙埋有嫌隙、致书北宋[[熙河路|熙河路]]经略司，请宋朝发兵攻西夏，自率全族内应。六月，环庆经略使俞充、鄜延经略副使[[种谔|种谔]]相继上书宋神宗，建议乘西夏内乱，大举攻夏，[[宋神宗|宋神宗]]采纳俞充等人建议，下诏诸路备战，以[[宦官|宦官]]、煕河路经略安抚使[[李宪|李宪]]为帅。知[[枢密院|枢密院]]孙固认为“举兵场，解祸难”，以宦臣为帅，难以统制，请慎重出兵，宋神宗不同意<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》第313卷</ref>。

七月，宋朝调集三十万大军，命签书经略司事王中正率軍六万、民夫六万出麟州（今[[陕西省|陕西省]][[神木|神木]]北）向西；鄜延路安抚副使种谔率鄜延和畿内兵九万三千出绥德（今陕西省[[绥德|绥德]]）向北；环庆路经略使[[高遵裕|高遵裕]]率蕃、汉步骑八万七千、民夫九万五千出[[环州|环州]]（今甘肃[[环县|环县]]）；涇原副都部署刘昌祚率兵五万出泾原路，受高遵裕节制，与环庆路军合军北进；李宪率熙河、[[秦凤|秦凤]]兵出熙河（今甘肃[[临洮|临洮]]）东进。另派[[吐蕃|吐蕃]]首领[[董毡|董毡]]引兵三万攻打[[凉州|凉州]]（今[[甘肃|甘肃]][[武威|武威]]），牵制西夏右厢军。计划泾原、环庆兵会师灵州，直捣兴州（今宁夏[[银川|银川]]），鄜延和河东军会师[[夏州|夏州]]，合攻[[怀州|怀州]]，以进[[兴州|兴州]]，企图一举灭西夏。

西夏梁太后听说宋军来攻，大臣建议，坚壁清野，使宋军深入，在兴州、灵州、夏州聚兵，把守要地，轻骑绝宋军粮道，待其粮草不济，不攻自困。梁太后采纳，聚集十二監军司十万精兵守兴州、灵州要地。[[七月廿二|七月廿二]]日，种谔率军先发，围攻米脂寨（今陕西[[米脂|米脂]]），宋朝因为他轻举妄动，让他还师[[延州|延州]]（今陕西[[延安|延安]]），受[[王中正|王中正]]节制。[[八月廿三|八月廿三]]日，李宪率领七军进抵西市新城（今甘肃兰州东南），夏将禹藏花麻假作战败西逃，讹勃哆等率万人献城投降，熙河军于女遮谷（今甘肃[[兰州|兰州]]东）再败夏军，进围兰州。[[九月初二|九月初二]]，李宪攻下兰州。[[九月廿三|九月廿三]]日，王中正、高遵裕、种谔率军分路进发。王中正屯留九日不进，派遣士卒去麟州往返取粮。[[九月廿五|九月廿五]]日，鄜延军攻打米脂，梁乙埋派大将梁永能率军八万援救，宋朝先锋高永能派弟弟高永亨选精骑奋击，大败夏军。[[九月廿八|九月廿八]]日，种谔在无定河（在今陕西东北部米脂、绥德地区）再败夏军，击杀八百余人。宋神宗因为种谔立功，不受王中正节制。[[十月初四|十月初四]]，西夏米脂守将令介讹献城降宋。鄜延兵进军石州（今陕西[[横山|横山]]北），夏军弃城逃走。[[十月初七|十月初七]]，熙河兵于女遮谷复败夏军。十月十二日，泾原兵抵磨脐隘（今宁夏[[同心县|同心县]]），夏军三万据险阻击，刘昌祚分兵夺隘，用重赏激励将士，大败夏军，俘虏统军铚吃多理等二十二人，击杀大小首领三百余人，士卒二千四百余人，随后长驱而进。[[十月十五|十月十五]]日，鄜延兵进逼夏州，夏将索九思献城降宋，再克银州（今陕西[[横山县|横山县]]东）。[[十月十七|十月十七]]日，环庆兵进攻清远军（今甘肃[[陇县|陇县]]西），西夏将领嵬名讹兀献城降宋。高遵裕乘胜率军连克运粮城（今宁夏同心县北）和[[韦州|韦州]]（今宁夏同心东北）。鄜延将领曲珍于安定堡（今陕西子长县西北）击败夏军。河东军自[[夏州|夏州]]进攻[[宥州|宥州]]。熙河兵于屈吴山（今宁夏[[海原|海原]]东南）击败夏军，克会州（今甘肃[[靖远县|靖远县]]）。[[十月廿七|十月廿七]]日，鄜延钤辖曲珍于蒲桃山击败夏军。

泾原兵抵达赏移口（今宁夏同心北），诸将想要取捷径出黛黛岭抵达灵州。因粮草将尽，刘昌祚知道鸣沙（今宁夏[[青铜峡市|青铜峡市]]南）有西夏御仓，于是率军前往，获得藏米百万，载抵灵州。当时城门未关，宋朝先锋急攻，击杀夏军四百五十人，几乎夺门而入。高遵裕听说泾原兵先到灵州，害怕刘昌祚独成大功，命他围城待缓，不得攻城。[[十一月初一|十一月初一]]，环庆兵到达南平州（今宁夏吴忠东南），被夏军阻击，刘昌祚率数千兵赴援，未至，夏军已退。[[十一月初五|十一月初五]]，鄜延军在黑水击败西夏军，杀一千七百余人。次日，泾原、环庆兵合攻灵州，夏军已作好准备，高遵裕与刘昌祚不和，缺乏攻城器具，攻城受阻。既而熙河兵在罗逋川击败夏军，鄜延兵攻下石堡城。西夏连续派遣轻骑掠夺宋军粮草，在鸣沙川三败泾原总兵侍禁鲁福、彭孙所率领的护粮军，尽夺其粮饷。鄜延兵至[[盐州|盐州]]（今陕西[[定边|定边]]）因粮草不济，人马乏食,军败，率军三万人回师。王中正率军到达奈王井（今陕西定边东），因粮尽退回，军士死亡二万。[[十一月十九|十一月十九]]日，夏军决黄河七级渠水淹泾原、环庆军营垒，宋军冻溺而死者非常多。宋神宗下令班师。高遵裕等仅率一万三千兵逃走。回师途中，在葫芦河（在今宁夏、甘肃边境）被夏军袭击，泾原兵败。李宪率军进抵天都山（今宁夏海原东），听说诸军都已经溃败，于是也率军撤退。

==注釋==
{{reflist}}

{{遼金夏歷史事件}}

[[Category:宋夏战争|Category:宋夏战争]]
[[Category:1081年|Category:1081年]]
[[Category:西夏战役|Category:西夏战役]]
[[Category:宋朝战役|Category:宋朝战役]]