{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 五華話/五華客家話
|nativename= Ńg-fà Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[梅州市|梅州市]]的[[五華縣|五華縣]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵台片|粵台片]]
|fam5=[[龍華小片|龍華小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect}}
{{客家}}
'''五華話'''，又稱'''長樂話'''或'''五華客家話'''，是指流行語[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[梅州市|梅州市]][[五華縣|五華縣]]地區的[[客家語|客家語]][[方言|方言]]。五華縣舊稱長樂，後改稱為五華，故長樂話也成為五華客家話。1987年版本的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》裡五華話被歸類在[[粵台片|粵台片]][[粵台片|興華小片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...2.興華小片 五個縣：興寧、五華、大埔...}}</ref>，後來在2012年版的《中國語言地圖集》裡則被歸類在[[粵台片|粵台片]]龍華小片。<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...2.龍華小片，共19個市縣 廣東省：五華縣 豐順縣 河源市<sub>源城區</sub> 紫金縣 隴川縣 和平縣 連平縣 東源縣 曲江縣 乳源瑤族自治縣 新豐縣 英德市 清新縣...}}</ref>

== 概述 ==
廣東长樂（今梅州五华），北宋熙宁四年（1071年）置縣，因秦始皇三十三年（公元前214年）平南越驻军筑长樂台而得名。縣治初设长樂鎮（今华城鎮），曾迁七都九龙岗，后复设长樂鎮，民國三年（1914年）因湖北、福建三地长樂同名，遂取樂台五彩华山之名为五华。1954年縣治迁水寨。五华全縣通行客家話长樂腔。

== 分佈 ==
五华客家話又称客家話长樂腔。今五华縣內长樂腔大同小异，按老派语音划分基本可分为三片，北片以华城为代表的长樂声、中片以水寨为代表的下山声，南片以安流为代表的上山声。
客家話长樂腔曾分布地有：梅州、潮州、惠州、东莞、中山、深圳、贺州、四川、香港、台湾等地。现仅存在于梅州五华，贺州以及零星分布于广州珠三角地区，使用人数约150万。长樂腔大体调型与四县相似，调值与大埔腔相似，少数词汇与海陆腔相似。

== 音韻系统 ==
包括零声母，聲母共21个，韵母65个，声调6个

== 与中古汉语对比特點 ==
===声母特点===
# 古浊塞音、塞擦音声母清化后大多讀送气。
# 非组、知组部分字分别保留古重唇音、古舌上音。非组【符孵斧巫诬肺吠飞肥微尾味浮发袜分粪蚊問放亡芒网忘枫冯腹覆伏缝】等等保留[p/ph/m]的讀法。知组【知择琢啄中】讀舌尖音[t]。
# 泥来有别，个别混同。如【哪儕、浪忒、吝啬】。
# 曉匣合口今讀f、v。曉匣声母于合口一二等以及止合三、蟹合四等韵母前讀为唇齒音f、v。
# 影组声母于合口音u前擦化为v。
# 两套滋音 [ts/tsh/s]舌尖前音、[ʧ/ʧh/ʃ ]舌尖面音,無卷舌音。
# 溪母部分字与曉匣声母于三等细音前讀ʃ。
===韻母特点===
# 一二等有別、豪肴不分
# 江攝【窗双捉】等字保留早期东部的古讀。
# 無合口介音[u]。
# 辅音韻尾保留完整。
# 遇攝于精莊组讀少数讀ɿ ；i与ɿ混讀，不对立。
# 蟹、止二攝合口韻于唇音声母后讀ui/i。
# 山攝開口三四等，除见系外，大部分均無i介音。山攝開口三四等幫端、知系字，如【變列設千】等，於五華話四個方言點皆無i介音。
# 深、臻、梗等三攝，部分-im/in处于演变为-um/un状态。
===声调特点===
# 次浊上上字今调类二分至上声与阴平。
# 全浊上声与浊去字与清上字合流，今讀上声。
# 二字连读变调中，少数前字無变调，部分后字有变调。

== 特殊句式 ==
* 我比你過高 (我比你高)
* 病過好矣 （病情較好了點嗎）
* 衫衭撥凈兮矣 
* 蜡烛歕灭其 （把那蠟燭吹熄）
* 碗公弇等其 （把那碗蓋著）
* 目汁含等 （眼淚在眼眶打滾）
* 那介風兮等矣
* 刀矣界兮去 （用刀割過去）
* 若美我杀
* 知兮無知 （知道嗎）
* 盡監都監無到  （管也管不著）
* 食矣飯吂曾 （吃了飯嗎）
* 分狗齧到 （被狗咬到）
* 分人看衰 （被人看低）

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#徐汎平 《五華客家話比較研究》國立中央大學碩士論文 2011

==參見==
*[[客家話|客家話]]
*[[梅縣話|梅縣話]]
*[[四縣腔|四縣腔]]

{{客家語}}
{{漢語}}
{{中国语言}}

[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:广东汉语变体|Category:广东汉语变体]]
[[Category:梅州文化|Category:梅州文化]]