{{Infobox School
| name = 五邑工商總會馮平山夫人李穎璋學校<br>Five Districts Business Welfare Association Mrs. Fung Ping Shan Primary School
| other_name = 
| image = HKCT_Jockey_Club_Tower_2016.jpg
| caption = 已改建為港專學院的李穎璋學校舊址（2016年）
| established = 1965年（鄧樹椿紀念學校）<br>1991年（馬鞍山校址）
| closed = 2009年
| type = 全日制津貼小學
| religion = 
| school_sponsoring_body = 五邑工商總會
| district = 沙田區
| grades = 小一至小六
| president = 
| principal = 鄧耀南先生（末任）
| vice_principal = 
| staff = 
| students =
| athletics = 
| conference = 
| location = {{HKG}}[[沙田區|沙田區]][[馬鞍山|馬鞍山]]鞍誠街2號
| tel = 26427950
| fax = 26433925
| website = 
}}

'''五邑工商總會馮平山夫人李穎璋學校'''（{{lang-en|Five Districts Business Welfare Association Mrs. Fung Ping Shan Primary School}}，下稱「李穎璋學校」）是香港一所已停辦的津貼小學，位於馬鞍山鞍誠街2號，鄰近[[新港城中心|新港城中心]]及[[耀安邨|耀安邨]]。

==歷史==
李穎璋學校前身為「'''五邑工商總會鄧樹椿紀念學校'''」，於1965年創校，位於[[慈雲山邨|慈雲山邨]]與第15座（後來劃入[[慈樂邨|慈樂邨]]，名為樂仁樓）相連的[[「火柴盒」小學|「火柴盒」小學]]校舍，並分為上、下午校。同年8月12日，港督[[戴麟趾|戴麟趾]]在主持慈雲山邨開幕禮的同時，亦有參觀當時尚未開課的鄧樹椿紀念學校校舍<ref>慈雲山新區 全港最大 準備十五萬人居住 港督昨日主持揭幕.《華僑日報》，1965年8月13日.</ref>。至同年9月1日，學校正式開課。

由於相連的大廈牽涉偷工減料，需要在加裝鋼架後不久的1991-92年按[[整體重建計劃|整體重建計劃]]清拆。因此，鄧樹椿紀念學校於1987年起停止收生，並於1989年停辦下午校<ref name=TSS>{{Cite web |url=https://www.tszwanshan.com/2009/08/blog-post_21.html |title=慈雲山-集體回憶：有冇人以前讀過慈雲山五邑鄧樹椿小學？ |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927003324/https://www.tszwanshan.com/2009/08/blog-post_21.html |dead-url=no }}</ref>。

與此同時，由於辦學機構在1989年8月獲分配馬鞍山平禧小學校舍<ref>{{cite web |url=https://www.districtcouncils.gov.hk/st/doc/2020_2023/sc/committee_meetings_doc/EWC/19008/st_ewc_2020_011_tc.pdf |title=沙田區建立校舍討論文件 |last= |first= |date=2020-07-09 |website= |publisher=沙田區議會教育及福利委員會 |access-date=2020-10-29 |quote= |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031144003/https://www.districtcouncils.gov.hk/st/doc/2020_2023/sc/committee_meetings_doc/EWC/19008/st_ewc_2020_011_tc.pdf |dead-url=no }}</ref>，鄧樹椿紀念學校上午校得以避過第一次殺校，於1991年以「留師不留生」方式遷往馬鞍山，而下午校亦於同年復辦。及後，由於獲[[馮平山家族|馮平山家族]]捐出遷校費用，此校更名為李穎璋學校，另重置校舍的禮堂亦冠名為「[[馮秉芬|馮秉芬]]爵士堂」。

但是，此校自慈雲山時代已長年積弱，加上遷出徙置區後生源大減，導致收生不足，即使於2000-2005年間將上、下午校合併仍無改善，於2006年被[[教育統籌局|教育統籌局]]下令第二次[[殺校|殺校]]<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060317/20060317021912_0000.html|title=上訴期今結束 一校自資辦學五小學盼逃離殺校厄運|work=[[太陽報|太陽報]]|date=2006-03-17|accessdate=2020-08-26}}</ref>。由於最後仍未能通過當局的特別視學<ref>{{cite web|url=https://hk.appledaily.com/local/20060706/M5YG53QCASTDKGM6KDUGQTVJHM/|title=新學年六小學「被殺」|work=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2006-07-06|accessdate=2020-08-26|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621185109/https://hk.appledaily.com/local/20060706/M5YG53QCASTDKGM6KDUGQTVJHM/|dead-url=yes}}</ref>，此校於2009年最後一屆學生畢業後，正式結束其44年的歷史。

==校舍==
===慈雲山校舍===
此校前身的「鄧樹椿紀念學校」為一座早期按徙置事務處標準興建的「火柴盒」小學，不計地下共設5層，並與慈樂邨第15座東側梯間呈90度相連。按照原[[徙置事務處|徙置事務處]]官方說法，原校校舍連同鄰近的[[聖文德天主教小學|聖文德學校]]校舍，是香港首批與[[徙置區#第四型|第四型徙置大廈]]相連的標準校舍<ref>今後新闢之港九各地徙置區 將附平民學校 慈雲山新區已設有此類學校 今後繼續興建之八處徙置大厦 均有同一設備.《華僑日報》，1965年8月18日.</ref>，但實際上位於東匯邨的[[獻主會溥仁小學|獻主會溥仁小學]]才是第一座<ref>{{cite book |author1=香港高齡教育工作者聯誼會有限公司 |title=教育首腦話當年 |date=2017 |publisher=香港教育圖書公司 |page=25 |quote= |url=https://books.google.com.hk/books?id=XZxaDwAAQBAJ&pg=PT42&lpg=PT42&dq=%E7%8D%BB%E4%B8%BB%E6%9C%83%E6%BA%A5%E4%BB%81%E5%B0%8F%E5%AD%B8&source=bl&ots=OeCG0dGMnr&sig=ACfU3U0q2oG9ArxlmlryFuX--Hbc3x6mDQ&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwieyeed-IHkAhXaMN4KHekoDVs4PBDoATAIegQICBAB#v=onepage&q=%E7%8D%BB%E4%B8%BB%E6%9C%83%E6%BA%A5%E4%BB%81%E5%B0%8F%E5%AD%B8&f=false}}</ref>。

該校舍於1990/91學年後隨原校遷入馬鞍山而停用，並連同慈樂邨4-16座，於1992年第三季起納入重建範圍；但是，校舍一直要到1993年初才正式清拆<ref>[https://www.hkmapservice.gov.hk/OneStopSystem/map-search/getPreviewFile?itemId=DAP&sheetNo=A33407 1992年12月慈雲山一帶的航空照片]</ref>。原址於1997年完成重建，現為同名屋邨的休憩公園。

===馬鞍山校舍===
停辦前的李穎璋學校為一所第一代小學[[靈活式校舍|靈活式校舍]]，樓高7層，共設30間課室，另設有各種特別室。此校舍於2000年獲准加建新翼，並於2006年完工<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20060304/5706224|title=區內建兩新校 當局被指規劃荒謬 9小學將被殺沙田重災|work=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2006-03-04|accessdate=2020-08-26}}</ref>。

在停辦後，校舍被改劃作專上院校用途<ref>{{Cite web |url=https://www.pland.gov.hk/pland_tc/access/pec/vspr.html |title=規劃署-經中央調配機制檢討的空置校舍用地 |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2019-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191021051756/https://www.pland.gov.hk/pland_tc/access/pec/vspr.html |dead-url=no }}</ref>，其後於2013年批予[[香港專業進修學院|香港專業進修學院]]<ref>{{cite news|title=港專獲批馬鞍山空置校舍|url=http://www.eduplus.com.hk/search/article_detail.jsp?article_id=6962&school_id=959|accessdate=2019年1月14日|agency=星島日報|date=2013年8月6日|archive-date=2019年9月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190902121006/http://www.eduplus.com.hk/search/article_detail.jsp?article_id=6962&school_id=959|dead-url=no}}</ref>，成為旗下[[港專學院|港專學院]]的校舍。

==歷任校長==
===五邑工商總會鄧樹椿紀念學校===
*黃河清先生（約1970年代-1986年，上午校校長）<ref name=TSS/><ref name=五邑100>{{cite web|url=https://fdbwa.org.hk/CustomPage/27/%E7%99%BE%E5%B9%B4%E6%9C%83%E6%85%B6%E7%89%B9%E5%88%8A.pdf|title=五邑工商總會百年慶典特刊|work=五邑工商總會|date=2021|accessdate=2022-05-13|archive-date=2022-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220419070318/https://fdbwa.org.hk/CustomPage/27/%E7%99%BE%E5%B9%B4%E6%9C%83%E6%85%B6%E7%89%B9%E5%88%8A.pdf}}</ref>
*司徒珍女士（約1970-80年代內，下午校校長）

===五邑工商總會馮平山夫人李穎璋學校===
*黎麗美女士（？-2000年，末任上午校校長 / 2000年-2005年，首任全日制校長）<ref>{{Cite web |url=http://www.hksda.org.hk/pri_member.htm |title=學校會員名單 |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2016-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160905111105/http://www.hksda.org.hk/pri_member.htm |dead-url=no }}</ref>
*梁敏蓮女士（？-2005年，末任下午校校長）<ref name=五邑100/>
*鄧耀南先生（2005年-2009年，末任全日制校長）<ref>{{Cite web |url=http://www.alumni.cuhk.edu.hk/magazine/200512/htm/a_alumni_recent-news.htm |title=《中大校友》雜誌（2005年12月）-校友近況 |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2016-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160513231224/http://www.alumni.cuhk.edu.hk/magazine/200512/htm/a_alumni_recent-news.htm |dead-url=no }}</ref>

==著名校友==
*[[邱士縉|邱士縉]]：香港男子組合[[MIRROR_(組合)|MIRROR]]成員

==爭議事件==
2006年8月，時任校長鄧耀南被指在聘請教師時「用人唯親」，先後聘用了四名親信。到翌年事件揭發時，他才就此事作出解說，但否認上述指控<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20071003/20071003024218_0000.html|title=	
聘妻舅升任高職 校長被指用人唯親|work=[[太陽報|太陽報]]|date=2007-10-03|accessdate=2020-08-26}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:五邑工商總會|Category:五邑工商總會]]
[[Category:沙田區小學|Category:沙田區小學]]
[[Category:1965年創建的教育機構|Category:1965年創建的教育機構]]
[[Category:2009年廢除的教育機構|Category:2009年廢除的教育機構]]
[[Category:馬鞍山_(香港)|Category:馬鞍山 (香港)]]
[[Category:香港已關閉小學|Category:香港已關閉小學]]
[[Category:香港冠以人名的教育機構|Category:香港冠以人名的教育機構]]