{{東亞男性歷史人物
|名稱 =载洵
|身份 =[[瑞郡王|貝勒]]
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 已革端郡王[[載漪|載漪]]
|繼任 = 
|圖片名稱 =載洵.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[爱新觉罗|爱新觉罗]]
|名 =载洵
|姓名 =
|字 =仲泉
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =不入八分輔國公→[[奉恩辅国公|奉恩辅国公]]→[[奉恩鎮國公|奉恩鎮國公]]→[[多羅贝勒|多羅贝勒]]
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =[[镶白旗|镶白旗]]
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =痴雲
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1885年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1949年
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =醇賢亲王[[奕譞|奕譞]]
|嫡母 =嫡福晉[[婉貞|婉貞]]
|母親 =側福晉劉佳氏
|元配 =
|正室 =
|妻 =嫡夫人必禄氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =[[光緒帝|光緒帝]]載湉
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =醇親王[[載灃|載灃]]<br>钟郡王[[載濤|載濤]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[溥侊|溥侊]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''郡王銜貝勒载洵'''（{{bd|1885年|5月20日|1949年|}}），字「'''仲泉'''」，號「'''癡雲'''」；俗称'''洵贝勒'''，右翼近支鑲紅旗第一族[[宗室|宗室]]。醇亲王[[奕譞|奕譞]]第六子，[[光绪帝|光绪帝]]之弟，[[宣统帝|宣统帝]]之叔。承继瑞敏郡王[[奕誌|奕誌]]为嗣。

==生平==
[[光绪|光绪]]十一年（1885年5月20日），载洵出生。[[光绪|光绪]]十三年（1887年），封[[不入八分輔國公|不入八分輔國公]]。[[光绪|光绪]]十五年（1889年），晋升為[[奉恩辅国公|奉恩辅国公]]。[[光绪|光绪]]十六年（1890年），次年又晋升為[[奉恩鎮國公|奉恩鎮國公]]。[[光绪|光绪]]二十八年（1902年），袭[[多羅贝勒|多羅贝勒]]。[[光绪|光绪]]三十四年（1908年），加[[多羅郡王|多羅郡王]]銜。[[宣统|宣统]]元年（1909年），任筹办海军大臣，并赴欧美考察海军。[[宣统|宣统]]二年（1910年9月28日），出使日本。日本國宮内大臣秘書官{{tsl|ja|長崎省吾|長崎省吾}}負責接待<ref>『官報』第8183号「叙任及辞令」1910年9月29日。</ref>。宣统三年（1911年），任[[庆亲王内阁|庆亲王内阁]]海军部大臣。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，在北京、天津闲居。1949年，死于天津。

== 家庭 ==
=== 嫡夫人 ===
*必禄氏（法部左丞[[善佺|善佺]]之女），光绪三十年（1904年）甲辰二月初三日巳时，生有一子名[[溥侊|溥侊]]。

=== 子女 ===
*子：[[溥侊|溥侊]]
*媳：察哈拉氏（侍郎[[增崇|增崇]]之女），溥侊嫡妻。民国二十三年（1934年）离婚，取京剧名旦黄咏霓（艺名[[雪艳琴|雪艳琴]]，1906～1986），生有一子，[[黄世骧|黄世骧]]随母姓（1934年-），功京剧老生。
*第一女：本名不詳。
*第二女：本名不詳。
*第三女：本名不詳，乳名「'''麗格'''<ref>見《末代皇妹韞龢》賈英華著。</ref>」，字「'''蕊蟬'''<ref>見《末代皇叔載濤》賈英華著。</ref>」，現名「金蕊蟬」，嫁京韻大鼓演員'''[[白鳳鳴|白鳳鳴]]'''。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}

{{s-hou|瑞親王世系|5月20日|1885年||1949年|清仁宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|養兄已革端郡王[[載漪|載漪]]}}
{{s-title|[[瑞親王|貝勒（瑞親王系）]]|任職期間:1902年－1949年}}
{{s-none|清朝滅亡}}
{{end box}}
{{醇親王府世譜}}

{{DEFAULTSORT:Z宗室}}
[[Category:清朝宗室贝勒|Z]]
[[Category:海軍部尚書|Category:海軍部尚書]]
[[Category:參預政務大臣|Category:參預政務大臣]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:滿洲鑲紅旗人|Category:滿洲鑲紅旗人]]