{{東亞男性歷史人物
|名稱 =载振
|身份 =末代庆亲王
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =[[奕劻|奕劻]] 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Zai_zhen，Prince_Qing_of_the_First_Rank.jpg
|圖片大小 =300px
|圖片說明 =
|姓 =[[爱新觉罗|爱新觉罗]]
|名 =载振
|姓名 =
|字 =育周
|號=
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =[[汉军正白旗|汉军正白旗]]督统→[[农工商部|农工商部]]尚书→[[蒙古正白旗|蒙古正白旗]]副督统→[[弼德院|弼德院]]顾问大臣
|封爵 =[[镇国公|镇国公]]→[[贝子|贝子]]
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =鑲黄旗
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =光绪二年<br>{{birth date|1876|3|31}}
|出生地點 ={{QING}}
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1947|12|31|1876|3|31}}
|逝世地點 ={{ROC}}[[天津|天津]]
|諡號 =贞
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =辅国将军[[奕劻|奕劻]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|妾 =
|妾 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妾之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|妾之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟=[[载𢱿|载𢱿]]、[[载授|载授]]、[[载抡|载抡]]、[[载镨|载镨]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[溥钟|溥钟]]、[[溥锐|溥锐]]、[[溥钧|溥钧]]、[[溥钢|溥钢]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =四世祖：[[乾隆帝|乾隆帝]]<br>曾祖父：庆僖亲王[[永璘|永璘]]<br>祖父：不入八分辅国公[[绵性|绵性]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''愛新覺羅載振'''{{BD|1876年|3月31日|1947年|12月31日|Z载振}}，字'''育周'''，[[清朝|清朝]]宗室，末代慶親王，[[满洲|满洲]][[镶黄旗|镶黄旗]]人。

==生平==
载振生于北京，庆亲王[[爱新觉罗奕劻|奕劻]]长子，[[乾隆帝|乾隆帝]]玄孙。生於光緒二年三月，光緒十五年被賞給頭品頂戴，光緒二十年晉封二等鎮國將軍，二十七年又被賞加貝子銜。

光緒二十八年（1902年）被派任出使英王[[爱德华七世|爱德华七世]]加冕典禮專使，並到法、比、美、日四國進行訪問。1903年赴日本考察第五届劝业博览会。回国后积极参与[[清末新政|新政]]，奏请成立商部，任尚书。

歷任[[镶蓝旗漢軍都統|镶蓝旗漢軍都統]]，[[御前大臣|御前大臣]]、管理火器營、[[正白旗|正白旗]]總族長等職。光緒三十二年頒佈立憲，改革官制，又任[[農工商部|農工商部]]尚書要職，這時他年僅30歲，可謂少年得志。

光緒三十三年，載振奉旨赴[[杭州|杭州]]督辦學務，途經上海，因接受[[兩江|兩江]]道員(另一說為[[蘇州|蘇州]]南段警察局總辦)[[段芝貴|段芝貴]]為賄謀[[黑龙江|黑龙江]][[巡撫|巡撫]]之職花巨金買的歌妓[[楊翠喜案|楊翠喜]]，被御史[[趙啟霖|趙啟霖]]上疏彈劾，此事轟動京都，經奉旨查辦，以“事出有因，查無實據”而不了了之。《清稗類鈔》卷一言：“載振為藏嬌，千載一時名大振。”<ref>清代筆記小說大觀，上海古籍出版社編，2007年，ISBN：9787532545551</ref>。[[御史|御史]][[趙啟霖|趙啟霖]]則以謊奏之罪被奪官。[[奕劻|奕劻]]也責令其上疏辭職。

宣统三年（1911年）任[[弼德院|弼德院]]顾问大臣。[[辛亥革命|辛亥革命]]后一度躲避上海，后返回北京。民国六年（1917年）经[[黎元洪|黎元洪]]总统特准，袭庆亲王衔，其詞曰：“清宗室慶親王[[奕劻|奕劻]]因病出缺，所遺之爵，本大總統依待遇清皇族條件第一項，以伊長子載振承襲罔替”。1924年因[[溥仪|溥仪]]被驱赶出宫，恐祸及自己，迁入[[天津英租界|天津英租界]]，购置了宦官[[小德张|小德张]]早先在天津英租界内修建的房产，和津门买办高星桥合办“新业公司”，并投资三十万元和高星桥合股兴建了[[天津法租界|法租界]]的[[天津劝业场|劝业场]]、[[天津交通饭店大楼|交通旅馆]]和[[渤海大楼|渤海大楼]]三处大楼，从事工商投资活动，远离政治。

1947年（民國三十六年）12月31日（农历十一月二十日）薨于[[上海|上海]]。經[[曹汝霖|曹汝霖]]、[[朱作舟|朱作舟]]等人商議，鑒於載振自清帝遜位，歷經北京政府、南京政府、日佔時期均未出山，私諡曰“貞”，於是在他的靈牌上寫的是“慶貞親王載振”。<ref>「我父慶親王載振事略」 溥鋼 上海文史資料選輯第44輯</ref>

==子女==
第一子[[溥鐘|溥鐘]]，生於光緒二十三年，嫡福晉索綽羅氏生，妻為大學士[[那桐|那桐]]之女，賞頭品頂戴

第二子[[溥銳|溥銳]]，生於光緒二十四年，嫡福晉索綽羅氏生，妻亦為大學士那桐之女，賞頭品頂戴

第三子[[溥鈞|溥鈞]]，嫡福晉鄂爾德特氏文珊，端恭之女，[[文綉|文綉]]之妹，支持文綉離婚<ref>王庆祥，李玉琴，李淑贤，末代皇后和皇妃，长春：吉林人民出版社，1984年</ref>

第四子[[溥钢|溥钢]]，生于民国十六年，侧福晋富察氏生，妻亦为上海圣约翰大学只缘，近代基督教先驱之一

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|慶親王世系|1876年|3月31日|1947年|12月31日|清高宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|父慶密親王[[奕劻|奕劻]]}}
{{s-title|[[慶親王|慶親王]]|任職期間:1917年－1947年}}
{{s-none|帝制結束}}
{{end box}}

{{出使各国考察政治大臣}}
{{資政院議員}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:庆亲王|Z载]]
[[Category:農工商部尚書|Category:農工商部尚書]]
[[Category:正白旗蒙古副都統|Category:正白旗蒙古副都統]]
[[Category:镶蓝旗汉军都統|Category:镶蓝旗汉军都統]]
[[Category:資政院議員|Category:資政院議員]]
[[Category:弼德院顧問大臣|Category:弼德院顧問大臣]]
[[Category:中华民国大陆时期企业家|Category:中华民国大陆时期企业家]]
[[Category:滿洲镶黄旗人|Category:滿洲镶黄旗人]]
[[Category:諡貞|Category:諡貞]]