{{中国高速公路信息框
| 省名 = 广东省
| 编号 = S14
| 自定头部 = 
| 名称 = 汕头－湛江高速公路（揭西－博罗）
| 地圖 = 
| 路線簡稱 = 汕湛
| 最近通車日期 = 2015年12月31日
| 规划总里程 = 164.3
| 起點 = [[揭阳市|揭阳市]][[揭西县|揭西县]][[大溪镇|大溪镇]]
| 終點 = [[惠州市|惠州市]][[博罗县|博罗县]][[石坝镇|石坝镇]]
| 出口處數 = 16
| 服务区数 = 3
| 停车区数 = 3
}}
{{中国高速公路信息框
| 編號 = G35
| 名稱 = 济南－广州高速公路（樟树塘-石坝北）
| 自定头部 = 
| 路線簡稱 = 汕湛
| 最近通車日期 =2017年9月28日（正式纳入G35路段）
| 起點 = [[梅州市|梅州市]][[五华县|五华县]][[梅林镇|梅林镇]]樟树塘
| 終點 = [[惠州市|惠州市]][[博罗县|博罗县]][[石坝镇|石坝镇]]
| 出口處數 = 11
| 服務區數 = 3
| 停车区数 = 3
}}
'''汕头至湛江高速公路揭西大溪至博罗石坝段'''简称'''汕湛高速揭博段'''，是[[广东省高速公路|广东省高速公路网]]“二横”线——[[汕湛高速公路|汕湛高速公路]]的重要组成部分，是[[广东省|广东省]][[十二五规划|十二五规划]]建设的重点工程。在[[兴华高速公路|兴华高速公路]]通车后，本路的樟树塘互通立交至石坝北互通立交段也为国家高速济广高速公路（编号为'''G35'''）的路段之一。

起于[[揭阳市|揭阳市]][[揭西县|揭西县]][[大溪镇|大溪镇]]，与[[汕头|汕头]]至[[揭西|揭西]]段相接，与[[潮莞高速公路|潮莞高速公路]]相交，经[[梅州市|梅州市]][[五华县|五华县]]、[[河源市|河源市]][[紫金县|紫金县]]（河源段又称河紫高速公路<ref>[http://www.gdhytv.com/2012/0530/32268.html 河紫高速动工 预计2015年底通车]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 河源广播电视网. 2012年5月30日.</ref>）、跨[[东江|东江]]至[[惠州市|惠州市]][[博罗县|博罗县]][[石坝镇|石坝镇]]，终点与[[广河高速公路|广河高速公路]]顺接，与[[惠河高速公路|惠河高速公路]]相交。全长164.3公里，双向六车道，设计时速为120公里。沿线设置互通立交13处，服务区3对，投资估算190.6亿元[[人民币|人民币]]<ref>[http://www.gdcd.gov.cn/jtxw/20120531144944393_1.shtml 汕头至湛江高速公路揭西至博罗段开工建设]. 广东省交通运输厅. 2012年5月31日.</ref>。

2012年5月29日正式开工，2015年12月31日建成通车。贯通后[[广州|广州]]至汕头间车程将由原来5小时缩短至4小时左右，同时缓解其他[[高速公路|高速公路]]的压力<ref>[http://www.ycwb.com/ePaper/gdjsb/html/2012-06/01/content_1405039.htm 汕湛高速揭西至博罗段动工] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120604193230/http://www.ycwb.com/ePaper/gdjsb/html/2012-06/01/content_1405039.htm |date=2012-06-04 }}. 广东建设报. 2012年6月1日.</ref>。

== 互通枢纽和服务设施 ==
{{Start expwy exit box|place=1}}
{{Expwy exit item|place=[[揭阳市|揭阳市]]<br>[[揭西县|揭西县]]|place rows=4|type=H|index=87|name=杨林|highway connection={{China Expwy Name|S14|[[汕湛高速公路汕揭段|汕湛高速公路汕揭段]]|P=Guangdong}}<br>{{China Expwy Name|G1523|[[潮莞高速公路|潮莞高速公路]]}}}}
{{Expwy exit item|type=E|name=龙潭|index=92|road connection={{中国省道名|335|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|type=P|name=揭西停车区}}
{{Expwy exit item|type=E|name=揭西|index=101|road connection=北环路}}
{{Expwy exit item|place=[[梅州市|梅州市]]<br>[[五华县|五华县]]|place rows=5|type=H|name=桥江|highway connection={{China Expwy Name|S19|[[梅汕高速公路|梅汕高速公路]]|P=Guangdong}}|state=U}}
{{Expwy exit item|type=E|name=棉洋|index=123|road connection={{中国省道名|238|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|type=S|name=棉洋服务区}}
{{Expwy exit item|state=c|type=H|index=134|name=樟树塘|highway connection={{China Expwy Name|G35|[[兴华高速公路|兴华高速公路]]}}}}
{{Expwy exit item|state=c|type=E|index=140|name=华阳|road connection={{中国省道名|120|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|state=c|index=152|place=[[河源市|河源市]]<br>[[紫金县|紫金县]]|place rows=10|type=E|name=水墩|road connection=Y135}}
{{Expwy exit item|state=c|type=P|name=水墩停车区}}
{{Expwy exit item|state=c|index=171|type=E|name=紫金东|road connection={{中国省道名|242|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|index=183|type=H|name=瓦溪|highway connection={{China Expwy Name|S6|[[河惠莞高速公路|河惠莞高速公路]]|P=Guangdong}}|state=C}}
{{Expwy exit item|state=c|type=S|name=瓦溪服务区}}
{{Expwy exit item|state=c|index=189|type=E|name=九和|road connection={{中国省道名|120|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|state=c|index=202|type=E|name=蓝塘|road connection=}}
{{Expwy exit item|state=c|index=212|type=E|name=义容|road connection={{中国省道名|340|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|state=c|type=P|name=义容停车区}}
{{Expwy exit item|state=c|index=228|type=E|name=古竹|road connection={{中国县道名|168}}}}
{{Expwy exit item|state=c|index=235|place=[[惠州市|惠州市]]<br />[[博罗县|博罗县]]|place rows=3|type=E|name=蓝田|road connection={{中国省道名|340|P=广东}}}}
{{Expwy exit item|state=c|type=S|name=石坝服务区}}
{{Expwy exit item|state=c|index=246|type=H|name=石坝北|highway connection={{China Expwy Name|S2|[[广河高速公路|广河高速公路]]|P=Guangdong}}<br>{{China Expwy Name|S14|[[汕湛高速公路惠清段|汕湛高速公路惠清段]]|P=Guangdong}}<br>{{China Expwy Name|G35|[[惠河高速公路|惠河高速公路]]|L1=G25}}}}
{{End expwy exit box|place=1}}

==注释==
{{reflist}}

{{广东省高速公路}}

[[Category:广东省高速公路|Category:广东省高速公路]]
[[Category:揭阳交通|Category:揭阳交通]]
[[Category:梅州交通|Category:梅州交通]]
[[Category:河源交通|Category:河源交通]]
[[Category:惠州交通|Category:惠州交通]]