{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''可信資訊安全評估交換'''（{{lang-en|Trusted Information Security Assessment Exchange}}，簡稱'''TISAX'''），是汽車產業定義的[[信息安全|信息安全]]標準。自從2017年起，許多德國汽車產業的成員會要求供應商通過TISAX的認證。

[[德國汽車工業協會|德國汽車工業協會]]（VDA）的成員已由國際標準[[ISO/IEC_27001|ISO/IEC 27001]]中選取了符合車輛產業的需求，製作對應的文件
<ref>{{Cite web |url=https://www.vda.de/de/presse/Pressemeldungen/20171127-Informationssicherheit-Das-VDA-TISAX-Modell-ermoeglicht-Standardiesierung-Qualitaetssicherung-und-gemeinsame-Anerkennung-von-Pruefergebnissen.html |title=存档副本 |access-date=2020-12-07 |archive-date=2020-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200920211231/https://www.vda.de/de/presse/Pressemeldungen/20171127-Informationssicherheit-Das-VDA-TISAX-Modell-ermoeglicht-Standardiesierung-Qualitaetssicherung-und-gemeinsame-Anerkennung-von-Pruefergebnissen.html |dead-url=no }}</ref>。

核可的認證服務公司會依VDA ISA，針對服務供應商或元件供應商進行認證。{{ld|ENX協會|ENX}}是此一系統的監理組織。會審核認證服務公司的認證結果，並且監控各公司實施以及評估的結果。確保最終產品有期望的品質以及設計目標，參與者的權利及義務都可以受到保護。

TISAX有三種不同的審核級別，分別是AL1，AL2和AL3审核级别。其中以AL3的保護級別最高，AL1審核級別可以自行進行，但不能取得TISAX認證標籤<ref>[https://www2.deloitte.com/cn/zh/pages/risk/articles/deloitte-tisax.html TISAX汽车行业的交换认证]</ref>。通過TISAX後，一般只要每三年重新評估一次即可。

== 參考資料 ==
<References/>

== 外部連結 ==
* [http://www.enx.com/tisax/ ENX TISAX] {{Wayback|url=http://www.enx.com/tisax/ |date=20191106093754 }}
* [https://www.vda.de/de/services/Publikationen/vda-isa-katalog-version-5.0.html VDA-ISA] {{Wayback|url=https://www.vda.de/de/services/Publikationen/vda-isa-katalog-version-5.0.html |date=20201006223503 }}

[[Category:标准|Category:标准]]
[[Category:汽車產業|Category:汽車產業]]
[[Category:縮寫|Category:縮寫]]
{{tech-stub}}