{{Infobox song 
| name           = 可可托海的牧羊人
| type           = [[单曲|单曲]]
| artist         = [[王琪_(歌手)|王琪]]
| album          = 可可托海的牧羊人
| A-side         = 
| recorded       = 
| released       = {{Start date|2020|05|08}}
| published      = 
| genre          = 
| language       = zh
| length         = {{Duration|m=05|s=40}}
| writer         = [[王琪_(歌手)|王琪]]
| label          = 北京酝星文化有限公司
| producer       = 王琪
| tracks         = 
| prev           = 
| prev_no        = 
| track_no       = 
| next           = 
| next_no        = 
| misc           = 
}}

'''可可托海的牧羊人'''是一首由[[王琪_(歌手)|王琪]]演唱的歌曲。王琪本人作词作曲。[[达吾然|达吾然]]编曲。[[文克津|文克津]]缩混。于2020年下半年在互联网走红，并引发[[阿勒泰地区|阿勒泰]]的旅游业爆红。<ref>{{Cite web|title=《可可托海的牧羊人》中远嫁伊犁的养蜂女“回应”了 来听听歌中她怎么说……|url=http://www.altxw.com/news/system/2020/12/19/030070514.shtml|accessdate=2021-03-26|date=2020-12-19|publisher=阿勒泰新闻}}</ref>

==歌曲创作==

'''创作'''：

王琪在电台采访过程中透露，自己于2018年开始独自创作本歌曲，并且自己并未到访过[[可可托海镇|可可托海]]<ref>{{Cite web|title=可可托海的牧羊人背后：“2个骗局”和“1个真实”_|url=https://new.qq.com/rain/a/20210322A02E6W00|accessdate=2021-03-26|date=2021-03-22|publisher=腾讯新闻}}</ref>。

'''原型''':

据作者王琪在由王芳和王为念主持的《你看谁来了》和在[[新疆广播电视台|新疆人民广播电台]]音乐广播采访中透露，该故事中的女孩原型半真半假，是在新疆时认识的“一个带孩子的寡妇”。<ref name=":0">{{Cite web|title=《可可托海的牧羊人》中的姑娘，其实是个寡妇，她并没有嫁到伊犁|url=https://www.163.com/dy/article/G350NV9V0546DPEL.html|accessdate=2021-03-26|date=2021-02-18|publisher=网易}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=《可可托海的牧羊人》中的姑娘，彼此都有相爱的人,且有了儿女彼此祝福对方,原本可以在一起但是一直被周围人干扰了,最终还是没有在一起|url=https://www.163.com/dy/article/G350NV9V0546DPEL.html|accessdate=2021-03-26|date=2021-02-18|publisher=网易}}</ref>

==MV==

该歌曲有较多版本的MV。由于翻唱众多，只收录可能为初版的一条。

*[https://y.qq.com/n/yqq/mv/v/010SIO2O0uRJUl.html 初版]

==不同版本==

'''原唱'''：

该版本为2020年5月28日发布的专辑。[[QQ音乐|QQ音乐]]声称该专辑为独家发行。<ref>{{Cite web|title=可可托海的牧羊人|url=https://y.qq.com/n/yqq/album/002sYQ3h4Fgp4d.html|accessdate=2021-03-26|publisher=QQ音乐}}</ref>

'''DJ版'''：

原唱王琪于2020年7月24日于[[唱片騎師|DJ]]沈念合作推出DJ版。

==演出信息==

===电视节目===

*2020年于天津卫视

===公开演出===

*[[2021年中央广播电视总台春节联欢晚会|2021年中央广播电视总台春节联欢晚会]]

==外界评价==

澎湃新闻：每一首歌曲，都非常“走心”，都直击心灵。<ref>{{Cite web|title=《可可托海的牧羊人》引爆春晚 王琪曾受江城日报记者专访|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11334084|accessdate=2021-03-26|date=2021-02-13|publisher=澎湃新闻}}</ref>

刘欢：“这是我见到的最好的歌词”。<ref name=":0" />

文旅中国：一首歌火了一个地方。<ref>{{Cite web|title=发展旅游 莫忘歌声|url=http://www.sohu.com/a/445709728_120006290|accessdate=2021-03-26|publisher=搜狐}}</ref>

==争议==

*被指控假唱：

系对翻唱歌手洋仔视频中疑似“对口型”的指控，并非对原唱作者王琪的指控。媒体已就此澄清。但洋仔是否为假唱上有争议。<ref>{{Cite web|title=洋仔真唱《可可托海的牧羊人》，因假唱亚男原声走红网络|url=https://new.qq.com/rain/a/20210221V061I400|accessdate=2021-03-26|date=2021-02-21|publisher=腾讯新闻}}</ref>

*非本人演唱续作：

《[[那拉提的养蜂女|那拉提的养蜂女]]》于2020年12月8日发行在[[网易云音乐|网易云音乐]]平台。该歌曲由[[库妮珂|库妮珂]]演唱而非王琪本人。<ref>{{cite web|title=那拉提的养蜂女 - 库妮珂 - 单曲|url=https://music.163.com/#/song?id=1804862619|publisher=网易云音乐|access-date=2021-02-22|archive-date=2018-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181018134211/https://music.163.com/#/song?id=1804862619|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

[[Category:中国中央电视台春节联欢晚会|Category:中国中央电视台春节联欢晚会]]
[[Category:2021年中央广播电视总台春节联欢晚会|Category:2021年中央广播电视总台春节联欢晚会]]
[[Category:2020年歌曲|Category:2020年歌曲]]
[[Category:富蕴县|Category:富蕴县]]