'''可租可買計劃'''是[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]於1999年所推行的其中一項置業資助計劃，協助在[[香港公共屋邨|公屋]]輪候冊上的人士可不需等候公屋單位而以綠表居屋價購買指定的當時新建公共屋邨。政府於2002年政府宣告停售居屋後，再沒有推行可租可買計劃的新單位，隨後亦終結這個計劃。

==推行目的==
*可租可買計劃為準公屋租戶提供額外機會，提早實現置業夢想。合資格的申請人成功置業後，會獲得按揭補助金。補助金分6年按月發給，總額最高可達港幣162,000元。單身申請人可獲的補助金，為家庭申請人的一半。

==售價標準==
*可租可買計劃推出的樓宇全部均為[[和諧式|和諧式]]大廈，售價標準需低於居屋計劃（[[居者有其屋計劃|居者有其屋計劃]]）的單位的售價（因新型的居屋[[康和式|康和式]]及[[新十字型|新十字型]]大廈單位質素較佳），而高於租置計劃（[[租者置其屋計劃|租者置其屋計劃]]）單位的售價（因租置計劃的單位涉及樓齡已滿10年的原[[Y型大廈|Y型公屋]]大廈單位）。

==推行屋苑==
*指定的屋苑並非整個屋苑所有樓宇都納入這個計劃，只是指定的屋苑'''某一座或數座樓宇的單位'''納入，'''其餘座數的單位同時作為出租公屋或居屋出售'''（除非申請反應熱烈，才會將其他用作公屋的樓宇撥入此計劃出售，但未曾執行），而指定的樓宇便成為私人樓宇，房屋署不會協助樓宇進行大廈維修、檢查升降機、清洗天台大廈水缸等公屋享有的服務，需自立法團解決問題。
*指定為可租可買計劃的屋苑分別是[[旺角|旺角]][[海富苑|海富苑]]、[[將軍澳|將軍澳]][[彩明苑|彩明苑]]、[[天水圍|天水圍]][[天頌苑|天頌苑]]及[[粉嶺|粉嶺]][[雍盛苑|雍盛苑]]。
*曾被指定為可租可買計劃的屋苑[[將軍澳|將軍澳]]健明苑（現稱[[健明邨|健明邨]]）、[[屯門|屯門]]富泰苑（現稱[[富泰邨|富泰邨]]）、[[長洲|長洲]][[雅寧苑|雅寧苑]]及[[東涌|東涌]]逸東苑（現稱[[逸東邨|逸東邨]]），其中健明苑、雅寧苑及逸東苑（新和諧一型樓宇）因屋苑尚未落成，政府已宣告停售居屋而改為公屋出租，其他屋苑則因政府於2000年推出的縮短公屋輪候年期政策，而與擬於同期發售的[[居屋|居屋]]第23期乙單位一併改作公屋。

===第一期===
*1999年4月推出，推出樓宇[[旺角|旺角]][[海富苑|海富苑]]海寧閣、[[天水圍|天水圍]][[天頌苑|天頌苑]](頌澤閣和頌琴閣)及[[粉嶺|粉嶺]][[雍盛苑|雍盛苑]]雍薈閣。

===第二期===
*2000年6月推出，推出樓宇[[將軍澳|將軍澳]][[彩明苑|彩明苑]](彩富閣、彩貴閣、彩榮閣、彩耀閣)，但沒有單位售出，最後改作公屋。

===沒有推出的屋苑===
*[[將軍澳|將軍澳]]健明苑健晴閣（現稱:健明邨健晴樓）
*[[屯門|屯門]]富泰苑愛泰閣（現稱:富泰邨愛泰樓）（原擬與居屋第23期乙一併推出）
*[[長洲|長洲]][[雅寧苑|雅寧苑]]峻澤閣
*[[東涌|東涌]]逸東苑部分樓宇（現稱:逸東邨）（和諧一型大廈原擬與居屋第23期乙一併推出）

==批評==
*由於此計劃被批評所指定的屋苑偏遠，可選單位非常少及單位面積偏細小，又對已居住公屋居民不公平，因等候的機會公屋單位再購買居屋是需用多年的時間等候，計劃的對象亦主要是收入為輪候冊入息限額七成或以上的準租戶，而購買單位的風險較租住公屋為高，而且準租戶一旦購買了單位，便不得再有租住公屋。由於種種的限制，導致參加的人數不多。

==相關參見==
*[[居者有其屋計劃|居者有其屋計劃]]
*[[租者置其屋計劃|租者置其屋計劃]]
*[[綠表置居計劃|綠表置居計劃]]

[[Category:可租可買計劃|]]