{{medical}}
{{not|皮质醇}}
{{drugbox |
| IUPAC_name = 17-羟-11脱氢皮质（甾）酮<br />17,21-dihydroxypregn-4-ene-3,11,20-trione;<br />(1S,2R,10S,11S,14R,15S)-14-hydroxy-14-(2-hydroxyacetyl)-2,15-dimethyltetracyclo[8.7.0.0<sup>2,7</sup>.0<sup>11,15</sup>]heptadec-6-ene-5,17-dione
| image = Cortison.svg
| image2 = Cortisone-3D-balls.png
| width = 200
| width2 = 200
| CAS_number = 53-06-5
| CAS_number_Ref = {{cascite|changed|??}}
| ATC_prefix = H02
| ATC_suffix = AB10
| ATC_supplemental =
| PubChem = 222786
| DrugBank = DB01380
| C=21 | H=28 | O=5
| molecular_weight = 360.46 g/mol
| smiles =
| synonyms = 考的松<br />皮质素<br />Cortisone<br />Adreson<br />Cortate<br />Compound E
| density = 1.40 
| melting_point = 220
| melting_high = 224
| boiling_point =
| boiling_notes =
| solubility = 28
| bioavailability = 45%-80%（氢化可的松）
| protein_bound =
| metabolism = [[肝|肝]]
| elimination_half-life = 1.5-2h（氢化可的松）
| excretion = [[肾|肾]]
| pregnancy_AU = C
| pregnancy_US = C
| legal_AU = unscheduled
| legal_CA =
| legal_UK =
| legal_US =
| legal_status =
| routes_of_administration = 口服、肌注
}}

'''可的松'''，又译作'''可體松'''、'''考的松'''等，俗称'''皮质素'''（{{Lang-fr|Cortisone}}），与[[皮質醇|皮質醇]]{{notetag|氫化可的松}}都屬於[[腎上腺皮質激素|腎上腺皮質激素]]之中的[[糖皮質激素|糖皮質激素]]，化学学名：'''17-羟-11脱氢皮质（甾）酮'''。也可指肾上腺皮质激素型药物。

== 发现和历史==
1929年，[[美国|美国]][[明尼苏达州立大学|明尼苏达州立大学]]，[[梅奥医院|梅奥医院]]药剂系主任[[菲利普·肖瓦特·亨奇|菲利普·肖瓦特·亨奇]]（英文：Philip Showalter Hench）发现他的[[類風濕性關節炎|類風濕性關節炎]]的病人，自从得了[[黄疸病|黄疸病]]以后，類风湿性关节炎会不药而愈。还有患关节炎的妇女如果怀了孕，她的关节炎的症状便会减轻。他断定关节炎与一定与某种[[内分泌|内分泌]]物质有关，这种物质其实就是可的松。<ref>{{Cite journal |last=Mason |first=Harold L. |last2=Myers |first2=Charles S. |last3=Kendall |first3=Edward C. |date=1936-07 |title=THE CHEMISTRY OF CRYSTALLINE SUBSTANCES ISOLATED FROM THE SUPRARENAL GLAND |url=http://dx.doi.org/10.1016/s0021-9258(18)74790-x |journal=Journal of Biological Chemistry |volume=114 |issue=3 |doi=10.1016/s0021-9258(18)74790-x |issn=0021-9258}}</ref>

[[二次大战|二次大战]]期间，参战双方的科学家都对可的松感兴趣。他们认为，可的松有助于缓解战争带来的情绪压抑。还可以缓解空军飞行员的高空缺氧。但是当时的技术不能大批量生产可的松。

1948年，[[默克制药公司|默克制药公司]]（英文：Merck & Co.）首先进行了可的松的商业生产。1948年7月26日，亨奇使用100毫克可的松，成功地使類风湿性关节炎的患者的病情明显好转。在此之前，一直没有发现任何对類风湿性关节炎有效的药物<ref>{{Cite book|chapter=The effect of a hormone of the adrenal cortex (17-hydroxy-11-dehydro-corticosterone-compound E) and of pituitary adreno-corticotropic hormone on rheumatoid arthritis – preliminary report|title=Classic Papers in Rheumatology|url=http://dx.doi.org/10.3109/9780203214237-209|publisher=CRC Press|date=2001-12-06|isbn=978-0-429-21831-6|pages=426–427}}</ref>。

1950年[[菲利普·肖瓦特·亨奇|菲利普·肖瓦特·亨奇]]由于发现肾上腺皮质激素（可的松）及其结构和生理效应，他与[[爱德华·卡尔文·肯德尔|爱德华·卡尔文·肯德尔]]、[[塔德乌什·赖希施泰因|塔德乌什·赖希施泰因]]共同获得了1950年诺贝尔生理学或医学奖。<ref>{{cite news | language = en | author =  | coauthors =  | url = http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1950/hench-bio.html | title = 菲利普·肖瓦特·亨奇生平介绍 | work =  | publisher = 诺贝尔奖官方网站 | pages =  | date =  | accessdate =  | archive-date = 2018-06-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180612144045/https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1950/hench-bio.html | dead-url = no }}</ref>

==药物特性==
===性征===
*可的松自身无活性，在体内代谢生成[[氢化可的松|氢化可的松]]才能起作用。
*还带有一定程度的[[盐皮质激素|盐皮质激素]]样作用。<ref name="a"/>
===药代动力===
*[[醋酸可的松|醋酸可的松]]口服很容易在胃肠道吸收，大约1小时血浓达到最高。
*很快在肝内代谢成为有活性的[[氢化可的松|氢化可的松]]，到达血浆生物学作用的半衰期只有30分钟。
*肌肉注射则比口服吸收慢得多。<ref name="a">{{cite journal 
| author=  Woodward R. B., Sondheimer F., Taub D.
| title= The Total Synthesis of Cortisone 
| journal=Journal of the American Chemical Society 
| year=1951 
| pages=4057–4057 
| volume=73 
| doi=10.1021/ja01152a551 }}</ref>

===适应症===
*肾上腺皮质功能减退症。<ref name="a"/>
===用法用量===
====用量====
#口服：每次12.5～25毫克，每日25～100毫克；
#肌内注射25～125毫克/次，每日1～2次。<ref name="39h">{{cite web| language =| publisher =39健康网| title =可的松简介| url =http://www.39.net/disease/lansen/yaowu/jisu/41570.html| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20041129115838/http://www.39.net/disease/lansen/yaowu/jisu/41570.html| archivedate =2004-11-29}}</ref>
====规格====
#片剂：5毫克、10毫克、25毫克。
#混悬剂：50毫克／2毫升。或者250毫克／10毫升，供肌肉注射使用。<ref name="39h"/>

==不良反应==
糖皮质激素小剂量用于替代治疗时无不良反应，但大剂量使用或者长期使用会有以下不良反应：
#静脉给予大剂量可的松，易引起全身性过敏反应：气短，面部、鼻粘膜、眼睑肿胀，胸闷，荨麻疹或者喘鸣等；<ref name="b"/>
#长期用药可引起以下副作用：
##[[庫興氏症候群|庫興氏症候群]]面容和体态；
##体重异常增加；
##下肢浮肿、紫纹；
##易出血、创口愈合不良；
##痤疮；
##妇女月经紊乱；
##肱或股骨头缺血性坏死；
##骨质疏松或骨折；
##肌无力、肌萎缩；
##低血钾综合征；
##恶心、呕吐；
##胰腺炎；
##消化性溃疡或肠穿孔；
##儿童生长受到抑制；
##青光眼、白内障；
##良性颅内压升高综合征；
##糖耐量减退和糖尿病加重。<ref name="b"/>
#患者还可出现精神症状：欣快感、激动、不安、谵妄、定向力障碍，也可表现为抑制。<ref name="b"/>
#下丘脑-垂体-肾上腺轴受到抑制。<ref name="b"/>
#停药后综合征可有以下各种不同的情况：
##下丘脑-垂体-肾上腺功能减退；
##停药后原来疾病已被控制的症状重新出现；
##糖皮质激素的依赖综合征。<ref name="b">{{cite journal |author=Ingle DJ |title=The biologic properties of cortisone: a review |journal=J. Clin. Endocrinol. Metab. |volume=10 |issue=10 |pages=1312–54 |pmid=14794756 |doi= |url=http://jcem.endojournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=14794756 |date=1950年10月 }}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==禁忌==
孕妇、哺乳期妇女、婴幼儿应当避免使用，或咨询处方医师服用。<ref name="b"/>

==参见==
{{Commons|Category:Cortisone}}
*[[医学|医学]]
*[[药理学|药理学]]
*[[糖皮质激素|糖皮质激素]]
{{Authority control}}
[[Category:皮质类固醇|Category:皮质类固醇]]

==註釋==
{{notefoot}}
==参考资料==
{{reflist}}

==扩展阅读==
{{refbegin}}
*Merck Index, 11th Ed., 2533.
*Woodward, R. B.; Sondheimer, F.; Taub, D. (1951). "The total synthesis of cortisone". ''J. Am. Chem. Soc.'' '''73''': 4057–4057. {{doi|10.1021/ja01152a551}}
*Ingle, D. J. (1950). "The biologic properties of cortisone: a review". ''J. Clin. Endocrinol.'' '''10''': 1312–1354.
{{refend}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120424192844/http://www.chem.yorku.ca/hall_of_fame/essays97/cortisone/cortison.htm 可的松：神奇的药物]（英文）

{{解剖学治疗学及化学分类系统|主要药物分类}}
{{Orexigenics}}