{{noteTA
|G1=核能
}}
在[[核工程|核工程]]中，'''可裂变物质'''指的是有能力维持[[核裂变|核裂变]]的[[链式反应|链式反应]]的一种物质。根据定义，可裂变物质可以通过任意能量的中子来维持链式反应，而主要的中子能量可能是[[慢中子|慢中子]]或者[[快中子|快中子]]。这样可裂变物质可以用作以下设备的核燃料
*带有[[中子减速剂|中子减速剂]]的[[热反应堆|热反应堆]]
*不带有中子减速剂的[[快速反应堆|快速反应堆]]
*[[核爆炸|核爆炸]]装置

==可裂变物质与可以裂变物质==

可以发生裂变的物质与这里提到的可裂变物质不同。可以发生裂变的物质指的是任何原子核可以发生核裂变的物质，而可裂变物质特指那些能够俘获低能量中子发生裂变，从而具有维持链式反应的能力。例如[[钚|钚-239]]是可裂变物质，而[[钚|钚-240]]只能在快中子的作用下发生裂变，仅仅是可以发生裂变的物质。因此，可裂变物质是可以发生裂变的物质中的一少部分，所有的可裂变物质都可以发生裂变，但并不是所有可以发生裂变的物质都是可裂变物质。

[[铀|铀-238]]是一种典型的可以发生裂变的物质，但是无法维持中子的链式反应。铀-235裂变产生的中子能量大约是2[[电子伏特|兆电子伏特]]（相当于20000千米/秒），仅仅有一小部分有足够的能量使铀-238发生裂变。但是[[氘|氘]][[氚|氚]]核聚变反应产生的中子的能量达到14.1兆电子伏特（相当于52000千米/秒），可以很有效的使铀-238和其它不是可裂变物质的超铀元素發生裂变。但是铀-238裂变产生的中子的能量仍然无法使铀-238发生裂变，因此铀-238无法维持链式反应。核武器爆炸的第二阶段中铀-238的[[快速核裂变|快速核裂变]]可以大幅度提升核武器当量，同时也产生了大量的[[放射性尘埃|放射性尘埃]]。铀-238的快速核裂变同时也是一些[[快速核反应堆|快速核反应堆]]的能量的主要来源。

在武器控制的条约中，特别是禁止生产核武器用裂变物质条约的提案中，可裂变物质通常用来指主要用于核武器中的可裂变物质<ref>[http://www.fissilematerials.org/ipfm/pages_us_en/fissile/fissile/fissile.php Fissile Materials and Nuclear Weapons], International Panel on Fissile Materials</ref> 。这些物质可以维持有爆炸性的裂变链式反应。符合这个定义但不符合通常核物理中定义的物质是[[镎|镎-237]]。

==用于核燃料的可裂变核素==

{| class="wikitable" align="right"
|+可裂变核素的中子俘获/裂变比例
!colspan=3|热中子!! !!colspan=3|超热中子
|-
!σ<sub>F</sub>!!σ<sub>γ</sub>!!%!! !!σ<sub>F</sub>!!σ<sub>γ</sub>!!%
|-
|531||46||8.0%||<sup>233</sup>U||760||140||16%
|-
|585||99||14.5%||<sup>235</sup>U||275||140||34%
|-
|750||271||26.5%||<sup>239</sup>Pu||300||200||40%
|-
|1010||361||26.3%||<sup>241</sup>Pu||570||160||22%
|}

核燃料中的可裂变核素包括以下几种：

* [[铀|铀-235]]，存在于天然铀和浓缩铀中。
* [[钚|钚-239]]，由铀-238通过[[中子俘获|中子俘获]]生成。
* [[钚|钚-241]]，有[[钚|钚-240]]通过中子俘获生成。钚-240可以由钚-239通过中子俘获生成。
* [[铀|铀-233]]，由[[钍|钍-232]]通过中子俘获生成。

可裂变物质的核素俘获一个中子后并不一定会发生裂变。发生裂变的概率取决于原子核的种类和中子的能量。对于低能中子和中等能量的中子，中子俘获发生裂变的[[反应截面|反应截面]]为(σ<sub>F</sub>)，而俘获后放出[[γ射线|γ射线]]的[[反应截面|反应截面]]为 (σ<sub>γ</sub>)，不发生裂变的比例如右表所示。

==哪种核素是可裂变物质？==
{{Actinidesvsfissionproducts}}

一般来说，大多数具有奇数个中子的超铀元素同位素是可裂变物质。大多数核燃料的原子量都是奇数，原子序数是偶数，这也意味着中子数是奇数。更一般的，具有偶数个质子和偶数个中子的元素，如果它们处于原子序数-原子量曲线附近的话，要比其他同位素更稳定，因此也更不容易发生裂变。这些元素很可能忽视这些中子，让他们继续前进，或者仅仅是吸收这些中子。他们也不容易自发裂变，因此他们拥有很长的[[α衰变|α衰变]]和[[β衰变|β衰变]]的半衰期，比如铀-238和钍-232。另一方面，有奇数个中子和奇数个质子的同位素寿命都比较短，因为他们很容易发生[[β衰变|β衰变]]，产生具有偶数个中子、偶数个质子的同位素，这些同位素更加稳定。

==可裂变物质规则==

根据[[可裂变物质规则|可裂变物质规则]]，90≤质子数≤100，质子数×2－中子数=43±2的重元素的同位素是可裂变物质。<ref> Ronen Y., 2006. A rule for determining fissile isotopes. Nucl. Sci. Eng., 152, 334</ref>

==核燃料==

能够称为核裂变反应堆的核燃料的物质需要：

* 处在[[束缚能量|束缚能量]]曲线上裂变链式反应可能的区域。
* 发生中子俘获后有较大比例发生裂变。
* 俘获一个中子以后平均能放出两个或者更多的中子，这样可以补偿不发生裂变以及被中子减速剂吸收的中子。
* [[半衰期|半衰期]]比较长。
* 可以提供合适的储量。

==合法控制==

[[国际原子能机构|国际原子能机构]]根据可裂变物质运输时的安全需求曾经将它们分成如下几类<ref>Safe Transport of
Radioactive Materials, [[International_Atomic_Energy_Agency|International Atomic Energy Agency]], 1964</ref><ref>10[[Code_of_Federal_Regulations|CFR]]71, 49CFR173.403</ref>：

* 第一类：没有控制
* 第二类：物质运输量受限
* 第三类：运输时需要特殊安排

但是这些类别在二十世纪九十年代中期被替换了<ref>[http://radlab.nl/radsafe/archives/9510/msg00203.html 49CFR & 10CFR71 changes]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==参见==

{{核技术}}

[[Category:可分裂物質|]]
[[Category:原子核物理学|Category:原子核物理学]]
[[Category:核子武器設計|Category:核子武器設計]]