{{merge from|應急可轉債|time=2016-02-16T08:10:50+00:00}}
{{Link style|time=2015-12-11T08:36:04+00:00}}
'''可转换债券'''，简称'''可转债'''，又作'''可換股債券'''，一种[[金融衍生品|金融衍生品]]，它可以转换为债券发行[[企业种类|公司]]的[[股票|股票]]，其转换比率一般会在发行时确定。可转换债券通常具有较低的[[票面利率|票面利率]]，因为可以转换成股票的权利是对债券持有人的一种补偿。因為将可转换债券转换为[[普通股|普通股]]时，所换得的股票价值一般远大于原债券价值。但是一旦轉換成股票就有下跌風險，不再有債券保值特性。从发行者的角度看，用可转换债券融资的主要优势在于可以减少[[利息|利息]]费用，但如果债券被转换，公司股东的股权将被[[股权稀释|稀释]]。

从本质上讲，可转换债券是在发行公司债券的基础上，附加了一份[[期权|期权]]，并允许购买人在规定的时间范围内将其购买的债券转换成指定公司的股票。

有些可转换债券到期后要求必须转为股票，这类可转换债券也可以称为'''必（须）转换债券'''。

== 分类 ==

* 可交换债券：可以转换为除发行公司之外的其他公司的股票。
* 可转换优先股：可以转换为普通股的[[优先股|优先股]]。
* 强制转换证券：一种短期证券，通常收益率很高，在到期日根据当日的股票价格被强制转换为公司股票。

== 價值評估 ==
从定价的角度看，可转换债券由[[债券|债券]]和[[认股权证_(金融)|认股权证]]两部分资产组成。对可转换债券定价需要假定
* 所对应的股票的价格波动程度，从而对认股权证定价
* 固定收益部分的债券息差（[[:en:credit_spread|credit spread]]），它由该公司的信用程度和该债券的优先偿付等级（公司无法偿付所有债务时对各类债务的偿还次序）决定。

如果已知可转换债券的市场价值，可以通过假定的债券息差来推算隐含的股价波动程度，反之亦然。

这种波动程度/信用的划分是标准的可转换债券的定价方法。除了上文提及的可交换债券，无法将股价波动程度和信用完全分开。高波动程度（有利于[[投资人|投资人]]）往往伴随着恶化的信用（不利）。优秀的可转换债券投资者是那些能在两者间取得平衡的人。

一种简单的可转换债券的定价方法，是把未来的债券利息和[[本金|本金]]的[[现值|现值]]和认股权证的现值相加。但这种方法忽略了一些事实，比如，利率和债券息差都是随机的，可转换债券往往附带[[可赎回债券|可赎回]]或[[可回售债券|可回售]]条款，以及转换比率的定期重置等等。最普遍的可转换债券定价方法是有限差分模型，例如二叉或三叉树。

== 相关概念 ==

* 转股价值：也叫平价，正股价格/转股价格X100=转股价值，即每100元面值的可转换债券，按转股价格折算为相对应正股数量后，按正股价格计算出的100元面值可转债价值。
* 转股溢价率：可转债现价/转股价值X100%-100%=转股溢价率，即按可转债现价转换为对应正股后价格的溢价百分比，假设某可转换债券转股溢价率为-5%，即在不考虑交易税费的情况下，按市价买入可转债，并兑换成相应正股，按正股现价格计算，投资者可盈利5%。
* 可转债券纯债价值：也叫债底，指投资者购买可转债至到期，所有债券本金及收益贴现后得出的货币价格。
* 可转债券纯债溢价率：纯债溢价率=（可转债市价-债底）/债底，纯债溢价率越低，越说明此可转债的性质越接近于普通企业债券。
* 到期收益率：Yield To Maturity，简称YTM，指投资者以购买债券并持有到期时的全部收益贴现价值计算的平均年化收益率。
* 转股价格：
* 回售价格：
* 赎回价格：
* 转股价格下调：
* 强制赎回：
* 回售：

== 参见 ==
* [[可转换证券|可转换证券]]

{{Template:金融市场}}
{{企业融资和投资银行 |state = collapsed}}

[[Category:金融工程学|Category:金融工程学]]
[[Category:债券|Category:债券]]