{{expert|time=2014-04-19T04:30:02+00:00}}
{{Medical}}
{{Infobox disease
| Name           = 可逆性后部脑病综合征
| Image          = Posterior reversible encephalopathy syndrome MRI.jpg
| Caption        = PRES的在MRI上表现为双侧顶、枕叶皮层下及脑桥白质的长T2信号（高信号）。
| DiseasesDB     = 10460
| ICD10          = G93.4
| ICD9           = 348.39
| ICDO           =
| OMIM           =
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  =
| eMedicineTopic =
| MeshID         = D054038
}}
'''可逆性后部脑病综合征''' （PRES）（英文：Posterior reversible encephalopathy syndrome），或称'''可逆性后部脑白质变性''' （RPLS）（英语：reversible posterior leukoencephalopathy syndrome），是一种以[[头痛|头痛]]、[[意识障碍|意识障碍]]、[[癫痫|癫痫]]及视力受损为主的病症，首次被报导于1996年<ref name=Hinchey>{{cite journal |vauthors=Hinchey J, Chaves C, Appignani B, Breen J, Pao L, Wang A, Pessin M, Lamy C, Mas J, Caplan L | title = A reversible posterior leukoencephalopathy syndrome. | journal = N Engl J Med | volume = 334 | issue = 8 | pages = 494–500 | year = 1996 | pmid = 8559202 | doi = 10.1056/NEJM199602223340803}}</ref>。病因多样，可因[[恶性高血压|恶性高血压]]、[[子痫|子痫]]或应用某些药物引起，在[[磁共振成像|磁共振成像]]（MRI）上表现为片状脑组织水肿。病症具有自限性，有时可残留影像学改变<ref name=Garg>{{cite journal |author=Garg RK |title=Posterior leukoencephalopathy syndrome |journal=Postgrad Med J |volume=77 |issue=903 |pages=24–8 |date=January 2001 |pmid=11123390 |pmc=1741870 |doi=10.1136/pmj.77.903.24 |url=http://pmj.bmj.com/cgi/content/full/77/903/24 |access-date=2017-10-12 |archive-date=2009-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090807114728/http://pmj.bmj.com/cgi/content/full/77/903/24 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite journal |vauthors=Pula JH, Eggenberger E |title=Posterior reversible encephalopathy syndrome |journal=Curr Opin Ophthalmol |volume=19 |issue=6 |pages=479–84 |date=November 2008 |pmid=18854692 |doi=10.1097/ICU.0b013e3283129746 |url=}}</ref>。 

==病因==
PRES有几大病因，包括[[免疫抑制剂|免疫抑制剂]]治疗、[[肾衰|肾衰]]、子痫、极度高血压及[[系统性红斑狼疮|系统性红斑狼疮]]等，低镁血症可以扩大PRES的影响。

==症状和体征==
典型的PRES常伴有头痛、恶心、呕吐、性情改变、癫痫、昏睡及视觉障碍，局灶性神经系统体征罕见。

==诊断==
诊断常需借助脑部MRI扫描，至少应扫描三组序列，病灶表现为长T2信号，脑血管造影能提供进一步诊断。

==治疗==
治疗方法取决于原发病症。比如：病变与高血压有关，就该加强血压控制；如与用药相关就停用相关药物。

==预后==
在控制血压及解除原发病后，大部分病例可以在1～2周内恢复，但也可能遗留长期甚至永久的神经系统功能障碍。少数情况下，进行性[[脑水肿|脑水肿]]或[[脑出血|脑出血]]可以造成患者死亡。

==流行病学==
发病率尚未明了，已知病例包括2～90岁患者，无明显好发年龄，在女性之发病率可能略高。

==参见==
*[[脑白质病|脑白质病]]

==参考文獻==
<references/>

[[Category:神经系统紊乱|Category:神经系统紊乱]]
[[Category:高血压|Category:高血压]]