{{TA
|G1=IT
|G2=Communication
}}
'''可適性視訊編碼（Scalable Video Coding, SVC）'''是傳統[[H.264/MPEG-4_AVC|H.264/MPEG-4 AVC]]編碼的延伸，可提升更大的編碼彈性，並具有'''時間可適性'''（Temporal Scalability）、'''空間可適性'''（Spatial Scalability）及'''[[訊雜比|訊雜比]]可適性'''（SNR Scalability）三大特性，使視訊傳輸更能適應在異質的網路頻寬<ref>{{cite web |url=http://ip.hhi.de/imagecom_G1/assets/pdfs/Overview_SVC_IEEE07.pdf |title=Overview paper on SVC by H. Schwarz, D. Marpe, and T. Wiegand |accessdate=2014-04-10 |archive-date=2020-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201127015727/http://ip.hhi.de/imagecom_G1/assets/pdfs/Overview_SVC_IEEE07.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://ip.hhi.de/imagecom_G1/savce/index.htm |title=HHI presentation of the Scalable Extension of H.264/AVC |accessdate=2014-04-10 |archive-date=2020-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200111060044/http://ip.hhi.de/imagecom_G1/savce/index.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://mpeg.chiariglione.org/technologies/mpeg-4/mp04-svc/index.htm |title=MPEG - Technologies - Overview of Scalable Video Coding |accessdate=2014-04-10 |archive-date=2016-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160802112549/http://mpeg.chiariglione.org/technologies/mpeg-4/mp04-svc/index.htm |dead-url=no }}</ref>。

==概述==
SVC的目標在於標準化已使編碼的高品質的影像[[位元流|碼流]]，可以獨立拆分成一個或多個'''子位元流'''（subset bitstream）進行解碼，可以自己用一個複雜和重建質量達到類似的利用現有的[[H.264/MPEG-4_AVC|H.264/MPEG-4 AVC]]的設計與相同數量的數據[[位元流|碼流]]中的一個子集。

一個[[位元流|子位元流]]（subset bitstream）可以代表一個空間或時間分辨率較低或品質較差的的視訊信號（每個單獨或組合）相比。

*時間（幀速率）的可適性：由於一般[[視訊壓縮|視訊壓縮]]都會利用[[運動補償|運動補償]]的手段，紀錄'''位移向量'''（motion vector）。在某些系統的應用上，可以跳過某幾[[幀|幀]]用其鄰近[[幀|幀]]的位移向量內插出該被跳過[[幀|幀]]的結果。在解碼端同樣利用[[運動補償|運動補償]]算回該被跳過[[幀|幀]]。
*空間（圖片大小）的可適性：圖形（或[[視訊壓縮|視訊壓縮]]中的一[[幀|幀]]）在[[資料壓縮|壓縮編碼]]的時候即存下了多重大小（或[[解析度|解析度]]）的結果。讓解碼端得以視需求[[解碼|解碼]]回所需的圖片大小（或[[解析度|解析度]]），可能以較小的結果換取[[解碼|解碼]]的效率。通常較小的圖片即帶有大圖片一部份的特性，大圖的儲存上不需要重複記錄這些重複的部分。
*[[信噪比|信噪比]]/質量/品質可適性：在[[資料壓縮|壓縮編碼]]的時候將多重品質（qualities）的結果都存下來。讓解碼端得以視需求[[解碼|解碼]]回所需的圖片品質，可能以較低的品質換取[[解碼|解碼]]的效率。通常品質較差的圖片仍有一定的代表性，品質較佳的結果在儲存上不需要重複記錄重複的資訊。
*聯合可適性（Combined scalability）：結合上述三個擴展性。

=== 例子 ===
空間可適性與品質可適性的綜合應用可以參考[[JPEG_2000|JPEG 2000]]影像壓縮。[[JPEG_2000|JPEG 2000]]從遞進性（Progressive）與可適性（Scaling）兩個角度來看待：
*從遞進性的角度來看，[[解碼|解碼]]的過程會先去擷取前端低[[解析度|解析度]]資訊，先解得低[[解析度|解析度]]圖片；再一步步擷取更多資訊，逐步增進[[解析度|解析度]]。這代表了使用者可以視需求只[[解碼|解碼]]部分而得到縮圖，節省計算量。
*從可適性的角度來看，其編碼內容可以在任意位置截斷，從頭至此的編碼片段可被解碼回一張較低[[解析度|解析度]]的圖片。編碼片段越長，[[解碼|解碼]]後的解析度越高（或說放大到同樣[[解析度|解析度]]時，其[[峰值信噪比|峰值信噪比]]（PSNR）較佳）。這意味了當需要更高壓縮率時，直接丟棄後方的編碼資料即可達成。

==里程碑==
* 2003年10月，Moving Picture Experts Group（MPEG）提出SVC Technology的提議
* 2004年4月: 第14版提議出爐

==規範==
*Scalable Baseline Profile
**支持B frame，加權預測的CABAC[[熵編碼法|熵編碼法]]，以及8 × 8亮度變換在增強層，雖然基礎層（base layer）要符合有限制baseline。
**質量和時間（Quality and temporal）可擴展編碼的支持不受任何限制。
*Scalable High Profile
*Scalable High Intra Profile

== 參見 ==
* [[H.264/MPEG-4_AVC|H.264/MPEG-4 AVC]]
* [[JPEG_2000|JPEG 2000]]
* [[可擴展性|可擴展性]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100720053556/http://ftp3.itu.int/av-arch/jvt-site/ JVT document archive site]
*[http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com16/jvt/index.html JVT organization description] {{Wayback|url=http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com16/jvt/index.html |date=20210225040329 }}
* [https://web.archive.org/web/20110128160812/http://svc-analyzer.com/ MPEG-4/H.264 SVC Analyzer]
* [https://web.archive.org/web/20110719041018/http://ip.hhi.de/imagecom_G1/savce/downloads/SVC-Reference-Software.htm SVC Reference Software]
* [http://sourceforge.net/projects/opensvcdecoder/ Open SVC decoder: Open implementation of the SVC standard.] {{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/opensvcdecoder/ |date=20180621184725 }}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{多媒體壓縮格式}}

[[Category:影像編解碼器|SVC]]
[[Category:影像编解码器|Category:影像编解码器]]
[[Category:影片和電影技術|Category:影片和電影技術]]
[[Category:視頻壓縮技術|Category:視頻壓縮技術]]