{{紅樓夢人物
|image = Hongloumeng Tuyong Ling guan.jpg
|caption = 龄官划蔷
|appearance = 第十八回
|family = 贾家
|house = 荣国府
|place = [[梨香院|梨香院]]
|spouse = [[賈蔷|賈蔷]]（相恋，无果）
|poet =
|list =
}}
'''龄官'''是[[清代|清代]][[小说|小说]]《[[红楼梦|红楼梦]]》中的人物，是贾府家庭[[昆曲|昆曲]]戏班的十二个[[女性|女]][[优伶|优伶]]之一，也是这“[[红楼十二官|十二官]]”中笔墨较多的一位。

==人物情节==
小说中，贾府建造[[大观园|大观园]]时，派[[贾蔷|贾蔷]]到苏州{{efn|1=苏州是昆曲的发源地和盛行地。历史上，清代从苏州采买女伶入京是当时常见的现象。<ref>{{cite journal zh|author=邹青|title=20 世纪70 年代以来“《红楼梦》与戏曲” 研究的回顾与思考|journal=文化艺术研究|year=2012|issue=01|pages=163-176}}</ref>}}，采买了十二名少女，住进荣国府[[梨香院|梨香院]]，组成家庭戏班。<ref name=Ch18/>龄官是十二人中演唱最好的一位。<ref name=Ch36/>[[贾元春|元妃]]省亲时点了四出戏，尤其欣赏龄官的表演，命她再任意自选两出戏表演，又赏赐东西。<ref name=Ch18>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第十八回|link=脂硯齋重評石頭記/第十八回}}</ref>后来元妃还曾传她入宫表演。<ref name=Ch36>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第三十六回|link=脂硯齋重評石頭記/第三十六回}}</ref>

龄官有着鲜明的性格。元妃省亲加戏时，负责管理戏班的贾蔷让龄官表演[[游园惊梦|《游园》、《惊梦》]]，龄官却执意表演自己本行的《相约》、《相骂》{{efn|1=据[[戏曲|戏曲]]研究者指出，《游园》、《惊梦》出自《[[牡丹亭|牡丹亭]]》，为[[闺门旦|闺门旦]]戏，《相约》、《相骂》出自《[[钗钏记|钗钏记]]》，为[[贴旦|贴旦]]戏。<ref>{{cite book|author=徐扶明|title=红楼梦与戏曲比较研究|location=上海|publisher=上海古籍出版社|year=1984|unified=10186·509}}</ref>}}。<ref name=Ch18/>元妃戏班入宫表演时，龄官以“嗓子哑了”为由没有演唱。[[贾宝玉|贾宝玉]]读《[[牡丹亭|牡丹亭]]》不过瘾，便去梨香院，想找龄官唱一段《袅晴丝》听听。十二官中其他人见到宝玉都笑着让座，但当宝玉坐在龄官身边时，她却起身躲避，并正色拒绝了宝玉的请求，让从未遭人厌弃的宝玉难得地碰了个钉子。贾蔷为给龄官解闷，花[[中国古代银质钱币|一两八钱银子]]{{efn|1=按《红楼梦》中的物价水平，贾府中，[[赵姨娘|赵姨娘]]月例二两银子，[[贾母|贾母]]房中[[丫鬟|丫鬟]]月例一两银子，[[贾宝玉|贾宝玉]]房中大丫鬟月例[[贯|一吊]][[铜钱|钱]]，小丫鬟月例五百钱。<ref name=Ch36/>}}买来[[雀|鸟雀]]逗她开心，却遭她抢白，说自己就跟[[鸟笼|笼]]中鸟一样没有自由，斥贾府为“牢坑”。<ref name=Ch36/>

龄官与贾蔷相好。她曾在[[夏历|夏历]][[农历五月|五月]]烈日下，蹲在[[蔷薇|蔷薇]]花架下，一边流泪，一边用[[簪子|簪子]]在地上不停地划写“蔷”字。<ref name=Ch30>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第三十回|link=脂硯齋重評石頭記/第三十回}}</ref>两人的感情互动甚至触动了旁观的贾宝玉，让宝玉领悟到不可能所有女子的心都挂念着他一人。<ref name=Ch36/>

书中曾借贾宝玉的视角来描写龄官的外貌。她身材纤细，眉眼间带着愁绪，“袅袅婷婷，大有[[林黛玉|林黛玉]]之态”。<ref name=Ch30/>

后因[[皇太妃|皇太妃]]过世，全国一年内禁止演出，贾府便解散戏班。十二官部分留在贾府，部分由父母领回。在留在贾府的人中，并没有龄官的名字。<ref name=Ch58>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第五十八回|link=脂硯齋重評石頭記/第五十八回}}</ref>

==相关评价==
[[脂批|脂批]]对龄官坚持演本角之戏的做法非常反感，斥其装腔作势，“恃能压众、乔酸娇妒”。<ref name=Ch18/>后代读者多对龄官持正面看法。如[[俞平伯|俞平伯]]概括龄官的性格为倔强、执拗、痴情、脾气古怪，称赞她虽然地位低下，但反抗性很强，小说中人人都羡慕荣国府的富贵，只有龄官不然。<ref>{{cite journal zh|author=俞平伯|title=《红楼梦》中关于“十二钗”的描写|journal=文学评论|year=1963|issue=04|pages=19-56}}</ref>

“龄官划蔷”为《红楼梦》中的经典情节，曾入选[[北京|北京]][[高中|高中]]语文[[教材|教材]]。<ref>{{cite news |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |title=北京高中语文课本换血 雪山飞狐替掉阿Q正传|newspaper=青年周末|location=北京|date=2007-08-16|access-date=}}</ref>[[作家|作家]][[王蒙_(作家)|王蒙]]称赞这一段写得像是西方现代[[短篇小说|短篇小说]]，符合[[海明威|海明威]]的{{le|冰山理论|Iceberg theory}}，结尾寓[[契诃夫|契诃夫]]与[[欧·亨利|欧·亨利]]为一体。<ref>{{cite book|author=王蒙|title=红楼启示录|location=北京|version=第二版|publisher=生活·读书·新知三联书店|year=2005|isbn=7-108-02305-9 }}</ref>{{rp|89}}

== 注释 ==
{{notelist}}
== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{红楼梦}}
[[Category:红楼梦人物|Category:红楼梦人物]]