{{Infobox album 
| Name        = 親愛的今夜屬於你<br>I'm Your Baby Tonight
| Type        = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist      = [[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]
| Cover       = 
| Released    = 1990年11月6日
| Recorded    = 1989年–1990年8月
| Genre       = [[流行音樂|流行音樂]], [[流行舞曲|流行舞曲]], [[節奏藍調|節奏藍調]]
| Length      = 53:51
| Label       = [[Arista|Arista]]
| Producer    = [[L.A._Reid|L.A. Reid]] & [[娃娃臉_(藝人)|娃娃臉]], [[Narada_Michael_Walden|Narada Michael Walden]], [[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]], [[Michael_Masser|Michael Masser]], [[Ricky_Minor|Ricky Minor]], [[路德·范德魯斯|路德·范德魯斯]], [[史提夫·汪達|史提夫·汪達]]
| Last album  = ''[[Whitney_(專輯)|Whitney]]'' <br /> (1987)
| This album  = '''''I'm Your Baby Tonight''''' <br /> (1990)
| Next album  = ''[[The_Bodyguard_(soundtrack)|The Bodyguard: Original Soundtrack Album]]'' <br /> (1992)
| Misc =
{{Singles
|Name = I'm Your Baby Tonight
|Type = studio
|Single 1 = [[I'm_Your_Baby_Tonight_(歌曲)|I'm Your Baby Tonight]]
|Single 1 date = 1990年9月28日
|Single 2 = [[All_the_Man_That_I_Need|All the Man That I Need]]
|Single 2 date = 1990年12月4日
|Single 3 = [[Miracle_(Whitney_Houston_song)|Miracle]]
|Single 3 date = 1991年4月16日
|Single 4 = [[My_Name_Is_Not_Susan|My Name Is Not Susan]]
|Single 4 date = 1991年7月21日
|Single 5 = [[I_Belong_to_You_(Whitney_Houston_song)|I Belong to You]]
|Single 5 date = 1991年10月18日
|Single 6 = [[We_Didn't_Know|We Didn't Know]]
|Single 6 date = 1992年4月14日
}}
}}
《'''親愛的今夜屬於你'''》（{{lang-en|'''I'm Your Baby Tonight'''}}）是[[美國|美國]][[黑人|黑人]]女歌手[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]個人第三張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]，1990年11月6日由Arista唱片公司全球發行。《親愛的今夜屬於你》是惠妮·休斯頓蟄伏三年再出發的轉型之作，由[[葛萊美獎|葛萊美獎]]最佳製作人[[娃娃臉_(藝人)|娃娃臉]]擔任專輯製作人，並邀請[[史提夫·汪達|史提夫·汪達]]、[[路德·范德魯斯|路德·范德魯斯]]和[[肯尼·基|肯尼·基]]等多位樂壇重量級藝人跨刀相助<ref>{{Cite web |url=https://www.sonymusic.com.tw/main/artist/%E6%83%A0%E5%A6%AE%E4%BC%91%E6%96%AF%E9%A0%93-whitney-houston/profile |title=台灣索尼音樂官網惠妮休斯頓資料 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2016-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160329131839/https://sonymusic.com.tw/main/artist/%E6%83%A0%E5%A6%AE%E4%BC%91%E6%96%AF%E9%A0%93-whitney-houston/profile |dead-url=yes }}</ref>，這張專輯在美國告示牌獲得第3名，全美唱片銷售數字達4白金<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓專輯單曲成績資料庫 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150602011448/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |dead-url=no }}</ref>。

==專輯==
===簡介===
惠妮·休斯頓的前兩張專輯在全球大受歡迎，讓她奠定了流行樂壇的天后地位，距離第二張錄音室專輯發行到現在，她蟄伏了三年多。惠妮·休斯頓前兩張專輯在唱片公司強力主導之下，為了迎合當時的消費主流市場（白人歌迷居多），專輯曲風偏重白人喜歡的流行歌曲。惠妮·休斯頓在《親愛的今夜屬於你》拿回主導權，她希望製作一張自己擅長熟悉的純黑人音樂專輯，她不想再製作一張討好全部膚色人種的音樂。縱使惠妮·休斯頓的想法和主流市場有差距，但在她的堅持之下，唱片公司也只有點頭的份。

《親愛的今夜屬於你》專輯的曲風偏重於黑人靈魂樂風，[[葛萊美獎|葛萊美獎]]三連霸最佳製作人[[娃娃臉_(藝人)|娃娃臉]]受惠妮·休斯頓力邀特地跨刀相助（Babyface曾締造1995年、1996年和1997年葛萊美獎最佳年度製作人獎三連霸紀錄）<ref>{{Cite web |url=http://www.grammy.com/nominees/search?artist=Babyface+&field_nominee_work_value=&year=All&genre=All |title=美國葛萊美獎官網Babyface資料庫 |accessdate=2015-03-26 |archive-date=2015-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150711014218/https://www.grammy.com/nominees/search?artist=Babyface+&field_nominee_work_value=&year=All&genre=All |dead-url=no }}</ref>。因此以娃娃臉在專輯的製作功力，加上惠妮·休斯頓全力爆發的詮釋能力兩者配合的天衣無縫，無論是旋律感人的曲風、或是流行抒情歌曲、甚至是動感的舞曲，都能化為精采的作品。

這張專輯中收錄了曾創作〈[[Greatest_Love_of_All|Greatest Love of All]]〉的詞曲作家Michael Masser再現深情靈魂藍調音樂的〈After We Make Love〉，以及Hip-HOP熱力舞曲〈My Name Is Not Susan〉動感演出，讓惠妮·休斯頓在動感與抒情、流行與藍調兩者不同曲風中，能力求至臻完美的平衡。為了讓作品樂風塑造出都會的摩登感覺，惠妮·休斯頓首度力邀[[薩克斯風|薩克斯風]]巨星肯尼·基跨刀相助。和盲人傳奇歌手史提夫·汪達跨世代對唱〈We Didn't Know〉，更將惠妮·休斯頓完美到令人激賞的唱功表露無遺。

===成績===
《親愛的今夜屬於你》在首週進榜即佔第22名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1990-11-24 |title=1990-11-24告示牌專輯榜 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150312064106/http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1990-11-24 |dead-url=no }}</ref>，最高成績為第3名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1990-12-08 |title=1990-12-08告示牌專輯榜 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150312064112/http://www.billboard.com/charts/billboard-200/1990-12-08 |dead-url=no }}</ref>，成為惠妮·休斯頓出道以來首張未奪冠的[[錄音室專輯|錄音室專輯]]，它在榜內一共待了將近一年的時間<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓專輯成績資料庫 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150602011448/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |dead-url=no }}</ref>。這張專輯也締造出兩首冠軍單曲〈[[I'm_Your_Baby_Tonight_(歌曲)|I'm Your Baby Tonight]]〉和〈[[All_the_Man_That_I_Need|All the Man That I Need]]〉，這將惠妮·休斯頓的全美冠軍單曲累積至9首。專輯中尚包括第9名單曲〈Miracle〉和第20名單曲〈My Name Is Not Susan〉，專輯的銷售成績也高達四白金。《親愛的今夜屬於你》成為1991年告示牌最佳年度節奏藍調專輯，但在年終專輯榜僅位居第10名，該年度的最佳年度專輯由[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]的《[[Mariah_Carey_(專輯)|瑪麗亞·凱莉]]》獲得<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=2&f=379 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓單曲成績資料庫 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118095425/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=2&f=379 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Whitney+Houston#search_section |title=美國RIAA官網惠妮休斯頓專輯單曲資料庫 |accessdate=2016-07-28 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810045127/http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Whitney+Houston#search_section |dead-url=no }}</ref>。

《親愛的今夜屬於你》在英國專輯榜獲得第4名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/22775/WHITNEY-HOUSTON/ |title=英國排行榜官網惠妮休斯頓專輯單曲資料庫 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402152823/http://www.officialcharts.com/artist/22775/WHITNEY-HOUSTON/ |dead-url=no }}</ref>。

在惠妮·休斯頓驟逝之後，《親愛的今夜屬於你》曾短暫回升告示牌專輯榜內，最高名次回到第39名。

===樂評===
比起前兩張專輯《'''[[惠特妮·休斯顿_(专辑)|惠妮·休斯頓]]'''》（{{lang-en|'''Whitney Houston'''}}）以及《'''[[Whitney_(專輯)|惠妮]]'''》（{{lang-en|'''Whitney'''}}）在全球狂銷熱賣的佳績，《親愛的今夜屬於你》無論是在銷售數字上，或是在排行榜成績方面都大幅衰退，轉型後的惠妮·休斯頓明顯少了許多歌迷，即使如此，這張專輯卻獲得眾多樂評的讚賞，認為是惠妮·休斯頓出道以來最好也最完整的一張專輯，[[滾石雜誌|滾石雜誌]]也給了這張專輯三顆星的評價，並將惠妮·休斯頓在流行樂壇的地位提升到和[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]與[[瑪丹娜|瑪丹娜]]的水準。<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/im-your-baby-tonight-19910110 |title=美國滾石雜誌官網1991-01-10音樂評鑑 |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2015-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150702082404/http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/im-your-baby-tonight-19910110 |dead-url=no }}</ref>。

1990年惠妮·休斯頓的轉型大作《親愛的今夜屬於你》除了要和自己昔日的成績一較高下之外，另外她必須要面對一個剛崛起的新樂壇敵手[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]，後者以初生之犢不畏虎之姿炫風式竄起。惠妮·休斯頓要如何面對瑪麗亞·凱莉來勢洶洶的衝擊，頓時之間成為各大媒體爭相報導的熱門焦點。1989年惠妮·休斯頓認識了當紅的黑人新天王[[鮑比·布朗|巴比·布朗]]，縱使這相差6歲的姐弟戀並不被外界所看好，但沉醉在愛河中的兩人還是在1992年7月18日攜手步入禮堂。

===獎項===
1991年美國黑人成就獎（American Black Achievement Awards）頒給了惠妮·休斯頓，以表彰她對流行音樂的貢獻和影響力。

〈I'm Your Baby Tonight〉和〈All the Man That I Need〉這兩首歌曲除了在美國摘下冠軍之外，也幫惠妮·休斯頓入圍第33屆以及第34屆葛萊美獎最佳流行女歌手獎（Best Pop Vocal Performance, Female），這是她第五次入圍該獎項，〈I Belong to You〉則是入圍第35屆最佳R&B女歌手獎（Best R&B Vocal Performance, Female），但可惜這三次提名都未獲獎。

1991年[[告示牌音樂獎|告示牌音樂獎]]惠妮·休斯頓一共被提名八個項目，最後抱回其中四座獎項，包括最佳R&B藝人（Top R&B Artist #1）、 最佳R&B專輯（Top R&B Album #1）、最佳R&B專輯藝人（Top R&B Album Artist #1）和最佳R&B單曲藝人（Top R&B Singles Artist #1）等四個獎項。

1992年[[全美音樂獎|全美音樂獎]]惠妮·休斯頓也風光入圍五項大獎，其中包括最受歡迎流行女歌手獎（Favorite Pop/Rock Female Artist）、最受歡迎R&B女歌手獎（Favorite Soul/R&B Female Artist）、最受歡迎R&B專輯獎（Favorite Soul/R&B Album）、最受歡迎當代成人抒情歌手獎（Favorite Adult Contemporary Artist）和最受歡迎當代成人抒情專輯獎（Favorite Adult Contemporary Album）等，但最後五項大獎全都鎩羽而歸。

==曲目==
{{tracklist
| extra_column    = Producer(s)
| title1          = I'm Your Baby Tonight
| writer1         = L.A. Reid, Babyface
| extra1          = L.A. Reid, Babyface
| length1         = 5:01
| title2          = My Name Is Not Susan
| writer2         = Eric Foster White
| extra2          = L.A. Reid, Babyface
| length2         = 4:40
| title3          = All the Man That I Need
| writer3         = Dean Pitchford, Michael Gore
| extra3          = Narada Michael Walden
| length3         = 4:11
| title4          = Lover for Life
| writer4         = Sam Dees
| extra4          = Narada Michael Walden
| length4         = 4:49
| title5          = Anymore
| writer5         = L.A. Reid, Babyface
| extra5          = L.A. Reid, Babyface
| length5         = 4:24
| title6          = Miracle
| writer6         = L.A. Reid, Babyface
| extra6          = L.A. Reid, Babyface
| length6         = 5:42
| title7          = I Belong to You
| writer7         = Derek Bramble, Franne Golde
| extra7          = Narada Michael Walden
| length7         = 5:32
| title8          = Who Do You Love
| writer8         = Luther Vandross, Hubert Eaves III
| extra8          = Luther Vandross
| length8         = 3:56
| title9          = We Didn't Know
| note9           = duet with Stevie Wonder
| writer9         = Stevie Wonder
| extra9          = Stevie Wonder
| length9         =  5:32
| title10          = After We Make Love
| writer10         = Michael Masser, Gerry Goffin
| extra10          = Michael Masser
| length10         = 5:06
| title11          = I'm Knockin'
| writer11         = Rhett Lawrence, Benjamin Winans, Ricky Minor
| extra11          = Whitney Houston, Ricky Minor
| length11         = 4:58
}}
{{tracklist
| collapsed       = yes
| headline        = Japanese edition bonus tracks
| extra_column    = Producer(s)
| total_length    =
| title12          = Takin' a Chance
| writer12         = Whitney Houston, Benjamin Winans, Keith Thomas
| extra12          = Keith Thomas, BeBe Winans
| length12         = 4:11
| title13          = Higher Love
| note13           = 
| writer13         = Steve Winwood, Will Jennings
| extra13          = Narada Michael Walden
| length13         = 5:09
}}

==資料來源==
{{reflist|3}}
[[Category:1990年音樂專輯|Category:1990年音樂專輯]]
[[Category:美國音樂專輯|Category:美國音樂專輯]]