'''I-140'''表格，正式名称为'''外籍劳工移民申请'''（'''Immigrant Petition for Alien Worker'''），是美国雇主向[[美国公民及移民服务局|美国公民及移民服务局]]提交的一种文件，该文件旨在为其外籍雇员申请永久移民身份。<ref name="immihelp_140">{{cite web |url=http://www.immihelp.com/greencard/employmentbasedimmigration/i-140-immigrant-worker-petition.html |title=I-140: Immigrant Worker Petition |accessdate=February 9, 2016 |publisher=Immihelp |archive-date=2016-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160408215758/http://www.immihelp.com/greencard/employmentbasedimmigration/i-140-immigrant-worker-petition.html |dead-url=no }}</ref>该种移民申请是基于外籍劳工在某领域的杰出技能、贡献，或该职位无法找到符合条件的美国劳工的情况。<ref name="i140_instructions">{{cite web |url=https://www.uscis.gov/sites/default/files/files/form/i-140instr.pdf |title=Instructions for Petition for Alien Worker |accessdate=February 14, 2016 |publisher=Department of Homeland Security |archive-date=2016-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160515031647/https://www.uscis.gov/sites/default/files/files/form/i-140instr.pdf |dead-url=no }}</ref>寄出申请表格的雇主被称为“提名者”，而申请表格中涉及的外籍劳工被称为“受益人”，如果是自我提名，则二者为同一人。截至2016年，I-140表格总共计6页，另有10页的填表指南。

外籍人士的非移民身份并不会因该申请被批准而直接发生变化。<ref name="immihelp_140" />提交该申请表、获得批准是通过雇佣关系获得[[美国永久居民|美国永久居民]]身份的步骤之一。

== 提交移民申请的理由 ==
填写、提交I-140表格是部分职业类移民（包括[[EB-1签证_(美国)|EB-1]]、[[EB-2签证_(美国)|EB-2]]、[[EB-3签证_(美国)|EB-3]]）申请的必要流程，而其他职业类移民（包括[[EB-4签证|EB-4]]、[[EB-5签证|EB-5]]），则分别需要用到I-360表格和I-526表格。

以下列出了提交I-140表格所有可能的理由：<ref name="i140_instructions" /><ref name="actual_i140">{{cite web |url=https://www.uscis.gov/sites/default/files/files/form/i-140.pdf |title=Immigrant Petition for Alien Worker |accessdate=February 20, 2016 |publisher=Department of Homeland Security |archive-date=2016-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160407232921/https://www.uscis.gov/sites/default/files/files/form/i-140.pdf |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable"
! 申请类别 !! 签证类别 !! 申请是否要求劳工许可？
|-
| 特别杰出的外籍人士
| EB-1
| 否
|-
| 杰出的教授或研究人员
| EB-1
| 否
|-
| 跨国公司主管或经理
| EB-1
| 否
|-
| 某领域高阶学位的持有者，或具有特殊技能（而未寻求“国家利益豁免”）
| EB-2
| 是
|-
| 专业人员（至少拥有学士学位，或拥有和美国学士相当的学历）
| EB-3
| 是
|-
| 熟练工人（要求至少两年专业训练或从业经验）
| EB-3
| 是
|-
| 其他工人（少于两年专业训练或从业经验）
| EB-3
| 是
|-
| 申请“国家利益豁免”的专业人员（拥有高阶学位，或具有特殊技能）
| EB-2
| 否
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:美国政府表格|Category:美国政府表格]]
[[Category:移民美国|Category:移民美国]]