{{unreferenced|time=2015-03-20T05:45:59+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = I.M.G. ～without you～
| Cover = 
| Artist = [[MYNAME|MYNAME]]
| Type = 專輯
| Released = 2013年3月10日
| Recorded = 2014年 - 2015年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[irving|irving]]
| Producer = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2013年3月度月排名第9名
* 2015上半年度年排名第40名
* 2015年度年榜第79名（Oricon）
| Reviews = 
| Last album            = [[MYNAME_2nd_Mini_Album|MYNAME 2nd Mini Album]] <br />（2015年）
| This album            = '''I.M.G. ～without you～'''<br />（2015年）
| Next album            = [[MYBESTNAME!|MYBESTNAME!]] <br />（2015年）
| Misc           = 
}}

《'''I.M.G. ～without you～'''》是[[韓國|韓國]]的男子組合[[MYNAME|MYNAME]]的第3枚原創日語專輯，於2013年3月10日發行。唱片公司為[[irving|irving]]。

== 概要 ==
* 與上一張原創專輯《[[FIVE_STARS_(MYNAME專輯)|FIVE STARS]]》相距約1年。
* 此專輯並沒收錄任何單曲。
* 新曲《Stop the Time》是此專輯的主打曲目，亦是[[日本電視台|日本電視台]]週四劇《五つ星ツーリスト～最高の旅、ご案内します!!》的主題曲。
* 新曲《Day By Day（Japanese Ver.）》是MYNAME第三張單曲《[[MYNAME_the_3rd_single|MYNAME the 3rd single]]》主打歌曲《Day by Day》的日語版本。
* 新曲《My Love》是MYNAME第1首翻唱歌曲，原唱者為[[西城男孩|西城男孩]]（Westlife）。
* 本作分「初回限定盤」和「通常盤」2種版本。「初回限定盤」收錄了主打曲目《Stop the Time》的PV。
* 在3月23日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯每週排行榜取得第2位。

==收錄內容==
===CD===
# '''To The Place'''
# '''Stop the Time'''
#:3rd原創專輯「I.M.G. ～without you～」主打曲目
# '''Music Of My Life'''
# '''Speechless'''
# '''Interlude ～without you～'''
# '''Day By Day（Japanese Ver.）'''
#:3rd單曲《[[MYNAME_the_3rd_single|MYNAME the 3rd single]]》主打曲《Day by Day》的日語版本。
# '''My Love'''
# '''最後的Labyrinth'''（最后のLabyrinth）
# '''Promise Land'''
# '''LAST TRAIN'''
# '''THE GREATEST STORY NEVER TOLD'''
# '''Day Off'''
# '''Open Your Heart'''
# '''～without you reprise～'''

===DVD===
# Stop the Time（PV）
# 成員主演短欄劇目 -Stop the Time-
# Stop the Time（Making）




{{MYNAME}}

{{DEFAULTSORT:I.M.G. ～without you～}}
[[Category:2015年音樂專輯|Category:2015年音樂專輯]]
[[Category:MYNAME音樂專輯|Category:MYNAME音樂專輯]]
[[Category:日語音樂專輯|Category:日語音樂專輯]]
[[Category:YOSHIMOTO_R_and_C音樂專輯|Category:YOSHIMOTO R and C音樂專輯]]