{{Infobox animanga/Headerofja
|title= I Only Want Happiness
|image=
|size=
|caption= 
|japanese= ほとり〜たださいわいを希う。〜
|english= I Only Want Happiness
|kana= ほとり たださいわいをこいねがう
|romaji= Hotori Tada Saiwaiwo Koinegau
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''I Only Want Happiness'''》（日文：'''ほとり〜たださいわいを希う。〜'''）為[[日本|日本]][[新力影業|新力影業]]公司附屬機構[[Animax|Animax]]頻道所播出的[[電視動畫|電視動畫]]。全片約四十分鐘。此作品於Animax所舉辦之第三屆Animax動畫大獎中獲得優勝，因而由[[日本|日本]][[Sunrise|Sunrise]]及Animax製作成為[[OVA|OVA]]動畫。當年動畫大獎的主題是「[[機器人|機器人]]」。原作者宮崎麻耶在獲獎時年僅十八歲。

== 故事大綱 ==

故事發生在未來的[[二十一世紀|二十一世紀]]中葉。小涼（スズ）是一個依照小倉涼（おぐらりょう）打造、繼承小倉涼的記憶而存在的機器人。透過植入小倉涼的人格素子而漸漸擁有許多小倉涼的記憶。而畔（ほとり）是一名罹患不治之症的少女，記憶會隨著發病漸漸消失。在一次的邂逅下，小涼遇到了這個跟他完全相反的少女。某一天，畔交給了小涼一把手槍，並且跟小涼定下約定：如果小涼發現畔忘記了一切，就用這把槍結束畔的生命……。


== 登場人物 ==
;小涼（スズ）
:配音員：[[白石涼子|白石涼子]]
:植入'''小倉涼'''（おぐら　りょう）人格素子的機器人。有時會因為突然輸入的記憶而感到痛苦。在遇到畔之後，漸漸產生出自己的人格。小倉涼的父母在小倉涼生病後便開始有製作小涼的打算。
;畔（ほとり）
:配音員：[[川澄綾子|川澄綾子]]
:罹患疾病的少女，因為疾病而會漸漸失去記憶。母親很早就去世，相當害怕失去對母親的回憶。不希望哥哥一直為自己的身體擔心。
;清水要（しみず　かなめ）
:配音員：[[井上和彦|井上和彦]]
:畔的父親，也是負責訓練小涼變成小倉涼的醫生。拒絕將畔做成機器人，但是還是製作了畔的人格素子，似乎相當迷惘。
;清水樹（しみず　いつき）
:配音員：[[浪川大輔|浪川大輔]] 
:畔的哥哥。相當擔心妹妹的身體。一度認為應該要在畔死後，利用畔的人格素子作成機器人。
;碓冰晶（碓氷晶（うすい　あきら））
:配音員：[[桑島法子|桑島法子]]
:醫院的護士，負責觀察、紀錄小涼每天的情況。 
;小倉真由（小倉まゆ（おぐら　まゆ））
:配音員：[[土井美加|土井美加]] 
:小倉涼的母親。希望在小倉涼死後，還能有小倉涼在身邊的感覺，所以委託畔的父親製作小涼。
;小倉潤（おぐら　じゅん）
:配音員：[[泉尚摯|泉尚摯]] 
:小倉涼的父親。


== 製作人員 ==
*原作：宮崎麻耶 
*監督：安濃高志 
*脚本：金春智子
*製作：吉井孝幸、瀧山雅夫 
*音樂：PRISMIX 
*角色設定：山下信一 
*創意監督：高橋良輔 
*動畫製作：[[Sunrise|Sunrise]]、[[Animax|Animax]] 

== 片尾曲 ==
*「約束」
**作詞作曲：大塚彩子，歌：村谷祥子

== 參照 ==
*[[Animax|Animax]]
*[[Sunrise|Sunrise]]

== 外部連結 ==
*{{en icon}}[http://www.animaxtv.com/ Animax全球網站]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67D92QZ7N?url=http://www.animaxtv.com/ |date=20120426111019 |dateformat=iso }}
*{{en icon}}[https://web.archive.org/web/20080610061357/http://animaxawards.spti.com/ Animax動畫大獎]

{{安濃高志執導作品}}
[[Category:2005年日本電視動畫|Category:2005年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]