{{Infobox album
| Name        = Ice Cream Cake
| Type        = [[EP|EP]]
| Artist      = [[Red_Velvet|Red Velvet]]
| Cover       = Red_Velvet_-_Ice_Cream_Cake.png
| Released    = 2015年3月18日
| Recorded    = 2015年
| Genre       = [[韩国流行音乐|韩国流行音乐]]、[[舞蹈流行音乐|舞蹈流行音乐]]、[[R&B|R&B]]
| Length      = 
| Language    = [[韩语|韩语]]
| Label       = [[SM_Entertainment|SM Entertainment]]
| Producer    = 
| Reviews     =
| Last album  = -
| This album  = '''Ice Cream Cake'''<br>（2015年）
| Next album  = [[The_Red|The Red]]<br>（2015年）
| Misc        = 
{{singles
  | Promo          = yes
  | Name           = Ice Cream Cake
  | Type           = EP
  | Single 1       = Automatic
  | Single 1 date  = {{Start date|2015|3|14}}}}
{{Extra music sample|Type=EP|filename=Red Velvet - Ice Cream Cake.ogg|title=〈Ice Cream Cake〉歌曲片段}}
{{External music video|Type=EP|{{YouTube|glXgSSOKlls|Ice Cream Cake}}}}
}}

《'''Ice Cream Cake'''》是[[韓國|韓國]][[女子音樂組合|女子音樂組合]][[Red_Velvet|Red Velvet]]的首張[[韓語|韓語]][[迷你專輯|迷你專輯]]，由[[SM_Entertainment|SM Entertainment]]於2015年3月18日發行。

== 發行與宣傳 ==
2015年2月1日，[[韓國|韓國]]媒體Newsen報導，美國娛樂媒體Splash.Com在1月31日公開多張[[SM_Entertainment|SM Entertainment]]旗下[[女子組合|女子組合]][[Red_Velvet|Red Velvet]]於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]帕姆代爾沙灘拍攝MV之現場照。報導中也提到，照片裡除了Red Velvet成員之外，還多了一位神秘女孩，引起粉絲們關注。3月11日，SM Entertainment透過社交網站宣布Red Velvet將於3月18日發行首張迷你專輯《Ice Cream Cake》，並公開了新成員[[Yeri|Yeri]]的加入<ref>{{Cite web |url =http://www.koreastardaily.com/tc/video/57999 |title =Red Velvet添新成員Yeri 18日發新專輯 |date =2015-03-11 |publisher =韓星網 |language =zh |accessdate =2015-09-05 |archive-date =2016-03-04 |archive-url =https://web.archive.org/web/20160304060622/http://www.koreastardaily.com/tc/video/57999 |dead-url =no }}</ref>。3月11日-13日公布成員新輯概念照，14日上午公布全員新概念照及新曲MV預告。

3月14日晚間公布收錄曲〈Automatic〉MV，MV以各種不同的空間作為背景，像是餐桌、車裡、寢室等等場景，給人一種神秘的感覺，另外還穿插了五位成員在空曠地方翩翩起舞的編舞場面，散發出比之前更成熟的魅力。3月16日，Red Velvet首張迷你專輯《Ice Cream Cake》同名主打歌〈Ice Cream Cake〉的MV於官方YouTube頻道公開，與先前公開的另一首主打歌〈Automatic〉風格不同，〈Ice Cream Cake〉是首屬於青春少女風格的歌曲，歌曲內容描繪情竇初開的少女們，陷入像是「冰淇淋蛋糕」般的甜蜜愛情之中，所感受到的心動心情。強烈的歌曲節奏、夢幻感十足的旋律以及美國洛杉磯的異國景緻，彷彿帶領著大家進入一個奇幻世界，非常獨特<ref>{{Cite web |url =http://kpopn.com/2015/03/16/265960/ |title =Red Velvet 新曲 MV 公開 |date =2015-03-16 |publisher =kpopn |language =zh |access-date =2015-09-05 |archive-url =https://web.archive.org/web/20150916035051/http://kpopn.com/2015/03/16/265960/ |archive-date =2015-09-16 |dead-url =yes }}</ref>。3月17日，公開首張迷你專輯《Ice Cream Cake》音源，專輯主打歌〈Ice Cream Cake〉在韓國多個榜單上奪得第一，整體音源名詞靠前。〈Ice Cream Cake〉在[[泰國|泰國]]、[[新加坡|新加坡]]和[[印尼|印尼]]的iTunes綜合專輯榜上奪得了第一，也在泰國、[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、新加坡、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、印尼等亞洲8個地區的K-Pop專輯榜上也榮登榜首，並在3月18日發行實體專輯。

Red Velvet於3月18日晚上九點透過 Naver Music 的《Red Velvet 的 Ice Cream TV》公開專輯收錄曲的現場舞台、發表回歸感言以及成員們日常生活的自拍影像，藉由這個平台大家將能看到 Red Velvet 的更多面貌，而節目的特別主持人由[[SHINee|SHINee]]的[[珉豪|珉豪]]擔任。Red Velvet也亮相3月19日的Mnet《M! Countdown》、3月20日KBS 2TV的《MUSIC BANK》、3月22日SBS TV的《人氣歌謠》等音樂節目，正式展開回歸活動<ref>{{Cite web |url =http://kpopn.com/2015/03/17/266135/ |title =Red Velvet 首張專輯音源 |date =2015-03-17 |publisher =kpopn |language =zh |access-date =2015-09-05 |archive-url =https://web.archive.org/web/20150914122252/http://kpopn.com/2015/03/17/266135/ |archive-date =2015-09-14 |dead-url =yes }}</ref>。

3月27日，美國《[[Billboard|Billboard]]》雜誌的K-Pop專欄K-Town刊登了一篇題為「Red Velvet為大家送來了一份美味的冰激淩（Red Velvet Send Delicious ‘Ice Cream’ EP to World, Heatseekers Albums Charts）」的文章。文章稱，Red Velvet的首張專輯《Ice Cream Cake》登上了Billboard World Albums榜第2、Heatseekers Albums榜第24。作為新人，Red Velvet做出了不起的成就。並且繼去年8月發表單曲《幸福》之後，僅時隔8個月，新專輯就登上了Billboard，速度相當之快。文章分析道：「為了展現新人的音樂定位，Red Velvet帶來了兩首主打歌，分別是〈Ice Cream Cake〉和〈Automatic〉。前者是甜美pop風，象徵‘Red’，後者則充滿R&B情調，令人想起珍妮·傑克遜，展現了‘Velvet’的一面。”文章還盛讚道：「Red Velvet是今年SM Entertainment繼[[SHINee|SHINee]]成員[[金鐘鉉_(歌手)|鐘鉉]]、[[f(x)_(組合)|f(x)]]成員[[劉逸雲|Amber]]、[[Super_Junior|Super Junior]] D&E之後第四個沖入Billboard World Albums榜前五的藝人。”<ref>{{Cite web |url =http://www.koreastardaily.com/tc/news/59225 |title =Red Velvet首張專輯《Ice Cream Cake》獲Billboard好評 |date =2015-03-30 |publisher =韓星網 |language =zh |accessdate =2015-09-05 |archive-date =2016-03-04 |archive-url =https://web.archive.org/web/20160304034343/http://www.koreastardaily.com/tc/news/59225 |dead-url =no }}</ref>。

3月27日，在KBS 2TV音樂節目《Music Bank》以〈Ice Cream Cake〉獲得出道以來的第一個一位，並於3月29日至4月4日在韓國音樂節目《[[人氣歌謠|人氣歌謠]]》、《[[THE_SHOW_(SBS_MTV節目)|THE SHOW]]》、《[[Show_Champion|Show Champion]]》、《[[M!_Countdown|M! Countdown]]》、《[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]》奪下第一位，共獲得了六個一位獎座。〈Ice Cream Cake〉MV點擊率截止至4月16日下午3時(韓國時間)，已經突破1000萬次的點擊量，在SM官方YouTube頻道中，有著1032萬4441次的點擊率，見證了Red Velvet的高人氣。

此外，也因《Ice Cream Cake》在上半年女子組合專輯銷售量獲得不錯的成績。<ref>{{cite web|url=http://www.koreadaily.com/news/read.asp?art_id=3470045|date=June 21, 2015|website=Korea Daily|language=ko|script-title=ko:상반기 음반판매, 엑소 1~3위 석권..레드벨벳, 女유일 톱20|accessdate=August 5, 2015|author=Gil Hye-seong|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222163217/http://www.koreadaily.com/news/read.asp?art_id=3470045|archive-date=2015-12-22|dead-url=yes}}</ref>和在美國Billboard上登頂美國和全球3月份全多人觀看MV第一名<ref>{{cite web|url=http://www.billboard.com/articles/columns/k-town/6531147/most-viewed-k-pop-videos-mvs-america-world-march-2015|title=Most Viewed K-Pop Videos in America & Around the World: March 2015|date=April 9, 2015|website=Billboard|author=Benjamin, Jeff|accessdate=2017-02-11|archive-date=2016-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161109171856/http://www.billboard.com/articles/columns/k-town/6531147/most-viewed-k-pop-videos-mvs-america-world-march-2015|dead-url=no}}</ref>。

== 曲目 ==
{{tracklist
| full_width      = yes
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 
| total_length    = 21:25

| title1          = '''Ice Cream Cake'''
| lyrics1         = Jo Yoon-kyung
| music1          = Hayley Aitken, Sebastian Lundberg, Fredrik Haggstam, Johan Gustafson, A.K.A Trinity Music
| length1         = 3:11

| title2          = '''Automatic'''
| lyrics2         = Jam Factory, Daniel Klein, Charlotte Taft
| music2          = Daniel Klein, Charlotte Taft
| length2         = 3:31

| title3          = Somethin Kinda Crazy
| lyrics3         = Kenzie, Teddy Riley, DOM
| music3          = Charlotte Taft, Kenzie, Teddy Riley, DOM
| length3         = 3:20

| title4          = Stupid Cupid
| lyrics4         = Hayley Aitken, 220
| music4          = Andrew Choi, 220, Hayley Aitken, Cha Cha Malone
| length4         = 3:30

| title5          = Take It Slow
| lyrics5         = G-High
| music5          = G-High
| length5         = 3:32

| title6          = 사탕 (Candy)
| lyrics6         = Hong Ji-yoo
| music6          = Claire Rodrigues Lee, Kevin Charge
| length6         = 4:23
}}

==排行榜走勢==
{{col-begin}}
{{col-2}}
===週榜===
;[[Gaon_Chart|Gaon Chart]]
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"
!scope="col"|排行榜
!scope="col"|頂峰位置
|-
! scope="row" |Gaon專輯週榜 <ref>{{cite web |title=South Korea's Gaon chart's weekly album sales from March 15-21, 2015 |url=http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=13&hitYear=2015&termGbn=week |publisher=[[Gaon_Chart|Gaon]] |language=Ko |accessdate=2015-03-26 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150326122745/http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=13&hitYear=2015&termGbn=week |archivedate=2015-03-26 }}</ref>
| style="text-align:center;"|1
|-
! scope="row" |Billboard世界專輯
| style="text-align:center;"|2
|-
! scope="row" |Billboard Top Heatseekers
| style="text-align:center;"|25
|-
|}{{col-2}}

===月榜===
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"
!scope="col"|排行榜
!scope="col"|頂峰位置
|-
!scope="row"|Gaon專輯月榜 <ref>{{cite web |title=South Korea's Monthly Gaon Albums Chart |url=http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=03&hitYear=2015&termGbn=month |publisher=[[Gaon_Chart|Gaon]] |language=Ko |accessdate=2015-04-09 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150409154539/http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=03&hitYear=2015&termGbn=month |archivedate=2015-04-09 }}</ref>
|align="center"|8
|}{{col-end}}

;音樂節目
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"
|-   
! 電視台
! 音樂節目
! 頂峰位置
|-
| style="text-align:center;"|''[[Mnet媒體|Mnet]]''
| style="text-align:center;"|''[[M!_Countdown|M! Countdown]]''
| style="text-align:center;"|1
|-
| style="text-align:center;"|''[[KBS第2頻道|KBS]]''
| style="text-align:center;"|''[[KBS音樂銀行|Music Bank]]''
| style="text-align:center;"|1
|-
| style="text-align:center;"|''[[文化廣播_(韓國)|MBC]]''
| style="text-align:center;"|''[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]''
| style="text-align:center;"|1
|-
| style="text-align:center;"|''[[SBS株式會社|SBS]]''
| style="text-align:center;"|''[[人氣歌謠|人氣歌謠]]''
| style="text-align:center;"|1
|-
| style="text-align:center;"|''{{link-ko|MBC Music|MBC 뮤직}}''
| style="text-align:center;"|''[[Show_Champion|Show Champion]]''
| style="text-align:center;"|1
|-
| style="text-align:center;"|''[[SBS_MTV|SBS MTV]]''
| style="text-align:center;"|''[[THE_SHOW_(SBS_MTV節目)|THE SHOW]]''
| style="text-align:center;"|1
{{col-end}}

==銷售及認證==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="font-weight:bold" align="center"
| 排行榜 || colspan="2" | 銷量
|-
! rowspan="5" | Gaon Chart 
| 2015 || 48,815
|-
| 2016 || 11,174
|-
| 2017 || 9,553
|-
| 2018 || 10,248
|-
| 總共 || 80,190+
|}

==發行歷史==
{| class="wikitable"
|-
! scope="col"| 發行地區 !! 發行日期 !! 發行方式 !! 唱片公司 !! 發行公司 
|-
| 全球
| 2015年3月18日
| [[CD|CD]]、[[數位音樂下載|數位下載]]
| [[SM_Entertainment|SM Entertainment]]
| KT Music
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{YouTube|id = k5PE8Jz6doo|title = Red Velvet 레드벨벳_ Ice Cream Cake_Music Video Teaser}}
* {{YouTube|id = px2Q47O0_eE|title = Red Velvet 레드벨벳_Automatic_Music Video}}
* {{YouTube|id = glXgSSOKlls|title = Red Velvet 레드벨벳_Ice Cream Cake_Music Video}}

{{Red Velvet}}
{{SM Entertainment}}
{{Gaon專輯週榜冠軍 (2015年)|2015年3月21日}}

[[Category:2015年音樂專輯|Category:2015年音樂專輯]]
[[Category:韓國音樂專輯|Category:韓國音樂專輯]]
[[Category:2015年Gaon專輯週榜冠軍作品|Category:2015年Gaon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:Red_Velvet音樂專輯|Category:Red Velvet音樂專輯]]