{{Infobox Album
| Name           = IDENTITY
| Type           = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Cover          = 寶兒本色.jpg
| Artist         = [[BoA|BoA]]
| Released       = 2010年2月10日
| Recorded       = 2009年～2010年
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 48分8秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer       = [[BoA|BoA]]
| Reviews        = 
| Chart position = * 週間最高第4名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2010年2月度月間第7名（Oricon）
| Certification  = 
| Last album     = [[BEST_&_USA|BEST & USA]]<br />（2009年）
| This album     = '''IDENTITY'''<br />（2010年）
| Next album     = 
| Misc           = 
}}
《'''IDENTITY'''》（寶兒本色）為[[韓國|韓國]][[女性|女性]][[歌手|歌手]][[BoA|BoA]]於2010年2月10日發行之第七張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。

== 解說 ==
*與前作《[[THE_FACE|THE FACE]]》相隔約約2年的新原創專輯。
*與專輯名稱相同的意義，「自己音樂的証明」為主題。本人說「就有如穿著自己合適的服裝的感覺」。<ref name=yahoo>{{Cite web |url=http://smash.music.yahoo.co.jp/pow_dtl/itv/powyjm00351/ |title=Yahoo!ミュージックによるインタビュー |accessdate=2010-07-15 |archive-date=2010-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100224125012/http://smash.music.yahoo.co.jp/pow_dtl/itv/powyjm00351 |dead-url=yes }}</ref>
* DVDには「BUMP BUMP! feat. VERBAL（m-flo）」、「まもりたい 〜White Wishes〜」的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]之外，追加收錄於2009年4月6日在[[新木場STUDIO_COAST|新木場STUDIO COAST]]的一夜限定特別活動「BoA Release Party “BEST & USA”～Thank You For Your Support!!～」的演唱會影像。
* 初回限定盤為特殊包裝樣式，封入2010年4月16日於[[東京國際Forum|東京國際Forum]]舉辦的「BoA LIVE TOUR 2010 ～IDENTITY～」追加公演的先行預約辦法。

==發行版本==
*CD+DVD
*CD ONLY

== 曲目 ==
=== CD ===
#'''This Is Who I Am'''
#:作詞・作曲：BoA / 編曲：Gakushi
#*說明BoA自己的歌曲。
#'''EASY'''
#:作詞・作曲：BoA / 編曲：Gakushi
#'''[[BUMP_BUMP!_feat._VERBAL_(m-flo)|BUMP BUMP! feat. VERBAL(m-flo)]]'''
#:作詞：[[VERBAL|VERBAL]] / 作曲：VERBAL, AGENT KOZEL for KOZM® & Minami / 編曲：Hisashi Nawata
#*29單曲。
#'''LAZER'''
#:作詞・作曲：VERBAL, スグル ヤマモト™, Hisashi Nawata, Minami & Staxx T
#*VERBAL製作的歌曲。
#'''interlude #1'''
#'''is this love'''
#:作詞・作曲・編曲：[[川口大輔|Daisuke Kawaguchi]]
#'''[[守護你_〜White_Wishes〜|守護你 〜White Wishes〜]]'''
#:作詞：MIZUE / 作曲：[[山口寛雄|Hirro Yamaguchi]] / 編曲：JUNKOO
#*30th單曲。
#'''interlude #2'''
#'''躲貓貓'''
#:作詞：BoA / 作曲：[[U-Key_zone|U-Key zone]] / 編曲：Gakushi
#'''[[守護你_〜White_Wishes〜|THE END 以及 and... (album ver.)]]'''<br/>(作詞・作曲：BoA / 編曲：Gakushi)
#*30th單曲B面曲的專輯版本。
#'''Possibility duet with [[三浦大知|三浦大知]]'''
#:作詞・作曲：[[Nao'ymt|Nao'ymt]]
#*本曲的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]收錄於2010年3月3日發行的演唱會DVD「BoA THE LIVE 2009 "X'mas"」的Bonus中。
#'''Fallin''''
#:作詞・作曲：BoA / 編曲：Gakushi, Yuichi Hamamatsu
#'''my all'''
#:作詞：BoA / 作曲・編曲：Daisuke Kawaguchi

=== DVD ===
'''【Music Video】'''
#'''BUMP BUMP! feat. VERBAL(m-flo)'''
#'''守護你 〜White Wishes〜'''
'''【Special Contents】'''<br />'''BoA Release Party “BEST & USA” ～Thank You For Your Support!!～'''<br />'''Live at Studio Coast 6th April.2009'''
#'''Special Medley'''<br />'''◆VALENTI (BEST & USA Ver.)'''<br />'''◆Sweet Impact'''<br />'''◆Winter Love'''<br />'''◆LOVE LETTER'''<br />'''◆DO THE MOTION'''<br />'''◆緊緊擁抱'''
#'''Eat You Up'''
#'''I Did It For Love'''
#'''Look Who's Talking'''
#'''UNIVERSE feat. Crystal Kay & VERBAL(m-flo)'''
#'''聖誕快樂 (BEST & USA Ver.)'''
#'''永遠'''
#'''LOSE YOUR MIND'''

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100209073307/http://avexnet.or.jp/boa/identity/ 《IDENTITY》日文特設網站]
*[https://web.archive.org/web/20100303130550/http://www.avex.com.tw/boa/boa_japan/identity/ 《IDENTITY》中文特設網站]

{{BoA}}

[[Category:BoA音樂專輯|Category:BoA音樂專輯]]
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]