'''IDW公司'''（英文：Idea and Design Works, LLC），成立於1999年，被公認為是美國第四大連環畫出版社。

由泰德·亞當斯，羅比·羅賓斯，亞歷克斯·加納和克里斯共同成立。成立初期主要是給遊戲、電影、電視，紙牌遊戲等娛樂公司提供美術作品和平面設計，但在獲得大量成功以後，快速發展成為一家獨立的公司。目前連載漫畫包括《[[彩虹小馬：友情就是魔法_(漫畫)|彩虹小馬：友情就是魔法]]》漫畫、《[[變形金剛_(IDW)|變形金剛]]》漫畫。

==歷史==
'''IDW公司'''於1999年成立。

在2000年，IDW成立了自己出版部門IDW出版社，另於2007年， IDT收購了IDW的多數股權。 2009年，[[IDT_Corp.|IDT]]通過免稅分拆創建了CTM Media Holdings。 這家新公司後來更名為IDW Media Holdings，由IDW和CTM Media Group的多數股權組成。<ref>{{cite web|url=http://www.ctmholdings.com/index.html|title=CTM HOLDINGS|author=|date=|work=ctmholdings.com|accessdate=31 December 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20160222162106/http://ctmholdings.com/index.html|archive-date=2016-02-22|dead-url=yes}}</ref>
原來兩個創始人，亞當斯（ CEO兼出版）和羅賓斯（ EVP） ，依然積極地管理公司。

2007年，由[[Steve_Niles|Steve Niles]]和[[Ben_Templesmith|Ben Templesmith]]推出了第一個傳統漫畫系列“[[30_Days_of_Night|30 Days of Night]]”<ref>IGN.com (2007) [http://movies.ign.com/objects/486/486900.html 30 Days of Night] {{Wayback|url=http://movies.ign.com/objects/486/486900.html |date=20120904194652 }}</ref>。

另於同年推出電視劇[[Star_Trek|Star Trek]]和[[CSI|CSI]]的改編漫畫，還從[[孩之寶|孩之寶]]獲得了[[變形金剛|變形金剛]]、[[義勇群英|義勇群英]]，[[彩虹小馬：友情就是魔法|彩虹小馬：友情就是魔法]]和芙蓉仙子(Jem)的出版許可。變形金剛目前已經同時發行了五個不同系列。

2015年1月6日，IDW公司宣布已經收購了'''[[Topshelf_Productions|Topshelf Productions]]'''。<ref>{{cite web|url=http://www.comicbookresources.com/?page=article&id=58242|title=IDW Publishing Acquires Top Shelf Productions|author=|date=|work=Comic Book Resources|accessdate=31 December 2015|archive-date=2016-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160822184919/http://www.comicbookresources.com/?page=article&id=58242|dead-url=no}}</ref>

同年2月，IDW公司和迪士尼達成協議，出版漫畫[[史高治叔叔|史高治叔叔]]、[[唐老鴨|唐老鴨]]和[[米老鼠|米老鼠]]等迪士尼漫畫，同時，IDW也曾和東寶達成協議，出版《哥吉拉 怪獸傳說》、《哥吉拉地球統治者》、《跨世紀哥吉拉》、《哥吉拉地獄》等哥吉拉漫畫。<ref>{{cite web|url=https://www.idwpublishing.com/disney-comics-stores-april-2015/|title=Disney Comics in Stores April 2015|author=|date=|work=IDW Publishing|accessdate=31 December 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214225210/http://www.idwpublishing.com/disney-comics-stores-april-2015/|archive-date=2018-12-14|dead-url=yes}}</ref>

==出版漫畫==
===Yoe Books===

*''[[Steve_Ditko|The Art of Ditko]]''
*''The Creativity of Ditko''
*''[[Barney_Google_and_Snuffy_Smith|Barney Google: Gambling, Horse Races & High-Toned Women]]''
*''[[List_of_non-Disney_comics_by_Carl_Barks|The Carl Barks' Big Book of Barney Bear]]''
*''[[Milt_Gross|The Complete Milt Gross]]''
*''[[Dan_DeCarlo|Dan DeCarlo's Jetta]]''
*''[[Dick_Briefer|Dick Briefer's Frankenstein]]'' (The Chilling Archives of Horror Comics)
*''[[菲力貓|菲力貓]][[Felix_the_Cat|Felix the Cat’s Greatest Comic Book Tails]]''
*''The Golden Collection of Klassic Krazy Kool Kids Komics''
*''The Great Treasury of Christmas Comic Book Stories''
*''[[Krazy_Kat|Krazy & Ignatz: Tiger Tea]]''
*''[[Bob_Powell|Bob Powell]]'s Terror'' (The Chilling Archives of Horror Comics)
*''[[Bud_Sagendorf|Popeye: The Great Comic Book Tales by Bud Sagendorf]]''
*''Zombie'' (The Chilling Archives of Horror Comics)

===美國漫畫圖書館﹙The Library of American Comics﹚===
*''[[Street_Fighter|Street Fighter]] x [[G.I._Joe_(comic)|G.I. JOE]] and [[Transformers|Transformers]]'' 
*''[[Alex_Toth|Alex Toth]]''
*''[[Archie_Andrews_(comics)|Archie: The Classic Newspaper Comics]]''
*''[[Blondie_(comic_strip)|Blondie]]''
*''[[Bloom_County|Bloom County]]''
*''[[Bringing_Up_Father|Bringing Up Father: From Sea to Shining Sea]]''
*''[[Chuck_Jones|Chuck Jones]]: The Dream that Never Was'' ("Crawford")
*''[[Dick_Tracy|The Complete Chester Gould’s Dick Tracy]]''
*''[[The_Family_Circus|The Family Circus]]''
*''[[King_Aroo|King Aroo]]''
*''[[Li'l_Abner|Al Capp's Complete Li'l Abner]]''
*''[[The_Little_King|The Little King]]''
*''[[Little_Orphan_Annie|The Complete Little Orphan Annie]]''
*"LOAC Essentials" (including ''[[Baron_Bean|Baron Bean]]'', ''[[The_Gumps|The Gumps]]'', and ''Polly and her Pals'')
*''[[Miss_Fury|Miss Fury]]''
*''[[Polly_and_Her_Pals|Polly and Her Pals]]''
*''[[Rip_Kirby|Rip Kirby]]''
*''[[Scorchy_Smith|Scorchy Smith and the Art of Noel Sickles]]''
*''[[Skippy_(comic_strip)|Skippy]]''
*''[[Star_trek#Comics|Star Trek: The Newspaper Comic]]''
*''[[Steve_Canyon|Steve Canyon]]''
*''[[Terry_and_the_Pirates_(comic_strip)|The Complete Terry and the Pirates]]''
* ''Walt Disney's Donald Duck: The Daily Newspaper Comics''
* ''Walt Disney's Donald Duck: The Sunday Newspaper Comics''
* ''Walt Disney's Silly Symphonies: The Complete Disney Classics''
* ''Walt Disney's Treasury of Classic Tales''
*''[[Secret_Agent_X-9|X-9: Secret Agent Corrigan]]''

===Worthwhile Books 與 Blue Dream Studios===
IDW公司在2008年推出了兩個新系列，兒童書籍的Worthwhile Books<ref>[http://www.comicbookresources.com/news/newsitem.cgi?id=12720 "IDW Launches New Children's Division and Imprint"] {{Wayback|url=http://www.comicbookresources.com/news/newsitem.cgi?id=12720 |date=20160303195711 }}. Comic Book Resources. January 10, 2008</ref>和[[Scott_Christian_Sava|Scott Christian Sava]]的[[Blue_Dream_Studios|Blue Dream Studios]]，兩者原先為單獨出版。

IDW公司成功拿到義勇群英的出版許可後於2008年5月正式推出漫畫（以前由Devil's Due Publishing出版），並推出三個新系列。由Andy Schmidt 編輯撰寫<ref>[http://www.comicbookresources.com/?id=16685&page=article "Schmidt to Oversee G.I. Joe at IDW Publishing"] {{Wayback|url=http://www.comicbookresources.com/?id=16685&page=article |date=20200424235055 }}. Comic Book Resources. June 4, 2008</ref>，包括Chuck Dixon，Larry Hama和Christos Gage等作家。令其系列能趕上2009年的義勇群英電影。

==參考來源==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.idwpublishing.com/ IDW Publishing]{{Wayback|url=http://www.idwpublishing.com/ |date=20170514074822 }} （英文）


[[Category:美国的漫画书出版公司|Category:美国的漫画书出版公司]]