{{Infobox Album  
| Name        = If I Believe
| Type        = 專輯
| Artist      = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]
| Cover       = If_I_Believe.jpg
| Released    = 2003年7月9日
| Recorded    = 2002年-2003年
| Genre       = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length      = 45分50秒
| Label       = [[GIZA_Studio|GIZA Studio]]
| Producer    = Kanonji
| Chart position = *週間最高順位1位（[[oricon|oricon]]）
*2003年度年間順位24位（oricon）
| Certification  = *雙白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）|
| Last album  = [[FAIRY_TALE|FAIRY TALE]]<br />(2002)
| This album  = '''If I Believe'''<br />(2003)
| Next album  = [[Wish_You_The_Best|Wish You The Best]]<br />(2004)
| Misc        = {{Singles
  | Name           = If I Believe
  | Type           = studio
  | single 1       = [[Make_my_day_(倉木麻衣單曲)|Make my day]]
  | single 1 date  = 2002年12月4日
  | single 2       = [[Time_after_time_～在落花紛飛的街道上～|Time after time ～在落花紛飛的街道上～]]
  | single 2 date  = 2003年3月5日
  | single 3       = [[Kiss_(倉木麻衣單曲)|Kiss]]
  | single 3 date  = 2003年4月30日
  | single 4       = [[風的啦啦啦|風的啦啦啦]]
  | single 4 date  = 2003年5月19日
  }} 
}}

《'''If I Believe'''》是[[日本|日本]]歌手[[倉木麻衣|倉木麻衣]]第四張專輯，於2003年7月9日發行。

== 背景 ==
*與前作「[[FAIRY_TALE|FAIRY TALE]]」相距約九個月時間。
*自出道作「[[delicious_way|delicious way]]」以來連續第四張專輯獲得[[oricon|oricon]]榜首位。
*收錄單曲「[[Make_my_day_(倉木麻衣單曲)|Make my day]]」、「 [[Time_after_time_～在落花紛飛的街道上～|Time after time ～在落花紛飛的街道上～]]」、「[[Kiss_(倉木麻衣單曲)|Kiss]]」、「[[風的啦啦啦|風的啦啦啦]]」。
*「'''Tonight, I feel close to you'''」為與[[新加坡|新加坡]][[歌手|歌手]][[孫燕姿|孫燕姿]]的合唱歌。
*專輯曲「If I Believe」跟「SAME」分別拍攝了PV。
*初動銷量25萬，累積銷量44萬，在榜週數達16週。

== 曲目 ==

#'''If I Believe'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲：大野愛果 編曲：Cybersound
#'''[[Time_after_time_～在落花紛飛的街道上～|Time after time ～在落花紛飛的街道上～]]''' (theater version)
#*作詞：倉木麻衣 作曲：大野愛果 編曲：池田大介・Cybersound
#'''[[風的啦啦啦|風的啦啦啦]]'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲：春畑道哉 編曲：Cybersound
#'''[[Kiss_(倉木麻衣單曲)|Kiss]]'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲： Yoko B. Stone 編曲：Cybersound
#'''mi corazón'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲：M. Africk・M. Pessoa・Perry Geyer 編曲：M. Pessoa
#'''[[Make_my_day_(倉木麻衣單曲)|I don't wanna lose you]]'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲・編曲：徳永曉人
#'''[[Make_my_day_(倉木麻衣單曲)|Make my day]]''' 〜album version〜
#*作詞：倉木麻衣 作曲：徳永曉人 編曲：Cybersound
#'''SAME'''
#*作詞：倉木麻衣 作曲・編曲：M. Africk・M. Pessoa・Perry Geyer・J.Risk
#'''Just A Little Bit'''
#*作詞：倉木麻衣・M. Africk 作曲・編曲：M. Africk・M. Pessoa・Perry Geyer・J.Risk
#'''[[Kiss_(倉木麻衣單曲)|You are not the only one]]
#*作詞：倉木麻衣 作曲：徳永曉人 編曲：Cybersound
#'''Tonight, I feel close to you'''
#*作詞：倉木麻衣、西室斗紀子 作曲：大野愛果 編曲：Cybersound
#:與[[新加坡|新加坡]]歌手[[孫燕姿|孫燕姿]]合唱的歌。

== 銷量 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon週間專輯榜 <small>(2003年7月第3週)</small>
|align="center"|1
|251,218
|rowspan="4" align="center"|20周
|-
|Oricon月間專輯榜 <small>(2003年7月)</small>
|align="center"|2
|329,543
|-
|Oricon年間專輯榜 <small>(2003年)</small>
|align="center"|24
|443,689
|-
|Oricon累積銷量
|align="center"|—
|444,536
|}

== 引用資料 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

{{Kuraki Mai}}

[[Category:倉木麻衣音樂專輯|Category:倉木麻衣音樂專輯]]
[[Category:2003年音樂專輯|Category:2003年音樂專輯]]
[[Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品]]