{{Refimprove|time=2020-12-14T14:23:16+00:00}}
{{NoteTA| zh-cn:视频;zh-tw:影片;}}
{{Lowercase}}
{{Infobox award|name=iHeartRadio MMVAs|image=|imagesize=|caption=|current_awards=|former name=
{{plainlist|
* Canadian Music Video Awards <small>(1990–1995)</small>
* MuchMusic Video Awards <small>(1996–2015)</small>
* iHeartRadio Much Music Video Awards <small>(2016–2017)</small>}}
|presenter=[[Much_(加拿大頻道)|Much]]|network=|country=[[加拿大|加拿大]]|year={{start date and age|1990|6|25}}|year2={{End date and age|2018|8|26}}|website=[http://mmva.muchmusic.com mmva.muchmusic.com]|location={{加拿大}}[[安大略省|安大略省]][[多倫多|多倫多]][[皇后街_(多倫多)|皇后街]]西299號
}}
'''iHeartRadio音樂錄影帶獎'''（{{Lang-en|'''iHeartRadio MMVAs'''}}，舊名{{Lang|en|iHeart Radio Much Music Video Awards}}）是每年在[[Much_(加拿大頻道)|Much頻道]]上播出的年度頒獎晚會，以榮譽上一年的年度最佳[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]。<ref>{{Cite web|title=Big names, small worries leading up to the MMVAs|url=https://www.thestar.com/entertainment/music/2017/06/17/big-names-small-worries-leading-up-to-the-mmvas.html|accessdate=2020-12-13|date=2017-06-17|work=thestar.com|language=en|archive-date=2019-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190331042553/https://www.thestar.com/entertainment/music/2017/06/17/big-names-small-worries-leading-up-to-the-mmvas.html|dead-url=no}}</ref>最後一次頒獎典禮在2018年舉行。

該獎項最初於1990年首次亮相，名為「[[加拿大|加拿大]]音樂錄影帶獎（Canadian Music Video Awards）」<ref>{{Cite web|title=MMVAs Throwback Thursday: Maestro Fresh Wes Opens 1990 Video Awards|url=https://www.huffingtonpost.ca/2014/05/29/mmvas-throwback-thursday-maestro_n_5412403.html|accessdate=2020-12-13|date=2014-05-29|work=HuffPost Canada|language=en|archive-date=2020-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200830210743/https://www.huffingtonpost.ca/2014/05/29/mmvas-throwback-thursday-maestro_n_5412403.html|dead-url=no}}</ref>，並於1995年更名為Much音樂錄影帶獎。<ref>{{Cite web|title=MuchMusic {{!}} The Canadian Encyclopedia|url=https://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/muchmusic-emc|accessdate=2020-12-13|work=www.thecanadianencyclopedia.ca|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126174040/https://thecanadianencyclopedia.ca/en/article/muchmusic-emc|dead-url=no}}</ref>2016年，在Much頻道的母公司[[貝爾傳媒|貝爾傳媒]]與[[清晰頻道通信公司|iHeartMedia]]達成許可協議之後，該節目以[[iHeartRadio|iHeartRadio]]為標題重新命名。<ref>{{Cite web|title=Nick Jonas to Perform at iHeartRadio Much Music Video Awards {{!}} Hollywood Reporter|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/nick-jonas-perform-at-2016-882036|accessdate=2020-12-13|work=www.hollywoodreporter.com|archive-date=2019-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190829115655/https://www.hollywoodreporter.com/news/nick-jonas-perform-at-2016-882036|dead-url=no}}</ref>2018年，該節目的全名被正式刪除、改為縮寫。<ref>{{Cite web|title=MMVAs host Awkwafina promises wild street party|url=https://www.cp24.com/entertainment-news/celebrity-news/mmvas-host-awkwafina-promises-wild-street-party-1.4063296|accessdate=2020-12-13|date=2018-08-22|last=Friend|first=David|work=CP24|language=en|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608222033/https://www.cp24.com/entertainment-news/celebrity-news/mmvas-host-awkwafina-promises-wild-street-party-1.4063296|dead-url=no}}</ref>

== 歷史 ==

=== 1990–1995：加拿大音樂錄影帶獎 ===
1990年，首屆[[加拿大|加拿大]][[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]獎在乘坐[[加拿大國家鐵路|加拿大國家鐵路]]穿越加拿大三週的旅程中舉行。由Diet [[百事公司|Pepsi]]贊助的，該火車被稱為「Pepsi Train」。在其旅程中頒發了獎項，其中包括10個加拿大城市。

=== 1996–2015：MMVAs ===
MMVA（Much Music Video Awards）以現代形式舉行，在[[多倫多|多倫多]][[皇后街_(多倫多)|皇后街]]西299號附近舉行大型街頭派對，整個節目中，[[影像骑师|影像騎師]]會介紹、採訪主持人和獲獎者。獲獎者將獲得[[紐約|紐約]]Society Awards公司的雕像。觀眾可以投票支持「粉絲最愛」類別，其中包括影片、藝術家或團體。

2001年，由於[[九一一袭击事件|911襲擊事件]]在兩週前發生，所以沒有舉行演出，但獎項仍然發放。至2017年，所有MMVAs演出都在6月舉行。

=== 2016年至今：iHeartRadio MMVAs ===
2016年，貝爾傳媒與[[清晰頻道通信公司|iHeartMedia]]簽訂了獨家協議，並開始與[[iHeartRadio|iHeartRadio]]聯合頒發獎項，以「進一步提升MMVA的國際性」。

在2018年，節目移至8月舉行，其全名「Much Music Video Awards」被刪除，以縮寫MMVAs作正名。根據[[CTV電視網|多倫多電視台]]（CFTO-DT）的報導，貝爾媒體「希望這一轉變將有助於建立新的返校活動。」

iHeartRadio MMVAs在2019年和2020年沒有舉行。貝爾傳媒總裁藍迪·連諾斯（Randy Lennox）回應[[加拿大通訊社|加拿大通訊社]]，該獎項由於「8月的一場大型音樂會而被推遲」，而且[[2019年MTV音樂錄影帶大獎|MTV音樂錄影帶大獎]]剛好在我們活動的後一天，所以我們不認為這很聰明。

== 典禮列表 ==
{| class="wikitable sortable mw-collapsible"
!年
!日期
!主持人
!年度影片
|-
|'''1990'''
|6月25日
| rowspan="19" |不適用
|[[烟枪牛仔乐队|煙槍牛仔樂隊]] - 《Sun Comes Up (It’s Tuesday Morning)》
|-
|'''1991'''
|9月28日
| rowspan="1" |Crash Test Dummies - 《Superman's Song》
|-
|'''1992'''
|9月22日
| rowspan="1" |54-40 - She La
|-
|'''1993'''
|9月30日
| rowspan="1" |The Tragically Hip - Locked in the Trunk of a Car
|-
|'''1994'''
|9月29日
| rowspan="1" |Blue Rodeo - 《Hasn't Hit Me Yet》
|-
|'''1995'''
|9月28日
| rowspan="1" |珍亞頓 - 《Insensitive》
|-
|'''1996'''
|9月19日
| rowspan="1" |The Tragically Hip - 《Ahead by a Century》
|-
|'''1997'''
|9月18日
| rowspan="1" |Moist - 《Tangerine》
|-
|'''1998'''
|9月29日
| rowspan="1" |Love Inc. - 《Broken Bones》
|-
|'''1999'''
|9月23日
| rowspan="1" |Len - 《Steal My Sunshine》
|-
|'''2000'''
|9月21日
| rowspan="1" |Matthew Good Band - 《Load Me Up》
|-
|'''2001'''
|9月23日
| rowspan="1" |Our Lady Peace - 《In Repair》
|-
|'''2002'''
|6月16日
| rowspan="1" |[[五分錢合唱團|五分錢合唱團]] - 《Too Bad》
|-
|'''2003'''
|6月22日
| rowspan="1" |Our Lady Peace - 《Innocent》
|-
|'''2004'''
|6月19日
| rowspan="1" |Finger Eleven - 《One Thing》
|-
|'''2005'''
|6月19日
| rowspan="1" |Billy Talent - 《River Below》
|-
|'''2006'''
|6月18日
| rowspan="1" |卡地內·歐福歇爾 - 《Everyday (Rudebwoy)》
|-
|'''2007'''
|6月17日
| rowspan="1" |Billy Talent - 《Fallen Leaves》
|-
|'''2008'''
|6月15日
| rowspan="1" |[[Hedley|Hedley]] - 《For the Nights I Can't Remember》
|-
|'''2009'''
|6月21日
|[[喬納斯兄弟|喬納斯兄弟]]
|[[五分錢合唱團|五分錢合唱團]] - 《Gotta Be Somebody》
|-
|'''2010'''
|6月20
|[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]
|Hedley - 《Perfect》
|-
|'''2011'''
|6月19日
|[[赛琳娜·戈麦斯|席琳娜·戈梅茲]]
|尚恩·德斯曼 - 《Electric/Night Like This》
|-
|'''2012'''
|6月17日
|[[笑本部|LMFAO]]
|[[卡莉·蕾·杰普森|卡莉·蕾·潔普森]]的 - 《[[有空叩我|有空叩我]]》
|-
|'''2013'''
|6月16日
|[[PSY|PSY]]
|Classified - 《Inner Ninja》
|-
|'''2014'''
|6月15日
|[[肯德爾·詹納|肯德爾·詹納]]和[[凱莉·珍娜|凱莉·詹納]]
|Hedley - 《Anything》
|-
|'''2015'''
|6月21日
|[[紅髮艾德|紅髮艾德]]
|[[威肯|威肯]] - 《Often》
|-
|'''2016'''
|6月19日
|[[吉吉·哈蒂德|吉吉·哈蒂德]]
|[[德雷克_(歌手)|德雷克]] - 《Hotline Bling》
|-
|'''2017'''
|6月18日
|[[艾莉西亞·卡拉|艾莉西亞·卡拉]]和[[喬·強納斯|喬·強納斯]]
|A Tribe Called Red - 《RED》
|-
|'''2018'''
|8月26
|[[奧卡菲娜|奧卡菲娜]]
|的邏輯特色阿萊西亞卡拉和哈立德 - 《1-800-273-8255》
|}

== 出場 ==

=== 表演 ===
{| class="wikitable sortable mw-collapsible mw-collapsed"
!年份
!表演者
|-
|1990
|
* Maestro
* Lee Aaron
* Blue Rodeo
* 54-40
* Bruce Cockburn
* The Northern Pikes
* Jane Siberry
* National Velvet
* Jeff Healey Band
* Murray McLauchlan
* The Barra MacNeils
|-
|1991
|
* Colin James
* Crash Test Dummies
* Jeff Healey Band
* Bootsauce
* Helix
* Grapes of Wrath
|-
|1992
|
* Tom Cochrane
* Holly Cole
* B-Fun
* 54-40
* Rheostatics
* Slik Toxik
* Mariah Carey
|-
|1993
|
* Rankin Family
* John James
* Sven Gali
* 13 Engines
* Pure
* Charlie Major
|-
|1994
|
* [[布莱恩·亚当斯|布莱恩·亚当斯]]
* Blue Rodeo
* Crash Test Dummies
* 54-40
* The Tea Party
|-
|1995
|
* Moist
* The Odds
* Treble Charger
* Sarah McLachlan
|-
|1996
|
* I Mother Earth
* Great Big Sea
* Deborah Cox
* Ashley MacIsaac
* Hayden
* Sloan
* Saukrates
* Crash Test Dummies (satellite performance from Helsinki)
* Front Line Assembly (satellite performance from the Vancouver Film School)
* Björk
|-
|1997
|
* Our Lady Peace
* Bush
* Blur
* Amanda Marshall
* The Tea Party
* Corey Hart
* Rascalz
* Bran Van 3000
|-
|1998
|
* Smashing Pumpkins
* Philosopher Kings
* Barenaked Ladies
* Goo Goo Dolls
* Rascalz
* Love Inc
* Big Wreck
* A Tribe Called Quest
|-
|1999
|
* The Moffatts
* Our Lady Peace
* David Bowie
* Britney Spears
* Red Hot Chili Peppers
* Sky
|-
|2000
|
* Lenny Kravitz
* The Guess Who
* Barenaked Ladies
* Moby
* Destiny's Child
* Blink 182
* Matthew Good Band
* Choclair
* Souldecision
* Sisqó
|-
|2001
|*由於911襲擊所以停辦一次。

* B4-4
* Baby Blue Soundcrew
* 卡地內·歐福歇爾（Kardinal Offishall）
* Jully Black
* [[酷玩樂團|酷玩樂團]]
* [[妮莉·費塔朵|妮莉·費塔朵]]
* Incubus
* Outkast
* Our Lady Peace
* [[夏奇|夏奇]]
* Staind
* Sum 41
|-
|2002
|
* [[夏奇拉|夏奇拉]]
* Nickelback
* Swollen Members
* Bow Wow
* Sum 41
* Puddle of Mudd
* [[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]
|-
|2003
|
* Disturbed
* Michelle Branch
* Our Lady Peace
* Sam Roberts
* [[肖恩·保罗|肖恩·保罗]]
* [[简单计划|简单计划]]
* [[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]
* Ashanti
|-
|2004
|
* [[夏奇拉|夏奇拉]]
* [[野獸男孩|野獸男孩]]
* Billy Talent
* Evanescence
* Fefe Dobson
* Finger Eleven
* [[希拉蕊·朵芙|希拉蕊·朵芙]]
* Hoobastank
* [[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]
* [[寬限三天樂團|寬限三天樂團]]
|-
|2005
|
* The Killers, Ashlee Simpson, k-os, Alexisonfire, The Black Eyed Peas, Arcade Fire, Ciara, Billy Talent
|-
|2006
|
* City and Colour
* Metric
* [[Hedley|Hedley]]
* [[简单计划|简单计划]]
* Yellowcard
* [[打倒男孩|打倒男孩]]
* [[尼克·萊奇|尼克·萊奇]]
* [[蕾哈娜|蕾哈娜]]
* [[妮莉·費塔朵|妮莉·費塔朵]]
|-
|2007
|
* [[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]
* [[魔力紅|魔力紅]]
* Fergie
* Billy Talent
* The Used
* Hilary Duff
* Belly
* Ginuwine
* Alexisonfire
* Finger Eleven
|-
|2008
|
* [[佛罗·里达|佛罗·里达]]
* [[简单计划|简单计划]]
* illScarlett
* [[肖恩·金斯顿|肖恩·金斯顿]]
* 卡地內·歐福歇爾（Kardinal Offishall）ft. Akon
* JabbaWockeeZ
* [[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]
* Girlicious
* [[蕾哈娜|蕾哈娜]]
* [[街頭頑童_(男孩團體)|街頭頑童]]
|-
|2009
|
* [[強納斯兄弟|強納斯兄弟]]
* Alexisonfire
* The Black Eyed Peas
* Miley Cyrus
* Billy Talent
* Kelly Clarkson
* Classified
* Rise Against
* [[Lady_Gaga|女神卡卡]]
* [[五分錢合唱團|五分錢合唱團]]
|-
|2010
|
* [[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]
* Down With Webster
* [[亚当·兰伯特|亚当·兰伯特]]
* Marianas Trench
* [[凱莎|凱莎]]
* [[Hedley|Hedley]]
* [[凱蒂·佩芮|凱蒂·佩芮]]
* [[德雷克_(歌手)|德雷克]]
* [[贾斯汀·比伯|贾斯汀·比伯]]
|-
|2011
|
* [[赛琳娜·戈麦斯|赛琳娜·戈麦斯]]
* [[女神卡卡|女神卡卡]]
* [[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]
* [[布鲁诺·马尔斯|布鲁诺·马尔斯]]
* City and Colour
* The Black Keys
* Down with Webster
* [[简单计划|简单计划]]
* [[Dev|DEV]]
* Far East Movement
* Fefe Dobson
|-
|2012
|
* [[笑本部|笑本部]]
* [[凱蒂·佩芮|凱蒂·佩芮]]
* [[贾斯汀·比伯|简单计划]]
* [[凱莉·克萊森|凱莉·克萊森]]
* [[佛罗·里达|佛罗·里达]]
* [[Hedley|Hedley]]
* [[紅髮艾德|紅髮艾德]]
* [[卡莉·蕾·杰普森|卡莉·蕾·杰普森]]
* [[妮莉·費塔朵|妮莉·費塔朵]]
* Marianas Trench
|-
|2013
|
* [[PSY|PSY]]
* Demi Lovato
* [[阿明·范·比伦|阿曼·凡·布倫]]和Trevor Guthrie
* [[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]
* Down With Webster
* [[紅髮艾德|紅髮艾德]]
* Marianas Trench
* [[菲利普·菲利普斯|菲利普·菲利普斯]]
* Serena Ryder
* Classified and David Myles
|-
|2014
|
* [[謎幻樂團|謎幻樂團]]
* [[洛德_(歌手)|洛德]]
* [[爱莉安娜·格兰德|爱莉安娜·格兰德]]
* [[紅髮艾德|紅髮艾德]]
* Sam Roberts Band
* Virginia to Vegas和Alyssa Reid
* Kiesza
* [[魔幻樂團|魔幻樂團]]
* [[Hedley|Hedley]]
|-
|2015
|
* [[紅髮艾德|紅髮艾德]]
* [[尼克·強納斯|尼克·強納斯]]
* [[尚恩·曼德斯|尚恩·曼德斯]]
* [[杰森·德鲁罗|杰森·德鲁罗]]
* [[威肯|威肯]]
* [[打倒男孩|打倒男孩]]
* [[卡莉·蕾·杰普森|卡莉·蕾·杰普森]]
* [[托蕾·凯莉|托蕾·凯莉]]
* Scott Helman
* Mia Martina和Waka Flocka Flame
* Walk Off the Earth
|-
|2016
|
* Macklemore & Ryan Lewis
* [[艾莉西亞·卡拉|艾莉西亞·卡拉]]
* [[海莉·史坦菲德|海莉·史坦菲德]]和Shawn Hook
* [[Hedley|Hedley]]
* [[泰根與莎拉|泰根與莎拉]]
* [[詹姆斯·貝|詹姆斯·貝]]
* [[迪赞纳|迪赞纳]]
* [[尚恩·曼德斯|尚恩·曼德斯]]
* July Talk
* [[尼克·強納斯|尼克·強納斯]]
* [[五佳人|五佳人]]
|-
|2017
|
* [[卡蜜拉·卡貝優|卡蜜拉·卡貝優]]
* [[DNCE|DNCE]]
* [[茱莉亞·麥可斯|茱莉亞·麥可斯]]
* Arkells
* [[伊基·阿塞莉娅|伊基·阿塞莉娅]]
* [[波兹·马龙|波兹·马龙]]
* [[謎幻樂團|謎幻樂團]]
* Jazz Cartier
* [[奈爾·霍蘭|奈爾·霍蘭]]
* [[洛德_(歌手)|洛德]]
|-
|2018
|
* [[尚恩·曼德斯|尚恩·曼德斯]]
* [[梅根·崔娜|梅根·崔娜]]
* [[海爾希_(歌手)|海爾希]]
* Bülow
* [[艾莉西亞·卡拉|艾莉西亞·卡拉]]
* [[碧碧·雷克萨|碧碧·雷克萨]]和[[布雷特·基索爾|布雷特·基索爾]]（Brett Kissel）
* [[98度|98度]]
* [[吳亦凡|吳亦凡]]
* [[Marshmello|Marshmello]] ft. [[安妮-玛丽·斯劳特|安妮-玛丽·斯劳特]]
* [[到暑五秒|到暑五秒]]
* The Beaches
|}

== 獎項 ==

=== 當前獎項 ===
{{Col-begin}}
{{Col-break}}
*年度最佳影片
*最佳導演
*最佳後期製作
*最佳流行音樂錄影帶
*最佳搖滾/另類影片
*最佳嘻哈影片
*最佳EDM /舞蹈影片
*最佳MuchFACT影片
{{Col-break}}
*最佳國際藝術家
*最佳國際團體影片獎
*最值得一聽的加拿大人
*粉絲最愛影片
*粉絲最喜歡的藝術家或團體
*Fan Fave國際藝術家或團體
*粉絲最愛創作者{{Col-end}}

=== 舊獎項 ===

* 最佳攝影
* 最佳觀看影片

== 參見 ==
{{Portal|音樂|加拿大}}

* [[iHeartRadio音樂獎|iHeartRadio音樂獎]]

== 參考資料 ==
<references />

== 外部鏈結 ==

* {{Official website|http://mmva.muchmusic.com/}}

* [http://much.com/ Much.com] {{Wayback|url=http://much.com/ |date=20201127014018 }}
{{全球流行音樂頒獎典禮}}

[[Category:加拿大音乐奖项|Category:加拿大音乐奖项]]
[[Category:1990年建立的奖项|Category:1990年建立的奖项]]