{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox_Band
| name = Incubus
| image             = Incubus live 2007.jpg
| caption           = Incubus在2007年的現場演出。
| years_active      = 1991年至今
| origin = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[卡拉巴萨斯|卡拉巴萨斯]]
| 出道日期 = 1991年
| music_genre       = [[另類搖滾|另類搖滾]]、[[另類金屬|另類金屬]]
| record_label      = [[Epic_Records|Epic]], [[Immortal_Records|Immortal]], Red Eye, [[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]
| current_members   = 布蘭登·波德<br />麥克·艾因席格<br />克里斯·可爾默<br />班·肯尼<br />荷西·帕西勒斯
| past_members      = 迦文·卡波<br />艾利克斯·卡敦尼契
| website           = [http://www.enjoyincubus.com Incubus 官方網頁]
|background = group_or_band}}

'''Incubus'''是一個來自[[美國|美國]][[加州|加州]]的[[搖滾樂|搖滾樂]]團體。1991年，當時還是高中生的布蘭登·波德（Brandon Boyd，主唱）、麥克·艾因席格（Mike Einziger，吉他手）、荷西·帕西勒斯（Jose Pasillas，鼓手）成立了這個樂團。隨後加入了前貝斯手艾利克斯·卡敦尼契（Alex Katunich，1991年–2003年）和前 DJ 迦文·卡波（Gavin Koppell，1995年-1998年）加入。當前貝斯手為班·肯尼（Ben Kenney，2003年-）、DJ 為克里斯·可爾默（Chris Kilmore，1998年-）。
<ref name="allmusic">{{cite web|title=Incubus|last=Huey|first=Steve > Biography|url={{Allmusic|class=artist|id=p13273|pure_url=yes}}|publisher=allmusic|year=2006|accessdate=December 19, 2008}}</ref>

Incubus的樂風相當的豐富多元，從1995年至今以來發行的專輯，風格多變。一開始的風格為[[放克|放克金屬（Funk）]]、[[新金屬|新金屬（Nu metal）]]、Post-grunge，仍然持續轉變中。

自從1999年發行了專輯《Make Yourself》後，Incubus開始受到注目，並獲得了主流的認可。2000年推出了相當成功的單曲《[[Drive|Drive]]》，隨後2001年發的專輯《[[Morning_View|Morning View]]》更是大受好評。最新專輯《If Not Now, When?》在2011年7月12日發行。

== 樂團歷史 ==
布蘭登·波德、荷西·帕西勒斯、艾利克斯·卡敦尼契、麥克·艾因席格從十年級開始一起玩團。大約在1994年他們錄製了第一張的名為《Closet Cultivation》的demo帶。

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
*1995年 《Fungus Amongus》
*1997年 《S.C.I.E.N.C.E.》
*1999年 《Make Yourself》
*2001年 《Morning View》
*2004年 《A Crow Left of the Murder...》
*2006年 《Light Grenades》
*2011年 《If Not Now, When?》譯：猶豫不決，更待何時？

=== 單曲 ===

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.enjoyincubus.com Incubus 官方網站]{{Wayback|url=http://www.enjoyincubus.com/ |date=20090701085651 }}
* [http://www.makeyourselffoundation.org Make Yourself Foundation – Incubus 慈善網站]{{Wayback|url=http://www.makeyourselffoundation.org/ |date=20190802200941 }}

{{Authority control}}
[[Category:美国另類搖滾乐团|Category:美国另類搖滾乐团]]
[[Category:1991年成立的音乐团体|Category:1991年成立的音乐团体]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]