{{Infobox Album
| Name           = infinite synthesis 3
| Cover          = Infinite synthesis 3 (GNCA-1490).jpg
| Type           = 专辑
| Artist         = [[fripSide|fripSide]]
| Released       = 2016年10月5日
| Recorded       = 2015年 - 2016年
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 68分14秒
| Label          = [[NBC環球娛樂|NBC Universal Entertainment Japan]]
| Producer       = 八木沼悟志
| Chart position = * 週間最高順位第5位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last album     = [[infinite_synthesis_2|infinite synthesis 2]]<br/>（2014年）
| This album     = '''infinite synthesis 3'''<br/>（2016年）
| Next album     = [[Crossroads_(fripSide专辑)|crossroads]]<br/>（2017年）
| Format         = [[CD|CD]]、[[BD|BD]]、[[DVD|DVD]]
}}
'''《infinite synthesis 3》'''是[[fripSide|fripSide]]（第二期）的第四张专辑。于2016年10月5日由[[NBC環球娛樂|日本NBC環球娛樂]]发售。

==概要==
本专辑是在前作《[[infinite_synthesis_2|infinite synthesis 2]]》发行2年之后推出的新专辑，收录了《[[two_souls_-toward_the_truth-|two souls -toward the truth-]]》、《[[white_forces|white forces]]》等14首歌曲。这次的专辑收录了初代fripSide的《magicaride》及《crescendo》两首歌曲，由第二代主唱[[南条爱乃|南条爱乃]]翻唱。专辑分为[[BD|BD]]初回限定盘、[[DVD|DVD]]初回限定盘及通常盘3种版本，BD及DVD初回限定盘收录了2015年12月13日在[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[府中市_(東京都)|府中市]]{{link-ja|府中之森藝術劇場|府中の森芸術劇場}}举办的“fripSide concert tour 2015 〜infinite synchronicity〜”演唱会影像。初回限定盘还会附赠“fripSide LIVE TOUR 2016-2017 FINAL in [[埼玉超級競技場|Saitama Super Arena]] -Run for the 15th Anniversary- supported by animelo mix”演唱会门票先行抽选券。

专辑发行首日，在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]日榜排名第5位<ref>{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/rank/ja/d/2016-10-04/ |script-title=ja:デイリー　CDアルバムランキング　2016年10月04日付 |agency=Oricon |accessdate=2016-10-12 |date=2016-10-05 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161012133810/http://www.oricon.co.jp/rank/ja/d/2016-10-04/ |archivedate=2016-10-12 |deadurl=yes }}</ref>，发行首周以约1.8万张的销量在Oricon公信榜周榜排名第5位<ref>{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/rank/ja/w/2016-10-17/ |script-title=ja:週間　CDアルバムランキング　2016年10月17日付 |agency=Oricon |accessdate=2016-10-12 |date=2016-10-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161012131257/http://www.oricon.co.jp/rank/ja/w/2016-10-17/ |archivedate=2016-10-12 |deadurl=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://comic.qq.com/a/20161012/018405.htm |title=南条爱乃进步了！fripSide新专辑发售首周销量亮眼 |agency=腾讯 |author=茶茶 |accessdate=2016-10-12 |date=2016-10-12 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161012134605/http://comic.qq.com/a/20161012/018405.htm |archivedate=2016-10-12 |deadurl=yes }}</ref>。

==收录曲目==
===CD===
# '''2016 -Third cosmic velocity-''' [2:18]
#: 作曲：[[八木沼悟志|八木沼悟志]]
#: 第二代fripSide第一首无歌词乐曲。
# '''{{link-ja|Luminize|Luminize}}''' [5:10]
#: 作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
#: 第9张单曲。动画《[[未来卡片_战斗伙伴|未来卡片 战斗伙伴]]》第2期第1話至第21話的片头曲。
# '''[[white_forces|1983-schwarzesmarken- (IS3 version)]]''' [5:24]
#: 作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
#: 第11张单曲《white forces》C/W曲的重新编曲版本。
# '''determination''' [4:13]
#: 作詞、作曲：八木沼悟志，編曲：{{link-ja|齋藤真也|齋藤真也}}
# '''magicaride -version2016-''' [4:37]
#: 作詞：八木沼悟志、{{link-ja|山下慎一郎|山下慎一郎}}，作曲：八木沼悟志， 編曲：八木沼悟志、齋藤真也
#: 第一代fripSide专辑《split tears》收录曲目。
# '''Answer''' [5:29]
#:作詞：[[南條愛乃|南條愛乃]]，作曲、編曲：八木沼悟志
# '''[[Two_souls_-toward_the_truth-|Two souls -toward the truth-]]''' [5:07]
#: 作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
#: 第10张单曲。动画《[[終結的熾天使|終結的熾天使]]》第14话至第23话片头曲。
# '''[[white_forces|white forces -IS3 edition-]]''' [6:40]
#: 作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
#: 第11张单曲的重新编曲版本。
# '''crescendo -version2016-''' [4:26]
#: 作詞：山下慎一郎，作曲：八木沼悟志， 編曲：八木沼悟志、齋藤真也
#: 第一代fripSide精选辑《the very best of fripSide 2002-2006》收录曲目。
# '''Run into the light''' [4:25]
#:作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
# '''Dry your tears''' [4:30]
#:作詞、作曲：八木沼悟志，編曲：八木沼悟志、{{link-ja|川崎海|川﨑海}}
# '''unlimited destiny''' [6:50]
#:作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
# '''One and Only''' [4:18]
#:作詞：南條愛乃，作曲：八木沼悟志，編曲：八木沼悟志、川﨑海
# '''Side by Side''' [4:48]
#:作詞、作曲、編曲：八木沼悟志

===DVD及BD收录内容===
* fripSide concert tour 2015 〜infinite synchronicity〜
* fripSide {{lang|ja|オランダドキュメンタリー}}映像
* 1983-schwarzesmarken- (IS3 version) PV
* 1983-schwarzesmarken- (IS3 version) PV Making
**《1983-schwarzesmarken-》的[[音樂錄影帶|PV]]在[[中华人民共和国|中国]][[青岛|青岛]]的[[圣弥爱尔大教堂|圣弥爱尔大教堂]]取景。
* SPOT (SPOT in Stores Now ver. /SPOT Special ver.)

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://nbcuni-music.com/fripside/contents/hp0008/index00190000.html NBC Universal Entertainment Japan的页面] {{Wayback|url=http://nbcuni-music.com/fripside/contents/hp0008/index00190000.html |date=20200202233824 }}

{{fripSide}}

[[Category:2016年音樂專輯|Category:2016年音樂專輯]]