{{NoteTA|G1=IT}}
'''Intel Turbo Memory'''（[https://web.archive.org/web/20090107155040/http://www.tgdaily.com/content/view/31250/135/ 代號] '''Robson flash memory'''、亦稱為'''Robson快取'''）是一個由[[中央處理器|中央處理器]]生產商[[英特爾|英特爾]]於2005年10月17日在[[台灣|台灣]]的[[英特爾開發者論壇|英特爾開發者論壇]]（IDF）上進行介紹的技術，其中展示了一台幾乎可立即啓動的筆記型電腦<ref>{{cite web |url=http://www.macworld.com/news/2005/10/17/robson/ |title=存档副本 |accessdate=2007-06-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930203614/http://www.macworld.com/news/2005/10/17/robson/ |archivedate=2007-09-30 }}</ref>。Robson快閃記憶體使用了[[NAND|NAND]][[快閃記憶體|快閃記憶體]]來減少電腦開機、存取程式與將資料寫入硬盤的時間，用於筆記型電腦亦可改善電池壽命<ref>{{cite press release | publisher=英特爾公司 | date=2006年3月7日 | title=Intel Discloses Technologies To Make The Internet More Personal And Mobile | url=http://www.intel.com/pressroom/archive/releases/20060307corp_b.htm | accessdate=2006年5月10日 | archive-date=2006年4月29日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060429185858/http://www.intel.com/pressroom/archive/releases/20060307corp_b.htm | dead-url=no }}</ref>。與其他固態記憶體不同，快閃記憶體在電腦關閉後仍會保留資料。

筆記型電腦的大部份能量消耗來自處理器、[[液晶顯示器|液晶顯示器]]與[[硬盤|硬盤]]<ref>{{cite web |url=http://download.micron.com/pdf/technotes/ZT06.pdf |title=TN-48-06 Increasing Battery Life in Laptops |publisher=美光科技 |accessdate=2006年10月27日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061006122335/http://download.micron.com/pdf/technotes/ZT06.pdf |archivedate=2006年10月6日 }}</ref>。英特爾的Robson快取技術意圖以移動經常存取的資料（如操作系統與最常用的程式）到快閃記憶體來減低硬盤的使用率，由於快閃記憶體比硬盤有更好反應及更低的電力需求，這個技術將令筆記型電腦在未來會更快速及有更高的能源效率<ref>{{Cite web |url=http://www.extremetech.com/article2/0,1697,1936920,00.asp |title=存档副本 |accessdate=2007-06-08 |archive-date=2009-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090303133252/http://www.extremetech.com/article2/0%2C1697%2C1936920%2C00.asp |dead-url=no }}</ref>。

Robson利用在[[微軟|微軟]]的[[Windows_Vista|Windows Vista]]中的新功能[[ReadyBoost|ReadyBoost]]（一個基於外部記憶體裝置的解決方案）與[[ReadyDrive|ReadyDrive]]（一個硬碟快取解決方案）來讀取與寫入快取資料。Robson的主要對手為用於ReadyDrive的[[混合型硬碟|混合型硬碟]]與用於ReadyBoost的USB隨身碟。

英特爾已宣佈[[迅馳#Santa_Rosa平臺|Santa Rosa平臺]]與Crestline[[晶片組|晶片組]]將支援英特爾NAND技術<ref>{{cite news | first=Anton | last=Shilov | title=Intel's Next-Gen Mobile Platform Will Boost Hard Disk Performance. Intel’s Santa Rosa to Feature Robson Technology | date=2006年4月17日 | publisher=X-bit labs | url=http://xbitlabs.com/news/mobile/display/20060417163118.html | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927194720/http://xbitlabs.com/news/mobile/display/20060417163118.html | archivedate=2007年9月27日 | accessdate=2007年6月8日 }}</ref>，這個平台預定於2007年上半年發售，支援英特爾的[[Intel_Core_2|Merom]]筆記型電腦處理器。

[[電子時報|電子時報]]於2006年1月5日報道[[蘋果公司|蘋果公司]]可能會發行一款採用Robson快取的筆記型電腦<ref>{{Cite web |url=http://www.digitimes.com/bits_chips/a20060105A5020.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-06-08 |archive-date=2019-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190216181548/http://www.digitimes.com/bits_chips/a20060105A5020.htm |dead-url=no }}</ref>，儘管這個報道被許多其他的蘋果公司新聞網站引用，蘋果公司尚未證實此事。蘋果公司現已淘汰使用1英吋硬盤的[[iPod_mini|iPod mini]]，取代為使用2、4 或8 GB隨身碟的[[iPod_nano|iPod nano]]。網站MacRumors.com注意到電子時報在預測有關蘋果公司未來技術方面一向不是可靠的消息來源<ref>{{Cite web |url=http://www.macrumors.com/pages/2006/01/20060105165725.shtml |title=存档副本 |accessdate=2007-06-08 |archive-date=2008-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081007201452/http://www.macrumors.com/pages/2006/01/20060105165725.shtml |dead-url=no }}</ref>。

一些人將Robson快取技術視為是現在大容量硬碟與未來大容量隨身碟之間的過渡，這個變革的唯一阻礙就是尋找較低價的快閃記憶體以及快閃記憶體較短的平均壽命。事實上大部份快閃記憶體會耗損，現今的單階儲存記憶體會在100,000次讀／寫週期後失效，遠度低於現在的硬碟且容易產生的壞軌／壞磁區。如果這類記憶體用作快取，將必須使用錯誤修正與平均讀寫演算法來延長記憶體的壽命以超出該筆記型電腦的壽命。但NAND[[快閃記憶體|快閃記憶體]]可持續約1,000,000個週期<ref>{{Cite web |url=http://www.answers.com/topic/flash-memory |title=存档副本 |accessdate=2007-06-08 |archive-date=2018-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181112021724/http://www.answers.com/topic/flash-memory |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.bitmicro.com/press_resources_flash_ssd.php |title=存档副本 |accessdate=2007-02-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070202230957/http://www.bitmicro.com/press_resources_flash_ssd.php |archivedate=2007-02-02 }}</ref>。

為了加速Turbo Memory技術的普及，Intel推出了Turbo Memory with User Pinning。'''User Pinning'''是一個軟體，可以讓用戶自行選擇要加速的程式，並將有關檔案放進[[快閃記憶體|快閃記憶體]]中。<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/114/114026.htm |title=Intel升级Turbo Memory 使用者自訂加速程式 |accessdate=2008-08-15 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110840/http://news.mydrivers.com/1/114/114026.htm |dead-url=no }}</ref>

== 參考 ==
<references />

[[Category:電腦記憶體|Category:電腦記憶體]]
[[Category:非揮發性記憶體|Category:非揮發性記憶體]]