{{noteTA
|G1=IT
}}
{{About|P2P软件和部分防火墙的IP过滤功能|类Unix上的IPFilter项目|IPFilter}}
'''IPFilter'''是一种过滤阻擋不安全[[IP地址|IP]]的功能，它被很多[[P2P|P2P]][[檔案分享|檔案分享]]客户端和[[防火牆|防火牆]]軟體所使用。

==目的==
这些P2P檔案分享客户端使用IPFilter的目的包括：防止来自某些IP的恶意攻击、虚假文件的传送和某些反P2P的[[版权|版权]]组织收集P2P网络上传输有版权文件的信息数据等。<ref name=detail />

==支持==
IPFilter被很多[[防火牆|防火牆]]軟體、[[eDonkey网络|eDonkey网络]]客户端与[[BitTorrent协议|BitTorrent协议]]客户端所使用，支持IPFilter的软件包括<ref>{{cite web| language = | publisher = | title = IPFilter v146（IP过滤库）Meuh6879版及修改版| url = http://emulefans.com/ipfilter-v146/| author = | date = | accessdate = | archive-url = https://web.archive.org/web/20101010111110/http://emulefans.com/ipfilter-v146/| archive-date = 2010-10-10| dead-url = yes}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ipfilterupdater.sourceforge.net/ |title=ipfilter updater |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2010-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100829045348/http://ipfilterupdater.sourceforge.net/ |dead-url=no }}</ref>：
*eDonkey网络客户端：[[aMule|aMule]]、[[eMule|eMule]]与其[[eMule_Mod|Mod]]（修改版）、[[eMule_Plus|eMule Plus]]、[[MLDonkey|MLDonkey]]、[[Shareaza|Shareaza]]、[[Lphant|Lphant]]、[[JMule|JMule]]等
*BitTorrent协议客户端：[[μTorrent|μTorrent]]、[[Vuze|Vuze]]、[[BitTorrent_(软件)|BitTorrent]]、[[BitSpirit|BitSpirit]]、[[BitComet|BitComet]]、[[Halite|Halite]]、[[Transmission|Transmission]]等

eMule等一些客户端也具有自动更新IPFilter的功能。

ipfilter.dat格式的IPFilter可以拥有过滤级别，但仅有eMule与其Mod和少数客户端支持设置区分过滤级别，其他多数支持IPFilter的软件都无法支持或完全无法使用带有过滤级别的ipfilter.dat。<ref name=detail />

==格式==
IPFilter通常的格式包括'''ipfilter.dat'''格式和'''guarding.p2p'''格式。其中常用的ipfilter.dat格式由「IP段」、「过滤级别」、「注解」三個項目依序構成，分別以[[半形|半形]][[逗號|逗號]]「,」為分界。IP僅可使用阿拉伯數字，以32位地址表示區段或單一主機，零不可被省略，以半形[[連接號|連接號]]「-」為分界。<ref name=detail>{{cite web| language = | publisher = | title = eMule IPFilter（IP过滤库）详解| url = http://emulefans.com/emule-ipfilter-intro/| author = | date = | accessdate = | archive-url = https://web.archive.org/web/20100712095052/http://emulefans.com/emule-ipfilter-intro/| archive-date = 2010-07-12| dead-url = yes}}</ref>'''guarding.p2p'''格式由「注解」、「IP段」二個項目依序構成，分別以[[半形|半形]][[冒号|冒号]]「:」為分界。IP僅可使用阿拉伯數字，以32位地址表示區段或單一主機，前导零必须省略，以半形[[連接號|連接號]]「-」為分界。

===範例===
====.dat格式====
<pre>001.000.000.000 - 001.255.255.255 , 000 , Internet Assigned Numbers Authority.
140.113.000.000 - 140.113.255.255 , 255 , Republic of China, National Chiao Tung University.
208.080.152.002 - 208.080.152.002 , 255 , www.wikipedia.org</pre>
====.p2p格式====
<pre>Internet Assigned Numbers Authority.:1.0.0.0-1.255.255.255
Republic of China, National Chiao Tung University.:140.113.0.0-140.113.255.255
www.wikipedia.org:208.80.152.2-208.80.152.2</pre>

==参考==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100712095052/http://emulefans.com/emule-ipfilter-intro/ eMule IPFilter（IP过滤库）详解]
* [https://web.archive.org/web/20101104212949/http://emulefans.com/news/plugin/ipfilter/ eMule的IP过滤数据库（IPFilter.dat）]
* [http://www.emule-mods.de/?mods=ipfilter eMule IPFilter]{{Wayback|url=http://www.emule-mods.de/?mods=ipfilter |date=20110527123924 }}
* [https://web.archive.org/web/20100829045348/http://ipfilterupdater.sourceforge.net/ ipfilter updater]

{{eDonkey网络}}

[[Category:網路安全|Category:網路安全]]
[[Category:P2P|Category:P2P]]