{{noteTA
|G1=IT
}}
{{About|类Unix上的IPFilter项目|P2P软件和部分防火墙的IP过滤功能|IPFilter (P2P)}}
{{Infobox Software
 |name = IPFilter（ipf）
 |logo =
 |caption =
 |screenshot =
 |developer = Darren Reed
 |latest_release_version = 5.1.2
 |latest_release_date = 2012年7月22日
 |operating_system = [[FreeBSD|FreeBSD]]、[[NetBSD|NetBSD]]、[[OpenBSD|OpenBSD]]、[[Solaris_(操作系统)|Solaris]]、[[Linux|Linux]]、[[HP-UX|HP-UX]]等
 |genre = 过滤包
 |license = 版本4.1.35以及5.1.1之前：自己的协议，自从版本4.1.35以及5.1.1：[[GNU_GPL|GNU GPL]] v2{{NoteTag|具体的许可文本可在其源码目录的“IPFILTER.LICENCE”文件中找到。作者在稍后也为[[FreeBSD|FreeBSD]]计划以原有的许可协议许可了版本5.1.2<ref>{{cite web|url=https://svnweb.freebsd.org/base?view=revision&revision=254219|title=FreeBSD base Revision 254219|accessdate=2020年6月8日|archive-date=2020年5月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200507172745/https://svnweb.freebsd.org/base?view=revision|dead-url=no}}</ref>。}}
 |website = [https://www.phildev.net/ipf/  https://www.phildev.net/ipf/]
}}
'''{{lang|en|IPFilter}}'''（通用簡稱：{{lang|en|ipf}}）是一个[[开源软件|开源]]的软件项目，可以为[[类Unix|类Unix]]操作系统提供[[防火墙|防火墙]]和[[网络地址转换|网络地址转换]]（{{lang|en|NAT}}）服务。

IPFilter目前仍在一些Unix類作業系統中使用，例如[[illumos|illumos]]、[[NetBSD|NetBSD]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]。


==目的==
* 阻擋不安全的[[网际协议|IP]]数据包。
* 標記安全的IP数据包。
* 標記可疑的IP数据包。
* 实现[[原則型路由|原則型路由]]。
* 提供[[網絡地址轉換|網絡地址轉換]]。

==格式==
IPFilter的配置檔案名稱通常為 '''/etc/ipf.rules'''，是一個[[純文字檔案|純文字檔案]]，但內容僅可使用[[英文|英文]]、[[阿拉伯數字|阿拉伯數字]]、[[半形|半形]][[標點符號|標點符號]]。

其中的规则由 [block/pass]，[out/in]，[log] [quick] [on ''網路介面'']，[proto tcp/udp...]，[from ''來源IP地址'' to ''目的IP地址''] 等多個項目依序構成，分別以空格為分界。
*'''IP地址'''可使用 '''any''' 或点分十进制數字，以32位地址表示區段或單一主機，區段由小于32的前缀长度指定。
*'''前缀长度'''僅可使用十进制數字，範圍由0到32。

===範例===
<pre>block in quick on em0 from 10.0.0.4/24 to any</pre>
（阻擋來源為10.0.0.4的進入封包）
<pre>pass out all</pre>
（出去封包皆不阻擋）

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

==另见==
*[[網路地址轉換|網路地址轉換]]
*[[路由|路由]]
*[[IPv4|IPv4]]

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://coombs.anu.edu.au/~avalon/ IPFilter官方網站]{{Wayback|url=http://coombs.anu.edu.au/~avalon/ |date=20101207144824 }}
* [https://sourceforge.net/projects/ipfilter/ IPFilter在SourceForge上的页面]{{Wayback|url=https://sourceforge.net/projects/ipfilter/ |date=20200625215231 }}

[[Category:網路地址轉換|Category:網路地址轉換]]
[[Category:網路安全|Category:網路安全]]
[[Category:路由|Category:路由]]