{{Expand language|1=en|time=2020-07-28T08:29:57+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Optical disc authoring}}
'''ISO 9660'''，也被一些硬件和软件供应商称作'''CDFS'''（'''光盘文件系统'''），是一个由[[国际标准化组织|国际标准化组织]]（ISO）为[[光盘|光盘]]媒介发布的[[文件系统|文件系统]]。其目标是能够在不同的[[操作系统|操作系统]]如[[Microsoft_Windows|Windows]]、[[Mac_OS|Mac OS]]以及[[类Unix|类Unix]]系统上交换[[数据|数据]]。

ISO 9660源于{{tsl|en|High_Sierra_Format||High Sierra文件系统}}。High Sierra通过使用一种分层树（共八层）文件系统，以一种密集的、顺序的布局来组织文件信息，类似于UNIX和[[FAT|FAT]]。为了增强跨平台兼容性，它定义了一个常用文件属性（目录或原始文件以及记录时间）和名称属性（[[文件名|文件名]]、[[扩展名|扩展名]]、版本）的最小子集，并且使用一个单独的系统区域来兼容未来的扩展属性。

High Sierra在1986年12月被[[Ecma国际|Ecma国际]]采用（作了一些改动）而成为了国际标准，即ECMA-119<ref>{{cite web
 |url          = http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-119.htm;
 |title        = Volume and File Structure of CDROM for Information Interchange
 |publisher    = Ecma International
 |date         = December 1987
 |access-date  = 2009-09-08
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20080109234051/http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-119.htm
 |archive-date = 2008-01-09
 |dead-url     = yes
}}</ref>，并提交给国际标准化组织而成为ISO 9660:1988。目前，ISO 9660文件系统正在被行业广泛使用。

== 规范 ==
=== CD-ROM规范 ===
[[CD|CD]]格式中存在的最小实体称为[[帧|帧]]，包含24字节。数据在CD-ROM中被组织为帧和[[扇区|扇区]]。一个CD-ROM扇区包含98帧，共2352字节。

[[黄皮书_(CD标准)|CD-ROM Mode 1]]，通常用于计算机数据，根据[[CDDA|红皮书]]标准把2352字节数据区分为12字节的同步信息、4字节的头数据、2048字节的用户数据和288字节的错误校验码。这些编码可以防止数据异常导致的执行数据错误。

[[黄皮书_(CD标准)|CD-ROM Mode 2 Form 1]]，通常用于计算机数据，与Mode 1使用相同的用户数据和错误修正，但是布局有一些小差别。不建议用于有兼容性要求的场合。<ref name=msci>Media Sciences - [http://www.mscience.com/faq62.html Mode and Form differences] {{Wayback|url=http://www.mscience.com/faq62.html |date=20091017031622 }}</ref>

[[白皮书_(CD标准)|CD-ROM Mode 2 Form 2]]，倾向用于存储容错数据，如[[音频|音频]]和[[视频|视频]]，2352字节被分为12字节的同步信息、4字节的头数据、2336字节的用户数据。Mode 2通过省略错误修正，提供了比Mode 1多出14%的用户数据空间；因为音频或视频数据的读取错误只会导致很小的缺陷，而人类很难察觉到。[[VCD|VCD]]被归类于Mode 2 Form 2。

=== ISO 9660规范 ===
最开始的32768字节没有被ISO 9660数据结构使用，因此可以有其他用处，例如：CD-ROM可以在此区包含一个替代文件系统描述信息块，通常被[[混合光盘|混合光盘]](Hybrid CD)用于提供[[Mac_OS|Mac OS]]特定的内容。此未用块后面跟着一连串'''卷描述符'''，详细记录了该磁盘上的内容和类型信息（类似被[[FAT|FAT]]和[[NTFS|NTFS]]格式磁盘使用的[[BIOS参数块|BIOS参数块]]）。

卷描述符描述了一个给定的CD-ROM或卷上存在的文件系统信息的特征。它被分为两部分：卷描述符的类型和描述符的特征。这样做的目的是：当一个程序无法解释特定的描述符的时候，它可以跳过此描述符而找到它可以识别的其他描述符，这样就允许在一个卷上使用多种不同类型的信息。另外，如果一个描述符发生错误而无法读取，那么紧接着的一个该描述符的冗余副本可以用来进行错误恢复。

==参见==
* [[Hybrid_CD|Hybrid CD]]
* [[Disk_image_emulator|Disk image emulator]]

==参考资料==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-119.htm ECMA-119]{{Wayback|url=http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-119.htm |date=20161118181230 }} This is the ECMA release of the ISO 9660:1988 standard, available as a free download.
* [https://web.archive.org/web/20090611081907/http://www.y-adagio.com/public/standards/iso_cdromr/tocont.htm] Technical information on ISO 9660:1999
* {{Freshmeat|iat|ISO 9660 Analyzer Tool (iat)}}
* [http://users.pandora.be/it3.consultants.bvba/handouts/ISO9960.html ISO 9660 Specifications]{{Wayback|url=http://users.pandora.be/it3.consultants.bvba/handouts/ISO9960.html |date=20080608091728 }}
* [https://web.archive.org/web/20110717142714/http://alumnus.caltech.edu/~pje/iso9660.html Description of data structures in ISO-9660]
* [http://www.cdrfaq.org/ CD Recording FAQ]{{Wayback|url=http://www.cdrfaq.org/ |date=20070920211018 }}
* Media Sciences - [https://web.archive.org/web/20090513014312/http://www.mscience.com/faq60.html Book types and compatibility], [https://web.archive.org/web/20091013044340/http://www.mscience.com/faq67.html Multisession]
* ISO files:
** [http://www.petri.co.il/how_to_write_iso_files_to_cd.htm How to write ISO files to CD in the Microsoft Windows Operating System]{{Wayback|url=http://www.petri.co.il/how_to_write_iso_files_to_cd.htm |date=20100124092504 }}
** [http://www.tech-recipes.com/windows_tips620.html Small, Free Way to Use and Mount Images (ISO files) Without Burning Them in Windows XP]{{Wayback|url=http://www.tech-recipes.com/windows_tips620.html |date=20080807161402 }}
** [http://sourceforge.net/projects/uniso/ Extract a file hierarchy from an iso image (*nix)]{{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/uniso/ |date=20091010160910 }}
** [http://linux-is-sexy.blogspot.com/2006/01/iso-files-with-linux.html How to extract ISO files with Linux]{{Wayback|url=http://linux-is-sexy.blogspot.com/2006/01/iso-files-with-linux.html |date=20090713000753 }}
* Mode 1 and 2:
** Sony Storage Support - [https://web.archive.org/web/20130126194457/http://sony.storagesupport.com/node/6405 What CD-ROM Mode-1, Mode-2 and XA are ?]
** Media Sciences - [https://web.archive.org/web/20090908024517/http://www.mscience.com/faq502.html Varieties of Mode 2]
** DivXLand - [http://www.divxland.org/mode2cd.php Mode 2 explanation and creation tools]{{Wayback|url=http://www.divxland.org/mode2cd.php |date=20100210105738 }}

{{Ecma International Standards}}
{{ISO}}
{{Filesystem}}

[[Category:ECMA标准|Category:ECMA标准]]
[[Category:文件系统|Category:文件系统]]
[[Category:ISO標準|#09660]]
[[Category:激光唱片|Category:激光唱片]]