'''ISO 3103'''是一項由[[國際標準組織|國際標準組織]]（通稱ISO）所制訂的標準，其中詳細說明了一種標準化的泡[[茶|茶]]方法，源自於1980年由[[英國標準協會|英國標準協會]]（BSI）所制定的標準BS 6008:1980。此標準是由ISO的第34技術委員會（食品）中的第8子委員會（茶）所制定。

其摘要如下：

{{quote|此法包涵以剛[[沸騰|沸騰]]的[[水|水]]，從置於[[瓷|瓷]]製或[[陶|陶]]製的壺中的乾燥茶葉萃取出[[溶解性|可溶性]]的[[物質|物質]]，並將所得的液體注入[[白色|白色]]瓷製或陶製的碗，以能檢驗泡煮過的茶[[葉|葉]]的[[感覺器|感覺器官]]性質，以及該液體加入或不加[[牛奶|牛奶]]或兩者的感覺器官性質。}}

此標準的意義不是為了制定泡茶的適當方法，而是為了紀錄泡茶的步驟，使得感覺器官上的比較變得可行。比如說一個廠牌可以使用這種方法來作品茶測試，以決定在每個採收季中茶葉的混合比例，確保沖泡好的產品口味上的一致性。

[[搞笑諾貝爾獎得獎者列表#1999年|1999年搞笑諾貝爾獎]]將文學獎授予BS 6008標準。

== 細節 ==
為了維持一致的結果，此標準所提供的建議如下：
* 茶壺必須是白色的瓷器或上了[[釉|釉]]的陶器，帶有部份鋸齒狀的邊緣。[[蓋子|蓋子]]必須符合壺的內側，不要太緊。
* 如果使用大的茶壺，它的最大容量必須是310[[毫升|ml]] (±8ml)，重量必須是200g (±10g)。
* 如果使用小的茶壺，它的最大容量必須是150ml (±4ml)，重量必須是118g (±10g)。
* 置入壺中的茶葉，每2[[公克|公克]]（測量精準到誤差±2%）需使用100ml的開水。 
* 用剛燒好的開水在壺緣4～6mm的範圍之內處注入壺中。 
* 泡茶的水之水質必須相似於該茶被飲用的當地飲水。 
* 沖泡時間為六分鐘。
* 接著將泡好的茶注入一個白色的瓷碗或上了釉的陶碗。
* 如果使用大的碗，它的容量必須是380ml，重量必須是200g (±20g)。
* 如果使用小的碗，它的容量必須是200ml，重量必須是105g (±20g)。
* 如果測試內容包涵牛奶，可以加在已經泡好的茶中，倒茶前或倒茶後。
* 在液溫於65～80°C之間時，將牛奶注入茶中，風味最佳。
* 大的碗使用5ml的牛奶，小的碗使用2.5ml的牛奶。

== 競爭標準 ==
2003年，[[英國皇家化學會|英國皇家化學會]]（Royal Society of Chemistry，簡稱RSC）發表了一則新聞稿，標題為「如何泡一杯完美的茶」<ref>{{cite web| url=http://www.rsc.org/pdf/pressoffice/2003/tea.pdf| title=How to make a Perfect Cup of Tea| format=PDF| year=2003| publisher=Royal Society of Chemistry| access-date=2009-08-30| archive-url=https://web.archive.org/web/20140811033029/http://www.rsc.org/pdf/pressoffice/2003/tea.pdf| archive-date=2014-08-11| dead-url=yes}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=8250 iso.org上的ISO 3103]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/61CgUKTDH?url=http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=8250 |date=20110825143256 |dateformat=iso }}
*[http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_tc_browse.htm?commid=47918&published=on iso.org上其他與茶相關的文件]{{Wayback|url=http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_tc_browse.htm?commid=47918&published=on |date=20110606172848 }}
*[https://web.archive.org/web/20091007080007/http://sub.spc.org/san/docs/BS6008.pdf BS6008]

{{ISO}}
{{茶}}
[[Category:茶學|Category:茶學]]
[[Category:ISO標準|#03103]]