'''印度語言轉寫'''（'''I'''ndian languages '''TRANS'''literation 簡寫為 '''ITRANS'''）是[[婆羅米系文字|印度文字]]，特別但不限於[[天城文|天城文]]（用於[[印度語|印度語]]、[[馬拉地語|馬拉地語]]、[[梵語|梵語]]、[[尼泊爾語|尼泊爾語]]、[[信德語|信德語]]和其他語言）的 [[ASCII|ASCII]] 碼[[轉寫|轉寫]]。它由 Avinash Chopde 開發。最新版本 ITRANS 5.30 是2001年七月的發布。ITRANS 在這個版本已經穩定了。

ITRANS 有時用來編碼印度的電子文本 - 它的範圍比 [[Harvard-Kyoto|Harvard-Kyoto]] 的天城體轉寫方案要廣闊，在很大程度上但非完全和它保持一致。隨著 [[Unicode|Unicode]] 的廣泛實現，傳統 [[IAST|IAST]] 日益廣泛的用於了電子文本。

類似 [[Harvard-Kyoto|Harvard-Kyoto]] 方案，ITRANS [[羅馬化|羅馬化]]不使用在日常英語中計算機鍵盤上找不到的變音符號，它非常容易讀取和錄入。

ITRANS 計算機程序包還確保可以從羅馬文字自動轉換成印度文字。
 
== 轉寫方案 ==

元音（依賴和獨立）:
 a     aa / A       i      ii / I       u     uu / U 
 RRi / R^i    RRI / R^I    LLi / L^i    LLI / L^I
 e     ai     o     au     aM    aH

輔音：（只用於表示輔音部分。天城體字母還包括了默認的 'a' 音。如果需要它，必須明確的寫出。）

 k     kh     g     gh     ~N / N^
 ch    Ch     j     jh     ~n / JN
 T     Th     D     Dh     N
 t     th     d     dh     n
 p     ph     b     bh     m
 y     r      l     v / w
 sh    Sh     s     h      L / ld
 x / kSh     GY / j~n / dny     shr
 R (用於 marathi half-RA)
 L / ld (marathi LLA)
 Y (bengali)

有 nukta（點）在左下角的輔音（主要用於 Urdu Devanāgarī）:
 k  with a dot:      q
 kh with a dot:      K
 g  with a dot:      G
 j  with a dot:      z / J
 p  with a dot:      f
 D  with a dot:      .D
 Dh with a dot:      .Dh

特殊／重音：
 Anusvara:           .n / M / .m  
 Avagraha (元音省略): .a    
 Ardhachandra:       .c   
 Chandra-Bindu:      .N   
 Halant:             .h   
 Visarga:            H     
 Om (Om 符號):     OM, AUM

== 參見 ==
* [[天城文轉寫|天城文轉寫]]
* [[IAST|IAST]]
* [[Harvard-Kyoto|Harvard-Kyoto]]
* [[加爾各答國家圖書館羅馬化|加爾各答國家圖書館羅馬化]]

== 外部連結 ==
* [http://www.aczoom.com/itrans/ ITRANS Official site]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6DnlpDJOF?url=http://www.aczoom.com/itrans/ |date=20130120022409 |dateformat=iso }}
* [http://www.giitaayan.com/x.htm HiTrans - Online ITRANS to Unicode converter with scheme extensions]{{Wayback|url=http://www.giitaayan.com/x.htm |date=20090209223217 }}
* [http://209.6.178.5:8080/cgi-bin/webitrans.pl Online Interface to ITRANS - ITRANS to GIF, PS, PDF and HTML]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://trchari.tripod.com/itrans1.html site on ITRANS and religious content in ITRANS]{{Wayback|url=http://trchari.tripod.com/itrans1.html |date=20080724212927 }}
* [http://ccat.sas.upenn.edu/plc/tamilweb/trans/itransunicode.html View Unicode Hindi through Roman transliteration (ITRNS scheme)]{{Wayback|url=http://ccat.sas.upenn.edu/plc/tamilweb/trans/itransunicode.html |date=20050729103529 }}
* [http://ash.banerjee.googlepages.com/dev2uni.html Downloadable ITRANS to Unicode transformer]{{Wayback|url=http://ash.banerjee.googlepages.com/dev2uni.html |date=20071105213813 }} A simple Java applet demo, with source code. Uses a simple table based extendable algorithm.
* [http://www.google.com/transliterate/indic/ Google Indic Transliteration]{{Wayback|url=http://www.google.com/transliterate/indic/ |date=20071126150951 }} Online Indic Transliteration by Google
* [https://archive.is/20051217201509/http://devendraparakh.port5.com/] Devendra Parakh's Hindi word processor site
* [http://www.omkarananda-ashram.org/Sanskrit/Itranslt.html Itranslator 2003 as a freeware from Onkarananda Ashram Himalayas]{{Wayback|url=http://www.omkarananda-ashram.org/Sanskrit/Itranslt.html |date=20100613045614 }}

[[分类:梵语拉丁音译与转写|分类:梵语拉丁音译与转写]]