{{expert|time=2017-04-03T04:52:43+00:00}}
{{Lowercase title}}
{{Infobox bus transit
|name=iXpress
|logo=IXpress-logo.png
|logo-size=
|image=IXpress CST.jpg
|image_caption=停靠在查尔斯街总站的iXpress涂装公交车
|service_type=[[大站快车|大站快车]]
|operator=[[葛兰河运输|葛兰河运输]]
|website=[http://www.grt.ca/en/routesSchedules/ixpress.asp?_mid_=23774 iXpress]
}}

'''iXpress'''  ({{IPAc-en|ˈ|aɪ|ɛ|k|s|p|r|ɛ|s}}{{Respell|{{smallcaps|eye}}-ek-spress}})<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=Q0oWYpPuaJQ|title=What I like about the new 201 iXpress|accessdate=27 September 2013|publisher=Grand River Transit|archive-date=2016-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160829201027/https://www.youtube.com/watch?v=Q0oWYpPuaJQ|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=-zINx9tFvx8|title=Why I ride the new 201 iXpress|accessdate=27 September 2013|publisher=Grand River Transit|archive-date=2016-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160901135708/https://www.youtube.com/watch?v=-zINx9tFvx8|dead-url=no}}</ref> 是[[安大略省|安大略省]]滑铁卢地区的大站快车服务,于2005年9月正式投入使用,该系统包括5条线路,由[[葛兰河运输|葛兰河运输]]提供服务.

== 参考文献 ==
iXpress中的“i”是“intelligent”（智慧的）缩写，寓意葛兰河运输开始推行智慧交通系统。大多数iXpress车站配备有[]与显示器，能够实时显示车辆预计到达时间，该服务由GRT易行（EasyGO）提供。

iXpress与GRT其他线路共用车票，乘客需在乘车时支付车资。在运营过程中多数情况下使用带有iXpress标志涂装的公交车运行该类线路。所有特别涂装公交车均为于2004、2009和2010年购置的Nova LFS系列公交车，其编号为2408-2409、20901-20913和21001-21006。

== 历史 ==

=== 200 iXpress - 康尼斯托加商城 / 恩斯礼园区 ===
由于公共运输需求的增加，葛兰河运输于2003年开始计划开行大站快车，于2005年9月6日首次开行，其命名为“iXpress”。首条线路联通滑铁卢区内的三座主要城市的中轴线。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:葛蘭河運輸|Category:葛蘭河運輸]]