{{coord|36.03870|103.79686|display=title}}
{{文物保护单位
|名称 = 华林坪革命烈士纪念塔
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 省级文物保护单位
|省名 = 甘肃省
|市/县名 = 
|所在 = 兰州市七里河区
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
|时代 = 
|编号 = 
|登录 = 
}}
'''兰州市烈士陵园'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[甘肃省|甘肃省]][[兰州市|兰州市]][[七里河区|七里河区]]华林坪以南、沈家岭北麓，原是为纪念1949年8月在[[兰州战役|兰州战役]]中牺牲的烈士所建。

== 场景 ==
1957年10月12日，在华林山动工修建。1959年建成，并建成华林坪革命烈士纪念塔。1966年1月，改称'''兰州市华林山革命公墓'''<ref>{{Cite book|title=甘肃省志 第2卷 大事记|last=甘肃省地方史志编纂委员会编纂|publisher=兰州：[[甘肃人民出版社|甘肃人民出版社]]|year=2017.11|isbn=978-7-226-05142-9|pages=374}}</ref>。1972年进行了扩建。整个陵园坐南向北，占地面积41.95万平方米。园林规划呈“士”字形，建筑布局按功能划分为纪念区、陈列区、墓区和服务区<ref>{{Cite book|title=中国革命烈士园林|last=孙峻亭主编|publisher=北京：[[北京出版社|北京出版社]]|year=1993.07|isbn=7-200-02119-9|pages=380-381}}</ref>。在陵园大门的两侧，有[[毛泽东诗词|毛泽东诗词]]“[[七律·到韶山|为有牺牲多壮志，敢教日月换新天]]”十四大字镶石。陵园的第二道大门是四扇两联对开式，以铸铁灌铸，大门的两侧为红旗。纪念区广场中心为1959年建成、高30米的人民英雄纪念碑（华林坪革命烈士纪念塔），纪念碑正面镌刻着毛泽东题词“人民英雄永垂不朽”八个鎏金大字，碑的下端采用汉白玉大理石镶嵌而成，上面刻着“兰州解放纪略”<ref>{{Cite book|title=中华圣地 全国爱国主义教育示范基地巡礼|last=中共江西省委宣传部，江西省精神文明建设指导委员会办公室，江西画报社主编|publisher=南昌：江西教育出版社|year=2002.09|isbn=7-5392-3860-7|pages=280}}</ref>。

纪念广场东西两侧有四座纪念碑亭，分别纪念的原[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]][[中国人民解放军第四军|四军]]十一师三十一团团长[[王学礼|王学礼]]、十师三十团政委[[李锡贵|李锡贵]]和原[[中国工农红军第二十五军|中国工农红军第二十五军]]军长[[吴焕先|吴焕先]]、原[[中共甘肃省委|中共甘肃工委]]副书记[[罗云鹏|罗云鹏]]。墓区中安葬着兰州战役中牺牲的915名烈士忠骨<ref>{{Cite book|title=点亮星火红色旅游 陕、甘、宁旅行圣地导航|last=李楠主编|publisher=长春：吉林摄影出版社|year=2012.10|isbn=978-7-5498-1384-1|pages=107-109}}</ref>。

==保护 ==
1963年，陵园华林坪革命烈士纪念塔被列为[[甘肃省重点文物保护单位|甘肃省重点文物保护单位]]。1989年8月，经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准被列为第二批[[全国重点烈士纪念建筑物保护单位|全国重点烈士纪念建筑物保护单位]]。2001年6月，被中宣部列为全国第二批[[爱国主义教育示范基地|爱国主义教育示范基地]]<ref>{{Cite book|title=红色印记 中国革命遗址全书|last=于富荣，杜林杰编著|publisher=南昌：江西教育出版社|year=2017.05|isbn=978-7-5392-9462-9|pages=253}}</ref>。

== 烈士 ==
* [[王佛军|王佛军]]，在[[2019年木里森林火灾|2019年木里森林火灾]]中牺牲<ref>{{Cite web|title=民革兰州市直七支部缅怀戍边英雄|url=http://www.gansuminge.net/article/1147.html|accessdate=2021-04-01|work=www.gansuminge.net}}</ref>。
* [[陈红军|陈红军]]，在[[2020年中印边境冲突|2020年6月中印加勒万河谷冲突]]中牺牲<ref>{{Cite web|title=泪目！卫国戍边英雄陈红军墓前鲜花遍地|url=https://mil.huanqiu.com/article/421KfjeRbcu|accessdate=2021-02-21|work=环球网|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222183126/https://mil.huanqiu.com/article/421KfjeRbcu|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[烈士陵园|烈士陵园]]

{{-}}
{{兰州市境内的甘肃省文物保护单位}}
{{甘肃省全国爱国主义教育示范基地}}

[[Category:葬于兰州市烈士陵园|*]]
[[Category:甘肃烈士陵园|Category:甘肃烈士陵园]]
[[Category:兰州墓葬|Category:兰州墓葬]]
[[Category:兰州历史|Category:兰州历史]]
[[Category:兰州文化|Category:兰州文化]]