{{Infobox Former Country
|native_name = 兰巴耶克文化
|conventional_long_name = 
|common_name = 
|continent = 南美洲
|region    = Andes
|country   = 秘鲁
|era       = 前哥伦布时期
|status    = 文化
|date_pre    = 
|year_start = 750年
|year_end    = 1350年
|event_pre   = 
|p1          = 
|flag_p1 =
|s1          = Moche
|flag_s1 = 
|image_map    = Mapa_cultura_lambayeque.png|thumb|right|190px|
|image_map_caption  = 兰巴耶克文化分布区域示意图
|capital          = [[巴丹格兰德|巴丹格兰德]]  [[土库美|土库美]]
|}}

'''兰巴耶克文化'''（{{lang-en|Sican culture}}），[[印加文明|印加文明]]之前的[[南美文化|南美文化]]代表，约公元750年左右于今[[秘鲁|秘鲁]]北部沿海[[兰巴耶克大区|兰巴耶克大区]]出现，约公元1350年结束。由于发展的差异，分早、中和晚三个时期。

*早期（公元750年—公元900年）。考古证明，兰巴耶克文化由[[莫切文化|莫切文化]]发展而来，人们在此进行祭祀和贸易活动，出土[[堇青石|堇青石]]、黄金、贝类揭示，兰巴耶克文化于这一时期与周围其他文化进行广泛而且繁荣的交往。 

*中期（公元900年—公元1100年）。[[巴丹格兰德|巴丹格兰德]]成为政治和宗教中心。巴丹格兰德有许多工匠。这里已发现大量饰有黄金与白银的面具和翡翠，珍珠等文物。从墓葬发掘表明，此时制陶业得到蓬勃发展，以黑色为其代表。它们被广泛用于贸易。

*晚期（公元1100年—公元1375年），约公元1100年前后，兰巴耶克人因持续30年的干旱而不断迁移。巴丹格兰德被废弃和烧毁。[[土库美|土库美]]为新的文化中心。考古学家在此发现了黄金饰品与刀具。

*土库美
考古已在土库美发现26座[[金字塔|金字塔]]。通过研究，它们主要用于礼仪和宗教活动。<ref>Sharpe, Colleen. ''Ancient Peru Unearthed: Golden Treasures of a Lost Civilization''. Calgary: Nickle Arts Museum, 2006. ISBN 0889533067.</ref><ref>Hoyle, Rafael Larco. ''Peru''. New York: The World Publishing Company, 1966.</ref>

==注释==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* Sharpe, Colleen. ''Ancient Peru Unearthed: Golden Treasures of a Lost Civilization''. Calgary: Nickle Arts Museum, 2006. ISBN 0889533067.
* Hoyle, Rafael Larco. ''Peru''. New York: The World Publishing Company, 1966.

==外部链接==
{{commonscat|Lambayeque_culture}}
* [https://web.archive.org/web/20071125161907/http://www.sican.org/ Sican Archaeological Project]


[[Category:南美洲文化|Category:南美洲文化]]
[[Category:秘鲁历史|Category:秘鲁历史]]