{{Infobox sportsperson
| headercolor    = #D2691E
| name           = 兰兴
| image          = 
| imagesize      =
| caption        =
| birthname      =
| fullname       =
| nickname       =
| nationality    = 
| residence      =
| birthdate      = {{birth_date_and_age|1990|12|10}}<ref name="伦敦奥运">{{cite web|title=2012伦敦奥运会中国体育代表团成员名录 - 兰兴|url=http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16091|accessdate=2012-07-16|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305033942/http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16091|dead-url=no}}{{zh-cn}}</ref>
| birthplace     = {{CHN}}
| height         = {{height|m=1.69}}<ref name="伦敦奥运"/>
| weight         = {{weight|kg=63}}<ref name="伦敦奥运"/>
| website        = 
| country        = {{CHN}}
| sport          = 男子[[射擊運動|射擊]]
| collegeteam    =
| club           =
| team           =
| turnedpro      =
| coach          = [[马军|马军]]<ref name="伦敦奥运"/>
| retired        =
| coaching       =
| worlds         =
| regionals      =
| nationals      =
| olympics       =
| paralympics    =
| highestranking =
| pb             =
| medaltemplates = 
| show-medals    = yes
}}
'''兰兴'''（{{bd|1990年|12月10日}}），[[四川|四川]][[成都|成都]]人，[[中国国家射击队|中国男子射击]]运动员。

==簡介==
2004年，在[[金牛中学|金牛中学]]读书的兰兴被成都射击队教练刘佳鑫选中，并在成都射击运动学校集训三个月后，考核中以第一的成绩脱颖而出，最终留队<ref>{{cite news |title=射击新天王 成都枪手兰兴打进伦敦奥运 |url=http://scnews.newssc.org/system/2012/03/16/013475926.shtml |accessdate=2021-07-30 |work=华西都市报 |agency=华西都市报}}</ref>。2005年他在四川省运会上获得少年组射击冠军，被四川射击队主教练[[严毅|严毅]]选中。2006年冬，兰兴进入省队。随后几年，兰兴多次夺得全国冠军。2011年慕尼黑世界杯，兰兴在男子50米步枪三姿项目资格赛上逆势而上获得金牌。获得伦敦奥运会男子50米步枪三姿项目入场资格。然后不久他左手手腕受伤，影响状态。2012年，兰兴代表[[2012年夏季奥林匹克运动会中国代表团|中国]]出戰[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]舉行的[[2012年夏季奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]][[2012年夏季奧林匹克運動會射擊比賽|射擊比賽]][[2012年夏季奧林匹克運動會射擊比賽－男子50米步槍三姿|男子50米步槍三姿]]賽事，打出1159環，位列第29位，未能进入决赛。回国后他改变主攻强项50米步枪卧射。2014年西班牙射击世锦赛中，兰兴和队友[[赵声波|赵声波]]、[[刘刚_(射击运动员)|刘刚]]联手以1870.8环的总成绩收获了男子50米步枪卧射金牌<ref>{{cite news |title=兰兴获50米步枪卧射金牌 四川射击亚运"金满贯" |url=http://hao.sohu.com/n/404673809/ |accessdate=2021-07-30 |work=搜狐网 |archive-date=2021-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210730081500/http://hao.sohu.com/n/404673809/ }}</ref>。同年[[2014年仁川亚运会|仁川亚运会]][[2014年亞洲運動會射擊比賽|射击比赛]]上，三人再度联手，以1876.0环打破世界纪录的成绩再夺该项目金牌<ref>{{cite news |title=世界冠军兰兴：射击就像钓鱼 举枪心就静下来 |url=https://sichuan.scol.com.cn/sczh/202009/57899793.html |accessdate=2021-07-30 |work=[[华西都市报|华西都市报]] |agency=华西都市报 |archive-date=2021-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210730084500/https://sichuan.scol.com.cn/sczh/202009/57899793.html }}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lan Xing}}
[[Category:中国射击运动员|Category:中国射击运动员]]
[[Category:中国奥运射击运动员|Category:中国奥运射击运动员]]
[[Category:兰姓|X]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會射擊運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會射擊運動員]]
[[Category:亞洲運動會射擊獎牌得主|Category:亞洲運動會射擊獎牌得主]]
[[Category:2014年亞洲運動會射擊運動員|Category:2014年亞洲運動會射擊運動員]]
[[Category:2014年亞洲運動會金牌得主|Category:2014年亞洲運動會金牌得主]]