{{Infobox royalty|prince
| name           = 兰尼埃里
| full name      = {{lang-it|兰尼埃里·玛利亚·贝尼托·约瑟夫·拉巴洛·加埃塔诺·弗朗西斯科·萨维里奥·巴巴拉·尼科洛和所有的圣·迪·波旁}}
| title          = 卡斯特罗公爵
| image          = RenierBS.jpg
| imgw           = 
| caption        =
| reign          = 1960年1月7日－1973年1月13日
| coronation     =
| predecessor    =[[费迪南多·皮奥_(两西西里)|费迪南多·皮奥]]
| successor      = [[费迪南多·玛利亚_(两西西里)|费迪南多·玛利亚]]
| succession     = [[Kingdom_of_the_Two_Sicilies|波旁-两西西里王朝]]
| spouse         = 卡罗琳娜·扎莫伊斯卡女伯爵
| issue = 玛丽亚·德尔·卡门公主<br>[[费迪南多·玛利亚_(两西西里)|费迪南多·玛利亚]]
| house    =[[波旁王朝|波旁-两西西里王朝]]
| father         =[[阿方索_(两西西里)|阿方索]]
| mother         =波旁-两西西里的安东妮艾塔
| birth_date  ={{Birth date|1883|12|3|df=y}}
| birth_place =[[戛纳|戛纳]], [[法国|法国]]
| death_date  ={{Death date and age|1973|1|13|1883|12|3|df=y}}
| death_place =  [[拉孔布|拉孔布]], [[法国|法国]]
| place of burial = [[雅大墓地|雅大墓地]], [[戛纳|戛纳]]
| religion = [[天主教|天主教]]
|}}

'''兰尼埃里·玛利亚·加埃塔诺'''（'''Ranieri Maria Gaetano'''，'''兰尼埃里·玛利亚·贝尼托·约瑟夫·拉巴洛·加埃塔诺·弗朗西斯科·萨维里奥·巴巴拉·尼科洛和所有的圣·迪·波旁'''，'''Ranieri Maria Benito Giuseppe Labaro Gaetano Francesco Saverio Barbara Niccolo et omnes sancti di Borbone'''，{{bd|1883年|12月3日|1973年|1月13日|catIdx=Ranieri}}），两西西里王子，封卡斯特罗公爵，1960年起为波旁-两西西里王室家族族长。

== 生平 ==
兰尼埃里是两西西里王子、卡塞塔伯爵[[阿方索_(两西西里)|阿方索]]与妻子波旁-两西西里的安东妮艾塔的第五子，1883年12月3日生于[[法国|法国]][[戛纳|戛纳]]。他出生时[[两西西里王国|两西西里王国]]已灭亡，父亲流亡法国戛纳。1894年，阿方索成为波旁-两西西里王室家族族长。

兰尼埃里年轻时曾在[[西班牙|西班牙]]军队服役。

1960年，兰尼埃里的长兄波旁-两西西里王室家族族长[[费迪南多·皮奥_(两西西里)|费迪南多·皮奥]]去世。由于次兄[[卡洛斯·坦克雷多·德·波旁-两西西里|卡洛]]于1900年放弃自己和后代对两西西里王位的继承权，成为西班牙王子；三兄早夭；四兄早逝且没有子嗣，兰尼埃里成为波旁-两西西里王室家族族长。若两西西里王国继续存在，他将成为'''两西西里国王兰尼埃里一世'''。

兰尼埃里的宣称得到了大部分欧洲王室和大部分亲属的认可，但西班牙王室却主张西班牙王子[[阿方索·德·波旁-两西西里_(两西西里)|阿方索·德·波旁-两西西里]]为波旁-两西西里王室家族族长，因为他是兰尼埃里次兄卡洛的长子。于是两西西里的王位继承分为那不勒斯派（或称卡斯特罗派）和西班牙派（或称卡拉布里亚派）。

1966年，兰尼埃里将两西西里的继承权让位于长子[[费迪南多·玛利亚_(两西西里)|费迪南多·玛利亚]]。1973年1月13日，兰尼埃里在[[法国|法国]][[奥德省|奥德省]]拉康贝去世，终年89岁。

== 婚姻与子女 ==
1923年9月12日，兰尼埃里在[[斯洛伐克|斯洛伐克]][[鲁日巴希|鲁日巴希]]与表妹[[波兰|波兰]]贵族卡罗琳娜·扎莫伊斯卡（Karolina Zamoyska，1896年9月22日—1968年5月9日）结婚。卡罗琳娜·扎莫伊斯卡是兰尼埃里的三姨母两西西里公主玛丽亚·卡罗琳娜与安德烈·扎莫伊斯基伯爵的女儿。兰尼埃里与卡罗琳娜有一子一女：
* 女'''''玛丽亚''·德尔·卡门·卡罗琳娜·安东尼娅'''（'''''Maria'' del Carmen Carolina Antonia'''，1924年7月13日生），终生未婚；
* 子[[费迪南多·玛利亚_(两西西里)|'''''费迪南多''·玛利亚·安德烈阿·阿方索·马尔库斯''']]（'''''Ferdinando'' Maria Andrea Alfonso Marcus'''，1926年5月28日—2008年3月20日），兰尼埃里的继承人，1966年起为卡斯特罗公爵和波旁-两西西里王室家族族长。

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20081206172858/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/2sicilies.html An Online Gotha - TWO SICILIES]
* [http://genealogy.euweb.cz/capet/capet44.html GENEALOGY.EU - Capet 44]

{{start box}}
{{s-hou |[[西班牙波旁王朝|波旁-两西西里王朝]]|1883年|12月3日|1973年|1月13日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{s-bef | before=[[费迪南多·皮奥_(两西西里)|费迪南多·皮奥]]}}
{{s-ttl | title=[[西西里和那不勒斯君主列表#两西西里王位继承人|波旁-两西西里王室家族族长]]| years=1960年—1973年}}
{{s-aft | after=[[费迪南多·玛利亚_(两西西里)|费迪南多·玛利亚]]|rows=2}}
{{s-bef | before=新爵位}}
{{s-ttl | title=卡斯特罗公爵| years=1960年—1973年}}
{{end box}}


{{DEFAULTSORT: Ranieri}}

[[Category:波旁－两西西里王朝|Category:波旁－两西西里王朝]]