{{review|time=2016-05-21T15:40:25+00:00}}
{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{Infobox basketball biography
| name = 蘭斯頓·加洛韋<br />Langston Galloway
| image = 
| caption = 
| position = [[控球後衛|控球後衛]] / [[得分後衛|得分後衛]]
| height_ft = 6
| height_in = 2
| weight_lb = 202
| league = [[NBA_G聯盟|NBA G聯盟]]
| team = [[科利奇帕克天鹰|科利奇帕克天鹰]]
| number = 9
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|mf=yes|1991|12|9}}
| birth_place = {{flag|Louisiana}}[[巴吞鲁日|巴吞鲁日]]
| high_school = [[Christian_Life_Academy|Christian Life Academy]]<br>(Baton Rouge, Louisiana)
| college = [[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]（2010年–2014年）
| draft_year = 2014
| career_start = 2014
| career_end = 
| years1 = 2014–2015
| team1 = [[威斯特徹斯特尼克|威斯特徹斯特尼克]]
| years2 = {{nbay|2014|end}}–{{nbay|2015|end}}
| team2 = [[紐約尼克|紐約尼克]]
| years3 = {{nbay|2016|full=y}}
| team3 = [[紐澳良鵜鶘|紐澳良鵜鶘]]
| years4 = {{nbay|2016|end}}
| team4 = [[沙加緬度國王|沙加緬度國王]]
| years5 = {{nbay|2017|start}}–{{nbay|2019|end}}
| team5 = [[底特律活塞|底特律活塞]]
| years6 = {{nbay|2020|full=y}}
| team6 = [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years7 = 2021
| team7 =  [[科利奇帕克天鹰|科利奇帕克天鹰]]
| years8 = {{nbay|2021|start}}–{{nbay|2021|end}}
| team8 = [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| years9 = {{nbay|2021|end}}
| team9 = [[密尔沃基雄鹿|密尔沃基雄鹿]]
| years10 = 2022
| team10 =  [[科利奇帕克天鹰|科利奇帕克天鹰]]
| highlights =
*[[NBA最佳新秀阵容|NBA最佳新秀阵容]]第二阵容（[[2014-15_NBA赛季|2015年]]）
*{{le|大西洋10联盟|Atlantic 10 Conference}}最佳阵容第一阵容（2014年）
*大西洋10联盟最佳阵容第二阵容 (2012年）
*大西洋10联盟最佳新秀阵容（2011年）
| nba=langston_galloway
| letter=g
| bbr=gallola01
}}

'''蘭斯頓˙加洛韋'''（Langston Galloway，{{bd|1991年|12月9日}}），美國[[籃球|籃球]]運動員，現效力[[NBA_G聯盟|NBA G聯盟]][[科利奇帕克天鹰|科利奇帕克天鹰]]。2014年參加NBA選秀會落選後，在[[夏季聯賽|夏季聯賽]]中為[[紐約尼克|紐約尼克]]出戰、並在新賽季加入[[紐約尼克|紐約尼克]]的發展聯盟球隊[[威斯特徹斯特尼克|威斯特徹斯特尼克]]。

2015年初，成為[[紐約尼克|紐約尼克]]第一位從威斯特徹斯特尼克召上的球員，因表現出色而成功轉正合約打完賽季。季後入選該年新秀第二隊，是[[紐約尼克|紐約尼克]]第一個進入年度新秀隊的落選秀。

==職業生涯==

===紐約尼克時期===
加洛韋在2014年選秀會上落選，之後為紐約尼克出戰夏季聯賽。在賽季開始時效力於尼克直屬發展聯盟球隊[[威斯特徹斯特尼克|威斯特徹斯特尼克]]<ref>{{cite web | url=http://www.oursportscentral.com/services/releases/?id=4890587 | title=Westchester Knicks Finalize Inaugural Training Camp Roster | work=OurSportsCentral.com | date=November 3, 2014 | accessdate=November 3, 2014 | archive-date=2015-09-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150924141746/http://www.oursportscentral.com/services/releases/?id=4890587 }}</ref>。

2015年1月7日，獲得了[[紐約尼克|紐約尼克]]的十日短約，成為尼克首次從旗下發展聯盟球隊召上的球員。期間表現出色獲得青睞，和尼克簽下兩年合約。在球季末段對陣該季東區第一[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]的比賽中，單場三分球6投6中拿下26分為當時生涯最高分，並且幫助球隊取勝。

2015-16賽季，尼克希望加洛韋能成為合格的控球後衛，但加洛韋的打法更偏向得分後衛。本季完成了全勤出賽，但平均上場時間銳減。

2016年休賽季，尼克為了衝擊季後賽大力補強，沒有給予加洛韋期待的複數年續約。加洛韋在休賽季轉投家鄉球隊[[紐澳良鵜鶘|紐澳良鵜鶘]]。

===紐澳良鵜鶘時期===
2016年休賽季，加洛韋轉投家鄉球隊紐奧良鵜鶘隊。

2017年2月20日，在[[德馬庫斯·卡森斯|德馬庫斯·卡森斯]]交易案中被交易到[[沙加緬度國王|沙加緬度國王]]。

===沙加緬度國王時期===
2017年2月20日，被交易至沙加緬度國王。

===底特律活塞時期===
2017年休賽季，和[[底特律活塞|底特律活塞]]簽約。

2018-19賽季，加洛韋表現平凡。活塞以東區第八之姿闖進季後賽。

2019年季後賽，活塞在第一輪以4比0遭到密爾瓦基公鹿橫掃。加洛韋在防守端交出了出色數據、但在進攻端效率低落。

2019-20賽季，加洛韋打出了生涯效率最好的賽季。在2019年11月一場對陣[[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]的比賽中三分球11投7中，全場拿下32分是生涯最高。

隨著合約到期，在2020年休賽季獲得[[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]青睞。
===鳳凰城太陽時期===
2020年休賽季，和[[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]簽約。

2020-21賽季，由於太陽處於爭冠狀態，沒有獲得太多上場時間。整季出賽40場、場均11分鐘。

2021年季後賽，太陽在季後賽中闖進總冠軍賽，以4比2敗給密爾瓦基公鹿。加洛韋在季後賽中僅出賽兩場，幾乎沒有獲得上場時間跟數據。

2021年休賽季成為自由球員，乏人問津。直到9月才和[[金州勇士|金州勇士]]簽約。
===金州勇士時期===
2021年9月，和[[金州勇士|金州勇士]]簽約。

2021年10月，在賽季開始之前被解雇，成為自由球員。

===布魯克林籃網時期===
2021年12月，和[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]簽下十天短約。在第一份十天短約結束後獲得第二份十天短約。

2022年1月，第二份十天短約結束後沒有被籃網留下，重新成為自由球員。

===密爾瓦基公鹿時期===
2022年1月，和[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]簽下十天短約。在第一份十天短約結束之後並沒有獲得第二份十天短約，成為自由球員。

==特色==
加洛韋起初以防守和拚勁被球迷所注意到，能夠看見其飛撲救球的畫面。

===生涯數據===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2014}}
| style="text-align:left;"| [[2014–15_New_York_Knicks_season|New York]]
| 45 || '''41''' || '''32.4''' || '''.399''' || '''.352''' || '''.808''' || '''4.2''' || '''3.3''' || '''1.2''' || '''.3''' || '''11.8'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2015}}
| style="text-align:left;"| [[2015–16_New_York_Knicks_season|New York]]
| '''82''' || 7 || 24.8 || .393 || .344 || .754 || 3.5 || 2.5 || .9 || '''.3''' || 7.6
|-
| align="left" | 生涯
| align="left" | 
| 127 || 48 || 27.5 || .396 || .348 || .776 || 3.8 || 2.8 || 1.0 || .3 || 9.1
{{S-end}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{basketballstats}}

{{DEFAULTSORT:Galloway, Langston}}
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:控球后卫|Category:控球后卫]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:新奥尔良鹈鹕队球员|Category:新奥尔良鹈鹕队球员]]
[[Category:萨克拉门托国王队球员|Category:萨克拉门托国王队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:NBA選秀落選球員|Category:NBA選秀落選球員]]