{{primarysources|time=2013-08-31T02:47:19+00:00}}
{{coord|29|12|9.0|N|119|27|12.7|E|type:landmark|display=title}}

{{Infobox Highschool
|校徽=
|中学名称 = 浙江省兰溪市第一中学
|EnglishName = No.1 Middle School, Lanxi, Zhejiang
|所在地 = [[中华人民共和国|中国]][[浙江省|浙江省]][[兰溪市|兰溪市]]
|现任校长=[[方爱荣_(校长)|方爱荣]]
|建立时间=1936年
|校训=
|校风=求实奋进
|教风=严谨诚挚
|学风=勤奋有恒
|紀念日 = 
|校园=[[浙江省|浙江省]][[兰溪市|兰溪市]]兰花路2号
|学校类型=公立
|学生数量=
|教员数量=教职工153<ref name="兰溪第一中学简介">{{cite web| language =| publisher =兰溪第一中学官方网站| title =兰溪第一中学简介| url =http://www.lxyz.zj.cn/index_51.html| author =| date =| accessdate =| archive-date =2016-03-05| archive-url =https://web.archive.org/web/20160305003643/http://www.lxyz.zj.cn/index_51.html| dead-url =yes}}</ref>
|校园面积=180亩<ref name="兰溪第一中学简介" />
|网站=http://www.lxyz.zj.cn
}}

'''浙江省兰溪市第一中学'''（Lanxi No.1 Middle School），简称：'''兰溪一中'''，位于[[浙江省|浙江省]][[兰溪市|兰溪市]]，是一所办学历史悠久的全日制寄宿制省一级重点中学。其前身是始建于1936年的[[私立担三初级中学|私立担三初级中学]]（一说创建于1940年3月），至今已有近百年的办学历史。

== 学校概况 ==
兰溪第一中学（兰溪一中）创办于1936年，1998年被评为省一级重点中学，属省文明学校、省文明单位、省现代教育技术实验学校、省科技教育示范学校。1999年2月迁入新校，发展成为寄宿制的高级中学。新校坐落于[[黄初平|黄大仙]]故里风景秀丽的横山南麓，三江（[[金華江|婺江]]、[[兰江|兰江]]、[[衢江|衢江]]）之畔，毗邻东方莎士比亚[[李渔|李渔]]之芥子园，校名由中科院院长[[路甬祥|路甬祥]]题写。学校占地180亩，建筑面积4.11万平方米，绿化率53%，学校功能分区清晰，布局合理。学校十分重视校园文化氛围的创设，校园内草坪整齐划一，繁花斗妍，主体建筑从容优雅，错落有致，融校园、花园、乐园于一体。 学校现有高中教学班36班，学生2000余人，教职工153人，专任教师118名，高级教师31名，本科以上学历占94.2%，其中研究生毕业4人，另有32名教师正在参加浙江教育学院研究生班学习。此外，有5名教师被确定为金华市名师培养人，这批中青年骨干教师平均年龄在35.6岁，均为兰溪市的学科带头人，他们学有专长，教有良方，在兰溪市和金华市的教育教学中发挥着重要作用。

== 历史与现状 ==
=== 历史沿革 ===
*浙江省兰溪第一中学始建于1936年，前身是私立担三初级中学、私立辅成中学、简易师范和县立初级中学<ref name="兰溪第一中学简介" />。
*1949年5月，辅成中学、担三中学合并为私立兰溪新民中学。
*1958年定名为浙江省兰溪第一中学。
*1978年被定为浙江省金华重点中学。
*1981年被确定为浙江省重点中学。
*1995年秋季学校停招初中学生，转为高级中学。
*1997年9月18日兰溪一中新校举行开工。
*1998年5月，经过浙江省教委严格的评估，兰溪一中被批准为省一级重点中学。
*1998年12月底新校舍主体工和全面竣工。
*1999年月2月1日兰溪一中迁入新校。
*2000年5月顺利地通过了浙江省教育厅的复查验收。
*2016年12月，兰溪一中被评为浙江省一级特色示范中学。
兰溪一中易地搬迁是兰溪教育史上前所未有的创举，标志着具有六十多年建校历史的兰溪一中以崭新的风貌驶入新世纪 。

=== 学校现状 ===
为加快教育现代化的进程，全面培养21世纪的高素质人才，并力争早日跨入全国示范性中学行列，学校挖掘潜力，集中资金加大投入，使各种现代化教育教学设施日趋齐备和完善，现已拥有多媒体教室36个，多媒体计算机教室二个，多媒体阶梯教室二个，多媒体语言教室二个，教师课件制作室一个，电子阅览室一个，电教中心一个。学校还配有校园网网管中心，实现了校内联网，国内外上网，体现了教育资源共享、网络多媒体教学和办公自动化的方向。 学校本着"以生为本"，"一切为了学生的发展"的办学宗旨，为学生提供了充分自由发展的时空，根据学生各自不同的兴趣和个性特长开设各类选修课和活动课，出现了学生个性素质全面提高，全体学生全面素质提高，各类型、各层次的特长生脱颖而出的局面，学科竞赛成绩优异，学生社团活动及科技小发明活动，颇有特色。近三年来，在省市级各类竞赛中获奖389人次，省级学科竞赛获奖102 人次，尤其是生物奥赛已连续二年获浙江省团体优胜奖。为了鼓励学生勤奋学习，学校对品学兼优的学生实行奖学金制度，每学期有10%的学生荣获学校颁发的各级各类奖学金，对于家庭经济困难学生，学校提供勤工俭学岗位和助学金，每年均有近百名学生通过学校的帮助而顺利完成学业，2000年高考上线率达97.1%，2005年高考上重点323人，2006年上重点310人，2008年上重点347人，2011年上重点453人，2012年上重点为378人，2013年上重点为400余人。

学校自1985年创办中学生业余党校以来，已培养了一批全面发展的尖子学生入党，这些学生党员或党校学员在进入高校后均成为优秀学生。如96届毕业生徐航天在考入[[北京|北京]][[外交学院|外交学院]]后就担任了校学生党小组组长，毕业任职于国务院外交部。97届毕业生学生党员陈聪考取北京外交学院、98届学生党员赵卫星考取[[北京大学|北京大学]]、99届学生党员胡东旭考取[[清华大学|清华大学]]、邓卿考取上海[[复旦大学|复旦大学]]，2006届洪一帆、郑凯考取[[北京大学|北京大学]]，2013届朱国栋考取[[清华大学|清华大学]]，每年另有数十人考取[[浙江大学|浙江大学]]。该校开办的中学生业余党校的育人模式和经验曾得到了[[朱镕基|朱镕基]]总理的充分肯定，浙江电视台《新世纪论坛》栏目曾就此作了专题报道。

=== 现任领导 ===

*校长 [[方爱荣|方爱荣]]

== 校园活动 ==
兰溪一中有一年一度的校运会，科技文化艺术节等活动。学校有学生会和丰富的学生社团。

== 知名校友 ==
*[[陈薇|陈薇]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:金华中等教育|Category:金华中等教育]]
[[Category:兰溪市|Category:兰溪市]]