{{Otheruses|subject=中国内蒙古自治区锡林郭勒盟下辖的一个旗|other=清朝八旗之一|镶黄旗}}
{{Otheruses|subject=中国内蒙古自治区锡林郭勒盟下辖的一个旗|other=內蒙古自治區烏蘭察布市轄下的一個縣|商都县}}
{{Infobox China County
| county = 镶黄旗
| usedname = 商都镶黄旗联合旗<br/>商都镶黄旗<ref name=hist>[http://www.nmxhq.gov.cn/gzxhq/lsyg/201611/t20161122_1687015.html 镶黄旗悠久的历史] 镶黄旗人民政府</ref>
| nameorigin = 清朝[[察哈爾八旗|察哈爾八旗]]
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Xiānghuáng Qí
| Belong = [[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 152528
| founded = 
| seat = 新宝拉格镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 7
| town = 5
| township = 2
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 013250
| phone code = 479
| coordinate = 
| area = 4960平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2003
| pop = 3万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙H
| web = www.nmxhq.gov.cn
| web_title = 镶黄旗政府网
}}
'''镶黃旗'''（{{Mong|m=ᠬᠥᠪᠡᠭᠡᠲᠦ <br>ᠰᠢᠷ᠎ᠠ <br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|k=Хөвөөт шар хошуу}}）是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[錫林郭勒盟|錫林郭勒盟]]轄下的一個[[旗_(内蒙古)|旗]]，面積為5172平方公里。1960年由'''商都镶黃旗'''改设。郵政編碼則為013250。

== 历史 ==
镶黃旗的前身为清代[[察哈尔部|察哈尔部]]八旗中的左翼四旗之一的镶黃旗，清代由[[热河都统|热河都统]]节制{{Fact|time=2018-04-27T18:24:37+00:00}}。1949年蒙古镶黃旗與[[商都旗|商都旗]]、[[盟安旗|盟安旗]]第三、第四佐合併<ref name=hist/>。

1960年，商都镶黄旗与[[化德县|化德县]]合并，改称镶黄旗。1963月，镶黄旗与化德县重新分设<ref name=hist/>。

==地理==
鑲黃旗雖多為畜牧業，但是雨量不均且無大量地表水資源，只有足堪牧草生存的季節性河流，這種非固定的河流，蒙古語稱為高勒。也因此，比例約為一比一的該城鄉人口總數，僅只有三萬餘。近年因土地沙地化嚴重，也為沙塵暴所苦。

镶黄旗境内的[[汉语方言|汉语方言]]主要属于[[晋语|晋语]][[张呼片|张呼片]]。

==行政区划==
<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/25/28/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|15/25/28/000/000}}。

==参考资料==
{{reflist}}

{{镶黄旗行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}

[[Category:镶黄旗_(内蒙古)|]]
[[Category:内蒙古自治区的旗|锡林郭勒]]
[[Category:锡林郭勒县级行政区|旗]]