{{Automatic Taxobox
| taxon = Thecocoelurus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期, {{fossilrange|129|125}}
| image = Thecocoelurus.png
| image_width = 270px
| image_caption = [[正模標本|正模標本]]的[[脊椎骨|脊椎骨]]
| authority = [[休尼|von Huene]], 1923
| type_species = '''達氏鞘虛骨龍<br>''Thecocoelurus daviesi'''''
| type_species_authority = ([[哈利·絲萊|Seeley]], 1888) 
}}

'''鞘虛骨龍屬'''（[[屬名|學名]]：{{lang|la|''Thecocoelurus''}}）是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，生存於早[[白堊紀|白堊紀]]的[[英格蘭|英格蘭]]。

==發現與命名==
目前僅發現半節[[頸椎|頸椎]]，是在19世紀由[[威特島|威特島]]的[[威廉·達爾文·福克斯|威廉·達爾文·福克斯]]（William Darwin Fox）牧師所發現。福克斯牧師死後，[[自然史博物館_(倫敦)|大英自然史博物館]]獲得他生前收集的化石。William Davies注意到這個頸椎，推測這動物是[[虛骨龍|虛骨龍]]的近親。在1888年，[[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]（Harry Seeley）將這節化石敘述、命名。絲萊將這些[[化石|化石]]命名為[[孔椎龍|達氏孔椎龍]]（''Thecospondylus daviesi''），孔椎龍是絲萊之前根據[[薦骨|薦骨]]而命名的一屬恐龍<ref>Seeley, H.G., 1888, "On ''Thecospondylus Daviesi'' (Seeley), with some remarks on the classification of the Dinosauria", ''Quarterly Journal of the Geological Society of London'', '''44''': 79-86</ref>。在1901年，[[法蘭茲·諾普喬|法蘭茲·諾普喬]]（Franz Nopcsa）將孔椎龍改列為虛骨龍的一個種，達氏虛骨龍（''Coelurus daviesi''）<ref>Nopcsa, F., 1901. "Synopsis und Abstammung der Dinosaurier", ''Földtany Közlöny'' '''30''' (1901): 247-279</ref>。

在1923年，[[休尼|休尼]]（Friedrich von Huene）提出這個化石不同於孔椎龍、虛骨龍，是一個獨立的屬，並將名稱改為'''鞘虛骨龍'''（''Thecocoelurus''），屬名是由孔椎龍、虛骨龍的字根所構成<ref>Huene, F. von, 1923, "Carnivorous Saurischia in Europe since the Triassic", ''Bulletin of the Geological Society of America'', '''34''': 449-458</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號'''BMNH R181'''）是一個頸椎的前1/3段落，長9公分，發現於[[英格蘭|英格蘭]]的威塞克斯組（Wessex Formation），地質年代相當於[[巴列姆階|巴列姆階]]。

==分類==
休尼在命名鞘虛骨龍時，將牠們歸類於[[虛骨龍科|虛骨龍科]]。之後在1926年，修尼考慮到這個頸椎的大小、結構，將其改歸類於[[似鳥龍科|似鳥龍科]]<ref>Von Huene, F., 1926, "The carnivorous Saurischia in the Jura and Cretaceous formations, principally in Europe", ''Revista del Museo de La Plata'' '''29''': 35-167</ref>。

之後長久以來，鞘虛骨龍被認為是種獸腳類[[虛骨龍類|虛骨龍類]]的未定位屬，然而在2001年，[[德恩·奈許|德恩·奈許]]與其同事重新將鞘虛骨龍分類於[[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]]，偷蛋龍下目是群[[雜食性|雜食性]]的[[手盜龍類|手盜龍類]]恐龍，這將使鞘虛骨龍成為唯一的[[歐洲|歐洲]]偷蛋龍類恐龍。鞘虛骨龍的頸椎與偷蛋龍類[[近頜龍科|近頜龍科]]的頸椎有許多細部的相似處。德恩·奈許也將鞘虛骨龍的狀態列為[[疑名|疑名]]<ref>Naish, D., Hutt, S. and Martill, D.M., 2001, "Saurichian dinosaurs 2: theropods", In: Martill and Naish (eds). ''Dinosaurs of the Isle of Wight''. The Palaeontological Association. pp. 242-309</ref>。

在2004年，[[詹姆士·柯克蘭|詹姆士·柯克蘭]]（James Kirkland）提出鞘虛骨龍可能不是偷蛋龍類，而是屬於[[鐮刀龍類|鐮刀龍類]]演化支，是[[鑄鐮龍|鑄鐮龍]]的近親<ref>Kirkland , J. I., Zanno, L. E., DeBlieux, D. D., Smith, D. K., and Sampson, S. D., 2004, "A new, basal-most therizinosauroid (Theropoda: Maniraptora) from Utah demonstrates a Pan-Laurasian distribution for Early Cretaceous therizinosauroids", ''Journal of Vertebrate Paleontology'', '''24'''(3) 78A</ref>，這也將使鞘虛骨龍成為唯一的[[歐洲|歐洲]]偷蛋龍類恐龍。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20080110010118/http://home.myuw.net/eoraptor/Therizinosauroidea.htm#Thecocoelurusdaviesi ''Thecospondylus''] in the Theropod Database
{{Taxonbar|from=Q1826819}}

[[Category:下白堊紀恐龍|Q]]
[[Category:歐洲恐龍|Q]]
[[Category:虛骨龍類|Q]]
[[Category:可疑的恐龍|Q]]