{{Mergefrom |1=巫覡宗教|time=2017-01-16T02:05:23+00:00}}
{{Expand English|Wu (shaman)}}
{{Redirect2|巫师|其他涵義|巫师 (消歧義)}}
{{otheruses}}{{中国民间信仰}}
'''巫覡'''是指能運用超自然力的人，現通稱'''巫'''。[[說文解字|說文解字]]：「能齋肅事神明者，在男曰覡，在女曰巫」<ref>{{cite web|author1=[[許慎|許慎]]|title=說文解字-05 - 維基文庫，自由的圖書館|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AA%AA%E6%96%87%E8%A7%A3%E5%AD%97/05#%E5%B7%AB%E9%83%A8|website=維基文庫，自由的圖書館}}</ref>，男性稱為'''{{ruby-py|覡|-{zh-cn:xí ;zh-tw:ㄒㄧˊ}-}}'''（音「檄」<ref>{{cite web|author1=漢典|title=觋的解释｜觋的意思｜汉典“觋”字的基本解释|url=http://www.zdic.net/z/24/js/89CB.htm|website=漢典|accessdate=2015-05-20}}</ref><ref>{{cite web|author1=中華民國教育部|title=覡|url=http://dict2.variants.moe.edu.tw/yitib/frb/frb04593.htm|website=中華民國教育部《異體字字典》|accessdate=2018-05-05}}</ref>），或稱巫師。女性稱為'''巫'''，或稱女巫。後漢書卷五十九張衡傳：「或察龜策之占、巫覡之言」<ref>[http://dict2.variants.moe.edu.tw/yitib/frb/frb04593.htm 臺灣教育部異體字字典]</ref><ref>{{cite web|author1=[[范曄_(劉宋)|范曄]]|title=後漢書-卷59 - 維基文庫，自由的圖書館|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B759#cite_ref-95|website=維基文庫，自由的圖書館}}</ref>，因此男女合稱'''巫覡'''。在[[中華文化圈|中華文化圈]]裡的[[陰陽|陰陽]]論來說，男屬陽而女屬陰，而陰性的人較容易與靈魂溝通，因此不論是巫還是[[靈媒|靈媒]]多以女性擔任。

==各文化中的巫==
===漢族===
{{維基詞典}}
在漢人間，巫覡在北方愈來愈不流行，退向南方。在商代，黃河流域都信奉巫覡；在春秋戰國，已退到河南一帶；在唐宋時則退到長江流域；到20世紀，則只有[[嶺南|嶺南]]較為盛行。<ref>嚴耕望：《嚴耕望史學論文選集》（台北：聯經出版事業公司，1991），頁99。</ref>中國远古时曾经有过“家为巫史”的情况<ref>“家为巫史”一語出自《[[國語_(書)|國語]]‧楚語》；[[焦循|焦循]]《春秋左传补疏·隐公十一年》：“盖巫能降神，神物凭之，即巫以为神，故即名其神钟巫。 尹氏主之者，所谓家为巫史也。隐公祷而得归，遂亦信而立为祭主。”</ref>，人人都会巫术。然而，那时人们运用巫术就是日常生活的一部份，並未職業化。巫職業化後更成為官職，商代、周代都有專門負責祭祀、卜筮等工作的官員。

春秋戰國時巫仍然很盛行，[[宋玉|宋玉]]《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：妾为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”[[王国维|王国维]]在《宋元戏曲史》论及楚国女巫：“至于浴兰沐芳，华衣若芙，缓节安歌，歌舞之盛也。乘风载云之词，生别新知之语，荒淫之意也。是则灵之为职，或偃蹇以像神，或婆娑以乐神...”

[[漢代|漢代]]初期巫術仍然普遍見於於各階層，至[[漢武帝|漢武帝]]獨尊儒術，社會受到[[孔子|孔子]]「不語怪力亂神」、「未能事人，焉能事鬼」觀念影響，巫不再具官方地位。但民間仍然有女巫。後來這種女巫被稱為[[師婆|師婆]]。現在於廣東則稱為[[問覡婆|問覡婆]]。

===朝鮮===
朝鮮的'''巫'''是[[巫教|巫教]]中聖職人員。

===中國西南少數民族===
中國西南地區[[少數民族|少數民族]]中，具有治病能力的女巫醫，例如[[壯族|壯族]]的[[雅禁|雅禁]]，漢語俗稱「禁婆」。
===薩滿教===
[[薩滿教|薩滿教]]，負責[[跳大神|跳大神]]的[[女祭司|女祭司]]。
===台灣原住民===
台灣原住民族不少均有巫的傳統。[[西拉雅族|西拉雅族]]的女巫稱為[[尪姨_(原住民族)|尪姨]]。[[台灣|台灣]]的地方[[北投區|北投]]在[[平埔族|平埔族]]語裡的意思就是'''女巫'''。

==類似文化==
在西方，一些為人[[占卜|占卜]]吉凶、祈福、施咒、或是能運用[[魔法|魔法]]的人（[[魔法師|魔法師]]），在漢語裡也稱為巫。如把女性魔法師（witch）稱為「[[女巫|女巫]]」，男性魔法師(wizard)稱為巫師，因為具備掌握原始文字、醫藥等知識，在遠古時代通常屬於官僚階級或者乾脆由貴族等統治階級人士擔任。但隨著基督教的傳播，巫師的地位不斷被打壓甚至遭到教會迫害。到了現代，這些人不一定具有[[祭司|祭司]]或[[靈媒|靈媒]]身份。

==注釋==
{{reflist}}
[[Category:巫|]]
[[Category:傳統健康照護職業|Category:傳統健康照護職業]]