{{noteTA
|G1=Games
|G2=LI
}}

{{Infobox VG
| title = 巫师
| image = The Witcher EU box.jpg
| english = The Witcher
| developer = [[CD_Projekt|CD Projekt RED STUDIO]]
| publisher = [[Atari|Atari]]（全球）、[[CD_Projekt|CD Projekt]]（波兰）
| designer =
| engine = [[Aurora_Engine|Aurora Engine]]
| released = '''原版'''{{vgrelease|俄罗斯|2007年10月24日|EU|2007-10-26<ref name="releasedates" />|NA|2007-10-30<ref name="releasedates">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/similar.html?mode=versions |title=Release Summary |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |accessdate=2008-10-30 |archive-date=2011-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110817003826/http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/similar.html?mode=versions |dead-url=no }}</ref>}}'''增强版'''{{Vgrelease|NA|2008年9月16日<ref name="releasedates" />|EU|2008年9月19日|AU|2008年10月2日}}
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]] <ref>{{Cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/index.html |title=Gamespot.com |access-date=2010-09-20 |archive-date=2011-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111026115212/http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/index.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cdprojekt.pl/game/895/Wiedzmin/premiera |title=CD Projekt |access-date=2010-09-20 |archive-date=2011-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110518005049/http://www.cdprojekt.pl/game/895/Wiedzmin/premiera |dead-url=no }}</ref>
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

{{vgname|巫师|pl=Wiedźmin|en=The Witcher}}是[[波兰|波兰]]游戏公司[[CD_Projekt|CD Projekt]]旗下的[[RED_STUDIO|RED STUDIO]]工作室在2007年开发的一款[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]。

《巫师》采用《[[无冬之夜|无冬之夜]]》的[[Aurora引擎|Aurora引擎]]<ref name="gamespot">{{cite web | last=Park | first=Andrew | date=2006-05-16 | url=http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/news.html?sid=6098638&mode=previews | title=''The Witcher'' Impressions — E3 2004 | publisher=[[GameSpot|GameSpot]] | accessdate=2006-09-09 | archive-date=2011-06-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110628222526/http://www.gamespot.com/pc/rpg/thewitcher/news.html?sid=6098638&mode=previews | dead-url=no }}</ref>，并在此基础上加入了对[[Directx_9|Directx 9]]的支持，游戏环境的制作由[[3D_Max|3D Max]]完成并导入引擎。这些改进使得游戏中的光影效果和渲染系统更加逼真，更增强了波纹、雾化等效果。玩家还可以用游戏中的Toolset制作自己的[[MOD|MOD]]<ref name="巫师">{{cite journal|author=El_nino|title=巫师 The Witcher|journal=大众软件|year=2007|issue=232|pages=119-120}}</ref>。

《巫师》的游戏背景改编自波兰的奇幻小说家[[安傑·薩普科夫斯基|安傑·薩普科夫斯基]]的著名奇幻小說《[[獵魔人|獵魔人]]》<ref name="ign1">{{cite web | last=Aihoshi | first=Richard | date=2006-05-24 | url=http://rpgvault.ign.com/articles/709/709874p1.html | title=''The Witcher'' E3 View | work=[[IGN|IGN]] | accessdate=2006-09-09 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20060909063700/http://rpgvault.ign.com/articles/709/709874p1.html | archivedate=2006-09-09 }}</ref>。北方諸國(Nording)内乱不止；南方的尼弗迦德帝國(Nifgaard)则随时想吞并掉北方諸國。先知Ithlinne Aegil则预言整个世界从北至南都将被冰雪覆盖，各种怪物重新出现。而一个名为烈焰薔薇騎士團的组织则声称可以用火的力量对抗寒冷<ref name="巫师" />。

[[玩家|玩家]]在游戏中扮演一名叫做利維亞的傑洛特(Geralt of Rivia)的獵魔士，从小被训练成一名怪物殺手。玩家要带领他在游戏中成长。在游戏中，玩家遇到的大部分情况都会有不同的选择，你的每一次选择都会影响剧情的发展和人物的好感度，游戏最后会根据你的选择给出一个评语<ref name="巫师" />。

《巫师》的战斗系统由波兰的中世纪武器专家Marcin Zmudzki指导，玩家主要使用[[剑|剑]]在三種不同的战斗模式下进行作战，同时还可以使用一些简单的[[魔法|魔法]]，敌人则包括40多种怪物<ref name="巫师" />。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*[http://www.thewitcher.com/ 官方网站] {{Wayback|url=http://www.thewitcher.com/ |date=20151008031129 }}

{{CD Projekt}}
{{巫师系列}}

{{DEFAULTSORT:Witcher }}
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:巫师系列电子游戏|1]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:雅达利游戏|Category:雅达利游戏]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Games_for_Windows认证游戏|Category:Games for Windows认证游戏]]
[[Category:製作中止的PlayStation_3遊戲|Category:製作中止的PlayStation 3遊戲]]
[[Category:製作中止的Xbox_360遊戲|Category:製作中止的Xbox 360遊戲]]
[[Category:仅有单人模式的电子游戏|Category:仅有单人模式的电子游戏]]
[[Category:小說改編電子遊戲|Category:小說改編電子遊戲]]
[[Category:波蘭開發電子遊戲|Category:波蘭開發電子遊戲]]
[[Category:多重结局电子游戏|Category:多重结局电子游戏]]
[[Category:CD_Projekt游戏|Category:CD Projekt游戏]]
[[Category:官方中文化游戏|Category:官方中文化游戏]] 
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]