{{Infobox School
|name           =屏東縣私立新基高級中學
|motto          =
|established    =1963年
|closed         =2014年5月5日
|type           =私立完全中學
|affiliation    =
|district       = {{ROC-TW}}[[屏東縣|屏東縣]]
|grades         =
|president      =
|principal      =陳淑芳
|head of school =
|dean           =
|sc             =
|faculty        =
|staff          =
|enrollment     =
|free_label     =
|free_text      =
|free_label2    =
|free_text2     =
|location       =928[[屏東縣|屏東縣]][[東港鎮_(臺灣)|東港鎮]]新基街128號
 |information    =
|website        =[http://www.hcsh.ptc.edu.tw/school/web/index.php]
}}
'''屏東縣私立新基高級中學'''，簡稱為'''新基中學'''，位於[[屏東縣|屏東縣]][[東港鎮_(臺灣)|東港鎮]]，為一所私立完全中學。因為受到[[少子化|少子化]]的影響，於2014年停辦<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/amp/news/local/paper/998871 |title=最後一屆畢業生 新基高中走入歷史 |access-date=2021-09-03 |archive-date=2021-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210903053610/https://news.ltn.com.tw/amp/news/local/paper/998871 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/amp/realtimenews/20140627005808-260405 |title=一起結業 東港新基高中熄燈 |access-date=2021-09-03 |archive-date=2021-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210903053603/https://www.chinatimes.com/amp/realtimenews/20140627005808-260405 |dead-url=no }}</ref>。

==停辦==
2014年5月5日，新基高中宣布下學年起停辦，停辦前全校有383名學生。2014年6月高三生畢業後，二百多名學生將轉到[[國立東港高級海事水產職業學校|國立東港海事水產職業學校]]或遵從學生意願轉校，高三生符合學習成績者都會依規定取得[[畢業證書|畢業證書]]。老師及教職員依法[[退休|退休]]、[[資遣|資遣]]或轉介新校，正式教師9人中有6人符合退休資格，其他老師則協助轉介他校或依法資遣，不會讓老師權益受損。

新基高中末代校長陳淑芳<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/life/20140530/NPYONJUZFIZALTQJ2Z25IO3Z2Y/ |title=新基中學停招 待教育部審核 |access-date=2021-09-03 |archive-date=2021-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210903062052/https://tw.appledaily.com/life/20140530/NPYONJUZFIZALTQJ2Z25IO3Z2Y/ |dead-url=no }}</ref>表示：「當年創校希望提供漁村婦女讀書的初衷不再。」近年[[少子化|少子化]]招生不易，加上各類高中職校興起，漁村的教育資源不像52年前那麼缺乏；又由於部分校舍老舊，校方希望申請遷校到[[大鵬灣國家風景區|大鵬灣]]新校區未果，又考量以現有校地再花鉅資做[[防震|防震]]無益學校發展，董事會開會後決定停辦，結束多年來在東港鎮辦學的「階段性任務」，土地另作其他利用<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/776635 |title=〈南部〉創校52年 東港新基高中停辦 - 地方 - 自由時報電子報 |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2014-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140507000055/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/776635 |dead-url=no }}</ref>。

==校史==
*1963年5月由[[天主教|天主教]][[德國|德國]]籍神父林德明創辦，名為'''聖家高級家事職業學校'''
*1963年8月奉准立案。
*1970年奉准改制為普通高中，並附設職業科。
*1997年設立國中部。
*1999年辦理一年段實用技能班。
*2000年全面辦理綜合高中。
*2003年辦理改為三年段實用技能學程。
*2008年恢復辦理普通高中附設職業類科。
*2014年宣佈自下學年起停辦。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hcsh.ptc.edu.tw/bin/home.php 新基高級中學] {{Wayback|url=http://www.hcsh.ptc.edu.tw/bin/home.php |date=20150610194406 }}
{{屏東縣高級中等學校}}
{{屏東縣國民中小學}}

[[Category:屏東縣中學|Category:屏東縣中學]]
[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|Category:臺灣私立普通型高級中等學校]]
[[Category:台灣完全中學|Category:台灣完全中學]]
[[Category:台灣天主教會學校|屏]]
[[Category:1963年創建的教育機構|Category:1963年創建的教育機構]]
[[Category:2014年台灣廢除|Category:2014年台灣廢除]]
[[Category:臺灣已不存在的高級中等學校|Category:臺灣已不存在的高級中等學校]]
[[Category:屏東縣歷史|Category:屏東縣歷史]]