'''国会请愿运动'''，清朝末年[[立宪派|立宪派]]人士呼吁清朝廷速开民选[[国会|国会]]实行[[内阁制|内阁制]]的一场政治运动，是清末[[立宪运动|立宪运动]]重要组成部分。

==历史==
1906年9月1日，清廷颁诏宣布预备立宪，1908年9月颁布了《[[钦定宪法大纲|钦定宪法大纲]]》，1909年各省[[咨议局|咨议局]]成立，[[中央资政院|中央资政院]]也开院。但这不是正式的国会，均无立法权，仅为咨询机关<ref>袁刚：国会和辛亥革命 https://www.aisixiang.com/data/56595-3.html {{Wayback|url=https://www.aisixiang.com/data/56595-3.html |date=20150324055800 }}</ref>。
===第一次请愿===
1909年9月，江苏咨议局议长的[[张謇|张謇]]发表了《请速开国会建立责任内阁以图补救意见书》，发起国会请愿运动。随即各省咨议局联合组建了“国会请愿同志会”，资政院的议员也组织了“宪友会”，各省咨议局相应组织了“宪友会”支部，这样就形成了有组织的立宪派。年底，有16省咨议局代表55人齐聚上海，举行国会请愿代表团谈话会，组织代表团。1910年1月，由直隶咨议局议员[[孙洪伊|孙洪伊]]领衔，到北京请愿。1 月16 日，在北京将请愿书呈递都察院代奏。清廷以“国民智识程度”不足为由，加以拒绝。第一次请愿失败。<ref>:郭辉：国会请愿运动 http://www.xhgmw.com/m/view.php?aid=521 {{Wayback|url=http://www.xhgmw.com/m/view.php?aid=521 |date=20220113093118 }}</ref>
===第二次请愿===
1910年6月初，“国会请愿同志会”组织各省代表们再度进京请愿。这次请愿代表扩大到150人，除了各省谘议局议院外，还包括了各省商会、学会及华侨代表等，而且还征集到30万人的签名，其规模远远超过第一次。清政府又以“财政困难”为由加以拒绝，请愿再次失败。
===第三次请愿===
1910年8月，各省咨议局联合会第一次会议召开，[[汤化龙|汤化龙]]当选议长，提出第三次国会开会请愿。1910 年10月7日，国会请愿代表团赴摄政王府上书，载沣拒见。9 日代表团又向刚刚成立的[[资政院|资政院]]上书。资政院接受上书，于22 日通过了请速开国会案。与此同时，各地咨议局也组织了颇具声势的地方请愿活动，促使 18 省督抚将军于25日联名致电军机处，请代奏恳求“立即组织内阁，特颁明诏，定以明年开设国会”。清廷不得不作出让步，宣布缩短预备立宪期限，定于宣统五年（1913年）召开国会，并立即重定官制，设立内阁。
===第四次请愿===
从1910年1月开始第一次请愿活动<ref>张海鹏 李细珠：《[http://huaibiancaotang.fyfz.cn/blog/huaibiancaotang/index.aspx?blogid=458678 新政、立宪与辛亥革命，1901-1912]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》</ref>，到1910年年底结束第四次请愿活动。清朝廷面对请愿运动压力，遂将原定为九年的期限提前三年，即于宣统五年（1913年）召开国会，并先设[[责任内阁|责任内阁]]。但是1911年5月8日，清朝廷组成以[[奕劻|奕劻]]为首的“[[皇族内阁|皇族内阁]]”，毫无立宪诚意，令立宪派大失所望，遂同情革命。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

=== 网页 ===
* [http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_57162_48175.html 宪政的末路：国会大请愿与皇族内阁] {{Wayback|url=http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_57162_48175.html |date=20190803073603 }}

{{-}}
{{清朝歷史事件}}
[[Category:张謇|Category:张謇]]
[[Category:清朝政治运动|Category:清朝政治运动]]
[[Category:立宪运动|Category:立宪运动]]