{{Infobox Government agency
|agency_name     = 國家癌症研究所<br/>(National Cancer Institute)
|logo            = US-NIH-NCI-Logo.svg
|logo_width      = 200px
|logo_caption    = National Cancer Institute Logo
|jurisdiction    = [[美國|美國]]
|headquarters    = 9609 Medical Center Drive [[Rockville,_Maryland|Rockville, Maryland]] 20850
|formed = {{start date|1937|8|5}}
|chief1_name     = [[Norman_E._Sharpless|Norman E. Sharpless, M.D.]]<ref name="Sharpless"/>
|chief1_position = Director
|parent_agency   = [[美国卫生及公共服务部|美国卫生及公共服务部]]<br>[[国立健康研究院_(美國)|美国国立健康研究院]]
|website         = {{URL|http://www.cancer.gov|www.cancer.gov}}
}}
'''國家癌症研究所'''（{{lang-en|National Cancer Institute}}，NCI），是[[美國|美國]]政府為[[癌症|癌症]]研究和訓練所設立的主要机构，也是[[國家衛生院_(美國)|國家衛生院 (美國)]]的其中一所。國家癌症研究所成立於1937年，本為獨立機關，1944年併入國家衛生院。國家衛生院隨後由原來的稱呼National Institute of Health改成為National Institutes of Health，簡稱仍為NIH；歷年更增設許多其他研究所（現有27所）。但癌症研究所仍為國家衛生院的最大研究所，約佔其編制的四分之一。國家癌症研究所是一個聯邦政府設立的研究與發展中心，除了本身研究外亦協調全國癌症計劃。

國家癌症研究所在[[馬里蘭|馬里蘭]]州有多處辦公中心。主要行政大樓位於Rockville，臨床試驗醫療中心設在NIH的Bethesda總部園區內，實驗室則位於Frederick，另有其他零星的辦公/研究室。此外, 國家癌症研究所資助在美國以及國外的癌症研究計劃。

==外部連結==
*[http://www.cancer.gov/ Official website] {{Wayback|url=http://www.cancer.gov/ |date=20150312111454 }}
*[https://web.archive.org/web/20170426222030/https://history.nih.gov/exhibits/history/docs/page_05.html NCI and the history of the NIH]
*[https://web.archive.org/web/20101106080019/http://search.engrant.com/ US Research Grant Awards Database]

{{Authority control}}
{{org-stub}}

[[category:国立卫生研究院|category:国立卫生研究院]]
[[Category:癌症研究|Category:癌症研究]]
[[Category:美国联邦政府资助的研发组织|Category:美国联邦政府资助的研发组织]]
[[Category:1937年美國建立|Category:1937年美國建立]]