{{Infobox PRCG
|机构名称 =国务院体制改革办公室
|标志1 = Red_star.svg
|标志1说明 = 
|职位1 = 
|人员1 = 
|职位2 = 
|人员2 = 
|人数2 = 
|职位3 = 
|人员3 = 
|授权法源 =
|组织法规 =
|成立时间 = 1980年
|撤销时间 = 1982年
|上级机构 = [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]
|机构类型 = [[国务院办事机构|国务院办事机构]]
|地址1 =[[北京市|北京市]]
}}
'''国务院体制改革办公室'''（简称“国务院体改办”），是[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]成立的[[国务院办事机构|国务院临时办事机构]]，负责体制改革工作。

==沿革==
1979年1月1日，《[[人民日报|人民日报]]》发表[[元旦|元旦]]社论《把主要精力集中到生产建设上来》。1月18日至4月3日，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]和[[中国社会科学院|中国社会科学院]]分两个阶段召开理论务虚会，批判“[[两个凡是|两个凡是]]”，首次认真讨论“[[阶级斗争|阶级斗争]]”和“[[无产阶级专政下继续革命|无产阶级专政下继续革命]]”的口号，确定了以现代化建设为中心，坚持[[改革开放|改革开放]]和[[四项基本原则|四项基本原则]]的方针<ref name=bh>{{Cite web |url =http://finance.sina.com.cn/roll/20090206/23545827587.shtml  |title = 两份《初步意见》的背后 |author =  |date = 2009-02-06 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1979年7月2日，在[[国务院财政经济委员会|国务院财政经济委员会]]下成立'''经济体制改革研究小组'''（以下简称体改组），任务是制定出一个经济体制改革方案。体改组组长[[张劲夫|张劲夫]]，副组长[[薛暮桥|薛暮桥]]、[[房维中|房维中]]、[[廖季立|廖季立]]、[[刘明夫|刘明夫]]。专职成员有[[廖季立|廖季立]]、[[柳随年|柳随年]]、[[季崇威|季崇威]]、[[徐景安|徐景安]]等<ref name=bh/>。

1979年7月24日至8月上旬，该小组召开改革总体设想座谈会。会上薛暮桥表示，经济体制改革的根本道路就是按经济发展规律管理经济。要准备冒风险。中国社会科学院财贸经济研究所所长[[刘明夫|刘明夫]]接连发出15问，包括如何保证将[[商品经济|商品经济]]纳入[[社会主义|社会主义]]道路以及有计划按比例发展的轨道等等。经济研究所原所长[[孙冶方|孙冶方]]谈到经济民主化必须有政治民主化保证。经济研究所副所长[[刘国光|刘国光]]论述了经济体制模式选择、集权与分权关系、企业自主权、发挥市场作用等问题。经济研究所副所长[[董辅礽|董辅礽]]指出，经济体制改革的实质是改革[[全民所有制|全民所有制]]的国家所有制形式<ref name=bh/>。

1979年10月，体改组拟出《关于经济体制改革总体设想的初步意见》，因不成熟而未提交国务院财政经济委员会审议。[[邓小平|邓小平]]听说有此稿后说，可以披头散发和大家见面，征求意见嘛。1979年12月3日，体改组乃将《初步意见》提交全国计划会议，1979年12月15日张劲夫做了个说明。他提出了“方向准、起步稳”的原则<ref name=bh/>。

《初步意见》主张利用经济手段管理经济，实行计划调节与市场调节相结合，扩大企业自主权，划分中央和地方职权。具体拟定出5项改革目标：将企业从行政机构的附属物改成相对独立的商品生产者；将单纯的行政管理改成经济办法与行政办法相结合；将单一的计划调节改成计划调节与市场调节相结合；划分中央与地方权限，发挥地方的积极性<ref name=bh/>。

1980年初，李先念在[[中南海|中南海]]主持召开了国务院财经会议，讨论《关于经济体制改革总体设想的初步意见》，与会者因为对经济体制改革尚无概念而没有发表意见，李先念拍板将该文件先发下去试行<ref name=bh/>。

1980年初，[[赵紫阳|赵紫阳]]从[[中共四川省委|中共四川省委]]书记任上调到[[北京|北京]]，同年3月奉命主抓经济，担任[[中央财经领导小组|中央财经领导小组]]组长；9月任[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]。四川早在1978年第四季度起就开始了扩大国营企业自主权的试点。1980年6月已扩展到全国6600个国营大型企业。当时，[[胡耀邦|胡耀邦]]和赵紫阳都有意推动改革方案出台<ref name=bh/>。

1980年5月8日，成立'''国务院体制改革办公室'''，是直属国务院的办事机构，不在政府序列中。国务院体制改革办公室负责制定改革的总体规划，协调各方面的改革工作<ref name=zhudao/>。国务院体改办的成立，体现了将体制改革纳入一个总体规划的意图。[[杜星垣|杜星垣]]任办公室主任。薛暮桥任顾问<ref name=bh/>。

国务院体改办成立后，另起炉灶起草《经济体制改革的初步意见》。1980年6月、7月间，薛暮桥连续发表《关于经济体制改革的探讨》、《关于经济体制改革的一些意见》、《计划调节和市场调节》等文章，指出现阶段中国社会主义经济只能是一种商品经济；计划调节要和市场调节结合，在计划指导下充分发挥市场调节的作用。上述观点都被写入《初步意见》中。《经济体制改革的初步意见》中最有突破性的创见是说：“我国现阶段的社会主义经济，是生产资料公有制占优势，多种经济成分并存的商品经济。我国经济改革的原则和方向应当是，按照发展商品经济的要求，自觉运用价值规律，把单一的计划调节改为在计划指导下，充分发挥市场调节的作用。”<ref name=bh/>

《经济体制改革的初步意见》完稿时，正逢中央召开各省市区[[第一书记|第一书记]]会议。领导决定将《初步意见》提交会议讨论，指定薛暮桥在会上作个说明。总书记胡耀邦对《初步意见》和薛暮桥的说明十分欣赏。各省市区第一书记要求印发薛暮桥的发言稿。该发言稿是在开会前一天刚写出，未及修改。胡耀邦说先不修改了，拿去印吧。此次会上并未展开讨论，也未作出决定。《初步意见》仅供大家研究。会后也未公开发表<ref name=bh/>。

1982年5月4日，[[中华人民共和国国家经济体制改革委员会|中华人民共和国国家经济体制改革委员会]]正式成立，取代了国务院经济体制改革办公室<ref name=zhudao>{{Cite web |url =http://finance.sina.com.cn/roll/20140104/001517840315.shtml  |title =改革需要强有力的中央主导  |author =  |date = 2014-01-04 |publisher =新浪  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
;主任
*[[杜星垣|杜星垣]]（1980年5月—1982年5月，国务院秘书长）<ref name=bh/>

;顾问
*[[薛暮桥|薛暮桥]]（1980年5月—1982年5月）<ref name=bh/>

{{col-2}}
;副主任

{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:已撤销的国务院办事机构|Category:已撤销的国务院办事机构]]