{{dead end|time=2016-04-24T08:28:19+00:00}}
国库委员会秘书处（Treasury Board Secretariat, TBS）是[[国库委员会_(加拿大)|国库委员会]]（Treasury Board）的公共服务支持机构，它为国库委员会对政府开支的管理提供建议。<ref>{{Cite web|url=https://www.canada.ca/en/treasury-board-secretariat/index.html|title=Treasury Board of Canada Secretariat|accessdate=2016-04-23|author=|date=|publisher=|archive-date=2016-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160224174709/https://www.canada.ca/en/treasury-board-secretariat/index.html|dead-url=no}}</ref>

根据1960年一个对政府组织进行研究的“皇家专门调查委员会”的报告（1960-1962 – Royal Commission on Government Organization, The Glassco Commission)，国库委员会秘书处主要的任务有：草拟相关管理领域的政策，并向国库委员会对于这些政策的决策提供建议；向各部门及机构传达决策并对实施提供指导；监测各部门及机构对政策的实施情况；并评估政策对应的问题是否得到解决。但是国库委员会秘书处不对政策的实施负责。<ref>{{Cite book|title=Royal Commission on Government Organization|last=|first=|publisher=J. Grant Glassco|year=1962|isbn=|location=|pages=}}</ref>

从管理层面上，国库委员会秘书处分为三个领域，分别为：[[公共財政|财政]]管理，[[人力资源|人力资源]]管理，[[信息技术|信息技术]]管理
# 财政管理：关于政策会计和预算控制，审计和评估，风险和预算管理，政府资产管理的政策。由总审计长办公室（Office of Comptroller General）负责，负责人士总审计长（Comptroller General）。<ref>{{Cite book|title=Financial Administration Act|last=|first=|publisher=R.S.C|year=1985|isbn=|location=|pages=}}</ref>
# 人力资源管理：关于职位分类，补贴和薪金、培训，人力资源规划以及其它大多数人力资源领域的政策。由首席人力资源官办公室(Office of Chief Human Resources Officer)负责，负责人是首席人力资源官（Chief Human Resources Officer）<ref>{{Cite book|title=Public Service Employment Act|last=|first=|publisher=S.C.|year=2003|isbn=|location=|pages=}}</ref>
# 信息技术管理：关于IT管理，IT安全，记录管理，政府信息公开，开放数据（Open Data），[[隐私权|隐私]]，政府信息安全相关政策。由首席信息官分支负责，负责人是政府的首席信息官（Chief Information Officer）。<ref>{{Cite book|title=Access to Information Act|last=|first=|publisher=R.S.C|year=1985|isbn=|location=|pages=}}</ref>

==參考資料==
<references />

[[Category:加拿大政府|Category:加拿大政府]]