{{Infobox Government agency
| agency_name     = 国家保卫省
|nativename      = {{lang|ko|국가보위성}}
| jurisdiction    = {{DPRK}}
| seal            = 
| seal_width      = 200px
|formed          = {{start date and age|1973}}
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding1      =
|preceding2      =
|dissolved       =
|superseding     =
|headquarters    = {{DPRK-PRK}}[[平壤直轄市|平壤直轄市]]
  | chief1_title    = 国家保卫相
  | chief1          = [[李昌大|李昌大]]
  | parent_agency   = [[朝鲜民主主义人民共和国国务委员会|朝鲜民主主义人民共和国国务委员会]]
|website         = 
|footnotes       =
}}
'''国家保卫省'''（{{朝|국가보위성|國家保衛省}}），是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的[[秘密警察|秘密警察]]和[[情报机构|情报机构]]部门。它成立于1973年，现任国家保卫相是[[李昌大|李昌大]]。

==历史==
1973年，[[朝鲜民主主义人民共和国政府|朝鲜政府]]决定将由[[社会安全省|社会安全部]]负责[[国家安全|国家安全]]业务的部门独立出来，组建'''国家政治保卫部'''。1982年，国家政治保卫部更名为'''国家保卫部'''。1987年，国家保卫部更名为'''国家安全保卫部'''。

1990年，[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|朝鲜民主主义人民共和国国防委员会]]成立，国家安全保卫部受[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|国防委员会]]直接管辖，不属于朝鲜民主主义人民共和国内阁部门序列。

2012年，[[金元弘|金元弘]][[大将|大将]]就任国家安全保卫部部长。

2016年[[朝鲜劳动党第七次代表大会|朝鲜劳动党第七次代表大会]]以后改名为'''国家保卫省'''。

==职责==
*维护[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的国家安全，在国外搜集情报，对南朝鲜（[[韩国|韩国]]）进行谍报工作及管理[[朝鮮民主主義人民共和國集中營|集中營]]。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/world/200812/1225_16_939860.shtml |title=被控间谍罪的朝鲜女子在韩拘留所自杀未遂(图) |access-date=2013-12-14 |archive-date=2019-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190607055121/http://news.ifeng.com/world/200812/1225_16_939860.shtml |dead-url=no }}</ref>

==歴代部長==
*金炳夏（1973年－1982年2月）
*李鎮洙（1982年－1987年10月）
*[[金正恩|金正恩]]（2011年4月－2012年4月）
*金元弘（2012年4月－2018年1月）
*[[鄭京澤|鄭京澤]]（2018年1月－2022年6月）
*[[李昌大|李昌大]]（2022年6月－至今）
==涉及活动==
*暗杀[[黄长烨|黄长烨]]行动<ref>{{Cite web |url=http://phtv.ifeng.com/program/xlksj/detail_2010_05/04/1482293_2.shtml |title=朝鲜间谍赴韩暗杀黄长烨 失败因未带够活动经费 |access-date=2013-12-14 |archive-date=2019-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606022446/http://phtv.ifeng.com/program/xlksj/detail_2010_05/04/1482293_2.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*{{zh-cn icon}}[http://news.ifeng.com/mil/1/detail_2012_11/21/19394718_0.shtml 金正恩赴朝鲜安全保卫部 兑现承诺与战士合影(图)] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mil/1/detail_2012_11/21/19394718_0.shtml |date=20181001104246 }}

== 参见 ==
{{Portal box|北朝鲜}}
* [[朝鲜人民军总参谋部侦察总局|朝鲜人民军总参谋部侦察总局]]
* [[大韩民国国家情报院|大韩民国国家情报院]]
* [[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]、[[俄罗斯联邦安全局|俄罗斯联邦安全局]]、[[美国联邦调查局|美国联邦调查局]]

{{-}}
{{朝鲜民主主义人民共和国政府部门}}
{{National Intelligence Agencies}}

[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政府机构|Chao]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国情报机构|Chao]]
[[Category:1973年建立|Category:1973年建立]]
[[Category:国家保卫省|]]