{{Pathnav|中华人民共和国国务院|国务院议事协调机构}}
{{Infobox PRCG
|机构名称=国务院反垄断委员会
|标志1=Red_star.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中华人民共和国国务院|国务院]]制发。
|职位1=主任
|人员1=[[王勇_(1955年12月)|王勇]]（国务委员）
|职位2=副主任
|人员2=[[张茅|张茅]]（市场监管总局局长）<br />[[孟扬|孟扬]]（国务院副秘书长）
|人数2=2
|职位3=秘书长
|人员3=[[甘霖|甘霖]]（市场监管总局副局长）
|授权法源=[[s:中华人民共和国反垄断法|中华人民共和国反垄断法]]（第九条）
|组织法规=[[s:国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知|国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知]]<br />[[s:国务院反垄断委员会工作规则|国务院反垄断委员会工作规则]]
|成立时间=2008年
|上级机构=[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]
|机构类型=[[国务院议事协调机构|国务院议事协调机构]]
|办事机构=国务院反垄断委员会办公室（设在[[国家市场监督管理总局|市场监管总局]]）
|场所1 =国务院反垄断委员会办公室
|地址1=[[北京市|北京市]]
}}
{{Wikisource|中华人民共和国反垄断法}}

'''国务院反垄断委员会'''，是[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]成立的[[国务院议事协调机构|国务院议事协调机构]]，负责反垄断工作。

==沿革==
2007年8月30日，[[第十届全国人民代表大会常务委员会|第十届全国人民代表大会常务委员会]]第二十九次会议通过《[[中华人民共和国反垄断法|中华人民共和国反垄断法]]》，自2008年8月1日起施行。该法第九条规定，“国务院设立反垄断委员会，……国务院反垄断委员会的组成和工作规则由国务院规定。”<ref name="fa">{{Cite web|title=中华人民共和国反垄断法|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2007-10/09/content_5374672.htm|date=2007-10-09|publisher=中国人大网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809060832/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2007-10/09/content_5374672.htm|dead-url=no}}</ref>。2008年7月28日《国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知》（国办发〔2008〕104号）称，“根据《中华人民共和国反垄断法》的有关规定，成立'''国务院反垄断委员会'''。”<ref name="gansu">{{Cite web|title=国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知|url=http://www.gansu.gov.cn/art/2009/3/4/art_763_188148.html|publisher=甘肃省人民政府公报2008年第23期（总362期）|accessdate=2018-08-09|archivedate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809062158/http://www.gansu.gov.cn/art/2009/3/4/art_763_188148.html|dead-url=no}}</ref>2008年，国务院批准印发了《国务院反垄断委员会工作规则》，其中规定国务院反垄断委员会主要通过召开委员会全体会议、主任会议和专题会议履行职责，不替代成员单位和有关部门依法行政，商务部、发展改革委、工商总局要依法履行反垄断执法的职责<ref name="gzgz">{{Cite web|title=国务院批准反垄断委员会工作规则 王岐山任主任|url=http://finance.sina.com.cn/o/20080913/19435304116.shtml|date=2008-09-13|publisher=新浪|accessdate=2018-08-09|archivedate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809090733/http://finance.sina.com.cn/o/20080913/19435304116.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年3月17日[[第十三届全国人民代表大会#第一次会议|第十三届全国人民代表大会第一次会议]]通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议关于[[国务院机构改革|国务院机构改革]]方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建[[国家市场监督管理总局|国家市场监督管理总局]]。将[[中华人民共和国国家工商行政管理总局|国家工商行政管理总局]]的职责，[[国家质量监督检验检疫总局|国家质量监督检验检疫总局]]的职责，[[国家食品药品监督管理总局|国家食品药品监督管理总局]]的职责，[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]的价格监督检查与反垄断执法职责，[[中华人民共和国商务部|商务部]]的经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室等职责整合，组建国家市场监督管理总局，作为国务院直属机构。同时，组建[[国家药品监督管理局|国家药品监督管理局]]，由国家市场监督管理总局管理。将国家质量监督检验检疫总局的出入境检验检疫管理职责和队伍划入[[中华人民共和国海关总署|海关总署]]。保留[[国务院食品安全委员会|国务院食品安全委员会]]、国务院反垄断委员会，具体工作由国家市场监督管理总局承担。[[中国国家认证认可监督管理委员会|国家认证认可监督管理委员会]]、[[中国国家标准化管理委员会|国家标准化管理委员会]]职责划入国家市场监督管理总局，对外保留牌子。不再保留国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家食品药品监督管理总局。”<ref>{{Cite web|title=关于国务院机构改革方案的说明——2018年3月13日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上|url=http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/13_1/2018-03/14/content_2048552.htm|author=王勇|date=2018-03-13|publisher=中国人大网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180609103422/http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/13_1/2018-03/14/content_2048552.htm|archivedate=2018年6月9日|dead-url=yes|accessdate=2018年3月18日}}</ref><ref>{{Cite web|title=第十三届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定|url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/17/content_2049996.htm|date=2018-03-17|publisher=中国人大网|accessdate=2018-03-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180318120500/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/17/content_2049996.htm|archivedate=2018-03-18|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=国务院机构改革方案|url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/18/content_2050371.htm|date=2018-03-17|publisher=中国人大网|accessdate=2018-03-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180318120458/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/18/content_2050371.htm|archivedate=2018-03-18|dead-url=yes}}</ref>

==职责==
2008年施行的《中华人民共和国反垄断法》第九条规定：“国务院设立反垄断委员会，负责组织、协调、指导反垄断工作，履行下列职责：
*（一）研究拟订有关竞争政策；
*（二）组织调查、评估市场总体竞争状况，发布评估报告；
*（三）制定、发布反垄断指南；
*（四）协调反垄断行政执法工作；
*（五）国务院规定的其他职责。”<ref name=fa/><ref name=gansu/>

== 组成人员==
{{col-begin}}
{{col-2}}
2008年《国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知》确定的组成人员是：
;主任
*[[王岐山|王岐山]]（国务院副总理）

;副主任
*[[陈德铭|陈德铭]]（商务部部长）
*[[张平_(1946年)|张平]]（发展改革委主任）
*[[周伯华|周伯华]]（工商总局局长）
*[[毕井泉|毕井泉]]（国务院副秘书长）

;委员
*[[张茅|张茅]]（发展改革委副主任）
*[[欧新黔|欧新黔]]（工业和信息化部副部长）
*[[姚增科|姚增科]]（监察部副部长）
*[[张少春|张少春]]（财政部副部长）
*[[高宏峰|高宏峰]]（交通运输部副部长）
*[[马秀红|马秀红]]（商务部副部长）
*[[黄淑和|黄淑和]]（国资委副主任）
*[[钟攸平|钟攸平]]（工商总局副局长）
*[[张勤|张勤]]（知识产权局副局长）
*[[张穹|张穹]]（法制办副主任）
*[[蔡鄂生|蔡鄂生]]（银监会副主席）
*[[桂敏杰|桂敏杰]]（证监会副主席）
*[[魏迎宁|魏迎宁]]（保监会副主席）
*[[王禹民|王禹民]]（电监会副主席）

;秘书长
*[[马秀红|马秀红]]（兼）<ref name=gansu/>

2010年调整委员：
*[[高虎城|高虎城]]（商务部副部长）接替马秀红任委员兼秘书长<ref name=cctv/>

{{col-2}}
2013年《国务院办公厅关于调整国务院反垄断委员会组成人员的通知》（国办发〔2013〕77号）调整后的组成人员是<ref>{{Cite web|url=http://govinfo.nlc.gov.cn/gzsfz/zfgb/805604a/201312/t20131217_4477881.html|title=2013年7月份收到国务院、国务院办公厅文件目录|publisher=贵州省人民政府公报2013年第09期|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161103161444/http://govinfo.nlc.gov.cn/gzsfz/zfgb/805604a/201312/t20131217_4477881.html|archivedate=2016-11-03|dead-url=yes|accessdate=2018-08-09}}</ref>：
;主任
*[[汪洋_(1955年)|汪洋]]（国务院副总理）<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/fortune/2015-02/11/c_127482191.htm|title=高通公司28次接触发改委 领中国反垄断史上最大罚款|date=2015-02-11|publisher=新华网|accessdate=2018-08-09|archivedate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809090722/http://www.xinhuanet.com/fortune/2015-02/11/c_127482191.htm|dead-url=no}}</ref>

;副主任

;委员
*[[王超|王超]]（商务部副部长）
……

;秘书长
*[[王超|王超]]（兼）<ref>{{Cite web|url=http://finance.china.com.cn/roll/20130801/1691504.shtml|title=中国反垄断执法能力不断提高|date=2013-08-01|publisher=中国网|accessdate=2018-08-09|archivedate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809122039/http://finance.china.com.cn/roll/20130801/1691504.shtml|dead-url=no}}</ref>
{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
2018年7月11日《国务院办公厅关于调整国务院反垄断委员会组成人员的通知》（国办发〔2018〕51号）调整后的组成人员是：
;主任
*[[王勇_(1955年12月)|王勇]]（国务委员）

;副主任
*[[张茅|张茅]]（市场监管总局局长）
*[[孟扬|孟扬]]（国务院副秘书长）

;委员
*[[胡祖才|胡祖才]]（发展改革委副主任）
*[[王江平|王江平]]（工业和信息化部副部长）
*[[甘藏春|甘藏春]]（司法部党组成员）
*[[程丽华|程丽华]]（财政部副部长）
*[[戴东昌|戴东昌]]（交通运输部副部长）
*[[李成钢|李成钢]]（商务部部长助理）
*[[刘国强|刘国强]]（人民银行行长助理）
*[[翁杰明|翁杰明]]（国资委副主任）
*[[甘霖_(1963年10月)|甘霖]]（市场监管总局副局长）
*[[贾楠|贾楠]]（统计局副局长）
*[[梁涛|梁涛]]（银保监会副主席）
*[[阎庆民|阎庆民]]（证监会副主席）
*[[綦成元|綦成元]]（能源局副局长）
*[[贺化|贺化]]（知识产权局副局长）

;秘书长
*[[甘霖_(1963年10月)|甘霖]]（兼）<ref name=elyb>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/renshi/2018-07/20/c_1123151721.htm|title=国务院反垄断委员会组成人员调整|date=2018-07-20|publisher=新华网|accessdate=2018-08-09|archivedate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809060406/http://www.xinhuanet.com/renshi/2018-07/20/c_1123151721.htm|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}

{{col-end}}

==办事机构==
{{Infobox PRCG
|机构名称 = 国家市场监督管理总局竞争政策协调司
|机构名称2 = 国务院反垄断委员会办公室
|标志1 = Red_star.svg
|标志1说明 = [[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[国家市场监督管理总局|市场监管总局]]制发。
|职位1 = 秘书长
|人员1 = [[甘霖_(1963年10月)|甘　霖]]（国家反垄断局局长兼）
|职位2 = 司长
|人员2 = [[吴振国|吴振国]]
|组织上级 = [[国家市场监督管理总局|国家市场监督管理总局]]
|业务上级 = [[国家市场监督管理总局|国家市场监督管理总局]]<br />国务院反垄断委员会
|机构类型 = 国家市场监督管理总局内设机构<br />国务院反垄断委员会的办事机构
|行政级别 = 正司局级|nocat
|地址1 = [[北京市|北京市]]
|官网  = {{URL|http://www.samr.gov.cn/fldj/}}
}}
'''国家市场监督管理总局竞争政策协调司'''（简称'''市场监管总局竞争政策协调司'''），与'''国务院反垄断委员会办公室'''[[合署办公|合署办公]]，是[[国家市场监督管理总局|国家市场监督管理总局]]内设机构。

=== 沿革 ===
2008年《国务院办公厅关于国务院反垄断委员会主要职责和组成人员的通知》规定，“国务院反垄断委员会的具体工作由商务部承担”<ref name=gansu/>。2008年，商务部新“三定”方案获国务院批准，根据商务部公布的《商务部主要职责内设机构和人员编制规定》，商务部成立反垄断局，承担《中华人民共和国反垄断法》规定的国务院反垄断委员会具体工作<ref name=gzgz/><ref name="juti">{{Cite web|title=商务部承担国务院反垄断委员会具体工作|url=http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20080825/01505231129.shtml|date=2008-08-25|publisher=新浪|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809122009/http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20080825/01505231129.shtml|dead-url=no}}</ref>。国务院反垄断委员会办公室的职能由商务部反垄断局承担。2011年，国务院的编制部门正式批复要求在商务部设置国务院反垄断委员会办公室这一机构，加强人员配备，国务院反垄断委员会办公室由商务部反垄断局升格而来，两者合一设置为商务部反垄断局（国务院反垄断委员会办公室）<ref>{{Cite web|title=商务部召开例行新闻发布会（2011年6月15日）|url=http://www.mofcom.gov.cn/article/ae/ah/diaocd/201106/20110607600552.shtml|date=2011-06-15|publisher=中华人民共和国商务部}}</ref>。2011年6月，商务部反垄断局加挂“国务院反垄断委员会办公室”牌子<ref>{{Cite web|title=商务部反垄断局升级为“国字号”|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_06/10/6920461_0.shtml|date=2011-06-10|publisher=凤凰网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809090843/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_06/10/6920461_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2011年9月，国务院反垄断委员会办公室正式成立，设在商务部反垄断局。原来商务部反垄断局承担国务院反垄断委员会的日常工作，正式设立办公室后，该工作由国务院反垄断委员会办公室承担。具体职责包括：“组织反垄断执法部门起草市场总体竞争状况评估报告、有关竞争政策和反垄断指南；通报交流有关部门反垄断工作情况，跟踪了解国外反垄断工作动向，建立各行业市场集中状况的数据库，承担协调反垄断执法的日常工作，负责委员会的会议组织和议定事项的督促检查，联系专家咨询组具体事务，完成委员会交办的其他事项。”<ref>{{Cite web|title=商务部召开“2011年反垄断工作主要情况”发布会|url=http://www.gov.cn/gzdt/2011-12/27/content_2031109.htm|date=2011-12-27|publisher=中国政府网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809090928/http://www.gov.cn/gzdt/2011-12/27/content_2031109.htm|dead-url=no}}</ref>

2008年时，中华人民共和国进行反垄断执法工作的机构是发展改革委、商务部、国家工商总局，分别负责价格垄断、经营者集中、滥用市场支配地位。商务部是反垄断执法的协调部门，2004年商务部在条法司内设立反垄断调查办公室，负责有关反垄断的立法及调查等工作，2008年升格为商务部反垄断局；国务院反垄断委员会办公室也设在商务部<ref name=juti/><ref name="waizi">{{Cite web|title=外资并购审核底线"17亿" 须经反垄断审查|url=http://auto.sohu.com/20080730/n258464475.shtml|date=2008-07-30|publisher=搜狐|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809121910/http://auto.sohu.com/20080730/n258464475.shtml|dead-url=no}}</ref>。2008年，国家工商总局成立反垄断与反不正当竞争执法局。另外发展改革委价格监督检查司承担反价格垄断执法工作。2008年8月1日起，企业、个人、行业组织可向上述三部门投诉涉嫌垄断的行为<ref name=waizi/><ref>{{Cite web|title=国家工商总局成立反垄断与反不正当竞争执法局|url=http://www.gov.cn/zfjg/content_1059842.htm|date=2008-07-30|publisher=中国政府网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809090837/http://www.gov.cn/zfjg/content_1059842.htm|dead-url=no}}</ref>。经[[中央机构编制委员会|中央机构编制委员会]]批准，2011年7月1日[[中央机构编制委员会办公室|中央机构编制委员会办公室]]印发《关于发展改革委价格监督检查司更名及调整编制的批复》（中央编办复字〔2011〕124号），同意国家发展改革委价格监督检查司更名为价格监督检查与反垄断局<ref>国家发展改革委价格监督检查司更名为价格监督检查与反垄断局，中国价格监管与反垄断2011(7):5-5</ref><ref>{{Cite web|title=国家发改委价检司更名价格监督检查与反垄断局|url=http://business.sohu.com/20110727/n314707418.shtml|date=2011-07-27|publisher=搜狐|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809121832/http://business.sohu.com/20110727/n314707418.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年，《国务院办公厅关于调整国务院反垄断委员会组成人员的通知》规定，“国务院反垄断委员会办公室设在市场监管总局，承担国务院反垄断委员会日常工作。”<ref name=elyb/>'''国家市场监督管理总局反垄断局'''负责委员会日常工作。

2021年11月18日，[[国家反垄断局|国家反垄断局]]正式挂牌成立。国家反垄断局作为国家市场监督管理总局[[一个机构两块牌子|对外保留的牌子]]。国家市场监督管理总局（国家反垄断局）竞争政策协调司负责政策协调（含查处行政性垄断、公平竞争审查），反垄断执法一司负责垄断协议与滥用市场支配地位案件调查，反垄断执法二司负责经营者集中审查<ref>{{cite web |title=国务院反垄断委员会专家组成员：国家反垄断局的成立将提升反垄断执法工作的统一性与权威性 |url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1716750281417667902&wfr=spider&for=pc&searchword=%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E9%99%A2%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E5%A7%94%E5%91%98%E4%BC%9A%E4%B8%93%E5%AE%B6%E7%BB%84%E6%88%90%E5%91%98:%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E5%B1%80%E7%9A%84%E6%88%90%E7%AB%8B%E5%B0%86%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E6%89%A7%E6%B3%95%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E7%BB%9F%20 |accessdate=2021-11-18 |archive-date=2022-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220409092056/https://baijiahao.baidu.com/s?id=1716750281417667902&wfr=spider&for=pc&searchword=%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E9%99%A2%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E5%A7%94%E5%91%98%E4%BC%9A%E4%B8%93%E5%AE%B6%E7%BB%84%E6%88%90%E5%91%98:%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E5%B1%80%E7%9A%84%E6%88%90%E7%AB%8B%E5%B0%86%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%8F%8D%E5%9E%84%E6%96%AD%E6%89%A7%E6%B3%95%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E7%BB%9F%20 }}</ref>。改革后，'''国家市场监督管理总局竞争政策协调司'''承担国务院反垄断委员会日常工作。

=== 职责 ===
根据有关规定，市场监管总局竞争政策协调司（国务院反垄断委员会办公室）的职责是：
{{columns-list|2|
# 负责统筹推进竞争政策实施，负责反垄断综合协调工作。
# 指导地方开展反垄断工作。
# 牵头拟订反垄断制度措施和指南。
# 组织实施公平竞争审查制度，督促指导各部门和地方开展公平竞争审查工作。
# 负责滥用行政权力排除、限制竞争反垄断执法工作。
# 承担反垄断案件内部法制审核工作。
# 承担竞争政策和反垄断国际合作与交流工作。
# 承担国务院反垄断委员会日常工作。
}}

=== 机构设置 ===
根据有关规定，市场监管总局竞争政策协调司（国务院反垄断委员会办公室）设置下列机构：
{{columns-list|2|
* 综合处
……
}}

=== 历任领导 ===
国务院反垄断委员会办公室历任主任、副主任是：
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[尚明|尚明]]（2008年—2016年，商务部反垄断局局长兼）<ref>{{Cite web|url=http://www.jjckb.cn/2018-03/15/c_137204863.htm|title=反垄断执法机构“三合一” 提升效率、权威与稳定|date=2018-03-15|publisher=经济参考网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809121745/http://www.jjckb.cn/2018-03/15/c_137204863.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[吴振国|吴振国]]（2016年8月—2018年，商务部反垄断局局长兼）<ref>{{Cite web|url=http://money.163.com/16/1103/13/C4UUOCEQ002580S6.html|title=吴振国任商务部反垄断局局长兼国务院反垄断委员会办公室主任|date=2016-11-03|publisher=网易|accessdate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809121907/http://money.163.com/16/1103/13/C4UUOCEQ002580S6.html|archivedate=2018-08-09|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://fldj.mofcom.gov.cn/article/gywm/201102/20110207406162.shtml|title=吴振国局长简历|date=2016-09-30|publisher=商务部反垄断局|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180113184608/http://fldj.mofcom.gov.cn/article/gywm/201102/20110207406162.shtml|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
; 副主任
*[[郑文|郑文]]（2008年—2015年，商务部反垄断局副局长兼）<ref>{{Cite web|url=http://rss.mofcom.gov.cn/article/xxfb/201507/20150701033758.shtml|title=关于郑文等10人职务任免事项|date=2015-07-03|publisher=商务部人事司}}</ref>
*[[韩春霖|韩春霖]]（2015年11月—2018年1月，商务部反垄断局副局长兼）<ref>{{Cite web|url=http://fldj.mofcom.gov.cn/article/xxfb/201711/20171102677544.shtml|title=国务院反垄断委员会办公室召开《反垄断法》修订企业座谈会|date=2017-11-29|publisher=商务部反垄断局}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://finance.sina.com.cn/roll/20151211/210723997455.shtml|title=关于江伟等8人职务任免事项|date=2015-12-11|publisher=新浪|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809090923/http://finance.sina.com.cn/roll/20151211/210723997455.shtml|dead-url=no}}</ref>
{{col-end}}

==专家咨询组==
2011年12月20日，国务院反垄断委员会在北京召开首届专家咨询组成立会议，商务部副部长、国务院反垄断委员会秘书长[[高虎城|高虎城]]出席会议，并为专家咨询组成员颁发聘书。专家咨询组的主要职责是：“根据国务院反垄断委员会委托和委员单位需求，为竞争政策反垄断指南和规章，市场竞争状况评估报告，反垄断重大议题和重大事项，国内外反垄断重点热点问题等提供咨询意见。”<ref name="cctv">{{Cite web|title=反垄断专家，因何被解聘？|url=http://news.ifeng.com/a/20140813/41565617_0.shtml|date=2014-08-13|publisher=凤凰网|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809121738/http://news.ifeng.com/a/20140813/41565617_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

2014年，国务院反垄断委员会专家咨询组专家、[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究员[[张昕竹|张昕竹]]因违反国务院反垄断委员会专家咨询组工作纪律而被国务院反垄断委员会专家咨询组解聘。这是该专家咨询组2011年成立后首次解聘专家<ref name=cctv/><ref>{{Cite web|title=国务院反垄断委员会首次解聘专家|url=http://news.163.com/14/0813/16/A3HRJS8L00014AED.html|date=2014-08-13|publisher=网易|accessdate=2018-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180809121954/http://news.163.com/14/0813/16/A3HRJS8L00014AED.html|archivedate=2018-08-09|dead-url=yes}}</ref>。

国务院反垄断委员会专家咨询组历任组长、副组长是：

{{col-begin}}
{{col-2}}
; 组长
*[[张穹|张穹]]（2011年12月－）<ref name=zhuanjia>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-08-14/073930682852.shtml|title=国务院反垄断委员会|date=2014-08-14|publisher=新浪|accessdate=2018-08-09|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809090908/http://news.sina.com.cn/c/2014-08-14/073930682852.shtml|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
; 副组长
*[[黄勇|黄勇]]（2011年12月－）<ref name=zhuanjia/>
{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|经济}}
*《[[中华人民共和国反垄断法|中华人民共和国反垄断法]]》
*[[国家市场监督管理总局|国家市场监督管理总局]]

{{-}}
{{国务院}}

[[Category:国务院议事协调机构|Category:国务院议事协调机构]]
[[Category:竞争监管者|Category:竞争监管者]]
[[Category:国家市场监督管理总局|Category:国家市场监督管理总局]]