{{refimprove|time=2013-12-03T13:38:54+00:00}}
'''国债券'''也称'''国库券'''、'''国家债券'''、'''中央政府债券'''、'''联邦政府债券'''，是一个国家的[[中央政府|中央政府]]或[[联邦政府|联邦政府]]发行的[[公债|公共债券]]。

==历史==
历史上第一个发行国债券的国家是[[英格兰王国|英格兰王国]]，1693年，为筹集对[[法兰西王国|法兰西王国]]作战的军费，[[英格兰银行|英格兰银行]]发行了国债券<ref>{{Cite web |url=http://news.10jqka.com.cn/20130625/c535728987.shtml |title=从混乱到稳定 |access-date=2013-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207023525/http://news.10jqka.com.cn/20130625/c535728987.shtml |archive-date=2013-12-07 |dead-url=yes }}</ref>。后来其他国家也发行国债券来支付军费或其他政府开支。

==分类==
按偿还期限分类，国债券可分为短期国债券、中期国债券、长期国债券。

按资金用途分类，国债券可以分为赤字国债券、建设国债券、战争国债券、特种国债券。

按流通与否分类，国债券可分为流通国债券、非流通国债券。

按发行本位分类，国债券可分为实物国债券、货币国债券。

==部分国家的国债券发行情况==
===中华人民共和国===
{{main|人民幣國債}}
[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]在20世纪50年代发行过“人民胜利折实公债”，在1954年－1958年发行过“国家经济建设公债”，另外还从1954年起发行过“建设国债”。20世纪60年代，中华人民共和国政府停止了国债券的发行。1981年，中华人民共和国政府恢复了国债券的发行<ref>{{Cite web |url=http://finance.ifeng.com/collection/qtcp/20120720/6793738.shtml |title=1981年面值十万国库券 收藏市场报价高达54万 |accessdate=2013-12-03 |archive-date=2013-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207125310/http://finance.ifeng.com/collection/qtcp/20120720/6793738.shtml |dead-url=no }}</ref>。

===中華民國===
中华民國在成立初期就发行过国债券并且品种繁杂，种类有：有奖公债券、整理公债券、金库券、军需库券、国防要塞公债券等。

===美国===
{{main|美国国库券}}
美国的国库券是[[美国财政部|美国财政部]]通过{{tsl|en|Bureau of the Public Debt|美国公债局|公债局}}发行的，分为短期国库券（{{lang|en|Treasury Bills}}）、中期国库券（{{lang|en|Treasury Note}}）、长期国库券（{{lang|en|Treasury Bonds}}）、通涨保值债券（{{lang|en|Treasury Inflation Protected Securities}}，{{lang|en|TIPS}}），还有数种不可转让证券。

===英国===
英格兰王国在1693年开始发行国债券时，由于当时的国债券带有金黄色边，因此被称为“金边债券”（{{lang|en|gilt-edged security}}），至今英国的国债券仍然被称为“金边债券”。

英国的国债券目前由{{tsl|en|UK Debt Management Office|英国债务管理局}}来管理。

==参见==
* [[量化宽松|量化宽松]]
* [[地方政府债券|地方债券]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web|url=http://business.sohu.com/34/85/article200268534.shtml|title=我国债券市场是怎样发展起来的？|language=zh-cn|accessdate=2013-12-03|archive-date=2013-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20131206232813/http://business.sohu.com/34/85/article200268534.shtml|dead-url=no}}
* {{cite news|url=http://www.ce.cn/finance/financing/collection/oth/200511/21/t20051121_5267170.shtml|title=国库券收藏有潜力|publisher=中国经济网|date=2014-05-30|language=zh-cn|accessdate=2014-05-30|archive-date=2014-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20140530042650/http://www.ce.cn/finance/financing/collection/oth/200511/21/t20051121_5267170.shtml|dead-url=no}}

{{-}}
{{金融市场}}

{{Authority control}}

[[Category:债券|Guo]]