'''国民革命军第一百零七军'''，1948年由[[和平建国军|和平建国军]]孙良诚部改编。<ref>刘凤瀚著，《国民党军事制度史》，2008年9月，北京，中国大百科全书出版社，第211页</ref>
==历史==
抗战时期，1942年5月[[冀察战区|冀察战区]]游击总指挥部总指挥[[孙良诚|孙良诚]]在[[曹县|曹县]]投靠[[汪精卫政府|汪精卫政府]]，所部改编为和平建國軍第二方面军，共计三万多人：
* 总司令孙良诚
* 参谋长甄纪印
* 总参议郭念基
* 第四军：军长赵云祥
** 第三十八师师长潘自明
** 第三十九师师长戴心宽
* 第五军：军长王清瀚
** 第四十师师长[[王和民|王和民]]
** 第四十一师师长[[宋荣馨|宋荣馨]]
* 第三十七师师长[[孙玉田|孙玉田]]
* 特务团
* 教导团
不久，伪开封绥署主任[[刘郁芬|刘郁芬]]调职，孙良诚继任开封绥署主任。部队驻定陶、曹县、濮阳、东明、考城一带。孙本人则率领总部八大处和特务团到开封就伪绥署主任职。孙良诚委派[[谷大江|谷大江]]为绥署参谋长；[[乜廷宾|乜廷宾]]为伪绥署卫队团团长；总参议[[郭念基|郭念基]]为杞县地区指挥官，领兵驻通许、杞县一带，1944年孙良诚调任[[蘇北綏靖公署|蘇北綏靖公署]]主任，移驻扬州。绥署下设苏北政务厅，政务厅辖民、财、建、教四大处，厅长[[谢卿云|谢卿云]]，管理苏北13县的行政事宜。
*第四军[[赵云祥|赵云祥]]部驻防盐城。军部和直属部队驻城里，三十九师驻伍佑一带，四十师驻上冈一带。
*第五军[[王清瀚|王清瀚]]部驻防阜宁、高邮。
*第二方面军总部和三十八师驻泰州
*特务团和骑兵团移驻扬州。
*苏北原驻有和平救国军第九军（军长[[颜秀吾|颜秀吾]]）仍驻泰州，拨归孙良诚指挥。
*苏北各县伪军均调往苏南
抗战胜利後，孫良誠重归[[蒋介石|蒋介石]]的[[国民政府|国民政府]]，被任命为'''国民革命军新编第二路軍'''总指揮。1945年11月11日，新编第2路军第1军军长[[赵云祥|赵云祥]]、该军第40师师长[[戴心宽|戴心宽]]，率该部1万余人在江苏盐城起义，改编为[[华中军区_(新四军)|华中军区]]解放第4军，下辖两个师，复员老弱病残3000余人后还剩11843人；[[华中分局|华中分局]]联络部长[[陈同生|陈同生]]送来了陈毅军长的委任状，赵云祥为军长，吉洛([[姬鹏飞|姬鹏飞]])为军政委，戴心宽为副军长兼十一师师长，[[彭干清|彭干清]]为十二师师长，[[薛尚实|薛尚实]](苏北区党委城工部长)为军政治部主任。后新四军秘密委派赵云祥去扬州劝说孙良诚起义，陈毅委任戴心宽为代军长。1946年1月[[国民革命军第二十五军|国民革命军第二十五军]]到扬州接防，2月孙良诚部移驻[[滁州|滁州]]听候点编。孙良诚总部直属部队和王清瀚的第五军余部编为暂编第五纵队，辖第10、第11总队。率部参加[[第二次国共内战|第二次国共内战]]。1946年夏改编为暂编第二十五师，辖第十二、十三两个旅，共4个团，驻守[[泗阳|泗阳]]、[[宿迁|宿迁]]、[[睢宁|睢宁]]。1948年9月改编为[[国民革命军第一〇七军|国民革命军第一〇七军]]，全军扩大到一万人以上，隶属[[第一绥靖区|第一绥靖区]]<ref>刘凤瀚著，《国民革命军的发展及指挥系统之建立》——民国十四年七月至十七年七月，载《先总统蒋公百年诞辰纪念论文集》，台北，“国防部史政编译局”编印，1986年10月，第745-752,801-809页</ref>
* 军长孙良诚（第一绥靖区副司令官兼）
* 副军长王清瀚
* 副军长兼该军驻南京办事处中将处长[[谢庆云|谢庆云]]
* 参谋长[[杜辅庭|杜辅庭]]
** 副官处处长郭士茂
* 政工处长[[蔡岱锋|蔡岱锋]]
* 第260师：师长王清瀚兼，[[张西铎|张西铎]]任副师长；
**第778团 团长[[张西铎|张西铎]]兼
* 第261师，师长[[孙玉田|孙玉田]]
1948年11月[[淮海战役|淮海战役]]第一阶段作战中，该军拨归第七兵团[[黄百韬|黄百韬]]指挥。孙良诚与黄是陆大特三期同学。11月10日上午,该军第二六一师孙玉田率部突然从[[双沟镇_(睢宁县)|双沟]]开到睢宁，师部驻城内天主堂，部队在城外。11月10日中午，黄百韬电令孙良诚主力进攻[[宿迁|宿迁]]，解[[国民革命军第六十三军|第六十三军]][[陈章|陈章]]部在[[窑湾镇|窑湾镇]]被围之急，孙良诚派第二六一师一个团前往睢宁东北二十五里的魏庄应付。11日孙良诚联系不上黄百韬，就请示徐州剿总，[[刘峙|刘峙]]要其开回徐州，并派来十台大卡车到睢宁。孙良诚指示孙玉田师先开到双沟。孙良诚还派了第二六〇师一个营掩护和加强公路桥梁，距离睢宁以西十余里有一桥梁损坏,不能通过载重车辆。11月12日上午孙良诚率部离开睢宁前往徐州，12日下午15时,军前卫与华野二纵小股部队发生战斗，并发现西面有解放军部队向公路以北急进，有对107军包围模样。孙良诚感到当天无法赶到双沟，同时感到把部队和车辆长时间摆在公路上也不是办法，决定军部及第二六〇师第七七八团在公路南侧邢圩子宿营，第二六〇师也就地休息，准备与双沟镇第二六一师孙玉田联络后要该师派部队接应再向双沟突进。黄昏时，华东野战军第二纵队尾随其后攻击前进，第四师在右，第六师在左，第五师居中殿后，迅速包围107军军部和第260师于[[雎宁|雎宁]]西北20余里邢圩子（今属[[岚山镇|岚山镇]]），军部教导团被歼灭。孙良诚到公路以北相距约七八里路的华野二纵五师师部，与方政委和共方代表[[周镐_(民国)|周鎬]]谈判。孙良诚被迫在手条上写下“放下武器”四字并签名转交给在邢圩子的军参谋长杜辅廷，在邢圩子的士兵约两千人、官佐约三百余人缴械投诚。加上周边其他村子的部队，107军军部及261师总共五千八百人在13日中午前向解放军投诚。<ref>张明金、刘立勤主编，《国民党历史上的158个军》，2007年，北京，解放军出版社，第111页</ref>周镐对被俘军官集体讲话时说：“孙良诚不够朋友。我和他多次接洽起义，他犹豫不定，毫无诚意。这次他同意在睢宁起义，我们允许261师到睢宁集中。后来又失信,把部队开往徐州。昨晚最后商谈，他仍不肯起义，所以不能不要他放下武器……”

第二六〇师孙玉田部在孙良诚被迫投降时驻在双沟，得悉情况后即迳开徐州。11月14日，在郭集玫瑰山一带（今铜山县[[张集镇_(徐州市)|张集镇]]境内）先与[[江淮军区|江淮军区]]第34旅遭遇，战斗打响后，华野二纵第4师、中野十一纵第31旅的两个团赶到。战至15日凌晨，261师大部被消滅，师长孙玉田逃往徐州。

==参考文献==
<references/>

{{國民革命軍的軍}}

[[Category:国民革命军的军|〇107]]
[[Category:1942年建立的军事组织|Category:1942年建立的军事组织]]
[[Category:1948年废除的军事组织|Category:1948年废除的军事组织]]
[[Category:汪精卫政权军队|Category:汪精卫政权军队]]