{{Translating|time=2019-01-22T14:54:07+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=TV
|G3=Movie
|G4=Black Mirror
}}
{{Infobox television episode
|title = 《国歌》<br/>"The National Anthem"
|image = Black Mirror - The National Anthem.jpg
|image_size = 270px
|caption = 一位惊慌失措的首相（[[罗里·金尼尔|罗里·金尼尔]]饰，左）正在看着苏珊娜公主（[[莉迪亚·威尔逊|莉迪亚·威尔逊]]饰）被绑架的视频。
|series = [[黑镜|黑镜]]
|season = 1
|episode = 1
| writer=[[查理·布鲁克|查理·布鲁克]]
| director={{Le|奥托·巴瑟斯特|Otto Bathurst}}
| photographer=杰克·波伦斯基
| length= 44分钟
| airdate= {{Start date|2011|12|04|df=y}}
| guests=
*[[罗里·金尼尔|罗里·金尼尔]] 饰 迈克尔·凯罗
*[[琳赛·邓肯|琳赛·邓肯]] 饰 艾利克斯·凯恩斯
*[[唐纳德·桑普特|唐纳德·桑普特]] 饰 朱利安·赫里福德
*[[汤姆·古德曼-希尔|汤姆·古德曼-希尔]] 饰 汤姆·布利斯
*[[安娜·威尔逊-琼斯|安娜·威尔逊-琼斯]] 饰 简·凯罗
*[[帕特里克·肯尼迪_(演员)|帕特里克·肯尼迪]] 饰 沃克局长
*{{Le|阿拉斯泰尔·麦肯齐|Alastair Mackenzie}} 饰 马丁
*切特娜·潘迪亚 饰 马莱卡
*{{Le|亚历克斯·麦奎因|Alex Macqueen}} 饰 卡雷特特工
*{{Le|杰伊·辛普森 (演员)|Jay Simpson (actor)|杰伊·辛普森}} 饰 佛林/罗德·森斯莱斯
*[[莉迪亚·威尔逊|莉迪亚·威尔逊]] 饰 苏珊娜公主
 |next = [[一千五百万点|一千五百万点]]
 |episode list = [[黑镜剧集列表|《黑镜》剧集列表]]
}}

《'''国歌'''》（{{Lang-en|"The National Anthem"}}）是英国科幻[[独立单元剧|独立单元剧]]《[[黑镜|黑镜]]》的第一集。本集由该剧主创兼制作人[[查理·布鲁克|查理·布鲁克]]担任编剧，{{Le|奥托·巴瑟斯特|Otto Bathurst}}执导，并于2011年12月4日在[[第四台_(英国)|第四台]]首播。 

在这一集中，[[英国首相|英国首相]]迈克尔·凯罗（[[罗里·金尼尔|罗里·金尼尔]]饰）醒来后，[[内阁大臣_(英国)|内阁大臣]]艾利克斯·凯恩斯（[[琳赛·邓肯|琳赛·邓肯]]饰）告诉他，备受民众爱戴的皇室成员苏珊娜公主（[[莉迪亚·威尔逊|莉迪亚·威尔逊]]饰）遭到绑架，并威胁首相在英國的国家电视台上現場直播与一头猪性交，否则她将被杀害。

该集获得了普遍积极的评价，随后被与2015年真实发生的丑闻“{{Le|Piggate|Piggate}}”事件作比较。

== 剧情 ==
英国首相迈克尔·凯罗夜里醒来得知备受爱戴的皇室成员苏珊娜公主（[[莉迪亚·威尔逊|莉迪亚·威尔逊]]饰）已被绑架。若要安全返还公主，绑架者要求首相必须在国家电视台上直播与[[动物恋|一头猪性交]]，并给出了一系列的技术参数使得其无法作假。凯罗坚决反对满足这一要求，然而由内政大臣艾利克斯·凯恩斯（[[琳赛·邓肯|琳赛·邓肯]]饰）领导的他的团队不情愿地告诉他，勒索视频被发布在了[[YouTube|YouTube]]上，并已被数千人浏览和下载。尽管英国媒体最初同意遵守{{Le|国安机密通知|DSMA-Notice}}，不报道此事件，但视频的副本仍可在YouTube上浏览，公众讨论在[[Facebook|Facebook]]和[[Twitter|Twitter]]上进行。随后，UKN电视台打破了国安机密通知报道了绑架事件，尽管其已对绑架者的要求进行了审查；其他媒体同样开始报道该事件。民众最初对此表示同情，大多数人不希望凯罗接受这一要求。

卡雷特特工（{{Le|亚历克斯·麦奎因|Alex Macqueen}}饰）尝试安排一位演员为凯罗做替身，并通过数字处理将他的头替换成凯罗的。绑架者发现后，其将一节看起来似乎是苏珊娜公主被截断的手指送到了一家英国的电视台回应此事。该事件随后被揭开，民意急剧倾向于反对凯罗；虽然大多数人希望凯罗能满足绑架者的要求，但凯罗的妻子简（[[安娜·威尔逊-琼斯|安娜·威尔逊-琼斯]]饰）祈求他不要做这件事。与此同时，UKN的记者马莱卡（切特娜·潘迪亚饰）一直向一名政府员工发送色情露骨照片，以换取有关政府行动的详细信息。当得知救援行动后，她前往了救援现场的建筑物并用手机拍摄，然而这座建筑物是一个诱饵，当试图逃离现场时，马莱卡被中枪。

== 制作 ==

=== 概念与编剧 ===

=== 拍摄 ===

== 营销 ==

== 反响 ==

== 注释 ==

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{IMDb episode|2089051|国歌}}

{{黑镜}}
[[Category:黑镜剧集|Category:黑镜剧集]]