{{Otheruses|subject=稱謂|other=1925年至1947年間的中華民國軍隊|國民革命軍|extend=關於其他稱為「國軍」的條目，詳見「'''[[國軍|國軍]]'''」}}
'''國民黨軍'''或'''國民黨軍隊'''是對[[中華民國國軍|中華民國國軍]]和其前身[[國民革命軍|國民革命軍]]的稱謂，[[中國大陸|中國大陸]]或[[中國共產黨|中國共產黨]]至今仍有使用；部分[[臺獨|臺獨]]人士也使用。

[[國民革命軍|國民革命軍]]是由[[中國國民黨|中國國民黨]]於1924年[[黃埔軍校|黃埔軍校]]在[[蘇聯|蘇聯]]軍事顧問協助之下所創建的，其目的是為了[[國民革命軍北伐|北伐]]統一全中國，亦有[[革命黨|革命軍人]]之精神傳統。[[訓政|訓政]]時期，[[國民政府|國民政府]]受到國際間廣泛承認，取代[[北洋政府|北洋政府]]，成為中國政府的代表。在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時期，國際間普遍上將其軍隊稱為 「[[中國軍隊|中國軍隊]]」。

國民革命軍在[[國民黨東征|國民黨東征]]以前，一般稱為「黨軍」或[[國民黨軍|國民黨軍]]。在[[國民革命軍北伐|北伐]]時，稱為[[國民革命軍|國民革命軍]]。[[國民革命軍|國民革命軍]]虽是[[中國國民黨|中國國民黨]]創設的軍隊，但在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利後，[[中華民國政府|中華民國政府]]逐步推行[[軍隊國家化|軍隊國家化]]。1946年[[制憲國民大會|制憲國民大會]]頒布《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》，[[中華民國|中華民國]]正式邁入[[憲政民主|憲政民主]]時期，[[國民革命軍|國民革命軍]]實行[[軍隊國家化|軍隊國家化]]，超出[[政黨|政黨]]，不再是國民黨軍，軍隊屬於國家。後來在1947年[[行憲|行憲]]後改組為今日之[[中華民國國軍|中華民國國軍]]（俗稱「國軍」）。   

[[中國共產黨|中國共產黨]]稱謂国民党军则是将[[中华民国|中华民国]]的军队党化<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/phtv/zgjy/detail_2010_08/02/1872142_0.shtml|title=国民党新6军老兵：我们不是国民党军队是国家军队|publisher=凤凰网|author=|date=2010年8月2日|accessdate=2012-10-03 |language=Zh-hans}}</ref>。与之相近的“[[蒋军|蒋军]]”称谓则显示军队由[[蔣介石|蔣介石]][[私有化|私有化]]。

1949年，[[程潜|程潜]]、[[陈明仁|陈明仁]]率部分[[中华民国国军|中华民国国军]]（[[國民革命軍|國民革命軍]]29軍）投共后，[[中國共產黨|中國共產黨]]同意其部使用过“[[中國國民黨人民解放軍|中國國民黨人民解放軍]]”的[[番号|番号]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中国国民党|中国国民党]]：[[国民党反动派|国民党反动派]]、[[中国国民党人民解放军|中国国民党人民解放军]]
* [[蒋军|蒋军]]：[[國民革命軍|國民革命軍]]{{to}}[[中華民國國軍|中華民國國軍]]
* [[共军|共军]]

[[Category:中國國民黨歷史|Category:中國國民黨歷史]]
[[Category:國共內戰|Category:國共內戰]]
[[Category:国民革命军|Category:国民革命军]]
[[Category:中國共產黨對中華民國的稱呼|Category:中國共產黨對中華民國的稱呼]]
[[Category:中国共产党政治术语|Category:中国共产党政治术语]]
[[Category:贬义词|Category:贬义词]]