'''国民外交协会'''是[[中华民国|中华民国]]1932年3月成立的一个民间组织，宣传抗日救国。<ref name=sx>{{Cite web |url=http://jds.cass.cn/ztyj/zwgx/2008/11/24/7656.html |title=左双文，九一八事变后的《国民外交杂志》及其政治主张，史学月刊2007年第3期 |accessdate=2013-06-10 |archive-date=2013-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131110200713/http://jds.cass.cn/ztyj/zwgx/2008/11/24/7656.html |dead-url=no }}</ref>

==成立==
1932年3月，[[南京国民政府|南京国民政府]]的部分[[立法委员|立法委员]]、[[监察委员|监察委员]]发起成立“国民外交协会”。1932年9月，创刊《国民外交杂志》。<ref name=sx/>

该会的主要人员如下（立法委员注明“立”字，监察委员注明“监”字）：<ref name=sx/>
*国民外交协会第一届执行委员有：[[刘盥训|刘盥训]]（立）、[[李梦庚|李梦庚]]（监）、[[李祝庭|李祝庭]]、[[刘莪青|刘莪青]]（立）、[[田炯锦|田炯锦]]（立）、[[周四维|周四维]]、[[吴景鸿|吴景鸿]]、[[瞿国春|瞿国春]]、[[王仁辅|王仁辅]]、[[杨秀夫|杨秀夫]]、[[马鑑堂|马鑑堂]]、[[王凤岑|王凤岑]]、[[郑螺生|郑螺生]]（监）。
*国民外交协会第二届执监委员有：[[刘盥训|刘盥训]]、[[李梦庚|李梦庚]]、[[田炯锦|田炯锦]]、[[周四维|周四维]]、[[马鑑堂|马鑑堂]]、[[刘莪青|刘莪青]]、[[周纬|周纬]]（立）、[[张于浔|张于浔]]、[[张逸云|张逸云]]、[[张维翰|张维翰]]（立）、[[郗朝俊|郗朝俊]]（立）、[[王宗一|王宗一]]、[[杨秀夫|杨秀夫]]、[[郑螺生|郑螺生]]、[[张凤九|张凤九]]（立）、[[申梦奇|申梦奇]]、[[彭养光|彭养光]]（立）、[[南琴轩|南琴轩]]、[[王军原|王军原]]、[[王景岐|王景岐]]。
*国民外交协会第二届候补执监委员有：[[李治平|李治平]]、[[王用宾|王用宾]]（立）、[[邵鸿基|邵鸿基]]（监）、[[蒋质夫|蒋质夫]]、[[尤少铭|尤少铭]]、[[郭仙舫|郭仙舫]]、[[王德卿|王德卿]]、[[陶玄|陶玄]]（立）、[[李世庸|李世庸]]、[[郭子彬|郭子彬]]、[[马鹤天|马鹤天]]、[[鲁彦|鲁彦]]、[[李少轩|李少轩]]、[[杨公达|杨公达]]（立）。
*国民外交协会第二届常务委员有：李梦庚、周纬、刘盥训
*经费保管委员有：田炯锦、彭养光、李梦庚、周纬、刘盥训
*各股主任为：
**文书股主任：郗朝俊
**事务股主任：陶玄
**交际股主任：邵鸿基
**宣传股主任：张于浔
**编辑股主任：周四维
**会计股主任：王德卿

*协会会员中是立法委员者还有：[[冯兆异|冯兆异]]、[[刘克儁|刘克儁]]、[[罗鼎|罗鼎]]、[[朱和中|朱和中]]、[[陈长蘅|陈长蘅]]、[[郑忾辰|郑忾辰]]、[[黄右昌|黄右昌]]、[[史维焕|史维焕]]、[[焦易堂|焦易堂]]、[[楼桐孙|楼桐孙]]、[[蔡瑄|蔡瑄]]、[[刘师舜|刘师舜]]等<ref name=sx/>
*协会会员中是监察委员者还有：[[姚雨平|姚雨平]]、[[于洪起|于洪起]]、[[高友唐|高友唐]]等<ref name=sx/>

到1932年11月，国民外交协会的会员已经发展至400余人。<ref name=sx/>

1932年9月出版的《国民外交特刊》发表了《国民外交协会宣言》。宣言主要内容分为六个方面：<ref name=sx/>
#“我国民为自卫计，只有长期抵抗之一途。而长期抵抗，必使全国民皆为战斗之一员。虽事有分工，而各有其对外之责任，此宜团结民众，共同对外者一也。”
#“古今来辱国丧权之政府，皆国民之放弃责任所造成。使国民一面为政府之后援，一面为政府之监视。保持主权领土，还我完整之中华民国。”
#“日本之所以诬我者，曰华人性善排外，曰[[东三省|东三省]]本非我国之领土，曰中国为无组织之国家，曰日本在东三省有特殊之权利，颠倒雌黄，传播世界，欧美各国之观察，未尝不为所动摇。……我国家受此诬辱，而无国际宣传之力以自白于天下。壇坫之间，时受牵制。调查事实，传达于各国之前，使我酷爱和平之民族，不为阴谋强暴者所垢诬。又其一也。”
#“日本侵略我国，为有计划之行动。东三省[[天津|天津]][[上海|上海]]层层相因，策略一贯。受其害者，皆我国之土地与人民。国人勿谓东三省已亡，而上海不可亡，上海宜速结，而他处可为悬案。况所谓长期抵抗者，未失之领土不可失，已失之领土必收回，不可偏重，不可分割。”
#“我东省自有守土之长官，挟有雄厚之武力，竟略无抵抗，拱手而奉于仇雠，律以国法，无所逃罪。政府置而不问，失政刑矣。……是宜请政府责成[[张学良|张学良]]从速出兵，收回失地，以赎前愆。”
#“二十年之内争，国家元气，剥丧尽矣。养百余万之冗兵，对外乃不能一战。以四千余年之文明古国，乃为岛夷所侵凌。……今且不暇深论既往，窃望自今后化除私意，共御外侮。泯灭内讧，捍卫国家。”

国民外交协会的活动经费及办刊经费均由协会的负责人尤其是[[刘盥训|刘盥训]]筹募，其中有些来自军政要人捐款，如[[傅作义|傅作义]]捐款两次，每次200元（《国民外交杂志》全年定价1元8角），[[孙殿英|孙殿英]]在1933年底捐款200元，[[宋哲元|宋哲元]]在1934年初以29军的名义捐款100元。周纬在国民外交协会第三次全体大会上说：“本会经费全由[[刘盥训|刘孚若]]先生一人筹募，在此国难的时候，金融吃紧之际，刘先生不辞劳苦，抱着救国热诚，自己贴着路费，南北奔走，向自己的朋友中热心爱国者募捐，每一项捐款，须跑好几次。”<ref name=sx/>

==活动==
该协会的部分主要活动有：<ref name=sx/>
*1932年10月，国民外交协会致电中国出席[[日内瓦|日内瓦]][[国际联盟|国际联盟]]会议代表[[颜惠庆|颜惠庆]]、[[郭泰祺|郭泰祺]]、[[顾维钧|顾维钧]]称，“中国人民决不承认调查团报告书之建议，请完全保持东三省之主权及领土”。
*1932年11月8日，国民外交协会公开发表否认国际联盟[[李顿调查团|李顿调查团]]报告书的宣言，并于11月9日在《[[中央日报|中央日报]]》刊登，“对报告书敬谢其好意，拒绝侵我主权之建议，望国人自觉速谋抵抗。”
*国民外交协会曾经致电慰问在[[长城|长城]]抗日的[[朱庆澜|朱庆澜]]、[[商震|商震]]、[[宋哲元|宋哲元]]、[[孙殿英|孙殿英]]等将领，商震回电感谢。
*1933年6月，国民外交协会致函[[美国|美国]]外交部门，赞成[[罗斯福|罗斯福]]总统“对于军缩之主张”，后来美国驻华大使[[詹森|詹森]]遵照美国外交部训示，复函表示感谢。
*1933年9月，国民外交协会致电正在[[庐山|庐山]]召开会议的“[[蒋介石|蒋委员长]][[汪精卫|汪院长]][[孙科|孙院长]][[宋子文|宋部长]]及各委员”，称“日本以暴力占领东四省，制造伪国，国联及世界各国，均已正式宣言否认合法。顷闻日本以种种卑劣手段，诱迫政府当局，与之妥协，美名为中日亲善，以图掩世界各国之耳目。国人誓死不能承认。务望我政府当局，勿受其愚，始终本收复失地之目的，坚持到底。”
*1933年10月22日，国民外交协会派[[周纬|周纬]]赴日本领事馆访问日本驻比利时公使、前国际联盟副秘书长[[杉村阳太郎|杉村阳太郎]]，探询其对中日关系的见解。事后，《国民外交杂志》发表谈话纪要，指出日本“文治派”与军部在侵略中国的问题上并没有本质区别。
*1933年10月，国民外交协会推举立法委员彭养光出面接洽[[国民政府主席|国民政府主席]][[林森|林森]]、行政院长[[汪精卫|汪精卫]]、考试院长[[戴季陶|戴季陶]]，介绍该协会的活动，提出对外交的意见。
*1933年11月，国民外交协会决议以书面方式“呈请政府表示外交方针，并贡献本会之外交意见”，推举[[周四维|周四维]]会见外交部常务次长、具体参与对日本交涉的[[唐有壬|唐有壬]]，要外交部“应与本会合作，或协助本会取一致进行方式”。
*1934年初，国民外交协会向外交部提出，让外交部代为将杂志分别寄给欧洲、美国各报馆，以扩大影响。外交部政务次长[[徐谟|徐谟]]复函称，可将杂志送交外交部转寄。不久，国民外交协会获悉驻苏联大使[[颜惠庆|颜惠庆]]归国，乃致函外交部情报司李司长，提出请颜惠庆和该协会负责人座谈。

==《国民外交杂志》==
1932年9月，国民外交协会出《国民外交特刊》。1932年10月，出《国民外交杂志》第1卷第1期，为月刊，至少出至1935年2月第5卷第5期。<ref name=sx/>

为《国民外交杂志》撰文者主要有：[[刘盥训|刘盥训]]、[[周纬|周纬]]、[[田炯锦|田炯锦]]、[[刘宇光|刘宇光]]、[[李祝庭|李祝庭]]、[[马鹤天|马鹤天]]、[[姚亚英|姚亚英]]等，以及[[楼桐孙|楼桐孙]]、[[明终寄|明终寄]]、[[胡文炳|胡文炳]]、[[吴雄久|吴雄久]]、[[黄右昌|黄右昌]]、[[张之江|张之江]]、[[于能模|于能模]]（伯度）等。<ref name=sx/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中華民國大陸時期組織|Category:中華民國大陸時期組織]]
[[Category:中華民國大陸時期外交|Category:中華民國大陸時期外交]]
[[Category:1932年建立的組織|Category:1932年建立的組織]]