{{Infobox Anthem
|title         = Tautiška giesmė
|chinese_title = 国歌
|alt_title     = Lietuva, Tėvyne mūsų
|ch_alt_title  = 立陶宛，我的祖国
|alt_title_2   = Lietuvos himnas
|ch_alt_title_2= 立陶宛讚歌
|country       = {{LTU}}
|composer      = {{link-en|文萨斯·库迪尔卡|Vincas Kudirka}}
|music_date    = 1898
|author        = {{link-en|文萨斯·库迪尔卡|Vincas Kudirka}}
|lyrics_date   = 1898
|adopted       = 1919（1988年再次采用）
|until         = 1950
|image         = Kudirka3.jpg
|caption       = 立陶宛500[[立特|立特]]钞票上的库迪尔卡像
|sound         = Tautiška giesme instumental.ogg
|sound_title   = ''Tautiška giesmė'' (instrumental)
}}
{{Anthem History
| Nation = 立陶宛
| Flag = Flag of Lithuania.svg
| Year1 = 1919 - 1940
| Name1 = 国歌
| Year2 = 1950 - 1991
| Name2 = [[立陶宛蘇維埃社會主義共和國國歌|立陶宛蘇維埃社會主義共和國國歌]]
| Year3 = 1991 - 
| Name3 = 国歌
}}
《'''国歌'''》（{{lang-lt|Tautiška giesmė}}）又名《'''立陶宛，我的祖国'''》（{{lang|lt|Lietuva, Tėvyne mūsų}}）、《'''立陶宛讚歌'''<!--？-->》（{{lang|lt|Lietuvos himnas}}），其曲詞為1898年当[[立陶宛|立陶宛]]尚属于[[俄罗斯帝国|沙皇俄国]]时，由{{link-en|文萨斯·库迪尔卡|Vincas Kudirka}}（1858-1899年）创作，并迅速於立陶宛人民中传唱，1919年当[[立陶宛獨立法案|立陶宛独立]]後，这首歌被定为[[国歌|国歌]]。1940年，立陶宛加入[[苏联|苏联]]，1950年重新制订新国歌。1991年，[[苏联解体|苏联解体]]，立陶宛宣布独立，这首歌重新被定为国歌。

== 歌词 ==
{| cellpadding="15"
|width="33%"|
{{lang|lt|'''[[立陶宛语|立陶宛语]]'''

Lietuva, Tėvyne mūsų,<br />
Tu didvyrių žeme,<br />
Iš praeities Tavo sūnūs<br />
Te stiprybę semia.

Tegul Tavo vaikai eina<br />
Vien takais dorybės,<br />
Tegul dirba Tavo naudai<br />
Ir žmonių gėrybei.

Tegul saulė Lietuvoj<br />
Tamsumas prašalina,<br />
Ir šviesa, ir tiesa<br />
Mūs žingsnius telydi.

Tegul meilė Lietuvos<br />
Dega mūsų širdyse,<br />
Vardan tos Lietuvos<br />
Vienybė težydi!}}

|width="33%"|
'''汉语翻译'''

立陶宛，我的祖国，<br />
英雄的国土！<br />
你的儿女从我们的过去<br />
振奋起精神。<br />

愿你的儿女永远<br />
保持赤胆忠心，<br />
努力工作创造<br />
我们和人类的幸福安宁。<br />

太阳照耀着我们的土地<br />
驱散黑暗的乌云<br />
让阳光和真理<br />
永远指引我们的步伐。<br />

对立陶宛的爱<br />
燃烧在我们的心中。<br />
单愿这片土地，<br />
永远统一繁荣。<br />
|width="33%"|
'''另一种译本'''

立陶宛，我们的祖国<br />
英雄们的地方<br />
愿您的子孙从历史<br />
获得您的力量<br />

愿您的子孙永远走<br />
在正直大路上<br />
愿您，人类中的英杰<br />
成他们的理想<br />

愿红日高照我土<br />
将周围乌云驱散<br />
这光辉，这正义<br />
领我们到永远<br />

愿对立陶宛的爱<br />
把我们内心照亮<br />
为繁荣，立陶宛<br />
请团结着绽放<br />
|-
|width="33%"|
|}

== 外部链接 ==
{{wikisource}}
* [https://web.archive.org/web/20110711150117/http://gillesenlituanie.hautetfort.com/files/himnas1.au 立陶宛国歌录音]
* [http://david.national-anthems.net/lt~.jpg 立陶宛国歌乐曲] [http://www.trimitas.lt/Downloads/LithuanianStateAnthemFullSymphonicBandScore.pdf 乐谱]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://viduramziu.lietuvos.net/etno/kudirka-en.htm 立陶宛国歌英文翻译]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www3.lrs.lt/pls/inter/w5_show?p_r=4056&p_d=49249&p_k=2&p_b=3804 立陶宛议会网站的国歌]
{{欧洲各国家和地区国歌}}

[[Category:立陶宛|Category:立陶宛]]
[[Category:国歌|Category:国歌]]