'''国立西北工学院'''是[[中國抗日戰爭|抗日战争]]短息存在于中国[[陕西省|陕西省]][[城固县|城固县]]的一所学校，是今天[[西北工业大学|西北工业大学]]和[[天津大学|天津大学]]（1946年参与[[国立北洋大学|国立北洋大学]]复校）的前身之一。
== 历史 ==
1937年7月7日，[[中國抗日戰爭|抗日战争]]爆发。不久[[北平|北平]]、[[天津|天津]]沦陷。
1937年9月10日，[[国民政府|国民政府]]教育部下令“以[[北平大学|北平大学]]、[[北平师范大学|北平师范大学]]、[[北洋工学院|北洋工学院]]和[[北平研究院|北平研究院]]等院校为基干，设立“[[西安临时大学|西安临时大学]]”，学校分布[[陕西省|陕西省]][[城固|城固]]、[[南郑|南郑]]、[[勉县|勉县]]等地。西安臨時大學於1938年3月分出[[國立西北工學院|國立西北工學院]]、[[國立西北農學院|國立西北農學院]]、其余部份改稱[[國立西北聯合大學|國立西北聯合大學]]。

1938年[[西安临时大学|西安临时大学]]的工科部分（以[[北洋工学院|北洋工学院]]、[[北平大学|北平大学]]工学院为主）加上也内迁入西北的[[东北大学_(中国)|东北大学]]工学院、[[焦作工学院|焦作工学院]]联合成立的国立西北工学院。

1950年改名为西北工学院。

==与[[天津大学|天津大学]]的关系==
1946年8月天津西沽[[北洋大学|北洋大学]]原址复校。此后，[[泰顺北洋工学院|泰顺北洋工学院]]、[[北洋工学院西京分院|北洋工学院西京分院]]、国立西北工学院和北平部（理学院院长[[陈荩民|陈荩民]]接收“[[北平临时大学补习班|北平临时大学补习班]]第五分班”，建立[[国立北洋大学北平部|国立北洋大学北平部]]）四校师生先后返津参加复校。10月22日，北洋大学正式复校开学，[[茅以升|茅以升]]任校长，公设两院十二系。<ref>{{Cite web |url=http://www.tju.edu.cn/xxgk/history/ |title=北洋大学-天津大学大事年表 |access-date=2013-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131217021709/http://www.tju.edu.cn/xxgk/history/ |archive-date=2013-12-17 |dead-url=yes }}</ref>
==与[[西北工业大学|西北工业大学]]的关系==
1957年[[西北工学院|西北工学院]]的机械系、水中兵器系等及学院机构迁至[[西安航空学院|西安航空学院]]，合并为[[西北工业大学|西北工业大学]]。

经过70年的建设，学校各项事业取得长足发展。1960年被国务院确定为全国重点大学；“七五”、“八五”均被国务院列为重点建设的全国15所大学之一；“九五”首批进入国家“[[211工程|211工程]]”立项建设；“十五”进入国家“[[985工程|985工程]]”重点建设，是全国首批设立研究生院和国家大学科技园的高校之一。设有基础研究院、国防研究院、西北工业技术研究院和全国最大的[[无人机|无人机]]研究与发展基地。

==知名校友==
*[[师昌绪|师昌绪]]，1945年天津北洋大学（国立西北工学院时期）矿冶系毕业。
*[[李恒德|李恒德]]，清华大学教授，中国工程院院士，1999年当选[[国际材联|国际材联]]主席。
*錢積彭，國立西北工學院航空系畢業，曾任台灣空軍航空研究院研究官、核能研究所所長、新竹清華大學核工系教授。
*[[陳燊齡|陳燊齡]]，航空工程系肄業，台灣空軍上將、曾任參謀總長

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
* [http://www.tju.edu.cn 天津大学官方网站]{{Wayback|url=http://www.tju.edu.cn/ |date=20201001184201 }}

{{天津大学}}
{{西北工业大学}}
{{中華民國大陸時期大專院校}}
{{Authority control}}

[[Category:陕西高等院校|Category:陕西高等院校]]
[[Category:北洋大学|Category:北洋大学]]
[[Category:中華民國大陸時期大專院校|Category:中華民國大陸時期大專院校]]