{{NoteTA
|1=zh-hans:扶余;zh-hant:扶餘
}}
{{Infobox Korean name
|img=백제 금동대향로.jpg
|caption=百济金铜大香炉
|hangul=국립부여박물관
|hanja=國立扶餘博物館
|rr=Gungnip Buyeo bangmulgwan
|mr=Kungnip Puyŏ pangmulkwan
|}}
'''国立扶余博物馆'''（{{lang-ko|'''국립부여박물관'''}}）是[[大韩民国|大韩民国]]的一个国家博物馆，位于韩国[[忠清南道|忠清南道]][[扶余郡|扶余郡]]。[[扶余郡|扶余郡]]曾是[[朝鲜三国|朝鲜三国]]之一的[[百济|百济]]国都，因此该博物馆收藏的都是包括[[百济金铜大香炉|百济金铜大香炉]]在内的[[百济|百济]]文物。<ref>{{cite web |url=http://buyeo.museum.go.kr/new/ehtm/introduce1.asp |title=Introduction and History |accessdate=2008-04-11 |publisher=Buyeo National Museum |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071223045247/http://buyeo.museum.go.kr/new/ehtm/introduce1.asp |archivedate=2007-12-23 |deadurl=yes }}</ref>

==历史==
原[[百济|百济]]国都[[扶余郡|扶余郡]]文物丰富。1929年，财团法人扶余古迹保存会正式成立，带头一件件地收集以百济文物为主的文化遗产。保存会后来将收集来的文物在位于扶苏山南的原朝鲜官衙客舍内向民众展出。1939年，朝鲜总督府博物馆扶余分馆成立{{r|刘吉文|page=290}}。

1945年韩国独立后，该博物馆改名为国立博物馆扶余分馆{{r|刘吉文|page=290}}。1975年8月1日，国立博物馆扶余分馆升级为国立扶余博物馆。1993年8月6日，博物馆搬迁至目前的新址。2005年12月30日，保存科学馆扩建开馆，2011年7月21日，综合文化中心扩建开馆<ref>{{cite web |url=http://buyeo.museum.go.kr/modedg/contentsView.do?ucont_id=CTX000100&menu_nix=8A030qGG&languages=C |title=国立扶余博物馆的发展历程 |accessdate=2018-02-05 |publisher=国立扶余博物馆 |archive-date=2018-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180214040420/http://buyeo.museum.go.kr/modedg/contentsView.do?ucont_id=CTX000100&menu_nix=8A030qGG&languages=C |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|refs=
<ref name="刘吉文">{{cite book | language = | author = 刘吉文编著 | coauthors =  | title =《韩国的地理和旅游》 | url = | date = 2009年6月 | location =北京 | publisher = 北京大学出版社 | id = | ISBN = 9787301144855 | ref = }}</ref>
}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Buyeo National Museum}}
* [https://web.archive.org/web/20160229220412/http://buyeo.museum.go.kr/ 国立扶余博物馆]

[[Category:韓國國立博物館|Category:韓國國立博物館]]
[[category:韩国历史博物馆|category:韩国历史博物馆]]
[[Category:忠清南道博物馆|Category:忠清南道博物馆]]
[[Category:1975年建立的博物馆|Category:1975年建立的博物馆]]
[[Category:扶餘郡|Category:扶餘郡]]