'''国立师范学院'''是现在[[湖南师范大学|湖南师范大学]]的前身。建立于1938年7月，地点是[[湖南省_(中華民國)|湖南省]][[安化县|安化县]]蓝田镇（今属[[湖南省|湖南省]][[涟源市|涟源市]][[蓝田街道|蓝田街道]]），[[廖世承|廖世承]]为首任院长。

国立师范学院当时直接隶属[[国民政府|国民政府]][[中華民國教育部|教育部]]，行政组织有秘书室、教务处、训导处、总务处、会计室、教育资料室等。廖世承选择蓝田镇，是因其“既偏僻又交通便利”，“偏僻”指远离[[京广线|京广线]]，避免[[日军|日军]]干扰，同时有铁路、公路和涟水水运。最初的校本部“李园”，由[[李燮和|李燮和]]之子李卓然租借，不久又新建校舍，为第二院。所有建筑，现均不存。李园原址现为涟源市人民政府所在，第二院原址为涟源一中<ref name="a1">{{Cite web|url=http://tour.rednet.cn/c/2012/07/24/2689112.htm|title=探秘湖南蓝田“国师” 一场小镇旧事（图）|accessdate=2015-12-06|author=撰文：刘见华|date=2012-07-24|work=|publisher=红网|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151208102042/http://tour.rednet.cn/c/2012/07/24/2689112.htm|archivedate=2015-12-08}}</ref>。

学院建立之初设有[[国文|国文]]、[[英语|英语]]、[[教育|教育]]、史地、[[数学|数学]]、理化及公民训育七个系，后又建立若干专修科和训练班，至1943年，全院共有7系4科3班；院本部有学生770余人。曾在学院任教的知名学者有[[钱基博|钱基博]]、[[钱钟书|钱钟书]]、[[储安平|储安平]]等。

1944年春，由于[[豫湘桂会战|豫湘桂会战]]，日軍攻陷[[长沙|长沙]]和[[衡阳|衡阳]]，学院西迁至湖南[[溆浦|溆浦]]。校址在马田坪，并借用[[川军|川军]]将领[[陈遐龄|陈遐龄]]的庄园<ref name="a1"/>。1945年秋，[[日本投降|日本投降]]，学院在湖南[[衡山|衡山]]复校。校址在[[南岳大庙|南岳大庙]]一带，校本部即今[[黄庭观|黄庭观]]<ref name="a1"/>。1949年10月，[[中国人民解放军|解放军]]已经攻占湖南全省。11月，学院被[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]接管，与其它诸校一同并入[[湖南大学|湖南大学]]。[[中国高等院校院系调整|1953年院系调整]]，湖南大学撤销，以国立师范学院为基础组建[[湖南师范学院|湖南师范学院]]。

==参见==

*[[湖南师范学院|湖南师范学院]]

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:中華民國已不存在的公立大學|湘]]
[[Category:中华民国湖南省|Category:中华民国湖南省]]
[[Category:湖南高等教育史|Category:湖南高等教育史]]
[[Category:湖南师范大学|Category:湖南师范大学]]
[[Category:湖南高等院校|Category:湖南高等院校]]
[[Category:娄底教育史|Category:娄底教育史]]
[[Category:怀化教育史|Category:怀化教育史]]
[[Category:衡阳教育史|Category:衡阳教育史]]
[[Category:1938年创建的教育机构|Category:1938年创建的教育机构]]
[[Category:1949年廢除|Category:1949年廢除]]