'''国际人类基因组单体型图计划'''<ref>{{Cite web |url=http://www.hapmap.org/ |title=HapMap Homepage |accessdate=2009-04-28 |archive-date=2014-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140416084248/http://www.hapmap.org/ |dead-url=yes }}</ref>（简称'''HapMap计划'''）是一个旨在开发人类基因组的单体型图，以描述人类遗传变异的常见模式的組織。HapMap计划用于尋找影响健康，疾病的遗传变体和反应药物和环境因素的影响。该计划产生的信息对于研究是免费提供的。这一计划的目的在于建立一个免费、公開的人类疾病（及疾病对药物反应）相关基因数据库<ref>{{Cite web |url=http://www.hapmap.org/index.html.zh |title=存档副本 |accessdate=2009-04-28 |archive-date=2008-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080820022223/http://www.hapmap.org/index.html.zh |dead-url=no }}</ref>。

'''国际人类基因组单体型图计划'''是由多个国家（[[加拿大|加拿大]]、[[中国|中国]]、[[日本|日本]]、[[尼日利亚|尼日利亚]]、[[英国|英国]]和[[美国|美国]]）联合进行的项目，在学术中心，非营利性的生物医学研究团体和私人公司的研究人员之间的合作。利用HapMap数据库，研究人员通过比较不同个体的[[基因组|基因组]]序列来确定染色体上的共有变异区域。这将能够发现与人类健康、疾病以及对药物和环境因子的个体反应差异相关的基因<ref>{{Cite web |url=http://www.hapmap.org/thehapmap.html.zh |title=存档副本 |accessdate=2009-04-28 |archive-date=2007-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070701212119/http://www.hapmap.org/thehapmap.html.zh |dead-url=no }}</ref>。它于在2002年10月27日-29日的一次会议正式开工，并预计需要三年左右的时间。它包括三个阶段：第一阶段获得的完整数据被发表于2005年10月27日。第二阶段的数据集分析在在2007年10月刊登。第三阶段数据集在2009年春季发布。

== 背景 ==
与[[罕见病|罕见]]的[[孟德尔定律|孟德尔]]疾病不同，不同[[基因|基因]]和环境的组合在常见疾病（如[[糖尿病|糖尿病]]，[[癌症|癌症]]，[[心脏病|心脏病]]，[[中风|中风]]，[[抑郁症|抑郁症]]和[[哮喘|哮喘]]）的发展和进展中起作用，或在个体对[[药理学|药理学]]药剂的反应中起作用。为了找到这些疾病中涉及的遗传因素，人们原则上可以进行[[全基因组关联分析|全基因组关联分析]]：获得几个个体的完整基因序列，一些人患有疾病，和一些人没有疾病，然后寻找两组基因组之间的差异。 当时，由于[[全基因组测序|全基因组测序]]的成本，这种方法是不可行的。 HapMap项目提出了一个快捷方式。

尽管任何两个不相关的人共有约99.5％的[[DNA|DNA]]序列，但它们的[[基因组|基因组]]在特定的[[核苷酸|核苷酸]]位置上不同。 这些位点称为[[单核苷酸多态性|单核苷酸多态性]]（SNP），并且每种可能的所得基因形式称为[[等位基因|等位基因]]。 HapMap项目仅关注常见的SNP，即每个等位基因出现在至少1％的人口中的SNP。

== 参见 ==
{{Portal box|遗传学|分子与细胞生物学}}
* [[人类基因组计划|人类基因组计划]]
* [[千人基因组计划|千人基因组计划]]（1000 Genomes Project）
* {{le|人类基因组多样性计划|Human Genome Diversity Project}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20100304231519/http://www.genome.gov/10001688 International HapMap Project] - {{le|美国国家人类基因组研究所|National Human Genome Research Institute}}
* [http://www.stdaily.com/gb/zoujin863/2006-01/24/content_481146.htm 寻找致病基因和群体遗传学研究的“金矿”]{{Wayback|url=http://www.stdaily.com/gb/zoujin863/2006-01/24/content_481146.htm |date=20061118000625 }}
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20070609185856/http://blog.bioon.com/user1/4978/archives/2005/20761.shtml HapMap：寻找基因组微小的结构变异破译人类的疾病和进化史]
* {{En}}[http://www.hapmap.org/tutorials.html.en HapMap Tutorial]{{Wayback|url=http://www.hapmap.org/tutorials.html.en |date=20081121050541 }}
* {{En}}[http://www.sanger.ac.uk/humgen/hapmap3/ HapMap 3]{{Wayback|url=http://www.sanger.ac.uk/humgen/hapmap3/ |date=20090221144841 }}

{{-}}
{{个人基因组学}}

[[Category:人类基因组计划|Category:人类基因组计划]]
[[Category:遗传系谱学计划|Category:遗传系谱学计划]]
[[Category:系谱学网站|Category:系谱学网站]]
[[Category:生物學資料庫|Category:生物學資料庫]]
[[Category:开放科学|Category:开放科学]]
[[Category:单核苷酸多态性|Category:单核苷酸多态性]]