{{noteTA
|T=zh:国际射击运动联合会; zh-hans:国际射击运动联合会; zh-tw:國際射擊運動聯盟;
|dt=中国大陆：国际射击运动联合会；台灣：國際射擊運動聯盟
|1=zh:国际射击运动联合会; zh-hans:国际射击运动联合会; zh-tw:國際射擊運動聯盟;
|d1=中国大陆：国际射击运动联合会；台灣：國際射擊運動聯盟
|2=zh:国际射联; zh-hans:国际射联; zh-tw:國際射聯;
|d2=中国大陆：国际射联；台灣：國際射聯
}}
{{Infobox Organization
|name             = 国际射击运动联合会<br /><small>International Shooting Sport Federation</small>
|original_name    = 
|image            = ISSF logo.jpg
|image_border     = 
|size             = 68px
|caption          = 国际射联标志
|map              = 
|msize            = 
|mcaption         = 
|abbreviation     = 国际射联
|motto            = 
|formation        = 1907年7月17日
|founder          = 
|extinction       = 
|type             = 
|status           = 
|purpose          = 
|headquarters     = [[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|location         = 
|region_served    = 
|membership       = 
|language         = [[英语|英语]]、[[德语|德语]]、[[法语|法语]]、[[俄语|俄语]]、[[西班牙语|西班牙语]]
|leader_title     = 主席
|leader_name      = [[奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳|奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳]]
|main_organ       = 
|parent_organization = 
|affiliations     = 
|num_staff        = 
|num_volunteers   = 
|budget           = 
|website          = http://www.issf-sports.org/
|remarks          = 
}}
'''国际射击运动联合会'''（{{lang-en|International Shooting Sport Federation，ISSF}}）原称'''国际射击联盟'''（{{lang-fr|Union Internationale de Tir, UIT}}），简称'''国际射联'''，是[[射击运动|射击运动]]领域中的一个权威组织，成立于1907年7月17日，曾因两次世界大战被迫分别解散和停止运作。

国际射联主要负责制定技术规则、颁发裁判执照、协助[[国际奥林匹克委员会|国际奥委会]]组织[[夏季奥林匹克运动会射击比赛|奥运会的射击比赛]]。此外还作为国际奥委会的代表进行技术监督，组织四年一度的[[世界射击锦标赛|世界射击锦标赛]]；促进和发展教学计划与方法、出版联合会通讯和奖励对国际射联有突出贡献的个人。国际射联总部设在[[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]，目前在非洲、美洲、亚洲、欧洲、大洋洲五个大洲联合会中拥有总共154个成员<ref>{{en}}ISSF. ISSF Member Federations[Z/OL]. http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/member_federations.ashx {{Wayback|url=http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/member_federations.ashx |date=20100907033317 }}, 2010-11-8.</ref>。国际射联现任主席是[[奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳|奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳]]，秘书长是[[霍斯特·G·史莱伯|霍斯特·G·史莱伯]]。<ref>{{zh}}北京奥运会官方网站. 国际射击联盟[Z/OL]. {{cite web |url=http://www.beijing2008.cn/spirit/movement/if/n214067164.shtml |title=存档副本 |accessdate=2010-11-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090330215931/http://www.beijing2008.cn/spirit/movement/if/n214067164.shtml |archivedate=2009-03-30 }}, 2010-11-8.</ref>

==历史==
射击运动的组织最早见于19世纪，当时以地区射击俱乐部的形式出现，后来逐渐发展成国家级别的射击运动联合会，如1824年在[[瑞士|瑞士]]成立的[[瑞士宪兵协会|瑞士宪兵协会]]（{{lang-fr|Société Suisse des Carabiniers}}）、1859年由[[维多利亚女王|维多利亚女王]]主持开幕的[[英国步枪协会|英国步枪协会]]（{{lang-en|British National Rifle Association}}）、1861年[[萨克森-科堡-哥达王朝|萨克森-科堡-哥达王朝]][[恩斯特二世公爵|恩斯特二世公爵]]成立的[[德国射击联合会|德国射击联合会]]（{{lang-de|Deutscher Schützenbund}}）、1871年成立的[[美国步枪协会|美国步枪协会]]（{{lang-en|National Rifle Association of America}}）和1884年成立的[[法国射击联合会|法国射击联合会]]（{{lang-fr|Federation Francaise des Societies de Tir}}）。<ref name="issfhistory">{{en}}ISSF. The ISSF History[Z/OL]. http://www.issf-sports.org/theissf/history.ashx {{Webarchive|url=https://archive.today/20160823214837/http://www.issf-sports.org/theissf/history.ashx |date=2016-08-23 }}, 2010-11-8.</ref>

{| class="wikitable sortable"
|+历史上几次大型射击比赛中项目数、参赛人数和参赛国家数对比<ref name="issfhistory" />
! 年份 !! 比赛项目数 !! 参赛人数 !! 参赛国家数 !!class="unsortable"| 备注
|-
| 1896年 || 5 || 39 || 7 || [[1896年夏季奥林匹克运动会|1896年第一届奥运会]]
|-
| 1900年 || 11 || 139 || 13 || [[1900年夏季奥林匹克运动会|1900年巴黎奥运会]]
|-
| 1912年 || 15 || 284 || 16 || [[1912年夏季奥林匹克运动会|1912年斯德哥尔摩奥运会]]
|-
| 1920年 || 21 || 233 || 18 || [[1920年夏季奥林匹克运动会|1920年安特卫普奥运会]]
|-
| 1924年 || 21 || 260 || 27 || [[1924年夏季奥林匹克运动会|1924年巴黎奥运会]]
|-
| 1932年 || 10 || 41 || 2 || [[1932年夏季奥林匹克运动会|1932年洛杉矶奥运会]]
|}

在[[1896年夏季奥林匹克运动会|1896年第一届奥运会]]中，射击便成为现代奥运会比赛项目，当时只有来自7个国家的39位射手参与三个手枪和两个[[强力步枪|强力步枪]]项目，而到了[[1900年夏季奥林匹克运动会|1900年巴黎奥运会]]就有来自13个国家的139位射手参与五个步枪、三个手枪、两个飛靶和一个移动靶项目。1907年7月17日，七个国家（[[奥地利|奥地利]]、[[比利时|比利时]]、[[法国|法国]]、[[希腊|希腊]]、[[意大利|意大利]]、[[荷兰|荷兰]]、[[阿根廷|阿根廷]]）各自的国家射击联合会的代表齐聚[[瑞士|瑞士]][[苏黎世|苏黎世]]，在一个会议上正式宣布成立国际国家射击联合会和协会联盟（{{lang-fr|L’Union Internationale des Fédérations et Associations nationals de Tir}}），这个会议被认为是国际射联的第一次成员大会。法国射击协会联盟的主席[[皮尔·弗朗索瓦·丹尼尔·梅瑞伦|皮尔·弗朗索瓦·丹尼尔·梅瑞伦]]（{{lang-fr|Pierre François Daniel Mérillon}}）被推选为第一任国际射联主席，同时梅瑞伦也是一名[[射击运动员|射击运动员]]。在接着的七年内，[[英国|英国]]、[[德国|德国]]、[[匈牙利|匈牙利]]、[[瑞士|瑞士]]、[[美国|美国]]、[[塞尔维亚|塞尔维亚]]、[[丹麦|丹麦]]、[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[瑞典|瑞典]]、[[秘鲁|秘鲁]]、[[墨西哥|墨西哥]]和[[芬兰|芬兰]]先后加入了国际射联。<ref name="issfhistory" />

1915年，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，国际射联主席梅瑞伦向成员提出解散联合会的动议，并以10票支持、6票反对获得通过；之后就委托法国射击协会联盟保管国际射联的纪录和财产。1920年4月16日，梅瑞伦在巴黎举办了一个会议讨论重新组建国际射联，被邀请出席的除了旧有的成员外，还有一些一战后产生的新国家成员。最后14个与会成员同意重新组建国际射联和改用国际射击联盟（{{lang-fr|L’Union Internationale de Tir, UIT}}）这个名字，而梅瑞伦就继续担任联合会主席，直至1927年逝世。梅瑞伦逝世后，他的女婿[[让·卡诺|让·卡诺]]（{{lang|fr|Jean Carnot}}）被推选成为第二任联合会主席。<ref name="issfhistory" />

1921年国际奥委会决定[[1924年夏季奥林匹克运动会|1924年巴黎奥运会]]的射击比赛采用国际射联的规则，为国际射联日后的发展向前迈出了一大步。1926年至1928年间，国际奥委会因[[世界射击锦标赛|世界射击锦标赛]]奖金奖励办法与其制定的严格业余爱好者的参赛标准发生冲突，决定在[[1928年阿姆斯特丹奥运会|1928年阿姆斯特丹奥运会]]中取消所有射击比赛项目。虽然在1928年的成员大会中关于[[1932年夏季奥林匹克运动会|1932年奥运会]]恢复射击比赛的决议获得通过，但是1932年奥运会的射击比赛项目大幅缩减到只有[[50米步枪卧射|50米步枪卧射]]和[[25米手枪速射|25米手枪速射]]，当时只有10个国家派出代表参加奥运会射击比赛，其余大部分射击运动员都是因为在其他射击比赛中接受奖金奖励而达不到国际奥委会业余爱好者的参赛标准，无法参赛。<ref name="issfhistory" />

1937年开始便有女射击运动员参与[[世界射击锦标赛|世界射击锦标赛]]。而[[第二次世界大战|第二次世界大战]]导致[[1940年赫尔辛基奥运会|1940年赫尔辛基奥运会]]无法举行，国际射联再次处于停顿状态，这次联合会的纪录由瑞典射击联合会秘书长[[卡尔·奥古斯特·拉尔森|卡尔·奥古斯特·拉尔森]]从巴黎带到[[中立国|中立国]]瑞典的[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]保管。自此之后，组织直到二战后的1947年才重新恢复工作，来自瑞典射击联合会的[[艾瑞克·卡尔森|艾瑞克·卡尔森]]和[[拉尔森|拉尔森]]被分别推选成为主席和秘书长。1951年，[[泛美运动会|泛美运动会]]和[[亚洲运动会|亚洲运动会]]相继创办，且确定每四年举办一次，而射击比赛也是两运动会的比赛项目之一。1954年世界射击锦标赛在[[委内瑞拉|委内瑞拉]][[加拉加斯|加拉加斯]]举行，自此之后锦标赛也采用每四年举行一次的办法。<ref name="issfhistory" />

1980年，拥有超过100个成员联合会发起了新的国际射联章程，章程包括将技术章程章节的制定权转移到行政委员会、提升国际射联委员会分支的权力和加强联合会财务问责制。1986年，国际射联应国际奥委会邀请为奥运会新增资格赛体制，体制中包括[[射击世界杯|射击世界杯]]，而射击世界杯和锦标赛一样认可世界纪录。1987年开始[[射击世界杯总决赛|射击世界杯总决赛]]每年举办一次。1993年国际射联在多个地方设立训练学院，为来自70多个国家的教练提供专门课程。1994年世界射击锦标赛新增15个青年男子和10个青年女子比赛项目。<ref name="issfhistory" />

1998年，国际射联正式改名为“国际射击运动联合会”。

==组织==
===架构===
国际射联设有行政委员会，其主要功能有大会提案的审核、比赛规则的制定，和负责在行政委员会中选出执行委员会成员、为各个委员会选出新成员、选举临时会员或取消原有成员资格。行政委员会由共37个人组成<ref>{{en}}ISSF. Administrative Council[Z/OL]. http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/administrative_council.ashx {{Wayback|url=http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/administrative_council.ashx |date=20100905112616 }}, 2010-11-9.</ref>：
*行政委员会
**执行委员会
***主席
***秘书长
***副主席（4个）
***技术委员会主席
***运动员委员会主席
***其他成员（5个）
**行政委员会其他成员
***裁判委员会主席
***步枪委员会主席
***手枪委员会主席
***猎枪委员会主席
***移动靶委员会主席
***医疗委员会主席
***章程和资格审查委员会主席
***非洲射击协会联盟的主席或主席候选人
***美洲射击协会联盟的主席或主席候选人
***亚洲射击协会联盟的主席或主席候选人
***欧洲射击协会联盟的主席或主席候选人
***大洋洲射击协会联盟的主席或主席候选人
***审计员（2个）
***其他成员（10个，每四年选一次）

===主席===
;历届国际射联主席<ref>{{en}}ISSF. The President[Z/OL]. http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/the_president.ashx {{Wayback|url=http://www.issf-sports.org/theissf/organisation/the_president.ashx |date=20101210084729 }}, 2010-11-9.</ref>：
#1907年－1925年：[[皮尔·弗朗索瓦·丹尼尔·梅瑞伦|皮尔·弗朗索瓦·丹尼尔·梅瑞伦]]（{{lang|fr|Pierre François Daniel Mérillon}}，1852年－1925年，[[法国|法国]]）
#1927年－1947年：[[让·卡诺|让·卡诺]]（{{lang|fr|Jean Carnot}}，1881年－1969年，[[法国|法国]]）
#1947年－1960年：[[艾瑞克·卡尔森|艾瑞克·卡尔森]]（{{lang|en|Erik Carlsson}}，1889年－1971年，[[瑞典|瑞典]]）
#1960年－1976年：[[库尔特·哈斯勒|库尔特·哈斯勒]]（{{lang|en|Kurt Hasler}}，1901年－1988年，[[瑞士|瑞士]]）
#1976年－1980年：[[乔治·安德鲁·魏国士|乔治·安德鲁·魏国士]]（{{lang|en|George Andrew Vichos}}，1915年－，[[希腊|希腊]]）
#1980年至今：[[奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳|奥莱加里奥·巴斯克斯·拉纳]]（{{lang|es|Olegario Vázquez Raña}}，1935年－，[[墨西哥|墨西哥]]）

==参见==
*[[中国射击协会|中国射击协会]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==扩展阅读==
<small>
#{{en}}ISSF. [http://www.issf-sports.org/theissf/rules/english_rulebook.ashx Official Statutes, Rules and Regulations (English Rulebook)]{{Wayback|url=http://www.issf-sports.org/theissf/rules/english_rulebook.ashx |date=20100718124942 }}[M/OL]. Edition 2009 (Second Printing), 2010.
</small>
== 外部連結 ==
* {{official|http://www.issf-sports.org/}}

{{国际射击联合会射击比赛项目}}
{{國際運動總會}}

[[Category:國際奧委會承認的國際體育總會|Category:國際奧委會承認的國際體育總會]]
[[Category:射擊運動組織|Category:射擊運動組織]]