{{noteTA
|T=zh-cn:国际汽车联合会; zh-tw:國際汽車聯盟; zh-hk:國際汽車聯合會;
|1=zh-cn:国际汽车联合会; zh-tw:國際汽車聯盟; zh-hk:國際汽車聯合會;
|2=zh-cn:摩托车; zh-tw:機車; zh-hk:電單車;
|3=zh-cn:联合会; zh-tw:聯盟; zh-hk:聯合會;
}}
{{Infobox Organization
|name          = 國際汽車聯盟
|native_name   = Fédération Internationale de l'Automobile
|logo          = Fédération Internationale de l'Automobile logo.svg
|image         = 
|image_border  =
|size          = 180px
|caption       =
|map           =
|msize         =
|mcaption      =
|abbreviation  = FIA
|motto         =
|formation     = 1904年6月20日 
|extinction    =
|type          = [[國際體育組織|國際體育組織]]
|status        = 
|purpose       = [[駕駛|駕駛]]的問題<br>[[動力運動|動力運動]]
|headquarters  = [[協和廣場|協和廣場]]
|location      = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
|region_served = 國際性
|membership    = 222個會員協會
|language      = 英語<br>法語<br>義大利文
|leader_title  = 主席
|leader_name   = {{link-en|穆罕默德·本·蘇拉耶姆|Mohammed bin Sulayem}}
|main_organ    = 会员大会（General Assembly）
|parent_organization =
|affiliations  = FIA Institute<br>FIA Foundation<br>[[世界衛生組織|世界衛生組織]]<br>[[經濟合作暨發展組織|經濟合作暨發展組織]]<br>[[世界旅遊組織|世界旅遊組織]]<br>[[聯合國環境署|聯合國環境署]]<br>[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]
|num_staff     =
|num_volunteers=
|budget        =
|website       = [http://www.fia.com www.fia.com]
|remarks       =
}}
'''国际汽車联合会'''（簡稱'''国际汽联'''；{{lang-fr|Fédération Internationale de l'Automobile}}，[[縮寫|縮寫]]：FIA），為成立于1904年6月20日的非牟利性國際組織，主要致力于促进赛车运动，为所有世界各地的驾驶者提供安全、可持续和无障碍的驾驶环境。其成员包括全球145个国家的246个组织。总部位于[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]（未来将迁至[[瑞士|瑞士]][[苏黎世|苏黎世]]），现任主席為[[阿拉伯聯合大公國|阿拉伯聯合大公國]]籍前拉力車手{{link-en|穆罕默德·本·蘇拉耶姆|Mohammed bin Sulayem}}（{{lang-ar|محمد بن سليم}}）。

国际汽车联合会通常被人们认为是汽車與摩托车运动的主管组织。1922年，国际汽联将汽車與摩托车运动事项交与国际运动委员会（{{lang|fr|Commission Sportive Internationale}}），这个自治组织后来即演变为国际汽车运动联合会（{{lang|fr|Fédération Internationale du Sport Automobile}}）。1993年，国际汽车联合会重组，国际汽车运动联合会被撤消，其相关事务被纳入国际汽车联合会的直接管理之下。

国际汽车联合会主要包括「国际汽车联合会世界汽车旅游理事会」（{{lang|en|The FIA World Council for Mobility and the Automobile}}）和「[[国际汽车联合会世界汽车运动理事会|国际汽车联合会世界汽车运动理事会]]」两部分，分别负责解决汽車與摩托车驾驶者相关问题和统筹各种汽車與摩托车赛事，其主席都由国际汽联主席担任，另各设一位执行主席。

同[[国际足球联合会|国际足球联合会]]一样，在一般情况下，国际汽联使用[[法语|法语]]名称（{{lang|fr|Fédération Internationale de l'Automobile}}），即使是在使用英语的国家也不例外。

== 主要机构 ==
* [[国际汽车联合会会员大会|国际汽车联合会会员大会]]（{{lang|en|FIA General Assembly}}）：国际汽联最高主管机构，由国际汽联主席和各成员组织主席组成。
** [[国际汽车联合会主席|国际汽车联合会主席]]：同是也是会员大会主席。
*** 国际汽车联合会世界汽车旅游理事会执行主席（{{lang|en|FIA Deputy President for the FIA World Council Mobility and the Automobile}}）
**** [[国际汽车联合会世界汽车旅游理事会|国际汽车联合会世界汽车旅游理事会]]：管理国际汽联非运动比赛事务
**** 国际汽车联合会世界汽车旅游理事会委员会
*** 国际汽车联合会世界汽车运动理事会执行主席（{{lang|en|FIA Deputy President for Sport}}）
**** [[国际汽车联合会世界汽车运动理事会|国际汽车联合会世界汽车运动理事会]]：管理国际汽联管辖的汽车运动
**** 国际汽车联合会世界汽车运动理事会委员会

== 主要賽事 ==
=== 現時舉辦賽事 ===
* [[一級方程式|國際汽車聯合會世界一級方程式錦標賽]]
* [[世界卡丁车锦标赛|國際汽車聯合會世界卡丁车锦标赛]]
* [[世界拉力锦标赛|國際汽車聯合會世界拉力錦標賽]]
* [[世界耐力錦標賽|國際汽車聯合會世界耐力錦標賽]]
* {{le|世界跨界拉力錦標賽|FIA World Rallycross Championship|國際汽車聯合會世界跨界拉力錦標賽}}
* [[電動方程式|國際汽車聯合會世界電動方程式錦標賽]]
* {{le|世界越野拉力錦標賽|World Rally-Raid Championship|國際汽車聯合會世界越野拉力錦標賽}}

=== 過往舉辦賽事 ===
* [[世界房車錦標賽|國際汽車聯合會世界房車錦標賽]]

== 外部链接 ==
* [http://www.fia.com 国际汽车联合会官方网站]{{Wayback|url=http://www.fia.com/ |date=20060111235606 }}

{{國際運動總會}}

[[Category:国际体育组织|Category:国际体育组织]]
[[Category:賽車組織|Category:賽車組織]]
[[Category:1904年建立的組織|Category:1904年建立的組織]]