'''国际反侵略运动大会'''（International Peace Campaign,IPC），是[[第二次世界大战|第二次世界大战]]前的一个国际反战反法西斯社会组织。对中国[[抗日战争|抗日战争]]初期争取国际同情与援助有一定作用。
==历史==
===缘起===
[[罗伯特·塞西尔，第一代切尔伍德的塞西尔子爵|罗伯特·塞西尔]]发起并担任主席，1936年9月3日至6日，西欧各国爱好和平的人士在比利时[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]成立国际反侵略运动大会。宗旨是：反对战争、维护和平、恢复[[国联|国联]]机构的活力。罗伯特·塞西尔由此获得1937年[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]。
===中国分会===
[[马相伯|马相伯]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]等发起筹备，1938年1月23日14时在武汉市商会召开国际反侵略运动大会中国分会（China Branch）。中国分会的slogan是“SAVE CHINA: SAVE PEACE 拯救中国即拯救和平”。[[于右任|于右任]]、[[邵力子|邵力子]]、[[汪精卫|汪精卫]]代表[[谷正纲|谷正纲]]、[[陈铭枢|陈铭枢]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]代表[[宋斐如|宋斐如]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[黄文植|黄文植]]等及各界人士共千余人出席。大会推定分会理事、名誉主席团及赴伦敦代表团，通过简章八条，至十七时许在高唱抗战歌声中散会。<ref>[http://news.cri.cn/gb/42071/2015/01/23/7551s4851215.htm 抗战史上的今天 1938年1月23日国际反侵略运动大会中国分会成立 中国国际广播电台国际在线网站]</ref>

中国分会理事139人：<br>
[[朱家骅|朱家骅]]、[[陈立夫|陈立夫]]、[[邵力子|邵力子]]、[[贺衷寒|贺衷寒]]、[[章乃器|章乃器]]、[[方振武|方振武]]，[[郭沫若|郭沫若]]、[[郭春涛|郭春涛]]、[[吴开先|吴开先]]、[[潘公展|潘公展]]、[[吴国桢|吴国桢]]、[[钟可托|钟可托]]、[[陶百川|陶百川]]，[[邓初民|邓初民]]、[[张道藩|张道藩]]、[[刘健群|刘健群]]、[[杜重远|杜重远]]、[[梁寒操|梁寒操]]、[[黄季陆|黄季陆]]、[[王造时|王造时]]、[[董必武|董必武]]、[[黄琪翔|黄琪翔]]、[[罗家伦|罗家伦]]、[[张冲|张冲]]、[[周恩来|周恩来]]、[[张定璠|张定璠]]、[[刘志陆|刘志陆]]、[[王云五|王云五]]、[[李公朴|李公朴]]、[[谷正纲|谷正纲]]、[[李璜|李璜]]、[[陶行知|陶行知]]、[[方治|方治]]、[[陶钧|陶钧]]、[[章伯钧|章伯钧]]、[[李平衡|李平衡]]、[[杨公达|杨公达]]、[[钱俊瑞|钱俊瑞]]、[[张钟实|张钟实]]、[[陶希圣|陶希圣]]、[[姚实贤|姚实贤]]、[[叶溯中|叶溯中]]、[[方秋苇|方秋苇]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[盛成|盛成]]、[[董显光|董显光]]、[[肖同兹|肖同兹]]、[[鲍静安|鲍静安]]、[[曾仲鸣|曾仲鸣]]、[[江康黎|江康黎]]、[[罗隆基|罗隆基]]、[[林植夫|林植夫]]、[[沙千里|沙千里]]、[[王礼锡|王礼锡]]、[[郭秉文|郭秉文]]、[[周鲤生|周鲤生]]、[[戴笠|戴笠]]、[[徐恩曾|徐恩曾]]、[[左舜生|左舜生]]、[[刘叔模|刘叔模]]、[[胡秋原|胡秋原]]、[[潘汉年|潘汉年]]、[[张西曼|张西曼]]、[[邓飞黄|邓飞黄]]、[[王昆仑|王昆仑]]、[[邓悌|邓悌]]、[[任西萍|任西萍]]。

中国分会名誉主席团72人：[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[蒋方震|蒋方震]]、[[蒋光鼐|蒋光鼐]]，[[李根源|李根源]]、[[陈诚|陈诚]]、[[何成濬|何成濬]]、[[宋美龄|宋美龄]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[宋霭龄|宋霭龄]]、[[李德全|李德全]]、[[胡适|胡适]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[李烈钧|李烈钧]]、[[陈铭枢|陈铭枢]]、[[陈果夫|陈果夫]]、[[曾琦|曾琦]]、[[张君励|张君励]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[宋子文|宋子文]]、[[何东|何东]]、[[蔡廷锴|蔡廷锴]]、[[张静江|张静江]]、[[赵惠庆|赵惠庆]]、[[马相伯|马相伯]]、[[马君武|马君武]]、[[居正|居正]]、[[邹鲁|邹鲁]]、[[叶楚伧|叶楚伧]]、[[毛泽东|毛泽东]]、[[陈绍禹|陈绍禹]]、[[何香凝|何香凝]]、[[石瑛|石瑛]] 

中国分会会长[[宋子文|宋子文]]，副会长[[邵力子|邵力子]]，总干事[[郑彦芬|郑彦芬]]。定期出版物有《反侵略半月刊》与《反侵略通讯旬刊》2种。不定期出版物包括《反侵略丛书》、《反侵略小册子》、《反侵略歌曲集》、《反侵略工作者手册》等多种。各省设反侵略支会。<ref>[https://wenku.baidu.com/view/ce1a605a192e45361066f5b3.html 刘宗灵，夏炎：“抗战与宣传_以国际反侵略运动大会中国分会的战时宣传为例”《广州大学学报(社会科学版)》，2013，12(6)：84-88]</ref>

1939年1月28日，周恩来为“国际反侵略运动大会中国分会”题词：“为民族解放而战，为世界和平而战!”<ref>《周恩来手迹选》第1卷</ref>

1940年，毛泽东为国际反侵略运动大会中国分会成立两周年题词。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/p/2006-08-31/175610886139.shtml 毛泽东为国际反侵略运动大会中国分会成立两周年题词]</ref>延安反侵略分会筹备会委员有文艺界的[[丁玲|丁玲]]、[[周扬|周扬]]、[[周文|周文]]、[[张庚|张庚]]、[[冼星海|冼星海]]、[[向隅|向隅]]（作曲家）、[[杜矢甲|杜矢甲]]（男低音歌唱家）、[[王曼硕|王曼硕]]（油画美术家）、[[何其芳|何其芳]]、[[蔡若虹|蔡若虹]]（中国画美术家）、[[胡考|胡考]]、[[赵毅敏|赵毅敏]]、[[钟敬之|钟敬之]]、[[胡乔木|胡乔木]]、[[塞克|塞克]]、[[袁牧之|袁牧之]]等。

===伦敦大会===
1938年2月11日，国际反侵略运动大会在伦敦召开“国际援助中国大会”，40国代表共600余人参加，法国左中右各派的代表有60人，包括[[人民阵线|人民阵线]]代表共产党参议员{{tsl|fr|Marcel Cachin|马赛尔·加香}}、诺贝尔物理奖的[[让·佩兰|让·佩兰]]及[[朗之万|朗之万]]。中国分会派代表参加并提出：“请求决议，各国民众团体举行‘中国周’，尽量揭露日本侵华罪状，实行抵制日货，以为我国抗战声援。”“全世界应保证军需用品到达中国而不运至日本，号召各国人民向中国伸出援助之手。” <ref>国际反侵略运动伦敦大会各国代表讲演实录 国际反侵略运动大会中国分会编译 国际反侵略运动大会中国分会一九三九年出版</ref>

1938年2月11日晚七时，为声援在英国召开的世界援华制日大会，中国共产党在延安召开反侵略大会。毛泽东发表演讲指出：现在有三个反侵略的统一战线，即中国的统一战线，世界的统一战线，日本人民的统一战线；反侵略是今天世界政治的总方向。<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64185/189944/11567628.html 毛泽东：《延安反侵略大会上的演说》，一九三八年二月二十日出版的《新中年报》第四一九期刊印，《毛泽东文集》第二卷，人民出版社1993年12月第一版]</ref> 

===巴黎大会===
1938年7月23至24日世界反侵略大会在巴黎Paris World Conference Against Aggression举行，美国分会主席安更生，美国国联同志会会长爱琪波洁 经过两天的讨论，大会根据[[九国公约|九国公约]]、[[国际联盟|国联盟约]]、[[非战公约|非战公约]]之规定，援助中国任何方案，凡是与维护中国领土主权完整原则不合者，大会决议表示反对。主张各国应对华贷款，抵制日货，禁止煤油及军用品对日输出。大会决定于全球成立反轰炸分会。    
==参考文献==
<references/>
[[Category:第二次世界大战|Category:第二次世界大战]]