{{noteTA
|1=zh-tw:行銷;zh-hk:營銷;zh-cn:营销;
}}
'''国际营销'''（{{lang|en|International marketing}}）指的是[[企业|企业]]超越[[国家|本国]]国境进行的[[市场|市场]][[经营|经营]]活动。

== 国际营销相关说明 ==
=== 国际营销与国内营销的联系与区别 ===

国际营销是以国内营销为基础，是国内延伸与发展了的[[跨国|跨国]]营销。但两者在难度系数、[[风险|风险性]]、操作手段和运作领域有着很大的不同。

=== 国际营销的特点 ===
# [[竞争|竞争]]激烈
# [[联盟|联盟]]与[[合并|合并]]
# [[经济联盟|经济联盟]][[集团化|集团化]]、[[区域化|区域化]]

=== 国际市场营销环境 ===
# [[多极化|多极化]]的[[世界|世界]]
# [[经济全球化|经济全球化]]
# 面向[[知识经济|知识经济]]
# [[商品经济|商品经济]]高级化
# [[老龄化|老龄化]]社会
# [[网络|网络]]化营销

== 国际营销内容 ==
=== 环境分析 ===
# '''环境分析'''（[[PEST|PEST]]）
一般而言，国际营销同样也需要进行国内[[市场营销|市场营销]]式的[[营销环境分析|营销环境分析]]，即分析[[PEST|PEST]]。所不同的是，在[[政治|政治]][[法律|法律]]分析部分，需要分析[[国内|国内]]政治与[[国际|国际]]政治，而法律分析需要进行分析国内[[法律|法律]][[法规|法规]]与[[国际法规|国际法规]]、[[惯例|惯例]]、[[准则|准则]]等。

同时，根据[[战略|战略]]方向与实际[[国家|国家]]环境的不同，一般而言，主要是按[[发达国家|发达国家]]环境（一般指的是[[美国|美国]]与[[欧洲|欧洲]]）与[[发展中国家|发展中国家]]环境（一般指的是[[东南亚|东南亚]]与[[拉丁美洲|拉丁美洲]]）两类进行区别分析对待。因为两者对企业的[[吸引力|吸引力]]、战略应用以及[[策略|策略]]会有很大的不同。
* '''发达国家环境'''（一般指的是美国与欧洲）：在发达国家实施国际营销，一方面是因为发达国家有着相对较为完善的[[制度|制度]]保障与营销环境，另一方面，发达国家[[消费|消费]][[需求|需求]]与[[购买能力|购买能力]]有一定的保障，对外来[[商品|商品]]或[[劳务|劳务]]有一定的接受能力，所以需要赢取这一类市场的[[市场份额|市场份额]]。但是发达国家为了保护本国[[行业|行业]]，也会建立一定的[[贸易壁垒|贸易壁垒]]，阻挡外来企业的进入，所以适宜进行[[FDI|FDI]]与[[定点生产|定点生产]]。较早前的[[日本|日本]]的[[丰田|丰田]]、[[尼桑|尼桑]]是正是利用此法成功进入美国市场。<ref>{{cite web |url=http://machinery.ec.com.cn/article/jdbg/200811/669266_1.html |title=日本丰田汽车在美国市场成功的秘诀 |publisher=中国国际电子商务网 |date=2008-11-21 |accessdate=2009-06-22 |language=Zh-hans }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* '''发展中国家环境'''（一般指的是东南亚与拉丁美洲）：在发展中国家实施国际营销，主要看中的是发展中国家有着低的[[劳动成本|劳动成本]]与丰富的[[原材料|原材料]]，具有[[市场|市场]]的[[发展|发展]][[潜力|潜力]]，一般而言，企业在此类国家实施国际营销的[[策略|策略]]是此地[[生产|生产]]，重新[[出口|出口]]到[[发达国家|发达国家]]。曾经的[[新加坡|新加坡]]、现在的[[中国|中国]]、[[越南|越南]]等有实施此类营销手法的现象。

== 参见 ==
[[市场营销|市场营销]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:市场营销|Category:市场营销]]