'''国防研究院'''是[[中国国民革命军|中国国民革命军]]于1942年1月在[[重庆|重庆]][[浮图关|浮图关]]山上开设的将官级国防研讨培训机构。

==历史==
===国防研究院第一期===
1942年1月创办国防研究院时共有41人，主任[[王东原|王东原]]，副主任[[杜建石|杜建石]]，其余39人中分为研究委员与研究员。研究平时与战时的国防体制设计、总动员机制、孙中山建国方略、蒋中正的著述等。<ref>{{Cite web |url=http://read.dangdang.com/content_736551 |title=《郭汝瑰回忆录》 第三部分 在国防研究院学习 |accessdate=2017-01-09 |archive-date=2010-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100502081711/http://read.dangdang.com/content_736551 |dead-url=no }}</ref>

研究委员有[[郭汝瑰|郭汝瑰]]、[[沙学浚|沙学浚]]（国防地理）、[[吴光杰|吴光杰]]、[[魏汝霖|魏汝霖]]、[[潘华国|潘华国]]、[[石祖黄|石祖黄]]等。

研究员有[[吕文贞|吕文贞]]、[[韩练成|韩练成]]、[[张叙曾|张叙曾]]、[[唐君鉑|唐君鉑]]、[[滕杰|滕杰]]、[[邓文仪|邓文仪]]、[[冯衍|冯衍]]、[[袁觐贤|袁觐贤]]等。

1944年1月第一期结束。大部分人员任职[[军事委员会委员长侍从室|军事委员会委员长侍从室]]或出国任武官。

===国防研究院第二期===
学员：[[蔡孟坚|蔡孟坚]]、[[艾叆|艾叆]]、[[夏季屏|夏季屏]]、[[蒋坚忍|蒋坚忍]]、[[黄仁霖|黄仁霖]]、谢肇齐
===台湾国防研究院第一期===
1959年4月国防研究院第一期在台北[[阳明山中山楼|阳明山中山楼]]开学，<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/taiwan/yzzd/detail_2013_09/30/30023171_0.shtml |title=2013年09月30日《凤凰卫视》张友骅:中山楼属两蒋时代国民党权力中枢 |accessdate=2017年1月9日 |archive-date=2017年8月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802130301/http://news.ifeng.com/taiwan/yzzd/detail_2013_09/30/30023171_0.shtml |dead-url=no }}</ref>蒋中正讲述「国防研究要旨」。学员有[[芮正皋|芮正皋]]、[[孫運璿|孫運璿]]、[[李国鼎|李国鼎]]。[[胡宗南|胡宗南]]任研究员，1960年9月任国防研究院毕业同学会会长、国防研究院院务委员。[[邓文仪|邓文仪]]任讲座。

===台湾国防研究院第二期===
1960年4月国防研究院第二期开学。

学员：[[李参育|李参育]]
===台湾国防研究院第三期===
===台湾国防研究院第四期===
===台湾国防研究院第五期===
===台湾国防研究院第六期===
===台湾国防研究院第七期===
===台湾国防研究院第八期===
學員：[[李運成|李運成]]。
===台湾国防研究院第九期===
===台湾国防研究院第十期===
===台湾国防研究院第十一期===
1969年9月开学。

学员：[[连战|连战]]、[[徐立德|徐立德]]
===台湾国防研究院第十二期===

==参考文献==
<references/>

[[Category:國防研究院|Category:國防研究院]]
[[Category:1942年中國建立|Category:1942年中國建立]]
[[Category:四川抗战史|Category:四川抗战史]]