{{not|留学|海外研修}}
'''遊學旅行'''或'''研学旅游'''是一種旅遊类型，是指同時为客户提供[[旅遊|旅遊]]加[[學習|學習]]的服务。

== 概況 ==
在正規課程之外的長假期，例如[[暑假|暑假]]、[[聖誕節|聖誕節]]，部分家長會為子女報名到外地，目的是學習異地文化、語言、紀律等。 在[[香港|香港]]，'''遊學團'''若經旅行社報名，會受[[香港旅遊業議會|香港旅遊業議會]]監管，但有論者認為短短的十多天至數十天的'''遊學團'''，子女學習的知識有限，但家長相信出國遊學，有助增廣見聞、提升國際觀。
== 爭議 ==
2002年7月13日深夜，香港中保國際旅遊公司安排學生到[[北京大學|北京大學]]研習普通話15天，入住[[凱迪克大酒店|凱迪克大酒店]]，晚上因兩名香港學生在酒店玩火柴，引發大火，兩名學生死亡。事件引起香港廣泛關注遊學團的安全問題。

2006年4月，香港[[華英中學|華英中學]]一班學生參加廣州黃埔青少年軍校訓練營後，多名女生報稱晚上被一名軍官闖入宿舍非禮，全團人提前返港，受害女生亦接受心理輔導，事件引起[[輿論|輿論]]關注，部分中學校長指事件打擊學校到[[黃埔軍校|黃埔軍校]]遊學信心，但事後黃埔軍校否認曾有非禮案發生。<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20060420/5848335|title=「廣州黃埔青少年軍校訓練營」爆醜聞軍校教官非禮5港女生}}</ref>

2006年10月底，[[嶺南鍾榮光博士紀念中學|嶺南鍾榮光博士紀念中學]]一班學生參加深圳黃埔軍校接受軍訓時，一名中三女生哭訴被一名男教官疑遭非禮。<ref>{{cite web|url=https://hk.appledaily.com/local/20061106/J5G3GBSM2FUUSXP3MF3IKEULWM/|title=軍訓期間教官涉嫌毛手毛腳 黃埔軍校港女生遭非禮}}</ref>

2013年7月6日，由中國[[浙江省|浙江省]]和[[山西省|山西省]]一些中學生及教師組成的赴美遊學團在經[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]抵達[[舊金山|舊金山]]時遭遇[[韓亞航空214號班機空難|韓亞航空214號班機空難]]，[[浙江省江山中学|浙江省江山中学]]三名女學生在事故中遇難。該事件也引發中國內地對遊學團問題的廣泛關注。<ref>{{cite news|title=4万赴美游学21天，你去吗？|url=http://www.hntqb.com/hntqb/html/2013-07/10/content_64499.htm?div=-1|publisher=海南特区报|date=2013-07-10|accessdate=2014-02-04}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite news|title=赴美游学存在暴利：报价约三万 实际花销仅万元|url=http://world.people.com.cn/n/2013/0713/c1002-22187880.html|publisher=新快報|date=2013-07-13|accessdate=2014-02-04|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304075003/http://world.people.com.cn/n/2013/0713/c1002-22187880.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=韩亚航空失事应给“游学热”注入“清醒剂”|url=http://edu.china.com.cn/node_7186669.htm|publisher=中国网|accessdate=2014-02-04|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604185247/http://edu.china.com.cn/node_7186669.htm|dead-url=no}}</ref>

== 相關條目 ==
* [[語言遊學|語言遊學]]
* [[黃埔軍校|黃埔軍校]]

== 外部参考 ==
{{reflist}}

*[http://hk.news.yahoo.com/060418/12/1n2ca.html 旅遊業議會簡介遊學團監管安排]
*[http://hk.news.yahoo.com/051201/12/1j6kf.html 2002年北京凱迪克酒店火警，父母在京入稟索償]{{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/051201/12/1j6kf.html |date=20060427034002 }}
*[http://www.hkcities.com/ 香港旅遊討論區]{{Wayback|url=http://www.hkcities.com/ |date=20210502105644 }}
*[https://web.archive.org/web/20121017085100/http://www.yoosure.com/Index.html 最新游学动态]

[[Category:中国旅游|Category:中国旅游]]
[[Category:香港旅遊|Category:香港旅遊]]
[[Category:香港經濟|Category:香港經濟]]
[[Category:香港文化|Category:香港文化]]
[[Category:香港教育|Category:香港教育]]
[[分类:旅行团|分类:旅行团]]