{{Otheruses|subject=[[香港地鐵|地鐵]]及[[九廣鐵路|九廣鐵路]]早期的遊客車票|other=[[港鐵|港鐵]]現行通用之遊客車票|遊客全日通}}

'''遊客紀念票'''（[[英文|英文]]：'''Tourist Souvenir Ticket'''）（1983年—2000年）是一種供訪港遊客使用於搭乘[[香港地鐵|地鐵]]的車票，由[[地鐵有限公司|地下鐵路公司]]發行（於1988年至1997年間則與[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]聯合發行），現已停止使用。不同於一般[[通用儲值票|通用儲值票]]用盡儲值後，出閘時就會收回，遊客紀念票於用盡儲值後將退回乘客留念。

==歷史==
*1983年[[香港地鐵|地鐵]]推出「'''遊客車票'''」（英文：'''Tourist Ticket'''），當時車票票值HK$15，只適用於乘搭[[香港地鐵|地鐵]]，同時只限訪港遊客購買。
*1988年12月1日，「遊客車票」開始通用於[[九廣鐵路|九廣鐵路]]（今[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]]）普通等（[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]除外）。
*1992年3月1日，由當日起購買的「遊客車票」改名為「'''遊客紀念票'''」（英文：'''Tourist Souvenir Ticket'''），票價HK$25，票值HK$20，同時車票亦改為任何乘客均可購買。
*1997年9月1日，因應[[八達通|八達通]]正式啟用，由當日起購買的「遊客紀念票」改為只適用於[[香港地鐵|地鐵]]及購票日起60日內乘搭[[香港地鐵|地鐵]]市區綫任何車程兩次，仍維持任何乘客均可購買，票價HK$30。
*1998年6月22日，因應[[東涌綫|東涌綫]]通車，「遊客紀念票」改為恢復只限訪港遊客購買和使用。
*2000年11月1日，因應「機場快綫遊客八達通」改為一張附有1程[[機場快綫|機場快綫]]單程車程、三天內無限次乘搭地鐵市區綫及HK$20可用儲值的八達通卡，售價HK$200，並擴展至在地鐵車站及機場快綫車站均有發售，及改為只售予遊客。同日起「遊客紀念票」停止發售。

==曾推出款式==
{| align=center width=500 border=1
! align=center width=50% | 年份
! align=center width=50% | 車票款式
|-
| align=center |1983年—1986年
| align=center |香港日景（帆船）
|-
| align=center |1986年—1987年
| align=center |香港夜景（背面有一列[[港鐵都城嘉慕電動列車_(直流電)|都城嘉慕列車]]）
|-
| align=center |1987年—1988年
| align=center |香港夜景（背面有三列[[港鐵都城嘉慕電動列車_(直流電)|都城嘉慕列車]]）
|-
| align=center |1988年—1989年
| align=center |香港夜景（背面有三列[[港鐵都城嘉慕電動列車_(直流電)|都城嘉慕列車]]）（可同時適用於[[九廣鐵路|九廣鐵路]]）
|-
| align=center |1989年—1991年
| align=center |香港夜景（可同時適用於[[九廣鐵路|九廣鐵路]]）（背面是啡色磁底或廣告）
|-
| align=center |1991年（3月至12月）
| align=center |香港日景
|-
| align=center |1991年（12月）—1992年（3月）
| align=center |香港燈飾節
|-
| align=center |1992年（2月—6月）
| align=center |位於[[淺水灣|淺水灣]]之石雕（此時「遊客車票」被更名為「遊客紀念票」。）
|-
| align=center |1992年（6月—12月）
| align=center |香江龍舟競渡鼓喧天
|-
| align=center |1992年12月起（不定期發售）
| align=center |香港醉人港灣
|-
| align=center |1994年（8月）—1995年（5月）
| align=center |香港[[天壇大佛|天壇大佛]]
|-
| align=center |1995年（5月—8月）
| align=center |龍舟競渡在香江（圖畫）
|-
| align=center |1995年（8月—10月）
| align=center |[[香港海洋公園|香港海洋公園]]
|-
| align=center |1995年（11月）—1996年（1月）
| align=center |逐浪香江（[[李麗珊|李麗珊]]）
|-
| align=center |1996年（2月）—1997年
| align=center |1996香港食品節
|-
| align=center |1997年（6月—8月）
| align=center |盛放煙花，迎接燦爛97
|-
| align=center |1997年（8月）—1998年（5月）
| align=center |[[機場快綫|機場快綫]]列車及[[啟德機場|啟德機場]]夜景（此時的「遊客紀念票」已改為只適用於乘搭[[香港地鐵|地鐵]]市區綫任何車程兩次。）
|-
| align=center |1998年（5月起不定期發售）
| align=center |香港新貌
|-
| align=center |1999年（3月—6月）
| align=center |香港欖球賽（[[中國|中國]]對[[薩摩亞|薩摩亞]]）
|-
| align=center |1999年（6月—12月）
| align=center |a）[[文武廟|文武廟]]<br /> b）[[香港禮賓府|香港禮賓府]]
|-
| align=center |1999年（12月）—2000年（10月31日）
| align=center |[[立法會大樓|立法會大樓]]
|}

==取代==
在2000年11月1日，因應「[[機場快綫旅遊票|機場快綫遊客八達通]]」改為一張附有1程機場快綫單程車程、三天內無限次乘搭地鐵市區綫及HK$20可用儲值的八達通卡，售價HK$200，並擴展至在[[香港地鐵|地鐵]]車站及[[機場快綫|機場快綫]]車站均有發售，及改為只售予遊客。同日起「遊客紀念票」停止發售。

==參見==
*[[香港地鐵|香港地鐵]]
*[[通用儲值票|通用儲值票]]
*[[八達通|八達通]]
*[[機場快綫旅遊票|機場快綫旅遊票]]

{{香港鐵路車票}}

[[Category:香港鐵路車票|Category:香港鐵路車票]]
[[Category:香港交通史|Category:香港交通史]]