:''這是卡通頻道的遊戲變身的電影，該系列參見，[[遊戲變身（電視劇）|遊戲變身（電視劇）]]''.
{{Infobox television
| show_name            = Level Up
| image                = https://en.wikipedia.org/wiki/File:Level-Up-Cartoon-Network-Poster.jpg#file
| image_size           = 270px
| image_alt            = 
| caption              = 
| genre                = 
| creator              = Derek Guiley<br />David Schneiderman
| writer               = Derek Guiley<br />David Schneiderman
| director             = [[Peter_Lauer|Peter Lauer]]
| starring             = {{ubl|[[吉倫·康奈爾|吉倫·康奈爾]]|Connor Del Rio|傑西·亞瑟|[[艾梅·卡莉羅|艾梅·卡莉羅]]|[[艾瑞克·安德魯|艾瑞克·安德魯]]}}
| composer             = [[Paul_Robb|Paul Robb]]
| country              = United States
| network              = [[卡通頻道|卡通頻道]]
| executive_producer   = {{ubl|Peter Lauer|Derek Guiley and David Schneiderman <small>(co-executive producers)</small>}}
| producer             = {{ubl|Gideon Amir|Karen Mayeda-Vranek <small>(co-producer)</small>}}
| editor               = Scott Richter
| cinematography       = Llyod Ahern
| company              = {{ubl|[[Turner_Studios|Turner Studios]]|Alive & Kicking Productions|D and D Productions<ref>[http://variety.com/2012/tv/reviews/level-up-1117946890/ Level Up | Variety]</ref>|[[卡通網絡工作室|卡通網絡工作室]]}}
| distributor          = 
| budget               = $500,000
| runtime              = 68分鐘
| released             = {{ubl|November 23, 2011 <small>(USA)</small>|June 8, 2012 <small>(UK)</small>}}
| followed_by          = ''[[Level_Up_(TV_series)|Level Up (TV series)]]''
| website              = 
}}

遊戲變身是[[卡通網絡工作室|卡通網絡工作室]]於2011年製作的電視電影，德里克·蓋理和大衛·施奈德曼與在彼得·勞爾的指導下創造，並於2011年11月23日在美國上映。這部影片欺騙視頻遊戲。[[Jagex|Jagex]]和[[Rooster_Teeth_Productions|Rooster Teeth]]被帶到擔任顧問。這部電影被評為[[TV家長指引|TV-PG-V]]。這部電影被製作為2012年[[卡通頻道|卡通頻道]]系列的前導，“[[Level_Up_(TV_series)|Level Up]]”。它首播於[[Cartoon_Network_(UK_&_Ireland)|Cartoon Network (UK & Ireland)]]2012年6月8日。

==劇情簡介==
{{expand section|date=December 2011}}
四個截然不同的普通高中生將挑戰名為Maldark的黑暗魔王，他在一場戰鬥獲得釋放(通過電玩遊戲發生的故障逃逸)，並透過將各種不同的怪物（像是[[食屍鬼|食屍鬼]]，[[巨魔|巨魔]]......等）帶到現實世界造成破壞。現在，這四個青少年必須共同奮鬥，解決Maldark和他的爪牙，並拯救現實世界。

==主演==
* [[吉倫·康奈爾|吉倫·康奈爾]] as Wyatt
* [[Connor_Del_Rio|Connor Del Rio]] as Dante
* [[傑西·亞瑟|傑西·亞瑟]] as Lyle
* [[艾梅·卡莉羅|艾梅·卡莉羅]] 飾安琪
* [[艾瑞克·安德鲁|艾瑞克·安德鲁]] as Max Ross
* [[George_Faughnan|George Faughnan]] as Maldark 
* [[Onira_Tares|Onira Tares]] as Tia 
* [[羅恩·科林頓·史密斯|羅恩·科林頓·史密斯]] as Coach Hawkins 
* [[Matt_Felten|Matt Felten]] as Bard

==家用多媒體==
{| class="wikitable"
|-
! style="width:18%;"|DVD標題
! style="width:5%;"|長寬比
! style="width:7%;"|時間長度
! style="width:20%;"|特別花絮
! style="width:10%;"|發布日期
|-
|style="text-align: center" | "Level Up: The Movie"<ref>http://www.amazon.com/gp/product/B00701QXNK</ref>
|style="text-align: center" | 1.78:1
|style="text-align: center" | 68分鐘
|style="text-align: center" | 一個以前從未見過“[[遊戲變身（電視劇）|Level Up]]”的集數 名為“通緝令”，並附有電視系列的音樂視頻
|style="text-align: center" | 2012年5月1日
|-
|}

==外部链接==
* {{IMDb title|1713501|Level Up}}

==参考资料==
{{Reflist}}