{{Expand language|1=ja|time=2020-08-28T12:27:27+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-tw:NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO;zh-cn:游戏人生 零;zh-hk:遊戲人生ZERO;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = ノーゲーム・ノーライフ ゼロ 
|英文名稱 = No Game No Life: Zero
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[冒險|冒險]]、[[悲劇|悲劇]]、[[奇幻|奇幻]]、[[戰爭|戰爭]]、[[戀愛|戀愛]]
}}
{{Infobox animanga/name
| 正式譯名 = {{flagicon|ROC}} NO GAME NO LIFE-{}- 遊戲人生 ZERO<br>{{flagicon|CHNML}} 遊戲-{}-人生 零<br>{{flagicon|HKG}} 遊戲-{}-人生ZERO
| 常用譯名 = 
}}
{{Infobox animanga/Movie
| 標題 = 
| 圖像 = File:NGNL0_film_poster.jpg
| 尺寸 = 
| 原作 = [[榎宮祐|榎宮祐]]
| 導演 = [[石塚敦子|石塚敦子]]
| 腳本 = [[花田十輝|花田十輝]]
| 人物設定 = [[田﨑聰|田﨑聰]]
| 音樂 = [[藤澤慶昌|藤澤慶昌]]
| 動畫製作 = [[MADHOUSE|MADHOUSE]]
| 製作 = [[製作委員會方式|NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO製作委員會]]
| 影片發行 = {{flagicon|JPN}} 角川ANIMATION
| 其他影片發行 = {{Flagicon|HKG}} [[羚邦國際|羚邦國際]]<br />{{Flagicon|TWN}} [[甲上娛樂|甲上娛樂]]（羚邦授權發行）<br />{{Flagicon|CHNML}} 华夏电影
| 代理發行 = 
| 其他代理發行 = 
| 上映日 = {{Flagicon|JPN}} 2017年7月15日<br />{{Flagicon|MAL}} 2017年9月16日<br />{{Flagicon|BRU}} 2017年10月19日<br />{{Flagicon|IDN}} 2017年10月25日<br />{{Flagicon|HK}} 2017年10月26日<br />{{Flagicon|SIN}} 2017年11月2日<br />{{Flagicon|ROC}} 2017年12月8日<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=MBm6OPSkiQw 《遊戲人生 Zero》中文預告 12/08上映（甲上娛樂官方YouTube）]</ref><br />{{Flagicon|CHN}} 2019年7月19日
| 片長 = 106分鐘
| 預算 = 
| 票房 = 7億日元<ref name="700m">{{cite web |url=https://www.animenewsnetwork.com/news/2017-11-24/no-game-no-life-zero-film-earns-700-million-yen/.124469 |title=No Game No Life Zero Film Earns 700 Million Yen |last=Ressler |first=Karen |date=November 24, 2017 |website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]] |accessdate=April 29, 2018 |archive-date=2020-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200518121646/https://www.animenewsnetwork.com/news/2017-11-24/no-game-no-life-zero-film-earns-700-million-yen/.124469 |dead-url=no }}</ref>
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO'''》是一部日本[[動畫電影|動畫電影]]，改編自[[榎宮祐|榎宮祐]]的輕小說《[[NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生|NO GAME NO LIFE 遊戲人生]]》第6卷內容，電影由[[MADHOUSE|MADHOUSE]]製作和[[石塚敦子|石塚敦子]]導演。2017年7月15日起在日本全國首映。<ref>{{cite web|url=http://www.ngnl.jp/movie/|title=NO GAME NO LIFE ZERO官方網站|accessdate=2018年2月12日|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa-pictures.jp/official/nogame_nolife_zero/theater.shtml|title=NO GAME NO LIFE ZERO上映場次|accessdate=2017年7月29日|language=ja}}</ref> 馬來西亞在2017年9月16日上映。汶萊則是在2017年10月19日上映。印尼於2017年10月25日上映。香港於2017年10月26日上映。新加坡於2017年11月2日上映，台灣於2017年12月8日－12月13日限期上映4DX版，並從12月13日起開始上映數位版。BD/DVD於2018年2月23日發售。<ref>{{cite web|url=http://www.ngnl.jp/goods/blu-ray-dvd/#blu-ray-dvd-04|title=NO GAME NO LIFE ZERO BD/DVD發售情報|accessdate=2018年2月12日|language=ja}}</ref>中国大陆于2019年7月19日上映<ref>{{cite web|url=https://weibo.com/1623886424/HCoCerATj|title=日本剧场版动画《电影游戏人生零》官宣正式定档7月19日中国内地上映|language=zh-cn}}</ref>。

== 故事簡介 ==
主角（里克）在探查廢墟時，遇到了機凱種的少女休比，休比表示想要了解人類的「心」而與里克回到人類的部落。在與里克相處的過程中兩人漸漸喜歡上對方。為了結束大戰，休比在埋「通行管制」的過程中被天翼種「吉普莉爾」所殺，之後里克成功獲得星杯並創造出唯一的神「特圖」。

== 登場角色 ==

; {{Anchor|利库·多拉}}{{nihongo|里克·多拉|リク・ドーラ|聲：（日）[[松岡禎丞|松岡禎丞]]；（台）[[謝添天|謝添天]]；（港）[[黃尉斯|黃尉斯]]}}
: 大戰時期的人類，十八歲時率領著近二千人的聚落作戰，通嘵地精语、森精语、妖精语、妖魔语及兽人语。
: 七歲時遇上龍精種與機凱種交戰，「焉龍」亞蘭雷夫發射的「崩哮」因機凱種的「通行管制」而偏離目標，直接毀滅了里克的故鄉，使他失去雙親，之後被克洛妮·多拉（克瓏）收留。十三歲時聚落再次在天翼種和龍精種交戰中被毀，因表現異常冷靜而成為部落領袖。為了讓部落能夠繼續存活，五年內命令一共四十八人為部落而犧牲生命，卻因為始終無法避免犧牲感到內疚。平時隱藏自己的真心，在外忍耐著扮演虛假的自己，只有自己單獨在房間時才發洩自己真實的情緒。
: 在探查森精種被天翼種（吉普莉爾）摧毀的廢都時遇上休比。向休比曝露出自己的真心：「不希望任何人死」，並被休比告知大戰和「星杯」的關係。十九歲時率領休比和177個「幽靈」{{efn|在大範圍撤離中指揮的部落菁英們，名義上因逃生不及全數死亡。}}計劃結束戰爭，同時向休比求婚，為史上第一次跨種族通婚。
: 策劃誘導各種族遠離露西亞大陸，讓人類能獲得更大的生存空間；並布置機凱種的「通行管制」引導各族交戰的力量貫穿行星核心，藉此顯現「星杯」。過程中為騙過森精種而吞服死灰並將之塗抹全身，導致一眼失明、左手喪失、皮膚毀壞須終身纏布而且內臟半毀。休比犧牲後成為機凱體認定的「意志者」，並指揮他們繼續行動，最終成功顯現星杯，但自己也被匯聚的精灵回廊力量吞噬，終年二十歲。
: 自小常獨自與假想的少年對弈但從未獲勝。臨死前進行生平唯一一次祈禱，憑信念活化假想的「遊戲之神」，使最後一位神靈種特圖誕生，獲得星杯成為「唯一神」結束戰爭。大戰後由克瓏代替里克下了預定的棋步，將棋局弄至長將（一方在有其他下法時，連續用同一個或數個棋子在幾個位置循環不斷將軍），形成和局。
: 因為是「幽靈」，因此不被任何史書所記載。
: 特圖評價里克與休比比空白還要堅強{{efn|空白還未對「真實人生遊戲」、「真實戀愛遊戲」挑戰）。}}。但伊綱卻認為正因如此，所以空白絕不會自我欺騙，反而不會犯下里克和休比的同樣錯誤{{efn|里克夫婦最終不免犧牲了各種族的大量人員，以至自己的性命，但空白至今仍能不用犧牲任何人而取勝。}}。
; {{Anchor|休比·多拉}}{{nihongo|休比·多拉|シュヴィ・ドーラ|聲：（日）[[茅野愛衣|茅野愛衣]]；（台）[[醋醋|醋醋]]；（港）[[楊婉潼|楊婉潼]]}}
: 外表看起來只有十歲左右的機凱種少女。黑髮。機體識別碼是「Üc207號機Pr型4f57t9機」。休比的名字是由里克·多拉把她自己所提出的「休瓦爾扎」（Schwarzer，是德文黑色之意）所改而成。在機凱種之中屬於性能在平均以下的「解析體」。
: 在機凱種與「焉龍」亞蘭雷夫帶領七隻隨從龍大規模交戰之際，首次發現身處已毀部落、當時七歲的里克，對他以生存為優先的行動有所不解，於是產生名為「驚愕」的錯誤訊號，為了解析机凯种是否有「心」、「自我」和「灵魂」，過度對里克的行為解析而產生大量錯誤訊號，自體判定為會對全體機凱種帶來不良影響，因而被切斷與機凱種的連結，遭到报废。
: 為了知道「心」為何物，在十八歲的里克探查森精種被毀的廢都時，強行推倒里克並且奪去其初吻，之後與里克一同行動和生活，並告訴他關於大戰開始和結束的關鍵——唯一神的宝座「星杯」的資料。在里克為了結束戰爭而開始行動並向自己求婚時，向里克坦承是本族的「連結體」使用了「通行管制」轉移了部分的龍精種的「崩哮」而毀滅掉里克所在的部落，但里克卻「不在意過去既定的事實，並要以休比所在的世界努力活下去」。
: 在終結大戰的最後準備階段為了設置能引導「星杯」顯現的「通行管制」中途遭遇吉普莉爾，並請求愛因茲希將連結恢復，最後被判定為「雖然異常並且損壞，但其存在為貴重的樣本資料」，准許再次進行連結，而在同步時發現里克所給予的「心」是多麼的沉重（過去同步時間從未超過3秒，但是這次卻超過4分鐘），最後典開機凱種全兵裝對抗吉普莉爾，對著本身連結體創造出了「對未知用戰鬥演算」，並且成功迫使吉普莉爾使出天擊，讓全機凱種獲得資料，並將機凱種術式「禁止進入」壓縮至十二公釐（mm）的保護範圍，成功保護了左手無名指上的結婚戒指。
: 因為全體機凱種共享了自己對里克的愛，死前被認定為「遺志體」，並由機凱種繼續執行「意志者」里克終結大戰的計劃。

; {{Anchor|克洛妮·多拉}}{{nihongo|克洛妮·多拉|コローネ・ドーラ|聲：（日）[[日笠陽子|日笠陽子]]；（港）[[成樂怡|成樂怡]]}}
: 聚落居民之一，與里克同齡，七歲時收留了避難而來的里克，一直自視為他姐姐。里克一直只叫她「克瓏」，直到和她訣別時才肯叫她全名及以「姐姐」相稱。
: 具有很好的理解能力以及知性，能夠修理地精種的望遠鏡，並且只聽一次有關於星杯的機制便理解。對里克完全信任，在察覺休比不是人類時幫忙瞞過部落眾人。
: 里克為結束戰爭化身「幽靈」展開行動，受他所託領導部落；為里克和休比作媒及證婚，在繼承自祖父的寶石背面刻上三人姓名，加上裝飾掩飾作為信物{{efn|當時名義上兩人已死亡。}}。
: 大戰結束後於艾爾奇亞建國領導人類種，是原王族史蒂芙的直系祖先，並被稱頌為「生涯没有人见过她哭泣的模样，充满知性与笑容，引导『大战』终结後的人类种才女，是多拉家的驕傲」。原本為里克夫婦證婚的寶石亦成為多拉家的傳家之寶。

== 製作人員 ==
{{Castlist|
* 原作、角色原案：[[榎宮祐|榎宮祐]]（[[MF文庫J|MF文庫J]]《NO GAME NO LIFE 遊戲人生》／[[角川書店|KADOKAWA]]刊）<ref>{{cite web|url=http://ngnl.jp/staff-cast/|title=STAFF·CAST|work=NO GAME NO LIFE ZERO官方網站|accessdate=2017年7月29日|language=ja}}</ref>
* 監督：[[石塚敦子|石塚敦子]]
* 劇本：[[花田十輝|花田十輝]]
* 角色設計、總作畫監督：田崎聰
* 概念藝術：發智和宏
* 美術監督：岩瀨榮治
* 美術設定：大平司
* 色彩設計：大野春惠
* CG總監：鈴木正史
* 攝影監督：川下裕樹、伏原茜
* 編輯：木村佳史子
* 音樂：藤澤慶昌
* 音樂製作：[[KADOKAWA|KADOKAWA]]
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 音響效果：小山恭正
* 音響制作：MAGIC CAPSULE
* 動畫製作：[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
* 發行：角川ANIMATION
* 製作：NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO製作委員會
}}

== 主題曲 ==
; 《[[THERE_IS_A_REASON|THERE IS A REASON]]》
: 作詞：岩里祐穗；作曲：High Driver；編曲：宮崎誠；主唱：[[鈴木木乃美|鈴木木乃美]]

== 注釋 ==
{{Reflist|group=lower-alpha}}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{Official}}{{ja icon}}
*{{ann|anime|19405}}
*{{douban|26837952}}

{{Madhouse}}
{{石塚敦子執導作品}}

{{DEFAULTSORT:No Game No Life Zero}}
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:2017年日本動畫電影|Category:2017年日本動畫電影]]