{{unreferenced|time=2012-10-10T15:10:44+00:00}}
《'''遊戲'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一，系列編號58D。內容描述在許多年前，外星人來到地球玩了一個遊戲；許多年後，一個地球人利用外星人留下的裝置，玩自己的一個遊戲。

==故事大綱==

[[蘇聯|蘇聯]]報紙刊載三個海軍高級將領的訃告，這引起了各國情報單位的注意，著手調查三人確實的死因。土耳其[[錫諾普|錫諾普]]港，一名葡萄牙潛水員班提斯聲稱在海底發現一艘俄國[[潛艇|潛艇]]，但隔天他卻神秘失蹤。班提斯失蹤的報告引起了土耳其情報人員加丹的注意，他在和美國情報人員小納爾遜聯繫後，與二名英國潛水員前往探查，但也神秘失蹤。[[衛斯理|衛斯理]]不願介入美蘇兩國情報人員當中，拒絕了小納爾遜的請求；於是小納爾遜只好和法國韓因中尉駕駛小型深水潛艇前往調查，也在之後失蹤。

蘇聯情報首長蓋雷夫人出面請求衛斯理的協助，她說明巴曼少將計劃在[[黑海|黑海]]海底部署核爆裝置，將黑海炸開一個大缺口，使黑海和[[地中海|地中海]]聯成一氣。並且他聲稱在神秘力量的幫助下，核爆裝置已經部署完成，必須在一年內疏散周遭所有人口。蘇聯最高當局指示普羅科夫中將和維拉斯基少將設法阻止；在巴曼少將秘密改造的潛艇上，兩人阻止不成，潛艇也失去聯繫，最高當局決定以三人殉職結案。

衛斯理接到生還的小納爾遜來電，決定前往錫諾普一探究竟。他駕駛小型深水潛艇在海底見到了巴曼，巴曼介紹了他十年前在海底發現的神秘設施，但是還無法了解所有儀器的作用。兩人找到了一座立體投影儀，發現了外星人留下的影像。在影像中，他們發現了許多宇宙的奧秘，衛斯理說服巴曼在全部了解之前不宜引爆裝置，最後以「巴曼找到了更有趣的新遊戲，自然不再玩舊的了」做為事件的結束。

==主要人物==

*[[衛斯理|衛斯理]]　　- 　主角
*巴曼　　　- 　蘇聯海軍少將，黑海艦隊導彈司令，正進行一個瘋狂計畫
*小納爾遜　- 　美國中央情報局中校，衛斯理好友納爾遜之子
*蓋雷夫人　- 　[[華沙公約組織|華沙公約組織]]最高情報首長，曾出現在《[[命運_(小說)|命運]]》
*加丹　　　- 　土耳其情報人員
*韓因　　　- 　法國海軍中尉，會駕駛小型深水潛艇
*普羅科夫　- 　蘇聯海軍中將，黑海艦隊司令員
*維拉斯基　- 　蘇聯海軍少將，黑海艦隊參謀長兼潛艇主管
*老情人　　- 　土耳其錫諾普港海洋酒吧老闆
*班提斯　　- 　葡萄牙人，優秀的深海潛水員

==作者設想==

*地球上的陸地原本是完整一片的，有七個星體的外星人來到了地球，想將地球佔為己有，於是就利用核爆將陸地瓜分成整齊的七片，但是計算上發生了錯誤，變成了支離破碎、亂七八糟。外星人對一團糟的地球，不再感到興趣，就離開了。

*《[[啟示錄|啟示錄]]》中，一再提及「七」這個數字，細細看來，也有宇宙大戰的影子。例如七個金燈臺、神的七靈和七星、羔羊揭開的是七印，揭開第六印的時候，有大地震和日頭變黑，滿身變紅，星辰墜落的壯觀場面，和巨大無比的核爆，有幾分相似。七位天使吹動號角，各種各樣的巨災發生，這說明何以要把一片化為七片，留下了如今不規則的七大洲，一定是有七類不同的外星人要瓜分地球。

*曾經有七個星體的外星人在三億年前的[[恐龍|恐龍]]時代或是更早的時候來到了地球，他們觀察地球原來的環境無法發展出高級生物，於是決定製造一場大爆炸來改造地球。爆炸經過三億年後，地球又產生出新的原始生命。外星人將自己的遺傳因子，和最原始的生命結合，演化出現今的地球人。


----

{{s-start}}
{{s-bef | before=058C [[黃金故事|黃金故事]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=058D}}
{{s-aft | after=059 [[廢墟_(小說)|廢墟]]}}
{{s-bef | before=[[電王_(小說)|電王]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1985年6月25日至1985年10月3日 }}
{{s-aft | after=[[生死鎖|生死鎖]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1985年小說|Category:1985年小說]]