'''過五關'''，又稱'''打五關'''<ref>清·[[金學詩|金學詩]]《牧豬閒話》：「戲具皆須糾率同志，惟骨牌可以獨坐自怡，故功令不禁，以為非賭具也。或旅館蕭寥，或蓬窗寂靜，未攜書籍，更鮮朋歡，時一拈弄，足以消暇。其名有打五關、相十副、拆塔、掘藏、喜相逢、拾元寶、牽風鑽等目。」</ref><ref>民國·[[许指严|许指严]]《十葉野聞》：「每日飯後起，以四圈或八圈為度，完後則福晉等各散，乃自洗骨牌而打五關矣。」</ref><ref>清·[[慕真山人|慕真山人]]《青楼宝鉴》：「双玉就坐在双珠坐的椅上，掳拢牙牌，也接着去打五关。」</ref>，是流傳於[[清朝|清朝]]的單人[[骨牌|骨牌]]遊戲。[[江蘇|江蘇]][[常州|常州]][[武进区|武進]]稱為'''斬六將'''，'''過五關'''則是些許不同的骨牌遊戲，有「朝不闖關，夜不斬將」、「三關容易兩關難」的諺語<ref name="骨牌圖譜：附蘭閨淸玩" />。

==歷史==

过五关有運氣成分，不容易过通，清朝人以此消遣，又可借此占卜運氣<ref name="旧中国黑社会秘史">{{cite book |author=鄭綱|title=《旧中国黑社会秘史》 |date=1998|publisher=经济日报出版社|location=中國|language=zh-cn |isbn=9787801274892}}</ref>。[[胡適|胡適]]在1930年代從舅父家學得後就常以此戲娛樂，在1946年6月24日中的日記認為是世界最好的單人遊戲，還統計過何張牌作關公較易成功<ref name="胡適日記全集">{{cite book |author=胡適|title=《胡適日記全集》 |date=2005-04-12|publisher=聯經出版公司|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9570827106}}</ref>。1960年11月23日，[[雷震事件|雷震事件]]發生時，記者深夜去[[中研院|中研院]]看到胡適在玩此戲解悶<ref name="天方夜譚中研院: 現代學術社群史話">{{cite book |author=潘光哲|chapter=〈再論中研院院長和政治〉|title=《天方夜譚中研院: 現代學術社群史話》 |date=2008-05-01|publisher=秀威資訊|location=台灣 |language=zh-tw |isbn=9789862210215}}</ref>。[[李敖|李敖]]曾作打油詩祝胡適七十岁的生日，寫：「髙才經濟在從容，大刀濶斧不雕蟲，半日獨做骨牌戲，一生夢想大光明。」<ref name="胡適與我">{{cite book |author=李敖|title=《胡适与我：中国迷信新研》 |date=1990|publisher=李敖出版社|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

[[周作人|周作人]]、[[老舍|老舍]]也頗好此戲<ref name="老舍的关坎和爱好">{{cite book |author=舒乙|title=《老舍的关坎和爱好》 |date=1988|publisher=中国建设出版社|location=中國|language=zh-cn |isbn=9787507200553}}</ref><ref name="周作人的最后22年">{{cite book |author=耿传明|title=《周作人的最后22年》 |date=2005-05-01|publisher=中国文史出版社|location=中國|language=zh-cn |isbn=9787503416262}}</ref>。[[郑桐荪|郑桐荪]]認為較机械化，不如[[相十副|相十副]]要具相當技巧<ref name="郑桐荪先生纪念册">{{cite book |author=吴江柳亚子纪念馆|title=《郑桐荪先生纪念册》 |date=1989|publisher=江苏教育出版社|location=中國|language=zh-cn |isbn=}}</ref>。

[[溫州|溫州]]在民國時期有[[竹枝词|竹枝词]]〈打五關〉：「打過一關又一關，一關打過喜開顏。問郎打透五關過，何日奇兵奪雪山？」、〈五關斬將〉：「斬將打關馬不停，問郎牌術已通靈。關爺見得應加氣，蓋代勳名付賭經。」<ref name="杨青集">{{cite book |author=杨青|title=《杨青集》|date=2005|publisher=上海社会科学院出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=9787806818022}}</ref>

==牌具==
同[[天九牌|天九牌]]的三十二張<ref name="骨牌圖譜：附蘭閨淸玩"></ref>。

==牌規==
*全部張隨機混洗，將六張牌以兩端正面朝上、中間正面朝下擺為橫列，稱為將，之後成為兩端的牌都要翻成正面。其餘各五張在下方以正面朝上擺為五排橫列，稱為關，最上面為第一關、第二為第二關，以此類推。剩下一張單獨擺放最下面，稱為關公<ref name="胡適日記全集"></ref>。
*從第一關開始往下動作，將各關同橫列中可配成牌型的三張牌移到關公的左側。
*五關找完配牌後，若關剩下的兩張、一張牌可與將兩端的牌配成牌型就移除，各稱為斬一將、斬雙將。
*以三張牌組成以下九種牌型。
**五點：正好三數字相同，其餘數字之和等於五。
**正快：正好三數字相同，其餘數字之和等於十四或以上。
**分相：正好三數字相同；另外三數字也相同。
**合巧：正好四數字相同，其餘數字之和於等於前者數字。
**五子：正好五數字相同。
**不同：六數字各不相同。
**馬軍：又稱雙四五六，4、5、6各兩個。
**-{么}-二三：又稱雙-{么}-二三，1、2、3各兩個。
**二三靠：2、3、6各兩個。
*無牌可配時，自關公的橫列右端取牌，在有牌的關的右側各補一張，從最下一關開始放到最上一關，然後再從第一關開始找牌配。
*勝利目標為移除六張將，如果無牌可配又關公的橫列沒牌時輸掉遊戲。<ref name="骨牌圖譜：附蘭閨淸玩">{{cite book |author=伍稼靑|title=《骨牌圖譜：附蘭閨淸玩》 |date=1975|publisher=漢苑出版社|location=台灣 |language=zh-tw|isbn=}}</ref>

==變體==
*《重订宣和谱牙牌汇集》記載若某關沒有斬將，即使無牌依舊要補牌在該關<ref name="重订宣和谱牙牌汇集">清·金杏园《重订宣和谱牙牌汇集》：「过五关，其法：五行横列，五五二十五扇；六扇横排于上，揭起两头两扇；下二十五扇亦翻过；看有成副否？如有副即拾出，撤回列于下。关上剩下一扇或兩扇与将中或兩扇或一扇成副，即拾出；即谓过得一关，斩得一将。如不斩将，关上仍添牌一扇，务必斩将才算过关。若翻过时，无一成副，将剩下一扇视与那关成副添在那关，所谓闯关大将也；非欤。」</ref>。
*胡適在日記的記載是關公放在將中間<ref name="胡適日記全集"></ref>。
*杭州、武進稱為過五關的遊戲，是除了五關外，剩餘七張牌以正面朝上擺在最下方為橫列。沒有關公、斬一將、雙將的規則。勝利目標為五關的牌全部移除。其餘相同<ref name="西湖文献集成">{{cite book |author=王国平|title=《西湖文献集成》|volume=第十一册 |date=2004|publisher=杭州出版社|location=中國 |language=zh-cn |isbn=9787806337165}}</ref><ref name="骨牌圖譜：附蘭閨淸玩"></ref>。

==參考==
{{REFLIST}}
[[category:骨牌|category:骨牌]]
[[Category:三國題材遊戲|Category:三國題材遊戲]]