{{not|過失殺人|誤殺}}
{{Legal}}
{{需要专家关注|subject=法律}}
'''過失致死罪'''（{{lang-en|Negligent Homicide}}）是[[大陸法系|大陸法系]]的一項[[刑事罪行|刑事罪行]]，指在沒有殺人意圖或[[故意|故意]]的情形下，因疏忽、應注意未注意，違反法律上的[[注意義務|注意義務]]而引發他人死亡的結果。此罪名在法律上的精確名稱為「過失致死」，但常被大眾以「'''過失殺人'''」一詞稱之。

== 定義 ==
=== 主觀要素：過失 ===
{{See also|過失}}
'''過失'''是刑事犯罪中的主觀[[構成要件|構成要件]]之一，主要內涵為違反法律上賦予的客觀[[注意義務|注意義務]]，致生犯罪結果而言。如果行為人自始即有殺人意圖，就應該論以[[殺人罪|殺人罪]]，而非過失致死。

=== 客觀要素 ===
'''因果關係'''
{{See also|因果關係 (法律)}}
被害人的死亡結果與行為人的違反注意義務的行為之間，必須要有直接、典型且符合常態的因果關聯。

'''死亡結果'''

指需有被害人死亡的結果發生。

此處需要釐清的概念是，被害人如果因為外力介入或其他原因，導致最終未發生死亡結果，在刑法學上稱為「[[未遂犯|未遂]]」；但因為過失犯本質上為有一定犯罪結果發生的結果犯，因此'''如果沒有死亡結果發生，也就沒有過失致死可言'''，只能論以<u>過失傷害</u>，而不存在所謂「過失致死的未遂犯」此種類型。

=== 特殊類型：結果加重犯 ===
{{See also|结果加重犯}}
結果加重犯是指一個「故意行為」引致「過失結果」構成的特殊犯罪類型，通常會科以較重的刑責。而典型的過失致死罪加重結果則為「'''傷害致死罪'''」，指因行為人故意傷害之行為導致被害人死亡，但行為人本身並無殺人犯意而言。

== 與誤殺的區別 ==
{{See also|誤殺}}
在[[普通法|普通法]]中並不存在「過失致死」這樣的概念，因為普通法體系並不是以「故意」、「過失」等主觀構成要件要素作為論罪區斷，而是將犯意量化，視其惡性重大之程度適用不同的殺人罪名。在普通法中，「[[誤殺|誤殺]]」的概念與過失致死較為相近，但並不完全相同，因為誤殺的類型中包含了一定程度上的主觀故意，這與過失致死罪完全排除殺人故意是不一樣的。

== 各國規定 ==
=== {{flagicon|ROC}} [[中華民國法律|中華民國法律]] ===
* '''過失致死罪'''
《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》第276條第1項：「因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」<ref name="中華民國刑法施行法">《[[s:中華民國刑法施行法_(民國95年)|中華民國刑法施行法]]》2006年增訂公布第1之1條，將既有罰金就其所定數額提高為三十倍的[[新臺幣|新臺幣]]元，所以原新臺幣二千元以下罰金加重成新臺幣6萬元以下罰金，原新臺幣三千元以下罰金加重成新臺幣9萬元以下罰金。</ref>

* '''<s>業務過失致死罪</s>'''
<s>《中華民國刑法》第276條第2項：「從事業務之人，因業務上之過失，犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。</s>」<ref name="中華民國刑法施行法" />
依據「業務」字面意義上可知，結果之產生需要與業務上之過失有關。

2019年5月10日，[[立法院|立法院]][[三讀|三讀]]修正通過《中華民國刑法》修正案，刪除業務過失致死罪（§276Ⅱ）與業務過失傷害罪（§284Ⅱ）<ref>[https://lis.ly.gov.tw/lglawc/lawsingle?00100A8535AB000000000000000003C000000008FFFFFA00^04536108051000^00059001001 《中華民國刑法》一百零八年五月十日異動條文]</ref>。

=== {{flagicon|PRC}} [[中華人民共和國法律|中華人民共和國法律]] ===
《[[中華人民共和國刑法|中華人民共和國刑法]]》第233條：「過失致人死亡的，處三年以上、七年以下有期徒刑；情節較輕的，處三年以下有期徒刑。本法另有規定的，依照規定。」

=== {{flagicon|JPN}} [[日本法律|日本法律]] ===
* '''過失致死罪'''
[[日本法律#刑法|日本《刑法》]]第210條處罰過失致死行為，以及重傷致死的[[结果加重犯|结果加重犯]]。

== 著名案件 ==
{{globalize|章节|area=臺灣}}
===邱小妹醫療人球案===
{{main|邱小妹事件}}
2005年1月，[[台北市|台北市]]發生嚴重的[[家庭暴力|家庭暴力]]案，四歲的邱小妹重傷被送到[[台北市立仁愛醫院|台北市立仁愛醫院]]，值班[[醫生|醫生]]林致男與劉奇樺判斷[[加護病房|加護病房]]滿床，指示需要轉院而不能接收，其他台北市境內醫院也指示需要轉院而不能接收，而後邱小妹被送到約兩小時車程(約170公里)外的[[台中|台中]]治療，最後因救援延誤重傷死亡。

該案偵查之事實為，林致男與劉奇樺判斷邱小妹非緊急手術，但手術後病人需要移送加護病房，故林致男與劉奇樺應先聯絡有關手術醫生，將手術延期，讓因為手術而預留的床位可以照顧命危的邱小妹。兩人被控過失致死罪，但法庭認為「當時滿床且設備不足」，不應「把醫德和刑責混為一談」<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jul/6/today-life5.htm 自由時報 2007-07-06]</ref>。兩人因為其他罪名而被判刑，而家庭暴力元兇（邱小妹的父親）亦被判刑。

===玻璃娃娃案===
{{main|玻璃娃娃案}}
台北市[[景文高中|景文高中]]二年級生顏旭男患有[[成骨不全症|成骨不全症]]，骨骼遇到輕微的撞擊會[[骨折|骨折]]，俗稱「玻璃娃娃」。顏旭男不需參與[[體育課|體育課]]，在2000年9月13日，因為天雨，體育課進行地方更變，顏旭男表示亦欲前往，於是同級陳氏學生揹顏旭男前住。可是，陳氏在天雨下摔倒，顏旭男骨折不治死亡。[[台北地方法院|台北地方法院]][[少年法庭|少年法庭]]認定陳氏過失致死事實，但犯罪時因[[未成年人|未成年]]，裁定交付家長嚴加管教<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/aug/25/today-so8.htm 自由時報 2005-08-25]</ref>。在最高法院將本案發回後，臺灣高等法院於民國95年7月19日對本案再次做出判決（95年上更（一）字433號判決[4]），認定陳氏已盡心盡力，不負賠償責任。

台灣社會沒有對少年法庭的裁定有所爭議，但對後來有關賠償的訴訟有一定爭議。

==參考文獻==
{{Reflist|1}}

==外部連結==
*[http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lglaw 立法院法律系統]

== 參見 ==
* [[中華民國刑法|中華民國刑法]]
* [[誤殺|誤殺]]
* [[謀殺|謀殺]]
* [[殺人|殺人]]

[[Category:罪名|Category:罪名]]
[[Category:法律术语|Category:法律术语]]