{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 過海隧道巴士694線
|外文名稱             = Cross Harbour Bus Route 694
|代表圖像             = 5771 at Tai Hong House, Tai Hong St (20190309110424).jpg
|經營者               = 新巴
|所屬車廠             = 創富道車廠、將軍澳車廠
|路線用車             = [[亞歷山大丹尼士Enviro_500|Enviro500]]/[[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|MMC]] 11.3米/12米/12.8米（4000-4091,5500-5839,6100-6209）<br/>[[富豪B9TL|富豪B9TL]] 12米（52XX）<br/>
|起點站               = [[調景嶺站|調景嶺站]]
|途經地點             = [[將軍澳市中心|將軍澳市中心]]、[[坑口_(香港)|坑口]]、[[寶林|寶林]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[啟田邨|啟田邨]]、[[藍田站_(香港)|藍田站]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[西灣河|西灣河]]、[[筲箕灣|筲箕灣]]、[[柴灣|柴灣]]
|終點站               = [[小西灣邨|小西灣邨]]
|全程行駛里程         = 21.5公里
|全程行車時間         = 60分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 06:00-23:50
|終點站服務時間       = 06:10-23:50
|班次頻率             = 15-25分鐘一班
|全程收費             = $15.9
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = [[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]往小西灣：$11.6<BR>過東隧後往小西灣：$5.5
|回程分段收費站點     = [[筲箕灣道|筲箕灣道]]往[[調景嶺站|調景嶺站]]：$12.2<BR>過東隧後往[[調景嶺站|調景嶺站]]：$6.9
|服務時間以外替代路線 = [[過海隧道巴士N118線|N118]]／[[過海隧道巴士N122線|N122]]↔[[九龍巴士N293線|N293]]／[[新巴N796線|N796]]、

[[過海隧道巴士N691線|N691]]↔[[新巴N8線|N8]]／[[城巴N8X線|N8X]]
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]]<br>[[過海隧道巴士613線|過海隧道巴士613線]]
}}
'''過海隧道巴士694線'''是[[香港|香港]]的一條過海巴士路線，來往[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺站]]及[[小西灣邨巴士總站|小西灣邨]]，由[[新世界第一巴士|新巴]]獨營<ref>[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=694&route=694&routetype=D&company=7&exactMatch=yes 過海隧道巴士694線]</ref>，是該公司於1998年9月1日取得港島區巴士專營權後，全新開辦的第一條過海路線。新巴標榜此線為特快路線，途經[[鰂魚涌|鰂魚涌]]至[[西灣河|西灣河]]的一段[[東區走廊|東區走廊]]。本線是新巴首條服務[[新界區|新界區]]的獨營專利巴士路線，也是[[東區_(香港)|港島東區]]及[[東區海底隧道|東區海底隧道]]首條由新巴獨營的專利過海巴士路線（亦令新巴站牌首次出現於新界區及東隧收費廣場），亦是新界區首條以港島東區作總站和該區首條來往鰂魚涌至[[小西灣|小西灣]]一帶的東隧全日專利過海巴士路線，以及[[將軍澳新市鎮|將軍澳]]目前唯一一條以港島東區作總站的專利過海巴士路線，同時亦是將軍澳目前僅有的兩條全日專利過海巴士路線之一（另一條為[[過海隧道巴士690線|690線]]），更加是東隧至今編號最大的全日專利過海巴士路線<ref>歷史上編號最大的東隧專利過海巴士路線為假日過海線[[過海隧道巴士698R線|698R]]，已於2014年11月16日被取消</ref>。

==歷史==
* 1998年11月9日：本線投入服務，由[[尚德邨|尚德邨]]單-{向}-往[[柴灣（東）巴士總站|柴灣（東）]]，途經[[鰂魚涌|鰂魚涌]]、[[太古城|太古城]]、[[西灣河|西灣河]]、[[柴灣|柴灣]]及[[小西灣|小西灣]]，只在平日上午繁忙時間服務（平日開07:20、07:40、08:00），假日停開<ref>[https://web.archive.org/web/20030118162529/http://www.nwfb.com.hk/txtchi/news/database/news05.asp?news_id=461&yr=1998&cate=A 新巴新聞稿：《新巴增辦新東隧線694》]，1998年11月5日。</ref>。
* 1999年1月11日：提升至每天全日雙向服務<ref>[https://web.archive.org/web/20030226161046/http://www.nwfb.com.hk/txtchi/news/database/news05.asp?news_id=451&yr=1999&cate=A 新巴新聞稿：《新巴東隧路線694全日雙向服務》]，1999年1月8日。</ref>。
* 2000年1月30日：往[[柴灣|柴灣]]方向改經[[柴灣道|柴灣道]]新路段及常安街；往[[將軍澳|將軍澳]]方向，改經豐業街和安業街，不經新業街<ref>[https://web.archive.org/web/20030118163657/http://www.nwfb.com.hk/txtchi/news/database/news05.asp?news_id=326&yr=2000&cate=A 新巴新聞稿：《新巴共九條柴灣路線改道》]，2000年1月29日。</ref><ref>http://www.bustop.info/news/source/2000-01a.html</ref>。
* 2000年4月2日：改經[[寶順路|寶順路]]來往[[寶琳北路|寶琳北路]]。
* 2002年8月25日：配合[[港鐵|港鐵]][[將軍澳線|將軍澳線]]通車的巴士路線改動，本線改經西灣河（太安街／太康街）往返[[東區走廊|東區走廊]]，不經太古城至[[北角|北角]]一段[[英皇道|英皇道]]。同時調整班次及降低全程收費至$12.8。
* 2002年11月24日：增設由[[筲箕灣道|筲箕灣道]]往[[將軍澳|將軍澳]]的分段收費$9.8。
* 2004年7月25日：本線改為來往[[調景嶺站|調景嶺站]]及[[小西灣邨|小西灣邨]]，並加設與[[新巴84M線|84M]]（2010年8月23日起改為由[[新巴82M線|82M]]提供）之轉乘優惠<ref>[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/845_2004072101tc.pdf 新巴新聞稿：《新巴694路線服務提升》]</ref>。
* 2008年6月8日：本線全程收費提升至$13.4；同時，分段收費亦調整票價。
* 2010年9月6日：本線加設與[[城巴8X線|8X]]之轉乘優惠，以補償因[[新巴84M線|84M]]改為82M及縮減服務後之影響。
* 2013年5月1日：本線加設與[[城巴19線|19]]之轉乘優惠。
* 2013年11月30日：配合[[過海隧道巴士692線|692]]取消，作出多項改動：
** 修改[[將軍澳南|將軍澳南]]部份行車路線及改經[[坑口_(香港)|坑口]]（[[厚德邨|厚德邨]]、[[東港城|東港城]]一帶）<ref name="692cancel">[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-809768-1-1.html 九巴/新巴692取消和新巴694改路消息（內有運輸署於2013-11-07致函西貢區議會交通及運輸委員會的信件）]，HKITALK.NET</ref><ref name="nwfb6941118">[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/6332_694_chi.pdf 新巴新聞稿：《新巴694號線更改行車路線》]，2013-11-18</ref>：
*** 往小西灣邨方向改經景嶺路、唐明街、[[唐俊街|唐俊街]]、[[寶邑路|寶邑路]]、昭信路、銀澳路、培成路、常寧路、[[寶寧路|寶寧路]]及[[寶琳北路|寶琳北路]]，取消[[彩明苑|彩明苑]]彩貴閣、[[將軍澳中心|將軍澳中心]]、[[將軍澳站|將軍澳站]]、[[富康花園|富康花園]]、唐明街及[[將軍澳游泳池|將軍澳游泳池]]各站，並改停[[健明邨|健明邨]]、[[尚德廣場|尚德商場]]、佛教志蓮小學、[[南豐廣場|南豐廣場]]及[[厚德邨|厚德邨]]站；
*** 往調景嶺站方向於途經寶琳北路[[景林邨|景林邨]]後改經寶寧路、常寧路、重華路、培成路、銀澳路、昭信路、寶邑路、唐俊街、唐明街、[[寶順路|寶順路]]、[[翠嶺路|翠嶺路]]及景嶺路，取消[[頌明苑|頌明苑]]、[[尚德廣場|尚德商場]]、將軍澳站及[[將軍澳中心|將軍澳中心]]各站，並改停厚德邨、[[厚德商場|厚德商場]]及唐明街站。
** 增設與[[新巴2號線|2]]、[[新巴2X線|2X]]及[[新巴720線|720]]線之[[八達通轉乘優惠|八達通轉乘優惠]]。<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20131109/00407_087.html 將軍澳692線過海巴月底取消] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20131109/00407_087.html |date=20131113021101 }}，太陽報，2013-11-09</ref>
*2018年1月15日：增設實時抵站時間查詢服務。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/10465_15012018_ETA_chi.pdf 新巴城巴擴展實時抵站時間服務至107條路線〉［新聞稿］，2018年1月15日。</ref>
*2020年10月2日：往將軍澳方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18060_23092020_TKOBBI_chi.pdf 將軍澳隧道巴士轉乘站啟用 新巴開辦特快797號線 新巴城巴十多條路線新增八達通轉乘優惠 連接將軍澳及各地區]〉［新聞稿］，2020年9月23日。</ref>
*2021年5月1日：往小西灣方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18368_21042021_KLN_chi.pdf 配合將隧轉乘站5月1日全面啟用 新巴城巴新增多項轉乘優惠最高達24元 轉乘七條新巴行經觀塘繞道路線 毋須經觀塘道轉乘 特快前往各區]〉［新聞稿］，2021年4月21日。</ref>

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[調景嶺站|調景嶺站]]開!!colspan=3|[[小西灣邨|小西灣邨]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|rowspan=10|星期一至五||06:00-06:40||20||rowspan=7|星期一至六||06:10-06:50||20
|-
|06:40-07:55||15||06:50-08:30||25
|-
|07:55-09:55||20||colspan=2|08:50
|-
|colspan=2|10:15||09:05-10:05||20
|-
|10:30-17:30||20||colspan=2|10:20
|-
|colspan=2|17:50||10:40-23:00||20
|-
|18:15-19:35||20||23:00-23:50||25
|-
|colspan=2|19:50||colspan=3 rowspan=11| 
|-
|20:05-23:25||20
|-
|colspan=2|23:50
|-
|rowspan=8|星期六||06:00-06:40||20
|-
|06:40-07:55||15
|-
|07:55-09:55||20
|-
|colspan=2|10:15
|-
|10:30-19:30||20
|-
|colspan=2|19:45
|-
|20:00-23:00||20
|-
|23:00-23:50||25
|-
|rowspan=6|星期日及公眾假期||06:00-08:40||20||rowspan=3|星期日及公眾假期||06:10-07:00||25
|-
|colspan=2|08:55||07:00-20:20||20
|-
|09:10-19:30||20||20:20-23:50||30
|-
|colspan=2|19:45||rowspan=3 colspan=3|
|-
|20:00-23:00||20
|-
|23:00-23:50||25
|}

==收費==
全程：$15.9
*[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]往[[小西灣邨|小西灣邨]]：$11.6
*過[[東區海底隧道|東區海底隧道]]後往小西灣邨：$5.5
*南安里往[[調景嶺站|調景嶺站]]：$12.2
*過東區海底隧道後往調景嶺站：$6.9
{{fare-remarks|NWFB|fcs=Y|本線接受以[[AlipayHK|AlipayHK]]「易乘碼」及[[銀聯雲閃付|銀聯雲閃付]]「乘車碼」繳付車資。使用此等付款方式將只可享有其他同樣接受此付款方式的路線的轉乘優惠，亦不能受惠於劃一$2票價優惠及[[公共交通費用補貼計劃|公共交通費用補貼計劃]]。}}

==八達通轉乘優惠==
{{將軍澳隧道轉車站轉乘優惠}}
{{東區海底隧道轉乘優惠計劃}}

*'''694''' ↔ '''[[新巴9號線|9]]'''、'''[[新巴14線|14]]'''
**由本線於上車後兩小時內轉乘9、14，或由9、14轉乘本線，次程可獲$1.5優惠。

*'''[[城巴77線|77]]'''、'''[[城巴99線|99]]''' → '''694'''
**由上述路線往[[筲箕灣|筲箕灣]]方向於上車後90分鐘內轉乘本線往[[柴灣|柴灣]]／[[小西灣|小西灣]]方向，次程可獲 $2.4優惠。
**於耀興道至[[太安街|太安街]]區間乘搭上述路線往[[南區_(香港)|南區]]方向轉乘本線往柴灣／小西灣方向，次程可獲$3優惠。
**乘搭往南區方向的77／99於太安街或以前下車之乘客，需在首程上下車時各拍八達通卡一次。

*'''694''' ↔ '''[[城巴8X線|8X]]'''、'''[[城巴19線|19]]'''、'''[[新巴82M線|82M]]'''
**由本線於上車後2小時內轉乘8X／19／82M往[[藍灣半島|藍灣半島]]，次程免費；由8X／19／82M（藍灣半島開出）轉乘本線往[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺站]]，可獲回贈首程車費。

*'''694''' ↔ '''[[新巴82線|82]]'''、'''[[城巴85線|85]]'''
**由本線往小西灣方向於上車後90分鐘內轉乘上述路線往[[北角|北角]]／寶馬山方向，或由上述路線往小西灣方向於上車後90分鐘內轉乘本線往[[調景嶺|調景嶺]]方向，次程可獲$1.5優惠。

*'''694''' ↔ '''[[新巴792M線|792M]]'''、'''[[新巴796S線|796S]]'''、'''[[新巴797M線|797M]]'''
**由本線於上車後兩小時內轉乘上述路線，或由上述路線轉乘本線，次程可獲$3.5優惠。

*'''694''' ↔ '''[[新巴2號線|2]]'''、'''[[新巴2X線|2X]]'''、'''[[新巴720線|720]]'''
**由本線於上車後兩小時內轉乘上述路線，或由上述路線轉乘本線，次程可獲$1.5優惠。

*'''694''' ↔ '''2'''、'''[[新巴2X線|2X]]'''、'''[[新巴720線|720]]'''
**由本線於上車後兩小時內轉乘上述路線，或由上述路線轉乘本線，次程可獲$1.5優惠。

*'''694''' ↔ '''[[城巴A29線|A29]]'''
**由本線於上車後1.5小時內轉乘上述路線(機場方向)，次程可獲$13.40優惠；或由上述路線(將軍澳方向)於青嶼幹線繳費廣場或之前登車，轉乘本線(將軍澳方向)，次程免費。

==使用車輛==
現時用車以[[Enviro500|Enviro500]]／[[Enviro500|MMC]] 11.3／12米（4000-4091／5500-5839）、[[Enviro500_MMC|Enviro500 MMC]] 12.8米（6100-6209）及[[富豪B9TL|富豪B9TL]] 12米（5200-5224）雙層空調巴士為主。

開辦初期採用都普車身的[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]（30XX）行走，當[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]投入服務後，本線亦隨即改用，亦為首條採用「新里程新巴」[[Neoplan_Centroliner|Neoplan Centroliner]] 12米（60XX）行走的將軍澳區路線，但因該款巴士曾在[[東區海底隧道|東區海底隧道]]內發生事故，電腦系統把車輛鎖死，令巴士無法即時被拖走，結果該款巴士全面撤離將軍澳區，新巴自此便長時間禁止該車型行走過海路線。期後，新巴把[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]（50XX/51xx）巴士主力服務[[將軍澳|將軍澳]]地區，該款巴士迅速成為本路線主力。到2007至2008年左右，新巴突大量派出當時車齡開始老邁之二手[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]] 11/12米（VA）及二手[[利蘭奧林比安|利蘭奧林比安]] 11/12米（LA）前來本路線，聯同[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]成為本路線主力，同時間中加入[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]10.3/10.6/11.3/12米（10XX/11XX/12XX/14XX/16XX/30XX/33XX/36XX）雙層空調巴士及[[丹尼士飛鏢巴士|丹尼士飛鏢型]]單層低地台空調巴士服務本線，情況持續近七年之久。

由於[[港鐵|港鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車令大部份巴士線客量下跌，巴士公司減少投放資源在[[將軍澳|將軍澳]]巴士線，而[[新巴|新巴]]又出現車隊過剩的情況下，多年來行走本路線的車隊沒有大變化，直至新巴將軍澳車廠永久新址於2013年2月1日起啟用，由於新廠設有[[AdBlue|AdBlue]]設備，由2013年3月起，[[新巴|新巴]]才開始派出配置歐盟四型／五型引擎的[[亞歷山大丹尼士Enviro_500|亞歷山大丹尼士Enviro 500]]（5500-5582）加入本路線行走，進一步加強本線的服務。

2015年底政府實施市區專營巴士低排放區政策，令不途經低排放區的本路線曾一度被大量改派年時較高的[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]12米雙層空調巴士 (已全數退役)。

此外，過往曾作為本線主力單層巴士現在只於非公眾假期之星期六日間在本線服務，當日日間會有一輛單層巴士行走本線。

2016年12月起，新出牌的[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|Enviro400 Euro V]]（38XX）獲安排行走此路線，更一度成此路線主力；但隨著舊款短陣丹尼士三叉戟10.6米／10.3米（16XX／33XX／3601）陸續退役／轉售城巴非專利部／改裝為訓練巴士，這些兩軸雙層巴士要調回港島，替代舊款短陣巴士退役／轉售／改裝為訓練巴士後之空檔，便相繼被調離此路線。

2019年4月，本線獲准使用12.8米巴士行走。

另外，本路線每日均有[[新巴2X線|2X]]、[[新巴8號線|8]]及[[新巴798線|798]]號線之柯打車行走，晚上也會有[[新巴796C線|796C]]及[[新巴798線|798]]號線之車輛轉行本線以方便收車回[[創富道車廠|創富道車廠]]。

==行車路線==
'''調景嶺站開'''經：景嶺路、唐明街、[[唐俊街|唐俊街]]、[[寶邑路|寶邑路]]、昭信路、銀澳路、培成路、常寧路、寶寧路、[[寶琳北路|寶琳北路]]、寶康路、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]、啟田道、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[太安街|太安街]]、[[筲箕灣道|筲箕灣道]]、[[柴灣道|柴灣道]]及[[小西灣道|小西灣道]]。

'''小西灣邨開'''經：小西灣道、柴灣道、環翠道、柴灣道、筲箕灣道、太康街、東區走廊、東區海底隧道、鯉魚門道、將軍澳道、將軍澳隧道、將軍澳隧道公路、寶順路、寶康路、寶琳北路、寶寧路、常寧路、培成路、銀澳路、昭信路、寶邑路、唐俊街、唐明街、寶順路、翠嶺路及景嶺路。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[調景嶺站|調景嶺站]]開!!colspan=3|[[小西灣邨|小西灣邨]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|- 
|1||[[調景嶺站|調景嶺站]]||[[調景嶺站公共交通交匯處|調景嶺站公共交通交匯處]]||1||[[小西灣邨|小西灣邨]]||[[小西灣邨巴士總站|小西灣邨巴士總站]]
|-
|2||[[健明邨|健明邨]]||{{tsl|zh-yue|景嶺路|景嶺路}}||2||富城閣||rowspan=3|[[柴灣道|柴灣道]]
|-
|3||[[唐明街公園|唐明街公園]]||{{tsl|zh-yue|唐明街|唐明街}}|||3||[[樂軒臺|樂軒臺]]
|-
|4||[[富康花園|佛教志蓮小學]]||[[唐俊街|唐俊街]]||4||[[環翠商場|環翠商場]]
|-
|5||[[將軍澳廣場|將軍澳廣場]]||[[寶邑路|寶邑路]]||5||[[環翠邨|環翠邨]]澤翠樓||rowspan=3|[[環翠道|環翠道]]
|-
|6||[[新寶城|新寶城]]||{{tsl|zh-yue|銀澳路|銀澳路}}||6||[[興華邨|興華邨]]卓華樓
|-
|7||[[南豐廣場|南豐廣場]]||{{tsl|zh-yue|培成路|培成路}}||7||興華邨豐興樓
|-
|8||[[厚德邨|厚德邨]]||[[寶寧路|寶寧路]]||8||[[天主教香港教區#港島東總鐸區|天主教海星堂]]||rowspan=5|柴灣道
|-
|9||[[景林邨|景林邨]]||rowspan=4|[[寶琳北路|寶琳北路]]||9||[[興民邨|興民邨]] 
|-
|10||[[欣明苑|欣明苑]]||10||[[山翠苑|山翠苑]]
|-
|11||[[英明苑|英明苑]]||11||[[筲箕灣東官立中學|筲箕灣東官立中學]]
|-
|12||[[寶林邨|寶林邨]]寶仁樓||12||[[阿公岩道|阿公岩道]]
|- 
|13||[[怡心園|富麗花園]]||rowspan=3|[[寶康路|寶康路]]||13||南安里||rowspan=4|[[筲箕灣道|筲箕灣道]]
|-
|14||[[茵怡花園|茵怡花園]]||14||新成街
|-
|15||[[寶康公園|寶康公園]]||15||[[愛秩序灣公園|海晏街]]
|-
|16||[[將軍澳隧道巴士轉乘站|將軍澳隧道巴士轉乘站]]||[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]] ||16||[[西灣河文娛中心|西灣河文娛中心]]
|-
|17||[[藍田_(香港)|藍田]]分科診所||rowspan=3|啟田道||17||[[太安樓|太康樓]]||[[太康街|太康街]]
|-
|18||[[啟田商場|啟田商場]]||18||東區海底隧道收費廣場||[[東區海底隧道|東區海底隧道]]
|-
|19||[[聖公會基孝中學|聖公會基孝中學]]||19||[[藍田站_(香港)|藍田站]]||[[鯉魚門道|鯉魚門道]] 
|-
|20||東區海底隧道收費廣場||東區海底隧道||20||[[警察總區#東九龍總區|觀塘警署]]||[[將軍澳道|將軍澳道]] 
|-
|21||[[西灣河站|西灣河站]]||[[太安街|太安街]]||21||將軍澳隧道巴士轉乘站||將軍澳隧道
|-
|22||海晏街||rowspan=3|筲箕灣道||22||茵怡花園||rowspan=2|寶康路 
|-
|23||愛秩序灣道||23||[[怡心園|怡心園]]
|-
|24||南安里||24||[[香港消防局列表#九龍東區|寶林消防局]]||rowspan=4|寶琳北路
|-
|25||[[阿公岩道|阿公岩道]]||rowspan=9|柴灣道||25||[[英明苑|英明苑]]
|-
|26||[[鯉魚門公園|鯉魚門公園]]||26||[[香港賽馬會診療所|將軍澳賽馬會診所]]
|-
|27||[[大潭道|大潭道]]||27||[[景林邨|景林邨]]
|-
|28||[[東區醫院|東區醫院]]||28||[[厚德邨|厚德邨]]||寶寧路
|-
|29||[[興民邨|高威閣]]||29||colspan=2|重華路
|-
|30||[[興華邨|康民街]]||30||[[煜明苑|煜明苑]]||銀澳路
|-
|31||[[宏德居|怡泰街]]||31||[[寶盈花園|寶盈花園]]||寶邑路  
|-
|32||[[漁灣邨|漁灣邨]]||32||唐明街公園||唐明街 
|-
|33||常安街||33||調景嶺站||調景嶺站公共交通交匯處
|-
|34|||[[富欣花園|富欣花園]]||小西灣道
|-
|35|||小西灣邨||小西灣邨巴士總站
|}

===路線備註===
本線由調景嶺開出，途經將軍澳、坑口、寶琳及藍田後，直達港島東（西灣河至小西灣邨），並經由藍田往西灣河，車程只需約8分鐘。

==客量==
自從新巴取得港島區巴士專營權後，便開辦本線由香港東區來往將軍澳的東區海底隧道巴士路線，可是[[港鐵|港鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後因流失大量乘客而改為不經[[北角|北角]]，直達[[西灣河|西灣河]]及[[筲箕灣|筲箕灣]]，而此線在將軍澳的定線備受詬病，定線不經坑口但迂迴曲折（來回程兩度途經[[寶順路|寶順路]]），客量因此長期偏低。

2012年9月1日[[新界區專線小巴18線|新界區專線小巴18線]]正式停辦、[[過海隧道巴士692線|692線]]於2013年11月30日取消後，本線才加停坑口，擴展服務範圍至將軍澳大部分地區，與[[新巴798線|798線]]看齊。雖曾被當局建議縮短服務時間，惟此線提供[[西灣河|西灣河]]特快過海服務得到一定支持，才得以維持服務至今。

由於本線往將軍澳方向在筲箕灣開始提供分段收費（$12.2），較港鐵正價車資便宜，亦可免卻[[鰂魚涌站|鰂魚涌站]]長距離轉車及將軍澳綫過海段經常迫沙甸之苦，加上車程較便捷，成功吸引不少鐵路乘客回流，下午繁忙時間巴士駛至西灣河太康樓時經常頂閘。不過「一線走天涯」的做法則令本線於調景嶺至坑口段的客量較差，客源主要集中在寶林、[[藍田_(香港)|藍田]]及[[觀塘|觀塘]]一帶。自從[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]啟用後，包括[[日出康城|日出康城]]在內的將軍澳南居民可轉乘其他更快捷的新巴路線，免受區內繞路之苦，令搭畢全程的乘客大幅減少。

692線取消僅15天後（2013年12月16日），港鐵將軍澳綫[[油塘站|油塘站]]便發生嚴重電力故障，導致全綫停駛。事後有西貢區議員提議復辦692線或加強本線服務（例如恢復途經[[太古城|太古]]至北角一段的[[英皇道|英皇道]]，或開辦新線）輔助港鐵。惟新巴以已提供694線和[[新巴2X線|2X線]]及[[新巴720線|720線]]的轉乘優惠（於[[西灣河站|西灣河站]]巴士站轉乘）為由拒絕提議。由於本線為坑口及將軍澳南一帶的唯一過海巴士線，每當遇到港鐵停駛或故障（如2019年10月5日和6日，加上適逢[[重陽節|重陽節]]前有額外需求前往[[歌連臣角|歌連臣角]]掃幕），客量便隨之暴增。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|NWFB Route 694}}
;新巴
*[http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-694-694-D.pdf 過海隧道巴士694線路線圖]
*[http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/TS-NWFB-694-694-D.pdf 過海隧道巴士694線詳細時間表]
*[http://www.i-busnet.com/busroute/harbour/harbourr694.php i-busnet：過海隧巴694線資料]
*[http://www.681busterminal.com/694.html 681巴士總站：過海隧道巴士694線資料]

{{西貢區巴士路線列表}}
{{香港東區巴士路線列表}}
{{將軍澳隧道巴士路線}}
{{東區海底隧道巴士路線|694}}
[[Category:城巴及新世界第一巴士路線|694]]
[[Category:西貢區巴士路線|694]]
[[Category:香港東區巴士路線|694]]