
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 過海隧道巴士368線
|外文名稱             = Cross Harbour Tunnel Route 368
|代表圖像             = 
|代表圖像二           = 
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = 屯門車廠(U)
|路線用車             = 
|起點站               = [[元朗|元朗]]（西）
|途經地點             = 灣仔、金鐘、中環
|終點站               = 上環
|全程行駛里程         = 
|全程行車時間         = 
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 07:10(固定乙班)
|終點站服務時間       = 
|班次頻率             = 
|全程收費             = $21.4
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 
|回程分段收費站點     = 
|服務時間以外替代路線 = 
|主要競爭交通         = 
}}
'''過海隧道巴士368線'''是[[香港|香港]]一條已停辦的早上繁忙時間過海隧道巴士路線，由[[九巴|九巴]]獨營，於1993年第2季開辦，成為[[新界西北選區|新界西北]]首條專利過海巴士路線，亦是[[新界西|新界西]]首條[[東隧|東隧]]專利過海巴士路線和首條途經[[大老山隧道|大老山隧道]]的專利巴士路線，以及東隧首條以獨營方式運作的專利過海巴士路線。

此線被視為九巴回應城巴開辦911R線的行動，也提供[[元朗|元朗]]居民另一個往[[香港島|香港島]]上班的選擇。當時的繁忙時間，[[屯門公路|屯門公路]]非常擠塞，加上[[香港地鐵|地鐵]][[荃灣綫|荃灣綫]]已經飽和，由[[屯門|屯門]]往[[荃灣|荃灣]]，往往超過1小時。因此，本線繞道[[新田公路|新田公路]]、[[粉嶺公路|粉嶺公路]]、[[吐露港公路|吐露港公路]]，經大老山隧道、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]和東區海底隧道前往港島，以避開西九龍塞車黑點。雖然行車里數大大增加，但卻換來較快較穩定的行車時間。雖然本線官方的行車時間達150分鐘，實際90分鐘左右，巴士就到達[[灣仔|灣仔]]及[[中西區_(香港)|中西區]]。

[[過海隧道巴士968線|過海隧道巴士968線]]在1997年秋季開辦及在98上半年改用[[大欖隧道|大欖隧道]]後，令本線客量急劇下跌，本線與[[過海隧道巴士369線|369線]]最終於1998年9月21日永久取消；自此之後，新界西再沒有任何途經東隧的常規專利過海巴士路線，也再沒有任何途經大老山隧道的常規專利巴士路線。

==歷史==
* 1993年6月15日：本線投入服務，成為[[新界西北選區|新界西北]]首條專利過海巴士路線，亦是[[新界西|新界西]]首條[[東隧|東隧]]專利過海巴士路線和首條途經[[大老山隧道|大老山隧道]]的專利巴士路線，以及東隧首條以獨營方式運作的專利過海巴士路線。
* 1998年5月23日：本線改經博愛交匯處前往[[新田公路|新田公路]]，不經[[凹頭|凹頭]]。
* 1998年9月19日：本線最後一天提供服務。
* 1998年9月21日：本線因[[過海隧道巴士968線|968線]]投入服務後導致客量急劇下跌而被取消。

== 路線基本資料 ==
=== 服務時間及班次 ===
* 平日由元朗（西）開出1班：07:10
星期日及公眾假期不提供服務。

== 收費 ==
以下收費為1998年停駛前的收費
* 全程收費：$21.4
** 大老山隧道收費廣場往上環：$15.3
** 東區海底隧道收費廣場往上環：$9.4
** 過東區海底隧道後往上環：$5.4

== 行走路線 ==
=== 往上環方向 ===
途經：[[擊壤路|擊壤路]]、[[青山公路|青山公路]]、[[朗日路|朗日路]]、[[青山公路|青山公路]]、[[新田公路|新田公路]]、[[粉嶺公路|大埔公路粉嶺段]]（今粉嶺公路）、[[吐露港公路|吐露港公路]]、[[大老山公路|大老山公路]]、[[大老山隧道|大老山隧道]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[維園道|維園道]]、[[告士打道|告士打道]]、[[夏慤道|夏慤道]]、[[紅綿道|紅綿道]]、天橋、[[金鐘道|金鐘道]]、[[德輔道中|德輔道中]]
{| class="wikitable"
!colspan=3|[[元朗|元朗]]（西）開
|-
! 序號 !! 車站名稱!!'''位置'''
|-
| 1 ||colspan=2|[[元朗（西）巴士總站|元朗（西）巴士總站]]
|-
| 2 ||[[同樂街|同樂街]]||rowspan="2"|[[青山公路－元朗段|青山公路－元朗段]]
|-
| 3 ||[[谷亭街|谷亭街]]
|-
| 4 || [[新元朗中心|新元朗中心]]||[[朗日路|朗日路]]
|-
| 5 || [[東頭村_(十八鄉)|東頭村]]||青山公路－元朗段
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|2}}[[新田公路|新田公路]]；{{SR|1}}[[粉嶺公路|粉嶺公路]]、[[吐露港公路|吐露港公路]]；{{SR|6}}[[大老山公路|大老山公路]]}}	
|-
| 6 || [[大老山隧道|大老山隧道]]收費廣場||[[大老山公路|大老山公路]]
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|6}}[[大老山隧道|大老山隧道]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]}}
|-
| 7 || [[東區海底隧道|東區海底隧道]]收費廣場|||東區海底隧道
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|6}}[[東區海底隧道|東區海底隧道]]；{{SR|8}}[[東區走廊|東區走廊]]；{{SR|7}}[[維園道|維園道]]}}
|-
| 8 || [[舊灣仔警署|菲林明道]]||rowspan="2"|[[告士打道|告士打道]]
|-
| 9 ||[[分域街|分域街]]
|-
| 10 || [[海富中心|海富中心]]||[[夏慤道|夏慤道]]
|-
| 11 || [[滙豐總行大廈|匯豐總行]]||rowspan="3"|[[德輔道中|德輔道中]]
|-
| 12 ||[[中環街市|中環街市]]
|-
| 13 ||[[永吉街|永吉街]]
|}

== 相關條目 ==
* [[過海隧道巴士369線|過海隧道巴士369線]]
* [[過海隧道巴士N368線|過海隧道巴士N368線]]（同為元朗西開往港島的九巴獨營路線，但與本線無直接關係）
* [[城巴911R線|城巴911R線]]

== 參考資料 ==
* 《二十世紀巴士路線發展史：渡海、離島及機場篇》；容偉釗著

== 外部連結 ==
* [http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a61&id=25 北區巴士傳奇 - 第 25 集 - 北區流星]
* [http://www.bustop.info/news/index.shtml 巴士狂熱新聞]
* [https://web.archive.org/web/20080422052547/http://www.how.hk/york/969_h.html 「從天而降」（約克之家）]

[[Category:已取消九龍巴士路線|368]]
[[Category:已取消過海隧道巴士路線|368]]
[[Category:1998年香港廢除|巴]]