{{NoteTA
|1=zh-hk:皇后像廣場; zh-tw:皇后像廣場; zh-cn:皇后像广场
|2=zh-hk:干諾道; zh-tw:干諾道; zh-cn:干诺道
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 過海隧道巴士690線
|外文名稱             = Cross Harbour Bus Route 690
|代表圖像             = AVBWU225_KMB_690_15-08-2021.jpg
|代表圖像二           = 8406_CTB_690_27-03-2022.jpg
|經營者               = 九巴 
|經營者二             = 城巴
|所屬車廠             = 九巴：[[九巴將軍澳車廠|九龍灣車廠（K）- 將軍澳分廠]]<br/>城巴：[[城巴柴灣車廠|柴灣車廠]]（E）、[[城巴黃竹坑車廠|黃竹坑車廠]]（S）
|路線用車             = 九巴：[[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC]]（ATENU）<BR>[[富豪B9TL|富豪B9TL]]（AVBWU）<br>
城巴：<br/>[[Enviro_500|Enviro 500]] 12米（81xx-84xx）<br/>[[Enviro_500|Enviro 500]] 11.3米（91xx） <br/>[[富豪B9TL|富豪B9TL]]（7500）
|起點站               = [[康盛花園|康盛花園]]
|途經地點             = [[翠林邨|翠林邨]]、[[寶林|寶林]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[啟田邨|啟田邨]]、[[藍田站_(香港)|藍田站]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[北角|北角]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]、[[灣仔|灣仔]]、[[金鐘|金鐘]]
|終點站               = [[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）
|全程行駛里程         = 20公里
|全程行車時間         = 63分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 星期一至六：06:00-23:10<br/>星期日及公眾假期：06:55-23:00
|終點站服務時間       = 星期一至六：06:25-23:35<br/>星期日及公眾假期：06:55-23:35
|班次頻率             = 20-30分
|全程收費             = $16.0
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = [[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]往[[中環|中環]]：$14.1<br/>東隧收費廣場往中環：$11.6<br/>過東隧後往中環：$6.9
|回程分段收費站點     = 過東隧後往[[康盛花園|康盛花園]]：$6.9<br/>[[欣景路|欣景路]]往康盛花園：$6.2
|服務時間以外替代路線 = [[過海隧道巴士N691線|過海隧道巴士N691線]]
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]↔[[港島綫|港島綫]]
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 過海隧道巴士690P線
|外文名稱             = Cross Harbour Bus Route 690P
|代表圖像             = 
|經營者               = 九巴
|經營者二             =城巴
|所屬車廠             = 九巴：[[九巴九龍灣車廠|九龍灣車廠（K）- 將軍澳分廠]]<br/>城巴：柴灣車廠（E）
|路線用車             = 九巴：[[Enviro_400|Enviro 400]]10.5米（ATSE）<br/>[[Enviro_500_MMC|Enviro 500 MMC]]12米（ATENU）<br/>[[富豪B9TL|富豪B9TL]]10.6/12米（AVBWS/AVBWU）<br>城巴：[[Enviro_500|Enviro_500]]（81xx-84xx）
|起點站               = [[康盛花園|康盛花園]]
|途經地點             = [[翠林邨|翠林邨]]、[[寶林|寶林]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[啟田邨|啟田邨]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[灣仔|灣仔]]
|終點站               = [[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）
|全程行駛里程         = 17.3公里
|全程行車時間         = 50分鐘
|路線性質             = 早上繁忙時間單程線
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 星期一至五：07:25、07:38、07:47、08:02、08:15
|終點站服務時間       = 不設回程
|班次頻率             = 固定班次
|全程收費             = $16.0
|去程分段收費站點     = 將軍澳隧道轉車站往中環：$14.1<br/>東隧收費廣場往中環：$11.6<br/>舊灣仔警署往中環：$6.9
|服務時間以外替代路線 = [[過海隧道巴士N691線|過海隧道巴士N691線]]
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]↔[[港島綫|港島綫]]
}}
{{portal|香港巴士路線}}

'''過海隧道巴士690線'''是[[香港|香港]][[東區海底隧道|東區海底隧道]]巴士路線，來往[[康盛花園|康盛花園]]及[[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]），由[[九龍巴士|九巴]]及[[城巴|城巴]]聯合經營，提供康盛花園、[[翠林|翠林]]、[[寶林|寶林]]、[[藍田_(香港)|藍田]]來往[[北角|北角]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]、[[灣仔|灣仔]]、[[金鐘|金鐘]]、中環的過海隧道巴士服務。

本線逢星期一至五上午另設有特快線'''690P'''，途經北角至銅鑼灣一段的[[東區走廊|東區走廊]]。

2002年8月18日，[[將軍澳綫|將軍澳綫]]正式開通，本線和[[過海隧道巴士692線|692線]]因與該綫重叠，而被[[運輸署|運輸署]]建議取消，但遭受居民反對，最終692線於2013年11月30日被取消，而本線獲得保留，並成為[[將軍澳新市鎮|將軍澳]]目前僅有的兩條全日專營過海巴士路線之一（另一條為[[過海隧道巴士694線|694線]]）。

==歷史==
*1990年8月13日：'''690'''投入服務，由[[九龍巴士|九巴]]及[[中華汽車有限公司|中巴]]聯營，當時來往{{bt|寶林}}及[[中環（港澳碼頭）巴士總站|中環(港澳碼頭)]]，只在平日繁忙時間行走，是[[將軍澳新市鎮|將軍澳]]首條專利過海巴士路線，亦是[[新界區|新界區]]首條[[東隧|東隧]]專利過海巴士路線，以及繼[[過海隧道巴士170線|170線]]與[[過海隧道巴士182線|182線]]後新界區第三條'''常規'''專利過海巴士路線和該區第三條'''常規'''聯營巴士路線。
*1990年11月9日：改經新通車的[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]，成為首條途經將軍澳隧道的巴士路線，新界總站遷往[[康盛花園|康盛花園]]，不再繞經[[寶琳路|寶琳路]]及[[秀茂坪道|秀茂坪道]]。
*1993年初：本線提升至平日全日提供服務，假日停開。
*1993年12月5日：本線在假日亦提供服務。
*1994年6月16日：本線平日尾班車延長至23:00，為首條[[東隧|東隧]]過海路線提供深夜服務。
*1994年8月9日：九巴加入空調巴士行走本線。
*1995年4月9日：本線假日亦延長服務時間至23:00。
*1998年9月1日：中巴專營權結束，改為九巴及[[城巴|城巴]]聯營，成為城巴首條服務[[西貢區|西貢區]]的專利巴士路線。
*2000年5月2日：為配合[[運輸署|運輸署]]下令將軍澳往中環的居民巴士停辦，城巴獨營之'''690P線'''投入服務，由佳景路（景林對出）單-{向}-往港澳碼頭，經[[東區走廊|東區走廊]]及[[告士打道|告士打道]]，不經[[北角|北角]]及[[炮台山|炮台山]]。九巴由於不滿690P線為城巴獨營線，便於翌日加派[[過海隧道巴士691線|691]]特快車到佳景路搶客。
*2001年3月5日：690P改由寶林巴士總站開出。
*2001年4月23日：690P增設平日下午由中環港澳碼頭至康盛花園的回程服務，改經[[新都城|新都城]]二期，不經[[英皇道|英皇道]]，九巴亦正式加入，與城巴聯合經營，而原有 690 早上由康盛花園開出不經北角的特快班次，亦於同日正名為 690P，由寶林開出班次，則改以特別班次形式開出。
*2001年9月16日：690加設由英皇道[[天后站|天后站]]往康盛花園的分段收費 $14.10。
*2002年9月9日：因應地鐵[[將軍澳線|將軍澳線]]通車，690及690P改為全空調服務，港島區總站由港澳碼頭縮短至[[交易廣場|交易廣場]]、調整班次及降低全程收費至$12.80。690P則取消由寶林往中環港澳碼頭之特別班次。
*2005年8月15日：690往康盛花園方向改經欣景路。
*2008年6月8日：690及690P全程收費提升至$13.40；同時，分段收費亦調整票價。
*2008年12月13日：690P取消星期六下午由中環往康盛花園的服務，而690則修改星期六之班次<ref>[http://www.681busterminal.com/690.html 681巴士總站－690]</ref><ref>[http://www.681busterminal.com/690p.html 681巴士總站－690P]</ref>。
*2011年11月14日：690P取消星期一至五下午往康盛花園的服務。
*2013年11月30日：增設與{{KMB|296M}}及{{NWFB|798}}線之[[八達通轉乘優惠|八達通轉乘優惠]]，以配合{{CHT|692}}線取消服務<ref name="692cancel">[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-809768-1-1.html 九巴/新巴692取消和新巴694改路消息（內有運輸署於2013-11-07致函西貢區議會交通及運輸委員會的信件）]，hkitalk.net</ref>。
*2014年1月19日：星期一至六07:23後、星期日及公眾假期全日由康盛花園開出的班次駛經[[英皇道|英皇道]]近[[炮台山站|炮台山站]]後，改經[[清風街天橋|清風街天橋]]、[[維園道|維園道]]、[[內告士打道|內告士打道]]、[[夏慤道|夏慤道]]、[[昃臣道|昃臣道]]及[[干諾道中|干諾道中]]前往中環，不再途經[[高士威道|高士威道]]、[[禮頓道|禮頓道]]及[[軒尼詩道|軒尼詩道]]<ref>[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/6443_14012014_chi.pdf 城巴690號線往中環方向永久改道]，城巴新聞稿及乘客通告，2014-01-14</ref><ref>[http://www.kmb.hk/loadImage.php?page=1389701627_7822_0.jpg 690修改往中環方向行車路線]，九巴乘客通告，2014-01-14（[http://www.peeep.us/80222e17 存檔] {{Wayback|url=http://www.peeep.us/80222e17 |date=20140222055031 }}）</ref><ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_36754.html 運輸署交通通告：《過海路線第690號線 (康盛花園- 中環(交易廣場))調整服務》]，2014-01-16</ref>。
*2014年7月6日：本路線九巴自行命名「[[砵典乍街|砵典乍街]]」巴士站正式跟隨城巴新巴命名「[[域多利皇后街|域多利皇后街]]」，亦成為最後一個九巴改為跟隨城巴新巴命名的巴士站。
*2016年5月23日：九巴班次增設到站時間預報。
*2018年5月28日：城巴班次增設實時抵站時間查詢服務。
*2019年4月1日：690P修改星期一至五之班次，並取消星期六的服務<ref>[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1553754323_4447_0.pdf 690P修訂行車時間表]</ref>。
*2020年10月2日：往將軍澳方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18060_23092020_TKOBBI_chi.pdf 將軍澳隧道巴士轉乘站啟用 新巴開辦特快797號線 新巴城巴十多條路線新增八達通轉乘優惠 連接將軍澳及各地區]〉［新聞稿］，2020年9月23日。</ref>
*2021年5月1日：往中環方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，增設跨公司八達通轉乘優惠（僅限由其他路線轉乘本線往中環，及由本線轉乘其他路線往將軍澳）。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18368_21042021_KLN_chi.pdf 配合將隧轉乘站5月1日全面啟用 新巴城巴新增多項轉乘優惠最高達24元 轉乘七條新巴行經觀塘繞道路線 毋須經觀塘道轉乘 特快前往各區]〉［新聞稿］，2021年4月21日。</ref>

==服務時間及班次==
;690
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[康盛花園|康盛花園]]開!!colspan=3|[[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|rowspan=14|星期一至五||<span style="color:blue;">06:00-07:20</span>||<span style="color:blue;">20</span>||rowspan=14|星期一至五||06:25-07:40||25
|-
|colspan=2|<span style="color:red;">07:40||colspan=2|<span style="color:red;">08:05、08:30、09:00
|-
|08:00-09:00||20||09:30-10:20||25
|-
|<span style="color:red;">09:20-10:10||<span style="color:red;">25||<span style="color:red;">10:45-11:35||<span style="color:red;">25
|-
|10:40-11:40||30||12:05-13:05||30
|-
|<span style="color:red;">12:10-13:10||<span style="color:red;">30||<span style="color:red;">13:35-14:35||<span style="color:red;">30
|-
|13:40-14:40||30||15:05-16:05||30
|-
|<span style="color:red;">15:10-16:10||<span style="color:red;">30||colspan=2|<span style="color:red;">16:30、16:55
|-
|16:40-17:40||30||<span style="color:red;">16:55-17:35||<span style="color:red;">20
|-
|<span style="color:red;">18:10-19:10||<span style="color:red;">30||17:55-18:55||30
|-
|19:40-20:40||30||<span style="color:red;">19:20-20:35||<span style="color:red;">25
|-
|<span style="color:red;">21:10-22:10||<span style="color:red;">30||colspan=2|21:00、21:25
|-
|colspan=2|22:45、23:10||21:25-22:05||20
|- 
|colspan=3| ||<span style="color:red;">22:35-23:35||<span style="color:red;">30
|-
|rowspan=13|星期六||<span style="color:blue;">06:00-07:20</span>||<span style="color:blue;">20</span>||rowspan=13|星期六||06:25-07:40||25
|-
|colspan=2|<span style="color:red;">07:40||colspan=2|<span style="color:red;">08:05、08:35
|-
|08:00-09:00||20||09:05-10:05||30
|-
|colspan=2|<span style="color:red;">09:20、09:40、10:10||<span style="color:red;">10:35-11:35||<span style="color:red;">30
|-
|10:40-11:40||30||12:05-13:05||30
|-
|<span style="color:red;">12:10-13:10||<span style="color:red;">30||<span style="color:red;">13:35-14:35||<span style="color:red;">30
|-
|13:40-14:40||30||15:05-16:05||30
|-
|<span style="color:red;">15:10-16:10||<span style="color:red;">30||<span style="color:red;">16:35-17:35||<span style="color:red;">30
|-
|16:40-17:40||30||18:05-19:05||30
|-
|<span style="color:red;">18:10-19:10||<span style="color:red;">30||<span style="color:red;">19:35-20:35||<span style="color:red;">30
|-
|19:40-20:40||30||colspan=2|21:00、21:25
|-
|<span style="color:red;">21:10-22:10||<span style="color:red;">30||21:25-22:05||20
|-
|colspan=2|22:40、23:10||<span style="color:red;">22:35-23:35||<span style="color:red;">30
|-
|rowspan=13|星期日及公眾假期||<span style="color:red;">06:55-07:20||<span style="color:red;">25||rowspan=13|星期日及公眾假期||colspan=2|06:55、07:25
|-
|07:45-08:35||25||colspan=2|<span style="color:red;">07:55、08:25
|-
|<span style="color:red;">09:00-10:00||<span style="color:red;">30||08:55-09:55||30
|-
|10:30-11:30||30||<span style="color:red;">10:25-11:25||<span style="color:red;">30
|-
|<span style="color:red;">12:00-13:00||<span style="color:red;">30||11:55-12:55||30
|-
|13:30-14:30||30||<span style="color:red;">13:25-14:25||<span style="color:red;">30
|-
|<span style="color:red;">15:00-16:00||<span style="color:red;">30||14:55-15:55||30
|-
|16:30-17:30||30||<span style="color:red;">16:25-17:25||<span style="color:red;">30
|-
|<span style="color:red;">18:00-19:00||<span style="color:red;">30||17:50-19:05||25
|-
|19:30-20:30||30||<span style="color:red;">19:35-20:35||<span style="color:red;">30
|-
|<span style="color:red;">21:00-22:00||<span style="color:red;">30||colspan=2|21:00、21:25
|-
|colspan=2|22:30、23:00||21:25-22:05||20
|-
|colspan=3| ||<span style="color:red;">22:35-23:35||<span style="color:red;">20
|}
*<span style="color:blue;">藍字班次（星期一至六，康盛花園開06:00-07:20）</span>抵達英皇道後，將改經高士威道、禮頓道、軒尼詩道、金鐘道、皇后大道中，而不經清風街天橋及內告士打道。為九巴派車

;690P
*康盛花園開：
**星期一至五：<span style="color:red;">07:25</span>、<span style="color:red;">07:38</span>、07:47、08:02、08:15
:星期六、日及公眾假期不設服務

*註：有<span style="color:red;">紅字班次</span>為九巴派車，其餘班次為城巴派車。

==收費==
全程：$16.0
*[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]往[[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）：$14.1
*[[東區海底隧道|東區海底隧道]]收費廣場往中環（交易廣場）：$11.6
*過東區海底隧道後往中環（交易廣場）／[[康盛花園|康盛花園]]（只適用於690線）：$6.9
*[[欣景路|欣景路]]往康盛花園：$6.2（只適用於690線）

==八達通轉乘優惠==
{{東區海底隧道轉乘優惠計劃}}

===將軍澳隧道轉乘優惠===
{{將軍澳隧道轉車站轉乘優惠}}

==使用車輛==
九巴使用3輛[[富豪B9TL|富豪B9TL]] 12米（AVBWU）及2輛[[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC]] 12米（1輛ATENU、1輛E5T），均屬[[九巴將軍澳車廠|將軍澳車廠]]。
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center"
!車隊編號
!車牌
|-
|AVBWU153
|PX9118
|-
|ATENU182
|PY4859
|-
|AVBWU225
|RE1213
|-
|ATENU85
|SF3707
|-
|E5T7
|TH3363
|}
城巴用車以[[亞歷山大丹尼士Enviro_500|亞歷山大丹尼士Enviro 500]]空調巴士（81XX-84XX）為主，有時更可能派出[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|亞歷山大丹尼士Enviro 400]]空調巴士（70XX）、Enviro 500 MMC 11米空調巴士（91XX）。

==行車路線==
;690(P)
'''康盛花園開'''經：林盛路、[[寶琳北路|寶琳北路]]、佳景路、[[寶林公共運輸交匯處|寶林公共運輸交匯處]]、欣景路、[[寶豐路|寶豐路]]、[[寶康路|寶康路]]、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]、啟田道、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[東區走廊|東區走廊]]、（民康街、[[英皇道|英皇道]]、[[清風街天橋|清風街天橋]]、）[[維園道|維園道]]、[[告士打道|告士打道]]、（[[內告士打道|內告士打道]]、）[[夏愨道|夏愨道]]、（[[紅棉路|紅棉路]]、琳寶徑、[[遮打道|遮打道]]、[[昃臣道|昃臣道]]、）[[干諾道中|干諾道中]]、[[畢打街|畢打街]]、[[康樂廣場|康樂廣場]]及[[港景街|港景街]]。
:平日06:00-07:20班次抵英皇道後改經[[高士威道|高士威道]]、[[禮頓道|禮頓道]]、[[摩利臣山道|摩利臣山道]]、天樂里、[[軒尼詩道|軒尼詩道]]、[[金鐘道|金鐘道]]、-{[[皇后大道中|皇后大道中]]}-、畢打街、康樂廣場及港景街。
:690P線不經括號內之路段

'''中環（交易廣場）開'''經：干諾道中（東行）、支路、干諾道中（西行）、[[域多利皇后街|域多利皇后街]]、[[德輔道中|德輔道中]]、金鐘道、軒尼詩道、怡和街、高士威道、英皇道、民康街、東區走廊、東區海底隧道、鯉魚門道、將軍澳道、將軍澳隧道、將軍澳隧道公路、[[寶順路|寶順路]]、寶琳北路、佳景路、欣景路、寶豐路、寶琳北路及林盛路。

===沿線車站===
;690常規班次、690P
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[康盛花園|康盛花園]]開!!colspan=3|[[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||colspan=2|[[康盛花園巴士總站|康盛花園巴士總站]]||1||[[中環|中環]]（[[交易廣場|交易廣場]]）||[[中環（交易廣場）巴士總站|中環（交易廣場）巴士總站]]
|-
|2||[[康盛花園|康盛花園]]||rowspan=5|[[寶琳北路|寶琳北路]]||2||[[域多利皇后街|域多利皇后街]]||[[干諾道中|干諾道中]]
|-
|3||[[翠林邨|翠林邨]]||3||[[環球大廈|德忌利士街]]||rowspan=2|[[德輔道中|德輔道中]]
|-
|4||[[香港消防局列表#九龍東區|寶林消防局]]||4||[[皇后像廣場|皇后像廣場]]
|-
|5||[[英明苑|英明苑]]||5||[[金鐘站|金鐘站]]||[[金鐘道|金鐘道]]
|-
|6||[[香港賽馬會診療所|將軍澳賽馬會診所]]||6||[[盧押道|盧押道]]||rowspan=5|[[軒尼詩道|軒尼詩道]]
|-
|7*||[[浩明苑|浩明苑]]||佳景路||7||[[菲林明道|菲林明道]]
|-
|8||寶琳巴士總站<BR>（[[寶琳站|寶琳站]]）||[[寶林公共運輸交匯處|寶林公共運輸交匯處]]||8||[[史釗域道|史釗域道]]
|-
|9||[[順德聯誼總會梁潔華小學|梁潔華小學]]||[[寶豐路|寶豐路]]||9||[[杜老誌道|杜老誌道]]
|-
|10||[[茵怡花園|茵怡花園]]||rowspan=2|[[寶康路|寶康路]]||10||[[香港消防局列表#港島中區|灣仔消防局]]
|-
|11||[[寶康公園|寶康公園]]||11||[[百德新街|百德新街]]||[[怡和街|怡和街]]
|-
|12||[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]<BR>（將軍澳隧道巴士轉乘站）（G3）||[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]||12||[[維多利亞公園|維多利亞公園]]||[[高士威道|高士威道]]
|-
|13||藍田分科診所||rowspan=3|啟田道||13||[[銀幕街|銀幕街]]||rowspan=5|[[英皇道|英皇道]]
|-
|14||[[啟田商場|啟田商場]]||14||[[港島海逸君綽酒店|七海商業中心]]
|-
|15||[[聖公會基孝中學|基孝中學]]||15||[[皇都戲院|電廠街]]
|-  
|16||[[東區海底隧道收費廣場|東區海底隧道收費廣場]]||東區海底隧道||16||[[新光戲院|新光戲院]]
|-
|17*||[[港運城|港運城]]||rowspan=4|英皇道||17||港運城
|-
|18*||美麗閣||18||東區海底隧道收費廣場||東區海底隧道
|-
|19*||[[炮台山站|炮台山站]]||19||[[藍田站_(香港)|藍田站]]||[[鯉魚門道|鯉魚門道]]
|-
|20*||[[清風街天橋|清風街天橋]]||20||[[警察總區#東九龍總區|觀塘警署]]（Q1）||[[將軍澳道|將軍澳道]]
|-
|21*||[[信和廣場|景隆街]]||rowspan=6|[[告士打道|告士打道]]||21||將軍澳隧道轉車站<BR>（將軍澳隧道巴士轉乘站）（P3）||將軍澳隧道
|-
|22*||[[馬師道|馬師道]]||22||[[景林邨|景林邨]]景榕樓||[[寶順路|寶順路]]
|-
|23*||[[史釗域道|史釗域道]]||23||景林邨||寶林北路
|-
|24*||[[柯布連道|柯布連道]]||24||colspan=2|欣景路
|-
|^||[[舊灣仔警署|舊灣仔警署]]||25||[[英明苑|英明苑]]||rowspan=3|寶林北路
|-
|25||[[分域街|分域街]]||26||寶林邨寶仁樓
|-
|26*||[[海富中心|海富中心]]||[[夏慤道|夏慤道]]||27||翠林邨
|-
|27||皇后像廣場||干諾道中||28||colspan=2|康盛花園巴士總站
|-
|28||中環（交易廣場）||中環（交易廣場）巴士總站
|}
:690P線不停有 * 號之車站，並加停有 ^ 號之車站。

;690特別班次
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|康盛花園開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||colspan=2|康盛花園巴士總站
|-
|2||康盛花園||rowspan=5|寶琳北路
|-
|3||翠林邨
|-
|4||寶林消防局
|-
|5||英明苑
|-
|6||將軍澳賽馬會診所
|-
|7||浩明苑||佳景路
|-
|8||寶琳巴士總站<BR>（寶琳站）||寶林公共運輸交匯處
|-
|9||梁潔華小學||寶豐路
|-
|10||茵怡花園||rowspan=2|寶康路
|-
|11||寶康公園
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|7}}[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、將軍澳隧道}}
|-
|12||將軍澳隧道轉車站<BR>（將軍澳隧道巴士轉乘站）（G3）||將軍澳隧道
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|7}}[[將軍澳道|將軍澳道]]}}
|-
|13||藍田分科診所||rowspan=3|啟田道
|-
|14||啟田商場
|-
|15||基孝中學
|-
|16||東區海底隧道收費廣場||東區海底隧道
{{Routemapbreak|colspan=5|{{SR|2}}東區海底隧道;{{SR|4}}[[東區走廊|東區走廊]]}}
|-  
|17||港運城||rowspan=4|英皇道
|-
|18||美麗閣
|-
|19||炮台山站
|-
|20||清風街
|-
|21||[[香港中央圖書館|香港中央圖書館]]||[[高士威道|高士威道]]
|-
|22||[[加路連山道|加路連山道]]||rowspan=2|[[禮頓道|禮頓道]]
|-
|23||[[禮頓中心|禮頓中心]]
|-
|24||[[集成中心|北海中心]]||rowspan=3|[[軒尼詩道|軒尼詩道]]
|-
|25||[[軒尼詩道官立小學|軒尼詩道官立小學]]
|-
|26||[[修頓球場|修頓球場]]
|-
|27||[[高等法院|高等法院]]||[[夏慤道|夏慤道]]
|-
|28||[[中銀大廈_(香港)|中銀大廈]]||金鐘道
|-
|29||colspan=2|[[畢打街|畢打街]]
|-
|30||中環（交易廣場）||中環（交易廣場）巴士總站
|}

==服務狀況==
在港鐵[[將軍澳綫|將軍澳綫]]啟用前，本線是將軍澳北的主要過海路線之一，客量曾處於高水平，繁忙時間更經常頂閘過海。

可是將軍澳綫通車後，由於本線除康翠外與鐵路幾乎完全重疊，即使須要在[[北角站|北角站]]轉車，但時間仍比本線快捷（此線只計算由寶琳至北角段的行車時間比鐵路長約5分鐘便不利與其競爭），使本線客量急劇下跌及大減班次，難以與昔日相比。可幸的是，本線服務的[[康盛花園|康盛花園]]、[[翠林邨|翠林邨]]均遠離鐵路車站，同時亦有不欲逼上列車的乘客選擇乘坐本線，但疏落班次令絕大部分康翠居民使用小巴轉鐵路。繁忙時間客量仍然偏低，全日大部分時段「吉車遊街」，因此經常派出單層或兩軸雙層巴士行走。過去曾能夠吸引藍田啟田道沿線或以北的居民乘搭此線，但自從先後於2018年開辦{{CHT|603A}}及2019年本線減班至全日20-30分鐘一班（比前往非商業區的{{CHT|694}}線更要疏落），使靠近啟田道的乘客寧願徒步至[[藍田公共運輸交匯處|藍田公共運輸交匯處]]乘搭既便宜又頻密的{{CHT|601}}、{{CHT|619}}線。即使[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]九龍方向在2021年5月啟用並提供跨公司轉乘優惠，但由於班次疏落和港島走線迂迴，至今仍未受乘客歡迎，只有居於轉車站旁的[[康華苑|康華苑]]乘客撐場。

自2014年1月19日修改往港島方向的走線後，前往[[銅鑼灣|銅鑼灣]]景隆街只需約20-30分鐘，加上當時[[東區走廊|東區走廊]]塞車問題嚴重，因此一度令本線早上繁忙時間的客量有所回升，足以令一輛[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|Enviro 400]]（ATSE）滿座。但隨著東區走廊塞車情況改善，部分前往[[灣仔|灣仔]]及[[中環|中環]]的乘客改為乘坐特快支線690P，使本線上午繁忙時間客量大幅流失。但因為港鐵現時經常加價，吸引到部份乘客回流，所以尚有一定客源支持。

支線690P為康盛花園、翠林邨和寶林居民提供特快往灣仔及中環的服務，但受到[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]及[[東區海底隧道|東區海底隧道]]塞車影響，仍不及港鐵快捷。不過，該線在途經啟田道後隨即駛入東隧，相比鄰近於平田開出，需繞經[[碧雲道|碧雲道]]及油塘的{{CHT|603}}系列路線直接，吸納了該區的客源。

2020年1月：690線繁忙時間載客率為55%至59%，非繁忙時間為25%；690P線平均載客率為70%。

==參考資料==
*書名：二十世紀巴士路線發展史－－渡海、離島及機場篇，ISBN 9789628414680，容偉釗編著，BSI出版，74頁至76頁
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route 690|過海隧道巴士690線}}
{{commonscat|Citybus Route 690|過海隧道巴士690線}}
;九巴
*[http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=690 九巴690線路線資料]
*[http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=690P 九巴690P線路線資料]
;城巴
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=690&route=690&routetype=D&company=5 城巴690線路線資料]
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=690&route=690P&routetype=P&company=5 城巴690P線路線資料]
:其他
*[http://www.i-busnet.com/busroute/kmb/kmbr690.php 過海隧道巴690線－i-busnet.com]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.681busterminal.com/690.html 過海隧道巴690線－681巴士總站]

{{西貢區巴士路線列表}}
{{香港中西區巴士路線列表}}
{{將軍澳隧道巴士路線}}
{{東區海底隧道巴士路線|690}}

[[Category:九龍巴士路線|690]]
[[Category:城巴及新世界第一巴士路線|690]]
[[Category:西貢區巴士路線|690]]
[[Category:中西區巴士路線_(香港)|690]]
[[Category:前中華巴士路線|690]]