{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 過溝
| Village/Li 里
| City/CountyName = 嘉義縣
| DivName = 太保市
| OldName = 溝尾
| Sub = 18
| HouseholdTotal = 1351
| YearMonth = 2017年11月
| Male=1976
| Female=1926
| PopTotal = 3902
| Longitude = 120度29分56.8
| Latitude = 23度29分25.5
| AreaTotal = 5.115328
| MapLocation = 17_Guogou_Taibao.svg 
| Map size = 180px|
}}

'''過溝里'''是[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[太保市|太保市]]的行政區。位於嘉義縣與[[嘉義市|嘉義市]]交界處，是嘉義縣行政區所在地，北臨[[新港鄉|新港鄉]]，西臨[[朴子市|朴子市]]，南邊進[[水上鄉|水上鄉]]和[[鹿草鄉|鹿草鄉]]，東臨嘉義市區。

==地理 ==
過溝里的過溝本庄位於嘉義至北港路西面、麻太路以北，光復前獨立一保，光復後和瓦厝合為一里。北邊臨[[朴子溪|朴子溪]]也是嘉太工業區主要分布，東邊有主要幹道[[縣道159號|縣道159號]]，西臨新埤大排，南邊接近高鐵主要幹道<ref>{{Cite web|url=http://taibao.cyhg.gov.tw/cp.aspx?n=68AF3B64ECE864A9&s=CF5DF99964D9DB8E|title=嘉義縣太保市公所|accessdate=2017-12-17|author=|date=|publisher=}}</ref>。

==聚落歷史 ==
過溝里日治前原有過溝、瓦厝兩里。葉氏一直是過溝里大族，葉省因加入天地會而結識[[林爽文|林爽文]]、楊光勳。後涉入楊光勳兄弟爭產案，引發劫囚。楊氏被捕，葉省逃亡，遂參加林爽文反清舉事，是為葉省事件。事件後，過溝因官兵追捕餘黨而散村，但因位交通樞紐遂很快復村<ref>{{Cite book|title=太保市志|last=李|first=明仁|publisher=嘉義縣太保市公所|year=2009|isbn=9789860209693|location=嘉義縣太保市|pages=74}}</ref>。

==教育 ==
西元1947年設立太保國小新埤分校，西元1968年實施九年國民義務教育遂將學校名稱正式定為新埤國民小學。

西元1914年四月一日創立嘉義公學校（現嘉義市崇文國小）水虞厝分教場，西元1921年獨立為水虞公學校，1941年改制為太保東國民學校，1991年改稱為嘉義縣太保市南新國民小學<ref>{{Cite book|title=太保市志|last=李|first=明仁|publisher=嘉義縣太保市|year=2009|isbn=9789860209693|location=嘉義縣太保市|pages=236}}</ref>。

==文化資源 ==
鼎新宮：1951年由庄民葉水龍發起迎回重建廟，為過溝村民共仰的廟宇，主神為天上聖母、中壇元帥、廣澤尊王，1797年葉涼自湄州媽祖分香返台奉祀，在日治時代的時候因推行皇民化運動，禁止人民拜神，神像全送往溪北六興宮一起合祀。

福安宮：此廟的教別為道教，為民間所建立，其主神為五府千歲王爺，而此宮奉祀之五府千歲發源自南鯤身代天府，在1906年時被地震摧毀，又於1960年再建新廟，最後在1989年以三百多萬元重建成現在的廟，此廟的「刀梯」活動因架刀的高度有三十多公尺，刀刀皆為鋒利而聞名<ref>{{Cite web|url=http://taibao.cyhg.gov.tw/cp.aspx?n=68AF3B64ECE864A9&s=CF5DF99964D9DB8E|title=嘉義縣太保市公所太保志|accessdate=2017-12-17|author=|date=|publisher=}}</ref>。

==景點 ==
*阿勃勒大道：位於麻太路北轉入三合路旁，每年5月盛開花呈現金黃色型為吊鈴狀。 
*弘盟沙發：專精牛皮沙發製造，內有造景花園與石頭盆藝各式景物<ref>{{Cite web|url=http://taibao.cyhg.gov.tw/News.aspx?n=4933DB35000610C4&sms=EC1C4AE98A68AE72|title=嘉義縣太保市公所太保市志|accessdate=2017-12-17|author=|date=|publisher=}}</ref>。

==其他 ==
===农业特色 ===
*小蕃茄：精緻設施農業，秋冬的主要經濟作物，其種植品種以小蜜、秀女及玉女為最主要之作物。
*洋香瓜：為精緻設施農業，為夏秋季網室裡的經濟主要作物，一株瓜藤上只留1~2粒瓜

===知名人士 ===
*[[李永豐|李永豐]]：[[紙風車劇團|紙風車基金會]]的執行長<ref>{{Cite web|url=http://magazine.chinatimes.com/performingartsreview/20130205006039-300603|title=中時電子雜誌|accessdate=2017-12-17|author=|date=|publisher=}}</ref>。

== 參考文獻 ==
<references />