{{otheruses}}
{{藝人
| 姓名 = 顺子
| 類型 = 女歌手 
| 別稱 = 
| 圖片 =  <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image female.svg
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 原名 = 倪春莲| 英文名 = Shunza Ni
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|2|12}}
| 出生地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 國籍 = {{USA}}
| 配偶 = {{marriage|Jaime|2012}}<ref name="married"/>
| 音樂類型 = [[流行音樂|流行音樂]]、[[爵士樂|爵士樂]]、[[節奏藍調|節奏藍調]]、[[靈魂樂|靈魂樂]]、[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]
| 语言 = [[普通話|普通話]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出道地點 = {{TWN}}
| 出道作 = 《回家》
| 活躍年代 = 1996年至今
| 唱片公司 =[[魔岩唱片|魔岩]]<small> (1996年 - 2000年)</small><br>[[科藝百代|科藝百代]]<small> (2001年 - 2003年)</small><br>[[種子音樂|種子音樂]]<small> (2003年 - 2006年)</small><br>[[十一音像有限公司|十一音像有限公司]]<small> （2014年-）</small>
| 網站 = 
| goldenmelodyawards = {{Awards|award=[[最佳國語女演唱人獎_(金曲獎)|最佳國語女演唱人獎]]|year=1999年|title=《I AM NOT A STAR》}}{{Awards|award=[[最佳作曲人獎_(金曲獎)|最佳作曲人獎]]|year=1999年|title=《寫一首歌 April 5,1969》}}
}}
'''顺子'''（{{bd|1973年|2月12日}}），本名'''倪春莲'''，美籍華人女歌手。1997年以一曲《回家》走紅歌壇，被稱作“創作歌后”、“靈魂歌后”。

== 生平 ==
出生於[[北京市|北京市]]的音乐家庭。母亲[[黃愛蓮|黃愛蓮]]是著名華人[[钢琴家|钢琴家]]<ref name=":0">{{Cite web|title=顺子母亲出自传 讲述明星女儿和另类人生|url=http://www.people.com.cn/24hour/n/2012/1113/c25408-19561181.html|access-date=2021-08-31|author=孙丽萍|date=2012-11-13|work=[[人民网|人民网]]|publisher=[[新华社|新华社]]|language=zh|archive-date=2021-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210831234637/http://www.people.com.cn/24hour/n/2012/1113/c25408-19561181.html|dead-url=no}}</ref>，父亲是[[黑管|黑管]]演奏家。姐姐倪青青，曾任[[紐約時報中文網|纽约时报中文网]]总编，首位获[[普利策新闻奖|普利策新闻奖]]的华人<ref>{{Cite web|title=纽约时报中文网倪青青：带着自己的故事去开拓，为旧媒体增添新力量|url=https://media.nju.edu.cn/75/2e/c21840a423214/page.htm|access-date=2021-08-31|date=2018-07-03|work=[[南京大学|南京大学]]|language=zh}}</ref><ref name=":0" />。1979年父母离婚随母亲和姐姐移居[[美国|美国]][[旧金山市|旧金山市]]。2012年7月，順子與美國籍男友Jaime交往，兩個多月後在北京完成註冊結婚<ref name="married">{{cite news|url=http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=10487|title=順子北京閃婚 美籍男友升格成老公|publisher=聯合追星網|accessdate=2012-11-03|language=zh-tw|date=2012-10-15|archive-date=2012-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20121118034650/http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=10487|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=黄爱莲：顺子闪婚我也很意外|url=http://ent.sina.com.cn/y/2012-11-09/14293783832.shtml|access-date=2021-08-31|date=2012-11-09|work=新浪娱乐|publisher=[[天天新报|天天新报]]|language=zh|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901000134/http://ent.sina.com.cn/y/2012-11-09/14293783832.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 学习历程 ==
顺子受母亲熏陶，从小学习古典[[钢琴|钢琴]]。在[[美国|美国]]成长的顺子也深受[[黑人音乐|黑人音乐]]如[[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]以及[[爵士乐|爵士乐]]的影响。顺子先后就读于美国[[纽约市立大学|纽约市立大学]][[亨特分校|亨特分校]]、[[瑞士|瑞士]][[伯尔尼|伯尔尼]]的[[瑞士爵士乐学院|瑞士爵士乐学院]]，并且在[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]的[[爵士乐与现代音乐学院|爵士乐与现代音乐学院]]修读音乐制作。

1992年，顺子组建了一支名为“Duty Free”的乐队，并成为该乐队中唯一的亚洲成员。该乐队在美國、瑞士、法國、義大利、加拿大及奧地利等國，參加過上百場的现场演出。

1994年的[[戛纳|戛纳]]音乐大展上，順子母親將一卷順子的DEMO帶交給当时參展的[[滾石唱片|滾石唱片]]，[[滚石唱片|滚石唱片]]开始关注她的才华。

1995年，顺子毕业后曾受邀回到[[爵士乐与现代音乐学院|爵士乐与现代音乐学院]]任教。同年，她所在的“Duty Free”在欧洲发行了第一张专辑。

1996年，為台灣麥當勞演唱廣告歌曲。

== 演藝歷程 ==
1996年，顺子正式签约[[台湾|台湾]][[滚石唱片|滚石唱片]]旗下的[[魔岩唱片|魔岩唱片]]，并隻身前往台湾发展。

1997年，顺子参加[[魔岩唱片|魔岩唱片]]舉辦的"誕生前夕"六場台灣校園巡迴演唱會，初次在媒體上曝光被台灣[[TVBS-G|TVBS-G]]娛樂新聞評為"驚為天人"。同年发行第一张个人创作同名专辑《顺子SHUNZA》，以主打歌《回家》一鸣惊人，專輯一舉入圍台湾[[金曲獎|金曲獎]]「最佳新人」、「最佳國語女演唱人」及「最佳作曲人」三項大獎。

1998年9月，順子發行第二張個人創作專輯《I'm Not A Star》，1999年以此專輯榮獲台灣[[第10届金曲奖|第10届金曲奖]]「最佳國語女演唱人」與「最佳作曲人」（寫一首歌 April 5, 1969）兩項大獎；3月發行英文翻唱專輯《Open Up》。2000年，順子與[[魔岩唱片|魔岩唱片]]合約期滿，轉與[[科藝百代|科藝百代]]（EMI）簽約。由於與魔岩合作愉快，雖忙碌於籌配新專輯，順子仍積極參與舊東家的精選輯製作，並搶先於2001年3月推出自選輯《昨日。唯一。更多》。

2001年5月，順子發行跳槽科藝百代的首張專輯《...and music's there...》，為順子單獨主導製作的首張專輯，隨後分別於2002年1月、2003年4月發行《Dear Shunza》、《我的朋友Betty Su》兩張專輯。2003年9月，以精選《日日夜夜…我最愛的順子》結束與[[科藝百代|科藝百代]]的合約。

2004年順子轉投臺灣[[種子音樂|種子音樂]]，並參與臺灣電視劇《[[101次求婚|101次求婚]]》[[電視原聲帶|電視原聲帶]]的製作、親自演唱主題曲《Only One》。2006年1月，發行第二張英語專輯《Songs For Lovers》（中文譯名《浪漫戀歌》），重新演繹了10首經典[[爵士樂|爵士]]歌曲，其中包含一首法語歌《Les Yeux Ouverts》。同年與[[種子音樂|種子音樂]]解約，此後她的事業動態未再向媒體公開，但仍偶爾會出現在一些音樂類型節目，並未全面退出娛樂圈。

順子曾經與數位藝人合作過：與[[杜德偉|杜德偉]]對唱《真的想你》、與[[蕭亞軒|蕭亞軒]]合唱《And I Know》以及和[[B.A.D|B.A.D]]的[[Ben|Ben]]對唱《我心動了》。

== 专辑列表 ==
{| class="wikitable"
!發行日期
!專輯名稱
!發行公司
!曲目列表
|-
|1997年11月
|[[順子SHUNZA|順子SHUNZA]]
|[[滾石唱片|魔岩唱片]]
|01）回家<br />02）不想一個人<br />03）CAN'T GET ENOUGH<br />04）永遠等待<br />05）玩具<br />06）太陽<br />07）A BOWL OF RICE<br />08）那那那那<br />09）C.J.<br />10）親愛的JAZZ<br />11）ALWAYS SISTERS
|-
|1998年9月
|[[I'm_Not_A_Star|I'm Not A Star]]
|[[滾石唱片|魔岩唱片]]
|01）寫一首歌 April 5,1969<br />02）INSPIRATION<br />03）星星<br />04）Gypsy女人<br />05）ALL THESE YEARS<br />06）POEM<br />07）揺籃曲<br />08）我得走了<br />09）夏天到了<br />10）再説吧<br />11）I'm not a star
|-
|1999年3月
|[[OPEN_UP|OPEN UP]] 雙CD
|[[滾石唱片|魔岩唱片]]
|CD-1 ''OPEN YOUR MIND''<br />　01）If You Leave Me Now<br />　02）Don't Cry Out Loud<br />　03）Kiss And Say Goodbye<br />　04）Sweet Dreams<br />　05）Just Once<br />　06）Nothing Compares To You<br />　07）Open Up<br />　08）Ring My Bell<br />　09）One On One<br />　10）It Might Be You<br />

CD-2 ''OPEN YOUR HEART''<br />　01）Open Up(In Chinese)<br />　02）I'm Not A Star(duet with Jessica Folcker recorded in 1998)<br />　03）April 5,1969(recorded in 1998)<br />　04）Where Did We Go Wrong(recorded in 1996)<br />　05）Come Home(recorded in 1996)<br />　06）Inspiration(Giant Swing Mix)Japan
|-
|2001年3月
|[[昨日。唯一。更多|昨日。唯一。更多]]
|[[滾石唱片|魔岩唱片]]
| 01）THE GREATEST LOVE OF ALL<br />
　02）寫一首歌　April 5,1969<br />
　03）OPEN UP<br />
　04）星星（I'm not a star）<br />
　05）不想一個人<br />
　06）INSPIRATION<br />
　07）回家<br />
　08）DON'T CRY OUT LOUD<br />
　09）IF YOU LEAVE ME NOW<br />
　10）眞的想你<br />
　11）永遠等待<br />
　12）GYPSY女人<br />
　13）CAN'T GET ENOUGH<br />
　14）POEM&揺籃曲<br />
　15）太陽<br />
　16）ALWAYS SISTERS
|-
|2001年5月
|[[...and_music's_there...|...and music's there...]]
|[[科艺百代|科艺百代]]
| 01）沒有醜女人<br />
　02）I'm Sorry<br />
　03）忘不了<br />
　04）姥姥爺爺我想你們<br />
　05）月光<br />
　06）原來是你<br />
　07）只要在一起<br />
　08）Why Oh Why<br />
　09）南泥灣<br />
　10）Butterfly Kisses<br />
　11）在某一天<br />
　12）Mr. Wrong<br />
　13）I'm Sorry（英文版）<br />
　14）…and music's there…
|-
|2002年1月
|[[Dear_Shunza|Dear Shunza]]
|[[科艺百代|科艺百代]]
|　01）It's cold outside<br />
　02）It's gonna be alright<br />
　03）Dear friend<br />
　04）And i know<br />
　05）看見star blue<br />
　06）Happy<br />
　07）眷戀<br />
　08）恰好的寂寞<br />
　09）Destiny<br />
　10）Fly away<br />
　11）給我<br />
　12）看見star blue(TV version)
|-
|2003年4月
|[[我的朋友_Betty_Su|我的朋友 Betty Su]]
|[[科艺百代|科艺百代]]
|　01）我的朋友Betty Su<br />
　02）問自己<br />
　03）I Will Be Fine<br />
　04）If You Want My Love<br />
　05）不再想念<br />
　06）Don't Know Why<br />
　07）Without Love<br />
　08）遇見舊愛<br />
　09）就現在<br />
　10）D.Doo Bang
|-
||2003年6月
|[[滾石香港黄金十年：順子精選|滾石香港黄金十年：順子精選]]
|[[滾石唱片|滾石唱片（香港）]]
|　01） 回家<br />
　02） 永遠等待<br />
　03） 寫一首歌　April 5,1969<br />
　04） Open up<br />
　05） INSPIRATION（靈感）<br />
　06） 太陽<br />
　07） 那那那那<br />
　08） CAN'T GET ENOUGH<br />
　09） Gypsy女人<br />
　10） 星星（I'm not a star）<br />
　11） 不想一個人<br />
　12） A BOWL OF RICE<br />
　13） 再説吧<br />
　14） ALL THESE YEARS<br />
　15） POEM
|-
|2003年9月
|[[日日夜夜..我最愛的順子|日日夜夜..我最愛的順子]] 雙CD
|[[科艺百代|科艺百代]]
|DAY DISC<br />
　01) Dear friend<br />
　02) I'm sorry<br />
　03) 忘不了<br />
　04) 没有醜女人<br />
　05) 問自己<br />
　06) 不再想念<br />
　07) 眷戀<br />
　08) 恰好的寂寞<br />
　09) And I know<br />
　10) I wiil be fine<br />
　11) 看見Blue star<br />
　12) It's gonna be alright<br />
　13) 我的朋友Betty Su<br />
　14) It's cold outside<br />
　15) 遇見舊愛<br />
　16) 月光<br />

NIGHT DISC<br />
　01) 我心動了<br />
　02) Dear Friend（彭湃弦樂版）<br />
　03) …and music's there…（中文版）<br />
　04) I'm sorry（英文Unpluggd版）<br />
　05) Saving all my love for you（Live版）<br />
　06) Don't know why<br />
　07) Mr.Wrong<br />
　08) And I know<br />
　09) If you want my love（最新House Remix版）<br />
　10) Doo Bang<br />
　11) …and music's there…<br />

（隱藏音軌）Love Shunza Megamix
|-
||2006年1月
|[[Song_For_Lovers|Song For Lovers]]
|[[種子音樂|種子音樂]]
|　01） Smooth Operator<br />
　02） Bizare Love Triangle<br />
　03） Lex Yeux Ouverts<br />
　04） My Funny Valentine<br />
　05） Feel Like Making Love<br />
　06） Song For You<br />
　07） You Are The Sunshine Of My Life<br />
　08） A Natural Woman<br />
　09） Just The Way You Are<br />
　10） Ben
|-
|2008年
|[[Sunrise|Sunrise]]
|[[紫米音樂|紫米音樂]]
|　01）Sunrise (English)<br />
　02）Sunrise (Chinese)<br />
　03）Sunrise (Piano Version)<br />
|-
||2014年4月
|[[To_The_Top_超越|To The Top 超越]]
|[[十一音像有限公司|十一音像有限公司]]
|　01） 三個門 三把鑰匙<br />
　02） 動人心扉<br />
　03） 音樂與我<br />
　04） 永遠等待<br />
　05） 超越<br />
　06） 遇<br />
　07） 這所謂的愛<br />
　08） 愛了就知道<br />
　09） 姥姥<br />
　10） 唱我的歌<br />
　11） 背叛的理由
|}

==綜藝節目==
*除發行專輯與表演，順子也曾在2005年至2006年期間兩度擔任[[中國|中國]]大陸“[[超級女聲|超級女聲]]”的評審。
*2009年度[[湖南卫视|湖南卫视]][[快乐女声|快乐女声]]的评审。
*另有演唱台灣流行音樂電台[[Hit_FM|Hit FM]]第1、2代的台呼。
*2013年 [[全能星战|全能星战]] 参赛歌手，[[我为歌狂_(电视节目)|我为歌狂]]替补选手
*2019年[[北京卫视|北京卫视]][[中歌会|中歌会]]打榜歌手

==獎項紀錄==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 作品 !! 結果
|-
|1998年||[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]||最佳新人獎||《順子SHUNZA》||{{nom}}
|-
|1998年||[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]||最佳國語女演唱人獎||《順子SHUNZA》||{{nom}}
|-
|1998年||[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]||最佳作曲人獎||〈回家〉||{{nom}}
|-
|1999年||[[第10屆金曲獎|第10屆金曲獎]]||最佳作曲人獎||〈寫一首歌APRIL 5, 1969〉||{{won}}
|-
|1999年||[[第10屆金曲獎|第10屆金曲獎]]||最佳國語女演唱人獎||《I AM NOT A STAR》||{{won}}
|-
|1999年||[[第10屆金曲獎|第10屆金曲獎]]||最佳流行音樂演唱唱片獎||《I AM NOT A STAR》||{{nom}}
|-
|2002年||[[第13屆金曲獎|第13屆金曲獎]]||最佳專輯製作人獎||《And music's there》||{{nom}}
|-
|2002年||[[第13屆金曲獎|第13屆金曲獎]]||最佳國語女演唱人獎||《And music's there》||{{nom}}
|-
|2003年||[[第14屆金曲獎|第14屆金曲獎]]||最佳專輯製作人獎||《Dear Shunza》||{{nom}}
|-
|2003年||[[第14屆金曲獎|第14屆金曲獎]]||最佳國語女演唱人獎||《Dear Shunza》||{{nom}}
|-
|2003年||[[第14屆金曲獎|第14屆金曲獎]]||最佳流行音樂演唱專輯獎||《Dear Shunza》||{{nom}}

|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Golden-Melody-F}}
{{Golden-Melody-Composer}}
{{中歌会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:紐約市立大學校友|Category:紐約市立大學校友]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:在中国的外籍歌手|Category:在中国的外籍歌手]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:北京歌手|Category:北京歌手]]
[[Category:倪姓|Category:倪姓]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]
[[Category:金曲獎最佳華語女歌手獎獲得者|Category:金曲獎最佳華語女歌手獎獲得者]]