{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 顺天府
|common_name = 顺天府
|subdivision = [[府_(行政区划)|府]]
|nation = [[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]、[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]]
|year_start = 1403年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1914年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 北平府
|flag_p1 = 
|s1 = 京兆地方
|flag_s1 = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today = {{PRC}}[[北京市|北京市]]、[[河北省|河北省]]、[[天津市|天津市]]
}}

'''順天府'''，[[中国|中国]][[明朝|明朝]]及[[清朝|清朝]]行政区划单位之一，相当于现在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[首都|首都]][[北京市|北京市]]市区，但管辖面积不同。“順天府”也指该地区[[地方政府|地方政府]][[衙門|衙門]]，相当于现今[[北京市人民政府|北京市政府]]。

== 沿革 ==
[[元朝|元朝]]时称[[大都路|大都路]]，直属[[中書省|中書省]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]元年（1368年）八月，改為[[北平府|北平府]]，十月隸屬於[[山东行省|山東行省]]。洪武二年（1369年），改屬[[北直隸|北平行中书省]]。次年，建立[[明朝王府|燕王府]]。[[永乐_(明朝)|永樂]]元年（1403年）正月，升爲北京，改為“順天府”。永樂十九年（1421年），[[京師|京師]]正式從[[应天府_(明朝)|應天府]]遷至順天府，史稱[[永乐迁都|永乐迁都]]。<ref>{{Wikisource|明史/卷40}}《[[明史|明史]]》（卷40）：“顺天府元大都路，直隶中书省。洪武元年八月改为北平府。十月属山东行省。二年三月改属北平。三年四月建燕王府。永乐元年正月升为北京，改府为“顺天府”。永乐四年闰七月诏建北京宫殿，修城垣。十九年正月告成。宫城周六里一十六步，亦曰紫禁城。门八：正南第一重曰承天，第二重曰端门，第三重曰午门，东曰东华，西曰西华，北曰玄武。宫城之外为皇城，周一十八里有奇。门六：正南曰大明，东曰东安，西曰西安，北曰北安，大明门东转曰长安左，西转曰长安右。皇城之外曰京城，周四十五里。门九：正南曰丽正，正统初改曰正阳；南之左曰文明，后曰崇文；南之右曰顺城，后曰宣武；东之南曰齐化，后曰朝阳；东之北曰东直；西之南曰平则，后曰阜成；西之北曰彰仪，后曰西直；北之东曰安定；北之西曰德胜。嘉靖三十二年筑重城，包京城之南，转抱东西角楼，长二十八里。门七：正南曰永定，南之左为左安，南之右为右安，东曰广渠，东之北曰东便，西曰广宁，西之北曰西便。领州五，县二十二。弘治四年编户一十万五百一十八，口六十六万九千三十三。万历六年，户一十万一千一百三十四，口七十万六千八百六十一。”</ref>

[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]時期，順天府區劃掌四路厅，含[[大兴县_(金朝)|大兴县]]、[[宛平縣|宛平县]]和其他22个近京州县，設兼管[[府尹|府尹]]大臣，等級約為[[布政使|布政使]]。但顺天府只管理[[汉族|汉族]]、[[回族|回族]]等民族事务，涉及[[旗人|旗人]]事务由[[提督九門步軍巡捕五營統領|九門提督]][[衙门|衙门]]管理。[[清朝滅亡|清朝滅亡]]後該機構廢除，顺天府衙门旧址在今北京[[东城区|东城区]][[鼓楼东大街|鼓楼东大街]]内的东公街。

== 管轄州縣 ==
据《清史稿》等<ref>《清史稿》卷五十四　志二十九／地理一／直隸／順天府</ref>：
* 明初曰[[北平府|北平府]]。後建北京，復改。自遼以來皆都此。正統六年，始定曰京師。領州六，縣二十五。
* 順治初，京師置府尹、府丞、治中。其[[順天巡撫|順天巡撫]]駐遵化，康熙初裁。十五年，升遵化為[[遵化州|遵化州]]。二十七年，置四路同知，分轄所屬州、縣。分隸通永、霸昌二道。並兼統於[[直隸總督|直隸總督]]。雍正元年，復以部院大臣兼管府事，特簡，無定員。九年，置[[宁河县|寧河縣]]。乾隆八年，遵化復升[[遵化直隶州|遵化直隸州]]，以[[玉田县|玉田縣]]、[[丰润县|豐潤縣]]屬之。領州五，縣十九：
** 西路厅（驻宛平县[[拱极城|拱极城]]）：[[涿州_(古代)|涿州]]、[[大兴县_(金朝)|大興縣]]、[[宛平縣|宛平縣]]、[[良鄉縣|良鄉縣]]、[[房山縣|房山縣]]；
** 北路厅（驻昌平州[[巩华城|巩华城]]）：[[昌平州|昌平州]]、[[顺义县|順義縣]]、[[密雲縣|密雲縣]]、[[怀柔县|懷柔縣]]、[[平谷县|平谷縣]]；
** 东路厅（驻通州）：[[通州_(北京)|通州]]、[[薊州|薊州]]、[[香河縣|香河縣]]、[[三河县|三河縣]]、[[武清县|武清縣]]、[[宝坻县|寶坻縣]]、[[宁河县|寧河縣]]；
** 南路厅（驻大兴县[[黄村地区|黄村]]）：[[霸州_(后周)|霸州]]、[[固安县|固安縣]]、[[永清縣|永清縣]]、[[东安县_(洪武)|東安縣]]、[[文安縣|文安縣]]、[[大城县|大城縣]]、[[保定县_(北宋)|保定縣]]。
== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* [[孫文良|孫文良]]：《[[中國官制史|中國官制史]]》（[[台北|台北]]：文津出版社，1993年）.
{{refend}}

== 参见 ==
* [[順天府府尹列表|順天府府尹列表]]
* [[应天府_(明朝)|应天府 (明朝)]]
* [[奉天府|奉天府]]
* [[承天府|承天府]]

==外部連結==
{{Wikisource further reading}}

{{-}}
{{老北京城}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{直隸省行政區劃|nocat}}
{{河北省历史二级政区|nocat}}
{{中国都城}}
[[Category:明朝国都|Category:明朝国都]]
[[Category:清朝国都|Category:清朝国都]]
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:北京的府|Category:北京的府]]
[[Category:明朝北京|Category:明朝北京]]
[[Category:清朝北京|Category:清朝北京]]
[[Category:北京市政府|Category:北京市政府]]