{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 順其自然的日子
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= どうにかなる日々
|英文名稱= Happy-Go-Lucky Days
|假名= どうにかなるひび
|羅馬字= Dōnika Naru Hibi
|類型= 戀愛
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[志村貴子|志村貴子]]
| 作畫 = 
| 出版社 = [[太田出版|太田出版]]
| 其他出版社 = 
| 掲載誌 = [[Manga_Erotics_F|Manga Erotics F]]
| 網絡 = 
| label = 
| 開始 = 
| 終了 = 
| 開始日 = 2002年
| 終了日 = 2004年
| 発表期間 = 
| 冊數 = 全2卷
| 話數 = 
}}
{{Infobox animanga/Movie
| 原作 = [[志村貴子|志村貴子]]
| 導演 = [[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]
| 編劇 = 佐藤卓哉、井出安軌、富田賴子
| 人物設定 = 佐川遙
| 音樂 = CreepHyp（{{lang|ja|クリープハイプ}}）
| 動畫製作 = [[LIDENFILMS|LIDENFILMS京都工作室]]
| 影片發行 = [[波麗佳音|波麗佳音]]
| 上映日 = {{flagicon|Japan}} 2020年10月23日<br>{{flagicon|Taiwan}} 2020年12月18日<ref name="ZEEK">{{cite web|url=https://zeekmagazine.com/archives/136261|title=漫畫大師志村貴子突破性別框架創作《順其自然的日子》、同名改編動畫12/18在台上映！|publisher=ZEEK玩家誌|date=2020-11-28|accessdate=2020-12-23|language=zh-tw|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122061430/https://zeekmagazine.com/archives/136261|dead-url=no}}</ref>
| 片長 = 54分鐘
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''順其自然的日子'''》（日語：{{lang|ja|どうにかなる日々}}）是由[[志村貴子|志村貴子]]所創作的[[日本漫畫|日本漫畫]]短篇集，2002年至2004年期間連載於[[太田出版|太田出版]]旗下雙月刊漫畫雜誌《[[Manga_Erotics_F|Manga Erotics F]]》<ref name="natalie356266">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/356266|script-title=ja:志村貴子「どうにかなる日々」アニメ化！2020年初夏劇場公開、監督は佐藤卓哉|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2019-11-20|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423103121/https://natalie.mu/comic/news/356266|dead-url=no}}</ref>。改編動畫電影於2020年10月23日上映。

== 出版書籍 ==
=== 原版 ===
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|[[太田出版|太田出版]]
|-
! 發售日期 !! ISBN
|-
!1
|2002年12月12日<ref>{{cite web|url=http://www.ohtabooks.com/publish/2002/12/12202432.html|script-title=ja:どうにかなる日々|publisher=[[太田出版|太田出版]]|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2015-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150423190722/http://www.ohtabooks.com/publish/2002/12/12202432.html|dead-url=no}}</ref>||ISBN 4-87233-725-5
|-
!2
|2004年5月9日<ref>{{cite web|url=http://www.ohtabooks.com/publish/2004/05/09202545.html|script-title=ja:どうにかなる日々 2|publisher=[[太田出版|太田出版]]|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424075505/http://www.ohtabooks.com/publish/2004/05/09202545.html|dead-url=no}}</ref>||ISBN 4-87233-842-1
|}

=== 新裝版 ===
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|[[太田出版|太田出版]]
|-
! 發售日期 !! ISBN
|-
!粉紅
|rowspan="2"|2015年4月14日<ref>{{cite web|url=http://www.ohtabooks.com/publish/2015/04/14132007.html|script-title=ja:どうにかなる日々 新装版 ピンク|publisher=[[太田出版|太田出版]]|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125023658/http://www.ohtabooks.com/publish/2015/04/14132007.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ohtabooks.com/publish/2015/04/14132009.html|script-title=ja:どうにかなる日々 新装版 みどり|publisher=[[太田出版|太田出版]]|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101235950/http://www.ohtabooks.com/publish/2015/04/14132009.html|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-477832249-6
|-
!綠
|ISBN 978-477832250-2
|}

== 動畫電影 ==
《順其自然的日子》的改編動畫電影於2020年10月23日於日本上映，同年12月18日於台灣上映<ref name="ZEEK"/>。原定2020年5月8日上映，因嚴重特殊傳染性肺炎疫情關係而延期<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/371473|script-title=ja:「どうにかなる日々」主題歌＆劇伴はクリープハイプ、早見沙織や島崎信長も出演|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-03-17|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2020-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201007232200/https://natalie.mu/comic/news/371473|dead-url=no}}</ref>。故事改編自原著其中4篇短篇漫畫。[[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]執導，演出為[[有富與二|有富與二]]，導演佐藤、[[井出安軌|井出安軌]]、[[富田賴子|富田賴子]]擔任編劇，[[佐川遙|佐川遙]]負責人物設定，動畫製作公司為[[LIDENFILMS|LIDENFILMS京都工作室]]<ref>{{cite web|url=https://dounikanaruhibi.com/staff/|title=Staff/Cast|website=「どうにかなる日々」アニメ公式サイト|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210205140945/https://dounikanaruhibi.com/staff/|dead-url=no}}</ref>。

=== 角色列表 ===
* 小悅：[[花澤香菜|花澤香菜]]
* 綾小姐：[[小松未可子|小松未可子]]
* 澤老師：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]
* 矢崎：[[山下誠一郎|山下誠一郎]]
* 小新：[[木戶衣吹|木戶衣吹]]
* 美香：[[石原夏織|石原夏織]]
* 小夜子：[[菲魯茲·藍|菲魯茲·藍]]
* 百合：[[早見沙織|早見沙織]]
* 田邊：[[島崎信長|島崎信長]]
* 賴子：[[田村睦心|田村睦心]]
* 小新父：[[天崎滉平|天崎滉平]]
* 小新母：[[白石涼子|白石涼子]]

=== 製作 ===
==== 創作經緯 ====
電影製作人之一[[寺田悠輔|寺田悠輔]]指他在讀了原著的2015年新裝版後，有感故事「十分有現在的感覺」，雖為2002年出版的漫畫，卻不讓人覺得老舊。他認為志村貴子的作品有以不先入為主的角度看人際關係和戀愛的特徵，在其中《順其自然的日子》就更加沒有成見了，於是選擇了該作品來改編。另一名製作人[[宮井梨江|宮井梨江]]則是在寺田的介紹下首次閱讀志村貴子的作品。宮井留意到漫畫雖然少有說明角色心境，但仍能自然地推進故事，讓常閱讀[[少女漫畫|少女漫畫]]的她「受到衝擊」。她又指[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]經手的作品常有[[日本深夜動畫|深夜動畫]]的印象，因此《順其自然的日子》對公司來說是新嘗試。這次是寺田跟導演[[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]繼《[[加瀨同學系列|牽牛花與加瀨同學]]》、《[[時光沙漏fragtime|時光沙漏fragtime]]》後的第3次合作<ref name="canime">{{cite web|url=https://special.canime.jp/dounikanaruhibi/interview/|script-title=ja:【きゃにめ】どうにかなる日々|work=Canime|publisher=[[波麗佳音|波麗佳音]]|date=|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210301123337/https://special.canime.jp/dounikanaruhibi/interview/|dead-url=no}}</ref>。

原作者[[志村貴子|志村貴子]]在2018年秋季收到電影化的委托<ref>{{cite web|url=https://rooftop.cc/interview/201019070000.php|script-title=ja:「どうにかなる日々」恥ずかしさも楽しむ群像劇|work=Rooftop|date=2020-10-19|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210225025402/https://rooftop.cc/interview/201019070000.php|dead-url=no}}</ref>。

製作組在原著中挑選了〈小悅和綾小姐〉、〈澤老師和矢崎〉、〈小新和小夜子〉和〈美香和小新〉4篇短篇漫畫來改編為電影。寺田指由於片長已定，所以能夠改編的短篇漫畫大概就3至4篇左右。在這幾篇故事中，他認為有必要存在一個共通主題，然後想出「回憶起雖然現在已經不在身邊，但是曾經很親近的那個人」這個主題，因而挑選了這4篇短篇漫畫<ref name="canime"/>。

==== 選角、配音 ====
由於電影並非深夜動畫，所以希望在演技上比較自然。製作組先對挑選一些可能的候選[[聲優|聲優]]，再進行錄音甄選。〈小悅和綾小姐〉的[[花澤香菜|花澤香菜]]和[[小松未可子|小松未可子]]在錄音甄選階段表現很好，寺田和宮井很快就達成共識。〈澤老師和矢崎〉的[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]和[[山下誠一郎|山下誠一郎]]則是導演佐藤建議的人選；其中櫻井曾飾演《[[啟航吧！編舟計畫|啟航吧！編舟計畫]]》的男主角，這部作品的[[系列構成|系列構成]]是佐藤。至於〈小新和小夜子〉和〈美香和小新〉，兩名製作人聽了很多錄音，在不同候選人之間猶疑不決，最終還是決定自然演技為基準，挑選了[[木戶衣吹|木戶衣吹]]、[[石原夏織|石原夏織]]和[[菲魯茲·藍|菲魯茲·藍]]。在錄音時，也是貫徹自然演技的方針，禁止使用動畫常用以吐息展現的演技<ref name="canime"/>。

==== 音樂 ====
電影主題曲《模仿》（{{lang|ja|モノマネ}}）和全片[[電影配樂|配樂]]，合共23首樂曲均由搖滾樂隊[[CreepHyp|CreepHyp]]（{{lang|ja|クリープハイプ}}）負責，為CreepHyp首次為電影作品配樂<ref name="encount1">{{cite web|url=https://encount.press/archives/98243/|script-title=ja:尾崎世界観、初劇伴制作に込めた思い「しっかりとクリープハイプの曲を作れば伝わる」|work=Encount|date=2020-10-20|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302081704/https://encount.press/archives/98243/|dead-url=no}}</ref>。最初製作組打算只委托CreepHyp電影配樂的部份，但CreepHyp主音[[尾崎世界觀|尾崎世界觀]]表示也想做主題曲，在跟CreepHyp的唱片公司[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]協調後得以成事。導演佐藤兼任音響監督；製作人寺田也兼任音樂製作人，這是寺田繼《[[神推偶像登上武道館我就死而無憾|神推偶像登上武道館我就死而無憾]]》之後第2次擔任音樂製作人。配樂的製作流程上，會先由導演指定音樂時長和配樂氛圍，再跟尾崎開會商討；有一些樂曲的要求會精準至秒為單位<ref name="canime"/>。主題曲方面，其副歌的旋律原本是用於特報宣傳影片的曲目<ref name="encount1"/>。

=== 宣傳 ===
2019年11月20日，宣布《順其自然的日子》將會改編為動畫電影，並將於2020年初夏上映的消息；同時公開了由志村描畫的預告視覺圖、特報宣傳影片、場景照片，以及製作人員名單<ref name="natalie356266"/>。2020年2月14日，宣布上映日期為5月8日，並公布聲演7名主要角色的聲優<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/367122|script-title=ja:「どうにかなる日々」5月8日劇場公開！キャストに花澤香菜、小松未可子、櫻井孝宏ら|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-02-14|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2020-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200610005210/https://natalie.mu/comic/news/367122|dead-url=no}}</ref>。4月9日，宣布延期<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/374791|script-title=ja:アニメ「どうにかなる日々」劇場公開日が延期に|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-04-09|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423220927/https://natalie.mu/comic/news/374791|dead-url=no}}</ref>。8月18日，宣布新上映日為10月23日<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/392516|script-title=ja:アニメ「どうにかなる日々」新たな公開日が決定、志村貴子が新ビジュアル描き下ろし|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-08-18|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210420060753/https://natalie.mu/comic/news/392516|dead-url=no}}</ref>。

電影上映設有觀影贈品，為由志村描畫、講述電影故事後一段小故事的漫畫小冊子，數量有限。有多種版本，分別為上映第一星期贈送的〈小悅和綾小姐〉、上映第二星期的〈澤老師和矢崎〉和上映第三星期的〈小新和美香和小夜子〉<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/400452|script-title=ja:アニメ「どうにかなる日々」志村貴子描き下ろしの後日談、週替わりの入場者特典に|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-10-13|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418115512/https://natalie.mu/comic/news/400452|dead-url=no}}</ref>。

=== BD/DVD ===
電影的BD/DVD於2021年3月17日發售<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/413288|script-title=ja:「どうにかなる日々」BD/DVDを3月に発売、志村貴子描き下ろし短編マンガが特典に|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-01-21|accessdate=2021-01-21|language=ja|archive-date=2021-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210510180050/https://natalie.mu/comic/news/413288|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://dounikanaruhibi.com/introduction/ 電影官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|dounika_anime|電影}}{{ja icon}}

{{ULTRA SUPER PICTURES}}

{{DEFAULTSORT:Dōnika Naru Hibi}}
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:2020年日本動畫電影|Category:2020年日本動畫電影]]
[[Category:日本愛情片|Category:日本愛情片]]
[[Category:戀愛動畫|Category:戀愛動畫]]
[[Category:多段式電影|Category:多段式電影]]