{{Unreferenced |time=2011-11-14T07:44:15+00:00 }}
'''順德[[詠春拳|詠春拳]]'''，[[南拳|南拳]]一種，發展自順德花洪拳，最早可以追蹤至清末[[黎三興|黎三興]]，黎三興傳女兒[[黎好|黎好]]，黎好嫁給[[陳華順|陳華順]]之兒子[[陳汝綿|陳汝綿]]。婚後，汝綿返回佛山居住、留下黎好在順德以教授洪拳為生。民國初年，育有三子一女，四名子女都追隨母親習拳。直至1932年，陳汝綿受聘到廣西任國術教官始帶同子女前往、他們亦有學習其父之詠春拳。

和平後，其中一名兒子[[陳家廉|陳家廉]]，返回鄉間順德，由國家體委指派，在一所學校中教授小學生[[花洪拳|花洪拳]](母系拳術，當時詠春拳被禁止教授。故陳家廉對有關詠春拳的歷史隻字不提。)當時的學生有譚煥標。另一女兒[[少林永春拳|陳玉珍]]，亦有傳人在香港教授(南)少林拳。

1966年起，[[文化大革命|文化大革命]]期間，武術被否定。武術工作者被清算。教授拳術停頓了整整16年。至
[[改革開放|改革開放]]後，從1983年到1986年間，國家體育委員會，作武術普查。從新訂立武術單位的內容。

正確來說，此拳應該是由譚煥標整理後開始傳出。他們說成是陳汝綿系永春拳。譚煥標在1960年代小學時跟過由國家體委派來學校，教授指定南拳套路的陳家廉學習了三四年，後來還找到花洪拳老人黃人智，編成現在之順德陳汝綿系詠春拳。

== 簡介 ==
發展至陳家簾之徒譚煥標，主要以洪拳為主，加入部分詠春拳。這系的傳人主要在廣東順德杏壇一帶，譚煥標反傳與陳家簾之子陳國基。陳國基自稱為此派掌門人。

譚煥標小學時期 (解放初期) 在順德追隨陳家廉學習少林 (洪拳) 詠春拳4年。退休後，2000年設館授徒。

== 傳說  ==
所尊的祖師是南少林至善禪師 (洪拳始祖)。

在台灣設館之[[黃劍波|黃劍波]]、自稱為[[譚煥標|譚煥標]]真傳。在台灣出版詠春拳一書；說至善禪師於南少林銷毀之後，逃隱佛山紅船任職煲頭。有一天在紅船上見羊自岸上山坡奔下(未能佐證，佛山紅船停泊處，周圍沒有山峰，佛山人亦不養羊。)給一小樹夾著，公羊極力爭脫皆無用，不覺間後退，反而解脫危難，故創「二樹」箝羊馬」云云。又說見江面旭日昇起，則創日字拳。又說[[詠春拳|詠春拳]]有後半部(類洪拳)拳套。

譚煥標已經公開否認黃劍波非其真傳，指黃是其小學同學，在此期間追隨他只一年半載。所說或出版的資料「基本上是一派胡言」。[http://www.nanfangdaily.com.cn/southnews/newdaily/gc/fsgc/200703090352.asp]

上述說法，陳國基 (陳家簾之子) 亦承襲了，相信出於其前輩黃仁智之口。

== 承傳 ==
至善傳花面錦，花面錦再傳衣雜（管戲服者）黃華寶及撐篙者梁二娣，之後二人再傳予[[梁贊|梁贊]]先師，再傳「找錢華」[[陳華順|陳華順]]，陳華順再傳子[[陳汝棉|陳汝棉]]。

陳汝棉有三子，分別為陳家燊、陳家簾、陳家齊。

== 內容 ==
除小練、尋橋、標指以外。還有許多洪拳拳套，如四門、伏虎、紅沙手、花拳、佛掌、及大練頭、十八掌（降龍）、木人樁、六點半棍、蝴蝶雙刀、齊眉棍、單刀、板凳、關刀、纓槍。

==相關參見==
*[[南拳|南拳]]
*[[洪門|洪門]]
*[[中國武術|中國武術]]
*[[中國武術門派|中國武術門派]]

==外部連結==
*[http://www1.nanfangdaily.com.cn/b5/www.nanfangdaily.com.cn/southnews/newdaily/gc/fsgc/200703090352.asp 順德詠春拳]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:詠春拳|Category:詠春拳]]