{{Otheruses|subject=[[韓國|韓國]][[全羅南道|全羅南道]]的順天市|other=諺文寫法相同的[[北韓|北韓]]城市|順川市}}
{{Infobox Korean settlement
|title=
|logo=
|img=
|imgcaption=
|hangul=순천시
|hanja=順天市
|rr=Suncheon-si
|mr=Sunchŏn-si
|area_km2=907.21
|areanote=
|elevation_m=
|elevationnote=
|pop=271,636人
|popnote=
|popyear=2002年
|popden_km2=299.4
|popdennote=
|divupper=[[全羅南道|全羅南道]]
|divs=1邑、10面、12洞
|settype=市
|tree=[[柿樹|柿樹]]
|flower=[[大字杜鵑|大字杜鵑]]
|bird=[[鳩鴿科|鳩]]
|website=
|map=Map Suncheon-si.png
|mapcaption=順天市位置圖
}}

'''順天市'''（{{kor|諺=순천시|漢=順天市|羅=Suncheon si|f=y}}），[[韓國|韓國]][[全羅南道|全羅南道]]城市。總面積907平方公里，人口約有27萬人。著名歷史遺跡有順天[[倭城|倭城]]、[[乐安邑城|乐安邑城]]等。<ref>[http://chinese.tour2korea.com/cht/SI/SI_CH_2_1_2_1.jsp?cid=563727 韩国旅游官方网站]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 歷史 ==
*757年，昇平郡設置。
*940年，昇平郡改稱昇州。
*1597年，[[順天倭城|順天倭城]]開始建造。
*1895年，改稱順天郡。
*1908年，樂安郡併入順天郡。
*1948年，[[麗水-順天事件|麗水-順天事件]]爆發。
*1995年，昇州郡併入順天郡。

== 著名人物 ==
*[[8eight|8eight]] [[李賢_(韓國歌手)|李賢]]
*[[Brown_Eyed_Girls|Brown Eyed Girls]] [[Miryo|Miryo]]
*[[張賢勝|張賢勝]]
*[[B1A4|B1A4]] [[孔燦|孔燦]]
*[[EXO|EXO]] [[KAI|KAI]]
*[[池晟|池晟]]：韓國演員
*[[尹施允|尹施允]]：韓國演員
*[[金玉彬|金玉彬]]：韓國演員
*[[DIA|DIA]], [[I.O.I|I.O.I]] [[鄭彩娟|鄭彩娟]]
*[[Fromis_9|Fromis_9]] [[白知憲|白知憲]]
*[[100%_(組合)|100%]] [[金綠賢|金綠賢]]
*[[A.C.E|A.C.E]] JUN(朴晙喜)

== 友好城市 ==
* {{USA}}[[哥倫比亞市_(密蘇里)|哥倫比亞市]] 
* {{KOR}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[晋州市_(韩国)|晋州市]] 
* {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[陽川區|陽川區]]
* {{KOR}}[[全羅北道|全羅北道]][[益山市|益山市]]
* {{PRC}}[[宁波市|宁波市]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{全羅南道行政區劃}}

{{DEFAULTSORT:Suncheon-si}}
[[Category:順天市|]]