'''顺懿密太妃''' ({{bd|17世纪||1744年||catIdx=W}}），王氏，江蘇[[苏州|苏州]]人。[[康熙帝|康熙帝]][[妃嫔|妃嫔]]，[[知县|知县]][[王国正|王国正]]<ref name="a1"/><!--（1640——1709）-->之女。

==生平==

她的生年不詳，生母為黃氏。《聖駕南巡惠愛錄》記載她的父親則在苏州東城開機為業，王氏長成後被人帶到京城。王氏大约于[[康熙|康熙]]二十余年（1680年代或1690年代初），因德性兼優而进宫侍奉[[康熙帝|康熙帝]]。入宮後十分掛念在蘇州的家人，惟因不明緣故而音信不通。

康熙三十二年 (1693年) 十一月二十八日，生皇十五子愉恪郡王[[胤禑|胤禑]]。

康熙三十四年 (1695年) 六月十八日，生皇十六子莊恪亲王[[胤禄|胤禄]]。

沈汉宗撰《圣驾南巡惠爱录》記載花康熙二十八年第二次南巡時，未找到王氏的亲人。康熙三十八年第三次南巡時，康熙帝令[[江苏巡抚|江苏巡抚]][[宋荦|宋荦]]查访，結果在該年三月十五日，成功找到王氏的父母並帶他們前来相见<ref>台北图书馆收藏《圣驾南巡惠爱录》：己巳年，圣驾二次临吴，先曾访问，无从寻觅。今逢太后降香吴中，请旨欲随陪侍同行，兼访父母消耗。三月十五日临吴，在织造府。十五日，启请皇上，着令寻亲。特召抚臣宋，着有司查来。于十六日查着，遂率其父母前来见驾，令其父母相见</ref>。據乾隆早期的金陵張侯家太夫人高景芳所作《謁見妃娘娘仰蒙握手溫論恩禮有加恭紀》一詩說，她在康熙年間就曾在行宮裏拜謁過跟隨聖祖南巡的「娘娘」，未知是否為王嬪。

康熙四十年四月初八日，生皇十八子[[胤祄|胤祄]]。康熙四十七年（1708年）九月初四日，隨聖祖到塞外巡视的胤祄在[[永安拜昂阿|永安拜昂阿]]患上[[流行性腮腺炎|腮腺炎]]而病死。康熙四十八年七月十四日午時，王嬪娘娘之母黃氏因忽患[[痢疾|痢疾]]、醫治不痊而病故，享年七十歲。聖祖命人把家書留下了，等一段時日才告訴王嬪此事。

王氏入宫多年无正式封号，僅被稱為'''王嫔'''<ref name="a1">《一史館藏康熙朝漢文硃批奏摺彙編》之《奏王嬪之母黃氏病故摺 》：康熙四十八年七月十六日蘇州織造[[李煦|李煦]]具奏 ，王嫔娘娘之母黄氏，七月初二日忽患痢疾，医治不痊，于七月十四日午时病故，年七十岁。理合奏闻。朱批：知道了。家书留下了，随便再叫知道罢。</ref>。康熙五十七年（1718年）四月，[[康熙帝|康熙帝]]告诉[[清朝礼部|礼部]]要册封后宫中六位年龄在四十至六十岁，生育皇子，“虽称妃嫔、尚未受封”的[[嫔御|嫔御]]为[[妃嫔|妃嫔]]<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百七十八》：（康熙五十七年夏四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏为嫔尔部察例俱奏.......</ref>；十二月辛未，王氏与[[宣妃|博尔吉锦氏]]、[[惇怡皇貴妃|和嫔]]等人<ref>《清实录·清圣祖实录·卷之二百八十二》：（康熙五十七年十二月）○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命学士勒什布、持节册封王氏为密嫔。册文曰、朕惟六宫赞化、爰资妇职之修。四德宜庥、实衍天潢之庆。式稽彝典。用贲徽章。咨尔王氏。早备令仪。久娴内则。贤明之性、虽在小而必详。渊懿之衷、每经时而加谧。兹册封尔为密嫔。尔其益宣礼教、襄壸政而树芳型。蔚为女宗、佩恩纶而膺景福。命学士长寿、持节册封陈氏为勤嫔。册文曰.......</ref>受封，是为密嫔。

康熙帝逝世后，剛登極的[[雍正帝|雍正帝]]尊封一批[[先朝妃嫔|先朝妃嫔]]。[[雍正|雍正]]二年（1724年）六月，密嫔与诸位先朝妃嫔同受晋尊礼，晉为'''密妃'''<ref>《清实录·清世宗实录·卷之二十》：（雍正二年六月）○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔、遣官祭告太庙、奉先殿.......○辛巳。遣官赍册宝尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔.......</ref>，居寧壽宮。

[[乾隆帝|乾隆帝]]登位後，尊封密妃为'''皇祖顺懿密太妃'''<ref>《清史稿 卷214 列傳一 后妃》：乾隆初，同時尊封者.......順懿密太妃，王氏。初為密嬪，自密妃尊封。子三：允琶、允祿、允祄，允祄八歲殤.......</ref>。康熙帝生前有諭旨，在他駕崩後，皇子們可將年長的母妃迎回家中居住。因此，乾隆十三年九月，庄亲王允祿奏请迎养密妃於邸第。乾隆帝委婉拒绝了莊親王的请求，但是也准许密妃在每年腊月春节和节庆生日时，可以出宫到莊親王邸第暫居。

乾隆九年十月十八日午時，[[寧壽宮|寧壽宮]]順懿密太妃薨逝，享年七十餘岁；十月十九日戌時，太妃金棺入殮，妃宮內眾姑娘、太監、媽媽裏成服和剪髮辮；和碩莊親王及王福晉、愉恪郡王[[福晉|福晉]]成服、剪髮辮。愉恪郡王、王弟和王妹亦成服；十月二十一日戊宸寅時宜殮，十月二十九日舉行頭七禮祭，誦讀祭文致祭。乾隆十一年五月十五日舉行大七禮祭，誦讀祭文致祭，供奉祭祀等禮儀俱照[[成妃_(康熙帝)|成妃]]戴佳氏之例辦理。

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

[[Category:清圣祖妃|W]]
[[Category:清朝太妃|W]]
[[Category:苏州人|W]]
[[Category:王姓|~]]