'''順解脫分'''，又稱'''解脫分'''，佛教術語，指能為人帶來[[解脫|解脫]]的善根，是三種[[善根|善根]]之一，也是修行的位階之一。最早起源於[[說一切有部|說一切有部]]。

==概論==
順解脫分，是三種善根之一，是指能夠讓人得到解脫的善根<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「善根有三種，一、順福分，二、順解脫分，三、[[順決擇分|順決擇分]]。<br />
順福分善根者，謂種生人、生天種子。生人種子者，謂此種子，能生人中，高族大貴，多饒財寶，眷屬圓滿，顏貌端嚴，身體細渜，乃至或作轉輪聖王。生天種子者，謂此種子，能生欲、色、無色天中，受勝妙果，或作帝釋、魔王、梵王，有大威勢，多所統領。順解脫分善根者，謂種決定解脫種子，因此決定，得般涅槃。順決擇分善根者，謂煖、頂、忍、世第一法。此中應廣分別順解脫分善根：
*問：此善根以何為自性？答：以身、語、意業為自性，然意業增上。
*問：此善根為在意地？為五識身？答：在意地，非五識身。
*問：此善根為加行得？為離染得？為生得耶？答：唯加行得。有說：亦是生得。評曰：前說者好，加行起故。
*問：此善根為聞所成？為思所成？為修所成耶？答：聞、思所成，非修所成。有說：亦是修所成。評曰：前說者好，唯欲界繫故。
*問：此善根於何處起？答：於欲界起，非色、無色界，欲界中人趣起，非餘趣。人趣中三洲起，非北俱盧。
*問：此善根於何時種？答：佛出世時，要有佛法，方能種故。有餘師說：雖無佛法，若遇獨覺，亦能種此善根。
*問：此善根依何身起？答：亦依男身，亦依女身。
*問：為因何事種此善根？答：或因施，或因戒，或因聞，而不決定。所以者何？意樂異故，謂或有人因施一摶食，或乃至一淨齒木，即能種殖解脫種子，如戰達羅等，彼隨所施，皆作是言：『願我因斯定得解脫』；或有雖設[[無遮大會|無遮大會]]，而不能種解脫種子，如無暴惡等，彼隨所施，皆求世間富貴名稱，不求解脫。或有受持一晝一夜[[八分齋戒|八分齋戒]]，即能種殖解脫種子；或有受持盡眾同分[[別解脫戒|別解脫戒]]，而不能種解脫種子。或有讀誦四句[[伽他|伽他]]，即能種殖解脫種子；或有善通[[三藏|三藏]]文義，而不能種解脫種子。
*問：誰決定能種此順解脫分善根？答：若有增上意樂，欣求涅槃，厭背生死者，隨起少分施、戒、聞善，即能決定種此善根；若無增上意樂，欣求涅槃，厭背生死者，雖起多分施、戒、聞善，而亦不能種此善根。
*問：若有種殖此善根已，為經久如能得解脫？答：若極速者，要經三生，謂初生中種此種子，第二生中令其成熟，第三生中即能解脫。餘則不定，謂或有人，種順解脫分善根已，或經一劫，或經百劫，或經千劫，流轉生死，而不能起順決擇分。或復有人，起順決擇分善根已，或經一生，或經百生，或經千生，流轉生死，而不能入正性離生。
順解脫分亦有六種，謂退法[[種性|種性]]，乃至不動法種性。轉[[退法|退法]]種性順解脫分，起思法種性順解脫分。乃至轉堪達種性順解脫分，起不動法種性順解脫分。轉[[聲聞|聲聞]]種性順解脫分，起[[獨覺|獨覺]]及[[佛|佛]]種性順解脫分。轉獨覺種性順解脫分，起聲聞及佛種性順解脫分。若起佛種性順解脫分已，則不可轉極猛利故。」
</ref>：
*以身、語、意業為自性，然意業增上；在意地，非五識身；
*唯加行得；聞、思所成，非修所成；於欲界起，非色、無色界，欲界中人趣起，非餘趣；
*佛出世時種；依男身、亦依女身起；或因施、或因戒、或因聞之事而種；
*順解脫分有六種。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]
[[Category:說一切有部學說|Category:說一切有部學說]]