
{{Japanese|japanese= 嶋木 あこ|kana=しまき あこ|romaji= Shimaki Ako}}
'''嶋木明子'''（{{bd|19xx年|1月16日|catIdx=Shimaki Ako}}），[[千葉縣|千葉縣]]出身的[[日本漫畫家|日本漫畫家]]。代表作為[[源氏今生月下情|源氏今生月下情]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.weblio.jp/content/%E5%B6%8B%E6%9C%A8%E3%81%82%E3%81%93 |title=嶋木あこ |access-date=2018-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190916025245/https://www.weblio.jp/content/%E5%B6%8B%E6%9C%A8%E3%81%82%E3%81%93 |archive-date=2019-09-16 |dead-url=yes }}</ref>

== 經歷 ==
出道作品《{{lang|ja|いろはにほへと}}》獲1999年第43回[[小學館|小學館]]新人漫畫大賞少女・女性部門佳作。同年於《[[Cheese!|Cheese!]]》（小学館）4月號刊載。目前活躍於《Cheese！》。

2012年以《[[歌舞伎華之戀|歌舞伎華之戀]]》獲得第57屆[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]的少女向部門賞。<ref>{{Cite web |url=https://www.shogakukan.co.jp/mangasho/kako/ |title=小学館漫画賞：歴代受賞者 |accessdate=2018-10-22 |archive-date=2018-11-10 |archive-url=https://archive.today/20181110045854/https://www.shogakukan.co.jp/mangasho/kako/ |dead-url=no }}</ref>
==作品列表==
作品皆在[[日本|日本]]於[[小學館|小學館]]、[[台灣|台灣]]於[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版。
*壞心眼王子（{{lang-ja|恋に落ちた王子様}}）（2000年、全1卷）
*東京愛情物語（{{lang-ja|むちゃくちゃ大好き。}}）（2001年－2002年、全4卷）
*[[源氏今生月下情|源氏今生月下情]]（{{lang-ja|月下の君}}）（《[[Cheese!|Cheese!]]》2002年5月号－2004年8月号、全7卷）
*許婚旅館（2005年、全1卷）
**許嫁旅館 / 秘密同居人 / 親愛的披風俠
*[[偽裝男孩的我|偽裝男孩的我]]（{{lang-ja|僕になった私}}）（《Cheese!》2005年1月号－2006年4月号、全5卷）
**偽裝男孩的我 / 沒穿內褲的女孩 / 偽裝男孩的我 / 啊啊! 伊集院小姐 / 偽裝男孩的我〜特別編〜 / 心情變更線 /偽裝我的男孩 / 男孩危機 / 正直的她
*我的守護騎士（{{lang-ja|となりの守護神}}）（《Cheese!》2006年10月号－2007年、全2卷）
**我的守護騎士 / 我的守護騎士 番外編/ ロマンチスト リアルメイド
*等到妳喜歡我（{{lang-ja|好きになるまで待って}}）（2007年、全1卷）
**等到妳喜歡我 / 謊言是戀情的開始 / 1/3的男友 / 相遇時我已經不在
*三角愛不愛（{{lang-ja|トリプルKISS}}）（《Cheese!》2007年11月号－2008年6月号、全2卷）
*最佳女配角之戀（{{lang-ja|ひきたて役の恋}}）（2008年、全1卷）
**最佳女配角之戀 / 瞬間之月 /　戀人界線 / 永遠在一起
*妳是「喜歡」的代名詞（{{lang-ja|君は「好き」の代名詞}}）（2009年、全1卷）
**妳是「喜歡」的代名詞 / 遜掉的單戀 / 永遠的沉睡
*[[歌舞伎華之戀|歌舞伎華之戀]]（《Cheese!》2009年11月号－2015年11月号、全16卷）
*[[我的輪迴|我的輪迴]]（{{lang-ja|ぼくの輪廻}}）（《Cheese!》2016年4月号－2020年12月号、全11卷）
;與其他作家合作的作品
合集作品在台灣多於[[東立出版社|東立出版社]]出版。
*有點H的-{恋}-物語（{{lang-ja|ちょこっとHな恋物語}}）（2000年、全1卷）
*醋勁大發的-{恋}-物語（{{lang-ja|やきもちやきな恋物語}}）（2001年、全1卷）
*壞孩子的-{恋}-物語（{{lang-ja|悪いコたちの恋物語}}）（2002年、全1卷）
*{{lang|ja|どきどきしすぎの恋物語}}（暫譯：過多心動的戀物語<!--找不到-->）（2003年、全1巻）
**收錄「啊啊! 伊集院小姐」（{{lang-ja|あぁ! 伊集院さま}}）

==參考來源==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shimaki Ako}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]
[[Category:20世紀出生|Category:20世紀出生]]