{{coord|23|25|40|N|116|49|49|E|scale:200000|display=title}}
{{Infobox China County
| county  = 揭西县
| Photo = Kitsai.JPG 
| Photoname= 河婆街道 
| state = 揭阳市
| map = 
| map size = 150 
| mapofstate= 
| Pinyin   = Jiexi Xian
| Belong = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 445222
| founded = 1965年
| seat = 河婆街道 
| officerTitle= 县委书记
| officer = 陈群峰
| division = 17
| town= 15
| township= 1
| subdistrict= 1
| dialect= [[客家话|客家话]]、[[潮州话|潮州话]]
| post code= 515400
| phone code = 0663
| carlicense =粤V
| coordinate = 23°25′40″N 116°49′49″E
| area = 1279[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2010
| pop = 97万
| density = 
| GDP = 
| web = www.jiexi.gov.cn 
}}

'''揭西县'''是[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]下辖的一个县，县人民政府驻[[河婆街道|河婆街道]]。

== 行政区划 ==
下辖15个镇、1个街道、1个乡：
*镇： [[大溪镇|大溪镇]]、[[钱坑镇|钱坑镇]]、 [[金和镇|金和镇]]、 [[凤江镇|凤江镇]]、 [[棉湖镇|棉湖镇]]、[[塔头镇|塔头镇]]、[[东园镇|东园镇]]、 [[五云镇|五云镇]]、[[上砂镇|上砂镇]]、[[坪上镇|坪上镇]]、[[龙潭镇_(揭西县)|龙潭镇]]、[[南山镇_(揭西县)|南山镇]]、[[灰寨镇|灰寨镇]]、[[五经富镇|五经富镇]]、[[京溪园镇|京溪园镇]]。
*街道：河婆街道
*乡：[[良田乡_(揭西县)|良田]]。

==方言==
揭西县主要说两种方言，分别[[揭西话|客家语]]和[[潮州话|潮州话]]。客家语则分布在河婆街道、良田乡、五云镇、上砂镇、坪上镇、龙潭镇、南山镇、灰寨镇、五经富镇和京溪园镇。而潮州话分布在大溪镇、钱坑镇、 金和镇、 凤江镇、 棉湖镇、塔头镇和东园镇。

== 著名人物 ==
*[[曾习经|曾习经]]，揭西县棉湖镇人，岭南大诗人
*[[许涤新|许涤新]]，揭西县棉湖镇人，著名经济学家
*[[林兴胜|林兴胜]]，揭西县钱坑镇人，[[星河奖|星河奖]]（潮汕诺贝尔奖）创始人之一
*[[杨树劲|杨树劲]]，揭西县河婆镇人，著名网络营销专家，加拿大杰出华人
*[[温云超|温云超]]，揭西县五云镇人，知名网络写手和社会活动家，法国人权委员会人权奖2010年度得主。
*[[黃紀達|黃紀達]]，祖籍揭西河婆馬頭村人。
*陳莊氏，[[陳嘉庚|陳嘉庚]]繼母，揭西上砂人，莊舉珍和蔡氏之女兒
*[[李永平|李永平]]，馬來西亞古晉人，祖先是灰寨李氏。
*[[彭名史|彭名史]]，五雲人
*[[彭上拔|彭上拔]]，五雲人
*[[彭如干、如愧|彭如干、如愧]]，五雲人
*[[彭翔茲|彭翔茲]]，五雲人，嘉慶帝師
*[[彭作轉|彭作轉]]，五雲人
*[[張武幫|張武幫]]
*[[彭何氏|彭何氏]]，五雲人，相傳是河婆一名之來源
*張肯堂
*[[劉伯奎|劉伯奎]]

== 外部链接 ==
* [http://www.jiexi.gov.cn/ 揭西县人民政府网站]

{{广东行政区划}}
{{揭西县行政区划}}

[[Category:揭西县|]]
[[category:揭阳区县市|县]]
[[Category:广东省县份|揭阳]]