'''雌性交配發聲'''（英語：Female copulatory vocalizations），也稱'''雌性交配叫聲'''（英語：female copulation calls）'''、性交發聲'''（英語：coital vocalizations）、'''雌性交歡發聲'''等，俗稱'''叫床'''、'''嬌喘'''、'''叫春'''等，主要由[[雌性|雌性]][[靈長類|靈長類]]動物（包括人類[[女性|女性]]）或非靈長類動物產生（雄性在性交時也會發出聲音<ref name="Hamilton">J. Hamilton and P. C. Arrowood, “Copulatory Vocalizations of Chacma Baboons (Papio Ursinus), gibbons (Hylobates Hoolock) and Humans, Science, 200: (1978).</ref>{{rp|1405, 1406-07}}）。交配發聲通常發生在[[交配|交配]]期間，因此與性活動有關。<ref>{{cite book|last1=Thornhill|first1=R.|last2=Gangestad|first2=S. W.|title=The Evolutionary Biology of Human Female Sexuality|date=2008|publisher=Oxford University Press|url=https://books.google.com/books?id=oIE8DwAAQBAJ&q=vocalizations+OR+%22copulation+calls%22|isbn=9780195340983|access-date=2021-12-29|archive-date=2021-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211229091017/https://books.google.com/books?id=oIE8DwAAQBAJ&q=vocalizations+OR+%22copulation+calls%22|dead-url=no}}</ref> 為吸引交配對象而在性交前發出的叫聲稱為交配鳴叫（英語：Mating call，俗稱亦為'''叫春'''等）。

在靈長類動物中，通常在交配結束時觀察到交配叫聲<ref name="Pradhan et al. (2006)">{{cite journal|title=The evolution of female copulation calls in primates: a review and a new model|url=http://researchonline.ljmu.ac.uk/3210/3/Pradhan%20et%20al..pdf|first1=Gauri|last2=Engelhardt|first2=Antje|date=January 2006|journal=Behavioral Ecology and Sociobiology|issue=3|doi=10.1007/s00265-005-0075-y|volume=59|pages=333–343|last3=van Schaik|first3=Carel|last4=Maestripieri|first4=Dario|s2cid=5185407|last1=Pradhan|access-date=2021-12-29|archive-date=2019-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190107180952/http://researchonline.ljmu.ac.uk/3210/3/Pradhan%20et%20al..pdf|dead-url=no}}</ref>，並且物種之間在其發生、頻率和形式方面存在巨大差異。研究者一致認為，性交發聲實現了[[演化|演化]]目的<ref name="Dixson 2013">{{cite book|last1=Dixson|first1=A.|title=Primate Sexuality: Comparative Studies of the Prosimians, Monkeys, Apes, and Humans|date=2013|publisher=Oxford: UOP|url=https://books.google.com/books?id=Z9N_BokMAMkC&q=vocalization|isbn=9780199544646|access-date=2021-12-29|archive-date=2021-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211229091019/https://books.google.com/books?id=Z9N_BokMAMkC&q=vocalization|dead-url=no}}</ref>，且它們可以作為雌性面臨問題的適應性解決方案，例如[[殺嬰|殺嬰]]，以及[[精子競爭|獲得高品質的精子]]。<ref name="Pradhan et al. (2006)">{{cite journal|title=The evolution of female copulation calls in primates: a review and a new model|url=http://researchonline.ljmu.ac.uk/3210/3/Pradhan%20et%20al..pdf|first1=Gauri|last2=Engelhardt|first2=Antje|date=January 2006|journal=Behavioral Ecology and Sociobiology|issue=3|doi=10.1007/s00265-005-0075-y|volume=59|pages=333–343|last3=van Schaik|first3=Carel|last4=Maestripieri|first4=Dario|s2cid=5185407|last1=Pradhan}}</ref>

在非靈長類動物中，交配呼叫主要發生在交配之前，以吸引配偶。各物種之發聲頻率（14 [[赫兹|Hz]]<ref name=":0">{{cite journal|title=The social contexts of some very low frequency calls of African elephants|url=https://archive.org/details/sim_behavioral-ecology-and-sociobiology_1988-06_22_6/page/385|first1=J. H.|last2=Payne|first2=K.|journal=Behavioral Ecology and Sociobiology|issue=6|doi=10.1007/bf00294975|year=1988|volume=22|pages=385–392|last3=Langbauer Jr|first3=W. R.|last4=Moss|first4=C. J.|last1=Poole|s2cid=24044662}}</ref> 至 70,000 Hz<ref name=":1">{{cite journal|title=40-and 70-kHz vocalizations of mice (Mus musculus) during copulation|first1=N. R.|last2=Prasad|first2=M.|journal=Physiology & Behavior|issue=4|doi=10.1016/s0031-9384(97)00484-8|year=1998|volume=63|pages=467–473|pmid=9523885|last3=Barfield|first3=R. J.|last4=Nyby|first4=J. G.|last1=White|s2cid=25539339}}</ref>）和功能各不相同。雌性發聲的主要目的之一是誘導雄性的交配對象保護行為​​。<ref name=":2">{{cite journal|title=Mate guarding, reproductive success and female choice in African elephants|url=https://archive.org/details/sim_animal-behaviour_1989-05_37/page/842|first1=J.|date=1989|journal=Animal Behaviour|doi=10.1016/0003-3472(89)90068-7|volume=37|pages=842–849|last1=Poole|s2cid=53150105}}</ref> 相反，也可以使用叫聲來吸引可以阻止與初始伴侶發生性關係的高級伴侶。<ref name=":3">{{cite journal|title=A cry for help: Female distress calling during copulation is context dependent|url=http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:liu:diva-106499|first1=H.|last2=Zidar|first2=J.|journal=Animal Behaviour|doi=10.1016/j.anbehav.2014.04.002|year=2014|volume=92|pages=151–157|last3=Berneheim|first3=C.|last1=Løvlie|s2cid=49550754}}</ref> 這樣做是為了引起[[性選擇|雄性配偶競爭]]。

在人類中，性交發聲與[[性高潮|性高潮]]有關<ref name="Sex at Dawn2">Christopher Ryan and Cacilda Jetha, ‘’[[Sex_at_Dawn|Sex at Dawn: How We Mate, Why We Stray, and What It Means for Modern Relationships]]’’ (Harper Perennial, 2011), pp. 255-57.</ref>，因此發生在交配期間並作為[[性快感|性快感]]的表達。女性可以有意使用發聲來提高伴侶的[[自尊|自尊]]心並加速[[射精|射精]]的發生。<ref name="GayleBrewer2">{{cite journal|title=Evidence to Suggest that Copulatory Vocalizations in Women Are Not a Reflexive Consequence of Orgasm|url=http://clok.uclan.ac.uk/1171/1/1171_brewer_Vocalization_acceptedversion.pdf|first1=Gayle|last2=Hendrie|first2=Colin A.|journal=Archives of Sexual Behavior|issue=3|doi=10.1007/s10508-010-9632-1|year=2011|volume=40|pages=559–64|pmid=20480220|last1=Brewer|s2cid=9729446|access-date=2021-12-29|archive-date=2021-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211229091021/http://clok.uclan.ac.uk/1171/1/1171_brewer_Vocalization_acceptedversion.pdf|dead-url=no}}</ref> 這類表達可能透過[[言语|言語]]，也可能是非言語的，如用力[[呼吸|呼吸]]、呻吟、[[尖叫|尖叫]]、大叫、[[下流話|下流話]]、哭聲及笑聲等<ref name="Hamilton" />{{rp|1405}}。

研究者注意到，像[[豚尾狒狒|豚尾狒狒]]等物種中，有些特定的發音只在性活動中出現<ref name="Hamilton" />{{rp|1406}}。

==叫床的原因==
有關叫床，有許多不同的理論，一方面有學者認為叫床中有一些明顯的溝通模式，因此認為和其他靈長類交歡時發聲的原因相近（如給潛在的性伴侶、使其興奮、邀請參與[[精子竞争|精子竞争]]等，參見「[[#其他靈長類物種|其他靈長類物種]]」段落<ref name="Sex at Dawn"/>）。有一個研究發現女性叫床的聲音在接近[[性高潮|高潮]]時會更加激烈，在高潮時的發聲會非常快速、有規律的节奏，包括發聲持續的時間及間隔的時間等，這些是男性的叫床所沒有的特點<ref name=Hamilton/>{{rp|1405, 1405-06}}。叫床可以使其性伴侶在她高潮的時刻興奮，有助於確認當其高潮後，[[陰道|陰道]]放鬆，會在[[子宮頸|子宮頸]]形成[[精子|精子]]池，方便精子進入子宮<ref name=Hamilton/>{{rp|1406-07}}。

另一方面，也有學者指出大部份的女性叫床不一定伴隨著自身的高潮，而是和性伴侶的[[射精|射精]]有關。研究發現男性一般認為女性叫床既刺激又性感，女性本身也知道，因此叫床聲音是讓男性更快射精，或是提昇其愉悅感及（或）[[自尊|自尊]]<ref name="GayleBrewer">Gayle Brewer and Colin A. Hendrie, [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 Evidence to Suggest that Copulatory Vocalizations in Women Are Not a Reflexive Consequence of Orgasm] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 |date=20200511082221 }}, Archives of Sexual Behavior 40:559-64 (June 2011)</ref>。

女性希望男性更快射精的原因可能包括女性性交時的疼痛、挫折甚至是無聊，也可能是設法為性活動設定一時限。希望提昇男性自尊的原因則包括強化{{le|配对关系|pair bond}}，減少情感及性上的[[不貞|不貞]]及遺棄<ref name="GayleBrewer" />。<!--The researchers note that all of these goals are apparently congruent with FCV in non-human primates.-->

==其他靈長類物種==
學者有針對其他靈長類物種的交歡時發聲提出一些原因。靈長類研究者認為[[狒狒|狒狒]]交歡時發聲的天性，和當時是否快要[[排卵|排卵]]有關<ref>S. Semple, "Individuality and Male Discrimination of Female Copulation Calls in the Yellow Baboon," "Animal Behavior" 61: 1023, 1027 (2001).</ref>。因此交歡時發聲是告訴其他潛在的性伴侶其正在[[發情期|發情期]]、可能受孕，邀請參與[[精子竞争|精子竞争]]，因此表示狒狒是多配偶制而不是{{le|動物單一配偶制|Monogamy in animals|單一配偶制}}。發聲中也有和此狒狒交歡的雄狒狒的狀態，也可能讓其他雄狒狒更容易和此雌狒狒交配<ref name="Sex at Dawn">Christopher Ryan and Cacilda Jetha,"Sex at Dawn: How We Mate, Why We Stray, and What It Means for Modern Relationships" (Harper Perennial, 2011), p. 255-257.</ref>。

==相關條目==
{{wiktionary}} 
<!--{{colbegin}}-->
* [[性高潮|性高潮]]
* [[假高潮|假高潮]]
<!--* {{le|延長女性性行為|Extended female sexuality}}-->
* {{le|隱蔽排卵|Concealed ovulation}}
<!--{{colend}}-->

==參考資料==
{{reflist}}

'''書目'''
* Gayle Brewer and Colin A. Hendrie, “[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 Evidence to Suggest that Copulatory Vocalizations in Women Are Not a Reflexive Consequence of Orgasm] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 |date=20200511082221 }}.” ''Archives of Sexual Behavior'' 40:559-64 (June 2011).
* W. J. Hamilton and P. C. Arrowood, “Copulatory Vocalizations of Chacma Baboons (Papio Ursinus), gibbons (Hylobates Hoolock) and Humans.” "Science", 200:1405-09 (1978).
* Christopher Ryan and Cacilda Jetha. "Sex at Dawn: How We Mate, Why We Stray, and What It Means for Modern Relationships". (Harper Perennial, 2011).
* S. Semple, “Individuality and Male Discrimination of Female Copulation Calls in the Yellow Baboon.” ''Animal Behavior'' 61:1023-1028 (2001).
* M. F. Small, “Female Primate Sexual Behavior and Conception: Are There Really Sperm to Spare?,” ''Current Anthropology'' 29(1): 81-100 (1988).

{{性}}

[[分類:性兴奋|女]]
[[Category:性學|雌]]
[[Category:灵长目|雌]]
[[Category:哺乳動物生殖|FCV]]