'''叫床'''、'''嬌喘'''、'''雌性交歡發聲'''（{{lang-en|female copulatory vocalizations}}，簡稱{{lang|en|'''FCV'''}}）係指一些雌性[[靈長類|靈長類]]動物（包括人類女性）在[[性交|性交]]及相關的[[性活動|性活動]]會發出聲音的现象，用來向其[[性伴侶|性伴侶]]（或其他潜在可能成为伴侶的异性）表達交歡時的[[性快感|愉悅]]與助興的意思。這種現象雖然常見於雌性，但雄性在性交時也會發出聲音<ref name=Hamilton>J. Hamilton and P. C. Arrowood, “Copulatory Vocalizations of Chacma Baboons (Papio Ursinus), gibbons (Hylobates Hoolock) and Humans, Science, 200: (1978).</ref>{{rp|1405, 1406-07}}。研究者注意到，像{{le|豚尾狒狒|Chacma baboon}}等物種中，有些特定的發音只在性活動中出現<ref name=Hamilton/>{{rp|1406}}。

以人類而言，叫床可能是有[[言语|言語]]的，也可能是非言語的，如用力[[呼吸|呼吸]]、呻吟、{{le|尖叫|Screaming}}、大叫、[[下流話|下流話]]、[[哭|哭聲]]及[[笑|笑聲]]等<ref name=Hamilton/>{{rp|1405}}。

==叫床的原因==
有關叫床，有許多不同的理論，一方面有學者認為叫床中有一些明顯的溝通模式，因此認為和其他靈長類交歡時發聲的原因相近（如給潛在的性伴侶、使其興奮、邀請參與{{le|精子竞争|sperm competition}}等，參見[[#其他靈長類物種|其他靈長類物種]]<ref name="Sex at Dawn"/>）。有一個研究發現女性叫床的聲音在接近[[性高潮|高潮]]時會更加激烈，在高潮時的發聲會非常快速、有規律的节奏，包括發聲持續的時間及間隔的時間等，這些是男性的叫床所沒有的特點<ref name=Hamilton/>{{rp|1405, 1405-06}}。叫床可以使其性伴侶在她高潮的時刻興奮，有助於確認當其高潮後，[[陰道|陰道]]放鬆，會在[[子宮頸|子宮頸]]形成[[精子|精子]]池，方便精子進入子宮<ref name=Hamilton/>{{rp|1406-07}}。

另一方面，也有學者指出大部份的女性叫床不一定伴隨著自身的高潮，而是和性伴侶的[[射精|射精]]有關。研究發現男性一般認為女性叫床既刺激又性感，女性本身也知道，因此叫床聲音是讓男性更快射精，或是提昇其愉悅感及（或）[[自尊|自尊]]<ref name="GayleBrewer">Gayle Brewer and Colin A. Hendrie, [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 Evidence to Suggest that Copulatory Vocalizations in Women Are Not a Reflexive Consequence of Orgasm], Archives of Sexual Behavior 40:559-64 (June 2011)</ref>。

女性希望男性更快射精的原因可能包括女性性交時的疼痛、挫折甚至是無聊，也可能是設法為性活動設定一時限。希望提昇男性自尊的原因則包括強化{{le|配对关系|pair bond}}，減少情感及性上的[[不貞|不貞]]及遺棄<ref name="GayleBrewer" />。<!--The researchers note that all of these goals are apparently congruent with FCV in non-human primates.-->

==其他靈長類物種==
學者有針對其他靈長類物種的交歡時發聲提出一些原因。靈長類研究者認為[[狒狒|狒狒]]交歡時發聲的天性，和當時是否快要[[排卵|排卵]]有關<ref>S. Semple, "Individuality and Male Discrimination of Female Copulation Calls in the Yellow Baboon," "Animal Behavior" 61: 1023, 1027 (2001).</ref>。因此交歡時發聲是告訴其他潛在的性伴侶其正在[[發情期|發情期]]、可能受孕，邀請參與{{le|精子竞争|sperm competition}}，因此表示狒狒是多配偶制而不是{{le|動物單一配偶制|Monogamy in animals|單一配偶制}}。發聲中也有和此狒狒交歡的雄狒狒的狀態，也可能讓其他雄狒狒更容易和此雌狒狒交配<ref name="Sex at Dawn">Christopher Ryan and Cacilda Jetha,"Sex at Dawn: How We Mate, Why We Stray, and What It Means for Modern Relationships" (Harper Perennial, 2011), p. 255-257.</ref>。

==相關條目==
<!--{{colbegin}}-->
* [[性高潮|性高潮]]
* {{le|假高潮|Fake orgasm}}
<!--* {{le|延長女性性行為|Extended female sexuality}}-->
* {{le|隱蔽排卵|Concealed ovulation}}
<!--{{colend}}-->

==參考資料==
{{reflist}}

'''書目'''
* Gayle Brewer and Colin A. Hendrie, “[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20480220 Evidence to Suggest that Copulatory Vocalizations in Women Are Not a Reflexive Consequence of Orgasm].” ''Archives of Sexual Behavior'' 40:559-64 (June 2011).
* W. J. Hamilton and P. C. Arrowood, “Copulatory Vocalizations of Chacma Baboons (Papio Ursinus), gibbons (Hylobates Hoolock) and Humans.” "Science", 200:1405-09 (1978).
* Christopher Ryan and Cacilda Jetha. "Sex at Dawn: How We Mate, Why We Stray, and What It Means for Modern Relationships". (Harper Perennial, 2011).
* S. Semple, “Individuality and Male Discrimination of Female Copulation Calls in the Yellow Baboon.” ''Animal Behavior'' 61:1023-1028 (2001).
* M. F. Small, “Female Primate Sexual Behavior and Conception: Are There Really Sperm to Spare?,” ''Current Anthropology'' 29(1): 81-100 (1988).

{{性}}

[[分類:性兴奋|女]]
[[Category:性學|雌]]
[[Category:灵长目|雌]]
[[Category:哺乳動物生殖|FCV]]