{{japanese|japanese=建仁|kana=けんにん|romaji=Kennin}}

'''建仁'''（1201年二月十三日至1204年二月二十日）是[[日本|日本]]的[[年號|年號]]之一。這個時代的[[天皇|天皇]]是[[土御門天皇|土御門天皇]]，由[[後鳥羽上皇|後鳥羽上皇]]實施[[院政|院政]]。[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]之[[征夷大將軍|征夷大將軍]]為[[源賴家|源賴家]]與[[源實朝|源實朝]]；[[執權|執權]]為[[北條時政|北條時政]]。

== 改元 ==
*正治三年二月十三日（1201年3月19日） 改元建仁
*建仁四年二月二十日（1204年3月23日） 改元元久

== 出處 ==
《[[昭明文選|昭明文選]]卷四十七·聖主得賢臣頌》：「夫竭智附賢者，必'''建仁'''策。索人求士者、必樹伯跡」。

== 出生 ==

== 逝世 ==

== 大事記 ==
*建仁元年：後鳥羽上皇臨幸[[熊野|熊野]]。
*建仁二年：名為「[[千五百番歌合|千五百番歌合]]」的稱爲「[[歌合|歌合]]」的[[和歌|和歌]]比賽產生。
*建仁二年：源賴家於[[京都|京都]]創[[建仁寺|建仁寺]]，邀請後來成爲[[日本佛教|日本佛教]][[臨濟宗|臨濟宗]]創始人的[[榮西|榮西]]為開山。
*建仁三年：[[源賴家|源賴家]]就任鎌倉幕府之第二代將軍。
*建仁三年：12歳的[[源實朝|源實朝]]就任鎌倉幕府之第三代將軍。

== 紀年、西曆、干支對照表 ==
{| class="wikitable" cellspacing=0 style="text-align:center"
|- style="background-color:#CCCCCC"
|建仁||元年||二年||三年||四年
|-
|[[儒略曆|儒略曆]]日期||1201年||1202年||1203年||1204年
|-
|[[干支|干支]]||[[辛酉|辛酉]]||[[壬戌|壬戌]]||[[癸亥|癸亥]]||[[甲子|甲子]]
|}

== 參考 ==
*[[日本年號索引|日本年號索引]]
*同期存在的其他政權之紀年
**[[嘉泰|嘉泰]]（1201年正月至1204年十二月）：[[南宋|宋]]—[[宋寧宗|宋寧宗]]趙擴之年號
**[[鳳曆_(大理)|鳳曆]]：[[大理國|大理]]—[[段智廉|段智廉]]之年號
**[[元壽_(段智廉)|元壽]]：大理—段智廉之年號
**[[天資嘉瑞|天資嘉瑞]]（1186年至1202年）：[[李朝_(越南)|李朝]]—[[李龍翰|李龍翰]]之年號
**[[天嘉寳祐|天嘉寳祐]]（1202年至1204年）：[[李朝_(越南)|李朝]]—[[李龍翰|李龍翰]]之年號
**[[天禧_(耶律直魯古)|天禧]]（1178年至1211年）：[[西遼|西遼]]—末主[[耶律直魯古|耶律直魯古]]之年號
**[[泰和_(金章宗)|泰和]]（1201年正月至1208年十二月）：[[金朝|金]]—[[金章宗|金章宗]]完顏璟之年號
**[[天慶_(李純祐)|天慶]]（1194年正月至1206年正月）：[[西夏|西夏]]—夏桓宗[[李純祐|李純祐]]之年號

==參考文獻==
*松橋達良，《元号はやわかり—東亜歷代建元考》，砂書房，1994年7月，ISBN 4915818276
*李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2001年1月ISBN 7101025129
*所功，《年号の歴史―元号制度の史的研究》，雄山閣，1988年3月，ISBN 4639007116

{{年号|[[正治_(日本)|正治]]|[[日本年號|日本年號]]|[[元久|元久]]}}
{{日本元號}}
{{DEFAULTSORT:Kennin}}

[[Category:鎌倉時代年號|Category:鎌倉時代年號]]
[[Category:13世纪日本年号|Category:13世纪日本年号]]
[[Category:1200年代日本|Category:1200年代日本]]