'''建安七子'''又號'''鄴中七子'''<ref>[[嚴羽|嚴羽]]《滄浪詩話》：“建安體，漢末年號，曹子建父子及鄴中七子之詩。”</ref>，是指[[东汉|东汉]]末年[[汉献帝|汉献帝]][[建安|建安]]年间的七位[[文学家|文学家]]：[[孔融|孔融]]、[[陈琳_(文学家)|陳琳]]、[[王粲|王粲]]、-{[[徐幹|徐幹]]}-、[[阮瑀|阮瑀]]、[[应玚|应玚]]、[[刘桢|刘桢]]。同时代[[曹丕|曹丕]]的《[[典論|典論]]·論文》首次将他们相提并论，七子与“[[三曹|三曹]]”往往被视作[[三国|三国]]时期文学成就的代表。<ref>[[黎东方|黎东方]]，《细说三国》（上海人民出版社，2000年版，ISBN 7-208-03442-7），408页：“论文学，我们只须再提一下曹操的‘对酒当歌’与曹植的‘翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松’不就够了吗？再说，建安七子怎么样？东汉有没有？”</ref>

==简介==
曹丕在《典论·论文》中评价：“今之文人，[[鲁国|鲁国]][[孔融|孔融]]文举、[[广陵|广陵]][[陳琳_(三國)|陳琳]]孔璋、[[山阳|山阳]][[王粲|王粲]]仲宣、[[北海郡|北海]][[徐幹|徐幹]]伟长、[[陈留|陈留]][[阮瑀|阮瑀]]元瑜、[[汝南|汝南]][[应玚|应玚]]德琏、[[东平|东平]][[刘桢|刘桢]]公幹。斯七子者。于学无所遗、于辞无所假，咸以自骋骥騄于千里，仰齐足而并驰。”又說：「[[王粲|王粲]]長於辭賦，[[徐幹|徐幹]]時有齊氣，然粲之匹也。如粲之初征，登樓，槐賦，征思，幹之玄猿，漏卮，圓扇，橘賦，雖[[張衡|張]]，[[蔡邕|蔡]]不過也。然於他文，未能稱是。琳，瑀之章表書記，今之雋也。[[應瑒|應瑒]]和而不壯，[[劉楨|劉楨]]壯而不密。[[孔融|孔融]]體氣高妙，有過人者；然不能持論，理不勝辭；以至乎雜以嘲戲；及其所善，[[揚雄|揚]]、[[班固|班]]疇也」。

“建安七子”与“[[三曹|三曹]]”构成建安作家的主力，对[[诗|诗]]、[[赋|赋]]、[[散文|散文]]的发展，都曾作过贡献。王粲在詩賦上的成就高於其他六人。[[劉勰|劉勰]]《[[文心雕龍|文心雕龍]]‧才略》提到：「仲宣溢才，捷而能密，文多兼善，辭少瑕累，摘其詩賦，則七子之冠冕乎。」王粲的哀思最能表現在作品上，其代表就是《七哀詩》與《[[登樓賦|登樓賦]]》。最能代表[[建安文學|建安文學]]的精神。王粲《七哀詩》吟道：「出門無所見，白骨蔽平原。路有飢婦人，抱子棄草間。」把在亂世的經歷見聞，融入於作品之中，留下最真實的記錄。

建安七子當中，除孔融與曹操不睦外，其他六人都[[歸順|歸順]]曹操[[幕府|幕下]]。孔融被曹操[[斬殺|斬殺]]後，曹丕仍以重金向天下廣徵孔融的文章。

建安二十二年（217年）冬天，北方發生一場大[[瘟疫|瘟疫]]，除孔融、阮瑀早死外，建安七子之中剩下的五人竟然全部死於这次傳染病。當時為[[魏王|魏王]][[世子|世子]]的曹丕，在第二年給[[吳質|吳質]]的信中說：「親故多離其災，徐、陳、應、劉一時俱逝」。曹丕非常憂傷，因他與此五人「行則連輿，止則接席」，[[曹植|曹植]]《說疫氣》描述當時疫病流行的慘狀說：“建安二十二年，癘氣流行，家家有-{僵}-屍之痛，室室有號泣之哀。或闔門而殪，或覆族而喪。”

==参看==
*[[三曹|三曹]]
*[[建安文學|建安文學]]
*[[中国历代文人并称|中国历代文人并称]]

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{建安七子}}

[[Category:建安七子|*]]
[[Category:东汉人物并称|Category:东汉人物并称]]
[[Category:中国名数7|Category:中国名数7]]