'''建兴郡'''是[[中国|中国]]古代设立的一个[[郡|郡]]，东晋时由西燕慕容永置，辖域大约位于今天[[山西省|山西省]][[晋城市|晋城市]]全境。故治在今山西晋城市区北四十里的大阳镇。<ref>清.顾祖禹.《读史方舆纪要》.卷四十三.{{Cite web |url= http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AE%80%E5%8F%B2%E6%96%B9%E8%BC%BF%E7%B4%80%E8%A6%81/%E5%8D%B7%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B8%89 |title= 讀史方輿紀要/卷四十三 |quote= 慕容永分上党置建兴郡 |access-date= 2013-12-12 |archive-date= 2021-11-01 |archive-url= https://web.archive.org/web/20211101142312/https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AE%80%E5%8F%B2%E6%96%B9%E8%BC%BF%E7%B4%80%E8%A6%81/%E5%8D%B7%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B8%89 }}</ref>，

== 沿革 ==
*东晋孝武帝元年，[[十六国|十六国]][[西燕|西燕]]国主[[慕容永|慕容永]]（386年-394年在位）置建兴郡，于今晋城市境内，郡治阳阿城（今晋城市郊大阳镇）。
*北魏孝庄帝[[永安_(北魏)|永安]]（528年-530年）初，改建兴郡为[[建州_(北魏)|建州]]，领[[高都郡|高都郡]]、[[長平郡|长平郡]]、[[安平郡_(北魏)|安平郡]]、[[泰宁郡|泰宁郡]]。
*北齐天保七年，置建州道行台，领高都郡、长平郡、安平郡，泰宁郡省并。
*北周建德三年，并为高平郡、安平郡，属建州。
*[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三年（583年）文帝废天下诸郡，改建州为泽州，依境内获泽河旁为名。<ref>{{Cite web|url=http://www.sxcnt.com/sjzh/lsdm07.htm|title=山西历史地名（七）|author=走进山西|date=2011-05-15|publisher=三晋文化信息网|language=中文|quote=建兴郡 晋太元中年西燕慕容永于阳阿县置建兴郡，北魏太平真君九年(448)废郡，和平五年(464)复置，永安中年改为建州，领高都郡、长平郡、安平郡、泰宁郡。故治在今山西晋城市北四十里大阳镇。|access-date=2013-05-15|archive-date=2009-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20090106064130/http://www.sxcnt.com/sjzh/lsdm07.htm}}</ref>

== 地理 ==
建兴郡北隔[[丹朱岭|丹朱岭]]和金泉山与[[上党郡|上党郡]]相连、西依[[平阳郡|平阳郡]]与[[河東郡_(中國)|河东郡]]，南接[[河內郡_(中國)|河内郡]](今河南沁阳)。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参考文献==
*《泽州府志》
*《[[中国历史地图集|中国历史地图集]]》
*《[[汉书|汉书]]》
*《[[后汉书|后汉书]]》
*《[[隋书|隋书]]》
*《[[新唐书|新唐书]]》
*《[[明史|明史]]》

[[Category:十六国的郡|Category:十六国的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:西燕|Category:西燕]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:山西的郡|Category:山西的郡]]
[[Category:晋城行政区划史|Category:晋城行政区划史]]
[[Category:4世纪建立的行政区划|Category:4世纪建立的行政区划]]
[[Category:520年代废除的行政区划|Category:520年代废除的行政区划]]