{{Infobox Former Country
|native_name = 建国军政制置府
|conventional_long_name = 中華民國
|common_name = 
|continent = 亞洲
|country   = 中華民國
|era       = 
|government_type = [[军政府|军政府]]
|event_start = 建立
|year_start  = 1922年
|date_start  = 10月2日
|event1      = 
|date_event1 = 
|event_end   = 解散
|year_end    = 1922年
|date_end    = 11月2日
|event_pre   = 
|date_pre    = 

|p1          = 北洋政府
|flag_p1     = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|s1          = 北洋政府
|flag_s1     = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg

|image_flag  = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|flag        = 五色旗
|flag_type   = 国旗
|image_coat  = 
|image_map   = 
|image_map_caption = 
|capital          = [[南平|延平]]<br/>[[福州|福州]]
|national_motto   = 
|national_anthem  =
|common_languages = [[漢語|漢語]]
|religion         = 
|currency         = 
|leader1      = [[徐树铮|徐树铮]]
|year_leader1 = 1922
|leader2      = 
|year_leader2 = 
|title_leader = 总领
|deputy1      = 
|year_deputy1 = 
|deputy2      = 
|year_deputy2 = 
|title_deputy = 
|legislature  = 
|stat_year1 = 
|stat_area1 = 
|stat_pop1  = 
|footnotes  =
}}

'''建国军政制置府'''是1922年由[[徐树铮|徐树铮]]在[[福建|福建]]设立的政府。

==沿革==
1922年[[陈炯明|陈炯明]]发动[[六一六事变|六一六事变]]后，[[许崇智|许崇智]]率[[粤军|粤军]]退到[[福建|福建]]，同依附[[直系|直系]]的福建督军[[李厚基|李厚基]]冲突。1922年9月末，[[皖系|皖系]][[徐树铮|徐树铮]]率旅长[[尹同愈|尹同愈]]、团长[[齐闇农|齐闇农]]及[[孙象震|孙象震]]等人自上海经[[浙江|浙江]][[仙霞岭|仙霞岭]]抵达[[福建|福建]][[延平區|延平]]。[[徐树铮|徐树铮]]说服驻[[延平區|延平]]的[[王永泉|王永泉]]同[[许崇智|许崇智]]合作攻打[[李厚基|李厚基]]。他们策划先占领福建，再助[[卢永祥|卢永祥]]占领[[江苏|江苏]]，会同驻[[广西|广西]]的[[滇军|滇军]]进攻[[武汉|武汉]]，到时[[奉军|奉军]]将第二次入[[山海关|山海关]]，击败[[直系|直系]][[曹锟|曹锟]]、[[吴佩孚|吴佩孚]]，从而完成反直三角同盟（即[[皖系|皖系]]、[[奉系|奉系]]、[[孙中山|孙中山]]）的目标。 <ref name=xu>徐矛，中华民国政治制度史，上海：上海人民出版社，1992年</ref>

10月2日，[[徐树铮|徐树铮]]通电宣布“建国军政制置府”成立，[[徐树铮|徐树铮]]任总领，称将根据《建国铨真》（[[徐树铮|徐树铮]]著）处理全部军政与民政事务，不到全中国统一并成立正统政府之时，不接受任何人的命令，“惟以至诚至敬，尊[[段祺瑞|合肥段上将军祺瑞]]、[[孙中山|中山孙先生文]]，为领导国家根本人物，服从其谋义”，“何日见此二老共践尊位，发号施令，树铮即日束身归罪，听候质讯，即令头血洒地，亦甘矣”。 <ref name=xu/>

1922年10月12日，许崇智、王永泉击败[[李厚基|李厚基]]。10月17日，徐树铮入[[福建|福建]][[福州|福州]]。18日，徐树铮以“建国军政制置府”的名义，任命[[王永泉|王永泉]]为福建总抚，统管福建省军政与民政事宜。后来[[孙中山|孙中山]]建议实行军民分治，乃任命王永泉为福建总司令，[[林森|林森]]为福建省省长。但不久，因王永泉不满徐树铮，徐树铮遂于11月2日离开福建赴上海，建国军政制置府也随之宣告结束。 <ref name=xu/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中华民国国家政权}}
[[Category:北洋政府|Category:北洋政府]]