{{About|香港擁護與支持中國共產黨、中華人民共和國政府及特區政府的政治人物或組織|澳門的類似政治勢力|建制派 (澳門)|其他地區的建制派|建制派}}
{{Refimprove|time=2019-01-18T21:20:55+00:00}}
{{香港政黨表
|中文名稱 = 建制派
|英文名稱 = Pro-establishment camp
|黨徽文件名 = 
|色彩編碼 = red
|創立 = 1990年代初
|頭銜3 = [[香港立法會|立法會召集人]]
|姓名3 = [[廖長江|廖長江]]
|頭銜4 = [[香港特別行政區行政會議|行政會議召集人]]
|姓名4 = [[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]
|頭銜5 = 政黨成員
|姓名5 = {{DAB}}<br/>{{BPA}}<br/>{{FTU}}<br/>{{NPP}}<br/>{{LIBP}}<br/>{{KWND}}<br/>{{NCF}}<br/>{{NTAS}}<br/>{{KFA}}<br/>{{HKIF}}<br>[[實政圓桌|實政圓桌]]<br/>[[創建力量|創建力量]]<br/>[[公屋聯會|公屋聯會]]<br/>[[香港新方向|香港新方向]]<br/>[[專業動力|專業動力]]<br/>[[民生圓桌|民生圓桌]]（偏中間派）等
|立法會議席 = {{Infobox political party/seats|85|90|hex=red|per=1}}
|區議會議席 = {{Infobox political party/seats|93|479|hex=red|per=1}}
|選舉委員會選委數目 = {{Infobox political party/seats|1447|1500|hex=red|per=1}}
|人大代表數目 = {{Infobox political party/seats|36|36|hex=red|per=1}}
|全國政協數目 = {{Infobox political party/seats|124|124|hex=red|per=1}}（特邀香港人士）
|意識形態 = '''整體：'''<br/>[[中國民族主義|中國民族主義]]<br/>[[保守主義|保守主義]]<br/>[[愛國主義|愛國主義]]<br/>擁護[[中國特色社會主義|中國特色社會主義]]<br/>擁護[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]及[[香港特別行政區政府|香港特區政府]]<br/>支持[[香港特別行政區基本法第二十三條|《基本法》第二十三條]]立法<br/>反對[[香港獨立|香港獨立]]<br/>'''部分派系：'''<br/>{{le|家長式保守主義|Paternalistic conservatism}}<br/>[[經濟自由主義|經濟自由主義]]<ref>{{cite book|page=[https://archive.org/details/politicaldevelop00ngok/page/n53 41]|title=Political Development in Hong Kong: State, Political Society, and Civil Society|url=https://archive.org/details/politicaldevelop00ngok|first=Ngok|last=Ma|publisher=Hong Kong University Press|year=2007}}</ref><br/>[[自由保守主義|自由保守主義]]<br/>[[社會保守主義|社會保守主義]]
|政治立場 = [[右翼|右翼]]
|經濟立場 = [[中間偏右|中間偏右]]
|象徵顏色 = [[紅色|紅色]]、[[藍色|藍色]]
}}
{{香港政治}}

'''建制派'''（{{lang-en|Pro-establishment camp}}），又稱'''香港左派{{NoteTag|根據香港政治習慣建制派屬於左派<ref>{{Cite book |url=https://books.google.com/books?id=vEVyDwAAQBAJ&pg=PT138 |title=港澳基本法實施評論2015年卷 |publisher=北京圖書有限公司 |author=鄒平學 |date=2016-02-01 |isbn=978-7-5118-9199-0 |edition=總第2卷 |pages=138 |language=zh-cn |access-date=2020-01-13 |archive-date=2020-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200429023013/https://books.google.com/books?id=vEVyDwAAQBAJ&pg=PT138 |dead-url=no }}</ref>。}}'''（Hong Kong Leftists）、'''親中派'''<ref>{{Cite news |url=https://www.thestandnews.com/politics/%E9%AB%94%E5%88%B6%E5%85%A7%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E5%94%AF%E4%B8%80%E5%87%BA%E8%B7%AF-%E6%98%AF%E5%8F%96%E4%BB%A3%E5%A4%B1%E4%BA%86%E6%8E%A7%E7%9A%84%E8%A6%AA%E4%B8%AD%E6%B4%BE/ |title=體制內改革的唯一出路　是取代失了控的親中派 |publisher=立場新聞 |date=2020-04-22 |accessdate=2020-05-10 |language=zh-hk |archive-date=2020-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200511115933/https://www.thestandnews.com/politics/%E9%AB%94%E5%88%B6%E5%85%A7%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E5%94%AF%E4%B8%80%E5%87%BA%E8%B7%AF-%E6%98%AF%E5%8F%96%E4%BB%A3%E5%A4%B1%E4%BA%86%E6%8E%A7%E7%9A%84%E8%A6%AA%E4%B8%AD%E6%B4%BE/ |dead-url=no }}</ref>（{{lang|en|Pro-China camp}}）、'''親北京陣營'''<ref>{{Cite news |url=https://cn.nytimes.com/china/20191018/hong-kong-protests/zh-hant/ |title=香港抗議僵局難解，親北京陣營陷入分歧 |publisher=紐約時報中文網 |date=2019-10-18 |accessdate=2020-05-10 |language=zh-hant |archive-date=2020-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200510042923/https://cn.nytimes.com/china/20191018/hong-kong-protests/zh-hant/ |dead-url=no }}</ref>（{{lang|en|Pro-Beijing camp}}），是[[香港|香港]]的[[香港政治制度|政治派系]]之一。建制派支持[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]和傾向維護現行社會及經濟制度，效忠[[中國共產黨|中國共產黨]]及[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]，並且擁護《[[中華人民共和國香港特別行政區基本法|香港基本法]]》、《[[中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法|香港國安法]]》和《[[全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定|全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定]]》，支持[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]][[習近平|習近平]]領導下的[[中國特色社會主義|中國特色社會主義]]、「[[一國兩制|一國兩制]]」和[[愛國者治港|愛國者治港]]。

建制派構成頗為複雜，分為[[香港建制派列表|多個黨派及團體]]，包括[[民族资本家|民族資本家]]、前[[港英政府|港英政府]]的部分高級官員和[[香港公務員|公務員]]、本地[[商界_(香港政治派別)|工商界人士]]、專業階層的[[香港親共團體|親共人士]]、[[左翼|傳統左派]][[工會|工會]]、地區[[社会团体|社團]]及[[同鄉|同鄉會]]，他們普遍支持[[一國兩制|一國兩制]]並擁護《[[中華人民共和國香港特別行政區基本法|香港基本法]]》。在[[意識形態|意識形態]]上，建制派與[[民主派_(香港)|民主派]]在政治立場方面大多對立，但部分派別在某些經濟議題上持有相同意見。相反，建制派內部雖然政治立場大致相同，但不少建制派在經濟議題上的立場也會對立。

從1997年[[香港回歸|香港主權移交]]至今，建制派成員一直擔任[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]、[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]成員及[[香港特別行政區政府|特區政府]][[香港特別行政區主要官員|主要官員]]，並透過結合[[選舉委員會界別|選舉委員會]]和[[功能界別|功能界別]]議席維持對[[香港立法會|立法會]]的控制權。建制派實際上是香港主權移交後至今香港特區政府的鬆散[[執政聯盟|執政聯盟]]。根據[[香港法例|香港法例]]《行政長官選舉條例》的規定，[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]不能隸屬任何[[香港政黨|政黨]]。政黨成員雖然可用個人身份出選特首選舉，但當選後必須[[退党|退黨]]，因此現時香港法律上沒有[[執政黨|執政黨]]<ref>{{Cite news |url=http://paper.wenweipo.com/2015/01/08/HS1501080025.htm |title=政黨成員選特首 當選要「退黨」 |publisher=文匯報 |date=2015-01-08 |language=zh-hk |accessdate=2018-04-02 |archive-date=2020-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200429023031/http://paper.wenweipo.com/2015/01/08/HS1501080025.htm |dead-url=no }}</ref>，但在意識型態、施政及實質上每屆特首均是建制派人士出任。

民主派、[[本土派_(香港)|本土派]]及[[修憲派|修憲派]]等派別及[[反共主義|反共媒體]]等[[非建制派|非建制派]]陣營一般將之貶稱為「[[保皇黨|保皇黨]]」<ref>{{Cite news |url=https://hk.appledaily.com/local/20200102/6NHOK2AMRPM5TIYOI4JL6JJ5RY/ |title=【蘋聞追Click】落選保皇黨年尾接連獲公職 |publisher=蘋果日報 |date=2020-01-02 |accessdate=2020-03-04 |language=zh-hk |archive-date=2020-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200214035115/https://hk.appledaily.com/local/20200102/6NHOK2AMRPM5TIYOI4JL6JJ5RY/ |dead-url=yes }}</ref><ref name=":0">{{Cite news |url=https://www.thestandnews.com/politics/%E7%82%BA%E4%BD%95%E4%BF%9D%E7%9A%87%E9%BB%A8%E5%BF%85%E9%A0%88%E6%AD%BB/ |title=為何保皇黨必須死？ |publisher=立場新聞 |date=2019-10-28 |accessdate=2020-03-04 |language=zh-hk |archive-date=2020-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200429023037/https://www.thestandnews.com/politics/%E7%82%BA%E4%BD%95%E4%BF%9D%E7%9A%87%E9%BB%A8%E5%BF%85%E9%A0%88%E6%AD%BB/ |dead-url=no }}</ref>、「獻世派」<ref>{{Cite news |url=https://www.thestandnews.com/politics/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%8A%95%E5%A5%94%E5%A4%A7%E7%81%A3%E5%8D%80-%E6%96%B0%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%B2%BB%E6%B8%AF%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%A4%A2/ |title=林鄭投奔大灣區　新香港人治港不是夢 |publisher=立場新聞 |date=2020-10-12 |accessdate=2020-11-09 |language=zh-hk|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210624103954/https://www.thestandnews.com/politics/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%8A%95%E5%A5%94%E5%A4%A7%E7%81%A3%E5%8D%80-%E6%96%B0%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%B2%BB%E6%B8%AF%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%A4%A2/|archivedate=2021-06-24|deadurl=yes}}</ref>、「[[香港親共團體|土共]]」<ref>{{Cite news |url=https://hk.appledaily.com/china/20201217/5I6FY4PDDRCCHP726BLFB5B7DU/ |title=紫荊黨「新港人治港」吸中間派 北京授意取代土共建制派？ |publisher=蘋果日報 |date=2020-12-17 |accessdate=2021-02-07 |language=zh-hk |archive-date=2021-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210623015400/https://hk.appledaily.com/china/20201217/5I6FY4PDDRCCHP726BLFB5B7DU/ |dead-url=yes }}</ref>、「[[左仔|左仔]]」<ref>{{Cite news |url=https://www.inmediahk.net/node/1062524a |title=「左仔」當道的香港 |publisher=香港獨立媒體網 |date=2019-02-24 |accessdate=2020-11-09 |language=zh-hk |archive-date=2021-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210304184159/https://www.inmediahk.net/node/1062524a |dead-url=no }}</ref>或「港共」<ref>{{Cite news |url=https://www.rfa.org/cantonese/commentaries/kl/com-11252019101514.html |title=【林忌評論】港共區選的歷史性崩盤 |publisher=自由亞洲電台 |date=2019-11-25 |accessdate=2021-02-07 |language=zh-hk |archive-date=2021-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210813030422/https://www.rfa.org/cantonese/commentaries/kl/com-11252019101514.html |dead-url=no }}</ref>。

== 簡介 ==
建制派有來自不同背景的社團組織，涵蓋香港主流社會的工商界、金融界、地產界（合稱[[商界_(香港政治派別)|商界]]）和專業階層等，主要是指支持現[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]的政治組織，支持大部分香港特區政府的政策和提出的議案。[[民建聯|民建聯]]及[[工聯會|工聯會]]是建制派的主流力量，獲工聯會屬下工會、政府工會、公屋基層、[[香港新移民|新移民]]等支持，而[[經民聯|經民聯]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]及[[自由黨_(香港)|自由黨]]主要獲得工商界、大財團及部分中產階級支持。

自從香港社會於1980年代首次以「保皇黨」稱呼效忠與維護宗主國[[英國|英國]]統治的人士，如《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》、《[[大紀元時報|大紀元時報]]》等香港反共傳媒就開始以「保皇黨」稱呼當時的親港英政府[[商界_(香港政治派別)|保守派]]以及現在的建制派。

建制派在[[香港立法局|立法局]]引入直選以來直至主權移交後的立法會換屆選舉中，得票率只有約三至四成，較[[民主派_(香港)|民主派]]的六至七成得票率為低<ref>{{Cite book |url=https://www.worldcat.org/oclc/1007721033 |title=香港社會階層分析 |publisher=商務印書館（香港）有限公司 |author=黃海 |location=香港 |isbn=978-962-07-6594-0 |oclc=1007721033 |edition=第1版 |language=zh-hk |access-date=2020-05-10 |archive-date=2020-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200825170628/https://www.worldcat.org/title/xianggang-she-hui-jie-ceng-fen-xi/oclc/1007721033 |dead-url=no }}</ref>。但主權移交後在立法會選舉的優勢不斷增加，到2016年立法會選舉，建制派得票較主權移交初期已上升逾7成至87萬新高<ref>{{cite news |author1=林炳坤 |author2=梁逸風 |title=【立法會補選】泛民建制基本盤相距多遠？5組數字助你掌握選情 |url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/165417/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A3%9C%E9%81%B8-%E6%B3%9B%E6%B0%91%E5%BB%BA%E5%88%B6%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%9B%A4%E7%9B%B8%E8%B7%9D%E5%A4%9A%E9%81%A0-5%E7%B5%84%E6%95%B8%E5%AD%97%E5%8A%A9%E4%BD%A0%E6%8E%8C%E6%8F%A1%E9%81%B8%E6%83%85 |accessdate=2020-08-25 |agency=香港01 |date=2018-03-11 |archive-date=2018-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180329111604/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/165417/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A3%9C%E9%81%B8-%E6%B3%9B%E6%B0%91%E5%BB%BA%E5%88%B6%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%9B%A4%E7%9B%B8%E8%B7%9D%E5%A4%9A%E9%81%A0-5%E7%B5%84%E6%95%B8%E5%AD%97%E5%8A%A9%E4%BD%A0%E6%8E%8C%E6%8F%A1%E9%81%B8%E6%83%85 |dead-url=no }}</ref>。建制派並通過結合[[選舉委員會界別|選舉委員會]]和[[功能界別|功能界別]]議席來控制[[香港立法會|立法會]]。

建制派在[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]中大敗，因此成為了[[香港區議會|香港區議會]]的少數派<ref>{{Cite news |url=https://www.singtao.ca/3942543/2019-11-24/news-%E3%80%90%E5%8D%80%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%89%88%E5%9C%96%E5%A4%A7%E8%AE%8A%E5%A4%A9+%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E9%A0%93%E6%88%90%E5%B0%91%E6%95%B8%E6%B4%BE/?variant=zh-hk |title=【區會選舉】政治版圖大變天 建制派頓成少數派 |publisher=加拿大星島日報 |date=2019-11-24 |language=zh-hk |accessdate=2019-11-25 |archive-date=2019-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191125042823/https://www.singtao.ca/3942543/2019-11-24/news-%e3%80%90%e5%8d%80%e6%9c%83%e9%81%b8%e8%88%89%e3%80%91%e6%94%bf%e6%b2%bb%e7%89%88%e5%9c%96%e5%a4%a7%e8%ae%8a%e5%a4%a9%2b%e5%bb%ba%e5%88%b6%e6%b4%be%e9%a0%93%e6%88%90%e5%b0%91%e6%95%b8%e6%b4%be/?variant=zh-hk |dead-url=no }}</ref>。但在2021年5月宣佈區議員要[[2021年香港區議員宣誓|宣誓]]後，累計有260名民主派區議員辭職。<ref>{{cite news|url=https://www.rfi.fr/tw/港澳台/20210908-逾半區議員辭職不宣誓-211人周五起分批宣誓-民主黨批港府不澄清失實信息|title=逾半區議員辭職不宣誓 211人周五起分批宣誓 民主黨批港府不澄清失實信息|work=法國國際廣播電台|author=麥燕庭|date=2021-09-08|accessdate=2022-03-23|archive-date=2022-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20220331121021/https://www.rfi.fr/tw/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20210908-%E9%80%BE%E5%8D%8A%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E8%BE%AD%E8%81%B7%E4%B8%8D%E5%AE%A3%E8%AA%93-211%E4%BA%BA%E5%91%A8%E4%BA%94%E8%B5%B7%E5%88%86%E6%89%B9%E5%AE%A3%E8%AA%93-%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%BB%A8%E6%89%B9%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E4%B8%8D%E6%BE%84%E6%B8%85%E5%A4%B1%E5%AF%A6%E4%BF%A1%E6%81%AF}}</ref>有49名民主派區議員被指不符合效忠特區和擁護《基本法》遭當局裁定宣誓無效，建制派重新成為多數派。

== 歷史 ==
=== 殖民地時期 ===
{{seealso|香港親共團體}}
在[[香港英治時期|英治時期]]時期已經支持[[中國共產黨|中國共產黨]]的[[香港親共人士|香港親共人士]]，包括工人組織如工聯會，有「左校」之稱的[[香島中學|香島中學]]及[[培僑中學|培僑中學]]、當時的[[香港專上學生聯會|學聯]]、[[學友社|學友社]]等，被形容為「根正苗紅」的香港親共勢力。整個1950至60年代，傳統左派明來暗往地與親[[中國國民黨|中國國民黨]]的[[香港親台團體|右派]]鬥法，長期被反共的英國殖民地政府打壓及箝制，傳統左派學校的學生甚至因為校方杯葛港府的教育制度而無法升讀大專院校。

1967年，在[[中国大陆|中国大陆]]的[[文化大革命|文化大革命]]風潮下，包括[[楊光_(工聯會)|楊光]]、[[費彝民|費彝民]]、[[謝鴻惠|謝鴻惠]]、[[黃建立|黃建立]]、[[王寬誠|王寬誠]]等在內的傳統左派發起反對英國殖民地統治的「反英抗暴」<ref>{{cite book|author=張家偉|year=2000|chapter=「你升級，我也升級」|title=《香港六七暴動內情》|pages=頁39至54}}</ref><ref>{{cite web|title=曾德成簡歷|url=http://big5.takung.cn/hkol/content/2012-05/14/content_142134.htm|publisher=大公網}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。惟傳統左派在[[六七暴動|六七暴動]]中的[[恐怖主義|恐怖主義]]行為普遍受到市民強烈譴責，一些人的[[恐共|恐共]]情緒至今亦不能清除，傳統左派至今拒絕道歉<ref>{{cite web|author=[[朱浩霆|朱浩霆]]|title=剖析九七後特區政府管治困難之原因|url=http://www.tangben.com/FocusHK/hkbentu.htm|accessdate=2012-09-30|archive-date=2010-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20100526071356/http://www.tangben.com/FocusHK/hkbentu.htm|dead-url=no}}</ref>，[[中港矛盾|中港矛盾]]因而接踵而來。

1970年代正值「火紅年代」，社會運動熾熱，以[[梁錦松|梁錦松]]為代表的[[香港大學學生會|香港大學學生會]]親北京陣營「[[國粹派|國粹派]]」，曾積極參與[[保釣|保釣]]、[[中文運動|中文運動]]<ref>{{cite web|title=梁錦松簡歷|url=http://renwu.hexun.com/figure_1044.shtml|publisher=和訊網|access-date=2012-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20120530040129/http://renwu.hexun.com/figure_1044.shtml|archive-date=2012-05-30|dead-url=yes}}</ref>，1980年代亦因[[香港前途問題|香港前途問題]]，開始與民主派針鋒相對<ref>{{cite web|author=Jaco|title=原來當年的學運是這麼的一回事|url=http://cusp.hk/?p=2830|publisher=中大學生報::鳴|date=2012年7月31日|accessdate=2012年9月30日|archive-date=2012年9月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20120905140544/http://cusp.hk/?p=2830|dead-url=no}}</ref>。

1992年7月10日，緊隨[[民主派_(香港)|民主派]]的[[民主黨_(香港)|民主黨]]（當時仍為[[香港民主同盟|香港民主同盟]]及[[匯點|匯點]]）、工商界的[[自由黨_(香港)|自由黨]]（前身為[[啟聯資源中心|啟聯資源中心]]）成立之後，傳統左派人士以[[曾鈺成|曾鈺成]]、[[馬力_(民建聯主席)|馬力]]、[[程介南|程介南]]、[[葉國謙|葉國謙]]、[[楊耀忠|楊耀忠]]等為首，創立政黨[[民主建港聯盟|民主建港聯盟]]（民建聯）參選[[香港立法局|立法局]]，以「[[民主回歸派|民主回歸]]」為綱領，成員不少來自[[工聯會|工聯會]]及[[教聯會|教聯會]]。

1997年加入[[臨時立法會|臨時立法會]]，推翻了不少被認為「對特區政府運作做成障礙」的法例。同時民建聯及工聯會亦加入[[香港行政會議|行政會議]]，其中工聯會的[[鄭耀棠|鄭耀棠]]更身兼行政會議非官守成員長達二十年。

=== 主權移交後發展 ===
[[香港回歸|香港主權移交]]後，在[[董建華|董建華]]管治下，建制派政黨領袖如自由黨主席[[田北俊|田北俊]]、民建聯主席[[曾鈺成|曾鈺成]]、工聯會長[[鄭耀棠|鄭耀棠]]等，皆委任為行政會議成員。建制派雖在直選議席不及[[泛民主派|泛民主派]]，但憑籍[[功能組別|功能組別]]和[[選舉委員會界別|選舉委員會界別]]仍取得對立法會的控制權。

[[2003年七一遊行|2003年七一遊行]]，超過五十萬名香港市民上街反對[[香港特別行政區基本法第二十三條|基本法第二十三條]]立法以及各種市民認為的施政失誤，時任自由黨主席田北俊辭去行政會議成員並改變立場反對立法，其後部分工商界功能組別議員跟隨自由黨改變立場，在失去議會多數支持下，特區政府最終撤回方案，而自由黨在[[2004年香港立法會選舉|2004年香港立法會選舉]]中成功取回直選議席。七一遊行後，民建聯在[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]慘敗，但在[[2004年香港立法會選舉|2004年香港立法會選舉]]仍能取得10席，[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]中，共得117席大勝，民建聯從此坐大，成為建制派第一大黨。民建聯於2005年併入[[香港協進聯盟|香港協進聯盟]]后，改走跨階層路線，以擴大在立法會的影響力。此後，工聯會在2008年起獨立參選，不再以民建聯名義參選立法會。

因民建聯主席[[馬力|馬力]]逝世而出缺的[[2007年香港立法會港島選區補選|2007年港島區補選]]由因推銷基本法二十三條立法而下台的前[[保安局局長|保安局局長]][[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]對撼獲泛民主派支持的前[[政務司司長|政務司司長]][[陳方安生|陳方安生]]。雖然葉劉淑儀落敗，但她在[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]中成功當選。

[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]，建制派直選減少一席，直選議席與民主派的比例是11:19，但憑功能組別繼續控制立法會。

2011年，葉劉淑儀與[[史泰祖|史泰祖]]及[[田北辰|田北辰]]創立[[新民黨_(香港)|新民黨]]，以中產及專業界別選民為對象。近年來，愈來愈多標榜「獨立」的建制派人士參選立法會，但被指獲[[中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室|香港中聯辦]]支持。<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/立會選舉無間道-配票機器是怎樣煉成的-211505640.html|title=立會選舉無間道——配票機器是怎樣煉成的|work=明報|date=2012-09-16|archive-date=2012-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120917164751/hk.news.yahoo.com/%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89%E7%84%A1%E9%96%93%E9%81%93-%E9%85%8D%E7%A5%A8%E6%A9%9F%E5%99%A8%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E7%85%89%E6%88%90%E7%9A%84-211505640.html|url-status=dead}}</ref>

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，由於成功建立重視地區工作的形象，建制派「大獲全勝」，全取十八區區議會的控制權。近年民建聯及建制派社團坐大，在區議會和立法會均坐擁最多議席，行政會議、局長、副局長及政治助理均有其成員，因而成為民主派的最大政治對手。

[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]，雖然總得票仍不及[[民主派_(香港)|泛民主派]]，但直選議席比例因泛民互搶選票導致分薄票源，由11:19變為17:18，取得五個新增地方直選議席，連同佔優的傳統功能組別議席，維持立法會的多數。選後，經民聯及新民黨加入行政會議，自由黨拒絕加入。不過，若是計算「反梁」及「親梁」兩大派別，連同堅定「反梁」的民主派議員，加上「反梁」的自由黨5名議員及獨立建制派[[林大輝|林大輝]]，「反梁」及「親梁」人數近乎相同。

[[梁振英|梁振英]]於2012年7月成為香港第四任行政長官後，民主派指控梁振英報復反梁陣營，下「封殺令」禁止司局長級官員出席自由黨2013年12月舉行的20周年黨慶酒會，田北俊因此直言梁振英「小器」。

梁振英上台後，逐漸出現了其他[[激進建制派|激進建制派]]組織，如[[愛港之聲|愛港之聲]]、[[幫港出聲|幫港出聲]]、[[保衛香港運動|保衛香港運動]]、[[正義聯盟|正義聯盟]]等。由於他們的態度比一般建制派激進，以及積極與泛民主派打對台，例如「參與」民陣舉行的[[七一大遊行|七一大遊行]]（在示威時喊挑釁口號），公開表明撐[[香港警察|特區警察]]、親[[中共|中共]]、反對[[港獨|港獨]]等，並在泛民主派發起的示威遊行中出現並辱罵泛民主派的支持者，需要警方進行分隔。

2015年6月18日，立法會第二天審議[[2016年及2017年香港政治制度改革|政改方案]]，中午約12時開始表決，但大批建制派議員在表決前突然離場，政改方案最終被大比數否決。建制派議員表決後見記者，稱是為了等身體不適的[[劉皇發|劉皇發]]前來才集體離場，劉皇發亦就自己遲到一事道歉。

2015年末，原屬[[公民黨_(香港)|公民黨]]的立法會議員[[湯家驊|湯家驊]]，退出公民黨並辭去立法會議席，改為成立[[中間派_(香港)|中間派]]組織[[民主思路|民主思路]]，並出任召集人。

[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]，建制派支持政府以「確認書」方式，阻止支持[[香港獨立運動|香港獨立]]的候選人參與立法會選舉。民主思路亦派出兩條名單出選[[香港島選區|香港島]]和[[新界東選區|新界東]]，可是兩者最終分別以10,028票及8,084票低票落選並被沒收[[選舉按金|選舉按金]]。最終建制派在立法會選舉中維持約四成選票，地區直選減至取得16席，功能組別取得24席。

於[[2017年香港特別行政區行政長官選舉|2017年行政長官選舉]]中，選舉委員會內的大部分建制派人士，首次在不根據大眾民意的情況下推選出行政長官，反映[[中華人民共和國政府|北京當局]]對香港正加強影響力。<ref>{{Cite journal|title=Digital Representation in an Electoral Campaign Influenced by Mainland China: The 2017 Hong Kong Chief Executive Election|author=Chan, F.|url=https://www.researchgate.net/publication/333397839_Digital_Representation_in_an_Electoral_Campaign_Influenced_by_Mainland_China_The_2017_Hong_Kong_Chief_Executive_Election|journal=Issues & studies|issue=|doi=|others=|year=|volume=|page=|pmid=|access-date=2019-09-18|archive-date=2019-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190911201850/https://www.researchgate.net/publication/333397839_Digital_Representation_in_an_Electoral_Campaign_Influenced_by_Mainland_China_The_2017_Hong_Kong_Chief_Executive_Election|dead-url=no}}</ref>

因為[[香港立法會宣誓風波|香港立法會宣誓風波]]，6名民主派議員被[[香港高等法院|香港高等法院]]取消資格，建制派在香港主權移交後首次取得[[地區直選_(香港)|地區直選]]的過半數議席，並在[[2018年3月香港立法會補選|2018年3月香港立法會補選]]中勝出[[九龍西選區|九龍西選區]]及另一功能界別議席，維持地區直選及功能界別的過半數議席，及後同一年11月獲得[[2018年11月香港立法會九龍西地方選區補選|九龍西地方選區補選]]席次後，在地區直選共獲得18席，獲得穩定的分組點票否決權，在兩邊獲得穩固的多數形態。

[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，建制派遭遇空前慘敗。在452個民選議席當中，只取得59席並失去了十七區區議會的控制權。只因與[[鄉事委員會|鄉事派]]得到的27席當然議席，才得以些微優勢在[[離島區議會|離島區議會]]維持大多數。

== 政治派別 ==
建制派包括多個[[香港政黨|香港政黨]]、政治組織及一些[[獨立人士|獨立人士]]，現時[[立法會_(香港)|立法會]]的政黨主要包括[[民建聯|民建聯]]、[[經民聯|經民聯]]、[[工聯會|工聯會]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]]等。目前各建制派政黨之[[政治光譜|政治光譜]]可以被如此理解。

* [[香港親共團體|傳統建制派]]：[[民建聯|民建聯]]、[[工聯會|工聯會]]、[[港九勞工社團聯會|港九勞工社團聯會]]等
* [[商界_(香港政治派別)|商界]]：[[經民聯|經民聯]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]]、[[實政圓桌|實政圓桌]]等
* 地區組織：[[西九新動力|西九新動力]]、[[公民力量_(香港)|公民力量]]、[[創建力量|創建力量]]、[[專業動力|專業動力]]、[[民生圓桌|民生圓桌]]等
* [[激進建制派|激進建制派]]：[[新界關注大聯盟|新界關注大聯盟]]、[[愛護香港力量|愛護香港力量]]、[[愛港之聲|愛港之聲]]、[[保衛香港運動|保衛香港運動]]、[[幫幫香港出聲行動|幫幫香港出聲行動]]、[[香港青年關愛協會|香港青年關愛協會]]、[[香港政研會|香港政研會]]等
* [[鄉事委員會|鄉事派]]及其他：[[紫荊黨|紫荊黨]]、[[新世紀論壇|新世紀論壇]]、[[新界鄉議局|新界鄉議局]]及各鄉事委員會等

=== 工會和社團 ===
{{seealso|香港親共團體}}
傳統建制派政團以[[民建聯|民建聯]]、[[工聯會|工聯會]]、[[新界社團聯會|新界社團聯會]]、[[九龍社團聯會|九龍社團聯會]]及[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]等為主，而民建聯是建制派的最大政黨，與[[泛民主派|泛民主派]]關係惡劣，並在地區上存在競爭。

=== 工業界和商界 ===
{{main|商界 (香港政治派別)}}
工商派自[[香港回歸|香港主權移交]]後，一直主導[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]的經濟政策。目前工商界政黨以[[自由黨_(香港)|自由黨]]、[[經民聯|經民聯]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]等為主。2012年後，因自由黨反對[[梁振英|梁振英]]（並非反對香港政府），經民聯和新民黨從自由黨分裂，其中新民黨只在直選中參選，對象是[[中產|中產]]選民，吸納[[公民力量_(香港)|公民力量]]後在港島及新界均有區議員，經民聯則以[[功能界別|功能界別]]為主，但其中[[梁美芬|梁美芬]]及加入經民聯的[[西九新動力|西九新動力]]在九龍西有不少區議員。

=== 鄉事派 ===
{{seealso|鄉事委員會}}
以[[新界鄉議局|新界鄉議局]]成員、[[新界社團聯會|新界社團聯會]]等新界鄉事勢力為主，主要成員以[[新界原居民|新界原居民]]及鄉郊社團組織為主，1997年前鄉事派支持[[港英政府|港英政府]]及[[中華民國政府|中華民國政府]]，但1997年[[香港回歸|香港主權移交]]後成為「愛國愛港」的政治力量之一，堅定擁護中華人民共和國政府和香港特別行政區政府，主張「愛國愛港愛鄉」，以維護新界原居民的特權利益為主要特點；與[[民主派_(香港)|民主派]]關係惡劣，惟民主派難以撼動鄉事派。部分鄉事派及[[新界社團聯會|新界社團聯會]]成員會以民建聯名義參選。也有部分鄉事派對傳統建制派不滿，如2015年[[元朗區議會|元朗區議會]]鄉事派聯同民主派投票給[[沈豪傑|沈豪傑]]，令[[梁志祥|梁志祥]]不能當選區議會主席。

== 選舉 ==
=== 立法會選舉 ===
{| class="wikitable" border="3"
|+2008年立法會選舉結果
!地區直選、功能組別名稱
!姓名
! colspan="2" |所屬政黨
!備註
|-
| rowspan="2" |[[香港島選區|香港島]]
|[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]
| bgcolor="{{Party meta/color/匯賢智庫}}" |
|[[匯賢智庫|匯賢智庫]]
|
|-
|[[曾鈺成|曾鈺成]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民建聯|民建聯]]
|立法會主席
|-
| rowspan="2" |[[九龍西選區|九龍西]]
|[[李慧琼|李慧琼]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民建聯|民建聯]]
|[[香港行政會議成員列表|行政會議]]成員
|-
|[[梁美芬|梁美芬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/西九新動力}}" |
|[[西九新動力|西九新動力]]
|
|-
| rowspan="2" |[[九龍東選區|九龍東]]
|[[黃國健|黃國健]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[陳鑑林|陳鑑林]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="3" |[[新界西選區|新界西]]
|[[譚耀宗|譚耀宗]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[王國興_(香港)|王國興]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[張學明|張學明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[新界東選區|新界東]]
|[[陳克勤|陳克勤]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[劉江華|劉江華]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[鄉議局功能界別|鄉議局]]
|[[劉皇發|劉皇發]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[漁農界功能界別|漁農界]]
|[[黃容根|黃容根]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[保險界功能界別|保險界]]
|[[陳健波|陳健波]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[航運交通界功能界別|航運交通界]]
|[[劉健儀|劉健儀]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[工程界功能界別|工程界]]
|[[何鍾泰|何鍾泰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/專業會議}}" |
|[[專業會議|專業會議]]
|
|-
|[[建築、測量、都市規劃及園境界功能界別|建築、測量、都市規劃及園境界]]
|[[劉秀成|劉秀成]]
| bgcolor="{{Party meta/color/專業會議}}" |
|[[泛聯盟|泛聯盟]] → [[專業會議|專業會議]]
|
|-
| rowspan="3" |[[勞工界功能界別|勞工界]]
|[[潘佩璆|潘佩璆]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[工聯會|工聯會]]
|
|-
|[[葉偉明|葉偉明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[李鳳英|李鳳英]]
| bgcolor="{{Party meta/color/勞聯}}" |
|[[港九勞工社團聯會|勞聯]]
|
|-
|[[地產及建造界功能界別|地產及建造界]]
|[[石禮謙|石禮謙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/專業會議}}" |
|[[專業會議|專業會議]]
|
|-
|[[旅遊界功能界別|旅遊界]]
|[[謝偉俊|謝偉俊]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[商界（第一）功能界別|商界(第一)]]
|[[林健鋒|林健鋒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[商界（第二）功能界別|商界(第二)]]
|[[黃宜弘|黃宜弘]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[工業界（第一）功能界別|工業界(第一)]]
|[[梁君彥|梁君彥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[工業界（第二）功能界別|工業界(第二)]]
|[[林大輝|林大輝]]
| bgcolor="{{Party meta/color/公民力量}}" |
|[[公民力量_(香港)|公民力量]]
|
|-
|[[金融界功能界別|金融界]]
|[[李國寶|李國寶]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[金融服務界功能界別|金融服務界]]
|[[詹培忠|詹培忠]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[體育、演藝、文化及出版界功能界別|體育、演藝、文化及出版界]]
|[[霍震霆|霍震霆]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[進出口界功能界別|進出口界]]
|[[黃定光|黃定光]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[紡織及製衣界功能界別|紡織及製衣界]]
|[[梁劉柔芬|梁劉柔芬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經濟動力}}" |
|[[經濟動力|經濟動力]]
|
|-
|[[批發及零售界功能界別|批發及零售界]]
|[[方剛_(商人)|方剛]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[飲食界功能界別|飲食界]]
|[[張宇人|張宇人]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[區議會（第一）功能界別|區議會(第一)]]
|[[葉國謙|葉國謙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|}
{| class="wikitable" border="3"
|+2012年立法會選舉結果
!地區直選、功能組別名稱
!姓名
! colspan="2" |所屬政黨
!備註
|-
| rowspan="4" |[[香港島選區|香港島]]
|[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]主席
|-
|[[郭偉强|郭偉強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[鍾樹根|鍾樹根]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[曾鈺成|曾鈺成]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民建聯|民建聯]]
|立法會主席
|-
| rowspan="2" |[[九龍西選區|九龍西]]
|[[蔣麗芸|蔣麗芸]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民建聯|民建聯]]
|
|-
|[[梁美芬|梁美芬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
| rowspan="4" |[[九龍東選區|九龍東]]
|[[黃國健|黃國健]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港工會聯合會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
| rowspan="2" |[[謝偉俊|謝偉俊]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
| rowspan="2" |
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/創建力量}}" |
|[[創建力量|創建力量]]
|-
|[[陳鑑林|陳鑑林]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="5" |[[新界西選區|新界西]]
|[[陳恒鑌|陳恒鑌]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[譚耀宗|譚耀宗]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[麥美娟|麥美娟]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港工會聯合會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[梁志祥|梁志祥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[田北辰|田北辰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|
|-
| rowspan="3" |[[新界東選區|新界東]]
|[[陳克勤|陳克勤]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[田北俊|田北俊]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[葛珮帆|葛珮帆]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[區議會（第二）功能界別|區議會(第二)]]
|[[陳婉嫻|陳婉嫻]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[工聯會|工聯會]]
|
|-
|[[李慧琼|李慧琼]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]主席
|-
|[[鄉議局功能界別|鄉議局]]
|[[劉皇發|劉皇發]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[漁農界功能界別|漁農界]]
|[[何俊賢|何俊賢]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[保險界功能界別|保險界]]
|[[陳健波|陳健波]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[航運交通界功能界別|航運交通界]]
|[[易志明|易志明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[工程界功能界別|工程界]]
|[[盧偉國|盧偉國]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[建築、測量、都市規劃及園境界功能界別|建築、測量、都市規劃及園境界]]
|[[謝偉銓|謝偉銓]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
| rowspan="3" |[[勞工界功能界別|勞工界]]
|[[郭偉强|郭偉強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[工聯會|工聯會]]
|
|-
|[[鄧家彪|鄧家彪]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[潘兆平|潘兆平]]
| bgcolor="{{Party meta/color/勞聯}}" |
|[[港九勞工社團聯會|勞聯]]
|
|-
|[[地產及建造界功能界別|地產及建造界]]
|[[石禮謙|石禮謙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[旅遊界功能界別|旅遊界]]
|[[姚思榮|姚思榮]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[商界（第一）功能界別|商界(第一)]]
|[[林健鋒|林健鋒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[商界（第二）功能界別|商界(第二)]]
|[[廖長江|廖長江]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|[[建制派_(香港)|建制派]]會議召集人
|-
|[[工業界（第一）功能界別|工業界(第一)]]
|[[梁君彥|梁君彥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[經民聯|經民聯]]
|
|-
|[[工業界（第二）功能界別|工業界(第二)]]
|[[林大輝|林大輝]]
| bgcolor="{{Party meta/color/公民力量}}" |
|[[公民力量_(香港)|公民力量]]
|
|-
|[[金融界功能界別|金融界]]
|[[吳亮星|吳亮星]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[金融服務界功能界別|金融服務界]]
|[[張華峰|張華峰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港經濟民生聯盟}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[體育、演藝、文化及出版界功能界別|體育、演藝、文化及出版界]]
|[[馬逢國|馬逢國]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新世紀論壇}}" |
|[[新世紀論壇|新世紀論壇]]
|
|-
|[[進出口界功能界別|進出口界]]
|[[黃定光|黃定光]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[紡織及製衣界功能界別|紡織及製衣界]]
|[[鍾國斌|鍾國斌]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]主席
|-
|[[批發及零售界功能界別|批發及零售界]]
|[[方剛|方剛]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[飲食界功能界別|飲食界]]
|[[張宇人|張宇人]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[區議會（第一）功能界別|區議會(第一)]]
|[[葉國謙|葉國謙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|[[香港行政會議成員列表|行政會議]]成員
|-
|}
{| class="wikitable" border="3"
|+2016年立法會選舉結果
!地區直選、功能組別名稱
!姓名
! colspan="2" |所屬政黨
!備註
|-
| rowspan="3" |[[香港島選區|香港島]]
|[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨 (香港)}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]主席
|-
|[[郭偉强|郭偉強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[張國鈞|張國鈞]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="4" |[[九龍西選區|九龍西]]
|[[蔣麗芸|蔣麗芸]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民建聯|民建聯]]
|
|-
|[[梁美芬|梁美芬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[鄭泳舜|鄭泳舜]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|接替[[游蕙禎|游蕙禎]]
|-
|[[陳凱欣|陳凱欣]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|於2020年9月17日被法庭裁定非妥為當選
（接替[[劉小麗|劉小麗]]）
|-
| rowspan="3" |[[九龍東選區|九龍東]]
|[[黃國健|黃國健]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[謝偉俊|謝偉俊]]
| bgcolor="{{Party meta/color/創建力量}}" |
|[[創建力量|創建力量]]
|
|-
|[[柯創盛|柯創盛]] 
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="5" |[[新界西選區|新界西]]
|[[陳恒鑌|陳恒鑌]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[何君堯|何君堯]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新界關注大聯盟}}" |
|[[新界關注大聯盟|新界關注大聯盟]]
|
|-
|[[麥美娟|麥美娟]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[梁志祥|梁志祥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[田北辰|田北辰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/實政圓桌}}" |
|[[實政圓桌|實政圓桌]]
|
|-
| rowspan="3" |[[新界東選區|新界東]]
|[[陳克勤|陳克勤]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[容海恩|容海恩]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|
|-
|[[葛珮帆|葛珮帆]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[區議會（第二）功能界別|區議會(第二)]]
|[[周浩鼎|周浩鼎]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[李慧琼|李慧琼]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]主席
|-
|[[鄉議局功能界別|鄉議局]]
|[[劉業強|劉業強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[漁農界功能界別|漁農界]]
|[[何俊賢|何俊賢]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[保險界功能界別|保險界]]
|[[陳健波|陳健波]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[航運交通界功能界別|航運交通界]]
|[[易志明|易志明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[工程界功能界別|工程界]]
|[[盧偉國|盧偉國]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[建築、測量、都市規劃及園境界功能界別|建築、測量、都市規劃及園境界]]
|[[謝偉銓|謝偉銓]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|接替[[姚松炎|姚松炎]]
|-
| rowspan="3" |[[勞工界功能界別|勞工界]]
|[[何啟明|何啟明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[工聯會|工聯會]]
|於2020年5月30日辭職，出任[[勞工及福利局|勞工及福利局]]副局長
|-
|[[陸頌雄|陸頌雄]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[潘兆平|潘兆平]]
| bgcolor="{{Party meta/color/勞聯}}" |
|[[港九勞工社團聯會|勞聯]]
|
|-
|[[地產及建造界功能界別|地產及建造界]]
|[[石禮謙|石禮謙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[旅遊界功能界別|旅遊界]]
|[[姚思榮|姚思榮]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[独立|獨立]]
|
|-
|[[商界（第一）功能界別|商界(第一)]]
|[[林健鋒|林健鋒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[商界（第二）功能界別|商界(第二)]]
|[[廖長江|廖長江]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|[[建制派_(香港)|建制派]]會議召集人
|-
|[[工業界（第一）功能界別|工業界(第一)]]
|[[梁君彥|梁君彥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[經民聯|經民聯]]
|立法會主席
|-
|[[工業界（第二）功能界別|工業界(第二)]]
|[[吳永嘉|吳永嘉]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[金融界功能界別|金融界]]
|[[陳振英|陳振英]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[金融服務界功能界別|金融服務界]]
|[[張華峰|張華峰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[體育、演藝、文化及出版界功能界別|體育、演藝、文化及出版界]]
|[[馬逢國|馬逢國]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新世紀論壇}}" |
|[[新世紀論壇|新世紀論壇]]
|
|-
|[[進出口界功能界別|進出口界]]
|[[黃定光|黃定光]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[紡織及製衣界功能界別|紡織及製衣界]]
|[[鍾國斌|鍾國斌]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]黨魁
|-
|[[批發及零售界功能界別|批發及零售界]]
|[[邵家輝|邵家輝]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[飲食界功能界別|飲食界]]
|[[張宇人|張宇人]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[區議會（第一）功能界別|區議會(第一)]]
|[[劉國勳|劉國勳]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
{| class="wikitable" border="3"
|+2021年立法會選舉結果
!地區直選、功能組別名稱
!姓名
! colspan="2" |所屬政黨
!備註
|-
| rowspan="2" |[[香港島東選區|香港島東]]
|[[吳秋北|吳秋北]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|[[香港工會聯合會|工聯會]]會長
|-
|[[梁熙_(香港)|梁熙]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[香港島西選區|香港島西]]
|[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨 (香港)}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]主席
|-
|[[陳學鋒|陳學鋒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[九龍東選區|九龍東]]
|[[鄧家彪|鄧家彪]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[顏汶羽|顏汶羽]] 
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[九龍西選區|九龍西]]
|[[梁文廣|梁文廣]]
| bgcolor="{{Party meta/color/西九新動力}}" |
|[[西九新動力|西九新動力]]
|
|-
|[[鄭泳舜|鄭泳舜]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[九龍中選區|九龍中]]
|[[李慧琼|李慧琼]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]主席
|-
|[[楊永杰_(香港)|楊永-{杰}-]]
| bgcolor="{{Party meta/color/九龍社團聯會}}" |
|[[九龍社團聯會|九龍社團聯會]]
| {{efn|向立法會申報為無黨籍，為[[九龍社團聯會|九龍社團聯會]]成員。}}
|-
| rowspan="2" |[[新界東南選區|新界東南]]
|[[李世榮_(香港)|李世榮]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
| 
|-
|[[林素蔚|林素蔚]]
| bgcolor="{{Party meta/color/專業動力}}" |
|[[專業動力|專業動力]]
|
|-
| rowspan="2" |[[新界北選區|新界北]]
|[[張欣宇|張欣宇]]
| bgcolor="{{Party meta/color/香港新方向}}" |
|[[香港新方向|香港新方向]]
|
|-
|[[劉國勳|劉國勳]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
| rowspan="2" |[[新界西北選區|新界西北]]
|[[周浩鼎|周浩鼎]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[田北辰|田北辰]]
| bgcolor="{{Party meta/color/實政圓桌}}" |
|[[實政圓桌|實政圓桌]]
|
|-
| rowspan="2" |[[新界西南選區|新界西南]]
|[[陳恒鑌|陳恒鑌]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[陳穎欣_(政治人物)|陳穎欣]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
| rowspan="2" |[[新界東北選區|新界東北]]
|[[陳克勤|陳克勤]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[李梓敬|李梓敬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}" |
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|
|-
| rowspan="40" |[[選舉委員會界別|選舉委員會]]
|[[梁美芬|梁美芬]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[經民聯|經民聯]]
|
|-
|[[張國鈞|張國鈞]]
|bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}"| 
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|於2022年6月18日辭職，出任[[律政司|律政司]]副司長
|-
|[[鄧飛_(香港)|鄧　飛]]
|bgcolor="{{Party meta/color/教聯會}}"| 
|[[教聯會|教聯會]]
|
|-
|[[陳曼琪|陳曼琪]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[麥美娟|麥美娟]]
|bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}"| 
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|於2022年6月18日辭職，出任[[民政及青年事務局|民政及青年事務局]]局長
|-
|[[容海恩|容海恩]]
|bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}"| 
|[[新民黨_(香港)|新民黨]] 
|
|-
|[[葛珮帆|葛珮帆]]
|bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}"| 
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[李浩然|李浩然]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[黃元山|黃元山]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立建制派}}"| 
|獨立
|
|-
|[[陳仲尼|陳仲尼]]
|bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}"| 
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]] 
|
|-
|[[陳凱欣|陳凱欣]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[簡慧敏|簡慧敏]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[陳家珮|陳家珮]]
|bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}"| 
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|
|-
|[[謝偉俊|謝偉俊]]
|bgcolor="{{Party meta/color/創建力量}}" |
|[[創建力量|創建力量]]
|{{efn|向立法會申報為無黨籍，為[[創建力量|創建力量]]成員。}}
|-
|[[何君堯|何君堯]]
|bgcolor="{{Party meta/color/新界關注大聯盟}}"| 
|[[新界關注大聯盟|新界關注大聯盟]]
|{{efn|向立法會申報為無黨籍，為[[新界關注大聯盟|新界關注大聯盟]]成員。}}
|-
|[[譚岳衡|譚岳衡]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[陳紹雄|陳紹雄]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[吳傑莊|吳傑莊]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[黎棟國|黎棟國]]
|bgcolor="{{Party meta/color/新民黨}}"| 
|[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|
|-
|[[馬逢國|馬逢國]]
|bgcolor="{{Party meta/color/新論壇}}"| 
|[[新世紀論壇|新論壇]]
|
|-
|[[劉智鵬|劉智鵬]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[陳沛良|陳沛良]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[黃國_(香港)|黃　國]]
|bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}"| 
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[陳月明|陳月明]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[林琳_(香港)|林　琳]]
|bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}"| 
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[陸頌雄|陸頌雄]]
|bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}"| 
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[梁毓偉|梁毓偉]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[林順潮|林順潮]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[洪雯|洪　雯]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[孫東|孫　東]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|於2022年6月18日辭職，出任[[創新科技及工業局|創新科技及工業局]]局長
|-
|[[郭玲麗|郭玲麗]]
|bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}"| 
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[管浩鳴|管浩鳴]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[李鎮強|李鎮強]]
|bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}"| 
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[周文港|周文港]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[陸瀚民|陸瀚民]]
|bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}"| 
|[[經民聯|經民聯]]
|
|-
|[[江玉歡|江玉歡]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[林筱魯|林筱魯]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|
|-
|[[蘇長榮|蘇長-{荣}-]]
|bgcolor="{{Party meta/color/香港島各界聯合會}}"| 
|[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]
|{{efn|向立法會申報為無黨籍，為[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]成員。}}
|-
|[[林振昇|林振昇]]
|bgcolor="{{Party meta/color/勞聯}}"| 
|[[港九勞工社團聯會|勞聯]]
|
|-
|[[林智遠_(香港)|林智遠]]
|bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}"| 
|獨立
|於2022年6月18日辭職，出任[[審計署_(香港)|審計署]]署長
|-
|[[鄉議局功能界別|鄉議局]]
|[[劉業強|劉業強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[漁農界功能界別|漁農界]]
|[[何俊賢|何俊賢]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[保險界功能界別|保險界]]
|[[陳健波|陳健波]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[航運交通界功能界別|航運交通界]]
|[[易志明|易志明]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[教育界功能界別|教育界]]
|[[朱國強|朱國強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/教聯會}}" |
|[[教聯會|教聯會]]
|[[教聯會|教聯會]]副主席
|-
|[[法律界功能界別|法律界]]
|[[林新強|林新強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[會計界功能界別|會計界]]
|[[黃俊碩|黃俊碩]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[醫療衛生界功能界別|醫療衛生界]]
|[[林哲玄|林哲玄]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[工程界功能界別|工程界]]
|[[盧偉國|盧偉國]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|[[經民聯|經民聯]]主席
|-
|[[建築、測量、都市規劃及園境界功能界別|建築、測量、都市規劃及園境界]]
|[[謝偉銓|謝偉銓]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
| rowspan="3" |[[勞工界功能界別|勞工界]]
|[[梁子穎|梁子穎]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[工聯會|工聯會]]
|
|-
|[[郭偉強|郭偉強]]
| bgcolor="{{Party meta/color/工聯會}}" |
|[[香港工會聯合會|工聯會]]
|
|-
|[[周小松_(香港)|周小松]]
| bgcolor="{{Party meta/color/勞聯}}" |
|[[港九勞工社團聯會|勞聯]]
|
|-
|[[地產及建造界功能界別|地產及建造界]]
|[[龍漢標|龍漢標]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[旅遊界功能界別|旅遊界]]
|[[姚柏良|姚柏良]]
| bgcolor="{{Party meta/color/創建力量}}" |
|[[創建力量|創建力量]]
|{{efn|向立法會申報為無黨籍，為[[創建力量|創建力量]]成員。}}
|-
|[[商界（第一）功能界別|商界(第一)]]
|[[林健鋒|林健鋒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[商界（第二）功能界別|商界(第二)]]
|[[廖長江|廖長江]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|[[建制派_(香港)|建制派]]召集人
|-
|[[商界（第三）功能界別|商界(第三)]]
|[[嚴剛_(招商局港口董事總經理)|嚴　剛]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[工業界（第一）功能界別|工業界(第一)]]
|[[梁君彥|梁君彥]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[經民聯|經民聯]]
|立法會主席
|-
|[[工業界（第二）功能界別|工業界(第二)]]
|[[吳永嘉|吳永嘉]]
| bgcolor="{{Party meta/color/經民聯}}" |
|[[香港經濟民生聯盟|經民聯]]
|
|-
|[[金融界功能界別|金融界]]
|[[陳振英|陳振英]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[金融服務界功能界別|金融服務界]]
|[[李惟宏|李惟宏]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[體育、演藝、文化及出版界功能界別|體育、演藝、文化及出版界]]
|[[霍啟剛|霍啟剛]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[進出口界功能界別|進出口界]]
|[[黃英豪|黃英豪]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|-
|[[紡織及製衣界功能界別|紡織及製衣界]]
|[[陳祖恒|陳祖恒]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[批發及零售界功能界別|批發及零售界]]
|[[邵家輝|邵家輝]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|
|-
|[[科技創新界功能界別|科技創新界]]
|[[邱達根|邱達根]]
| bgcolor="{{Party meta/color/獨立}}" |
|[[無黨籍|獨立]]
|
|-
|[[飲食界功能界別|飲食界]]
|[[張宇人|張宇人]]
| bgcolor="{{Party meta/color/自由黨}}" |
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|[[自由黨_(香港)|自由黨]]主席
|-
|[[香港特別行政區全國人大代表香港特別行政區全國政協委員及有關全國性團體代表界|港區人大政協及有關全國性團體代表界]]
|[[陳勇_(1969年)|陳　勇]]
| bgcolor="{{Party meta/color/民建聯}}" |
|[[民主建港協進聯盟|民建聯]]
|
|}
{| class=wikitable style="text-align: right;"
|+歷屆立法會選舉數字
! 選舉
! 地區直選得票
! 地區直選得票比例
! 地區直選議席
! 功能界別議席
! 超級區議會議席
! 選舉委員會議席
! 選前議席變化
! 選舉取得議席
! 選後總議席變化
! +/-
|-
! [[1998年香港立法會選舉|1998年]]
| 449,968
| 30.38%
| 5
| 35
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|55|60|red}}
| {{Composition bar|40|60|red}}
| {{Composition bar|40|60|red}}
| {{decrease}}15
|-
! [[2000年香港立法會選舉|2000年]]
| 461,048
| 34.94%
| 8
| 31
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|40|60|red}}
| {{Composition bar|39|60|red}}
| {{Composition bar|39|60|red}}
| {{decrease}}1
|-
! [[2000年香港立法會香港島地方選區補選|2000年<br><small>(香港島補選)</small>]]
| 78,282
| 37.63%
| 0
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|1|1|red}}
| {{Composition bar|0|1|red}}
| {{Composition bar|38|60|red}}
| {{decrease}}1
|-
! [[2004年香港立法會選舉|2004年]]
| 661,972
| 37.40%
| 12
| 23
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|38|60|red}}
| {{Composition bar|35|60|red}}
| {{Composition bar|35|60|red}}
| {{decrease}}3
|-
! [[2007年香港立法會香港島地方選區補選|2007年<br><small>(香港島補選)</small>]]
| 137,550
| 42.89%
| 0
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|1|1|red}}
| {{Composition bar|0|1|red}}
| {{Composition bar|34|60|red}}
| {{decrease}}1
|-
! [[2008年香港立法會選舉|2008年]]
| 601,824
| 39.71%
| 11
| 25
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|34|60|red}}
| {{Composition bar|36|60|red}}
| {{Composition bar|36|60|red}}
| {{increase}}2
|-
! [[2012年香港立法會選舉|2012年]]
| 772,487
| 42.66%
| 17
| 23
| 2
| {{n/a}}
| {{Composition bar|36|60|red}}
| {{Composition bar|42|70|red}}
| {{Composition bar|42|70|red}}
| {{Increase}}6
|-
! [[2016年香港立法會新界東地方選區補選|2016年<br><small>(新界東補選)</small>]]
| 150,329
| 34.75%
| 0
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|0|1|red}}
| {{Composition bar|0|1|red}}
| {{Composition bar|42|70|red}}
| {{steady}}0
|-
! [[2016年香港立法會選舉|2016年]]
| 871,016
| 40.17%
| 16
| 22
| 2
| {{n/a}}
| {{Composition bar|42|70|red}}
| {{Composition bar|40|70|red}}
| {{Composition bar|40|70|red}}
| {{Decrease}}2
|-
! [[2018年3月香港立法會補選|2018年3月<br><small>(補選)</small>]]
| 388,017
| 43.19%
| 1
| 1
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|0|4|red}}
| {{Composition bar|2|4|red}}
| {{Composition bar|42|70|red}}
| {{increase}}2
|-
! [[2018年11月香港立法會九龍西地方選區補選|2018年11月<br><small>(補選)</small>]]
| 106,457	
| 49.52%	
| 1
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{Composition bar|0|1|red}}
| {{Composition bar|1|1|red}}
| {{Composition bar|43|70|red}}
| {{increase}}1
|-
! [[2021年香港立法會選舉|2021年]]
| 1,232,555
| 93.15%
| 10
| 29
| {{n/a}}
|40
| {{Composition bar|41|70|red}}
| {{Composition bar|89|90|red}}
| {{Composition bar|89|90|red}}
| {{increase}}47
|-
|}

=== 區議會選舉 ===
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|+歷屆區議會選舉數字
! 選舉
! 得票
! 得票比例
! 直選議席
! +/-
|-
! [[1999年香港區議會選舉|1999年]]
| 443,441
| 54.69%
| {{Composition bar|232|390|red}}
| {{Increase}}22
|-
! [[2003年香港區議會選舉|2003年]]
| 489,889
| 46.48%
| {{Composition bar|201|400|red}}
| {{Decrease}}28
|-
! [[2007年香港區議會選舉|2007年]]
| 614,621
| 53.98%
| {{Composition bar|273|405|red}}
| {{Increase}}61
|-
! [[2011年香港區議會選舉|2011年]]
| 654,368
| 55.42%
| {{Composition bar|301|412|red}}
| {{Increase}}23
|-
! [[2015年香港區議會選舉|2015年]]
| 788,389
| 54.61%
| {{Composition bar|298|431|red}}
| {{Decrease}}6
|-
! [[2019年香港區議會選舉|2019年]]
| 1,206,645
| 41.32%
| {{Composition bar|59|452|red}}
| {{Decrease}}240
|}

=== 已停止舉辦的選舉 ===
==== 立法局選舉 ====
{| class=wikitable style="text-align: right;"
|+歷屆立法局選舉數字
! 選舉
! 地區直選得票
! 地區直選得票比例
! 地區直選議席
! 功能界別議席
! 選舉委員會議席
! 議席
! +/-
|-
! [[1991年香港立法局選舉|1991年]]
| 262,325
| 19.16%
| 1
| 10
| {{n/a}}
| {{Composition bar|11|60|red}}
| {{n/a}}
|-
! [[1995年香港立法局選舉|1995年]]
| 278,850
| 30.58%
| 3
| 20
| 6
| {{Composition bar|29|60|red}}
| {{Increase}}18
|}

== 注釋 ==
{{noteFoot}}
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|香港|政治}}
* [[香港親共團體|香港親共團體]]
* [[香港建制派列表|香港建制派列表]]
* [[民主派_(香港)|民主派 (香港)]]
* [[中間派_(香港)|中間派 (香港)]]
* [[本土派_(香港)|本土派 (香港)]]
* [[激進建制派|激進建制派]]
* [[蛇齋餅糭|蛇齋餅糭]]

{{香港政黨}}

[[Category:建制派|]]
[[Category:香港特定人群稱謂|Category:香港特定人群稱謂]]
[[Category:中华人民共和国民族主义|Category:中华人民共和国民族主义]]