{{Taxobox
| color = pink
| name = 建昌頜翼龍屬
| fossil_range = [[侏儸紀|侏儸紀]]中期{{fossilrange|160}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[喙嘴翼龍亞目|喙嘴翼龍亞目]] Rhamphorhynchoidea
| familia = [[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]] Rhamphorhynchidae
| genus = '''建昌頜翼龍屬 ''Jianchangnathus'''''
| genus_authority = Cheng ''et al.'', 2012
| type_species = '''強壯建昌頜翼龍<br>''Jianchangnathus robustus'''''
| type_species_authority = Cheng ''et al'', 2012 
}}

'''建昌頜翼龍屬'''（屬名：''Jianchangnathus''）是[[翼龍目|翼龍目]][[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]]的一屬，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]中期的[[中國|中國]]<ref name=Jianchangnathus>{{Cite journal|author=Xin Cheng, Xiaolin Wang, Shunxing Jiang and Alexander W.A. Kellner |year=2012 |title=A new scaphognathid pterosaur from western Liaoning, China |url=http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/08912963.2011.635423 |journal=Historical Biology |volume=24 |issue= |pages= |doi=10.1080/08912963.2011.635423 }}</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V16866）是一個骨骼化石，發現於[[遼寧省|遼寧省]]西部[[建昌縣|建昌縣]]的玲瓏塔。該地屬於[[髫髻山組|髫髻山組]]。在2010年，[[汪筱林|汪筱林]]、[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）等人將這些化石敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''強壯建昌頜翼龍'''（''J. robustus''），屬名意為「建昌縣的下頜」，種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「強壯的」<ref name=Jianchangnathus/>。

建昌頜翼龍的[[自衍徵|自衍徵]]包含：下頜前緣有個突出、[[颧骨|颧骨]]前方有大型突出、上頜下頜的前方有3對傾斜的長牙齒。建昌頜翼龍、[[掘頜龍|掘頜龍]]有數個相同特徵：下頜前緣有個突出、下頜的[[顳顬孔|顳顬孔]]（Temporal fenestrae）呈梨狀、上頜牙齒間的距離寬，每個齒間大約是3個牙齒寬<ref name=Jianchangnathus/>。 

建昌頜翼龍被歸類於[[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]]的[[掘頜龍亞科|掘頜龍亞科]]<ref name=Jianchangnathus/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Pterosaur-stub}}

[[Category:侏羅紀翼龍類|Category:侏羅紀翼龍類]]
[[Category:喙嘴翼龍亞目|Category:喙嘴翼龍亞目]]