'''建比良鳥命'''（{{lang|ja|タケヒナトリノミコト}}）乃《[[古事記|古事記]]》之記述，《[[日本書紀|日本書紀]]》則記作'''武日照命'''（{{lang|ja|タケヒナテルノミコト}}）、'''武夷鳥命'''、'''天夷鳥命'''（{{lang|ja|アメノヒナトリノミコト}}）、'''大背飯三熊之大人'''（{{lang|ja|オホセヒノミクマノウシ}}）、'''武三熊之大人'''，祂是[[日本神話|日本神話]]裡的[[神祇|神祇]]。根據支配[[出雲國|出雲國]]（今[[島根縣|島根縣]]東部）的地方官{{link-ja|出雲國造|出雲国造}}代代相傳的《出雲國造傳統略》所示，別名尚有'''天日照命'''（{{lang|ja|アメノヒナテルノミコト}}）。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
根據《日本書紀》卷第二記載，[[高皇產靈神|高皇產靈尊]]派遣[[天菩比神|天穗日命]]下降至[[葦原中國|葦原中國]]撥亂反正，想不到此神佞媚於[[大己貴神|大己貴神]]，過了三年卻不回報。再遣其子'''大背飯三熊之大人'''（{{lang|ja|オホセヒノミクマノウシ}}，又名'''武三熊之大人'''），也是跟著天穗日命媚附大己貴神，未曾回報。

此外，同書卷第五的記載，[[崇神天皇|崇神天皇]]60年秋7月向群臣說：「'''武日照命'''從天上帶下來神寶，藏於[[出雲大社|出雲大神宮]]，朕想看看此寶。」故派遣矢田部造祖先武諸隅前去，但適逢出雲臣祖先出雲振根前往[[筑紫國|筑紫國]]，其弟飯入根上貢此神寶。返回的出雲振根獲悉此事，對其弟心懷不滿，興起殺害他的念頭。於是兄長振根邀弟飯入根前往止屋淵，並暗中將自己的真刀換成木刀。抵達止屋淵時，振根又提議下水游泳，兩人解下所佩之刀。後來振根先上岸，取其弟所佩之真刀，飯入根大驚，上岸欲取兄長之刀，才發現竟是木刀，最後死於兄長的刀下。這段故事的原型，來自《古事記》裡[[日本武尊|日本武尊]]砍殺出雲建的橋段。

=== 古事記之記載 ===
據《古事記》上卷之紀錄，天照大神以[[素戔嗚尊|建速須佐之男命]]之[[十握劍|十拳劍]]生出[[宗像三女神|宗像三女神]]後，速須佐之男命取天照大神所纏左髻之[[八尺瓊勾玉|八尺瓊勾玉]]玉串，滌勾玉於天之真名井而於口碎之，吹氣生出男神[[天忍穗耳尊|正勝吾勝勝速日天之忍穗耳命]]、右髻之勾玉則生出[[天菩比神|天之菩卑能命]]、脖子之勾玉生成[[天津日子根命|天津日子根命]]、左手之勾玉變成[[活津日子根命|活津日子根命]]、右手之勾玉生成[[熊野久須毘命|熊野久須毘命]]。

次段又曰天之菩卑能命有子名'''建比良鳥命'''，為[[出雲國|出雲]][[國造|國造]]、[[武藏國|無邪志]]國造、上菟上<ref>也就是[[上總國|上總國]]中部。</ref>國造、下菟上<ref>也就是[[上總國|上總國]]東部。</ref>國造、伊自牟<ref>也就是[[上總國|上總國]]東部。</ref>國造、津島縣直<ref>津島縣直為[[對馬國|對馬國]]的縣主及[[姓_(日本政治结构)|大姓]]。</ref>、遠江<ref>也就是[[遠江國|遠江國]]西部。</ref>國造之祖。

== 解說 ==
神名裡的「建（{{lang|ja|タケ}}）」為「武威」，「比良鳥（{{lang|ja|ヒラトリ}}）」可寫成「鄙照（{{lang|ja|ひなてる}}）」，也就是掃盪邊境之意。

== 信仰 ==
在日本主祭建比良鳥命的[[神社|神社]]計有下述：
* 小牧宿禰神社（[[長崎縣|長崎縣]][[對馬市|對馬市]]峰町）
* [[鷲宮神社|鷲宮神社]]（[[埼玉縣|埼玉縣]][[久喜市|久喜市]]）

== 內部連結 ==
* [[天菩比神|天菩比神]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://enjoy.pial.jp/~kokigi/kodaisi/torifune/torifune1.htm 天鳥船神の実体 ─ 香取神たる経津主神に関連して]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天神_(日本神話)|Category:天神 (日本神話)]]
[[Category:出雲國|Category:出雲國]]