'''建极殿大学士'''，[[嘉靖|嘉靖]]以前称'''謹身殿大學士'''，为[[明朝|明朝]]内阁大学士之一；[[清朝|清朝]]稱'''保和殿大學士'''。清朝為正一品衔。掌管奉陳規誨，點檢題奏，[[票擬|票擬]]批答等职位<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“十五年，仿宋制，置華蓋殿、武英殿、文淵閣、東閣諸大學士，禮部尚書邵質為華蓋，檢討吳伯宗為武英，翰林學士宋訥為文淵，典籍吳沉為東閣。又置文華殿大學士，征耆儒鮑恂、余詮、張長年等為之，以輔導太子。秩皆正五品。二十八年敕諭群臣：「國家罷丞相，設府、部、院、寺以分理庶務，立法至為詳善。以後嗣君，其毋得議置丞相。臣下有奏請設立者，論以極刑。」當是時，以翰林、春坊詳看諸司奏啟，兼司平駁。大學士特侍左右，備顧問而已。建文中，改大學士為學士。悉罷諸大學士，各設學士一人。又改謹身殿為正心殿，設正心殿學士。成祖即位，特簡解縉、胡廣、楊榮等直文淵閣，參預機務。閣臣之預務自此始。然其時，入內閣者皆編、檢、講讀之官，不置官屬，不得專制諸司。諸司奏事，亦不得相關白。”</ref>。

明朝初期，[[明太祖|明太祖]]大興冤獄，誅殺功臣，[[洪武|洪武]]十三年（1380年），殺[[胡惟庸|胡惟庸]]，罷[[明朝中書省|中書省]]，廢除二千餘年來的丞相制度，直接由[[皇帝|皇帝]]親統[[六部|六部]]<ref>《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》卷239：「自古三公論道，六卿分職。自秦始置丞相，不旋踵而亡。漢、唐、宋因之，雖有賢相，然其間所用者多有小人專權亂政。我朝罷相，設五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙門，分理天下事務，彼此頡頏，不敢相壓，事皆朝廷總之，所以穩當。以後嗣君並不許立丞相，臣下敢有奏請設立者，文武群臣即時劾奏，處以重刑。」</ref>。但由於工作份量實在過於龐大，洪武十五年，朱元璋不得不設殿閣大學士，為皇帝顧問，一開始大學士並無實權，類似今日的秘書之職<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“中極殿大學士，舊名華蓋殿，建極殿大學士，舊名謹身殿，文華殿大學士，武英殿大學士，文淵閣大學士，東閣大學士，並正五品掌獻替可否，奉陳規誨，點檢題奏，票擬批答，以平允庶政。凡上之達下，曰詔，曰誥，曰制，曰冊文，曰諭，曰書，曰符，曰令，曰檄，皆起草進畫，以下之諸司。下之達上，曰題，曰奏，曰表，曰講章，曰書狀，曰文冊，曰揭帖，曰制對，曰露布，曰譯，皆審署申覆而修畫焉，平允乃行之。凡車駕郊祀、巡幸則扈從。禦經筵，則知經筵或同知經筵事。東宮出閣講讀，則領其事，敘其官，而授之職業。冠婚，則充賓贊及納征等使。修實錄、史志諸書，則充總裁官。春秋上丁釋奠先師，則攝行祭事。會試充考試官，殿試充讀卷官。進士題名，則大學士一人撰文，立石於太學。大典禮、大政事，九卿、科道官會議已定，則按典制，相機宜，裁量其可否，斟酌入告。頒詔則捧授禮部。會敕則稽其由狀以請。宗室請名、請封，諸臣請諡，並擬上。以其授餐大內，常侍天子殿閣之下，避宰相之名，又名內閣。”</ref>。之后[[明成祖|明成祖]][[靖難|靖難]]奪位後逐渐倚重内阁，内阁权力遂大<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“永樂二十二年八月，複置三公、三少。宣德三年，敕太師、英國公張輔，少師、吏部尚書蹇義，少傅、兵部尚書、華蓋殿大學士楊士奇，少保兼太子少傅、戶部尚書夏原吉，各輟所領，侍左右，咨訪政事。公孤之官，幾於專授。逮義、原吉卒，士奇還領閣務。自此以後，公、孤但虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官。而文臣無生加三公者，惟贈乃得之。嘉靖二年加楊廷和太傅，辭不受。其後文臣得加三公惟張居正，萬曆九年加太傅，十年加太師。”</ref>。

[[明仁宗|明仁宗]]即位后，升[[楊榮|楊榮]]為太常卿兼謹身殿大學士，謹身殿大學士，仁宗始置，閣職漸崇<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“仁宗以楊士奇、楊榮東宮舊臣，升士奇為禮部侍郎兼華蓋殿大學士，榮為太常卿兼謹身殿大學士，謹身殿大學士，仁宗始置，閣職漸崇。其後士奇、榮等皆遷尚書職，雖居內閣，官必以尚書為尊。景泰中，王文始以左都御史進吏部尚書，入內閣。自後，誥敕房、制敕房俱設中書舍人，六部承奉意旨，靡所不領，而閣權益重。世宗時，三殿成，改華蓋為中極，謹身為建極，閣銜因之。嘉靖以後，朝位班次，俱列六部之上。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]时，謹身殿改为建极殿。

[[清朝|清朝]]改建极殿为保和殿。先后有[[额色黑|额色黑]]、[[成克巩|成克巩]]、[[李霨|李霨]]、[[魏裔介|魏裔介]]、[[杜立德|杜立德]]、[[索额图|索额图]]、[[卫周祚|卫周祚]]、[[王熙_(順治進士)|王熙]]、[[梁清标|梁清标]]、[[吴琠|吴琠]]、[[马齐|马齐]]、[[张廷玉|张廷玉]]、[[鄂尔泰|鄂尔泰]]、[[讷亲|讷亲]]、[[傅恒|傅恒]]等十五人担任'''保和殿大學士'''。[[乾隆|乾隆]]十三年[[十二月初四|十二月初四]]（1749年1月22日），定内阁大学士由四殿二阁（中和殿、保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁）改为三殿三阁（保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁、体仁阁），保和殿大學士的名号作为首席大学士的称号。乾隆三十五年（1770年），傅恒死后，一直到清朝灭亡，无人再担任保和殿大學士<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷114）:“乾隆十三年，始定大學士、協辦大學士員限，省中和殿，增體仁閣，以三殿、三閣為定制，唯保和殿不常置。嗣後授保和者止傅恆一人。凡遇歲時慶節朝會，漢員列滿員下。自光緒間李鴻章系文華殿銜，而寶鋆時系武英殿，班轉居其右。五十八年，停兼尚書銜。宣統三年，改組內閣，別令大學士序次翰林院。”</ref>。

* 謹身殿大學士：[[杨荣|杨荣]]、[[陈山|陈山]]、[[高谷|高谷]]、[[陈文|陈文]]、[[商辂|商辂]]、[[万安|万安]]、[[刘珝|刘珝]]、[[刘吉|刘吉]]、[[徐溥|徐溥]]、[[刘健|刘健]]、[[李东阳|李东阳]]、[[焦芳|焦芳]]、[[杨廷和|杨廷和]]、[[梁储|梁储]]、[[蒋冕|蒋冕]]、[[毛纪|毛纪]]、[[杨一清|杨一清]]、[[张璁|张璁]]、[[李时|李时]]、[[翟銮|翟銮]]、[[严嵩|严嵩]]
* 建极殿大學士：[[徐阶|徐阶]]、[[袁炜|袁炜]]、[[李春芳|李春芳]]、[[高拱|高拱]]、[[张居正|张居正]]、[[吕调阳|吕调阳]]、[[申时行|申时行]]、[[余有丁|余有丁]]、[[许国_(明朝)|许国]]、[[王锡爵|王锡爵]]、[[赵志皋|赵志皋]]、[[沈一贯|沈一贯]]、[[叶向高|叶向高]]、[[刘一燝|刘一燝]]、[[韩爌|韩爌]]、[[顾秉谦|顾秉谦]]、[[朱延禧|朱延禧]]、[[魏广微|魏广微]]、[[黄立极|黄立极]]、[[周延儒|周延儒]]、[[温体仁|温体仁]]、[[吴宗达|吴宗达]]、[[謝陞|謝陞]]、[[馬士英|馬士英]]、[[何吾騶|何吾騶]]、[[姜曰廣|姜曰廣]]
* 保和殿大學士：[[额色黑|额色黑]]、[[成克巩|成克巩]]、[[李霨|李霨]]、[[魏裔介|魏裔介]]、[[杜立德|杜立德]]、[[索额图|索额图]]、[[卫周祚|卫周祚]]、[[王熙_(順治進士)|王熙]]、[[梁清标|梁清标]]、[[吴琠|吴琠]]、[[马齐|马齐]]、[[张廷玉|张廷玉]]、[[鄂尔泰|鄂尔泰]]、[[讷亲|讷亲]]、[[傅恒|傅恒]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|明史/卷72}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{明朝中央官职}}

[[Category:明朝內閣中書|Category:明朝內閣中書]]
[[Category:謹身殿大學士|]]
[[Category:建极殿大学士|]]