{{coord|27|02|34|N|118|19|27|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| Cat = 福建全国重点文物保护单位
| 省区市 = 福建省
| 名称 = 建瓯文庙
| 图片 = 
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[福建省|福建省]][[建瓯市|建瓯市]] 
| 登录 = 2013年3月
| 编号 = 7-1097-3-395
}}
'''建瓯文庙'''，即原'''建宁府学文庙'''，位于[[福建省|福建省]][[建瓯市|建瓯市]]仓长路163号。现为[[福建省文物保护单位|福建省文物保护单位]]，'''建瓯市博物馆'''所在地。<ref name="文庙">{{cite web | language =  | publisher = 福建文物 | title = 建瓯文庙 | url = http://www.fjww.com/news1.asp?ID=532&PD=73 | author = 福建省文物局 | date =  | accessdate = 2010-01-02 }}</ref><ref name="府学">{{cite web | language =  | publisher = 团建瓯市委 | title = 建宁府孔庙  | url = http://fj.gqt.org.cn/jqs/ftrq/200903/t20090325_200145.htm | author =  | date =  | accessdate = 2010-01-02 }}</ref>

==历史==
文庙初建年代不详，应追溯至北宋[[宝元|宝元]]年间建州立学时，当时学、庙分立。南宋[[建炎|建炎]]元年（1127年）毁于兵火，[[紹興_(南宋)|绍兴]]二年（1132年）重建时，府学合一。绍兴十四年（1144年）毁于水，之后屡毁屡修。明[[洪武|洪武]]三十四年（1401年），文庙又毁于火，[[永乐_(明朝)|永乐]]三年（1405年）重建时迁至今址。现存建筑为清[[同治|同治]]八年（1869年）重建，光绪五年（1879年）建成。<ref name="府学" />

中华人民共和国成立后，文庙遭受极大破坏，西侧的府学部分拆建医院，东侧的文庙也被占用。<ref name="府学" />1985年，当地政府开始拨款重修大成殿、戟门及两庑，并重建[[棂星门|棂星门]]。1991年，文庙被福建省人民政府公布为第三批省级文物保护单位。<ref name="文庙" />

==建筑==
文庙中轴线上依次为屏墙、棂星门、[[泮池|泮池]]、戟门、大成殿，殿前有两庑，组成封闭式院落。大成殿面阔五间，进深四间，重檐[[歇山顶|歇山顶]]。

庙内尚存明[[嘉靖|嘉靖]]年间浙江[[黄岩|黄岩]]人[[符检|符检]]摹唐[[吴道子|吴道子]]绘[[孔子|孔子]]像碑刻，以及清康熙帝御碑一方。<ref name="文庙" />

{{Gallery
| title = 
| footer = 
| width = 300
| height = 
| lines = 1
|File:Jian'ou Wenmiao 2012.08.25 10-35-30.jpg|东侧小门
|File:Jian'ou Wenmiao 2012.08.25 10-39-09.jpg|建筑群东侧
|File:Jian'ou Wenmiao 2012.08.25 10-40-08.jpg|大成殿东侧
}}

==参考文献==
{{commonscat|Jian'ou Confucian Temple}}
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:jian}}
{{福建全国重点文物保护单位}}

[[Category:中国孔庙|闽]]
[[Category:南平建筑物|Category:南平建筑物]]
[[Category:建瓯市|Category:建瓯市]]