{{multiple issues|
{{dead end|time=2016-10-24T04:31:07+00:00}}
{{expand|time=2016-10-24T04:31:07+00:00}}
{{Refimprove|time=2016-10-24T05:18:47+00:00}}
}}
{{Infobox book
| name           = 建築四書
|title_orig = ''I quattro libri dell'architettura''
| author         = [[安德烈亞·帕拉弟奧|安德烈亞·帕拉弟奧]]
| pub_date       =1570年 
| publisher      = 
| pages          = 
| series         = 
| oclc           = 
| image          = Houghton Typ 525 70.671 I qvattro libri dell'architettvra - frontispiece.jpg
| translator     = 
| illustrator    = [[安德烈亞·帕拉第奧|安德烈亞·帕拉第奧]]
| cover_artist   = 
| country        = 義大利
| language       = 義大利文
| subject        = 建築學
| genre          = Non-fiction
| media_type     = Print
| isbn           = 
| dewey          = 
| congress       = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| image_size     = 
| caption= 建築四書扉頁
| release_date = 1570
}}
《'''建築四書'''》（{{lang-it|I Quattro Libri dell’Architettura}}）是由[[帕拉第奧|帕拉第奧]]撰寫的建築學巨作。這本書可以說是古希臘羅馬與文藝復興建築論文總結，全書包括218張全頁的木刻插圖。帕拉第奧於1555開始本書的撰寫工作，並且由當時歐洲大陸最優秀的畫家、雕塑家和建築師的帮助下用20餘年的時間完成。《建築四書》普遍被認為是人類最偉大的建築著作。該書於1570年出版並在[[威尼斯|威尼斯]]印刷。

《建築四書》是人類史上首次就建築規範與美學法則提出系統性析論的集大成之作。並且於出版後被翻譯成多種語言而廣為流傳，其中所論及的建築範例設計與構想為日後的建築界帶來了無比的影響並且深刻的啟發涉入了諸多建築典範的建構。在未來500年的時光中全世界的建築師與設計師受到了這本書影響。文藝復興式的和諧與理性理念，與自然環境與景觀中所蘊藏的韻律和美學原理互相呼應。便交織演化成了我們所習稱的[[帕拉第奥式建筑|帕拉第奧風格]]。

1570年首版《建築四書》共有7個機構圖書館收藏，分別為台灣的[[國家圖書館|國家圖書館]]、[[劍橋大學圖書館|劍橋大學圖書館]]、[[美國國會圖書館|美國國會圖書館]]、[[英國皇家藝術學院|英國皇家藝術學院]]、[[大英圖書館|大英圖書館]]、[[早稻田大學|早稻田大學]]圖書館以及美國[[羅徹斯特圖書館|羅徹斯特圖書館]]。

==參考資料==
*[http://www.ianthearchitect.org/the-continuing-story-palladian-design-the-good-the-bad-and-the-unexpected-at-the-riba-london 英國皇家藝術學院介紹] {{Wayback|url=http://www.ianthearchitect.org/the-continuing-story-palladian-design-the-good-the-bad-and-the-unexpected-at-the-riba-london |date=20200923070602 }}

[[Category:建筑史|Category:建筑史]]
[[Category:建筑学|Category:建筑学]]
[[Category:1570年代書籍|Category:1570年代書籍]]