{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = 建设型
| image  = China Railways Jianshe locomotive.jpg
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{CHN}}
| designer = 
| builder = [[中车北京二七机车|长辛店机车车辆工厂]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1958年
| totalproduction  = 2台
| user = {{rint|cn|rail}} <s>[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]</s>
| whytetype = 0-4-4-0
| uicclass = [[Bo'Bo'|Bo'Bo']]
| gauge =1,435毫米
| wheeldiameter = 1,000毫米
| axleload = 16吨
| wheelbase =  2,200毫米
| minimumcurve = 80米
| length = 13,530毫米（车钩中心线间距）
| width = 3,330毫米
| height = 4,450毫米
| framesize = 
| weight = 63.53吨
| fueltype = 柴油
| fuelcap = 1,000公斤
| lubecap = 300公斤
| watercap = 910公斤
| sandcap = 300公斤
| enginepower = 600马力（442千瓦）
| enginetype = 1号车：2 × [[V-2系列柴油机|V-2-300]]<br>2号车：16V170
| cylindersize = 170 × 240 毫米
| transmission =直—直流电
| generator =  仿冈茨EBSc 41/200
| tractionmotors = 仿冈茨TC 32.44a/14K  4
| topspeed = 80公里/小时
| sustainedspeed = 9.2公里/小时
| poweroutput = 
| starttractiveeffort = 189千牛（19,300公斤）
| conttractiveeffort = 99千牛（11,500公斤）
| locobrakes = [[踏面制动|踏面制动]]
| safety = 
| widenotes = 
| nicknames = 
}}
'''建设型柴油机车'''是[[中国铁路|中国铁路]]的直流电力传动[[柴油机车|柴油机车]]车型之一，也是[[中国铁路发展史|中国铁路史]]上第一款国产柴油机车，由[[北京二七轨道交通装备|长辛店机车车辆工厂]]设计制造，于1958年先后完成试制了两台机车，但未投入批量生产和正式使用<ref name="jianshe">{{cite journal | title = 建设型内燃机车 | journal = 《内燃机车》 | pages = 44-45 | publisher = 大连机车研究所 | location = 大连 | issn = 1003-1839 |date=1979年5月}}</ref>。

==发展历史==
1950年代，中国开始踏上铁路牵引动力[[内燃化|内燃化]]和发展国产內燃机车的道路。1956年8月，由[[中国铁道科学研究院|中国铁道科学研究院]]编制的中国首个铁路科技发展规划——《 1956年—1967年铁道科学技术发展远景规划》在全国铁道科学工作会议上讨论通过，指出“技术政策的中心环节是牵引动力改革，要迅速地、有步骤地由[[蒸汽機車|蒸汽机车]]转到[[電力機車|电力机车]]和[[内燃机车|内燃机车]]上去”，从此确定了牵引动力改革的方向。1956年至1958年，[[中华人民共和国第一机械工业部|第一机械工业部]]机车车辆研究所、铁道部铁道科学研究院展开一系列的课题研究，通过技术人员的培养和技术资料的研究，初步掌握了内燃机车的工作原理、设计方法和试验方法，完成了发展内燃机车的前期准备工作。

1958年起在[[大跃进|大跃进]]运动形势的推动下，铁道部各主要机车制造和修理工厂纷纷掀起“争取生产内燃机车”的热潮，位于北京的[[中车北京二七机车|长辛店机车车辆修理工厂]]也萌发了制造内燃机车的构想。1958年6月19日，长辛店工厂举行庆祝制成[[建設型蒸汽機車|建设型5321号蒸汽机车]]庆功会，厂长[[黄英夫|黄英夫]]号召全厂职工动员起来，在当年[[中华人民共和国国庆节|国庆节]]前成功试制第一台内燃机车。1958年6月，长辛店工厂的技术人员多方搜集有关资料，并从[[集宁机务段|集宁机务段]]借调来当时刚从[[匈牙利|匈牙利]]进口的[[ND1型柴油机车|ND1型106号柴油机车]]作为参考，开始研制中国铁路史上第一台国产柴油机车。为了[[逆向工程|逆向仿制]]ND1型柴油机车的各主要部件，工厂将借来的机车完全解体测绘以便参照加工，将柴油机、电机电器、辅助系统、转向架等部分分解成零件，然后再一一按原样组装复原。为确保机车的试制任务能够按时完成，长辛店工厂设计了两种动力传动方案。第一个方案用于1号机车，采用两台现有的红旗300型柴油机（国产的[[V-2系列柴油机|V-2-300型柴油机]]）；第二个方案则用于2号机车，仿制ND1型机车所使用的[[冈茨-詹德拉西克柴油机|XVI Jv 170/240型柴油机]]。两台建设型柴油机车都具有同等的功率和性能，所有电机、电器、走行部、辅助系统等部分完全按照ND1型机车仿制。<ref>{{cite journal | author = 韩才元 | title = 中国铁路内燃机车发展50年 | journal = 《内燃机车》| volume = 9 | issue = 415 | pages = 1-8 | publisher = 大连机车研究所 | location = 大连 | issn = 1003-1839 |date=2008年9月}}</ref>。

研制期间，[[唐山铁道学院|唐山铁道学院]]、[[北京铁道学院|北京铁道学院]]、[[北京工业学院|北京工业学院]]、铁道科学研究院等单位亦派出技术人员和师生来厂协助。[[中国共产党北京市委员会|中共北京市委]]亦指示全市有关工厂单位共同协助，北京低压开关厂、北京市汽车修配厂、北京电车公司修造厂、北京电气仪表厂、北京综合仪表厂、北京市无轨电车制配厂、良乡电力修造厂、朝阳电机厂、北京第一机床厂、北京仪器厂、北京铜丝厂、北京电解铜厂、光明橡胶厂、大红门压钢厂、北京电线厂、永定机械厂等三十多个工厂参与试制<ref>{{Cite book|title=《北方的红星——长辛店机车车辆工厂六十年》|author=长辛店机车车辆工厂厂史编委会编|publisher=作家出版社|year=1960|isbn=|location=北京|pages=500-504}}</ref>。例如，北京市汽车修配厂负责仿制[[柴油機|柴油机]]主轴瓦、连杆瓦、燃油泵和调速器等零部件。北京电车公司修造厂负责试制[[牽引電動機|牵引电动机]]。良乡电力修造厂负责试制[[发电机|牵引发电机]]。北京工业学院负责设计并联式柴油机的驱动齿轮箱。机车车体由唐山铁道学院师生和工厂技术人员联合设计。除此之外，柴油机[[曲轴|曲轴]]的[[鍛造|锻造]]由[[太原重型机械集团|太原重型机械厂]]承担，制造电动机所需的数百块[[矽钢片|矽钢片]]则由[[太原钢铁集团|太原钢厂]]提供。

1958年8月31日，长辛店工厂制造的第一台柴油机车正式落成，为纪念工厂在同年成功制造建设型蒸汽机车，工厂制造的第一台柴油机车亦被命名为建设型。1958年9月6日，建设型1号机车在[[京广铁路|京广铁路]][[长辛店站|长辛店]]至[[良乡站|良乡]]间进行第一次试运行<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/907482737|author=王义明|date=2014|publisher=中国铁道出版社|isbn=9787113181604|location=北京|chapter=燃烧激情的岁月|title=《踏着父兄的足迹》|oclc=907482737}}</ref>。从开始解体测绘到第一台机车试验成功，建设型柴油机车的设计和试制过程仅历时88天。1958年9月15日，建设型1号机车牵引一辆刚由长辛店工厂试制的3型高级嘹望车，从北京出发到[[徐水站|徐水]]和[[保定站|保定]]进行牵引试验，时任北京市委书记兼任市长[[彭真|彭真]]亦参与了这次试验。后来又相继制造了第二台机车。1958年9月底，装有自制柴油机的建设型2号机车出厂。当年国庆节期间，在苏联展览馆（现[[北京展览馆|北京展览馆]]）举办的第一次全国工业交通展览会上，两台建设型柴油机车一同现场展出。1958年10月17日，[[全国人民代表大会常务委员会委员长|全国人大委员长]][[朱德|朱德]]视察长辛店工厂，并登上建设型柴油机车参观<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/31081916|author=《当代北京工业丛书》编辑部|date=1989|publisher=北京日报出版社|isbn=9787805023441|location=北京|title=《当代北京工业丛书》|oclc=31081916|access-date=2018-01-15|archive-date=2019-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190918181503/https://www.worldcat.org/title/dang-dai-beijing-ji-che-che-liang-gong-ye/oclc/31081916|dead-url=no}}</ref>。

1958年至1959年，中国进行了多种内燃机车和柴油机的设计试造，包括建设型、[[东风型柴油机车|巨龙型]]、[[先行型柴油机车|先行型]]、[[东方红1型柴油机车|卫星型]]四种柴油机车，以及[[东风型柴油动车组|东风型柴油动车组]]。由于设计经验不足和制造工艺落后，加上在大跃进运动期间仓促上马，这几种机车的性能和质量均不尽如人意。经过多年的试验改进后，只有巨龙型和卫星型得以定型并投入批量生产，也就是后来的[[东风型柴油机车|东风型]]和[[东方红1型柴油机车|东方红1型柴油机车]]。而建设型和先行型机车仅经过初步试验，而未能投入批量生产和正式使用。

==技术特点==
===总体布置===
建设型柴油机车是采用[[直流電|直流]]电力传动的600马力[[调车机车|调车机车]]，采用底架承载结构的[[流线型|流线型]]棚式车体，车体上部由前至后分别为司机室、动力室、冷却室。司机室内设有司机操纵台和电气控制柜，并设有车内采暖和通风的设备。动力室内设有一套[[柴油发电机|柴油发电机]]组，以及转速发电机、机油系统、燃油系统等配套装置。冷却室内设有包括[[铜|铜]][[散热器|散热器]]、[[风扇|冷却风扇]]、通风道等设备，柴油机通过辅助齿轮箱和[[万向轴|万向轴]]直接驱动冷却风扇，冷却室内还设有[[空气压缩机|空气压缩机]]、[[励磁|励磁机]]、照明发电机、牵引电动机通风机等辅助电机装置。机车走行部为两台二轴[[转向架|转向架]]，构架为钢板[[焊接|焊接]]而成的箱型结构，车轴[[轴箱|轴箱]]采用导框式定位装置，车体重量通过旁承由转向架承担，[[牵引力|牵引力]]和制动力通过心盘传递<ref name="40years">{{cite book |author=宋又杰 |title=《四十年中国铁路机车大全》 |year=1990 |publisher=中国铁路机车车辆工业总公司 |location=北京 |isbn= |page=37-38 }}</ref>。

===动力装置===
第一台机车装用两台300马力的红旗300型柴油机（红旗300型柴油机即是国产化的[[V-2系列柴油机|V-2-300型柴油机]]，也就是[[T-34坦克|T-34坦克]]所使用的V-2-34型柴油机的民用版本），通过[[齿轮|减速齿轮箱]]并联驱动牵引发电机工作。该型柴油机为[[V12发动机|12气缸]]、[[燃料噴射裝置|直喷式]]、[[四冲程|四冲程]]、[[V型引擎|V型]]高速柴油机，[[气缸|气缸]]直径为150毫米，[[活塞|活塞]][[冲程|行程]]为180毫米（左）／186.7毫米（右），气缸夹角为60°，额定转速为每分钟1500转，标定功率为220千瓦（300马力），单位燃油消耗率为180克/有效马力·小时，柴油机净重为850公斤。

第二台机车装用一台600马力的16V170型柴油机，仿制自匈牙利[[冈茨公司|冈茨]]的[[冈茨-詹德拉西克柴油机|XVI Jv 170/240型柴油机]]。该型柴油机为[[V16发动机|16气缸]]、预燃室式、四冲程、V型中速柴油机，气缸直径为170毫米，活塞行程为240毫米，气缸夹角为40°，额定转速为每分钟1000转，标定功率为448千瓦（600马力），单位燃油消耗率为175克/有效马力·小时，柴油机净重为5600公斤。

===传动系统===
建设型柴油机车采用直—直流电传动系统，由柴油机带动一台[[直流發電機|直流牵引发电机]]，将发出的直流电传给四台[[牵引电动机|牵引电动机]]，再由牵引电动机经过[[齿轮|齿轮]]驱动轮对。机车装用一台仿匈牙利冈茨EB Sc41/2000型牵引发电机，主磁极设有自励、他励、起动、差励、补偿绕组，冷却方式为自带风扇强迫通风，额定功率为370千瓦，额定电流为1400安培，额定电压为265伏特。牵引发电机在柴油机启动时亦作为起动电动机使用，起动时由48伏[[蓄電池|蓄电池]]供电。每个转向架装有两台仿匈牙利冈茨TC32 44/14型六极串励直流牵引电动机，四台牵引电动机采用“两串两并”方式连接（即每两台牵引电动机分为一组[[串聯電路|串联]]连接，两组牵引电动机[[並聯電路|并联]]连接），牵引电动机的额定功率为79千瓦，额定电流为815安培，额定电压为282伏特，并且可使用一级[[磁场削弱|磁场削弱]]以扩大机车恒功速度范围。

==参看==
*[[DVM2型柴油机车|DVM2型柴油机车]]
*[[ND1型柴油机车|ND1型柴油机车]]
*[[先行型柴油机车|先行型柴油机车]]
*[[东风型柴油机车|巨龙型柴油机车]]
*[[东方红1型柴油机车|卫星型柴油机车]]
*[[中國柴油機車列表|中國柴油機車列表]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Portal bar|鐵路|中华人民共和国}}
{{China-loco|d}}

{{DEFAULTSORT:Jianshe}}
[[Category:中國柴油機車|Category:中國柴油機車]]
[[Category:Bo-Bo軸式機車|Category:Bo-Bo軸式機車]]
[[Category:中车二七制铁路机车|Category:中车二七制铁路机车]]