{{unreferenced|time=2014-03-30T09:08:27+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 建部政長
| image= Tatebe Masanaga.jpg
| caption=

| order=[[林田藩|林田藩]]藩主
| term_start=1617年
| term_end=1667年
| predecessor= {{small|新設}}
| successor= {{link-ja|建部政明|建部政明}}

| order1=[[尼崎藩|尼崎藩]]藩主
| term_start1=1615年
| term_end1=1617年
| predecessor1= {{small|新設}}
| successor1= [[戶田氏鐵|戶田氏鐵]]

| birth_date=1603年<br>（[[慶長|慶長]]8年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1672|5|15|1603}}<br>（[[寬文|寬文]]12年4月18日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 三十郎
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[京都市|京都市]]北區紫野[[大德寺|大德寺]]的芳春院
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[丹波國|丹波守]]、[[內匠|內匠]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[攝津國|攝津]][[尼崎藩|尼崎藩]]主<br>[[播磨國|播磨]][[林田藩|林田藩]]初代藩主
|氏族= {{tsl|ja|建部氏||建部氏}}
|父= {{tsl|ja|建部光重||建部光重}}
|母= [[下間賴龍|下間賴龍]]的女兒（[[池田輝政|池田輝政]]的養女）
|養父= 
|養母= 
|兄= [[建部吉政|吉政]]、[[建部重政|重政]]
|弟= [[建部光延|光延]]
|姐妹= 
|正室= {{tsl|ja|酒井忠勝||酒井忠勝}}的女兒
|側室= 
|子= [[建部政勝|政勝]]、'''{{tsl|ja|建部政明||政明}}'''、[[建部政忠|政忠]]、{{tsl|ja|建部政宇||政宇}}
|女= [[藤掛永俊|藤掛永俊]]正室、{{tsl|ja|小堀正之||小堀正之}}正室、[[松平康紀|松平康紀]]正室、[[高木正次|高木正次]]室、[[川合宗賀|川合宗賀]]室、[[大嶋義近|大嶋義近]]正室、[[人見宜鄉|人見宜鄉]]室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''建部政長'''（{{jpn|j=建部 政長|kana=たけべ まさなが|rm=Takebe Masanaga}}，{{bd|1603年||1672年|5月15日|}}）日本[[江戶時代|江戶時代]]初期[[大名_(稱謂)|大名]]。[[攝津國|攝津]][[尼崎藩|尼崎藩]]藩主，後來成為{{tsl|ja|播磨||播磨}}[[林田藩|林田藩]]初代藩主。

[[慶長|慶長]]15年（1610年），[[豐臣政權|豐臣政權]]下[[尼崎郡|尼崎郡]]{{tsl|ja|郡代||郡代}}7百石的父親死去而繼任[[家督|家督]]。在慶長19年（1614年）開始的[[大坂之陣|大坂之陣]]中在[[池田利隆|池田利隆]]、[[池田忠繼|忠繼]]兄弟的指揮下立下戰功。[[元和_(日本)|元和]]元年（1615年）7月21日，與伯父{{tsl|ja|池田重利||池田重利}}一同被賜予攝津[[川邊郡|川邊郡]]・[[西成郡|西成郡]]尼崎藩1萬石而晉身成為[[大名_(称谓)|大名]]。元和3年（1617年）9月11日，因為宗主[[姬路藩|姬路藩]]藩主[[池田氏|池田氏]]轉封而被移封至播磨林田。

在元和4年（1618年）協助[[明石城|明石城]]{{tsl|ja|普請||普請}}。在元和5年（1619年）接收[[福島正則|福島正則]]改易的城池。在[[寬永|寬永]]17年（1640年）負責接收{{tsl|ja|池田輝澄||池田輝澄}}改易的城池。政績有{{tsl|ja|林田川||林田川}}的治水工事和民政等。在寬文元年（1661年）12月28日敘任[[丹波國|丹波守]]。

在寬文7年（1667年）8月28日把[[家督|家督]]讓予三男{{tsl|ja|建部政明||政明}}並隱居。在寬文12年（1672年）4月18日死去。享年70歳。墓所在[[京都市|京都市]]北區紫野[[大德寺|大德寺]]的芳春院。

{{尼崎藩主|建部氏||1615年－1617年}}
{{林田藩主|初代|1617年－1667年}}

[[Category:建部氏|Category:建部氏]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:尼崎藩主|Category:尼崎藩主]]
[[Category:林田藩主|Category:林田藩主]]