{{Infobox_ Buddhist
| name = <!--人名-->寂天菩薩
| image = <!--肖像-->Shantideva.jpg
| imagesize = <!--肖像大小--> 200px
| caption = <!--全名、頭銜、肖像資訊、名言等...-->
| birth_date = <!--出生日{{birth date and age| }}-->
| birth_place = <!--出生地--> 印度
| birth_name = <!--本名-->寂鎧甲（Śântivarman）
| death_date = <!--逝世日-->西元八世紀
| death_place = <!--逝世地-->
| residence = <!--居住地-->
| prizes =<!-- 獲獎-->
| citizenship = <!--公民-->
| nationality = <!--國籍-->
| known_for = <!--著名成就-->
| school = <!--宗派-->[[中觀應成派|中觀應成派]]
| callsign  = <!--呼號-->
| title= <!--頭銜-->[[八十四大成就者|八十四大成就者]]
| deity = <!--修行法門-->
| education = <!--教育程度-->
| work_institution = <!--駐錫於-->那爛陀寺
| advisor = <!--師承-->[[勝天|勝天]]〈Jayadeva〉
| students = <!--徒弟與學生-->
| publication = <!--著作-->《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》、 《[[學處要集|學處要集]]》
| publication_translate = <!--譯作-->
| incarnation_from = <!--何者的化身與轉世-->
| reincarnation_to = <!--轉世為-->
| successor= <!--傳人-->
| footnotes =<!-- 其他-->
|名字=
|出生于=
|本名=
|名=
|法名=
|号=
|法号=
|院号=
|讳=
|谥号=
|尊称=
|生地=
|逝世地=
|图像=
|图像说明=
|宗旨=
|宗派=
|寺院=
|师=
|弟子=
|著作=
}}
{{印度那爛陀寺時代的佛教哲學}}
'''寂天'''（{{lang-sa|Śāntideva}}或{{lang|sa|Shantideva}}）論師，音譯為'''善地嘚瓦'''，八世紀初，古印度[[那爛陀寺|那爛陀寺]]著名佛教學者，屬[[中觀應成派|中觀應成派]]，為[[中觀派|中觀派]]晚期極具開創性的思想家。著有《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》、 《[[學處要集|學處要集]]》流傳於世。他同時精通密法，是一位[[密宗|密宗]]的大成就者。為[[八十四大成就者|八十四大成就者]]之一。

== 生平 ==
寂天出身西印度[[古吉拉特|古吉拉特]]國的皇族，其父親被稱為鎧甲王（Kusalavarman），母親被認為是金剛瑜伽母的化身，出生時，被稱為寂鎧甲（Śântivarman）。後至那爛陀寺依[[勝天|勝天]]（Jayadeva）大師出家，改名為寂天（Śântideva）。據說他整日吃飯睡覺冥想，無所事事，為同修所不恥，認為他敗壞了那爛陀寺的學風，他們故意邀請他參加[[辯經|辯經]]大會，希望藉此讓他丟臉而自動離開那爛陀寺。但在寂天論師升座之後，開始誦念出他的著作，卻震驚了那爛陀寺，大家都認為他是菩薩的化身。這部著作就是他著名的《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》 （Bodhisattvacaryāvatāra），相傳他誦唸到：「若實無實法 悉不住心前 彼時無餘相 無緣最寂滅」時，身體慢慢升到半空中，最後沒入虛空，大眾只聽到他不斷的誦唸聲。後來他離開了那爛陀寺，至[[南印度|南印度]]修行傳法，有許多神奇事蹟傳世。

== 思想及影響 ==
寂天继承了[[月稱|月稱]]中觀應成派的傳統，但是他在某種程度上也採纳了清辯論師的觀點，融合了[[中觀自續派|中觀自續派]]與[[中觀應成派|應成派]]兩者，使他成為後期中觀派重要的代表人物。他思想的最大特點，就是以簡攝繁，以及見行相應二點。

在西藏，寂天的思想經由[[阿底峽|阿底峽]]大師介紹深刻地影響了[[藏傳佛教|藏傳佛教]]，他本人也因此被尊稱為寂天菩薩。不僅[[阿底峽|阿底峽]]將《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》編入[[噶當六論|噶當六論]]當中，在[[藏|藏]]地也被[[藏傳佛教|藏傳佛教]]四大派大量的講解、著疏和引用，包括[[宗喀巴|宗喀巴]]的《[[菩提道次第廣論|菩提道次第廣論]]》，[[巴楚仁波切|巴楚仁波切]]的《[[普賢上師言教|普賢上師言教]]》。

在[[華人|華人]]世界中，寂天的思想傳播一開始並沒有得到[[漢傳佛教|漢傳佛教]]廣大的迴響。[[宋朝|宋朝]][[雍熙|雍熙]]二年（公元[[985|985]]年）[[天息災|天息災]]譯師曾經將他的著作《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》翻譯為四卷《[[菩提行經|菩提行經]]》，譯者將作者訛誤為[[龍樹|龍樹]]。而[[法護|法護]]將
《諸經要集》、《學處要集》翻譯為《大乘寶要義論》、《大乘集菩薩學論》，前者作者佚失，後者譯者將作者訛誤為[[法稱|法稱]]。

直到民國時代，台灣的[[釋如石|如石法師]](陳玉蛟)將《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》從藏本譯漢，並介紹寂天相關的著作，此譯本被四川[[喇榮佛學院|喇榮佛學院]]的[[索達吉|索達吉]]堪布講授為《入菩薩行論廣釋》，寂天的思想才被華人所知。另外[[隆蓮|隆蓮]]法師、堪布[[貢噶旺秋|貢噶旺秋]]都各自有從藏譯漢的《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》的譯本。

== 著作 ==
他的著作有《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》、《[[學處集要|學處集要]]》、《[[經處集要|經處集要]]》。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{84Buddhist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shantideva}}
[[Category:印度佛教出家眾|S寂]]
[[Category:菩薩|S寂]]
[[Category:大成就者|Category:大成就者]]
[[Category:中觀派學者|Category:中觀派學者]]