{{noteTA
|T= zh-hans:寂静岭 (电影);zh-cn:寂静岭 (电影);zh-hk:鬼魅山房 (電影);zh-tw:沉默之丘 (電影)
|G1=Show
|G2=Movie
|1= zh-hans:寂静岭;zh-cn:寂静岭;zh-hk:鬼魅山房;zh-tw:沉默之丘
}}
{{Infobox Film
| name = 寂静岭
| original_name = ''Silent Hill''
| image = Silent_hill.jpg
| caption = 英文电影海报
| director = 克里斯多夫·甘斯（Christophe Gans）
| producer = 塞缪尔·哈迪达 （Samuel Hadida） <br> 唐·卡莫迪（Don Carmody） <br> [[科乐美株式会社|科乐美株式会社]] <br> [[Team_Silent|Team Silent]]
| writer = 罗杰·阿夫瑞 （Roger Avary） <br> 克里斯多夫·甘斯（Christophe Gans） <br> 尼古拉斯·布赫里夫 （Nicolas Boukhrief）
| starring = [[朗妲·米契|朗妲·米契]]（Radha Mitchell） <br> 肖恩·宾（Sean Bean）<br> [[蘿莉·荷登|蘿莉·荷登]]（Laurie Holden） <br> [[乔黛尔·弗兰|乔黛尔·弗兰]]（Jodelle Micah Ferland）<br> [[黛博拉·卡拉·乌格尔|黛博拉·卡拉·乌格尔]]（Deborah Kara Unger）<br> 艾麗絲·克里奇（Alice Krige） <br> 坦尼娅·艾伦（Tanya Allen） <br> 金·高斯（Kim Coates）
| music = [[山岡晃|山岡晃]]（Akira Yamaoka） <br>杰夫·丹拿（Jeff Danna） 
| cinematography = 丹·罗斯特辛（Dan Laustsen）
| editing = 塞巴斯蒂恩·帕兰哥利 （Sébastien Prangère）
| country = {{JAP}} <br/> {{CAN}} <br/>{{FRA}} <br/> {{USA}}
| distributor = [[三星影业|三星影业]]
| released = {{flagicon|USA}}{{flagicon|CAN}}{{flagicon|UK}} 2006年4月21日 <br/> {{flagicon|France}} 2006年4月26日 <br/> {{flagicon|China}}{{flagicon|Taiwan}} 2006年4月28日 <br/> {{flagicon|Hong Kong}} 2006年5月11日 <br/> {{flagicon|Japan}} 2006年7月8日 <br/> {{flagicon|Australia}} 2006年8月31日
| runtime = 127分钟
| language = [[日语|日语]] <br/> [[英语|英语]]
| budget = 50,000,000美元<ref name="gross">{{cite web |url= http://boxofficemojo.com/movies/?id=silenthill.htm |title= Silent Hill (2006) |publisher=''Box Office Mojo''}}</ref>


| gross = 97,607,453美元<ref name="gross" />
| preceded_by = 
| followed_by = '''[[沉默之丘：啟示錄3D|沉默之丘：啟示錄3D]]'''
| cn_name = 寂静岭
| hk_name = 鬼魅山房
| tw_name = 沉默之丘
}}

{{作品名稱|name=''Silent Hill''|hk=鬼魅山房|tw=沉默之丘|cn=寂静岭}}是2006年公映的[[加拿大|加拿大]][[恐怖片|恐怖电影]]，改编自日本[[科乐美|科乐美]]开发的[[沉默之丘|同名恐怖游戏]]第一部<ref>{{cite web|url=http://uk.ps3.ign.com/articles/874/874245p2.html|title=Silent Hill Homecoming Hands-on|first=Jeff|last=Haynes|accessdate=2008-10-09|date=2008-05-15|publisher=IGN}}</ref><ref>{{cite news |first= Jim|last= Sterling|title= New Silent Hill: Rubbish Pyramid Head confirmed (also, November release)|url= http://www.destructoid.com/new-silent-hill-rubbish-pyramid-head-confirmed-also-november-release--100409.phtml|work= Does it Suck?|publisher= Destructoid.com|date= 2008-08-20|accessdate=2008-10-27 }}</ref>。由克里斯多夫·甘斯（Christophe Gans）执导，[[朗妲·米契|朗妲·米契]]（[[Radha_Mitchell|Radha Mitchell]]）、[[蘿莉·荷登|蘿莉·荷登]](Laurie Holden)、[[乔黛尔·弗兰|乔黛尔·弗兰]]（Jodelle Micah Ferland）、[[西恩·賓|肖恩·宾]]（[[Sean_Bean|Sean Bean]]）主演。續集[[沉默之丘：啟示錄3D|沉默之丘：啟示錄3D]]則在2012年上映。

== 製作 ==
主要攝影於2005年4月25日開始。它曾在[[布兰特福德|布蘭特福德]]和[[漢密爾頓|漢密爾頓]]拍攝，以及2005年在[[多伦多|多倫多]]的聲場和[[阿爾瑪學院|阿爾瑪學院]]的拍攝地點。[[美国|美國]]工作室[[索尼影視娛樂|索尼影業公司]]以1400萬美元的價格購買了[[美国|美國]]和[[拉丁美洲|拉丁美洲]]的發行權，[[TriStar_Pictures|TriStar Pictures]]風格電影子公司。

==情节概要==
蘿絲（Rose Da Silva）（[[蕾達·蜜雪兒|拉妲·米契]]飾演）自小收養的女兒雪倫（Sharon Da Silva）患有[[夢遊症|夢遊症]]且多次提及小鎮‘沉默之丘’。为尋求答案，蘿絲不顧丈夫克里斯多夫（Christopher Da Silva）的反对於一天晚上带着雪倫前往沉默之丘。在接近小鎮時，女警西碧兒（Cybil Bennett）因懷疑蘿絲企圖遺棄雪倫而作出追捕，蘿絲驅車擺脫追捕時突然看見一女孩在路上出現，為閃避而撞上路邊失去知覺。蘿絲於醒來時發現雪倫已失蹤，白霧籠罩著一切，灰燼從天上持續地飄落。

蘿絲為尋回雪倫而在荒無一人的街上尋找，除首次經歷沉默之丘表世界（Fog world）和裏世界（Otherworld）的交替，也遇到一名婦人妲麗亞（Dahlia Gillespie）。妲麗亞告訴蘿絲其女兒亞莉莎（Alessa Gillespie）被村民虐待，並在看見雪倫的相片後認為她就是亞莉莎。蘿絲擺脫妲麗亞後回到車子欲聯絡丈夫但遇上西碧兒，西碧兒發現雪倫失蹤後拘捕蘿絲帶回警署，但在徒步回程時發現回程的路變成了斷崖。二人只得繼續在鎮上尋找出路。

同時克里斯多夫在警長湯瑪斯（Thomas Gucci）陪同下在沉默之丘（真實世界）中尋找蘿絲和雪倫，但三人因身處不同空間而無法相見。克里斯席瓦其後從警署資料室發現沉默之丘在約三十年前因一場煤礦大火而被廢棄，同時發現一張相片中的人長得與雪倫完全相同的女孩相片（亞莉莎），但在湯瑪斯以監禁作威脅下只得放棄調查回家。

蘿絲和西碧兒隨後遇到村民安娜（Anna），並在她帶領下到一教堂躲避裏世界的來臨，但安娜因留在教堂外欲攻擊達利亞而被怪物殺死。二人發現教堂屬於一個以克莉絲塔（Christabella）為首的宗教團體。克莉絲塔向蘿絲表示只有某惡魔知道雪倫身在何處，並把二人帶往一所當地醫院，但在看見雪倫的相片後立即指證二人為女巫，西碧兒為了讓蘿絲與惡魔見面而故意被俘虜。蘿絲到達醫院地下層後在一病房中發現全身被嚴重燒傷的亞莉莎，其身旁有一名與雪倫長相相同，自稱黑暗亞莉莎的女孩。黑暗亞莉莎向蘿絲說出真相：該宗教團體多年來均有焚燒女巫獻祭以復活神靈的習俗，而在三十年前亞莉莎因在單親家庭出生而受同學欺侮也不受成人保護，其母妲麗亞遂答應克莉絲塔讓他們恢復亞莉莎的純潔而舉行宗教儀式，但在被拒諸門外後始驚覺克莉絲塔的企圖而立即報警。亞莉莎在儀式中被處以火刑，但儀式發生意外而釀成火災，妲麗亞聯同警員到場時亞莉莎雖仍活著但已被嚴重燒傷。亞莉莎被送往醫院後其痛苦和憤怒被實體化而成為黑暗亞莉莎，把所有教徒困於其創造的惡夢世界中，而雪倫則是亞莉莎餘下的善良和無邪。蘿絲答應讓黑暗亞莉莎附身回到教堂向教徒展開復仇。

蘿絲回到教堂後發現西碧兒已被教徒燒死而雪倫將面臨相同下場，因此向克莉絲塔及教徒對質並道出真相，克莉絲塔隨即刀刺蘿絲，其鮮血滴在地上並成為連接裏世界的媒介，黑暗亞莉莎從教堂地下現身並把在場教徒全數殺死，只有蘿絲、雪倫和妲麗亞生還，但黑暗亞莉莎在與雪倫對望瞬間入侵了雪倫意識中。

蘿絲與雪倫隨後離開沉默之丘回家（被斷崖截斷的道路回復正常），但四周環境仍被白霧籠罩，二人與克里斯多夫仍然不能相見。

==主要演员表==
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef"
! 演员 !! 饰演
|-
|[[朗妲·米契|朗妲·米契]]（Radha Mitchell）||萝丝（Rose Da Silva），女主角，雪倫之養母
|-
|[[肖恩·宾|肖恩·宾]]（Sean Bean）||克里斯多佛（Christopher Da Silva），雪倫之養父
|-
| rowspan="2"|[[乔黛尔·弗兰|乔黛尔·弗兰]]（{{tsl|en|Jodelle Micah Ferland|Jodelle Micah Ferland}}）||雪倫（Sharon Da Silva） <ref name="ecranlarge">{{cite web|last=Ferry |first=IIan |date=2006-04-02 |url=http://www.ecranlarge.com/interview-282.php |title=Master Class Silent Hill (French) |work=Ecranlarge |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061007185326/http://www.ecranlarge.com/interview-282.php |archivedate=2006-10-07 }}</ref>
|-
|亞蕾莎（Alessa Gillespie）
|-
|-
|[[蘿莉·荷登|蘿莉·荷登]]（Laurie Holden）||'''警官'''西碧兒（Cybil Bennett） <ref name="prodnotes">{{cite web| url = http://www.sonypictures.com/movies/silenthill/site/html/prodnotes.html| title =  Silent Hill - Production Notes | work = Sony Pictures}}</ref>
|-
|[[黛博拉·卡拉·乌格尔|黛博拉·卡拉·乌格尔]]（Deborah Kara Unger）||达丽（Dahlia Gillespie），亞蕾莎之母
|-
|金·高斯（Kim Coates）||'''警官'''托马斯（Officer Thomas Gucci）
|-
|[[艾丽丝·克里奇|艾丽丝·克里奇]]（Alice Krige）||克里斯特贝尔 （Christabella），教團首腦
|}

==-{zh-cn:寂静岭;zh-hk:寂靜嶺;zh-tw:沉默之丘}-的历史背景==
*-{zh-cn:寂静岭;zh-hk:寂靜嶺;zh-tw:沉默之丘}-的原型是位于[[美国|美国]][[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[托卢卡湖|托卢卡湖]]边的[[森特勒利亚镇|森特勒利亚镇]]（Centralia）。它是一个被森林环绕的宁静小镇，也是一个度假、疗养的胜地。此地的最早历史可追溯至17世纪初，早期的[[英国|英国]]殖民者在此地定居；而在此之前，此地是当地原住民用于[[宗教|宗教]]活动的圣地。18世纪，一场奇怪的[[瘟疫|瘟疫]]使镇上的大量居民死亡，活着的人们纷纷逃离，小镇因此长时间无人居住。19世纪初，英国将此地作为海外流放地，在此开设了[[监狱|监狱]]和“溪港”医院（Brookhaven Hospital）。1840年前后，监狱关闭，小镇再一次被废弃。19世纪50年代，另一批拓荒者在这里发现了[[煤炭|煤炭]]储藏，于是此地又一次繁荣起来。[[南北战争|南北战争]]期间，此地被作为战俘营，期间曾发生大规模虐杀[[战俘|战俘]]的行为。[[南北战争|南北战争]]结束后，战俘营关闭，这里开始成为旅游胜地。到了近代，镇上开始活跃着一个由[[宗教狂热|宗教狂热]]者组成的邪教团体，这一团体四处散布自己的[[末世论|末世论]]，主张用活人献祭的方法复活“神灵”，还利用当地的一种特殊植物来炼制[[毒品|毒品]]进行贩售。<ref name="Couch">Couch, Stephen. Presentation at Eastern Section meeting of the [http://nagt.org/nagt/abouteast.html ''National Association of Geoscience Teachers''], June 2007</ref><ref>http://archive.unu.edu/unupress/unupbooks/uu21le/uu21le07.htm#centralia: a dependent town</ref>

==三个世界==
# 現實世界：沒有任何怪物或怪異事情、被废弃多年的小镇。 
# 表世界：黑暗亞莉莎（Alessa）創造的空間，充滿白霧且天上漂下灰燼，連接鎮外及部分市內道路被截斷而成為斷崖，有少量怪物出沒。困於此空間內的人們無法被處於現實世界中的人看見，但其部分行動造成之影響能反映於現實世界中。也有另外一個說法是貝里絲特貝爾為了控制信仰而創造出來的空間 。
# 裏世界：與表世界同為黑暗亞莉莎（Alessa）創造的空間，亞莉莎内心痛苦和压抑的反映。漆黑一片，满佈血腥、金屬和火焰且有各種怪物出沒。 <ref name="a">{{cite web | language =  | publisher = 时光网 | title =  寂静岭之正解| url = http://www.mtime.com/group/thriller/discussion/536479/ | author =  | date =  | accessdate =  }}</ref>

==三個亞莉莎==
#亞莉莎：三十多年前被当作[[女巫|女巫]]施以[[火刑|火刑]]的小女孩，自意外後一直躺於寂靜嶺醫院之地下室病房中，也是教友所指的“[[惡魔|惡魔]]” 。
#亞莉莎的邪恶面：亞莉莎被严重烧伤后因极度的恐惧和仇恨所产生的實體化形象，外觀與當年身穿蓝紫色校服的亞莉莎相近，一直引导萝丝追踪和解谜從而使其獲悉事情的真相。 
#亞莉莎的善良面：亞莉莎被严重烧伤后餘下的良善之實體化形象，由亞莉莎的邪恶面送出到真实世界的修道院，后由萝丝领养而成為雪倫。

==相关条目==
* [[寂静岭|-{zh-cn:寂静岭;zh-hk:寂靜嶺;zh-tw:沉默之丘}-]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikiquote|en:Silent Hill (film)|寂静岭 (电影)}}
* {{official|http://www.welcometosilenthill.com/}}
* {{Amg movie|293457|Silent Hill}}
* {{imdb title|0384537|Silent Hill}}
* {{mojo title|silenthill|Silent Hill}}
* {{metacritic film|silenthill|Silent Hill}}
* {{rotten-tomatoes|silent_hill|Silent Hill}}

{{寂静岭系列}}

{{DEFAULTSORT:Silent Hill}}
[[Category:2006年电影|Category:2006年电影]]
[[Category:加拿大恐怖片|Category:加拿大恐怖片]]
[[Category:法國恐怖片|Category:法國恐怖片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]
[[Category:电子游戏改编真人电影|Category:电子游戏改编真人电影]]
[[Category:寂静岭系列|Category:寂静岭系列]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]