{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''員山'''，是[[台灣|台灣]][[新竹縣|新竹縣]][[新豐鄉_(台灣)|新豐鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括員山村、忠孝村、山崎村。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，員山地區為一街庄，稱為「員山庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北與[[新庄子_(新竹縣新豐鄉)|新庄仔庄]]為鄰，東北隔[[新豐溪|新豐溪]]支流[[德龜溪|德龜溪]]與[[中崙_(新竹縣)|中崙庄]]為界，東南邊為[[番仔湖庄|番仔湖庄]]、[[鳳山崎庄|鳳山崎庄]]，西南邊隔新豐溪另一支流[[茄苳溪_(新竹縣)|茄苳溪]]與[[大眉庄|大眉庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「員山」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[紅毛庄|紅毛庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後紅毛庄改制為[[紅毛鄉|紅毛鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，本地區隸屬不變。1956年，紅毛鄉改名為新豐鄉。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為本地區中部的員山，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>，台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]建成後，在本地區南端設有[[新豐車站_(台灣)|新豐車站]]，站前形成山崎聚落並逐漸都市化。此外尚有崎頂、博厝等聚落<ref>《新竹縣新豐鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]是台灣西部縱向鐵路幹線，大致以東北—西南走向經過員山地區東南部邊界地帶，並於最南端邊界處設有[[新豐車站_(台灣)|新豐車站]]。該站屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，停靠[[莒光號|莒光號]]、[[區間快車|區間快車]]各一車次及全部[[臺鐵區間車|區間車]]，乘客藉此可前往台鐵沿線各站。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致與鐵路平行並位於其西北側經過本地區東南部邊界地帶，向東北可前往舊湖口、楊梅、中壢等地，向西南繞大彎轉向東南再轉向南可前往竹北、新竹、香山等地。

鄉道[[竹3線|竹3線]]（建興路一段）是新庄子至山崎的道路，其南側端點位於本地區最南端台鐵新豐車站前的省道台1線路口。由此向北出邊界後，轉西北再轉北可前往新庄子並止於鄉道[[竹1線|竹1線]]路口。

鄉道[[竹3-1線|竹3-1線]]是崎頂至新豐的道路，也是本地區西北—東南走向的內部連絡道路。其西北側端點位於崎頂的鄉道竹3線路口，東南側端點位於湖口工業區陸橋附近的省道台1線路口。

==學校==
*[[忠信高中|忠信高中]]
*[[仰德高中|仰德高中]]
*[[忠孝國中|忠孝國中]]
*[[山崎國小|山崎國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}

[[Category:新豐鄉_(台灣)|Category:新豐鄉 (台灣)]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]