{{Otheruses|subject=1981年香港電影|other=港澳特色飲品|忌廉溝鮮奶}}{{refimprove|time=2012-01-19T05:13:22+00:00}}
{{noteTA
|G1=ZH}}
{{Infobox Film
|片名          = 忌廉溝鮮奶
|電影原名      = ''{{lang|en|Cream, Soda and Milk}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[單慧珠|單慧珠]]
|監製          = 歐陽天
|製片          = 陳學人
|編劇          = 陳方
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[嚴秋華|嚴秋華]]<br>[[艾迪|艾迪]]<br>[[葉德嫻|葉德嫻]]<br>[[胡楓|胡楓]]<br>[[陳安瑩|陳安瑩]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 徐日勤
|攝影          = 古國華
|剪輯          = 金馬
|製片商        = 
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|1981|7|1}}
|發行日期      = 
|片長          = 99 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 157178
|imdb_id     = tt0215877
}}
{{engname|《忌廉溝鮮奶》|''Cream, Soda and Milk''}}為1981年[[香港電影|香港電影]]，[[單慧珠|單慧珠]]導演，[[嚴秋華|嚴秋華]]、[[艾迪|艾迪]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[胡楓|胡楓]]、[[陳安瑩|陳安瑩]]等主演。葉德嫻在本片的演出獲[[第19屆金馬獎|第19屆金馬獎]]最佳女配角。同時亦有多項[[金馬獎|金馬獎]]提名，包括最佳男主角（嚴秋華）、最佳女配角（朱承彩）。

== 劇情 ==
丁玲和丁當兩姊弟自小因父母離異而分開，玲隨着母親移民外國，一別多年。玲一直惦記著弟弟和父親，長大後回到香港，便托任職社工的男朋友楊光尋找他們，卻打聽不到兩個人任何訊息。

弟弟丁當從12歲就進了兒童羈留所，長大後又蹲過監獄。出獄後，丁當與老妓女芸姑的女兒阿花相愛，兩人一起擺地攤，賣黃色書刊。玲和男友楊光一起找到丁當，他感到自己同母親和姐姐之間的距離，不肯相認。

父親丁松生得肺病住院，不久去世，丁當不讓母親和姐姐看到父親的遺體。丁當也反對芸姑逼迫阿花去做酒吧女。一次警察清查未成年酒吧女，阿花倉皇逃避時不幸墜樓身亡;丁當因此刺傷了芸姑，再次入獄。丁母去探監，希望兒子能夠諒解她;丁當責怪母親當初不應與父親離婚，現在父親已死，說什麽都太遲。丁當出獄後，與母親和姐姐一起去憑吊父親，他永遠懷念著與父親一起度過的童年時光。
<ref>[https://movie.douban.com/review/7473680/ 《忌廉溝鮮奶》（1981年）中的青少年行為]</ref>

==演員表==
*[[艾迪|艾迪]] 飾演楊光
*李燕燕 飾演丁玲
*[[葉德嫻|葉德嫻]] 飾演芸姐
*[[嚴秋華|怪獸大學]] 飾演丁天生
*[[陳安瑩|陳安瑩]] 飾演阿花
* [[胡楓|胡楓]] 飾演丁重生 
*陳佩茜 飾演阿蘭
*[[謝月美|謝月美]] 飾演金主任
*[[田啟文|田啟文]] 飾 白板

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6258|忌廉溝鮮奶}}
*{{Mtime|34502|忌廉溝鮮奶}}
*{{douban|1902733|忌廉溝鮮奶}}
*{{Amg movie|157178|忌廉溝鮮奶}}
*{{imdb title|0215877|忌廉溝鮮奶}}
* [http://thirty-something-hk.blogspot.com/2010/12/1981.html 忌廉溝鮮奶 (1981) ]


[[Category:1980年代香港電影作品|1]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]