{{先秦人物信息框
|名称=寒浞
|图像=
|图说=
|别称=韩浞
|姓=妘
|氏=寒
|名=浞
|字=
|別名=
|别字=
|谥號=
|时代=夏朝
|国家=伯明氏、有穷氏
|身份=
|官位=
|爵位=
|出生日期=
|出生地点=
|逝世日期=
|逝世地点=
|在位年代=
|父=
|母=
|正妻=[[玄妻|玄妻]]
|妾=
|夫=
|子女=妘澆、妘豷
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=
}}
'''寒浞'''（{{標音|字=浞|拼音=zhuó|注音=ㄓㄨㄛˊ}}），一作'''韩浞'''。<ref>见《汉书·卷二十·古今人表》。</ref>[[夏朝|夏朝]][[東夷族|東夷族]][[伯明氏|伯明氏]]（今[[山东省|山东省]][[濰坊市|濰坊市]][[寒亭區|寒亭區]]）人，[[妘姓|妘姓]]，任[[有穷氏|有穷氏]]部落首领[[后羿_(夏朝)|羿]]的相，后杀死羿和夏朝国君[[相_(夏)|相安]]，夺取了夏朝和有穷氏大权，最后被夏朝大臣[[靡|靡]]杀死。

==生平==
寒浞是东夷族伯明氏部落的一个不良少年，因造謠惑眾被伯明氏君主所逐，後来被有窮氏部落首领羿收留。羿对寒浞十分信任，让他担任自己的国相。羿在流放夏朝国君相安，夺取夏朝大权后忙于狩猎取乐，疏远[[武罗_(夏朝)|武罗]]、[[伯困|伯困]]、[[熊髡|熊髡]]、[[龙圉|龙圉]]等贤臣，重用寒浞。寒浞打算取代羿，于是对内讨好羿的妻子[[玄妻|玄妻]]，对外广施财物收买人心。而玄妻也因为羿杀死其子[[伯封|伯封]]，于是与寒浞合谋，在羿打猎回国时派人将其杀死。寒浞杀死羿后将其做成肉羹分给羿的儿子吃，羿的儿子不肯进食被寒浞在国门外处决。寒浞遂娶玄妻为妻，夺取了羿的大权，而忠于夏朝的大臣靡被迫逃往[[有鬲氏|有鬲氏]]。寒浞后来又攻杀相安，并派其子[[浇|浇]]攻灭[[斟灌氏|斟灌氏]]（今山东省[[寿光市|寿光市]]东北）和[[斟鄩氏|斟鄩氏]]（今山东省潍坊市[[坊子区|坊子区]]东北）。<ref name="襄公">《左传·襄公四年》：昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。</ref><ref>《左传·昭公二十八年》：昔有仍氏生女，鬒黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿类无期，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。</ref><ref>《楚辞·天问》：浞娶纯狐，眩妻爰谋，何羿之射革而交吞揆之？王逸注：浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之。顾颉刚、童书业《夏史三论》（《古史辨》第七册下编）：眩妻即《左传》中玄妻；纯狐乃黑狐，亦即玄妻。</ref>

寒浞有两个儿子，一个叫浇，被封于过（今山东省[[莱州市|莱州市]]西北近海处）；一个叫[[豷|豷]]，被封于戈（今[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]]、[[新鄭市|新鄭市]]之間）。<ref name="襄公"/>

寒浞杀死相安后，相安的妃子[[缗|缗]]逃到娘家[[有仍氏|有仍氏]]（今山东省[[济宁市|济宁市]][[任城区|任城区]]，一说[[济宁市|济宁市]][[金乡县|金乡县]]），生下[[少康|少康]]。少康长大后担任有仍氏的[[牧正|牧正]]，后又逃至[[有虞氏|有虞氏]]（今[[河南省|河南省]][[虞城县|虞城县]]南）任[[庖正|庖正]]，娶[[有虞氏|有虞氏]]族长[[虞思|虞思]]的两个女兒，并得到[[綸邑|綸邑]]（今河南省虞城縣東南）作为自己的根据地。

少康占有方圆十里的土地、拥有五百名士兵，于是开始谋划复兴夏朝。<ref name="哀公">《左传·哀公元年》：昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后婚方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇，能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶。有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。</ref>靡在有鬲氏聚集了斟灌氏和斟鄩氏的余部，拥立少康为领袖，讨伐并消灭了寒浞。<ref name="襄公"/>少康又派[[女艾|女艾]]刺探寒澆軍情，在过攻灭浇，少康的儿子[[杼|杼]]也在戈诱杀豷，夏朝至此復國，史稱「[[少康中興|少康中興]]」。<ref name="哀公"/>

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

{{夏朝君主}}
{{夏朝歷史事件}}

[[Category:夏朝政治人物|Category:夏朝政治人物]]
[[Category:东夷人|H]]
[[Category:夏朝非正常死亡人物|Category:夏朝非正常死亡人物]]
[[Category:中国被杀害君主|Category:中国被杀害君主]]