{{NoteTA
|T=zh-hans:滋野站;zh-hk:滋野站;zh-tw:滋野車站;
|1=zh-hans:滋野站;zh-hk:滋野站;zh-tw:滋野車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #CC0000
|站名 = 滋野
|圖片 = 滋野駅.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年11月）
|日文原名 = 滋野
|平假名 = しげの
|羅馬拼音 =SHIGENO
|副站名 = 
|電報略號 = シケ<ref name="nagano-zeneki"/>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[東御市|東御市]]滋野乙<ref name="nagano-zeneki"/>244號
|座標 = {{coord|36|20|33.28|N|138|21|48.69|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book|author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=244 |language=ja}}</ref>
|啟用年月日 = 1923年（[[大正|大正]]12年）10月1日<ref name="nagano-zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 384
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 	簡易委託車站<ref name="nagano-zeneki"/><br>海拔：563米<ref name="nagano-zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=信濃鐵道|line=信濃線|left=小諸|right=田中|note-left=5.9km|note-mid=距離[[輕井澤站|輕井澤]]27.9km|note-right=3.4km}}
}}
'''滋野站'''（{{jpn|j=滋野駅|hg=しげのえき|rm=Shigeno eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[東御市|東御市]]滋野乙244號，[[信濃鐵道|信濃鐵道]]的[[信濃鐵道線|信濃鐵道線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>。
== 歷史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]12年）[[10月1日|10月1日]] - [[日本國有鐵道|官設鐵道]][[信越本線|信越線]]開設此站<ref name="nagano-zeneki"/>。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">《交通年鑑 昭和63年版》交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 1997年（[[平成|平成]]9年）10月1日 - 隨著[[北陸新幹線|北陸新幹線]]啟用，JR東日本車站由[[信濃鐵道|信濃鐵道]]接管。
* 2002年（平成14年）4月1日 - 車站業務委托了滋野松葉的士負責<ref name="nagano-zeneki"/>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線[[島式月台|島式月台]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

此站是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，委托滋野松葉的士負責車站業務<ref name="nagano-zeneki"/>。

從前此站設有乘車站證明票發行票，自從引入簡易售票機後，現時已經撤走。隨後，隨著北信濃線啟用，引入了新型自動售票機。新型自動售票機可售賣定期票。窗口業務在營業時間內，可購買部分企劃車票，不可購買定期票。

車站候車室形狀呈L字狀，在冬天會設有火爐。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{Color|#f0a401|■}}信濃鐵道線
|style="text-align:center"|上行
|[[小諸站|小諸]]、[[輕井澤站|輕井澤]]方向
|-
!2
|style="text-align:center"|下行
|[[長野站|長野]]方向
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年乘車人次變化<ref name=":0">「東御市之統計2018」</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|2001
|505
|-
|2002
|516
|-
|2003
|488
|-
|2004
|448
|-
|2005
|424
|-
|2006
|432
|-
|2007
|417
|-
|2008
|413
|-
|2009
|375
|-
|2010
|373
|-
|2011
|380
|-
|2012
|386
|-
|2013
|390
|-
|2014
|344
|-
|2015
|362
|-
|2016
|365
|-
|2017
|384
|}

== 車站周辺 ==
* [[信濃川|千曲川]]
* 滋野郵局
* 羽毛田工業團地
* {{Translink|ja|ミマキエンジニアリング|御牧工程}}
* {{Translink|ja|日信工業}}
* 牧家巴士站（{{Translink|ja|千曲バス|千曲巴士}}）步行約10分鐘，在[[國道18號_(日本)|國道18號]]上。
* {{Translink|ja|マツモトキヨシ甲信越販売|松本清甲信越販賣|松本清}}滋野店
* [[雷電為右衛門|雷電為右衛門]]生家<ref name="nagano-zeneki"/>
* {{Translink|ja|道の駅みまき|道之驛御牧}}<ref name="nagano-zeneki"/>

== 相鄰車站 ==
; 信濃鐵道
: {{Color|#f0a401|■}}信濃鐵道線
:: {{Color|red|□}}快速
::: '''通過'''
:: {{Color|#0074be|■}}普通
::: [[小諸站|小諸]]－'''滋野'''－[[田中站_(日本)|田中]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]
== 外部連結 ==
* [http://www.shinanorailway.co.jp/area/shigeno.php 滋野站（信濃鐵道）] {{Wayback|url=http://www.shinanorailway.co.jp/area/shigeno.php |date=20210203052110 }}{{ja icon}}
{{信濃鐵道線}}
{{DEFAULTSORT:Shigeno}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|geno]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:信濃鐵道線車站|Category:信濃鐵道線車站]]
[[Category:東御市|Category:東御市]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:冠以人名的鐵路車站|Category:冠以人名的鐵路車站]]
[[Category:滋野氏|Category:滋野氏]]