{{Taxobox
| name = 尾斑椒雀鯛
| status = NE| image = Plectroglyphidodon johnstonianus Réunion.JPG
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]] Labroidei
| familia = [[雀鯛科|雀鯛科]] Embiotocidae
| genus = [[椒雀鯛屬|椒雀鯛屬]] ''Plectroglyphidodon''
| species = '''尾斑椒雀鯛 ''P. johnstonianus'''''
| binomial = ''Plectroglyphidodon johnstonianus''
| binomial_authority = [[Fowler_&_Ball|Fowler & Ball]], 1924
| synonyms = *''Abudefduf iwasakii''<br /><small>Okada & Ikeda, 1939</small>
*''Oliglyphisodon caeruleomaculatus''<br /><small>Fowler, 1946</small>
*''Chrysiptera prughi''<br /><small>Fowler, 1946</small>
*''Chromis elaphrus''<br /><small>Jenkins, 1903</small>
*''Abudefduf imparipennis''<br /><small>Vaillant & Sauvage, 1875</small>
*''Glyphisodon imparipennis''<br /><small>Vaillant & Sauvage, 1875</small>
}}

'''带尾棘雀鲷'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Plectroglyphidodon johnstonianus''}}），又名'''尾斑椒雀鯛'''、'''約島固曲齒鯛'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[雀鯛科|雀鯛科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[琉球群島|琉球群島]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[羅德豪島|羅德豪島]]、[[馬貴斯群島|馬貴斯群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至18公尺。

==特徵==
本魚體呈卵圓形而側扁，體及各鰭皆呈[[淡黃色|淡黃色]]，其最大特徵乃背鰭鰭條部基底至臀鰭基底有一寬約8枚鱗片的[[黑色|黑色]]橫帶，其前端有一些藍點散布。吻短而略尖。眼中大，上側位。口小，上頜骨末端不及眼前緣；齒單列，且較長。眶下骨具鱗，後緣則平滑；眶前骨與眶下骨間無缺刻；前鰓蓋骨後緣平滑。吻上方到眼睛間有一藍帶相連，鰓蓋上的鱗片有藍斑，各鰭硬棘皆略帶[[藍色|藍色]]。背鰭硬棘12枚、背鰭軟條17至19枚、臀鰭硬棘2枚、臀鰭軟條16至18枚。體長可達10公分。

==生態==
本魚常在岩礁區向海斜坡上無障礙物處活動，以附生於石上的[[藻類|藻類]]為食，但有時也會吃珊瑚上的[[水螅|水螅]]。

==經濟利用==
可飼養來觀賞，很少人食用。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=約島固曲齒鯛 | id=382375 | binomial=Plectroglyphidodon johnstonianus | authority=Fowler & Ball, 1924 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{Taxonbar|from=Q1043453}}
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:椒雀鯛屬|johnstonianus]]