{{Speciesbox 
| genus = Siganus
| species = virgatus
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Siganus virgatus (Day).png
| authority = Cuvier et Valenciennes, 1835<ref name='id8140'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8140| title =带蓝子鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305014030/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8140| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Siganus notostictus''<br /><small>Richardson, 1843</small>
*''Teuthis notosticta''<br /><small>Richardson, 1843</small>
*''Teuthis virgata''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Amphacanthus notostictus''<br /><small>Richardson, 1843</small>
*''Siganus virgata''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Amphacanthus virgatus''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
}}

'''带蓝子鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Siganus virgatus''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[蓝子鱼科|蓝子鱼科]][[蓝子鱼属|蓝子鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名'''蓝带蓝子鱼'''、臭肚魚、象魚。该物种的模式产地在[[爪哇|爪哇]]。<ref name='id8140'/>

==分布==
藍代藍子魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]沿海、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]北部、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]等海域。

==分度==
水深5至20公尺。

==特徵==
藍代藍子魚尾鰭末端略凹入，幾乎呈截形。魚體上半部、背鰭及尾鰭呈亮黃色，下半部則呈白色。而其明顯特徵則是頭部及鰓蓋後方的2條平行黑褐色斜帶，其中一條從喉部通過眼部，另一條則起自魚鰓蓋和胸鰭基部之間而自背部延伸，但未到達背鰭。背鰭硬棘13枚、軟條10枚；臀鰭硬棘7枚、軟條9枚。體長可達30公分。另外各鰭鰭棘上有毒腺，被刺到會引起劇痛，須小心。

==生態==
藍代藍子魚屬於近岸小型魚類，棲息在岩礁和[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，主要以附生在礁石的[[藻類|藻類]]和底棲生物為食。

==經濟利用==
肉質鮮美的良好食用魚，適合煮[[薑|薑]]絲[[清湯|清湯]]或鹽燒。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Taxonbar|from=Q2299723}}

[[Category:食用魚|S]]
[[Category:觀賞魚|S]]
[[Category:有毒魚類|S]]
[[Category:蓝子鱼属|virgatus]]
[[Category:1835年描述的鱼类|S]]