{{noteTA
|G1=CACities
|G2=地名
}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 羚牛
| status = VU
| trend = unknown
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Yanling, S., Smith, A.T. & MacKinnon, J.|year=2008|id=3160|title=Budorcas taxicolor|downloaded=31 March 2009}} Database entry includes a brief justification of why this species is of vulnerable.</ref>
| image = Budorcas taxicolor01.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo =  [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| familia = [[牛科|牛科]] Bovidae
| subfamilia = [[羊亚科|羊亚科]] Caprinae
| genus = '''羚牛属 ''Budorcas'''''
| species = '''羚牛 ''B. taxicolor'''''
| binomial = ''Budorcas taxicolor''
| binomial_authority = ({{tsl|en|Brian Houghton Hodgson||Hodgson}}, 1850)
| subdivision_ranks = [[亚种|亚种]]
| subdivision =
*[[高黎贡羚牛|高黎贡羚牛]] ''B. t. taxicolor''
*[[不丹羚牛|不丹羚牛]] ''B. t. whitei''
*[[四川羚牛|四川羚牛]] ''B. t. tibetana''
*[[秦岭羚牛|秦岭羚牛]] ''B. t. bedfordi''
| range_map= Takin range.jpg
| range_map_width= 250px
}}

'''羚牛'''（[[学名|学名]]：''Budorcas taxicolor''）是一种分布在[[喜马拉雅山|喜马拉雅山]]东麓密林地区的大型[[牛科|牛科]]动物，共有四个亚种。为[[国家一级重点保护野生动物名录|中国国家一级重点保护野生动物]]。在藏语中，羚牛被稱作（{{bo|z=ར་རྒྱ་|w=ra rgya}}），被[[不丹|不丹]]奉為國獸<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=s-L8NUlW_QgC&pg=PA87| last=Brown|first=Lindsay|last2=Mayhew|first2=Bradley| last3=Armington|first3=Stan|last4=Whitecross|first4=Richard W.|date=2007-01-01|publisher=Lonely Planet|isbn=9781742203140|language=en|title=''Bhutan''|page=87}}</ref>；在[[僜人#僜人#支系和语言|僜语]]中称为「塔金」。

==特征==
羚牛的体长为1.7～2.2米，尾长15～20厘米；雄性体重可達400公斤，雌性250公斤。雄性和雌性均具較短的角，角呈扭曲状，一般長約20厘米。

頭如馬、角似鹿、蹄如牛、尾似驢其体型介于[[牛部|牛部]]和[[羊部|羊部]]之间，但在牙齿、角、蹄子等更接近羊，可以说是超大型的野羊，活脫脫是個「四不像」。

==分布==
羚牛生活在海拔2,000-4,500米的竹林中，其在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的分佈地區與[[大熊貓|大熊貓]]相似，數量稀少，因此也被視爲“國寶”。而在整個不丹境內僅有300只左右。

==习性==
它們主要以草、[[樹葉|樹葉]]及花蕾為食，一般在白天活動。冬天組成小規模的種群，夏天時種群數量可擴充到100頭以上，年長的公羚牛則基本為獨居。
羚牛每胎只產一子，平均壽命為12-15年。

==亚种==
*'''羚牛陕西亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Budorcas taxicolor bedfordi''}}），Thomas于1911年命名。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[甘肃省|甘肃省]]、[[陕西省|陕西省]]等地。该物种的模式产地在陕西[[太白山|太白山]]。
*'''羚牛指名亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Budorcas taxicolor taxicolor''}}），Hodgson于1850年命名。。
*'''羚牛四川亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Budorcas taxicolor tibetana''}}），Milne-Edwards于1874年命名。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[青海省|青海省]]、[[四川省|四川省]]等地。该物种的模式产地在四川[[宝兴|宝兴]]。
*'''羚牛不丹亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Budorcas taxicolor whitei''}}），Lydekker于1907年命名。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[西藏自治区|西藏自治区]]、[[云南省|云南省]]等地。该物种的模式产地在[[不丹|不丹]]。<ref name='id667'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=667| title =羚牛不丹亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305055238/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=667| archivedate =2016-03-05}}</ref>

==照片集==
<gallery widths="160" heights="120">
File:C.the takin herd.jpg|在中國[[云南省|云南省]][[贡山独龙族怒族自治县|贡山独龙族怒族自治县]]的野生獸群。
File:Takin on a tree stump at Potawatomi Zoo, South Bend IN.jpg|[[南本德_(印地安納州)|南本德 (印地安納州)]]{{tsl|en|Potawatomi Zoo|波塔瓦托米動物園|波塔瓦托米動物園}}裡面的一隻站在樹墩上的羚牛
File:Takin (Budorcas taxicolor) in Korkeasaari Zoo, Helsinki, Finland.jpg|芬蘭[[赫尔辛基|赫尔辛基]]的[[赫爾辛基動物園|赫爾辛基動物園]]其中的羚牛
File:Sichuan Takin baby.JPG|[[芝加哥|芝加哥]]{{tsl|en|Lincoln Park Zoo|林肯公園動物園|林肯公園動物園}}裡面的羚牛寶寶
File:SD Zoo - Takin 01-WIKIPEDIA.jpg|[[圣迭戈动物园|圣迭戈动物园]]的{{tsl|en|Sichuan takin|四川羚牛|四川羚牛}}
File:SanDiegoZooTakinDec2010.jpg|在[[圣迭戈动物园|圣迭戈动物园]]的成年{{tsl|en|Sichuan takin|四川羚牛|四川羚牛}}
File:Takin (1).jpg|{{tsl|en|Ménagerie du Jardin des Plantes|植物園附設動物園|巴黎植物園附設動物園}}裏頭的羚牛
File:Takin 1427.JPG|{{tsl|en|Golden takin|黃金羚牛|黃金羚牛}}
File:Takin at National Kandawgyi Gardens @ Pyin Oo Lwin, Myanmar.jpg|[[缅甸|缅甸]][[彬乌伦|彬乌伦]]的{{tsl|en|National Kandawgyi Botanical Gardens|國立仰光植物園|國立仰光植物園}}裡面的羚牛
File:Takin Bhutan 1.jpg|thumb|[[不丹|不丹]]的羚牛
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons+cat|Budorcas_taxicolor|羚牛|Budorcas_taxicolor}}
{{Species|Budorcas_taxicolor}}
*ARKive - [http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Budorcas_taxicolor/ 羚牛(''Budorcas taxicolor'')的圖片和影片]

[[Category:羚牛属|Category:羚牛属]]
[[Category:中国國家一級保護动物|Category:中国國家一級保護动物]]