{{Speciesbox
| taxon = Australopithecus bahrelghazali
| status = Fossil
| status_system = 
| extinct = 化石
| binomial_authority = [[米歇·布呂內|Brunet]] et al., 1995
}}

'''羚羊河南方古猿'''（''Australopithecus bahrelghazali''），又名'''南方古猿羚羊河種'''、'''加扎勒河南方古猿'''或'''南方古猿加扎勒河種'''是[[人科|人科]]的[[化石|化石]]，最初於1993年由[[古生物學家|古生物學家]][[米歇·布呂內|米歇·布呂內]]（Michel Brunet）在[[乍得|乍得]]的[[加扎勒河|加扎勒河]]發現。<ref name=brunet>{{Cite journal en|author=Brunet, Michel, Beauvilain, Alain, Coppens, Yves, Heintz, Emile, Moutaye, Aladji H.E., and David Pilbeam|year=1995|title=The first australopithecine 2,500 kilometres west of the Rift Valley (Chad)|journal=Nature|volume=378|pages=273-275}}</ref>這次發現了一個[[下頜骨|下頜骨]]碎片、第二下[[門齒|門齒]]、兩顆下[[犬齒|犬齒]]及所有四顆的[[前臼齒|前臼齒]]，這些[[牙齒|牙齒]]都仍在[[腭齦|腭齦]]內。這個標本編號為KT-12/H1，布呂內為了紀念他的同窗而將這個標本命名為「Abel」。發現這個標本的位點是在[[東非大裂谷|東非大裂谷]]以西約2500公里，估計屬於300-350萬年前。

羚羊河南方古猿的下頜骨很像[[阿法南方古猿|阿法南方古猿]]，故有指牠根本不是一個新的[[物種|物種]]，而只是屬於阿法南方古猿的[[變種|變種]]範圍內。1996年，布呂內將KT 12/H1定為羚羊河南方古猿的[[原模標本|原模標本]]。<ref name=brunet1996>{{Cite journal en|author=Brunet, M., A. Beauvilain, Y. Coppens, E. Heintz, A.H.E. Moutaye, and D. Pilbeam|year=1996|title=''Australopithecus bahrelghazali'', une nouvelle espece d'Hominide ancien de la region de Koro Toro (Tchad)|journal=Comptes Rendus des seances de l'Académie des Sciences|volume=322|pages=907-913}}</ref>但是，由於布呂內將這個標本關起來，以致與1999年的[[國際動物命名法規|國際動物命名法規]]有所抵觸，故此他的說法難以證明。<ref name=schwartz2005>{{cite book en|author=Schwartz, Jeffrey H., and Ian Tattersal|year=2005|title=The Human Fossil Record, vol.4: Craniodental Morphology of Early Hominids (Genra ''Australopithecus'', ''Paranthropus'', ''Orrorin'') and Overview|publisher=John Wiley and Sons|location=New Jersey}}</ref>羚羊河南方古猿是唯一在[[中部非洲|中非]]發現的[[南方古猿類|南方古猿類]]，故此早期[[人類|人類]][[演化|演化]]可能有第三個起源點。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* http://www.msu.edu/~heslipst/contents/ANP440/bahrelghazali.htm {{Wayback|url=http://www.msu.edu/~heslipst/contents/ANP440/bahrelghazali.htm |date=20080509154828 }}
* http://www.columbia.edu/itc/anthropology/v1007/2002projects/web/australopithecus/austro.html {{Wayback|url=http://www.columbia.edu/itc/anthropology/v1007/2002projects/web/australopithecus/austro.html |date=20071222073007 }}

{{Human Evolution}}
{{已滅絕人科}}
{{Taxonbar}}
[[Category:南方古猿|B]]