'''辅仁亲王'''（{{bd|1073年|2月28日|1119年|12月31日}}<ref>即延久5年1月19日至元永2年11月28日。</ref>）是日本[[平安时代|平安时代]]中期[[后三条天皇|后三条天皇]]第三皇子，母[[女御|女御]][[源基子|源基子]]，同母兄[[白河天皇|白河天皇]]皇太弟[[实仁亲王|实仁亲王]]，异母兄[[白河天皇|白河天皇]]。
==人物生平==
===第一次储位相争===
辅仁亲王出生于延久5年（1073年），此时其父[[后三条天皇|后三条天皇]]已退位并病重。后三条天皇退位前，诏令辅仁之同母兄[[实仁亲王|实仁亲王]]为异母长兄[[白河天皇|白河天皇]]的皇太弟。延久5年5月7日（1073年6月15日）后三条天皇驾崩，临终前有一遗诏给白河天皇，曰：“皇太弟践祚后，宜立辅仁为新储君。”<br />

应德2年（1085年），辅仁之兄实仁亲王因患[[天花|天花]]，年仅15岁便薨去，未及登基。然而白河天皇并未奉父亲遗诏立辅仁亲王为新皇太弟，而是在翌应德3年（1059年）立自己的嫡子善仁亲王为皇太子，并于立太子同日禅位于皇太子，善仁亲王践祚为[[堀河天皇|堀河天皇]]<ref>帝臨崩，遺詔白河帝曰：「太弟踐祚，則宜立輛仁為太弟。」然皇太弟早薨，白河帝背詔，立善仁親王為太子。【源平盛衰記、平家物語。】</ref>。<br />

宽治元年（1087年）辅仁亲王于祖母[[祯子内亲王|陽明門院]]的御所室町第行[[元服|元服]]礼，藤原实季为其加冠，源道良为其理髪。
===第二次储位相争===
本该身居储位的辅仁亲王在堀河天皇登基后闷闷不乐，退居仁和寺花园，以琴歌消遣。白河上皇赐给他食邑来安慰他，并敕他有时间时来和自己见面。辅仁奉诗答复曰：“有琴有酒山中樂，無喜無憂世上情。”一时之间人人仰慕他的风采。此时的辅仁亲王身无官爵，志在山林，多有游玩之事，世间称呼他为三宫百大夫<ref>輔仁鞅鞅，退居仁和寺花園，琴歌自遣。白河帝賜食邑數所慰之，敕宜時來相見。輔仁奉詩曰：「有琴有酒山中樂，無喜無憂世上情。」一時盡慕其風釆。身無官爵，志愛山林者，多來游事焉，世呼為三宮百大夫。【源平盛衰記。○按本書作有花有獸山中友，無愁無歎世上情，今據新撰朗詠集。】</ref>。<br />

堀河天皇还未有皇子，而身体又疾病时，天下人皆归心于辅仁亲王。甚至在堀河天皇得子宗仁亲王，宗仁亲王即位为[[鸟羽天皇|鸟羽天皇]]后，辅仁亲王仍很有人望<ref>當鳥羽帝未生，堀河帝有疾，天下人歸心輔仁。【台記。】</ref>。辅仁亲王徙居盐小路乌丸府邸，以醍醐寺僧侣仁宽为自己的护持僧。永久元年（1113年），有飞书，飞书状告仁宽以及其徒弟胜觉图谋不轨，欲使一个叫千手丸的童子侵犯天皇所乘的舆。[[检非违使|检非违使]]盛重将千手丸逮捕询问，千手丸答：“仁宽经常为三宫（即辅仁）祈祷，让他能登上帝位，派我伺机狙杀天皇。”后来经朝议，这二人免死，判远流<ref>後徒居鹽小路烏丸第。【中右記。】輔仁以醍醐僧仁寬為護持僧。【源平盛衰記。】永久元年，有飛書，告仁寬與其徒勝覺謀不輒，欲使童千手丸犯乘輿。遣檢非違使盛重，捕之，【百鍊抄、源平盛衰記。】鞫問，童曰：「仁寬每為三宮，禱登帝位，遣我伺狙至尊。」朝議減死一等，流仁寬及千手丸。</ref>。
===余生===
在这次事件（永久的落书）中，辅仁亲王虽不知情，但仍觉得不安全，所以开始闭门不出。永久3年（1115年），白河法皇因为要行幸辅仁家而诏令辅仁开门。元永2年（1119年）11月，因痰疾削发出家。不久即薨，享年四十七<ref>輔仁雖實不知之，然不自安，乃亦杜門不出。三年，白河法皇因出幸過其第，詔令開門。【百鍊抄。】元永二年十一月，以痰薙髮。尋薨，年四十七。【歷代皇紀、中右記。○以疾薙髮，據長秋記。○按諸門跡譜，仁操少僧都條下，書三品輔仁親王。然輔仁為三品，他無所見，故不取。】</ref>。右大臣[[藤原宗忠|藤原宗忠]]的悼词写道：“风月之游废矣。”当时之人为他的死惋惜至此<ref>右大臣藤原宗忠弔之曰：「風月之遊廢矣。」其為人所惜如此。</ref>。
==人物评价==
辅仁亲王有才能，擅长诗歌，声名不输[[兼明亲王|兼明亲王]]、[[具平亲王|具平亲王]]这两位中书王，人皆推举重视他<ref>輔仁有才能，善詩歌，聲名殆亞兼明、具平兩中書王，人皆推重之。【今鏡。○參取中右記。】</ref>。

==逸事==
辅仁亲王向一个叫丰原公里的伶人学吹笙，以他所爱的笙【变黑】送给了丰原公里<ref>學笙於伶人豐原公里，以其所寶愛笙變黑與焉。【體源抄引續教訓抄。】</ref>。
==亲属==
*父：[[后三条天皇|后三条天皇]]
*母：[[源基子|源基子]]
*同母兄：[[实仁亲王|实仁亲王]]
*妃：源师忠女
**子：[[源有仁|源有仁]]<ref>子有仁，【公卿補任、皇胤紹運錄。。】餘子皆為僧。</ref>
**女：[[守子女王|守子女王]]<ref>守子，保安四年，為伊勢齋，【齋宮記。】稱伏見齋宮。【皇胤紹運錄、一本源氏系圖、今鏡、貴女抄。】</ref> - 伊势斋宫
**女：[[仁子女王|仁子女王]] - [[藤原璋子|待贤门院]]冷泉殿，[[崇德天皇|崇德天皇]]即位礼时的褰帐女王
*源政長女：
**信証（1096-1142） - 東寺長者
*源行宗女
**[[怡子女王|怡子女王]]（北小路斎院）（?-?） - 賀茂斎院<ref>怡子，長承二年，為賀茂齋，稱北小路齋院。【貴女抄、齋院記。】</ref>
*源義家女
**行恵 - 園城寺法眼
*生母不明
**仁操（?-1153） 
==参考资料==
<references />
*《大日本史·辅仁亲王传》

[[Category:平安時代親王|Category:平安時代親王]]
[[Category:日本漢詩詩人|Category:日本漢詩詩人]]