{{wikisource}}
{{multiple image
| align = right
| direction = vertical
| header = 
| header_align = left
| header_background = #D3D3D3
| footer = 
| footer_background = 
| background color=#ADD8E6
| width  = 200

| image1 = 琵琶行圖.PNG
| width1 = 
| alt1   = 
| caption1 = 琵琶行圖，明[[郭诩|郭诩]]作

| image2 = 九江琵琶亭白居易石像.JPG
| width2 = 
| alt2   = 
| caption2 =九江[[浔阳江|浔阳江]]畔[[琵琶亭|琵琶亭]]的[[白居易|白居易]]石像

| image3 = 浔阳宴别图.JPG
| width3 = 
| alt3   = 
| caption3 = [[浔阳江|浔阳江]]畔琵琶亭的浔阳宴别图

| image4 = 毛泽东手书白居易琵琶行碑.JPG
| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 =九江[[浔阳江|浔阳江]]畔[[琵琶亭|琵琶亭]]毛泽东手书白居易琵琶行碑
}}

〈'''琵琶行'''〉是[[中唐|中唐]]诗人[[白居易|白居易]]的长篇敘事[[樂府|樂府]]之一。作于[[唐宪宗|唐宪宗]][[元和_(唐宪宗)|元和]]十一年，即公元816年。

== 简介 ==
元和十一年，白居易被贬[[九江|江州]][[司马|司马]]已两年，在[[浔阳江|浔阳江]]头送别客人，偶遇一位年少因艺技红极一时，年老色衰嫁作商人妻，而今在江口獨守空船的歌女。因兩人生命歷程相似，「同是天涯淪落人，相逢何必曾相識」，而有感而发。

全诗共754字（加序言），若不计则有616字。其中'''“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”'''被奉为最有名之句。诗中关于声音的描写也有很高艺术水准。明代书法家[[陳洪綬|陳洪綬]]评价〈琵琶行〉：「十分情十分说出，能令有情者皆为之死。」 

== 描寫聲音四大名篇之一==
[[胡適|胡適]]認為[[描寫聲音的四大名篇|描寫聲音的四大名篇]]為[[中唐|中唐]][[白居易|白居易]]〈琵琶行〉、[[北宋|北宋]][[歐陽脩|歐陽脩]]〈[[秋聲賦|秋聲賦]]〉、[[北宋|北宋]][[蘇軾|蘇軾]]〈[[赤壁賦|赤壁賦]]〉、[[晚清|晚清]][[劉鶚|劉鶚]]《[[老殘遊記|老殘遊記]]》中的〈明湖居聽書〉(或作〈王小玉說書〉)。其中，胡適所指的〈琵琶行〉段落為琵琶女於〈琵琶行〉中兩次演奏的第一次，原文如下：

''「大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私語。''

''嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤。''

''間關鶯語花底滑，幽咽泉流水下灘。''

''水泉冷澀絃凝絕，凝絕不通聲暫歇。''

''別有幽愁闇恨生，此時無聲勝有聲。''

''銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀槍鳴。''

''曲終收撥當心畫，四絃一聲如裂帛。」''

描寫的是白居易和客人聽聞水上傳來的琵琶聲後，邀請琵琶女演奏一曲的精湛琴聲，運用大量譬喻手法，將抽象的聲音以具體的事物呈現，堪為狀聲中之經典。各句分析如下：

「大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私語。」：前句狀琵琶厚重低沉聲；後句寫琵琶輕細幽微聲。

「嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤。」：大弦小弦交錯輪流彈奏(前句)，清脆悅耳，錯落有致(後句)。

「間關鶯語花底滑，幽咽泉流水下灘。」：前句以黃鶯於花間間關鳴叫，描琵琶婉轉流暢；後句以泉水流向淺灘，摹琵琶低沉微弱。

「水泉冷澀絃凝絕，凝絕不通聲暫歇。」：以泉水因為寒冷而凍滯不通，比喻琵琶聲的凝滯暫止。

「別有幽愁闇恨生，此時無聲勝有聲。」：曲目進入休止段落。雖然休止，但心中的憂愁闇恨逐漸浮現，顯而餘韻無窮，以此時之無聲，烘托前文有聲。

「銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀槍鳴。」：繼上句休止，琵琶聲突然高亢，宛如銀瓶乍破，水漿四濺(前句)，帶出高急雄壯的弦音(後句)。

「曲終收撥當心畫，四絃一聲如裂帛。」：演奏進入尾聲，琵琶女用撥子畫過琵琶中央(前句)，發出撕裂絲帛尖銳高昂的聲音，而後戛然而止(後句)。

== 影响 ==
中国[[九江市|九江市]][[浔阳江|浔阳江]]有[[琵琶亭|琵琶亭]]。

中国[[上海市|上海市]]的[[东方明珠塔|东方明珠塔]]的建筑结构就取自诗中的“大珠小珠落玉盘”的意境<ref>{{Cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4510/node13136/node63850/userobject1ai13263.html|title=东方明珠广播电视塔|accessdate=--|publisher=上海市地方志办公室|work=上海广播电视志 专记 节三|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420064248/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4510/node13136/node63850/userobject1ai13263.html|dead-url=no}}</ref>。

[[香港|香港]]歌手[[蔣志光|蔣志光]]于1990年所創作的歌曲〈[[相逢何必曾相識_(歌曲)|相逢何必曾相识]]〉當中的一句就是來自這首詩“「同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。」”

== 名句 ==
诗中名句颇多，如：
* 千呼万唤始出来 犹抱琵琶半遮面
* 大珠小珠落玉盘
* 此时无声胜有声
* 同是天涯沦落人 相逢何必曾相识
* 春江花朝秋月夜

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://gb.cri.cn/3601/2004/05/21/109@166831.htm 《琵琶行》鉴赏]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/3601/2004/05/21/109@166831.htm |date=20180107074917 }}

[[Category:白居易作品|Category:白居易作品]]
[[Category:唐朝诗歌作品|Category:唐朝诗歌作品]]
[[Category:乐府诗|Category:乐府诗]]
[[Category:敘事詩|Category:敘事詩]]