'''沈九畴'''，[[明朝|明朝]][[学者|学者]]、[[诗人|诗人]]、政治人物。字'''箕仲'''，江浙行省宁波府鄞县栎社（今属[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]）人。

==生平==
沈九畴生于浙东沈氏望族。据史学家[[全祖望|全祖望]]《[[甬上望族表|甬上望族表]]》记载，沈九畴与[[沈一贯|沈一贯]]（[[万历|万历]]年间[[明朝首辅列表|首辅大臣]]）均出自南湖沈氏，沈九畴是沈一贯族弟<ref>《甬上望族表》，（清）全祖望 著</ref>。南湖沈氏源自宁波鄞县栎社，细分为二族，沈一贯为一族，沈九畴为另一族。沈九畴是[[台湾|台湾]]文化巨擘[[沈光文|沈光文]]的曾祖<ref>《海东文献初祖沈光文》，台湾 刘昭仁 著</ref>。沈九畴万历五年（1577年）丁丑科考中[[进士|进士]]，官至[[江西|江西]][[布政使|布政使]]。

==著作==
*《丰对楼诗选》 ，四十三卷，（明）[[沈明臣|沈明臣]]撰，（明）沈九畴选
* 诗作有《登聚景台》、《同崔仲素流云峡小竚》和《[[飞来峰|飞来峰]]》等

==遗迹遗物==
* （明）万历年间沈九畴《[[白鹿洞书院|白鹿洞]]示诸生》碑拓
** [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，1988年登录。立幅，横69厘米，纵213厘米，沈九畴书写，[[陈经|陈经]]（时[[江西|江西]][[星子县|星子县]][[知县|知县]]）立石，[[豫章|豫章]][[熊高|熊高]]镌刻。<ref name="沈九畴《白鹿洞示诸生》">{{cite web|url=http://digitalmuseum.zju.edu.cn/front.do?methede=showGood&oid=8a8691a629d3d0890129d3d2b87103b3&schoolid=47|title=明万历沈九畴《白鹿洞示诸生》碑拓|publisher=[[湖南大学|湖南大学]][[岳麓书院|岳麓书院]]数字博物馆|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}}</ref>
* （明）万历沈九畴、[[崔淳|崔淳]]游大泽山题记刻石，位于今[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
** “明万历甲午腊日四明沈九畴同胶东崔淳游此山再宿而去各得诗三十首”，刻于[[智藏寺|智藏寺]]一六米高巨石上<ref name="沈九畴崔淳石刻1">{{cite web|url=http://qdsq-pd.qingdao.gov.cn/shizhi/pingdushizhi.nsf/8441323bd3cf67fc48256d1b00064d1c/822f7d79cf0e79e848256d9a002c85ac?OpenDocument|title=第三节 石刻|publisher=[[青岛市|青岛市]]政府|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="沈九畴崔淳石刻2">{{cite web|url=http://202.110.193.6/nianjianku.nsf/a797ca9c92b69cd0482569c3001f3148/73d6c0ead78b401a482570fb002513cf?OpenDocument|title=大泽山石刻钩沉|publisher=青岛政务信息公众网|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* [[南昌|南昌]]正学书院
** 明万历十五年，沈九畴时任江西学使，重修书院。共修葺学舍120间，并布楹联于祠堂东西两面。新建道南祠、朱子祠、芳润轩、讲堂等。沈九畴并亲自作了修记一篇。

==参考出处==
{{reflist}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈九畴}}
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:明朝诗人|Category:明朝诗人]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:栎社沈氏|J九畴]]
[[Category:沈姓|J九畴]]