{{明清人物信息框
| 姓名 = 沈九畴
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西左布政使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字箕仲，號東霍
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖十二年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 万历二十八年（1600年））
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[沈鳳超|沈鳳超]]、沈雲沖
| 出身 = 
*萬曆元年（1573年）癸酉科舉人
*萬曆五年（1577年）丁丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''沈九畴'''（{{bd|1533年||1600年|}}），字'''箕仲'''，號'''東霍'''，[[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]栎社（今属[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]）人。[[明朝|明朝]][[学者|学者]]、[[诗人|诗人]]、政治人物。

==生平==
沈九畴于万历五年（1577年）丁丑科考中[[进士|进士]]，除刑部云南司主事，奉命审决江南，多所平繁，遷山西司员外郎，历郎中。万历十三年十月以按察司副使，提學江西，十七年正月升四川右参政。先是迎父就养，及迁四川，乃上书陈情曰：臣父春秋九十有二，耄矣，无入蜀理，臣又不忍絶裾，愿终养。上恻然，俾以左参政，仍领江西。岁馀，以父丧归，服除，二十一年七月复除山东右参政，分守海右道。会[[平度州|平度州]]饥，奸民啸聚几变，九畴单骑赴之，械治渠魁，境赖以安。二十三年二月升四川按察使，二十五年五月升陕西右布政使，二十六年八月官至江西左布政使。二十八年入覲陛见，得寒疾卒，年六十八。

==家族==
沈九畴生于浙东沈氏望族。据史学家[[全祖望|全祖望]]《[[甬上望族表|甬上望族表]]》记载，沈九畴与[[沈一贯|沈一贯]]（[[万历|万历]]年间[[明朝首辅列表|首辅大臣]]）均出自南湖沈氏，沈九畴是沈一贯族弟<ref>《甬上望族表》，（清）全祖望 著</ref>。南湖沈氏源自宁波鄞县栎社，细分为二族，沈一贯为一族，沈九畴为另一族。

沈九畴妾王氏，九畴艰于子，娶氏生子梦融，方四岁，九畴病革，语其嫡曰：王氏年少，我死必嫁之。氏曰：我必不嫁。九畴固以为言，王取刀割其舌，掷地示信。九畴殁，与其嫡相依，艰苦操作，抚梦融成立。

子[[沈鳳超|沈鳳超]]，字可凡，万历四十一年进士，官[[海阳县|海阳县]]知县。次子沈雲沖，字龍侯，亦能诗。

沈九畴是[[台湾|台湾]]文化巨擘[[沈光文|沈光文]]的曾祖<ref>《海东文献初祖沈光文》，台湾 刘昭仁 著</ref>。沈光文，字文開，號斯菴，明亡後流寓臺灣，工詩文。

==著作==
*《曲辕居诗集》十八卷
*《丰对楼诗选》 ，四十三卷，（明）[[沈明臣|沈明臣]]撰，（明）沈九畴选
* 诗作有《登聚景台》、《同崔仲素流云峡小竚》和《[[飞来峰|飞来峰]]》等

==遗迹遗物==
* （明）万历年间沈九畴《[[白鹿洞书院|白鹿洞]]示诸生》碑拓
** [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，1988年登录。立幅，横69厘米，纵213厘米，沈九畴书写，[[陈经|陈经]]（时[[江西|江西]][[星子县|星子县]][[知县|知县]]）立石，[[豫章|豫章]][[熊高|熊高]]镌刻。<ref name="沈九畴《白鹿洞示诸生》">{{cite web|url=http://digitalmuseum.zju.edu.cn/front.do?methede=showGood&oid=8a8691a629d3d0890129d3d2b87103b3&schoolid=47|title=明万历沈九畴《白鹿洞示诸生》碑拓|publisher=[[湖南大学|湖南大学]][[岳麓书院|岳麓书院]]数字博物馆|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans|archive-date=2013年12月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131202154146/http://digitalmuseum.zju.edu.cn/front.do?methede=showGood|dead-url=yes}}}</ref>
* （明）万历沈九畴、[[崔淳|崔淳]]游大泽山题记刻石，位于今[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
** “明万历甲午腊日四明沈九畴同胶东崔淳游此山再宿而去各得诗三十首”，刻于[[智藏寺|智藏寺]]一六米高巨石上<ref name="沈九畴崔淳石刻1">{{cite web|url=http://qdsq-pd.qingdao.gov.cn/shizhi/pingdushizhi.nsf/8441323bd3cf67fc48256d1b00064d1c/822f7d79cf0e79e848256d9a002c85ac?OpenDocument|title=第三节 石刻|publisher=[[青岛市|青岛市]]政府|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans|archive-date=2007年9月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20070913024830/http://qdsq-pd.qingdao.gov.cn/shizhi/pingdushizhi.nsf/8441323bd3cf67fc48256d1b00064d1c/822f7d79cf0e79e848256d9a002c85ac?OpenDocument|dead-url=yes}}</ref><ref name="沈九畴崔淳石刻2">{{cite web|url=http://202.110.193.6/nianjianku.nsf/a797ca9c92b69cd0482569c3001f3148/73d6c0ead78b401a482570fb002513cf?OpenDocument|title=大泽山石刻钩沉|publisher=青岛政务信息公众网|author=|date=|accessdate=2012年2月18日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* [[南昌|南昌]]正学书院
** 明万历十五年，沈九畴时任江西学使，重修书院。共修葺学舍120间，并布楹联于祠堂东西两面。新建道南祠、朱子祠、芳润轩、讲堂等。沈九畴并亲自作了修记一篇。

==参考出处==
{{reflist}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{规范控制}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈九畴}}
[[Category:沈姓|J九畴]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:栎社沈氏|J九畴]]
[[Category:萬曆元年癸酉科舉人|Category:萬曆元年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝江西布政使司参政|Category:明朝江西布政使司参政]]
[[Category:明朝山东布政使司参政|Category:明朝山东布政使司参政]]
[[Category:明朝四川按察使|Category:明朝四川按察使]]
[[Category:明朝陕西布政使|Category:明朝陕西布政使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝诗人|Category:明朝诗人]]