'''沈德忠'''（{{bd|1940年||2014年|4月5日|catIdx=Shen}}），[[汉族|汉族]]，贵州省贵阳市人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]科学家、[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]。

==生平==
1964年毕业于四川大学物理系。[[中材科技集团|中材科技集团]]总公司人工晶体研究院高级工程师，清华大学教授。长期从事无机非金属晶体材料的生长、应用及探索研究。任[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。第九、十和十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表科学技术界，分入第三十组。并担任人口资源环境委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-沈德忠|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0010380&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2014-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20140409171606/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0010380&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>

2014年4月5日去世<ref>{{cite news|title=人工晶体专家沈德忠院士逝世|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/4/291599.shtm|accessdate=2014-04-09|newspaper=科学网|archive-date=2014-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140413154647/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/4/291599.shtm|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中国学者小作品}}
{{中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:沈姓|S]]
[[Category:贵州科学家|Category:贵州科学家]]
[[Category:贵阳人|Category:贵阳人]]
[[Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士|Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]