{{Infobox officeholder|alma_mater={{flagicon|GBR}} [[基爾大學_(英國)|基爾大學]]|appointed=[[梁振英|梁振英]]|birth_date={{birth year and age|1961}}|birth_place={{HKG-1959}}|name=沈小民|native_name=Sham Siu-man|nationality={{CNHK}}|office=區域法院法官|term_start=2012年9月17日|term_end=2021年| educate = {{flagicon|GBR}} [[基爾大學_(英國)|基爾大學]]社會科學士（法律及經濟）學位<ref name=sth>{{Cite web|url=https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/2257645/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E7%8D%A8%E5%AE%B6-%E6%B3%95%E5%AE%98%E6%B2%88%E5%B0%8F%E6%B0%91%E8%BE%AD%E8%81%B7%E8%88%89%E5%AE%B6%E7%A7%BB%E6%B0%91%E8%8B%B1%E5%9C%8B|title=獨家｜法官沈小民辭職舉家移民英國|date=2021-10-08|work=頭條日報|accessdate=2021-10-08|archive-date=2021-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211025124503/https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/2257645/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E7%8D%A8%E5%AE%B6-%E6%B3%95%E5%AE%98%E6%B2%88%E5%B0%8F%E6%B0%91%E8%BE%AD%E8%81%B7%E8%88%89%E5%AE%B6%E7%A7%BB%E6%B0%91%E8%8B%B1%E5%9C%8B|dead-url=no}}</ref>}}

'''沈小民'''（{{Lang-en|Sham Siu-man}}，{{Bd|1961年}}<ref name=gov>{{Cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201209/14/P201209140295.htm|title=委任司法人員|accessdate=2017-05-13|author=香港司法機構|date=2012-09-14|publisher=香港特別行政區政府|archive-date=2017-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170319230732/http://www.info.gov.hk/gia/general/201209/14/P201209140295.htm|dead-url=no}}</ref>），前[[香港特別行政區區域法院|香港區域法院]][[法官|法官]]，在[[新加坡|新加坡]]長大<ref>{{Cite episode|title=妙論港聞|series=[[光明頂_(廣播節目)|光明頂]]|network=[[香港商業電台|香港商業電台]]|airdate=2017-03-17}}</ref>{{Unreliable source?}}。據《[[頭條日報|頭條日報]]》報導，沈小民是《[[香港國安法|香港國安法]]》訂立後首名決定移居海外的法官<ref name=sth></ref>。

==背景==
沈小民於1987年於英國基理大學取得社會科學士（法律及經濟）學位，1989年後完成英國法律教育委員會大律師公會期終試。分別於1989年及1990年取得英國及香港[[大律師|大律師]]資格並開始於香港執業<ref name=gov></ref>。

1997年，沈小民獲委任為[[裁判官|裁判官]]，2012年9月晉升為區域法院法官<ref name=gov></ref>。

==案件==
{{see also|2016年農曆新年旺角騷亂|2019年8月31日香港示威|2019年10月1日香港示威}}
2017年3月17日，沈小民判決三名參與2016年[[2016年農曆新年旺角騷亂|旺角騷亂]]的被告入獄三年<ref>{{Cite news|url=http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1319734-20170317.htm|title=旺角騷亂3人暴動罪成判監3年　法官：判刑要有阻嚇性|author=|date=2017-03-17|publisher=[[香港電台|香港電台]]|accessdate=2017-05-13|archive-date=2017-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170320031001/http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1319734-20170317.htm|dead-url=no}}</ref>。 

沈小民曾處理數宗反修例涉及暴動控罪的案件，曾被《[[文汇报_(香港)|文匯報]]》批評「放生暴徒」。

沈小民先後於2020年10月及2021年2月下旬，處理[[2019年8月31日香港示威|831]]及[[2019年10月1日香港示威|10.1]]案，兩案十四名被控暴動罪、串謀參與暴動罪的被告，均獲沈裁定罪名不成立。在沈小民裁定831案8人暴動罪不成立後，[[中聯辦_(香港)|中聯辦]]控制的報章《文匯報》批評裁決令「攬炒派拍手稱快」，斥責其判詞「替黑衣人鳴冤。」《文匯報》其後更於報道中批評沈小民，「4 個月內放生 14 暴徒」。

831案包括「陣地社工」成員陳虹秀等 8 人，被控暴動罪。沈小民在裁決中指，「逃跑不一定因畏罪，也不應將穿着黑衣的人隨意視為參與暴動，故控方未能在毫無合理疑點下證明有關控罪。」不過，律政司事後以案件呈述方式提出上訴。

2019年10月1日，警方在銅鑼灣一個經旅遊住宿租賃平台[[Airbnb|Airbnb]]租用的單位內，搜出白電油及玻璃樽等，控告 6 人串謀參與暴動等罪。沈小民裁定，案中被告全部罪名不成立。沈小民認為，就不在場被捕的第六被告沈卓勤而言，單位業主的證供薄弱，只能口述租客名字為「卓簡深」；至於其餘被告亦難以只憑身處於同一單位內、社交媒體有針對警方的信息等理由，而證明各人有串謀協議。沈官基於「控方案情實在存有太多可能性」，裁定控方未能舉證至毫無合理疑點，

另外，沈小民曾處理10.1黃大仙案，20歲男生被指於前年10月1日參與包圍黃大仙紀律部隊宿舍，遭驅散時向警方擲物。男生否認暴動罪受審，沈小民裁定他無罪，當庭釋放。法官稱，被告頭部受傷是客觀事實，綜觀案發環境，唯一可能是警方施襲造成，惟兩名出庭作供警員均否認施襲，故認為兩名警員未有把真相道出，甚至稱兩警有可能在供辭「添枝加葉」。<ref name="立場新聞 Stand News">{{cite web |url = https://www.thestandnews.com/court/曾被文匯轟放生暴徒-據報法官沈小民提早退休移英-司法機構拒評 |title = 曾被《文匯》轟「放生暴徒」　據報法官沈小民提早退休移英　司法機構拒評 |date = 2021-10-08 |publisher = [[立場新聞|立場新聞]] |access-date = 2021-10-10 |archive-date = 2021-12-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20211229064138/https://www.thestandnews.com/court/%E6%9B%BE%E8%A2%AB%E6%96%87%E5%8C%AF%E8%BD%9F%E6%94%BE%E7%94%9F%E6%9A%B4%E5%BE%92-%E6%93%9A%E5%A0%B1%E6%B3%95%E5%AE%98%E6%B2%88%E5%B0%8F%E6%B0%91%E6%8F%90%E6%97%A9%E9%80%80%E4%BC%91%E7%A7%BB%E8%8B%B1-%E5%8F%B8%E6%B3%95%E6%A9%9F%E6%A7%8B%E6%8B%92%E8%A9%95 |dead-url = no }}</ref>

== 參考文獻 ==
<references />

[[Category:香港法官|Category:香港法官]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]