{{Otheruses|other=名为沈烈愍的其他人物|沈烈愍}}

'''沈壽崇'''（{{bd|16世紀||1643年}}），[[表字|字]]'''宗山'''，[[號|號]]'''旭海'''，[[南直隸|南直隸]][[寧國府|寧國府]][[宣城縣_(隋朝)|宣城縣]]人<ref name=djs>光緒《宣城縣志·卷十七·人物》：沈壽崇，號旭海，都督有容子。性介直，喜吟工書，崇禎戊辰武進士，秝官興都正留守，忤廵按御史被劾。癸未闖賊入承天，督撫強使視事時解職三月，歎曰：「吾可以解職委乎？」吟曰：「撃楫向中流，孤懷曉夜愁，梅花傳楚笛，竹葉祭吳鈎。國恥非難雪，君恩未易酧，盈盈頁生淚，猶灑漢江秋。」次日城破，壽崇正衣冠拜闕，罵賊而死，撫臣上其事，贈都督賜祭塟，蔭一子錦衣衛百戶，建祠祀焉。</ref>，[[明朝|明朝]]軍事人物。

==生平==
沈壽崇是都督[[沈有容|沈有容]]之子，[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）中[[舉人|舉人]]<ref>光緒《宣城縣志·卷十三·選舉》：武鄉科……<sup>崇禎壬午【萬曆壬子】<sup> 沈壽崇 <sub>見武進士</sub></ref>，崇禎元年（1628年）成[[武進士|武進士]]，獲授興都正[[留守|留守]]，十六年（1643年）時因為忤逆巡按御史[[李振聲|李振聲]]被彈劾，三個月後[[李自成|李自成]]攻打[[承天府_(湖北)|承天府]]，巡撫[[宋一鶴|宋一鶴]]要求他視事，他嘆道：「我可以解職後得起用嗎？」作詩吟曰：「撃楫向中流，孤懷曉夜愁，梅花傳楚笛，竹葉祭吳鈎。國恥非難雪，君恩未易酧，盈盈頁生淚，猶灑漢江秋。」次日城陷，他穿好冠服向北面拜，大罵賊人後被斬殺，臨死前說：「我得死所了。」兒子同時遇害。之後朝廷得知此時，追贈他[[都督僉事|都督僉事]]，賜祭葬，蔭一子為錦衣衛百戶，建祠祭祀；[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年）賜[[諡|諡]]'''烈愍'''<ref name=djs/><ref>光緒《重修安徽通志·卷一百六十七·人物志·忠節二》：沈壽崇，字宗山，宣城人，崇禎武進士。官興都留守，忤巡按李振聲劾罷，未行而賊至，與巡撫宋一鶴謀守禦，毎自吟：「國恥非難雪，君恩未易酬。」句。城陷，朝服北面拜，賊斫之，仆曰：「得死所矣。」一子同時遇害。事聞，贈都督僉事，蔭子錦衣百戶。 <sub>《一統志》、《明史》宋一鶴傳</sub> 國朝乾隆四十一年賜諡烈愍。 <sub>《勝朝殉節諸臣錄》</sub></ref><ref>康熙《安陸府志·卷十七·良吏列傳上》：沈壽崇，江南宣城人，中武進士，崇禎末授郢留守司，公性介直，初以清屯為任忤守備王璫，壬午因執謁見禮忤御史，中以他事劾之，閉門待罪。十二月除夕賊圍城，撫軍請出兵守，嘆曰：「時無汪立信不禦之門戶，而驅之堂輿，事勢至此尚可為乎？此吾致命遂志時也！」癸未朔日城陷，公朝服北面拜畢，坐堂上厲聲叱賊，賊直前砍之，仆地曰：「得死所矣！」罵不絕口死，一子同時遇害。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{崇禎元年戊辰科武會試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:沈姓|S]]
[[Category:宣城人|Category:宣城人]]
[[Category:萬曆四十年壬子科武舉人|Category:萬曆四十年壬子科武舉人]]
[[Category:明朝都督僉事|Category:明朝都督僉事]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:諡烈愍|Category:諡烈愍]]