{{文物保护单位
| 级别 = 县市级
| 省区市 = 苏州市
| 名称 = 沈德潜故居
| 图片 = Former Residence of Shen Deqian 2012-03.JPG
| 编号 = 第四批
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]
| 登录 = 1998年
}}
'''沈德潜故居'''，也称'''教忠堂'''，位于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]][[阔家头巷|阔家头巷]]26号，东临[[网师园|网师园]]，建于清代。为[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。

==历史==
[[沈德潜|沈德潜]]（1673年－1769年），字碻士，号归愚，苏州人。清代著名诗人、进士，曾任[[内阁学士|内阁学士]]、[[礼部侍郎|礼部侍郎]]。去世后被[[乾隆帝|乾隆帝]]追封[[太子太师|太子太师]]。沈德潜在苏州有3处故居，其中最知名的是位于[[木渎镇|木渎镇]]的[[羡园|羡园]]（[[严家花园|严家花园]]），另外在[[葑门|葑门]]亦有一处，三即为阔家头巷此宅。<ref name='ef' />

沈德潜故居建于清乾隆十一年（1746年）之前，前后七进，现存门厅、大厅等，为清前期建筑风格，1993年修复了门厅、轿厅、大厅共三进建筑。宅门对面存有[[照壁|照壁]]，壁前有古井一口。<ref>{{Cite book|url=|title=《苏州市志》|author=|publisher=江苏人民出版社|date=1995-01|isbn=9787214013835|pages=|chapter=第四十九卷 第三章 第五节}}</ref><ref name='ef'>{{Cite book|url=|title=《姑苏名宅》|author1=谢勤国|author2=王家伦|author3=陈建红|publisher=东南大学出版社|date=2015|isbn=978-7-5641-5605-3|pages=47-50}}</ref>

故居后被改造为昆剧传习所对外开放。<ref>{{cite web|url=http://www.subaonet.com/2019/0820/2531800.shtml|title=苏州进行活态开发和利用 让古宅古建“开口说话”|publisher=苏州日报|website=苏州新闻网|date=2019-08-20|access-date=2020-09-26|archive-date=2019-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190820085601/http://www.subaonet.com/2019/0820/2531800.shtml|dead-url=no}}</ref>

1998年11月24日，[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]公布，其入选第四批[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=苏州通史 中华人民共和国卷 1978-2000|last=苏州通史编纂委员会，王国平|publisher=苏州：[[苏州大学出版社|苏州大学出版社]]|year=2019.03|isbn=978-7-5672-2511-4|pages=649}}</ref>。

==参考资料==
{{refs}}

{{coord|display=title}}
{{苏州市文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:shendeqian}}
[[cat:姑苏区建筑物|cat:姑苏区建筑物]]
[[cat:苏州名人故居|cat:苏州名人故居]]
[[cat:苏州市文物保护单位|cat:苏州市文物保护单位]]