'''沈培平'''（{{bd|1962年|2月||catIdx=S沈}}），男，[[云南|云南]][[施甸县|施甸]]人。中华人民共和国政治人物。[[云南省|云南省]][[保山地区|保山地区]][[保山学院|保山师范专科学校]]（今[[保山学院|保山学院]]）中文系中文专业毕业，[[北京师范大学|北京师范大学]]资源学院自然地理学专业在职研究生学历，理学博士。

== 生平 ==
历任保山地委副秘书长、[[腾冲市|腾冲县]]委书记，中共[[保山市|保山市]]委常委；[[云南省人民政府|云南省人民政府]]副秘书长；中共[[普洱市|思茅市]]委副书记、代市长、市长，中共[[普洱市|普洱市]]委副书记、市长、市委书记等职。2013年1月当选云南省人民政府副省长<ref>{{cite web|title=云南省十二届人大一次会议公告|url=http://yn.yunnan.cn/html/2013-01/28/content_2596584_2.htm|accessdate=2013-05-01|publisher=云南网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130522083044/http://yn.yunnan.cn/html/2013-01/28/content_2596584_2.htm|archive-date=2013-05-22|dead-url=yes}}</ref>。

2014年2月13日，[[中央巡视组|中央第五巡视组]]（组长[[徐光春|徐光春]]）向云南省反馈巡视情况，指出了云南省在廉政建设中存在的诸多问题。同时，巡视组收到了反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]、[[中国共产党中央委员会组织部|中央组织部]]有关部门处理<ref>{{Cite web|title=云南通报中央第五巡视组反馈意见整改情况|url=https://www.ccdi.gov.cn/special/zyxszt/2013del_zyxs/zgls_del_zyxs/201407/t20140715_25187.html|access-date=2021-12-11|date=2014-06-18|publisher=中央纪委监察部网站|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211163521/https://www.ccdi.gov.cn/special/zyxszt/2013del_zyxs/zgls_del_zyxs/201407/t20140715_25187.html|dead-url=no}}</ref>。2014年3月，沈培平涉嫌严重违纪违法被[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]调查<ref>{{cite news|title=云南省副省长沈培平涉嫌严重违纪违法被调查|url=http://news.163.com/14/0309/08/9MSP1LSM0001124J.html|accessdate=2014-03-09|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20140309190521/http://news.163.com/14/0309/08/9MSP1LSM0001124J.html|archive-date=2014-03-09|dead-url=yes}}</ref>。同月被免去云南省副省长职务<ref>{{Cite web|title=云南省人大常委会免去沈培平云南副省长职务|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0328/c1001-24763520.html|access-date=2021-12-11|date=2014-03-28|publisher=人民网|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211184851/http://politics.people.com.cn/n/2014/0328/c1001-24763520.html|dead-url=no}}</ref>。同年8月被双开<ref>{{cite web|title=云南省原副省长沈培平严重违纪违法被开除党籍|url=http://www.ccdi.gov.cn/yw/201408/t20140806_37450.html|accessdate=2014年8月6日|publisher=中央纪委监察部网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20150104144702/http://www.ccdi.gov.cn/yw/201408/t20140806_37450.html|archive-date=2015年1月4日|dead-url=no}}</ref>。

=== 受审 ===
2015年8月4日上午，沈培平因涉嫌受贿在[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]受审。公诉机关指控，2000年至2012年，沈培平利用其担任中共腾冲县委书记、思茅市市长等职务上的便利，为多家公司提供帮助，非法收受财物计1615万元。<ref>{{cite web|title=沈培平获博士学位5个月后成教授 被称"茶市长"|url=http://news.163.com/15/0804/18/B06N47I80001124J.html|accessdate=|date=2015-08-04|publisher=中国青年网(北京)|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20150807091513/http://news.163.com/15/0804/18/B06N47I80001124J.html|archive-date=2015-08-07|dead-url=yes}}</ref>12月3日，北京市一中院一审判决，沈培平犯受贿罪，判处有期徒刑12年<ref>{{cite web|title=云南原副省长沈培平受贿1615万元 获刑12年|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/12/id/1761006.shtml|accessdate=2015年12月3日|publisher=中国法院网|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208152350/http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/12/id/1761006.shtml|archive-date=2015年12月8日|dead-url=no}}</ref>。因沈培平能够如实供述其所犯罪行，认罪悔罪，法院已对其从轻处罚，且有重大立功表现<ref>{{cite web|title=云南省原副省长沈培平受贿案一审宣判|url=http://news.ifeng.com/a/20151204/46517644_0.shtml|accessdate=2015年12月4日|publisher=法制日报|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208121644/http://news.ifeng.com/a/20151204/46517644_0.shtml|archive-date=2015年12月8日|dead-url=no}}</ref>。

== 争议 ==
=== 将思茅市更名为普洱市 ===
沈培平主政思茅期间，因在任内大力推广[[普洱茶|普洱茶]]，而被成为“茶市长”。另外，他还将“思茅市”改名为“普洱市”，号称要“让每个喝普洱的人都能想到这座城”<ref name="tkp">{{cite web|title=拆迁市长们的诨号：拆迁大佐、李拆城以及季挖挖|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-03/2388732.html|accessdate=2014-03-30|publisher=大公网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170116143455/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-03/2388732.html|archive-date=2017-01-16|dead-url=no}}</ref>。

=== 处理孟连事件 ===
沈培平在2008年任云南省普洱市委副书记、市长时，在调集警力未获批准的情况下，仍然从普洱调集警力到[[孟连傣族拉祜族佤族自治县|孟连]]，最后处理不当，酿成[[孟连事件|孟连事件]]，造成2人死亡，多人受伤。但事后只是被要求写检讨。此后仍然在2013年出任云南省副省长<ref>{{cite web|title=“孟连事件”怎没耽搁沈培平升官|url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2014-03/11/content_499202.htm?div=|accessdate=2016-01-03|publisher=新京报|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609110745/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2014-03/11/content_499202.htm?div=|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=云南副省长沈培平被查 孟连事件瞒着省里调动警力|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/03-10/5928561.shtml|accessdate=2016-01-02|publisher=中国新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305080420/http://www.chinanews.com/gn/2014/03-10/5928561.shtml|archive-date=2016-03-05|dead-url=no}}</ref>。

=== 主张拆迁引争议 ===
2010年，时任普洱市委书记的沈培平推行旧城改造工程，涉及到1812户居民的拆迁项目。但该工程存在补偿过少、程序非法等问题，不少建成不久的新房也被拆，百余居民状告市政府，有民间流传其为“拆迁大佐”<ref name=tkp/>。

=== 学位腐败 ===
公开资料显示，沈培平的学历存在造假行为，从博士到教授仅花5个月。

2007年7月，沈培平从资源学院自然地理学专业在职研究生毕业，获博士学位。同年12月，他被聘为“北京师范大学资源学科建设与发展指导委员会”委员、资源学院兼职教授。从博士毕业到成为教授，仅花了5个月时间。<ref>{{cite web|title=云南原副省长沈培平的学历之谜：博士到教授仅花5个月|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0312/c1001-24617840-2.html|accessdate=2016-01-03|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304073905/http://politics.people.com.cn/n/2014/0312/c1001-24617840-2.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=no}}</ref>

== 相关人物 ==

* [[孔垂柱|孔垂柱]]：曾任云南省副省长，省人大常委会副主任，沈培平在保山任职时期的直接上司，2014年去世，疑似自杀

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[高旭升|高旭升]]}}
{{s-title|[[中国共产党普洱市委员会|中国共产党普洱市委员会]]书记|2009年12月－2013年2月}}
{{s-after|[[卫星_(人物)|卫　星]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[卯稳国|卯稳国]]}}
{{s-title|[[普洱市人民政府|普洱市人民政府]]市长<br><small>（2007年4月前称思茅市）</small>|2004年11月－2009年12月}}
{{s-after|[[李小平_(1965年)|李小平]]}}
{{end box}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shěn Péipíng}}
[[Category:沈姓|Pei]]
[[Category:施甸人|Category:施甸人]]
[[Category:保山学院校友|Category:保山学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:云南省人民政府副省长|Category:云南省人民政府副省长]]
[[Category:普洱市人民政府市长|Category:普洱市人民政府市长]]
[[Category:中共普洱市委书记|Category:中共普洱市委书记]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]