'''沈岐'''（{{bd|1733年||1862年}}），字'''鸣周'''，号'''饴原'''，别号'''五山樵叟'''，[[沈猷|沈猷]]之次子。[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]人，清朝政治人物、进士出身。

嘉庆五年（1800年）恩科乡试中举。嘉庆十三年（1808年），登进士，历任[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]<ref>《大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录》（卷之二百九）：嘉庆十四年。……引见戊辰科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰吴信中、编修谢阶树、及补行散馆之修撰吴廷琛、业经授职。其清书二甲之庶吉士高翔麟、费丙章、汉书二甲之庶吉士贺长龄、陈官俊、周之琦、钱林、张葆、刘嗣绾、史评、陶梁、沈岐、陈传经、林培厚、王耀辰、刘荣黼、董国华、朱棨、胡承珙、罗家彦、宫焕、李可琼、夏国培、饶绚春、李恩绎、于德培、恩宁、胡兆兰、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士王道行、冯缵、俱著授为检讨。尹济源、吴恩韶、潘恭常、赵植庭、赵光禄、沈学廉、赵维熊、何珣、吴昌龄、萧应荃、程钟灵、姚丙成、唐业谦、何增元、张美如、杨镇、戴宗沅、廖敦行、吴其浚、钱仪吉、区玉麟、隆文、龚以镗、宗室敏勤、俱著以部属用。于学宗、魏元烺、曾冠英、李聚元、郑城、杨本浚、徐江、屠倬、贾秉钟、朱廷庆、涂晋、王锡蒲、王榘曾、唐善良、郝兆钰、李建北、杨煊、李桂林、俱著以知县即用。邵凤依、赵钟彦、徐步云、施鸾坡、俱著归原班铨选。</ref>、[[日讲起居注官|日讲起居注官]]、文渊阁直阁事、国史馆总纂、文渊阁校理、侍读、侍讲、[[侍读学士|侍读学士]]、[[侍讲学士|侍讲学士]]、[[国子监祭酒|国子监祭酒]]、詹事府左右春坊中允、赞善、右春坊右庶子、正少詹事、稽查中书科事务、内阁学士兼礼部侍郎、[[礼部侍郎|礼部左右侍郎]]、吏部右侍郎、[[兵部侍郎|兵部左右侍郎]]、紫禁城骑马、都察院[[左都御史|左都御史]]等职，诰授光禄大夫。道光二十年（1840年）归乡<ref>《清史稿》（本纪十九·宣宗本纪三，卷19）：九月丁未，沈岐乞终养，允之。以李宗昉为左都御史。</ref>，后担任扬州梅花、安定诸书院教授，与[[阮元|阮元]]、[[梁章钜|梁章钜]]并称“南河三老”<ref>{{cite news|title=“南河三老”之阮元与梁章钜|url=http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2011-10/08/content_318615.htm|accessdate=2013-11-03|newspaper=扬州晚报|archive-url=https://web.archive.org/web/20131104140554/http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2011-10/08/content_318615.htm|archive-date=2013-11-04|dead-url=yes}}</ref>。著有《左右修竹之居试帖》、《左右修竹居诗集》、《味蔗存草》。

==参考==
{{Reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[祁寯藻|祁寯藻]]|[[李宗昉|李宗昉]]|[[清朝左都御史列表|漢缺左都御史]]|<small>道光二十年二月丁卯－道光二十二年九月丁未<br>（1840年3月9日－1842年10月5日）</small>}}
{{end box}}
{{嘉慶十三年戊辰科殿試金榜}}

[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]