{{infobox Football official
|                name = 沈寅豪
|               image = 
|            fullname = 
|         dateofbirth = {{birth year and age|1986|11}}<ref name="shcp">{{cite news|title=上海裁判沈寅豪执法首秀引关注 成最年轻中超主裁|url=http://sports.online.sh.cn/sports/gb/content/2016-04/11/content_7805432.htm|accessdate=2016-05-11|agency=上海热线体育频道|date=2016-04-11|archive-date=2016-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160605121032/http://sports.online.sh.cn/sports/gb/content/2016-04/11/content_7805432.htm|dead-url=no}}</ref>
|         cityofbirth = 
|      countryofbirth = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
|         dateofdeath = 
|         cityofdeath = 
|      countryofdeath = 
|     otheroccupation = 
|               years1 = 2013 - 
|              league1 = [[中甲联赛|中甲联赛]]
|                role1 = [[球證|-{zh-hans:主裁判;zh-hk:球證}-]]
|               years2 = 2016 - 
|              league2 = [[中超联赛|中超联赛]]
|                role2 = [[球證|-{zh-hans:主裁判;zh-hk:球證}-]]
|  internationalyears1 = 
|       confederation1 = 
|   internationalrole1 = 
}}
'''沈寅豪'''（{{bd|1986年|11月}}），[[中国|中国]][[足球裁判|足球裁判]]，[[同济大学|同济大学]]体育教学部教师，毕业于[[上海体育学院|上海体育学院]]<ref name="shcp" />。2013年经[[上海足协|上海足协]]推荐成为[[中甲联赛|中甲联赛]]主裁判。2016年起执法[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]。

执法中甲之前，沈寅豪执法过2011年[[第七届全国城市运动会|第七届全国城市运动会]]男子足球16岁以下组的比赛。<ref>{{cite news|title=关于网上公示第七届全国城市运动会女子手球等4个项目决赛裁判员名单的通知|url=http://www.sport.gov.cn/n16/n33193/n33208/n33433/n33688/1992815.html|accessdate=2013-04-05|newspaper=国家体育总局|date=2011-07-21|archive-date=2012-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20120606071450/http://www.sport.gov.cn/n16/n33193/n33208/n33433/n33688/1992815.html|dead-url=no}}</ref> 2010年，沈寅豪被[[中国足协|中国足协]]选入[[亚足联|亚足联]]的未来裁判员计划<ref>{{cite news|title=中国裁判界从不缺“上海哨声”|url=http://sports.ifeng.com/gundongxinwen/detail_2013_03/11/22951732_0.shtml|accessdate=2013-04-05|newspaper=新闻晨报|date=2013-03-11|archive-date=2016-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160605141334/http://sports.ifeng.com/gundongxinwen/detail_2013_03/11/22951732_0.shtml|dead-url=no}}</ref>，2012年结业，并被选为优秀学员，与其他四位裁判赴英国与英超裁判交流学习。[[2013年中国足球甲级联赛|2013年中国足球甲级联赛]]第一轮[[广东日之泉|广东日之泉]]与[[成都谢菲联|成都谢菲联]]的比赛是他执法的第一场中甲比赛。初次执法，沈寅豪在处理一次犯规时犹豫不定，场面一度混乱。第27分钟，成都谢菲联球员用手挡出广东日之泉的射门，主裁判并没有看见这个犯规动作，边裁也未摇旗示意，广东日之泉的外援未等吹停比赛就抱起足球找沈寅豪理论，沈寅豪直至第四官员提醒才决定判罚红牌和点球。<ref>{{cite news|title=“昏哨”抢戏 成足无处喊冤|url=http://news.enorth.com.cn/system/2013/03/17/010751049.shtml|accessdate=2013-04-05|newspaper=北方网|date=2013-03-17|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604141946/http://news.enorth.com.cn/system/2013/03/17/010751049.shtml|dead-url=no}}</ref>2015年，沈寅豪获中甲联赛铜哨奖。[[2016年中超联赛|2016年中超联赛]]第四轮[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]和[[长春亚泰|长春亚泰]]的比赛，沈寅豪首次作为主裁判执法中超，当时只有29岁的他成为了中超赛场上最年轻的主裁判。<ref name="shcp" />

2017年9月，中国足协公示了2018年拟申报国际级主裁判的名单。上海裁判王迪落选，另一位上海裁判沈寅豪入选。<ref>{{cite news|title=足协公示2018国际级裁判申报人选：“瞎子裁判”落选|url=http://sports.eastday.com/a/170930160401037328301.html|accessdate=2017-10-01|work=直播吧|date=2017-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20171001122241/http://sports.eastday.com/a/170930160401037328301.html|archive-date=2017-10-01|dead-url=yes}}</ref>

2020年10月17日，中超第二阶段争冠组京鲁大战首回合比赛，主裁判沈寅豪对山东鲁能做出多次不利判罚。赛后，山东鲁能球迷对沈寅豪进行论文打假。微博网友“梦中的睡荷”发现：沈寅豪在2017年发表的《大学生足球裁判心理压力形成原因及对策研究》抄袭了卢云飞发表于2012年的《大学生足球裁判员怯场心理的成因及对策研究》。随后，沈寅豪硕士论文被扒，其硕士毕业论文《上海市市级体育传统项目学校现状与发展对策研究——以杨浦、徐汇和闸北区普通中学为例》，涉嫌抄袭宣海德硕士论文《安徽省省级体育传统项目学校现状调查与发展对策研究》。具微博网友“何须他人懂三丰”反映，同济大学已对网友举报进行受理、调查。沈寅豪目前担任同济大学足球学院副院长。如果调查结果证实论文抄袭属实，沈寅豪恐怕会受到严厉的处罚，而在中国足球层面，他的国际级裁判也必然不保。<ref>{{cite news|title=若沈寅豪抄袭属实恐会受严厉处罚 国际级裁判不保|url=https://www.zuqiubao.info/phases/310/media/4382|accessdate=2020-10-21|work=足球报|date=2020-10-21|dead-url=yes|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022180120/https://www.zuqiubao.info/phases/310/media/4382}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2013年中国足球联赛裁判}}
{{2014年中国足球联赛裁判}}
{{2015年中国足球联赛裁判}}
{{2016年中国足球联赛裁判}}
{{2017年中国足球联赛裁判}}
{{2018年中国足球联赛裁判}}

{{DEFAULTSORT:Shen Yinhao}}
[[Category:中国足球裁判|Category:中国足球裁判]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:上海体育学院校友|Category:上海体育学院校友]]
[[Category:沈姓|Y]]