'''沈君高'''（{{bd|532年||578年|}}），[[表字|字]]'''季高'''，[[吳興郡|吳興]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷23|卷二十三·列傳第十七]]》：沈君理字仲倫，吳興人也。祖僧畟，梁左民尚書。父巡，素與高祖相善，梁太清中為東陽太守。侯景平後，元帝徵為少府卿。荊州陷，蕭詧署金紫光祿大夫。……君理第六弟君高，字季高，少知名，性剛直，有吏能。以家門外戚，早居清顯，歷太子舍人、洗馬、中舍人、高宗司空府從事中郎、廷尉卿。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷68|卷六十八·列傳第五十八]]》：沈君理字仲倫，吳興人也。祖僧畟，梁左戶尚書。父巡，元帝時位少府卿。魏平荊州，梁宣帝署金紫光祿大夫。……君理弟君高、君公。君高字季高，少知名，性剛直，有吏能。位衛尉卿，平越中郎將、都督、廣州刺史，甚得人和。卒，諡祁子。</ref>，[[南陳|南陳]]官员。

沈君高的祖父沈僧畟是[[南梁|南梁]]左民尚書；父親沈巡和[[陳霸先|陳霸先]]交好，在[[太清|太清]]年間擔任東陽太守，[[侯景|侯景]]平定後得[[梁元帝|梁元帝]]徵任為[[少府卿|少府卿]]，之後[[荊州_(古代)|荊州]]失陷，被[[西梁|西梁]][[蕭詧|蕭詧]]任用為代理金紫光祿大夫；兄長太子少傅、望蔡縣侯[[沈君理|沈君理]]。沈君高年少知名，個性剛直，有當官的才能，因為家世早就到達清要显达的官位，歷任[[太子舍人|太子舍人]]、[[太子洗馬|太子洗馬]]、太子中舍人、[[陳宣帝|陳頊]]司空府從事中郎、[[廷尉|廷尉]]卿<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

[[太建|太建]]元年（569年），南陳東部水災，百姓饥饿疲惫，朝廷任命沈君高為貞威將軍、[[吳縣|吳縣]]縣令，很快就除授[[庶子_(官制)|太子中庶子]]、尚書[[吏部|吏部]]郎、[[衛尉|衛尉]]卿。之後他外任宣遠將軍、長沙王[[陳叔堅|陳叔堅]]的[[長史|長史]]、[[南海郡_(中國)|南海]][[太守|太守]]，行[[廣州|廣州]]事。朝廷打算將他的女兒嫁給長沙王為王妃，但他推辭了，於是再次擔任衛尉卿。太建八年（576年），詔授沈君高為[[持節|持節]]、都督廣等十八州諸軍事、寧遠將軍、平越中郎將、廣州刺史。嶺南[[俚人|俚人]]、[[僚人|僚人]]世代互相伐，他作為文职沒有武才，推心置腹地安抚兩族人，令人民和睦。太建十年（578年）他在任內去世，虛歲四十七，贈[[散騎常侍|散騎常侍]]，[[諡|諡]]'''祁子'''<ref>《陳書·卷二十三·列傳第十七》：太建元年，東境大水，百姓飢弊，乃以君高為貞威將軍、吳令。尋除太子中庶子、尚書吏部郎、衛尉卿。出為宣遠將軍、平南長沙王長史、南海太守，行廣州事。以女為王妃，固辭不行，復為衛尉卿。八年，詔授持節、都督廣等十八州諸軍事、寧遠將軍、平越中郎將、廣州刺史。嶺南俚、獠世相攻伐，君高本文吏，無武幹，推心撫御，甚得民和。十年，卒于官，時年四十七。贈散騎常侍，諡曰祁子。</ref><ref name=Sh/>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷二十三·列傳第十七
*《[[南史|南史]]》·卷六十八·列傳第五十八

[[Category:吳興沈氏|J君]]
[[Category:南陈太子洗马|S沈]]
[[Category:南陈将军|S沈]]
[[Category:南陈县令|S沈]]
[[Category:南陈太守|S沈]]
[[Category:南陈刺史|S沈]]
[[Category:南陈散骑常侍|S沈]]
[[Category:諡祁|S沈]]