{{東亞女性歷史人物
|名稱 =沈婺華
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =太子妃→皇后
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=望蔡貞憲侯[[沈君理|沈君理]]
|嫡母=
|母親=[[會稽穆公主|會稽穆公主]]
|夫=[[陈后主|陈后主]]陳叔寶
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=[[陳胤|陳胤]]
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =外祖父：陳高祖[[陳霸先|陳霸先]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''沈婺华'''（{{bd|569前||627后| |}}），[[吴兴郡|吴兴郡]][[武康县|武康县]]（今[[浙江省|浙江省]][[德清县|德清县]])人，[[陈后主|陈后主]]陈叔宝的皇后，至[[陳_(南朝)|陳朝]]滅亡為止。父親为仪同三司、望蔡贞宪侯[[沈君理|沈君理]]，母親即陈高祖[[陈霸先|陈霸先]]女[[会稽穆公主|会稽穆公主]]，出身高贵。史称沈婺华“性端静，有识量，寡嗜欲，聪敏强记，涉猎经史，工书翰”。

== 皇后 ==

[[陈宣帝|陈宣帝]][[太建|太建]]元年（公元569年），[[陈后主|陈叔宝]]为太子时，听说沈婺华美貌可人，娶为太子妃。582年，陈后主陈叔宝即位，沈婺华成为皇后。不久其父親[[沈君理|沈君理]]去世，沈婺华憂居别殿，哀毁逾礼，惹惱了陈后主，陈后主趁机宠幸贵妃[[张丽华|张丽华]]，命其总后宫之政。張麗華漸漸得寵，陈叔宝对沈婺华渐渐疏远，陳後主廢掉庶長子[[陳胤|陳胤]]，立張麗華的长子[[陈渊|陈渊]]為皇太子。婺华淡然，未尝忌，超然度外，身居俭约，衣服无锦绣之饰，饮食无奢华之费，左右近侍，不过十余人，唯寻阅图史及释典、诵佛经为事，博览群书，潜心向佛，修身养性。張貴妃奢靡，沈皇后儉約，且无子，收养[[孙姬|孙姬]]的兒子陳胤为養子，她曾“遇岁旱，自暴而诵佛经，应时雨降”（《南史》）。沈婺华見丈夫沉溺酒色，朝政日益敗壞，沈婺华多次上书勸谏，可是陈后主根本不听，甚至想废黜沈婺华，改立张丽华为皇后，但因陈灭亡不果，陳後主與張麗華驕奢淫樂，不久被俘虜，張麗華被斬首，之後陳後主與沈婺華被押至[[隋朝|隋朝]]。

据史記载，陳后主某日到沈婺華处，暂入即还，却写了一首诗《戏赠沈-{后}-》：“留人不留人，不留人去也。此处不留人，自有留人处。”沈婺华《答后主》：“谁言不相忆，见罢倒成羞。情知不肯住，教遣若为留。”

== 亡国后 ==
陈亡后，她与陈后主成為一对亡国帝后，一起被送往[[长安|长安]]，來到長安後，沈婺华终日读书拜佛，后转至[[洛阳|洛阳]]。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]四年604年，后主去世，沈婺华不计前嫌，她亲自为赋哀辞，文甚酸切，十分悲切，以表达多年来内心的怨恨与苦楚。[[隋炀帝|隋炀帝]]怜悯沈婺華，又感慨沈婺华善良贤惠，之后隋炀帝每次外出下[[江南|江南]]巡游时常带着她同行，以示礼遇。618年隋炀帝为[[宇文化及|宇文化及]]所杀，沈婺华自[[广陵|广陵]]过江还乡，因感叹身世无常，命运多舛，于[[常州|常州]]天静寺为尼，法名'''观音'''，[[贞观|贞观]]初年去世。根据《[[隋书|隋书]]·经籍志》著录，有《沈-{后}-集》十卷，早佚。

==參考書目==
*《[[南史|南史]]》卷十一《沈婺华》传

{{start box}}
{{s-before|[[柳敬言|柳敬言]]}}
{{s-title|[[:category:南朝陈皇后|南朝陈皇后]]|582年—589年}}
{{s-after|[[:category:隋朝皇后|隋朝皇后]][[独孤伽罗|独孤伽罗]]}}
{{end box}}

{{南朝皇后}}

[[category:南朝陈皇后|category:南朝陈皇后]]
[[Category:吴兴沈氏|S]]