'''沈德咏'''（{{bd|1954年|2月8日||catIdx=S沈}}），[[江西|江西]][[修水|修水]]人。[[江西师范大学|原江西师范学院]]外语系毕业，[[中国政法大学|中国政法大学]]法学硕士。1972年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1977年12月参加工作。中共第十六、十七届[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]常務委员，第十八、十九届中央委员。现任第十九届[[全国政协|全国政协]]常委、社会和法制委员会主任。

==生平==
1972年2月，沈德咏任江西省修水县白岭公社团委副书记，1975年2月获得推荐，进入[[江西师范大学|原江西师范学院]]外语系学习，成为“工农兵学员”。1977年12月毕业后，留校任教，任外语系干部、团总支书记。1980年9月，考入[[中国政法大学|中国政法大学]]研究院诉讼法学专业学习。1983年8月，获得法学[[硕士|硕士]]学位，被分配到中共江西省政法委工作，任调研室副主任。此后，一直在江西省政法系统任职，1993年3月，任[[江西省高级人民法院|江西省高级人民法院]]副院长。1997年2月，任中共江西省纪委副书记。1998年10月，进入[[最高人民法院|最高人民法院]]，任副院长、二级大法官
<ref>{{cite web|accessdate=2012-11-14|url=http://old.chinacourt.org/dfg/index.php?id=7|title=最高人民法院领导|publisher=中国法院网|archive-url=https://web.archive.org/web/20121102181347/http://old.chinacourt.org/dfg/index.php?id=7|archive-date=2012-11-02|dead-url=yes}}</ref>。

2006年11月，任中共[[上海|上海]]市委常委、兼市纪委书记，奉命具体负责[[上海社保基金挪用案|上海社保基金挪用案]]、[[陈良宇|陈良宇贪腐案]]的调查审理工作。2008年4月，再次回到最高人民法院，出任常务副院长、党组副书记（正部长级），晋升一级大法官<ref>{{cite web|accessdate=2012-11-14|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2008-05/01/content_8086216.htm|title=上海原纪委书记沈德咏：社保案期间被空降任职|publisher=新华网}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。3月16日，任全国政协社会和法制委员会主任。6月22日，被免去最高人民法院副院长职务。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[曹建明|曹建明]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]常务[[中华人民共和国最高人民法院副院长|副院长]]<br />[[中华人民共和国一级大法官|中华人民共和国一级大法官]]|2008年4月 - 2018年6月}}
{{s-after|空缺}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[罗世谦|罗世谦]]}}
{{s-title|[[中国共产党上海市纪律检查委员会|中国共产党上海市纪律检查委员会]]书记|2006年11月 - 2008年4月}}
{{s-after|[[董君舒|董君舒]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Sh沈}}
[[Category:中国政法大学校友|S沈]]
[[Category:中华人民共和国最高人民法院副院长|S沈]]
[[Category:中华人民共和国一级大法官|Category:中华人民共和国一级大法官]]
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:工农兵学员|S沈]]
[[Category:九江人|S沈]]
[[Category:沈姓|D]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:江西师范大学校友|Category:江西师范大学校友]]