{{Infobox_Person
|name = 沈安娜
|image= Shen Anna.jpg
|box_width= 200px
|occupation= 間諜
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|Sex = 女
|birth_date= 1915年11月7日
|birth_place= {{CHN-1912|江蘇省}}[[泰興縣|泰興縣]]
|death_date= {{death date and age|2010|6|16|1915|11|7}}
|death_place= {{CHN}}[[北京市|北京市]]
|nationality = {{PRC}}
|residence =
|party = {{CPC}}<br />{{KMT}}（作为[[中国共产党卧底列表|中共卧底]]）
|religion =
|spouse = [[华明之|华明之]]
|relatives =
|education= [[中國共產黨中央特別行動科|中國共產黨中央特別行動科]]
|past = [[浙江省政府|浙江省政府]]速记员<br />[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]秘书处[[速记|速记]]员<br />中国共产党間諜<br />[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]諮詢委員
|work = 
|awards= 
}}

'''沈安娜'''（{{bd|1915年|11月7日|2010年|6月16日|catIdx=Shen沈安娜}}）<ref>[https://new.qq.com/omn/20180118/20180118A0IP1E.html 《真实的《风筝》》：“沈安娜（原名沈琬）1915年11月7日，出生于江苏省泰兴县一个书香世家”]</ref>，本名'''沈琬'''，[[江苏省|江蘇]][[泰兴市|泰興]]人，是[[中国共产党|中国共产党]]安插在[[中華民國|中華民國]][[国民政府|国民政府]]内一名[[情報員|情報員]]，从1935年到1949年隐蔽长达15年，其中有11年是在[[中國國民黨|中國國民黨]]中央核心机关进行地下谍报活动。她長期利用[[速記|速記]]員身分，出席各種高層會議，接觸大量機密文件，蒐集並向中國共產黨提供大量機密情報，被譽為「按住[[蔣介石|蔣介石]]脈搏的人」。

==生平==
沈安娜曾在[[上海|上海]]学习[[速记|速记]]，20歲加入「[[中國共產黨中央特別行動科|中國共產黨中央特別行動科]]」。1935年1月，沈安娜前往[[杭州|杭州]]，憑藉记录速度每分钟200字和一手好字，在[[浙江省|浙江省]]政府担任机要速记员，同年与[[浙赣铁路|浙赣铁路]]局职员[[华明之|华明之]]结婚（也是中国共产党情报员），很快得到浙江省政府主席[[朱家骅|朱家骅]]信任。

1937年，[[中国抗日战争|中日战争]]爆发，她一度随浙江省政府西撤。1938年沈安娜辞职，准备经[[汉口|汉口]]前往[[延安|延安]]。在汉口，[[周恩来|周恩来]]示意她通过朱家骅（时任[[中國國民黨中央黨部|中国国民党中央党部]]秘书长）之关系，进入中国国民党中央党部秘书处当机要速记。時任中國國民黨總裁之蔣介石，也想不到身後之速記員是中國共產黨臥底。<ref name="#1">[[香港|香港]]，《[[明報|明報]]》，2010年6月22日。</ref>此后，沈安娜在中国国民党历次中央党、政、军高层会议上担任速记，并通过丈夫华明之送出大量机密军事战略情报，从未暴露。直至1949年5月[[上海|上海]]易手，沈安娜才结束谍报工作，獲中共集體通令嘉獎。此后，沈安娜和丈夫在[[北京|北京]][[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]工作，直至离休<ref>{{Cite web |url=http://cqtoday.cqnews.net/system/2005/08/15/000512379.shtml |title=蒋介石身边的红色女谍 |accessdate=2007-06-09 |archive-date=2009-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090502141431/http://cqtoday.cqnews.net/system/2005/08/15/000512379.shtml |dead-url=yes }}</ref>，曾任國家安全部諮詢委員；1989年獲頒榮譽獎章及榮譽證書。<ref name="#1"/> 

2001年，中国共产党举行建党80周年纪念活动，[[中国中央电视台|中央电视台]]“心连心”艺术团在浙江[[嘉兴|嘉兴]][[南湖_(嘉兴)|南湖]][[广场|广场]]演出，沈安娜在公众场合首次现身。2010年6月16日，因病医治无效于北京逝世，享年95岁<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/history/vp/detail_2010_06/21/1646878_0.shtml |title=中共史上最牛女谍去世 |accessdate=2010-12-02 |archive-date=2010-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101112045829/http://news.ifeng.com/history/vp/detail_2010_06/21/1646878_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。6月20日，追悼會在北京[[八寳山革命公墓|八寳山革命公墓]]舉行。<ref name="#1"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shen沈安娜}}
[[Category:沈姓|An安娜]]
[[Category:泰兴人|Category:泰兴人]]
[[Category:潜伏于中华民国政府中的中共间谍|Category:潜伏于中华民国政府中的中共间谍]]
[[Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员|Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员]]
[[Category:中华人民共和国国家安全部官员|Category:中华人民共和国国家安全部官员]]
[[Category:中华人民共和国女性政府官员|Category:中华人民共和国女性政府官员]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共中央特科人物|Category:中共中央特科人物]]