{{For|“沈崇事件”的当事人，[[丁聪|丁聪]]先生的夫人沈峻|沈崇}}

{{不是|沈浚}}

'''沈峻'''（{{bd|？||？}}），[[表字|字]]'''士嵩'''，[[吳興郡|吳興]][[武康縣|武康]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷48|卷四十八·列傳第四十二]]》：沈峻字士嵩，吳興武康人。家世農夫，至峻好學，與舅太史叔明師事宗人沈麟士門下積年。晝夜自課，時或睡寐，輒以杖自擊，其篤志如此。麟士卒後，乃出都，遍遊講肆，遂博通《五經》，尤長《三禮》。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷71|卷七十一·列傳第六十一]]》：沈峻字士嵩，吳興武康人也。家世農夫，至峻好學。與舅太史叔明師事宗人沈麟士，在門下積年，晝夜自課。睡則以杖自擊，其篤志如此。遂博通五經，尤長三禮。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[儒者|儒者]]。

沈峻家庭以前是農夫，他好學，跟隨舅父[[太史叔明|太史叔明]]在族人[[沈麟士|沈麟士]]門下學習多年。沈峻日夜自學，打盹時就會拿杖打自己，志向很堅定。沈麟士去世後就出都遊歷講授，於是精通《[[五經|五經]]》，尤其關於《[[三禮|三禮]]》<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。他最初任職王國中尉，不久遷任[[侍郎|侍郎]]，兼[[國子學|國子助教]]。當時吏部郎[[陸倕|陸倕]]與僕射[[徐勉|徐勉]]寫信推薦沈峻：「[[五經博士|五經博士]][[庾季達|庾季達]]需要替換，朝廷一定細心選擇。但凡聖賢可講的書籍，一定從《[[周官|周官]]》立義，所以《周官》一書是各經書的源頭。此學不傳多年，北方人[[孫詳|孫詳]]、[[蔣顯|蔣顯]]亦曾經聽講學習，而音韻不同，因此學徒不來我國；只有助教沈峻特別精通此書。近日開講肆授課，儒生[[劉岩|劉岩]]、[[沈宏|沈宏]]、[[沈熊|沈熊]]等人都拿經書坐下，追隨他接受學業，令人嘆服無閒言。只管任用此人，命令他專注此學，這樣聖人的正典可以再興；為學者傳世。」徐勉同意，就上奏讓沈峻兼任五經博士<ref>《梁書·卷四十八·列傳第四十二》：初爲王國中尉，稍遷侍郎，並兼國子助教。時吏部郎陸倕與僕射徐勉書薦峻曰：「《五經》博士庾季達須換，計公家必欲詳擇其人。凡聖賢可講之書，必以《周官》立義，則《周官》一書，實爲羣經源本。此學不傳，多歷年世，北人孫詳、蔣顯亦經聽習，而音革楚、夏，故學徒不至；惟助教沈峻，特精此書。比日時開講肆，羣儒劉岩、沈宏、沈熊之徒，並執經下坐，北面受業，莫不嘆服，人無間言。第謂宜卽用此人，命其專此一學，周而復始。使聖人正典，廢而更興；累世絕業，傳於學者。」勉從之，奏峻兼《五經》博士。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：為兼國子助教。時吏部郎陸倕與僕射徐勉書薦峻曰：「凡聖賢所講之書，必以周官立義，則周官一書，實為群經源本。此學不傳，多歷年世。北人孫詳、蔣顯亦經聽習，而音革楚、夏，故學徒不至；唯助教沈峻特精此書，比日時開講肆，群儒劉岩、沈宏、沈熊之徒，並執經下坐，北面受業，莫不嘆服，人無間言。弟謂宜即用此人，令其專此一學，周而復始，使聖人正典廢而更興。」勉從之。奏峻兼五經博士。</ref>。他在國子館講授，常常有數百人聽學。之後他外任[[華容縣|華容]]縣令，除授[[員外|員外]][[散騎侍郎|散騎侍郎]]，再兼官五經博士。其時中書舍人[[賀琛|賀琛]]奉詔寫《梁官》，禀告他及[[孔子袪|孔子袪]]補任西省學士，協助撰寫。《梁官》完成後入朝兼任[[中書通事舍人|中書通事舍人]]，外任[[武康縣|武康]]縣令，在任內去世<ref name=Lba>《梁書·卷四十八·列傳第四十二》：於館講授，聽者常數百人。出爲華容令，還除員外散騎侍郎，復兼《五經》博士。時中書舍人賀琛奉敕撰《梁官》，乃啓峻及孔子袪補西省學士，助撰錄。書成，入兼中書通事舍人。出爲武康令，卒官。子文阿，傳父業，尤明《左氏傳》。太清中，自國子助教爲《五經》博士。傳峻業者，又有吳郡張及、會稽孔子雲，官皆至《五經》博士、尚書祠部郎。</ref><ref name=Sha>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：于館講授，聽者常數百人。及中書舍人賀琛奉敕撰梁官，乃啟峻及孔子驅補西省學士，助撰錄。書成，入兼中書通事舍人。出為武康令，卒官。傳峻業者，又有吳郡張及、會稽孔子雲，官皆至五經博士、尚書祠部郎。</ref>。

==家族==
*兒子[[沈文阿|沈文阿]]，繼承父業，尤其明白《左氏傳》。[[太清|太清]]年間，自國子助教任五經博士<ref name=Lba/><ref name=Sha/>

==弟子==
*吳郡張及、會稽孔子雲，官至《五經》博士、尚書祠部郎<ref name=Lba/><ref name=Sha/>

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十八·列傳第四十二
*《[[南史|南史]]》·卷七十一·列傳第六十一

[[Category:德清人|S沈]]
[[Category:南北朝侍郎|S沈]]
[[Category:南梁县令|S沈]]
[[Category:南梁中书舍人|S沈]]
[[Category:南北朝儒學學者|S沈]]