{{東亞男性歷史人物
|名稱 =沈慶之
|身份 ='''[[劉宋|劉宋]][[始興郡_(東吳)|始興]]襄公'''
|國家 =[[東晉|東晉]]→[[劉宋|劉宋]]
|時代 =[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]
|主君 =[[晉安帝|東晉安帝]]→[[晉恭帝|東晉恭帝]]→[[宋武帝|劉宋武帝]]→[[劉義符|劉宋少帝]]→[[宋文帝|劉宋文帝]]→元凶[[劉劭_(南北朝)|劉邵]]→[[宋孝武帝|劉宋孝武帝]]→[[劉子業|劉宋前廢帝]]
|屆數 =
|最高職務 =[[劉宋|劉宋]][[太尉|太尉]]、[[侍中|侍中]]、車騎大將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[沈姓|沈姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =慶之
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =弘先
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 ='''南昌縣公→始興郡公'''
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[漢族|漢族]]
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[吳興|吳興]][[武康|武康]]（今[[浙江|浙江]][[德清|德清]]西）人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =劉宋前廢帝顧命五大臣之一<br>'''蒼頭公'''
|出生日期 =[[東晉|東晉]][[晉孝武帝|孝武帝]][[太元_(東晉)|太元]]十一年（386年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[劉宋|劉宋]][[宋前廢帝|前廢帝]][[景和|景和]]元年（465年）<br>{{Death date and age|465|11|15|386}}
|逝世地點 =[[劉宋|劉宋]]都城[[建康|建康]]
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''忠武→襄'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[劉宋|劉宋]][[征虜將軍|征虜將軍]][[趙倫之|趙倫之]][[參軍|參軍]][[沈敞之|沈敞之]]<br>[[劉宋|劉宋]]廬陵'''昭'''王、[[南中郎將|南中郎將]][[劉紹|劉紹]][[參軍|參軍]][[沈劭之|沈劭之]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =長子：[[劉宋|劉宋]][[侍中|侍中]][[沈文叔|沈文叔]]<br>次子:[[蕭齊|蕭齊]]西奉'''忠憲'''侯、[[侍中|侍中]]、[[尚書左僕射|尚書左僕射]]、[[鎮軍將軍|鎮軍將軍]][[沈文季|沈文季]]<br>[[劉宋|劉宋]]永陽縣侯沈文耀
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 寧遠中兵參軍<br>殿中員外將軍<br>淮陵太守<br>正員將軍<br>建威將軍<br>北中郎中兵參軍，領南東平太守<br>撫軍中兵參軍<br>北中郎中兵參軍，加建威將軍、南濟陰太守<br>太子步兵校尉<br>安北中兵參軍<br>領軍將軍，加散騎常侍<br>使持節、督南兗豫徐兗四州諸軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史<br>鎮北大將軍，加督青冀幽三州軍事<br>使持節、都督南兗、徐、兗三州諸軍事、車騎大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史<br>侍中、太尉
|著作 =
|注釋 =
}}
'''沈庆之'''（{{bd|386年||465年||catIdx=Shen}}），[[表字|字]]'''弘先'''，[[吴兴|吴兴]][[武康|武康]]（今[[浙江|浙江]][[德清|德清]]西）人。[[南北朝|南北朝]]時期[[劉宋|劉宋]]将领。沈慶之曾參與多場戰事，包括討平蠻族、[[元嘉北伐|元嘉北伐]]、討伐劉劭、魯爽、劉誕等事，得[[宋孝武帝|宋孝武帝]]重用於軍事，並因其遺詔成為顧命大臣。沈慶之後瓦解了劉義恭、柳元景等人廢黜前廢帝的圖謀，卻因屢次勸諫前廢帝而為其所殺。

== 生平 ==
=== 早年事跡 ===
年少时即以勇猛闻名，[[孫恩之亂|孫恩之亂]]時沈慶之還未二十歲，但就率領宗族抵抗來侵的孫恩部眾。戰亂以後吳興郡中人口流散，沈慶之參與耕作，勤奮刻苦自立。三十歲時沈慶之到襄陽探望兄長[[沈敞之|沈敞之]]，兄長上司[[趙倫之|趙倫之]]見對其相當欣賞，遂命兒子竟陵太守[[趙伯符|趙伯符]]版慶之為寧遠中兵參軍。當時趙伯符討伐竟陵郡蠻族，沈慶之為其出謀劃策，伯符亦因而屢破蠻族。永初二年（421年），慶之任殿中員外將軍，又跟趙伯符參與北伐。北伐時伯符患病南返，但沈慶之轉隸[[檀道濟|檀道濟]]，並向文帝薦稱沈慶之忠心知軍事，遂獲任命領一隊禁軍防禦東掖門，得引見下更能出入禁宮。後歷戍錢唐新城及淮陵太守。時領軍將軍[[劉湛_(劉宋)|劉湛]]想拉攏他，和他見面並表示想要幫他升官，但沈慶之一面嚴肅地拒絕。不久轉正員將軍。元嘉十七年（440年），宋文帝將要收捕劉湛及其黨羽，故此乘夜召見了沈慶之以作指示，但慶之已預料到文帝所圖，故此一身戎裝進見，嚇了文帝一跳，文帝果派他收殺吳郡太守[[劉斌|劉斌]]。

=== 討平諸蠻 ===
元嘉十九年（442年），雍州刺史[[劉道產|劉道產]]去世，當地蠻族乘機起事，征西司馬[[朱脩之|朱脩之]]出兵討伐但失敗，朝廷遂任命慶之為建威將軍，率兵協助脩之討伐。後朱脩之因行軍紀律不佳而下獄，沈慶之遂專掌討伐事宜，大破[[沔水|沔水]]緣岸的蠻族，生擒了七千人。接著進攻湖陽蠻族，又俘了萬多人。沈慶之後轉劉誕的北中郎中兵參軍，領南東平太守，又轉[[宋孝武帝|劉駿]]的撫軍中兵參軍。元嘉二十二年（445年），劉駿以本官轉雍州刺史，沈慶之亦隨府到州，但就遇上蠻族起事，聲勢之大阻塞了水陸交通，劉駿停駐在[[大隄|大隄]]無法繼續前進，沈慶之出兵討伐，大破蠻族，二萬多人投降，劉駿亦得以到襄陽。不久驛道蠻又反，慶之又將之討平。沈慶之接著又消滅了實力最強的鄖山蠻，俘三萬多人。後慶之還都，改任[[劉誕|劉誕]]的北中郎中兵參軍，加建威將軍、南濟陰太守。

元嘉二十六年（449年），雍州蠻族又反叛，劉誕改任雍州刺史，沈慶之以本官隨其移鎮，到襄陽後率[[柳元景|柳元景]]、[[宗愨|宗愨]]等人率二萬兵討伐沔北一眾山蠻，諸軍八道並進，慶之在破塢節度諸軍。沈慶之鑑於昔日討伐都是在山下結營，令蠻族得以據山防禦，屢征無果，是命令諸軍這回在山上結營，驚嚇蠻族，從而乘機進襲。諸軍於是上山，直接攻進其心腹要地，佔領險要位置，果然令到蠻族震恐不巳，諸軍於是乘機圍攻，蠻族於是崩潰。諸軍期間就食用俘獲的蠻族糧食，由冬季打到春季。不久南新郡蠻帥[[田彥生|田彥生]]反叛，慶之派柳元景平定，附近山頭的蠻族於是盡皆臣服，也相當恐懼沈慶之，因其常戴狐皮帽而叫他「蒼頭公」，每次慶之軍來都恐懼地說：「蒼頭公又來了。」

後沈慶之又經茹丘山出檢城，在諸山大破蠻族，殺三千多人而收降二萬五千人，也俘獲二萬八千多人，七百多頭牛馬及九萬多斛米粟。慶之又討伐幸諸山的犬羊蠻，此蠻甚有組織，而且所據之地十分險峻難攻。沈慶之於是在山下連營，各營都相通，並命諸軍都引池水入營內，不到外面取水，也用來防止蠻族用火攻。後蠻族見風大，於是下山施以火攻，但火都被營內池水撲熄，諸軍更乘機用弓弩對蠻族進行反擊，蠻族敗散而走。接著慶之命諸軍開山建道進攻，然而因為山高路險而且正值暑天多雨，慶之唯有改築東岡、蜀山、宜民、西紫、黃徼及上夌六戍，留兵戍守並撤還。蠻族被此六戍圍困了很久，糧食都吃盡了，唯有出降。慶之所俘獲的蠻族都遷移到京邑，變成了營戶。

=== 參與北伐 === 
元嘉二十七年（450年），沈慶之受徵入朝為太子步兵校尉，同年宋文帝決意北伐，沈慶之大力反對，但不果。不久文帝派兵北伐，沈慶之就作為[[王玄謨|王玄謨]]的副手進攻[[碻磝|碻磝]]。碻磝守將棄城而逃，沈慶之就與東軍主帥[[蕭斌|蕭斌]]留守碻磝，由王玄謨率軍進攻[[滑臺|滑臺]]。不過，王玄謨久攻滑臺不下，而[[魏太武帝|魏太武帝]]就率大軍渡河救援滑臺，蕭斌遂命沈慶之率五千人支援王玄謨，但慶之認為這麼少的一支軍隊過去並無助益，惟蕭斌堅持。慶之還未出發，玄謨就已敗還，蕭斌想要斬了他，慶之為了不讓潰散的諸將因玄謨被誅而逃亡，動搖軍心，遂極力諫止蕭斌。其時蕭斌打算死守碻磝，慶之卻為這共是坐守窮城，敵軍繞過的話清河以東都會丟失，而且還會被圍困，一如上一次北伐中朱脩之據守滑臺一樣。其時宋文帝的詔命來到，命令諸軍不許撤退，諸將遂建議留下，蕭斌再問慶之，慶之就答：「軍隊在外就由將領們主導，詔命從遠方送來，送到來情勢都變了。將軍你有一個[[范增|范增]]而不聽從，再議論又有甚麼用。」蕭斌和坐上眾人都笑道：「沈公現在又有學問啦！」慶之卻厲聲說：「眾人雖然讀過古今學問，但不如下官耳聴所學呀。」最終蕭斌留王玄謨守碻磝，自己率眾退還[[歷城|歷城]]，沈慶之就馳返京師。沈慶之還未到就在路上驛站被文帝下詔阻止，指示他北返救援王玄謨，只是其時魏帝已率大軍南侵至彭城，慶之不能北進了，守彭城的江夏王[[劉義恭|劉義恭]]遂留他領安北中兵參軍。不久魏軍攻至城數十里，劉義恭竟想棄城南奔，沈慶之建議以車營組函箱陣，以精兵在外直赴糧多的歷城，留[[蕭思話|蕭思話]]守彭城；[[何勗|何勗]]則想直奔鬱洲，再經海路回京，最終[[張暢|張暢]]認為此二計都不行，勸義恭固守彭城，劉駿亦同意，才確定堅守<ref>《宋書·張暢傳》：「元嘉二十七年，魏主托跋燾南征，太尉江夏王義恭統諸軍出鎮彭城。虜眾近城數十裏，彭城眾力雖多，而軍食不足，義恭欲棄彭城南歸，計議彌日不定。時曆城眾少食多，安北中兵參軍沈慶之議欲以車營為函箱陣，精兵為外翼，奉二王及妃媛直趨歷城，分城兵配護軍將軍蕭思話留守。太尉長史何勖不同，欲席捲奔鬱洲，自海道還都。二議未決，更集群僚議之。暢曰：『若歷城、鬱洲可至，下官敢不高贊。今城內乏食，人無固心，但以關扃嚴密，不獲走耳。若一搖動，則潰然奔散，雖欲至所在，其可得乎！今食雖寡，名朝夕未至窘乏，豈可舍萬全之術，而即危亡之道。此計必行，下官請以頸血污君馬跡！』孝武聞暢議，謂義恭曰：『張長史言，不可違也。』義恭乃止。」</ref>。次年北魏退兵，文帝命沈慶之遷數千戶彭城流民至瓜步，以避魏軍再南侵。

元嘉二十九年（452年），宋文帝藉魏太武帝去世而再行北伐，沈慶之又諫，文帝又不聽，這次更不派他北伐了。

=== 平定內釁 ===
元嘉二十九年十月，因應司馬黑石及夏侯方進叛亂引發之蠻族騷動，朝廷命沈慶之督諸將及豫、荊、雍三州軍隊平定。元嘉三十年正月（453年），劉駿兵出五洲，總統諸軍，慶之亦到五洲與劉駿會合，討論戰略。不過，當年二月太子劉劭就發動兵變弒父奪位，劉駿知道後派沈慶之招集諸軍。其時劉劭密書沈慶之要他殺死劉駿，不過沈慶之在劉駿下令結集軍隊時已經向心腹表示：「蕭斌如婦人根本不用理會，其他將帥都很易對付，今天輔助正順的討伐叛逆，不怕不成功呀。」根本無意去幫助劉劭。可是，沈慶之去見劉駿時劉駿卻稱疾不見，沈慶之硬闖進去，拿出劉劭寫給他的書信，劉駿卻真的以為沈慶之要來殺他，遂哭求死前與母親告別。慶之遂向劉駿表明心跡，劉駿聽後就將內外處分都交給慶之處理，軍隊集結後更假慶之為征虜將軍、武昌內史，領府司馬。大軍一直東下，到尋陽時沈慶之及柳元景以天下無主為由勸進，但劉駿不許。其時劉劭又派了慶之門生錢無忌去勸慶之解甲，慶之沒聽從，更將無忌抓住並上報。劉駿於四月在新亭即位，是為宋孝武帝，不久就攻進建康，劉劭兵敗被殺。接著他就以慶之為領軍將軍，加散騎常侍。不久以使持節、督南兗豫徐兗四州諸軍事、[[鎮軍將軍|鎮軍將軍]]、南兗州刺史出鎮[[盱眙|盱眙]]，並因功封'''南昌縣公'''，食邑三千戶。及後宋孝武帝命其移鎮[[廣陵|廣陵]]。

孝建元年（454年），豫州刺史[[魯爽|魯爽]]與丞相、荊州刺史[[劉義宣|劉義宣]]、江州刺史[[臧質|臧質]]等人起兵，孝武帝召慶之入朝防禦，屯兵武帳崗，並派兵五十守衞京師六門。不久沈慶之渡江討伐魯爽，與慶之同進的[[薛安都|薛安都]]陣斬魯爽，慶之遂進鎮北大將軍，加督青冀幽三州軍事。同年劉義宣等亦被平定，改封慶之'''始興郡公'''。此時慶之卻以年過七十為由請辭，孝武帝就想改他侍中、左光祿大夫、開府儀同三司，但慶之屢辭不受，孝武帝沒有辦法，唯有讓他以郡公身分罷官還第，每月供給十萬錢及百斛米，賜五十人衞史。

大明三年（459年），孝武帝與司空、南兗州刺史[[劉誕|劉誕]]互相猜忌，終讓不安的劉誕在四月據廣陵起兵，孝武帝再度起用沈慶之，以其為使持節、都亮南兗徐兗三州諸軍事、車騎大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，率兵討伐劉誕。劉誕在慶之軍隊臨近時驅百姓入城防守，大軍臨城時拒守，慶之慮及劉誕北逃，遂移營城外十八里的白土，又進至新亭。劉誕果然想逃走，慶之聞訊派了龍驤將軍武念去追，但劉誕軍士並不願走，皆請劉誕回城，劉誕只好退還。慶之時積極籌備攻城，可是就因為連日下雨而無法進行，宋孝武帝等急了，屢次催促，更故意要御史中丞[[庾徽之|庾徽之]]奏免慶之官，然後自己下詔不問，想要激起慶之奮戰，不過慶之一直到七月才有進展，成功攻克外城，並乘勝攻下內城，劉誕被殺。事後沈慶之辭讓孝武帝進授的司空職位，遂改讓慶之在朝會中位次司空，並賜五十卹吏及府門前施放行馬的禮邁遇。大明四年（460年），沈慶之又攻西陽郡的五水蠻，多年攻伐後將之平定，擒數萬人。

大明八年（464年），孝武帝去世，遺詔命慶之與劉義恭、柳元景、顏師伯、王玄謨為顧命大臣，特命凡有出動大軍或征討之事都交給慶之負責。不過，[[前廢帝|前廢帝]]行為狂悖無道，眾人都勸沈慶之行廢立，而其時劉義恭、柳元景及顏師伯也有起兵廢帝的計劃，柳元景將計劃告訴沈慶之望其支持，惟沈慶之覺得他和劉義恭關係並不親厚，甚至記恨參與圖謀的[[顏師伯|顏師伯]]曾對其不禮<ref>《南史·顏師伯傳》：「初，師伯專斷朝事，不與沈慶之參懷，謂令史曰：『沈公爪牙者耳，安得預政事。』慶之聞而切齒，乃泄其謀。」</ref>，竟將他們的計劃向前廢帝告發，前廢帝遂於永光元年（465年）八月殺害三人以及其黨眾，並進沈慶之為[[侍中|侍中]]、[[太尉|太尉]]。同年九月前廢帝討伐徐州刺史、義陽王[[劉昶|劉昶]]，沈慶之亦隨行，劉昶終出奔[[北魏|北魏]]。

=== 事君罹禍 ===
沈慶之雖瓦解了劉義恭等人的密謀，前廢帝亦善待慶之，不但讓其升官，慶之次子[[沈文季|沈文季]]及幼子[[沈文耀|沈文耀]]都獲封為縣侯；但前廢帝接著日子更見凶狠暴虐，沈慶之見狀亦盡力進諫阻皇帝，惟前廢帝對此亦漸見不悅。沈慶之亦有所察覺，於是都不接引賓客；[[蔡興宗|蔡興宗]]一次來見就勸其藉自己威望起兵，眾人必定歸附，慶之自己亦得免禍，但慶之不敢作，只寄望天意，表示即使果真大禍臨頭也以盡忠之名迎難<ref>《宋書·蔡興宗傳》：「太尉沈慶之深慮危禍，閉門不通賓客，嘗遣左右範羨詣興宗屬事。興宗謂羨曰：『公閉門絕客，以避悠悠請托耳，身非有求，何為見拒。』還造慶之，慶之遣羨報命，要興宗令往。興宗因說之曰：『先帝雖無功於天下，要能定平凶逆，在位十一年，以道晏駕。主上紹臨，四海清謐，即位正是舉止違衷，小小得失耳，亦謂春秋尚富，進德可期。而比者所行，人倫道盡。今所忌憚，唯在於公；百姓喁喁，無複假息之望，所冀正在公一人而已。若複坐視成敗者，非唯身禍不測，四海重責，將有所歸。公威名素著，天下所服，今舉朝遑遑，人人危怖，指麾之日，誰不景從；如其不斷，旦暮禍及。僕者昔佐貴府，蒙眷異常，故敢盡言，願公思為其計。』慶之曰：『僕皆日前，慮不復自保，但盡忠奉國，始終以之，正當委天任命耳。加老罷私門，兵力頓闕，雖有其意，事亦無從。』興宗曰：『當今懷謀思奮者，非要富貴，求功賞，各欲免死朝夕耳。殿內將帥，正聽外間消息，若一人唱首，則俯仰可定。況公威風先著，統戎累朝，諸舊部曲，布在宮省，宋越、譚金之徒，出公宇下，並受生成；攸之、恩仁，公家口子弟耳，誰敢不從。且公門徒義附，並三吳勇士，宅內奴僮，人有數百。陸攸之今入東討賊，又大送鎧仗，在青溪未發。攸之公之鄉人，驍勇有膽力，取其器仗，以配衣宇下，使攸之率以前驅，天下之事定矣。僕在尚書中，自當率百僚案前世故事，更簡賢明，以奉社稷。昔太甲罪不加民，昌邑虐不及下，伊尹、霍光猶成大事，況今蒼生窘急，禍百往代乎。又朝廷諸所行造，民間皆雲公悉豫之。今若沈疑不決，當有先公起事者，公亦不免附從之禍。車駕屢幸貴第，醉酣彌留，又聞屏左右獨入閣內，此萬世一時，機不可失。僕荷眷深重，故吐去梯之言，宜詳其禍福。』慶之曰：『深感君無已。意此事大，非僕所能行，事至故當抱忠以沒耳。』頃之，慶之果以見忌致禍。」</ref>。十月，寧朔將軍[[何邁|何邁]]因妻子新蔡公主[[劉英媚_(南朝)|劉英媚]]被前廢帝召了入宮，化為謝貴嬪，並將一宮女屍首送去託稱公主已死一事起兵，卻於十一月為前廢帝所殺。前廢帝殺何邁時料定沈慶之又會來說不合聽的話，於是下令關閉清谿諸橋不讓慶之進見。慶之果然想來進諫，見狀只好離去。接著前廢帝就派了慶之侄子[[沈攸之|沈攸之]]送毒藥過去賜死慶之，慶之不肯飲，一直恨慶之當日貶抑他的攸之遂以被將慶之悶死，時年八十歲。

前廢帝在慶之死後對之之賞賜甚厚，並諡其為「忠武公」，但還未下葬前廢帝就被殺，湘東王[[劉彧|劉彧]]即位，追賜侍中、司空，並諡其為'''襄公'''。

== 性格特徵 ==
*沈慶之具軍事才能，不但在討伐蠻族多有成效，元嘉北伐期間亦屢有建言，亦屢助孝武帝平定內亂，遂成為主掌出征軍務的顧命大臣。
*沈慶之在清明門外有四間相當華麗的屋宅，又在婁湖有田舍，孝武帝時辭官職後曾經與家人及親族一起搬到婁湖田舍大行耕作，常指著田地向人說：「錢都在這裏呀。」其時家中十分富有，有值萬金的產業，上千奴僕，又有數十個擅長工藝的貌美妓妾。故當時慶之無官，優游享樂，不是入朝都不出門。前廢帝初即位時，身為顧命大臣的沈慶之每次入朝都乘豬鼻無幰車，侍從不過三五數人，在田園騎馬巡行時更是隻身獨行，農作繁忙的季節時即使碰到慶之的人都不知其身分。
*沈慶之老年時都會隨孝武帝出遊和打獵，但即使他年紀已大，但在馬上的氣勢也不輸年輕人。可是沈慶之並沒讀過書，也不識字，一次飲宴中孝武帝曾逼他作詩，慶之不會寫字，遂請求讓他口述，由[[顏師伯|顏師伯]]默寫，終寫出：「微命值多幸，得逢時運昌。朽老筋力盡，徒步還南崗。辭榮此聖世，何媿[[張子房|張子房]]。」孝武帝十分高興。
== 子女 ==
{{main|吳興沈氏世系圖}}
*[[沈文叔|沈文叔]]，長子，官至[[侍中|侍中]]，慶之被殺時文叔偷偷將父親沒吃的毒藥藏起，有人勸他逃亡，但他眼見前廢帝殘忍肢解劉義恭，擔心自己出逃會招來如此下場，遂服毒自殺。
*[[沈文季|沈文季]]，次子，中書郎，獲前廢帝封建安縣侯，慶之死時出走。後入齊官至尚書左僕射，為[[東昏侯|東昏侯]]所殺。
*沈文耀，幼子，因為擅長騎射而得前廢帝親近，封永陽縣侯。

== 參考資料 ==
*《宋書·沈慶之傳》
*《南史·沈慶之傳》
{{reflist}}

[[Category:吳興沈氏|Q]]
[[Category:德清人|S]]
[[Category:刘宋军事人物|S]]
[[Category:南北朝遇刺身亡者|s]]