{{Infobox Person
| name   =沈嫄璋
| image     = Chen Yuan Zhang.jpg
| image_size     = 250px
| caption  = 沈嫄璋
| birth_date  = {{birth date|1916|1|25}}
| birth_place = 
| death_date  ={{Death date and age|1966|8|16|1916|1|25}}
| death_place ={{ROC-TW}}[[臺北市|臺北市]][[松山區_(臺北市)|松山區]][[三張犁|三張犁]][[調查局|調查局]]
| occupation =記者
|alma_mater        = 
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| spouse = 姚勇來
| children=姚沐棋（女兒）<br>姚小璋<br>姚勤
}}

'''沈嫄璋'''{{BD|1916年|1月25日|1966年|8月16日}}，化名'''林小書'''，人稱'''沈大姊'''，生於中國[[浙江|浙江]][[吳興|吳興]]，女記者，[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]因為捲入[[法務部調查局|調查局]]鬥爭，在牢中被施刑致死。她下體受的[[繩刑|繩刑]]成了2009年電影《[[風聲_(電影)|風聲]]》[[周迅|周迅]]飾演演員受刑的橋段之一。

==生平==

===記者生涯===
沈嫄璋生於1916年1月25日<ref name="姚沐棋"/>，[[福建师范大学|福建師範]]畢業，1937年與[[姚勇來|姚勇來]]結婚，雙雙踏入新聞界<ref name="50年代新聞自由"/>。生有三女<ref name="姚沐棋"/>，一女[[姚小璋|姚小璋]]曾作演員<ref name="續伯雄"/>。夫妻在[[中國抗日戰爭|抗戰時期]]為福建《[[中央日報|中央日報]]》的同事，並與《[[大公報|大公報]]》女記者[[楊剛_(記者)|楊剛]]之兄[[楊潮|楊潮]]常有往來，後來楊潮被發現是[[中國共產黨員|中國共產黨員]]被逮，夫妻也遭牽連下獄，獲釋條件是為調查局的[[蔣海溶|蔣海溶]]處長工作<ref name="戴獨行"/>。夫妻和蔣海溶、[[李世傑|李世傑]]副處長都是同鄉好友<ref name="陳銘城"/>。

1945年6月11日，沈嫄璋以《中央日報》社代表身分，出席「福建省暨永安各界舉行臺灣淪陷50週年紀念大會籌備會」<ref name="汪毅夫"/>。

沈嫄璋與姚勇來赴台後，她先在《[[和平日報|和平日報]]》工作，[[二二八事件|二二八事件]]後，經由《[[台灣新生報|台灣新生報]]》副總編輯[[周自如|周自如]]介紹，一起去《台灣新生報》任職<ref name="50年代新聞自由"/>。當時該報因二二八事件發生一波大整肅，總經理[[阮朝日|阮朝日]]、總編輯[[吳金鍊|吳金鍊]]、台中分社記者陳安南、嘉義分社主任蘇憲章、高雄分社主任邱金山、高雄印刷廠長林界等臺灣籍職員都被處決，因而安插外省人<ref name="李禎祥"/>。沈嫄璋當記者，丈夫當編輯<ref name="戴獨行"/>。

沈嫄璋來台主要採訪為〈陳長官談縣政〉之類的省政新聞，也發表〈新中國劇社的成長〉、〈人類文化的里程碑〉一類的文藝新聞<ref name="汪毅夫"/>。她以採訪[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]和[[婦聯會|婦聯會]]新聞出名，新聞界稱「沈大姊」<ref name="戴獨行"/>。在1950年，她與丈夫揭穿當年轟動一時、號稱是台灣版《[[羅密歐與茱麗葉|羅密歐與茱麗葉]]》的本省籍女子[[陳素卿|陳素卿]][[被自殺|被自殺]]案件<ref name="管仁健"/>。

===整肅受刑===
臺灣白色恐怖時期，[[國民黨政府|國民黨政府]]鉗制[[中華民國言論自由|言論自由]]，對[[台灣媒體|台灣媒體]]進行大規模[[肅清|肅清]]，多有記者被殺與被關。學者[[陳順孝|陳順孝]]分析當時臺灣記者自處之道約有五種模式：一是主動為黨國服務的「效命型」，代表者為[[劉毅夫|劉毅夫]]；二是被動服從黨國指示的「順服型」，代表者為沈嫄璋；三是暫時避開政治風暴轉跑其他新聞的「轉進型」，代表者為[[趙慕嵩|趙慕嵩]]；四是對新聞管制陽奉陰違的「陰違型」，代表者為[[顏文閂|顏文閂]]；五是公然挑戰新聞管制的「對抗型」，代表者為[[陳婉真|陳婉真]]。<ref name="陳順孝"/>

沈嫄璋在一個叫做「青雲小組」的文教工作調查單位，化名「林小書」，經常蒐集一些臺灣省政有關的資料，調查局第一處前後三任處長都很欣賞她，經常與她接觸。<ref name="戴獨行"/>

[[1950年代臺灣|1950年代臺灣]]後期，特務單位針對1933年的[[閩變|閩變]]大舉抓福建人，《新生報》有很多福建幫，因此成為標靶，此舉揭開《新生報》第二波大整肅的序幕，受難者都是外省人<ref name="李禎祥"/>。

當時有匪諜嫌疑的《新生報》報社人員可以向《新生報》安全室主任[[金賡|金賡]]自首，但金賡壓住不往上報，直到自首期限已過，才把“逾期”未辦自首的名單送上去邀功，包括姚勇來、姚勇來妹妹、乃至以後的《新生報》副總編輯[[單建周|單建周]]、[[路世坤|路世坤]]、[[童尚經|童尚經]]等人，都是金賡的邀功<ref name="續伯雄"/>。姚勇來、沈嫄璋被檢舉在福建當記者時曾參加過讀書會，但是調查局副處長[[李世傑|李世傑]]認為不可信而將公文簽結。[[蔣經國|蔣經國]]為部署接班需先掌控情治單位，因此在調查局內先引發整肅鬥爭。[[沈之岳|沈之岳]]接任局長後，蔣海溶一派被鬥倒失勢，《新生報》也受連累。調查局為整肅李世傑、蔣海溶，以此為由先逮捕李世傑，指控其為潛伏匪諜，再分別騙沈嫄璋說二女兒生病，讓她到[[台中|台中]]才由調查局約談，丈夫姚勇來則在台北被捕。<ref name="陳銘城"/>

1966年，姚勇來夫婦被監禁在[[三張犁|三張犁]]的調查局第一留置室內逼供。當時，姚勇來已結婚的長女，得知父母雙雙被抓，立即在表叔的陪同下，到調查局找蔣海溶處長要人，但無效。姚勇來夫婦因為不肯誣咬蔣海溶、李世傑是共產黨而遭刑求。其中，沈嫄璋被扒光全身的衣服，強迫用力坐在一根粗麻繩，讓其[[私處|私處]]血流如注，最後死在留置室。<ref name="陳銘城"/>

調查局對外宣稱沈嫄璋畏罪自殺，再將沈嫄璋屍體布置成自縊狀。學過醫的姚勇來如此寫下妻子的死狀：「沈嫄璋右頰骨下有巴掌大的紫青，嘴巴微張，嘴唇發黑，舌頭未露出，左頸下有明顯勒痕……一切都指出她不是自縊身亡，而是被刑求致死。」姚勇來被押去為亡妻更衣、化妝。在大雨的黑夜裏，屍體被軍車載到六張犁公墓埋葬。<ref name="陳銘城"/>

==身後==
沈嫄璋一死，特務機關就把姚勇來夫妻在中正西路《中央日報》總社對街的獨門獨院宅第賞給[[金賡|金賡]]<ref name="續伯雄"/>。新聞界同業[[高拜石|高拜石]]則替沈嫄璋親自寫墓碑<ref name="李世傑"/>。

姚勇來移送新店看守所（今[[景美人權文化園區|景美人權文化園區]]）後，在面會之時才告知大女兒有關母親的死訊。事隔多年之久，他不能記埋葬處，只記得後面有一位王姓兒童的墓碑。大女兒離開看守所立刻前往六張犁公墓，在墳山上尋找亡母之墳，由日正當中尋至黃昏、日落，才尋到一個沒有立墓碑的墳，墳後正是王姓兒童的墳墓。大女兒帶著妹妹們前往母親的墳墓，獻上了沈嫄璋生前所最愛的紅玫瑰並為其祈禱。<ref name="姚沐棋"/>

其他蔣海溶派成員也多遇害。姚勇來之妹[[姚明珠|姚明珠]]醫師與在空軍服務的丈夫[[薛介民|薛介民]]上校雙雙被處決<ref name="陳銘城"/>。[[蔣海溶|蔣海溶]]底下的副處長李世傑、跟其他兩名處長、兩名副處長都被關進牢<ref name="續伯雄"/>。單建周被逼跳樓<ref name="陳順孝"/>。蔣海溶後來因蔣宋美齡關切，被送回台北重審，結果他也被聲稱在獄中上吊自殺<ref name="陳銘城"/>。

沈嫄璋的女兒因被認為是匪諜之女，在臺灣難以找工作。姚勇來原判十五年，因大赦而提前五年出獄，踏出看守所時已白髮蒼蒼、彎腰駝背。他出來第一件事是和女兒驅車至六張犁公墓，在百草叢生的墓地中，喚著愛妻：「嫄璋，嫄璋啊！我來看妳啦！」女兒們跪下擁抱著父親大哭。<ref name="姚沐棋"/>

姚勇來被出獄後在[[頂好市場|頂好市場]]後巷的香江大廈當管理員兼賣香菸，曾捲入[[五二四事件|五二四事件]]坐牢的《[[聯合報|聯合報]]》影劇記者[[戴獨行|戴獨行]]常去看他<ref name="戴獨行"/>。姚勇來曾寫了一封信給曾為福建《中央日報》同事、時任臺灣《中央日報》社長時的[[姚朋|姚朋]]，希望回到報社工作，但那封信如石沉大海<ref name="續伯雄"/>。1990年代，姚勇來去世<ref name="陳銘城"/>。

在《1950仲夏的馬場町》歷史圖片集新書發表會，沈嫄璋女兒姚沐棋仍坐在電視機前，哭著看著作家[[柏楊|柏楊]]提到母親受刑<ref name="姚沐棋"/>。

[[柏楊|柏楊]]、[[李世傑|李世傑]]、[[鍾謙順|鍾謙順]]、[[許曹德|許曹德]]等臺灣白色恐怖受害者的回憶錄也都記載沈嫄璋之死<ref name="柏楊"/><ref name="李世傑"/><ref name="鍾謙順"/><ref name="許曹德"/>，也被[[歐陽劍華|歐陽劍華]]畫為作品<ref name="風傳媒"/>。《風聲》劇組依據《[[柏楊回憶錄|柏楊回憶錄]]》將沈嫄璋所受的繩刑，放入電影中[[周迅|周迅]]被刑求的橋段<ref name="肖揚"/>。周迅拍完這個角色就哭了，說：「雖然有很多保護措施，大腿受了些皮外傷，但一想到當時的特工要受這種痛苦，便覺得心寒。我看到麻繩刮了毛，想到那種刺痛、火辣，錐心地難受。」
<ref name="王晓晶"/>

==相關影視==
*[[风声_(电影)|风声 (电影)]]

==參考==
{{reflist|2|refs=
<ref name="50年代新聞自由">{{cite book |author=|chapter=〈白色恐怖情境下的新聞工作者圖像〉|title=《50年代新聞自由與人權保障調查研究案 新聞工作者涉及白色恐怖案件之調查研究》|date=2015-04-10|publisher=[[國家人權博物館|國家人權博物館]]籌備處|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>
<ref name="李禎祥">{{cite journal |author=李禎祥|title=〈稿費資助政治犯 童常主編被槍決〉|journal=《[[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]]》|issue=第614期|date=2007-12-26|publisher=[[本土文化事業有限公司|本土文化事業有限公司]]|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>
<ref name="續伯雄">{{Cite news|url=http://www.atlantachinesenews.com/News/2013/01/01-25/B_ATL_P06.pdf|title=台灣光復後的第一大報一一新生報（下）|language=zh|publisher=《Atlanta Chinese News》|author=續伯雄|date=2013-01-25 |accessdate=2015-09-05}}</ref>
<ref name="肖揚">{{Cite news|url=http://book.ce.cn/whfk/200910/15/t20091015_20200922.shtml|title=《風聲》導演解答"酷刑" 繩刑源自柏楊回憶錄|language=zh-cn|publisher=《[[北京青年報|北京青年報]]》|author=肖揚|date=2009-10-15|accessdate=2015-09-05}}</ref>
<ref name="王晓晶">{{Cite news|url=http://cul.sohu.com/20091022/n267642045.shtml|title=《《风声》导演称酷刑拍得不伦不类 三场戏难接受|language=zh-cn|publisher=《[[青年周末|青年周末]]》|author=王晓晶|date=2009-10-22|accessdate=2015-09-05}}</ref>
<ref name="陳銘城">{{Cite news|url=http://newtalk.tw/news/view/2011-09-07/17613?pcview=1|title=省政女記者遭刑死 恐怖時代含冤仍未白|language=zh-tw|publisher=[[新頭殼|新頭殼]]|author=陳銘城 |date=2011-09-07|accessdate=2015-09-05}}</ref>
<ref name="陳順孝">{{cite book |author=陳順孝|chapter=〈威權統治下的報導策略〉|title=《新聞控制與反控制：「記實避禍」的報導策略》|date=2003|publisher=[[五南圖書出版公司|五南圖書出版公司]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789571131962}}</ref>
<ref name="李世傑">{{cite book |author=李世傑|title=《軍法看守所九年》|date=1990-08-18|publisher=[[天天文化出版社|天天文化出版社]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789575100193}}</ref>
<ref name="鍾謙順">{{cite book |author=鍾謙順|title=《煉獄餘生錄 : 台獨大前輩坐獄二十七年回憶錄》|date=1999-08-15|publisher=[[前衛出版社|前衛出版社]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9578012160}}</ref>
<ref name="管仁健">{{cite book |author=管仁健|chapter=〈台灣烏龍版的「少女殉情記」〉|title=《你不知道的台灣．影視秘辛》|date=2013-05-01|publisher=[[文經社|文經社]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789576636929}}</ref>
<ref name="柏楊">{{cite book |author=柏楊|chapter=〈山崩地裂〉|title=《柏楊回憶錄》|date=1996-04-20|publisher=[[遠流出版社|遠流出版社]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9573227924}}</ref>
<ref name="許曹德">{{cite book |author=許曹德|title=《許曹德回憶錄》|date=1995-07-01|publisher=前衛出版社|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9578994451}}</ref>
<ref name="姚沐棋">{{cite book |author=姚沐棋|chapter=〈白色的歲月變色的我〉|title=《秋蟬的悲鳴：白色恐怖受難文集第一輯》|date=2012-12-01|publisher=國家人權博物館籌備處|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789860348613}}</ref>
<ref name="戴獨行">{{cite book |author=戴獨行|title=《白色角落》|chapter=〈六、七零年代政治殺戒大觀〉|date=1998|publisher=[[人間出版社|人間出版社]]|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9578660537}}</ref>
<ref name="汪毅夫">{{cite journal |author=[[汪毅夫|汪毅夫]]|title=〈1945－1948：福建文人与台湾文学〉|journal=《福建论坛·人文社会科学版》|issue=2001第6期|date=2001-06|publisher=[[福建社會科學院|福建社會科學院]]|location=中國|language=zh-cn}}</ref>
<ref name="風傳媒">{{Cite news |url =http://www.storm.mg/article/57932 |title=「把你脫光光澆糖水讓螞蟻咬」、「打到胎兒墜地」 白色恐怖刑求的寫實畫作曝光 |language=zh-tw |publisher=[[風傳媒|風傳媒]] |author=葉瑜娟|date=2015-07-26 |accessdate=2015-09-05}}</ref>
}}

==外部連結==
{{portal box|人物|台灣|人權}}
*[http://newtalk.tw/news/view/2011-09-07/17613?pcview=1 省政女記者遭刑死 恐怖時代含冤仍未白 | 新頭殼 Newtalk]

[[Category:中華民國記者|Category:中華民國記者]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:吳興人|Category:吳興人]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]
[[Category:監禁期間死亡的中國人|Category:監禁期間死亡的中國人]]