'''沈开樾'''（1907年—1950年），[[国民党|国民党]]高级将领。号'''自新'''，[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人，一说[[宁波|宁波]]人<ref name="沈开樾 黄埔军校">{{cite web|url=http://www.hpwhyj.com/shujuku/.../2012/.../2456.html|title=沈开樾|publisher=黄埔文化研究网|author=|date=|accessdate=2012年12月12日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==

生于[[浙江|浙江]][[奉化县|奉化县]]（今[[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]]）莼湖，是[[蒋中正|蒋中正]]的侄女婿。早年毕业于[[黄埔军校|黄埔军校]]第3期，入学时年仅19岁。

民国大陆时期历任职务如下：
* 1935年：担任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]特别机动总队巡缉支队支队长。
* 1937年：担任国民政府军事委员会委员长侍从室侍从3组组长。
* 1946年：担任第79军暂编2师[[师长|师长]]，[[少将|少将]]军衔。
* 1949年：担任第3军副[[军长|军长]]。
* 1949年12月：兼任[[成都|成都]]防守司令部[[参谋长|参谋长]]。

[[国共内战|国共内战]]时期，沈开樾于1949年12月下旬在[[四川|四川]][[蒲江|蒲江]]被俘<ref name="沈开樾 被捕">{{cite web|url=http://lishizhimi.2008red.com/lishizhimi/article_147_4534_1.shtml|title=蒋介石待从警卫组长蒲江就擒记|publisher=蒲江史话|author=作者：陈学林|date=上传时间:2006-05-31 19:39:02|accessdate=2012年12月12日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1950年7月，因组织暴乱罪，在[[四川|四川]][[成都|成都]]被处决<ref name="沈开樾 被捕"/>。

==救蒋==

[[抗日战争|抗日战争]]时期，[[蒋中正|蒋中正]]在[[黄山官邸|黄山官邸]]指挥对日作战。[[大日本帝国陆军|日本陆军]]航空队第三飞行集团团长[[远藤三郎|远藤三郎]]从离任的[[意大利|意大利]]驻华大使怀利·贝克得知黄山官邸的具体位置。1941年8月，日军又破解了国军密电，得知当年8月30日蒋中正要在黄山官邸召开军事会议。日本遂制订了轰炸黄山官邸之空袭计划，将蒋中正置于死地。<ref name="沈开樾 黄山官邸">{{cite web|url=http://www.gmw.cn/content/2010-09/01/content_1236264_2.htm |title=黄山官邸——蒋介石抗战轶事 |publisher=[[光明网|光明网]] |author=作者:刘晓熹 |date=2010-09-01 |accessdate=2012年12月12日 |language=zh-hans}}</ref>

1941年8月30日，蒋中正按计划于黄山官邸召开军事会议，突遇日机空袭。日军空投炸弹在黄山官邸建筑云岫楼及周边爆炸，当场有侍卫2人被炸死，侍卫4人受重伤。沈开樾护驾蒋中正火速撤入附近的防空洞，才躲过一劫。<ref name="沈开樾 黄山官邸"/>

==后代==

有独子[[沈乃昌|沈乃昌]]，1931年出生，[[工程师|工程师]]，妻子肖光德，有“成都最后的贵族”之称。<ref name="沈开樾 后代">{{cite web|url=http://cd.qq.com/a/20080313/000083_2.htm |title=成都最后的贵族：一位豪门闺秀的陈年旧事 |publisher=[[腾讯|腾讯]] 大成网 |author=中国西部 |date=2008年3月13日 |accessdate=2012年12月12日 |language=zh-hans}}</ref>

沈乃昌早年毕业于[[中国公学|中国公学]]造船系。[[国共内战|国共内战]]时期，跟随留守成都的父亲沈开樾。建国后，在重庆钢铁公司担任技术员。1958年，因父亲原因，被打成[[右派|右派]]。先后在[[重庆|重庆]]农场和[[云南|云南]]山区[[劳动改造|劳动改造]]。沈乃昌首任妻子白冰，因无法承受沈乃昌打成右派，在重庆投[[长江|长江]]自尽。<ref name="沈开樾 后代"/>

1964年，沈乃昌摘掉右派帽子，解除了劳动改造，在成都动力机械厂（后为成都红旗柴油机厂）担任技术员。但不久，收到母亲来信，信中嘱咐沈乃昌为沈开樾父收尸。旋以“为其反革命父亲收尸骨”之罪名入狱，有期徒刑5年，入成都市宁夏街监狱。<ref name="沈开樾 后代"/>

入狱3年后，沈乃昌出狱，入成都胜利消防器材厂（后为四川消防机械总厂）劳动改造。1970年，设计研制成功500吨摩擦压力机，填补了当时消防机械技术领域的空白。劳动改造后，在雅安苗溪茶厂任职。<ref name="沈开樾 后代"/>

1973年，娶肖光德。[[改革开放|改革开放]]后，1979年，平反昭雪，右派身份撤销、劳动教养和反革命罪不成立，终四川消防机械总厂副总工程师，科研所所长。<ref name="沈开樾 后代"/>

沈乃昌是[[成都市|成都市]][[人大|人大]]代表，成都市[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]委员和成都市祖国统一委员会委员。<ref name="沈开樾 后代"/>

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:奉化人|S]]
[[Category:宁波人|S]]
[[Category:1907年出生|S]]
[[Category:1950年逝世|S]]
[[Category:蒋氏家族|S]]
[[Category:中華民國軍事人物|S]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|S]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|S]]
[[Category:中國國民黨黨員|S]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|S]]
[[Category:中華民國陸軍少將|S]]
[[Category:沈姓|K]]