'''沈文秀'''（{{bd|426年||486年|catIdx=S}}），[[表字|字]]'''仲遠'''，[[吳興|吳興]][[武康|武康]]人。[[南北朝|南北朝]]時期[[南朝宋|南朝宋]]將領，他是南朝宋[[太尉|太尉]][[沈慶之|沈慶之]]弟[[沈劭之|沈劭之]]之子。在宋官至青州刺史，後被北魏俘獲，官至懷州刺史，終死在北方。

== 生平 ==
=== 外鎮青州 ===
沈文秀初任吳興郡[[主簿|主簿]]，後轉功曹史。伯父沈慶之升處高位後，文秀因而改任東海王[[刘祎_(刘宋)|刘祎]]的撫軍行參軍，歷任義陽王[[劉昶|劉昶]]的東中郎府下、[[東遷縣|東遷]]令、[[錢唐縣|錢唐]]令，西陽王[[劉子尚|劉子尚]]的撫軍參軍，武康令、尚書庫部郎、本邑中正、建康令等職。[[宋前廢帝|宋前廢帝]]即位後改任建安王[[劉休仁|劉休仁]]的安南錄事參軍，射聲校尉。

景和元年（465年）文秀改督[[青州_(古代)|青州]][[徐州_(三國至明朝)|徐州]]之[[東莞郡|東莞]][[東安郡|東安]]二郡諸軍事、建威將軍、青州刺史。當時前廢帝行為狂悖，朝野內外都相當憂心，文秀在出發到青州時讓部曲屯駐於[[白下區|白下]]（今[[江蘇|江蘇]][[南京市|南京市]][[秦淮區|秦淮區]]），並勸說慶之起兵以求自保，但慶之拒絕；文秀多次請求，甚至聲淚俱下，仍無法打動慶之，最終文秀只得放棄，並領部出發，不久慶之果然就被前廢帝賜死了。前廢帝不但殺了慶之，更加派了直閤[[江方興|江方興]]領兵誅殺文秀，不過方興還未趕到前廢帝就在政變中被殺，繼位的[[宋明帝|宋明帝]]立即就派人追還方興，而文秀就在方興到後將他抓住，不久就放他回建康。

=== 力抗宋明 ===
明帝雖然即位，但江州刺史晉安王[[劉子勛|劉子勛]]在其長史[[鄧琬|鄧琬]]的主使下拒絕承認明帝帝位，並於泰始二年（466年）正式即位，更向四方徵兵以消滅明帝政權。沈文秀支持子勛，並派了[[劉彌之|劉彌之]]、[[張靈慶|張靈慶]]及[[崔僧琁|崔僧琁]]三支軍隊響應徵兵。當時徐州刺史[[薛安都|薛安都]]亦支持子勛，派使者向文秀通報，文秀於是改命劉彌之等軍改到安都那裏。劉彌之是青州大姓，族人勢力很大，而他到[[下邳|下邳]]（今江苏省睢宁县西北）時倒戈支持明帝，雖然很快就被[[薛索兒|薛索兒]]消滅，但他的宗族都走到[[北海郡|北海郡]]，並據郡城抵抗文秀。而當時在[[琅邪郡|琅邪郡]]的[[平原郡|平原郡]][[樂安郡|樂安郡]]二郡太守[[王玄默|王玄默]]、[[盤陽城|盤陽城]]（今山東[[臨朐縣|臨朐縣]]東南）的[[清河郡|清河郡]][[廣川郡|廣川郡]]二郡太守[[王玄邈|王玄邈]]及[[臨濟城|臨濟城]]（今河南陳留縣西北）的[[高陽郡|高陽郡]][[勃海郡|勃海郡]]二郡太守[[劉乘民|劉乘民]]都支持明帝，文秀也殺了圖謀叛應他們的司馬[[房元庆|房元庆]]。文秀派軍主[[解彥士|解彥士]]攻陷了北海，但劉乘民堂弟[[劉伯宗|劉伯宗]]後以鄉兵再度攻下北海，並進而攻擊文秀所治的[[東陽城|東陽城]]（今山東青州市），文秀領兵抵抗，殺伯宗及其弟劉天愛。

四月，明帝以散騎侍郎明僧暠為青州刺史<ref>《宋書·明帝紀》：「夏四月壬午，以散騎侍郎明僧暠為青州刺史。」</ref>，讓他與東莞東安二郡太守李靈謙討伐文秀，他們就與王玄默等三支軍事力量合力進攻東陽，但都被文秀擊破，敗而復戰達十多次仍無法擊敗文秀。八月，子勛政權被明帝所滅，但文秀仍然與明僧暠等對戰。明帝於是派了文秀弟弟[[沈文炳|沈文炳]]帶同詔命勸降文秀，承諾「凡諸逆節，親為戎首，一不加罪。」當時明帝還派了[[劉懷珍|劉懷珍]]隨文炳同行。文秀遭受到當地人和支持明帝部隊的攻擊，遂與冀州刺史[[崔道固|崔道固]]共請[[北魏|北魏]]增援，而在收到文炳詔命後仍未立即投降，然而青州百姓在知劉懷珍到來後感到欣喜，[[不其城|不其城]]等守戍亦遭作為援軍的[[王廣之|王廣之]]所破，最終在泰始三年（467年）二月宣布歸降，並立即獲還授青州刺史本職。

=== 忠節拒拜 ===
北魏派了[[慕容白曜|慕容白曜]]等人南下取青冀二州，沈文秀乘魏軍不備進行襲擊，屢敗魏軍，明帝遂進其為輔國將軍。八月，北魏[[長孫壽|長孫壽]]領數萬兵入東陽西郭直達城下，並有所擄掠，文秀派[[垣諶|垣諶]]擊敗他，嬰城固守，長孫壽及後屢次進攻仍無法攻下。泰始四年（468年），明帝進文秀為右將軍，封'''新城縣侯'''，食邑五百戶。三月，慕容白曜逼降了崔道固，領軍赴東陽協助進攻，文秀仍然堅守。明帝及後派了文秀弟[[沈文靜|沈文靜]]循海路增援東陽，但在不其城受阻於魏軍，雖一度據城防禦，但數月後仍城陷被殺。

泰始五年正月二十四日（469年2月21日），文秀長期被圍且無援軍之下仍然將士用命，無人叛離，至此時魏軍攻陷東陽城。文秀在城破之日解下戎服，穿好官服，拿著符節正坐等待魏兵進來。魏兵進入時持刀問：「青州刺史沈文秀何在？」文秀大聲道：「身是。」魏軍遂將他抓到官署大廰前，脫光他的衣服，縛起他送到慕容白曜所在的西南角樓處。押到時文秀被命令向白曜下拜，文秀說：「各二國大臣，無相拜之禮。」堅持不肯拜。慕容白曜初時大怒，狠狠地鞭打他，及後才命人送還他衣服，並給他食物。文秀後來與長史[[房天樂|房天樂]]及司馬[[沈嵩|沈嵩]]等人押送到[[平城遗址|平城]]（今山西大同），在那裏雖獲免死但以下客對待，只給粗衣蔬食<ref>《魏書·沈文秀傳》：「左右令拜，文秀曰：『各二國大臣，無相拜之禮。』白曜忿之，乃至撾撻。後還其衣，為之設饌，遂與長史房天樂、司馬沈嵩等鎖送京師。面縛數罪，宥死，待為下客，給以粗衣蔬食。」</ref>。

=== 身死北方 ===
不過，[[魏獻文帝|魏獻文帝]]後來欣賞他的節義，對他待遇提高了一點，並拜為外都下大夫。繼位的[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]為嘉許他忠於宋國，特賜絹綵二百匹，更在[[太和_(北魏)|太和]]三年（479年）升其為外都大官。後文秀當南征都將，臨行前又獲賜戎服。不久又轉任持節、平南將軍、[[懷州|懷州]]刺史，假'''吳郡公'''。當時北魏河南領土相當富饒，人們都愛送禮物，但文秀從不接受，他又在懷州大興水田，對公私利益都有一定貢獻；可是他為政過寬，無法壓抑當地盜賊活動<ref>《魏書·沈文秀傳》：「顯祖重其節義，稍亦加禮之，拜為外都下大夫。太和三年，遷外都大官。高祖嘉文秀忠於其國，賜絹綵二百匹。後為南征都將，臨發，賜以戎服。尋除持節、平南將軍、懷州刺史，假吳郡公。是時河南富饒，人好奉遺，文秀一無所納，卒守清貧。然為政寬緩，不能禁止盜賊；而大興水田，於公私頗有利益。在州數年，年六十一，卒。」</ref>。

太和十年（486年），文秀去世，享年六十一歲。


== 參考資料 ==
*《宋書·沈文秀傳》
{{reflist}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:北魏軍事人物|Category:北魏軍事人物]]
[[Category:吳興沈氏|Category:吳興沈氏]]