{{明清人物信息框
| 姓名 = 沈束
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府會稽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江紹興府會稽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''沈束'''（{{bd|1514年||1581年}}），字'''宗安'''，號'''梅崗'''<ref>明分省人物考 ,6冊51卷 ,195</ref>、'''梅岡'''<ref>吳郡人物志等四種-明越人三不朽圖贊 ,563</ref>，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[紹興市|紹興市]]）人，明朝政治人物、進士出身。[[沈琨|沈琨]]之孫、[[沈儘|沈儘]]之子。

嘉靖二十二年（1543），浙江[[鄉試|鄉試]]中舉第一。嘉靖二十三年（1544），登進士，授[[徽州|徽州]][[推官|推官]]，擢禮科給事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,342卷</ref>。因大同總兵官[[周尚文_(明朝將領)|周尚文]]去世卹典之事上，與大學士[[嚴嵩|嚴嵩]]意見相左，而得罪下獄十八年。明穆宗即位后，起用召為刑科[[都給事中|都給事中]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,25卷</ref>，后再擢南京右通政<ref>明實錄：穆宗實錄 ,31卷</ref>。復辭疾歸鄉<ref>《明史》（卷209）：沈束 ，字宗安，會稽人。父儘，邠州知州。束登嘉靖二十三年進士，除徽州推官，擢禮科給事中。 時大學士嚴嵩擅政。大同總兵官周尚文卒，請卹典，嚴嵩格不予。束言：「尚文為將，忠義自許。曹家莊之役，奇功也。雖晉秩，未勳，宜贈封爵延子孫。他如董暘、江瀚，力抗強敵，繼之以死。雖已廟祀，宜賜祭，以彰死事忠。今當事之臣，任意予奪，冒濫或倖蒙，忠勤反捐棄，何以鼓士氣，激軍心？」疏奏，嵩大恚，激帝怒，下吏部都察院議。聞淵、屠僑等言束無他腸，第疎狂當治。帝愈怒，奪淵、僑俸，下束詔獄。已，刑部坐束奏事不實，輸贖還職。特命杖於廷，仍錮詔獄。時束入諫垣未半歲也。踰年，俺答薄都城。司業趙貞吉以請寬束得罪，自是無敢言者。 束繫久，衣食屢絕，惟日讀周易為疏解。後同邑沈鍊劾嵩，嵩疑與束同族為報復，令獄吏械其手足。徐階勸，得免。迨嵩去位，束在獄十六年矣，妻張氏上書言：「臣夫家有老親，年八十有九，衰病侵尋，朝不計夕。往臣因束無子，為置妾潘氏。比至京師，束已繫獄，潘矢志不他適。乃相與寄居旅舍，紡織以供夫衣食。歲月積深，悽楚萬狀。欲歸奉舅，則夫之饘粥無資。欲留養夫，則舅又旦暮待盡。輾轉思維，進退無策。臣願代夫繫獄，令夫得送父終年，仍還赴繫，實陛下莫大之德也。」法司亦為請，帝終不許。 帝深疾言官，以廷杖遣戍未足遏其言，乃長繫以困之。而日令獄卒奏其語言食息，謂之監帖。或無所得，雖諧語亦以聞。一日，鵲噪於束前，束謾曰：「豈有喜及罪人耶？」卒以奏，帝心動。會戶部司務何以尚疏救主事海瑞，帝大怒，杖之，錮詔獄，而釋束還其家。 束還，父已前卒。束枕塊飲水，佯狂自廢。甫兩月，世宗崩，穆宗嗣位。起故官，不赴。喪除，召為都給事中。旋擢南京右通政。復辭疾。布衣蔬食，終老於家。束繫獄十八年。比出，潘氏猶處子也，然束竟無子。</ref>。

曾祖父[[沈恪|沈恪]]；祖父[[沈琨|沈琨]]；父親[[沈藎|沈藎]]，曾任知州。母張氏；繼母杜氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝浙江鄉試解元|Category:明朝浙江鄉試解元]]
[[Category:明朝刑科都給事中|Category:明朝刑科都給事中]]
[[Category:明朝徽州府推官|Category:明朝徽州府推官]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:沈姓|S]]