'''沈業富'''（{{bd|1732年||1807年|catIdx=S沈}}）<ref>唯獨《清史稿》誤作'''沈善富'''。</ref>，字'''既堂'''，又字'''方榖'''、'''方穀'''，號'''味鐙老人'''，室名'''味鐙齋'''、'''味鐙書屋'''<ref>楊廷福楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊1074</ref>。[[江蘇省|江蘇省]][[揚州府|揚州府]][[高郵州|高郵州]]（今屬[[揚州市|揚州市]][[高郵縣|高郵縣]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、書法家。

==生平==
[[乾隆|乾隆]]十八年（1753年）中式癸酉科江南鄉試[[舉人|舉人]]。

乾隆十九年（1754年）中式甲戌科第二甲第二十二名[[進士出身|進士出身]]。點翰林院[[庶吉士|庶吉士]]學習[[清書|清書]]。

二十二年（1757年）：翰林院[[散館|散館]]，授[[編修|編修]]。充[[國史館_(清朝)|國史館]]纂修官

二十五年（1760年）：以翰林院編修充任[[江西|江西]][[鄉試|鄉試]]副考官。

二十七年（1762年）：以翰林院編修充任[[山西|山西]]鄉試副考官、[[續文獻通考館|續文獻通考館]]纂修官。撰制誥、辦院事，勤於其職。

二十八年（1763年）告假回籍調理。

三十年（1765年）：以翰林院[[編修|編修]]充任[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]同考官。外授[[安徽|安徽]][[潁州府|潁州府]][[知府|知府]]，改[[太平府_(安徽省)|太平府]]知府。

三十四年（1769年）：安徽太平府知府。[[當塗|當塗]][[官圩|官圩]]決堤，水災，乘坐浴盆巡察各村落，得到賑濟的有五十萬口，密勸富家糶米賑濟，檄令禁止災民輾轉掠奪，使各村自保。有人舉發某富戶不糶糧，沈業富將舉報人[[鞭笞|鞭笞]]，責罵：「汝奉何明令，使富家出粟耶？」民眾於是穩定下來。

三十六年（1771年）：安徽太平府知府。[[泗州|泗州]]水災，上級大吏檄令沈業富前往賑災、清理戶口弊病，民受其惠。
*時值大[[瘟疫|瘟疫]]，設局施藥、埋屍，掩埋暴屍十餘萬棺，沈業富本人則絕葷祈禳。前後督促府屬各[[縣|縣]]種植[[楊柳|楊柳]]數百萬株，官路成蔭。
*時有以邪法異說誘惑大眾的人割[[剃髮令|辮子]]教唆叛亂，搜捕令下達，安徽各府都騷動，只有太平府不亂捕一人。
*有兄弟興訟互告，沈業富發現兩造的訴狀都出自同一人，杖打主使興訟的人，兄弟悔悟和好如初。
*有老師、學生互告，各揭瘡疤，沈業富把桌上堆了一尺高的案件卷宗都燒掉，說：「爾詞必有稿，可上控郡守焚案，不汝靳。」兩造都哭了，停止訴訟。

四十二年（1777年）：以安徽太平府知府護理[[江南分巡安徽道|江南分巡安徽道]]，兼管[[蕪湖關|蕪湖關]]稅務監督。

四十三年（1778年）：仍以安徽太平府知府護理江南分巡安徽道，兼管蕪湖關稅務監督。[[貴池縣|貴池縣]]有土地爭訟，上訴到中央，檢視舊的訴訟紀錄跟文書，得出[[明朝|明朝]][[成化|成化]]二十一年閏四月在官署納稅註冊的地契，沈業富懷疑平民知悉閏月的不多，對照《[[明史|明史]]》七卿表，確認當年確實有閏四月明文，便以此官契定讞。在知府任上共十六年，興利除害，有惠績。總督曾將其方法頒布在其他[[府|府]]施行。

四十六年（1781年）：自安徽太平府知府遷[[河東鹽運使|河東鹽運使]]。閏五月暫署安徽道<ref>軍機處檔摺件030971號</ref>。
*當時河東鹽池遭淡水滲入，產量大減，商運引進蒙古鹽，也很耗費人力財力。鹽產恢復正常後，弊多商困。沈業富認為鹽池自古為利，不應該廢止禁革，但若放任人民自行販賣，必會導致蒙古鹽越區內侵。沈業富提出「商人之力不在寡在不均，其弊有三：商棄瘠據肥，一也；費浮地遠，夥攫其利，二也；僉代之期，貧富倒置，三也」。於是訂立均引順路之法，統合三省經營鹽業的地區以三等均分，再以道路相近者，順配為五十六路，每路一籤，各商掣籤決定所屬。於是賂絕而弊不行。

四十九年（1784年）：以母老請終養。離職後，乾隆末年廢止商運，蒙古鹽果然內侵，至嘉慶十一年仍回復舊制，都如同沈業富預測。

[[嘉慶|嘉慶]]十二年（1807年）卒，年七十二。

個性惇厚，堅持於朋友，[[黃景仁|黃景仁]]卒于官署，為其治喪又搜輯其遺稿。回鄉在家閒居之後，士人南北往返常造訪沈業富。工[[行書|行書]]，風韻天然<ref>[[李斗|李斗]]《揚州畫舫錄》卷二,草河錄下</ref>。沈業富以耆宿提倡風雅，[[香山九老|香山]]、[[洛社耆英|洛社]]文人集會風尚賴之不墜。

== 著作 ==
*纂修《[[續文獻通考|續文獻通考]]》
*《味鐙齋詩文集》

== 關聯 ==
*遠祖：[[沈奕琛|沈奕琛]]，明朝河南按察副使。
*曾祖：[[沈弼|沈弼]]，廣東高州府知府。
*父：沈之亮。
*妻：鄭氏。
*子：[[沈在廷|沈在廷]]。
*姻婭：[[阮元|阮元]]。
*女婿：[[裴正文|裴正文]]，工部郎中。
*師友：[[雷鋐|雷鋐]]、[[黃景仁|黃景仁]]、[[汪中|汪中]]。
== 注釋 ==
{{reflist}}
== 參考文獻 ==
*《[[清史列傳|清史列傳]]》九冊卷七十二,文苑傳三
*《清國史》十二冊,卷四一,文苑傳
*《[[清史稿|清史稿]]》卷三百三十六,列傳一百二十三（沈善富）
*《清史館傳稿》6761號
*《清國史館傳稿》4352號,4353號,4606號,4621號,5284號
*《清高宗純皇帝實錄》卷五百三十九
*《清代碑傳全集》二冊1084引[[阮元|阮元]]〈翰林院編修河東鹽運使沈公業富墓誌銘〉
*[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]藏《清代官員履歷檔案全編》二冊208
*法式善《清秘述聞三種》上冊卷十六,481  
*錢實甫 編《清代職官年表》四冊2926
*[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]清代宮中檔奏摺及軍機處檔摺件403022008號,403030990號,403034691號,403039393號
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]內閣大庫檔案144836號


{{乾隆十九年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝潁州府知府|Category:清朝潁州府知府]]
[[Category:清朝太平府知府|Category:清朝太平府知府]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:高郵人|Category:高郵人]]
[[Category:沈姓|Y]]