{{藝人
| 姓名 = 沈敬东
| 類型 = 男艺人
| 圖片 = Shen Jingdong 沈敬东 Exhibition - Bugle 号手.jpg
| 圖片簡介 = 沈敬东 - 展览 (法国)
| 英文名 = Shen Jingdong
| 國籍 ={{PRC}}
| 語言 = [[普通話|普通話]]、[[英語|英語]]
| 出生日期 = 1965
| 出生地 = 
| 教育程度 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 宗教信仰 = 
| 活躍年代 = 
}}
'''沈敬东'''（{{bd|1965年||}}），[[中國|中國]]當代藝術家，生於中國[[江苏省|江蘇省]][[南京市|南京市]]。其繪畫作品以三度空間表現中國傳統肖像著名。他的工作室位於[[北京|北京]]。<ref>http://shenjingdong.com/cv-and-resume/ {{Wayback|url=http://shenjingdong.com/cv-and-resume/ |date=20160127134346 }}, 及 https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10151590074737472.1073741834.177302032471&type=1</ref>

== 生平 ==

1984年畢業于[[南京晓庄学院|南京曉莊師範學校]]美術班。1991年畢業于[[南京艺术学院|南京藝術學院]]美術系版畫專業，隨後即被分配到[[南京軍區|南京軍區]]前線話劇團從事舞臺美術工作至2007年。<ref>{{cite web|url=http://shenjingdong.artron.net/about|title=沈敬东 - Artron|work=artron.net|accessdate=2015-09-11|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304205336/http://shenjingdong.artron.net/about|dead-url=no}}</ref>

2008年，他的創做達到成熟階段，在中國迅速竄紅並且以他的〈英雄系列〉在國際舞台上享有盛名。諸如[[軍人|軍人]]或是〈人皆英雄〉等作品中，他往往以鮮明的色調(紅、黃、藍、綠)，超越現實的手法表現其對中國人生活嘲諷挑釁。<ref>Shen Jingdong's catalogue - Fragmentary memories p. 9 to 17</ref>

2012年的作品〈号手〉充分了表現他的風格。<ref>Today China Artist Shen Jingdong Book 及 {{cite web |url=http://www.lepetitjournal.com/shanghai/a-voir-a-faire/a-voir-a-faire/198061-chinois-celebres-les-dix-artistes-les-plus-connus-a-l-etranger |title=存档副本 |accessdate=2015-08-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150119061006/http://www.lepetitjournal.com/shanghai/a-voir-a-faire/a-voir-a-faire/198061-chinois-celebres-les-dix-artistes-les-plus-connus-a-l-etranger |archivedate=2015-01-19 }}</ref>

沈敬东的作品收藏者遍佈世界各地，尤其是主演電影《[[臥虎藏龍|臥虎藏龍]]》及《[[火拼時速_2|火拼時速 2]]》的[[章子怡|章子怡]]更是他眾多粉絲之一。<ref>{{cite web |url=http://hk.asiatatler.com/culture-lifestyle/arts/shen-jing-dong-colours-the-sar |title=存档副本 |accessdate=2013-07-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131218152818/http://hk.asiatatler.com/culture-lifestyle/arts/shen-jing-dong-colours-the-sar |archivedate=2013-12-18 }}</ref>

== 展览<ref>http://www.bjcagallery.com/zh/artist_page/shen-jingdong-exhibitions{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, 及 http://shenjingdong.artron.net/exhibit {{Wayback|url=http://shenjingdong.artron.net/exhibit |date=20160304212427 }} /</ref>==
=== 个展 ===
;2014年
光鲜（中国今日美术馆）
;2011年
继续革命（中国南京3V画廊）
;2010年
香港个展（香港•交易广场•一画廊）
;2009年
Hero（美国•纽约Volta博览会 )

=== 联览 === 
;2013年
一百一十五位艺术家的自画像（中国当代美术馆）
;2012年

- 意中当代艺术双年展（意大利蒙扎皇家花园）

- 新中国版画展（古巴圣弗朗西斯科艺术博物馆）

- 正经与不正经（中国湖南美伦美术馆）

;2011年

- 视觉艺术东西论剑森林美术馆（美国迈阿密佛罗里达）

- 人—-艺术的力量（韩国首尔永殷美术馆）

== 參見==
*[[章子怡|章子怡]]
*[[岳敏君|岳敏君]]

== 参考文献 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://shenjingdong.com/ Shen Jingdong's website] {{Wayback|url=http://shenjingdong.com/ |date=20151120195443 }}
*[http://shenjingdong.artron.net/about Artron] {{Wayback|url=http://shenjingdong.artron.net/about |date=20160304205336 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:中华人民共和国书画家|Category:中华人民共和国书画家]]
[[Category:南京晓庄学院校友|Category:南京晓庄学院校友]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]