{{Otheruses|other=名为沈懋学的其他人物|沈仕}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 沈懋學
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院修撰
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸寧國府宣城縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字君典，號少林，一號白雲山樵
| 諡號 = 文節（[[明安宗|安宗]]追諡）
| 出生日期 = 嘉靖十八年（1539年）
| 出生地點 = 直隸宣城縣
| 逝世日期 = 萬曆十年（1582年）四月
| 逝世地點 = 直隸宣城縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （子）[[沈有則|沈有則]]，万历庚戌进士
| 出身 =
* 順天府鄉試第一百十八名
* 萬曆五年丁丑科進士及第（狀元）
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''沈懋學'''（{{bd|1539年||1582年|catIdx=S}}），字'''君典'''，號'''少林'''，一號'''白雲山樵'''，直隸寧國府[[宣城縣|宣城縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，狀元及第。

== 生平 ==
沈懋學少有才名。萬曆五年（1577年）會試第八十一名，殿試一甲第一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。懋学少有才名，與[[梅鼎祚|梅鼎祚]]齊名。[[張居正|張居正]]知道[[湯顯祖|湯顯祖]]及沈懋學是當時名士，希望自己的兒子[[張嗣修|張嗣修]]跟他們往來，湯顯祖拒絕，沈懋學則與張嗣修于[[万历|万历]]五年（1577年）同榜登科，懋學為一甲第一名进士（[[狀元|狀元]]），嗣修則為第二名（[[榜眼|榜眼]]）。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。引疾歸。居數年卒。[[明安宗|安宗]]時，追諡文節。《明史》有傳。<ref>《明史·列傳216卷》5698：懋學，字君典，宣城人。父寵，字畏思。嘉靖中舉鄉試，授行唐知縣。以民不諳織，置機杼教之。調獲鹿，徵授御史，官至廣西參議。師貢安國、歐陽德，又從王畿、錢德洪游。知府羅汝芳創講會，御史耿定向聘寵與梅守德共主其席。懋學少有才名。舉萬曆五年進士第一，授修撰。居正子嗣修，其同年生也。疏既格不入，乃三貽書勸嗣修諫，嗣修不能用。以工部尚書李幼滋與居正善，復貽書為言。幼滋報曰：「若所言，宋人腐語，趙氏所以不競也。張公不奔喪，與揖讓征誅，並得聖賢中道，豎儒安足知之。」幼滋初講學，盜虛名，至是縉紳不與焉。懋學遂引疾歸。居數年，卒。福王時，追諡文節。</ref>

==著作==
有《颊居遗稿》十卷。

== 家族 ==
曾祖[[沈謙|沈謙]]；祖父[[沈璞|沈璞]]，贈文林郎知縣；父[[沈寵|沈寵]]，号古林，曾任[[監察御史|監察御史]]、湖廣布政司左參議。母崔氏（封孺人）；繼母葛氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:沈姓|M]]
[[Category:宣城人|Category:宣城人]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]