{{Infobox China County
| county  = 沈河区
| Photo = 
| Photoname=
| map = ChinaShenyangShenhe.png
| map size = 200
| mapofstate=
| Pinyin   = 
| Belong = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode =210103
| founded = 
| seat = 
| officerTitle= 
| officer=
| town=
| township=
| subdistrict=10
| post code=110010
| phone code = 024
| coordinate = 
| area = 
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2007
| pop = 61.1万人
| density = 
| GDP = 
| web = www.shenhe.gov.cn
}}
'''沈河区'''是[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，得名於其前身[[瀋陽區|瀋陽區]]及[[渾河區|渾河區]]。該區位于沈阳市的中心，是該市的商贸、金融及文化中心，也是全中国城区中第一个国家社会发展综合实验区。該区人民政府驻盛京路25号。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖11个[[街道办事处|街道办事处]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|21/01/03}}</ref>：

{{PRC admin/children|21/01/03}}。

== 旅遊名勝 ==
# [[沈阳耶稣圣心主教座堂|沈阳耶稣圣心主教座堂]]，也稱為「沈阳南关教堂」。位于[[沈阳市|沈阳市]]沈河区小南街南乐郊路40号，始建于1878年（即是[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]4年），是[[法国|法国]]传教士[[方若望|方若望]]主建。在1900年被[[义和團|义和團]]燒毁，现存的建筑物是在1912年由法国某主教利用《[[辛丑条约|辛丑条约]]》中的[[庚子赔款|庚子赔款]]重建而成。它是一座法國天主教堂，歌德式，高40米。 [http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20060507/20060507_55_307488.html] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20060507/20060507_55_307488.html |date=20070914170018 }} [http://travel.nen.com.cn/72947098944798720/20060724/1969319.shtml] {{Wayback|url=http://travel.nen.com.cn/72947098944798720/20060724/1969319.shtml |date=20070128100152 }}
# [[瀋陽故宮|瀋陽故宮]]，位於瀋陽市瀋河區。史稱盛京皇宮，始建於1625年，是[[後金|後金]]和[[清|清]]初的皇宮，佔地約6萬平方米。
# [[中街|中街]]，沈阳著名商业街。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.shenhe.gov.cn/|name=沈阳市沈河区人民政府}}

{{Liaoning-stub}}
{{沈河区行政区划}}
{{沈阳市行政区划}}
{{辽宁行政区划}}

[[Category:沈河区|]]
[[Category:沈阳区县市|区]]
[[Category:辽宁市辖区|沈阳]]