'''沈泰鴻'''，[[明朝|明朝]]政治人物、诗人、方志学家。别名'''沈雲將'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人<ref name="沈泰鴻">{{cite web |url=http://authority.ddbc.edu.tw/person/search.php?aid=A007782 |title=沈泰鴻 |publisher=中央研究院历史研究所 |accessdate=2014-07-30 |language=zh-hant |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808060040/http://authority.ddbc.edu.tw/person/search.php?aid=A007782 |archive-date=2014-08-08 |dead-url=yes }}</ref>。

==生平==

出自鄞县[[栎社沈氏|栎社沈氏]]，明内阁首辅[[沈一贯|沈一贯]]长子<ref name="sheng putuo">{{cite web |url=http://www.cseac.com/Article_Show_zs.asp?ArticleID=16133 |title=宁波沈氏一族的普陀之缘 |publisher=舟山海洋文化 |author=作者： 洪波雷 |accessdate=2014-07-30 |language=zh-CN |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808041140/http://www.cseac.com/Article_Show_zs.asp?ArticleID=16133 |archive-date=2014-08-08 |dead-url=yes }}</ref>。年少时多才好学。官至[[尚寶司|尚寶司]]司丞，故时人称其为“'''沈尚寶'''”<ref name="沈泰鴻"/>。继承家学，擅长作诗。

明作家[[沈德符|沈德符]]在其代表著作《[[万历野获编|万历野获编]]》专有一篇“宰相子应举”，讲述沈家家事。沈一贯为官清廉，自己身居高位，对长子沈泰鴻颇有苛求。沈泰鸿年少时颇有才誉，能诗善文。但沈一贯以前朝廷臣之子科举舞弊案为例子，劝说沈泰鸿不要参加科举考试。沈一贯成为首辅后，沈泰鸿才以父荫获明廷封职，官至尚宝司丞。沈泰鸿心中颇有不满，与父亲反目为仇，“家庭之间，无聊生矣”<ref name="sheng family">{{cite web|url=http://www.dfdaily.com/html/1170/2013/3/31/970823.shtml|title=《屠隆集》里的填字游戏|publisher=[[东方早报|东方早报网]]|author=徐美洁|date=发表于2013-03-31 01:04|accessdate=2014-07-30|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140808051543/http://www.dfdaily.com/html/1170/2013/3/31/970823.shtml|archivedate=2014-08-08}}</ref>。另有记载，“视其父若深仇”<ref>{{cite web |url=http://culture.ifeng.com/3/detail_2013_10/05/30077482_0.shtml |title=明朝才子解缙涉嫌考题泄密 将殿试内容透给同乡 |publisher=[[凤凰网|凤凰网]]文化 |author=来源：[[广州日报|广州日报]] 作者：张居正 |date=2013年10月5日 |accessdate=2014-07-30 |language=zh-CN |archive-date=2014-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140702203739/http://culture.ifeng.com/3/detail_2013_10/05/30077482_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

与[[屠隆|屠隆]]为好友<ref name="sheng family"/>。

==代表著作==

* 与[[周应宾|周应宾]]纂輯《重修普陀山志》，参与校订<ref name="沈泰鴻"/>
* 〈四明[[阿育王寺|阿育王寺]]舍利殿重建藏經閣募緣疏〉
* 《明州阿育王山志》
* 《普陀洛迦新志》
* 《[[天台山_(浙江)|天台山]]方外志》
* 《闲止楼诗抡》康熙间抄本二十八卷<ref name="sheng family"/>
* 《慈向集》十三卷 沈泰鸿 辑

==代表诗作==
* 《送寂庵上人归普陀》<ref name="sheng putuo"/>
* 《[[s:列朝詩集/丁15#【長安雨後】|长安雨后]]》
* 《[[s:列朝詩集/丁15#【詠花影二首】|咏花影二首]]》

==参考链接==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|S]]
[[Category:明朝尚寶司丞|S]]
[[Category:明朝诗人|S]]
[[Category:栎社沈氏|H]]
[[Category:明朝作家|S]]