{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername= 沈田峰
| image =
| fullname = 沈田峰
| dateofbirth = {{Birth date and age|1994|3|18}}
| cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| clubnumber = 30
| height = {{height|m=1.87}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears1 = -2012
| youthclubs1 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| years1 = 2011
| clubs1 = → [[西安老城根足球俱乐部|西安老城根]] (租借)
| caps1 = 13
| goals1 = 4
| years2 = 2012-
| clubs2 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| caps2 = 3
| goals2 = 1
| years3 = 2013
| clubs3 = → [[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]] (租借)
| caps3 = 0
| goals3 = 0
| years4 = 2013
| clubs4 = → [[重庆足球俱乐部|重庆FC]] (租借)
| caps4 = 1
| goals4 = 0
|      nationalyears1 = 2009-2010
|       nationalteam1 = [[中国国少队|中国国少队]]
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
|      nationalyears2 = 2012-
|       nationalteam2 = [[中国国青队|中国国青队]]
|       nationalcaps2 = 
|      nationalgoals2 = 
|      nationalyears3 = 2012-
|       nationalteam3 = [[中国国奥队|中国U-22]]
|       nationalcaps3 = 
|      nationalgoals3 = 
| pcupdate = 2014年1月1日
| ntupdate = 
}}
'''沈田峰'''{{BD|1994年|3月18日|||Shen, Tianfeng}}，是一名中国足球运动员，现在效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==俱乐部生涯==
2011年，沈田峰被租借到西安老城根参加[[2011年中国足球乙级联赛|2011年中国足球乙级联赛]]，他在2011赛季出场13次，进球4个。2012年夏季，沈田峰被主教练[[高洪波|高洪波]]提升到[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]一线队。7月19日，沈田峰在[[2012年中国足协杯|2012年中国足协杯]]第四轮贵州人和主场对阵[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]的比赛中出场，第一次代表一线队亮相。他在比赛的最后时刻射进一球，帮助球队2比0击败对手晋级八强。<ref>[http://sports.163.com/12/0719/17/86PSSPUV00051C89.html 足协杯-于海替补破门 人和2-0十人实德将战国安]</ref>7月28日，他在贵州人和客场1比3不敌[[河南建业足球俱乐部|河南建业]]的比赛第55分钟替补[[刘天祺|刘天祺]]出场，上演中超联赛首秀。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-07-28/21456152249.shtml 中超-内托梅开二度铁卫门前建功 建业主场3-1人和]</ref>10月6日，沈田峰射进他在中超联赛的首个进球，帮助球队主场4比2击败[[上海申花足球俱乐部|上海申花]]。<ref>[http://sports.sohu.com/20121006/n354360465.shtml 贵州4将建功德罗巴破门 人和4-2胜申花]</ref>2012赛季，他在联赛替补出场3次，足协杯出场2次，各打进1球，跟随贵州人和获得联赛第四名和足协杯亚军的成绩，并历史上首次获得[[亚足联冠军联赛|亚足联冠军联赛]]的参赛资格。2013年，沈田峰再次被租借到[[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]]一年。2013年7月6日，[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[重庆足球俱乐部|重庆FC]]宣布租借沈田峰至12月31日。<ref>[http://sports.sina.com.cn/b/2013-07-06/17546657178.shtml 重足官方宣布租借贵州人和94年小将 披12号战下半程]</ref>7月14日，他在重庆FC客场0比1不敌[[哈尔滨毅腾足球俱乐部|哈尔滨毅腾]]的比赛替补出场，首次代表重庆队亮相。这也是他在2013赛季唯一一次	在中甲出场。在重庆FC降级后，他回归贵州人和。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中乙分类名单陕西老城根}}
{{2013年中甲分类名单重足}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单贵州}}
{{2016年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中乙分类名单江西}}

{{DEFAULTSORT:Shen, Tianfeng}}
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:沈姓|Tianfeng]]
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]