{{藝人
|姓名 = 沈玉琳
|類型 = 男藝人
|圖片 = 沈玉琳.JPG
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|綽號 = 威廉沈、荒謬大師、嘉義彭于晏、水上鄉之光、收視率製造機、收視王、亞洲幹話王
|原名 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = William Shen 
|國籍 = {{ROC}}
|籍貫 = 台灣嘉義
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1967|12|24}}
|出生地點 = {{TW}}[[嘉義縣|嘉義縣]][[水上鄉|水上鄉]]柳新村
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[綜藝節目|綜藝節目]][[製作人|製作人]]、[[主持人|主持人]]、[[作家|作家]]、[[演員|演員]]
|語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
|教育程度 =世新大學廣播電視科
|配偶 = {{marriage|[[吳曉純|芽芽]]|2010}}
|兒女 = 1女
|父母 = 父：沈秋山（2016年過世）<br />母：沈陳金治<ref>[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]][[電視節目|電視節目]]《[[愛玩咖|愛玩咖]]》2014年6月4日</ref>
|親屬 = 胞兄：沈玉璞 
|出身地 = {{TW}}[[高雄市|高雄市]]
| residence = {{TW}}[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]
|出道作 = 《[[天天樂翻天|天天樂翻天]]》 
|出道日期 = {{Start date and age|1994}}
|代表作 = 電視節目製作：<br />《[[臺灣紅不讓|臺灣紅不讓]]》<br />《少年兵團 旗開得勝》<br />《[[齊天大勝|齊天大勝]]》<br />《分手擂台》<br />
|活躍年代 = 1994年至今
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 哇哈哈製作有限公司
|網站 = 
|獎項 = 
|IMDb = 5039582
|相關團體 = 威廉布萊恩
}}

'''沈玉琳'''（{{lang-en|William Shen}}，{{bd|1967年|12月24日|catIdx=C沈}}），[[台灣|台灣]][[電視製作人|電視製作人]]、[[藝人|藝人]]、[[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]，出生於[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[水上鄉|水上鄉]]，畢業於世新大學廣播電視科<ref>{{cite web | title = 沈玉琳3千萬愛巢 家具拗人送 | url = http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20080220/30278283 | work = [[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] | date = 2008-02-02 | accessdate = 2008-08-03 | 6 =  | archive-date = 2015-07-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150725034628/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20080220/30278283 | dead-url = no }}</ref>。沈玉琳曾製作眾多[[綜藝節目|綜藝節目]]，當中以《[[臺灣紅不讓|臺灣紅不讓]]》最為著名，是他身為製作人的代表作<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=BqwHaUN3Vj4 |title=2012-09-27 十點名人堂來賓徐乃麟(下) |accessdate=2012-10-12 |archive-date=2014-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140616002543/http://www.youtube.com/watch?v=BqwHaUN3Vj4 |dead-url=no }}</ref>。2008年起，沈玉琳逐漸走向幕前，轉型為藝人，現為台灣ㄧ線主持人。沈玉琳有「荒謬大師」、「收視王」、「通告王」、「鎖台王」之稱號<ref name="關狗籠遊街">[https://star.ettoday.net/news/352588/ 整謝金燕關狗籠遊街！　沈玉琳：找不到鑰匙] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/352588/ |date=20180809183912 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2014-05-02</ref><ref name="通告王、鎖台王">[https://star.ettoday.net/news/581213/ 《康熙》認證通告王、鎖台王！沈玉琳：很多第一次在這] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/581213/ |date=20180809122429 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2015-10-17</ref><ref name="榮登鎖台王">[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1528593/ 沈玉琳不捨《康熙》 笑憶榮登鎖台王 媽讚光宗耀祖] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1528593/ |date=20180809152828 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2015-12-03</ref><ref name="轉戰通告王">[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=311713/ 一張嘴走跳江湖　沈玉琳製作人轉戰通告王] {{Wayback|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=311713%2F |date=20211225095944 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2017-11-05</ref>。

==演藝生涯==
===1988年{{一字線}}2000年===
進入演藝圈前，沈玉琳曾在街上擺地攤販售[[皮帶|皮帶]]、[[水果|水果]]、[[唱片|唱片]]、[[糖炒栗子|糖炒栗子]]等商品。後來，沈玉琳在[[高雄市政廣播電台|高雄市政廣播電台]]（今[[高雄廣播電台|高雄廣播電台]]）擔任廣播主持人。電台的主持工作結束後，沈玉琳在[[唱片公司|唱片公司]]擔任唱片企劃。在一次公司到[[川菜|川菜]]館聚餐時，沈巧遇有台灣「綜藝教父」之稱的「百是傳播」負責人、製作人[[黃義雄|黃義雄]]，黃義雄賞識沈玉琳，將其帶入電視圈，沈玉琳的節目製作生涯以擔任編劇及創作供歌手於節目表演用的拼裝歌展露頭角，後來向製作人[[李典勇|李典勇]]拜師，成為明星級的製作人。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=erm5VPKy1KU |title=2014.05.27真的！了不起part1　卡位資格賽 |accessdate=2014-05-28 |archive-date=2015-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151205144216/https://www.youtube.com/watch?v=erm5VPKy1KU |dead-url=no }}</ref>。

沈玉琳曾製作眾多綜藝節目，當中以《臺灣紅不讓》最為著名，是他身為製作人的代表作<ref name="#1"/>。1995年，沈玉琳第一次掛名擔任製作人，擔綱製作[[台視|台視]]綜藝節目《[[天天樂翻天|天天樂翻天]]》，主持人是[[吳宗憲|吳宗憲]]和[[況明潔|況明潔]]，後來[[黃子佼|黃子佼]]加入主持行列<ref name="轉戰通告王"/>。1997年，沈玉琳與李典勇共同製作以[[整人|整人]]單元著名的台視綜藝節目《臺灣紅不讓》，主持人為[[徐乃麟|徐乃麟]]和[[曾國城|曾國城]]，《臺灣紅不讓》單元整人紅不讓的成功，讓沈玉琳被稱為「整人大王」，他自稱首創台灣綜藝界「荒謬藝術」，並曾表示「荒謬是在嬉笑怒罵後仍有三分道理」。沈玉琳曾在2013年回憶表示：「我當製作人時，不斷衝撞台灣當局對娛樂創意設下的落伍規範，最高收過新聞局台幣85萬元的罰單，但收視率就是好。」<ref name="淪轉台王">[http://www.chinatimes.com/newspapers/20131106000729-260112/ 詹惟中淪轉台王 嘴硬「早算出」] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20131106000729-260112/ |date=20180809153049 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2013-11-06</ref>。

2000年，沈玉琳進軍綜藝節目主戰場，製作台視週末[[黃金時段|黃金時段]]綜藝節目《少年兵團 旗開得勝》，主持人是[[羅志祥|羅志祥]]、[[歐漢聲|歐漢聲]]、[[何妤玟|何妤玟]]、[[賈靜雯|賈靜雯]]以及[[大炳|大炳]]，該節目在競爭激烈的台灣電視圈黃金時段異軍突起、大獲成功，締造全台收視冠軍的傲人成績。2017年，沈玉琳受訪時回憶：「我那時候找的五個主持人都是小朋友，但是小兵立大功，真的是亂拳打死老師傅。」<ref name="轉戰通告王"/>。
===2001年{{一字線}}2010年===
製作出高收視率的當紅節目後，沈玉琳成為頂尖製作人，媒體稱譽為收視率製造機，巔峰時期他曾同時製作七個節目，並成立節目製作公司「哇哈哈製作公司」，然而面臨台灣電視圈不景氣、節目製作陷入困境，沈玉琳開始陷入低潮，節目陸續停播，高昂的製作成本讓他不斷虧損，不自覺間負債台幣3000萬元。為了償還積欠銀行的債務，沈玉琳賣掉豪宅償債<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1513846/ 製作人轉型「通告咖」 沈玉琳：誇張爆料攏係金ㄟ] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1513846/ |date=20180809184136 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2015-11-19</ref>，仍負債1000多萬元<ref name="轉戰通告王"/>。
幾經思量，沈玉琳決定轉戰幕前，他曾趣稱：「我挑節目就把握四個字，『錢來就幹』！」<ref name="轉戰通告王"/>。2008年起，沈玉琳開始走向幕前，並主持[[中天娛樂台|中天娛樂台]][[談話節目|談話節目]]《[[黃金B段班|黃金B段班]]》，步向多元化發展；在主持該節目期間，沈玉琳養成講話時音量爆衝，同時帶有誇張的肢體語言、荒謬內容以及語出驚人的金句等特色的表演風格<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=ZnKgDnI_F_E |title=沈玉琳 經典好笑 沈玉琳激動的由來 |accessdate=2013-12-26 |archive-date=2014-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140616002321/http://www.youtube.com/watch?v=ZnKgDnI_F_E |dead-url=no }}</ref>。2009年，沈玉琳發行隨書附贈的單曲《冬眠》，從此打開他充滿荒謬爆笑風格的音樂之路，不時有新作品問世。2010年，沈玉琳轉型為通告藝人<ref name="通告王、鎖台王"/>，並且和小他17歲的女助理[[吳曉純|芽芽]]結婚。
===2011年{{一字線}}至今===
2011年至2013年，沈玉琳獲選[[中天綜合台|中天綜合台]]綜藝談話節目《[[康熙來了|康熙來了]]》的「最不想轉台王」以及該頭銜變更後的「鎖台王」<ref name="最不想轉台王">[https://star.ettoday.net/news/310215/ 沈玉琳再秀卡卡「Locking」累癱　小S：來！叫我一聲媽] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/310215/ |date=20180809153015 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2013-12-26</ref>；除此之外，沈玉琳於2012年、2013年、2014年成為該節目的「通告王」，是連續三年參演《康熙來了》次數最高的藝人。沈玉琳在《康熙來了》表演許多從未嘗試或學習過的才藝，包括第一次跳舞、唱[[饒舌|饒舌]]歌、彈[[吉他|吉他]]、和妻子一起跳[[捷舞|捷舞]]等<ref name="通告王、鎖台王"/><ref name="榮登鎖台王"/>。2013年，沈玉琳发行第二张個人单曲《我要找名人》，該年他平均月入約台幣50萬元<ref name="淪轉台王"/>。至2015年，沈玉琳受訪時表示，自己每個月可接獲80個以上的通告；自從在《康熙來了》獲封「通告王」和「鎖台王」後，接活動案時沈皆會被冠上相關稱號<ref name="通告王、鎖台王"/>。

2015年2月起，沈玉琳加入徐乃麟於[[華視|華視]]主持的綜藝益智遊戲節目《[[財神向錢衝|財神向錢衝]]》，成為徐的主持搭檔。同年10月2日，因身為[[媒體人|媒體人]]暨[[政治人物|政治人物]]的[[馮光遠|馮光遠]]針對沈玉琳的好友吳宗憲在[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]頒獎典禮感嘆電視節目難做和產業生態改變的引言，於[[社群媒體|社群媒體]]「[[臉書|臉書]]」的個人頁面發表「放屁！」的評論，吳馮兩人透過媒體隔空交火<ref>{{cite news|author1=黃子瑋|title=馮光遠嗆他放屁　吳宗憲回「哈哈哈哈哈」|url=http://star.ettoday.net/news/572666|accessdate=2016-08-21|agency=ETtoday|date=2015-09-30|archive-date=2016-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307233115/http://star.ettoday.net/news/572666|dead-url=no}}</ref>，並因此和沈玉琳一起受邀參與錄製[[政論節目|政論節目]]《[[正晶限時批|正晶限時批]]》。吳宗憲、沈玉琳與馮光遠針對吳馮雙方對於第50屆金鐘獎相關發言爭議進行辯論，雙方直到節目結束仍在臉書交鋒<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20151002/703486/ 【更新】吳宗憲馮光遠上半場　放屁槓憲法] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20151002/703486/ |date=20180721020742 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2015-10-02</ref><ref>[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/27305301/ 馮光遠搬憲法不解釋「放屁」　吳宗憲火大險拆麥走人] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/27305301/ |date=20180416073911 }}，[[壹週刊_(台灣)|壹週刊 (台灣)]]，2015-10-02</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1463880/ 清馮光遠放屁說扯憲法 吳宗憲看傻眼] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1463880/ |date=20180416073826 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2015-10-02</ref><ref>{{cite news|author1=黃子瑋|title=吳宗憲為何這麼怒？槓馮光遠5天來龍去脈報你知|url=http://star.ettoday.net/news/573790|accessdate=2016-08-21|agency=ETtoday|date=2015-10-02|archive-date=2016-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160821042551/http://star.ettoday.net/news/573790|dead-url=no}}</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=PA2unKINavE/ 20151002正晶限時批] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=PA2unKINavE%2F |date=20210711122406 }}，[[YouTube|YouTube]]，2015-10-02</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=98378/ 放屁是什麼意思？馮光遠搬憲法應戰　吳宗憲氣到想拆麥走人] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=98378%2F |date=20210711120742 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2015-10-03</ref><ref>[https://star.ettoday.net/news/573839/ 吳宗憲不愧是酸神！ 1句「特殊性關係」完勝馮光遠] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/573839/ |date=20180416013201 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2015-10-03</ref><ref>[https://news.tvbs.com.tw/fun/619931/ 「放屁」說繼續延燒！吳宗憲、馮光遠回臉書再槓] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/fun/619931/ |date=20210711120749 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2015-10-03</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1464963/ 馮光遠「放屁說」虧吳宗憲 扯到吳育昇] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1464963/ |date=20180416012614 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2015-10-04</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=98505/ 馮光遠再嗆「姓吳的，老子不想理你」 網友酸：輸不起嗎？] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=98505%2F |date=20210711122432 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2015-10-04</ref><ref>[http://news.cts.com.tw/cts/general/201510/201510041667289.html#.WtPQwy5ubIU/ 挺憲! 許常德批馮光遠:連放屁都解釋不清] {{Wayback|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/201510/201510041667289.html#.WtPQwy5ubIU/ |date=20180630104919 }}，[[華視新聞|華視新聞]]，2015-10-04</ref>；該集節目收視率達到0.85，較平時收視率高出0.3，為該節目開播以來第二高的紀錄<ref>[http://star.ettoday.net/news/574069 吳宗憲神嗆馮光遠收視率衝史上第二高　僅次釋昭慧] {{Wayback|url=http://star.ettoday.net/news/574069 |date=20180308103356 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2015-10-03</ref>。
2015年12月，沈玉琳開始參與主持華視外景實境遊戲節目《[[名模出任務|名模出任務]]》。2016年8月16日，沈玉琳和唱片製作人陳威剛（布萊恩）合組嘻哈團體「威廉布萊恩」，發行單曲《人狗情未了》。2017年6月，沈玉琳和[[陳為民|陳為民]]、[[郭子乾|郭子乾]]、[[吳長愷|大愷]]搭檔主持的中天娛樂台棚內益智遊戲節目《[[真的？假的|真的？假的]]》開播，同時沈玉琳轉戰網路節目，他發現過去自己習慣且擅長的電視節目表演和呈現模式不同於網路節目，經過半年思考、改進後，沈逐漸在[[新媒體|新媒體]]領域的網路節目打下基礎，成為電視藝人稱霸網路的罕見成功典範，並且陸續接獲企業的[[業配|業配]]合作案，酬勞價碼約為台幣60萬元至80萬元不等，媒體報導他因此再創造一波個人事業高峰<ref>[https://star.ettoday.net/news/1154569/ 沈玉琳業配接出王道！　「價碼曝光」利潤一人全拿] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/1154569/ |date=20180809215251 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2018-04-20</ref>。

經過數年發展，至2017年起，沈玉琳的[[尾牙|尾牙]]主持價碼已從2012年時的一場活動新台幣8000元，漲至18萬元。2017年底至2018年2月止，沈玉琳接下38場尾牙和[[春酒|春酒]]主持工作，共進帳台幣684萬元；此外，沈另接下兩場中國大陸的尾牙主持工作，一場活動的主持酬勞大約台幣500萬元，讓他再進帳台幣上千萬元，成為台灣演藝圈「尾牙王」<ref name="尾牙酬勞場次">[https://stars.udn.com/star/story/10091/2844785/ 獨／今年尾牙酬勞場次大比拼 第一名竟是他] {{Wayback|url=https://stars.udn.com/star/story/10091/2844785/ |date=20190709182331 }}，[[聯合新聞網|聯合新聞網]]，2017-11-28</ref><ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=325754/ 錢來就賺！沈玉琳荒謬風格狂撈600萬　蟬聯今年尾牙王] {{Wayback|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=325754%2F |date=20210305015351 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2017-12-14</ref><ref>[https://star.ettoday.net/news/1080940/ 吳宗憲大陸主持價碼曝光！　1個月賺「驚人天價」] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/1080940/ |date=20180809215333 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2017-12-27</ref><ref name="房產破億">[https://star.ettoday.net/news/1106321/ 沈玉琳房產破億！蟬聯「尾牙王」38場再添684萬] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/1106321/ |date=20180809215422 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2018-02-02</ref>。2018年8月，沈玉琳受訪時表示，每年的尾牙邀約接洽旺季通常為9月至10月，該年進入8月時他已擁有12場尾牙活動主持工作。對於2018年底的尾牙主持接案成果，他表示：「初估至少40場，上看50場絕對不是問題」。沈玉琳除了接電視與網路節目的通告外，平均一年至少可接獲60場畢業季的校園演講，年底的尾牙加春酒場主持則至少40場，後兩項收入已遠超過他參演電視節目的通告費<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180804002336-260404/ 千萬酬勞等著他 沈玉琳有信心突破去年收入] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180804002336-260404/ |date=20180809060556 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2018-08-04</ref>。至2019年1月，總計沈玉琳於2018年度以《謝謝琳來了》、《琳惟不亂看選戰》和《琳距離》等三個網路節目，賺進台幣600萬元，加上已接下52場尾牙和春酒活動，以及另有春酒活動仍待安排，至少可再進帳936萬元。沈玉琳對此表示，自己在2018上半年的收入以演講活動為主，加總結果和下半年差不多；沈該年度收入超過台幣3000萬元<ref>[https://tw.appledaily.com/entertainment/daily/20190105/38224065/ 沈玉琳尾牙開吃 出一張嘴吞3千萬] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/entertainment/daily/20190105/38224065/ |date=20190203110839 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2019-01-05</ref>。

==個人生活==
沈玉琳出生於軍人世家，他曾在節目提到，父親本來希望將他命名為「沈玉國」，但當年父親長年在外島從軍<ref name="和父親疏離">[https://udn.com/news/story/8/2358649/ 曾和父親疏離 沈玉琳自曝「爸爸看我不起」] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/8/2358649/ |date=20180809215343 }}，[[聯合新聞網|聯合新聞網]]，2017-03-22</ref>，只留下兩張字條給母親，而兩張字條分別是「沈玉國」及「沈玉琳」兩個名字。父親交代孩子若是男孩，取名為「沈玉國」女孩則命名為「沈玉琳」；然而因母親目不識丁搞混兩個名字，在報名字時遞出「沈玉琳」的字條，故在誤打誤撞下取為「沈玉琳」一名。而沈也稱他在年少因常被搞錯性別而感到些許介意。

沈玉琳曾在節目上談及自己和父親之間的關係。2017年，沈玉琳在節目上回憶表示，自己小時候和父親相當疏離，因為身為軍人的父親多數時間都在外島，所以他一直到高中，才稱呼父親一聲「爸爸」，沈對此表示：「高中以前，我也不曉得怎麼地好彆扭」；他也吐露自己對父親感覺複雜：「因為從小覺得他偏愛我姐姐，有點看我不起。」父親晚年智力退化，已經不太認得沈玉琳，沈對此談到：「我那時有點難過，想說怎麼可能，以前是我不知道他是誰，現在變成他不記得我了。」沈玉琳的父親於2016年過世<ref name="和父親疏離"/>。沈玉琳在家中是老么，哥哥沈玉璞是[[高雄市立圖書館|高雄市立圖書館]]前鎮分館主任。
2010年2月22日，沈玉琳迎娶小他17歲的女助理[[吳曉純|芽芽]]，兩人交往半年便步入禮堂<ref>{{cite web|url=http://www.nownews.com/2010/02/04/340-2567019.htm|title=沈玉琳和芽芽甜蜜婚紗照　係金ㄟ！|accessdate=2010-03-20|publisher=[[今日新聞網|今日新聞網]]|language=zh-tw|date=2010-02-04|archive-date=2010-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20100328014804/http://www.nownews.com/2010/02/04/340-2567019.htm|dead-url=no}}</ref>，席開近90桌，由好友綜藝天王[[吳宗憲|吳宗憲]]擔任證婚人。
除了演藝事業以外，沈玉琳亦擁有個人副業投資。此外，沈玉琳在[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]擁有兩間房子，價值各約台幣5千萬元及8千萬元，於[[新北市|新北市]][[五股區|五股區]]也有一間值約2500萬元的房產，三間房產總值破1億5千萬元。

==製作作品==
===電視節目===
{| class="wikitable"
!開播日期
!節目名稱
!播出電視台
!播出時間
!備註
|-
|1993年4月
|《[[彩虹假期_(綜藝節目)|彩虹假期]]》
|[[臺視|臺視]]
|每星期日19:30～20:30
|已停播
|-
|1995年9月18日
|《[[天天樂翻天|天天樂翻天]]》
|[[臺視|臺視]]
|每週一至週五18:00
|已停播
|-
|1997年7月18日
|《[[臺灣紅不讓|臺灣紅不讓]]》
|[[臺視|臺視]]
|每週五21:30
|已停播
|-
|2000年
|《少年兵團 旗開得勝》
|[[臺視|臺視]]
|每週五21:00
|已停播
|-
|2003年6月28日
|《周六大勝利》
|[[華視|華視]]
|每週六22:00
|已停播
|-
|2003年6月23日
|《超人氣大挑戰》
|[[東風衛視|東風衛視]]
|每週一至週四18:00
|沈玉琳首次製作東風衛視節目，已停播
|-
|2003年10月2日
|《幸福委員會》<ref>{{cite web|title=AV女優男友吃醋　錄影現場動粗　拳頭、巴掌齊飛|url=http://www.nownews.com/2003/09/01/10845-1506759.htm|publisher=NOWnews|4=|accessdate=2008-08-14|archive-date=2008-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20080922213348/http://www.nownews.com/2003/09/01/10845-1506759.htm|dead-url=no}}</ref>
|[[東森綜合台|東森綜合台]]
|待考
|已停播
|-
|2004年1月5日
|《老外眾議團》
|[[東森綜合台|東森綜合台]]
|待考
|2004年2月21日改名為《台灣眾議團》，已停播
|-
|2004年2月28日
|《鬥陣聚樂部》
|[[华视|华视]]
|每週六22:00
|已停播
|-
|2005年4月
|《非常電視通》
|[[東森新聞S台|東森新聞S台]]
|
|2005年5月停播<ref>{{Cite web|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20050527/1804135|author=林南谷、杜偉莉|language=zh-tw|title=陽帆《非常電視通》喊卡|publisher=台灣蘋果日報|date=2005-05-27|accessdate=2015-05-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304102412/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20050527/1804135|dead-url=no}}</ref>。
|-
|2005年7月2日
|《百戰大勝利》<ref>{{cite web|title=百戰大勝利|url=http://www.ettoday.com/ettv_tv/events/game/index.htm|publisher=東森綜合|date=2003-09-01|accessdate=2008-08-13|archive-date=2008-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20080819225015/http://www.ettoday.com/ettv_tv/events/game/index.htm|dead-url=no}}</ref>
|[[東森綜合台|東森綜合台]]<br>成豐電視台
|東森綜合台：每週六18:30<br/>成豐電視台：每週五19:30
|已於2008年停播
|-
|2005年7月9日
|《[[齊天大勝|齊天大勝]]》
|[[臺視|臺視]]
|每週六20:00
|已停播
|-
|2006年5月1日
|《分手擂台》
|[[東森綜合台|東森綜合台]]
|每週四至週五22:00
|已停播
|-
|2008年6月27日
|《環遊世界80天之我要玩下去》<ref>{{cite web | title = 沈玉琳玩百元Call in 缺製作費向觀眾吸金引爭議 | url = http://showbiz.chinatimes.com/Chinatimes/ExteriorContent/Showbiz/Showbiz-Page/0,4434,content+110511-1+112008070400404,00.html | work = [[中國時報|中國時報]] | date = 2008-07-04 | accessdate = 2008-08-02 | 6 =  | archive-date = 2008-08-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20080820034104/http://showbiz.chinatimes.com/Chinatimes/ExteriorContent/Showbiz/Showbiz-Page/0,4434,content+110511-1+112008070400404,00.html | dead-url = yes }}</ref><ref>{{cite web | title = 華視主頻道2008年8月15日節目異動公告 | url = http://www.cts.com.tw/Default.aspx?ch=sche&cp=ScheTransList | work = 華視全球資訊網 | date = 2008-08-15 | accessdate = 2008-08-16 | 6 =  | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20080815142713/http://www.cts.com.tw/default.aspx?ch=sche | archivedate = 2008年8月15日 }}</ref>
|[[華視|華視]]
|每週五22:00
|已於2008年8月15日播畢
|-
|2009年4月10日
|《幸福A計畫》<ref>{{cite web | title = 瑤瑤大頭症？　臨時退通告讓沈玉琳急跳腳 | url = http://www.nownews.com/2009/03/31/91-2430074.htm | work = NOWnews | date = 2009-03-31 | accessdate = 2009-04-14 | 6 =  | archive-date = 2009-04-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090403073824/http://www.nownews.com/2009/03/31/91-2430074.htm | dead-url = no }}</ref>
|[[華視|華視]]
|每週五20:00
|2009年3月30日首錄。<br/>2009年6月5日停播。<br/>由[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[小鐘|小鐘]]、[[趙虹喬|小喬]]主持
|-
|2009年9月12日
|《[[平民大富翁|平民大富翁]]》
|[[華視|華視]]
|每週六20:00
|已於2009年12月19日播畢。<br/>2009年9月12日至2009年10月10日為[[聶雲|聶雲]]主持。<br/>2009年10月17日至2009年12月19日為[[吳宗憲|吳宗憲]]主持。
|-
|}

===電視劇===
{| class="wikitable"  
|-  
! 年份 || 播出頻道 || 戲劇名稱||  備註
|- 
|2003年||[[台視|台視]]||[[暗發現場|暗發現場]]||首次製作戲劇，2004年停播。<ref>[https://tw.appledaily.com/forum/daily/20040106/20624362/沈玉琳腰斬《暗發現場》]</ref>
|-
|}

==導演作品==
===綜藝節目===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!日期
!節目名稱
!播出頻道
!備註
|-
|1993年
|《[[彩虹假期_(綜藝節目)|彩虹假期]]》
|[[台視|台視]]
|在[[劍湖山世界|劍湖山世界]]錄影的大型綜藝節目，李典勇製作，沈玉琳擔任導演、主題曲作曲。
|-
|}

==主持作品==
===影視節目===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!日期
!節目名稱
!播出頻道
!備註
|-
|2008年
|《[[黃金B段班|黃金B段班]]》
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|與[[鍾昀呈|小鐘]]、[[NONO|NONO]]、[[張芳奕|小甜甜]]、[[李佩甄|李佩甄]]、[[宋新妮|宋新妮]]共同主持。
|-
|2008年
|《王牌大製騙》
|[[年代綜合台|年代綜合臺]]
|與汪冠偉（[[年代MUCH台|年代MUCH台]]《至尊百家樂》製作人）、製作人小飛、演藝經紀人黃佩雯共同主持，由[[梁赫群|梁赫群]]監製。
沈玉琳並親自設計狀況劇，專整藝人。
|-
|2014年
|《真的了不起》
|[[中天綜合台|中天綜合台]]
|助理主持人；行為舉止專家（提示和明燈）。
|-
|2015年
|《[[財神向錢衝|財神向錢衝]]》
|[[華視|華視]]
|與[[徐乃麟|徐乃麟]]主持
|-
|2015年
|《[[麻辣同學會|麻辣同學會]]》
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|與[[謝祖武|謝祖武]]、[[杜詩梅|杜詩梅]]、潘若迪、[[陳德烈|陳德烈]]共同主持
|-
|2016年
|《穿越康熙》
|[[中天綜合台|中天綜合台]]
|與[[陳漢典|陳漢典]]主持
|-
|2016年
|《[[名模出任務|名模出任務]]》
|[[華視|華視]]
|與[[李沛旭|李沛旭]]、[[陳思璇|陳思璇]]、[[杜詩梅|杜詩梅]]、[[大愷|大愷]]共同主持
|-
|2017年
|《[[名模星任務|名模星任務]]》
|[[中視|中視]]/[[中天電視|中天]]
|與[[陳志強|陳志強]]、[[陳思璇|陳思璇]]、[[李懿|李懿]]、[[大愷|大愷]]共同主持
|-
|2017年
|《愛情琳不靈》
|[[Yahoo!奇摩|Yahoo!奇摩]]
|
|-
|2017年
|《[[真的？假的|真的？假的]]》
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|先與[[郭子乾|郭子乾]]、[[陳為民|陳為民]]共同主持，後與[[陳為民|陳為民]]、[[吳長愷|大愷]]共同主持。
|-
|2017年
|《琳來瘋》
|[[麥卡貝網路電視|麥卡貝網路電視]]
|與助理主持[[阿樂|阿樂]]、[[琳妲|琳妲]]、固定來賓：[[張立東|張立東]]共同主持
|-
|2018年
|《琳來瘋2.0》
|[[麥卡貝網路電視|麥卡貝網路電視]]
|與助理主持[[張立東|張立東]]、[[阿樂|阿樂]]、[[琳妲|琳妲]]共同主持
|-
|2018年
|《玉琳哥！來代班》
|[[東森新聞|東森新聞]]網路節目
|與助理主持陳育涵、里紗、蘿拉共同主持
|-
|2019年
|《我愛冰冰show》
|[[中視|中視]]
|與[[白冰冰|白冰冰]]、[[賀一航|賀一航]]、台一線共同主持；因節目改版已未主持。
|-
|2019年
|《歡迎光琳》
|[[緯來綜合台|緯來綜合台]]
|
|-
|2019年
|《金牌17Q》
|[[中天綜合台|中天綜合台]]
| 與[[巴鈺|巴鈺]]、[[許富凱|許富凱]]、[[張文綺|張文綺]]共同主持
|-
|2020年
|《[[玩命街頭|玩命街頭]]》
|[[民視|民視]]
| 與助理主持蘿拉共同主持
|-
|2020年
|《[[11點熱吵店|11點熱吵店]]》
|[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]
|與[[殷悅|殷悅]]（Melody）共同主持
|-
|2020年
|《威廉沈歡樂送》
|網路節目
|
|-
|2021年
|《美女與野獸 BEAST明星能量賽》
|網路節目
|
|-
|2022年
|《[[來吧！營業中|來吧！營業中]]》
|[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]][[台視|台視]]
|客人
|-
|}

==演出作品==
===電視劇===
{| class="wikitable" width=50%
! width=15% | 年份 || 播出頻道 || width=35% | 劇名 || 角色
|-
| 2012年 || [[八大綜合台|八大綜合台]]﹑ [[中視|中視]] || 《[[智勝鮮師|智勝鮮師]]》 || KO桑（客串）
|-
| 2013年 || [[八大綜合台|八大綜合台]]﹑ [[民視|民視]] || 《[[原來是美男|原來是美男]]》 || 節目主持人
|-
| 2013年 || [[中天綜合台|中天綜合台]] || 《[[PMAM|PMAM]]》 || 沈玉琳
|-
| 2014年 || [[中天綜合台|中天綜合台]] || 《[[PMAM之美好偵探社|PMAM之美好偵探社]]》 || 義哥
|-
| 2015年 || [[樂視網|樂視網]]||《阿宪走着瞧》||課長
|-
| 2015年 || [[八大綜合台|八大綜合台]]﹑[[湖南衛視|湖南衛視]]||《[[明若曉溪|明若曉溪]]》||攤檔老闆
|-
| 2016年 || [[台視|台視]]||《[[加油！美玲|加油！美玲]]》||王秀山
|-
|}

===電影===
{| class="wikitable" width=50%
! width=15% | 年份 || width=30% | 片名 || 角色
|-
| 2010年 ||《[[混混天團|混混天團]]》||陳老闆
|-
| 2014年 ||《[[痞子遇到愛|痞子遇到愛]]》||阿利哥
|-
| 2015年 ||《[[台北夜蒲團團轉|台北夜游團團轉]]》||老人院艋舺黨
|-
| 2016年 ||《[[人生按個讚|人生按個讚]]》||千里眼
|-
| 2017年 ||《[[吃吃的愛|吃吃的愛]]》||電視購物台製作人
|-
|}

===動畫配音===
{| class="wikitable" width=50%
! width=15% | 年份 || width=35% | 片名 || 角色
|-
| 2015年 ||《[[馬達加斯加爆走企鵝|馬達加斯加爆走企鵝]]》||  戴夫
|-
| 2017年 ||《[[寶貝老闆|寶貝老闆]]》||希歐多爾·天普頓
|-
|}

=== 短片 ===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份  || 劇名 || 飾演
|-
|2022年||[[這群人|這群人]] │斜幹青年電視台 第五集||主持人
|-
|}

==音樂作品==
===單曲===
*台視《[[彩虹假期|彩虹假期]]》主題曲〈彩虹假期〉
**詞：[[賀一航|賀一航]]，曲：沈玉琳
*2009年〈冬眠〉（書籍贈品）
**詞：沈玉琳，曲：邱耀德，編曲：董豪華
*2013年〈我要找名人〉（[[酷聖石|Cold Stone]]廣告曲）
**詞：夢之怪物，曲：夢之怪物
*2015年〈甘溫蛤〉（[[雅虎奇摩|雅虎奇摩]]廣告曲)
**詞：小冰，曲：小冰
*2016年預計〈電視神〉（[[雅虎奇摩|雅虎奇摩]]廣告曲）
**詞：小冰，曲：小冰
*2016年〈人狗情未了〉（威廉布萊恩）
**詞：沈玉琳、布萊恩，曲：布萊恩

==出版作品==
===書籍===
{| class="wikitable"
|-
!出版日期!!書名!!出版社!!ISBN
|-
|2009年1月20日||《人人都愛魯肉飯：媽呀！-{沈}-玉琳上菜了》||漢皇文化||ISBN 9789866590146
|-
|}

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
<!-- 請勿加入非官方網站 -->
{{wikiquote}}
*{{facebook|YuLin1224alan99222|沈玉琳的御林軍}}
*{{weibo|1738550700|沈玉琳}}
*{{imdb name|5039582}}
*{{hkmdb name|48304}}
*{{douban people}}
*{{Mtime people|2273074}}

{{DEFAULTSORT:S沈}}
[[Category:沈姓|Yu玉]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:水上鄉人|Category:水上鄉人]]
[[Category:國立嘉義高級中學校友|Category:國立嘉義高級中學校友]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|Category:世界新聞專科學校校友]]
[[Category:台灣經紀人|Category:台灣經紀人]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:台灣電視製作人|Category:台灣電視製作人]]
[[Category:台灣綜藝節目主持人|Category:台灣綜藝節目主持人]]
[[Category:臺灣網路節目主持人|Category:臺灣網路節目主持人]]