{{Prose|time=2020-07-09T11:39:25+00:00}}
{{Infobox person
| honorific_prefix = 
| name = 沈福儒
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| pronunciation = 
| romaji = 
| english_name = 
| zi = 
| hao = 
| real_name = 
| gender = 男
| birth_name = 
| birth_date = 1942年8月22日
| birth_place = [[天津市|天津市]]
| baptised = 
| disappeared_date = 
| disappeared_place = 
| disappeared_status = 
| death_date = 
| death_place = 
| death_cause = 
| body_discovered = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments = 
| residence = [[天津|天津]]
| nationality = {{PRC}}
| other_names = 
| ethnicity = [[汉族|汉族]]
| citizenship = 
| permanent_residency = 
| education = [[本科|本科]]
| alma_mater = [[天津体育学院|天津体育学院]]
| years_active = 1959-2000
| era = 
| employer = 
| organization = 
| agent = 
| known_for = 
| research = [[足球|足球]]
| notable_works = 
| style = 
| home_town = 
| ancestor = 
| salary = 
| net_worth = 
| height = 
| height_m = 
| height_cm = 
| height_ft = 
| height_in = 
| weight = 
| weight_kg = 
| weight_lb = 
| weight_st = 
| television = 
| title = 
| term = 
| predecessor = 
| successor = 
| party = 
| movement = 
| opponents = 
| boards = 
| religion = 
| denomination = 
| criminal_charge = 
| criminal_penalty = 
| criminal_status = 
| spouse(s) = 
| partner(s) = 
| children = 
| parents = 
| relatives = 
| family = 
| callsign = 
| awards = 
| honours = [[中华人民共和国第二届全国运动会|第二届全运会]]冠军（球员）<br/>[[1981年全国青年联赛|1981年全国青年联赛]]冠军（主教练）<br/>[[1984年全国青年联赛|1984年全国青年联赛]]冠军（主教练）<br/>[[1998年中国足球乙级联赛|1998年中国足球乙级联赛]]冠军（主教练）
| website = 
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
| module4 = 
| module5 = 
| module6 = 
| signature = 
| signature_size = 
| signature_alt = 
| footnotes = 
| influences = 
| influenced = 
| width = 
| Img_size = 
| image_upright = 
| image_caption = 
| English_name = 
| 受洗 = 
| 死因 = 
| 遗体发现地 = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地 = 
| 墓地坐标 = 
| 墓地坐標 = 
| 墓地座標 = 
| languages = 
| 教育程度 = 
| educate = 
| job2 = 
| past = 
| work = 
| award = 
| works = 
| credits = 
| label_name = 
| nocat_wdimage = 
| job = [[足球运动员|足球运动员]]<br/>[[足球教练|足球教练]]<br/>足球解说<br/>足球顾问
}}
'''沈福儒'''（{{bd|1942年|8月22日}}），[[天津|天津]]人，[[中华人民共和国|中国]]足球运动员、[[足球教练|足球教练]]、足球解说员，毕业于[[天津体育学院|天津体育学院]]，原[[中国国家足球队|中国国家足球队]]队员，[[中华人民共和国第二届全国运动会|第二届全运会]]足球比赛冠军。

沈福儒近年来在[[天津广播电视台|天津电视台体育频道]]担任足球解说嘉宾，其解说全部使用[[天津话|天津话]]，且用词幽默风趣，曾因此得到媒体专题报道<ref>{{cite web |author1=狼居胥 |title=津门元老解说泰达笑爆！天津话批李玮锋调侃杜震宇 |url=http://sports.sina.com.cn/j/2014-05-12/13497161514.shtml |website=新浪体育 |accessdate=2020-08-22 |date=2014-05-12 |archive-date=2017-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171012154335/http://sports.sina.com.cn/j/2014-05-12/13497161514.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 经历 ==
=== 早年 ===
1942年8月22日出生于天津。1950年入读土城小学，开始接触足球。1955年，考入[[天津市第四十二中学|天津市第四十二中学]]并进入校足球队，后被[[李玉森|李玉森]]看中，将其送入[[新华路业余体校|新华路业余体校]]足球班。1958年被[[保送生|保送]]至[[天津体育学院|天津体育学院]]。
=== 球员生涯 ===
1959年入选天津青年队，1965年夺得[[中华人民共和国第二届全国运动会|第二届全运会]]足球比赛冠军。

1965年第一次入选[[中华人民共和国|中国]]国家足球队。

1972年因在[[天津足球队|天津队]]与[[塞拉利昂国家足球队|塞拉利昂队]]比赛时，遭遇膝关节半月板破裂、副韧带撕裂，而退役。
=== 教练生涯 ===
1973年，担任天津足球队主教练。

1977年，转任天津青少年队主教练。

1981年，夺得全国青年联赛冠军。

1984年，再次夺得全国青年联赛冠军。

1992年，转任天津队主教练。

1996年，[[厦门市|厦门市]]重新组建[[厦门足球俱乐部|厦门足球俱乐部]]，经天津市体委推荐，担任[[厦门足球俱乐部|厦门]]主教练，带领球队在决赛阶段B组出线后，不敌[[深圳金鹏足球俱乐部|深圳金鹏]]，被挡在半决赛之外。

1998年，任[[广州白云山足球俱乐部|广州白云山]]主教练，主持建队，获得[[中乙|乙级联赛]]冠军，实现“当年组队、当年参赛、当年夺冠”<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/9811/110951.html |title=广州白云山坚拒“钱串子” |accessdate=2020-07-07 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820134717/http://sports.sina.com.cn/9811/110951.html |dead-url=no }}</ref>。

1999年，[[甲B联赛|甲B联赛]]中，因前五轮带队取得1平4负的糟糕成绩而被李勇取代，又因[[李勇_(足球运动员)|李勇]]未能获得良好成绩的背景下，从而在联赛还剩三轮时重掌帅印。

2000年，因[[广州白云山足球俱乐部|广州白云山]]解散而离任。

=== 晚年生活 ===
之后在[[天津泰达|天津泰达]]担任顾问，[[天津电视台|天津电视台]]担任足球解说员，并从事中小学[[校园足球|校园足球]]工作<ref>{{cite web |author1=陈彩洁 |title=《体坛名宿——沈福儒的足球人生》 |url=http://www.meihua-sports.com/index.php?s=/Mobile/Show/index/cid/3/id/50.html |website=梅花体育 |accessdate=2020-09-12 |archive-date=2020-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200707214749/http://www.meihua-sports.com/index.php?s=%2FMobile%2FShow%2Findex%2Fcid%2F3%2Fid%2F50.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考資料 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:中国足球主教练|Category:中国足球主教练]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:沈姓|F]]
[[Category:中乙主教練|Category:中乙主教練]]
[[Category:中甲主教練|Category:中甲主教練]]
[[Category:天津体育学院校友|Category:天津体育学院校友]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中华人民共和国第二届运动会金牌得主|Category:中华人民共和国第二届运动会金牌得主]]