{{明清人物信息框
| 姓名 = 沈節甫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江湖州府烏程縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江湖州府烏程縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十八年己未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''沈節甫'''，字'''以安'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[湖州府|湖州府]][[烏程縣|烏程縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]]）人，[[明朝|明朝]][[工部侍郎|工部侍郎]]。

== 生平 ==
浙江鄉試第五十九名，后參加會試第二十五名。嘉靖三十八年，登進士第二甲第八十二名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授禮部儀制主事，歷祠祭[[郎中|郎中]]。曾經反對尚書[[高拱|高拱]]專權而辭職歸鄉。之後起用為[[光祿寺|光祿寺]]丞，因高洪掌管[[吏部|吏部]]，再次借病辭退。[[萬曆|萬曆]]初年，屢次升為南京[[刑部侍郎|刑部侍郎]]，此後召為北京[[工部左侍郎|工部左侍郎]]，署尚書職。曾經屢次彈劾上疏減免浪費、減少江浙織造等。后父喪丁憂歸鄉，死後贈右副都御史。后賜諡'''端清'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷218）：“父節甫，字以安。嘉靖三十八年進士。授禮部儀制主事，歷祠祭郎中。詔建祠禁內，令黃冠祝釐，節甫持不可。尚書高拱恚甚，遂移疾歸。起光祿丞。會拱掌吏部，復移疾避之。萬曆初，屢遷至南京刑部右侍郎。召為工部左侍郎，攝部事。御史高舉言節甫素負難進之節，不宜一歲三遷。吏部以節甫有物望，絀其議。節甫連上疏請省浮費，核虛冒，止興作，減江、浙織造，停江西瓷器，帝為稍減織造數。中官傳奉，節甫持不可，且上疏言之。又嘗獻治河之策，語鑿鑿可用。父憂歸，卒。贈右副都御史。天啟初，方柄用，得賜諡端清。”</ref>。

曾祖父[[沈汝梁|沈汝梁]]；祖父[[沈煓|沈煓]]，曾任貢士；父親[[沈塾|沈塾]]。母閔氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。沈節甫有兩子[[沈㴶|沈㴶]]、[[沈演|沈演]]，同登萬曆二十年進士，均為明朝重臣。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:南京刑部侍郎|Category:南京刑部侍郎]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:沈姓|Jie]]
[[Category:諡端清|Category:諡端清]]