'''沈載琛'''，1861年至1940年，英文名 Sing Tsae-seng<ref name="sing">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=北京 |page=221 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店(北京) }}</ref>，清末民国著名[[传教士|传教士]]，宗教学者。又名'''再生'''，宁波[[鄞县|鄞县]]人。

==生平==

沈於1861年11月17日出于[[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]]鄞县仁澤堂侧屋，此为[[英国|英国]]传教士[[祿賜|祿賜]]之住宅，後建为仁澤醫院，现今为孝聞街之旧宅。沈为宁波首牧沈恩德之長子。当时因[[太平天国|太平军]]进攻宁波府，满月即随家人迁居宁波府江北避兵灾。1863年，随家人迁居宁波府庄桥，其弟沈載琳(又名再靈)出生。1870年9岁时入教会学校念书，该学校后成为三一书院，王有光(际唐)为教员之一<ref name="sing"/>。由此精拈[[英文|英文]]、希腊文，并于1880年毕业留校任教。1882年，三一学院后成立[[中学|中学]]部，为三一中学，沈遂任教于此，教授[[数学|算学]]、[[地理学|地理学]]和[[希腊文|希腊文]]三年。1885年入三一高院学习[[神学|神学]]，并任教員。1886年于神學畢業，成为三一書院第一任教習，并就任[[院长|院长]]。1880年至1912年，沈执教三一学院长达32年，并任宁波府鄞县[[牧师|牧师]]，并历任聖公會會吏、會長、會吏總。

1912年[[辛亥革命|辛亥革命]]后沈赴[[上海|上海]]，于1918年10月2日由[[中華聖公會|中華聖公會]]于上海救主堂被册封為浙江聖公會會督兼任浙江教区[[主教|主教]]<ref>{{cite book|volume= |title=Christian Encounters with Chinese Culture: Essays on Anglican and Episcopal History in China |author=Philip L. Wickeri  |year=2015 |location=香港 |page=210 |isbn=9789888208388 |publisher=香港大学出版社 |language=en }}</ref><ref>{{cite web|url=http://episcopalchurch.org.tw/episcopalchurch/about/about3c195.html?pkey3=8|title=聖公宗|publisher=台灣聖公會}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。此为首位华人册封主教<ref name="sing"/>。于此英國[[倫敦|倫敦]][[威斯敏斯特大教堂|威斯敏斯特大教堂]]之[[英國聖公會|英國聖公會]]聯合宣教會堂建有紀念沈之五彩玻璃窗，原有他穿著圣禮服之全身像供信徒瞻仰。

1940年七日上午十时一刻，沈在上海逝世，《[[申报|申报]]》于9月9日刊讣告《沈载琛主教前日逝世》<ref>《申報》上海1940年9月9日《沈载琛主教前日逝世》</ref>：
{{squote|
圣公会中华人最先任主教职之沈载琛博士，于本月七日上午十时一刻，在梵王渡[[圣约翰大学_(上海)|圣约翰大学]]校副校长室内去世，享寿八十岁。主教平日矫健异常，年逾古稀，行步如飞。近年来虽渐露衰态，然健饭如常，不幸于本年五月间跌伤右足，卧床四阅月，终致不起，谨将其事迹略述如左：
<br>家世：主教于一八六一年阴历十一月十七日，生于浙江宁波，其父恩德老牧师为浙江英圣公会中最先任会长圣品之华人，兄弟三人，主教居长。长弟载琳，亦任浙江杭州圣公会牧师多年。季弟载璋则驰誉邮务。妹子六人，其四位妹丈俱为浙江圣公会牧师，一位即本市山东路圣保罗堂前任牧师陈继铎会长是也。其余二位亦皆为浙江圣公会中之名医师。
<br>资历：主教毕业于浙江三一书院，兼神道学院毕业后，即服务教会，任三一书院首席教师，历三十二年。今日浙江圣公会诸服务人员，多为其亲手栽植，计自始授会吏圣职以至于会长会吏总主教各职，共历五十余年之久，其任为会吏，总亦为华人中首先荣膺是职者也。
<br>事工：主教在教会中建树甚多，除教授外，更开拓牧境多区，建立教会基础，广传救人福音。虽中途迭遭险阻，亦毫不畏缩，坚毅卓绝，惨淡经营，传道事工，因之蒸蒸日上。一九一八年，晋级主教，上海圣约翰大学及[[加拿大|加拿大]]之[[多伦多大学|士朗多大学]]先后赠以神学博士学位，旋以年逾七旬，循例退休，然讲经传身，一如往日，盖殷勤服务已成天性矣。
<br>后嗣：主教有三子五女，长嗣信，久任上海城内天恩堂牧师，二年前因积劳病故。次[[沈嗣仁|嗣仁]]，湛深医学，教授湘雅大学，亦已早故。三子即今约大副校长[[沈嗣良|沈嗣良]]。五女现存其二，而孙子、女孙、外孙女等则已匍匐满架，兰桂成行矣。
}}
原配史氏，为[[鄞县史氏|月湖史氏]]之后，有三子五女。

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|S]]
[[Category:沈恩德家族|Z]]
[[Category:宁波裔上海人|S]]
[[Category:中国教育家|S]]
[[Category:上海圣约翰大学校友|S]]