{{Infobox_officeholder
| name = 沈若蘭
| image name = 
| width = 
| now =
| term_start = 
| term_end = 
| period = 
| sex = 女
| different name =
| party = 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = [[高雄市|高雄市]][[林園區|林園區]]
| date of birth = -
| place of birth = {{flagicon|Taiwan}} [[高雄市|高雄市]][[林園區|林園區]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = [[林仙保|林仙保]]
| relatives = [[沈麟瑞|沈麟瑞]]（父）<br/>[[沈煥瑤|沈煥瑤]]（弟）
| children = [[林益世|林益世]]、[[林憶珊|林憶珊]]
| profession =
| religion = 
| signature =
| website =
| educate = 
| past = 
*小學教師
| work =
}}

'''沈若蘭'''，[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄]][[林園區|林園]]人，曾任[[小學|小學]][[教師|教師]]，為前[[臺灣省議會|臺灣省議會]][[議員|議員]][[林仙保|林仙保]]的[[側室|側室]]，前[[行政院秘書長|行政院秘書長]][[林益世|林益世]]之母，因涉及[[林益世索賄案|林益世索賄案]]，於2012年10月25日，遭最高法院檢察署特偵組依貪污治罪條例第4條第1項第5款「違背職務行為收受賄賂」、第15條「隱匿貪污犯罪所得財物」、刑法第356條之「損害債權罪嫌」提起公訴。2013年4月30日，[[臺北地方法院|臺北地方法院]]一審宣判，沈若蘭獲判無罪。2016年2月26日，台灣高等法院二審判決，依湮滅證據罪判處有期徒刑5個月，得易科罰金15萬元，貪污、洗錢部分維持無罪。高檢署檢察官不服二審貪污、洗錢部分判決，上訴至最高法院。

2018年8月22日，最高法院三審判決，沈若蘭依湮滅證據罪判處有期徒刑5個月，得易科罰金15萬元；貪污、洗錢部分維持無罪定讞。

==生平==
其父[[沈麟瑞|沈麟瑞]]，曾任高雄縣[[鳳山區|鳳山市]][[曹公國小|曹公國小]]校長。

沈若蘭畢業於高雄林園國中，之後保送[[高雄女子師範學校|高雄女子師範學校]]。畢業後分發至[[大樹區|大樹鄉]]溪埔國小，擔任老師，曾獲選高雄縣運動大會之花。之後轉調高雄縣鳳山市大東國小。參加[[土風舞|土風舞]]社結識[[林仙保|林仙保]]後，成為他的[[側室|側室]]，生下林益世<ref>{{cite news | url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/5/today-fo3-2.htm | title=林益世母親 二房沈若蘭 栽培兒從政| work=自由時報 | date=2012-07-05 | accessdate=2012-07-05}}</ref>。
==家庭==
沈若蘭與林仙保，生有[[林益世|林益世]]與[[林憶珊|林憶珊]]。
==爭議事件==
2005年，沈若蘭擔任[[光黎工程公司|光黎工程公司]][[董事|董事]]，擁有63萬以上[[股份|持股]]。[[民進黨|民進黨]]立法委員指控她捲入光黎工程特權超貸案，涉嫌在1992年到1997年間，陸續以17筆公告現值僅兩億一千三百多萬的土地，向[[交通銀行|交通銀行]]、[[台灣銀行|台灣銀行]]等行庫，超貸高達28億8660元。光黎工程後來倒閉，貸款大多無法追回<ref>{{cite news | url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS4/7204439.shtml | title=沈若蘭一手栽培林益世 一卡皮箱救子| work=聯合報 | date=2012-07-05 | accessdate=2012-07-05}}</ref>。此事遭到林益世當時的對手[[楊秋興|楊秋興]]大力攻擊，沈若蘭則指稱楊秋興是「[[街機|電玩]]縣長」，曾帶人至他的記者會外抗議。

2012年，因[[林益世索賄案|林益世索賄案]]，主動到案說明，[[特偵組|特偵組]][[檢察官|檢察官]]訊問後，認其涉有貪污治罪條例第15條之「藏匿貪污罪所得財物」、洗錢防-{制}-法第11條第2項之「寄藏他人重大犯罪所得財物」及刑法第165條之「隱匿刑事證據」3罪名，嫌疑重大，改列被告，惟無羈押之必要而以[[新臺幣|新臺幣]]2百萬元交保，並繳交1800萬現金。

==相關新聞==
'''楊金海女控 曾遭沈若蘭欺壓'''<ref>[http://news.ftv.com.tw/?sno=2012714U08M1&type=Class 楊金海女控 曾遭沈若蘭欺壓 ]，民視新聞，2012年7月14日</ref>

==註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:台灣教師|Category:台灣教師]]
[[Category:國立高雄師範大學校友|Category:國立高雄師範大學校友]]
[[Category:林園人|Category:林園人]]
[[Category:沈姓|Ruo若]]