{{Infobox musical artist
| Name                = 沈肇州
| Background          = 傳統音樂
| Born                = {{Birth date|1858|2|25}}
| birth_place         = [[大清|大清]][[海門|海門]]
| Died                = {{Death date and age|1929|3|18|1858|2|25}}
| death_place         = {{ROC}}海門
| Instrument          = [[中國琵琶|琵琶]]
| Genre               = 传统中国音乐
| famous_works        = 《[[瀛洲古調|瀛洲古調]]》
}}

'''沈肇州'''（{{bd|1858年|2月25日|1929年|3月18日|}}），名其昌，字肇州，號紹周，別號聆音散人，[[崇明派|崇明派]]（[[瀛洲派|瀛洲派]]）[[琵琶|琵琶]]傳人。祖籍[[江蘇|江蘇]][[崇明|崇明]]，生於海門陳三和橋，父為[[沈國柱|沈國柱]]。<ref>{{Cite journal|title=古樸綺麗 瀛洲技藝 沈肇州傳|author=嚴曉星|authorlink=嚴曉星|journal=音樂愛好者|issue=8|year=2010}}</ref><ref>{{Cite book|title=梅庵琴人傳|last=嚴|first=曉星|publisher=中華書局|year=2011|isbn=9787101078961|location=北京|pages=1|authorlink=嚴曉星}}</ref>

[[12歲|12歲]]時，其父延師教授[[琵琶|琵琶]]、[[二胡|二胡]]，後師從[[黄秀亭|黄秀亭]]習[[琵琶|琵琶]]。

曾參加海門直隸廳[[府試|府試]]為童生，1880年，[[22歲|22歲]]，應[[鄉試|鄉試]]，中[[秀才|秀才]]，為[[海門|海門]]、[[久隆|久隆]]等地為[[塾師|塾師]]。

1916年1月，應聘於江苏代用师范学校（今[[通州師範學校|通州師範學校]]），為[[國樂|國樂]]教員。同年刊行《[[音樂初津|音樂初津]]》和《[[瀛洲古調|瀛洲古調]]》，《[[音樂初津|音樂初津]]》選錄《老-{板}-》、《蘇合》等5首供初學的曲目，《[[瀛洲古調|瀛洲古調]]》為[[黃秀亭|黃秀亭]]所傳《[[飛花點翠|飛花點翠]]》、《[[十面埋伏|十面埋伏]]》等45首[[琵琶|琵琶]]曲的初次刻刊，該書自序寫道「今學校重國樂，士大夫亦間有喜古音節者，就予所得，公諸同好，庶使曲有所本，法有所取，流傳以不墜也與」。

約1917年5月，應[[南京高等師範學校|南京高等師範學校]]校長[[江謙|江謙]]之聘出任[[國樂|國樂]]教員，後來兼任[[河海工程學校|河海工程學校]]教員。<ref>{{Cite journal|title=崇明派琵琶傳人——沈肇州|author=樊愉|journal=南京藝術學院學報(音樂與表演版)|issue=04|year=1989}}</ref>

1918年秋，[[孫中山|孫中山]]到[[上海|上海]]，延請沈肇州赴[[上海|上海]]莫利哀路寓所晤談並演奏。1920年，[[百代公司|百代公司]]灌錄《[[漢宮秋月|漢宮秋月]]》、《[[昭君怨|昭君怨]]》、《[[十面埋伏|十面埋伏]]》3張唱片，為中國最早錄製的琵琶唱片。

1922年初春退休並定居於海門。

1929年3月18日逝世，得年[[71歲|71歲]]。

《青年百科知识文库》把他列入“世界著名音乐家”；《海门县志》把他列入“海门名人”章节。<ref>《沈源泰家谱》沈彭年、沈斯亨编</ref>

== 影響 ==

沈肇州雖然不彈[[古琴|古琴]]，但其學生[[徐立孫|徐立孫]]、[[程午嘉|程午嘉]]等人皆從[[王燕卿|王燕卿]]的習琴。徐立孫在1929年[[南通|南通]][[梅庵琴派|梅庵琴社]]成立之時表示「紀念兩師（王燕卿和沈肇州），以古琴為主，琵琶副焉」，沈肇州的琵琶藝術為梅庵琴社的重要組成。<ref>{{Cite book|title=梅庵琴人傳|last=嚴|first=曉星|publisher=中華書局|year=2011|isbn=9787101078961|location=北京|pages=109}}</ref>

== 重要學生 ==

* [[徐立孫|徐立孫]]
* [[程午嘉|程午嘉]]
* [[劉天華|劉天華]]<ref>{{Cite journal|title=劉天華青年時代的兩位江蘇籍業師——記民間音樂家周少梅、沈肇州|author=王霖|journal=中國音樂|issue=02|year=1990}}</ref>
* [[沈紫若|沈紫若]]
* [[黄康屯|黄康屯]]
* [[黄铭新|黄铭新]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:沈姓|z]]
[[Category:海門人|Category:海門人]]
[[Category:中華民國音樂家|Category:中華民國音樂家]]
[[Category:中國琵琶演奏家|Category:中國琵琶演奏家]]
[[Category:琵琶演奏家|Category:琵琶演奏家]]