'''沈觐宸'''（{{bd|1881年|3月11日|1962年|2月19日}}），字'''筍玉'''、号'''肩红'''、晚号'''卷阿'''，[[福建|福建]][[侯官|侯官]]（今[[福州|福州]]）人，[[中华民国海军|中华民国海军]]少将。其曾祖父为晚清大臣[[沈葆桢|沈葆桢]]，父亲为曾任[[船政大臣|船政大臣]]的[[沈翊清|沈翊清]]。<ref>{{cite web|url=http://www.czwh.org.cn/newshow.asp?id=648|title=沈家船政精英不断|publisher=中国船政文化网|accessdate=2010-09-30|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112013/http://www.czwh.org.cn/newshow.asp?id=648|dead-url=yes}}</ref>

1897年，沈觐宸入读[[船政学堂|福州船政前学堂]]第六届制造科。1903年，中癸卯恩科[[举人|举人]]。翌年，授内阁中书舍人。1907年，任[[监察御史|监察御史]]。1913年，赴[[法国|法国]]留学，后又因[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发而转入[[瑞士|瑞士]][[洛桑飞机专门学校|洛桑飞机专门学校]]，获飞机工程师学位。1919年回国，1920年出任[[马尾海军学校|福州海军制造学校]]校长。1921年，被授予海军造械大监。翌年调任[[北京南苑航空学校|北京南苑航空学校]]校长。1925年，任[[航空署|航空署]]航运厅厅长，并于同年晋授海军造械主监。1926年，出任[[福州海军学校|福州海军学校]]代校长。1928年，任[[国民革命军|国民革命军]]海军司令部编译处秘书长。1930年，出任[[海军部|海军部]]少将衔技正，主编《海军杂志》。翌年，担任海军全军校阅委员。1934年[[福建事变|福建事变]]后，退往南京。1947年，晋升海军轮机少将。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[福建省|福建省]]政协常委、福建省文史馆馆员。1962年于[[上海|上海]]病逝，葬于[[上海万国公墓|上海万国公墓]]。<ref>{{cite web|url=http://shenln.blog.hexun.com/7868658_d.html|title=祖父沈觐宸逝世四十五周年祭|author=沈吕宁|date=2007-02-18|accessdate=2010-09-30|archive-date=2014-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222203400/http://shenln.blog.hexun.com/7868658_d.html|dead-url=no}}</ref><ref name="mwqz">{{cite web|url=http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3197&index=837&|title=马尾区志|publisher=福建省地方志编纂委员会|access-date=2010-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104104/http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3197&index=837&|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>

著有《红楼梦考证》、《海事大事记》、《海军编年史》等。<ref name="mwqz" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:沈姓|J觐]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建作家|Category:福建作家]]
[[Category:清朝监察御史|Category:清朝监察御史]]
[[Category:中华民国海軍少将|Category:中华民国海軍少将]]
[[Category:沈葆楨家族|Jin觐]]