{{東亞男性歷史人物
|名稱 =沈鴻傑
|身份 =商人
|國家 ={{TWN-CQD}}<br/>{{TWN-JPN}}
|字 = 德墨
|號= 
|官職 =
|氏族 = 
|籍貫 =
|祖籍 = 福建安溪縣淵兜村
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|小字 =
|別名 =
|其他名號 =
|出生日期 =道光十七年四月廿八<br/>（1837年6月1日）{{r|連}}
|出生地點 = 
|婚年 =
|逝世日期 =明治三十九年六月十二<br/>（1905年8月1日）{{r|連}}
|逝世地點 = 臺南自宅
|諡號 =
|墓葬 = 臺南南門外
|祠廟 =
|父親 = 沈翰取
|母親 = 
|元配 = 王氏
|繼室 = 
|側室 = 
|同胞兄弟 = 
|異母兄弟 = 
|子 = 伯齡、伯藏、伯昌
|女 = 筱雲、靜玉
|其他親屬 = 祖父：沈華園
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''沈鴻傑'''（{{bd|1837年|6月1日|1906年|7月14日}}），[[官章名|官章名]]'''鴻傑'''<ref>“鴻傑”是其在台捐納[[大夫|大夫]]的[[官章名|官章名]]</ref>，[[譜名|譜名]]'''世俊'''，字'''德墨'''，[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[安溪縣|安溪縣]]金谷镇淵兜村人，後到[[臺灣府城|臺灣府城]]（今臺南）發展，自此定居臺灣，為[[連橫_(歷史學家)|連橫]]的岳父{{r|林}}。他曾與英國、德國商人合作，並為外商在臺灣代理紐西蘭海上保險，為臺灣有保險業之始{{r|杜}}。後來也曾在今[[南投縣|南投]][[集集鎮|集集]]開設「腦館」瑞興棧，經營樟腦業，事業有成之餘參與集集媽祖廟（廣盛宮）的重修{{r|林}}。

19世紀時，傳統[[郊商|郊商]]逐漸弱化，臺灣貿易擴大至全世界，部分以新經營方式與[[外商|外商]]合作或對抗的商人，變為新富階級，除了沈之外，許多以新經營方式與外商合作或對抗的商人，變為新富階級，[[臺北|臺北]][[稻江|稻江]][[李春生|李春生]]，[[臺南|臺南]][[許遜榮|許遜榮]]，[[打狗|打狗]]的[[陳福謙|陳福謙]]、[[陳中和|陳中和]]，[[苗栗縣|苗栗]][[黃南球|黃南球]]等，都是這時代著名的企業家。

== 生平 ==
沈鴻傑為家中長子，家族世代經商，十三歲時便隨父親到[[廈門|廈門]]經商，後來更到過[[日本|日本]]、[[安南|安南]]（[[越南|越南]]）、[[暹羅|暹羅]]（[[泰國|泰國]]）、[[爪哇|爪哇]]、[[印度|印度]]、[[呂宋|呂宋]]（[[菲律賓|菲律賓]]）、[[新加坡|新加坡]]、[[海參威|海參威]]等地{{r|林}}。同治五年（1866年）時搬到臺灣府城定居，家在北勢街（今台南市中西區神農街東段），是兩層樓五進的洋房。<ref name=":0" />又二年，娶王鸞為妻{{r|林}}。

之後沈鴻傑經營糖業，每年銷售數萬[[擔|擔]][[砂糖|砂糖]]到[[天津|天津]]、[[上海|上海]]、[[寧波|寧波]]、[[香港|香港]]等處，也曾與[[英國|英國]]、[[德國|德國]]商人合作經商，也經營[[紐西蘭|紐西蘭]]海上保險的代理店，為臺灣[[保險|保險]]業的開始{{r|林}}{{r|杜}}。之後為改善製糖技術，他曾從德國採購新式設備，計畫在[[新營|新營]]試辦，但因故中止{{r|林}}{{r|杜}}。

他在光緒十年（1884）時到今天南投縣集集鎮一帶開設腦館瑞興棧，從事樟腦業，但後來因拒絕與[[霧峰林家|霧峰林家]][[林朝棟|林朝棟]]合作，其樟腦事業因而中衰{{r|林}}{{r|杜}}。

光緒十二年與德國人合資開設瑞興洋行。<ref>{{Cite web|url=http://ebooks.lib.ntu.edu.tw/1_file/NTL/12/|title=福爾摩沙傳奇─臺灣的歷史源流|accessdate=2018-12-07|author=|date=|work=ebooks.lib.ntu.edu.tw|publisher=|pages=177|chapter=第五章清朝後期積極治臺 表5-4 晚清負責治臺人選表|archive-date=2018-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20181207103011/http://ebooks.lib.ntu.edu.tw/1_file/NTL/12/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://yago0214.pixnet.net/blog/post/389811368|title=[台南景點] 洋行、洋行與洋行 @ [阿果阿貓] 台南包車旅遊工作室 :: 痞客邦 ::|accessdate=2018-12-08|last=阿果阿貓台南包車 (yago0214)|work=[阿果阿貓] 台南包車旅遊工作室|language=zh-TW|archive-date=2018-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181209165254/http://yago0214.pixnet.net/blog/post/389811368|dead-url=no}}</ref>

後來沈鴻傑的樟腦事業因[[劉銘傳|劉銘傳]]的樟腦官賣制度在各國政府與商人向北京[[總理衙門|總理衙門]]施壓而告終後一度中興{{r|杜}}，光緒十八年（1892年）集集媽祖廟因颱風受創時曾任重修工程的董事，光緒二十年（1894年）竣工後，他與其他的重修董事們一同獻有「荷德如山」匾{{r|林}}。但1895年之後，因沈鴻傑年事已高，長子沈柏齡早逝等原因，其事業又再次衰微{{r|杜}}。

沈鴻傑與王氏生有四子二女，大女兒[[幼名|幼名]]為“海鵝”，見於族譜，即沈筱雲（名諱沈璈，字少雲，筱雲<ref name=":0">{{Cite web|url=http://blog.udn.com/ki999mo/4874371|title=府城奇女子－－連戰祖母沈璈掌故介紹： - ki999mo 的部落格 - udn部落格|accessdate=2018-12-08|work=blog.udn.com|language=zh-TW|archive-date=2018-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181209124129/http://blog.udn.com/ki999mo/4874371|dead-url=no}}</ref>）；有弟沈少鶴。1897年，24歲的沈筱雲嫁給20歲的[[連橫_(歷史學家)|連橫]]。

明治三十八年（光緒三十一年，1905年）春，沈鴻傑回安溪[[掃墓|掃墓]]、[[祭祖|祭祖]]，途經廈門時患病，七月病勢減緩後回臺為次子安排婚事，隔年六月十二日去世{{r|林}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="連">連橫，〈外舅沈德墨先生暨配王太孺人墓誌銘〉</ref>
<ref name="林">{{cite book|author=林文龍 |title=《台灣中部的人文》 |publisher=常民文化 |location=臺北市 |isbn=957-8491-16-6 |pages=54－62頁 |date=1998年1月}}</ref>
<ref name="杜">{{cite book|author=杜建德 |title=《清末臺灣的樟腦事業》 |publisher=國立臺南大學 |location=臺北市 |isbn=957-8491-16-6 |pages=125－127頁 |date=2011年1月}}</ref>
}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]