{{BLP unsourced|time=2008-6-28}}
{{藝人
| 姓名     = 沈雁
| 類型     = 全方位型的女歌手和演員
| 羅馬拼音     = Shen Yan
| 圖片     = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 本名     = 周美麟
| 英文名   =Jean
| 綽號     = 第一代「沉魚落雁之美的玉女偶像掌門人」
| 國籍     = {{ROC}}<br>{{USA}}
| 民族 = 台灣
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1960|4|9}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[南澳鄉|南澳鄉]]
| 音樂類型 = 國語流行音樂
| 職業     = [[歌手|歌手]]、演員、電視節目[[雁在林梢|雁在林梢]]主持人
| 語言     = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]、簡單的[[泰雅族語|泰雅族語]]
| 血型     = A型
| 身高     = 166公分
| 體重     = 49公斤
| 父母     = 
| 配偶     = 美國廣東籍港僑
| 兒女     = 二子
| 出道地點 =[[中華電視台|中華電視台]]演藝訓練班
| 出道作 =《踏浪》電影原聲主題曲
| 教育程度 =[[西湖工商|西湖工商]]畢業
| 活躍年代 = 1979年～1987年
| 唱片公司 = 
| 音樂專輯 =踏浪、一串心、俏如彩蝶飛飛飛...等
| 電影 = 我踏浪而來、蹦蹦一串心、俏如彩蝶飛飛飛...等
| 經紀公司 = [[歌林唱片|歌林唱片]]、[[綜一公司|綜一公司]]
| 網站 = 
| imdb = 3011783
}}
'''沈雁'''（{{bd|1960年|4月9日|||catIdx=S沈}}），原名'''周美麟''' (註：非網路誤傳的周美“如”)，是[[台灣|台灣]]1979年至1987年的當紅影、歌、主持三棲[[玉女|玉女]][[歌手|歌手]]，與當年[[歌林唱片|歌林唱片]]旗下歌手[[江玲|江玲]]（原名[[蔣美玲|蔣美玲]]）和[[海山唱片|海山唱片]]旗下歌手[[銀霞|銀霞]]並列華人[[國語|國語]]歌壇第一代「玉女[[偶像|偶像]]掌門人」。

==生平==
1979年，沈雁出道於[[華視|華視]]第四期演藝訓練班，原[[藝名|藝名]]「林蓁蓁」、英文藝名「Jean」；後以[[成語|成語]]「沉魚落雁」之美，改取了藝名「沈雁」，隸屬[[歌林唱片|歌林唱片]]，也是華視基本歌星。沈雁出道走的是文靜、夢幻路線，1979年底發行首張專辑《踏浪》搭配電影《[[我踏浪而來|我踏浪而來]]》（[[秦漢|秦漢]]、[[林鳳嬌|林鳳嬌]]主演，沈雁在此片中也有[[客串|客串]]彈吉他短暫演出）的推出受到矚目。1980年，沈雁隨《我踏浪而來》宣傳，到[[香港|香港]]參加「青春交響曲之夜」，與[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]首次同場合作演出，吸引了香港歌迷一睹風采，也讓沈雁在短時間內橫掃台、港兩地，並與香港[[寶麗金_(香港)|寶麗金唱片]]簽約，灌錄粵語歌〈愛神的影子〉（與[[區瑞強|區瑞強]]合唱）。

1981年，沈雁離開歌林唱片，跳槽[[綜一公司|綜一公司]]。1981年7月，沈雁以一曲〈一串心〉（[[孫儀|孫儀]]作詞、[[劉家昌|劉家昌]]作曲）搭配電影《[[蹦蹦一串心|蹦蹦一串心]]》，紅遍當時台灣大街小巷，更讓沈雁登上歌壇的高峰。而影歌視三棲的沈雁，主演過多部愛情文藝電影。1982年，沈雁首次挑大樑主持[[台視|台視]][[綜藝節目|綜藝節目]]《雁在林梢》，並由[[胡瓜|胡瓜]]擔任串場短劇演員。

1982年，台灣掀起了東洋歌曲的模倣風氣，造就國語歌壇的另一代的東洋風型玉女偶像[[林慧萍|林慧萍]]、[[金瑞瑤|金瑞瑤]]、[[楊林_(歌手)|楊林]]陸續崛起，沈雁地位受波及；再加上不肖媒體記者利用[[緋聞|緋聞]]惡劣攻擊，沈雁聲勢大受影響。1987年，沈雁發行最後一張個人專輯《四季》，淡出歌壇。

而後沈雁接受當時男友熱烈求婚，並且移民[[美國|美國]]定居，目前在[[紐約市|紐約市]]經營花店，育有二子，且不定期回台訪友探親。仍然留著一頭飄逸長髮，稍稍豐腴一點，外型沒什麼改變的沈雁，過著很愜意的生活。

2001年，[[潘安邦|潘安邦]]、[[張正藍|張正藍]]等老友在[[台北喜來登大飯店|台北喜來登大飯店]]巧遇沈雁，當晚三人跳完[[迪斯可|迪斯可]]後還互留電話。2004年，沈雁婉拒潘安邦演唱會的邀請，沈雁對曾遇到的潘安邦和台灣歌迷表達暫無復出歌壇的想法。

==作品==
===唱片===
*踏浪(歌林唱片)1979年11月30日
*在這裡(歌林唱片)1980年
*一串心(綜一唱片)1981年7月25日
*俏如彩蝶飛飛飛(綜一唱片)1982年
*輕愁(綜一唱片)1982年
*寒江秋水(綜一唱片)1983年
*心中城堡(綜一唱片)1984年
*四季(光美唱片)1986年

===電影===
*心酸酸（1980）
*花飛花舞春滿城（1980）
*愛之抉擇（1980）
*烏龍行大運（1980）
*佳期鬧翻天 (1980)
*鬼馬五福星 (1981)
*[[蹦蹦一串心|蹦蹦一串心]]（1981）
*一線兩星大進擊（1982）
*[[俏如彩蝶飛飛飛|俏如彩蝶飛飛飛]]（1982）
*[[女子學校|女子學校]]（1982）

===主持===
*台視《雁在林梢》（播出時間：1982年10月3日至1983年3月27日，每週日18:00~19:00）

===連續劇===

*[[華視|華視]]《[[圓環兄弟情|圓環兄弟情]]》
*台視《異鄉夢》

==外部連結==
* {{imdb name|3011783}}{{en}}
* {{hkmdb name|15576}}
* {{Douban people|1324755}}
* {{Mtime people|1250127}}

{{DEFAULTSORT:Shen沈}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:文藝片演員|Category:文藝片演員]]
[[Category:台灣綜藝節目主持人|Category:台灣綜藝節目主持人]]
[[Category:湖南裔台灣人|Category:湖南裔台灣人]]
[[Category:南澳人|Category:南澳人]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]