{{NoteTA
|G1 = Railway
}}
{{Update|time=2019-07-17T08:10:41+00:00}}
{{Pathnav|沈阳地铁|frame=1}}
{{Infobox rail system-route
| name        = 沈阳地铁十号线
| eng_name     = Shenyang Metro Line 10
| color ={{沈阳地铁颜色|10}}
| logo        = 
| logo_width  = 
| image       = 
| image_width = 
| image_alt   =
| caption     = 
| locale      = {{CHN}}沈阳市[[于洪区|于洪区]]、[[皇姑区|皇姑区]]、[[大东区|大东区]]、[[沈河区|沈河区]]、[[浑南区|浑南区]]
| type        = [[城市轨道交通系统|城市轨道交通]]线路
| system      = [[沈阳地铁|沈阳地铁]]
| status      = 运营中
| start       = {{站|丁香湖}}
| end         = {{站|张沙布}}
| routes      = 
| character   = 地下
| linelength  = 27.21km
| tracklength =
| speed       = 最高80公里/小時
| tracks      = 2條
| stations    = 21个
| gauge       = {{标准轨}}
| minradius   = 
| maxgrade    = 
| elevation   = 
| electrification = [[接触网供电|接触网供电]] 1500V
| block_signal = 
| signalling  = 
| depot       = [[桑林子车辆段|桑林子车辆段]]<br>[[丁香湖停车场|丁香湖停车场]]
| stock       = 27列中车大连B型列车
| fleet_size  = 6卡編組
| open        = 
| lastextension = 
| close       = 
| time_first  = 丁香湖 05:30<BR>张沙布05:30
| time_last   = 丁香湖 23:00/22:20<BR>张沙布 23:00/22:20（夏：4月-10月/冬：11月-3月）
| owner       = 
| operator    = 沈阳地铁集团有限公司运营分公司
| route_map   = {{沈阳地铁10号线RDT}}
| collapsed=
}}

'''沈阳地铁10号线'''是指[[沈阳市|沈阳市]]的[[沈阳地铁|地铁]]系统中的第10号线路，为沈阳地铁第四条开通运营的线路。

10号线起于[[于洪区|于洪区]]丁香湖站，终到[[浑南区|浑南区]]张沙布站，线路长27.21公里，设站21座，于2020年4月29日载客试运营。

==概要==
十号线是沈阳地铁开通的第四条线路，北起于洪区丁香湖站，南至浑南区张沙布站，是沈阳地铁线网中的一条骨干线路。

该线路途经沈阳市的[[于洪区|于洪区]]、[[皇姑区|皇姑区]]、[[大东区|大东区]]、[[沈河区|沈河区]]、[[浑南区|浑南区]]等五个行政区，总体呈7字型走向，并与2019年开通运营的[[沈阳地铁9号线|9号线]]形成一个环形。

=== 线路数据 ===
*路线长度：27.21km
*轨距：1435mm
*站数：21站
*列车编组：27列6节编组（4动2拖B型列车）
*最高速度：80km/h
*地下区间：全线

==车站==
十号线共设21站，均为地下车站，在丁香湖站附近设置丁香湖停车场，在张沙布站附近设置桑林子车辆段，控制中心设置于滂江街站。
{{沈阳地铁10号线车站列表}}

===换乘站===
====已投入使用====
* '''[[滂江街站|滂江街站]]'''：换乘[[沈阳地铁1号线|1号线]]。1号线建设时未做出预留，1号线换乘10号线为通过夹层内的通道换乘,10号线换乘1号线为站厅通道换乘。

* '''[[中医药大学站_(沈阳市)|中医药大学站]]'''：换乘[[沈阳地铁2号线|2号线]]。2号线建设时未做出预留，为双向经站厅通道换乘。

* '''[[长青南街站|长青南街站]]'''：换乘[[沈阳地铁9号线|9号线]]。两线同期建设，9号线换乘10号线为通过站台层下楼进行垂直换乘，10号线换乘9号线为站厅通道换乘。

* '''[[淮河街沈医二院站|淮河街沈医二院站]]'''：换乘[[沈阳地铁9号线|9号线]]。两线同期建设，10号线换乘9号线为通过站台层下楼进行垂直换乘，9号线换乘10号线为站厅通道换乘。

====未来将会成为换乘站的车站====

* '''[[合作街站|合作街站]]'''：换乘[[沈阳地铁4号线|4号线]]。建设时已做出部分预留，但部分工程需待上盖工程开发完毕后继续跟进。

* '''[[江东街站|江东街站]]'''：换乘[[沈阳地铁3号线|3号线]]。

* '''[[北塔站|北塔站]]'''：换乘[[沈阳地铁6号线|6号线]]。

==使用车辆==
本线路列车由[[中车大连机车车辆|中车大连机车车辆有限公司]]制造，共27列（编号1001-1027），列车均为6节编组4动2拖B型列车。

==未来发展==
在最初的规划中，十号线将分为两段建设，北段丁香湖至张沙布段先期建设，南段张沙布至苏家屯西段作为未来规划。南段线路曾计划独立成线，并给予15号线的线路编号，但在6号线的环评报告之中再度出现并成为十号线二期。

==历史==
*2020年4月29日 - 十号线开通运营。
*2021年1月2日 - 因防范2020年12月末在皇姑区塔湾区域出现的2019新型冠状病毒肺炎传染及可能的扩散，依据沈阳市相关区域重点管控的指令，沈阳地铁10号线塔湾街站和向工街站于该日10时15分起封站<ref>{{cite web |author1=沈阳地铁运营 |title=微博 |url=https://m.weibo.cn/detail/4588863975069052 |website=m.weibo.cn}}</ref>。
*2021年1月17日 - 塔湾街站和向工街站恢复运营。<ref>{{cite web |title=1月17日8时 沈阳地铁十号线向工街站 塔湾街站恢复开站 |url=http://www.symtc.com/content.php?7628 |website=沈阳地铁 |accessdate=2021-01-18 |date=2021-01-17 |archive-date=2021-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211227133052/http://www.symtc.com/content.php?7628 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{沈阳地铁10号线|nocat}}
{{沈阳地铁}}
{{沈阳軌道交通線路}}

[[Category:沈阳地铁10号线|Category:沈阳地铁10号线]]
[[Category:沈阳地铁|Category:沈阳地铁]]
[[Category:2020年启用的铁路线|Category:2020年启用的铁路线]]