'''沈黎郡'''，[[中國|中國]]古代[[郡|郡]]名。

==沈黎郡 (西漢)==
[[秦代|秦代]]其地屬[[蜀郡|蜀郡]]，[[西漢|漢]]初棄。[[漢武帝|漢武帝]][[元光_(西汉)|元光]]中，遣[[司馬相如|司馬相如]]招撫'''笮'''、'''邛'''、'''斯榆'''等西夷部落，“為置一都尉，十餘縣”<ref>《[[史記|史記]]》西南夷列傳</ref>，包括後來的沈黎、越巂兩郡之地，由蜀郡管轄。[[元鼎|元鼎]]六年（前111年），[[汉平南越之战|漢滅南越]]，[[西南夷|西南夷]]諸部請求內附，於是以[[笮都|笮都]]置沈黎郡，以[[邛都|邛都]]置[[越巂郡|越巂郡]]，同時置[[汶山郡|汶山郡]]、[[武都郡|武都郡]]。沈黎郡治在[[笮都縣|笮都縣]]<ref>《[[漢書|漢書]]》武帝紀臣瓚注引茂陵書：“沈黎治笮都，去[[長安|長安]]三千三百三十五里，領縣二十一。”此處二十一縣之數有誤。</ref>（在今[[四川省|四川省]][[汉源县|汉源县]]一帶）。其領縣可考者有[[笮都縣|笮都]]、[[青衣縣|青衣]]、[[旄牛縣|旄牛]]、[[徙縣|徙]]、[[嚴道縣|嚴道]]五縣<ref>《西漢政區地理》，146頁</ref>。其轄境大致在今四川省[[雅安市|雅安市]]及[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]的[[泸定县|泸定县]]、[[九龙县|九龙县]]一帶。[[天汉_(西汉)|天漢]]四年（前97年）省沈黎郡，其地併入蜀郡，分為兩部都尉：一駐青衣，管理漢人；一駐旄牛，管理羌人。

[[漢安帝|漢安帝]][[延光|延光]]二年（123年）以沈黎郡故地置'''蜀郡屬國'''。[[漢順帝|漢順帝]][[阳嘉|陽嘉]]四年（135年）改青衣縣為'''[[漢嘉縣|漢嘉縣]]'''。[[劉備|劉備]]時改蜀郡屬國為[[漢嘉郡|漢嘉郡]]。

==沈黎郡 (成漢)==
[[太寧|太寧]]元年（322年），[[成漢|成漢]]主[[李雄|李雄]]使其將[[李驤|李驤]]、[[任回|任回]]寇[[台登|台登]]，晉將[[司馬玖|司馬玖]]戰死，漢嘉太守[[王載|王載]]舉郡投降成漢。李雄分漢嘉郡設置沈黎郡。永和三年（347年）桓溫平蜀，廢沈黎郡。<ref>《[[晉書|晉書]]》卷14〈地理志上〉。</ref>

[[義熙|義熙]]九年（413年）[[劉裕|劉裕]]以[[朱齡石|朱齡石]]為將平蜀，滅[[譙縱|譙縱]]，沈黎郡當此時復置。劉宋時郡下轄城陽、蘭、旄牛3縣。<ref>《[[宋書|宋書]]》卷38〈州郡志四〉。</ref>
蕭齊時改為'''沈黎獠郡'''。<ref>《[[南齊書|南齊書]]》卷15〈州郡志下〉。</ref>

==註釋及徵引文獻==
{{reflist}}

==參考書目==
#王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社
#胡阿祥，2014，《中國行政區劃通史·三國兩晉南朝卷》，上海：復旦大學出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:晉朝的郡|Category:晉朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:四川的郡|Category:四川的郡]]
[[Category:雅安行政区划史|Category:雅安行政区划史]]
[[Category:甘孜行政区划史|Category:甘孜行政区划史]]