 {{明清人物信息框
| 姓名 = 沈鈇
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =九江府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[诏安县|诏安县]]三都
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''继扬'''，号'''介庵'''
| 諡號 =
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 子[[沈起津|沈起津]]
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科進士
| 經歷 =
| 著作 = 《大学古本》、《浮湘集》、《钟离集》、《石鼓集》
}}
'''沈鈇'''（{{bd|1550年||1634年}}），字'''继扬'''，号'''介庵'''，[[福建|福建]][[诏安县|诏安县]]三都人，[[明朝|明朝]]政治人物、进士出身。

== 生平 ==
万历元年，福建乡试中举。万历二年，登进士<ref>{{cite book|author1=何乔远|editor=厦门大学古籍整理研究所、历史系古籍整理研究室《闽书》校点组校点|title=闽书 第4册|date=1995年5月|publisher=福州：福建人民出版社|isbn=7-211-02471-2|pages=3629|accessdate=2016-03-23}}</ref>，授顺德县知县，后官至[[鄖陽府|鄖陽府]]知府。万历十三年，[[李材|李材]]担任[[鄖陽撫治|鄖陽撫治]]。李材喜爱讲学，派遣部下供学生役使，部下多有怨言。李材又依照学生请求，将参将公署改为学宫。万历十五年（1587年），参将[[米万春|米万春]]暗令部下梅林等大声喧哗，骑马入城，纵容囚犯毁掉学生屋室，直接跑到军门，要挟赏银四千。过了两天，米万春威胁李材更改军中不便十二事，命令他上疏将罪行归于副使[[丁惟宁|丁惟宁]]、知府沈鈇等，李材隐忍听从。丁惟宁责骂数落米万春，米万春想杀丁惟宁，后者恐惧逃走。李材于是再一次弹劾丁惟宁激起事变。[[万历帝|万历帝]]下诏问沈鈇等人的罪，将丁惟宁降职三等，李材回到原籍等候调查<ref>《明史》（列傳·卷227）：材好講學，遣部卒供生徒役，卒多怨。又徇諸生請，改參將公署為學宮。參將米萬春 諷門卒梅林等大譟，馳入城，縱囚毀諸生廬，直趨軍門，挾賞銀四千，洶洶不解。居二日，萬 春脅材更軍中不便十二事，令上疏歸罪副使丁惟寧、知府沈鈇等，材隱忍從之。惟寧責數 萬春，萬春欲殺惟寧，跳而免，材遂復劾惟寧激變。詔下鈇等吏，貶惟寧三官，材還籍候勘。 時十五年十一月也。</ref>。之后沈鈇他被贬任衡州同知<ref>{{cite book|author1=林海权|title=李贽年谱考略 第2版|date=2005年1月|publisher=福州：福建人民出版社|isbn=7-211-04911-1|pages=251|accessdate=2016-03-23}}</ref>。

沈鈇归乡后。万历二十四年和三十八年，两次倡建、重修诏安[[东溪桥|东溪桥]]，并且创文昌阁，置[[漏泽园|漏泽园]]，为当地百姓称赞。晚年，他感慨[[荷兰|荷兰]]殖民者入侵台湾岛，经常掠夺内地。上疏请求朝廷干涉台湾，并建议在[[澎湖列岛|澎湖列岛]]设立水镇、增添枪炮、并移民澎湖列岛等（此《上福建巡抚南居益书》也被顾炎武编入《天下郡国利病书》<ref>{{cite book|author1=香港大学亚洲研究中心|title=华侨史及古民族宗教研究|date=2003年8月|isbn=962-8269-20-8|pages=128|accessdate=2016-03-23}}</ref>）。崇祯七年，因卷入地方宗派纠纷，被判处死罪<ref>{{cite book|author1=陈桂味主编；李林昌，林祥瑞责任编辑；漳浦县政协文史资料征集研究委员会|title=漳浦文史资料 第22辑|date=2003年11月|pages=152-153|accessdate=2016-03-23}}</ref>。专著有《大学古本》、《浮湘集》、《钟离集》、《石鼓集》等。

有子[[沈起津|沈起津]]，进士出身。

== 参考==
{{reflist|2}}
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}

[[Category:明朝九江府知府|Category:明朝九江府知府]]
[[Category:明朝鄖陽府知府|Category:明朝鄖陽府知府]]
[[Category:明朝順德縣知縣|Category:明朝順德縣知縣]]
[[Category:诏安人|Category:诏安人]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]