{{明清人物信息框
| 姓名 = 沈鍊
| 原名 =
| 圖片名稱 = 沈鍊.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 绍兴印刷局《越中三不朽图赞》之沈鍊像
| 最高職務 = 錦衣衛經歷
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字純甫，號青霞
| 室名 = 
| 諡號 = 忠湣
| 出生日期 = [[弘治_(明朝)|弘治]]十年（1497年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十六年（1557年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《青霞集》11卷，年譜1卷
*《青霞山人集》5卷
*《鳴劍集》12卷
}}

'''沈鍊'''（{{bd|1497年||1557年|catIdx=S沈}}），[[表字|字]]'''純甫'''，[[號|號]]'''青霞'''。[[浙江|浙江]][[會稽|會稽]]（今[[绍兴|绍兴]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
沈鍊為[[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）登戊戌科[[進士|進士]]，除[[溧陽縣|溧陽縣]][[知縣|知縣]]，因得罪御史，調[[茬平縣|茬平縣]]。父喪[[丁憂|丁憂]]去職。守喪期滿，補[[清豐縣|清豐縣]]。入為[[錦衣衛|錦衣衛]][[經歷|經歷]]（[[錦衣衛|錦衣衛]][[文書|文書]][[出納|出納]]），長官[[陸炳|陸炳]]與嚴嵩友好。沈鍊為人剛直，嫉惡如仇，每飲酒輒箕踞笑傲。以“十罪疏”彈劾[[嚴嵩|嚴嵩]]，被處以杖刑，謫發[[居庸關|居庸關]]守邊。

沈鍊在[[塞外|塞外]]，卻仍以詈罵嚴嵩父子為樂，嚴嵩得知大怒。[[嘉靖|嘉靖]]三十六年（1557年）[[嚴世蕃|嚴世蕃]]遣[[巡按御史|巡按御史]][[路楷|路楷]]和[[宣大總督|宣大總督]][[楊順|楊順]]合计誅除沈鍊。恰逢[[白莲教|白莲教]]教徒阎浩等人被捕，招供多名嫌犯，於是列上沈鍊的名字。終於被杀，兩子同被害。<ref>《明史·[[s:明史/卷209|列傳第九十七]]》：沈煉，字純甫，會稽人。嘉靖十七年進士。除溧陽知縣。用伉倨，忤御史，調茬平。父憂去，補清豐，入為錦衣衛經歷。<br>煉為人剛直，嫉惡如仇，然頗疏狂。每飲酒輒箕踞笑傲，旁若無人。錦衣帥陸炳善遇之。炳與嚴嵩父子交至深，以故煉亦數從世蕃飲。世蕃以酒虐客，煉心不平，輒為反之，世蕃憚不敢較。<br>會俺答犯京師，致書乞貢，多嫚語。下廷臣博議，司業趙貞吉請勿許。廷臣無敢是貞吉者，獨煉是之。吏部尚書夏邦謨曰：「若何官？」煉曰：「錦衣衛經歷沈煉也。大臣不言，故小吏言之。」遂罷議。煉憤國無人，致寇猖狂，疏請以萬騎護陵寢，萬騎護通州軍儲，而合勤王師十余萬人，擊其惰歸，可大得誌。帝弗省。<br>嵩貴幸用事，邊臣爭致賄遺。及失事懼罪，益輦金賄嵩，賄日以重。煉時時搤腕。一日從尚寶丞張遜業飲，酒半及嵩，因慷慨罵詈，流涕交頤。遂上疏言：「昨歲俺答犯順，陛下奮揚神武，欲乘時北伐，此文武群臣所願戮力者也。然制勝必先廟算，廟算必先為天下除奸邪，然後外寇可平。今大學士嵩，貪婪之性疾入膏肓，愚鄙之心頑於鐵石。當主憂臣辱之時，不聞延訪賢豪，咨詢方略，惟與子世蕃規圖自便。忠謀則多方沮之，諛諂則曲意引之。要賄鬻官，沽恩結客。朝廷賞一人，曰：『由我賞之』；罰一人，曰：『由我罰之』。人皆伺嚴氏之愛惡，而不知朝廷之恩威，尚忍言哉！姑舉其罪之大者言之。納將帥之賄，以啟邊陲之釁，一也。受諸王餽遺，每事陰為之地，二也。攬吏部之權，雖州縣小吏亦皆貨取，致官方大壞，三也。索撫按之歲例，致有司遞相承奉，而閭閻之財日削，四也。陰制諫官，俾不敢直言，五也。妒賢嫉能，一忤其意，必致之死，六也。縱子受財，斂怨天下，七也。運財還家，月無虛日，致道途驛騷，八也。久居政府，擅寵害政，九也。不能協謀天討，上貽君父憂，十也。」因並論邦謨諂諛黷貨狀。請均罷斥，以謝天下。帝大怒，搒之數十，謫佃保安。<br>既至，未有館舍。賈人某詢知其得罪故，徙家舍之。裏長老亦日致薪米，遣子弟就學。煉語以忠義大節，皆大喜。塞外人素戇直，又諗知嵩惡，爭詈嵩以快煉。煉亦大喜，日相與詈嵩父子為常。且縛草為人，象李林甫、秦檜及嵩，醉則聚子弟攢射之。或踔騎居庸關口，南向戟手詈嵩，復痛哭乃歸。語稍稍聞京師，嵩大恨，思有以報煉。<br>先是，許論總督宣、大，常殺良民冒功，煉貽書誚讓。後嵩黨楊順為總督。會俺答入寇，破應州四十余堡，懼罪，欲上首功自解，縱吏士遮殺避兵人，逾於論。煉遺書責之加切。又作文祭死事者，詞多刺順。順大怒，走私人白世蕃，言煉結死士擊劍習射，意叵測。世蕃以屬巡按御史李鳳毛。鳳毛謬謝曰：「有之，已陰散其黨矣。」既而代鳳毛者路楷，亦嵩黨也。世蕃屬與順合圖之，許厚報。兩人日夜謀所以中煉者。會蔚州妖人閻浩等素以白蓮教惑眾，出入漠北，泄邊情為患。官軍捕獲之，詞所連及甚眾。順喜，謂楷曰：「是足以報嚴公子矣。」竄煉名其中，誣浩等師事煉，聽其指揮，具獄上。嵩父子大喜。前總督論適長兵部，竟覆如其奏。斬煉宣府市，戍子襄極邊。予順一子錦衣千戶，楷待銓五品卿寺。時三十六年九月也。順曰：「嚴公薄我賞，意豈未愜乎？」取煉子袞、褒杖殺之，更移檄逮襄。襄至，掠訊方急，會順、楷以他事逮，乃免。<br>後嵩敗，世蕃坐誅。臨刑時，煉所教保安子弟在太學者，以一帛署煉姓名官爵於其上，持入市。觀世蕃斷頭訖，大呼曰：「沈公可暝目矣。」因慟哭而去。</ref>

[[隆慶|隆慶]]初年（1567年）朝廷下詔，褒獎敢於言事者，特追贈沈煉[[光祿寺|光祿寺]][[少卿|少卿]]，任用一子為官。[[天啟|天啟]]初年（1621年）追[[謚|謚]]'''忠湣'''，《[[明史|明史]]》有傳<ref>《明史·[[s:明史/卷209|列傳第九十七]]》：隆慶初，詔褒言事者。贈煉光祿少卿，任一子官。襄乃上書，言順、楷殺人媚奸狀。給事中魏時亮、陳瓚亦相繼論之。遂下順、楷吏，論死。天啟初，謚忠湣。</ref>。

==著作==
有《青霞集》11卷，年譜1卷。另有《青霞山人集》5卷、《鳴劍集》12卷。

==相關作品==
“[[三言|三言]][[二拍|二拍]]”中的《沈小霞相會出師表》就是描寫後續的故事。

《[[古文觀止|古文觀止]]》輯有《青霞先生文集序》。

==參考資料==
===註釋===
{{reflist}}

===文目===
*[[王世貞|王世貞]]，《錦衣衞經歷贈光祿寺少卿沈公鍊墓志銘》
*[[徐渭|徐渭]]《赠光禄少卿沈公传》
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本

{{-}}
{{並稱|越中十子|[[徐渭|徐　渭]] - [[蕭勉|蕭　勉]] - [[陳鶴_(明朝)|陳　鶴]] - [[楊珂|楊　珂]] - [[朱公節|朱公節]] - [[沈鍊|沈　鍊]] - [[錢楩|錢　楩]] - [[柳文|柳　文]] - [[諸大綬|諸大綬]] - [[呂光升|呂光升]]}}

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shen沈}}

[[Category:明朝茌平縣知縣|Category:明朝茌平縣知縣]]
[[Category:明朝清豐縣知縣|Category:明朝清豐縣知縣]]
[[Category:明朝溧陽縣知縣|Category:明朝溧陽縣知縣]]
[[Category:錦衣衛|Category:錦衣衛]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:沈姓|L]]
[[Category:諡忠湣|Category:諡忠湣]]