{{Otheruses|subject=清朝政治人物|other=同名書法家|沈鵬 (書法家)}}
{{noteTA
|G1=姓氏
}}
'''沈鵬'''（{{bd|1870年||1909年||S}}），[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州府|蘇州府]][[常熟縣|常熟縣]]人，清朝政治人物。

==生平==
[[光緒|光緒]]二十年（1894年）甲午科[[進士|進士]]，二甲130名。同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百四十）：光绪二十年。甲。五月。丁丑朔。……○丙戌。引见新科进士。得旨、一甲三名张謇、尹铭绶、郑沅、业经授职外。吴筠孙、-{沈}-卫、李家驹、徐仁镜、朱启勋、吴庭芝、李翘芬、李组绅、饶芝祥、梁士诒、陆士奎、邹毅洪、刘廷琛、夏启瑜、汪一元、袁桐、于普源、冯恩昆、储英翰、李灼华、张其淦、王廷釭、关冕钧、林钺、姚舒密、景禐、黄秉湘、陈昭常、裴汝钦、郭育才、翁成琪、胡矩贤、江衡、沙元炳、张启藩、达寿、张琨、范溶、张琴、吴敬修、熊希龄、陈君耀、黎承礼、朱锡恩、王英冕、周绍昌、齐忠甲、张怀信、王会厘、谭文鸿、程友琦、王照、沉云沛、林炳章、洪锦标、蔡琛、夏树立、萧立炎、李清琦、叶大可、毓隆、孙鸣皋、陈德铭、余晋芳、谭绍裘、叶大年、梁文灿、-{沈}-鹏、吴式钊、张祥龄、桂坫、孙同康、尹春元、张林焱、王瑚、江春霖、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒二十一年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百六十六）：光绪二十一年。乙未。四月。丁巳。……电寄引见甲午科散馆人员。得旨修撰吴鲁编修尹铭绶郑沅、业经授职。二甲庶吉士吴筠孙、朱启勋、姚舒密、关冕钧、毓隆、李家驹、齐忠甲、徐仁镜、梁士诒、李灼华、程友琦、余堃、夏启瑜、汪洵、朱锡恩、叶大年、-{沈}-鹏、-{沈}-卫、王廷鉽、刘廷琛、达寿、吴敬修、冯恩昆、梁文灿、王会厘、俱著授为编修。</ref>。

==事迹==
沈鵬自幼父母雙亡，由其嫂撫養成人。中舉入都，名動公卿。[[袁昶|袁昶]]、[[費念慈|費念慈]]皆想招其為女婿。因費女才貌雙全，遂訂婚。費念慈之妻為[[徐郙|徐郙]]女兒，為人驕橫，嫌棄沈鵬貧窮。沈鵬直到入翰林之後，方與費氏拮据完婚。此後，欲上疏彈劾[[李蓮英|李蓮英]]、[[榮祿|榮祿]]、[[剛毅|剛毅]]，叱三人為“三兇”，並請求掌院學士[[徐桐|徐桐]]代為上奏。徐桐大怒，斥責其喪心病狂。沈鵬南歸。李蓮英等三人聞知此事，授意將其撤職下獄。[[庚子拳亂|庚子拳亂]]起，方出獄。<ref>《清稗類鈔·[[s:清稗類鈔/026|卷二十六]]》：-{沈}-北山冤獄 常熟-{沈}-北山太史鵬幼孤，賴其嫂撫養成立。既舉孝靌廉，入都，名動公卿。朝貴爭欲婿之，袁忠節公昶方遣使為媒介矣，而武進費屺懷太史念慈亦欲妻以女。北山知費女才美，又以翁叔平相國之慫恿，遂騁焉。費婦為嘉定徐頌閣相國郙女，悍而驕，聞北山貧窘，已心惡之。及成進士，入翰林，始乞假歸娶，拮据成婚，終為外姑所鄙。既結褵，伉儷亦不相得，北山乃怫然入都。<br>會李蓮英、榮祿、剛毅方以黷貨聞於時，大憤，一日忽草一疏，斥其為三凶，將請重治其罪。疏成，懷之以謁掌院徐相國桐，乞代遞。徐大怒，詈為喪心病狂，逐之出。乃謁翁，翁閱其疏，亦撟舌，謂勿以鹵莽賈禍。北山伏地痛哭，翁之孫弢夫觀察強掖之登車，且迫其南旋。而所謂三凶者，已知其事，授意院長，摭他事褫其職，復咨蘇撫拘之。蘇撫遂檄常熟令提解至省，既至，發按察司獄，獄官朱雲龍令與眾囚伍，居穢溼之地。蘇紳知之，白署臬司朱之榛，乃稍稍安適。詣獄慰問且餽物者日必數起，費氏則從無往探者，僅贈銀幣二枚，使為買瓜之需。光緒庚子，拳亂起，美人李佳白、李提摩太言於孝欽后，始釋歸。</ref>

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{光緒二十年甲午恩科殿試金榜}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:沈姓|P]]