{{noteTA|zh-hans:黑暗物质;zh-hant:黑暗元素;|zh-hans:灵兽;zh-hant:守護精靈;|zh-hans:普尔曼;zh-hant:普曼;|zh-hans:埃欧雷克·伯尔尼松;zh-hant:歐瑞克·拜尼森;|zh-hans:埃欧雷克;zh-hant:歐瑞克;|zh-hans:披甲熊;zh-hant:武裝熊;|zh-hans:菲利普·普尔曼;zh-hant:菲力普·普曼;}}
{{Infobox book|書名=很久很久以前，在北方|作者=[[菲力普·普曼|菲力普·普曼]]|出版日期=2008年|出版者=|頁數=|圖像=|圖像說明=|原名=Once Upon a Time in the North|譯者=葉昀|插圖={{le|約翰·勞倫斯|John Lawrence (illustrator)}}|出版地=[[英國|英國]]|語言=[[英語|英語]]|類型=短篇[[奇幻小說|奇幻小說]]|開本=|isbn=978-0-385-61432-0|上一部作品=|下一部作品=}}
《'''很久很久以前，在北方'''》（{{lang-en|Once Upon a Time in the North}}）是[[英國|英國]]作家[[菲力普·普曼|菲力普·普曼]]撰寫的[[短篇小說|短篇小說]]，亦是《[[黑暗元素三部曲|黑暗元素三部曲]]》的[[前傳|前傳]]，於2008年出版。書中的黑白插圖由{{le|約翰·勞倫斯|John Lawrence (illustrator)}}繪製<ref name=":0">{{Cite news|url=https://www.telegraph.co.uk/culture/books/3672314/Family-bookclub-Philip-Pullmans-Once-Upon-a-Time-in-the-North.html|title=Family bookclub: Philip Pullman's Once Upon a Time in the North|last=Middleton|first=Christopher|date=2008-04-04|accessdate=2018-09-12|language=en-GB|issn=0307-1235}}</ref>。

故事背景設定於《黑暗元素三部曲》的同一個[[平行世界|世界]]中，描述了[[李·史科比|李·史科比]]與{{link-fr|歐瑞克·拜尼森|Iorek Byrnison}}早年的冒險故事<ref>{{Cite news|url=https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/books/reviews/once-upon-a-time-in-the-north-by-philip-pullman-805733.html|title=Once Upon a Time in the North, by Philip Pullman|date=2008-04-08|newspaper=The Independent|accessdate=2018-09-12|language=en-GB}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.thetimes.co.uk/article/once-upon-a-time-in-the-north-by-philip-pullman-8jpthn5zmls|title=Once Upon a Time in the North by Philip Pullman|last=Craig|first=Reviewed by Amanda|date=2008-03-22|newspaper=The Times|accessdate=2018-09-12|language=en|issn=0140-0460}}</ref>。

== 情節概要 ==
24歲的德克薩斯[[熱氣球|熱氣球]]飛行員李·史科比與其{{le|守護精靈 (黑暗元素)|Dæmon (His Dark Materials)|守護精靈}}海斯特抵達了北極的島嶼諾威歐登塞，他在當地很快就被捲入一場政治鬥爭與陰謀中。史科比決定幫助H·范布列達[[船長|船長]]的船隻和貨物順利離開該處，他得到了{{link-it|武裝熊|Orso corazzato}}歐瑞克·拜尼森的協助。過程中史科比與[[市長|市長]]候選人勃力亞科夫派來的部下進行了一番槍戰，雖然擊敗了敵人，但自己也受了傷。

勃力亞科夫指揮一隊拉森錳礦公司的士兵前去殺死史科比，但海關稅務局的霍格蘭隊長及時趕到，用逮捕史科比的名義驅離拉森錳礦的部隊和群眾。歐瑞克幫助史科比治療他的槍傷。憤怒的勃力亞科夫試圖再度派人殺死史科比，但史科比與歐瑞克·拜尼森共同乘熱氣球離開了諾威歐登塞。

== 登場人物 ==

* [[李·史科比|李·史科比]]，年輕的熱氣球飛行員，時年24歲，德克薩斯人。其守護精靈是名叫海斯特的[[野兔|野兔]]。
* {{link-fr|歐瑞克·拜尼森|Iorek Byrnison}}，武裝熊，出手援助李·史科比，終與他一同乘熱氣球離開諾威歐登塞。
* H·范布列達船長
* 麥康威爾，史科比的仇人，在諾威歐登塞化名皮耶·莫頓，成為市長候選人勃力亞科夫的部下。試圖殺害史科比，但終被對方所殺。其守護精靈是[[響尾蛇|響尾蛇]]。
* 勃力亞科夫，野心勃勃的市長候選人，為取得權位，不惜挑起諾威歐登塞居民對武裝熊族的仇恨。其守護精靈是[[老鷹|老鷹]]。
* 維多莉亞·倫德，美麗的公共[[圖書館員|圖書館員]]，最終與霍格蘭隊長訂婚。其守護精靈是[[燕子|燕子]]。
* 霍格蘭，隸屬於海關稅務局的隊長，為人正直，讓李·史科比與歐瑞克安全地離開諾威歐登塞，最終與倫德小姐訂婚。其守護精靈是[[狐|狐]]。
* 勃力亞科娃小姐，勃力亞科夫的女兒，大約18歲，史科比曾一度迷上她。其守護精靈是[[老鼠|老鼠]]。
* 奧斯卡·西古森，[[詩人|詩人]]兼[[記者|記者]]。其守護精靈是[[蝴蝶|蝴蝶]]。
* 米凱·伊瓦諾維奇·瓦希列夫，[[經濟學家|經濟學家]]。其守護精靈是[[知更鳥|知更鳥]]。
* 約翰·阿戈德，諾威歐登塞的港口長。其守護精靈是[[貓|貓]]。

== 附加內容 ==
除了主要故事外，《很久很久以前，在北方》還包含一些附加的額外內容：

* 在故事中提到的[[遊戲|遊戲]]「極地歷險」（Peril of the Pole）
* 奧斯卡·西古森撰寫的一篇報導，將歐瑞克和李描述為壞人
* 《航運世界年鑑》的其中兩頁
* [[牛津|牛津]]聖索菲亞學院學生[[萊拉·貝諾誇|萊拉·銀花舌]]寫的兩封信，內容皆涉及到她的[[經濟史|經濟史]][[哲學博士|哲學博士]][[博士論文|論文]]〈專論歐洲北極地區獨立熱氣球運輸業之貿易模式沿革（1950-1970）〉，在第一封信中萊拉提到她還有在繼續研讀真理探測儀。
* 提交萊拉論文的證書

== 創作 ==
作者普曼說，最早是其兒子傑米建議他撰寫歐瑞克和李如何認識的故事<ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=https://medinger.wordpress.com/2007/09/21/new-pullman-book-to-be-published-by-david-fickling-books-uk-and-alfred-a-knopf-us/|title=New Pullman Book to be Published by David Fickling Books (UK) and Alfred A Knopf (US)|date=2007-09-21|newspaper=educating alice|accessdate=2018-09-12|language=en-US}}</ref>。普曼還表示這本書的靈感來自於[[美國|美國]]經典[[西部片|西部片]]《[[狂沙十萬里|狂沙十萬里]]》（{{Lang-en|Once Upon a Time in the West}}）<ref>[[陳之華|陳之華]]，〈真情與義氣的北國之旅〉（附於：{{Cite book|title=很久很久以前，在北方|last=菲力普·普曼|publisher=遠足文化|year=2012年6月|isbn=978-986-6026-22-5|location=新北}}）</ref>。

普曼在2007年就已完成了《很久很久以前，在北方》，並於次年正式出版這本書<ref>{{Cite web|url=http://www.cittagazze.com/livre/rencontre-pullman.php?version=en|title=Once upon a time... in Oxford|accessdate=2018-09-12|date=2007-08-25|publisher=Cittàgazze}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

* {{Isfdb title|id=828989}}

{{portal|英國|推想小說}}
{{黑暗元素三部曲}}

{{DEFAULTSORT:Once Upon A Time In The North}}
[[Category:黑暗元素三部曲|Category:黑暗元素三部曲]]
[[Category:前傳小說|Category:前傳小說]]
[[Category:2008年小說|Category:2008年小說]]