{{Infobox Biography
| subject_name   = 柏樂文
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =  
| date_of_birth  = 1858年10月27日
| place_of_birth = {{flagicon|USA}} [[美國|美國]][[喬治亞州|喬治亞州]]加圖薩縣
| date_of_death  = 1927年12月14日
| place_of_death = {{flagicon|USA}} [[美國|美國]]
| occupation     = 美国[[监理会|监理会]]来华传教士、<br />苏州[[博习医院|博习医院]]的创始人
}}

'''柏乐文'''（'''William Hector Park'''，{{bd|1858年|10月27日|1927年|12月14日|catIdx=B}}），[[美国|美国]][[监理会|监理会]][[监理会在华传教士列表|来华传教士]]，[[苏州|苏州]][[博习医院|博习医院]]的创始人。

1858年10月27日，柏乐文出生在美国[[乔治亚州|乔治亚州]]加图萨县一个贫寒的农家，是11个兄弟姐妹中的长子，父亲在[[南北战争|南北战争]]中失去了左手。他们所属的美国南方[[监理会|监理会]]自1848年就开始向中国派遣传教士，受此影响，在9岁时，柏乐文已经向往成为一名派往中国的传教士。<ref>[http://www.szm.com.cn/magazine/04-2/baile.htm  陈珍棣：柏乐文与博习医院]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

这一志向激励柏乐文，通过发愤学习，并得到马修教授的资助，在1877年进入艾默里大学，又自1879年先后进入[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]的[[范德比尔特大学|范德比尔特大学]]的医学系和[[纽约大学|纽约大学]]的表维医学院（Bellevue）学习医学，1882年毕业后即被派往中国传教。1882年5月20日，他和[[蓝华德|蓝华德]]（Walter Russell Lambuth）、[[孙乐文|孙乐文]]（D.L.Anderson）同船，从[[纽约|纽约]]出发，取道英国，于12月2日在[[上海|上海]]登陆，12月17日到达[[苏州|苏州]]。

蓝华德与柏乐文到苏州后，即在苏州城东部[[葑门|葑门]]内的天赐庄买了7亩墓地，在原有诊所的基础上创办了博习医院（Soochow Hospital）。1883年4月8日医院动土兴建，11月8日医院正式开业。建成中式平屋８幢，分别作为门诊室，内、外科病房，手术室、戒烟室、宿舍、洗衣房及厨房。当时设病床30张。据监理会刊物称这是中国内地（不包括通商口岸）最早的一所正式西医医院<ref>《中华监理公会年议会五十周年纪念刊》</ref>。尽管当时中国社会对于西医尚难以接受，由于柏乐文善于交往，为人谦和，不久就获得当地人士的信任，在开办的第一年的门诊量即达到7600人次，他自己也获得“柏好人”的美誉。

1884年，柏乐文回美国继续深造。1885年，蓝华德被监理会派往[[日本|日本]]传教。1886年，柏乐文完成学业重返苏州，担任博习医院院长职务，直到1927年退休回美。

柏乐文在苏州博习医院，将许多西方最新发明的技术，例如[[消毒|消毒]]法、[[麻醉|麻醉]]术、ｘ光机等介绍到中国，苏州博习医院是中国最早使用ｘ光机的医院<ref>[http://www.szm.com.cn/magazine/04-2/baile.htm  陈珍棣：柏乐文与博习医院]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1888年，柏乐文又创办了一个医学班培养学生，当1901年3月，监理会在苏州[[天赐庄|天赐庄]]创建[[东吴大学|东吴大学]]后，柏乐文担任该校教务长，并在1904年将医学班归并东吴大学，筹建医学院。此外，柏乐文还在苏州大力提倡公共卫生及传染病预防，宣传消灭蚊蝇。

1920年，柏乐文利用来自监理会、洛克菲勒基金及地方捐助的20万银元，拆除博习医院原有中式平房，兴建1幢3层半住院大楼和1幢2层门诊大楼，拥有100张床位。建筑工程于1922年春落成，是当时中国相当先进的一所西医医院，被美国外科专家评价为“如此医院全中国仅三、四处而已。”。

英国皇家委员会曾经发表一篇报告，宣称鸦片对东方人有益无害。柏乐文在中国目睹许多人深受毒瘾之害，为此撰文加以批驳，揭露鸦片在中国危害的真实情况<ref>监理会博习医院美医生柏乐文劝禁鸦片烟集论序[N].万国公报，第126册,1899.</ref>。

1927年春，柏乐文退休返回美国，同年12月14日逝世。他的骨灰被运回苏州，安葬于[[葑门|葑门]]外安乐园。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{DEFAULTSORT:Park, William Hector}}
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]
[[Category:中國醫學家|Category:中國醫學家]]
[[Category:美國醫學家|Category:美國醫學家]]
[[Category:范德堡大學校友|Category:范德堡大學校友]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:喬治亞州人|Category:喬治亞州人]]