{{Infobox Military Conflict
| conflict = 柏壁之戰
| partof = 唐朝統一戰爭
| date = 619年11月至620年4月
| place = [[中國|中國]][[柏壁|柏壁]]（今山西新絳西南）
| result = 唐平定北方[[劉武周|劉武周]]汉勢力
| combatant1 = 汉
| combatant2 = [[李唐王朝|李唐王朝]]
| commander1 = [[劉武周|劉武周]]、[[宋金剛|宋金剛]]
| commander2 = [[李世民|李世民]]
| strength1 = 30,000人
| strength2 = 不詳
}}
{{Campaignbox 唐朝统一战争}}
'''柏壁之戰'''，是秦王[[李世民|李世民]]平定北方割據勢力汉帝[[劉武周|劉武周]]、宋王[[宋金剛|宋金剛]]的關鍵戰役，李世民在[[柏壁|柏壁]]（今山西新絳西南）及其北地區擊潰汉軍隊。

==戰爭序曲==
[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]二年（619年）三月，劉武周命宋金剛為「西南道大行臺」，率三萬餘人，南下侵犯并州（今太原西南）。四月，引突厥之眾駐軍於黃蛇嶺（今山西榆次北），來勢洶洶，并州總管[[李元吉|李元吉]]讓車騎將軍張達用兵挑戰，張達以兵力少為由拒絕，李元吉強逼，結果全軍覆沒，汉軍攻陷榆次。五月，汉軍攻陷平遙。六月，攻陷介州（今山西介休），唐命左武衛大將軍[[姜寶誼|姜寶誼]]、行軍總管[[李仲文|李仲文]]迎擊，汉軍將領[[黃子英|黃子英]]以誘敵之計引唐軍致伏兵處，唐軍大敗，姜寶誼、李仲文被俘後僥倖逃回。

高祖命右僕射[[裴寂|裴寂]]領兵出戰，唐軍抵達介休，宋金剛據城抵抗，並且切斷唐軍水源。裴寂遷移陣地，宋金剛揮軍來攻，唐軍潰散，裴寂逃回晉州，晉州以北城池失陷，姜寶誼再次被俘，並且被宋金剛殺害。九月，李元吉棄[[晉陽|晉陽]]（今山西太原）逃回長安，太原陷落。劉武周乘勝追擊，相繼攻克晉州、絳州（今山西絳縣），進逼龍門。

十月，宋金剛攻下澮州（山西翼城），夏縣人[[呂崇茂|呂崇茂]]，蒲坂（今山西永濟北）的[[王行本|王行本]]，相繼響應，至此山西除浩州（今山西汾陽）外，大部盡歸汉，關中震駭。高祖認為「賊勢如此，難與爭鋒，宜棄大河以東，謹守關西而已。」秦王李世民上表反對「太原，王業所基。國之根本；河東富實，京邑所資，若舉而棄之，臣竊憤恨。願假臣精兵三萬，必冀平殄武周，克復汾、晉。」高祖答應，並親自為李世民送行。

==柏壁之戰==
十一月，李世民率軍經龍門關，踏冰渡黄河，屯於柏壁（今山西[[新絳|新絳]]西南），和宋金剛對峙。李世民認為敵人「軍無蓄積，以虜掠為資」，應當閉營養精蓄銳，等待敵軍糧盡而退才速戰攻擊。十二月，高祖遣永安王[[李孝基|李孝基]]攻打夏縣的呂崇茂，呂崇茂不敵，向宋金剛求援，宋金剛派[[尉遲恭|尉遲恭]]、尋相前往救援，結果大敗唐軍。當尉遲恭回軍後，李世民派[[殷開山|殷開山]]、[[秦叔寶|秦叔寶]]等至美良川（今山西夏縣北）攔擊，斬殺兩千多人。不久，尉遲恭又秘密率領精騎東援蒲坂之王行本，李世民偵知後親率三千兵卒趕至安邑（今山西運城東北），截擊並大敗尉遲恭，尉遲恭脫逃。

唐高祖武德三年（620年）正月，唐將[[秦武通|秦武通]]攻蒲坂，王行本不敵出降。二、三月間，劉武周數次派兵攻潞州（今山西長治）、浩州，均告失敗。

唐高祖武德三年（620年）四月，保护汉军粮道的黄子英又被唐[[骠骑大将军|骠骑大将军]][[张德政_(唐朝)|张德政]]袭杀。宋金剛糧盡而退，李世民率軍追擊至呂州（今山西霍縣）、高壁嶺（今山西靈石南）。在經過兩天不眠不休的追擊後，終於在雀鼠谷（今山西介休縣與霍縣之間）趕上宋軍，一日之內連八戰，每戰皆捷，斬殺俘虜上萬人，史載李世民和兵士此時已經兩天未進食，三天沒有脫下戰袍。後來宋金剛率兩萬兵士退守介休，在城西列戰陣長達七里，李世民讓總管[[李世勣|李世勣]]等將出戰，交戰後稍稍退卻，宋軍大舉進攻，李世民則率軍從敵軍背後襲擊，宋軍潰敗，宋金剛輕騎逃走。尉遲恭、尋相等人降唐。在太原的劉武周聽聞宋金剛戰敗，棄城逃往突厥，宋金剛也率百多騎逃入突厥，李世民成功收復并州。

==後續==
宋金剛逃返上谷（今河北省），被突厥人捉獲，遭腰斬。劉武周當初不聽內史令[[苑君璋|苑君璋]]勸諫而招致失敗，泣淚對君璋說：「不用君言，以至於此。」不久後，劉武周也被突厥人殺害。

==參考文獻==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》一八七、一八八卷

[[Category:唐朝战役|B柏]]
[[Category:610年代中国战役|Category:610年代中国战役]]
[[Category:620年代中国战役|Category:620年代中国战役]]
[[Category:山西历次战争与战役|Category:山西历次战争与战役]]
[[Category:运城军事史|Category:运城军事史]]
[[Category:619年|Category:619年]]
[[Category:620年|Category:620年]]