{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Cypress_tree_in_Bai_Lin_Temple.jpg
| 说明 = 柏林寺院內古柏
| 名称 = 柏林寺
| 编号 = 6-311
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[元|元]]
| 所在 = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]
| 登录 = 2006年
| Cat = 北京全国重点文物保护单位
}}

{{Otheruses|subject=[[北京|北京]]'''柏林寺'''|other=[[河北省|河北省]][[趙縣|趙縣]]的柏林寺|柏林禅寺}}

'''柏林寺'''，位于[[中國|中國]][[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|東城區]][[雍和宮大街|雍和宮大街]][[戲樓胡同|戲樓胡同]]1號（舊门牌号为柏林寺四號），是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院，也是“[[北京八刹三山|京內八剎]]”之一。

==歷史==
柏林寺创建於[[元朝|元朝]][[至正|至正]]七年（1347年）。[[明朝|明朝]][[正统_(年号)|正统]]十二年（1447年）重建，寺内原来有[[国子监|国子监]][[祭酒|祭酒]][[李时勉|李时勉]]撰写的重建碑文。明朝[[宣德|宣德]]年间重修。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]五十二年（1713年），[[胤禛|胤禛]]为其父[[康熙帝|康熙帝]]庆祝六十大寿，特对该寺进行了大规模修葺，康熙帝特赐“万古柏林”匾额，悬挂在正殿内。[[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年）又重修，[[乾隆帝|乾隆帝]]亲自撰写了重修碑文。<ref name=dhly>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090611_1899.html 柏林寺，东华流韵，2009-06-11]</ref>

该寺后部在清朝曾为佛学院。[[中华民国|中华民国]]时期，曾被用做陆军医院。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，此处曾被用做[[中国国家图书馆|北京图书馆]]分馆。1988年初，改为[[中华人民共和国文化部|文化部]]干部学院。如今，该寺主要建筑保存基本完好。1984年被定為[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]，2006年成為[[全國重點文物保護單位|全國重點文物保護單位]]。<ref name=dhly/>

==建筑==
柏林寺坐北朝南，规模宏大，占地面积大约为2.4万平方米。建筑分为三路，共有五进院落。中路为主要殿堂：山门、天王殿、大雄宝殿、无量佛殿、维摩阁（又名大悲坛）。<ref name=dhly/>

*照壁：山门前有一字大照壁，左右有墙垣，辟有朝西的街门。<ref name=dhly/>
*山门：面阔三间，进深两间，明间开有四扇隔门，两次间设有四扇槛窗，布瓦屋面，[[歇山顶|歇山顶]]。如今山门左右各有六间五檩小式硬山顶倒座房。<ref name=dhly/>
*天王殿：面阔三间，进深两间，明间开有四扇隔门，两次间设有两扇槛窗，布瓦屋面，歇山顶，檐下绘有[[和玺彩画|和玺彩画]]，匾额为“摩尼宝所”。<ref name=dhly/>
**钟楼、鼓楼：山门内东西两侧原有钟楼、鼓楼，现已无存。<ref name=dhly/>
*大雄宝殿：位于天王殿北侧，为正殿，面阔五间，进深三间，明间和两次间都开有四扇隔门，两稍间设有两扇槛窗，筒瓦屋面，重檐歇山顶，上檐出有七踩斗栱，单栱双下昂，下檐出有五踩斗栱，双下昂，檐下绘有和玺彩画。匾额为“觉行具圆”。殿内有[[康熙帝|康熙帝]]御题“万古柏林”横匾。原来该殿内供奉[[三世佛|三世佛]]，面部丰满，表情生动，体态十分庄严。殿前出有月台，月台前的东西两侧各有一通石碑，为乾隆御制重修柏林寺碑，一为满文，一为汉文，石碑四周有石栏。<ref name=dhly/>
**东、西配殿：位于大雄宝殿前左右，各面阔五间，进深三间，硬山灰瓦顶。东配殿南侧有清朝康熙四十六年（1707年）铸造的交龙钮大铜钟，高达2.6米，大铜钟周身满刻着往生净土神咒。<ref name=dhly/>
*无量佛殿：位于大雄宝殿北侧，面阔五间，进深四间，明间和两次间都开有四扇隔门，两稍间设有两扇槛窗，筒瓦屋面，单檐歇山顶，三踩斗栱，单下昂，檐下绘有和玺彩画。匾额为“善狮子吼”。<ref name=dhly/>
**厢房：在大雄宝殿与无量佛殿的东西两侧有厢房各15间，进深五檩，出前廊一步，硬山顶，筒瓦屋面，过垄脊，北端各有一间为通道，分别通往东路和西路。<ref name=dhly/>
*大悲坛：大悲坛院是一座封闭式的院落，院门是随墙式硬山门。院内的大悲坛，又名维摩阁，又称藏经楼，为两层，硬山顶，灰筒瓦屋面。大悲坛东西两侧有配楼，两座配楼与主楼上层前廊之间有叠落廊相连接。正楼有雍正帝题写的匾额“万佛宝阁”，楼内原来供奉七尊木制漆金佛像，并藏有雕刻于18世纪初的全部《[[龙藏|龙藏]]》经版。清朝雍正十一年（1733年），在北京[[贤良寺|贤良寺]]设藏经馆，由[[和硕庄亲王|和硕庄亲王]][[允禄|允禄]]、[[和硕和亲王|和硕和亲王]][[弘昼|弘昼]]、贤良寺住持超圣等人主持，雍正十三年开始雕版，乾隆三年（1798年）完成，共雕成经版79036块，全藏共有724函，按照[[千字文|千字文]]编次（“天”字到“机”字），共1669部，7168卷，版式与《[[永乐北藏|永乐北藏]]》相同。全藏分为正藏、续藏，正藏485函，内容和《永乐北藏》完全相同；续藏239函，与《永乐北藏》相比有增有减。当时印100部，颁赐京内各寺。1935年又印刷22部。经版原来保存在皇宫内的[[武英殿|武英殿]]，乾隆年间为方便印刷取用而转移到柏林寺，1982年又转移到[[智化寺|智化寺]]。1987年文物出版社利用这批经版重印了《[[龙藏|龙藏]]》，经版自此存放在[[北京市|北京市]][[大兴县|大兴县]]（今[[大兴区|大兴区]]）一处库房内。经版由梨木制成，宽13厘米，长18厘米，两面刻宇，字体秀劲而工整，特别是佛像、龙碑等版面雕刻精细生动。<ref name=dhly/>

西路是行宫，康熙五十二年（1713年）敕建。如今存有两组院落，各为两进。前组的主院是回廊式院落，有歇山式垂花门，出三踩斗栱，正房面阔五间，进深七檩，前后出廊。后院正房都是五间，前后有甬台相连。院内的建筑都是过垄脊硬山屋顶，灰瓦屋面。<ref name=dhly/>

东路是僧侣生活区。主体建筑原来是斋堂，但改建为方形殿堂的时间不详，此建筑在近代严重残毁，1994年根据故旧的回忆，并照顾现代使用功能，在原基础上建成一座二层楼阁。楼阁平面呈方形，一层面阔五间，进深五间，外有周围廊，上出腰檐，檐下饰有旋子彩画；二层面阔五间，四周有木栏杆，通开槛窗。屋顶是攒尖顶。<ref name=dhly/>

根据记载，柏林寺西部原为禅堂，但是禅堂的具体位置现已无考。<ref name=dhly/>

==參考文献==
{{reflist}}

{{北京八刹三山}}
{{北京全国重点文物保护单位}}
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]