{{NoteTA
|T=zh-hans:柏柏尔龙属;zh-hant:柏柏龍屬;
|1=zh-hans:柏柏尔;zh-hant:柏柏;}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Berberosaurus
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]前期，{{fossilrange|182}}
| image = Berberosaurus life restoration 2019.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = 柏柏龍的復原圖
| authority = Allain ''et. al.'', 2007
| type_species = '''里阿斯柏柏龍<br>''Berberosaurus liassicus'''''
| type_species_authority = Allain ''et al.'', 2007
}}

'''柏柏龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Berberosaurus''}}，意為「[[柏柏人|柏柏]]蜥蜴」）是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[角鼻龍下目|角鼻龍下目]][[恐龍|恐龍]]，化石發現於[[摩洛哥|摩洛哥]][[瓦爾扎扎特省|瓦爾扎扎特省]][[阿特拉斯山脈|阿特拉斯山脈]]的Toundoute地層，年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]的[[托阿爾期|托阿爾期]]前期。[[模式種|模式種]]是'''里阿斯柏柏龍'''（''B. liassicus''），屬名以摩洛哥的[[柏柏爾人|柏柏爾人]]為名，而種名是以地質年代的[[里阿斯統|里阿斯統]]為名。

柏柏龍目前只發現部分的顱後骨骼化石。

== 分類 ==
在2007年，Ronan Allain與其同事命名了柏柏爾龍，並提出一個[[種系發生學|種系發生學]]研究，指出柏柏爾龍是最基底的阿貝力龍超科動物，較[[輕巧龍|輕巧龍]]、[[角鼻龍|角鼻龍]]、[[棘椎龍|棘椎龍]]衍化，但較[[怪踝龍|怪踝龍]]、[[阿貝力龍類|阿貝力龍類]]原始。柏柏爾龍與其他獸腳類恐龍的不同處在於[[脊椎|脊椎]]、[[掌骨|掌骨]]、以及四肢骨頭。柏柏爾龍的發現，使得阿貝力龍超科的化石紀錄更為古老，可能從早[[侏儸紀|侏儸紀]]就已演化出現<ref name=RAetal07>{{cite journal |last=Allain |first=Ronan |coauthors=Tykoski, Ronald; Aquesbi, Najat; Jalil, Nour-Eddine; Monbaron, Michel; Russell, Dale; and Taquet, Phillipe |year=2007 |title=A basal abelisauroid from the late Early Jurassic of the High Atlas Mountains, Morocco, and the radiation of ceratosaurs |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=27 |issue=3 |pages=610-624 }}</ref>。在2008年，其他科學家認為柏柏爾龍是種原始角鼻龍類恐龍，不屬於[[新角鼻龍類|新角鼻龍類]]<ref name = CyS08>Carrano & Sampson, 2008. The phylogeny of Ceratosauria (Dinosauria: Theropoda). Journal of Systematic Palaeontology. 6, 183-236.</ref>。在2010年的一項[[系統發生學|系統發生學]]研究，發現柏柏爾龍、[[角鼻龍|角鼻龍]]、阿貝利龍超科之間的關係無法確定<ref name="Ezcurraetal">{{Cite journal | author = Ezcurra, M.D., Agnolin, F.L. & Novas, F.E. | year = 2010 | title = An abelisauroid dinosaur with a non-atrophied manus from the Late Cretaceous Pari Aike Formation of southern Patagonia | url = http://www.mapress.com/zootaxa/2010/f/z02450p025f.pdf | journal = Zootaxa | volume = 2450 | issue =  | pages = 1–25 | access-date = 2012-03-19 | archive-date = 2020-03-31 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200331185122/https://mapress.com/zootaxa/2010/f/z02450p025f.pdf | dead-url = no }}</ref>；至於[[徐星|徐星]]等人的2009年研究，則將柏柏爾龍歸類於[[雙脊龍科|雙脊龍科]]，跟[[雙脊龍|月面谷雙脊龍]]、中國雙脊龍、[[龍獵龍|龍獵龍]]、[[冰脊龍|冰脊龍]]的互相關係，則無法確定<ref name="xu2009">{{Cite journal | author = Xu, X., Clark, J.M., Mo, J., Choiniere, J., Forster, C.A., Erickson, G.M., Hone, D.W.E., Sullivan, C., Eberth, D.A., Nesbitt, S., Zhao, Q., Hernandez, R., Jia, C.-K., Han, F.-L., and Guo, Y. | year = 2009 | title = A Jurassic ceratosaur from China helps clarify avian digital homologies (supplementary information) | url = http://www.nature.com/nature/journal/v459/n7249/extref/nature08124-s1.pdf | journal = Nature | volume = 459 | issue =  | pages = 940–944 | doi = 10.1038/nature08124 | access-date = 2012-03-19 | archive-date = 2016-03-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160318061359/http://www.nature.com/nature/journal/v459/n7249/extref/nature08124-s1.pdf | dead-url = no }}</ref>°

== 發現與歷史 ==
柏柏爾龍的的化石，是在2000年代就開始挖掘，經過多次挖掘才出土。[[正模標本|正模標本]]來自一個亞成年個體，是一些相關連的顱後部份，包含一節[[頸椎|頸椎]]、部分[[薦骨|薦骨]]、一個掌骨、一個[[股骨|股骨]]、一個部份[[脛骨|脛骨]]、以及兩個[[腓骨|腓骨]]。另一個部份股骨也被歸類於柏柏爾龍。牠們的化石發現於[[泥流|泥流]]沉積物中的[[屍骨層|屍骨層]]。後來的地質構造活動影響了這些骨頭<ref name=RAetal07/>。

== 古生物學與古生態學 ==
如同其他角鼻龍下目，柏柏爾龍是種二足[[肉食性|肉食性]]動物<ref name=tykoskirowe2004>{{cite_book |last=Tykoski |first=Ronald B. |coauthors=and Rowe, Timothy |year=2004 |chapter=Ceratosauria |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.) |title=The Dinosauria |edition=Second Edition |publisher=University of California Press |location=Berkeley |pages=47–70 |isbn=0-520-24209-2}}</ref>。牠們的體型中等，股骨約50.5公分長，而[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）估計輕巧龍的股骨長度為52.9公分<ref name=GSP88>{{cite book |last=Paul |first=Gregory S. |title=Predatory Dinosaurs of the World |url=https://archive.org/details/predatorydinosau00paul |year=1988 |publisher=Simon & Schuster |location=New York |isbn=0-671-61946-2 |pages=[https://archive.org/details/predatorydinosau00paul/page/266 266] }}</ref>，[[雙脊龍|雙脊龍]]的股骨長度為55公分，可見三者的體型相當<ref name=GSP88b>Paul, Gregory S. (1988). ''Predatory Dinosaurs of the World''. 268.</ref>。柏柏爾龍的化石與早期[[蜥腳類|蜥腳類]]的[[塔鄒達龍|塔鄒達龍]]一起發現。在阿特拉斯山脈的另一個侏儸紀早期地層，也發現了另一種小型獸腳類恐龍，目前正在作化石處理中<ref name=RAetal07/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{獸腳亞目}}
{{Taxonbar|from=Q135653}}

[[Category:非洲恐龍|B]]
[[Category:角鼻龍下目|B]]
[[Category:侏羅紀恐龍|B]]