{{Link style|time=2015-12-11T07:13:11+00:00}}
{{Infobox Settlement
|official_name            = 柏油村 (紐約州)
|settlement_type          = [[村|村]]
|nickname                 = 
|motto                    = 
<!-- Maps -->
||pushpin_map            =New York
|pushpin_label_position = <!-- the position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
|pushpin_map_caption    =
|pushpin_mapsize        =
|image_map                = 
|mapsize                  = 
|map_caption              = 
|image_map1               = 
|mapsize1                 = 
|map_caption1             = 
<!-- Location -->
|subdivision_type         = [[世界地理索引|國家]]
|subdivision_name         = [[美國|美國]]
|subdivision_type1        = [[美國行政區劃|州]]
|subdivision_name1        = [[紐約|紐約]]
|subdivision_type2        = [[郡|郡]]
|subdivision_name2        = [[威斯特徹斯特郡|威徹斯特]]
|subdivision_type3        = [[鎮|鎮]]
|subdivision_name3        = [[綠堡|綠堡]]
|government_footnotes     = 
|government_type          = 
|leader_title             = 
|leader_name              = 
|leader_title1            = 
|leader_name1             = 
|established_title        = 
|established_date         = 
<!-- Area -->
|area_footnotes           = 
|area_magnitude           = 
|area_total_km2           = 14.7
|area_land_km2            = 7.7
|area_water_km2           = 7.0
|area_total_sq_mi         = 5.7
|area_land_sq_mi          = 3.0
|area_water_sq_mi         = 2.7
<!-- Population -->
|population_as_of         = [[美國2000年人口普查|2000]]
|population_footnotes     = 
|population_total         = 11090
|population_density_km2   = 1438.1
|population_density_sq_mi = 3724.7
<!-- General information -->
|timezone                 = [[北美東部時區|北美東部時區]]
|utc_offset               = -5
|timezone_DST             = EDT
|utc_offset_DST           = -4
|elevation_footnotes      = 
|elevation_m              = 37
|elevation_ft             = 121
|latd = 41 |latm = 4 |lats = 9 |latNS = N
|longd = 73 |longm = 51 |longs = 35 |longEW = W
<!-- Area/postal codes & others -->
|postal_code_type         = [[美國郵區編號|郵遞區號]]
|postal_code              = 10591
|area_code                = [[Area_code_914|914]]
|blank_name               = [[聯邦資料處理標準|FIPS地區代碼]]
|blank_info               = 36-73176
|blank1_name              = [[地理名稱資訊系統|GNIS]] 特別編號
|blank1_info              = 0967065
|website                  = 
|footnotes                = 
}}

'''柏油村'''（英文：Tarrytown, New York），是位於[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[威斯特徹斯特郡|威徹斯特郡]][[綠堡鎮|綠堡鎮]]的一個村，距離[[紐約市|紐約市]][[曼哈頓|曼哈頓]]約廿五哩，[[哈德遜河|哈德遜河]]東岸，[[大都會北方鐵路|大都會北方鐵路]][[哈德遜線|哈德遜線]]於該村設有一站。柏油村北邊為[[斷頭谷_(紐約州)|斷頭谷村]]，南邊為[[歐文頓村|歐文頓村]]，東邊為綠堡聯合發展區域。跨哈德遜河的[[塔潘海大橋|塔潘海大橋]]銜接至紐約州[[奈亞克村|奈亞克村]]及[[紐約上州|紐約上州]]其他地方的[[紐約州公路|紐約州公路]]（[[87號州際公路|87號州際公路]]和[[287號州際公路|287號州際公路]]）。

==地理==

柏油村位於{{coord|41|4|9|N|73|51|35|W|type:city}} (41.069108, -73.859773)。

[[美國人口調查局|美國人口調查局]]資料顯示，該村總面積為14.7平方公里（5.7平方英里），其中陸域面積7.7平方公里（3.0平方英里），水域面積為7.0平方公里（2.7平方英里）。

== 人口 ==

根據2000年[[人口普查|人口普查]]資料，柏油村有一萬一千零九十個人，四千五百卅三戶人家及兩千七百六十五個家庭，[[人口密度|人口密度]]約為每平方公里有一千四百卅七個人。

種族結構中， [[拉丁美裔人|拉美裔]]約佔總人口數的16.17％。
*白人77.44％
*非裔7.04％
*印第安人0.22％
*亞裔6.49％
*大洋洲裔0.05％
*其他族裔5.29％
*混血族裔3.47％

== 整合 ==

2007年3月斷頭谷村長Philip Zegarelli與柏油村村長Drew Fixell及區域負責人Howard Smith博士曾舉行會議討論首席專案小組探討正反意見的計畫。目前兩村已經合用學區五十五年，也共用同個郵遞區號降低財政支出，但最大的整合計畫在於兩村的稅務。

Philip Zegarelli表示最大的問題在於兩村有各自的為徵稅對財產所作的估價，這對兩村而言不是公平的，因此首要課題是有個標準的估價準則。Zegarelli於1970年中期推動斷頭谷脫離和藹谷丘鎮，但該計畫最後失敗，而現在則持續前計畫的目標，改推動兩村各自脫離原屬鎮區而合併，以此來降低稅收，但和藹丘鎮一直阻止斷頭谷村的脫離計畫，原因在於如果斷頭谷村脫離和藹丘鎮，那該鎮會連帶失去通用汽車公司所繳納的旁大稅收。

==交通==

柏油村鄰近87號州際公路和287號州際公路，同時位於紐約州公路塔潘海大橋東邊。87號州際公路銜接紐約市南端，287號州際公路則跨威徹斯特郡東邊連接[[:en:_Saw_Mill_River_Parkway|鋸坊河園道]]、[[:en:Taconic_State_Parkway|塔康尼克園道]]、[[:en:Sprain_Brook_Parkway|扭溪園道]]、[[:en:Meritt_Parkway|梅里特園道]]／[[:en:Hutchinson_River_Parkway|哈欽森園道]]及[[95號州際公路|95號州際公路]]。

柏油村是大都會北方鐵路[[區域鐵路|區域鐵路]]中的主要大站，往南至紐約市曼哈頓區的[[大中央車站|中央車站]]，往北可至[[波啟浦夕市_(紐約州)|波奇普希市]]；另外許多[[羅克蘭縣_(紐約州)|羅克蘭郡]]的通勤者選擇過塔潘海大橋到柏油村站搭乘哈德遜線快車至曼哈頓。

==觀光==
==經濟==
==宗教==

柏油村的基督教堂多設立在該村中樞道路百老匯大道上，包括[[聖公宗|聖公宗]]、[[浸信會|浸信會]]、[[天主教|天主教]]、[[基督科學教會|科學會]]、[[衛理宗|衛理宗]]、[[喀爾文主義|歸正宗]]及韓國教會等宗派；位於威爾迪大道上的非洲紀念衛理主教錫安教堂是威徹斯特郡最古老的黑人教堂；柏油村也有許多猶太社區，位於勒洛依大道上的亞伯拉罕之家聖堂為社區提供改革派及保守派教會服務。

==外部連結==
*[http://www.tarrytowngov.com/Pages/index 柏油村公所官方網站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
[[Category:紐約州地理|Category:紐約州地理]]