{{Infobox Film |
  name     = 柏林蒼穹下 |
  image          = 柏林蒼穹下.jpg  |
  director       = [[文·溫德斯|文·溫德斯]] |
  producer       = [[文·溫德斯|文·溫德斯]]<br /> [[Anatole_Dauman|Anatole Dauman]] |
  writer         = [[文·溫德斯|文·溫德斯]]<br /> [[Peter_Handke|Peter Handke]]   |
  starring       = [[布鲁诺·冈茨|布鲁诺·冈茨]]<br /> [[蘇韋戈·多馬丁|蘇韋戈·多馬丁]]<br /> [[奧圖·山德|奧圖·山德]]<br /> [[Curt_Bois|Curt Bois]]<br /> [[彼得·福爾克|彼得·福爾克]] |
  released   = 1987年9月23日  |
  runtime        = 127分鐘 |
  language = [[德語|德語]]、[[英語|英語]]、[[法語|法語]] |
  imdb_id = 0093191 |
|}}

《'''柏林蒼穹下'''》（{{lang|de|Der Himmel über Berlin}}），也譯作《'''欲望之翼'''》（{{lang|en|Wings of Desire}}），是一部由[[德國|德國]][[導演|導演]][[文·溫德斯|文·溫德斯]]（{{lang|de|Wim Wenders}}）執導的影片，攝于1987年。

== 劇情 ==

劇情被設置在[[冷戰|冷戰]]末期的[[柏林|柏林]]。達米爾（[[布魯諾·岡茨|布魯諾·岡茨]]飾）和卡西爾（[[奧圖·山德|奧圖·山德]]飾）是守護柏林的兩個[[天使|天使]]，事實上，早在柏林還是個城市之前，甚至早在[[人類|人類]]誕生之前，他們就已經守護在這裏了。除了孩子以外，成年人無法感知他們的存在；而他們也成天地漫游翱翔于城市間，觀察著世人，聆聽著他們的心聲。整部影片通過這兩位天使的視角，展現了劇作者對人性的深深的思索，是一部充滿了哲學意味的現代神話。

雖然他們是超脫了世俗的天使，但是達米爾却愛上了馬戲團吊秋千的美麗女藝人瑪瑞安（[[蘇韋戈·多馬丁|蘇韋戈·多馬丁]]飾）。由于馬戲團的效益不佳，瑪瑞安過著失意而又孤獨的生活，但是她從未放弃過對生活、對愛情的希望。

[[彼得·福爾克|彼得·福爾克]]在影片中扮演自己。他是一個來自[[紐約|紐約]]的製片人，此時正在柏林拍攝一部關于德國[[納粹|納粹]]歷史的電影。有趣的是，彼得·福爾克也曾經是一個不停地觀察人世却無法體驗人世的天使，因爲厭倦了這種狀態，他拋弃了他的不朽的存在狀態而變成人，成爲了這個物質世界的一分子。

由于對肉身的渴望，達米爾也放弃了永恒的存在狀態，變成了一個普通人：他流血、看見了世界繽紛的色彩（天使看見的世界是黑白的）、抽烟、品嘗食物、享用咖啡。而後，他終于在一間酒吧裏“邂逅”了神交已久的瑪瑞安。而在影片的結局，兩人終成眷屬。

== 獎項 ==
* 1988年第41届[[戛納電影節|戛納電影節]]最佳導演獎

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Der Himmel über Berlin}}
* [https://web.archive.org/web/20050616085023/http://www.wim-wenders.com/movies/movies_spec/wingsofdesire/wingsofdesire.htm 官方網站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Himmel über Berlin, Der}}
[[Category:1987年電影|Category:1987年電影]]
[[Category:德國劇情片|Category:德國劇情片]]
[[Category:德國奇幻電影|Category:德國奇幻電影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:1980年代奇幻片|Category:1980年代奇幻片]]
[[Category:柏林背景電影|Category:柏林背景電影]]
[[Category:天使題材作品|Category:天使題材作品]]
[[Category:希伯來語電影|Category:希伯來語電影]]