{{Expand German|Berliner Dom}}

[[檔案:Berliner_Dom.jpg|thumb]]
[[檔案:Berliner_Dom_bei_Nacht_2.jpg|thumb]]
'''柏林大教堂'''（{{lang-de|Berliner Dom}}）是[[德国|德国]][[柏林|柏林]]的一座[[基督新教|基督新教]][[路德宗|路德宗]][[教堂|教堂]]，位于柏林市区[[博物馆岛|博物馆岛]]的东部，曾是[[德意志帝国|德意志帝国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦王朝]]的宫廷教堂。由于其英文写作Berlin Cathedral，柏林大教堂有时被误译作“柏林主教座堂”，但该教堂并不是[[主教座堂|主教座堂]]，也从未有主教进驻。

== 历史 ==
柏林大教堂建于1895年至1905年。早在1465年，柏林大教堂的现址附近已经有一座教堂，当时是霍亨索伦王家宫殿的一部分。1747年在柏林大教堂现在的位置上，[[约翰·鲍曼|约翰·鲍曼]]（Johann Boumann）设计建造了一座[[巴洛克式|巴洛克式]]风格的教堂做为[[普鲁士|普鲁士]]王室的宫廷教堂。1822年被[[卡爾·弗里德里希·申克爾|卡爾·弗里德里希·申克爾]]（Karl Friedrich Schinkel）改造成[[古典主义|古典主义]]风格。1894年，德国皇帝[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]下令拆毁这座教堂，并由尤利乌斯·拉什多夫（Julius Raschdorff）重新设计建造了带有[[文艺复兴|文艺复兴]]式风格的柏林大座堂，作为基督教新教的主要教堂与[[梵蒂冈|梵蒂冈]]的[[圣彼得大教堂|圣彼得大教堂]]分庭抗礼。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，柏林大教堂遭到盟军轰炸并发生火灾，由于无法接近并灭火，圆顶被大火烧毁并落入地面。战后人们搭起临时的圆顶来保护大教堂。修复工作从1975年开始。1993年教堂重新开放。重建后教堂原先的很多设计和装饰被简化了。

== 方位 ==
柏林大教堂座东朝西，东面背靠[[施普雷河|施普雷河]]，南面曾经是[[民主德国|民主德国]]时期建造的[[共和国宫|共和国宫]]，拆除后正在重建[[柏林城市宫|柏林城市宫]]，西边面对[[娱园|娱园]]（Lustgarten），东边面对[[东德博物馆|东德博物馆]]（DDR Museum），东北边是[[旧国家博物馆|旧国家博物馆]]（Alte Museum）。

== 教堂内部 ==
教堂内部装饰华丽。可以容纳500人左右。地上建筑有4层。游客还可以登顶俯瞰柏林市区。一层还停放着德国皇帝[[腓特烈三世|弗里德里希三世]]（Kaiser Friedrich III，1831-1888）、[[选帝侯|选帝侯]][[约翰·西塞罗|约翰·西塞罗]]（Kurfürsten Johann Cicero，1455-1499）、大选帝侯（„Große Kurfürst"）[[弗里德里希·威廉|弗里德里希·威廉]]（Friedrich Wilhelm）及其夫人Dorothea von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg（1636-1689）、普鲁士第一位国王[[腓特烈一世|弗里德里希一世]]（Friedrich I）及王后[[索菲·夏洛特·冯·汉诺威|索菲·夏洛特·冯·汉诺威]]（Sophie Charlotte von Hannover，1668-1705）等人的灵柩。教堂的二层的模型展示了柏林主教座堂在各个时期的不同样式以及当时的设计方案。楼梯墙壁上的照片记录了教堂在二战时被轰炸和损毁的情景。教堂的地下一层安放着[[霍亨索伦家族|霍亨索伦家族]]各个时期成员的灵柩。

== 外部链接 ==
*[http://www.berlinerdom.de 柏林大教堂官方网站]

{{Commons|Berliner Dom}}
{{Museum Island, Berlin}}
{{Authority control}}
[[Category:柏林教堂|Category:柏林教堂]]
[[Category:奥兰治-拿骚王朝墓地|Category:奥兰治-拿骚王朝墓地]]
[[Category:歐洲地標|Category:歐洲地標]]