'''柏拉图烃'''是[[柏拉图立体|柏拉图立体]]的[[分子|分子]]表现形式，其中顶点由[[碳|碳]][[原子|原子]]取代，边由原子间的[[化学键|化学键]]表示。<ref>Henning Hopf, ''Classics in Hydrocarbon Chemistry'', Wiley VCH, 2000.</ref>

==概要==
并非所有的柏拉图立体都有有机分子相对应：

* [[四价|四价]]的碳不能满足[[正二十面体|正二十面体]]，因为每一个顶点有五条边相连。虽然有[[配位数|五配位]]的碳，如CH<sub>5</sub><sup>+</sup>，但这不太可能，虽然已观测到正二十面体和正八面体的[[硼|硼]]化合物。<ref name="modelingmarvels">{{cite book |title=Modeling Marvels: Computational Anticipation of Novel molecules |last=Lewars |first=Errol G. |authorlink= |coauthors= |year=2008 |publisher=[[Springer_Science+Business_Media|Springer Science+Business Media]] |location= |isbn=978-1-4020-6972-7 |doi=10.1007/978-1-4020-6973-4 |pages=81–82 |url=http://www.google.ru/books?id=IoFzgBSSCwEC&pg=PA81#v=onepage&q&f=false |accessdate=January 30, 2012}}</ref>
* [[角张力|角张力]]阻止了[[八面体|八面体]]的形成，<ref>然而，需要注意存在[1.1.1.1]paddlane C(CH<sub>2</sub>)<sub>4</sub>C（[[CAS号|CAS号]]{{CAS|102843-69-6}}）和理论上存在的四环戊烷，后者是一个半八面体，在与八面体类似的顶点上有一个碳。</ref>且每个顶点与四条边相连，将不会有氢原子，从而这个假设的八面体的分子将是碳元素的一个[[同素异形体|同素异形体]]，C<sub>6</sub>，而不是烃。八面体的存在性不能被完全排除，但计算表明，它是不太可能的。<ref name="modelingmarvels" />

另一方面，以下柏拉图烃已经被[[化学合成|合成]]：

* [[立方烷|立方烷]]（C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>）；
* [[正十二面体烷|正十二面体烷]]（C<sub>20</sub>H<sub>20</sub>）。

[[正四面体烷|正四面体烷]]（C<sub>4</sub>H<sub>4</sub>）尚未被合成，尽管有大键角和相应的角张力，但它被动力学预测为是稳定的。已经制得的四面体烃包括正四面体烷的四叔丁基取代物和四(三甲基硅基)正四面体烷。

随着框架中的碳原子越来越多，烃的几何形状更接近一个球体，碳“笼”所包围的空间也在增加。这种趋势继续下去，就变成了布基球或球形[[富勒烯|富勒烯]]（C<sub>60</sub>）。虽然富勒烯不是烃，但它具有一个[[半正多面体|阿基米德立体]]——截角二十面体的形状。

<gallery>
Image:Tetrahedrane-3D-balls.png |正四面体烷
Image:Cubane-3D-balls.png       |立方烷
Image:Dodecahedrane-3D-balls.png|正十二面体烷
</gallery>

==另見==
* [[名稱獨特的化學物質列表|名稱獨特的化學物質列表]]

== 参考文献及注释 ==
{{Reflist|2}}

{{commons category|platonic hydrocarbons}}

[[Category:烃|Category:烃]]
[[Category:柏拉圖立體|烃]]