{{柏林歷史}}
'''[[柏林|柏林]][[歷史|歷史]]'''相較於[[歐洲|歐洲]]其他大[[城市|城市]]而言是比較短暫，大約可以追溯至13[[世紀|世紀]]。在這段期間，柏林從一個商人聚居區成為[[德國|德國]]的[[首都|首都]]。

== 語源學 ==
''柏林''这个名字可能在植根於當今柏林地區的[[西斯拉夫民族|西斯拉夫居民]]的语言，可能与旧[[波拉布語|波拉布語]]“沼泽”（''{{lang|de|berl-}}''/''{{lang|de|birl-}}''）有關。<ref>{{Cite book|last=Berger|first=Dieter|title=Geographische Namen in Deutschland|publisher=Bibliographisches Institut|year=1999|isbn=3-411-06252-5}}</ref>
<!--
the name ''Berlin''
It may have roots in the language of [[West_Slavs|West Slavic]] inhabitants of the area of today's Berlin, and may be related to the Old [[Polabian_language|Polabian]] stem ''berl-''/''birl-'' ("swamp").<ref>{{Cite book|last=Berger|first=Dieter|title=Geographische Namen in Deutschland|publisher=Bibliographisches Institut|year=1999|isbn=3-411-06252-5}}</ref>-->
== 早期 ==
柏林最初是[[易北河|易北河]]东北的一片沼泽地，當時這裡有[[西斯拉夫人|西斯拉夫人]]部落的两个聚落点，名字分别是柏林（Berlin）和科恩（Cölln）。直到12世纪，[[日耳曼人|日耳曼人]]驱逐了定居在这里的斯拉夫人后，才在[[施普雷河|施普雷河]]畔建立两个村镇，并且沿用了其斯拉夫名字。柏林在1237年建成，位于施普雷河东岸，是商人的聚居区，科恩位于施普雷河西岸，是渔村。

==普魯士王國==
1701年，选帝侯[[腓特烈一世_(普鲁士)|腓特烈一世]]加冕为[[普鲁士|普鲁士]]国王，柏林成为普鲁士王国的首都。从18世纪的[[腓特烈·威廉一世|腓特烈·威廉一世]]和[[腓特烈二世_(普鲁士)|腓特烈大帝]]开始，柏林在中世纪的老城区西部修建了大量的[[巴洛克|巴洛克]]式和[[洛可可|洛可可]]式建筑，组成了被称为“腓特烈城”（{{lang|de|Friedrichstadt}}）的新城区。其西部边界是三座广场及城门：巴黎广场和勃兰登堡门（{{lang|de|Pariser Platz und Brandenburger Tor}}）；莱比锡广场和波茨坦门（{{lang|de|Leipziger Platz und Potsdamer Tor}}）；美盟广场和哈勒门（{{lang|de|Belle-Alliance Platz und Hallesches Tor}}）。

柏林在[[七年战争|七年战争]]中曾被[[奥地利|奥地利]]和[[俄国|俄国]]军队占领，1806年被法国军队占领。虽然城市没有遭到严重的破坏，但是拿破仑下令将勃兰登堡门上的胜利女神马车拆下来运回法国，並於1814年才歸還。

从19世纪初开始，柏林再次进行大规模扩建。建筑师[[朗汉斯|朗汉斯]]（{{lang|de|Langhans}}）和[[卡爾·弗里德里希·申克爾|申克尔]]（{{lang|de|Schinkel}}）修建了众多[[新古典主义|新古典主义]]纪念建筑，如国家剧院、远古博物馆、国立美术馆、[[勃兰登堡门|勃兰登堡门]]、[[菩提樹下大街|菩提樹下大街]]，以及[[博物馆岛|博物馆岛]]的众多博物馆建筑：老博物馆、新博物馆、国家美术馆、帕加蒙博物馆、腓特烈皇帝博物馆。柏林为此获得了“施普雷河畔的雅典”的称号。

另一方面，普鲁士皇家园林总监[[林奈|林奈]]对柏林的城市[[绿化|绿化]]作出了出色的规划，建设了以[[蒂尔加滕|蒂尔加滕]]公园为中心的大规模城市绿化带，修建了由[[菩提樹下大街|菩提樹下大街]]和夏洛滕堡大街组成的柏林“东西轴线”，连接起柏林东部政府区与西部商业和园林区。

1810年，[[柏林洪堡大学|柏林洪堡大学]]成立。从1837年起，普鲁士开始了工业化进程，在柏林建立起[[西门子公司|西门子]]等工厂。[[1848年革命|1848年革命]]时，柏林也发生了起义。

== 德意志帝國 ==
{{空章節|time=2020-10-29T23:01:44+00:00|section=4}}

==魏瑪共和國==
{{Main|柏林1920年代}}

==第三帝國==
1933年1月30日，[[希特勒|希特勒]]成为德国总理。同年2月27日发生了[[国会纵火案|国会纵火案]]。1936年在柏林举办了[[1936年夏季奧林匹克運動會|第16屆奧運會]]，纳粹德国将其作为展示自己的橱窗。1938年的[[水晶之夜|水晶之夜]]事件中，柏林发生了打砸抢[[犹太人|犹太人]]财产的事件。

===納粹計畫===
{{Main|世界之都日耳曼尼亞}}
1939年[[第二次世界大战|第二次世界大战]]爆发，希特勒幻想在战后将柏林建设为其欧洲帝国的首都，更名为“[[日耳曼尼亚|日耳曼尼亚]]”（Germania）。他的御用建筑师[[斯佩尔|斯佩尔]]为此设计了庞大的沙盘模型。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后期，由于盟军的空袭和苏联红军的进攻，柏林市遭到毁灭性的破坏。1943年11月22日，英国皇家空军派出764架轰炸机，展开大规模轰炸柏林的“柏林战役”，炸毁了东起蒂尔加滕和夏洛滕堡、西至斯潘道和西门子施塔特的整片区域。从1943年11月到1944年2月，“柏林战役”一共对柏林发起13次大规模空袭，其中9次的轰炸规模在500架以上，摧毁了柏林1/4的市区，四郊和市区内的150多座电气、军火、通讯设备和轴承工厂，炸死1万多人，并使150万人无家可归。市区90%的建筑被摧毁，树木全部被砍光，水电系统也遭到破坏。

1945年4月16日，[[苏联红军|苏联红军]]调集了22000门大炮和白俄罗斯方面军的10个集团军，开始对柏林的总攻。5月1日苏联红军的旗帜插上了勃兰登堡门和国会大厦。5月8日德国投降。

==冷戰時期==
随着[[盟军|盟军]]在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中的胜利，柏林也按照战前柏林的行政区界线被分成两个部分——由[[苏联|苏联]]控制的[[东柏林|东柏林]]（范围包括战前23区中的12个区），以及由[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、与[[法国|法国]]控制的[[西柏林|西柏林]]。柏林变成了苏美[[冷战|冷战]]的聚集点。

1948年为了反对盟国在德国西部实行的货币改革，以及迫使盟军退出柏林，苏联对柏林展开了长达半年的封锁。盟国通过[[柏林空运|柏林空运]]挫败了苏联的企图。

1953年6月17日，[[东柏林|东柏林]]工人展开了抗议生活水平下降而举行起义，起义不久即被苏联军队镇压下去。1958年11月10日，赫鲁晓夫宣称四大国对柏林的占领已经过时，要求美英法从西柏林撤军，并称6个月之内西柏林应当成为苏军可以自由进出的“自由城市”。

==統一==
1991年，德国议会投票决定在2000年之前将首都从[[波恩|波恩]]迁回柏林。此后柏林展开了大规模的重建工作。在[[德国国会大厦|国会大厦]]北面修建了新的国会和总理府。以前是柏林墙脚下布满地雷的警戒地带的[[波茨坦广场|波茨坦广场]]重新成为柏林的商业中心。德国已经恢复了其在欧洲的文化和经济中心地位。

==參見==
*[[德國歷史|德國歷史]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:德國歷史|Category:德國歷史]]
[[Category:柏林歷史|Category:柏林歷史]]