{{Japanese|japanese=柏木 ハルコ|kana=かしわぎ ハルコ|romaji=Kashiwagi Haruko}}

'''柏木晴子'''（かしわぎ ハルコ、1969年11月7日 - ），[[日本漫畫家|日本漫畫家]]，女性，[[千葉縣|千葉縣]]出身。

==  概要 ==
千葉縣立東葛飾高等學校畢業。[[千葉大學|千葉大學]]園藝學部畢業。<ref>[https://www.minkou.jp/university/school/senior/20147/ 千葉大学 出身の有名人]</ref>

小學時，受到[[手塚治虫|手塚治虫]]的『[[火鳥_(漫畫)|火鳥]]』、『[[三個阿道夫|三個阿道夫]]』的影響很深，大學時決心立志要成為漫畫家，[[1995年|1995年]]出道。赤裸裸的描繪出女性的特徵、性欲的《いぬ》十分引人注目。在那之後，以描寫人類內心深處的黑暗面及慾望等為題材，持續創作。

2019年以《{{link-ja|健康又文明的最低限度生活|健康で文化的な最低限度の生活}}》榮獲第64屆[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]的一般向部門賞<ref>[https://comics.shogakukan.co.jp/news/15958 決定!!第64回小学館漫画賞受賞作!!]</ref>。

== 作品列表 ==
* 犬（いぬ）（1995年 - 1996年、『[[週刊Young_Sunday|週刊Young Sunday]]』連載、全6卷、文庫版全4卷）
* 小辣妹（{{lang|ja|よいこの星!}}）（1997年 - 1998年、『週刊Young Sunday』連載、全6卷）
* 激情號角（{{lang|ja|ブラブラバンバン}}）（1999年 - 2000年、『週刊Young Sunday』連載、全5卷） - 2008年3月15日電影公開上映。
* 花園的旋轉木馬（{{lang|ja|花園メリーゴーランド}}）（2001年 - 2002年、『[[Big_Comic_Spirits|Big Comic Spirits]]』連載、全5卷） - 5卷附上[[岩田重則|岩田重則]]的解說及補充資料。
* -{鬼虫}-（{{lang|ja|鬼虫}}）（2003年 - 2005年、『Big Comic Spirits』連載、全5卷）
* {{lang|ja|愛・水族館}}（2006年、小学館、短篇集） - 『Big Comic Spirits』上刊載。
* 奇男怪女（QUOJUZ～コジューツ～）（2006年、『Big Comic Spirits』連載、全2卷）
* 穿越時空的羈絆（{{lang|ja|地平線でダンス}}）（2007年 - 2008年、『Big Comic Spirits』連載、全5卷）
* {{lang|ja|も〜れつバンビ}}（2009年 - 2010年、『[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]』連載、全5卷）
* {{lang|ja|失恋日記}}（2013年、祥伝社、短篇集） - 「も〜れつバンビ」結束後將2年半的經歷描繪出來的隨筆漫畫。
* 健康又文明的最低限度生活（{{lang|ja|健康で文化的な最低限度の生活}}）（2014年 - '''連載中'''、『Big Comic Spirits』連載、共5卷）

== 其他 ==
* 『{{lang|ja|ブラバン!甲子園}}』服裝設計。
　
== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|harukokashiwagi}}

{{Manga-artist-stub}}
{{DEFAULTSORT:Kashiwagi Haruko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:千葉大學校友|Category:千葉大學校友]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:1969年出生|Category:1969年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]