{{日本車站資訊
|公司色 = #1C218C
|文字色 = 
|站名 = 柏木町停留場
|圖片 = Kashiwagicho_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 柏木町停留場（攝於2009年5月）
|日文原名 = 柏木町
|平假名 = かしわぎちょう
|羅馬拼音 = Kashiwagichō
|副站名 = 
|前一站 = DY06 [[深堀町停留場|深堀町]]
|前一站距離 = 0.5
|後一站距離 = 0.6
|後一站 = [[杉並町停留場|杉並町]] DY08
|電報略號 = 
|車站編號 = '''DY07'''
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[函館市交通局|函館市交通局]]
|所屬路線 = 湯之川線
|距離 = 2.3
|起點站 = [[湯之川停留場|湯之川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]柏木町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年6月29日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}
'''柏木町停留場'''（{{jpn|j=柏木町停留場|hg=かしわぎちょうていりゅうじょう|rm=Kashiwagichō teiryūjō|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]柏木町1番地先的[[函館市交通局|函館市交通局]]（函館市電）[[湯之川線|湯之川線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。

== 歷史 ==
* 1931年（[[大正|大正]]2年）6月29日 - '''柏野站'''開始營業。
* 日期不明 - 改稱為'''柏木町（第二車庫前）站'''。
* 1951年（[[昭和|昭和]]26年）7月11日 - 改稱為'''柏木町站'''。

== 車站構造 ==
* 柏木町站擁有2個月台（[[側式月台|側式月台]]）、2條電車路線（相反方向）。
* 往湯之川方向的月台設置了時鐘。

== 車站周邊 ==
* 函館柏木郵政局
* 陸奧銀行柏木町分店
* 北海道勞動金庫函館分店
* [[北海道道83號函館南茅部線|北海道道83號函館南茅部線]]
* 函館大學附屬柏稜高等學校
* 北海道函館工業高等學校
* 函館大妻高等學校
* 函館醫療保育專業學校
* 函館短大附設廚師專業學校
* [[食品城北海道|食品城北海道]]柏木店
* 櫻丘通り
* [[函館巴士|函館巴士]]「柏木町」站

== 相鄰停留場 ==
; 函館市交通局（函館市電）
: 湯之川線
:: [[深堀町停留場|深堀町]]（DY06）－'''柏木町（DY07）'''－[[杉並町停留場|杉並町]]（DY08）

== 其他 ==
在1974年（昭和49年）4月19日關閉位於車站南面的柏木車庫及交通局總廳舍。在車庫關閉後，乘客量下降不少。

==相關條目==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110607134255/http://www.city.hakodate.hokkaido.jp/transport/rosen/tei/kashiwagi.htm 車站情報 - 柏木町（日文）]

{{函館市電}}

{{DEFAULTSORT:Kashiwagicho}}
[[Category:日本鐵路車站_Ka|Shiwagichou]]
[[Category:函館市鐵路車站|Category:函館市鐵路車站]]
[[Category:湯之川線車站|Category:湯之川線車站]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:函館市電3系統車站|Category:函館市電3系統車站]]