{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
partof=|
conflict=柏肆之戰|
date=397年|
place=柏肆|
result=北魏获胜|
combatant1=[[北魏|北魏]]|
combatant2=[[後燕|後燕]]|
commander1=[[拓跋珪|拓跋珪]]|
commander2=[[慕容寶|慕容寶]]|
strength1=不详|
strength2=約十六萬|
casualties1=不詳|
casualties2=不详|
}}

'''柏肆之戰'''，是[[北魏|北魏]]和[[后燕|后燕]]于魏[[皇始_(北魏)|皇始]]二年（397年）二月的一场决战。此戰中後燕皇帝慕容寶派出大軍於柏肆截擊北還的魏軍，並乘夜突襲魏軍營壘，幾近獲勝，可是終還是被魏軍擊敗。接著慕容寶指揮失當，致令燕軍撤走時傷亡慘重。北魏亦因此戰擊敗燕軍而奠定取得燕河北土地的戰果。

== 背景 ==
北魏於登國十年（後燕建興十年，395年）於[[參合陂之戰|參合陂之戰]]中大敗時為太子的[[慕容寶|慕容寶]]率領的後燕軍，盡殺投降的後燕軍，遂令後燕元氣大傷。翌年四月，後燕成武帝[[慕容垂|慕容垂]]在北伐北魏期間發病去世，慕容寶遂即位為帝，然北魏皇帝拓跋珪卻在當年八月親率四十多萬魏軍大舉攻燕，守并州重鎮[[晉陽|晉陽]]的慕容農敗於魏軍，單騎逃回國都中山，燕并州亦落入魏軍手中。其時慕容寶聽信[[慕容麟|慕容麟]]「完守以備，待其弊而乘之」之策，放棄據險拒敵，一心死守中山城<ref>《晉書·慕容寶傳》：「魏伐并州，驃騎農逆戰，敗績，還于晉陽，司馬慕輿嵩閉門距之。農率騎數千奔歸中山，行及潞川，為魏追軍所及，餘騎盡沒，單馬遁還。寶引群臣於東堂議之。中山尹苻謨曰：『魏軍強盛，千里轉鬥，乘勝而來，勇氣兼倍，若逸騎平原，形勢彌盛，殆難為敵，宜度險距之。』中書令晆邃曰：『魏軍多騎，師行剽銳，馬上齎糧，不過旬日。宜令郡縣聚千家為一堡，深溝高壘，清野待之。至無所掠，資食無出，不過六旬，自然窮退。』尚書封懿曰：『今魏師十萬，天下之勍敵也。百姓雖欲營聚，不足自固，是則聚糧集兵以資強寇，且動眾心，示之以弱，阻關距戰，計之上也。』慕容麟曰：「『魏今乘勝氣銳，其鋒不可當，宜自完守設備，待其弊而乘之。』於是修城積粟，為持久之備。」</ref>，魏軍於是大舉入侵燕河北地，地方官員及戍將不是逃跑就歸降北魏<ref>《晉書·慕容寶傳》 : 「魏攻中山不克，進據博陵魯口，諸將望風奔退，郡縣悉降于魏。」</ref>，至其年十一月時河北地區就只有[[信都|信都]]、[[鄴城|鄴城]]及國都中山為後燕所控制。雖然魏軍接著繼續進攻三城，但慕容寶也試圖作出反擊，在魏軍於皇始二年（燕永康二年，397年）進攻信都時出屯深澤，命慕容麟攻楊城，並將宮中珍寶及宮人拿出來招募士兵，很多盜賊和流氓都應召<ref>《魏書·太祖記》：「寶聞帝幸信都，乃趣博陵之深澤，屯呼沱水，遣弟賀麟寇楊城，殺常山守兵三百餘人。寶悉出珍寶及宮人招募郡縣，羣盜無賴者多應之。」</ref>。

此時，魏別部大人[[沒根|沒根]]因受拓跋珪猜疑而叛魏歸燕，397年二月，擔任并州監軍的沒根侄兒[[醜提|醜提]]因叔父投降敵國而擔心被誅殺，於是帶著部眾北還國內打算作亂，拓跋珪聞訊就想北歸以平定醜提，於是派國相[[涉延|涉延]]向後燕請和。不過，慕容寶知道拓跋珪因有內亂而求和，於是不允許，想藉此機會擊敗魏軍，扭轉形勢。

== 過程 ==
慕容寶拒絕北魏請和後派十二萬步兵及三萬七千騎兵出屯柏肆，在[[滹沱水|滹沱水]]北結營邀擊魏軍。二月丁丑日（3月23日），魏軍到達滹沱水南岸結營，慕容寶於是在當晚率軍偷偷渡河襲擊，招募了萬多人的突擊隊進襲軍營，自己就親率大軍在後支援。開始進攻時，突擊隊乘風縱火，對魏軍軍營作出猛烈進攻，魏軍大亂，拓跋珪聞亂驚起，倉皇離營逃走，燕軍不久就到了拓跋珪的營，只得到他的衣服裝備。可是，正當拓跋珪在營外重新集結亂軍時，營中燕軍卻無故夜驚，互相攻打，拓跋珪於是派剛剛恢復軍容的魏軍在營外多舉火炬，並以騎兵衝擊營中燕軍，燕軍於是大敗，退回慕容寶大軍那裏，慕容寶亦回到北岸大營中<ref>《魏書·太祖記》：「二月己巳，帝進幸楊城。丁丑，軍于鉅鹿之栢肆塢，臨呼沱水。其夜，寶悉眾犯營，燎及行宮，兵人駭散。帝驚起，不及衣冠，跣出擊鼓。俄而左右及中軍將士，稍稍來集。帝設奇陳，列烽營外，縱騎衝之，寶眾大敗，斬首萬餘級，擒其將軍高長等四千餘人。」</ref>。

翌日，魏軍重整軍隊，和新敗的燕軍相持，燕軍再無鬥志，慕容寶於是率軍退還中山。魏軍卻派兵跟隨並對撤走的燕軍作出攻擊，慕容寶見燕軍屢敗而恐懼，竟然拋棄大軍，只帶著二萬騎兵急急逃回中山。被拋棄的大軍其時正遇上大風雪，很多人都凍死了，其餘同行朝臣及餘下的士兵亦多被魏軍所俘。慕容寶下令大軍撤退時怕魏軍會追上，又命士兵將大量軍需品及武器都拋棄掉，所以最終所有帶去的物資都沒回來，損失極重<ref>《晉書·慕容寶傳》：「魏軍方軌而至，對營相持，上下凶懼，三軍奪氣。農、麟勸寶還中山，乃引歸。魏軍追擊之，寶、農等棄大軍，率騎二萬奔還。時大風雪，凍死者相枕於道。寶恐為魏軍所及，命去袍杖戎器，寸刃無返。」</ref>。

== 影響 ==
*柏肆之戰中慕容寶無法擊敗魏軍，反損失慘重，只得退回中山防守，讓魏軍前來攻伐。但慕容寶一直聽信慕容麟所言不肯出戰，再挫城中士氣，加上慕容麟謀作亂<ref>《晉書·慕容寶傳》 : 「麟懼不自安，以兵劫左衛將軍、北地王精，謀率禁旅弒寶。精以義距之，麟怒，殺精，出奔丁零。」</ref>，終讓慕容寶於同年逃離中山，返回遼東故地<ref>>《晉書·慕容寶傳》 : 「麟既叛，寶恐其逆奪會軍，將遣兵迎之。麟侍郎[[段平子|段平子]]自丁零奔還，說麟招集丁零，軍眾甚盛，謀襲會軍，東據龍城。寶與其太子策及農、隆等萬餘騎迎會於薊，以開封公慕容詳守中山。」</ref>。不久河北全境盡為北魏所有。
*戰時，北魏賀蘭部中有人聽信流言，乘機反叛，拓跋珪遂特意派[[庾岳|庾岳]]領兵討伐，順利討平。<ref>《魏書·太祖記》：「是時，栢肆之役，遠近流言，賀蘭部帥附力眷、紇突隣部帥匿物尼、紇奚部帥叱奴根聚黨反於陰館，南安公元順率軍討之，不克，死者數千。詔安遠將軍庾岳總萬騎，還討叱奴根等，滅之。」</ref>

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 參考資料 ==
*《資治通鑑·卷一百零九》


[[Category:北魏战役|Category:北魏战役]]
[[Category:後燕|Category:後燕]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:保定军事史|Category:保定军事史]]
[[Category:390年代中国战役|Category:390年代中国战役]]
[[Category:397年|Category:397年]]