{{明清人物信息框
| 姓名 = 巴魯特·柏葰
| 原名 = 松葰
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 文淵閣大學士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = [[蒙古|蒙古]]
| 旗籍 = [[蒙古|蒙古]][[正藍旗|正藍旗]]
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[咸豐|咸豐]]九年（1859年）
| 逝世地點 = 京師菜市口
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*道光六年丙戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''柏葰'''（{{lang-mnc|ᠪᡝᡤᡳᠶᡡᠨ|v=begiyūn}}，{{bd|？||1859年|catIdx=B}}），原名'''松葰'''，字'''靜濤'''，'''巴魯特'''氏，[[蒙古|蒙古]][[正藍旗|正藍旗]]人，[[晚清|晚清]]大臣。官至文淵閣大學士，因[[戊午科場案|戊午科場案]]被斬首。

== 生平 ==

[[道光|道光]]六年（1826年）[[進士|進士]]，授[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]，累升[[內閣學士|內閣學士]]，兼正紅旗漢軍副都統。道光十八年（1838年），出為[[盛京|盛京]][[工部侍郎|工部侍郎]]，調[[刑部|刑部]]，兼管[[奉天府|奉天府]]尹。道光二十三年（1843年），充諭祭[[朝鮮|朝鮮]]正使，不受餽贈。道光二十五年（1845年），充總管[[內務府|內務府]]大臣。次年典江南鄉試。道光二十八年（1848年），擢[[左都御史|左都御史]]。道光三十年（1850年），遷[[兵部尚書|兵部尚書]]，授內大臣。不久調[[吏部|吏部]]，管理三庫，兼翰林院掌院學士。咸豐三年（1853年），奉命偕同侍郎[[善燾|善燾]]趕赴盛京，按察協領[[塔芬布|塔芬布]]輕聽謠言，調兵護宅之事。查實之後，塔芬布革職，將軍[[奕興|奕興]]坐袒護之最，革任。不久，柏葰因以前在鑲白旗蒙古[[都統|都統]]任內揀選承襲有誤，罷內務府大臣，降授左副都御史。隨即出為[[馬蘭鎮|馬蘭鎮]][[總兵|總兵]]。咸豐五年（1855年），擢[[熱河|熱河]]都統。同年召授戶部尚書，兼正黃旗漢軍都統。咸豐六年（1856年），命在[[軍機大臣|軍機大臣]]上行走，兼翰林院掌院學士。不久以戶部尚書[[協辦大學士|協辦大學士]]。咸豐八年（1858年），典[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]，拜文淵閣大學士。<ref>《清史稿·列傳三百八十九》：柏葰，原名松葰，字靜濤，巴魯特氏，蒙古正藍旗人。道光六年進士，選庶吉士，授編修。累遷內閣學士，兼正紅旗漢軍副都統。十八年，出為盛京工部侍郎，調刑部，兼管奉天府尹。二十年，召授刑部侍郎，調吏部，又調戶部。二十三年，充諭祭朝鮮正使，例有餽贐，奏卻之。二十五年，充總管內務府大臣。二十六年，典江南鄉試。疏言：「徵漕大戶短欠，取償小戶，劣紳挾制官吏，大戶包攬小戶，畸輕畸重，旗丁需索，加增津貼諸弊，請嚴禁。」如議行。尋偕倉場侍郎陳孚恩盤查山東藩庫，劾布政使王篤濫用幕友及地方官縱盜，巡撫崇恩以下議譴有差。二十八年，擢左都御史。三十年，遷兵部尚書，授內大臣。尋調吏部，管理三庫，兼翰林院掌院學士。咸豐三年，命偕侍郎善燾赴盛京按協領塔芬布輕聽謠言，調兵護宅，幾至激變，得實，論遣戍。將軍奕興坐袒護，革任。尋以前在鑲白旗蒙古都統任揀選承襲有誤，罷內務府大臣，降授左副都御史。未幾，出為馬蘭鎮總兵。五年，擢熱河都統，搜捕山匪。疏言：「熱河將惰兵疲，州縣不諳吏治。行使大錢，民皆罷市。礦匪占踞山場，委員侵蝕商款。」詔嚴切查辦。召授戶部尚書，兼正黃旗漢軍都統。六年，命在軍機大臣上行走，兼翰林院掌院學士。尋以戶部尚書協辦大學士。八年，典順天鄉試，拜文淵閣大學士。</ref>

[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]結束後，物議沸騰。[[御史|御史]][[孟傳金|孟傳金]]上奏鄉試舞弊，帝命[[載垣|載垣]]、[[端華|端華]]、[[全慶|全慶]]、[[陳孚恩|陳孚恩]]會審。重新勘察全部試卷，發現舛謬甚多；又查出考生[[羅鴻繹|羅鴻繹]]藉兵部侍郎[[李鶴齡|李鶴齡]]，交上同考官[[浦安|浦安]]；浦安又藉柏葰的看門人靳祥，央求柏葰家人調換試卷，使羅中舉。據《[[清史稿|清史稿]]·文宗本紀》記[[戊午科場案|戊午科場案]]：「上召廷臣宣示戊午科場舞弊罪狀，依載垣、端華所擬，主考官大學士柏葰坐家人掉換中卷批條，處斬。同考官浦安坐聽從李鶴齡賄屬，羅鴻繹行賄得中，均處斬。」咸豐九年（1859年），向來與柏葰不和的[[肅順|肅順]]、[[載垣|載垣]]等堅持要求文宗下詔定死罪。文宗雖有心免死，最終含淚准奏。二月，斬於[[菜市口|菜市口]]，是科舉史上死於科場案的職位最高的官員。<ref>《清史稿·列傳三百八十九》：柏葰素持正，自登樞府，與載垣、端華、肅順等不協。會御史孟傳金疏劾本科士論未孚，命覆勘試卷，應議者五十卷，文宗震怒，褫柏葰等職，命載垣等會鞫，得柏葰聽信家人靳祥言，取中羅鴻繹情事，靳祥斃於獄。九年，讞上，上猶有矜全之意，為肅順等所持。乃召見王大臣等諭曰：「科場為掄才大典，交通舞弊，定例綦嚴。自來典試諸臣，從無敢以身試法者。不意柏葰以一品大員，辜恩藐法，至於如是！柏葰身任大臣，且係科甲進士出身，豈不知科場定例？竟以家人干請，輒即撤換試卷。若使靳祥尚在，加以夾訊，何難盡情吐露？既有成憲可循，即不為已甚，就所供各節，情雖可原，法難寬宥，言念及此，不禁垂淚！」柏葰遂伏法。</ref>

[[清穆宗|清穆宗]]即位，[[兩宮皇太后|兩宮皇太后]]發動[[祺祥之變|祺祥之變]]，肅順等敗亡，御史[[任兆堅|任兆堅]]疏請昭雪，但朝庭討論後被斥回。不過朝廷還是錄其子候選員外郎[[鍾濂|鍾濂]]賜四品卿銜，遇六部[[郎中|郎中]]缺即選。鍾濂後來官至盛京兵部侍郎。<ref>《清史稿·列傳三百八十九》：十一年，穆宗即位，肅順等既敗，御史任兆堅疏請昭雪，下禮、刑兩部詳議，議上，詔曰：「柏葰聽受囑託，罪無可辭。惟載垣、端華、肅順等因律無僅關囑託明文，比賄買關節之例， 擬以斬決。由載垣等平日與柏葰挾有私讎，欲因擅作威福，竟以牽連蒙混之詞，致罹重辟。皇考聖諭有『不禁垂淚』之語，仰見不為已甚之心。今兩宮皇太后政令維新，事事務從寬大平允。柏葰不能謂無罪，該御史措詞失當。念柏葰受恩兩朝，內廷行走多年，平日勤慎，雖已置重典，當推皇考法外之仁。」於是錄其子候選員外郎鍾濂賜四品卿銜，以六部郎中遇缺即選。鍾濂後官盛京兵部侍郎。</ref>

==著作==
著有《薜菻吟館詩鈔》、《奉使朝鮮日記》。

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 《[[清史稿|清史稿]]》

== 参见 ==
{{Portal box|历史|人物}}
* [[戊午科场案|戊午科场案]]
** [[浦安|浦安]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[保昌|保昌]]|[[裕誠|裕誠]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>道光三十年正月癸巳 - 道光三十年七月丙辰</small><br /><small>1850年4月12日 - 1850年9月2日</small>}}
{{succession box|[[文慶|文慶]]|[[花沙納|花沙納]]|[[清朝吏部尚書列表|清朝吏部滿尚書]]|<small>道光二十八年二月壬子－咸豐四年十月丙辰</small><br><sub>1850年9月2日 - 1854年12月10日</sub>}}
{{succession box|[[文慶|文慶]]|[[瑞麟|瑞麟]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>咸豐五年十二月乙巳 - 咸豐八年九月壬午</small><br /><small>1856年1月23日 - 1858年10月16日</small>}}
{{end box}}

{{道光六年丙戌科殿试金榜}}

{{DEFAULTSORT:Bai柏}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝國子監司業|Category:清朝國子監司業]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:文淵閣直閣事|Category:文淵閣直閣事]]
[[Category:盛京工部侍郎|Category:盛京工部侍郎]]
[[Category:兼管奉天府尹事大臣|Category:兼管奉天府尹事大臣]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:總管內務府大臣|Category:總管內務府大臣]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:值年旗大臣|Category:值年旗大臣]]
[[Category:值年河道溝渠大臣|Category:值年河道溝渠大臣]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝內大臣|Category:清朝內大臣]]
[[Category:熱河都統|Category:熱河都統]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:管理三庫大臣|Category:管理三庫大臣]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:文淵閣領閣事|Category:文淵閣領閣事]]
[[Category:閱兵大臣|Category:閱兵大臣]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:馬蘭鎮總兵|Category:馬蘭鎮總兵]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:鑲白旗蒙古都統|Category:鑲白旗蒙古都統]]
[[Category:正紅旗漢軍都統|Category:正紅旗漢軍都統]]
[[Category:正藍旗漢軍都統|Category:正藍旗漢軍都統]]
[[Category:鑲黃旗漢軍都統|Category:鑲黃旗漢軍都統]]
[[Category:正黃旗漢軍都統|Category:正黃旗漢軍都統]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝國史館總裁|Category:清朝國史館總裁]]
[[Category:清朝文淵閣大学士|Category:清朝文淵閣大学士]]
[[Category:清朝被处决者|Category:清朝被处决者]]
[[Category:蒙古正蓝旗人|Category:蒙古正蓝旗人]]
[[Category:巴魯特氏|B]]