{{not|柏鄉之戰}}

{{Infobox Military Conflict
|conflict=柏舉之戰
|date=前506年秋天 - 前506年11月29日
|place=[[柏舉|柏舉]]
|result=[[吳國|吳國]]勝利
|combatant1=[[吳國|吳國]]
|combatant2=[[楚國|楚國]]
|commander1=吳王[[闔閭|闔閭]] 　<br>[[孫武|孫武]]<br>[[伍子胥|伍子胥]]<br>[[夫概|夫概]]<br>[[伯嚭|伯嚭]]
|commander2=[[楚昭王|楚昭王]] 　<br>[[囊瓦|囊瓦]]<br>[[沈尹戍|沈尹戍]]†<br>[[大夫黑|大夫黑]]<br>[[史皇|史皇]]†
|strength1=30,000人
|strength2=200,000人
|casualties1=?
|casualties2=全軍覆沒
}}

'''柏舉之戰'''，春秋後期時[[吳|吳]]、[[楚|楚]]兩國發生的一場戰役。《[[史記|史記]]·孫子吳起列傳》中有：「（吳國）西破強楚，入郢；北威齊、晉，顯名諸侯，孫子與有力焉！」西破強楚，入郢即柏舉之戰。

==背景==
在柏舉之戰前，吳國也已經開始與楚國爆發抗衡，其中在60年間，吳楚爆發十場大戰，其中吳勝六場、楚勝一場和互有勝負三場，經歷多場戰爭後，吳國開始轉弱為強。

當時吳王[[闔閭|闔閭]]賢明，他勵精圖治、發展生產，並且起用外來的傑出人材如[[伍子胥|伍子胥]]、[[孫武|孫武]]等，吳國遂開始強大起來。而同時楚國就因為與[[晉國|晉國]]長期作戰，加上國內政治腐敗，民窮財盡，雖然楚國表面強大，但已經外強中乾、風搖欲墜，楚國已在戰前處於戰略被動位置了。

前512年，闔閭提出攻楚的計劃，但孫武認為「民勞未可，待之」（人民疲勞，等待時機）為由反對，闔閭聽從其言。同時，伍子胥提出「疲楚誤楚」的戰略方針，此項方針長達六年。伍子胥建議將吳軍分成三支，輪流襲擊楚國，吳軍先後攻[[夷|夷]]、[[潛|潛]]、[[六|六]]等地，令楚軍疲於奔命，使得楚軍以為吳軍只是騷擾，吳軍又攻滅了楚盟國[[徐國|徐國]]和[[鍾吾國|鍾吾國]]，為伐楚掃清阻礙。

楚國，令尹[[囊瓦|囊瓦]]十分殘暴，對各小國都苛索無厭，更將[[蔡|蔡]]、[[唐|唐]]兩國國君扣押好幾年，強行索取了賄賂才被放回國內。蔡侯向[[晉|晉]]請伐楚，但晉不肯實踐伐楚的約言，故蔡向吳請出兵。當時，蔡滅楚屬國[[沈國|沈國]]，故楚發兵伐蔡，大軍包圍蔡。

==戰事爆發和經過==
前506年秋天，[[楚國|楚]]伐[[蔡國|蔡]]，蔡向吳國求救，同時[[唐國|唐國]]國君早已憤恨楚國的侵凌和勒索，故表示加入吳國方面。雖然兩國弱小，但戰略位置極重要，吳國遂因此制訂避開楚正面、戰略迂迴、直搗腹心的計劃。冬天，吳王闔閭帶領伍員、孫武、[[夫概|夫概]]、伯嚭，傾全國30,000水陸大軍{{来源请求}}，趁楚國連年作戰，東北部防禦空虛，經[[淮河|淮河]]進襲楚國，攻至[[淮汭|淮汭]]，吳軍棄舟登陸。

闔閭以3,500士卒為先鋒，在蔡、唐軍隊帶領，突擊楚國，兵不血刃通過了楚國北部三個重要關隘，一直殺至[[漢水|漢水]]東岸。[[楚昭王|楚昭王]]得知吳軍突襲，倉猝派了[[令尹|令尹]]（即相國）[[囊瓦|囊瓦]]、左司馬[[沈尹戍|沈尹戍]]、武城[[大夫黑|大夫黑]]、大夫[[史皇|史皇]]率200,000大軍{{来源请求}}進抵漢水對峙吳軍。

楚軍良將沈尹戍建議囊瓦率軍沿漢水西岸阻擋吳軍，由自己北上[[方城|方城]]，徵調楚軍，迂迴至吳軍背後，毀壞吳軍的舟楫、阻塞三關，然後前後夾擊，打敗吳軍。囊瓦接受，沈尹戍遂率兵北上。但在沈尹戍北上方城，囊瓦受到大夫黑、史皇的挑撥，貪功之下貿然率兵進攻吳軍。

吳軍見楚軍主動進攻，正好步入吳軍的設想，於是實施後退疲敵、尋機決戰的戰略，主動由東岸後退，囊瓦率軍追擊，由[[小別山|小別山]]至[[大別山|大別山]]之間連續交戰三次都失敗，楚軍士氣低落。吳軍見楚軍陷於被動，於是與楚軍決戰。

11月19日，吳軍於柏舉列陣迎擊楚軍，夫概向闔閭建議立即主動攻擊，因為[[囊瓦|囊瓦]]不得人心，楚軍必定一擊即潰，然後主力投入戰鬥，必定大勝。但是闔閭因為謹慎而不肯接納，夫概不肯放棄，遂自行率領5,000士卒發動攻擊，果然楚軍一戰即潰，陣勢大亂，闔閭見夫概突擊成功，於是率主力攻擊，楚軍潰敗，史皇戰死；囊瓦落荒而逃，流亡鄭國。

楚軍主力潰敗後向西潰逃，吳軍追擊，於清發水追上楚軍，並趁楚軍半渡攻擊，楚軍再遭到沉重打擊。吳軍繼續追擊，於雍澨再戰楚軍，趁楚軍準備進餐時攻擊，再破楚軍，吳軍飽食楚軍之糧，回擊沈尹戍。沈尹戍得知吳軍敗楚軍，率兵於息地回救，先打敗[[夫概|夫概]]，但被吳軍包圍，楚軍突圍失敗，沈尹戍見無法獲勝，命令部下割下自己的首級回報[[郢都|郢都]]，楚軍最終敗北。楚軍全線潰敗，至此楚五戰五敗，楚國全線崩潰。

关于吴军30,000人、楚军200,000人的说法，未见可靠史学文献记载，反在历史小说《东周列国志》中有吴军6万，号称10万的叙述；另在《[[尉缭子|尉缭子]]》（战国末期所著，著者不详）一书“制谈篇”中有“有提三万之众，而天下莫当者谁？曰武子也”的论述，且该书仍在“制谈篇”中有言道“名为十万，然而不过数万尔”，但以上所述均不能成为此战吴、楚交战兵力的佐证。

==吳軍入郢和戰後==
楚昭王得知前線兵敗，不顧主戰大臣[[子期|子期]]、[[子西|子西]]反對和全城軍民存亡，自己帶著少數人逃走。楚軍得知昭王已逃，全軍潰散，子期率兵趕去保護楚王，而子西就率領士兵西逃。11月29日，吳軍入主郢都，屠城並燒殺搶掠，吳軍暴行連連，楚國軍民死傷慘重，郢都之破，楚之亡國，證明吳的興起和此戰使得孫武名揚天下，成為中國歷史中一場以少勝多的戰役。

當時，楚昭王出逃後，先逃到[[雲夢|雲夢]]，但雲夢人不知這是他們的大王，故射傷了楚昭王。楚昭王再逃到[[鄖國|鄖國]]，鄖公之弟企圖謀殺楚昭王，結果楚昭王帶著鄖公流亡到[[隨國|隨國]]，方才安全下來。

伍子胥入郢後，尋得[[楚平王|楚平王]]之墓，開棺鞭屍三百下，又尋找楚昭王。[[隨國|隨國]]收藏楚昭王，闔閭命隨國交出，隨國本來想交出，但因為占卜結果不利而拒絕。昔時，[[申包胥|申包胥]]和伍子胥有交情，伍子胥逃亡時對申包胥說「我必覆楚。」申包胥就回答「我必存之。」

其後申包胥藏於[[夷陵|夷陵]]，得知伍子胥鞭屍，申包胥派人指责他「子之報讎，其以甚乎！吾聞之，人觿者勝天，天定亦能破人。今子故平王之臣，親北面而事之，今至於僇死人，此豈其無天道之極乎！」但伍子胥說「為我謝申包胥曰，吾日莫途遠，吾故倒行而逆施之。」（即成語【日暮途遠】和【倒行逆施】的由來。）

申包胥得知伍子胥之言，遂於前505年春天到秦國求救。[[秦哀公|秦哀公]]認為楚王無道，不應救援，申包胥遂於秦宮門外痛哭七日七夜（[[秦庭之哭|秦庭之哭]]），秦哀公憐憫他說「楚雖無道，有臣如此，可無存乎！」，賜與申包胥《[[無衣|無衣]]》，然後命大將[[子蒲|子蒲]]、[[子虎|子虎]]率五百乘戰車聯同殘餘楚軍南下幫助楚復國。

當時，[[越|越]]趁機伐吳，攻入吳國境內。而申包胥領秦兵殺來，連同楚殘軍，敗吳軍於[[沂|沂]]；而楚將[[子西|子西]]也率兵於[[軍祥|軍祥]]戰敗吳軍；秦楚聯軍亦滅亡了吳的屬國[[唐國|唐國]]，斷絕吳軍的援應，雙方各有勝負。而吳王闔閭之弟[[夫概|夫概]]，潛亡回國，發動叛亂，最後兵敗奔楚。而因為夫概之亂，故闔閭率兵回國，撤出楚國，雖然其後吳楚亦有多次戰鬥，但未有爆發成為大規模戰爭，而在前504年，吳軍取番，楚懼，遷都於[[鄀国|鄀]]，楚國亦漸漸穩定下來，吳楚再無大戰事爆發，吳亦把主力戰線轉到越方面。

{{春秋歷史事件}}

[[Category:春秋战国战役|B]]
[[Category:前506年|B]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:前6世纪中国|Category:前6世纪中国]]
[[Category:吴国战争|Category:吴国战争]]