{{NoteTA
|T=zh-hans:京丹後大宫站;zh-hk:京丹後大宮站;zh-tw:京丹後大宮車站;
|1=zh-hans:京丹後大宫站;zh-hk:京丹後大宮站;zh-tw:京丹後大宮車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #ea4f6f
|站名 = 京丹後大宮*
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 京丹後大宮
|平假名 = きょうたんごおおみや
|羅馬拼音 = Kyōtango-ōmiya
|副站名 = 小町之里站
|電報略號 = オミ<br>クオ（口大野站時代）
|所在地 = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京丹後市|京丹後市]]{{Translink|ja|大宮町 (京都府)|大宮町 (京都府)|大宮町}}口大野380番2號
|座標 = {{coord|35|34|45.56|N|135|5|38.31|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1925年（[[大正|大正]]14年）11月3日<ref name="sone14">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 公営鉄道・私鉄|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=14号 神戸電鉄・能勢電鉄・北条鉄道・北近畿タンゴ鉄道|date=2011-06-19|pages=27-28頁|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 140
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[簡易委託車站|簡易委託車站]]<br />* 此站曾經改名兩次<br />1963年 口大野→丹後大宮<br />2015年 丹後大宮→京丹後大宮
|adjacent = {{Adjacent stations|system=京都丹後鐵道|line=T|left=與謝野|right=峰山|note-left=T17<br>7.0km|note-mid=T18<br>距離[[西舞鶴站|西舞鶴]]42.7km|note-right=T19<br>5.6km}}
}}
'''京丹後大宮站'''（{{jpn|j=京丹後大宮駅|hg=きょうたんごおおみやえき|rm=Kyōtango-ōmiya eki|f=y}}）是位於[[京都府|京都府]][[京丹後市|京丹後市]]{{Translink|ja|大宮町 (京都府)|大宮町 (京都府)|大宮町}}口大野380番2號，[[WILLER_TRAINS|WILLER TRAINS]]（京都丹後鐵道）的[[宮豐線|宮豐線]]（愛稱為[[宮津線|宮津線]]）[[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''T18'''。

在2014年，經過京丹後市的「站之愛稱選定委員會」公開招募後，決定把愛稱定為「小町之里站」<ref>{{Cite web |url=https://www.city.kyotango.lg.jp/kurashi/oshirase/kikakusomu/kikaku/00088/index.html |title=京丹後市内の北近畿タンゴ鉄道「7駅の愛称」決定について |accessdate=2015-11-30 |date=2014-06-20 |publisher=京丹後市 |language=ja |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208045219/https://www.city.kyotango.lg.jp/kurashi/oshirase/kikakusomu/kikaku/00088/index.html |dead-url=yes }}</ref>。

== 歷史 ==
* 1925年（[[大正|大正]]14年）11月3日 - [[鐵道省_(日本)|鐵道省]]（後來為[[日本國有鐵道|國鐵]]）丹後山田站（現時：[[與謝野站|與謝野站]]）至[[峰山站|峰山站]]之間開通，此站啟用。當時車站名為'''口大野站'''（{{jpn|j=口大野駅|hg=くちおおのえき}}）{{R|sone14}}。
* 1963年（[[昭和|昭和]]38年）5月25日 - 車站名稱改為'''丹後大宮站'''（{{jpn|j=丹後大宮駅|hg=たんごおおみやえき}}）。
*1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運{{R|sone14}}。
*1990年（[[平成|平成]]2年）4月1日 - 宮津線由北近畿丹後鐵道接管，成為北近畿丹後鐵道車站{{R|sone14}}。
*2015年（平成27年）4月1日 - 由[[WILLER_TRAINS|WILLER TRAINS]]接管車站，成為京都丹後鐵道宮豐線車站。同時車站名稱改為'''京丹後大宮站'''。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線[[相對式月台|相對式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。車站大樓是模彷平安朝風的建築物的模樣。此站曾經在一段時間把交會設備停用，成為只有1面1線的月台，在京都丹後鐵道接管後交會設備復活（由Y字形的分支變為{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}。）。車站大樓位於上行月台側，兩月台之間靠近宮津一方設有站內平交道連接。

此站是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，除了早上和晚上外均在營業。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| {{Color|#ea4f6f|■}}宮豐線
| style="text-align:center" | 下行
| [[網野站|網野]]、[[夕日浦木津溫泉站|夕日浦木津溫泉]]、[[久美濱站|久美濱]]、[[豐岡站_(兵庫縣)|豐岡]]方向
|-
! 2
| {{Color|#ea4f6f|■}}宮豐線
| style="text-align:center" | 上行
| [[天橋立站|天橋立]]、[[宮津站|宮津]]、[[西舞鶴站|西舞鶴]]方向
|}
* 在上述的路線名稱中，採用了乘客資訊上稱呼的（愛稱）名字。
* 曾經車站大樓側的月台（上行月台）是1號月台。在WILLER TRAINS接管後，車站大樓對面的月台是1號月台。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次列表<ref>京都府統計書（2005年前）</ref><ref>京丹後市統計書（2006年後）</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度 !! 1日平均乘車人次
|-
|1999
|129
|-
|2000
|126
|-
|2001
|140
|-
|2002
|162
|-
|2003
|153
|-
|2004
|132
|-
|2005
|129
|-
|2006
|115
|-
|2007
|151
|-
|2008
|131
|-
|2009
|146
|-
|2010
|149
|-
|2011
|128
|-
|2012
|152
|-
|2013
|142
|-
|2014
|123
|-
|2015
|145
|-
|2016
|142
|-
|2017
|145
|-
|2018
|140
|}
== 車站周邊 ==
* 京丹後市大宮廳舍
* {{Translink|ja|JA京都}}大宮分店
* 大野城蹟
* {{Translink|ja|丹海バス|丹海巴士}}「京丹後大宮駅」巴士站（{{Translink|ja|峰山町|峰山町|峰山}}、[[與謝野町|與謝野]]方向）

== 相鄰車站 ==
; WILLER TRAINS（京都丹後鐵道）
: 宮豐線（宮津線）
:* 特急「[[橋立號列車|橋立]]」、「{{Translink|ja|たんごリレー|丹後接力號列車|丹後接力號}}」停車站
:: 快速「丹後路」（只有下行方向）、普通
::: [[與謝野站|與謝野]]（T17）－'''京丹後大宮（T18）'''－[[峰山站|峰山]]（T19）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]
==外部連結==
* [http://trains.willer.co.jp/station/kyotango-omiya/ 京丹後大宮站] {{Wayback|url=http://trains.willer.co.jp/station/kyotango-omiya/ |date=20200923060843 }}{{ja icon}} - 京都丹後鐵道
{{宮津線}}
{{DEFAULTSORT:Kyotango-Omiya}}
[[Category:京都府鐵路車站|Category:京都府鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Kyo|utangoOomiya]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宮豐線車站|Category:宮豐線車站]]
[[Category:京丹後市|Category:京丹後市]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]
[[Category:西日本旅客鐵道廢站|Tango-Omiya]]