{{newsrelease|time=2019-10-26}}
{{Infobox company
| name = 京信通信系统控股有限公司
| name_en = Comba Telecom Systems Holdings Ltd.
| traded_as = 02342
| foundation = {{PRC}}[[广州市|广州市]]（{{Start date|1997}}）
| location = [[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]科学城神州路10号
| area_served = 全球
| key_people = 霍东龄（董事会主席）<br>徐慧俊（总裁）
| industry = 电信通讯
| products = 基站设备、天线
| num_employees = 7000名员工（2018年）
| homepage = {{URL|http://www.comba.com.cn}}
| logo = 京信通信企业logo.png
}}

'''京信通信系統控股有限公司'''（{{hkex|2342}}）是[[中國|中國]]的一家主要開發生產通訊設備的公司，總部位於[[廣州|廣州]]，於1997年成立。[[2003年3月|2003年3月]]，京信通信在在[[香港交易所|香港交易所]]上市。創辦人[[霍東齡|霍東齡]]，总裁徐慧俊<ref>{{Cite web|url=https://finance.sina.com.cn/stock/hkstock/ggscyd/2018-12-07/doc-ihprknvt6290161.shtml|title=中兴原执行副总裁徐慧俊出任京信通信(02342.HK)总裁|accessdate=2019-01-16|date=2018-12-07|last=格隆汇|work=finance.sina.com.cn|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605133031/http://finance.sina.com.cn/stock/hkstock/ggscyd/2018-12-07/doc-ihprknvt6290161.shtml|dead-url=no}}</ref>。

公司主要产品由三大部分构成：天馈系统（天线及子系统）、网络设备（4G及5G小基站）和网络服务（勘测、设计、施工、优化）。客户包括中国内地三大运营商、中国铁塔、政企专网客户，以及海外运营商与设备商。根据EJL Wireless Research发布的市场调查报告，京信通信在全球无线基站BTS天线的出货量排名中位居第二，仅次于[[华为|华为]]<ref>{{Cite web|title=July 2018 – Press Releases & News – EJL Wireless Research|url=http://ejlwireless.com/news/2018/07/|accessdate=2019-01-24|language=en-US|archive-date=2019-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191229133407/http://ejlwireless.com/news/2018/07/|dead-url=no}}</ref>。

2010年3月8日，京信通信被納入[[恒生綜合指數|恒生綜合指數]]成份股。<ref>[http://www.businesstimes.com.hk/a-20100226-58220/201002260010 京信通信躋身恒生綜合指數成份股] {{Wayback|url=http://www.businesstimes.com.hk/a-20100226-58220/201002260010 |date=20160304174447 }} 財經日報，2010年2月26日</ref>

== 历史 ==
1997年，成立京信通信系统（广州）有限公司。

2005年，在美国[[硅谷|硅谷]]设立研究所。

2006年，进驻广州科学城总部研发基地。

2008年，实施[[京津城际铁路|京津高铁]]无线覆盖工程，承接[[国家体育场_(北京)|鸟巢]]、[[国家游泳中心|水立方]]等20多个[[奥林匹克运动会|奥运]]场馆的通信建设工程。

2010年，完成[[上海世博会博物馆|上海世博园]]无线覆盖工程，完成[[亚洲运动会|亚运]]开闭幕式主会场海心沙覆盖工程。

2012年，完成[[廣深港高速鐵路|广深港高铁]]多系统覆盖项目、[[2014年冬季奥林匹克运动会|索契冬季运动会]]场馆无线覆盖项目和[[巴西世界杯|巴西世界杯]]场馆2G/3G/4G/Wi-Fi覆盖项目。推出[[小型基地台|小基站]]覆盖系统。

2016年，为2016[[2016年夏季奧林匹克運動會|里约奥运会]]足球场馆提供无线网络覆盖。订立合营企业协议，进军老挝无线电信网络市场。

2017年，承担新加坡樟宜机场、阿根廷埃塞萨国际机场、布宜诺斯艾利斯机场覆盖项目、台湾高铁LTE网络升级项目，加入中国移动5G联合创新中心<ref>{{Cite web|url=https://fiber.ofweek.com/2017-09/ART-210001-8420-30165372.html|title=京信通信中标电信集采项目 成为移动5G联合创新中心合作伙伴|accessdate=2019-01-18|date=2017-09-08|last=OFweek维科网|work=fiber.ofweek.com|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607142853/https://fiber.ofweek.com/2017-09/ART-210001-8420-30165372.html|dead-url=no}}</ref>。

==外部連結==
*[http://www.comba.com.cn/ 京信通信系統控股有限公司] {{Wayback|url=http://www.comba.com.cn/ |date=20200909174844 }}

==參考==
{{reflist}}

[[Category:香港上市資訊科技公司|Category:香港上市資訊科技公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:電信設備公司|Category:電信設備公司]]
[[Category:廣州公司|Category:廣州公司]]