{{Infobox_Bridge
|bridge_name=京九铁路吉安赣江特大桥
|native_name=
|image=
|image_size=
|caption=
|official_name=
|carries=[[京九铁路|京九铁路]]
|crosses=[[赣江|赣江]]
|locale={{CHN}}[[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[吉安县|吉安县]][[永和乡|永和乡]]
|maint=
|id=
|design=
|mainspan={{convert|448|m|ft|2}}
|length={{convert|2655.75|m|ft|2}}
|width=
|height=
|load=
|clearance=
|below=
|aadtraffic=
|traffic=
|designed_by=
|begin=1993年4月
|complete=1994年6月
|open=1996年
|closed= 
|destruction=
|toll=
|also_known_as=
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width= 
|coordinates={{Coord|27.0558|114.9957|display=inline,title|format=dms}}
|lat=
|long=
|extra=
}}
'''京九铁路吉安赣江特大桥'''是[[京九铁路|京九铁路]]上一座跨越[[赣江|赣江]]的铁路桥，位于[[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[吉安县|吉安县]][[永和乡|永和乡]]境内，[[吉安站|吉安站]]和[[吉安南站|吉安南站]]之间。该桥是京九铁路全线继长江大桥、黄河大桥、淮河大桥之后的第四座深水长桥，它的建设是“京九铁路十四项重点控制性工程”之一，也被列入“京九铁路五大重难点工程”。大桥由中铁十六局三处负责施工，1993年4月开工，1994年6月线下工程竣工，1996年随京九铁路全线开通而正式投入使用。<ref name="丰碑">{{cite |title=赣江丰碑 京九铁路吉安赣江特大桥|author=张新华|publisher=铁道知识|year=1994}}</ref><ref name="勘探">{{cite|title=吉安赣江特大桥岩溶地基的地质勘探|publisher=铁道勘测与设计|year=1996|issue=3|author=季靠荣}}</ref><ref name="设计">{{cite |title=吉安赣江特大桥设计|publisher=铁道标准设计|year=1995|author=冯东迎，罗作仁}}</ref><ref name="施工">{{cite |title=深水重载高架栈桥施工|author=凌树云|publisher=铁道建筑技术|year=1995|issue=1}}</ref><ref name="病害">{{cite|title=京九线吉安赣江特大桥病害检测及成因探讨|year= 2009|issue=3|volume=31-32|author=颜亮亮|publisher=上海铁道科技}}</ref><ref name="拼装">{{cite |title=吉安赣江特大桥钢桁梁快速拼装|year=1996|issue=6|author=章德贤，冯永明，孙德坤|publisher=铁道建筑}}</ref><ref name="设计和施工">{{cite |title=京九铁路吉安赣江特大桥设计和施工特点|author=杨新民，高静青，杜宏亮|publisher=铁道标准设计|year=1995}}</ref><ref name="dfz">{{cite book|title=南昌铁路局志|page=116|publisher=中国铁道出版社|isbn=9787113035136|author=杨建兴等|year=1999}}</ref>
==建设历史==
1991年铁四院对京九铁路吉安至赣州段线路初测时，并没有规划建设此桥。当时规划的京九铁路从吉安站引出后经[[值夏镇|值夏镇]]向南走行，不跨越赣江。但是，地方政府认为铁路选线时应该尽可能兼顾各地。1992年，又对两跨赣江，兼顾[[井冈山|井冈山]]和[[兴国|兴国]]两个革命老区的线路方案进行了初测。该方案要求铁路在吉安和[[泰和|泰和]]两次跨越赣江，需要建设吉安赣江特大桥和泰和赣江特大桥。1993年，铁四院对线路方案进行了定测，确定了桥位。当时京九铁路南段形成了“边勘测、边设计、边施工”的局面，吉安赣江特大桥也是如此。1993年4月20日，大桥开工，[[胡锦涛|胡锦涛]]、[[吴官正|吴官正]]、[[毛致用|毛致用]]等领导出席了开工典礼。大桥由中铁十六局三处负责施工。按照定额工期计算，该桥的工期应为38个月，但实际工期仅14个月，显得非常紧迫。大桥的建设列入了“京九铁路十四项重点控制性工程”和“京九铁路五大重难点工程”。1994年6月，大桥的线下工程竣工。当年7月20日，在该桥上举行了京九铁路吉安至赣粤省界段铺轨典礼，铺轨工作随即展开。1996年8月，该桥通过铁道部的初步验收，9月1日交由南昌铁路局运营。是年，该工程被评为京九铁路优质工程。<ref name="丰碑"/><ref name="勘探"/><ref name="dfz"/>

==概况==
京九铁路吉安赣江特大桥位于吉安市吉安县永和乡境内，处于吉安市区和吉安县的交界处。京九铁路自吉安站引出后，经过此桥，以东北-西南走向垂直跨越赣江，抵达吉安南站。大桥的中心里程为K1678+031。大桥是京九铁路全线继长江大桥、黄河大桥、淮河大桥之后的第四座深水长桥，也是中国第一座在大面积、大深度的[[溶洞|溶洞]]群地段修建的特大双线桥，被誉为京九铁路南段的“北大门”。<ref name="丰碑"/><ref name="设计"/><ref name="病害"/><ref name="设计和施工"/>

大桥全长2,655.75米，共72孔，71[[桥墩|桥墩]]，2桥台。其中1#-25#孔为北引桥，26#-30#孔为正桥，31#-72#孔为南引桥。南、北引桥的坡度均为5.9‰；引桥由32米[[预应力混凝土|预应力混凝土]]后张梁拼接而成。正桥为平坡，由4段96米和一段64米双线简支栓焊下承式钢[[桁架|桁架梁]]构成。其中64米的桁架为带竖杆的华伦桁架，96米的桁架则为平行弦桁架。如此设计的桁架具有结构简单而承载力大的优点。正桥的钢梁总长454米，耗费钢材3000余吨，高强[[螺栓|螺栓]]21万套。全桥73个墩台中，0#桥台和1#桥墩为明挖扩大基础，其余的各个墩台为钻孔桩基础。大桥共使用了581根钻孔桩，它们的长度在15米至55米之间，总长度为1.7万米，主桥桥墩的钻孔桩直径为1.25米，引桥桥墩的钻孔桩直径为1米。所有桥墩均为双线实体圆形墩，平均高度为15.24米。大桥上铺设双线无缝铁路，线间距为4.0米。<ref name="丰碑"/><ref name="勘探"/><ref name="设计"/><ref name="病害"/><ref name="拼装"/><ref name="设计和施工"/>

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:江西省铁路|Category:江西省铁路]]
[[Category:吉安桥梁|Category:吉安桥梁]]
[[Category:1994年完工橋梁|Category:1994年完工橋梁]]