{{無綫劇集 
| 中文劇名=京城教一
| 英文劇名=The Kung Fu Master
| 影片=
| 圖像=TVB Drama The Kung Fu Master.jpg
| 製作年份=2000年
| 海外推出日期=2000年3月
| 翡翠台首播日期=2000年10月2日
| 翡翠台首播時間=
| 監製=[[張乾文_(導演)|張乾文]]
| 編劇=[[蕭國華|蕭國華]]、[[歐玉嫻|歐玉嫻]]
| 助理編導=[[伍冠楨|伍冠楨]]、[[朱志恆|朱志恆]]
| 製作統籌=[[凌偉光|凌偉光]]
| 編導=[[黃建勛|黃建勛]]
| 編審=[[朱鏡祺|朱鏡祺]]、[[伍立光|伍立光]]
| 集數=20
| 劇種=清裝武俠
| 主演={{nowrap|[[元華|元　華]]、[[郭政鴻|郭政鴻]]、[[唐文龍|唐文龍]]、[[梁琤|梁　琤]]、<br>[[魏駿傑|魏駿傑]]、[[吳文忻|吳文忻]]、[[蔡子健|蔡子健]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]}}
| 主題曲=拳倾天下
| 作曲=[[古巨基|古巨基]]
| 填詞=[[古巨基|古巨基]]
| 主唱=[[古巨基|古巨基]]
| 網頁=
}}

'''《京城教一》'''（英語：'''The Kung Fu Master'''），[[香港無綫電視|香港無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]清裝武俠[[電視劇|電視劇]]，於2000年10月2日首播，是由[[元華|元華]]、[[郭政鴻|郭政鴻]]、[[唐文龍|唐文龍]]、[[梁琤|梁琤]]、[[魏駿傑|魏駿傑]]及[[吳文忻|吳文忻]]領銜主演，編審[[朱鏡祺|朱鏡祺]]和[[伍立光|伍立光]]，監製[[張乾文_(導演)|張乾文]]，共20集。主題曲《拳倾天下》是由[[古巨基|古巨基]]主唱，作曲和填詞人為[[古巨基|古巨基]]。

== 故事大綱 ==
清康熙年间，忠義堂堂主譚宗政(關海山)代表漢人出戰‘拳倾天下’武术大赛，與代表满人的鳌飞（郭政鸿）比武，卻因受傷而由其子譚天(元華)出戰決賽。天生性懦弱悲观，所幸苦練譚腿多年有成，卻于比赛前遭同門師叔下毒陷害而惨败，後其父又於意外中身亡，雙禍臨門。为完成父之心愿，天开办武馆寻找传人，先后收京城捕快马不平（魏骏杰）及孤儿罗喜（唐文龙）为徒。两人后来更与天之妹谭雪（吴文忻）展开一段微妙的三角关系。

飞一直对天有所顾忌，得知他已得传人，遂命令好友平暗杀天。平不忍下手，故意将事情张扬，引起了康熙的关注。飞见事败，对平多番加害，又揭发喜为满人之身份，使其黯然离开天。飞结识汉族女子朱震南（梁琤），两人互生情愫，并发展一段地下情。南为飞不惜与父决裂，助其暗杀朝中敌人，惜事败被擒，飞为求自保，竟然痛下毒手......

== 角色 ==
* [[元華|元　華]] 飾 譚天
* [[郭政鴻|郭政鴻]] 飾 鰲飛
* [[唐文龍|唐文龍]] 飾 羅喜
* [[梁琤|梁　琤]] 飾 朱震南
* [[魏骏杰|魏骏杰]] 飾 馬不平
* [[吴文忻|吴文忻]] 飾 譚雪
* [[蔡子健|蔡子健]] 飾 [[康熙帝|康熙帝]]
* [[苑瓊丹|苑瓊丹]] 飾 朱震東
* [[朱健鈞|朱健鈞]] 飾 方丈
* [[關海山|關海山]] 飾 譚宗政（譚腿）
* [[劉家輝|劉家輝]] 飾 朱剛（朱師父）

== 外部連結 ==
*[https://programme.mytvsuper.com/tc/119572/京城教一 《京城教一》myTV SUPER]{{Wayback|url=https://programme.mytvsuper.com/tc/119572/%E4%BA%AC%E5%9F%8E%E6%95%99%E4%B8%80 |date=20190323040650 }}
[[Category:2000年無綫電視劇集|Category:2000年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視康熙時期背景劇集|Category:無綫電視康熙時期背景劇集]]
[[Category:武俠劇|Category:武俠劇]]