{{NoteUTC+8}}
《'''京城獵人'''》是[[台灣|台灣]]一部電視[[武俠|武俠]][[喜劇|喜劇]]，[[永真電視電影|永真電視電影]]製作，[[中國電視公司|中國電視公司]]於1989年7月4日至同年8月10日播出，共28集。

==概要==
中視最初預定《京城獵人》於1989年6月4日在週日[[八點檔|八點檔]]時段上檔，以接替同屬永真電視電影製作的週日八點檔連續劇《[[霹靂神捕|霹靂神捕]]》<ref>筱竹 文，-{沈}-鑫南、徐濟美 攝影，〈以卡通手法拍攝 「京城獵人」為武俠劇創新風格〉，《[[掃描線周刊|掃描線周刊]]》第178期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1989年6月2日-{出}-版）第42頁。</ref>；而後中視緊急改弦易轍，將本劇更動至每週一至週五的八點檔時段播出，將[[陳麗麗_(演員)|陳麗麗]]、[[邱于庭|邱-{于}-庭]]主演的[[黃梅調|黃梅調]][[悲喜劇|悲喜劇]]《七世姻緣》調至星期二晚間九點半檔（21:30開播），以迎戰[[台視|台視]]八點檔連續劇《[[春去春又回|春去春又-{回}-]]》與[[華視|華視]]八點檔連續劇《[[星夢淚痕|星夢淚痕]]》<ref>貝比，〈三台八點檔又有新戰況〉，《掃描線周刊》第183期（中視文化公司1989年7月7日-{出}-版）第10頁。</ref>。

《京城獵人》[[編劇|編劇]][[陸醒華|陸醒華]]是永真電視電影製作人[[周遊|周遊]]旗下的編劇大將，也是《京城獵人》片尾曲〈跳躍的愛和心〉的作詞作曲者，也是〈跳躍的愛和心〉主唱者[[徐凱翔|徐凱翔]]的[[唱片製作人|唱片製作人]]；陸醒華說，《京城獵人》是他看了[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[城市獵人|城市獵人]]》得來的靈感，他希望[[兒童|兒童]]觀眾在[[暑假|暑假]]期間有個屬於自己的節目，《京城獵人》的一個目的是製造快樂<ref>筱竹，〈「京城獵人」收視率一路攀-{升}-〉，《掃描線周刊》第185期（中視文化公司1989年7月21日-{出}-版）第29頁。</ref><ref>筱竹，〈「京城獵人」愈來愈紅！〉，《掃描線周刊》第187期（中視文化公司1989年8月4日-{出}-版）第29頁。</ref>。

==故事==
荊嘯風和梅道佳二人混跡京師，專門以追捕官府要犯領取賞金過活。這對武功不如人的搭檔，每逢抓人之際，都是驚險重重、性命堪憂；幸賴嘯風的聰明和隨身攜帶的各式靈巧武器，在兩人鬧出不少笑話後，倒也能圓滿達成使命，人人皆以『京城獵人』稱之。

==工作人員==
*製作人：[[周遊|周遊]]
*執行製作：[[袁輝龍|袁輝龍]]
*編審：[[蔣彭成|蔣彭成]]、[[曲瑾生|曲瑾生]]
*編劇：[[陸醒華|陸醒華]]、永真編劇群
*戲劇指導（導演）：[[馮凱_(導演)|馮凱]]
*武術指導：[[王圻生|王圻生]]
*外景攝影：周啟隆
*外景燈光：傅清榮、鄭立芳
*外景副導演：何久明、-{范}-耀群
*剪接：趙雄成
*製作助理：李國慶、王華興
*特效：林過枝

===主題曲===
*片頭曲《京城獵人》
:作詞：[[心田|心田]]、作曲：[[王中正|王中正]]、主唱：[[余帝|余帝]]
*片尾曲《跳躍的愛和心》
:作詞、作曲：[[陸醒華|陸醒華]]、主唱：[[徐凱翔|徐凱翔]]

==角色==
===主要人物===
*'''荊嘯風'''（[[衛子雲|衛子雲]]　飾）
:生性風流好色，表面玩世不恭，實則心地善良，日常以追捕官府通緝犯領取賞銀為生，雖然武藝平常，但憑小聰明及一些特異奇巧的兵器能補其武功之不足，由於屢能捕得要犯領得官府重賞，京師人稱其為『'''[[京師|京師]]獵人'''』，因而名氣日大，常有些普通人無法處裡的案件都找上他。口頭禪：「'''有我就搞定'''<ref>此句台詞借用自[[台視|台視]]於1988年所播出的警探影集《[[大榔頭|大榔頭]]》（''Sledge Hammer!''），其主角的口頭禪是：「''{{lang|en|Trust me. I know what I'm doing.}}''」</ref>！」
;武器：
:神火炮：可射出火器傷敵，只要是被瞄準的目標，幾乎無人能躲過它的追殺。
:金銀刀：刀身有數層子母刀，可連續飛射傷敵，每當和敵人近身相搏之時，立刻發揮最大效用，殺的敵人落花流水。

*'''茅君慧'''（[[張辰|張辰]]　飾）
:荊嘯風之助手。標準的男人婆，個性直爽、豪邁，擅長追蹤之術，對嘯風有極深的情意，是一對歡喜冤家。
;武器：
:萬幻槍：不打人的時候是拳頭，打人的時候是大手掌，君慧想殺人的時候，會伸出一把利刀，非常厲害。

*'''梅道佳'''（[[張永正|張永正]]　飾）
:荊嘯風的同行好友。人如其名「霉到家」，行事處處擺烏龍，個性迷糊，所以所接的案子很少破案，經常三餐不繼。
;武器：旗槍
:平時插在梅道佳背上，不過很少使用；因為自己技不如人，常常還來不及抽出，人已經被打倒在地上了……。

*'''鞏青青'''（[[應曉薇|應曉薇]]　飾）
:鞏尚書之女。她的美豔教不少人甘心情願為她作事，荊嘯風就是忠貞不二的大傻蛋。

*'''龍子英'''（[[謝屏楠|謝屏楠]]　飾）
:世襲之「五嶽將軍」，個性正直，風度翩翩，是位仁心宅厚的君子。心儀茅君慧，千方百計想得到她，但是始終不獲美女的芳心。
----
*'''茅山'''（[[檢場|檢場]]　飾）
:茅君慧之兄，與荊嘯風亦敵亦友，且從事同一行業，且自稱學過茅山之術；不過，其茅山之術根本沒有學成。

*'''余娃娃'''（[[紀芳玲|紀芳玲]] 飾）
:自稱『京城女獵人』，後期登場，與荊嘯風等人一樣以追捕通緝犯領取賞銀為生，經常和荊嘯風搶生意。

*'''郝大鵬'''（[[陳博正|陳博正]]　飾）
:

*'''皇帝'''（[[呂耀華|呂耀華]]　飾）
:

*'''天下無敵'''
:'''皇帝'''身旁的侍衛。

===反派人物===
*'''古鏡'''幫主（[[龍冠武|龍冠武]]　飾）
:冤魂的丈夫，非常怕老婆的人，只要夫人不准他做的事，他絕對不敢違規。

*'''冤魂'''夫人（[[劉筱萍|劉筱萍]]　飾）
:古鏡的妻子，喜歡荊嘯風，用盡方法都無法達到目的，最後由愛而生恨，處處與其作對，打擊他。

*'''徐公公'''（[[王圻生|王圻生]]　飾）
:

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A8%CA%AB%B0%C2y%A4H&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.youtube.com/watch?v=MbLPBrgemyA 《京城獵人》片頭]
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:1989年台灣電視劇集|J京]]
[[Category:中文連續劇|J京]]
[[Category:中視電視劇|J京]]