{{多個問題|
{{unreferenced|time=2010-04-14T22:25:54+00:00}}
{{Expand|time=2011-08-13}}
}}
《'''京城大狀師'''》，是一部拍摄于2000年的[[电视剧|电视剧]]，于2000年首播。是[[張國立|張國立]]、[[宋研|宋研]]、[[毛樂|毛樂]]、[[馬春蓮|馬春蓮]]、[[朱媛媛|朱媛媛]]、[[李嘉存|李嘉存]]等人主演，一共有25集。

==內容簡介==

順治年間，皇宮內出了一件奇案，先有總管太監死於非命，再有皇上寵妃董氏中毒身亡，順治帝因此憤而[[出家|出家]]。一時間，[[禁宮|禁宮]]之中風雲突變，[[朝廷|朝廷]]之內人人自危。 

“京城第一狀師”柳繼先（張國立飾）之子柳重言（毛樂飾）不意捲入宮闈爭鬥，卻發現案中有案，其中牽涉之權政角力，使案情愈加複雜…。言有未婚妻段楚君（馬春蓮飾）與言是歡喜冤家。然而，段家突然在一夜之間慘遭滅門，楚君不知所終。繼先知道其中必牽涉極大陰謀，卻認為憑兒子的經驗不足以對抗，勸言出門遊歷，以圖後計。旅途中，重言屢得奇遇，更認識了神偷世家的傳人小柔（朱媛媛飾）。兩人歷經劫難，互建好感。此時，楚君突然出現，更說出了小柔的生世之謎…。當一切漸露端倪之際，危險也向重言和楚君步步逼近…。

==主演==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|[[張國立|張國立]]||柳繼先
|-
|[[宋研|宋研]]||[[董小宛|董小宛]]
|-
|[[毛樂|毛樂]]||柳重言
|-
|[[馬可悅|馬可悅]]||段楚君
|-
|[[朱媛媛|朱媛媛]]||余小柔
|-
|[[李嘉存|李嘉存]]||古佳
|-
|[[王冰|王冰]]||[[顺治帝|顺治帝]]
|-
|[[朱少鹏|朱少鹏]]||[[康熙帝|康熙帝]]
|-
|[[蒋耀玢|蒋耀玢]]||[[孝庄文皇后|孝庄太后]]
|-
|[[陈创|陈创]]||[[一条龙|一条龙]]
|-
|[[马子俊|马子俊]]||[[多尔衮|多尔衮]]
|-
|[[方征|方征]]||[[鳌拜|鳌拜]]
|-
|[[白荟|白荟]]||陶云
|}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[緯來育樂台|緯來育樂台]]
|播放檔次= 星期六至日 14:00 - 17:00<br/>(6/9 15:00 - 17:00)<br/>(7/7 14:00 - 16:00完結篇)
|節目名稱=京城大狀師<br/>(2013.06.09 - 2013.07.07)
|上一節目= [[太祖秘史|努爾哈赤秘史]]<br/>(2013.04.14 - 2013.06.09)<br/>(6/9 14:00 - 15:00完結篇)
|下一節目= [[笑傲江湖_(1990年電影)|笑傲江湖(電視版)]]<br/>(2013.07.07 - 2013.08.25)<br/>(7/7 16:00 - 17:00)
}}

[[Category:2000年電視劇集|Category:2000年電視劇集]]
[[Category:順治時期背景電視劇|Category:順治時期背景電視劇]]
[[Category:康熙時期背景電視劇|Category:康熙時期背景電視劇]]
[[Category:北京紫禁城題材電視劇|Category:北京紫禁城題材電視劇]]