'''京秦铁路'''是连接[[北京|北京]]与[[秦皇岛|秦皇岛]]两座城市的铁路。西起北京市，经[[河北省|河北省]][[三河市|三河市]]，[[天津市|天津市]][[蓟县|蓟县]]，河北省[[玉田县|玉田县]]、[[唐山市|唐山市]]、[[滦县|滦县]]、[[迁安市|迁安市]]、[[卢龙县|卢龙县]]到达秦皇岛市，全长294公里，是[[中国|中国]]第六个[[中国五年计划|五年计划]]的重点建设项目之一。京秦铁路在北京铁路枢纽与[[山西|山西]][[煤炭|煤炭]]外运的北路通道[[丰沙铁路|丰沙铁路]]、[[京原铁路|京原铁路]]相通，向东直达[[中国|中国]][[华北|华北]]沿海港口城市、中国最大的煤炭外运基地秦皇岛市，与海上运输线衔接，构成山西煤炭的重要运输线。京秦铁路是中国第一条一次建成的双线[[电气化铁路|电气化铁路]]，包含1座隧道（丁庄隧道）及27个车站，现为[[京哈铁路|京哈线]]的一部分。

== 历史 ==
* 1902年 - [[京奉铁路|京奉铁路]]京通支线（[[东便门站|东便门]]至[[通州站|通州]]）建成通车。<ref name="txzy">{{cite book|author=金士坚 等 |title = 通县志要 |year = 1941 }}</ref>{{rp|189}}
* 1938年 - 转隶[[華北交通株式會社|華北交通株式會社]]。
* 1945年 - 归还[[中華民国|中華民国]]。
* 1975年底 - 通县至坨子头（今：滦县西）之间通车。（[[通坨铁路|通坨线]]）

1980年10月京秦铁路全线完成初步设计。

1981年，[[国家计委|国家计委]]、[[国家建委|国家建委]]批准建设京秦铁路。起自[[双桥站|双桥站]]东端，至[[狼窝铺站|狼窝铺站]]155km为原[[通坨铁路|通坨铁路]]新增二线；狼窝铺至秦皇岛126km为新建复线。铁三院主体设计，铁一局、铁三局、大桥局、电化局、北京局、沈阳局承担施工。铁一局承担丰润以东，铁三局承担丰润以西施工任务。I级干线，电气化复线，限制坡度4‰，曲线半径800米，到发线有效长850米，50kg钢轨，自动闭塞。1981年下半年施工准备。

1982年1月，国务院常务会议决定加快京秦铁路建设，要求1984年通车，1985年运煤，1986年完成电气化，比铁道部计划提前一年。铁道部立即召开紧急会议，决定双桥至[[狼窝铺站|狼窝铺站]]于1983年底建成使用；狼窝铺至秦皇岛段1984年6月铺通，1985年下半年运煤。1个月内全线全面开工。 

1983年5月17日双桥至[[狼窝铺站|狼窝铺站]]完成铺轨。1983年12月20日狼窝铺至秦皇岛段铺通。1984年6月狼窩鋪至秦皇岛之间通车。1985年12月 - 正式投入营运。北京 - 通县 - 狼窝铺和狼窝铺 - 秦皇岛之间一共改称'''京秦铁路'''。狼窩鋪 - 坨子头之间改称'''狼坨铁路'''联络线。
  
2006年12月31日 - '''京秦铁路'''、[[秦沈客运专线|秦沈客专]]和原[[京哈铁路|京哈铁路]]哈尔滨至沈阳北段合并为京哈铁路新线。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{京秦铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:北京市铁路线|Category:北京市铁路线]]
[[Category:河北省铁路线|Category:河北省铁路线]]
[[Category:天津市铁路线|Category:天津市铁路线]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:京哈铁路|Category:京哈铁路]]
[[Category:已更名的中国铁路线|Category:已更名的中国铁路线]]

{{China-rail-stub}}