{{大学(日本) | 大学名称={{lang|ja|京都府立大学}}
| ふりがな   = きょうとふりつだいがく
| 英称       = Kyoto Prefectural University
| 画像       = Kyoto-Pref-Univ-Main-Gate01.jpg
| 大学设置年 = 1949年
| 创立年     = 1895年
| 学校类别   = [[公立大學|公立大學]]
| 设置者     = [[京都府公立大學法人|京都府公立大學法人]]
| 本部所在地 = {{日本}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]下鴨半木町1-5
| 校园       = 下鴨（[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]） <br/> 精華（[[京都府|京都府]][[相樂郡|相樂郡]]）
| 学部       = 文學部 <br/> 公共政策學部 <br/> 生命環境學部
| 研究科     = 文學研究科 <br/> 公共政策學研究科 <br/> 生命環境科學研究科
| 网站       = http://www.kpu.ac.jp/
}}

'''京都府立大學'''，是本部位於[[日本|日本]][[京都府|京都府]]的一所公立大學，大學設置於1949年。一般簡稱為'''府立大'''或'''京都府立大'''。

==簡介==
京都府立大學，是由[[京都府立農林專門學校|京都府立農林專門學校]]與[[京都府立女子專門學校|京都府立女子專門學校]]為母體整併而成。1949年設校時名為西京大學，創立十週年時更名京都府立大學至今。

==教育及研究==
===學部===
*文學部
**日本・中國文學科
**歐美語言文化學科
**歷史學科
*公共政策學部
**公共政策學科
**社會福利學科
*生命環境學部
**生命分子化學科
**農學生命科學科
**食保健學科
**環境・資訊科學科
**環境設計學科
**森林科學科
===大學院===
*文學研究科
**國文學中國文學專攻
**英語英美文學專攻
**史學專攻
*公共政策學研究科
**公共政策學專攻
**社會福利學專攻
*生命環境科學研究科
**應用生命科學專攻
**環境科學專攻
===附屬機關===
*附屬圖書館
*教養教育中心
*地域合作中心
*京都政策研究中心
*生命環境學部附屬農場
*生命環境學部附屬林場

==校區==
*下鴨校區
**地址為京都府京都市左京區下鴨半木町1-5，鄰近[[烏丸線|烏丸線]][[北山站_(京都府)|北山車站]]。
*精華校區
**地址為京都府相樂郡精華町大字北稻八間小字大路74，鄰近[[片町線|片町線]][[下狛車站|下狛車站]]以及[[近鐵京都線|近鐵京都線]][[狛田車站|狛田車站]]。

==體育賽事==
*六公立大學綜合競技大會，於每年秋季舉行；共分為京都方、大阪方、兵庫方三隊比賽。
*與[[滋賀縣立大學|滋賀縣立大學]]一起舉辦的京滋綜合競技大會，於每年夏季舉行。

==參見==
*[[京都府立大學女子短期大學部|京都府立大學女子短期大學部]]
*[[京都府立醫科大學|京都府立醫科大學]]

==外部連結==
{{ja}}[http://www.kpu.ac.jp/ 京都府立大學] {{Wayback|url=http://www.kpu.ac.jp/ |date=20201203013558 }}

{{日本公立大學}}
{{authority control}}
[[Category:日本的公立大學|Category:日本的公立大學]]
[[Category:京都府的大學|Category:京都府的大學]]
[[Category:左京區|Category:左京區]]
[[Category:京都市的學校|Category:京都市的學校]]
[[Category:精華町|Category:精華町]]