{{Unreferenced|time=2020-04-17T23:57:27+00:00}}
{{Infobox museum
 |名称    = 京都府京都文化博物館
 |其他名称= 京都文化博物館
 |logo =
 |logosize =
 |logo_caption =
 |图像    = Kyoto_bunka_hakubutsukan03_1024.jpg
 |图像大小= 
 |图像说明= 別館東側
 |map_type= Japan
 |map_size= <!-- default 220-->
 |map_caption=
 |coordinates= {{coord|35|0|33.8|N|135|45|44.4|E|region:JP-26|display=inline,title}}
 |former_name    = 平安博物館
 |established    = {{Start date and age|1988|10|01|p=yes}}
 |dissolved    = <!--关闭日期-->
 |location    = 〒604-8183 {{JPN}}京都市中京區高倉通三条上ル東片町
 |type    = 历史博物馆、文化博物館
 |accreditation    = 財團法人[[京都文化基金會|京都文化基金會]]
 |collections    = <!--藏品类别-->
 |collection_size    = <!--馆藏规模-->
 |visitors    = <!--参观人数-->
 |founder    = <!--建立者-->
 |director    = [[山田啓二|山田啓二]]
 |president    = <!--館长-->
 |curator    = <!--策展人-->
 |owner    = 京都府
 |architect = [[長野宇平治|長野宇平治]]（別館）
 |publictransit    = *[[京都市營地下鐵|京都市營地下鐵]] [[烏丸御池站|烏丸御池站]] 徒歩3分 
*[[阪急京都本線|阪急京都線]] 烏丸站 徒歩7分 
*[[京阪本線|京阪本線]] [[三条站_(京都府)|三条站]] 徒歩15分
 |website    = 官方网站：{{URL|www.bunpaku.or.jp}}
}}
'''京都文化博物館'''（{{lang-ja|京都文化博物館}}）是一家位於日本[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[中京區|中京區]]的[[博物館|博物館]]，其創建目的是為了介紹京都的歷史及文化，以及紀念平安建都1200年。建築由京都府建設，運營則是由財團法人[[京都文化基金會|京都文化基金會]]（{{lang|ja|京都文化財団}}）進行。

==历史==
開館於1988年（[[昭和|昭和]]63年）10月1日。正式名稱是「京都府京都文化博物館」。其前身是開館於1968年的'''[[平安博物館|平安博物館]]'''，所有者為財團法人古代學協會。平安博物館位於1906年竣工之舊[[日本銀行|日本銀行]]京都支店，由[[辰野金吾|辰野金吾]]的弟子[[長野宇平治|長野宇平治]]設計1969年被指定為國家重要文化財。在京都文化博物館設立之後，財團法人古代學協會將建築贈送給京都府。舊日本銀行京都支店的建築現在是京都文化博物館的別館。本館位於別館的北側，是座鋼筋混凝土的地上7層地下1層的建築物，1988年9月完工、10月開館。

==外部連結==
*[http://www.bunpaku.or.jp 官方網站] {{Wayback|url=http://www.bunpaku.or.jp/ |date=20210213171734 }}

[[Category:中京區|Category:中京區]]
[[Category:京都市重要文化財|Category:京都市重要文化財]]
[[Category:明治時代建築|Category:明治時代建築]]
[[Category:日本西式建築|Category:日本西式建築]]
[[Category:京都市博物館|Category:京都市博物館]]
[[Category:1988年建立的博物馆|Category:1988年建立的博物馆]]
[[Category:日本銀行|Category:日本銀行]]
[[Category:1988年日本建立|Category:1988年日本建立]]
[[Category:1906年完工建築物|Category:1906年完工建築物]]