{{大学(日本)
| 国=日本
| 大学名=京都精华大学短期大学部
| ふりがな=きょうとせいかだいがくたんきだいがくぶ
| 英称=Kyoto Seika University Division of Junior College
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1968年
| 创立年=1905年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人京都精华学园
| 本部所在地=[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京区|左京区]]岩仓木野町137<ref group="注" name="本部所在地">现在,京都精华大学所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京区|左京区]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
| 学部=最后的学科<br>　英语英文科<br>前学科<br>　美术科<ref group="注" name="美术科招生">招生到1978年、停办于1982年。</ref>
| 研究科=美术专攻<ref group="注" name="美术专攻招生"><!--招生到**年、-->停办于1983年。</ref><br>英语英文专攻
| 大学の略称=
| 网站=
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''京都精华大学短期大学部'''（{{jpn|j=京都精華大学短期大学部|hg=きょうとせいかだいがくたんきだいがくぶ|rm=Kyōto Seika Daigaku Tanki Daigakubu|f=t}}）<!--，简称'''**短'''（**たん）<ref name="简称">[http://www.** **短期大学博客]{{ja}}20**年**月**日阅览。</ref>，-->是过去一所位于[[日本|日本]][[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京区|左京区]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。前身是'''京都精华短期大学'''（{{jpn|j=京都精華短期大学|hg=きょうとせいかたんきだいがく|rm=Kyōto Seika Tanki Daigaku|f=t}}）。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1905年即京都精华学园的创立<ref name="日本の私立短期大学">『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）248页「{{lang|ja|京都精華大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>、短期大学为于1968年开办<ref name="短期大学的历史">[http://www.kyoto-seika.ac.jp/about/history/ 京都精华大学短期大学部的历史]{{ja}}2015年1月10日阅览。</ref>、由学校法人京都精华学园经营。招生到1988年、停办于1991年<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{link-ja|全国短期大学高等專業学校一覧|全国短期大学高等専門学校一覧}}』281页「{{lang|ja|京都精華大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>。招収男女学生从开办。<!--「**」「**」「**」为学园训。-->
=== 历史 ===
* 1968年 '''京都精华短期大学'''成立并同时设置三个学科、以下列举。
** 美术科<ref group="注" name="美术科招生"/>
** 英语英文科
* 1970年 两个专攻成立于专科、以下列举<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧1987专科">请参看1987年度『{{link-ja|全国短期大学高等專業学校一覧|全国短期大学高等専門学校一覧}}』187页「{{lang|ja|京都精華大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>。
** 美术专攻<ref group="注" name="美术专攻招生"/>
** 英语英文专攻
* 1978年 改校名为''''''京都精华大学短期大学部''''''。
* 1988年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于1991年6月13日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>）。
<!--=== 宪章 ===
* 请参看[http://www.** **短期大学部的标志] {{ja}} 20**年*月**日阅览。
=== 教育与研究===
**-->
== 学校环境==
* 校区：在了[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京区|左京区]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
== 历任校长 ==
* [[冈本精一|冈本精一]]：第一代短期大学校长<ref name="全国学校総覧1969">请参看1969年度『{{link-ja|全国学校总览|全国学校総覧}}』40页（1968年、于1968年5月1日）{{ja}}</ref>。
* [[笠原芳光|笠原芳光]]：最后短期大学校长<ref name="全国学校総覧1991">请参看1991年度『{{link-ja|全国学校总览|全国学校総覧}}』70页（1990年、于1990年5月1日）{{ja}}</ref>。
<!--== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 英语英文科
|}
=== 前学科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 美术科<ref group="注" name="美术科招生"/>
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 美术专攻<ref group="注" name="美术专攻招生"><!--招生到**年、-->停办于1983年。</ref>
* 英语英文专攻
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
<!--=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
* 
|}
=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
*
|}
== 知名校友 ==
* [[**|**]]：-->
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
{{commons category|Kyoto Seika University Division of Junior College}}
<!--== 外部链接 ==
* [http://www.** 关于**短期大学部]{{ja}}201*年*月**日阅览。-->
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　

{{DEFAULTSORT:jīng dōu jīng huá dà xué duǎn qī dà xué bù}}
[[Category:京都府的大學|Category:京都府的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1968年創建的教育機構|Category:1968年創建的教育機構]]
[[Category:1968年日本建立|Category:1968年日本建立]]
[[Category:1991年日本廢除|Category:1991年日本廢除]]
[[Category:左京區|Category:左京區]]