{{NoteTA
|G1 = Math
}}
在[[数学|数学]]，特别是[[线性代数|线性代数]]中，'''积和式'''是一个与[[行列式|行列式]]类似的多项式。与行列式类似，积和式可以看作是定义在一个变量矩阵上。积和式在[[计算机科学|计算机科学]]，特别是[[计算复杂性理论|计算复杂性理论]]中有重要的地位。比如计算一个[[二分图|二分图]]（bipartite graph）的[[完美匹配|完美匹配]]（perfect matching）的数目可以方便的表示为计算积和式的值。

==定义==

对于一个n×n的矩阵<math>A=(a_{i,j})</math>，我们将<math>a_{i,j}</math>看作是不定元，记关于A的积和式为perm(A)，则其定义为

:<math> \operatorname{perm}(A)=\sum_{\sigma\in S_n}\prod_{i=1}^n a_{i,\sigma(i)}.</math>

其中求和是对所有的<math>\sigma\in S_n</math>，<math>S_n</math>为n阶[[置换群|置换群]]。再举例如：

:<math>\operatorname{perm}\begin{pmatrix}a&b \\ c&d\end{pmatrix}=ad+bc.</math>

从定义不难验证，积和式是[[多线性多项式|多线性多项式]]，且在置换A中行（或列）的操作下保持不变。与行列式类似，积和式可以用[[拉普拉斯展开式|拉普拉斯展开式]]展开。

与积和式相类似，但在性质上有很大不同的是行列式。对于n×n的矩阵<math>A=(a_{i,j})</math>，行列式的定义为

<center><math>\det(A) = \sum_{\sigma \in S_n} \sgn(\sigma) \prod_{i=1}^n a_{i,\sigma(i)}</math></center>

其中<math>\sgn(\sigma)</math>为[[置换的奇偶性|符號差]]。可以看出从形式上，两者的区别仅在于对某些项，前面的符号有所不同。

==组合上的解释==

积和式的定义可以从如下两方面理解，即计算二分图上完美匹配的个数，以及计算一个[[图|图]]上的圈覆盖的权重。

===与二分图完美匹配的关系===

二分图上的完美匹配是算法理论和计算复杂性理论中的重要问题。对于一个n×n的二分图G=(L, R, E)，其中L={1, 2,..., n}是左边结点的集合，R={1', 2', ..., n'}是右边结点的集合，E为边的集合，G的一个完美匹配是{1, 2, ..., n}到{1', 2', ..., n'}的一个双射f，使得(1, f(1)), (2, f(2)), ..., (n, f(n))都在E中出现。

对G，我们可以建立如下n×n的0-1矩阵<math>A_G=(a_{i,j}), i, j\in\{1, 2, ..., n\}</math>，其中<math>a_{i,j}=1</math>当且仅当<math>(i,j')\in E</math>。不难验证，<math>perm(A_G)</math>的值即是G中完美匹配的个数。这样，我们将积和式的值与二分图完美匹配的个数建立了联系。

===与图的圈覆盖的关系===

对于一个图G=(V,E)，V={1, 2, ..., n}为结点集，E为边集。一个G的圈覆盖是一组G中的不相交的圈的集合，且这些圈覆盖所有的点集。由于一个[[置换|置换]]可以做环状分解，可以看出一个置换与一个可能的圈覆盖是一一对应的。特别的，G的[[邻接矩阵|邻接矩阵]]的积和式即是G中圈覆盖的数目。

==积和式的计算复杂性==

积和式的计算是[[井号P|#P]]完全的。相对的，行列式可以用[[高斯消元法|高斯消元法]]等算法在多项式时间内解决。

[[Category:线性代数|Category:线性代数]]