{{unreferenced|time=2019-09-03}}
{{coord|47|19|9|N|130|16|12|E|region:CN-11_type:edu|display=title}}
{{Infobox School
  | name        = 鹤岗市第一中学
  | other_name  = 
  | image       = 
  | motto       =校风： 诚信、严谨、务实、创新
  | established = 1950年3月
  | type        = [[重点中学|重点中学]]
  | religion    = 
  | affiliation =
  | district    = [[工农区|工农区]]
  | grades      = [[高中|高中]]
  | principal   = [[伍晖|伍晖]]
  | dean        = 
  | college     = 
  | house       = 
  | sc          =
  | cs          =
  | faculty     = 436
  | staff       = 
  | students    = 5500多人
  | athletics   = 
  | conference  = 
  | colors      = 
  | mascot      = 
  | magazine    = 
  | free_label  = 
  | free_text   = 
  | free_label2 = 建筑面积
  | free_text2  = 约85000m<sup>2</sup>
  | free_label3 = 校园占地面积
  | free_text3  = 约140000m<sup>2</sup>
  | free_label4 = 
  | free_text4  = 
  | free_label5 = 
  | free_text5  = 
  | free_label6 = 
  | free_text6  = 
  | address     = 
  | tel         = 
  | fax         = 
  | mail        = 
  | website     = {{official|http://www.hgyz.net}}
}}
'''鹤岗市第一中学'''，简称'''鹤岗一中'''，是[[黑龙江省|黑龙江省]][[鹤岗市|鹤岗市]]的一所高级中学。

学校{{when|现}}有教学班88个，在校学生5500多人，有教职工616人。校园占地面积140000平方米，建筑面积85000平方米。

教学区有实验楼、办公楼、艺体楼、两幢教学楼；生活区有一幢学生宿舍楼、一幢食堂大楼；运动区有300米跑道标准运动场、游泳馆。

== 歷史 ==
鹤岗市第一中学始建于1950年3月，1963年被省列为施行国家教育部颁发《全日制中学暂行工作条例(草案)》的重点中学，1980年被省批准为首批办好的重点中学，1992年在全省重点中学评估检查中，被评为省先进重点中学，1998年被省委、省政府命名为省级文明单位标兵。2000年首批跨入省级示范性高中行列。2004年被评为全国绿色学校。2005年被评为全国文明单位、全国百强中学。

== 参考文献 ==
[http://218.7.208.86/listb.aspx?page=1&menuid=1420 鹤岗一中学校简介]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 外部連結 ==
*[http://www.hgyz.net 鹤岗一中主页]{{Wayback|url=http://www.hgyz.net/ |date=20100801214514 }}

[[Category:黑龙江中等学校|H]]
[[Category:鹤岗教育|Category:鹤岗教育]]
[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]