{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 鹤坂站
|圖片 = JR Tsurugasaka sta 001.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 鶴ケ坂
|平假名 = つるがさか
|羅馬拼音 = Tsurugasaka
|副站名 = 
|電報略號 = ルカ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所在地 = [[青森县|青森县]][[青森市|青森市]]大字鹤坂字川合
|前一站 = [[大释迦站|大释迦]]
|前一站距離 = 6.2
|後一站距離 = 5.4
|後一站 = [[津轻新城站|津轻新城]]
|所屬路線 = {{Color|#ee7b28|■}}[[奥羽本线|奥羽本线]]
|距離 = 473.4
|起點站 =[[福岛站_(福岛县)|福岛]] 
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2台2线
|啟用年月日 = 1933年1月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 47
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004年
|轉車 = 
|備註 = 无人站
|全寬備註 = 
}}

'''鹤坂站'''（{{jpn|j=鶴ケ坂駅|hg=つるがさかえき|rm=Tsurugasaka eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[青森市|青森市]]大字鹤坂字川合，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="zeneki31">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |volume  =31号 青森駅・弘前駅・深浦駅ほか |date =2013-03-17 |page =21 }}</ref>。

== 历史 ==
* 1929年11月15日 - 鹤坂信号场投入运营。
* 1933年1月20日 - 由信号场升级为车站，鹤坂站开业<ref name="imao">{{Cite book| |author=今尾恵介 |title=[[日本鉄道旅行地図帳|日本鉄道旅行地図帳]] 全線・前駅・全廃線 2号 東北  |series=新潮「旅」ムック |isbn=978-4-10-790020-3 |date=2008-06-18 |publisher=新潮社 |page=44 |chapter=JR奥羽本線(2) 秋田〜青森 |accessdate=2013-12-27}}</ref>。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 1998年 - 1号轨道和2号轨道间的待避线被拆除。
* 2007年7月25日 - 站房改造。
* 2010年4月1日 - 管理站由[[浪冈站|浪冈]]改为[[弘前站|弘前]]。

== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。各月台之間以跨線天橋聯絡。站舍与2號月台侧各設有候車室。

[[弘前站|弘前站]]管理的[[無人站|無人站]]。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[青森站|青森]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[弘前站|弘前]]、[[東能代站|東能代]]方向
|-
|}

== 相邻车站 ==
; 东日本旅客铁道
: {{Color|#ee7b28|■}}奥羽本线
:: {{Color|red|□}}快速
::: '''通过'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[大释迦站|大释迦]]－'''鹤坂'''－[[津轻新城站|津轻新城]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{奧羽本線}}
{{DEFAULTSORT:Tsurugasaka}}
[[Category:青森市鐵路車站|Category:青森市鐵路車站]]
[[Category:1929年启用的铁路车站|Category:1929年启用的铁路车站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Tsu|rugasaka]]