{{Automatic taxobox
 | image = Jorunna funebris Réunion.JPG
 | image_caption = ''[[Jorunna_funebris|Jorunna funebris]]''
 | taxon = Jorunna | display_parents = 5
 | authority = [[Rudolph_Bergh|Bergh]], 1876{{r|Bergh 1876}}
 | synonyms_ref =
 | synonyms =
}}

'''團鰓海牛屬'''（學名：{{lang|la|''Jorunna''}}）是[[腹足綱|腹足綱]][[裸鰓類|裸鰓類]][[海牛亞目|海牛亞目]]{{r|uc|page1=54-55}}{{link-en|海牛總科|Doridoidea}}之下的一個屬，皆為無殻之[[海洋生物|海洋]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]。舊屬[[斑刺海牛科|斑刺海牛科]]（[[Kentrodorididae|Kentrodorididae]]）{{r|uc|page1=54-55}}，今屬[[圓盤海麒麟科|圓盤海麒麟科]]{{r|shelldoc_000161}}。

==生物學==
本屬物種以[[海綿|海綿]]為食，而這亦在牠們的[[齒舌|齒舌]]上反映了{{r|uc|page1=55|Rudman 1999}}。為免被其他生物獵食，本屬物種在進食時都會[[偽裝|偽裝]]成牠們進食中的海綿的部分{{r|Rudman 1999}}。牠們食用的海綿一般都屬於[[Chalinidae|Chalinidae]]科，是[[寻常海绵纲|寻常海绵纲]][[蠟質海綿亞綱|蠟質海綿亞綱]]的成員。估計現時本屬已不再有未被描述的物種{{r|Rudman 1999}}。

==物種==
本屬現有超過20個物種<ref name=cam>{{cite journal |last1=Camacho-Garcia |first1=Y. E. |last2= Gosliner |first2=T. M. |year=2008 |url=http://mollus.oxfordjournals.org/content/74/2/143.abstract |title=Systematic revision of ''Jorunna'' Bergh, 1876 (Nudibranchia: Discodorididae) with a morphological phylogenetic analysis |journal=''[[Journal_of_Molluscan_Studies|Journal of Molluscan Studies]]'' volume=74 |issue=2 |page=143 |language=en }}</ref><ref name="WoRMS_138098">{{WoRMS |id=138098 |title=''Jorunna'' Bergh, 1876 |db=MolluscaBase |last1=Bouchet |first1=P. |last2=Gofas |first2=S. }}</ref>，分別如下：
* ''{{link-en|Jorunna alisonae|Jorunna alisonae}}'' Ev. Marcus, 1976
* ''{{link-en|Jorunna efe|Jorunna efe}}'' Ortea, Moro & Caballer, 2014
* ''{{link-en|Jorunna evansi |Jorunna evansi}}'' (Eliot, 1906)
* {{link-en |煙囪壺型海麒麟 |Jorunna funebris}} ''[[Jorunna_funebris|Jorunna funebris]]'' {{small|(Kelaart, 1859)}}{{r|shell_000161}}
* ''{{link-en|Jorunna ghanensis |Jorunna ghanensis}}'' Edmunds, 2011
* ''{{link-en|Jorunna glandulosa |Jorunna glandulosa}}'' Edmunds, 2011
* ''{{link-en|Jorunna hartleyi |Jorunna hartleyi}}'' (Burn, 1958)
* ''{{link-en|Jorunna labialis |Jorunna labialis}}'' (Eliot, 1908)
* ''{{link-en|Jorunna luisae |Jorunna luisae}}'' Ev. Marcus, 1976
* ''{{link-en|Jorunna onubensis |Jorunna onubensis}}'' Cervera, Garcia-Gomez & Garcia, 1986
* ''{{link-en|Jorunna osae|Jorunna osae}}'' Camacho-Garcia & Gosliner, 2008
* ''{{link-en|Jorunna pantherina |Jorunna pantherina}}'' (Angas, 1864)
* ''{{link-en|Jorunna pardus |Jorunna pardus}}'' Behrens & Henderson, 1981
* ''{{link-en|Jorunna parva |Jorunna parva}}'' ({{link-en |Kikutaro Baba|Kikutaro Baba |Baba}}, 1938)
* ''{{link-en|Jorunna ramicola |Jorunna ramicola}}'' M.C. Miller, 1996
* {{link-en |紅斑刺海麒麟 |Jorunna rubescens}} ''[[Jorunna_rubescens|Jorunna rubescens]]'' {{small|({{link-en|Rudolph Bergh|Bergh}}, 1876)}}{{r|shell_000161}}
* ''{{link-en|Jorunna spazzola |Jorunna spazzola}}'' (Er. Marcus, 1955)
* ''{{link-en|Jorunna spongiosa |Jorunna spongiosa}}'' Alvim & Pimenta, 2013
* ''{{link-en|Jorunna tempisquensis|Jorunna tempisquensis}}'' Camacho-Garcia & Gosliner, 2008
* ''{{link-en|Jorunna tomentosa |Jorunna tomentosa}}'' (Cuvier, 1804)
;異名
* ''Jorunna johnstoni'' (Alder & Hancock, 1845): synonym of ''Jorunna tomentosa'' (Cuvier, 1804) - type species of the genus ''Jorunna''
* ''Jorunna lemchei'' Ev. Marcus, 1976 : synonym of ''{{link-en|Gargamella lemchei|Gargamella lemchei}}'' (Ev. Marcus, 1976)
* ''Jorunna malcolmi'' Ev. Marcus, 1976: synonym of ''Jorunna labialis'' (Eliot, 1908)
* ''Jorunna marchadi'' Risbec, 1956: synonym of ''{{link-en|Asteronotus cespitosus |Asteronotus cespitosus}}'' van Hasselt, 1824
* ''Jorunna zania'' Ev. Marcus, 1976: synonym of ''Jorunna funebris'' (Kelaart, 1859)

<gallery class="center" mode="packed">
File:Jorunna Funebris, Shark Island, Ko Tao, Thailand (4571139196).jpg|''{{link-en|Jorunna funebris|Jorunna funebris}}''
File:Jorunna rubescens.jpg|''{{link-en|Jorunna rubescens|Jorunna rubescens}}''
File:BEP2 1174-1.jpg|''{{link-en|Jorunna tomentosa|Jorunna tomentosa}}''
File:Jorunna_sp-Mauve_jorunna.JPG|''[[Jorunna_sp-Mauve_Jorunna|Jorunna sp-Mauve Jorunna]]''
</gallery>

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Bergh 1876">[[Rudolph_Bergh|Bergh R.]] (1876). In: Semper, C. (ed.). Reisen im Archipel der Philippinen. Vol. 2. Malacologische Untersuchungen. II. Theil, Heft 10 414.</ref>
<ref name="uc">{{cite book
 |url=https://webcat.hkpl.gov.hk/lib/item?id=chamo:118970&fromLocationLink=false&theme=WEB
 |authorlink1=約翰·奧爾 |last1=Orr |first1=John |year=1985
 |authorlink2=何孟恆 |author2=何孟恆
 |title=香港裸鰓類動物 |id=UC 30308C R 386.7 0770 |publisher=香港市政局 }}</ref>
<ref name="Rudman 1999">{{cite book
 |last=Rudman |first=W.B. |date=1999-01-06
 |chapter-url=http://www.seaslugforum.net/find/jorupant |chapter=''Jorunna pantherina'' (Angas, 1864)
 |title=Sea Slug Forum
 |publisher=Australian Museum |location=[[悉尼|Sydney]]（[[澳大利亞|澳大利亞]]） |language=en }}</ref>
<ref name="shelldoc_000161">{{shelldoc_000161}}</ref>
}}
* Valdés Á. (2002). ''A phylogenetic analysis and systematic revision of the cryptobranch dorids (Mollusca, Nudibranchia, Anthobranchia).'' Zoological Journal of the Linnean Society. 136: 535-636

==外部連結==
{{Commons category|Jorunna}}
{{Taxonbar|from=Q590796}}
[[Category:團鰓海牛屬|]]
{{Mollusc-stub}}