{{infobox Single|
| Name        = 以你為名的花
| Artist      = [[ASIAN_KUNG-FU_GENERATION|ASIAN KUNG-FU GENERATION]] 
| Type        = [[單曲|單曲]]
| Released    = 2003年10月16日（製作終止）<br/>2004年6月21日（再發售）
| Cover       = Kimitoiuhana_CD_Cover.jpg
| Genre       = [[日本搖滾樂|日本搖滾樂]]
| Label       = {{link-ja|Ki/oon Records|Ki/oon Records}}
| Chart position = *最高位14位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single  = [[未來的碎片|未來的碎片]] <br />（2003年）
| This single  = '''以你為名的花''' <br />（2003年）
| Next single  = [[警笛_(单曲)|警笛]] <br />（2004年）
}}
{{Japanese|japanese=君という花|kana=きみというはな|romaji=Kimitoiuhana}}

『'''以你為名的花'''』是[[ASIAN_KUNG-FU_GENERATION|ASIAN KUNG-FU GENERATION]]第2張[[單曲|單曲]]。

==解説==
是自[[未來的碎片|未來的碎片]]發表後兩個月，以最快速度發行的第2張單曲。雖然沒有突出的成績，不過卻記錄了停留在排行榜最久的歌曲，成為了提高樂團知名度的成名作。雖然於2003年以[[Copy_Control|Copy Control]] CD形式發行，不過在2004年之前已經絕版。於2004年6月21日以[[CDDA|CDDA]]形式再度發行。

==收錄曲==
#{{lang|ja|君という花}}（以你為名的花） 
#*[[TBS電視台|TBS電視台]]『Pooh!』片尾曲，[[東京電視台|東京電視台]]『JAPAN COUNTDOWN』片尾曲。另外也成為了Space Shower TV 2003年10月份的POWER PUSH!。在Live的時候，例行在歌曲的間奏部份叫出「rasse- rasse-」的口號。（在某個Live是會說「un rising sun」） 屬於同一間唱片公司的前輩[[奥田民生|奥田民生]]於2004年在広島市民球場舉行的Acoustic Live中翻唱。而在該場Live的觀客席也有Fans身份出席的後藤的蹤影。 
#{{lang|ja|ロケットNo.4}}（Rocket No.4）
#*於「[[崩壞音箱|崩壞音箱]]」的階段製作。其後在「[[緊繫著你5M|緊繫著你5M]]」的製作期間内將編曲再修改而變成現在的版本，雖然是該專輯收錄曲的候補之一，不過卻在最後臨時被抽出。當時是邊想像著Live來製作的歌曲，但在首次巡演到2006年的巡演前也沒有被演唱過。想法比技巧還要被重視，後藤解釋這首歌是在嚴肅的同時也兼備了幽默，是一首附有惡作劇心理的歌曲。

{{ASIAN KUNG-FU GENERATION}}
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:ASIAN_KUNG-FU_GENERATION的單曲|Category:ASIAN KUNG-FU GENERATION的單曲]]