{{Infobox song
| name           = 以心電信
| type           = song
| artist         = [[橘子新樂園|橘子新樂園]]
| album          = [[musiQ|musiQ]]
| released       = 2004年12月1日
| format         = [[CD|CD]]、[[音樂下載|音樂下載]]
| recorded       = 
| genre          = [[J-POP|J-POP]]
| length         = 3分45秒
| lyricist       = [[橘子新樂園|橘子新樂園]]
| composer       = [[橘子新樂園|橘子新樂園]]
| label          = [[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]
| producer       = 白石 紗澄李
| chart_position = 
| misc           = 
}}
《'''以心電信'''》，[[日本|日本]]樂團[[橘子新乐园|橘子新乐园]]歌曲，代表作，出自[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[musiQ|musiQ]]》。

==簡介==
歌曲首次出自2004年12月發行的大熱專輯《[[musiQ|musiQ]]》。被用作橘子新樂園親自出演的[[移动电话|移动电话]]品牌「[[au_(行動電話)|au by KDDI]]」的電視廣告歌曲。<ref>{{Cite web |url=http://plusd.itmedia.co.jp/mobile/articles/0410/25/news018.html |script-title=ja:ORANGE RANGEのライブチケットも～「au MUSIC」キャンペーン |accessdate=2011-04-24 |archive-date=2009-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090215070756/http://plusd.itmedia.co.jp/mobile/articles/0410/25/news018.html |dead-url=no }}</ref>廣告非常唱功，觀眾好感度極高，從而帶動了歌曲的大熱。

《以心電信》的歌曲標題說明是「行動電話的廣告歌」<ref name=blood>《BLOOD ORANGE》 Sony Magazines 2006年 {{ISBN|9784789797658}}</ref>，和1983年著名樂團[[YMO|YMO]]的歌曲《[[以心電信_(YMO單曲)|以心電信]]》同名，但並無關係。

歌詞描寫一對[[異地戀|異地戀]]的戀人，雖然分開，但是並不覺得之間存有距離，因為「我們總是[[以心傳心|以心傳心]]，兩人的距離由心靈感應連接」。字裡行間暗示著使用行動電話的意味。

2004年初製作這首歌，同時期製作的歌曲還有《[[LOCOLOTION|LOCOLOTION]]》，當時橘子新樂園在猶豫兩首歌曲中，應CD單曲化哪首，最後決定為後者。<ref name=blood />

儘管沒有發行單獨的CD單曲，但是歌曲在[[音樂下載|音樂下載]]和[[卡拉OK|卡拉OK]]等領域非常受歡迎。手機片段下載方面還獲得[[日本唱片協會|日本唱片協會]]的百萬次認證。<ref>{{Cite web |url=http://www.riaj.or.jp/whatsnew/w060920_3.html |script-title=ja:レコード協会調べ　8月度有料音楽配信認定 ＜略称：8月度認定＞ |accessdate=2011-04-24 |archive-date=2010-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101129125429/http://www.riaj.or.jp/whatsnew/w060920_3.html |dead-url=no }}</ref>

2006年發行的[[混音專輯|混音專輯]]收錄了這首歌的重編曲版，請來[[石野卓球|石野卓球]][[混音|混音]]。並製作了[[音樂錄像帶|音樂錄像帶]]（原版並無音樂錄像帶）。<ref name=blood />

演唱會的其中一首定番曲目，慣例是在高潮部分前全場觀眾開始大合唱。

==翻唱==
*2009年12月4日，台灣女歌手[[王心凌|王心凌]]翻唱此曲，題為《[[心電心|心電心]]》，收錄於同名專輯。<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/music/hk/detail_2009_12/11/204207_0.shtml |title=王心凌上聊天室 内地朋友欢呼不是山寨版 |accessdate=2011-04-24 |archive-date=2019-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190222124026/http://ent.ifeng.com/music/hk/detail_2009_12/11/204207_0.shtml |dead-url=no }}</ref>
*2017年5月24日，韓國男子組合[[B1A4|B1A4]]翻唱此曲，收錄於單曲《[[Follow_me_(B1A4單曲)|Follow me]]》。

==參考資料==
{{reflist}}

{{ORANGE RANGE}}

{{DEFAULTSORT:Ishin Denshin}}
[[Category:橘子新樂園歌曲|Category:橘子新樂園歌曲]]
[[Category:2004年歌曲|Category:2004年歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]