{{Link style|time=2015-12-11T01:12:04+00:00}}
{{Infobox Saint
|name=以利沙伯
|birth_date=
|death_date=
|feast_day=11月5日
|venerated_in=罗马天主教<br>东正教<br>圣公会<br>路德宗
|image=StElisabeth.jpg
|imagesize=200px
|caption=德国巴伐利亚州北部班贝格附近一座教堂内的以利沙伯雕像
|
|death_place=
|titles=Righteous
|beatified_date=
|beatified_place=
|beatified_by=
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|attributes=
|patronage=
|major_shrine=
|suppressed_date=
|issues=
}}

'''以利沙伯'''（[[希伯来语|希伯来语]] '''אֱלִישֶׁבַע''' / '''אֱלִישָׁבַע''' “我的神是我的誓言”，阿拉伯语：'''إشاع'''，希臘語：{{Polytonic|Ἐλισάβετ}}， 英語：Elizabeth， 德語：Elisabet）是[[施洗约翰|施洗约翰]]的母亲，[[:en:Zechariah_(priest)|撒迦利亞(牧師)]]的妻子，在[[新约圣经|新约圣经]]和[[古兰经|古兰经]]都有记载。

==与马利亚的关系==
在{{bibleverse||路加福音|1章36节|KJV}}，提及以利沙伯是[[耶稣|耶稣]]母亲[[马利亚|马利亚]]的“亲戚”。这里所用的希腊文词汇是{{Polytonic|συγγενίς}}，可以指各种亲属关系<ref>{{cite book |author=Henry George Liddell |authorlink=Henry Liddell |coauthors=Robert Scott |others=Henry Stuart Jones、Roderick McKenzie修订 |title=希英词典 |accessdate=2007-02-28 |year=1940 |publisher=Clarendon Press |location=牛津 |isbn=0-19-864226-1 |pages=s.v. [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3D%2397511 {{Polytonic|συγγενίς}}], [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3D%2397508 {{Polytonic|συγγενής}}]}}</ref>。根据天主教百科全书的记载，是[[圣希玻里|圣希玻里]]说到她们是表姐妹的亲戚关系：以利沙伯的母亲 Sobe 与马利亚的母亲[[聖安妮|聖安妮]]是姐妹<ref>天主教百科全书 [http://www.newadvent.org/cathen/05387b.htm]</ref>。马利亚的母亲在雅各福音也有提到。

有关她们关系的这部分译文分别译为“亲戚”
<ref>Good News Bible, (Today's English Version)美国圣经公会</ref>
<ref>World English Bible</ref>
、“女性亲戚”
<ref>美国标准版，1901</ref>
或“你家族中的”
<ref>基础英文圣经</ref>
，以及其他如[[钦定版圣经|钦定版圣经]]译为“表姐妹”<ref>钦定版</ref>

==在圣经中==
根据[[路加福音1章|路加福音1章]]的记载，以利沙伯是[[大祭司_(犹太教)|大祭司]][[亚伦|亚伦]]的后代（{{bibleverse||路加福音|1:5|KJV}}）。她和丈夫祭司[[撒迦利亚_(新约人物)|撒迦利亚]]“在神面前都是义人，遵行主的一切诫命礼仪，没有可指摘的”（{{bibleverse-nb||路加福音|1:6|KJV}}），但是已经年老，还没有子女。[[天使长|天使长]][[加百列|加百列]]站在圣殿内香坛的右边，向撒迦利亚显现，告诉他，他们夫妇将要生一个儿子，这个儿子“在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。”（{{bibleverse-nb||路加福音|1:15|KJV}}）。

6个月后，已经怀有[[耶稣|耶稣]]的[[马利亚|马利亚]]，前来探望也正在怀孕的亲戚以利沙伯（{{bibleverse-nb||路加福音|1:36|KJV}}）：

: 以利沙伯一听到马利亚问安，所怀的胎就在腹里跳动，以利沙伯且被圣灵充溢，
: 高声喊着说，你在妇女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。（{{bibleverse-nb||路加福音|1:41-42|KJV}}）

除了路加福音之外，新约圣经中其他地方都没有提到以利沙伯。一些现代的怀疑派学者争辩说，她是路加虚构的一个人物，好将耶稣与施洗约翰拉上关系。不过，反对者也指出，这样的辩论相当可笑，无法加以证实，而且忽略了以利沙伯并非四卷福音书中仅提到一次的人物。有几位女性人物都是仅在福音书中出现了一次 - 包括[[馬利亞_(革羅罷的妻子)|革羅罷之妻馬利亞]]、[[Joanna|Joanna]] 和女门徒, [[Susanna_(disciple)|Susanna]]。有些神学家认为路加在耶稣降生的记载中提到以利沙伯，是因为他比马太的记载更为关注[[马利亚|马利亚]]在怀孕期间的个人经历 （另外两卷福音书，马可福音和约翰福音，都没有记载耶稣的出生，直接从耶稣尽职开始叙述）。几本[[次经|次经]]中也提到了以利沙伯，主要是[[Protevangelion_of_James|Protevangelion of James]]，记载了她儿子的出生和她丈夫后来被人谋杀。

==圣人==
在[[罗马天主教|罗马天主教]]中，敬礼以利沙伯的日期定在11月5日，而在[[东正教|东正教]]和[[圣公会|圣公会]]是在9月5日, 与她的丈夫撒迦利亚在同一天。在密苏里信义会的瞻礼单中，她被尊为9月5日的matriarch，而撒迦利亚被尊为先知。
==参见==
* [[圣母往见|圣母往见]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:圣经人物|E]]

[[gl:Isabel#Relixión|gl:Isabel#Relixión]]