{{pov|time=2018-08-04T13:04+00:00}}{{-}}
{{NoteTA
|1=zh:水準; zh-tw:水準; zh-cn:水平; zh-hk:水平
}}
{{不是|推广普通话}}
{{Chinese languages in society}}
{{香港教育}}

'''以普通話教授中文科'''，簡稱「'''普教中'''」，廣義上屬於[[中国地方语言教学|中國的方言教學]]範籌，是[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]及[[語文教育及研究常務委員會|語文教育及研究常務委員會]]（語常會）的[[推廣普通話|推廣普通話]]政策，提倡以[[普通話|普通話]]取代[[廣東話|廣東話]]（[[粵語|粵語]]）作為[[中國語文|中國語文]]科的主要教學語言（中文科的課堂以普通話為授課語言的比例逾50%），取代以廣東話為主的[[母語教學|母語教學]]。

語常會從2008年起推出《協助香港中、小學推行「以普通話教授中國語文科」計劃》，撥款資助學校推行普教中。<ref>{{cite web |url = http://www.language-education.com/chi/pbt_pmic_faq.asp |title = 語文教育及研究常務委員會-推廣兩文三語-常見問題 |accessdate = 2015-07-18 |archive-date = 2016-03-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304093752/http://www.language-education.com/chi/pbt_pmic_faq.asp |dead-url = no }}</ref>語常會推出撥款計劃，普教中學校的數量才逐步上升。政府執意強行，花費巨額於學校撥款、評估與調查之上。

由於教學成效存疑，[[香港教育局|香港教育局]]網頁亦曾承認「目前仍未有確實證據，證明以普通話學習中國語文的學生的一般中文能力會有所改善。其中兩項研究發現，以普通話學習的學生的中文能力，與以廣東話學習的學生並無分別，甚或表現更差。」部分中學接受教育局資助，改以普通話教授中文科，引起「推普廢粵」爭議。<ref>{{cite news |url = http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140208/52166866 |title = 教育局鬼祟刪普教中壞處 網民：又撐普通話？ |date = 2014年2月8日 |accessdate = 2015年7月18日 |archive-date = 2015年7月22日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150722014248/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140208/52166866 |dead-url = no }}</ref>

==背景==
自從1997年[[香港回歸|香港主權移交]]後，香港政府便以培育市民[[兩文三語|兩文三語]]（粵語、普通話和[[英語|英語]]）能力作為最主要的語文教育政策，中文包括粵語和普通話都是學校課程的學習領域，而且中文課程教育改革一直成為教育局的重點。早於1999年，香港課程發展議會在《香港學校課程的整體檢視報告》提出，要「在整體的中國語文課程中加入普通話的學習元素，並以『用普通話教中文』為遠程目標。」。<ref>{{Citation|url = http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/cs-curriculum-doc-report/holistic-review/index.html|title = 教育局網頁：香港課程發展議會 - 香港學校課程的整體檢視報告|accessdate = 2015-10-12|archive-date = 2015-12-30|archive-url = https://web.archive.org/web/20151230230338/http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/cs-curriculum-doc-report/holistic-review/index.html|dead-url = no}}</ref>但在當時環境中實行普教中有困難，所以未有普及。2003年，[[語文教育及研究常務委員會|語文教育及研究常務委員會]]（語常會）發表《語文教育檢討總結報告》，贊成香港課程發展議會的長遠展望，但同時強調應進一步了解學校成功轉用教學語言的所需條件，並防止造成負面後果，才就全港學校採用普通話作為中文科的教學語言制訂明確的政策和推行時間表。<ref name="立法會CB(4)1181/15-16(02)號文件"/>

香港主權移交後其中一項重要的語文教育政策改變是由以往的英語教學，轉變為[[母語教學|母語教學]]，即以粵語教授中國語文科，並且仍保留100多間中學實行英語教學，稱為[[香港英文授課中學|英文中學]]。不過，部分教育界人士和學者認為普通話教授中文科有優點，大多數支持「普教中」的人士均認為「普教中」一大優點是能做到言文一致，即[[口語|口語]]是普通話，[[書面語|書面語]]是[[現代白話文|現代白話文]]，「普教中」能使「聽、說、讀、寫」統一起來，減少[[俚語|俚語]]入文、減少受[[粵語方言|粵語方言]]、詞彙和語法影響，讓學生掌握好現代漢語，使行文更流暢，提升學生書面語表達能力及普通話能力，而在現今香港學生整體語文水平每況愈下，而中港交流又日趨頻繁，與內地交往不得不說普通話，在這情況下普教中支持者認為普教中便很重要。其次，支持者認為普教中能建立國民身份認同，主張學習中國的規範語言並以之作為學習媒介語是必然是事，除加強國民身份外亦能建立國家意識。<ref name="=對「用普通話教中文」的反思">{{Cite paper |title=對「用普通話教中文」的反思 |author=[[香港中文大學教育學院|香港中文大學教育學院]] |url=http://www.fed.cuhk.edu.hk/~pth/doc/pmi0809autumn_passage_12.doc |year=2008-09 |access-date=2018-10-07 |archive-date=2018-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181007223121/http://www.fed.cuhk.edu.hk/~pth/doc/pmi0809autumn_passage_12.doc |dead-url=no }}</ref>

相反，粵教中支持者則認為粵語教授古代經典和文言文會較為[[押韻|押韻]]（粵語保留[[中古漢語|中古漢語]]的[[入聲|入聲]]），學生容易吸收<ref>{{Cite news |url=http://paper.wenweipo.com/2016/07/05/ED1607050011.htm |title=普通話與世界：普教白話 粵教古文 |date=2016-07-05 |work=文匯報 |accessdate=2018-10-07 |archive-date=2018-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181007224918/http://paper.wenweipo.com/2016/07/05/ED1607050011.htm |dead-url=no }}</ref>。而香港一直是以粵語作社會的主導語言，在缺乏社會實踐的情況下突然全面地推行普教中並不可行，在未有完善配套下推行計劃亦帶來隱憂和侷限，如實行普教中時是否有足夠具備普通話資格、通過語文基準試的教師，部分年長一輩、普通話能力較遜色的教師堅決反對，以及欠缺配合普教中的教師培訓課程、欠缺適當的普教中教材等等。<ref name="=對「用普通話教中文」的反思"/>

語常會由2008年推出「普教中支援計劃」，為有意實行普教中的學校提供支援，分4期支援，共支援了160所學校，其中28所是中學。<ref name="立法會CB(4)1181/15-16(02)號文件">{{Cite web |url=https://www.legco.gov.hk/yr15-16/chinese/panels/ed/papers/ed20160702cb4-1181-2-c.pdf |title=立法會教育事務委員會 2015年4月13日會議 就「以普通話教授中國語文科的政策」的跟進資料　立法會CB(4)1181/15-16(02)號文件 |author=教育局 |date=2016年6月 |language=zh-hk |accessdate=2018年10月7日 |archive-date=2019年8月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190815181612/https://www.legco.gov.hk/yr15-16/chinese/panels/ed/papers/ed20160702cb4-1181-2-c.pdf |dead-url=no }}</ref>

==推行情況==
語常會分別在2008/09、2012/13及2015/16學年進行「香港中、小學推行『以普通話教授中國語文科』概況調查」，在這3個年度有開設「普教中」班的學校比率如下：<ref name="立法會CB(4)1181/15-16(02)號文件"/>

{| class="wikitable"
|-
! !! 2008/09 !! 2012/13 !! 2015/16
|-
| 小學 || 55.5% || 70.4% || 71.7%
|-
| 中學 || 31.8% || 37.0% || 36.9%
|}

調查同時揭示2015/16學年小學和中學在推行「普教中」的全面性。<ref name="立法會CB(4)1181/15-16(02)號文件"/>

{| class="wikitable"
|-
! !! 全面「普教中」 !! 部分「普教中／廣教中」 !! 全面「廣教中」
|-
| 小學 || 16.4 || 55.3 || 28.3
|-
| 中學 || 2.5% || 34.4% || 63.1%
|}

根據[[港語學|港語學]][https://sites.google.com/site/hklangstudies/3-analysis 普教中學校資料庫]{{Wayback|url=https://sites.google.com/site/hklangstudies/3-analysis |date=20150922061655 }}，全港有超過71%小學設普教中班別，當中有25%的學校已全面推行普教中。中學方面，約有25%中學設普教中班別。港語學指小六級全面推行普教中者從2014/15學年的161間下跌至2016/17年的148間<ref name="apple181007">{{Cite news |url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20181007/58768410 |title=普教中小學數目按年下跌 鮮魚行學校試行後取消 |date=2018-10-07 |work=蘋果日報 |accessdate=2018-10-07 |archive-date=2018-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181007223239/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20181007/58768410 |dead-url=no }}</ref>。一般普教中只於中學初中實施，高中課程因應「中學文憑試」所需而定。直至2012年後，[[德育及國民教育科|德育及國民教育科]]成為爭議，此後普教中當中的國民教育成分和教學成效問題及影響才開始受到廣泛關注。

==爭議==
===法定語言===
[[教育局_(香港)|教育局]]2014年1月24日在網站刊登題為《語文學習支援》文章，當中一段指：「雖然《基本法》規定中英雙語為本港法定語言，但接近97%本地人口，包括部分[[香港新移民|香港新移民]]都以廣東話（一種不是法定語言的中國方言）作為家居及日常交際的常用語言，而英語則多作商業用途。至於中華人民共和國的法定語言，普通話的使用日見普遍，反映內地與香港經濟及文化的緊密聯繫。」

文中指廣東話「非法定語言」，又指中國法定語言為普通話，引起很多港人不滿，關注[[普通話教學|普通話教學]]的組織「[[港語學|港語學]]」就此以「粵語中文」去信時任[[教育局局長|教育局局長]][[吳克儉|吳克儉]]，指「在語言學上大家視粵語為語言，廣東話是粵語的標準語，定性為『方言』有矮化粵語之嫌」，促教育局澄清為何廣東話非法定語言。<ref>{{cite news |url = http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140202/18612848 |title = 教局指廣東話非法定語言 |date = 2014年2月2日 |accessdate = 2015年10月12日 |archive-date = 2015年10月3日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20151003021715/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140202/18612848 |dead-url = no }}</ref>

港語學發動一人一信促教局澄清。事件經傳媒報道，教局罕有回應，承認有關「廣東話」的注釋出現「含糊不精準的地方」，對引起誤會「深表歉意」，並把涉事原文「移除」。發動一人一信要求教育局澄清廣東話法定地位的「港語學」，批評教育局未就廣東話是否法定語言作出明確回應，而關閉網頁等同「毀屍滅迹」，要求當局要作出嚴正澄清；而《兩文三語正面睇》內文僅稱事件是「注釋引起的誤會」，批評當局兒戲。<ref>{{cite news |url = http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140203/18613432 |title = 指廣東話非法定語言　教局道歉 |date = 2014年2月3日 |accessdate = 2015年10月12日 |archive-date = 2016年2月4日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160204232705/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140203/18613432 |dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news |url = http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140203/00176_012.html |title = 涉貶廣東話 教局跪低道歉 |date = 2014年2月3日 |accessdate = 2015年10月12日 |archive-date = 2016年3月5日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305004325/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140203/00176_012.html |dead-url = no }}</ref>

===寫作表現===
2016年1月9日，前[[財政司司長|財政司司長]][[梁錦松|梁錦松]]出席一個教育主題講座時，表示支持逐步實施普教中，並發表一些爭議性的言論。他聲稱「學習普通話的人，會有更好的寫作表現」<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140203/18613432|title=指廣東話非法定語言　教局道歉|date=2014年2月3日|newspaper=蘋果日報|accessdate=2015年10月12日|archive-date=2016年2月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160204232705/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140203/18613432|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://nextplus.nextmedia.com/news/%E6%99%82%E4%BA%8B%E8%A6%81%E8%81%9E/20160109/331709|title=壹週Plus：梁錦松贊成普教中 「唔係個個母語都係廣東話」|date=2016年1月9日|agency=壹周Plus|accessdate=2018年7月21日|archive-date=2018年7月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180721192347/http://nextplus.nextmedia.com/news/%E6%99%82%E4%BA%8B%E8%A6%81%E8%81%9E/20160109/331709|dead-url=no}}</ref>。但文學作家、[[香港浸會大學|香港浸會大學]]語文中心前副教授胡燕青駁斥他，指廣東話能夠幫助寫作，其學生中文文章寫得最好的都是操廣東話的學生，「廣東人寫極好的文章者，大有人在」。<ref>{{Cite news |title=梁錦松撐普教中　指可助寫作　胡燕青王永平齊反駁：廣東話會幫你學好中文 |url=https://thestandnews.com/politics/%E6%A2%81%E9%8C%A6%E6%9D%BE%E6%92%90%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E6%8C%87%E5%8F%AF%E5%8A%A9%E5%AF%AB%E4%BD%9C-%E8%83%A1%E7%87%95%E9%9D%92%E7%8E%8B%E6%B0%B8%E5%B9%B3%E9%BD%8A%E5%8F%8D%E9%A7%81-%E5%BB%A3%E6%9D%B1%E8%A9%B1%E6%9C%83%E5%B9%AB%E4%BD%A0%E5%AD%B8%E5%A5%BD%E4%B8%AD%E6%96%87/ |date=2016-01-10 |work=立場新聞 |accessdate=2018-10-07 |archive-date=2018-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181007225735/https://thestandnews.com/politics/%E6%A2%81%E9%8C%A6%E6%9D%BE%E6%92%90%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E6%8C%87%E5%8F%AF%E5%8A%A9%E5%AF%AB%E4%BD%9C-%E8%83%A1%E7%87%95%E9%9D%92%E7%8E%8B%E6%B0%B8%E5%B9%B3%E9%BD%8A%E5%8F%8D%E9%A7%81-%E5%BB%A3%E6%9D%B1%E8%A9%B1%E6%9C%83%E5%B9%AB%E4%BD%A0%E5%AD%B8%E5%A5%BD%E4%B8%AD%E6%96%87/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://hk.appledaily.com/6996647/realtime/article/20160110/54630163 |title=駁斥梁錦松名作家撐廣東話是國寶：寫作最好的絕非普通話學生 |date=2016-01-10 |work=蘋果日報 |accessdate=2018-10-07 |archive-date=2018-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181008061218/https://hk.appledaily.com/6996647/realtime/article/20160110/54630163 |dead-url=no }}</ref>

===質疑及問題===
以普通話教學中文科的成效和後果遭到一些學者向學生質疑<ref>[https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180510/s00001/1525911370223 【粵語非母語？】曾鈺成拆解：點止普教中咁簡單　指影響深遠] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180510/s00001/1525911370223 |date=20180613231336 }}明報新聞網 (新聞發布)-2018年5月9日</ref><ref>[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%83%E4%B8%80%E9%81%8A%E8%A1%8C-9-%E6%AD%B2%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E7%94%9F%E4%B8%8A%E8%A1%97-%E5%8F%8D-%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E6%92%90%E7%B2%B5%E8%AA%9E/ 【七一遊行】9 歲小學生上街：反「普教中」 撐粵語] {{Wayback|url=https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%83%E4%B8%80%E9%81%8A%E8%A1%8C-9-%E6%AD%B2%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E7%94%9F%E4%B8%8A%E8%A1%97-%E5%8F%8D-%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E6%92%90%E7%B2%B5%E8%AA%9E/ |date=20180721221843 }}立場新聞-2018年7月1日</ref><ref>[https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180711/s00001/1531283306312 【DSE狀元時事台】女拔狀元：對普教中有保留　聖保羅狀元：一地兩檢違基本法] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180711/s00001/1531283306312 |date=20180713192338 }}明報新聞網 (新聞發布)-2018年7月10日</ref>，亦有聲音反對把語言教學政治化和把原有教育矮化<ref>[https://hk.thenewslens.com/article/98834 「講廣東話等於港獨」是違反歷史與現實的亂扣帽子] {{Wayback|url=https://hk.thenewslens.com/article/98834 |date=20180721221728 }}關鍵評論網-2018年6月28日</ref>，現時亦有不少學校反對或不推行普教中<ref>[https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180424/s00005/1524506537836 檢視普教中﹕課程不配合家庭欠配套德信「跳船」棄普教中] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180424/s00005/1524506537836 |date=20180721222008 }}明報-2018年4月23日</ref><ref>[https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180708/s00002/1530987357742 普教中7年後玫瑰崗高小轉回廣教中] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180708/s00002/1530987357742 |date=20180721221952 }}明報新聞網 (新聞發布)-2018年7月7日</ref>。

[[鮮魚行學校|鮮魚行學校]]退休校長稱普教中或粵教中的差別不大，但考慮香港乃粵語城市，推行普通話教學對學生日常溝通幫助不大，認為應該取消該措施。[[香港大學|香港大學]]中文教育研究中心名譽總監同樣認為香港語境以粵語為主，普教中使學生難在日常生活應用中文<ref name="apple181007">{{Cite news |url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20181007/58768410 |title=普教中小學數目按年下跌 鮮魚行學校試行後取消 |date=2018-10-07 |work=蘋果日報}}</ref>，亦有研究指普通話教育未見成功例子，現時研究指普教中對改善語文能力的成效不大<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160531/bkn-20160531154414334-0531_00822_001.html 研究揭普教中無明顯成效政府遲遲拒公布] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160531/bkn-20160531154414334-0531_00822_001.html |date=20180721221709 }}on.cc東網-2016年5月31日</ref>，也無明顯優勢，在聽、說、寫方面成效更隨年級增加而遞減<ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/23633/%E8%AA%9E%E5%B8%B8%E6%9C%83%E5%A7%94%E8%A8%97%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E7%84%A1%E6%98%8E%E9%A1%AF%E8%AD%89%E6%93%9A-%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E4%BF%83%E9%80%B2%E4%B8%AD%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%BF%92 |title=語常會委託研究　報告：無明顯證據「普教中」促進中文學習 |date=2016-05-31 |work=香港01 |accessdate=2018-10-07 |archive-date=2018-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181008061448/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/23633/%E8%AA%9E%E5%B8%B8%E6%9C%83%E5%A7%94%E8%A8%97%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E7%84%A1%E6%98%8E%E9%A1%AF%E8%AD%89%E6%93%9A-%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E4%BF%83%E9%80%B2%E4%B8%AD%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%BF%92 |dead-url=no }}</ref>。另外，國際教育成績評估協會「全球學生閱讀能力進展研究」顯示，「普教中（以普通話教授中文）」學生閱讀平均分，較「廣教中」學生低<ref>[https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180207/s00001/1517990346438 國際報告指「普教中」學生閱讀力較低分楊潤雄：無關教學語言] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180207/s00001/1517990346438 |date=20180721221712 }}明報-2018年2月7日</ref>。儘管如此，香港政府已投入大量的資源推動普教中計劃，並且有聲音批評港府花掉數億元、推行超過10年都未能為普教中成效得出結論<ref>[https://thestandnews.com/politics/%E5%AF%A9%E8%A8%88%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%80%BE-2-%E5%84%84%E6%8E%A8%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E5%AF%A9%E8%A8%88%E7%BD%B2-%E8%8A%B1%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E6%88%90%E6%95%88%E4%BB%8D%E7%84%A1%E5%AE%9A%E8%AB%96/ 【審計報告】政府逾2 億推普教中審計署：花多年研究成效仍無定論] {{Wayback|url=https://thestandnews.com/politics/%E5%AF%A9%E8%A8%88%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%80%BE-2-%E5%84%84%E6%8E%A8%E6%99%AE%E6%95%99%E4%B8%AD-%E5%AF%A9%E8%A8%88%E7%BD%B2-%E8%8A%B1%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E6%88%90%E6%95%88%E4%BB%8D%E7%84%A1%E5%AE%9A%E8%AB%96/ |date=20180721221903 }} 立場新聞-2017年4月25日</ref>。

== 其他国家/地区普教中情况 ==

=== 新加坡 ===
新加坡从1980年代开始推行双语教育。普通话成为唯一中文教学语言，书面语言则繁体字由简体字代替。在当地年轻华人中，英语渐渐成为主流语言。

=== 马来西亚 ===
马来西亚的华文小学，独立中学以及部分国民中学从一开始就将普通话（华语）作为学校内的唯一中文教学语言，书面语言则在1980年代开始繁体字由简体字代替。从过去几十年的发展看，普通话教学使当地的年轻华人的方言变差，方言的传承收到严重影响。仅剩当地中老年华人继续以广东话、闽南话、客家话、潮州话等语言交流。

=== 中华民国台湾地区 ===
从过去的发展看，普通话教学中文造成台湾当地台语、客家话式微。 老年人在非正式场合继续使用自已的方言交流。但年轻人的方言传承不容乐观。台北地区台语传承更是出现断层的现象。

== 參見 ==
* [[推广普通话|推广普通话]]
* [[撑粤语|撐粵語]]
* [[寵物小精靈中文版命名爭議|寵物小精靈中文版命名爭議]]
* [[現代標準漢語|現代標準漢語]]
* [[方言保護|方言保護]]
* [[语言帝国主义|语言帝国主义]]

== 注释 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{Portal box|香港|教育}}
* {{cite news |url=http://www.ohpama.com/228272/primaryschool/%E8%A5%BF%E8%B2%A2%E3%80%81%E8%A7%80%E5%A1%98%E3%80%81%E6%B7%B1%E6%B0%B4%E5%9F%97%E5%8D%80%E3%80%8092%E9%96%93%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E3%80%80%E6%99%AE%E6%95%99%E3%80%81%E7%B2%B5%E6%95%99%E4%B8%AD%E6%A6%82/ |title=【西貢、觀塘、深水埗區】 92間小學　普教、粵教中概覽 |work=Oh!爸媽 |date=2017-10-12 |access-date=2018-06-12 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612142932/http://www.ohpama.com/228272/primaryschool/%E8%A5%BF%E8%B2%A2%E3%80%81%E8%A7%80%E5%A1%98%E3%80%81%E6%B7%B1%E6%B0%B4%E5%9F%97%E5%8D%80%E3%80%8092%E9%96%93%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E3%80%80%E6%99%AE%E6%95%99%E3%80%81%E7%B2%B5%E6%95%99%E4%B8%AD%E6%A6%82/ |dead-url=no }}
*[https://sites.google.com/site/hklangstudies/home 港語學: 中文教學語言資料庫]{{Wayback|url=https://sites.google.com/site/hklangstudies/home |date=20190816124305 }}
<BR>
{{粵語}}
[[Category:香港教育|Category:香港教育]]
[[Category:香港語言政策|Category:香港語言政策]]
[[Category:語言權利|Category:語言權利]]
[[Category:普教中學校|]]