'''以色列国民银行'''（{{lang-he|בנק לאומי}}），[[以色列|以色列]]商业银行之一，为以色列最大的银行之一。国民银行总资产3658.54亿[[以色列新谢克尔|以色列新谢克尔]]（2011年）。依其总资产计算，国民银行是以色列第一大银行，总部位于[[特拉维夫|特拉维夫]]市。全球雇员达13500名。除以色列本土之外，国民银行在[[美国|美国]]、[[瑞士|瑞士]]、[[英国|英国]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[乌拉圭|乌拉圭]]、[[罗马尼亚|罗马尼亚]]、[[瑞士|瑞士]]、[[中国|中国]]设有分支机构。<ref>[http://duns100.dundb.co.il/ts.cgi?tsscript=/2011e/E30a4 Dun's 100 Israel's Largest Enterprises] {{Wayback|url=http://duns100.dundb.co.il/ts.cgi?tsscript=%2F2011e%2FE30a4 |date=20120719223906 }},   2011 © Dun & Bradstreet Israel Ltd</ref>以色列政府为最大的股东，持有14.8%的股权（2006年6月）；Shlomo Eliahu与Branea Invest各占10%的股权；以上三者为国民银行的主要控制方。

== 历史 ==
1902年2月27日，盎格鲁巴勒斯坦公司（Anglo Palestine Company）在英国[[伦敦|伦敦]]成立。1903年在[[雅法|雅法]]成立首个分行。1932年，原在雅法的主要分行迁至[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。以色列立国后，国民银行获许发行新货币。1950年，更名为以色列国民银行。1954年，[[以色列银行|以色列银行]]成立后，以国民银行成为专门的商业银行。1983年，国民银行国有化。2013年9月，以色列国民银行在中国[[上海|上海]]成立代表处。

2021年9月23日，Valley National（VLY）同意收购 Leumi Bank的美国子公司 Leumi Le Israel BM （OTCPK：BLMIF），交易价值约为 $11.5亿美金，包括期权价值。Leumi 股东持有的每股 Leumi 股份将获得 3.8025 股 Valley National Bancorp (VLY) 普通股和 5.08 美元现金。此次收购将扩大 Valley National 的技术和风险投资银行业务并增加其收入多样性，而 Bank Leumi Le-Israel 将增加其在美国市场的敞口。<ref>{{cite web|url=https://www.mg21.com/bankleumi.html|title=以色列最大银行：以色列国民银行Bank Leumi le- Israel B.M.(BLMIF)|publisher=美股之家|date=2021-09-23|access-date=2021-09-23|archive-date=2021-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210923181456/https://www.mg21.com/bankleumi.html|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{以色列銀行}}

[[Category:以色列银行|Category:以色列银行]]
[[Category:1902年成立的银行|Category:1902年成立的银行]]