{{希伯来圣经}}{{希伯来圣经目录}}{{基督教末世论}}

《'''以西结书'''》是《[[希伯来圣经|希伯来圣经]]》中的一部[[先知书|先知书]]，天主教翻译为《厄则克耳先知书》，作者普遍认为是[[犹太先知|犹太先知]][[以西结|以西结]]（厄则克耳）。在《圣经》全书中，这本书列第26卷。《以西结书》中有很多[[异象|异象]]和[[使徒约翰|使徒约翰]]所写的《[[启示录|启示录]]》有很多类似的地方。
主題：以西结在被掳中看到的异象及其对以色列的预言。

== 关于作者 ==
[[以西結|以西结]]（希伯來文：יְחֶזְקֵאל，耶海斯凯尔）一名的意思是“神必加强/坚固”。 公元前593年夏（犹大国王约雅斤被掳的第五年），儒略历的6月26日（下同，即犹太历3068年的四月初五），耶和华呼召以西结作守望者。经过22年先知的工作，以西结于公元前571年春的3月16日（犹历3090年正月初一）在书中记述了最后的一次预言。<ref>参看以西结書1：1，2； 29：17</ref> 以西结的妻子是在尼布甲尼撒第二次围困耶路撒冷的当天去世的（参以西结书24章），推测以西结自己可能是在其预言结束不久，即公元前570年左右离世的，但圣经中没有相关的记载。

== 寫作背景 ==
在公元前598年，猶大王約雅斤連同[[耶路撒冷|耶路撒冷]]一起向[[尼布甲尼撒|尼布甲尼撒]][[投降|投降]]。尼布甲尼撒把該國的精英以及耶和華聖殿和王宮的寶物一併擄到[[巴比倫|巴比倫]]去。 被擄的人包括王室成員、衆首領、大能的勇士、技工、建築工人，以及祭司布西的兒子以西結。<ref>参看列王纪下24：11-17；以西结書1：1-3</ref> 這批被擄的以色列人懷着沉重的心情走完漫長的路程，從一個山嶺連綿，處處都是碧泉幽谷之地遷往一處遼闊平坦之地。他們住在[[迦巴魯河|迦巴魯河]]邊，在一個雄霸一時的帝國境內定居下來。他們四周都是一些遵守奇風異俗，從事異教崇拜的人。尼布甲尼撒容許以色列人蓋造房屋，蓄養僕婢和經營買賣。<ref>参看以西结書8：1；耶利米書29：5-7；以斯拉記2：65</ref>他們若刻苦耐勞，便能繁榮興旺。他們在流亡之地會受到許多新的考驗。

以西结書记载，在這段直到耶路撒冷遭受毁滅的危難歲月中，耶和華並沒有忘記為自己和以色列設立先知。當時[[耶利米|耶利米]]留守在耶路撒冷，[[但以理|但以理]]住在巴比倫的宮廷裏，以西結則在流亡巴比倫的猶太人當中作先知。 以西結既是[[祭司|祭司]]，又是先知，耶利米和較後期的[[撒迦利亞|撒迦利亞]]跟他一样。（以西结书1：3）

== 主題特色 ==
* 在整本書中，他被稱為“[[人子|人子]]”達90多次。在研究以西結的預言時，這點是十分重要的，因為在基督教[[新约聖經|新约聖經]]裏，[[耶穌|耶穌]]也同樣被稱為“人子”差不多達80次<ref>。参看以西结书2：1；马太福音8：20</ref> 
* 以西結是個常見“[[異象|異象]]”的先知，他雖然住在[[巴比倫|巴比倫]]被擄的猶太人當中，但他透過神的靈得與[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的猶太人聯繫，因得神的異象，而向[[耶路撒冷|耶路撒冷]]的百姓說預言。38-39章有關“歌革”的預言，更是歷來學者爭論的焦點。書中許多異象（包括聖殿的結構和歌革的預言），大概不能完全以字面解釋和應驗，它們往往象徵具有豐富[[屬靈|屬靈]]意義的事物。有很多异象也可以在耶利米书和启示录中找到。<ref>参考以西结书24：2-12-耶利米书1：13-15；以西结书23：1-49-耶利米书3：6-11；以西结书18：2-4-耶利米书31：29，30；以西结书1：5，10-启示录4：6，7；以西结书5：17-启示录6：8；以西结书9：4-启示录7：3；以西结书2：9；3：1-启示录10：2，8-10；以西结书23：22，25，26-启示录17：16；18：8；以西结书27：30，36-启示录18：9，17-19；以西结书37：27-启示录21：3；以西结书48：30-34-启示录21：12，13；以西结书47：1，7，12-启示录22：1，2。</ref>
* “他們必知道我是神”是本書的鑰句，出現接近七十次，先知的使命是要說明：引致選民被擄受苦的原因之一乃是神的管教，為要使選民認識[[耶和華|耶和華]]是獨一真神。
* 以西結强調“神的榮耀”：以色列所以被耶和華棄絕，是因他們犯罪褻瀆了祂的聖名，以致神的榮耀離開了[[聖殿|聖殿]]（参10：18，11：23）；將來以色列蒙復興時，神要親自尋找祂失喪的羊，醫治以色列背道的病，那時神的榮耀將重回聖殿，本書即以神在以色列中間重立聖所結束（40-48章）。

== 本書大纲 ==
1.  先知蒙召 （1:1-3:21）
* 风云火金的异象（1:4）；四活物的异象（1:5-14）
* 高而可畏的轮子的异象（1:15-21）；象可畏水晶的穹苍异象（1:22-25）
* 宝座上人的异象（1:26-28）
2.  先知象徵性的動作 （3:22-5:17）
3.  審判的宣告 （6:1-7:27）
4.  審判耶京[[聖殿|聖殿]]的異象 （8:1-11:25）

5.  以色列及耶京的審判 （12:1-24:27）
* 以象徵性動作表明神審判的真實性；真假先知的預言；無可避免的災難；以比喻描寫耶京的審判
* 各人要為自己的行為負責；為王室作哀歌；以色列人悖逆的歷史；火和刀劍的比喻
* 對耶京的控訴和刑罰。

6.  預言列國受審判 （25:1-32:32）
* 審判[[亞捫|亞捫]]，[[摩押|摩押]]，[[以東|以東]]，[[非利士|非利士]]，[[推羅|推羅]]，[[西頓|西頓]]，[[埃及|埃及]]
（註：本書預言巴比倫王尼布甲尼撒會到推羅掠奪財物，歷史記載推羅在被包圍的十三年對尼布甲尼撒稱臣納貢。爾後尼布甲尼撒轉而進攻埃及，並於尼布甲尼撒在位第37年打敗埃及）

7.  復興的盼望 （33:1-37:28）
* 先知作守望者 ；以色列的牧者；西珥山與以色列山；神復興以色列家

8. 有關歌革的異象（38:1-39:29）

9. 聖殿的異象 (40:1-48:35)
* [[聖殿|聖殿]]的架構和設備
** 外院；内院；殿；祭司吃至圣之物的圣屋；殿四围之地；祭坛
* 有關祭司的律例；有關聖地和獻祭的律例(45-46)
* 生命的江河(47:1-12)；地的四境(47:13-23)；地的分配(48)

== 主要内容 ==
這本書自然分為三部分。書中大部分預言均按照年代先後和題目而編排。
* 第一部分，由第1至24章，載有耶路撒冷必遭毁滅的警告信息。
* 第二部分，第25至32章，載有多個外邦國家必遭毁滅的預言。
* 最後部分，第33至48章，含有許多關於復興的預言，最後包括新聖殿和聖城的異象。

=== 耶和華立以西結作守望者 ===
（覆盖以西结書1：1-3：27）公元前593年，以西結接獲第一個異象。他在異象裏看見狂風從北方刮來，接着有一朵火光閃爍的大雲出現。 其中顯出四個有[[翅膀|翅膀]]的活物，分别有人、[[獅子|獅子]]、[[牛|牛]]和[[鷹|鷹]]的臉。他們的形像有如燒着的火炭，每個活物均站在輪旁；輪中有輪，輪輞高而可畏，其上布滿眼睛。它們可朝任何方向行走，步伐完全一致。在四活物的頭以上有穹蒼的形像，穹蒼之上有寶座，坐在其上的“就是耶和華榮耀的形像”。（以西结書1：28)

耶和華對俯伏在地的以西結説：“人子啊，你站起來。”然後他派以西結作以色列和周遭悖逆的列國的預言者。他們聽或不聽都不打緊，最低限度他們會知道在他們中間有主耶和華的預言者。耶和華吩咐以西結吃下書卷，他吃了口中覺得甘甜如蜜。上帝告訴他説：“人子啊，我立你作[[以色列|以色列]]家守望的人。”（以西结书2：1；3：17）以西結必須努力不懈地發出警告，否則他必不能存活。

=== 模擬耶路撒冷被圍攻的情景 ===
（覆盖以西结书4：1-7：27）耶和華吩咐以西結將耶路撒冷城的圖樣刻畫在一塊磚上。他必須模擬圍城的情況，好作以色列家的標記。為了加深印象，他要在磚前向左側臥390日，然後向右側臥40日，側臥期間只靠一些粗陋的食物維持生命。從以西結哀求耶和華更換烹烤的燃料一事可知，他要實際把景象模擬出來。（以西结书4：9-15）

耶和華吩咐以西結把頭髮和鬍鬚剃下，藉此預表圍城所導致的悲慘結局。他要將剃下來的鬚髮三分之一用火焚燒，三分之一用刀砍碎，餘下的三分之一則任風吹散。因此，到圍城的末了，耶路撒冷的部分居民必死於[[饑荒|饑荒]]、[[瘟疫|瘟疫]]和刀下，其餘的則分散四方。耶和華要使這城全然荒涼。 因為她厚顔無恥地崇拜可憎的[[偶像|偶像]]。財富無法買得拯救。在耶和華發怒的日子，耶路撒冷的百姓要將銀子抛在街上，這樣，“他們就知道我是耶和華。”（以西结书7：27)

=== 以西結在異象中目睹耶路撒冷叛道的惡行 ===
（覆盖以西结書8：1-11：25）公元前593年，以西結在異象中被提到遙遠的耶路撒冷去，目睹百姓在[[聖殿|聖殿]]中所行的一切可憎之事。 在院子裏設有招惹耶和華妒憤的可憎偶像。在挖穿牆壁進入室內後，以西結看見70個長者正在崇拜牆上刻滿的各種可憎的走獸和如糞的偶像。他們安慰自己説：“耶和華看不見我們；耶和華已經離棄這地。”（以西结書8：12） 有些婦女在北門為異教的神[[搭模斯|搭模斯]]哭泣。但事情並非至此為止。就在聖殿大門的入口處，有25個男子正在背着聖殿崇拜太陽。他們當面褻瀆耶和華，因此他必定會大發烈怒，施行報應。

有六個手拿滅命兵器的人出現了。他們當中還有第七個人，身穿細麻衣，腰間帶着墨盒子。耶和華吩咐身穿細麻衣的人走遍全城，替那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人在額上畫記號。然後，他吩咐那六個人施行擊殺，要將“年老的、年少的，並處女、嬰孩，和婦女”，凡是沒有記號的人，全都殺盡。他們遂遵囑而行，從殿前的長者殺起。穿着細麻衣的人報告説：“我已經照你所吩咐的行了。”（以西结书9：6，11)

以西結再次看見耶和華的榮耀，在[[基路伯|基路伯]]以上顯現出來。一個基路伯從輪中取出火炭，身穿細麻衣的人接過火炭後將其撒在城上。 至於以色列分散各處的百姓，耶和華應許必招聚他們，並把新靈賜給他們。但城中邪惡的拜偶像者“必照他們所行的報應在他們頭上。”（以西结书11：21）以西結看見耶和華的榮耀從城中升起，然後先知將他在異象中所見的事都説給被擄的人聽。

=== 在巴比倫接獲更多關乎耶路撒冷的預言 ===
（覆盖以西结书12：1-19：14）以西結在另一齣象徵性的戲劇中擔綱演出。他在日間要從家中帶出流亡所用的物件，到了晚上則要蒙住臉從牆上的洞走出去。他解釋説這是個標記，表明“他們必被擄去”。（12：11）愚頑的[[假先知|假先知]]隨從自己的心意行事。他們大聲疾呼説：‘平安了！’其實並沒有平安。（以西结书13：10）即使有[[挪亞|挪亞]]、[[但以理|但以理]]和[[約伯|約伯]]住在耶路撒冷，他們也不能救别人，只能救自己的性命。

耶路撒冷好像一株無用的[[葡萄樹|葡萄樹]]，木頭既不能作杆子，又不能作[[釘子|釘子]]。它的兩端給火燒了，中間也燒焦了，實在已毫無用處。耶路撒冷變得不忠和無用。她生在迦南地，甫出生即被遺棄，耶和華收養了她，將她養育成人，並跟她訂立婚約。上帝使她極其美貌，“達到王后的尊榮”。（16：13） 可惜她水性楊花，任意與過路的列國行淫。她崇拜他們的偶像，把兒女焚燒作祭物。她最終必被這些國家——她的情人——所毁滅。她的罪孽比姊妹[[所多瑪|所多瑪]]及[[撒馬利亞|撒馬利亞]]更為深重。雖然如此，耶和華仍會照着與她所立的約赦免和復興她。

耶和華對先知説了一個[[謎語|謎語]]，然後加以解釋。謎語説明耶路撒冷轉向埃及求助是徒勞無益的。有一隻大鷹（[[尼布甲尼撒|尼布甲尼撒]]）前來把高大的香柏樹的樹梢（約雅斤）折斷，帶往[[巴比倫|巴比倫]]去，然後另栽一棵葡萄樹（西底家）。葡萄樹把枝子彎向另一隻大鷹（埃及）。葡萄樹連根被拔出。耶和華會從高大的香柏樹頂折下一條嫩枝栽於極高的山上。後來它長大成為佳美的香柏樹，“各類飛鳥”都必宿在其下。所有人都必須知道，這一切全是耶和華的作為。（以西结书17：23，24）

耶和華斥責被擄的猶太人所流傳的俗語：“父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了。”不，‘谁犯了罪，谁就该死。’（以西结书18：2，4）義人必能存活。耶和華斷不喜悦惡人死亡。相反，他喜悦惡人改過自新，得以存活。至於猶大諸王，他們像少壯獅子一般落入埃及和巴比倫所設的陷阱中。他們的聲音“在以色列山上不再聽見”。以西结书19：9。

=== 嚴詞譴責耶路撒冷 ===
（覆盖以西结書20：1-23：49）時為公元前592年。流亡的百姓中有幾位長者來見以西結，要求問耶和華。 他們從以西結所聽到的是以色列人反叛上帝、崇拜可憎偶像的悠長歷史，及耶和華警告他們，他已預備好刀劍要向這個國家執行判決。他必將耶路撒冷“傾覆、傾覆而又傾覆”。 可是，仍有光明的希望。耶和華會將王權（“冠冕”）賜給“持有合法權利”的人。（以西结書21：26，27）以西結把耶路撒冷——“流人血的城”——的可憎惡行複述一次。以色列人已變成“渣滓”，必被聚集在耶路撒冷城中，然後投進火爐裏熔化。（以西结書22：2，18）以西結以兩姊妹為喻去説明撒馬利亞（以色列）和猶大的不忠。阿荷拉就是撒馬利亞，她與亞述人行淫，後來給情人殺了。阿荷利巴就是猶大，她不但沒有學得教訓，反倒行惡更甚。她先跟亞述行淫，然後跟巴比倫[[通姦|通姦]]。她必遭受徹底的毁滅，‘你們就知道我是至高統治主耶和華。’（以西结書23：49)

=== 耶路撒冷的最後圍城開始 ===
（覆盖以西结书24：1-27）到了公元前609年。耶和華告訴以西結，巴比倫王於該年十月初十日開始圍攻耶路撒冷。 他把這個四面有圍牆聳立的城比作一個闊口的鍋，其中盛有好像肥美肉塊一般的居民。生火燒煮，要把耶路撒冷可憎偶像的一切不潔燒掉。以西結的妻子就在當天死去，但為了服從耶和華的吩咐，預言者不可哀哭。這是個標記，預表百姓決不可為耶路撒冷的毁滅舉哀，因為這項判決是來自耶和華的，好讓他們知道他是誰。 耶和華會差遣一個逃脱的人去通知流亡的人，他們“所歡喜的榮耀”已被毁滅。以西結必不再向被擄的百姓説話，直至這個逃脱的人抵達為止。（以西结书24：25）

=== 審判列國的預言 ===
（覆盖以西结书25：1-32：32）耶和華預見列國必因耶路撒冷陷落而幸災樂禍，並趁機羞辱猶大的上帝。他們必不能免罰。[[亞捫|亞捫]]和[[摩押|摩押]]必交在東方人手裏。[[以東|以東]]必成為荒場，上帝也必向[[非利士人|非利士人]]施行報應。耶和華説：“我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華。”（以西结书25：17）

經文特别提及[[泰爾|泰爾]]。她因商業繁盛而心高氣傲。她像海上一艘華美的大船，但不久必葬身海底。她的統治者大言不慚地説：“我是神。”（以西结书28：9）耶和華吩咐預言者為泰爾王作哀歌説：他雖是個美麗的受膏基路伯，曾在伊甸園裏，但耶和華必將他從他的聖山驅逐出去，有如驅除污物一般。上帝要使火從他中間發出，將他燒滅淨盡。 耶和華説他毁滅幸災樂禍的西頓時也必顯為聖。

現在耶和華告訴以西結他必向[[埃及|埃及]]和[[法老|法老]]變臉，並發預言攻擊他們。法老自誇説：“這[[尼羅河|尼羅河]]是我的，是我為自己造的。”（以西结书29：3）法老及所有信賴他的埃及人都必須知道耶和華是上帝。為了使他們學得教訓，上帝要使埃及地荒涼40年。以西結在此提及的若干資料其實是上帝稍後在公元前591年才向他披露的。耶和華會把埃及賜給尼布甲尼撒作為他摧毁泰爾的酬報。（尼布甲尼撒從泰爾僅獲得很少戰利品，因為泰爾人攜同大量財物逃到島上的城去。）以西結在哀歌中宣布尼布甲尼撒必除掉埃及的驕傲，“他們就知道我是耶和華。”（以西结书32：15)

=== 作被擄之民的守望者；預言未來的復興 ===
（覆盖以西結書33：1-37：28）耶和華對以西結重申他作守望者的責任。百姓必説：“耶和華的道不公平。”因此，以西結必須清楚指出他們多麽罪大惡極。（以西结书33：17）現在來到公元前607年，十月初五日。 一個從耶路撒冷逃脱的人抵達後對預言者説：“城已攻破。”（以西結書33：21） 至此以西結可以恢復向被擄的人民發言；他警告百姓，任何企圖營救猶大的計劃均必失敗。他們雖然來見以西結，要聽耶和華的話，但他們僅是將預言者視作有如擅唱情歌的歌手，彷彿一個擅奏弦樂、歌聲優美的人。他們對他的信息毫不留意。然而，當事情一一實現時，他們就知道在他們中間有了預言者。以西結嚴詞責備一切只知自肥而忽略照顧羊群的假牧人。完美的牧者耶和華必把失散的羊召集起來，領他們到以色列山肥美的草場吃草。他必立一個牧人，‘他的僕人大衛’，去牧養他們。（以西結書34：23）耶和華必作他們的上帝。他必跟他們立平安的約，傾福與他們，如甘霖降下。

以西結再次預言[[西珥山|西珥山]]（以東）必成為荒場。然而，以色列的荒場必被重建，因耶和華顧惜自己的聖名，要在列國中把他的名顯為聖。他要賜給他的子民一個新的心和新的靈，他們的地必“成如[[伊甸園|伊甸園]]”。（36：35）現在以西結看見一個異象，其中滿谷的骸骨預表以色列。以西結向骸骨説預言。不可思議地，它們竟然再長出肉來，復得氣息而活過來。耶和華必同樣打開以色列人的墳墓，把他們從巴比倫被擄的情況中釋放出來，使他們重返故土，得以復興。以西結拿兩根杖去代表以色列的兩部分——猶大和以法蓮。兩根杖在他手中接連為一。故此，當耶和華復興以色列時，他們必憑着上帝與他僕人“大衛”所立的平安之約合而為一。（以西结书37：34）

=== 瑪各地的歌革攻擊復興了的以色列 ===
（覆盖以西结书38：1-39：29）接着一個新的攻擊者出現了。耶和華復興的子民由於大享平安，繁榮興盛而招惹敵人的攻擊，[[瑪各|瑪各]]地的[[歌革|歌革]]會發動瘋狂的進攻。他會上來把上帝的子民重重圍困。耶和華必大發憤恨，烈怒如火。他要使人以刀劍殺害弟兄，他必用瘟疫和流血的事刑罰他們，此外也必使暴雨、大雹、烈火、硫磺降在他們身上。他們遭受毁滅時必知道耶和華是“以色列中的聖者”。（以西结书39：7）他的子民必把敵人剩下的武器當柴燒火，並將他們的屍首埋在“哈們·歌革谷”。（以西结书39：11）吃屍鳥和走獸必來吃被殺之人的肉，喝他們的血。此後以色列必安然居住，無人驚嚇，耶和華的靈必澆灌在他們身上。

=== 以西結接獲建殿的異象 ===
（覆盖以西结書40：1-48：35）我們來到公元前574年。當時是所羅門的殿遭受毁滅後第14年，被擄百姓中悔改的人很需要獲得安慰和盼望。 耶和華在異象裏把以西結帶到以色列地一個極高的山上。他在異象裏看見有“一座城的建築物在南方”，並有一座聖殿。一位天使吩咐他説：“你要將你所見的都告訴以色列家。”（以西结書40：2，4，《呂振中譯本》）然後天使向以西結詳述有關聖殿、其中的外院、內院、城牆的尺寸、城門、看守房子、飯廳、聖殿內的聖所和至聖所的各項細節。他把以西結帶往東門。“以色列上帝的榮光從東而來。他的聲音如同多水的聲音，地就因他的榮耀發光。”（以西结書43：2）天使把一切關乎殿宇（即聖殿）、祭壇、祭牲、祭司的各項權利和義務，利未人、王及分配土地的事宜均詳盡地告訴以西結。

天使帶以西結回到殿門口，預言者在該處見門檻下有水往東流出，在祭壇的南邊往下流。起初水是涓滴而流，後來漸漸增多而成為浩大的壯流。它一直流入死海，水裏有許多魚，且有漁夫在那裏捕魚謀生。河的兩岸長滿各樣的樹，果子可作食物，葉子可作治病之用。 接着在異象裏出現的是把地分給12支派為業的情況，寄居的外人及王的地業也沒有受到忽略。經文也詳細描述南面聖城的細節，其中的12道城門分别以12支派為名。城有一個極為榮耀的名字，稱為：“耶和華的所在。”（以西结书48：35）

== 参考文献 ==
=== 文献脚注 ===
{{Reflist|2}}

=== 学术研究 ===
* Karl-Friedrich Pohlmann: ''Forschung am Ezechielbuch 1969-2004.'' In: Theologische Rundschau 71 (2006), 60-90.164-191.265-309.

=== 评论 ===
* Moshe Greenberg: ''Ezechiel 1-20''. Herders theologischer Kommentar zum Alten Testament. Herder, Freiburg i. Br. 2001 ISBN 3-451-26842-6 [http://www.gbv.de/du/services/agi/0655CF1E352B6335C1256D430031FACD/420000067074 Inhaltsverzeichnis]
* Moshe Greenberg: ''Ezechiel 21-37''. Herders theologischer Kommentar zum Alten Testament. Herder, Freiburg i. Br. 2005 ISBN 3-451-26843-4
* Daniel I. Block: ''The Book of Ezekiel''. 2 Bde. 1997-1998. - Bd. 1: Chapters 1-24, Bd. 2: Chapters 25-48 (887+826 S.) (Kommentar)
* Franz Sedlmeier: ''Das Buch Ezechiel''. Teil 1: ''Kapitel 1-24''. Neuer Stuttgarter Kommentar. Altes Testament 21,1. 2002. ISBN 3-460-07211-3
* Karl-Friedrich Pohlmann: ''Das Buch des Propheten Hesekiel (Ezechiel). Kapitel 1-19''. Das Alte Testament Deutsch 22,1. 6. Aufl. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1996 ISBN 3-525-51210-4 (allgemeinverständlich)
* Gerhard Maier: ''Der Prophet Hesekiel''. Wuppertaler Studienbibel 33. 1998 (allgemeinverständlich, anwendungsorientiert)
* Karl-Friedrich Pohlmann: ''Ezechiel. Der Stand der theologischen Diskussion''. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2008. ISBN 978-3-534-16527-8

=== 专业论文 ===
* Udo Feist: ''Ezechiel. Das literarische Problem des Buches, forschungsgeschichtlich betrachtet''. Beiträge zur Wissenschaft vom Alten und Neuen Testament 138 (= Folge 7, H. 18). Kohlhammer, Stuttgart u.a. 1995 ISBN 3-17-013696-8
* Margaret S. Odell u.a. (Hrsg.): ''The Book of Ezekiel. Theological and Anthropological Perspectives'' SBL Symposium Series 9. Society of Biblical Literature, Atlanta 2000 ISBN 0-88414-024-5
* [[Karin_Schöpflin|Karin Schöpflin]]: ''Theologie als Biographie im Ezechielbuch. Ein Beitrag zur Konzeption alttestamentlicher Prophetie''. Forschungen zum Alten Testament 36. Mohr Siebeck, Tübingen 2002. ISBN 3-16-147869-X
* Volkmar Premstaller: ''Fremdvölkersprüche des Ezechielbuches''. Forschung zur Bibel 104. Echter, Würzburg 2005 ISBN 3-429-02687-3
* Angela Russell Christman: ''What did Ezekiel see? Christian Exegesis of Ezekiel's Vision of the Chariot from Irenaeus to Gregory the Great''. Bible in Ancient Christianity 4. Brill, Leiden u.a. 2005 ISBN 90-04-14537-0
* Dieter Sänger (Hrsg.): ''Das Ezechielbuch in der Johannesoffenbarung. Hans Hübner zum 75. Geburtstag''. Biblisch-theologische Studien 76. Neukirchener-Verl., Neukirchener 2006 (c2004) ISBN 3-7887-2143-X

== 外部链接 ==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html 基督教文藝出版社藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃

=== 閱讀聖經 ===
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=eze&chapter=1 -{以西結書}-] {{Zh-hant}}
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=eze&chapter=1 -{以西结书}-] {{Zh-hans}}

== 参见 ==
* [[但以理书|但以理书]]

{{Authority control}}
[[Category:大先知书|Category:大先知书]]
[[Category:以西结书|]]
[[Category:希伯来圣经书籍|Category:希伯来圣经书籍]]
[[Category:前6世纪书籍|Category:前6世纪书籍]]