{{about|指[[以色列|以色列]]与[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的关系|[[以色列|以色列]]与[[大韩民国|大韩民国]]的关系|以色列－韩国关系}}
{{Infobox bilateral relations|以色列－朝鮮|Israel|North Korea|mission1=无|mission2=无}}
{{NoteTA
|1=zh-hant:北韓;zh-hans:朝鲜;
|2=zh-hant:南韓;zh-hans:韩国;
|3=zh-hant:朝鮮民主主義人民共和國;zh-hans:朝鲜民主主义人民共和国;
|4=zh-hant:朝鮮半島;zh-hans:朝鲜半岛;
}}
'''以色列－朝鮮關係'''（{{lang-he|יחסי ישראל-קוריאה הצפונית}}）指的是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]與[[以色列國|以色列國]]兩國之間的關係。北朝鲜是少数几个不承認以色列國的主權的非[[伊斯兰国家|伊斯兰国家]]，又譴責以色列是一個“[[美帝國主義|美帝國主義]]的[[衛星國|衛星國]]”<ref name="Haggard">{{cite journal|last=Haggard|first=M|year=1965|title=North Korea's International Position|journal=[[Asian_Survey|Asian Survey]]|publisher=[[University_of_California_Press|University of California Press]]|location=[[California|California]], [[United_States|United States]]|volume=5|issue=8|pages=375–388|issn=0004-4687|oclc=48536955|doi=10.2307/2642410}}</ref>，自1988年以來，北韓承認[[巴勒斯坦國|巴勒斯坦國]]對整個以色列但不包括[[戈蘭高地|戈蘭高地]]的主權，並且承認戈蘭高地是[[敘利亞|敘利亞]]的一部分。而以色列也不承认朝鲜的主权国家地位，以色列只承认韩国政府为朝鲜半岛的唯一合法政府。目前朝以兩國為敵對關係<ref>Benjamin R. Young, [https://www.nknews.org/2014/06/how-north-korea-has-been-arming-palestinian-militants-for-decades/ How North Korea has been arming Palestinian militants for decades] {{Wayback|url=https://www.nknews.org/2014/06/how-north-korea-has-been-arming-palestinian-militants-for-decades/ |date=20171003195353 }}, NK News, June 25th, 2014</ref>，并且互不承认对方的主权国家地位。

==歷史事件==
北韓在1973年的[[贖罪日戰爭|贖罪日戰爭]]期間派出20名[[飛行員|飛行員]]和19名非戰鬥人員前往[[埃及|埃及]]，這支部隊直到戰爭結束前與以方有四至六次的遭遇。在以軍於埃及前線的最後一次[[空戰|空戰]]中，以色列F-4戰鬥機與北韓人駕駛的米格-21戰鬥機對戰，結果以方擊落一架米格機，另一架被友軍埃及的防空部隊誤傷擊中<ref>David Cenciotti, [http://www.businessinsider.com/israel-north-korea-dogfight-yom-kippur-war-2013-6?IR=T Israeli F-4s Actually Fought North Korean MiGs During the Yom Kippur War] {{Wayback|url=http://www.businessinsider.com/israel-north-korea-dogfight-yom-kippur-war-2013-6?IR=T |date=20181224210117 }}, Jun. 25, 2013</ref>。

多年來，北韓向以色列的鄰近國家包括[[伊朗|伊朗]]，敘利亞，[[利比亞|利比亞]]和埃及提供[[導彈|導彈]]技術<ref>{{Cite web |url=http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Threats_to_Israel/Korea.html |title=Potential Threats To Israel: North Korea |accessdate=2016-11-10 |archive-date=2018-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181224210123/https://www.jewishvirtuallibrary.org/north-korea-military-threat-to-israel |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.haaretz.com/news/israel-north-korea-supplying-weapons-to-six-mideast-states-1.254939 |title=North Korea supplying weapons to six Mideast states - Haaretz |accessdate=2016-11-10 |archive-date=2018-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181224210051/https://www.haaretz.com/1.5040666 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.dailystar.com.lb/article.asp?edition_id=10&categ_id=2&article_id=114766#axzz0rrwU40Mv |title=The Daily Star - Politics - Israel: North Korea shipping WMDs to Syria |accessdate=2016-11-10 |archive-date=2010-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100725112658/http://www.dailystar.com.lb/article.asp?edition_id=10&categ_id=2&article_id=114766#axzz0rrwU40Mv |dead-url=no }}</ref>。多年來與以色列對抗的敘利亞亦長期跟北韓在各自的核計劃之間保持著合作關係。2007年9月6日，以色列空軍在敘利亞[[代爾祖爾|代爾祖爾]]地區的一個目標上進行了[[空襲|空襲]]。據[[日本媒體|日本媒體]]報導，可能有十名在敘利亞建造[[核反應堆|核反應堆]]的北韓人在空襲中被殺<ref>[http://www.haaretz.com/japanese-media-north-koreans-may-have-died-in-israel-raid-in-syria-1.244862 Japanese Media: North Koreans May Have Died in Israel Raid in Syria] {{Wayback|url=http://www.haaretz.com/japanese-media-north-koreans-may-have-died-in-israel-raid-in-syria-1.244862 |date=20160613074601 }}, Haaretz, 29.04.2008</ref>。

北韓在1986年對西方遊客開放，但排除了以色列、[[日本|日本]]、[[美國|美國]]和[[南非|南非]]白人种族主义政权的[[公民|公民]]<ref name="Koh">{{cite journal|last=Koh|first=B|year=1988|title=North Korea in 1987: Launching a New Seven-Year Plan|url=https://archive.org/details/sim_asian-survey_1988-01_28_1/page/62|journal=[[Asian_Survey|Asian Survey]]|publisher=[[University_of_California_Press|University of California Press]]|location=[[California|California]], [[United_States|United States]]|volume=28|issue=1|pages=62–70|issn=0004-4687|oclc=48536955|doi=10.1525/as.1988.28.1.01p0121e}}</ref> 。來自其他國家的猶太人在入境北朝鮮时亦經歷到麻煩。

2003年起，以色列一直呼籲世界採取行動，反對北韓的[[核武器|核武器]]計劃。

2010年5月，以色列外長[[阿維格多·利伯曼|阿維格多·利伯曼]]將北韓列為「[[邪惡軸心|邪惡軸心]]」的一部分：“這個包括北韓、敘利亞和[[伊朗|伊朗]]邪惡軸心是對全[[世界|世界]]的最大威脅”<ref>{{Cite web |url=http://www.huffingtonpost.com/2010/05/12/israel-minister-iran-syri_n_572960.html |title=Israel Minister: Iran, Syria, And North Korea Are New 'Axis Of Evil' |accessdate=2016-11-10 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303224751/http://www.huffingtonpost.com/2010/05/12/israel-minister-iran-syri_n_572960.html |dead-url=no }}</ref>。

2014年，隨著[[2014年以巴衝突|以色列與加沙的衝突]]升級，有報導報稱北韓與[[哈馬斯|哈馬斯]]談判達成[[軍火|軍火]]交易<ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/palestinianauthority/10992921/Hamas-and-North-Korea-in-secret-arms-deal.html|title=Hamas and North Korea in secret arms deal|date=26 July 2014|accessdate=10 Nov 2016|publisher=Daily Telegraph|archive-date=2018-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20181224210034/https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/palestinianauthority/10992921/Hamas-and-North-Korea-in-secret-arms-deal.html|dead-url=no}}</ref>。數天後朝鮮中央通訊社對此事作出了否認<ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/northkorea/10998755/North-Korea-denies-reports-of-missile-deal-with-Hamas.html|title=North Korea denies reports of missile deal with Hamas|date=26 July 2014|accessdate=31 May 2015|publisher=Daily Telegraph|archive-date=2018-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20181224210103/https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/northkorea/10998755/North-Korea-denies-reports-of-missile-deal-with-Hamas.html|dead-url=no}}</ref>。

2015年10月初，北韓在不理會國際間的警告下進行了[[核子試爆|核子試爆]]，受到各界譴責。[[聯合國安理會|聯合國安理會]]於10月14日一致通過[[制裁|制裁]]決議，包括禁止北韓出入口所有可以用來製造核武及彈道導彈的物料及器材，以及禁止入口[[奢侈品|奢侈品]]，下令各國禁止涉及北韓武器計劃的人員入境並凍結其資產。以色列對於北韓核試的反應非常大，因其認定北韓成功發展核武肯定會令伊朗的核計劃的進展加快，最終有可能導致以色列失去在中東壟斷核武技術的地位。[[以色列電台|以色列電台]]報道：「耶路撒冷的消息人士認為，核武技術將會在短時間內傳到伊朗，令伊朗加快核武計劃。利庫德集團前外長Silvan Shalom表示，一直支持伊朗和北韓的中國與俄羅斯，這次亦不能坐視不理，或者說他們再不能阻止國際社會作出尖銳的回應。」[[特拉維夫報|特拉維夫報]]報道：「北韓與伊朗和敘利亞的軍事關係密切，北韓一直有出售地對地導彈和彈道導彈技術給兩國。一名以色列高級官員警告，伊朗將會加快核計劃，因為他們現在有了北韓這個榜樣，認為只要有核武在手就沒人夠膽攻擊。」<ref>[[朱凱廸|朱凱廸]], [http://www.inmediahk.net/node/162025 北韓核試 伊朗避風頭] {{Wayback|url=http://www.inmediahk.net/node/162025 |date=20170424231647 }}, 獨立媒體, 2006-10-19</ref>

==參者來源==
<references />

{{以色列外交}}
{{朝鲜民主主义人民共和国外交}}
[[分類:以色列雙邊關係|分類:以色列雙邊關係]]
[[分類:朝鮮雙邊關係|分類:朝鮮雙邊關係]]