{{Otheruses|浍河|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{Infobox River
  | river_name      = 浍河
  | image_name      =
  | image_size      = 
  | caption         = 
  | origin          = [[河南省|河南省]][[夏邑县|夏邑县]]南部[[业庙乡|业庙乡]]蔡油坊村
  | mouth           = [[安徽省|安徽省]][[固镇县|固镇县]][[刘集镇_(固镇县)|刘集镇]]九湾[[怀洪新河|怀洪新河]]
  | basin_countries = {{PRC}}
  | length          = 211公里
  | elevation       = 
  | mouth_elevation = 
  | discharge       = 
  | watershed       = 4850平方公里
}}
{{中国自然保护单位
|级别 = 市级自然保护区
|名称 = 怀洪新河浍河湿地
|子项 = 
|图片 = 
|图片大小 = 
|说明 = 
|省名 = 
|市/县名 = 蚌埠市
|所在 = [[安徽省|安徽省]][[蚌埠市|蚌埠市]][[怀远县|怀远县]]
|分类 = 内陆湿地自然保护区
|面积 = 6000 hm<sup>2</sup>
|建立时间 = 2004-02-02
}}

'''浍河'''<ref>“浍”音“kuài”，亦有资料标为“huì”</ref>，古作'''濊水'''<ref>“濊”音“huì”</ref>、'''涣水'''<ref>“涣”音“huàn”</ref>，位于[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[河南省|河南省]]东部和[[安徽省|安徽省]]北部，原是[[淮河|淮河]]一条重要[[支流|支流]]，曾是[[漴潼河|漴潼河]]水系的一部分，现为[[怀洪新河|怀洪新河]]最大的支流。全长211公里，流域面积4850平方公里。<ref name="中国河湖大典">{{cite book zh |author=《中国河湖大典》编纂委员会 |title=《中国河湖大典·淮河卷》 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=中国水利水电出版社 |date=2010年9月 |pages=112～113页 |id= ISBN 978-7-5084-7953-8}}</ref>因其主要支流为[[包河_(浍河)|包河]]，故有时也称“包浍河”。

==历史==
古浍河在[[东晋|东晋]]前称“濊水”，源自[[陈留县|陈留县]]境内的古[[鸿沟|鸿沟]]，[[南齐|南朝齐]]改称“涣水”。后浍河在今[[夏邑县|夏邑县]]南部[[业庙乡|业庙乡]]以上河段淤塞，[[清朝|清朝]]时期将蔡油坊以下河段称“浍水”，即今浍河。<ref name="中国河湖大典"/>原浍河在今安徽省[[五河县|五河县]]直接入淮，20世纪50年代实施五河内外水分流工程，将浍河纳入漴潼河水系。怀洪新河竣工后，漴潼河成为其一部分，浍河又改属怀洪新河。<ref>{{cite web| language =zh-cn| publisher =中国水利网| title =漴潼河水系| url =http://2004.chinawater.com.cn/slzs/jhzl/hhly/20030227/200302260174.asp| date =2003-02-27| accessdate =2013-03-28| archive-date =2013-04-24| archive-url =https://archive.today/20130424135402/http://2004.chinawater.com.cn/slzs/jhzl/hhly/20030227/200302260174.asp| dead-url =yes}}</ref>

==干流概况==
今浍河源自河南省夏邑县南部业庙乡蔡油坊村<ref>旧资料多以发源于河南省[[商丘市|商丘市]]西北的[[东沙河_(浍河)|东沙河]]为浍河主源</ref>，东南流经[[永城市|永城市]]西南部、安徽省[[濉溪县|濉溪县]]南部、[[宿州市|宿州市]][[埇桥区|埇桥区]]南部后流入[[固镇县|固镇县]]，于固镇县[[刘集镇_(固镇县)|刘集镇]]南部[[九湾|九湾]]汇入[[香涧湖|香涧湖]]，属于[[怀洪新河|怀洪新河]][[漴潼河|漴潼河]]水系主要支流。全长211公里。途纳[[东沙河_(浍河)|东沙河]]、[[包河_(浍河)|包河]]（在[[濉溪县|濉溪县]][[临涣镇|临涣集]]汇入浍河）等支流。故也称'''包浍河'''。干流只有固镇站有完整的历史水文泥沙资料，该站多年平均流量27.1m<sup>3</sup>/s，1954年实测最大流量1340m<sup>3</sup>/s，多年平均输沙量10万吨，输沙率3.2kg/s，含沙量0.12kg/m<sup>3</sup>。

[[临涣镇|临涣集]]以上，包浍河流域呈扇形，地势高、坡降陡，河槽窄深，汇流快；[[临涣镇|临涣集]]以下长136.5km，曲折系数1.35，地势低洼，地面坡降万分之一，河底比降1/16000，[[蕲县镇|蕲县镇]]以下河槽浅小，两岸无堤防，沟口无涵闸，常受洪水串湾漫淹，防洪排涝标准极地，排涝能力达不到三年一遇流量的四成。1965年包浍河大洪水，水淹宽度达8km，平均水深1.5-2m，淹没农田110万亩，村庄1300个。安徽省1994年编制的包浍河初步治理工程设计，按三年一遇除涝流量82%对河道疏浚开挖，按20年一遇防洪标准筑堤，蕲县闸以下通航标准六级。河道节制闸、沟口防洪涵闸按五年一遇排涝流量设计，20年一遇洪水校核。工程预算投资2.87亿元，1994年4月开工。主要内容：
* 孙疃至九湾河道疏浚扩挖；王洲子、于渡口、陈楼、朱洲、[[湖沟镇|湖沟集]]、丁河套、小北湾、关窑、小王庄、三里湾等10处急弯进行裁弯取直，河道缩短7.5km；切咀扩挖；河底平均挖深2.0-2.5m，挖宽30-50m，浅滩切挖，设计平均流速0.5-1.7m/s，保持不冲不淤。总计土方1136万m<sup>3</sup>。
* 蕲县闸至九湾两岸筑堤，土方1044万m<sup>3</sup>
* 新建吴安楼、耿瓦房节制闸，扩建南坪、固镇节制闸
* 新建固镇船闸
* 新建凌家沟等12座沟口涵闸
* 新建排灌站6座

浍河在宿州市[[蕲县镇|蕲县镇]]以下河道经疏浚后达到Ⅵ级航道标准。<ref name="中国河湖大典"/>2018年上半年[[商丘市|商丘市]]将完成沱浍河一期工程，达到通航标准

===沱浍河航道===
浍河原为一条天然的通航河流，沿岸的临涣、南坪、蕲县、固镇曾是重要的物资集散地。浍河上先后修建了五河、固镇、蕲县、南坪、黄口节制闸等，但均未同步配建过船设施，致使全线断航。

沱浍河航道由[[沱河|沱河]]上段、浍河中下段及两河连接线三部分组成，起自商丘，经虞城、夏邑、永城、濉溪、宿州、固镇、五河，入淮河，全长约340公里，其中河南省段约147公里，安徽段约193公里。浍河自商丘105国道桥至安徽蕲县闸；沱河自张板桥以下至省界航道；两河中间通过白洋沟相通。

河南永城市境内煤炭储量丰富。

主要建设内容：疏浚整治航道、修建五河、固镇、蕲县、南坪、黄口五座复线船闸，改造22座公路桥和3座铁路桥。航道按四级通航标准建设，改造后航道底宽40米，水深3.5米；船闸设计标准为500吨级，设计年通航能力420万吨。项目总投资约20亿元，其中交通部投资占50%，其余50%由省港航投资集团公司（筹建）自筹解决。规划建设7个港区，其中位于河南境内的有永城、夏邑、新桥、四里庙4个港区13个300吨级（兼顾500吨级）泊位，设计年吞吐能力340万吨。船闸工程采用四级船闸标准，船闸有效尺度为120米×12米×3米（长×宽×门槛水深），设计年通过能力420万吨；桥梁工程采用四级航道跨河建筑物标准。

浍河航道在宿州市境内长约27公里，有蕲县船闸1座，开发建设投资约2.5亿元。2008下半年可完成项目报批手续，开工建设。 

沱浍河航运开发建设工程（河南段一期）初步设计获省交通厅批复（豫交计〔2007〕351号）。 2006年安徽省人民政府批复的《安徽省内河航运发展规划》将浍河列为区域性重要航道，规划为Ⅳ级航道标准。500t级蕲县船闸于2010年建成通航，500t级固镇复线船闸于2013年开工建设，南坪闸～蕲县闸段航道应急维护疏浚工程于2013年完成。

==流域概况==
浍河流域面积4850平方公里，流域地处淮北平原，地势西北高东南低。多年平均年降水量880毫米，多年平均年径流深237毫米。浍河水质受上游城镇生活污水和工业废水影响，呈[[碱性|碱性]]，枯水期水质为Ⅳ～Ⅴ类水，丰水期为Ⅲ类水。<ref name="中国河湖大典"/>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:淮河水系|K]]
[[Category:河南河流|K]]
[[Category:安徽河流|K]]