{{公共汽車總站資訊
|總站名稱             = 蝴蝶谷大馬路總站
|外文名稱             = AV. VALE DAS BORBOLETAS／TERMINAL
|外文語言             = 葡萄牙語
|總站通稱             = 
|代表圖像             = AV. VALE DAS BORBOLETAS TERMINAL 202110.jpg
|本站編號             = C690
|所在區域             = 路環
|所在分區             = [[石排灣_(澳門)|石排灣]]
|所在街道             = 蝴蝶谷大馬路
|啟用日期             = 2016年8月20日
|關閉日期             = 
|以本站作為總站路線     = '''[[澳門新福利公共汽車有限公司|新福利]]'''：25AX、51、51A、51X、H3<br />'''[[澳門公共汽車有限公司|澳巴]]'''：52、55、56
|途經本站路線         = '''[[澳門新福利公共汽車有限公司|新福利]]'''：15T<br />'''[[澳門公共汽車有限公司|澳巴]]'''：N5
|接駁交通工具         = 
|附近主要街道         = 
|附近著名建築物或景點  = 石排灣社區綜合大樓
|備註               = 
|佈局圖             =
}}

'''蝴蝶谷大馬路總站'''（{{lang-pt|'''AV. VALE DAS BORBOLETAS／TERMINAL'''}}、{{lang-en|'''Butterfly Valley Avenue Terminal'''}}）位於[[路環|路環]][[石排灣公屋群|石排灣公屋群]]的一個終點站，位於[[石排灣綜合社區大樓|石排灣綜合社區大樓]]地面層。[[澳門新福利公共汽車有限公司|新福利]]'''[[澳門巴士25AX路線|25AX]]'''、'''[[澳門巴士51路線|51]]'''、'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''、'''[[澳門巴士51X路線|51X]]'''、'''[[澳門巴士H3路線|H3]]'''路線及[[澳巴|澳巴]]'''[[澳門巴士52路線|52]]'''、'''[[澳門巴士55路線|55]]'''、'''[[澳門巴士56路線|56]]'''路線以該站為終點站。[[澳巴|澳巴]]之'''[[澳門巴士N5路線|N5]]'''路線，[[澳門新福利公共汽車有限公司|新福利]]'''[[澳門巴士15T路線|15T]]'''路線作為中途站。

== 歷史 ==
* 2016年8月20日，本站正式啟用，原以和諧廣場兩側的“石排灣總站”的'''[[澳門巴士51路線|51]]'''、'''[[澳門巴士52路線|52]]'''、'''[[澳門巴士55路線|55]]'''、'''[[澳門巴士56路線|56]]'''、'''[[澳門巴士H3路線|H3]]'''及'''[[澳門巴士N5路線|N5]]'''路線將遷移至本站，而現有的巴士總站則改為中途停靠站繼續讓公眾使用，並重新命名為「和諧廣場／業興大廈」站及「和諧廣場／樂群樓」站。<ref>{{cite news |title=石排灣“蝴蝶谷大馬路總站＂周六啟用 |url=http://www.dsat.gov.mo/bus/tc/bus_news_detail.aspx?a_id=3454 |publisher=[[交通事務局|交通事務局]] |date=2016-08-18 |accessdate=2016-08-18 |archive-date=2020-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200328012628/http://www.dsat.gov.mo/bus/site/index.aspx |dead-url=no }}</ref>
*2016年8月29日，新增'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''路線，以本站為終點站。
*2017年9月8日，新增'''[[澳門巴士25AX路線|25AX]]'''路線，以本站為終點站。<ref>{{cite news |title=兩快速路線3AX及25AX周五起運作 |url=http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=4080 |publisher=澳門特區政府[[交通事務局|交通事務局]] |date=2017-09-06 }}</ref>
*2020年1月29日至3月2日，配合[[2019冠狀病毒病澳門疫情|COVID-19]]防控工作，原連接澳門大學至氹仔之'''[[澳門巴士N6路線|N6]]'''夜間巴士路線不往返澳門大學校區，總站臨時改設於本站。<ref>{{Cite web|title=配合防疫往返澳大巴士服務周三起調整安排|url=http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=CCC9110299350C1A5844C7EF8151A8FA|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200327233017/http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=CCC9110299350C1A5844C7EF8151A8FA|dead-url=no}}</ref>
*2021年11月27日，'''[[澳門巴士51X路線|51X]]'''路線延伸至本站為總站。<ref>{{cite news |title=兩巴11月27日起調整部份巴士服務 |url=https://www.gcs.gov.mo/detail/zh-hant/N21KVNyWdP?1 |accessdate=2021-11-22 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]] |publisher=交通事務局 |date=2021-11-22}}</ref>

== 各車道安排 ==
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=100 valign=top|'''車道'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=120 valign=top|'''路線'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=300 valign=top|'''方向'''
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|→ '''A 車道'''　
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|'''[[澳門巴士15T路線|15T]]'''路線<br>'''[[澳門巴士25AX路線|25AX]]'''、'''[[澳門巴士51X路線|51X]]'''路線<br>'''[[澳門巴士51路線|51]]'''路線<br />'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''路線<br />'''[[澳門巴士H3路線|H3]]'''路線
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|往[[黑沙海灘_(巴士總站)|黑沙海灘]]<br>往[[關閘東側上落客區|關閘]]<br>往[[關閘廣場_(巴士站)|關閘]]<br />往[[海擎天總站|海擎天]]<br />往[[山頂醫院總站|山頂醫院]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|→ '''B 車道'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|'''[[澳門巴士52路線|52]]'''、'''[[澳門巴士N5路線|N5]]'''路線<br />'''[[澳門巴士55路線|55]]'''路線<br />'''[[澳門巴士56路線|56]]'''路線
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|往[[亞馬喇前地_(總站)|亞馬喇前地]]<br />往[[司打口|司打口]]<br />往[[高士德大馬路|高士德]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|← '''C 車道'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top| 落客區
|style="border-bottom:solid 1px gray;"| 
   
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|← '''D 車道'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top| 落客區
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|← '''E 車道'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top| 落客區
|style="border-bottom:solid 1px gray;"| 
|-
|}

== 終點站路線資料 ==
{| width=100% class="wikitable"
! colspan="2" style="background:green; color:white"|<big><big>C690</big></big>
! colspan="6" style="background:green; color:white"|<big>蝴蝶谷大馬路總站<br>AV. VALE DAS BORBOLETAS／TERMINAL</big>
|-
! 營運商
! 路線
! 出發地
! 目的地
! 途經地點
! 備註
|-
! colspan="6" style="background:green; color:white"|A車道
|-
|rowspan="5"; align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士25AX路線|25AX]]'''
|rowspan="5"; align="center"| '''蝴蝶谷大馬路'''
|align="center"| [[關閘東側上落客區|關閘]]
| 
*[[澳門巴黎人|澳門巴黎人]]
*氹仔電訊
*[[亞馬喇前地總站|亞馬喇前地]]
*[[黑沙環|黑沙環]]
|align="center"| '''快線<br>星期六日及公眾假期停駛'''
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士51路線|51]]'''
|align="center"| ↺ [[關閘廣場_(巴士站)|關閘]]
| 
*[[上葡京|上葡京]]
*[[永利皇宮|永利皇宮]]
*[[澳門科技大學|科大]]
*[[北安_(澳門)|北安]]
*海上居
|align="center"| '''循環線'''
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''
|align="center"| [[海擎天總站|海擎天]]
| 
*[[新濠影匯|新濠影匯]]
*[[澳門銀河|銀河]]
*[[氹仔客運碼頭|氹仔客運碼頭]]
*[[黑沙環|黑沙環]]
*[[青茂口岸|青茂口岸]]
|
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士51X路線|51X]]'''
|align="center"| [[關閘東側上落客區|關閘]]
| 
*[[路氹連貫公路|路氹連貫公路]]
*偉龍馬路
*北安大馬路
*海上居
|align="center"| '''快線<br>星期日及公眾假期停駛'''
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士H3路線|H3]]'''
|align="center"| ↺ [[山頂醫院急診大樓_(巴士站)|山頂醫院]]
| 
*海濱圓形地
*[[氹仔中央公園|氹仔中央公園]]
*[[蘇利安圓形地|蘇利安圓形地]]
|align="center"| '''循環線'''
|-
! colspan="6" style="background:pink; color:white"|B車道
|-
|rowspan="3"; align="center"; style="background:#FF7D00; color:white"| '''澳巴'''
|align="center"| '''[[澳門巴士52路線|52]]'''
|rowspan="3"; align="center"| '''蝴蝶谷大馬路'''
|align="center"| ↺ [[亞馬喇前地_(巴士總站)|亞馬喇前地]]
|
*[[澳門百老匯|百老匯]]
*[[皇庭海景酒店|皇庭海景酒店]]
*[[澳門賽馬會|賽馬會]]
*[[海洋花園|海洋花園]]
|rowspan="3"; align="center"| '''循環線'''
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士55路線|55]]'''
|align="center"| ↺ [[司打口總站|司打口]]
|
*[[澳門百老匯|百老匯]]
*[[皇庭海景酒店|皇庭海景酒店]]
*河邊新街
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士56路線|56]]'''
|align="center"| ↺ [[高士德大馬路|高士德]]
|
*[[新濠影滙|新濠影滙]]
*[[澳門巴黎人|巴黎人]]
*[[湖畔大廈總站|湖畔大廈]]
*[[外港碼頭總站|外港碼頭]]
*[[羅理基博士大馬路|羅理基]]
|-
|}

== 途經路線資料 ==
{| width=100% class="wikitable"
! colspan="2" style="background:green; color:white"|<big><big>C690</big></big>
! colspan="6" style="background:green; color:white"|<big>蝴蝶谷大馬路總站<br>AV. VALE DAS BORBOLETAS／TERMINAL</big>
|-
! 營運商
! 路線
! 出發地
! 目的地
! 途經地點
! 備註
|-
! colspan="6" style="background:green; color:white"|A車道
|-
|align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士15T路線|15T]]'''
|align="center"| '''↺ 蝴蝶谷大馬路'''
|align="center"| [[黑沙海灘總站|黑沙海灘]]
|
*九澳高頂郊野公園
*[[黑沙水庫郊野公園|黑沙水庫郊野公園]]
|align="center"| '''循環線 <br> 只於泳季期間的周未及節假日服務'''
|-
! colspan="6" style="background:pink; color:white"|B車道
|-
|align="center"; style="background:#FF7D00; color:white"| '''澳巴'''
|align=center style="background: black"| '''[[澳門巴士N5路線|<span style="color:white">N5</span>]]'''
|align="center"| '''↺ 蝴蝶谷大馬路'''
|align="center"| [[亞馬喇前地_(巴士總站)|亞馬喇前地]]
| 
*[[東亞運站|輕軌東亞運站]]
*[[路氹東站|輕軌路氹東站]]
*[[澳門科技大學|科大]]
*[[氹仔中央公園|氹仔中央公園]]
*[[馬會站|柯維納馬路]]
*海洋花園
|align="center"| '''循環夜間路線'''
|}

== 名稱爭議 ==
由於本站名稱為“蝴蝶谷大馬路”，政府規定所有以本站為總站的巴士路線頭牌均只能顯示該名稱，同時，原“石排灣總站”來回程站點分別以“和諧廣場”命名，網民批評當局令到“前往石排灣”的路線，卻沒有任何一個站有‘石排灣’三字”，對居民造成不便。

== 鄰近公共運輸站 ==
=== 巴士 ===
;C688/1 和諧廣場／業興大廈（AL. DA HARMONIA／EDF. IP HENG）
:途經路線：[[澳門巴士15路線|15]]、[[澳門巴士21A路線|21A]]、[[澳門巴士25路線|25]]、[[澳門巴士26路線|26]]、[[澳門巴士26A路線|26A]]、[[澳門巴士50路線|50]]、[[澳門巴士59路線|59]]、[[澳門巴士N3路線|N3]]
;C688/2 和諧廣場／業興大廈（AL. DA HARMONIA／EDF. IP HENG）
:途經路線：[[澳門巴士15T路線|15T]]、[[澳門巴士51路線|51]]、[[澳門巴士51A路線|51A]]、[[澳門巴士52路線|52]]、[[澳門巴士56路線|56]]、[[澳門巴士N5路線|N5]]
;C689/1 和諧廣場／樂群樓（AL. DA HARMONIA／EDF. LOK KUAN）
:途經路線：[[澳門巴士15路線|15]]、[[澳門巴士21A路線|21A]]、[[澳門巴士25路線|25]]、[[澳門巴士26路線|26]]、[[澳門巴士26A路線|26A]]、[[澳門巴士50路線|50]]、[[澳門巴士59路線|59]]、[[澳門巴士N3路線|N3]]
;C689/2 和諧廣場／樂群樓（AL. DA HARMONIA／EDF. LOK KUAN）
:途經路線：[[澳門巴士15T路線|15T]]、[[澳門巴士25AX路線|25AX]]、[[澳門巴士51路線|51]]、[[澳門巴士51A路線|51A]]、[[澳門巴士52路線|52]]、[[澳門巴士56路線|56]]、[[澳門巴士59路線|59]]、[[澳門巴士N5路線|N5]]
=== 輕軌 ===
: [[石排灣線|石排灣線]][[石排灣站|石排灣站]]（興建中）
== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[澳門新福利公共汽車有限公司|澳門新福利公共汽車有限公司]]
* [[澳門公共汽車股份有限公司|澳門公共汽車股份有限公司]]
* [[澳門巴士路線列表|澳門巴士路線列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.transmac.com.mo/ 澳門新福利公共汽車有限公司（官方網站）] {{Wayback|url=http://www.transmac.com.mo/ |date=20100310023129 }}
* [http://www.tcm.com.mo/ 澳門公共汽車有限公司（官方網站）] {{Wayback|url=http://www.tcm.com.mo/ |date=20090227080458 }}

{{澳門巴士總站列表}}

[[Category:澳門巴士總站|Category:澳門巴士總站]]