《'''[[画江湖之不良人|画江湖之不良人]]'''》主要有不良人、玄冥教、通文馆和幻音坊四大派系<ref>{{Cite web|url = http://gz.ifeng.com/mingqi/detail_2015_08/20/4257452_5.shtml|title = 画江湖之不良人BOSS|accessdate = 2015-10-06|author = |date = 2015-08-20|publisher = 凤凰网|language = zh-cn|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20151007132103/http://gz.ifeng.com/mingqi/detail_2015_08/20/4257452_5.shtml|archivedate = 2015-10-07}}</ref>，每个派系都有多位人物登场。动画主角为李星云、姬如雪、陆林轩、张子凡等。本表以派系为划分列出动画中登场的大部分人物。

==角色==

=== 主要角色 ===
;李星云（配音：[[边江|边江]]，演员：[[郑业成|郑业成]]）
:身世神秘，天资聪颖，拜在阳叔子门下学艺，拜师八年后携师妹陆林轩行走江湖。
真实身份为唐昭宗第十位皇子，唐哀宗胞弟。從不良帥學會華陽針法.天罡訣，後期更學會龍泉七星訣(一半)，第三季尾最終學會完整的龍泉七星訣。第四季由他大爷，十二峒二峒主李偘教授内功心法——氣经，功力大增。

;姬如雪（配音：申秋香）
:幻音坊主水云姬的侍女，奉命寻找火灵芝，却遭玄冥教众围攻，而后为李星云所救，心生爱慕。
为了保护李星云被乱箭射死，后被蚩笠用巫蛊之术复活，但成了蚩笠的傀儡。
後期在眾人與侯卿使用泣血錄換掉全身的血，因而擺脫蚩笠的巫蛊之术恢復正常。
;陆林轩（配音：阎萌萌，演员：[[李纯_(演员)|李纯]]）
:不良人陆佑劫独生女，拜在阳叔子门下学艺，与李星云为青梅竹马，後與张子凡兩情相悅。
本身武功不強，後因修得慧明交給的烏柳心訣與青蓮劍歌，實力飛躍成長。
;张子凡（配音：赵毅，演員：范世錡）
:通文馆少主，李嗣源养子。
平常個性斯文有禮，但酒品不佳，醉酒後會性情大變做出蠢事，酒醒後會忘記醉酒期間發生的事情。
會使用內功治療傷病。早期使用通文馆的武功，後期得知自己是張玄陵的兒子，張玄陵死前將天師府的絕學五雷天心訣展現給张子凡與李嗣源看，张子凡與李嗣源一同學會，但缺少口訣心法不完整使用會被反噬，其後想起口訣心法是自己兒時聽的歌。奉命劫夺李星云所携龙泉剑，后又奉命劫持李星云。事败后救下陆林轩，钟情于陆林轩。因一同與李星云等人經歷各種事，自後與李星云成為最好的摯友。

=== 大唐：不良人 ===
;[[袁天罡|袁天罡]]（配音：张震）
:别称“不良帅”，大唐国师，不良人首领，武功深不可测。
虽服用不老仙丹，拥有不老之身，但却走火入魔，容貌尽毁，常以面具遮脸示人。第三季結尾自願被李星雲以龍泉寶劍貫穿而亡。

;陆佑劫（配音：张震，演员：赵恒）
:原为不良人天罡三十六校尉中的天损星，后隐退江湖。
却因身携龙泉，被各派势力追杀。
后在与黑白无常交手中，为救其女，误中常宣灵毒掌，毒发身亡。

;阳叔子（配音：孟宇，演员：何绍宏）
:原为不良人天罡三十六校尉中的天立星，陆佑劫的结义兄弟，与陆佑劫一同归隐。
后为救重伤的李星云而耗尽功力而亡。

;上官云阙（配音：关心）
:不良人高手，不良帅直属部下，娘娘腔。在暗中保护李星云。
被姬如雪以及陸林軒稱做「死人妖」，反之，稱呼她們為＂狐狸精＂和＂臭丫頭＂。第五季因被巴戈的毒蛇咬伤中毒，被控制暗算了李星云，李星云使用华阳针法暂时使上官云阙及其他几位不良人清醒，但无法救治。最终求李星云终结性命，临死前约定来世藏兵谷见。

;[[温韬|温韬]]（配音：张震）
:不良人在玄冥教的卧底，武功不高，擅长盗墓。
人称“盗圣”。后背叛不良人，携龙泉剑逃离。<ref>{{Cite web|url = http://gz.ifeng.com/mingqi/detail_2015_08/20/4257452_1.shtml|title = 画江湖之不良人全集53集更新 黑白无常成终极BOSS不死之谜曝光|accessdate = 2015-10-06|author = |date = 2015-08-20|publisher = 凤凰网|language = zh-cn|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20151007115841/http://gz.ifeng.com/mingqi/detail_2015_08/20/4257452_1.shtml|archivedate = 2015-10-07}}</ref>

=== 大梁：玄冥教 ===
;[[朱温|朱温]]
:朱友珪之父，五代十国后梁开国皇帝。被朱友珪所杀。

;张贞娘
:後梁皇后，监视朱温，后被朱友珪所杀。

;[[朱友珪|朱友珪]]（配音：林兰）
:玄冥教首领，绰号“冥帝”。
朱温的儿子，因练邪功走火入魔而成为侏儒体貌，不得其父朱温喜愛而深懷不滿.怨恨，擁有並修練玄冥教的镇教神功[九幽玄天神功]的下卷.玄天，实力深不可测。第一季结尾被不良帥打敗散去功力，自殺身亡。

;[[朱友文|朱友文]]
:玄冥教鬼王，朱温次子。身型高大挺拔，武功高强，但因为过于强悍，又不服管教，遭到胞兄朱友珪的嫉恨。
平时露面的朱友文实为朱友珪找的替身，该替身连同朱温、朱友珪的姬妾一同被朱友珪杀害。
第一季结尾显示，朱友文似早已被朱友珪囚禁，但并未遇害。
第二季正式登場，擁有並修練九幽玄天神功的上卷.九幽，結尾因中了龍泉寶盒中的守護聖蠱而投入岩漿中身亡。

;[[梁末帝|朱友贞]]（配音：齐斯伽）
:动画版於第二季登場。大梁末帝，朱温三子，冥帝身死后在焦兰殿继承大统。性情怪异多变，以自我为中心，治国昏庸无能，嗜赌成性，常以人命来作为赌注，对母亲感情深厚，有恋母情结。心藏童年阴影，幼年时朱友贞就被其父朱温欺压，只能与母亲相依为命、依赖于母亲，待母亲被朱温逼死后，从此孤独无依，继位后将其母尸体制成干尸时刻伴随驾前。
最后在得知石瑶和钟小葵的真实身份后，在众叛亲离下挥剑自尽。

;[[鍾馗|钟馗]]（配音：[[山新|山新]]）
:动画版於第二季登場。原名鍾小葵，大梁末帝朱友贞的近身护卫，身着一袭红色劲装，少女模样，不苟言笑，眼神凌厉，举止干练。观其相貌，不过十几岁少女模样。跟随朱友贞在潞州城外。曾经不知何因失踪多年，后化名钟小葵接近朱友贞。

;[[王彦章|王彦章]]（配音：张磊）
:动画版於第二季登場。朱友贞手下的武将，面容凶狠，在战场上实力强悍，有一人杀死李存勖手下十六名武将的战绩。

;孟婆（配音：林兰）
:真名石瑶，身怀神功，身居高位，曾易容为玄冥教孟婆，是冥帝朱友珪的智囊，同时也是朱温安插在朱友珪身边监视他的人。朱友文生死未卜后，奉命再次易容孟婆重掌玄冥教。
真实身份為大唐不良人天罡三十六校尉中的天佑星，是不良帅安插在玄冥教中的卧底。

;黑白無常（常昊靈&常宣靈）（配音：趙毅，禇珺，演员：[[季晨|季晨]]，[[马薇|马薇]]）
:孟婆的直屬手下，為朱溫手下常進將軍收養的兩名孤兒，於常進戰死沙場後被收編為冥帝手下，自稱常氏兄妹，實無血緣關係。
黑無常為兄常昊靈，性格陰險有心計；白無常為妹常宣靈，言行狂妄張揚。兩者掌裡含有屍毒，對彼此有病態的執著。八年前於青城山殺死陆佑劫和李焕，欲對李星雲和陸林軒痛下殺手，反被趕來相救的陽叔子擊退。後為尋覓龍泉劍而再度和李星雲相會，先後汲取蒋昭义、蒋玄礼、蒋崇德、蒋元信、蒋仁杰的內力。目前生死不明。

;杨淼
:玄冥教水火判官之一，阴沉似水。被孟婆囚禁。
真實身分為李嗣昭派去玄冥教的臥底。于第三部中被黑白无常吸干内力成为干尸而死。

;杨焱
:玄冥教水火判官之一，性如烈火。被孟婆囚禁。
真實身分為李嗣昭派去玄冥教的臥底。于第三部中被黑白无常吸干内力成为干尸而死。

;蒋仁杰（配音：张震）
:五大阎君之首，名号“仁圣阎君”，为人沉稳干练，足智多谋。
最后被黑白无常暗害致死。

;蒋崇德
:五大阎君排行老二，名号“崇圣阎君”，被黑无常吸尽内力而亡。

;蒋玄礼
:五大阎君排行老三，名号“玄圣阎君”，贪淫好色，被张子凡所杀。
死后，黑白无常将其尸体吸干内力。

;蒋元信
:五大阎君排行老四，名号“元圣阎君”，被白无常吸尽内力而亡。

;蒋昭义
:五大阎君排行老五，名号“昭圣阎君”，被李星云打成重伤。
撤退后，被黑白无常吸干了内力，成为无常与阎君内斗的导火索。

;四大尸祖
:四大尸祖是第三部现身的人物，其武功实力堪比冥帝朱友珪。四大尸祖与冥帝合力创建玄冥教，此后离开了玄冥教。而四大尸祖离开后各自做着与以殡葬相关的职业，无人知晓他们具体隐居在哪里。

;侯卿（配音：王凯）
:外号“血染河山”，职业为赶尸人，创作灵感可能来自于湘西赶尸这一职业。鲜有人知，神秘莫测。能够灵活自如的控制死尸，修炼有绝技“泣血录”，可以通过换血保持青春常在，但修炼泣血录的代价是皮肤不得直接沾染鲜血。注重外貌，说话方式比较雷人。与万毒窟颇有渊源，拜蚩梦为师学习御蛊术，初有成绩，并与蚩梦同行解救姬如雪。武器是藏有泣血录的油纸伞。

;焊魃（配音：杨默）
:外号“赤地千里”，职业为扎彩匠，创作灵感来自于殡葬业中扎纸人这一行当，面貌凶狠但心里善良，倾心于陆林轩。擅长以磷和硝石制作的炸药攻击敌人。因救了吳國上媱公主而被喜歡但本人未察覺。第五季出场时已经和上饶公主成婚。但因上饶公主被李嗣源所挟持而被迫制作炸药欲炸毁太原李家龙脉。

;萤勾
:外号“冥海无岸”，为尸祖“血染河山”侯卿的姐姐，战力为四大尸祖最强。多年前修炼功法走火入魔生出第二人格阿姐，出走玄冥教为求医消灭第二人格却无他法，于是愤而避世，由阿姐作为主人格控制身体，只有在遭遇危险时萤勾的人格才会苏醒。第五季第三集苏醒将巴也及手下团灭。侯卿娆疆归来前有朋友胖蚊“小红”陪伴，侯卿归来后学成音律欲与萤勾的唢呐切磋，无意间将“小红”拍死，侯卿因沾血触发泣血录的弱点，而阿姐要侯卿偿命开始追杀侯卿。

;降臣
:外号“残尸败蜕”，当年与朱友珪一起创造了九幽玄天神功。早已离开玄冥教。

=== 晋国：通文馆 ===
;[[李克用|李克用]]（配音：杨默）
:动画版於第二季登場。原名朱邪，沙陀族人，唐僖宗李儇赐姓李，后来唐昭宗李晔其为晋王。手下有十三太保，除二太保嫡子李存勖，其余十二人皆为义子。第一季提到其习武成痴，闭关修炼不问政事。功力在十三太保之上。实力深不可测，与蚩离不相上下，仅次于“不良帅”。
因李存忠贪功冒进折损李存孝一事收回李嗣源的圣主令牌，亲自掌管通文馆。第三季与袁天罡翻脸，在和袁天罡的打斗中被李嗣源和蚩笠暗算，后被李嗣源拧断脖子而死。

;[[唐明宗|李嗣源]]（配音：赵述仁）
:通文馆圣主，李克用义子，十三太保排行老大。
貌似温文尔雅，其实视人命如草芥.野心勃勃，旗下有十字门。因聽聞义父李克用說通文馆的至聖乾坤功與天師府的五雷天心訣可以相輔相成。功力突破，一直想得到五雷天心訣。動畫版第二季尾詐死，第三季暗算李克用後成为新晋王。
;[[唐庄宗|李存勖]]（配音：王凯）
:动画版於第二季登場。晋王李克用和曹氏之子，十三太保排行第二。卓尔不群，性情狂傲自负，富有谋略，但喜与伶人厮混，总是戴不同的面具来衬托心情
后来被困潞州，与朱友贞对阵，称帝后，与伶人唱戏时惨遭镜心魔的伶人杀害。

;[[李嗣昭|李嗣昭]]
:动画版於第二季登場。李克用义子，李嗣源親弟，通文馆亚圣，十三太保排行第三。等级在大天位，武功在李嗣源之下。率领其他弟兄常年在外寻找黄巢宝藏，对李嗣源忠心耿耿。
途中遭到李存忍带领的殇组织围攻。救走身受剧毒而昏倒的李嗣源。在一次战斗中不敌李克用、殇、李存忍、巫王的攻击，被巫王控制，最终却被李嗣源杀死，尸体被乌鸦啃烂。

;李存仁
:李克用义子，通文馆晋王李克用义子，十字门排行第一，仁字门门主，十三太保排行第四。

;李存義
:动画版於第三季登場。通文馆义字门门主，十字门排行第二，十三太保排行第五。早年就已離開通文馆，与李星云结拜。

;李存礼
:通文馆礼字门门主，李克用义子，十三太保排行第六。

;李存智
:通文馆智字门门主，李克用义子，十三太保排行第七。

;李存信
:通文馆信字门门主，李克用义子，十三太保排行第八。

;李存忠（配音：关心）
:通文馆忠字门门主，李克用义子，十三太保排行第九，武功不高，却极为阴险狡诈，手段凶残，经常与李存孝搭伙做事。武器为晋星刺。
因贪功冒进导致李存孝惨死朱友文手中，被李克用施压的李嗣源一刀杀死。

;李存孝
:通文馆孝字门门主，十字门排行第七，李克用义子，十三太保排行第十。武功极高，仅次于圣主李嗣源且在十三太保排行第二，外号“天下第一猛士”。寡言少语，对李存忠言听计从。擅长拳击。
後最終惨死于朱友文的九幽玄天神功，尸首被化为灰烬。

;李存惠
:动画版於第三季登場。李克用义子，通文馆十三惠字门门主，十三太保排行十一。
奉晋王李克用之命去杀李星云。与姬如雪过招后不敌姬如雪被打倒在地，后被李星云杀死。

;李存勇
:动画版於第二季登場。通文馆勇字门门主，李克用义子，十三太保排行第十二。外貌奇特，背上背着奇特的弓箭，是个弓箭，擅长射箭，不擅长近战。
第二季被李嗣源指派外出去接应张子凡，后为救张子凡被李嗣源的五雷天心诀杀死。

;李存忍（配音：林兰）
:动画版於第二季登場。通文馆忍字门门主，李克用义女，十三太保排行十三，因脸上全是伤疤，戴着面具。武功不弱于亚圣李嗣昭。经常率领暗杀组织殇一起行动。
第三季奉李嗣源命追殺李星云，在任務中李存義揭露因本身並不服從李嗣源而被用毒控制，李存義請求李星云醫治後不用聽令李嗣源不再追殺李星云等人。
;镜心魔（配音：杨默）
:动画版於第二季登場。李存勖身边一个得宠的小丑伶人，小丑般的面貌，滑稽搞笑。言谈间随时附和李存勖，也替李存勖出谋划策，随李存勖出征。
后率众伶人刺死了李存勖，真实身份为不良人三十六天罡中的天罪星。

=== 岐国：幻音坊 ===
;[[李茂贞|李茂贞]]（配音：白雪岑，演員：张静初）
:幻音坊女帝，绰号“水云姬”。成立杀手组织幻音坊，用以对抗朱温与李克用。實為真正的李茂贞之妹，在兄長不在的情況下隱藏身分代為治理岐國。第三季從黑白無常手上奪走龍泉寶盒並隱藏起來，後被李茂贞為搶龍泉寶盒而從背後身中一劍受傷。
:暗戀李星雲。

;[[李茂贞|李茂贞]]
:動畫版於第三季登場。本名宋文通，官封岐王，容貌與女帝相像但多添男子氣概。武功高強，亦會蠱毒之術。16年前為尋找可以解開龍泉寶藏的方法而出走岐國。
:登場時為異色瞳，身上有十二峒的刺青，後期被發現是為修練十二峒密法[殞生蠱]，修得者眼睛會便為異色亦會變得不死，唯有殺了修得者的殞生蠱才會死。

;梵音天
:梵音圣姬，幻音坊九天圣姬之一。性感妖媚，曾捉到李星云和姬如雪，后被上官云阙救走。

;玄净天
:玄净圣姬，幻音坊九天圣姬之一。被女帝派遣前往服侍李星云。

;妙成天（配音：四刀辉彰）
:妙成圣姬，幻音坊九天圣姬之一，天生绝脉，被女帝派遣前往服侍李星云。

;多闻天
:动画版於第二季登場。多闻圣姬，幻音坊九天圣姬之一，为人娇媚，姿色出众。与女帝一同前往藏兵阁。

;广目天
:动画版於第二季登場。广目圣姬，幻音坊九天圣姬之一。聪明绝顶，姿色美貌。

;阳炎天
:动画版於第二季登場。阳炎圣姬，幻音坊九天圣姬之一，高贵冷艳，绝世美女。与九天圣姬中的五位圣姬一起营救李星云，并将其护送出去。

=== 天师府 ===
;疯道人
:本名张玄陵，[[龙虎山|龙虎山]][[天师府|天师府]]崇玄真人、[[张天师|张天师]]。其子为張子凡。
患失心疯，再與李嗣源對戰後想起自己是誰，因李嗣源以张子凡為人質要求交出五雷天心訣並被打成重傷，凭着最后一口气，将天师府交给了张子凡，便去世了。
;許幻
:天师府祭酒真人，為张玄陵之妻.張子凡之母，张玄陵失蹤後代為治理天师府。

===万毒窟===
;蚩笠（配音：宣晓鸣）
:动画版於第二季登場。原是不良人天罡三十六校尉中的天孤星，后成为苗疆十万大山万毒窟的巫王(毒公)，蚩离的胞哥，尤川的义父，擅长巫蛊之术的毒術，实力深不可测，连威震天下的李克用也得给他面子。第四季为修炼十二峒秘传的兵神怪坛不惜将自己的五感祭献给白蛇蛊虫，后行动缓慢，只能依靠拐杖移动，守在万毒窟的兵神怪坛全被李星云消灭后，对蚩梦下了双生瘴，二人同生共死，蚩梦为替父母报仇，还娆疆安宁，不顾自身安慰，毅然决然斩掉白蛇蛊虫的头，蚩笠随即死亡。

;蚩离（配音：宣晓鸣）
:动画版於第四季登場。原是不良人天罡三十六校尉中的天傷星，万毒窟首领蛊王(虺王)，蚩梦的父亲。擅长蛊毒之术的蟲術。实力深不可测，与李克用不相上下，仅次于“不良帅”。第四季因与大哥理念不同，被蚩笠在端午节绑在街头下了枯落术，受尽折磨。后被李星云一行人救下，来到死溪林由妻子鲜参治伤。离开死溪林后与练成神兵怪坛的蚩笠决战，不敌而逃离御虫场，在山崖间，为给李星云一行人逃跑争取时间，夫妻二人连同四张老一同使用毕生所学虫术拖住兵神怪坛，壮烈牺牲。

;蚩梦（配音：赵梦娇）
:动画版於第二季登場。蚩离的女兒，说得一口流利滇北普通话，但一路向中原进发，吸收了沿途的方言，有着自己独特的说话腔调。期间遇到李星云对其施下蛊毒并胁迫寻找不良帅。与李星云前往寻找张子凡的途中，遇见通文馆晋王李克用。见陆林轩和李星云被殇抓住后解救二人亦揭露其實是万毒窟聖女。疑似为了救某人才去找不良帅。对李星云下蝴蝶蛊，逼迫李星云娶她为妻。潞州休息，并谈起姬如雪。抵达汴州，看见王彦章亲手将“无敌大将军”推入悬崖。被李星云带入汴州城，遇到黑白无常。後李星云等人得知蚩梦要救的人是父亲，其父蚩离遭到蚩笠軟禁。與李星云一同結伴旅行萌生情愫而喜歡上李星云。
第三季頭因李星云想解救姬如雪而不想蚩梦一起遭遇危險並趕走她，意外中侯卿想學蛊術而拜其為師，因緣與李星云再相遇並了解趕走她的真相言歸於好，將解救姬如雪的任務交於侯後獨自踏上旅途途。
;尤川
:动画版於第三季登場。万毒窟少祀官，蚩笠的义子，与蚩梦青梅竹马，性格沉稳，隐忍顾全大局，忠于巫王蚩笠。
白色头发，平时戴鬼面具，身边跟着一只名为“小灰”的老鹰。暗器为黑色羽毛镖，内力深不可测。

===天山剑派===
;凌霄子
:动画版於第二季登場。天山剑派掌门。天山铸剑阁首领。会使用天山剑阵。与袁天罡、李星云、蚩梦对决过，但失败了，曾困住过不良帅五天五夜。

===契丹族===
;耶律阿保機
:耶律剌葛、耶律塔不煙、耶律塔不花的哥哥。原是契丹族迭剌部的首領，後被弟弟耶律剌葛奪權篡位，一路被追殺，幸得李星雲和張子凡等人相救。化名「劉億」。同時還是天山劍派的弟子，凌霄子的同門。

;耶律剌葛
:桀骜不驯，李嗣昭的朋友。不知何因追逐一个受伤的男子。由于张子凡谎称，最后离去。应李嗣昭相求出兵相助李嗣源。

===達摩寺院===
;慧觉
:达摩院长老，慧明的弟弟。在凤翔府为李星云等人解开佛衣百纳所暗藏的秘密并收走该佛衣，期间向李星云唠叨的几句便离开了。

;慧明
:於第二季登場。伽椰寺僧人，慧觉的哥哥，“不良人”天罡三十六校尉中的天慧星，皈依佛门，隐居在伽椰寺。曾经是不良人的一员，不知何原因落发为僧，一出场便拯救了李星云等人，期间向李星云透露佛一百纳的秘密只有达摩院慧觉长老知晓，最后并交给陆林轩《乌柳心诀》，并提醒陆林轩不可与青莲剑歌的最后一招惊虹所匹配，否则万劫不复。

==其他角色==
;陸吉
:江湖人士，陆佑劫的下人，因陆佑劫携带龙泉剑与其有关，被白无常偷袭致死。

;倾国/倾城（配音：赵毅/关心）
:本名耶律塔不煙、耶律塔不花。双胞胎姊妹，相貌丑陋，武功奇高。實為契丹的公主，耶律阿保機、耶律剌葛的妹妹。
：自称张子凡妻室，也是張子凡最懼怕的人。

;本人（配音：关心）
:扶桑浪人，身高不到五尺。
：口頭禪為「我日～」

;李焕
:大唐内臣，年轻时闯荡江湖。衰老时以掉包计救走被五大阎君下令自焚的李星云。并与其闯荡江湖，为保护李星云被白无常的灵锋刺所杀。

;常进
:朱温手下将军，多年前相继收养孤儿常昊灵和常宣灵，收为弟子传授武艺，并以二人随自己“常姓”。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.playyx.com/games/hjh/animation/renwu/ 官网人物介绍] {{Wayback|url=http://www.playyx.com/games/hjh/animation/renwu/ |date=20160304233451 }}

[[Category:中国動畫角色列表|Category:中国動畫角色列表]]