{{Infobox color
|title=深茜紅
|textcolor=white
|mod=hex
|e32636
}}
{{Chembox
| Name = 茜素
| ImageFile = Alizarin-sample.jpg
| ImageSize = 140px
| ImageName = 茜素 样品粉末
| ImageFile1 = Alizarin chemical structure.png
| ImageSize1 = 140px
| ImageName1 = 茜素
| IUPACName = 1,2-dihydroxy-9,10-anthracenedione
| OtherNames = 1,2-二羟基-9,10-[[蒽醌|蒽醌]]
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 72-48-0
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  SMILES  =  Oc2c(O)c1C(=O)c3c(C(=O)c1cc2)cccc3
|  RTECS  =  
  |  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  16866
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  60MEW57T9G
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}|  KEGG  =  C01474
|  InChI  =  1/C14H8O4/c15-10-6-5-9-11(14(10)18)13(17)8-4-2-1-3-7(8)12(9)16/h1-6,15,18H
|  InChIKey  =  RGCKGOZRHPZPFP-UHFFFAOYAG
|  PubChem  =  6293
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  55814
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C14H8O4/c15-10-6-5-9-11(14(10)18)13(17)8-4-2-1-3-7(8)12(9)16/h1-6,15,18H
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  RGCKGOZRHPZPFP-UHFFFAOYSA-N
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  = 6056

}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|C=14|H=8|O=4
| Appearance = 橘红色晶体或粉末
| Density = 
| Solubility = 
| MeltingPt = 279 - 283 ℃
| BoilingPt = 430 ℃
| pKa = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS = [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/AL/alizarin.html MSDS]
| MainHazards = 
| FlashPt = 
| RPhrases =  {{R36}}-{{R37}}-{{R38}}
| SPhrases = {{S26}}-{{S36}}
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherCpds = [[蒽醌|蒽醌]]、[[蒽|蒽]]
  }}
}}

'''茜素'''即1,2-二[[羟基|羟基]][[蒽醌|蒽醌]]，是一个常用的[[染料|染料]]。橘红色针状晶体或赭黄色粉末。微溶于水，可溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[吡啶|吡啶]]和[[苯|苯]]。可从[[茜草|茜草]]根部提取，但目前一般采用工业合成法得到，是用蒽醌-2-磺酸、[[氢氧化钠|氢氧化钠]]与[[硝酸钾|硝酸钾]]或[[氯酸钾|氯酸钾]]共熔，或在水溶液加热条件下反应制取。它是第一个通过人工合成得到的天然染料。<ref>Hans-Samuel Bien, Josef Stawitz, Klaus Wunderlich. "Anthraquinone Dyes and Intermediates" in ''Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry''. '''2005'''. Wiley-VCH, Weinheim: 2005. {{DOI|10.1002/14356007.a02}} 355.</ref>

茜素自古就在中亚、埃及、欧洲和中国被作为红色染料使用。1804年英国的[[乔治·菲尔德|乔治·菲尔德]]发现<ref>George Field的笔记：http://www.aim25.ac.uk/cgi-bin/search2?coll_id=4107&inst_id=2 ．于2007年9月5日查阅．</ref> 用[[明矾|明矾]]水溶液处理茜素后，<ref>Winsor Newton's madder pigment is made according to his process. See http://www.winsornewton.com/artnews/EN/artnewsletterA4_english03_2002.pdf  page 6. (accessed: 2007/09/03). Note that Henry Charles Newton, founder of Winsor Newton, was his assistant and friend.</ref> 茜素会发生色淀，变为不溶的固体染料，从而延长了它作为染料的使用寿命。用其他金属盐代替明矾，可以得到其他颜色的染料。<ref>Daniel V. Thompson - The Materials and Techniques of Medieval Painting - Dover - pp115-124. ISBN 0-486-20327-1</ref> 1826年，法国的Pierre-Jean Robiquet<!--请帮忙翻译-->确认了茜草根含有两种染料，即茜素红及[[红紫素|红紫素]]（羟基茜素）。

茜素的首个合成路线是1868年由德国化学家[[卡尔·格雷贝|卡尔·格雷贝]]、[[卡尔·里伯曼|卡尔·里伯曼]]和英国化学家[[威廉·珀金|威廉·珀金]]几乎同时发现的。格雷贝和里伯曼的方法十分昂贵，难以投入生产，相反，珀金的方法之一便是以[[煤焦油|煤焦油]]产品[[蒽|蒽]]作原料，先制取蒽醌，然后磺化、[[碱熔|碱熔]]得到茜素，产率很高。因此该法仍是目前工业上制取茜素的方法。

'''深茜红'''（'''茜素红'''、'''玫瑰红'''）是一種[[紅色|紅色]]的染料，利用茜素製成。深茜紅[[顏色列表|色]]：
== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:蒽醌染料|Category:蒽醌染料]]
[[Category:二羟基蒽醌|Category:二羟基蒽醌]]
[[Category:邻苯二酚|Category:邻苯二酚]]
[[Category:有机色素|Category:有机色素]]