{{Infobox school
|name = 锦州市锦州中学
|other_name = <font color=#008000><big>Jinzhou Senior High School</big></font>
| established = 1913年 {{flag|Republic of China|1912}}
| principal = 孟爽
| secretary = 王玉芬
| language = [[普通话|普通话]] [[英语|英语]]
| faculty = 232人
| students = 3000余人
| area = 30,000平方米
| district = {{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]]
| address =主校区：{{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]][[凌河区|凌河区]]云飞街三段5号
           东校区：{{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]][[凌河区|凌河区]]洛阳路六段9号
|website = [http://www.jzsjzzx.net/jzsjzzx/index.do]
|代表色 = 白 绿|image = }}
'''锦州市锦州中学'''，是位于[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]]的一所高级中学。是辽宁省首批示范高中，辽宁省首批重点中学。

== 历史 ==

锦州中学前身是'''锦县男子师范学校'''，始建于1913年。1948年10月，锦州解放后，锦州市人民政府接管了学校，[[鲁坎|鲁坎]]任第一任校长。1960年被辽宁省确定为省重点中学。1980年确定为省首批办好的重点中学。1948年起，学校成为全日制高级中学，并开始试行校长负责制的领导体制<ref>{{Cite book|title=中国名校 中学卷|last=魏一樵主编|first=|publisher=沈阳：[[辽宁大学出版社|辽宁大学出版社]]|year=1992.05|isbn=7-5610-1566-6|location=|pages=158}}</ref>。

1960年被辽宁省确定为重点中学。1980年被命名为辽宁省首批办好的重点中学<ref>{{Cite book|title=辽宁教育年鉴 1993|last=《辽宁教育年鉴》编纂委员会编|first=|publisher=沈阳：辽宁大学出版社|year=1994.03|isbn=7-5610-2680-3|location=|pages=486}}<!-- 百战天虫 --></ref>。1984年，学校与日本富山县{{tsl|ja|高岡第一高等学校|高冈市第一学园}}签订友好协议书，建立了中日友好协作关系<ref>{{Cite book|title=教育大辞典 第1卷 教育学、课程和各科教学、中小学校|last=教育大辞典编纂委员会编|first=|publisher=上海：[[上海教育出版社|上海教育出版社]]|year=1990.06|isbn=7-5320-1852-0|location=|pages=478}}</ref>。1988年被省、市确定为普通中学整体改革的试点单位。1996年被评为首批模范学校（全省仅十所）。2002年被命名为辽宁省首批示范高中（全省共十九所）<ref>[http://jspx.tenglong.net/jspx/ViewXxmlNews.do?xxmlType=12 锦州教育网] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110811081741/http://jspx.tenglong.net/jspx/ViewXxmlNews.do?xxmlType=12 |date=2011-08-11 }}</ref>。

2017年搬迁至原渤海大学东校区。

== 校舍 ==
学校占地4.5万平方米，共有58个教学班，教工232人，在校学生3300余人，其中特级教师2人，高级教师57人，在读研究生44人，市以上学科带头人、骨干教师24人<ref>[http://www.zhongkao.com/e/20130412/51679cbf50ce1.shtml 中考网]</ref>。

学校位于锦州市区，有两个校区。主校区位于凌河区云飞街三段5号，占地近3万平方米。东校区位于凌河区洛阳路六段9号，创建于2007年7月。

== 著名校友 ==
* [[中国科学院|中国科学院]]院士、[[中国地质大学|中国地质大学]]校长[[赵鹏大|赵鹏大]]
* [[南开大学|南开大学]]校长[[母国光|母国光]]
* [[中国工程院|中国工程院]]院士、中科院冶金研究所所长[[柯伟|柯伟]]

== 网站 ==
*[https://web.archive.org/web/20150402102227/http://www.jzsjzzx.net/jzsjzzx/index.do 锦州中学]
== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:1913年创建的教育机构|Category:1913年创建的教育机构]]
[[Category:辽宁省省级示范性普通高中|Category:辽宁省省级示范性普通高中]]