{{noteTA
|}}
{{Infobox Film
| name           = 算死草
| original_name  = ''{{lang|en|Lawyer Lawyer}}''
| image          = 
| caption        = 
| director       = [[馬偉豪|馬偉豪]]
| producer       = 馬偉豪
| producer_2     = 馮鳳珍
| writer         = 馬偉豪、黃浩華
| starring       = [[周星馳|周星馳]]<br>[[葛民輝|葛民輝]]<br>[[莫文蔚|莫文蔚]]<br>[[邱淑貞|邱淑貞]]<br>[[林保怡|林保怡]]
| music          = 羅堅
| cinematography = 張文寶（[[香港專業電影攝影師學會|HKSC]]）
| editing        = 張嘉輝、[[鄺志良|鄺志良]]
| studio         = 美亞電影<br>天下電影製作有限公司
| distributor    = 金馬娛樂有限公司
| released       = {{HK}}：{{film date|1997|8|1}}<br>{{TWN}}：{{film date|1997|8|22}}
| runtime        = 86 分鐘
| country        = {{HK}}
| awards         = 
| language       = [[粤语|粤语]]<br/>[[英文|英文]]
| budget         = 
| gross          = {{HK}}：HK$ 27,163,795<br/>{{TWN}}：NT$ 4,498,090
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0133059
| hk_name        = 算死草
| tw_name        = 整人狀元
| rate           = {{HK}} II B
}}
{{engname|《算死草》|''Lawyer Lawyer''}}是一部[[香港電影|香港電影]]，於1997年夏季上映。由[[周星馳|周星馳]]、[[葛民輝|葛民輝]]、[[莫文蔚|莫文蔚]]、[[邱淑貞|邱淑貞]]主演，導演、編劇為[[馬偉豪|馬偉豪]]。此片首映時正值1997年[[香港回歸|香港回歸]]，故以[[香港開埠|香港開埠]]時作背景。「算死草」是[[粤语|粤语]]俚語，形容一個人很有心計，對事情掐算拿捏到極致，是貶義詞。

==劇情==
[[清朝|清朝]]末年，[[广东省|廣東]][[狀師|狀師]][[陳夢吉|陳夢吉]]專以作弄人為樂，結下了不少仇家。其徒弟何歡本是孤兒，雖常參與陳作弄人的行動，但個性單純善良。後因阿歡與陳夢吉同時對戲女水蓮花有意，而發生爭執，阿歡一怒之下出走[[香港|香港]]求生。香港大亨何西爵士（影射[[何東|何東]][[爵士|爵士]]）之子何中意外發現阿歡是他失散已久的異母弟「念西」，為獨吞家產，中殺害家丁何春並設計阿歡，使其獲罪入獄。阿歡求助於師父，陳夢吉憑三寸不爛之舌說的洋法官啞口無言，然而陪審團已被收買，夢吉要想辦法起死回生......

==演員==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|style="width:15%"|備註
|-
|[[周星馳|周星馳]] || [[陳夢吉|陳夢吉]] 
|
|-
| rowspan="2" |[[葛民輝|葛民輝]] ||  何歡（念西）
|
|-
|如花
|何西爵士之妾、念西之母
|-
|[[莫文蔚|莫文蔚]]||  呂忍
|
|-
|[[邱淑貞|邱淑貞]]||  水蓮花
|
|-
|[[羅家英|羅家英]]||  [[方唐鏡|方唐鏡]]
|
|-
|[[林保怡|林保怡]]||  何中
|
|-
|[[陳豪_(演員)|陳　豪]]||  何春
|
|-
|[[鍾景輝|鍾景輝]]||  何西爵士
|何中、何歡（念西）之父，影射[[何東|何東]]
|-
|[[李兆基_(演员)|李兆基]]|| 洪十八（丐幫幫主）
|
|-
|[[雷宇揚|雷宇揚]]|| 客棧東主
|
|-
|[[張達明_(演員)|張達明]]|| 客棧東主
|
|-
|[[谷德昭|谷德昭]]|| 李公子（客棧東主）
|
|-
|[[田啟文|田啟文]]|| 目擊證人
|
|-
|[[劉以達|劉以達]]|| 住持
|
|-
|[[唐寧_(香港)|唐寧]]|| 丫鬟
|
|-
|[[袁彌明|袁彌明]]|| 丫鬟(小草)
|
|-
|[[潘淑娟|潘淑娟]]|| 丫鬟
|
|-
|葉廣儉
|陪審團
|失明人士，堅持履行陪審團責任
|-
|潘雁英
|陪審團
|在庭上因何歡的容貌與其爭執
|-
|[[鄭健樂|鄭健樂]]|| 陪審團
|
|-
|[[八両金|八両金]]|| 陪審團
|
|-
|[[李健仁|李健仁]]|| 家丁阿仁
|
|-
|[[林尚義|林尚義]]|| 牧師
|
|-
|[[黃偉文|黃偉文]] || 龍二
|
|-
|[[簡詠嫻|簡詠嫻]] || 呂忍朋友
|
|-
|[[方保羅|方保羅]] || 法官大人
|
|}

==評價==
本片與周星馳其他的公堂喜劇片（《[[審死官_(1992年電影)|審死官]]》、《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》）相比，並不特別出色。網友評論本片的笑點太低，而且太多屎尿屁等低俗字哏，讓人感到反胃。

==外部連結==
*{{@movies|fYatm0864096|整人狀元}}
*{{douban}}
*{{Mtime|11902}}
*{{Amg movie|179433}}
*{{rotten-tomatoes|lawyer_lawyer}}
*{{hkmdb title|8285}}
*{{imdb title|0133059}}

{{周星馳}}
{{莫文蔚}}

[[Category:馬偉豪電影|Category:馬偉豪電影]]
[[Category:1997年香港電影作品|Category:1997年香港電影作品]]
[[Category:美亞電影|Category:美亞電影]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:訟師主角題材電影|Category:訟師主角題材電影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]