'''町名改正'''，是指因[[行政區|行政區]]重編而來的町名變更。在[[台灣|台灣]]專指各大都市在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]實施的行政區劃改革，本質為移植[[日本內地|日本內地]]的一連串措施。首先改正町名的大都市為[[臺南市|臺南市]]（1919年），此後實施[[台灣市制|市制]]的其他6市陸續跟進。另外，一些較小的市街也有類似的町名。

==概述==
「町名改正」並非只是將舊的街庄名稱改為町名，而是[[台灣總督府|台灣總督府]]在市街的現代化之後，將大都市的市區部分重新劃定行政區，並將新行政區以日式的「[[町|町]]」命名，與郊區的「[[大字_(行政區劃)|大字]]」一樣，同時具有「戶籍」與「地籍」上的單位名稱，其中部分的町又以數字分「[[丁目|丁目]]」。

這套町名在[[二戰|二戰]]結束、[[國民政府|國民政府]]接收台灣後，因為臺灣改用道路門牌作為戶籍使用，成為純粹地籍使用，町也改名為段、大部份町名更名。詳見[[地號|地號]]。

==町名一覽==
===台北市===
[[大正|大正]]9年（1920年）9月台北市制施行。大正11年（1922年）3月實施町名改正，市區劃分成64町。

*[[台北市舊町名一覽|台北市舊町名一覽]]

===基隆市===
大正13年（1924年）基隆市制施行。[[昭和|昭和]]6年（1931年）10月實施町名改正，市區劃分成28町。

[[高砂町|高砂町]]、[[旭町|旭町]]、[[觀音町|觀音町]]、[[寶町|寶町]]、[[西町|西町]]、[[明治町|明治町]]、[[大正町|大正町]]、[[昭和町|昭和町]]、[[仙洞町|仙洞町]]、[[堀川町|堀川町]]、[[瀧川町|瀧川町]]、[[福德町|福德町]]、[[元町|元町]]、[[玉田町|玉田町]]、[[雙葉町|雙葉町]]、[[天神町|天神町]]、[[田寮町|田寮町]]、[[東町|東町]]、[[壽町|壽町]]、[[幸町|幸町]]、[[綠町|綠町]]、[[曙町|曙町]]、[[義重町|義重町]]、[[日新町|日新町]]、[[入船町_(臺北市)|入船町]]、[[真砂町|真砂町]]、[[濱町|濱町]]、[[社寮町|社寮町]]

===新竹市===
昭和5年（1930年）1月新竹市制施行。昭和10年（1935年）8月實施町名改正，市區劃分成15町。

[[榮町|榮町]]、[[東門町|東門町]]、[[旭町|旭町]]、[[田町|田町]]、[[錦町_(新竹市)|錦町]]、[[花園町|花園町]]、[[南門町|南門町]]、[[新興町|新興町]]、[[黑金町|黑金町]]、[[西門町|西門町]]、[[住吉町|住吉町]]、[[宮前町|宮前町]]、[[表町|表町]]、[[北門町|北門町]]、[[新富町|新富町]]

===台中市===
{{main|台中市 (州轄市)}}
大正5年（1916年）11月3日公佈，大正9年（1920年）9月台中市制施行。大正15年（1926年）2月實施町名改正，市區劃分成31町。

[[橘町|橘町]]、[[綠川町|綠川町]]、[[榮町|榮町]]、[[大正町|大正町]]、[[寶町|寶町]]、[[錦町_(台中市)|錦町]]、[[新富町|新富町]]、[[柳町|柳町]]、[[初音町|初音町]]、[[若松町|若松町]]、[[末廣町|末廣町]]、[[旭町|旭町]]、[[村上町|村上町]]、[[利國町|利國町]]、[[幸町|幸町]]、[[明治町|明治町]]、[[千歲町|千歲町]]、[[壽町|壽町]]、[[老松町|老松町]]、[[敷島町|敷島町]]、[[木下町|木下町]]、[[有明町|有明町]]、[[曙町|曙町]]、[[花園町|花園町]]、[[楠町|楠町]]、[[櫻町|櫻町]]、[[高砂町|高砂町]]、[[干城町|干城町]]、[[新高町|新高町]]、[[梅枝町|梅枝町]]、[[川端町|川端町]]

===嘉義市===
{{see also|嘉義市 (州轄市)}}
昭和5年（1930年）1月嘉義市制施行。昭和7年（1932年）1月實施町名改正，市區劃分成17町。

[[新高町|新高町]]、[[山下町|山下町]]、[[宮前町|宮前町]]、[[東門町|東門町]]、[[朝日町|朝日町]]、[[檜町|檜町]]、[[北門町|北門町]]、[[元町|元町]]、[[南門町|南門町]]、[[堀川町|堀川町]]、[[玉川町|玉川町]]、[[榮町|榮町]]、[[西門町|西門町]]、[[新富町|新富町]]、[[黑金町|黑金町]]、[[末廣町|末廣町]]、[[白川町_(臺灣)|白川町]]

===臺南市===
{{see also|臺南市 (堡里)|臺南市 (州轄市)}}
大正5年（1916年）11月3日公佈<ref>台南廳告示第93號</ref>，大正8年（1919年）4月1日實施町名改正，市區劃分成31町，為臺灣最早實施者。翌年（1920年）9月實施市制。

[[旭町_(臺南市)|旭町]]、[[壽町_(台南市)|壽町]]、[[竹園町|竹園町]]、[[北門町|北門町]]、[[東門町_(臺南市)|東門町]]、[[清水町|清水町]]、[[高砂町_(台南市)|高砂町]]、[[開山町|開山町]]、[[緑町_(台南市)|綠町]]、[[幸町_(台南市)|幸町]]、[[錦町_(台南市)|錦町]]、[[白金町|白金町]]、[[末廣町_(台南市)|末廣町]]、[[南門町|南門町]]、[[大宮町|大宮町]]、[[泉町|泉町]]、[[西門町_(行政區劃)|西門町]]、[[濱町|濱町]]、[[大正町_(臺南市)|大正町]]、[[花園町_(台南市)|花園町]]、[[本町|本町]]、[[明治町_(台南市)|明治町]]、[[臺町|臺町]]、[[老松町|老松町]]、[[寶町_(台南市)|寶町]]、[[福住町|福住町]]、[[永樂町|永樂町]]、[[入船町_(臺南市)|入船町]]、[[港町|港町]]、[[田町_(台南市)|田町]]、[[新町|新町]]

===高雄市===

大正13年（1924年）高雄市制施行，大正14年（1925年）實施町名改正，市區劃分成14町。

*[[高雄市舊町名一覽|高雄市舊町名一覽]]

===屏東市===
昭和8年（1933年）12月屏東市制施行，昭和14年（1939年）4月實施町名改正，市區劃分成21町。

[[田町_(屏東市)|田町]]、[[北町|北町]]、[[大和町_(屏東市)|大和町]]、[[干城町|干城町]]、[[若松町|若松町]]、[[大宮町_(屏東市)|大宮町]]、[[旭町_(屏東市)|旭町]]、[[清水町_(屏東市)|清水町]]、[[幸町_(屏東市)|幸町]]、[[綠町_(屏東市)|綠町]]、[[榮町_(屏東市)|榮町]]、[[本町_(屏東市)|本町]]、[[小川町_(屏東市)|小川町]]、[[昭和町_(屏東市)|昭和町]]、[[瑞穗町_(屏東市)|瑞穗町]]、[[大武町|大武町]]、[[柳町_(屏東市)|柳町]]、[[黑金町_(屏東市)|黑金町]]、[[千歲町_(屏東市)|千歲町]]、[[竹園町_(屏東市)|竹園町]]、[[隼町_(屏東市)|隼町]]

==町名由來==
町名有源自[[年號|年號]]、知名[[總督|總督]]、傳統街庄名稱、地標、地理景觀或取祥瑞之意命名等。以下列舉部分町名的由來。

===移植和風地名===
*大和町：源自日本古稱[[大和|大和]]。
*敷島町：源自日本別名[[敷島|敷島]]。
*大宮町：境內有[[神社|神社]]
*其他：寶町、旭町、幸町、錦町、末廣町、榮町、[[梅枝町|梅ヶ枝町]]

===人物姓名===
*明治町、大正町、昭和町、伏見町：[[天皇|天皇]]年號或[[皇族|皇族]]宮號。
*樺山町、乃木町、兒玉町、佐久間町、明石町：歷代[[總督|總督]]。
*開山町：開山聖王（[[鄭成功|鄭成功]]）

===傳統地名===
*高砂町：源自台灣舊稱[[高砂|高砂]]。
*義重町：源自基隆義重橋街。
*田寮町：源自基隆[[田寮港|田寮港]]。
*社寮町：源自基隆[[社寮|社寮]]。
*上奎府町、下奎府町：源自臺北[[奎府社|奎府社]]。
*新高町：源自[[新高山|新高山]]。
*哨船町：源自哨船頭。
*鹽埕町：源自[[鹽埕埔|鹽埕埔]]。

====地名轉化====
*白金町：源自臺南市打銀街
*竹園町：源自臺南市西竹圍

===地理位置===
*表町、本町、榮町：鬧區、商業區。
*旭町：位於市區東方（旭日東升之意）
*入船町、港町、湊町：位在港口一帶。
*濱町、川端町：位在河濱、河岸一帶。
*堀江町、堀川町：位在圳道邊。
*花園町：公園一帶。
*山下町：位在山腳下。
*大宮町、宮前町：神社所在地或附近。
*北門町、東門町、南門町、西門町：鄰近城門。
*龍山寺町、開山町、文武町：源自[[艋舺龍山寺|龍山寺]]、[[延平郡王祠|開山王廟]]、[[文武廟|文武廟]]。
*黑金町：黑金，鐵之意。鐵道或車站一帶<ref>劉澤民，《臺灣市街町名改正之探討─以臺灣總督府檔案相關資料為範圍》，《臺灣地名研究成果學術研討會》頁123至236，2008，國史館臺灣文獻館</ref>。

==參考==
<references />
[[Category:台灣日治時期行政區劃|+]]