{{Speciesbox
| name = 椭圆嗜蓝孢孔菌
| image = Fomitiporia ellipsoidea.jpg
| image_width =250px
| image_caption =2010年在海南发现的最大的椭圆嗜蓝孢孔菌子实体，生长于[[托盘青冈|托盘青冈]]（''Cyclobalanopsis patelliformis''）倒木下方
| genus = Phellinus
| species = ellipsoideus
| binomial = ''Fomitiporia ellipsoidea''
| binomial_authority = B.K.Cui & Y.C.Dai (2008)
| range_map = Fomitiporia ellipsoidea distribution.svg
| range_map_caption = 椭圆嗜蓝孢孔菌分布
| synonyms =*''Fomitiporia ellipsoidea'' <small>B.K.Cui & Y.C.Dai (2008)</small>
}}
{{ mycomorphbox
| name             = 椭圆嗜蓝孢孔菌
| capShape         = no
| whichGills       = NA
| hymeniumType     = pores
| stipeCharacter   = NA
| ecologicalType   = saprotrophic
}}
'''椭圆嗜蓝孢孔菌'''（[[学名|学名]]：''Phellinus ellipsoideus''）是属于[[锈革孔菌科|锈革孔菌科]][[木層孔菌屬|木層孔菌屬]]的[[多孔菌|多孔菌]]。

椭圆嗜蓝孢孔菌是[[北京林业大学|北京林业大学]]的[[崔宝凯|崔宝凯]]与[[戴玉成|戴玉成]]於2006年在[[福建|福建]][[万木林自然保护区|万木林自然保护区]]发现的。研究表明其子实体有多样的[[甾类化合物|甾类化合物]]，因而可能有较好的药理活性。福建中北部地区将其当作[[桑黄|桑黄]]来使用。<ref>{{cite journal|title=椭圆嗜蓝孢孔菌子实体的化学成分|author=刘汉彬、包海鹰、崔宝凯|journal=菌物学报|year=2011}}</ref>

2010年戴玉成在海南的海拔958米的原始林中发现了一株生长于热带树木[[托盘青冈|托盘青冈]]（Cyclobalanopsis patelliformis）倒木下方的椭圆嗜蓝孢孔菌子实体，已生长20年，长度超过10米，重量超过500千克。含有多达4.5亿个孢子。其外形很长，呈棕色，宽约86厘米、厚约5厘米<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2011-08-03/113422926440.shtml|title=中国发现世界最大真菌 长10米重半吨|publisher=新浪|date=2011-08-03}}</ref>。为世界上最大的真菌子实体<ref>{{cite news|title=海南发现世界最大真菌子实体|url=http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/201191611361686319392.shtm?id=19392|accessdate=2011-09-19|newspaper=科学网|date=2011-09-16}}</ref> <ref>{{cite journal|coauthors=Cui, Bao-Kai|title=Fomitiporia ellipsoidea has the largest fruiting body among the fungi|journal=Fungal Biology|date=NaN-NaN-NaN|volume=115|issue=9|pages=813–814|doi=10.1016/j.funbio.2011.06.008|last=Dai|first=Yu-Cheng}}</ref> 。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Fungus-stub}}
{{Taxonbar|from=Q612243}}
[[Category:木層孔菌屬|ellipsoideus]]