{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 燐月
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 燐月-リンゲツ-
|english= 
|kana= りんげつ
|romaji= Ringetsu
|genre= 戀愛、[[後宮型作品|後宮型作品]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] 98/Me/2000/XP
|遊戲引擎=
|開發團隊=Selen
|代理商=Selen
|製作人=
|監製=
|腳本=ジョージカシハラ、紫楼巧
|程式=
|音樂=[[I've|I've]]
|美術=カワギシケイタロウ
|遊戲人數=1
|發售日=2004年8月6日<br />2005年1月28日（[[Fan_disc|Fan disc]]）<br />2005年12月15日（[[DVDPG|DVDPG]]）<br />2007年10月26日（真・燐月）
|對象年齡=18禁
|結局數=6（燐月）<br />5（真・燐月）
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 燐月 THE ANIMATION
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= ひぐちよしたか
|系列構成= 
|劇本= ももいおさむ
|人物原案= 
|人物設定= がおくん
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= フレバーズ・ソフト
|製作= Milky
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行= {{flagicon|US}} JapanAnime
|網路= 
|發售日= 2006年7月25日－9月25日
|話數= 全3話
|其他= [[成人動畫|成人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 真・燐月
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= マサぷく
|系列構成= 
|劇本= マサぷく
|人物原案= 
|人物設定= マサぷく
|機械設定= 
|音樂= 金山登
|音樂製作= 
|動畫製作= 神空間
|製作= Platinum Milky
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 2008年11月25日－2009年3月25日
|話數= 全2話
|其他= 成人動畫
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 
|作畫= 
|出版社= 宙出版
|其他出版社= 
|label= 
|網路= 
|發售日= 2004年12月21日
|冊數= 
|話數= 全1冊
|其他= [[漫畫選集|漫畫選集]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|原作=
|作者= 樹揺葉
|插圖= ゆりかわ
|出版社= KILL TIME COMMUNICATION
|其他出版社= 
|label= 
|網路= 
|發售日= 2005年3月27日－6月12日
|冊數= 全2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 真・燐月
|原作=
|作者= 大熊狸喜
|插圖= 貂
|出版社= KILL TIME COMMUNICATION
|其他出版社= 
|label= 
|網路= 
|發售日= 2008年2月29日－7月31日
|冊數= 全2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{Vgname|燐月|ja=燐月-リンゲツ-}}是由Selen於2004年8月6日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web |title=燐月－リンゲツ－DVD-ROM 初回限定版 |url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=51101 |website=Getchu.com |accessdate=2020-03-19 |language=ja |archive-date=2015-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151209022514/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=51101 |dead-url=no }}</ref>，2007年10月26日發售重製版《真・燐月》<ref>{{cite web |title=真・燐月 PREMIUM EDITION |url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=360165 |website=Getchu.com |accessdate=2020-03-19 |language=ja |archive-date=2020-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200107124209/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=360165 |dead-url=no }}</ref>。後來陸續改編成[[OVA|OVA]]<ref>{{cite web |title=『燐月-リンゲツ- THE ANIMATION』原作の土着的な部分を継承しつつ、純愛エロアニメとして昇華！ |url=https://otapol.com/2019/11/post-84909.html |website=おたぽる |language=ja |date=2019-11-12 |access-date=2020-03-19 |archive-date=2020-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200520201836/https://otapol.com/2019/11/post-84909.html |dead-url=no }}</ref>、[[日本漫畫|漫畫]]、[[小說|小說]]。

== 故事 ==
燐堂直人由於出身於被妖怪詛咒的家族，為了迴避詛咒直人必須找緋月家的女性生下孩子。然而直人的未婚妻緋月鈴音不幸過世了，直人因此被迫要在從緋月分家的四姊妹們中挑選新對-{}-象。

== 登場人物 ==
配音順序為遊戲/动画，相同場合省略。
=== 主要角色 ===
;燐堂直人（りんどう なおと）:[[声優|声]]：無 / [[浅野要二|浅野要二]]→陳大成（真・燐月）
:本作的男主角，燐堂家的继承人。从小为了作为继承人学习。虽然认为诅咒荒唐，但考虑到反对会被燐堂家赶出去所以按照指示行动並為此轉學到鮎美的班級。
;緋月鮎美（ひづき あゆみ）:声：[[北都南|北都南]]
:緋月分家的三女，秋月學園的3年級學生。
;緋月美津菜（ひづき みつな）:声：[[くろさわまゆ|くろさわまゆ]]
:緋月分家的四女，秋月學園的1年級學生。
;緋月詩乃（ひづき しの）:声：[[みすみ|みすみ]]
:緋月分家的次女，秋月學園的老師。
;緋月結衣子（ひづき ゆいこ）:声：[[北条明日香|北条明日香]]
:緋月分家的長女，正和的妻子。雖然在事前同意為直人生子，但過三個月依舊沒有成功懷孕。
;緋月鈴音（ひづき すずね）:声：[[木村あやか|木村あやか]]（真・燐月） / 北條明日香
:正和的妹妹，直人小時候的未婚妻，過去由於遭遇交通意外而死去。原作並未登場，於《真・燐月》正式登場。

=== 其他角色 ===
;燐堂万蔵（りんどう まんぞう）:声：It Dynama / [[吉川作創|吉川作創]]→一一（真・燐月）
:直人的曾祖父。
;緋月幸一（ひづき こういち）:声：It Dynama
:緋月四姉妹的父親。
;緋月正和（ひづき まさかず）:声：It Dynama / [[広野大地|広野大地]]→一一（真・燐月）
:結衣子的丈夫，鈴音的哥哥。

==制作人员==
* 企画・游戏设计：旭橋わたる
* 脚本：ジョージカシハラ、紫楼巧
* 原画：カワギシケイタロウ
* CG演出：奥間まさみ
* 影片制作：神月社（Radiant Impression Prelude）
* 音樂：[[I've|I've]]

==主題曲==
;燐月主題歌「eclipse」
:作詞：[[KOTOKO|KOTOKO]]，作曲、編曲：[[中沢伴行|中沢伴行]]，歌：[[川田まみ|川田まみ]]
;真・燐月主題歌「Cherish」
:作詞、歌：[[モモイヒトミ|MOMO]]，作曲、編曲：[[井内舞子|井内舞子]]

==參考來源==
{{reflist}}

== 外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070422051440/http://www.ringetsu.com/ Ringetsu.com]{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20070315072329/http://www.selen.gr.jp/ SelenOfficialWebsite]{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20090318154535/http://www.ms-pictures.com/ MSピクチャーズ]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Ringetsu}}
[[Category:2004年日本成人游戏|Category:2004年日本成人游戏]]
[[Category:美少女游戏|Category:美少女游戏]]
[[Category:戀愛冒险游戏|Category:戀愛冒险游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:2006年日本成人动画|Category:2006年日本成人动画]]
[[Category:後宮型遊戲|Category:後宮型遊戲]]
[[Category:妊娠题材电子游戏|Category:妊娠题材电子游戏]]