{{fansite|time=2018-06-09T02:10:57+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-09-22T03:41:19+00:00}}
{{Infobox VG
| title =彈彈堂（DDTank）
| image =
| caption =
| developer = 第七大道
| publisher = {{vgrelease|CN|[[PPS|PPS]]、[[4399|4399]]、[[遊戲府|遊戲府]]、[[上海淘米|上海淘米]]、[[廣州百田|廣州百田]]|TW|[[台灣淘米|台灣淘米]]、[[遊戲新幹線|遊戲新幹線]]、[[Facebook園遊會|Facebook園遊會]]、[[917play娛樂平台|917play娛樂平台]]、[[Garena|Garena]]|HK|[[易遊網絡有限公司|Efunfun遊戲平台]]、[[台灣淘米|台灣淘米]]、[[IAH_Games|IAH Games]]、[[Garena|Garena]]|[[澳门|澳门]]|[[台灣淘米|台灣淘米]]、[[Garena|Garena]]|NA|[[Game321|Game321]]、[[Aeriagames|Aeriagames]]、[[MMOG.asia|MMOG.asia]]、[[Proficient_City|Proficient City]]|VI|[[VNG|VNG]]}} 
| series =
| engine =
| 遊戲版本 = 8.1(彈彈堂 III)(截至8月)
| released = {{vgrelease|}}
| genre =
| modes = [[虛擬社群|虛擬社群]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]，[[Mac_OS_X|Mac OS X]]，[[Linux|Linux]]
}}
《'''彈彈堂'''》是一個[[射擊遊戲|射擊]]對戰的[[網頁遊戲|網頁遊戲]](也有手機版，只是稍有不同)。在遊戲中玩家可以強化進階武器、衣服、帽子、副手，也可到遠征碼頭打怪，提升自己的等級。

== 玩法 ==

玩家需要在遊戲大廳中加入一個房間并以“殲滅對方”為勝利目標進行遊戲。遊戲房間包括自由戰、公會戰和挑戰賽等模式。此外玩家還可以參加“遠征碼頭”模式，擊敗怪物并闖過多個關卡還有機會獲得稀有裝備。

除了戰鬥外，遊戲還有各種社交模塊，玩家可以通過不同模塊進行交友或虛擬結婚等。另外玩家還可以加入遊戲公會。在公会中会有多个玩家聚集，而每个公会又都有自己的设施，如公会商城等。玩家达到17級时即可通过消费金币跟少部分點卷创建公会。

遊戲中的道具可通過購買、擊敗怪物或是完成遊戲任務獲得。同時玩家可以到“鐵匠鋪”強化裝備的等級和屬性，升級強化只需累積強化經驗值。

遊戲有多個功能，但多數功能只有當玩家達到一定等級的玩家才能使用。

== 官網 ==

== 參考 ==
{{Reflist}}

===影片===
{{Reflist|group="影片"}}

{{Taomee}}

{{DEFAULTSORT:DDtank}}
[[Category:虛擬社群|Category:虛擬社群]]
[[Category:基于浏览器的多人在线游戏|Category:基于浏览器的多人在线游戏]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]
[[Category:射擊遊戲|Category:射擊遊戲]]
[[Category:遊戲新幹線遊戲|Category:遊戲新幹線遊戲]]