在[[民法|民法]]中，'''權利能力'''（Legal capacity）是指可以享受[[權利|權利]]、負擔[[義務|義務]]的能力。享有權利能力者，即為[[權利主體|權利主體]]，其中包括[[自然人|自然人]]和[[法人|法人]]，得為私法上權利義務關係之主體。

== 自然人的權利能力 ==
=== 權利能力的始期 ===
'''[[自然人|自然人]]'''的權利能力始於[[出生|出生]]，終於[[死亡|死亡]]（[[中華民國|中華民國]][[民法|民法]]第6條、[[中華人民共和國民法通則|中華人民共和國民法通則]]第9條）。在法學上，出生又有五種學說：陣痛說、一部露出說、全部產生說、斷帶說和獨立呼吸說，而就主要立法例而言，大致是採取以完全出生，及胎兒完全自母體產出為標準，例如[[德國|德國]]民法第1條規定「始於出生之完成」（Vollendung der Geburt），[[瑞士|瑞士]]民法第31條規定「完全出生而活產」（mit dem Leben nach der vollendeten Geburt）為權利能力的始期<ref>[[施啟揚|施啟揚]]著，民法總則，2005年六版，第71頁</ref>。在台灣，通說採取獨立呼吸說，亦即指與母體完全分離，而能獨立呼吸保有生命者，即視其已出生<ref>[[王澤鑑|王澤鑑]]著，民法總則，2000年9月初版，第111頁</ref>。最高法院20年上字1092號刑事判例<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=1&N0=20&sel_jword=%A5x%A4W&N1=%A4W&N2=1092&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=1&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=B&recordNo=1 最高法院20年上字1092號判例]（另外參見[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%9d%bf%e6%a9%8b%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=96&jud_case=%e8%a8%b4&jud_no=4148&jud_title=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&page=%20&searchkw=%20 板橋地方法院96年訴字4148號判決]）</ref>中亦表示：「過失致人死之罪，係以生存之人為被害客體，故未經產生之胎兒，固不在其列，即令一部產出尚不能獨立呼吸，仍屬母體之一部分，如有加害行為，亦祇對於懷胎婦女負相當罪責。」可見最高法院對出生的認定應該是採取獨立呼吸說。

=== 胎兒的權利能力 ===
[[胎兒|胎兒]]在出生之前，本不擁有權利能力，但胎兒為將來之人，非必不得享有權利，故許多國家多以法律擬制，以非死產者為限，視為既已[[出生|出生]]。其中有「法定[[解除條件|解除條件]]說」和「法定[[停止條件|停止條件]]說」等兩種說法。前者指胎兒於出生前，即取得權利能力，若將來死產，則溯及喪失其權利能力；後者指[[胎兒|胎兒]]於出生前，並未取得權利能力，至[[出生|出生]]後，方溯及取得權利能力。目前[[台灣|台灣]]的通說採取「法定[[解除條件|解除條件]]說」，蓋如此使胎兒於出生前即得取的權利能力，而得主張其個人之利益，對於胎兒的保護較為周全<ref>[[王澤鑑|王澤鑑]]著，民法總則，2000年9月初版，第115業</ref>。另一方面，依[[中華民國|中華民國]][[民法|民法]]第1166條規定：「胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割[[遺產|遺產]]。」[[中华人民共和国继承法|中华人民共和国继承法]]在其中的第28条中也规定：「遗产分割时，应保留儿的应继承的份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。」都是對於胎兒[[權利|權利]]的保護方法之一

=== 權利能力的終期 ===
[[自然人|自然人]]的權利能力始於[[出生|出生]]，終於[[死亡|死亡]]（[[中華民國|中華民國]][[民法|民法]]第6條、[[中華人民共和國民法通則|中華人民共和國民法通則]]第9條）。而[[死亡|死亡]]又可依分為「自然死亡」和「死亡宣告」兩種。
==== 自然死亡 ====
就自然死亡而言，一般有心臟停止跳動說、呼吸停止說、瞳孔放大說和腦死說等四種認定標準。民事上，原則是以心臟停止跳動或呼吸停止為判斷基準。自死體摘取器官施行移植手術，則須依法定程序判斷為腦死<ref>人體器官移植條例第4條</ref>。但腦死主要係方便人體器官移植之用，學界尚不太承認腦死為民法上所認定之死亡。

==== 死亡宣告 ====
死亡宣告是指在滿足法定條件下，藉由法院的宣告，來認定特定人死亡之狀態。就死亡宣告有採擬制原則，亦有採推定原則，[[中華民國|中華民國]]的[[民法|民法]]採取推定原則，亦即受死亡宣告者，推定其為死亡，但得以反證證明其未死亡，聲請法院撤銷其死亡宣告。在台灣，依[[民法|民法]]第8條之規定聲請死亡宣告需要符合下列要件：
* 需為失蹤之人
* 須生死不能的狀態達法定期間
:# 一般法定期間：7年（[[民法|民法]]第8條第1項）
:# 80歲以上之人：3年（[[民法|民法]]第8條第2項）
:# 特別災難：終了滿1年（[[民法|民法]]第8條第3項）
:# 空難：6個月（[[民用航空法|民用航空法]]第98條）
* 由利害關係人或[[檢察官|檢察官]]聲請
而死亡宣告的效力除了推定特定人死亡外，亦推定其死亡期間，以決定該人被推定為死亡的時間，方便於其被推定死亡後之法律關係的運行（如繼承）。

== 法人 ==
法人的成立雖然採行[[法人實在說|法人實在說]]，但其權利能力仍始於[[登記|登記]]，終於[[清算|清算]]終結。（[[中華民國|中華民國]][[民法|民法]]第26條，[[中華人民共和國民法通則|中華人民共和國民法通則]]第36條）但是法人所享有的權利能力之範圍依其性質，與自然人仍有所不同。在台灣，依據中華民國民法26條之規定，又下列的限制：
* 法令上的限制
:目前[[台灣|台灣]]就[[法人|法人]]權利能力在法令上的限制主要是在公司法第16條對於[[法人|法人]]為保證的限制，另外[[司法院大法官|司法院大法官]]釋字59號解釋<ref>[http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=59 釋字59號解釋]</ref>亦認為：「依公司法第二十三條（編按：現行法第16條）之規定，公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人。公司負責人如違反該條規定，以公司名義為人保證，既不能認為公司之行為，對於公司自不發生效力。」
* 性質上的限制
:而就性質上的限制而言，專屬於自然人的權利義務，法人亦不能享有，此有以自然生理為基礎者，如生命權、身體權、健康權、自由權和貞操權皆然。另外以一定自然人之身分為基礎的身分權，如家長權、親權等法人亦不能享有。不過就名譽權、信用權、姓名權、和秘密權而言法人依據其性質可以享有此等權利，其他人可能就此部分對其構成[[侵權行為|侵權行為]]。

== 非法人團體 ==
就非法人團體而言，目前[[台灣|台灣]]實務見解穩固的認為其並無權利能力，如最高法院68年台抗字82號判例<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=%20&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=%20&N2=%20&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&keyword=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1 最高法院68年台抗字82號判例]</ref>即認為：「...非法人之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有當事人能力，但在實體法上並無權利能力。」另外依據最高法院65年度第2次民庭庭推總會議決議（三）<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=%20&sel_jword=%20&N1=%20&N2=%20&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&keyword=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=dtype&typeid=A&recordNo=2 最高法院65年度第2次民庭庭推總會議決議（三）]</ref>可知，過去最高法院亦認為[[祭祀公業|祭祀公業]]並無權利能力可言。

== 參照 ==
<references/>

== 相關條目 ==
* [[行为能力|行为能力]]
* [[意思能力|意思能力]]
* [[訴訟能力|訴訟能力]]

[[Category:民法学|Category:民法学]]