{{Notability Unreferenced|time=2020-07-19T21:12:00+00:00}}
'''權沛倫'''（{{bd|1994年|9月27日||}}），出生於[[北京|北京]]，[[中國大陸|中國大陸]][[男演員|男演員]]、[[畫家|畫家]]。畢業 於[[新加坡|新加坡]][[拉薩爾藝術學院|拉薩爾藝術學院]]。曾出演《[[擇天記|擇天記]]》《[[南煙齋筆錄|南煙齋筆錄]]》《[[恨君不似江楼月|恨君不似江楼月]]》《[[玉昭令|玉昭令]]》《[[传闻中的陈芊芊|传闻中的陈芊芊]]》《[[月上重火|月上重火]]》。

{{藝人
| 姓名 = 權沛倫
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Quan Pei Lun
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1994|09|27}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 職業 = [[演員|演員]]、[[畫家|畫家]]
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 母校 = [[新加坡|新加坡]][[拉薩爾藝術學院|拉薩爾藝術學院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 出道地點 = 
| 出道作品 = 《[[擇天記|擇天記]]》
| 出道日期 = 2017年
| 網站 = 
| IMDb = 2950480
| 獎項 = 
| 代表作品 = 《[[傳聞中的陳芊芊|傳聞中的陳芊芊]]》<br/>《[[月上重火|月上重火]]》<br/>
| 活躍年代 = 2017年至今
| 经纪公司 = 
}}

==演艺经历==
2017年4月17日，与鹿晗、古力娜扎合作出演的古装奇幻剧《择天记》在湖南卫视播出，饰演离山剑宗的弟子关飞白。
2018年6月15日，出演的民国传奇剧《南烟斋笔录》杀青；6月18日，与杨幂、阮经天合作出演的古装爱情剧《扶摇》首播，在剧中饰演太渊国泉都宗子轩辕旻；11月6日，出演的民国剧《恨君不似江楼月》在横店开机。
2019年7月24日，参演的电竞题材青春励志剧《全职高手》在腾讯视频独播，他在剧中饰演中草堂工会第十区会长车前子；同年，出演古装爱情剧《玉昭令》。
2020年3月3日，出演的古装玄幻剧《无心法师Ⅲ》开播，饰演一代名伶万玉卿；5月18日，与赵露思、丁禹兮合作主演的古装甜宠轻喜剧《传闻中的陈芊芊》在腾讯视频首播，他在剧中饰演教坊司头牌苏沐；5月28日，与罗云熙、陈钰琪合作主演的古装武侠励志爱情剧《月上重火》播出，在剧中饰演谋略千里的鲁王薛烈；同年，出演古装网络剧《皓衣行》，饰演踏雪宫公子梅寒雪。

==个人生活==
=== 學業 ===
2011年，权沛伦在新加坡拉萨尔艺术学院（LASALLE College of the Arts）学习绘画，在国外留学的他，偶然看到了电影《等风来》，便有了拍戏的念头，并想在镜头前记录自己的青春点滴，就这样他开始往影视圈发展。
== 影視作品== 

=== 電視劇===
{|class="wikitable"
!style="background:#007FFF; color:snow"|首播年份
!style="background:#007FFF; color:snow"|劇名
!style="background:#007FFF; color:snow"|角色
!style="background:#007FFF; color:snow"|備註
|-
| 2017年 ||[[择天记_(电视剧)|擇天記]]|| 關飛白 || 
|-
| rowspan=""|2018年 ||[[扶搖|扶搖]]|| 軒轅旻 ||
|-
| rowspan=""|2019年 ||[[全職高手_(網絡劇)|全職高手]]||車前子||網絡劇
|-
| rowspan="3"|2020年 ||[[無心法師3|無心法師Ⅲ]]||萬玉卿 ||網絡劇
|-
||[[傳聞中的陳芊芊|傳聞中的陳芊芊]]|| 蘇沐 ||網絡劇
|-
||[[月上重火|月上重火]]|| 薛烈 ||
|-
|rowspan="2" | 2021 ||  [[恨君不似江樓月|恨君不似江樓月]]|| 玉堂春/傅誠   ||  網絡劇
|-
||[[玉昭令|玉昭令]]||張生||  網絡劇
|-
|rowspan="1" | 2022 || [[拆案:万象拼图|拆案2]]|| 刘书恒  || 網絡劇
|-
|rowspan="7" | 待播 || [[南煙齋筆錄|南煙齋筆錄]]||林末生||
|-
||[[皓衣行|皓衣行]]|| 梅含雪/梅寒雪 || 網絡劇
|-
||[[看見緣分的少女|看見緣分的少女]]|| 裴因  || 網絡劇
|-
||[[重紫|重紫]]|| 雪陵  || 網絡劇
|-
||[[大局為重|大局為重]]||   || 網絡劇
|-
||[[戏精女主桃花多|戏精女主桃花多]]||   || 網絡劇
|-
||上错花轿嫁对郎||   || 網絡劇
|-
|}
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中國電視男演員|Category:中國電視男演員]]
[[Category:權姓|Category:權姓]]