{{multiple issues|
{{globalize|time=2014-02-05T12:59:47+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-02-05T12:59:47+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-02-05T12:59:47+00:00}}
}}
'''權貴'''，[[權力|權]][[力量|勢]][[貴族|貴族]]的簡稱，古時泛指官位高權勢大的尊貴人士，近代一般指在傳統社會的演變下，所逐漸產生的一種現象、族群，一般簡稱為權貴。一些在平民中冒起的權貴又稱為[[豪族|豪族]]。權貴代表利用政治裙帶關係、或經濟上的利益所產生的社會上層族群的世襲階層，這廣泛出現在東亞、南亞、西亞、歐洲、或美洲原住民當中。

==記載==
*《汉书·儒林传·严彭祖》： 「彭祖为帝博士，至河南 、东郡太守。以高第入为左冯翊，迁太子太傅，廉直不事'''权贵'''。」 
*唐朝[[李白|李白]]作品-《遊天姥吟留別》：安能摧眉折腰事'''權貴'''，使我不得開心顏！。
*明朝[[黃道周|黃道周]]作品-《节寰袁公传》：“一日，请'''权贵'''祗候干清门，出声无律，公（袁可立）引咫尺之义折之。”

==例子==
===東亞===
*[[王導|王導]]家族（[[瑯琊王氏|瑯琊王氏]]）：[[東晉|東晉]][[世族|世族]]。
*[[謝安|謝安]]家族（[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]）：東晉世族。
*[[楊國忠|楊國忠]]：本名楊釗，唐朝蒲州人。
*[[裴度|裴度]]家族（[[河東裴氏|河東裴氏]]）：魏晉至唐朝世族，宰相世家。
*[[藤原氏|藤原氏]]：日本[[奈良時代|奈良]]與[[平安時代|平安時代]]以來的[[公家|公卿世家]]，世代壟斷朝廷的[[攝政|攝政]]與[[關白|關白]]職務，其五大分支家系於歷史上被稱為[[攝關家|攝關家]]。
*[[陳守度|陳守度]]：越南[[南定省|南定省]]地區的[[豪族|豪族]]，且為[[越南李朝|李朝]]的外戚權貴。
*[[胡元澄|胡元澄]]：後改名為'''黎澄'''，字孟源，號'''南翁'''。本為[[越南|越南]]權貴。
*[[嚴世蕃|嚴世蕃]]：[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]年間[[內閣首輔|內閣首輔]][[嚴嵩|嚴嵩]]公子，仗父權勢作威作福，時人稱之「小閣老」。
*[[和珅|和珅]]：[[鈕祜祿氏|鈕祜祿氏]]，[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]年間[[軍機大臣|軍機大臣]]，貪瀆至富可敵國。
*[[福康安|福康安]]：[[富察氏|富察氏]]，[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]年間[[軍機大臣|軍機大臣]]，[[傅恆|傅恆]]之子。
*[[伍秉鑒|伍秉鑒]]：清朝[[廣州十三行|廣州十三行]][[怡和行|怡和行]]主，壟斷中國對外貿易之權。
*[[胡雪巖|胡雪巖]]：清朝著名[[紅頂商人|紅頂商人]]。
*[[盛宣懷|盛宣懷]]家族：清末世界首富。
*[[宋嘉澍家族|宋嘉澍家族]]：掌握[[中華民國|中華民國]][[訓政時期|訓政時期]]的政治、經濟大權。
*[[毛新宇|毛新宇]]：前[[中共中央主席|中共中央主席]][[毛澤東|毛澤東]]嫡孫，官拜解放軍少將。
*[[李鵬|李鵬]]家族：中共中央領導人家族。長子[[李小鹏_(政治人物)|李小鵬]]棄商從政。女[[李小琳|李小琳]]曾任中國電力國際發展有限公司董事長、中國電力新能源發展有限公司董事長、全國政協委員。次子[[李小勇|李小勇]]於1990年代是涉案金額高達5億的新國大巨額詐騙案的主要責任人，但最終受益於父親的權力地位逃脫法律制裁。
*[[王震|王震]]家族：中共中央領導人家族。孫女王京京在澳大利亞接受教育，曾任中科環保集團主席、匯鑫銀通（北京）科技有限公司副董事長兼執行長。王京京之女為王吉湘(Clare Wang)，善於炫富。
*[[江澤民|江澤民]]家族：中共中央領導人家族，後人從商為企業家。
*[[朱鎔基|朱鎔基]]家族：中共中央領導人家族，子[[朱雲來|朱雲來]]為[[官僚資本主義|官僚資本主義]]代表人物。
*[[李瑞環|李瑞環]]家族：中共中央領導人家族，取得北京大量土地的使用權，獲得巨大利益。
*[[胡錦濤|胡錦濤]]家族：中共中央領導人家族，子[[胡海峰|胡海峰]]為中共浙江省麗水市市委書記，女[[胡海清|胡海清]]婿[[茅道林|茅道林]]為前任[[新浪|新浪]]執行長。
*[[溫家寶|溫家寶]]家族：中共中央領導人家族，子[[溫雲松|溫雲松]]任中國衛星通信集團董事長；曾任電信IT公司優創科技（Unihub）的總裁，新天域資本創始人，此外其創辦的私募基金新天域資本公司管理幾十億美元，投資人為美國摩根大通、瑞士瑞銀、新加坡淡馬錫控股公司和德意志銀行等20多家國際知名的機構。媳楊小萌持有聯通優勢科技有限公司股份與平安保險公司股份合計約4.1億美元。
*[[曾慶紅|曾慶紅]]家族：中共中央領導人家族，子[[曾偉|曾偉]]從事石油貿易，據稱是上海大眾汽車集團、上海東方航空公司、北京現代汽車集團的後台老闆。媳蔣梅原為央視節目主持人，現任中國房地產開發商和集團非執行董事。二弟曾慶淮曾任中國文化部官員，亦官亦商，頗具爭議。侄女曾寶寶為曾慶淮女，花樣年控股集團有限公司在香港正式掛牌。創辦人兼執行董事曾寶寶身家達到約70.8 億港元，足以躋身胡潤內地女富豪榜前20位。三弟曾慶洋為軍事科學院軍制研究部部長，少將軍階。四弟曾慶源任空軍後勤部副部長，少將軍階。妹曾海生任總參管理保障部政委，少將軍階，為全國政協委員。侄女王曉玲任廣州副市長兼紀委書記，涉嫌違法犯罪，遭多次實名舉報。
*[[習近平|習近平]]家族：中共中央領導人家族，[[習仲勛|習仲勛]]家族的延續。女[[習明澤|習明澤]]留學美國期間因為身分特殊，有中國派去的保鏢24小時特殊保護，美國聯邦調查局也加派人手暗中保護。姊[[齊橋橋|齊橋橋]]夫[[鄧家貴|鄧家貴]]任職北京中民信房地產開發有限公司總經理。
*[[俞正聲|俞正聲]]家族：中共中央領導人家族。
*[[榮熙泰家族|榮熙泰家族]]：家族成員[[榮毅仁|榮毅仁]]、[[榮智健|榮智健]]父子為「紅色資本家」。
*[[霍英東家族|霍英東家族]]：[[香港|香港]]大亨及中國[[全國人大|全國人大]]與[[全國政協|全國政協]]家族。
*[[李嘉誠家族|李嘉誠家族]]：香港巨富家族。
*[[何東家族|何東家族]]：香港、澳門巨富世家，賭王[[何鴻燊|何鴻燊]]為其家族成員。
*[[嘉道理家族|嘉道理家族]]：中國香港巨富世家。
*[[李秉喆|李秉喆]]家族：[[韓國|韓國]][[三星集團|三星集團]]家族，為韓國最大[[韓國財閥|財閥]]世家。
*[[鄭周永|鄭周永]]家族：韓國[[現代集團|現代集團]]家族。
*[[崔順實|崔順實]]：韓國總統[[朴槿惠|朴槿惠]]閨蜜。
*[[金日成家族|金日成家族]]：世代壟斷[[北朝鮮|北朝鮮]]的政治、軍事大權。
* [[薩長土肥|薩長土肥]][[藩閥|藩閥]]家族：推動[[明治維新|明治維新]]的[[倒幕|倒幕]]功臣與諸侯家族，壟斷日本[[明治時代|明治時代]]的[[華族|華族]]勳爵與內閣高官要職，當時的帝國政體被戲稱為「藩閥政治」。
* [[堤義明|堤義明]]：[[西武鐵道|西武鐵道]]負責人、世界前首富，[[日本眾議院|日本眾議院]]議長{{link-ja|堤康次郎|堤康次郎}}之子。
* [[森泰吉郎|森泰吉郎]]家族：日本重要地產開發商世家。
* [[鳥井信治郎|鳥井信治郎]]與{{link-ja|佐治敬三|佐治敬三}}家族：日本最富有的企業家族。
* [[田布施町|田布施]]岸家與田布施佐藤家及安倍家：日本知名政治世家，世出[[岸信介|岸信介]]、[[佐藤榮作|佐藤榮作]]、[[安倍晉三|安倍晉三]]三位首相，其他親屬亦多佔據政壇與議會要職。
* 小泉由兵衛與小泉又次郎家族：日本政治世家，世出[[小泉純一郎|小泉純一郎]]、[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]、[[小泉進次郎|小泉進次郎]]等政治名人。
* [[麻生太吉|麻生太吉]]家族：日本商業與政治世家，世出首相[[麻生太郎|麻生太郎]]。
* [[霧峰林家|霧峰林家]]：[[臺灣五大家族|臺灣五大家族]]之一，於[[臺灣清領時期|臺灣清領時期]]擁有全臺次高官銜。家族成員[[林鶴年|林鶴年]]為[[臺灣地方派系|臺灣地方派系]]臺中紅派的起源。
* [[鹿港辜家|鹿港辜家]]：臺灣五大家族之一。
* [[高雄陳家|高雄陳家]]：臺灣五大家族之一，為臺灣重要的地方派系家族，曾經壟斷[[高雄市|高雄市]]市政。
* [[國泰蔡家|國泰蔡家]]：與富邦蔡家總合為臺灣最富有家族與最大地主。
* [[林建生|林建生]]家族：臺灣地方派系[[三重幫|三重幫]]的起源，育有三子[[林堉琪|林堉琪]]、[[林堉璘|林堉璘]]與[[林榮三|林榮三]]，構成[[宏國集團|宏國集團]]及其衍生之[[宏泰集團|宏泰集團]]與[[聯邦集團|聯邦集團]]。
* [[連戰|連戰]]：字永平，祖父為《臺灣通史》作者[[連橫|連橫]]、父為前[[中華民國內政部部長|中華民國內政部部長]][[連震東|連震東]]，現任中國國民黨榮譽主席。
* [[吳鴻森|吳鴻森]]、[[吳鴻麟|吳鴻麟]]家族：臺灣地方派系家族，三代出任[[桃園縣長|桃園縣長]]，鴻麟之子[[吳伯雄|吳伯雄]]曾任中國國民黨主席與榮譽主席。
* [[郝柏村|郝柏村]]家族：前中華民國參謀總長、國防部部長及行政院院長，子[[郝龍斌|郝龍斌]]曾任[[臺北市長|臺北市長]]、次孫女郝漢禎為[[社交名流|社交名流]]。
* [[黃任中|黃任中]]：中國國民黨大老[[黃少谷|黃少谷]]之子，生活鋪張且驕奢淫逸、重要欠稅大戶。
* [[李蒨蓉|李蒨蓉]]：飛官勞乃成徇私接待進入中華民國國軍軍營參觀阿帕契直升機並打卡。
* [[邱泰翰|邱泰翰]]：妹夫勞乃成徇私接待參觀機密阿帕契直升機事件中，回應新聞媒體中自稱「因為我們是權貴，所以就全力接待啊」。為台灣權貴心態代表性發言人物。

===南亞===
* [[土邦|土邦]]家族
* [[扎明達爾|扎明達爾]]家族
* [[沙遜家族|沙遜家族]]
* [[尼赫魯-甘地家族|尼赫魯-甘地家族]]
* [[安巴尼|安巴尼]]家族
* {{link-en|辛杜賈企業|Hinduja Group|辛杜賈家族}}
* [[賈姆希德吉·塔塔|塔塔]]家族
* [[賽勒斯·米斯特里|米斯特里]]家族
* [[拉克希米·米塔爾|米塔爾]]家族
* {{link-en|阿齊姆·普雷姆吉|Azim Premji|普雷姆吉}}家族
* {{link-en|戈德瑞家族|Godrej family}}
* {{link-en|貝拉家族|Birla family}}
* [[佐勒菲卡爾·阿里·布托|布托]]家族
* [[納瓦茲·謝里夫|謝里夫]]家族
* [[謝赫·穆吉布·拉赫曼|謝赫·拉赫曼]]家族
* [[齊亞·拉赫曼|齊亞·拉赫曼]]家族
* [[所羅門·班達拉奈克|班達拉奈克]]家族
* [[馬欣達·拉賈帕克薩|拉賈帕克薩]]家族
* [[加堯姆|加堯姆]]家族

===西亞===
* [[沙特家族|沙特家族]]
* {{link-en|哈立德·賓·馬哈福茲|Khalid bin Mahfouz}}家族
* {{link-en|艾哈邁德·朱法裏|Ahmed Juffali}}家族
* {{link-en|阿勒納哈揚家族|Al Nahyan family}}
* {{link-en|阿勒馬克圖姆家族|Al Maktoum}}
* {{link-en|阿勒富塔姆集團|Al-Futtaim Group|阿勒富塔姆家族}}
* [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
* {{link-en|阿勒薩尼家族|House of Al Thani}}
* [[阿薩德家族|阿薩德家族]]

===歐洲===
* [[羅斯柴爾德家族|羅斯柴爾德家族]]
* [[美第奇家族|美第奇家族]]
* [[富格爾家族|富格爾家族]]
* [[韋爾瑟家族|韋爾瑟家族]]
* {{link-en|歐本海默家族|Oppenheim family}}
* [[波吉亞家族|波吉亞家族]]
* [[博爾蓋塞家族|博爾蓋塞家族]]
* [[哈布斯堡家族|哈布斯堡家族]]
* [[加洛林王朝|加洛林家族]]
* [[卡佩家族|卡佩家族]]
** [[波旁家族|波旁家族]]
* [[霍亨索倫家族|霍亨索倫家族]]
* {{link-en|俾斯麥家族|House of Bismarck}}
* [[薩伏依家族|薩伏依家族]]
* [[羅曼諾夫家族|羅曼諾夫家族]]
** [[霍爾斯坦-戈托普-羅曼諾夫王朝|霍爾斯坦-戈托普-羅曼諾夫家族]]
* [[溫莎王朝|溫莎家族]]
* [[西敏公爵|西敏公爵]]家族
* [[德文郡公爵|德文郡公爵]]家族
* [[馬爾博羅公爵|馬爾博羅公爵]]家族
* [[貝德福公爵|貝德福公爵]]家族
* [[梳士巴利侯爵|梳士巴利侯爵]]家族
* [[阿爾瓦公爵|阿爾瓦公爵]]家族
* {{link-en|阿爾布雷希特家族|Albrecht family}}
* {{link-en|貝當古家族|Bettencourt}}
* {{link-en|弗里克家族|Flick family}}
* {{link-en|布倫寧克梅耶家族|Brenninkmeijer family}}
* [[阿涅利家族|阿涅利家族]]
* [[瓦倫堡家族|瓦倫堡家族]]

===非洲===
* [[格達費|格達費]]家族
* [[穆加比|穆加比]]家族
* [[伊薩貝爾·多斯桑托斯|伊薩貝爾·多斯桑托斯]]
* {{link-en|特奧多羅·恩圭馬·奧比昂·曼格|Teodoro Nguema Obiang Mangue}}
* [[肯雅塔|肯雅塔]]家族
* [[古普塔家族|古普塔家族]]
* [[阿拉維王朝|阿拉維王朝]]
* {{link-en|德拉米尼家族|House of Dlamini}}

===美洲===
* {{link-en|美國士紳|American gentry}}
* {{link-en|阿斯特家族|Astor family}}
* [[洛克菲勒家族|洛克菲勒家族]]
* [[范德比尔特家族|范德比尔特家族]]
* [[安德魯·卡內基|卡內基家族]]
* [[摩根家族|摩根家族]]
* {{link-en|梅隆家族|Mellon family}}
* [[蓋蒂家族|蓋蒂家族]]
* [[古根海姆家族|古根海姆家族]]
* [[威廉·赫斯特|赫茲]]家族
* [[福特家族|福特家族]]
* [[沃尔顿家族|沃尔顿家族]]
* {{link-en|瑪氏家族|Mars family}}
* [[科赫家族|科赫家族]]
* [[杜邦家族|杜邦家族]]
* [[羅斯福家族|羅斯福家族]]
* [[甘迺迪家族|甘迺迪家族]]
* [[布什家族|布希家族]]
* {{link-en|大衛與瑪麗·湯姆森家族|David and Mary Thomson|湯姆森家族}}
* [[杜魯道|杜魯道]]家族
* [[希爾頓家族|希爾頓家族]]

==相關條目==
*[[王室|王室]]/[[王朝|王朝]]
*{{link-en|伯克貴族名譜|Burke's Peerage}}
*[[裙帶資本主義|裙帶資本主義]]
*[[寡頭政治|寡頭政治]]
*[[外戚|外戚]]/[[駙馬|駙馬]]
*[[趙家人|趙家人]]
*[[官二代|官二代]]
*[[政治世家|政治世家]]
*{{link-en|嬖人|Favourite}}
*[[財閥|財閥]]
*[[大亨|大亨]]/[[富翁|富豪]]
*[[富二代|富二代]]
*{{link-en|舊錢階級|Old money}}
*名門望族
*{{link-en|元媛舞會|Debutante ball}}
*[[巴拿馬文件涉及的人物列表|巴拿馬文件涉及的人物列表]]

{{貴族家譜}}
[[Category:特定人群稱謂|Category:特定人群稱謂]]
[[Category:社会阶层|Category:社会阶层]]