{{東亞男性歷史人物
|名稱       = 權龍褒
|國家       = [[武周|武周]]、[[唐朝|唐朝]]
|圖片名稱   = 
|圖片大小   = 
|圖片說明   =
|姓         = [[權姓|權]]
|名         = 龍褒
|字         = 
|其他名號 = 權龍襄
|號         = 
|官職       = 滄州刺史<br />瀛州刺史<br />容山府折衝<br />右金吾衛將軍<br />左武衛大將軍
|族裔       = 
|籍貫 = [[秦州|秦州]]
|祖籍       = 
|出生日期   = 生年不詳
|出生地點   = 生地不詳
|逝世日期   = 卒年不詳
|逝世地點   = 卒地不詳
|諡號       = 
|妻         = 
}}

'''權龍褒'''（生卒年不詳），《[[朝野僉載|朝野僉載]]》記作'''權龍襄'''，[[秦州|秦州]]人，為[[武周|武周]]及[[唐朝|唐朝]]年間[[武將|武將]]和[[詩人|詩人]]。歷任[[滄州|滄州]][[刺史|刺史]]、[[瀛州|瀛州]]刺史、[[容山府|容山府]]折衝、[[右金吾衛將軍|右金吾衛將軍]]、最高官至[[左武衛大將軍|左武衛大將軍]]。權龍褒以創作平仄不對，粗淺直白，比喻不當，邏輯錯誤，強湊音韻的[[詩|詩]]知名，為當時唐朝文壇所嘲諷，稱其詩風為「權龍褒體」，被後世視為作詩的反面教材。不過「權龍褒體」自成一家，真率自然，仍有詩人蓄意模仿其詩風作詩，包括晚唐的詩人[[鄭愚|鄭愚]]，說明權龍褒的詩風某程度上被接受，納入俗體詩一類。《[[全唐詩|全唐詩]]》收錄權龍褒詩五首，《全唐詩補編·續拾》收錄一首<ref name="朝野僉載">《朝野僉載》卷4 [[張鷟|張鷟]]著：「唐左衛將軍權龍襄性褊急，常自矜能詩。通天年中。為滄州刺史。初到，乃為詩呈州官曰。遙看滄海城，楊柳鬱青青。中央一群漢，聚坐打杯觥。諸公謝曰。公有逸才。襄曰。不敢。趂韻而已。又秋日述懷曰。簷前飛七百，雪白後園彊。飽食房裏側，家糞集野蜋。參軍不曉，請釋，襄曰。鷂子簷前飛。直七百文。洗衫掛園。乾白如雪。飽食房中側臥。家裏便轉。集得野澤蜣蜋。談者嗤之。皇太子宴，夏日賦詩。嚴霜白浩浩，明月赤團團。太子援筆為讚曰。龍襄才子，秦州人士。明月晝耀，嚴霜夏起。如此詩章。趂韻而已。襄以張易之事，出為容山府折衝。神龍中追入，乃上詩曰。無事向容山，今日向東都。陛下敕進來，今作右金吾。又為喜雨詩曰。暗去也沒雨，明來也沒雲。日頭赫赤出，地上綠氳氤。為瀛州刺史日。新過歲，京中數人附書曰。改年多感，敬想同之。正新喚官人集云。有詔改年號為多感元年。將書呈判司已下。衆人大笑。龍襄復側聽。怪赦書來遲。高陽博野兩縣，競地陳牒，龍襄乃判曰。兩縣競地，非州不裁。既是兩縣，於理無妨付司。權龍襄示。典曰。比來長官判事，皆不著姓。龍襄曰。餘人不解。若不著姓，知我是誰家浪驢也。龍襄不知忌日，謂府史曰。何名私忌。對曰。父母亡日，請假，獨坐房中不出。襄至日，於房中靜坐，有青狗突入，龍襄大怒曰。冲破我忌。更陳牒，改作明朝，好作忌日。談者笑之。」</ref><ref name="权龙褒和他的“趁韵诗”">{{cite book |author=梁海燕 |title= 《权龙褒和他的“趁韵诗”》 |publisher= 文史知识2010年第8期 |year= 2010年 |issn= 1002-9869 }}</ref>。

==生平==

{| class="toccolours" style="float: left; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:18em; max-width: 40%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: left;" |<div style="text-align: center;"> 《秋日述懷》<br /><br />檐前飛七百，雪白後園强。<br />飽食房裡側，家糞集野螂。<br /></div>
|}

權龍褒為人性情急躁，才疏學淺，卻沒有自知之明，經常自誇能寫詩，卻完全不懂音韻。權龍褒不知[[忌日|忌日]]規矩，問下屬，下屬回答：「父母逝世的那一日，告假回家，獨坐房中不出門。」如是者在他父母忌日，權龍褒於房中獨坐之際，一隻黑犬闖入房中，權龍褒大怒，道：「忌日被破壞了！」遂重寫書扎，改為明天再作忌日。談論的人莫不被此惹得大笑<ref name="朝野僉載"/><ref name="唐詩記事">《唐詩記事》卷80 [[計有功|計有功]]編：「景龍中，為左武衛將軍，好賦詩而不知聲律，中宗與學士賦詩，輒自預焉。帝戲呼為權學士。初以親累遠貶，洎歸，獻詩云：「龍褒有何罪？天恩放嶺南。敕知無罪過，追來與將軍。」上大笑。嘗吟《夏日詩》：「嚴雪白皓皓，明月赤團團。」或曰：「豈是夏景？」答曰：「趁韻而已。」通天中刺滄洲，初到，呈同官曰：「遙看滄洲城，楊柳鬱青青。中央一群漢，聚坐打杯觥。」諸公謝曰：「公有逸才。」曰：「不敢，趁韻而已。」嘗作《秋日休懷詩》曰：「簷前飛七百，雪白後園疆。飽食房裏側，家糞集野蜋。」參軍不曉，問之，權曰：「鷂子簷前飛，直七百；洗衫掛後園，白如雪；飽食房中側卧，家裏便轉集得野澤蜣蜋。」聞者嗤之。始賦夏日嚴霜明月之句，乃皇太子宴賦詩。太子援筆譏之曰：「龍褒才子，秦州人士。明月晝耀，嚴雪夏起。如此詩章，趁韻而已。」龍褒為瀛洲刺史，歲暮，京州人附書云：「改年多感。」乃將書呈判司以下云：「有司改年為多感元年。」一日，謂府吏，何名私忌？對曰：「父母忌日，請假。」偶房中靜坐，有青狗突入，大怒曰：「衝破我忌，更牒改到明日，好作忌日。」談者笑之。」</ref><ref name="耳目記">《耳目記》 [[張鷟|張鷟]]著：「周左領軍權龍褒將軍不識忌曰，問府史曰：「何名私忌？」對曰：「父母亡曰，請假獨坐房中不出。」褒至忌曰，於房中靜坐。有青狗突入房中，褒大怒：「沖破我忌，更陳牒，改明朝好作忌曰。」談者笑之。」</ref>。

武周[[萬歲通天|萬歲通天]]年間，權龍褒初任滄州刺史，詩興大發，作一首《初到滄州呈州官》<ref name="初到滄州呈州官">《初到滄州呈州官》 權龍褒著：「遙看滄洲城，楊柳鬱青青。中央一群漢，聚坐打杯觥。」</ref>，向下屬展示，下屬評道：「你真是超群的才華。」權龍褒卻老實回答：「不敢，強湊音韻而已。」後來權龍褒又作一首《秋日述懷》<ref name="秋日述懷">《秋日述懷》 權龍褒著：「簷前飛七百，雪白後園疆。飽食房裏側，家糞集野蜋。」</ref>，這一回，他的下屬完全看不明白詩的內容，權龍褒解釋道：「[[紙鷂|紙鷂]]在檐前飛旋，值七百文錢。洗過的衫掛在園中，曬乾後潔白如雪。飽飯後，就在房裡側臥。家中糞便，必招惹許多野外的[[蜣蜋|屎殼郎]]。」人們聽聞此事後，每每在背後嘲笑<ref name="朝野僉載"/><ref name="权龙褒和他的“趁韵诗”"/><ref name="唐詩記事"/>。

[[唐中宗|唐中宗]]李顯為[[太子|太子]]時，設宴與群臣共歡，時為夏日，來賓皆以夏日為題材賦詩。權龍褒自薦一詩，有「嚴雪白皓皓，明月赤團團<ref name="皇太子夏日賜宴詩">《皇太子夏日賜宴詩》 權龍褒著：「嚴雪白皓皓，明月赤團團。」</ref>。」句，有人問：「這是夏景來的嗎？」權龍褒答道：「強湊音韻而已。」李顯聞之，忍不住下筆譏諷：「來自秦州的才子龍褒。白日明月照，夏天嚴雪起。如此的詩章，強湊音韻而已<ref name="朝野僉載"/><ref name="唐詩記事"/>。」

{| class="toccolours" style="float: right; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:18em; max-width: 40%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: left;" |<div style="text-align: center;"> 《嶺南歸後獻詩》<br /><br />龍褒有何罪？天恩放嶺南。<br />敕知無罪過，追來與將軍。<br /></div>
|}

權龍褒改任瀛州刺史，轄下[[高陽縣|高陽縣]]、[[博野縣|博野縣]]發生管轄權糾紛，兩縣皆上呈各自的理據，權龍褒判道：「兩縣的爭地糾紛，非本州府的權限之內，兩地既然是縣級地區，請按有關規定到特定機構處理。」然後寫上自己的名字。他的下屬提醒他，按近來的規定他不必署名，權龍褒道：「我不明白，若不署名，誰知道我是哪家的浪驢呀！」新年時，權龍褒的朋友自京寄信給他，上有句：「改年多感觸，想你有同樣感受。」於是他召集官員，說：「有詔改年號為多感元年。」把信展示眾人，眾人望之哄堂大笑，權龍褒羞得推責敕書遲遲不到才犯錯<ref name="朝野僉載"/><ref name="唐詩記事"/>。

權龍褒因與[[張易之|張易之]]有親戚關係，被牽連而貶去[[嶺南|嶺南]]作容山府折衝，但很快在[[神龍|神龍]]年間擢升為右金吾衛將軍，他作兩詩回贈唐中宗，是為《神龍中自容山追入上詩》<ref name="神龍中自容山追入上詩">《神龍中自容山追入上詩》 權龍褒著：「無事向容山，今日向東都。陛下敕進來，令作右金吾。」</ref>和《嶺南歸後獻詩》<ref name="嶺南歸後獻詩">《嶺南歸後獻詩》 權龍褒著：「龍褒有何罪？天恩放嶺南。敕知無罪過，追來與將軍。」</ref>，唐中宗看後不禁莞爾。每逢唐中宗和學士賦詩，權龍褒都會自薦他的詩，唐中宗遂戲稱他為「權學士」。權龍褒[[景龍|景龍]]年間累升為左武衛大將軍，何年逝世未載<ref name="唐詩記事"/>。

==評價==

{| class="toccolours" style="float: left; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:18em; max-width: 40%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: left;" |<div style="text-align: center;"> 《喜雨》<br /><br />暗去也沒雨，明來也沒雲。<br />日頭赫赤出，地上綠氤氳。<br /></div>
|}

權龍褒身為武將而才力不及，詩作劣拙，但也真率自然，留存下來的詩有六首之多。這一切都是反映唐朝眾人皆詩的社會風氣，亦是提升社會地位的方法，所以使到身為武將的權龍褒也興起作詩，附庸風雅。權龍褒其詩一直被後世詩家咎病，視為反面教材，例如《喜雨》<ref name="喜雨">《喜雨》 權龍褒著：「暗去也沒雨，明來也沒雲。日頭赫赤出，地上綠氤氳。」</ref>中形容的全是久旱無雨之景，與題目自相矛盾。歷代詩家大多不承認權龍褒為詩人身份。[[明朝|明朝]][[王世貞|王世貞]]在《[[藝苑卮言|藝苑卮言]]》中批評權龍褒詩只有掩嘴而笑的份<ref name="藝苑卮言">《藝苑卮言》卷3 [[王世貞|王世貞]]著：「自昔倚馬占檄，橫槊賦詩，曹孟德、李少卿、桓靈寶、楊處道之外，能複有幾？自非本色，故足貽姍。敖曹《行路難》，猶堪放浪；崇文『酵兒』，有愧祖武。至於權龍褒輩，只供盧胡而已。」</ref>。《太平廣記》將權龍褒列入〈嗤鄙〉類目，[[胡震亨|胡震亨]]編纂的《[[唐音統籤|唐音統籤]]》將之列入〈諧謔〉類目。而[[清朝|清朝]]的[[季振宜|季振宜]]更乾脆，編纂自己的版本的《全唐詩》時，直接把權龍褒的記錄刪除。不過也非全無欣賞者，胡震亨閱過《嶺南歸後獻詩》後，評：「他其實都懂韻律<ref name="权龙褒和他的“趁韵诗”"/>。」明末清初詩人[[錢謙益|錢謙益]]在詩作《病榻消寒雜咏·其四十》之中，形容自已年老，腦筋不靈活，連才華也跟權龍褒並排了<ref name="病榻消寒雜咏·其四十">《病榻消寒雜咏·其四十》 錢謙益著：「信筆塗鴉字不齊，叢殘篇什少詩題。心情癢癢如中酒，手腕騰騰欲降乩。搜索句窮翻壁蠹，喔咿吟苦伴鄰雞。才華自分龍褒並，未敢囊詩付小奚。」</ref>。

權龍褒的詩風也被稱為「權龍褒體」，有詩人刻意模仿其詩風，例如鄭愚所作的《擬權龍褒體贈鄠縣李令及寄朝右》<ref name="擬權龍褒體贈鄠縣李令及寄朝右">《擬權龍褒體贈鄠縣李令及寄朝右》 鄭愚著：「鄠縣李長官，橫琴膝上弄。不聞有政聲，但見手子動。」</ref>，詩中的嘲弄之意，令李令終至辭官<ref name="权龙褒和他的“趁韵诗”"/>。

==參考文獻==
{{wikisource|Author:權龍褒|權龍褒}}
{{reflist}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:武周刺史|Category:武周刺史]]
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]
[[Category:唐朝右金吾衛將軍|Category:唐朝右金吾衛將軍]]
[[Category:唐朝左武衛大將軍|Category:唐朝左武衛大將軍]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:權姓|Category:權姓]]