{{unreferenced|time=2012-05-20T14:26:03+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 快樂夏季婚禮
| Cover          = 09 Happy Summer Wedding CD Cover.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[Best!_早安少女組。1|Best! 早安少女組。1]]
| A-side         = 快樂夏季婚禮
| B-side         = 通學列車
| Released       = 2000年5月17日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2000年<br />{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = * 百萬唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Chart position = *週間最高排名第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2000年度年排名第15位
| Last single    = [[戀愛熱舞站|戀愛熱舞站]]<br />（2000年）
| This single    = '''快樂夏季婚禮'''<br />（2000年）
| Next single    = [[I_WISH|I WISH]]<br />（2000年）
| Misc           = 
}}
「'''快樂夏季婚禮'''」（{{lang|ja|ハッピーサマーウェディング}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」的第9张[[单曲|单曲]]。於2000年5月17日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
*「快樂夏季婚禮」是[[早安少女組。|早安少女組。]]四期成員[[石川梨華|石川梨華]]、[[吉澤瞳|吉澤瞳]]、[[辻希美|辻希美]]、[[加護亞依|加護亞依]]加入後第一張單曲，亦是二期成員[[市井紗耶香|市井紗耶香]]的最後一張單曲。
* 此單曲只有「CD ONLY」1個版本。
* 在5月29日於公信榜單曲週排行榜取得第1位，是四期成員加入後首張銷量排名第一的單曲，亦成為早安少女組。出道以來第3張公信榜每周銷量排名第一的單曲。
* 此單曲是繼「[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]]」、「[[戀愛熱舞站|戀愛熱舞站]]」後第3張百萬單曲。
* 在第50回[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]以組曲形式演唱（'''快樂夏季婚禮''' - [[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]] - [[I_WISH|I WISH]]）。

== 收錄内容 ==
=== CD ===
#'''快樂夏季婚禮''' <br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[ダンス☆マン|ダンス☆マン]]）
#'''通學列車'''（{{lang|ja|通学列車}}）<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[AKIRA|AKIRA]]）
#快樂夏季婚禮 (Instrumental)


{{早安少女組。}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2000年)|2000年5月29日}}

{{DEFAULTSORT:Happy Summer Wedding}}
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:2000年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2000年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:NHK紅白歌合戦歌唱楽曲|Category:NHK紅白歌合戦歌唱楽曲]]
[[Category:夏天題材樂曲|Category:夏天題材樂曲]]
[[Category:結婚典禮音樂|Category:結婚典禮音樂]]