'''快樂之道'''是[[山達基教|山達基教]]創始人[[L·羅恩·賀伯特|L·羅恩·賀伯特]]於1980年所著的一本小冊，其中列舉21項道德守則，由快樂之道國際基金會發送。

==快樂之道的發行==
《快樂之道》沒有包含山達基專有的教義，但教會內有快樂之道課程，可以在教堂或家中進修，用的是同樣書本。

在2007新年大會，教會主席大衛·密斯凱維吉在總計往年傳教成勣時，其中就是以派發出多少本《快樂之道》冊子為數據。在[[美國|美國]]，某旅館以「快樂之道》代替《[[聖經|聖經]]》，他還宣稱與[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[可口可樂|可口可樂]]、[[飛利浦|飛利浦]]、[[非洲|非洲]][[戴爾|戴爾]]等商業機構合作派發。在[[台灣|台灣]]，主席宣稱在四千多[[7-Eleven|7-Eleven]]便利店其中可以找到《快樂之道》，[[中華民國教育部|教育部]]也訂了25萬冊。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=_cyHvvgocnY 教會主席大衛·密斯凱維吉在2007新年大會的「快樂之道」演說]</ref>

教會是以非宗教材料來替羅恩·賀伯特與山達基宣傳，在各種場所例如學校、災場等等。

==二十一條生活指引==
{{col-begin}}
{{col-break}}
<ol><li>
照顧你自己<li>
有所節制<li>
不要有雜亂的[[性關係|性關係]]<li>
愛孩子並幫助他們<li>
尊敬和幫助你的父母<li>
樹立一個好榜樣<li>
試圖活在真相中<li>
</ol>
{{col-break}}
<ol start=8><li>
不要[[謀殺|謀殺]]<li>
不要做違法的事<li>
支持為全民設計並為全民運作的[[政府|政府]]<li>
不要傷害善意的人<li>
保護和改善你的[[環境|環境]]<li>
不要[[偷竊|偷竊]]<li>
做個值得信任的人<li>
</ol>
{{col-break}}
<ol start=15><li>
履行你的[[義務|義務]]<li>
做個勤勉的人<li>
做個能幹的人<li>
尊重他人的[[宗教信仰|宗教信仰]]<li>
試著不去做你不喜歡別人對你做的事<li>
試著以你希望別人對待你的方式來對待別人<li>
興盛與繁榮<li>
</ol>
{{col-end}}

==快樂之道的二十一條守則內文==

=== 1.照顧你自己 ===

==== 1-1. 生病時，要得到妥善的照顧。 ====
常常，人們即使患了會傳染的疾病，也不會把自己隔離起來，或去尋求恰當的治療。顯而易見地，這會使你處於危險當中。當有人生病時，要堅持他採取適當的防範措施，並獲得恰當的照顧。

==== 1-2.保持你的身體清潔。 ====
不洗澡或不常洗手的人可能會帶有病菌。他們會使你處於危險之中。所以你有權利堅持那些人要經常洗澡和洗手。工作或運動難免會弄髒身體，那麼就要他們在工作後或運動後，清洗乾淨。

==== 1-3.保健你的牙齒。 ====
據說如果一個人每次飯後都刷牙，就可免於蛀牙之苦。每餐飯後都刷牙或嚼口香糖會大有幫助，讓其他人不會被你的口腔疾病和口臭所影響。要建議別人保健他們的牙齒。

==== 1-4.適當的飲食。 ====
飲食不當的人，對你或者他們自己都不會有多大幫助。他們有體力不足的傾向，有時候脾氣會很不好，並且比較容易生病。吃得適當並不需要特別的飲食，而是要飲食規律、有營養。

==== 1-5.休息。 ====
雖然生活中有很多時候，工作會佔用正常的睡眠時間，但是，如果沒有適當的休息，會使自己成為別人的負擔。疲倦的人不機警。他們可能會犯錯。他們可能會發生意外。在你需要他們的時候，他們卻可能把所有的工作量傾倒在你身上。他們置他人於危險之中。所以對那些沒有得到適當休息的人，要堅持他們有充分的休息。

=== 2.有所節制 ===

==== 2-1.不要吸毒。 ====
服用毒品的人，通常都看不到眼前真實的世界。他們並沒有真正地處在那裡。在高速公路上、在平常的接觸中、在家裡，對你而言，他們可能都是非常危險的。人們錯誤地認為服用毒品會「比較舒服」、「會做得更好」或認為這是「唯一的快樂」。其實，那只是另一種幻覺。這些毒品遲早會破壞他們的身體。要阻止人們吸毒。若有人在吸毒，要鼓勵他們尋求援助以戒除毒品。

==== 2-2.不要飲酒過度。 ====
喝酒的人警覺性不夠。酒會削減他們的反應能力，雖然他們覺得自己好像因酒而變得更靈敏，其實則不然。酒是有些醫療上的價值，但可能被高估了。要拒絕乘坐喝酒的人所駕駛的汽車或飛機。因為喝酒而喪失生命的方式，可不只一種。一點點酒，就能造成很強烈的影響。不要因為過度飲酒而造成不幸或死亡。要遏止別人飲酒過度。

=== 3.不要有雜亂的性關係 ===
透過性的方式，藉由孩子與家庭，種族才得以延續。性可以帶來很多的喜悅和快樂：自然界有意如此，因為這樣才能把種族延續下去。但是誤用或是濫用性，會帶來嚴重的處罰和懲罰：似乎自然界也有意如此。

==== 對你的性伴侶要忠誠。 ====
對性伴侶不忠誠會嚴重降低一個人的生存。歷史和報紙記載了洪水般大量因不忠誠而引起的感情暴力事件。「罪惡感」還沒那麼邪惡，嫉妒和報復才是真正的猛獸：人們從來都不知道它們何時會從睡眠中甦醒。我們固然可以高談闊論「要文明一點」、「不要壓抑」以及「諒解」，但這卻無法彌補已經破碎的生活。「罪惡感」遠不及插在背上的刀及湯裡的碎玻璃來得銳利。

其次，是健康的問題。如果你不堅持性伴侶對你忠誠，你就讓自己飽受疾病的威脅。有一小陣子，有人說性病已經完全受到控制。但即使曾經如此，現在也不是這樣了。目前，有的性病是無法治癒的。

性行為不檢的問題並非新奇的事。在印度，強大的佛教於七世紀時消失無蹤。根據它自己的歷史學家表示，原因就是佛教寺院中雜亂的性關係。即使是在現代，當一個機構或商業團體，普遍有著雜亂的性關係時，我們就會看到那個機構走向失敗。不管家庭中的成員對這個問題有多麼開明的討論，家庭終會因為不忠誠而破碎。

一時的衝動可能變成終身的悲劇。請讓你周圍的人將這件事銘記在心，並保護你自己的健康和快樂。

=== 4.愛孩子並幫助他們 ===
今日的孩子將成為明日的文明。但在今天，把孩子帶到這個世界，就有點像把一個人丟進老虎籠裡。小孩無法處理他們周遭的環境，也沒有真正的應變能力。他們需要愛和援助才能成功。

這是一個很微妙的問題。如何養育孩子或是不要養育孩子的理論，幾乎就和天下的父母一樣多。假使父母養育不當，就會造成許多悲哀，甚至使自己的老年歲月困難重重。有一些人試著以他們被養育的方式來養育孩子；有一些人試圖用完全相反的方法；也有許多人堅持著一種觀念－－讓孩子自行成長。但上述沒有一項能夠真正保證成功。而最後提到的方法，是以唯物的觀念為基礎，認為孩子的發展與種族進化的過程類似：在某種神奇而無法解釋的情形下，孩子的「神經」會隨著成長而自然地「成熟」，最後就會成為品行良好、有道德的成人。然而，我們可以輕易地證明出這種理論是錯誤的－－只要看一看大量的犯罪人口，他們的神經不知為何就是沒有發展成熟－－這是一種偷懶的養育方式，卻也頗受大眾歡迎。然而，這對你的未來文明或年老歲月並沒有助益。

小孩子有點像是一張白紙，如果你在白紙上寫下錯誤的東西，它就會顯示錯誤的東西。但是，跟白紙不一樣的是：小孩子會開始自己寫字，而他們往往會把別人曾寫下的東西再寫出來。養育孩子的問題，又因為以下的事實而變得更複雜：雖然大部分的孩子都能夠相當正派得體，可是有少數卻是一生下來就是瘋狂的，今日甚至有的一出生就有毒癮。不過，這種例子是少數中的少數。

光用大量的玩具和物質來「收買」小孩，或過度約束地緊緊保護小孩，都沒有什麼好處，甚至結果可能是非常糟糕的。

一個人必須決定要讓孩子成為什麼樣的人。這可由幾項因素來調整：

'''( a )基於天生的特質和潛能，孩子可以成為什麼樣的人；'''

'''( b )孩子自己真正想成為什麼樣的人；'''

'''( c )一個人希望孩子成為什麼樣的人；'''

'''( d )可利用的資源。'''

但記住，不管這些加起來的結論為何，除非這孩子最後能夠自力更生並且很有道德，否則，這個小孩將無法生存得很好。最後的結果很可能就是，他成了自己以及所有人的負擔。

不論一個人是怎麼樣愛孩子的，記住，假如孩子不能靠他自己邁上生存之路，他終究無法生存得很好。如果他出了差錯，也不會令人意外。因為，當今的社會是量身訂做來讓孩子失敗的。

假如你能使孩子瞭解本書中的守則 ，並讓他們同意遵循，這將會有很大的助益。

有一個很有效的方法：試著去成為孩子的朋友。孩子們真的需要朋友。試著去找出孩子真正的問題，並且在不粉碎孩子自己的解決方法的前提下，幫忙他解決問題。觀察孩子－－這種方法甚至也適用於嬰兒。傾聽孩子告訴你生活中的點點滴滴。讓他們幫忙－－如果你不讓他們幫忙，他們就會被一種虧欠的感覺所淹沒，之後就必須去壓抑那種感覺。

假如你能使孩子瞭解和同意這條快樂之道，並使他們沿著這條道路前進，這會對小孩有很大的幫助。而且可能對你跟小孩的生存有極大的影響。

沒有愛，孩子確實無法過得很好。大部分的孩子都能夠以大量的愛來回報。

=== 5.敬重並幫助你的父母 ===
由孩子的觀點來看，父母親有時候是很難理解的。

世代之間是有差異的，但實際上這並不是障礙。當一個人軟弱的時候，以欺騙和謊言來尋求庇護是一件很吸引人的事：就是這種情形築成了那道牆。

孩子與父母之間的差異是可以調解的。在開始吼叫之前，至少可以先試著平靜地討論。假如孩子的態度坦率誠實，父母親就一定會瞭解孩子的訴求；通常可以達成一個雙方都能瞭解並贊同的協議。和人相處有時不容易，但總該試試。

不要忽略了這一點：父母往往是出自於強烈的慾望，去做他們相信對孩子是最好的事。

孩子是欠父母親養育之恩的－－如果父母親有養育孩子的話。雖然有些父母極度獨立，認為這是義務，並不要求回報；然而，總會有一天，要輪到年輕的一代去照顧他們的父母，這是事實。

不管怎麼說，你必須記住，他們是你唯一的父母親。所以，無論如何，你都應該要敬重他們並且幫助他們。

=== 6.樹立一個好榜樣 ===
一個人會影響許多人。這影響有可能是好的，也有可能是壞的。

如果你能遵守本書的建議來過生活，你就是在樹立一個良好的榜樣。

不管你周遭的人是怎麼說的，他們一定會受到你的影響。

任何要讓你氣餒的人，實際上是想要傷害你，或試圖藉此達到自己的目的；但是，在內心深處，他們是尊敬你的。

其他人因為受你影響會變得比較不具威脅性，長遠來看，你的生存機會將會變得比較好。此外還有其他好處。

光是對他人提及這些建言，並且盡你所能地去樹立一個良好的榜樣，就可以對別人造成影響。絕對不要低估了你的影響力。

=== 7.試圖生活在真相中 ===
接受錯誤的資訊會使人犯下愚蠢的過失，甚至阻礙人們吸收正確的資訊。

只有擁有正確的資訊，才能夠解決生活上的問題。

如果那些在你周遭的人，對你說謊，你就會被誤導而犯錯，你的生存潛能也會降低。

錯誤資料可能來自於許多地方：學校、社會、專家。

很多人要你相信某些事，只是為了他們自己的目的著想。

對你而言是真實的事情才是真的。

沒有人有權利強迫你接受資訊，或命令你相信資訊，否則……如果對你而言不是真實的，那麼它就不是真實的。

對事情要有獨立的思考，接受對你而言是真實的，摒除其他一切。沒有比試圖生活在謊言的混亂中更不快樂的人了。

==== 7-1.不要說有傷害性的謊言。 ====
有傷害性的謊言是恐懼、惡意和嫉妒的產物。它會使人做出不顧一切的事。它會毀了生活。它會製造一種陷阱，使說謊者及受害者都掉到這個陷阱裡。它導致人際關係和社會的混亂。許多戰爭會開始都是因為傷害性的謊言所引起的。

人們必須學會明察並拒絕這些謊言。

==== 7-2.不要作偽證。 ====
有相當多的處罰是針對為不實的「事實」作宣誓或證明而設計的；也就是所謂的「作偽證」。這有很重的懲罰。

=== 8.不要謀殺 ===
從古至今，大部分的種族都禁止謀殺，而且對此有嚴厲的懲罰。有時候，這被廣義地說成「汝勿殺生」，但是後來再翻譯同一本著作的時候，卻發現這句話原來寫的是「汝勿謀殺」。

「殺生」和「謀殺」這兩個詞之間有相當大的差異。禁止所有的殺生，便阻絕了自我防衛；這可能會讓對付一隻盤繞起來預備攻擊嬰兒的大蛇，成為不合法的舉動；也會讓整個種族吃素。我相信你可以看到許多因為全面禁止殺生而導致困境的實例。

「謀殺」完全是另一回事。它的意思是「違法殺害一人（或一人以上），特別是預謀犯罪」。你可以輕易地看到，在這個暴力武器盛行的時代裡，謀殺實在太容易了。一個人無法生存在自己、家人或朋友都受到草菅人命者所擺布的社會裡。

理所當然地，社會上要預防和對抗犯罪行為，第一個要解決的問題就是謀殺。

愚蠢的人、邪惡的人和瘋狂的人，試圖以謀殺來解決他們實際上或想像中的問題。而我們知道，他們這樣做根本毫無理由。

要支持實際有效的計畫，來處理這種威脅人類的情況。你個人的生存可能就仰賴於此了。

=== 9.不要做非法的事 ===
「非法行為」就是官方規定或法律所禁止的事。它們是由統治者、立法單位和法官所制定的；通常記載在法典裡。在秩序良好的社會裡，法律會被公布出來並且普遍為人所知。而在一個混濁且犯罪充斥的社會裡，人民必須諮詢律師或受過特別的訓練，才能完全瞭解所有的法律；這樣的社會會告訴你：「無知不是犯法的藉口」。

每一個社會的成員，不論老少，都有責任去瞭解這個社會所認定的「非法行為」為何；這可以請教別人，也可以去圖書館查閱。

「觸犯法律」並不是指違抗一些像是「上床睡覺」之類非正式的命令，而是指一種如果做了，就會導致國家和法庭懲罰的行為，且會被國家的宣傳體系羞辱，或被處以罰金，甚至監禁。

當一個人做了違法的事，不論大小，他就使自己處於一種可被政府攻擊的狀態；當一個人做了非法行為，不論被捕與否，他已削弱了自己的防衛能力。

幾乎每件值得人努力達成的事，都能夠以完全合法的方式來完成。

「非法」之路是危險而且浪費時間的捷徑。在做非法行為時所想像的「利益」，通常到頭來是不值得的。

國家和政府的運作方式，有點像是不經思考的機器；它根據法律和法典而存在，並且依此運作。這個機器是為了以各種管道打擊非法活動而設置的；它與非法行為可說是誓不兩立的敵人，在對抗「非法行為」時，它是頑強 且毫不退讓的。在法律和法典之前，事情的對錯並不重要。只有法律算數。

當你意識到或發現到，你周圍的人正在進行「非法行為」時，你應該盡你所能地阻止他們。即使你自己並不是共犯，也有可能因此而受害。公司的會計做假帳：這件事所造成的騷動，可能會讓公司倒閉，而你也可能會失業。諸如此類的事件會嚴重影響一個人的生存。

身為一個必須遵守法律的團體成員，要鼓勵將這些法律明確清楚地公布發行出來，好讓人們可以知道這些法律。支持任何合法的政治活動，以簡化、闡明、彙整適用於該團體的法律。遵循「法律之前，人人平等」的原則－－這個原則在貴族統治 的專制時代和環境裡，曾是人類歷史上最偉大的一項社會進展；這是我們不應該忘記的。

確保孩子和人們知道什麼是「合法的」、什麼是「非法的」。並使人們知道你不贊同「非法行為」，即使只是皺個眉頭這樣的小動作都可以。

那些違法的人，即使「逍遙法外」，在國家權力之前他們還是很脆弱的。

=== 10.支持為全民設計並為全民運作的政府 ===
邪惡、沒有操守的人和團體會篡奪政府的權力，並利用它來達到他們自己的目的。

只為了某些個人和團體的私利而組成和運作的政府，只會讓社會短命。這種政府會危害國土上每個人的生存；甚至也會危害到企圖那樣做的人。歷史上充滿著這種政府滅亡的例子。

與這種政府對抗，往往只會帶來更多的暴力。

但是，當這種濫用權力的情況蔓延開來時，一個人可以謹慎地提高他的意見聲量。而且，不需要積極支持這樣的政府。不做任何違法的事，僅僅是採取不合作的態度，到最後還是有可能會帶來改革的。甚至就在寫這本書時，世界上就有一些政府，只因為他們的人民用不合作的態度來表達無言的抗議而垮臺。這樣的政府處在危險當中：任何一陣來得不巧的風都能將之吹倒。

相反地，如果有一個政府很明顯地是為了所有的人民而努力，而不是為了某個特別利益團體或瘋狂的獨裁者而努力，那麼你應該竭盡所能地支持它。

有一門學科稱為「政治管理」。大部分的學校裡教的是「公民」，而這一門學科只是在說明現行組織的組成方式。真正的「政治管理」涵蓋了各種不同的領域：政治經濟學、政治哲學、政治權力等等。「政治管理」以及如何執政，這整門學問是十分精確的，幾乎是一門技術性的科學。如果你想要有一個較好的政府，一個不會製造問題的政府，那麼就應該建議，在學校的早期教育裡就教導這門科目；你也可以深入地研究它－－如果你把一些艱深的用語搞清楚，政治管理並不是一門非常難的科目。

畢竟，是人民和他們的意見領袖在為國流血、流汗及奮鬥。政府不會流血，也不會微笑，它只是人們擁有的一個概念而已。真正能為國流血、流汗及奮鬥的是有生命的每個人，也就是－－你。

=== 11.不要傷害善意的人 ===
儘管邪惡的人堅決主張所有的人都是邪惡的，我們四周仍然有許多好人。你可能也幸運地認識了一些好人。

實際上，善意的人使社會得以運作。公共事業人員、意見領袖和在私部門工作的人，絕大多數都是善意的。否則，他們早就停止服務了。

這樣的人很容易受到攻擊：正由於他們很正派，他們不會過度保護自己。然而，社會上大多數人的生存皆有賴於他們。

如果不是因為那些善意的人，社會根本就不能運作，這是一個純粹而平凡的事實，但暴力罪犯、宣傳者以及刻意煽情的媒體，卻往往將人們的注意力從這項事實轉移。由於是善意的人在守望街道、提供建議給孩子們、幫人們量體溫、撲滅火災、婉言訴說道理等等，因此人們很容易就忽略掉，是這些人維持了世界的運轉，使人們能夠在地球上繼續生存。

然而這樣的人可能會遭受攻擊，所以應該提倡及採取有力的措施來保護他們，避免他們受到傷害。因為你自己、你的家人、朋友的生存都有賴於他們。

=== 12.捍衛並改善你的環境 ===

==== 12-1.維持良好的外觀。 ====
有時候，有些人並沒有想到（因為他們並不需要天天看著自己）他們構成了別人眼中景觀的一部分，也形成了團體的外觀之一。而且，有些人並沒有意識到，人們是根據他們的外表來判斷他們的。

有些衣服可能很昂貴，但是肥皂和其他的個人修飾用品並不難取得。修飾的技巧雖然有時不太好掌握，但卻可以逐漸改進。

在某些未開化或變得非常墮落的社會裡，甚至讓大家看不順眼都能成為流行。但其實那只是一種缺乏自尊的現象。

一個人可能因為運動和工作，而變得很髒亂，但這並不表示無法在事後清洗乾淨。而且，舉例來說，一些歐洲人和英國工人即使在工作中，還是會營造出一種有風格的外觀。你可以留意一些較優秀的運動員，他們縱使汗流浹背，外觀看起來還是很好的。

一個因為邋遢的人而失色的環境，會不知不覺地令人感到沮喪，影響一個人的士氣。

鼓勵周遭的人維持良好的外觀。當他們外觀良好時，讚美他們；當他們沒有做到時，溫和地幫助他們解決問題。這可以使他們更有自尊並且提高他們的士氣。

==== 12-2.照顧你自己的生活空間。 ====
當別人把自己的物品和生活空間弄得一團糟時，也會波及到你自己的生活空間。

當人們似乎沒有辦法照顧自己的東西和地方時，這是一種沒有歸屬感、對東西沒有真正擁有感的徵兆。年少時，別人「給他們」的東西，都含有太多的警告和附帶條件，有時候東西則被兄弟、姊妹或父母拿走。而他們可能覺得自己不受歡迎。

這種人所擁有的東西、住的地方、工作的場所以及交通工具，在在顯示出它們不歸屬任何人。更糟的是，有些人對所有物有種憤怒感。破壞公物或私人產物就是這種現象－－「不屬於任何人的」車子、房子很快就會被破壞了。

建造和試圖維修低收入戶住宅的人，常會因為房屋的迅速毀壞而感到氣餒。貧窮兩字的解釋，就是擁有很少的東西或什麼都沒有。這些人因為受到各種煩擾，也會變得沒有歸屬感。

但是，不論貧富，不論任何原因，不照顧自己的東西和環境的人，會為周遭的人帶來混亂。我確定你想得到這種例子。

去問問這種人，在他們的生命中，他們真正擁有什麼、他們是否真正屬於他們所處的地方。你會得到一些令人驚訝的答案。同時，這也會對他們有很大的幫助。

整理物品和生活空間的技巧是可以學習的。有些人可能從來不知道，一樣東西拿出來用之後，應該要放回原處，這樣下一次要用才找得到。有些人花了大半時間，只是在找東西。花一點時間把東西整理好，可以使工作加速完成。有些人認為那是浪費時間，其實不然。

想要保護你自己的物品和環境，就要讓其他人照顧好他們自己的物品和環境。

==== 12-3.幫助並照顧這個星球。 ====
人對這個星球有一份責任；人能夠、也應該對照顧這個星球盡一份心力。這個觀念似乎很龐大；對某些人而言，這遠超出他們所能認同的範圍。但是，今日在世界另一端所發生的事情，即使如此遙遠，也會影響到在你家所發生的事。

最近，太空探測器探查金星的發現顯示，我們的世界可能會惡化到無法維持生命的地步。而且，很有可能會在你我有生之年發生。

砍伐過多的森林、污染太多的河川和海洋、破壞大氣層，我們就完了。地球表面的溫度可能會變得酷熱，雨水可能變成硫酸。所有的生命可能都會死亡。

你可能會問：「如果真是那樣，那我能做什麼呢？」其實，看到人們在破壞這個星球時，即使你只皺個眉頭，就是在為這個星球做點事了。即便你只有「破壞地球是不對的」這個想法，並且提出這個意見，你就是在做點事了。

關心地球，是從自己家裡的前院開始，再從家裡擴展到上學或工作途中經過的地區，也包括了你野餐或度假的地方。垃圾會污染土地和水源，枯枝會引起火災。人不需要去製造這些東西。相反地，在閒散時刻，人也可為此做點什麼；種一棵樹，看起來也許是微不足道，但這就是在做點什麼了。

在某些國家中，老年人和失業者可不光坐在那裡等著化為塵土；他們照顧花園、公園以及森林，撿拾垃圾，為世界增添一些美麗的色彩。我們並不缺乏照顧這個地球的資源，只是大部分的資源都被忽略了。美國在一九三○年成立了一個「平民環保團」，吸收了失業的軍官和年輕人的力量。我們注意到在那經濟蕭條的年代，這個專案計畫是極少數的，甚至是唯一的一個為國家創造的財富遠多於支出的計畫。它為廣大的區域重造了森林，並完成了其他有益的事，照顧了地球上美國這塊土地。平民環保團目前已經不存在了。但是我們至少可以發表意見，指出這樣的專案計畫是有價值的，並支持意見領袖和相關團體繼續進行環境保護工作。

我們並不缺乏技術，但技術的應用需要經費。當一個國家的經濟政策健全合理，而非處罰每個人時，就會有經費。而在這個世界上，這種政策是存在的。

你可以做很多事，來為照顧這個星球盡一份心力。首先要認為這是你份內的責任，然後建議其他人也這麼做，如此就可以讓事情進展起來。

人類已經具有可以摧毀這個星球的潛力。人類也必須進步到有能力拯救這個星球，並開始行動。

畢竟，這是我們立足的地方。

=== 13.不要偷竊 ===
如果一個人不尊重物品的所有權，他自己的物品和財產也會處在危險之中。

一個人因為某種原因而無法誠實地累積財物時，他可能會偽稱反正沒有任何人擁有任何東西，所以沒有關係。但是，你可別想偷他的鞋子！

小偷使生活環境疑雲密佈：這怎麼回事？那怎麼回事？小偷所造成的困擾遠遠超過失竊物的價值。

這些偷東西的人眼看著廣告在宣傳他們所渴望的產品，卻因為沒有能力做什麼有價值的事來換取這些物品而感到掙扎，或僅僅受到衝動的驅使而偷竊；這些小偷幻想自己以很低的代價獲得了有價值的東西。但這就是問題所在了－－代價。小偷所付出的真正代價是超乎想像的。歷史上再精明的盜賊，都為贓物付出了代價：在悲慘的藏身處所及監獄裡耗費生命； 「美好時光」對他們來說是很稀有的。任何贓物的總值也無法補償這樣悲慘的命運。

偷來的東西價值會大大降低：贓物必須被藏起來，它們隨時都對自由造成威脅。

即使在共產國家裡，小偷也是會被送進監獄的。

實際上，偷東西只是承認自己沒有足夠的能力以誠實的方式獲取物品，或是這個人有瘋狂的傾向。去問問小偷他是屬於哪一種？答案不是前者，就是後者。

=== 14.做個值得信任的人 ===
除非一個人信賴他周遭的人，否則，他自己便是處於風險之中。當他所依靠的人令他失望時，他的生活可能會變得混亂，甚至連生存都會有危險。

相互信任是人際關係最堅固的基石。缺乏相互的信任，整個結構就會倒塌。

值得人信賴是受到高度重視的珍貴特質。具有這種特質的人被視為是有價值的。而沒有這種特質的人，就可能被視為沒有價值。

一個人應該使他周圍的人去展現並贏得這樣的特質。不管是對他們自己或是對他人，他們會因此變得更有價值。

==== 信守你的諾言。 ====
一個人作了保證、承諾或是發了誓，就一定要使之成真。如果這個人說他要去做某事，那他就應該去做。如果他說不做某事，他就不應該去做。

他人對你的看法，有很大成分是基於你是否信守諾言。舉例來說，當父母沒有遵守諾言時，他們會訝異地發現，自己在孩子心目中的份量如此大幅下滑。

信守諾言的人會受到信任和讚賞。不信守諾言的人則會被視為無用之物。

不守諾言的人通常永遠沒有下一次的機會。

一個不守諾言的人很快就會發現，自己被困在各種的「保證」和「約束」裡不得脫身，甚至會拒他人於千里之外，遠離同伴。再也沒有比這更徹底的自我放逐了。

絕對不要允許他人隨便作出承諾。而且應該堅持一旦作了承諾就一定要遵守。若試圖與不能信守諾言的人交往，生活將會變得非常混亂。這可不是一件小事。

=== 15.履行你的義務 ===
人的一生中，難免會背負一些義務。事實上，人生下來就帶有一些義務，而且往往會持續累積。人們虧欠父母一份養育之恩，這並不是什麼新奇的觀念。若父母親沒有積極地要求孩子有所回報，這樣的父母值得自傲。但不管怎麼說，這都是一份義務－－連小孩子都能感覺到。隨著生命旅程的進展，一個人會累積其他的義務－－對他人、對朋友、對社會，甚至是對這個世界。

不讓一個人去履行或償還他的義務，對他而言是極大的傷害。「孩子的反抗」有很大的成分，是起因於人們拒絕去接受一個嬰兒、孩子或年輕人所唯一擁有的、可以用來解除「義務重擔」的「硬幣」：嬰兒的微笑、孩子笨拙地努力想幫忙、年輕人可行的建議，或者只是努力要當個好兒子或好女兒；大人們往往沒有認知到這些努力，也沒有予以接受；這些付出有可能搞錯目標，通常沒什麼完善的計畫，而且很快就消失了。當他們不能解除巨大的義務重擔時，這類的努力可能會被一些心理機制或合理化解釋所取代，像是：「沒有誰虧欠誰這種事」、「本來就是他們欠我的」、「我沒有要他們把我生下來呀」、「我的父母或監護人很差勁」以及「反正生命本來就不值得活」。這只是少數幾個例子。然而義務還是繼續累積。

一個人如果找不到任何方法解除「義務重擔」，這個負擔會將人壓垮。它會帶來各式各樣的社會亂象或個人混亂。當這個義務重擔無法解除時，那些被虧欠的人會發現，他們自己經常在莫名其妙的情況下，接受到一些出乎意料的反應。

有些人因為發現自己背負著尚未償還的義務和債務，而感到進退兩難。你可以幫助他。只要陪他找出他目前在道德上、社會上以及在財務上所承受且尚未履行的所有義務，並且找出某種方法來解除所有他覺得仍然虧欠的義務便行了。

當孩子或成人努力要償還他們覺得積欠的非財務性的義務時，我們應該要予以接受。也應該協助他們找出雙方同意的解決方案，來解除財務上的義務。

要勸阻人們不要積欠下超過自己實際能解除或償還的義務。

=== 16.做個勤勉的人 ===
工作，並不總是愉快的。

但是，沒幾個人會比那些生活懶散乏味、毫無目標的人更不快樂：孩子無事可做時，母親會感覺到他們憂鬱沮喪；失業的人即使有「救濟」或「失業補助金」，卻依然意志消沉，這是眾所周知的。退休的人，生命中沒有更進一步的目標，便會因為沒事做而衰老死亡，這點可由統計數字得知。

即使是觀光客也一樣，他們受到旅行社號稱的「休閒」所吸引，但是，如果讓他們無事可做，便會給導遊帶來不少麻煩。

在悲傷時，只要忙著做某件事便可以感到舒緩。

工作的完成，可以將士氣推到最高點。事實證明，生產就是士氣的基礎。

不勤勉的人把工作量傾倒在別人身上，他們常會加重他人的負擔。

與懶散的人相處是很難的。除了令人意志消沉之外，他們也可能有點危險。

一個可行的方法就是，說服他們下決心去做某件事，使他們忙碌起來。最持久的利益來自於可以產生實際產品的工作。

=== 17.做個能幹的人 ===
在這個擁有精密設備、高速機械及交通工具的時代，你的家人、朋友以及你自己的生存，有很大程度必須仰賴他人整體上的勝任能力。

在商場上，在科學及人文領域以及政府機關中，無能會威脅到少數或多數人的生命以及未來。

我確定你可以想得到許多這類的例子。

人類一直想要去掌握命運。迷信、奉承討好對的神明、打獵前的祭拜舞蹈，都可說是努力想要掌握命運，不管這種努力有多麼地微弱或徒勞。

除非一個人懂得思考，能夠衡量知識的有效性，並且能以熟練的技巧去運用知識，否則他便無法掌控他的環境。真正「上天所賜予的禮物」也許就是有潛力成為一個能幹的人。

在一般的活動和行業中，人們所推崇的是技巧和能力。英雄或運動員所具有的技巧和能力幾乎到了受人崇拜的地步。

對於真正的勝任能力之考驗，在於它的最終結果。

越能幹的人越能夠生存。越無能的人越趨近衰亡。

不論哪一行，只要是有價值的工作，便要鼓勵人們達到能幹的境界；當你看到有人很能幹，要給予讚賞和獎勵。

要求高標準的表現。對一個社會的判斷標準在於，你、你的朋友以及家人是否能夠安全地生存在其中。

要擁有勝任能力，其中的必備要素是觀察、學習和練習。

==== 17-1.觀看。 ====
看見你所看見的，而不是由別人來告訴你，你看到的是什麼。

你所觀察到的就是你所觀察到的。直接去看事物、生活和他人，而不是透過偏見的雲霧、恐懼的帷幕或是他人的詮釋來觀看。

與其和別人爭辯，不如讓他們自己去看。只要溫和地堅持要他去看，最明目張膽的謊言也會被識破，最巧妙的偽裝也會被拆穿，最複雜的謎團也會被解開，然後最顯著的真相就會揭露出來。

當一個人覺得事情太迷亂而難以處理時，當他的腦筋轉不出來時，只要讓這個人往後退一步並且去看。

當他們看到時，通常會發現事情其實很明顯。然後，他們就可以繼續前進，著手處理。但是如果他們自己沒看到、沒有自己去觀察，很可能就沒什麼真實性，而所有的指示、命令、處罰都無法解決他們的混亂狀態。

你可以為他們指出要往哪個方向看，並且建議他們真的去看，但結論是他們自己做出來的。

孩子或成人會看見自己所看到的，那才是他自己的真實性。

真正的勝任能力是建立在一個人自己的觀察能力上。只有真正體會到這一點，你才能夠機敏且自信。

==== 17-2.學習。 ====
你是否曾經遇過別人對你有錯誤資料呢？那曾給你帶來麻煩嗎？

這樣一來你就有點概念，知道錯誤資料會造成什麼樣的浩劫。

你對他人可能也存有某些錯誤資料。

將錯誤資料和真實資料分開來，就可以獲得瞭解。

在我們周遭有很多的錯誤資料。意圖邪惡的人為了自己私人的目的而製造出錯誤的資料。某些錯誤資料則純粹是由於對事實的無知而產生的。錯誤資料會阻礙你接收真實資料。

學習的主要過程包括：檢視可用的資料、分辨出真實與錯誤、重要和不重要，藉此得出結論並加以運用。如果可以做到這樣，這個人很快就會成為一個能幹的人。

對任何一項「真理」的測試就是，對你而言那到底是不是真實的。如果你有一份資料，在查閱了其中你不瞭解的詞彙，並且就整個狀況再過目一次之後，如果它看起來還是不真實，那麼它對你而言，就不是真的。拒絕這份資料。如果你願意，可以繼續研究下去，然後做出對你而言是真實的結論。畢竟，決定用不用這份資料、要不要依據它來思考的人是你。如果只是因為別人說要接受「事實」或「真理」，你就盲目地接受了對你而言不是真的，甚至是錯誤的「事實」或「真理」，最後的結果是會很不愉快的。那是一條讓你通往無能的死胡同。

學習的另一部分只不過是把學習的東西轉化成記憶，像是字的寫法、數學乘法表與公式、操作按鈕的順序等等。但是，即使是簡單的記憶，也必須要知道這資料是做什麼用的、如何用、還有何時用。

學習的過程並不只是堆積越來越多的資料，而是獲得新的理解和更好的做事方法。

生活過得不錯的人從不停止學習和研究。有能力的工程師跟得上新的方法；優秀的運動員不斷地檢視他們在運動上的進展；各行各業的專家手邊都有大量的資料隨時可供參考。

新式的洗衣機或打蛋機、最新款的汽車，都需要一些學習和研究，才能好好操作。如果忽略了這一步，那麼廚房裡就會發生意外，公路上就常會有流血災難。

傲慢自大的人認為生活中已經沒有東西好學了。這種缺乏理性判斷力的人是非常危險的，他無法拋棄偏見和錯誤資料，也無法採用能真正對他與其他人的生活有幫助的事實與真理。

真正能讓一個人學到東西，並且能應用所學的學習方法是存在的。簡單地說，這包括一位很瞭解該主題的老師或（和）幾本好書；弄清楚每一個不完全瞭解的字；查閱其他的參考資料和相關的背景知識；找出你可能有的錯誤資料：以現在對你而言是真實的資料為基礎來篩掉錯誤的部分。最後的結果將會是一種確定感以及潛在的能力。事實上，這會是一個愉快且值得的經歷。就像是攀爬一座荊棘遍布的危險山嶺，最後登上峰頂，展現在眼前的是一個嶄新、完美、廣闊的世界。

一個文明要能夠延續下去，在學校中就必須要培育學習的習慣和能力。學校並不是一個白天用來寄放孩子，好讓他們不會礙手礙腳的地方。如果只是這樣子的話，那就太貴了。學校也不是一個製造鸚鵡的地方。學校應該是讓一個人懂得如何學習的地方。孩子們可以在學校做好準備以對付生活的現實、培養處理現實的能力，並準備接管明日的世界，因為現在的成年人屆時都將步入中老年的階段。

不知悔改的罪犯從來沒有學會怎麼樣學習。法庭一次又一次地要讓他明白，如果再犯罪就要重回監獄。然而大多數的罪犯，卻仍然再犯同樣的罪並且再度進到牢房。事實上，罪犯使得政府制定出越來越多的法律。會遵守法律的是良好的公民；而罪犯－－根據這個詞的定義－－是不會遵守法律的：罪犯無法學習。對於一個不知如何學習也無法學習的人來說，並非所有的命令、指示、懲罰和脅迫都能生效。

就像歷史上有時候發生的一樣，一個走向犯罪的政府有一種特徵：它的領導人無法學習。所有的歷史及良知可能都告訴他們：實施壓迫必然帶來災難；但人類還是得發動激烈的革命才得以推翻他們，或是要用第二次世界大戰才能鏟除希特勒。這些都是人類歷史上極為慘痛的事件。這些人並沒有學到什麼。他們陶醉於錯誤資料。他們拒絕接受所有的證據與真理。他們必走向毀滅。

瘋狂的人無法學習。他們被隱藏的邪惡意圖所驅使，或是完全失去推理的能力，他們難以釐清事實、真理和現實。他們就是錯誤資料的表徵。他們不會也無法真正地理解或學習。

大量的個人和社會問題源自於沒有能力去學習或者是拒絕學習。

在你的周圍有一些人，由於不學習和不懂得如何學習，使得生活脫離了正常的軌道。你大概能想到一些這樣的例子。

如果一個人無法使他周圍的人去研讀和學習，那麼他自己的工作就會變得很困難，甚至於工作過量。他的生存潛能也會大大地降低。

使他人容易獲得他應該要具備的資料，就是在幫助他們學習。光是對他們學到的知識給予肯定，也是在幫助他們學習。僅僅是讚美他們能力表現上的提升，也是有幫助的。如果你願意，還可以做得更多：你可以在不引起爭執的狀況下，幫助他們找出錯誤資料；幫助他們找出他們所不瞭解的字詞，並且把它查清楚；幫助他們找到並解決他們不讀書、不學習的原因。

由於生活多半是摸索與嘗試並從失敗中找出解決方法，因此與其斥責他人犯了錯，還不如幫助他找出犯錯的原因，並且看看他是否可以從中學到什麼。

有時你會很驚訝，僅僅是讓一個人去學習，就能使他們恢復生活的秩序。我相信你可以想出很多種方法。通常較溫和的方法就是最有效的方法。這個世界對於那些不能學習的人來說，已經夠殘酷了。

==== 17-3.練習。 ====
只有學以致用，學習才能開花結果。當然也可以只為了追求智慧而學習，因為智慧本身就有某種魅力。但是，說真的，除非一個人試著運用所學並且得到結果，否則實在無法知道他是否真正具有智慧。

任何活動、技巧或職業－－挖溝、法律、工程、烹飪或其他事物，無論學得有多好，最後都會面對一個決定性的考驗：「你會做嗎？」而做不做得出來靠的就是練習。

不練習的電影特技演員會是第一個受傷的人。家庭主婦也是如此。

「安全」的確不是一個很受歡迎的話題。因為它總是伴隨著「小心」、「慢一點」，人們會因此而感到束縛。不過，從另一方面來看，如果一個人真正反覆練習，他的技巧和靈活度會純熟到他根本就不必「小心」或是「慢一點」。只有透過練習，才有可能讓行動既快速又安全。

一個人的技巧和敏捷程度必須符合他所生存時代的要求。這得靠不斷練習才能達到。

藉由練習，一個人的眼睛、身體、手和腳都能被訓練到一種「知道怎麼做」的程度。他不用去「想」怎麼準備烤箱或怎麼停車：他只要去「做」就好了。在任何活動中，許多被視為是「天賦」的表現，其實只是練習罷了。

如果你要做一件事，卻沒有把要做的每一個動作弄清楚，並且反覆練習到可以不加思索地完成，而且能快速準確地完成，那麼你就有可能發生意外。

統計資料證實，練習得越少，就越容易發生意外。

同樣的原則也適用於工藝和用腦的行業。律師如果不就司法程序加以練習、練習、再練習，也許就無法學會如何讓自己的思維快速運轉，以應付案情的變化，結果就輸掉了官司。一個沒有受過訓練的股票經紀人，可能在短短的幾分鐘之內便損失慘重。一個沒經過推銷訓練的菜鳥業務員，可能因為沒有銷售業績而挨餓。正確的方法就是練習、練習、再練習！

有時候你會發現學到的東西無法運用出來。如果是這樣的話，問題出在於不正確的學習方法、老師或教材。有時候讀操作說明是一回事，要使用時卻完全是另外一回事。

偶爾，當一直練習卻毫無進展時，就必須要丟掉課本從頭開始。電影錄音這一行就是這樣：如果只照現有的錄音師教材去做，錄下的鳥叫聲不會比汽笛的噪音好聽多少－－這就是為什麼在有些電影中，你聽不清楚演員在說些什麼。優秀的錄音師為了做好自己的工作，必須要自己找出所有的問題並且加以解決。不過，在電影這一領域中，也有恰恰相反的例子：有幾本攝影打光的教材就非常棒；只要完全照著書中所說的去做，就能拍攝出完美的鏡頭。

可惜的是，在這個科技高速發展的社會裡，並非所有的工作都有簡明易懂的教材可供參考。但不應該因為這樣就停滯不前。如果有好的教材，就要珍惜並且好好學習。如果沒有好的教材，那麼就收集相關的資料，加以研讀，然後研究出剩餘的部分。

然而，理論和資料只有加以應用，並且是實際地練習與應用，才能開花結果。

如果你周圍的人沒有反覆練習他們的技巧直到他們可以真正/b/做到//，那麼你就是處在風險當中了。「夠好」與專業技巧和敏捷之間有著巨大的差別。而練習就是跨越這道鴻溝的橋梁。

讓人們去看、去學習、把它弄懂，然後去做。如果他們做對了，就讓他們練習、練習、再練習，直到他們能夠做到專業的程度。

技術純熟、快速、靈活是一件相當愉快的事情。但是，只有透過練習，才能安全地做到這一點。要跟沒有效率的人共同生活在快速運作的環境當中，是不太安全的。

=== 18.尊重他人的宗教信仰 ===
寬容是建立人際關係的良好基礎。當你看到整個人類的歷史，從古至今由於宗教上不能相互寬容而導致的屠殺和苦難，你就會明白不能相互寬容是一種相當非生存的行為。

對他人的宗教寬容並不意味著一個人不能表達自己的信仰。它意味著，想要暗中破壞或攻擊他人的宗教信仰和信念，往往是惹上麻煩的捷徑。

自古希臘以來，哲學家們就一直在神、人和宇宙的本質上爭論不休。權威人士們的各種見解如潮汐起起落落。像是目前流行的「機械論」和「唯物論」哲學－－這遠從古埃及和古希臘時期就已經有了。這類學說主張所有的一切都是物質。即使他們把進化解釋得似乎很合理，卻沒有注意到，自己仍然沒有排除有其他因素在起作用的可能性，而這些因素或許只是在利用進化而已。今日，「唯物論」和「機械論」成了「官方認可」的哲學，甚至在學校裡傳授。篤信「唯物論」和「機械論」的狂熱分子攻擊他人的信仰和宗教；這可能會造成不寬容和相互衝突的後果。

如果遠從西元前五世紀或更早以前到現在，智者們對於贊成宗教或反對宗教的問題仍無法達成共識，那麼還是遠離這個爭論不休的主題較為明智。

在這片汪洋大海般的爭論中，浮現了一個明智的原則：每個人都有選擇信仰的權利。

「信仰」和「信念」並不一定要屈服於邏輯：我們甚至不能宣稱它們是不合邏輯的。信仰、信念與邏輯有可能是相當不同的兩回事。

關於這個主題，如果你要給別人任何建議，最安全的建議就是：每個人都有權利信仰他所選擇的。每個人都可以自由地堅持自己所贊同的信仰。試圖去攻擊他人的信念會讓自己有危險。若因為他人的宗教信仰而去攻擊或試圖傷害他人，那危險就更大了。

自有人類以來，人們就已經從宗教信仰中獲得極大的撫慰與歡樂。在今天，即使是「機械論者」和「唯物論者」，在傳播其信條時，聽起來就像是以前的傳教士在傳播他們的教義一樣。

沒有信仰的人是相當可憐的。你甚至可以給他們一些東西去讓他們信仰。但是，在他們有宗教信仰的時候，就要尊重他們的信仰。

=== 19.試著不做你不喜歡別人對你做的事 ===
很多年來，在很多地方、很多民族之間，都有所謂的「金科玉律」。各種版本的說法不盡相同。

上面這一條是另一種措辭，這是與有害行為相關的「金科玉律」。

只有聖人才有可能終其一生都不曾傷害過別人。然而只有罪犯才會不加思索地去傷害周圍的人。

「罪惡感」、「羞恥心」或「良心」等等這些感覺，可能已經夠真實也夠難受了。但是，就算拋開這些因素，對他人造成的傷害會報應到自己身上，剛好也是一項事實。

並非所有的傷害都是可以挽回的：一個人可能會對他人做出無法抹殺或無法遺忘的罪行。謀殺就是一例。你會發現，嚴重違背本書中任何一條守則，都會對他人構成無法挽回的傷害。

破壞他人的生活也會毀了自己的生活。社會會對此起反應－－監獄和精神病院裡擠滿了曾經傷害過他人的人。但是，還有其他的懲罰：無論是否被抓到，當一個人犯了傷害他人的行為，特別是不為人知時，他對自己以及他人的態度都會有極度的改變，這些改變都是相當悲慘的。生命中的快樂與幸福已離他而去。

這個版本的「金科玉律」也可以作為一種測試。當你勸說別人去運用這條原則時，這個人就能體會到什麼是傷害性的行為了。它對「什麼是傷害？」做了一個解答。對於「什麼是錯誤行為？」的哲學問題、對於「什麼是錯？」的爭論，它馬上就能讓你親自找到答案：你願不願意讓這件事情發生在你身上呢？不願意？那麼，那鐵定就是一個有害的行為，而且從社會的觀點來看，也是一個錯誤的行為。這條守則能夠喚醒社會意識，於是人們便能夠自行判斷什麼是該做的，什麼是不該做的。

在一個時代中，如果有些人覺得他可以毫無顧忌地去做有害的行為，那麼個人生存的可能性就會降到非常低的層次。

如果你能說服人們去運用這個守則，你就是給了他們一條生活的準繩，可以用來衡量他們的生活；而對某些人來說，也為他們開啟了一扇重新融入人群的大門。

補充：

「金科玉律」：儘管基督教徒認為這是基督教的格言，且在《新約聖經》和《舊約聖經》中都可以找得到，但許多其他的民族和人們也曾說過。像這樣的格言也曾出現在孔子的《論語》（西元前五、六世紀）中，而他引用自更早以前的古老著作。甚至在原始部落裡也找得到這種說法。在柏拉圖、亞里斯多德、伊索克拉底（Isocrates）和塞尼卡（Seneca）的著作中，也都以不同的形式出現過。幾千年來，它被人類奉為其品格行為的標準。因為以前的說法都過於理想主義而難以做到，所以本書將此格言重新措辭，使這句格言是有可能做得到的。

=== 20.試著以你希望別人對待你的方式來對待別人 ===
這是上述「金科玉律」的正面說法。

有人似乎對別人要他「成為好人」感到厭恨。不要感到驚訝，這種厭恨也許根本不是針對「成為好人」這個觀念：可能是因為這個人對這個詞有誤解。

什麼是「良好行為」呢？這方面可能有許多相互衝突的觀點和困惑讓你無所適從。一個人可能從不瞭解（即使他的老師知道）為什麼他的「操行」得到這種成績。你甚至可能早已被灌輸或已經接受了這樣的錯誤觀念：「小孩有耳無嘴」、「好孩子都是安靜不好動的」等等。

不過，有一個方法可以將這一切弄清楚，讓你完全滿意。

一直以來，在大多數的地方，人類一直尊敬和崇尚某些特定的價值觀。這些被稱為美德。人們認為智者、聖者、賢者和神祇皆具有這樣的特質。這些美德讓我們能區別出文明人和野蠻人的不同、混亂社會和高尚社會的不同。

要瞭解什麼是「善」，絕不需要來自上天的旨意，也不需要對哲學家厚重的大部頭進行冗長乏味的研究。透過自我啟示就能夠解決這個問題。

幾乎人人都能夠找出答案。

如果你能夠想一想你希望別人怎麼對待你，你就能夠找出什麼是人類的美德。只要想想看，你希望別人怎麼對待你。

首先，你可能希望別人公正地對待你：你不希望別人造你的謠，或者錯誤、苛刻地譴責你。對吧？

你很可能希望你的朋友或你的同伴對你忠誠：你不希望他們背叛你。

你會希望別人對你光明磊落，不蒙蔽也不欺詐。

你會希望別人對你公平。你會希望別人對你誠實而不欺騙你。對嗎？

你可能希望別人對你友善而不殘酷。

你可能會希望別人體貼地顧及你的權利和感受。

當你失意的時候，你可能希望別人能夠體恤你。

你會希望別人能自我控制，而不是對你破口大罵。對嗎？

如果你有任何缺點或短處，如果你犯了錯誤，你可能希望別人寬容你，而不是挑剔你。

你會比較希望別人原諒你，而不是一味訓斥和懲罰你。對嗎？

你可能希望別人對你仁慈，而不是吝嗇、卑鄙地對待你。

你可能想要別人信任你，而不是處處懷疑你。

你會比較希望受到尊敬，而不是侮辱。

你可能希望別人對你有禮貌，並且以尊重的方式對待你。對嗎？

你可能喜歡別人讚賞你。

當你為別人做事時，你希望他們能感激你。對吧？

你可能希望別人對你友好。

你可能想得到某些人的愛。

而且，最重要的是，你不希望人們做得虛情假意，你希望他們的態度真誠，做這些事是真心誠意的。

你也許還可以想到更多。可以再加上本書中所提到的守則。然而，從以上這些你可能就已經總結出什麼是美德了。

只要運用一點點的想像力就可以瞭解到，如果一個人能夠一直受到周圍的人如此對待，他的生活將處於非常快樂的狀態。如果周圍的人都如此對待他，他便不太可能對這些人產生什麼憎恨之心。

人與人之間有一種有趣的現象。

=== 21.興盛與繁榮 ===
有時候，有人試圖壓垮你，使你的希望、你的夢想、你的未來，甚至你本人都化為烏有。

對他人心懷惡意的人，會用嘲弄或其他種種手段來使他人衰敗。

不管是基於什麼原因，追求上進、追求幸福生活的努力，都可能成為他人攻擊的目標。

有時，這種情形要以直截了當的方式來處理。但是，還有一種更長遠、很少會失敗的解決方法。

這些人到底想對你做什麼呢？他們想使你衰敗。

他們一定認為你在某些方面對他們有危險性：如果你在這個世界崛起的話，你可能會對他們構成威脅。所以，他們會用種種方法來削弱你的才幹和能力。

有些瘋狂的人甚至有這樣的一個計畫：「如果甲變得更成功，甲就可能對我造成威脅；因此，我必須竭盡全力使甲無法成功」。這些人似乎從未想到，他們的行為可能會使甲成為自己的敵人，即使甲以前並不是敵人。可以很肯定地說，這些瘋子幾乎都是以這種方式讓自己惹上麻煩的。有些人這樣做的動機僅僅是出於偏見，或因為他「不喜歡某人」。

但是，不管這些人的手法是什麼，他們真正的目的是讓他們的對手變得渺小、生活失敗。

要真正解決這種情況和這種人，要真正戰勝他們的方法，就是讓自己興盛繁榮。

噢，沒錯，看到別人的命運改善了，這種人會發狂，並且會更竭盡全力地去攻擊，這是真的。你所要做的就是：如果有必要，就處理他們；但是，千萬不要放棄讓自己興盛繁榮起來，不然就合了他們的意了。

如果你越來越興盛與繁榮，這些人就會因而感到冷漠無助，他們可能會完全地放棄對你的攻擊。

如果一個人的生活目標是有價值的，如果他在追求目標的過程中能留意本書中的守則，如果一個人興盛繁榮，那麼他終究會成為勝利者。而且，如果一切順利的話，他會毫髮無傷。

==外部链接==
*[http://www.twth.org Official Website:The Way To Happiness]
*[http://www.thewaytohappiness.tw/home.html 快樂之道官方網站]

==參考資料==
{{reflist|}}[http://www.thewaytohappiness.tw/thewaytohappiness.html 快樂之道基金會官方網站－21條守則]
{{山達基}}
[[Category:山達基教會官方贊助機構|Category:山達基教會官方贊助機構]]
[[Category:山達基機構|Category:山達基機構]]