{{otheruses|other=前身節目|超級星期天}}
{{Note24hUTC+8}}
{{Infobox television
| 名稱 = 快樂星期天
| 英文名稱 = Happy Sunday
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]為主
| 主持 = 詳見「歷屆主持人」
| 標語 = 《快樂星期天》，HAPPY!
| 製作人 = [[郭建宏|郭建宏]]、[[李方儒|李方儒]]、[[黃裕昇|黃裕昇]]
| 製作公司 = [[映畫傳播|映畫傳播]]
| 集數 = 
| 每集長 =初期：140分鐘；含[[廣告|廣告]]<hr>晚期：120分鐘；含[[廣告|廣告]]
| 頻道 = [[華視主頻|華視主頻]]<hr>初期：星期日19時40分整首播<hr>晚期：星期日20時整首播
| 播出國家={{TWN}}
| 開始 = 2003年4月6日
| 結束 = 2008年4月6日
| 晚於 = [[超級星期天|超級星期天]]
| 早於 = [[綜藝聯合國|綜藝聯合國]]
| 官方網站 =  
}}

{{Expand|time=2008-04-26}}
《'''快樂星期天'''》（[[英語|英語]]：Happy Sunday）是由[[映畫傳播|映畫傳播]]製作、[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）監製的[[台灣|台灣]][[台灣電視|電視]][[綜藝節目|綜藝節目]]；2003年4月6日至2008年4月6日止，每星期日20時至22時（[[台灣時間|台灣時間]]）於華視主頻道播出，前身為台灣綜藝節目《[[超級星期天|超級星期天]]》。該節目的張小燕時期製作人為[[郭建宏|郭建宏]]、[[李方儒|李方儒]]，李明依時期開始則由[[黃裕昇|黃裕昇]]接手製作。

本節目承襲前身節目《[[超級星期天|超級星期天]]》，並將節目類型定為大型綜藝節目<ref>{{cite news|author=林淑娟|url=http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/mar/17/today-show3.htm|title=「快樂星期天」 兵不「燕」詐|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》，2003年3月17日。|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051101064000/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/mar/17/today-show3.htm|archivedate=2005年11月1日}}</ref>；之後由於[[收視率|收視率]]的考量，節目內容轉型為以校園[[學生|學生]]互動為取向，並曾先後推出〈藝能歌喉戰〉和〈校園歌喉戰〉等歌唱比賽單元，時間點早於[[中視|中視]]《[[超級星光大道|超級星光大道]]》掀起之選秀風潮。但後期由於製作團隊規劃不當造成觀眾流失，2008年3月起再轉型為以人物成長故事為主的訪談性節目；但由於收視率仍然不佳，最後被迫將這個14年長壽綜藝節目停播，映畫傳播與華視長達五年的合作關係也宣布終止。<ref>{{cite news|author=林淑娟|url=http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/apr/4/today-show8.htm|title=快樂5年要變調 《星期天》閃電腰斬|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2008年4月4日|accessdate=2008年5月3日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080507171807/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/apr/4/today-show8.htm|archivedate=2008年5月7日}}</ref>

華視開播初期曾播映同名綜藝節目，該節目標榜「集歌舞之精華，集國內外藝人於一堂，其高度育樂性，使觀眾有一個輕鬆愉快的週末」。<ref>[http://web.cts.com.tw/ctsmuseum/c2j.htm 華視台史館 歌舞綜合節目]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第七輯：民國七十九年至八十年》，中華民國電視學會1992年6月30日-{出}-版，第84頁。</ref>中視也曾在1993年播映同名綜藝節目，由[[解王泉|解王泉]]擔任[[執行製作|執行製作]]。<ref>王祖壽 報導，〈“快樂星期天” 馬雷蒙推人致傷〉，《民生報》1993年6月18日第12版。</ref>

== 歷屆主持人 ==
*第一任：
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人 
|-
|2003年
|
|[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]、[[黃子佼|黃子佼]]、[[卜學亮|卜學亮]]、[[羅志祥|羅志祥]]、[[張善為|張善為]]、[[S.H.E|S.H.E]]主持
|}

*第二任：
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  
|-
|2004年
|
|張小燕、[[張宇|張宇]]主持
|}

*第三任：
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  !!備註
|-
|2005年
|2007年
|[[李明依|李明依]]、[[巫啟賢|巫啟賢]]主持
|[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]為〈歌喉戰〉單元評審班底
|}

*第四任：
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  !!備註
|-
|2007年
|
|[[蔡康永|蔡康永]]、黃子佼主持
|[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]為〈快樂歌喉戰〉、〈校園歌喉戰〉單元評審班底
|}

*第五任：
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  
|-
|2008年
|
|[[高怡平|高怡平]]、卜學亮主持
|}

==節目介紹==
節目共分為四個時期：
#張小燕時期：張小燕回鍋《星期天》主持人之後，除了製作團隊全面改組外，子弟兵[[黃子佼|黃子佼]]、[[卜學亮|卜學亮]]也重回《星期天》的主持工作，並新加入[[羅志祥|羅志祥]]、[[張善為|張善為]]、[[S.H.E|S.H.E]]，讓節目更加精彩。但之後因收視率未漸起色，再加上[[S.H.E|S.H.E]]的團員[[陳嘉樺|陳嘉樺]]（Ella）在「快樂株式會社」的單元中受傷，導致節目每況愈下，節目不得不改版。除了主持人張小燕在節目改版後不變外，另外加入歌手[[張宇|張宇]]與張小燕搭擋主持。張小燕時期著名的單元有「群星會」、「快樂比一比」、「快樂株式會社」、「快樂時光機」、「Yokoso Japan」、「快樂獅子會」等單元。
#李明依時期：張小燕因與當時的華視總經理[[江霞|江霞]]傳出不合，在2004年底宣布請辭離開'''快樂星期天'''，這也是張小燕第二度離開《星期天》節目的主持工作。華視總經理[[江霞|江霞]]則另邀[[李明依|李明依]]、[[巫啟賢|巫啟賢]]接棒主持，此時《星期天》全面改版，以區隔張小燕時期的《星期天》。李明依時期的《星期天》改版幅度大，爭議也最多，不過此時期最著名的單元為「快樂調查局」、「藝能歌喉戰」與「校園歌喉戰」，並締造了「快樂幫」的誕生。
#蔡康永時期：李明依在主持完第一屆的「校園歌喉戰」後宣布請辭，由[[蔡康永|蔡康永]]接棒主持。但蔡康永接棒時，面臨到兩大選秀節目[[超級星光大道|超級星光大道]]、[[超級偶像|超級偶像]]的夾殺，節目不得不再改版。蔡康永時期最著名的單元有「快樂歌喉戰」與「黃包車輪戰」，後期更加入黃子佼與蔡康永搭擋主持。
#高怡平時期：蔡康永因製作單位遊戲內容，宣佈請辭，主持搭擋黃子佼與歌喉戰評審[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]也宣佈請辭。此後製作單位另邀[[高怡平|高怡平]]、[[卜學亮|卜學亮]]接棒主持，節目也同時改版，並與選秀節目做區隔，但收視依舊一蹶不振，最後被迫結束長達14年的《星期天》節目。此時期最著名的單元為「台灣101」。
各單元內容如下：
===張小燕時期===
;張小燕時期的《快樂星期天》主題曲由主持群[[黃子佼|黃子佼]]、[[卜學亮|卜學亮]]、[[羅志祥|羅志祥]]、[[S.H.E|S.H.E]]合唱。每段開場口號為「《快樂星期天》，Happy!」：一位主持人喊「快樂星期天」，然後全體舉起右手握拳向前伸直並齊喊「Happy!」。

;快樂比一比
:承襲前身節目《[[超級星期天|超級星期天]]》的遊戲單元〈超級比一比〉。

;群星會
:以藝人模仿秀與表演為主軸的單元。

;公聽會
:承襲前身節目《超級星期天》的〈記者會〉單元，佈置成[[法庭|法庭]]的方式來「審問」藝人。

;Sunday Talking
:承襲前身節目《超級星期天》的〈超級任務〉單元。

;Sunday.com
:以[[網際網路|網際網路]]事物為主之單元，後來在[[緯來綜合台|緯來綜合台]]獨立成節目《[[娛樂大網ㄎㄚ|娛樂大網ㄎㄚ]]》。

;快樂株式會社
:承襲前身節目《超級星期天》的〈超級初體驗〉單元，以主持人體驗新奇事物為主。前期由[[S.H.E|S.H.E]]主持，後期則由[[張善為|張善為]]接棒。

;快樂時光機
:邀請明星大牌至節目中，共同回憶第一次的經驗與畫面。口號：「快樂時光機，回到第一次！」
;快樂全壘打
:遊戲單元。

;快樂DV8
:承襲前身節目《超級星期天》的〈Channel S〉單元。邀請民眾分享投稿有趣影片的單元。

;我愛大明星
:承襲前身節目《超級星期天》的〈每周一曲〉單元，由[[黃子佼|黃子佼]]模仿該位藝人。

;上下左右比一比
:遊戲單元。

;雙雙對對比一比
:遊戲單元，在後面的來賓必須控制前方來賓的手腳，以肢體動作讓前方來賓猜出答案。

;自由戀愛
:男女配對單元，曾與[[PChome_Online|PChome Online]]交友合作。

;Yokoso Japan
:與[[日本國際觀光振興機構|日本國際觀光振興機構]]合作的外景旅遊單元，由主持人[[S.H.E|S.H.E]]實地至日本拍攝，後來在華視獨立成旅遊節目《[[Yokoso_Japan_日本再發現|Yokoso Japan 日本再發現]]》。

;全民亂演
:外景單元，邀請現場民眾一同參與亂演，並給予獎金。

;Taiwan Walker
:外景景點介紹單元，僅播出一集。

;快樂診療室
:以星象命理分析為主的單元。

;快樂獅子會
:邀請大牌藝人來到節目現場，加入好友的[[吐槽|吐槽]]和[[爆料|爆料]]，揭發他不為人知的一面，讓藝人招架不住，頻頻跪地求饒。除了勁辣對話外，還有神秘人物來到現場，並播出藝人在演藝圈許多的第一次畫面，如：第一次登台、第一張專輯的造型、第一支廣告畫面。該單元於2004年8月22日播出[[許瑋倫|許瑋倫]]尋找初戀男友，是最受矚目與懷念的一集。

;兩張王牌在唱歌
:將現場布置成華麗的[[演唱會|演唱會]]，邀請知名歌手來到節目，除了能欣賞到不同曲風的經典好歌外，還會看到張宇和歌手同台飆歌的畫面、張小燕五音不全的爆笑演出。「兩張」指的就是張宇與張小燕。主題曲：「[[燕子|燕子]]在唱歌，[[張宇|張宇]]在唱歌，大家快樂唱歌。兩張王牌在唱歌，兩張王牌在唱歌，兩張王牌在唱歌。」

===李明依時期===
;李明依時期的《快樂星期天》主題曲由主持人巫啟賢以[[搖滾|搖滾]]曲風獨唱：「希望每一天，快樂星期天——！」。
;依啟high翻天
:類似〈快樂獅子會〉單元，每周邀請三位到四位觀眾熟悉喜愛的大牌藝人，敘述其辛苦的演藝歷程及曾經所發生的趣事糗事，其中更視邀請到的來賓穿插經典爆笑的資料影片、熱鬧的遊戲競賽、華麗的歌舞表演，及測試人性勾心鬥角大考驗，除了麻辣有趣的節目內容之外，更能看到藝人不為人知的八卦糗事。

;快樂調查局
:由主持人出題，題目內容圍繞在來賓之間。包括：「誰最喜歡巴結上司？」「誰最不會演戲？」…等等。請來賓寫下心目中的人選之後，戴上耳機，再由主持人公布答案。由於對方聽不到彼此講什麼，所以是個「有冤報冤、有仇報仇」的好機會。

;快樂演唱會
:曾與《[[民生報|民生報]]》合作製播「快樂民生演唱會」，並於節目中播出。

;藝能歌喉戰
:歌唱單元，僅限藝人參加。常任評審為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[黃韻玲|黃韻玲]](2006年5月擔任客座評審)、[[巫啟賢|巫啟賢]](主持人兼評審)。
:每個評審的桌上都有一個警示燈。參賽者輪流上場唱歌，一人唱一首歌。但在歌曲之頭段進歌時，參賽者必須於門後唱歌（電視播送時只會聽到參賽者歌聲，不會看到人），直到主持人喊:「歡迎XXX（參賽者之姓名）」時，門才會打開，參賽者須走至舞台中央唱接下來的歌曲片段，參賽者唱完整首歌以前，如果有三個以上的警示燈閃爍，就會被噴[[乾冰|乾冰]]；此時參賽者停止唱歌，然後李明依宣告參賽者闖關失敗；這條規則稱為「三個燈亮，淘汰離場」。參賽者唱完整首歌以後，李明依宣告參賽者闖關成功。隨後，每個評審會輪流以犀利的言語講評該位參賽者的表現。所有評審皆已講評完畢之後，若該位參賽者闖關失敗，李明依會請該位參賽者離場；若該位參賽者闖關成功，李明依會請該位參賽者走到休息區就座休息。
:該單元有時會開放「[[簡訊|簡訊]]票選活動」，題目是：「最希望哪一位參賽藝人再度回到節目中挑戰？」闖關失敗的參賽者，若在活動期間內得到最高票，則可參加「敗部復活」賽程。
:該單元因[[余祥銓|余祥銓]]精神崩潰事件、評審[[包小柏|包小柏]]遭歹徒毆打事件而爆紅。但後期因來賓陣容不佳、評審犀利度不若以往、以及主持人兼任評審的巫啟賢宣布退出，導致收視率下滑。
:《快樂星期天》停播之後，2008年至2009年，[[台灣互動電視公司|台灣互動電視公司]]（TITV）購入該單元的[[網際網路|網際網路]]播映權，交由該公司設立的[[亞洲綜合台|亞洲綜合台]]（當時[[中華電信MOD|中華電信MOD]]第33頻道）自成一個獨立節目《藝能歌喉戰》播映。

;校園歌喉戰
:歌唱單元，常任評審為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]。
:開放全台灣各[[大專院校|大專院校]][[學生|學生]]報名參加的歌唱競賽，常任評審為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]。這三位評審在該單元中被合稱「-{松}-柏駿」，自2006年5月起深入全台灣各大專院校進行歌唱新秀選拔，並選出各校冠軍到節目錄影現場進行月冠軍、季冠軍評選，落敗的校園冠軍假如官網票選通過，仍可參加敗部復活，成為敗部冠軍。棚內比賽規則亦與藝能歌喉戰雷同，經2007年5月中旬四季季冠軍7強出爐，[[環球國際音樂|環球國際音樂]]前來舉行單曲錄製資格賽，6月份12位敗部冠軍爭奪年度10強最後三個名額，並自該年6月24日起進行年度10強共計六場的循環淘汰賽(前四場為[[現場直播|現場直播]]；最後兩場因當期同型態節目[[超級星光大道_(第一屆)|超級星光大道]]迅速且成功地走紅，致使本節目有收視成績上的壓力而取消最後兩場決賽的直播)。在該年7月15日進行最後一次直播，[[卓義峯|卓義峯]]當選為該屆網路簡訊票選之人氣歌喉王。7月25日錄製之總決賽中所選拔出來的歌唱新秀，合稱「[[校園快樂幫|校園快樂幫]]」，簡稱「[[快樂幫|快樂幫]]」，並出版合輯《我是NO.1》與《搖滾快樂》。2007年8月1日，[[李明依|李明依]]在〈快樂謝師宴〉正式請辭，告別《快樂星期天》。

:;歷屆賽事
{| class="wikitable"
!屆數
!播出日期
!冠軍
!亞軍
!季軍
!第四名
!第五名
!合作單位
|-
!'''[[校園歌喉戰_(第一屆)|第一屆]]'''
|2006年5月14日－2007年7月29日
|[[韋禮安|韋禮安]]
|[[艾鈞偉|艾鈞偉]]
|[[張晉樵|張晉樵]]
|[[王詣賾|王詣賾]]
|[[蘇清和|蘇清和]]
|[[環球音樂|環球音樂]]
|-
!'''[[校園歌喉戰_(第二屆)|第二屆]]'''
|2007年9月22日－2008年1月20日
|[[康思婷|康思婷]]
|[[李雅雯|李雅雯]]
|[[王怡婷|王怡婷]]
|[[張詠修|張詠修]]
|[[楊順安|楊順安]] 
|[[豐華唱片|豐華唱片]]
|}
第一屆名次記錄：
*第一名   [[台灣大學|台灣大學]]－[[韋禮安|韋禮安]]
*第二名   [[義守大學|義守大學]]－[[艾鈞偉|艾鈞偉]](參與合輯)
*第三名   [[大葉大學|大葉大學]]－[[張晉樵|張晉樵]](參與合輯)
*第四名   [[屏東科技大學|屏東科技大學]]－[[王詣賾|王詣賾]]
*第五名   [[勤益科技大學|勤益科技大學]]－[[蘇清和|蘇清和]](參與合輯)
*第六名   [[明新科技大學|明新科技大學]]－[[蔡育鵬|蔡育鵬]](參與合輯)
*第七名   [[聯合大學|聯合大學]]－[[王文宣|王文宣]](參與合輯)
*第八名   [[台北科技大學|台北科技大學]]－[[簡朝崙|簡朝崙]]
*第九名   [[中華大學|中華大學]]－[[曾信祁|曾信祁]]
*第十名   [[中正大學|中正大學]]－[[許竹君|許竹君]]
*第十一名 [[東海大學_(台灣)|東海大學]]－[[卓義峯|卓義峯]](參與合輯)
*第十二名 [[德明技術學院|德明技術學院]]－[[鄭博夫|鄭博夫]](參與合輯)
*第十三名 [[靜宜大學|靜宜大學]]－[[利得彙|利得彙]](參與合輯)
*第十四名 [[高雄應用科技大學|高雄應用科技大學]]－[[楊程鈞|楊程鈞]](參與合輯)
*第十五名 [[銘傳大學|銘傳大學]]－[[呂佳芳|呂佳芳]](參與合輯)
*第十六名 [[台北護理學院|台北護理學院]]－[[黃媺珊|黃媺珊]]
*第十七名 [[華梵大學|華梵大學]]－[[王筱琳|王筱琳]]
*第十八名 [[台中技術學院|台中技術學院]]－[[曾仁郁|曾仁郁]](參與合輯)
*第十九名 [[嘉義大學|嘉義大學]]－[[賴駿逸|賴駿逸]]

===蔡康永時期===
;蔡康永時期的《快樂星期天》主題曲由第一屆校園快樂幫以[[搖滾|搖滾]]曲風合唱：「希望每一天，快樂星期天——！」。
;快樂歌喉戰
:歌唱單元，由藝人、觀眾參加。常任評審為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]。
:第一屆賽後之暑假，由於〈校園歌喉戰〉需於開學期間錄影，且當時蔡康永甫入主《快樂星期天》，因此便成為暑期特別單元。由具有歌唱實力的藝人擔任關主來把關，開放觀眾參與挑戰。挑戰成功者不僅可以獲得獎金，更可以表現自己。由重量級藝人擔任的大魔王，包括[[潘越雲|潘越雲]]、[[楊烈|楊烈]]、[[姚可傑|姚可傑]]、[[徐亨|徐亨]]、[[蔡依林|蔡依林]]、[[蘇永康|蘇永康]]、[[李聖傑|李聖傑]]、[[康康|康康]]、[[范瑋琪|范瑋琪]]等。前幾集曾頗受好評，但沒多久又重蹈〈藝能歌喉戰〉與〈校園歌喉戰〉覆轍，讓許多觀眾逐漸喪失信心。

;第二屆校園歌喉戰
:歌唱單元，常任評審為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[黃子佼|黃子佼]](主持人兼評審)。
:2007年9月開始的第二屆〈校園歌喉戰〉，賽制跟第一屆有很大的不同。「-{松}-柏駿」同樣先到各校園進行選拔，第二屆共前往16所學校，一次四所選出來的四位校園冠軍再進棚進行四進三PK賽，共持續四輪選出12強定名為「快樂二世代」開始主題性的挑戰賽，合作單位為[[豐華唱片|豐華唱片]]。第二屆內容剛開始頗受好評與期待；但沒多久製作單位臨時改變賽制，動輒剪接精彩片段的惡習又故態復萌(早在7/29第一屆總冠軍賽播出後即有不少7/25看過現場錄影的觀眾表達此現象)。
:12月起，黃子佼加入成為第二位主持人兼第四位常任評審，但僅限棚內，不與「-{松}-柏駿」出外景。在第二屆比賽進行當中，由於[[中視|中視]]《[[超級星光大道|超級星光大道]]》及[[台視|台視]]、[[三立|三立]]《[[超級偶像|超級偶像]]》崛起、加上製作單位仍對節目內容沒有創新、消極經營的態度、亂剪片段的惡習不改，導致收視率每況愈下，最後賽程臨時決定腰斬。在2008年1月20日七強出爐直接進行總冠軍賽結束並宣布停辦。

第二屆名次記錄：
*第一名   [[成功大學|成功大學]]－[[康思婷|康思婷]](參與合輯)
*第二名   [[海洋科技大學|海洋科技大學]]－[[李雅雯|李雅雯]](參與合輯)
*第三名   [[中原大學|中原大學]]－[[王怡婷|王怡婷]](參與合輯)
*第四名   [[清雲科技大學|清雲科技大學]]－[[張詠修|張詠修]](參與合輯)
*第五名   [[樹德科技大學|樹德科技大學]]－[[楊順安|楊順安]](參與合輯)
*第六名   [[中央大學|中央大學]]－[[胡文婷|胡文婷]](參與合輯)
*第七名   [[高雄大學|高雄大學]]－[[李易達|李易達]](參與合輯)
*第八名   [[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]－[[蔡仁皓|蔡仁皓]](參與合輯)
*第九名   [[高雄第一科技大學|高雄第一科技大學]]－[[陳又薪|陳又薪]](參與合輯)
*第十名   [[建國科技大學|建國科技大學]]－[[邵顗蓁|邵顗蓁]](參與合輯)
*第十一名 [[台南大學|台南大學]]－[[林妤芳|林妤芳]](參與合輯)
*第十二名 [[中山醫學大學|中山醫學大學]]－[[陳韋蓁|陳韋蓁]](參與合輯)
*其他
*[[東華大學|東華大學]]－[[馬慧廷|馬慧廷]]
*[[中興大學|中興大學]]－[[王泰傑|王泰傑]]
*[[交通大學|交通大學]]－[[王世明|王世明]]
*[[朝陽科技大學|朝陽科技大學]]－[[盧恩慈|盧恩慈]]

;校園爭霸戰
:邀請各大專院校之奇人至節目中表演之單元，該單元表現優異的同學為[[丁元凱|丁元凱]](中原大學)，[[黃崧渝|黃崧渝]](建國科技大學)，[[張立航|張立航]]、[[陳道賢|陳道賢]](文化大學)。該四位之後加入「快樂二世代」為「四嗆」，12強與四嗆於2008年3月出版合輯《打開翅膀FLYAWAY》。

;黃包車輪戰
:〈校園歌喉戰〉停辦後，邀請藝人進行棚內趣味遊戲之單元。分為「包隊」與「黃隊」分組對抗，以[[惡搞|惡搞]]方式試圖撐起收視率。由於遊戲內容過於老套且未有創新，收視率仍一蹶不振，最後迫使蔡康永、黃子佼與歌喉戰評審「-{松}-柏駿」退出《快樂星期天》。2008年2月24日播出〈歌喉戰系列畢業回顧特輯〉後，蔡康永時期正式畫下句點。

===高怡平時期===
;高怡平時期的《快樂星期天》主題曲由第一屆校園快樂幫以[[搖滾|搖滾]]曲風合唱：「希望每一天，快樂星期天——！」。
;台灣101
:談話性單元，2008年3月9日開播，以台灣各個領域的名人的成長故事為主題。首集來賓是[[星光二班|星光二班]]的[[賴銘偉|賴銘偉]]、[[黃美珍|黃美珍]]、[[曾沛慈|曾沛慈]]、[[李千娜|李千娜]]，另有「[[亞洲|亞洲]]車神」[[陳雙全|陳雙全]]家族與「[[少林寺|少林寺]]傳人」[[林勝傑|林勝傑]]，共播出五集。其後由於節目反覆邀請《超級星光大道》的人物(3/23、3/30[[楊宗緯|楊宗緯]]、4/6「小胖老師」[[袁惟仁|袁惟仁]])，使得好不容易稍微回升的收視率又跌回原點，有觀眾留言表示「不願再看到製作單位利用友台（中視）奶水苟延殘喘的行徑」。最後華視高層快刀斬亂麻，緊急宣布《快樂星期天》自2008年4月13日起停播，並結束了長達14年的《星期天》節目；映畫傳播與華視長達五年的合作關係，也宣布終止。
;快樂TV SHOW
:古裝爆笑短劇單元，僅播出兩集。

==大事紀==
2005年5月22日，〈快樂調查局〉單元來賓[[許純美|許純美]]遲到一小時半左右，到場時卻於錄影時間闖入攝影棚，擾亂錄影秩序，絲毫無任何歉意，使主持人[[李明依|李明依]]開始與許純美起口角，因而來賓[[狄鶯|狄鶯]]打抱不平而離場而去。許純美繼續與李明依起口角，之後主持人李明依、巫啟賢與來賓紛紛離場，工作人員只好請許純美先行離場，等主持人情緒平復後，再視目前情況，是否讓許純美繼續錄影。十分鐘後，工作人員邀請主持人與來賓回座，準備繼續錄製節目。許純美眼見場面無法收拾，決定自願放棄錄影資格，直接離場。事後，新聞畫面不斷播放節目當中的衝突畫面，引起觀眾的好奇心，原本觀眾以為29日會完整播出，製作單位卻說是6月5日才播出，引起不少觀眾及網友的不滿，認為有炒作新聞嫌疑。映畫傳播表示，原本29日當天播出，怕播出該片段後許純美會向法院提出告訴，所以決定暫不播出，後來聽說許純美決定撤銷告訴，才又決定延後一週(6月5日)播出。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=Wu3aB7Wo7bA 許純美鬧場片段]</ref><ref>[http://www.nownews.com/2005/05/31/11336-1797439.htm 《星期天》疑似炒作新聞 觀眾砲轟有被欺騙的感覺] NOWnews今日新聞網</ref>

2005年12月1日，藝人[[余天|余天]]及[[李亞萍|李亞萍]]之子[[余祥銓|余祥銓]]，在〈藝能歌喉戰〉單元中表演時走音、尚未唱到[[副歌|副歌]]即緊張嚴重忘詞，導致在節目中遭評審[[包小柏|包小柏]]嚴厲批評：「你是藝人嗎？你受過訓嗎？」「拿了麥克風就是歌手啊？有了樂隊老師幫你伴奏，你就是天王了嗎？這只是變成你的高級[[卡拉OK|卡拉OK]]場所！」余祥銓疑因生長環境過於順遂，抗壓性較差導致其為此大受打擊，傳出疑似罹患憂鬱症及恐慌症等精神疾病，有一段時間其虛脫、恍神、不吃、不喝、不說話、失控大哭大喊，嚴重影響自主生活的能力，而受到了各大新聞媒體報導，也因為此一事件，使其在台灣聲名大噪。也使《星期天》收視率短暫上升，但因此事件導致之後〈藝能歌喉戰〉單元的評審評論不再犀利。

2006年1月12日，〈藝能歌喉戰〉單元評審包小柏因講評言詞犀利，於錄影休息時間遭四名歹徒闖入攝影棚毆打，三名歹徒當場落網、一名歹徒逃脫。包小柏經驗傷後並無大礙，三嫌依傷害罪移送法辦。此事件使華視開始加強注意大樓安檢管制及出入人員證件查驗。

== 新春特別節目 ==
;羊羊得意YOUNG翻天 
;主持人:[[張小燕|張小燕]]、[[黃子佼|黃子佼]]、[[卜學亮|卜學亮]]、[[羅志祥|羅志祥]]、[[S.H.E|S.H.E]]
2003年，《[[超級星期天|超級星期天]]》第一代主持人[[張小燕|張小燕]]為回鍋節目，華視特別在過年幫其打造除夕特別節目，找回[[張小燕|張小燕]]在《[[超級星期天|超級星期天]]》的子弟兵[[黃子佼|黃子佼]]、[[卜學亮|卜學亮]]及在華視週六晚上《[[TV三賤客|TV三賤客]]》表現亮眼的主持人[[羅志祥|羅志祥]]及新生代喜愛的女子團體[[S.H.E|S.H.E]]共同主持，節目命名為《羊羊得意YOUNG翻天》。

;飛燕迎新，澎康賀歲 
;主持人:[[張小燕|張小燕]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[康康|康康]]
2004年，華視為了挽救低迷的綜藝節目收視，在除夕特別節目找來《快樂星期天》主持人[[張小燕|張小燕]]主持，並搭檔將在華視週六晚上主持《[[愛上星期六|愛上星期六]]》的主持人[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[康康|康康]]，節目命名為《飛燕迎新，澎康賀歲》。

;金銀豬寶慶團圓 
;主持人:[[張小燕|張小燕]]、[[李明依|李明依]]、[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]
2007年，華視找來《快樂星期天》原班人馬主持除夕特別節目，並找回第一代主持人[[張小燕|張小燕]]與《快樂星期天》主持人[[李明依|李明依]]跟《快樂星期天》藝能歌喉戰評審[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]共同主持，節目命名為《金銀豬寶慶團圓》。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
{{S.H.E}}
{{田馥甄}}

== 外部連結 ==


{{電視節目的變遷|
電視台=[[中華電視公司|中華電視公司]] 星期日20:00 |
播放檔次=|
節目名稱=快樂星期天<br/>（2003.4.6 - 2008.4.6）|
上一節目=[[超級星期天|超級星期天]]<br/>（1996.3.3 - 2003.3.30）|
下一節目=[[綜藝聯合國|綜藝聯合國]]<br/>（2008.4.13 - 2008.7.13）|
|
}}

[[Category:華視電視節目|K快]]
[[Category:停播台灣綜藝節目|K快]]
[[Category:演藝選拔節目|K快]]
[[Category:校園快樂幫|*]]
[[Category:映畫傳播製作電視節目|Category:映畫傳播製作電視節目]]