{{expand|time=2018-06-13T13:00:00+00:00}}
{{電視節目信息框
 | 名稱 = 快盜戰隊魯邦連者 <br /> VS <br />警察戰隊巡邏連者 <br /> en film 
 | 原名 = {{lang|ja|快盗戦隊ルパンレンジャー <br /> VS <br /> 警察戦隊パトレンジャー <br /> en film}}
 | 圖片 = 
 | 圖說 =  
 | 別名 = 
 | 格式 = [[電影|電影]]
 | 類型 = [[特攝|特攝]]
 | 每集長度 = 
 | 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 語言 = [[日語|日語]]
 | 電視臺 = 
 | 編劇 = [[香村純子|香村純子]]
 | 導演 = [[杉原輝昭|杉原輝昭]]
 | 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]
 | 發展 = [[東映|東映]]
 | 演出 = 
 | 配音 = 
 | 開始 = 2018年8月4日
 | 結束 = 
 | 系列數 = 
 | 集數 = 
 | 標語 = 
 | 外景 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 片頭曲 =
 | 片尾曲 = 
 | 作曲 = 
 | 製作人 = 
 | 副製片人 = 
 | 共同製片人 =  
 | 視頻制式 =  
 | 製作公司 = 
 | 攝影 = 
 | 旁白 = 
 | 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 晚於 = 
 | 早於 = 
 | 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
 | 官方網站 = http://www.build-lupin-vs-pato.jp/
}}

《'''快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者 en film'''》（{{lang-ja|'''快盗戦隊ルパンレンジャーVS警察戦隊パトレンジャー en film'''}}），是日本特攝節目《[[快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者|快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者]]》於2018年8月4日上映的劇場版作品。

此外《[[假面騎士Build|假面騎士Build]]》劇場版《[[劇場版_假面騎士Build_Be_The_One|劇場版 假面騎士Build Be The One]]》亦同步上映。

本作劇場版的標語為「華麗的勝利 —— 絕對不會讓出」「快盜VS警察……VS偵探」。
== 概要 ==
本作為《[[快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者|快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者]]》的獨立劇場版。

== 故事 ==

為了將Gangler的犯罪全消滅，並揭開魯邦連者的真面目而來到日本的名偵探——「福洛克·夏爾摩斯」。

為了防止Gangler襲擊的巡邏連者，以及為了狙擊Gangler而出現的魯邦連者，快盜VS警察....VS偵探！？

在三方的混戰之中，魯邦紅與巡邏連1號卻被綁架至異世界！？要阻止陰謀並破除危機的方法，唯有抱著絕對的決心的二人共同戰鬥！

「製造麻煩」的快盜，及「棘手」的警察。「絕不可能」的組合將挺身而出！

== 本作登場人物 ==
{{main|快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者#登場人物}}
'''福洛克・夏爾摩斯 Herlock Sholmes  '''（エルロック・ショルメ）<small>（[[田中直樹|田中直樹]]<ref>[https://www.toei.co.jp/release/movie/1212775_979.html 『快盗戦隊ルパンレンジャーVS警察戦隊パトレンジャー en film』ゲストキャスト決定！！]</ref>）</small>
:本作中登場，解決世上數宗奇案的名偵探。

== 戰力 ==
=== 戰隊方 ===
==== 魯邦三色（ルパントリコロール，Lupin Tricolore） ====
:

==== 頭獎前锋（ジャックポットストライカー，Jackpot Striker） ====
'''【基本資料】'''
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|-
!機體高度
!機體寬度
!機體長度
!機體重量
!機體航速
!機組力量輸出
|-
|
|
|
|
|
|
|-
|}
:於夏季劇場版登場的魯邦珍藏，在Gangler的異世界中與魁利等人偶然相遇的。
:為最佳前鋒的朋友，同樣地擁有自主意識，並能夠使用在VS變身器上。
:啟動密碼為「7・7・7」<ref>此密碼取自於[[吃角子老虎機|吃角子老虎機]]這種賭博機械中頭獎時所顯示的圖案。</ref>，出擊時的音效為「ジ・ジ・ジ・ジャックポット！」。

==== 魯邦君王（ルパンレックス，Lupin Rex） ====
'''【基本資料】'''
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機體高度
!機體寬度
!機體厚度
!機體重量
!機體航速
!機組力量輸出
|- bgcolor="#FFFFFF" style="color:black"
| 
| 
| 
| 
|  
| 
|-
|}
:魯邦連者的巨大機器人，由紅（頭部）、藍（右手）、黄（左手）三架轉盘戰機和頭獎前鋒（胴體和下半身）合體而成，於夏季劇場版登場。

=== 敵方 ===
''' 威爾森 Wilson（ウィルソン）'''<small>（[[茶風林|茶風林]]聲）</small>
:本作中登場的Gangler怪人。

== 相關用語、道具及設定 ==

== 演員 ==
* 夜野魁利 / 魯邦紅（聲） - 伊藤旭輝
* 朝加圭一郎 / 巡邏連1號（聲） - 結木滉星
* 宵町透真 / 魯邦藍（聲） - 濱正悟
* 陽川咲也 / 巡邏連2號（聲） - 橫山涼
* 早見初美花 / 魯邦黃（聲） - 工藤遙
* 明神司紗 / 巡邏連3號（聲） - 奧山和紗
* 高尾諾爾 / 魯邦X（聲） / 巡邏連X（聲） - 元木聖也
* 小暮先生 - 溫水洋一
* Hilltop管理官 - 艾克·瓦拉（超新塾）
* 福洛克・夏爾摩斯 - 田中直樹（鐵公雞二人組）
=== 配音演出 ===
* 最佳前鋒（Gooty） - 三矢雄二 
* 頭獎前鋒 - 藤原啓治
* Jim Carter - 釘宮理惠
* 威爾森 - 茶風林

== 製作人員 ==
* 原作 - [[八手三郎|八手三郎]]
* 劇本 - [[香村純子|香村純子]]
* 導演 - [[杉原輝昭|杉原輝昭]]
* 音樂 - [[高木洋|高木洋]]
* 動作導演 - [[福澤博文|福澤博文]]
* 特攝導演 - [[佛田洋|佛田洋]]（特攝研究所）
* 發行 - [[東映|東映]]
* 製作 - 劇場版「Build・LupPat」製作委員會（東映、朝日電視台、東映動畫、東映影像、旭通DK、東映廣告、萬代）

== 音樂 ==
*「''' ルパンレンジャーVSパトレンジャー Movie edition '''」
** 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]／作曲、編曲：高木洋（[[Project.R|Project.R]]）／演唱：Project.R（[[吉田達彥|吉田達彥]]、[[吉田仁美|吉田仁美]]）

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.build-lupin-vs-pato.jp/ 官方網站]{{ja}}

{{超級戰隊系列}}
[[Category:超級戰隊系列電影作品|Category:超級戰隊系列電影作品]]
[[Category:2018年日本電影|Category:2018年日本電影]]