'''快速振盪Ap星'''（'''Rapidly oscillating Ap stars'''，縮寫：'''roAp stars'''）是[[恆星光譜|恆星光譜]][[Ap和Bp星|Ap]]型恆星的次型，特徵是短時間內{{link-en|測光 (天文學)| Photometry (astronomy)|光度}}或[[徑向速度|徑向速度]]的急速變化。已知的此型恆星光變週期在5到23分鐘之間。這類恆星在赫羅圖的[[主序帶|主序帶]]上的[[盾牌座_δ變星|盾牌座 δ變星]][[不穩定帶|不穩定帶]]。

==發現==
第一顆被發現的快速振盪Ap星是HD 101065（[[普瑞茲畢爾斯基星|普瑞茲畢爾斯基星]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.konkoly.hu/cgi-bin/IBVS?1436 |title=Kurtz, D.W. Information Bulletin on Variable Stars, vol 1436, 1978 |accessdate=2016-10-13 |archive-date=2018-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181003162956/http://www.konkoly.hu/cgi-bin/IBVS?1436 |dead-url=no }}</ref>。天文學家{{link-en|唐納德·庫爾茨|Donald Kurtz}}使用[[南非天文台|南非天文台]]的口徑20英吋望遠鏡觀測該恆星，並繪出它的變化幅度0.01到0.02等，週期12.15分鐘的[[光變曲線|光變曲線]]。

==分類==
快速振盪Ap星有時候會被認為是快速震盪的[[猎犬座α²型变星|猎犬座α²型变星]]<ref name=gcvs>{{cite journal|bibcode=2009yCat....102025S|title=VizieR Online Data Catalog: General Catalogue of Variable Stars (Samus+ 2007-2013)|journal=VizieR On-line Data Catalog: B/gcvs.  Originally published in: 2009yCat....102025S|volume=1|display-authors=etal|author1=Samus|first1=N. N.|last2=Durlevich|first2=O. V.|year=2009}}</ref>。前述兩種變星在赫羅圖上都位於[[盾牌座δ|盾牌座δ]]不穩定帶，並且都是磁場和化學組成異常的[[特殊恆星|特殊恆星]]；不過快速振盪Ap星的光變週期極短（少於1小時）。 

==震盪機制==
快速振盪Ap星的震盪模式為高倍頻、低角度與非徑向壓力。用以解釋這類天體脈動的一般模型為斜脈動星模型<ref>Kurtz, D.W. [[皇家天文學會月報|Monthly Notices of the Royal Astronomical Society]], vol 200, p 807, 1982 [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1982MNRAS.200..807K] {{Wayback|url=http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1982MNRAS.200..807K |date=20190804003235 }}</ref><ref>Shibahashi, H. & Takata, M. Publication of the Astronomical Society of Japan, vol 45, p 617, 1993 [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1993PASJ...45..617S] {{Wayback|url=http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1993PASJ...45..617S |date=20190804003232 }}</ref><ref>Bigot, L. & Dziembowski, W. Astronomy & Astrophysics, vol 391, p 235, 2002 [http://www.aanda.org/index.php?option=article&access=bibcode&bibcode=2002A%2526A...391..235BFUL]</ref>。在這個模型中，脈動軸是沿著磁場的磁軸，並將導致脈動振幅的[[調變|調變]]。並且調變程度是基於脈動軸相對於視線方向，而且隨天體轉動變化。磁軸與脈動軸的明顯關聯則是得到脈動驅動機制的線索。快速振盪Ap星似乎占據了位於[[主序星|主序帶]]終端的[[矮造父變星|盾牌座δ]]不穩定帶，因此有理論認為兩者可能有類似的震盪機制，即氫[[电离|电离]]區域內的{{link-en|不透明度|Opacity (optics) }}機制。但至今尚未建立以不透明度機制驅動震盪的標準脈動模型。由於磁場似乎是重要因素，研究人員在建立非標準脈動模型時將磁場列入考慮。已有天文學家提出了接近恆星磁極強磁場產生對流抑制造成脈動的機制<ref>Balmforth, N. et al. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol 323, p 362, 2001 [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/2001MNRAS.323..362B] {{Wayback|url=http://articles.adsabs.harvard.edu/full/2001MNRAS.323..362B |date=20190804003235 }}</ref>，可解釋脈動軸延著磁軸的現象。快速振盪Ap星的不穩定帶計算結果與實際發現的此類天體在[[赫羅圖|赫羅圖]]上的位置相符合<ref>Cunha, M.S. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol 333, p 47, 2002 [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/2002MNRAS.333...47C] {{Wayback|url=http://articles.adsabs.harvard.edu/full/2002MNRAS.333...47C |date=20190804003231 }}</ref>，並且預測了較晚期快速振盪Ap星之中會有震盪週期更長的恆星存在。之後經由對恆星 HD 177765的研究證實<ref>Alentiev et al., Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, 2012, L398 [http://adsabs.harvard.edu/doi/10.1111/j.1745-3933.2011.01211.x] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/doi/10.1111/j.1745-3933.2011.01211.x |date=20190816111450 }}</ref>，而它的脈動週期23.6分鐘是快速振盪Ap星之中最長的。

大多數快速振盪Ap星是以小望遠鏡發現並觀測其星體脈動產生的小幅度光度變化，但也可能經由量測元素[[釹|釹]]或[[鐠|鐠]]等某些特定光譜譜線的徑向速度變化發現星體脈動<ref>Elkin, V.G.; Kurtz, D.W.; Mathys, G. [[皇家天文學會月報|Monthly Notices of the Royal Astronomical Society]], vol 386, p 481-491, 2008 [http://adsabs.harvard.edu/full/2008MNRAS.386..481E] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/full/2008MNRAS.386..481E |date=20170306203604 }}</ref><ref>Kochukhov, O.; Drake, N. A.; Piskunov, N.; de la Reza, R. [[天文与天体物理学报|Astronomy and Astrophysics]], vol 424, p 935-950, 2004 [http://adsabs.harvard.edu/abs/2004A%26A...424..935K] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2004A%26A...424..935K |date=20170306203559 }}</ref>。[[鐵|鐵]]等某些特定譜線無法觀測到脈動狀況<ref>Elkin, V. G.; Kurtz, D. W.; Mathys, G.; Freyhammer, L. M. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol 404, p L104-L108, 2010 [http://adsabs.harvard.edu/abs/2010MNRAS.404L.104E] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2010MNRAS.404L.104E |date=20170306203550 }}</ref>。一般認為是因為這些星體的脈動在它們低密度的大氣層最頂端有最明顯變化。因此，主要漂浮於這些恆星大氣層高層的元素產生的譜線可觀測到明顯的脈動現象；而鐵等因為重力沉降於較下層的元素則不會有明顯的徑向速度變化<ref>Ryabchikova, T.; Sachkov, M.; Weiss, W. W.; Kallinger, T.; Kochukhov, O.; Bagnulo, S.; Ilyin, I.; Landstreet, J. D.; Leone, F.; Lo Curto, G.; Lüftinger, T.; Lyashko, D.; Magazzù, A. Astronomy and Astrophysics, vol 462, p 1103-1112, 2007 [http://adsabs.harvard.edu/abs/2007A%26A...462.1103R] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2007A%26A...462.1103R |date=20170516225846 }}</ref>。

==已確認的快速振盪Ap星列表<ref>{{cite journal|doi=10.1051/0004-6361/201118538 |arxiv = 1208.0480 |bibcode = 2012A&A...545A..38S |title = Multiplicity of rapidly oscillating Ap stars |journal = Astronomy & Astrophysics |volume = 545 |pages = A38 |year = 2012 |last1 = Schöller |first1 = M. |last2 = Correia |first2 = S. |last3 = Hubrig |first3 = S. |last4 = Kurtz |first4 = D. W. }}</ref>==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 恆星名
! V波段視星等
! 光譜型
! 週期（分）
|-
| [[HD_177765|HD 177765]]
| 9.1
| Ap
| 23.6
|-
|[[玉夫座AP|玉夫座AP]]（HD 6532）
| 8.45
| Ap SrEuCr
| 7.1
|-
| [[鯨魚座BW|鯨魚座BW]]（HD 9289） 
| 9.38
| Ap SrCr
| 10.5
|-
| [[鯨魚座BN|鯨魚座BN]]（HD 12098） 
| 8.07
| F0
| 7.61
|-
| [[HD_12932|HD 12932]]
| 10.25
| Ap SrEuCr
| 11.6
|-
| [[水蛇座BT|水蛇座BT]]（HD 19918）  
| 9.34
| Ap SrEuCr
| 14.5
|-
| [[波江座DO|波江座DO]]（HD 24712）
| 6.00
| Ap SrEu(Cr)
| 6.2
|-
| [[天兔座UV|天兔座UV]]（HD 42659） 
| 6.77
| Ap SrCrEu
| 9.7
|-
| [[HD_60435|HD 60435]]
| 8.89 
| Ap Sr(Eu)
| 9.7
|-
| [[長蛇座LX|長蛇座LX]]（HD 80316） 
| 7.78
| Ap Sr(Eu)
| 11.4–23.5
|-
| [[船帆座IM|船帆座IM]]（HD 83368） 
| 6.17
| Ap SrEuCr
| 11.6
|-
| [[唧筒座AI|唧筒座AI]]（HD 84041）
| 9.33
| Ap SrEuCr
| 15.0
|-
| [[HD_86181|HD 86181]]
| 9.32
| Ap Sr
| 6.2
|-
| [[HD_99563|HD 99563]]
| 8.16
| F0
| 10.7
|-
| [[普瑞茲畢爾斯基星|普瑞茲畢爾斯基星]]（HD 101065）
| 7.99
| 有爭議
| 12.1
|-
| [[HD_116114|HD 116114]]
| 7.02
| Ap
| 21.3
|-
| [[長蛇座LZ|長蛇座LZ]]（HD 119027） 
| 10.02
| Ap SrEu(Cr)
| 8.7
|-
| [[室女座PP|室女座PP]]（HD 122970） 
| 8.31
| unknown
| 11.1
|-
| [[圆规座α|圆规座α]]（HD 128898） 
| 3.20
| Ap SrEu(Cr)
| 6.8
|-
| [[天秤座HI|天秤座HI]]（HD 134214） 
| 7.46
| Ap SrEu(Cr)
| 5.6
|-
| [[貫索三|貫索三]]（北冕座β、HD 137909）
| 3.68
| F0p
| 16.2
|-
| [[天秤座GZ|天秤座GZ]]（HD 137949） 
| 6.67
| Ap SrEuCr
| 8.3
|-
| [[HD_150562|HD 150562]]
| 9.82
| A/F(p Eu)
| 10.8
|-
| [[HD_154708|HD 154708]]
| 8.76
| Ap
| 8.0
|-
| [[HD_161459|HD 161459]]
| 10.33
| Ap EuSrCr
| 12.0
|-
| [[HD_166473|HD 166473]]
| 7.92
| Ap SrEuCr
| 8.8
|-
| [[HD_176232|HD 176232]]
| 5.89
| F0p SrEu
| 11.6
|-
| [[HD_185256|HD 185256]]
| 9.94
| Ap Sr(EuCr)
| 10.2
|-
| [[南極座CK|南極座CK]]（HD 190290） 
| 9.91
| Ap EuSr
| 7.3
|-
| [[望遠鏡座QR|望遠鏡座QR]]（HD 193756） 
| 9.20
| Ap SrCrEu
| 13.0
|-
| [[摩羯座AW|摩羯座AW]]（HD 196470） 
| 9.72
| Ap SrEu(Cr)
| 10.8
|-
| [[司非一|司非一]]（小馬座γ、HD 201601）  
| 4.68
| F0p
| 12.4
|-
| [[顯微鏡座BI|顯微鏡座BI]]（HD 203932） 
| 8.82
| Ap SrEu
| 5.9
|-
| [[寶瓶座MM|寶瓶座MM]]（HD 213637） 
| 9.61
| A(p EuSrCr)
| 11.5
|-
| [[天鶴座BP|天鶴座BP]]（HD 217522） 
| 7.53
| Ap (Si)Cr
| 13.9
|-
| [[杜鵑座CN|杜鵑座CN]]（HD 218495） 
| 9.36
| Ap EuSr
| 7.4
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{恒星}}

[[Category:快速振盪Ap星|*]]
[[Category:_A-型恆星|*Ap]]