{{Taxobox
| color = pink
| name = 快達龍屬
| image = Quantassaurus skel aus.jpg   
| image_width = 250px 
| image_caption = 無畏快達龍的骨架模型，位於[[澳洲博物館|澳洲博物館]]
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期, {{fossil_range|115}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = ？[[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| unranked_familia = [[薄板類|薄板類]] Elasmaria 
| genus = '''快達龍屬 ''Qantassaurus'''''
| genus_authority = [[托馬斯·里奇|Rich]] & [[帕特·里奇|Vickers-Rich]], 1999
| type_species = '''無畏快達龍<br>''Qantassaurus intrepidus'''''
| type_species_authority = Rich & Vickers-Rich, 1999 
}}

'''快達龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Qantassaurus''}}）又名'''康塔斯龍'''，是[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]的一屬，是種迅速及二足的[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]，生存於約1億1500萬年前的[[澳洲|澳洲]]，當時的澳洲位於[[南極圈|南極圈]]之內。快達龍的體型相當於小型[[灰袋鼠|灰袋鼠]]的大小，牠們擁有大型眼睛，可以在[[極地|極地]]的[[永夜|永夜]]中保持視力。快達龍是在1996年由[[帕特·里奇|帕特·里奇]]（Patricia Vickers-Rich）與他的丈夫[[托馬斯·里奇|托馬斯·里奇]]（Thomas Rich）在[[維多利亞州|維多利亞州]]的Inverloch鎮附近所發現，並以[[澳洲航空|澳洲航空]]的簡稱'''Qantas'''為名。

==敘述==
快達龍身長可能約1.8公尺，高度約1公尺。參考其近親，快達龍的大腿很短，但小腿長，可見牠可能是迅速的奔跑者。牠的後腳有四個腳趾，趾爪觸地，而長尾巴可協助轉向。尾巴有骨化肌腱，可協助尾巴硬挺。在[[股骨|股骨]]的上方有隆起的粗隆部，可供[[肌肉|肌肉]]附著，這是[[稜齒龍科|稜齒龍科]]及更原始祖先的特徵。

目前僅發現快達龍的頜部骨頭碎片。快達龍的下頜有10顆[[牙齒|牙齒]]。由於一般的稜齒龍科有至少14顆牙齒，所以快達龍的口鼻部可能較短、較鈍。快達龍有喙狀嘴，臉頜的後排牙齒呈葉狀，當牙齒磨損脫落後，新的牙齒就會長起來。這些牙齒的外側有8個明顯的垂直稜脊，內側只有一個大型稜脊。

==生存環境==
快達龍生存在1億1500萬前的[[澳洲|澳洲]]，當時為[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[阿普第階|阿普第階]]或早[[阿爾布階|阿爾布階]]。當時，[[南極洲|南極洲]]是[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]的一部份，並在[[南極圈|南極圈]]之內。白堊紀時期的氣溫較溫暖，該地區的平均氣溫為-6至5℃，而永夜維持最少約3個月。根據骨頭的成長率，顯示[[稜齒龍科|稜齒龍科]]是終年活躍的動物，沒有[[冬眠|冬眠]]的習性。骨頭結構也顯示牠們是[[恆溫動物|恆溫動物]]，可以控制[[體溫|體溫]]。很多的[[澳洲|澳洲]]稜齒龍科[[化石|化石]]具有疾病的跡像，但這可能是牠們在冬天[[死亡|死亡]]後，骨頭被春天溶雪沖刷的痕跡。

根據近親[[雷利諾龍|雷利諾龍]]的腦殼，顯示牠們有大型的[[視葉|視葉]]、大型[[眼睛|眼睛]]，可以在極地的晚間保持視力。

根據化石材料，顯示這些小型稜齒類恐龍已適應寒冷的氣候。骨頭的生長環顯示，牠們是全年活躍的動物，在冬季沒有[[冬眠|冬眠]]習性。根據骨頭結構，顯示牠們是[[溫血動物|溫血動物]]，可以維持一定的體溫。

快達龍是種[[草食性|草食性]]恐龍，具有五個手指。牠們可能以手掌來抓取[[蕨類|蕨類]]或其他[[植物|植物]]來吃，並像現今的[[瞪羚|瞪羚]]般逃避獵食動物的追捕。牠可能有某種的偽裝手段，如斑點。

==分類==
依照較廣泛的定義，快達龍屬於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]。最近的研究顯示稜齒龍科是個[[並系群|並系群]]，所以稜齒龍科可能將被拆散。

快達龍是[[澳洲|澳洲]]東南部的四個已命名稜齒龍科恐龍之一，其他三個屬為：[[雷利諾龍|雷利諾龍]]、[[阿特拉斯科普柯龍|阿特拉斯科普柯龍]]、以及[[閃電獸龍|閃電獸龍]]。這四個屬的化石主要為牙齒與所附著的骨頭；然而，閃電獸龍的[[股骨|股骨]]非常多樣化，可能分別屬於其他三個屬。

==歷史==
快達龍是在1996年發現，在由[[蒙納許大學|蒙納許大學]]與[[維多利亞博物館|維多利亞博物館]]所主持的Dinosaur Dreaming挖掘計畫第三季所發現。快達龍的挖掘是在[[維多利亞州|維多利亞州]]東南部Inverloch鎮的[[潮間帶|潮間帶]]所發現。就地理上而言，這個地點屬於旺撒吉地層的Strzelecki生物群。[[模式標本|模式標本]]是由在當地長時間挖掘的Nicole Evered女士所發現，包含一個下頜的[[齒骨|齒骨]]，上有數個牙齒。另有兩個下頜被暫時歸類於快達龍。

快達龍是由[[帕特·里奇|帕特·里奇]]與[[托馬斯·里奇|托馬斯·里奇]]夫婦所命名，以[[澳洲航空|澳洲航空]]為名，澳洲航空曾在1993年與1996年的《大俄羅斯恐龍展覽》期間載運化石來回澳洲，並贊助[[南美洲|南美洲]]與[[東歐|東歐]]的展覽活動。澳洲航空的全名為'''昆士蘭與北領地航空服務'''（Queensland and Northern Territory Air Service），縮寫為'''QANTAS'''。

==參考資料==
* "The Hypsilophodontidae from southeastern Australia", by Tom H. Rich, and Patricia Vickers-Rich. October, 1999. In ''Proceedings of the Second Gondwana Dinosaur Symposium'', edited by Y. Tomada, Tom H. Rich. and Patricia Vickers-Rich. National Science Museum Monographs, number 15, pages 167 to 180. (technical)

==外部連結==
* ''[http://www.alphalink.com.au/~dannj/qantas.htm Qantassaurus intrepidus]'', from Dann's Dinosaurs.
* [http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=7306&Itemid=67  ''Qantassaurus'' at DinoData]

[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:稜齒龍科|Category:稜齒龍科]]
[[Category:大洋洲恐龍|Category:大洋洲恐龍]]