{{伊斯蘭教法學|婚姻}}

在[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[伊斯蘭婚姻法學|婚姻法學]]中，'''麥亥爾'''（{{lang-ar|مهر}}）是[[結婚|結婚]]的時候由[[新郎|新郎]]必須贈送給[[新娘|新娘]]的[[財物|財物]]，此後新娘擁有這批財物的合法所有權{{cfn|Mir-Hosseini|y=2000|p=72}}。雖然麥亥爾通常都是[[錢幣|錢幣]]，但新娘亦可接納[[珠寶|珠寶]]、[[家具|家具]]、[[住宅|住宅]]、[[土地|土地]]等資產。麥亥爾是{{link-en|伊斯蘭婚約|Islamic marriage contract}}的重要部分{{cfn|Black|Esmaeili|Hosen|y=2013|pp=117-118}}。

即使婚約上沒有列明麥亥爾的具體金額，丈夫亦必須向妻子支付合理金額的麥亥爾{{cfn|Tucker|y=1998|p=52}}。[[古蘭經|古蘭經]]及[[聖訓|聖訓]]多次提到麥亥爾的相關要求{{cfn|Jones-Pauly|Tuqan|y=2011|p=80}}。

麥亥爾通常是以[[分期付款|分期付款]]的方式支付，在婚約簽訂之時交付的部分被稱為穆阿賈勒（{{lang-ar|مقدم}}），延後支付的部分被稱為穆瓦賈勒（{{lang-ar|مؤخر}}）。麥亥爾的性質、定義及執行條件隨著不同地區和教法学派的[[伊斯蘭教法學|伊斯蘭教法學]]而不尽相同{{cfn|Blenkhorn|y=2002|pp=189-234}}。

== 詞源 ==
麥亥爾一詞與希伯來語的「莫哈爾」相關，但更近似古[[叙利亞語|叙利亞語]]的「馬赫拉」，原意解作「[[定金|定金]]」，是指自願奉獻的[[禮物|禮物]]，而不是受[[合約|合約]]約束。不過，伊斯蘭教法表明，這是在[[婚約|婚約]]簽訂的時候新郎必須送給新娘的禮物{{cfn|Houtsma|y=1993|pp=138-144}}。

在伊斯蘭教出現之前，阿拉伯人把[[婚娶贈禮|{{le]]稱為「馬赫拉」或「馬哈爾」，聘禮是合法婚姻的必需條件，新郎或新郎的代表需要向新娘送聘禮才可以建立正當的婚姻關係，聘禮成為新娘的財產。這種習俗在伊斯蘭教之下得以延續下去{{cfn|Houtsma|y=1993|pp=138-144}}。

== 機制 ==
麥亥爾是任何穆斯林婚約的一個部份，可以分為兩個部分。第一個部份稱為穆阿賈勒或即時麥亥爾，是妻子在[[婚禮|婚禮]]上或婚禮後收到的一部分。第二個部分稱為穆瓦賈勒或延付麥亥爾，是在雙方成婚後同意在指定日期交收的部分。通常前後兩個部分的金額不一，延後支付的那個部分較大。理論上，延後支付的部分是在[[離婚|離婚]]及丈夫去世的時候作為支撐妻子生活的資金，但這是傳統[[習俗|習俗]]，而不是伊斯蘭教的規條。穆瓦賈勒的重要性理應與穆阿賈勒看齊，丈夫有履行的義務，如果丈夫未能在雙方預定的時間交付，所欠金額就成為丈夫的[[債務|債務]]{{cfn|Joseph|Naǧmābādī|y=2003|p=261}}。

麥亥爾是妻子的基本宗教權利，丈夫不能減少應付的數額。在丈夫逝世之後，所欠的麥亥爾要先從[[遺產|遺產]]當中清償，然後才按照[[遺產法|遺產法]]分配遺產{{cfn|Chavan|Kidwai|y=2006|p=238}}。

根據一條[[聖訓|聖訓]]，先知[[穆罕默德|穆罕默德]]曾經說過麥亥爾應該是「一塊[[黃金|黃金]]」{{cfn|DeLong-Bas|y=2007|p=159}}，但新郎及新娘的家人可以商討實際的金額，雙方通常會就此而擬定麥亥爾協定，填寫在採用標準條款的同意書上。包含麥亥爾在內的婚約上有雙方的名字、麥亥爾的數額、[[聖職者|聖職者]]的簽署、兩位男性[[見證人|見證人]]的簽署以及伊斯蘭教法會監管婚約的聲明{{cfn|Blenkhorn|y=2002|pp=189-234}}。

在伊斯蘭教，[[伊斯蘭教中的離婚|離婚]]有多種方式。妻子提請[[離婚|離婚]]有兩種方法：「[[塔弗里格|塔弗里格]]」及「{{link-en|庫爾 (離婚)|Khula|庫爾}}」。塔弗里格是指出於特定的原因提出離婚，如果卡迪（宗教法官）接受妻子提出的原因，卡迪可頒令離婚結束雙方的婚姻關係，丈夫需要按照婚約償還擬定的延後麥亥爾。庫爾是更常見的妻子提請離婚方法，是指沒有原因的情況之下雙方達成共識而離婚。這種方式的離婚需要丈夫的同意，而且妻子必須就此而向丈夫作出[[賠償|賠償]]，賠償通常包括放棄對延後麥亥爾的申索。丈夫則可以通過[[塔拉克|塔拉克]]提出[[出妻|單方面離婚]]，不需要提出原因，也不需要卡迪的頒令，但丈夫需向妻子要支付延後交付的麥亥爾{{cfn|Giunchi|y=2013|p=41}}。

== 差異 ==
{{tsl|en|Dower|遺孀贈產}}是指丈夫逝世後由丈夫或丈夫的家人給予[[遺孀|遺孀]]的財產，最近似伊斯蘭教的麥亥爾。不過，麥亥爾是所有伊斯蘭教婚姻的法定要求，而遺孀贈產則不是強制需要履行的義務。另外，麥亥爾必須要在結婚的時候具體介定，而遺孀贈產只會在丈夫逝世後才會把財物交給遺孀。

麥亥爾與其他文化裡的[[嫁妝|嫁妝]]及[[聘禮|聘禮]]不同。傳統上，嫁妝是指新娘的家長及家人給予新娘帶到新郎家裡的財物；聘禮是指在結婚時由新郎或新郎的家人給予新娘家人的財物，而不是給予新娘。

在執法上，麥亥爾與《[[民法大全|民法大全]]》所指的{{le|婚娶贈與|Donatio propter nuptias}}類近，但婚娶贈與是自願性質，在結婚的時候交給新娘以換取嫁妝{{cfn|Ortolan|y=2010|pp=478-480}}，而麥亥爾則是所有穆斯林婚姻的強制要求。

已婚婦女在歐洲、美國及亞洲的[[普通法|普通法]]裡被視為{{link-en|從夫之婦|Coverture}}，是夫妻財產制的法律依據。不過，伊斯蘭教法並沒有這個概念。在伊斯蘭教，婚姻是一位男子與他的妻子的契約，他們的法律身份不會因為婚姻而結合，他們在婚前的資產、婚後的收入不論是在婚姻之內還是離婚之後都是屬於他們本人{{cfn|Sonbol|y=2003|p=95}}。

西方的法庭會把麥亥爾的條款視為類似[[婚前協議|婚前協議]]，但如果遇到結婚的時候沒有作出適當的披露、新郎及新娘並非自願結婚、新娘或雙方未達[[適婚年齡|法定年齡]]之下的[[童婚|童婚]]等案例，法庭會考量婚約的合法性{{cfn|Oman|y=2010|pp=579-606}}{{cfn|Freeland|y=2000|pp=31-39}}。

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|3}}

=== 来源 ===
{{refbegin|2}}
*{{en}}{{Citation
|last=Mir-Hosseini  
|first=Ziba
|title=Marriage On Trial: A Study of Islamic Family Law  
|publisher=I.B.Tauris  
|date=2000
|isbn=1860646085  
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Black
|first=E. Ann
|last2=Esmaeili
|first2=Hossein
|last3=Hosen
|first3=Nadisyah
|title=Modern Perspectives on Islamic Law
|publisher=Edward Elgar Publishing
|date=2013
|isbn=0857934473
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Tucker
|first=Judith E.
|title=In the House of the Law: Gender and Islamic Law in Ottoman Syria and Palestine
|publisher=University of California Press,
|date=1998
|isbn=0520210395
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Jones-Pauly
|first=Christina
|last2=Tuqan
|first2=Abir Dajani
|title=Women Under Islam: Gender Justice and the Politics of Islamic Law
|publisher=I.B.Tauris
|date=2011
|isbn=0857720139
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Blenkhorn
|first=Lindsey E.
|title=Islamic Marriage Contracts in American Courts: Interpreting Mahr Agreements as Prenuptials and Their Effect on Muslim Women
|journal=Southern California Law Review
|volume=76
|date=2002
|pages=189-234
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Houtsma
|first=M. Th.
|title=E.J. Brill's First Encyclopaedia of Islam, 1913-1936
|volume=5
|publisher=BRILL
|date=1993
|isbn=9004097910
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Joseph
|first=Suad
|last2=Naǧmābādī
|first2=Afsāna
|title=Encyclopedia of Women & Islamic Cultures: Family, Body, Sexuality And Health
|volume=3
|publisher=BRILL
|date=2003
|isbn=9004128190
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Chavan
|first=Nandini
|last2=Kidwai
|first2=Jehan
|title=Personal Law Reforms and Gender Empowerment: A Debate on Uniform Civil Code
|publisher=Hope India Publications
|date=2006
|isbn=817871079X
}}

*{{en}}{{Citation
|last=DeLong-Bas
|first=Natana
|title=Wahhabi Islam: From Revival and Reform to Global Jihad
|publisher=I.B.Tauris
|date=2007
|isbn=1845113225
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Giunchi
|first=Elisa
|title=Adjudicating Family Law in Muslim Courts
|publisher=Routledge
|date=2013
|isbn=1317964888
}}

*{{fr}}{{Citation
|last=Ortolan
|first=Joseph-Louis-Elzéar
|title=Explication Historique Des Instituts De L'empereur Justinien: Avec Le Texte, La Traduction En Regard, Et Les Commentaires Sous Chaque Paragraphe
|volume=1
|publisher=Nabu Press
|date=2010
|isbn=114798705X
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Sonbol
|first=Amira El Azhary
|title=Women of Jordan: Islam, Labor, and the Law
|publisher=Syracuse University Press
|date=2003
|isbn=0815629648
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Oman
|first=Nathan B.
|title=Bargaining in the Shadow of God's Law: Islamic Mahr Contracts and the Perils of Legal Specialization
|journal=Wake Forest Law Review
|volume=45
|date=2010
|pages=579-606
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Freeland
|first=Richard
|title=Islamic Institution of Mahr and American Law
|journal=Gonzaga Journal of International Law
|volume=4
|date=2000
|pages=31-38
}}
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|伊斯兰教}}
* [[伊斯蘭婚姻法學|伊斯蘭婚姻法學]]
* [[聘礼|聘礼]]
* [[嫁妆|嫁妆]]

{{伊斯蘭教主題}}
{{印度婚禮}}

[[Category:伊斯蘭教法的阿拉伯語詞彙|Category:伊斯蘭教法的阿拉伯語詞彙]]
[[Category:伊斯蘭教婚姻|Category:伊斯蘭教婚姻]]
[[Category:伊斯兰教法学|Category:伊斯兰教法学]]