'''麥國棟'''（[[英文|英文]]：'''Gordon McKie'''）{{BD|1957年}}，[[英國|英國]][[蘇格蘭人|蘇格蘭人]]，本業為[[會計師|會計師]]，前[[香港足球總會|香港足球總會]][[行政總裁|行政總裁]]。

==簡歷==
麥國棟畢業於[[愛丁堡|愛丁堡]]的[[赫瑞瓦特大學|赫瑞瓦特大學]]。於2002年-2005年任職於[[蘇格蘭皇家銀行|蘇格蘭皇家銀行]]，於2005年加入當時面臨破產，而且代表隊的成績持續不濟的[[蘇格蘭欖球總會|蘇格蘭欖球總會]]，出任行政總裁。6年期間，其硬朗手法遭屬會非議，然而成功幫助蘇格蘭欖球隊重返正軌，並且為欖球總會爭取到不少的[[贊助商|贊助商]]，使到欖球總會轉虧為盈。期後，於2011年6月離開其職位。

===香港足球總會行政總裁===
考慮到麥國棟於蘇格蘭的履歷，香港足球總會從逾10名應徵者中將其挑選，並且與其簽約3年，年薪估計逾兩百萬港元，全數均由[[香港政府|香港政府]]承擔。<ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/sports.php?id=194349 足總CEO上場首要任務開拓財路]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《新報》 2011年11月22日</ref> 於2011年11月21日，香港足球總會宣佈麥國棟將會上任為香港足球總會的首任行政總裁。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/足總新行政總裁承諾積極改善足總形象-092000274.html 足總新行政總裁承諾積極改善足總形象] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%B6%B3%E7%B8%BD%E6%96%B0%E8%A1%8C%E6%94%BF%E7%B8%BD%E8%A3%81%E6%89%BF%E8%AB%BE%E7%A9%8D%E6%A5%B5%E6%94%B9%E5%96%84%E8%B6%B3%E7%B8%BD%E5%BD%A2%E8%B1%A1-092000274.html |date=20160317074543 }} 商業電台 2011年11月21日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/麥國棟出任足總新行政總裁-080900605.html 麥國棟出任足總新行政總裁] 香港電台 2011年11月21日</ref><ref>Tough job ahead as McKie takes up HKFA hot seat Lauded ex-head of Scottish rugby union tasked with restoring credibility, vitality to Hong Kong football 《南華早報》 2011年11月22日 Deadlink</ref> 他表示，上任後首三個月，將會四處了解香港足球圈的生態環境，並且會與眾香港足球總會董事交流及溝通，<ref>[http://www.am730.com.hk/article.php?article=82370 港足總首聘行政總裁] {{Wayback|url=http://www.am730.com.hk/article.php?article=82370 |date=20151210210905 }} ''AM730''. 2011年11月22日</ref> 然後制定改革藍圖，逐一實行。<ref>[http://www.takungpao.com.hk/news/11/11/22/images_0713-1426126.htm 將掌港足總 麥國棟躊躇滿志]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《''大公報''》. 2011年11月22日.</ref> 他指出，其首要任務是重新建構[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]及青年訓練系統、聘請新任教練領導香港重建聲威、提高球賽上座率及物色合作夥伴<ref>[http://hk.soccer.nextmedia.com/showart.cfm?art_id=15823024&iss_id=20111122&sec_id=25391 港足想變鳳凰 辣手CEO上馬]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《''蘋果日報''》. 2011年11月22日.</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2011/11/22/SP1111220026.htm 足總宣布委任CEO] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/11/22/SP1111220026.htm |date=20151211015729 }} 《''文匯報''》. 2011年11月22日.</ref> 最重要的一步是，藉此去提升香港足球總會的品牌及價值。他續指道，香港是國際品牌集中地，若果香港足球總會成功建立公信力及名譽，可以期望吸引不少商業機會。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/足總新ceo是-招財貓-220842598.html 足總新CEO是「招財貓」] 《星島日報》 2011年11月22日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E9%BA%A5%E5%9C%8B%E6%A3%9F%E6%9C%AA%E4%BE%86%E7%A9%8D%E6%A5%B5%E6%8F%90%E5%8D%87%E8%B6%B3%E7%B8%BD%E5%BD%A2%E8%B1%A1-094700050.html 麥國棟未來積極提升足總形象] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%BA%A5%E5%9C%8B%E6%A3%9F%E6%9C%AA%E4%BE%86%E7%A9%8D%E6%A5%B5%E6%8F%90%E5%8D%87%E8%B6%B3%E7%B8%BD%E5%BD%A2%E8%B1%A1-094700050.html |date=20151210215508 }} 《星島日報》 2011年11月22日</ref> 在2012年3月20日，麥國棟就[[香港傳媒|香港傳媒]]披露改造香港專業足球文件部分內容一事作出回應，認為董事局泄漏機密有損總會聲譽和誠信。麥國棟還表示，足球總會就是否接受[[中國足球協會|中國足球協會]]邀請派出球隊參加[[中國足協杯|中國足協杯]]，以及日本企業有意投資香港球會均進行了全面性的評估。他說：「這兩個項目都是在上星期五足總董事會會議差不多結束時，在『其他討論項目』上提出的，由於事先沒有足夠的文件和資料，當時可以討論的範圍相當有限。」<ref>[http://www.takungpao.com.hk/news/12/03/21/WF-1464453.htm 足總董事局泄漏機密 麥國棟表示有損聲譽]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ''大公報''. 2012年3月21日.</ref>

2012年5月16日，《[[都市日報|都市日報]]》透露最近3星期麥國棟不知所終，不但沒有到球場觀看球賽，亦沒有出席4月份的甲組會會議及於5月9日舉行的香港足球總會與now TV合作的簡報會，至5月11日在[[奧運大樓|奧運大樓]]召開的董事局會議，麥國棟依然不知所終。身在蘇格蘭的麥國棟在5月15日回覆[[香港傳媒|香港傳媒]]查詢時，只是以[[短訊|短訊]]回覆，著「傳媒詢問足總主席吧」<ref>[http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=detail&id=186403 足總勢罷免CEO] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=detail&id=186403 |date=20160304193143 }} 都市日報 (香港) 2012年5月16日</ref>。麥國棟本來與香港足球總會簽下3年合約，但是雙方均有6個月的互相觀察的條文，2012年5月22日即為試用期屆滿之日。根據了解，香港足球總會[[董事|董事]][[伍健|伍健]]代表董事局聯同一名香港政府代表與合作存有分歧的行政總裁麥國棟洽談「分手」事宜，經過雙方討價還價之後，香港足球總會同意補償兩個月的薪酬（約58萬港元）作為「和平分手」條件。香港足球總會強調麥國棟於離任後，其仍然會物色更有才能之士出任行政總裁，為香港足球改革掌舵，以落實《[[鳳凰計劃|鳳凰計劃]]》。<ref>[http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&categoryID=5 足總與CEO解約] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&categoryID=5 |date=20120528041949 }} ''都市日報 (香港)''. 2012年5月23日.</ref>

== 家庭 ==
麥國棟已經[[結婚|結婚]]，育有2女1子。

== 相關參見 ==
*[[薛基輔|薛基輔]]

==參考註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:McKie, Gordon}}
[[Category:香港足球界人士|Category:香港足球界人士]]
[[Category:在香港的英國人|Category:在香港的英國人]]
[[Category:蘇格蘭人|Category:蘇格蘭人]]
[[Category:赫瑞瓦特大學校友|M]]