'''麥傑'''（{{lang-en|James Tomlinson Myers}}），出生於[[美國|美國]][[加州|加州]]。[[美國|美國]][[卡爾頓學院|卡爾頓學院]][[數學|數學]][[學士|學士]]，[[亞利桑那大學|亞利桑那大學]][[語言學|語言學]][[博士|博士]]。曾任職於[[美國|美國]][[紐約州立大學水牛城分校|紐約州立大學水牛城分校]]從事[[博士後|博士後]]研究，並在[[密西根大學|密西根大學]]及[[加拿大|加拿大]][[約克大學|約克大學]]擔任教職。1997年來到[[台灣|台灣]]，於[[中正大學語言所|中正大學語言所]]任教至今(2021年)。
其研究著重於[[語法|語法]]及[[語言處理|語言處理]]相關機制之間的交互影響。近年來也致力於加強[[語言學|語言學]]研究的實證基礎，並研發相關電腦軟體供相關研究人員使用。他曾於2000年獲頒[[國立中正大學|中正大學]]「教師優良教學獎」，於2003年獲頒[[國科會|國科會]]「傑出研究獎」，並於2006年獲[[國立中正大學|中正大學]]聘為「研究傑出特聘教授」。

==近五年主要著作==
*Myers, J. (2009). Syntactic judgment experiments. Language & Linguistics Compass.
*Myers, J. (2009). The design and analysis of small-scale syntactic judgment experiments. Lingua. doi:10.1016/j.lingua.2008.09.003
*Myers, J., & Tsay, J. (forthcoming). Neutralization in Taiwan Southern Min Tone sandhi. Language & Linguistics.
*Myers, J. (2007). MiniJudge: Software for small-scale experimental syntax. International Journal of Computational Linguistics and Chinese Language Processing, 12 (2), 175-194.
*Myers, J. (2007). Linking data to grammar in phonology: Two case studies. Concentric, 33 (2), 1-22.
*Myers, J., Huang, S.-F., & Tsay, J. (2007). Exact conditional inference for two-way randomized Bernoulli experiments. Journal of Statistical Software Vol. 21, Code Snippet 1, 2007-09-02 [SCIE].
*Myers, J. (2007). Generative morphology as psycholinguistics. In G. Jarema & G. Libben (Eds.), The mental lexicon: Core perspectives (pp. 105-128). Amsterdam: Elsevier.
*Myers, J., Taft, M., & Chou, P. (2007). Character recognition without sound or meaning. Journal of Chinese Linguistics, 35 (1), 1-57. [A&HCI]
*Myers, J., Huang, Y.-C., & Wang, W. (2006). Frequency effects in the processing of Chinese inflection. Journal of Memory and Language, 54, 300-323. [SSCI]
*Myers, J. (2006). Processing Chinese compounds: A survey of the literature. In G. Libben and G. Jarema (Eds.). The representation and processing of compound words (pp. 169-196). Oxford: Oxford University Press.
*Myers, J., & Tai, J. H-Y. (2005). Preface to special issue on Taiwan Sign Language. Language and Linguistics, 6 (2), 181-185.

==參考資料==
*[[國立中正大學語言學研究所|國立中正大學語言學研究所]]：https://web.archive.org/web/20090819050328/http://linguist.ccu.edu.tw/front/bin/home.phtml

{{DEFAULTSORT:Myers}}
[[Category:美國語言學家|Category:美國語言學家]]
[[Category:卡爾頓學院校友|Category:卡爾頓學院校友]]
[[Category:亞利桑那大學校友|Category:亞利桑那大學校友]]
[[Category:國立中正大學教授|Category:國立中正大學教授]]
[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]
[[Category:在台灣的美國人|Category:在台灣的美國人]]