{{vfd|無有效介紹; 日維等其他維基亦無關注度之參考資料。|date=2022/06/16}}
{{noteTA|G1=GundamUC}}
{{refimprove|time=2016-02-13T02:13:32+00:00}}
{{in-universe|time=2016-02-13T02:05:05+00:00}}
'''麥哲倫級戰艦'''（{{lang|ja|マゼラン級戦艦}}，{{lang|en|Magellan-class Battleship}}）是[[日本|日本]][[動畫|動畫片]][[機動戰士鋼彈系列|機動戰士鋼彈系列]]中的[[機動戰士鋼彈|機動戰士鋼彈]]登場的一種虛構[[兵器|兵器]]。
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" width="300px"
|+ 性能諸元
|- align=center
| colspan="2" style="border-bottom:3px solid gray;"| Magellan-class Battleship
|-
| 所属 || [[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]
|-
| 全長 || 265m <span style="font-size:75%">（異説：327m）</span>
|-
| 全幅 || 67.1m <span style="font-size:75%">（異説：88m）</span>
|-
| 重量 || 41000t <span style="font-size:75%">（異説：62000t）</span>
|-
| 推進<br />系統 || 熱核火箭引擎x4
|-
| 出力 || 不明
|-
| 武裝 || 7座2連装[[米諾夫斯基粒子應用技術#米加粒子炮|MEGA粒子]]砲×14<span style="font-size:75%">（異説：荷電粒子砲）</span><br />
[[飛彈|飛彈]]發射器×多數</span><br />
2連裝機槍×20<span style="font-size:75%">（異説：×14）</span>
|-
| MS搭載數 || [[RGM-79|RGM-79]]或[[RB-79|RB-79]]x3（後期型）
|}
== 概要 ==
在尚未進入宇宙世紀之前，受到地球曲率和重力、遮蔽物影響，火砲的打擊範圍有限，且未比後起之秀的飛機來的更有效率，[[大艦巨砲主義|大艦巨砲主義]]走向沒落。進入宇宙世紀後，由於在宇宙中實施艦砲射擊不會遭遇到上述的問題，可以更直接快速的打擊目標，因此大艦巨砲主義再次興起，日後更成為地球聯邦宇宙軍的建軍核心思想和促使麥哲倫級誕生的濫觴。

U.C.60年代，SIDE3的[[吉翁公國|吉翁共和國]]宣布獨立後，地球聯邦與其的軍事衝突也日益擴大，為此地球聯邦軍在U.C.70年代初正式展開了軍備擴充計畫，其中包含兩種主力艦艇，一為巡洋艦[[薩拉米斯級|薩拉米斯級]]，另一即為主力艦麥哲倫級。受大艦巨砲主義思維影響，本級艦共搭載7座2連裝MEGA粒子砲，包括艦艏上下各配置1座，艦體中段上方1座，左右側各2座，可實現360度全方位射擊，並裝備大量長程火控、探測雷達和誘導飛彈，以期可在遠距離壓制敵人。由於艦體較龐大，內部設有作戰司令室，經常被做為艦隊旗艦使用。

由於設計建造之時沒有充分考慮到Mobile Suit（MS）和米諾夫斯基粒子的作戰環境，在之後爆發的[[一年戰爭|一年戰爭]]中便經常因為雷達和火控系統等電子儀器失效無法有效展開防禦火網而被MS近接擊破，這個缺點在戰爭初期的魯姆戰役中更是表露無遺，以麥哲倫級為艦隊核心的地球聯邦艦隊遭到沉重打擊。戰後，麥哲倫級也成為重建宇宙艦隊的賓森計畫中的項目之一，改裝後和新造艦皆被稱做麥哲倫改級，在不犧牲火力的同時可以搭載3架MS，不過不具備整備能力，並持續服役至U.C.80年代（[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：星塵回憶]]）。但先天艦體設計上不適合運用MS仍是其一大軟肋，此後到[[格里普斯戰爭|格里普斯戰爭]]時，麥哲倫級的主力艦地位已經被[[亞歷山大級巡洋艦|亞歷山大級巡洋艦]]這類可完整運用MS的艦種取代。

在[[GUNDAM前哨戰|GUNDAM前哨戰]]中，出現了一艘非常規的麥哲倫級改裝空母。

== 參考資料 ==
# {{Cite book zh | title = 《鋼彈戰記超百科》週刊 | location = 台北 | publisher = deagostini | date = 2013 | url = http://www.deagostini.tw/Gundam.html | access-date = 2016-02-12 | archive-date = 2015-12-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20151215093627/http://www.deagostini.tw/Gundam.html | dead-url = no }}

{{宇宙世紀|機動兵器}}

[[Category:GUNDAM兵器|Category:GUNDAM兵器]]