{{Infobox politician
| name   = 麥嘉晉<br> Raymond Mak Ka-chun
| image     = 麥嘉晉2017.jpg
| image_size     = 250px
| birth_date  = {{birth date and age|1982|9|12}}
| birth_place = {{BHKG}}
| residence   = {{HKG}}
| party       = {{POD}}（2016－2019.06）
| nationality = {{BHKG}}（1982－1997）<br>{{CNHK}}（1997－）
| educate =
*[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]（中一至中五）
*[[英皇書院|英皇書院]]（中六及中七）
*[[香港大學|香港大學]]（文學士，主修哲學及心理學）
*[[香港大學|香港大學]]（工商管理碩士）
}}

'''麥嘉晉'''（{{lang-en|Raymond Mak Ka-chun}}，{{bd|1982年|9月12日}}），[[香港|香港]][[政治|政治]]人物及年輕創業家，香港倡議型政治智庫[[民主思路|民主思路]]前聯席召集人，2016年[[香港立法會|香港立法會]]選舉[[新界東|新界東]]選區候選人之一。<ref>{{Cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160528/19631306|title=民主思路擬派3人選立會|last=|first=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2016-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160701165929/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160528/19631306|dead-url=no}}</ref> <ref>{{Cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/legco2016/news/all/19687912|title=民主思路擬換人戰新東|last=|first=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817074935/http://hk.apple.nextmedia.com/legco2016/news/all/19687912|dead-url=no}}</ref>

選舉後，不時在各大主要報章媒體撰文評論時政及作政策倡議。2017年，創立以培訓香港年輕政治人才為目標的「香港政治及行政學苑」，並出任首學年的執行總監。現為[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]「工業貿易諮詢委員會」非官守任命委員。<ref>{{Cite news|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201709/01/P2017083100763.htm?fontSize=1|title=政府擴大工業貿易諮詢委員會廣納意見|last=|first=|date=|work=|accessdate=}}</ref>

== 簡介 ==
麥嘉晉曾就讀於[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]和[[英皇書院|英皇書院]]，在[[香港大學|香港大學]]取得文學士 （[[哲學|哲學]]及[[心理學|心理學]]）及工商管理碩士學位。曾為2003－2004年度[[香港大學學生會|香港大學學生會]]會長，任內經歷並領導學生參與了香港[[非典型肺炎|非典型肺炎]]防疫、[[香港特別行政區基本法第二十三條|基本法第二十三條]]立法討論、首次[[七一大遊行|七一大遊行]]、財赤及大學削支等社會議題，同年亦出任香港大學校務會（HKU Council）及教務會（HKU Senate） 學生委員。

畢業後任職跨國管理諮詢公司，擁有多年戰略執行、組織效率和變革管理諮詢經驗，擅長作短、中、長期戰略性規劃，並結合市場分析研究及連結不同持分者合力推動架構、政策、流程及文化等改革，經驗涵蓋超過[[歐美|歐美]]及[[亞太地區|亞太地區]]14個國家的[[金融|金融]]服務、[[運輸|運輸]]及[[物流|物流]]、[[政府|政府]]及公共機構、[[製造業|製造業]]、[[零售|零售]]和[[消費|消費]]等多個領域。

2016年9月代表民主思路參選立法會新界東直選，獲得曾循新界東晉身立會的[[湯家驊|湯家驊]]支持，最終取得8,084票落敗。<ref>{{Cite news|url=https://www.elections.gov.hk/legco2016/chi/rs_gc_LC5.html?1563296225945|title=2016年立法會選舉結果|last=|first=|date=|work=|accessdate=}}</ref>

選舉結束後開始創業，主力發展城市農業科技項目；另外，自2017年起出任香港特區政府「工業貿易諮詢委員會」非官守任命委員和「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」委員等公職，為本地新創企業開拓更多投資和進入海外市場的機會、與專業團體合作發展智慧城市，以及為香港在[[一帶一路|一帶一路]]的經濟和文化發展、[[CEPA|CEPA]]和[[粵港澳大灣區|粵港澳大灣區]]計劃等，向政府提供相關政策建議。

2019年6月在[[逃犯條例|逃犯條例]]修訂爭議中，因為與民主思路在落實路線上的觀點和角度存在不能兼容的差異，宣布退出民主思路。<ref>{{Cite news|url=https://news.mingpao.com/pns/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20190617/s00002/1560711172601/%E3%80%8C%E8%90%BD%E5%AF%A6%E8%B7%AF%E7%B7%9A%E5%B7%AE%E7%95%B0%E3%80%8D-%E9%BA%A5%E5%98%89%E6%99%89%E9%80%80%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%80%9D%E8%B7%AF|title=「落實路線差異」 麥嘉晉退民主思路|last=|first=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2019-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190716170059/https://news.mingpao.com/pns/%25E6%25B8%25AF%25E8%2581%259E/article/20190617/s00002/1560711172601/%25E3%2580%258C%25E8%2590%25BD%25E5%25AF%25A6%25E8%25B7%25AF%25E7%25B7%259A%25E5%25B7%25AE%25E7%2595%25B0%25E3%2580%258D-%25E9%25BA%25A5%25E5%2598%2589%25E6%2599%2589%25E9%2580%2580%25E6%25B0%2591%25E4%25B8%25BB%25E6%2580%259D%25E8%25B7%25AF|dead-url=no}}</ref>

== 軼事 ==
{{未翻譯術語|章节|非[[标准汉语|标准汉语]]}}
於2003年12月一次立法會會議中，當時是港大學生會會長的麥嘉晉發現時任[[教育局_(香港)|教育局]]局長的[[李國章|李國章]]在會議期間以[[个人数码助理|電子手帳]]玩弄遊戲，隨後表示「會議進行了那麼久，李局長卻在用電子手帳玩遊戲。我懷疑李局長有多少誠意聽取意見，不知道是否有藐視立法會之意？」<ref>{{Cite news|url=https://www.google.com.hk/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=麥嘉晉+李國章|title=立會打機局長討論削資|last=|first=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2016-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160611165552/https://www.google.com.hk/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=麥嘉晉+李國章|dead-url=no}}</ref>

李國章登時向後望一望麥嘉晉，並報以尷尬的笑容。隨後到港大法律學會外務副主席廖冠華發言，再揶揄李國章一番：「打機Game Over（玩完）可以從頭再嚟過，但[[香港教育|香港教育]]規劃錯咗，就唔能夠挽救。」

會後，李國章不肯回應開會有否打遊戲機，指自己用電子手帳修改活動日程，後來就間接承認開會打機同時進行（但那一部電子手帳並無[[多工|多工]]功能）。

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{facebook|RaymondMak.KC}}

[[Category:香港政治人物|Category:香港政治人物]]
[[Category:香港鄧鏡波書院校友|Category:香港鄧鏡波書院校友]]
[[Category:英皇書院校友|Category:英皇書院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]