{{About|[[漢姓|漢族姓氏]]'''麥姓'''|「'''麥'''」的其他用法|麥}}
{{姓氏
|姓氏=麥
|繁體=麥
|簡體=麦
|拼音=Mài
|注音=ㄇㄞˋ
|中国大陆=Mài
|台湾=Mai
|香港=Mak
|澳门=Mak
|新加坡=Mai、Mak
|马来西亚=Mai、Mak
|越南=
|日本=
|韩国=맥
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=
}}
'''麥姓'''，是一個[[漢字姓氏|漢字姓氏]]，《[[百家姓|百家姓]]》中也沒有把它列入，冠有此姓名者多與[[广府民系|广府民系]]有關連。

现今，關於麥姓起源的资料相当稀少。麥氏起姓說：「麥」字，從「來」不從「夾」，從「夂」不從「夕」。來象其實，夂象其根。

==由來==
麥氏有兩個由來：
*第一，[[春秋时期|春秋]]時，有一個人，稱為[[麥丘老人|麥丘老人]]，[[齊桓公|齊桓公]]賜給封地麥丘。他的後裔便以「麥」為氏。 
*第二，[[隋朝|隋朝]]時，有一個人，名叫[[麥鐵杖|麥鐵杖]]，氣力很大，而且奔走迅速，據說每天能走五百里，作戰英勇，官至大將軍、宿国公、光祿大夫。[[廣東|廣東]]麥姓的人，多是他的後人。

==麥氏宗祠及其他文物==
'''韶關始興麥氏宗祠'''位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]西朗麥村內，在90年代初，由港澳台同胞及始興麥村村民合資重建。

另外，位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]西朗麥村附近鐵杖公的衣冠塚及由其種植的榕樹在中國文化大革命時期受到破壞。

其他'''麥氏宗祠'''包括位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]][[南沙区_(广州市)|南沙区]]黃閣鎮蓮溪村宿國新街，以及广州市黄埔区南湾村<ref>{{cite web |url=https://k.sina.cn/article_2943269702_af6ebb4600100jby2.html?from=history |title=广州“南湾村”内最古老宗祠，保留古代多幅“壁画”和“晒书台” |publisher=新浪網 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210707055557/https://k.sina.cn/article_2943269702_af6ebb4600100jby2.html?from=history |archivedate=2007-07-07 |deadurl=no }}</ref>。

在廣東省內，順德曾經建有麥氏宗祠。

==參考文獻==
{{reflist}}

===歷史文獻===
*《隋書·麥鐵杖傳》
*《直隸南雄州志·宦績》
*《南雄麥氏族譜》
*《資治通鑑·隋紀五》

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070928093225/http://www.czzxqd.com/servlet/Report?Node=1921&Language=2 麥氏宗祠]
*[https://web.archive.org/web/20071020003220/http://www.baoandaily.cn/daily/daily/subtitle/whzk/20070129118504.jsp 麦氏：宿国流芳昭武烈 - 寶安日報]
*[https://web.archive.org/web/20070612034737/http://www.sjhsw.com/Article_Show.asp?ArticleID=213 何姓與韓、藍、卓、韋、麥、紀諸姓的聯宗]

[[Category:麥姓|Category:麥姓]]
[[Category:越南姓氏|M]]
[[Category:朝鮮語姓氏|M]]
[[Category:漢姓|M]]
[[Category:百家姓中無記載的漢字姓氏|Category:百家姓中無記載的漢字姓氏]]