{{Infobox football biography
| name        = 麥士維 <br> Maxwell
| image       =
| image_size  = 
| fullname    = Maxwell Santos Silva
| height      = {{height|m=1.81|precision=0}}
| birth_date  = {{birth date and age|1979|4|23}}
| birth_place = [[巴西|巴西]]
| currentclub = 已退役
| clubnumber =
| position   = [[前鋒|前鋒]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = 
| years1 = 1996–1998 
| years2 = 1998–2000 
| years3 = 2000–2004 
| years4 = 2004 
| years5 = 2004–2005 
| years6 = 2005–2006
| years7 = 2006–2007 
| years8 = 2007 
| years9 = 2007–2008 
| years10 = 2009 
| years11 = 2010 
| clubs1 = [[巴伊亞競技俱樂部|巴希亞體育會]] 
| clubs2 = [[塞拉諾|塞拉諾]] 
| clubs3 = {{link-en|美洲足球|America Football Club (RJ)}} 
| clubs4 = [[南卡希亞斯|南卡希亞斯]] 
| clubs5 = [[艾斯迪格拿足球俱樂部|艾斯迪格拿]] 
| clubs6 = [[松原市|松原市]]
| clubs7 = [[多哈艾阿拉比體育俱樂部|多哈艾阿拉比]] 
| clubs8 = [[阿爾里法體育會|阿爾里法體育會]] 
| clubs9 = [[南華足球隊|南華]]
| clubs10 = [[多哈艾阿拉比體育俱樂部|多哈艾阿拉比]]  
| clubs11 = [[艾爾索達體育會|艾爾索達體育會]]
| caps1 = ?   
| caps2 = ?   
| caps3 = ?   
| caps4 = ?   
| caps5 = ?   
| caps6 = ?   
| caps7 = ?   
| caps8 = ?   
| caps9 = 29   
| caps10 = ?   
| goals1 = ?  
| goals2 = ?  
| goals3 = ?  
| goals4 = ?  
| goals5 = ?  
| goals6 = ?  
| goals7 = ?  
| goals8 = ?  
| goals9 = 16  
| goals10 = ? 
| nationalyears1 = 
| nationalteam1 = 
| nationalcaps1 = 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 
| ntupdate =
}}

'''麥士維·山度士·施華'''（'''Maxwell Santos Silva'''，{{bd|1979年|4月23日|catIdx=Maxwell}}），生於[[巴西|巴西]]，已退役[[巴西|巴西]]足球運動員，司職[[前鋒|前鋒]]，於2007-08球季由[[巴林超級足球聯賽|巴林超級足球聯賽]]球隊[[阿爾里法體育會|利法]]加盟[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊[[南華足球隊|南華]]。在[[南華足球隊|南華]]及[[港聯|港聯]]中，他常以突然加速的技術，盤球推過其他球員，球迷以「球品好，沒架子」來形容該位他，是[[南華足球隊|南華]]球迷的寵兒。由於家庭關係以及未能就續約條件達成共識而離隊，在效力[[南華足球隊|南華]]一季後返回巴西。

==球員生涯==
在2008年7月9日，麥士維透過經理人回覆，表示仍希望回港發展並會於本月中歸隊，為[[南華足球隊|南華]]新一季披甲。但在7月14日，宣佈不會召回麥士維。在2008年8月18日，[[葡萄牙|葡萄牙]]翼鋒[[菲臘比·荷西·安達迪|菲立]]來港試腳一個月後，因其踢法不適合[[南華足球隊|南華]]，而宣佈不會與該名外援簽約。[[羅傑承|羅傑承]]隨即重召上季有出色表現的巴西前鋒麥士維。對方已答允再次來港作賽，並會於2008年8月29日抵港，重新穿上27號球衣。麥士維因為在代表[[南華足球隊|南華]]上陣對[[祖雲達斯|祖雲達斯]]一役有出色表現，受到各方的留意。在2008年12月，已有兩個外國球會斟介麥士維，並提出支付可觀的六位數字轉會費，一個是澳洲球會，一個是巴林球會，他們均各麥士維提供雙倍薪金。最終，麥士維選擇重投昔日曾效力的[[巴林超級足球聯賽|巴林超級足球聯賽]]球隊{{link-fr|艾阿拉比|Al Arabi Daraz}}，其位置將由[[金永健|金永健]]取代。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==

{{DEFAULTSORT:Maxwell}}
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:香港巴西籍足球運動員|Category:香港巴西籍足球運動員]]
[[Category:香港外籍足球運動員|Category:香港外籍足球運動員]]