'''麥可·彼特·費爾受鞭刑案'''指移居至[[新加坡|新加坡]]的[[美國公民|美國公民]]麥可·彼特·費爾（{{lang-en|Michael Peter Fay}}，生于1975年5月30日），因犯法而被新加坡法庭判處[[新加坡鞭刑|鞭刑]]的案件。

在1993年，當時年紀僅18歲的費爾跟家人來到[[新加坡|新加坡]]，他故意對當地民眾的車子塗鴉與砸玻璃，並涉嫌偷竊，因此被新加坡法庭判處[[罰鍰|易科罰金]]3500[[新加坡元|新加坡元]]、[[監禁|監禁]]四個月與[[鞭刑|鞭刑]]（[[鞭笞|鞭笞]]）6下。費爾承認有罪，但他後來堅稱他被勸告這樣的承認會免除鞭刑，他的供詞是虛假的，他從未破壞過任何車輛，並且他犯下的唯一罪行就是竊取標誌。 雖然鞭刑是新加坡的例行判決，但其使用在美國引起了爭議，並且費爾的案件被認為是第一起涉及美國公民的案件。在美國總統要求寬大處理後，費爾判刑中的鞭笞最終從6減少到4。由於費爾是第一位被新加坡法庭判處鞭刑的[[美國公民|美國公民]]，且[[美國政府|美國政府]]也出面協調此案件，因此讓麥可·彼特·費爾的案件聲名大噪。美國與新加坡各大媒體也針對此事件報導一段時間。

== 涉案者背景 ==
費爾生於美國[[密蘇里州|密蘇里州]]的[[聖路易斯|聖路易斯]]，父母喬治（George）和蘭迪費爾（Randy Fay）在他8歲時就已[[離婚|離婚]]。他童年時，被診斷出有[[過動症|注意力缺陷過動症]], 他的律師後來聲稱，此癥狀並不是造成他在新加坡破壞行為的原因。 

費爾在父母離婚後與媽媽和[[繼父|繼父]]一同移居至[[新加坡|新加坡]]，而費爾則就讀{{Link-en|新加坡美國學校|Singapore American School}}。

== 破壞與偷竊 ==
[[海峽時報|海峽時報]]曾在1993年接受新加坡民眾投訴，說有身分不明的人在他們社區对85％的汽車進行戳破[[輪胎|輪胎]]和塗鴉，還用斧頭敲毀車窗。海峽時報又於當年秋天再度接到民眾投訴，說他的果園和六輛卡車被泼滿紅色油漆，估計至少要花六個月才能修復原狀。

在多方投訴下，警方最後抓到一名16歲的香港籍嫌疑犯「何枝肇」，他沒有被發現破壞汽車，但被指控無牌駕駛他父親的汽車。 在詢問何枝肇後，警方對包括Fay在內的新加坡美國學校的幾名外籍學生進行了質詢，並指控他們進行了50多項破壞行為。除了竊取路標外，Fay還承認破壞汽車。 他後來堅稱，他被告知這樣的請求會排除鞭刑，而且他的供詞是虛假的，他從未破壞過任何車輛，而且他所犯下的唯-{zh-hans:一;zh-hant:壹}-罪行就是竊取標誌。

後來麥可·費爾得知，此罪行會被新加坡法庭判處[[鞭刑|鞭刑]]，因此開庭時他一度否認破壞偷竊，但最後在證據確鑿之下，一審被判監禁4個月、罰3500[[新加坡元|新加坡元]]（2,214[[美元|美元]]）和鞭刑六下<ref name="reyes">Alejandro Reyes, [http://www.corpun.com/awfay9405.htm "Rough Justice: A Caning in Singapore Stirs Up a Fierce Debate About Crime And Punishment"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/awfay9405.htm |date=20190511182701 }}, ''Asiaweek'', Hong Kong, May 25, 1994.</ref><ref>Charles P. Wallace, [http://www.corpun.com/sgju9403.htm#4910 "Ohio Youth to be Flogged in Singapore"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9403.htm#4910 |date=20080619173801 }}, ''Los Angeles Times'', March 4, 1994.</ref> 。但二審因為麥可·費爾之前曾不承認罪行，因此改判監禁8個月、罰3500[[新加坡元|新加坡元]]（2,214[[美元|美元]]）和鞭刑十二下<ref>Ian Stewart, [http://www.corpun.com/sgju9404.htm#3891 "Flogging for vandal"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9404.htm#3891 |date=20100920031803 }}, ''South China Morning Post'', Hong Kong, April 22, 1994.</ref>。

費爾的[[律師|律師]]提出上訴，指出費爾的罪刑只是輕微塗鴉和竊盜，是可以恢復原狀的。雖然上訴失敗<ref>Elena Chong, [http://www.corpun.com/sgju9404.htm "Fay loses appeal"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9404.htm |date=20100920031803 }}, ''The Straits Times'', Singapore, April 1, 1994</ref>，但時任[[美國總統|美國總統]][[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]向[[新加坡|新加坡]]請求能減輕費爾的罪刑，時任新加坡總統[[王鼎昌|王鼎昌]]以尊重的姿態同意請求，將鞭刑部分由6下改成4下<ref>William Branigin, [http://www.corpun.com/sgju9405.htm#3693 "Singapore Reduces American's Sentence"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9405.htm#3693 |date=20150308093137 }}, ''Washington Post'', May 5, 1994.</ref>，其餘不變。

費爾於1994年5月5日如期在新加坡皇后羈留中心執行四下鞭刑。<ref>Philip Serwell and Patricia Wilson, "'Mistake' says Clinton as American is caned", ''Daily Telegraph'', London, May 6, 1994.</ref><ref>Philip Shenon, "Singapore Carries Out Caning of U.S. Teenager", ''International Herald Tribune'', Paris, May 6, 1994.</ref>

== 美國的反應 ==
[[美國政府|美國政府]]表示，雖然新加坡有權利審判和懲罰費爾，但鞭刑並不適合用於[[青少年|青少年]]。美駐新加坡大使館指出，費爾塗鴨和破壞所造成的後果並不是永久性的，而[[鞭刑|鞭刑]]將對他造成長期生理與心理的創傷。<ref name="reyes"/>

時任美國總統[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]聲稱，這是一個極端且嚴重錯誤的刑罰，希望新加坡政府能從寬處理，否則將會繼續施壓。此外，有20多名美國[[參議員|參議員]]聯名寫信至新加坡政府，欲求從寬處理。費爾執行鞭刑期間，美國貿易代表說，他們將盡力阻止[[世界貿易組織|世界貿易組織]]的會議在[[新加坡|新加坡]]舉行。而新加坡政府則回應，美國應該要多關注國內的社會問題，如美國的[[美國法律|法律]]和[[美國文化|社會秩序]]，並不是告訴其他國家該做什麼。

刑罰執行之後，費爾的案件被各大媒體廣泛的報導，世界各地有數十家媒體前往新加坡，以便隨時獲得案情的最新資訊<ref>{{cite news|title=Singapore Hosts Some Most Unruly Guests|publisher=American Journalism Review|date=August 1994|url=http://ajr.org/article.asp?id=2093|access-date=2010-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20070930014537/http://ajr.org/article.asp?id=2093|archive-date=2007-09-30|dead-url=yes}}</ref> 。[[紐約時報|紐約時報]]發表了數篇文章與評論，強烈譴責新加坡政府的行為，並號召[[美國公民|美國公民]]湧入新加坡抗議。但也有一些[[媒體|媒體]]發表不實訊息，如{{Link-en|新聞日報|Newsday}}曾發表一篇專訪，說有民眾目擊新加坡公開費爾受刑畫面，但最後在各方查證與新加坡政府的否認下，證實純屬假造。

對於美國人民是否支持或反對鞭刑目前尚不清楚，因為各個[[媒體|新聞機構]]所做出的調查結果彼此矛盾<ref>Andrea Stone, [http://www.corpun.com/sgju9403.htm#andrea "Whipping penalty judged too harsh -- by some"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9403.htm#andrea |date=20080619173801 }}, ''USA Today'', Washington, March 10, 1994.</ref>。然而，有一部份的美國人十分支持[[鞭刑|鞭刑]]，理由是新加坡擁有刑罰的權利，他們可以選擇使用怎樣的刑罰<ref>Mike Royko, [http://www.corpun.com/sgju9403.htm#royko "Readers get 'behind' flogging of vandal"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9403.htm#royko |date=20080619173801 }}, ''Daily News'', New York, March 30, 1994.</ref> 。另一些媒體指出，一旦美國人去國外，都必須接受該國的法律，不能干涉。<ref>[http://www.corpun.com/sgju9403.htm#4908 "Travel Advisory -- When in Rome ..."] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9403.htm#4908 |date=20080619173801 }}, ''Los Angeles Times'', March 19, 1994.</ref> 新加坡大使館也表示，他們接到數通強烈支持費爾刑罰的電話，並指出有很多調查數據都是偏向支持該刑罰。

媒體對此事件的後續相關報導持續了好幾年。<ref>[http://news.google.com/archivesearch?q=%22michael+fay%22+singapore&scoring=t&um=1&sa=N&sugg=d&as_ldate=1994&as_hdate=1994&lnav=d0 Google News timeline for 1994]</ref><ref>[http://news.google.com/archivesearch?q=%22michael+fay%22+singapore&scoring=t&um=1&sa=N&sugg=d&as_ldate=1995&as_hdate=1995&lnav=d1 Google News timeline for 1995]</ref><ref>[http://news.google.com/archivesearch?q=%22michael+fay%22+singapore&btnG=Search+Archives&um=1&scoring=t Google News timeline for 1990-2008]</ref>

== 事件後的生活 ==
麥可·彼特·費爾於1994年6月出獄，並回到[[美國|美國]]與他的親生父親生活。<ref>[http://www.corpun.com/sgju9406.htm#4308 "The Road From Singapore"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9406.htm#4308 |date=20150308093142 }}, ''Daily News'', New York, June 22, 1994.</ref> 回國後，他和辯護律師接受幾個電視台的採訪，其中還在1994年6月29日接受[[CNN|CNN]]主持人[[拉里·金|賴瑞·金]]的專訪，他在專訪中表示，自己的確有損壞路牌，但否認損壞車輛一事。他還聲稱，在審問期間受虐數次。<ref>[http://www.corpun.com/sgju9406.htm#4344 "Larry King Live"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9406.htm#4344 |date=20150308093142 }}, ''CNN'', June 29, 1994.</ref>

在各個訪談中，他表示刑罰結束後臀部出血，幾乎不能走路，但不需要立即就醫。且還強調：「儘管非常的痛苦」<ref>Richard Hubbard (Reuters), [http://www.corpun.com/sgju9405.htm "Singapore says Fay recovers nicely"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju9405.htm |date=20150308093137 }}, ''Washington Times'', May 8, 1994.</ref>。

雖然有不少人提議要將費爾的故事寫成一本書或[[電影|電影]]，但他表示，絕不會出賣自己的故事來牟利。<ref>P.M. Raman, [http://www.corpun.com/sgju7409.htm#graphic "Branding the Bad Hats for Life"] {{Wayback|url=http://www.corpun.com/sgju7409.htm#graphic |date=20140809182242 }}, ''The Straits Times'', Singapore, September 13, 1974.</ref>1994年夏天，費爾因為被[[丁烷|丁烷]]燒傷臉部與手部而住院治療，<ref name="The Nation 1994">"The Nation," ''USA Today'', Washington DC, September 29, 1994, p.03A.</ref><ref name="The Nation 1994"/><ref name="people">"Michael Fay," ''People Magazine,'' December 26, 1994, p.60.</ref> 他出院後表示，聞[[丁烷|丁烷]]的氣味能讓他忘去所有在新加坡不愉快的回憶。<ref>"Teen Punished In Singapore Has Drug Habit - Michael Fay Was Sniffing Butane," ''Times-Picayune'', New Orleans, September 29, 1994, p.A24.</ref>1996年，費爾在美國[[佛羅里達州|佛羅里達州]]因為[[醉酒駕駛|酒後駕車]]而發生車禍，受了輕傷。<ref name="Singapore Makes News Again 1998, p.18">"Boy Caned in Singapore Makes News Again," ''Christian Science Monitor,'' Boston, April 9, 1998, p.18.</ref> 後來在1998年，費爾於佛羅里達州被檢舉涉嫌藏有[[大麻|大麻]]與其吸食器<ref name="Singapore Makes News Again 1998, p.18"/>，但後來因證據不足被判無罪。<ref>Drug Charges Dropped," ''Asiaweek,'' Hong Kong, June 29, 1998, p.1.</ref>

2010年6月，新加坡再度傳出類似、成為國際所矚目的事件。一名來自瑞士的IT顧問{{link-en|奧利弗·弗里克|Oliver Fricker}}（{{lang|en|Oliver Fricker}}）因在[[新加坡地铁|地铁]]车厢外涂鸦，擅闯保护区等罪名，被[[新加坡初級法院|新加坡初級法院]]判處監禁五個月和鞭笞3下。<ref>{{cite news |title=Graffiti man faces Singapore caning |work=BBC News Online |location=London |date=25 June 2010 |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/asia_pacific/10417167.stm |accessdate=2011-01-09 |archive-date=2010-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100628033833/http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/asia_pacific/10417167.stm |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
* [[鞭笞|鞭笞]]
* [[新加坡鞭刑|新加坡鞭刑]]
*[[新加坡－美國關係|新加坡－美國關係]]
* [[奧利弗·弗里克|奧利弗·弗里克]]

== 參考文獻 ==
{{refs|2}}

== 延伸閱讀 ==
* Latif, Asad (1994). ''The Flogging of Singapore: The Michael Fay Affair''. Singapore: Times Books International. ISBN 9812045309
* Gopal Baratham|Baratham, Gopal (1994). ''The Caning of Michael Fay''. Singapore: KRP Publication. ISBN 9810057474
* The Asiaweek Newsmap (April 27, 1994). ''Asiaweek''.
* Chew, Valerie (August 5, 2009). [https://web.archive.org/web/20090825175717/http://infopedia.nl.sg/articles/SIP_1554_2009-08-06.html "Michael Fay"], ''Singapore Infopedia''. National Library Board.

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.corpun.com/awfay9405.htm 粗糙的正義：鞭笞在新加坡引起激烈的辯論]{{Wayback|url=http://www.corpun.com/awfay9405.htm |date=20190511182701 }}，1994年5月25日發表
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20100920031803/http://corpun.com/sgju9404.htm#regrettable 新加坡大使館對美國政府的回應]，1994年4月1日發表

{{Authority control}}
[[Category:鞭笞|Category:鞭笞]]
[[Category:新加坡案件|Category:新加坡案件]]
[[Category:新加坡－美國關係|Category:新加坡－美國關係]]
[[Category:新加坡外交事件|Category:新加坡外交事件]]
[[Category:1990年代美国外交事件|Category:1990年代美国外交事件]]
[[Category:1993年新加坡|Category:1993年新加坡]]
[[Category:1993年美国|Category:1993年美国]]
[[Category:1994年新加坡|Category:1994年新加坡]]
[[Category:1994年美国|Category:1994年美国]]
[[Category:專注力失調過度活躍症患者|Category:專注力失調過度活躍症患者]]