{{Infobox_Officeholder
| honorific-prefix = [[教授|Professor]]
| name                = 麥勁生<br/>Ricardo Mak King-sang
| honorific-suffix = [[教授|教授]]
| image               = 麥勁生.jpg
| caption             = [[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]×[[教育局_(香港)|教育局]][[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]120周年研討會
| image_size          = 
| real_name           = 
| birth_date          = 
| place of birth      = 
| death_date          = 
| death_place         = 
| death_cause         = 
| residence           = 
| nationality         = {{CNHK}}
| ancestor            = 
| ethnicity           = [[漢族|漢族]]
| language            = 粵語、普通話、英語、德語
| education           = [[雷根斯堡大學|雷根斯堡大學]]歷史系博士
| alma_mater          = 
| occupation          = [[歷史學家|歷史學家]]
| years_active        = 
| era                 = 
| organization        = 
| parents             = 
| relatives           = 
| spouse              = 
| children            = 
| influences          = 
}}

'''麥勁生'''（{{lang-en|Ricardo Mak King-sang}}，{{bd|1959年|||}}），香港歷史學家，曾任[[香港浸會大學|香港浸會大學]]歷史系系主任、教授<ref>{{Cite web|url=http://std.stheadline.com/daily/article/detail/675453-%E6%95%99%E8%82%B2-%E6%B5%B8%E5%A4%A7%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E8%AA%B2%E7%A8%8B%E8%9E%8D%E5%85%A5%E9%80%9A%E8%AD%98|title=浸大歷史課程融入通識|accessdate=2018-10-29|author=|date=2009-11-02|publisher=[[星島日報|星島日報]]}}</ref>、舍堂舍監<ref>{{Cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/breaking/realtime/article/20181122/58942974|title=【粉塵爆炸】以往也有同學玩麵粉 舍監：日後會禁止|accessdate=2018-11-23|author=|date=2018-11-22|publisher=[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]|archive-date=2019-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190225162018/https://hk.news.appledaily.com/breaking/realtime/article/20181122/58942974|dead-url=no}}</ref>和當代中國研究所所長<ref>{{Cite web|url=http://accs.hkbu.edu.hk/zh/aboutus/03|title=香港浸會大學當代中國研究所|accessdate=2018-10-29|author=|date=|publisher=}}</ref>、[[香港電台|香港電台]]節目《[[講東講西|講東講西]]》主持人。早年於[[香港中文大學|香港中文大學]]取得歷史系文學士和哲學碩士，後來於[[雷根斯堡大學|雷根斯堡大學]]取得博士學位，其研究範疇為近代中國軍事<ref>{{Cite web|url=http://hk.crntt.com/doc/1039/0/9/6/103909699.html?coluid=195&kindid=8772&docid=103909699&mdate=0903002447|title=麥勁生語中評：日佔時期是香港的退步|accessdate=2018-10-29|author=|date=2015-09-03|publisher=[[中國評論新聞網|中國評論新聞網]]|archive-date=2019-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190225103121/http://hk.crntt.com/doc/1039/0/9/6/103909699.html?coluid=195&kindid=8772&docid=103909699&mdate=0903002447|dead-url=no}}</ref>、外交史和[[史學史|史學史]]<ref>{{Cite web|url=http://www.orangenews.hk/culture/system/2016/06/16/010035799.shtml|title=【橙專訪】麥勁生：不用武不代表不識武|accessdate=2018-10-29|author=|date=2016-06-20|publisher=[[橙新聞|橙新聞]]|archive-date=2019-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190225161858/http://www.orangenews.hk/culture/system/2016/06/16/010035799.shtml|dead-url=no}}</ref>1994年起在香港浸會大學歷史系任教，主要教授西方史學史、史學理論、共產主義及社會主義等科目。2019年11月，出任[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]公開考試總監。

==門生==
*[[布琮任|布琮任]]（Ronald C. Po），現任倫敦政治經濟學院國際史學系副教授
*劉繼堯，現任理工大學中國文化學系專任導師
*袁展聰，現任明愛專上學院講師

==部份著作==
*（與[[李金強|李金強]]）《共和維新：辛亥革命百年紀念論文集》The Birth of the Republic – A Collection of Essays in Commemoration of the Centenary of the 1911 Revolution（香港：香港城市大學出版社，2013）。
*《中國史上的著名戰役》。香港：天地圖書有限公司，2012。
*與[[周佳榮|周佳榮]]、[[丁新豹|丁新豹]]合編：《丁日昌與近代中國》。香港：中華書局，2011。
*Edited with Iwan Michelangelo D'Aprile. Aufklärung-Evolution-Globalgeschichte. Hanover: Wehrhahn Verlag, 2010.
*Transmitting the Ideal of Enlightenment Chinese Universities since the Late Nineteenth Century. Lanham: University Press of America, Inc., 2009.
*與[[李金強|李金強]]、[[蘇維初|蘇維初]]、[[丁新豹|丁新豹]]合編：《我武維揚──近代中國海軍史新論》。香港：香港海防博物館，2004。
*Edited with Cindy Yik-yi Chu. China Reconstructs. Lanham: University Press of America, 2003.
*《近代史學與史學方法》。台北：五南圖書公司， 2000 。
*With Danny S. L. Paau. Sino-German Relations since 1800 Multidisciplinary Explorations. Frankfurt am Main: Peter Lang, 2000.
*與[[李金強|李金強]]、[[劉義章|劉義章]]主編:《近代中國海防──軍事與經濟》。香港：香港中國近代史學會：1998）。
*The Future of the Non-Western World in the Social Sciences of 19th Century England. Frankfurt am Main: Peter Lang, 1998.

== 參考資料 ==
<references />

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:麥姓|Category:麥姓]]
[[Category:香港浸會大學教授|Category:香港浸會大學教授]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:雷根斯堡大學校友|Category:雷根斯堡大學校友]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:天主教伍華中學校友|Category:天主教伍華中學校友]]