
'''麥克阿瑟公路'''（{{lang-en|MacArthur Thruway}}），簡稱'''麥帥公路'''，是[[臺灣|臺灣]]第一條[[高速公路|高速公路]]（1964年5月2日—1977年7月10日 <ref>http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/31/9d/9e.html</ref>），為今[[中山高速公路|中山高速公路]][[基隆|基隆]]－[[台北|台北]]路段的前身。

== 沿革 ==
麥克阿瑟公路於1962年5月正式開工，一開始的名稱叫作「'''北基二路'''」，後來又改名「'''北基新路'''」，最後以紀念[[美國|美國]][[第二次世界大战|二戰]]名將[[道格拉斯·麥克阿瑟|道格拉斯·麥克阿瑟]]將軍命名為「'''麥克阿瑟公路'''」，該公路從[[臺北市|臺北市]][[南京東路_(台北市)|南京東路]]羽毛球場（今[[臺北體育館|臺北體育館]]）開始，經由[[正氣橋|正氣橋]]跨越[[基隆河|基隆河]]後，經過[[內湖區|內湖]]、[[汐止區|汐止]]、[[五堵|五堵]]、[[六堵|六堵]]、[[七堵|七堵]]、[[八堵|八堵]]，迄於[[基隆市|基隆市]]孝二路、忠四路口，全長約23[[公里|公里]]。

當年興建麥帥公路的用意係為紓解[[台北市|臺北]]—[[基隆市|基隆]]間交通，並為提升作戰所需，決定比照國外[[高速公路|高速公路]]形式，設計為封閉式的[[汽車|汽車]]專用公路。該公路是在[[美援|美援]]協助之下完成，建設經費共計[[新臺幣|新臺幣]]二億六千多萬元，施工兩年，於1964年5月2日完工通車，由時任[[臺灣省政府主席|臺灣省政府主席]][[黃杰_(將軍)|黃-{杰}-]]、[[中華民國交通部部長|中華民國交通部部長]][[沈怡_(官員)|沈怡]]、[[美國駐華大使館|美國駐華大使館]]代辦[[高立夫|高立夫]]共同主持剪綵揭牌，並由[[交通部公路總局|臺灣省公路局]]的[[金馬號|金馬號]]車隊開啟了臺灣高速公路運輸的紀元。麥帥公路完工通車後，與臺北市南京東路共同編為[[台灣省道|省道]][[台5線#路線沿革|台5甲線]]。

麥帥公路全線共計32座[[橋樑|橋樑]]、12座[[立體交叉道|立體交叉道]]，並有[[隧道|隧道]]一座、稱作[[中興隧道|中興隧道]]。麥帥公路的兩端各設有一座[[收費站|收費站]]：過路費是大汽車[[新台幣|新台幣]]十元、小汽車新台幣五元、軍車新台幣一元。乙種車輛（[[三輪車|三輪車]]、[[機車|機車]]、[[腳踏車|腳踏車]]）則不得駛入。設定[[時速|時速]]是平原區100公里、丘陵區80公里，通車初期一度先規定「80-60」，不久就開始實施「100-80」。但由於設計考量未臻周延，道路路幅不足8米（雙向各僅一線車道）、路中央無[[分隔島|分隔島]]設計、道路兩旁無[[護欄|護欄]]，且用路人行車安全的觀念並不發達，常常造成車禍的發生，加上施工品質較差，麥帥公路通車後兩年間共發生51次車禍，傷亡高達273人<ref>{{cite news|title=中山高非台灣第一條高速公路？請還給麥帥一個身份！|url=http://mobile.autonet.com.tw/cgi-bin/file_view.cgi?b1050006110701|format=初版|work=[[汽車日報|汽車日報]]|publisher=[[汽車日報|汽車日報]]|date=2011-07-01|accessdate=2011-07-01}}</ref>。

隨後由於[[十大建設|十大建設]]的推動，麥帥公路被劃入[[中山高速公路|中山高速公路]]基隆臺北段，原有的省道編號在1978年先行解編。1979年中山高速公路通車後，麥帥公路僅存[[麥帥一橋|麥帥一橋]]至中山高速公路[[內湖交流道|內湖交流道]]路段，路長僅餘二公里。該路段現已納入市區道路系統，1980年命名為[[南京東路_(台北市)|南京東路]]六段（路兩側房屋[[地址|地址]]至2009年始改編為南京東路六段）。另一部分據考，[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]康寧街東段、及[[五堵交流道|五堵交流道]]西邊的實踐路253巷，其一部分是高速公路截彎取直後，原麥帥公路舊線跡。由於部分路基已被[[雜草|雜草]]掩沒，只能從空照地圖大約看原先的路線。由此可知麥帥公路的路寬以現在的高速公路標準而言是不足的。

== 參考資料 ==
===引用===
{{Reflist}}

===文獻===
*[[國家文化資料庫|國家文化資料庫]]
*[http://blog.xuite.net/amu390/CYWBCC/8657285 臺灣第一條高速公路：Hic et ubique ：Xuite日誌]
*[http://www.twroad.org/paper/37/ 麥帥公路被遺忘的片段　文／貓砂]

== 參見 ==
* [[正氣橋|正氣橋]]
* [[中山高速公路|中山高速公路]]
* [[南京東路_(台北市)|南京東路]]
* [[台北交通|台北交通]]
* [[基隆交通|基隆交通]]
* [[基金公路|基金公路]]

{{DEFAULTSORT:MacArthur Thruway}}
[[Category:冠以人名的台灣道路|Category:冠以人名的台灣道路]]
[[Category:台灣高速公路|Category:台灣高速公路]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:台灣戰後時期|Category:台灣戰後時期]]
[[Category:臺灣公路史|Category:臺灣公路史]]
[[Category:台北市道路|Category:台北市道路]]
[[Category:新北市道路|Category:新北市道路]]
[[Category:基隆市道路|Category:基隆市道路]]
[[Category:基隆市歷史|Category:基隆市歷史]]
[[Category:新北市歷史|Category:新北市歷史]]
[[Category:台北市歷史|Category:台北市歷史]]
[[Category:國道一號_(中華民國)|*]]
[[Category:1964年完工建築物|Category:1964年完工建築物]]