{{藝人
| 姓名 = 麥兆輝
| 類型 = 導演
| 英文名 = Alan Mak
| 羅馬拼音 = Mak Siu-Fai
| 暱稱 = 
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 國籍 = {{CNHK}}
| 教育程度 = [[香港演藝學院|香港演藝學院]]戲劇學院<br>表演系深造文憑<ref name="戲劇藝術">{{Cite web |url=https://www.hkapa.edu/f/page/5951/Dramatic%20Arts%20Vol%2027.pdf |title=香港演藝學院《戲劇藝術》第27期，第75頁 |accessdate=2019-02-04 |archive-date=2020-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200510091602/https://www.hkapa.edu/f/page/5951/Dramatic%20Arts%20Vol%2027.pdf |dead-url=no }}</ref>
| 母校 = 聖嘉祿學校<br>[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]<br>[[威靈頓英文中學|威靈頓英文中學]]<br>地利亞修女紀念學校（太古城）
| 出生日期 = {{Birth date and age|1965|1|1}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 出道日期 = 1991年
| 宗教信仰 =
| 活躍年代 = 1990年代至今
| 職業 = [[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]、[[演員|演員]]
| 配偶 = {{marriage|鍾慧得（Vida）|March 28, 2009}}<ref>{{cite news | title=麥兆輝承諾養太太一世 | url=https://life.mingpao.com/general/article?issue=20090329&nodeid=1507544246301 | format= | publisher=明報 | date=2009-03-29| accessdate=2019-02-04 | archive-date=2019-02-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190204230935/https://life.mingpao.com/general/article?issue=20090329&nodeid=1507544246301 | dead-url=no }}</ref>
| 兒女 = 女兒：麥子翹（Alanna）<br>{{birth_date_and _age|2009|9|7}}<ref>{{cite news | title=麥兆輝喜添7磅女兒 | url=http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20090911/00470_060.html | format= | publisher=太陽報 | date=2009-09-11| accessdate=2019-02-04 | archive-date=2019-02-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190214154438/http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20090911/00470_060.html | dead-url=no }}</ref>
| imdb = 0490487
| awards = 
| 網站 = 
| goldenhorseawards = '''最佳導演'''<br>2003年 《[[無間道|無間道]]》
| hongkongfilmawards = '''最佳導演'''<br>2003年 《[[無間道|無間道]]》<br>'''最佳編劇'''<br>2003年 《[[無間道|無間道]]》<br>2015年 《[[竊聽風雲3|竊聽風雲3]]》
}}

'''麥兆輝'''（{{lang-en|Alan Mak Siu-Fai}}，{{bd|1965年|1月1日|||M麥}}），[[香港|香港]][[電影|電影]][[導演|導演]]及[[編劇|編劇]]，亦間中擔任[[演員|演員]]，曾與導演[[劉偉強|劉偉強]]、編劇[[莊文強|莊文強]]共同製作《[[無間道|無間道]]》系列，大受歡迎。

== 背景 ==
麥兆輝早年在[[香港島|香港島]][[堅尼地城|堅尼地城]]已婚警察宿舍長大，家中有兩名胞兄和一名胞弟。而父親是一名警察<ref>{{cite news | title=【專訪】《廉政風雲》導演麥兆輝：我的世界沒有灰色地帶，對就是對，錯就是錯 | url=http://crawlednews.com/blog/%E3%80%90%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%91%E3%80%8A%E5%BB%89%E6%94%BF%E9%A2%A8%E9%9B%B2%E3%80%8B%E5%B0%8E%E6%BC%94%E9%BA%A5%E5%85%86%E8%BC%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%B2%92%E6%9C%89/ | format= | publisher=爬新聞 | date=2019-01-31| accessdate=2019-02-04 | archive-date=2019-02-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190205005658/http://crawlednews.com/blog/%E3%80%90%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%91%E3%80%8A%E5%BB%89%E6%94%BF%E9%A2%A8%E9%9B%B2%E3%80%8B%E5%B0%8E%E6%BC%94%E9%BA%A5%E5%85%86%E8%BC%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%B2%92%E6%9C%89/ | dead-url=no }}</ref>。{{noteTag|關於麥兆輝成長地與家庭背景的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2019年2月4日的訪問。}}麥兆輝曾在[[聖嘉祿學校|聖嘉祿學校]]就學。因於升中試中考獲X1，即最高等第的優異成績而入讀[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]。但他讀至中二時因受同學慫恿、承認帶領同學與其他鄰校學生打架而被校方踢出校。於是到[[威靈頓英文中學|威靈頓英文中學]]（必列者士街分校）就學。他在中四年級時又因打架和逃學問題而再被踢出校。結果到地利亞修女紀念學校（太古城）重讀一年中四，並於該校完成中五理科課程。麥兆輝的[[香港中學會考|香港中學會考]]成績一般，五科成績及格；其中數學科取得C級成績。及後，他於[[灣仔|灣仔]]一所私立中學完成預科課程。畢業後，麥兆輝於一間位於[[中環|中環]]的建築材料公司當了一年多銷售員。他後來於中環娛樂戲院看了一齣電影《卡門》而被戲劇演出的張力吸引，開始對演藝產生興趣。麥兆輝於1985年報考[[香港演藝學院|香港演藝學院]]，很快便通過了兩輪考試。但他沒有應付第三次面試，因為他還未弄清自己對演藝的心意如何和認為尚有升職機會。不久在同一間建築材料公司再任職一年多時間後便再次報考香港演藝學院。最後於1986年獲[[鍾景輝|鍾景輝]]取錄。{{noteTag|關於麥兆輝就學與入讀香港演藝學院經過的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2019年2月5日的訪問。}}

麥兆輝於1990年取得[[香港演藝學院|香港演藝學院]]戲劇學院表演系深造文憑。其同屆同學有[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[劉玉翠|劉玉翠]]、[[魏駿傑|魏駿傑]]、[[魏惠文|魏惠文]]、[[譚偉權|譚偉權]]、[[甄詠蓓|甄詠蓓]]、[[劉雅麗|劉雅麗]]、[[古明華|古明華]]等藝人。雖然在求學時期即是舞臺劇表演科班，但畢業後未能找到工作。在因緣際會下，透過學校舞臺劇導演的介紹而得到了副導演的工作機會，也因此熟悉了電影所有細瑣的工作環節<ref>{{cite news | title=麦兆辉&庄文强：头破血流拼到电影圈 | url=http://ent.qq.com/a/20120725/000615.htm | format= | publisher=騰訊 | date=2012-07-25| accessdate=2019-02-04 | archive-date=2015-04-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150402160158/http://ent.qq.com/a/20120725/000615.htm | dead-url=no }}</ref>。他當時加入[[嘉禾電影|嘉禾電影]]公司，於公司的編導組工作。直至1994年獲導演向立行邀請當擔任其電影的副導演，遠赴[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]拍攝《愛情色香味》的外景。<ref>{{cite web |url=https://www.hkapa.edu/f/news/47404/Jan%202017%20Alan%20Mak.pdf |title=告士打道一號的演藝故事 (一) 麥兆輝 導演光影夢 |last= |first= |date=2017 |website= |publisher=香港演藝學院校友會 |access-date=2019-02-04 |quote= |archive-date=2019-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190204231026/https://www.hkapa.edu/f/news/47404/Jan%202017%20Alan%20Mak.pdf |dead-url=no }}</ref>而他先前已獲對方邀請擔任其電影拍攝工作室助手。1995年，麥兆輝當時是導演[[陳木勝|陳木勝]]的副導演，當上導演前又曾當過[[杜琪峯|杜琪峯]]的副導演。而[[莊文強|莊文強]]還在電視臺上班。監製[[陳可辛|陳可辛]]委托莊文強為電影《歡樂時光》剪片花，並讓他去找麥兆輝拿素材，於是麥兆輝便與其後的搭檔莊文強認識。但之後兩人便沒有再聯絡。自1995年到2000年，兩人也各奔前程，麥兆輝繼續做副導，並且於1996年起獨立執導了幾部電影如《追凶20年》、《週末狂人》、《愛與誠》。此前他一共當了6年副導演。其第一部執導的作品是於1996年開始拍攝的電影《追凶20年》。{{noteTag|關於麥兆輝從事幕後工作經過與認識莊文強的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2019年2月6日的訪問。}}而莊文強則從電視臺辭職，前往電影公司專職寫劇本。

直到2000年，[[陳木勝|陳木勝]]導演請莊文強為其寫劇本，促成了電影《願望樹》之中麥兆輝與莊文強的真正合作。2002年，參與編劇、執導的《[[無間道|無間道]]》獲得巨大成功，成為當時香港青壯派的代表性導演之一。2008年，麥兆輝與莊文強共同執導電影《大搜查》，開啟與莊文強（人稱「麥莊」）共同編劇、執導的電影生涯。

2009至2013年，麥莊二人合作執導《[[竊聽風雲|竊聽風雲]]》系列，一共開拍三套電影。為本港近年少有，成功開拍續集的創作之一。

== 導演作品 ==
【註：與[[莊文強|莊文強]]共同執導用粗體字顯示】
*《[[追兇20年|追兇20年]]》（1998）
*《[[周末狂熱Rave_Fever|周末狂熱Rave Fever]]》（1999） 
*《[[愛與誠_(電影)|愛與誠]]》（2000） 
*《[[別戀|別戀]]》（2001） 
*《[[願望樹|願望樹]]》（2001） 
*《[[無間道|無間道]]》（2002）
*《[[無間道Ⅱ|無間道Ⅱ]]》（2003） 
*《[[無間道Ⅲ：終極無間|無間道Ⅲ：終極無間]]》（2003）
*《[[頭文字D_(電影)|頭文字D]]》（2005）
*《[[傷城|傷城]]》（2006）
*'''《[[大搜查之女|大搜查之女]]》（2008）'''
*'''《[[竊聽風雲|竊聽風雲]]》（2009）'''
*'''《[[關雲長|關雲長]]》（2011）'''
*'''《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》（2011）'''
*'''《[[聽風者|聽風者]]》（2012）'''
*'''《[[竊聽風雲3|竊聽風雲3]]》（2013）'''
*《[[非凡任務|非凡任務]]》（2017）（與[[潘耀明|潘耀明]]共同導演）
*《[[廉政風雲_煙幕|廉政風雲 煙幕]]》（2019）
*《[[檢察風雲|檢察風雲]]》（2021）
*《[[內幕_(電影)|內幕]]》（2023）

== 編劇作品 ==
【註：與[[莊文強|莊文強]]共同編劇用粗體字顯示】
*《愛與誠》（2000）
*'''《無間道》（2002）'''
*'''《無間道Ⅱ》（2003）'''
*'''《無間道Ⅲ：終極無間》（2003）'''
*'''《頭文字D》（2005）'''
*'''《傷城》（2005）'''
*'''《大搜查之女》（2008）'''
*'''《竊聽風雲》（2009）'''
*'''《竊聽風雲2》（2011）'''
*'''《聽風者》（2012）'''
*'''《竊聽風雲3》（2013）'''
*'''《檢察風雲》（2020）'''

== 獎項與提名 ==
*2003年，獲[[第22屆香港電影金像獎|第22屆香港電影金像獎]]最佳導演、編劇：《[[無間道|無間道]]》
*2003年，獲[[第40屆金馬獎|第40屆金馬獎]]最佳導演：《[[無間道|無間道]]》
*2003年，[[第40屆金馬獎|第40屆金馬獎]]最佳原創劇本提名：《[[無間道|無間道]]》
*2007年，獲[[香港特區十週年電影選舉|香港特區十週年電影選舉]]最佳編劇：《[[無間道|無間道]]》
*2010年，獲第5屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]] 年度杰出导演《[[竊聽風雲|竊聽風雲]]》
*2010年，[[第29屆香港電影金像獎|第29屆香港電影金像獎]]最佳導演、最佳編劇提名：《[[竊聽風雲|竊聽風雲]]》
*2012年，[[第31屆香港電影金像獎|第31屆香港電影金像獎]]最佳導演、最佳編劇提名：《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》

==電影演出==
* 1994年：[[愛情色香味|愛情色香味]]
* 1995年：[[流氓醫生|流氓醫生]]
* 1996年：[[衝鋒隊怒火街頭|衝鋒隊怒火街頭]]
* 2001年：[[同居蜜友|同居蜜友]] [[恐怖熱線之大頭怪嬰|恐怖熱線之大頭怪嬰]]
* 2002年：[[新紮師妹|新紮師妹]] 飾 心理醫生
* 2007年：[[戲王之王_(2007年電影)|戲王之王]] 飾 麥導演
* 2009年：[[竊聽風雲|竊聽風雲]]

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*{{Sinaweibo|1731134194}}
* {{imdb name|0538320}}{{en}}
* {{Amg name|303680}}
* {{hkmdb name|10737}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|892924}}

{{麥兆輝}}
{{香港電影金像獎最佳導演|第22屆}}
{{香港電影評論學會大獎最佳導演|第16屆}}
{{香港電影金像獎最佳編劇|第22·34屆}}
{{金馬獎最佳導演|第40屆}}
{{香港電影金紫荊獎最佳導演|第8屆}}
{{金莲花奖最佳导演}}
{{五十大華語導演}}

{{Authority control}}
[[Category:金馬獎最佳導演獲得者|M]]
[[Category:香港電影導演|M]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:麥姓|T]]
[[Category:香港電影評論學會大獎最佳導演得主|Category:香港電影評論學會大獎最佳導演得主]]
[[Category:香港電影金紫荊獎最佳導演得主|Category:香港電影金紫荊獎最佳導演得主]]
[[Category:香港鄧鏡波書院校友|Category:香港鄧鏡波書院校友]]
[[Category:威靈頓英文中學校友|Category:威靈頓英文中學校友]]
[[Category:香港演藝學院校友|Category:香港演藝學院校友]]
[[Category:無間道|Category:無間道]]