{{Infobox Military Conflict
|conflict=麥城之戰
|partof=[[三國|三國]]戰役
|date=建安二十四年十二月（220年1月或2月）
|place=[[麥城|麥城]]
|result=[[蜀漢|蜀漢]]失去[[荆州_(古代)|荊州]]，[[關羽|關羽]]父子被殺，蜀漢與[[孫吳|東吳]]關係破裂，[[夷陵之戰|夷陵之戰]]爆發
|combatant1=[[孫權|孫權]]
|combatant2=[[劉備|劉備]]
|commander1=[[呂蒙|呂蒙]]<br/>[[陸遜|陸遜]]
|commander2=[[關羽|關羽]]{{KIA}}<br />[[關平|關平]]{{KIA}}
|strength1=不詳
|strength2=數百人
|casualties1=不詳
|casualties2=數百人}}
'''麥城之戰'''是一場發生於[[東漢|東漢]]末年最後一場戰爭，也是[[三国|三国]]时期的一场战争。219年（[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]二十四年）冬，[[東吳|東吳]][[孫權|孫權]]趁著[[蜀汉|蜀汉]]對曹軍發動[[樊城之戰|樊城之戰]]時突襲[[荆州_(古代)|荊州]]，隨後於此役擒斩蜀汉大将[[關羽|關羽]]父子，孫劉關係破裂，最後發生[[夷陵之戰|夷陵之戰]]。

== 起因 ==
[[關羽|關羽]]北伐時遭[[孫吳|東吳]]突襲，原因。
* 無法互惠互利的同盟無法長久
* [[呂蒙|呂蒙]]密訂吞荊州的戰略藍圖

== 退守麥城 ==
[[關羽|關羽]]帳下[[士兵|士兵]]皆逃亡，到達[[麥城|麥城]]時，手下只剩數百人。但根据田福生推算，關羽败退至麦城时，军队应当还有2万左右。因为根据麦城的规模，加上城外有数万吴军围困，仅仅几百人，是无法固守麦城一个月的。<ref>[田福生 著 《关羽传》 中国文史出版社 2007年出版 ISBN 978-7-5034-2022-1 第十二章 孤立无援，饮恨千古 第三节 兵败麦城，章乡之难 之 困守麦城]</ref>[[孫權|孫權]]派[[使者|使者]]勸降關羽，關羽假裝答應，城上放滿假人，以瞞騙吳軍方便突圍。孫權早已派[[朱然|朱然]]、[[潘璋|潘璋]]斷其後路，關羽突圍后，于路上解散军队，根据《三国志·吴书·吴主传》记载：“兵皆解散，尚十余骑。”最後中了[[埋伏|埋伏]]，被吳將[[馬忠_(東吳)|馬忠]]所部所擒。

== 斬首臨沮 ==
[[孫權|孫權]]想收降[[關羽|關羽]]，關羽不肯投降，孫權左右勸告說：「現在不殺他，必定留有後患」，孫權即下令將關羽、[[關平|關平]]斬首於[[臨沮|臨沮]]。而[[廖化|廖化]]則投降[[東吳|東吳]]，然後四周發放自己死去的消息，再偷偷逃離[[孫吳|東吳]]，回歸[[蜀漢|蜀漢]]。

== 參戰人物 ==
{|
|
|valign=top|
* [[孫吳|東吳]]
** [[呂蒙|呂蒙]] （戰勝后病死）
*** [[陸遜|陸遜]]
*** [[朱然|朱然]]
*** [[潘璋|潘璋]]
*** [[馬忠|馬忠]]
|valign=top|
* [[蜀漢|蜀漢]]
** [[關羽|關羽]]（處斬）
*** [[關平|關平]]（處斬）
*** [[趙累_(三国)|趙累]]
*** [[廖化|廖化]]（投降后逃归）
|}

== 關羽死後荊州部屬動向 ==
{|
|
|valign=top|
* [[關羽|關羽]]（[[前將軍|前將軍]]，斬首）
** [[關平|關平]]（斬首）
** [[趙累_(三国)|趙累]]（[[都督|都督]]，被吳將馬忠俘虜，處置不明）
** [[廖化|廖化]]（投降後逃歸）
* [[士仁|士仁]]（公安守將，投降）
* [[麋芳|麋芳]]（[[荊州市|江陵]]守將，投降）
* [[潘濬|潘濬]]（[[治中|治中]]從事，投降）
* [[樊伷|樊伷]]（[[部從事|部從事]]，不降而起亂，斬首）
* [[樊友|樊友]]（[[宜都|宜都]]郡守，逃走）
* [[詹晏|詹晏]]（投降）
|}

==相關戰役==
*[[樊城之戰|樊城之戰]]

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
*《[[三国志|三国志]]》

*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》

[[Category:蜀汉战役|Category:蜀汉战役]]
[[Category:东吴战役|Category:东吴战役]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:220年代中国战役|Category:220年代中国战役]]
[[Category:220年|Category:220年]]