{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=Tv
|T=zh-tw:麥可·葛羅斯;zh-hk:米高·格羅斯;zh-cn:迈克尔·格罗斯;
|1=zh-tw:麥可;zh-hk:米高;zh-cn:迈克尔;
|2=zh-tw:葛羅斯;zh-hk:格羅斯;zh-cn:格罗斯;
}}
{{Infobox entertainer
| type          = 男演員
| name          = 麥可·葛羅斯
| foreignname   = Michael Gross
| image         = Michael Gross 2015.jpg
| caption       = 葛羅斯於2015年
| birth_name    = 麥可·愛德華·葛羅斯<br>（Michael Edward Gross）
| birth_date    = {{Birth date and age|1947|6|21}}
| birth_place   = {{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]]，[[芝加哥|芝加哥]]
| death_date    =
| education     = [[伊利諾大學芝加哥分校|伊利諾大學芝加哥分校]]{{small|（[[文學士|BA]]）}}<br>[[耶魯大學|耶魯大學]]{{small|（[[藝術創作碩士|MFA]]）}}
| yearsactive   = 1975年至今
| occupation    = 演員
| spouse        = {{Marriage|艾莎·伯傑龍|1984}}
| children      = 2
}}
'''麥可·愛德華·葛羅斯'''（{{lang-en|Michael Edward Gross}}，{{bd|1947年|6月21日}}）是一名美國男演員。較著名的是在電視情景喜劇《{{le|天才家庭|Family Ties}}》（1982年至1989年）中主演史蒂芬·基頓（Steven Keaton），以及自1990年起便在《[[從地心竄出|從地心竄出]]》系列電影中飾演{{le|伯特·甘莫|Burt Gummer}}一角。他也時常出演舞台劇；1979年11月，葛羅斯在[[百老匯|百老匯]]製作的{{le|馬丁·謝爾曼|Martin Sherman}}戲劇《{{le|屈獄情|Bent (play)}}》中飾演了格雷塔一角<ref>{{cite web|url=http://ibdb.com/production.php?id=3823|title='Bent' profile|author=Staff|publisher=IBDB|accessdate=2015-12-25}}</ref>。

== 個人生活 ==
自1984年6月2日起，葛羅斯與選角導演艾莎·伯傑龍（Elza Bergeron）結婚，且為此成為了對方兩個女兒的繼父。

葛羅斯是一名充滿熱情的[[鐵道迷|鐵路迷]]，收藏著大量鐵路文物。他本身是個業餘的鐵路歷史學家、攝影師、模型製作者，以及{{le|聖塔菲南部鐵路|Santa Fe Southern Railway}}、[[艾奇遜、托皮卡和聖塔菲鐵路|艾奇遜、托皮卡和聖塔菲鐵路]]{{le|分支線|Branch line}}部分（新墨西哥州{{le|拉米 (新墨西哥州)|Lamy, New Mexico|拉米}}和[[聖塔菲_(新墨西哥州)|聖塔菲]]之間）的持有者<ref name="hall">Hall, Ken; Southeastern Antiquing and Collecting Magazine (2003), ''[http://www.go-star.com/antiquing/gross.htm The Celebrity Collector - Michael Gross, his family tree and his collections are rooted in the railroad]''; retrieved 2005-10-07.</ref>。此外，葛羅斯也是由模型鐵路行業協會贊助的「World's Greatest Hobby」活動的發言人，該活動是為了促進[[鐵道模型|鐵路模型]]一愛好。他還是{{le|Operation Lifesaver|Operation Lifesaver}}的發言人，這是一項促進[[平交道|平交道]]安全的運動<ref name="wgh">Model Railroad Industry Association (2005), ''[http://www.greatesthobby.com/wgh/default.aspx?id=48&c=a World's Greatest Hobby campaign keeps model railroading on the right track for the future]''; retrieved 2005-10-07.</ref>。

自2009年以來，葛羅斯一直是位於[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]{{le|巴爾的摩與俄亥俄鐵路博物館|B&O Railroad Museum}}的「知名代言人」<ref>{{cite web|title=What's Here– A message from Michael Gross|publisher=B&O Railroad Museum|year=2009|url=http://www.borail.org//Michael-Gross.aspx|accessdate=2018-08-19}}</ref>。他也是聖塔菲鐵路歷史學會的成員。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{IMDb name|343447}}
*{{IBDB name|75881}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gross, Michael}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世纪美国男演员|Category:21世纪美国男演员]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:美國舞台男演員|Category:美國舞台男演員]]
[[Category:美国男配音演员|Category:美国男配音演员]]
[[Category:伊利諾大學芝加哥分校校友|Category:伊利諾大學芝加哥分校校友]]