{{藝人
|姓名 = 麥劍秋
|類型 = 幕後
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Mak Kim Chau 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{HKG}}
|民族 = 漢族
|籍貫 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = {{HKG-1959}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 電視報幕員
|語言 = 粵語、英語、國語
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 未知
|配偶 = {{marriage|[[袁淑珍|袁淑珍]]|1987}}<ref>{{cite web|url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5EtHU0fVtTHjd&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=2&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20OR+fulltext%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc|title=麥劍秋渡蜜月回港復工|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]|date=1987-05-06}}</ref>
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1980年至今 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}

'''麥劍秋'''（Mak Kim Chau，？－），[[電視廣播有限公司|無綫電視]]報幕員。

==簡歷== 
麥在1980年從第九期[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]入行，在無綫電視任演員，亦曾主持《K100》以及晚上介紹當晚節目內容的《K-100通訊站》。後來無綫節目部主管[[甘國亮|甘國亮]]指派麥與其他人試行報幕，在甘國亮檢視表現後，邀請麥出任唯一的報幕員（duty announcer），麥在考慮結婚後需要穩定工作，於是毅然答應轉戰幕後，從無綫藝人轉為無綫員工，負責報讀電視節目名稱，成為「無綫台聲」之一。除此之外，在電視節目宣傳片、大型綜藝節目等均可聽到他的聲音。麥早期亦擔綱政府宣傳及商業廣告硬照的旁白。

2021年元旦起，[[翡翠台|翡翠台]]和[[明珠台|明珠台]]取消實行數十年的人聲報幕，報幕組一併解散，麥氏亦因此離職。<ref>{{cite web |language =zh-hant |publisher=晴報 |title= 無綫元祖級報幕員麥劍秋離巢結束30多年報幕生涯唔捨得 |url= https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2846485/%E7%84%A1%E7%B6%AB%E5%85%83%E7%A5%96%E7%B4%9A%E5%A0%B1%E5%B9%95%E5%93%A1%E9%BA%A5%E5%8A%8D%E7%A7%8B%E9%9B%A2%E5%B7%A2%E7%B5%90%E6%9D%9F30%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E5%A0%B1%E5%B9%95%E7%94%9F%E6%B6%AF%E5%94%94%E6%8D%A8%E5%BE%97 |author=衛紫敏 |date=2021-01-07 |accessdate=2021-01-10}}</ref>只剩預先錄好的節目贊助、商業廣告及[[香港電視節目分類制度|家長指引與成年觀眾節目提示]]（翡翠台、明珠台粵語版及無綫財經·資訊台）可以聽到他的聲音。最後一個由他報幕的節目預告，是[[中國大陸|中國大陸]][[bilibili|bilibili]]主辦的綜藝節目《[[Bilibili最美的夜|2020最美的夜跨年晚會]]》，於[[香港時間|香港時間]]前一日除夕22:15起播放。

縱然如此，有時候依然能聽到他的聲音，例如星期一至五晚9:30時段的廣告時間預告10:30的節目，因為該等節目的預告在節目拍攝完畢後隨即錄製，而2021年起才拍攝完畢的節目已全面改由配音員負責。不過，在《[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]2021》結束後，出現了一則關於《台慶專賣場》的特別節目預告，仍由麥氏進行報幕。<ref>{{cite web|title=翡翠台 節目調動提示「台慶咁高興，當然要繼續開心share，今晚《瞬間看地球》後仲有《台慶專賣場》，千其唔好錯過呀」|url=https://www.bilibili.com/video/BV1y34y1d7t6|date=2021-11-19|publisher=哔哩哔哩}}</ref>往後部分節目的贊助商戶也仍然能聽到其聲音，如東京奧運直播期間的間場廣告，甚至乎到了[[香港回歸|香港回歸]]25周年及[[李家超2022年香港行政長官選舉活動|李家超當選香港行政長官]]（均為2022年）祝賀廣告都有。

其妻子為無線電視配音藝員[[袁淑珍|袁淑珍]]。

==電視劇演出==
====[[無綫電視|無綫電視]]====
*1980年《[[上海灘龍虎鬥|上海灘龍虎鬥]]》
*1981年《[[流氓皇帝|流氓皇帝]]》飾 愛國青年
*1981年《龍虎雙霸天》飾	流氓
*1981年《[[千王群英會|千王群英會]]》飾 譚昇手下
*1981年《他的一生》飾 阿德
*1981年《[[烽火飛花|烽火飛花]]》飾 同學
*1981年《[[火鳳凰_(電視劇)|火鳳凰]]》飾 黎律師
*1981年《[[楊門女將_(無綫電視劇)|楊門女將]]》飾 店小二
*1981年《未了情》	
*1981年《鱷魚潭》
*1982年《孤城客》飾 名士
*1982年《[[過山車_(電視劇)|過山車]]》
*1983年《鴨仔里春光》
*1983年《神探霹靂》	
*1983年《冤鬼再見》	
*1983年《無冕天使》
*1984年《[[再版人|再版人]]》
====[[香港廉政公署電視劇集系列|香港廉政公署電視劇集]]====
*1981年《[[香港廉政公署電視劇集系列|廉政先鋒]]：富貴浮雲》
*1981年《[[香港廉政公署電視劇集系列|廉政先鋒]]：山窮水盡》
==節目主持==
*[[K-100|K-100]]
*K-100通訊站
==參與節目==
*1982年：聖誕特備節目[https://www.bigbigchannel.com.hk/tc/cat_bigbigtreasure/nav_all/88741/%E8%97%9D%E5%93%A1%E8%A8%93%E7%B7%B4%E7%8F%AD%E6%9B%AC%E5%86%B7%E8%B3%80%E8%81%96%E8%AA%95 《星度十二成一線》]
*1984年：賀年特備節目[https://www.bigbigchannel.com.hk/tc/cat_bigbigtreasure/nav_all/110792/%E8%B2%A1%E7%A5%9E%E7%9B%A7%E6%B5%B7%E9%B5%AC%E7%8E%87%E5%91%A8%E6%98%9F%E9%A6%B3%E3%80%81%E5%BC%B5%E6%9B%BC%E7%8E%89%E6%8B%9C%E5%B9%B4 《翡翠迎春接萬福》]
==電視廣告==
*1995年：[[廣播事務管理局|廣播事務管理局]]–業務守則規定（旁白）
*2003年：政府及[[平和基金|平和基金]]–沉迷賭博 累己累人（旁白）
*2004年：[[林淦生|林淦生]]鼻敏清（旁白）
*2005年：[[林淦生|林淦生]]頸速康（旁白）
*2022年：[[象牙世家|象牙世家]]（旁白）
*2022年：[[幸福醫藥有限公司|幸福醫藥有限公司]]–報時訊號（旁白）

==參考==
{{reflist}}
* [http://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/tv_history/episode/374088 RTHK 電視風雲半世紀]{{Wayback|url=http://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/tv_history/episode/374088 |date=20170316204708 }}
* [http://podcast.rthk.org.hk/podcast/item_epi.php?pid=486&lang=en-US&id=78061    Podcast: 麥劍秋]{{Wayback|url=http://podcast.rthk.org.hk/podcast/item_epi.php?pid=486&lang=en-US&id=78061 |date=20180702204452 }}
[[Category:播音員|Category:播音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]   
[[Category:前電視廣播有限公司人物|Category:前電視廣播有限公司人物]]
[[Category:麥姓|Kim]]