{{Infobox Military Conflict
|conflict=麥城之戰
|partof=[[樊城之戰|樊城之戰]]
|date=建安二十四年十二月（220年1月或2月初）
|place=[[麥城|麥城]]
|result=[[蜀漢|蜀漢]]失去[[荆州_(古代)|荊州]]，[[關羽|關羽]]父子被殺，蜀漢與[[孫吳|東吳]]關係破裂，导致[[夷陵之戰|夷陵之戰]]爆發
|combatant1=江東集團
|combatant2=漢中王軍隊
|commander1=[[呂蒙|呂蒙]]<br>[[陸遜|陸遜]]
|commander2=[[關羽|關羽]]{{Executed}}<br>[[關平|關平]]{{Executed}}
|strength1=30,000+
|strength2=20,000-(最后败走麦城只有數百人)
|casualties1=不詳
|casualties2=全军覆没}}
'''麥城之戰'''是一場發生於[[東漢|東漢]]末年最後一場戰爭，也是[[三国|三国]]时期的一场战争。219年（[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]二十四年）冬，[[孫吳|吳]]王[[孫權|孫權]]趁著[[刘备|刘备]]势力（[[蜀汉|蜀汉]]的前身）對曹軍發動[[樊城之戰|樊城之戰]]時突襲[[荆州_(古代)|荊州]]，隨後於此役擒斩刘备大将[[關羽|關羽]]父子，孫劉關係破裂，最後發生[[夷陵之戰|夷陵之戰]]。

== 背景 ==
汉末建安二十四年（219年）秋七月，坐镇荆州的刘备大将关羽主动北伐，目标是曹魏的樊城及其守将[[曹仁|曹仁]]。为了救援曹仁，[[于禁|于禁]]率領七軍（每一萬二千五百[[士兵|士兵]]稱作一軍<ref>[[s:孫子略解/04|s:孫子略解/04]] 曹操曰：《司馬法》曰：「萬二千五百人為軍。」</ref>）援救襄樊。八月連綿大雨，[[漢水|漢水]]暴漲，水高五至六丈，于禁所率領的七軍全為[[漢水|漢水]]所淹。关羽军因备有舟楫而未遭损失并趁机大举进攻溃散的曹军，于禁被擒投降、[[庞德|庞德]]死战被擒拒绝投降被杀。樊城被围成为孤城，关羽以此战威震华夏。

由于忌惮关羽势力的做大和意图重新统一荆州，孙权与曹操联手订立秘密同盟。[[關羽|關羽]]在樊城前线期间，[[孫吳|東吳]]的荆州都督[[吕蒙|吕蒙]]突襲公安、江陵。吕蒙优待荆州百姓，下令军队不可擅取百姓东西，并发放荆州内的储备军粮供给当地百姓，得到民众赞许。吕蒙和关羽曾结拜好友，因而关羽遣使通讯。使者在江陵城等地受到当地百姓所托返回关羽军中传达家讯，关羽军将士多本地人因得知吴军优待家属而丧失战意、军心涣散。

== 徐晃战胜 ==

曹操见于禁败退，再派徐晃前往支援，并命令张辽、曹植等作为第三梯队的后备力量准备投入樊城前线。由于于禁率领的常备军的溃败，徐晃率领的士卒多是新兵。而对方荆州关羽军则是有经验的士兵<ref>《三国志·徐晃传》：“（徐）晃所将多新卒，以（关）羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯。</ref>。

徐晃军主力推进到阳陵坡后便就地驻扎，排除众议、不与关羽军争锋，等待后续的徐商、吕建军到达<ref>太祖复还，遣将军徐商、吕建等诣晃，令曰：‘须兵马集至，乃俱前。’</ref><ref>《三国志·赵俨传》：“既到，（关）羽围（曹）仁遂坚，馀救兵未到。（徐）晃所督不足解围，而诸将呵责晃促救。”</ref>。关羽闻知后，立刻派兵增援偃城，试图阻止徐晃支援樊城。但徐晃未发动正面进攻，反而假意截断偃城往关羽军本部的归路，困死城中的队伍。关羽军果然中计，还未及徐晃攻打便不战自败，自烧营垒撤走了<ref>《三国志·徐晃传》：“贼屯偃城。晃到，诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所。”</ref>。因此，徐晃得以占据偃城，使偃城、阳陵坡两面营寨得以连成一片。

在全部军队到齐后，徐晃军开始主动进攻。而关羽在前线的围头、四冢皆有大量的屯军。徐晃考虑的两面进攻压力太大，于是扬言攻打围头，但暗中对四冢用兵。关羽果然中计，命令五千精兵迅速支援围头，而忽略了四冢的防御。四冢被围后，关羽才又亲率援军赶往四冢，遭击败<ref>《三国志 徐晃传》：晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。</ref>。

关羽军因失利转为守势，为了阻拦徐晃军的攻势，设下十重围堑、鹿角增强防御。徐晃此时趁战胜士气高昂，率军长驱直入，突破全部十重防御，徐晃在阵上追击关羽，一直到攻陷关羽军本部并将其击败
<ref>贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊、襄阳之在围，过於莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。</ref>。早先投降关羽的荆州刺史胡脩、南乡太守傅方被阵斩，关羽军精兵溃散、很多投沔水而死。时为闰十月初九（12月3日）<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |accessdate=2020-09-23 |archive-date=2017-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170811161733/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=yes }}</ref><ref>《[[s:全三國文/卷24|全三國文·卷二十四]]》引《賀捷表》句末：建安廿四年閏月九日，南蕃東武亭侯臣繇（[[鍾繇|鍾繇]]）上。</ref>，关羽见大势已去，遂撤出了樊城的包围圈，退守在沔水附近。沔水仍然隔绝不通，襄阳之围仍在。<ref>羽围堑鹿角十重，晃追羽，与俱入围中，破之，傅方、胡修皆死，羽遂撤围退，然舟船犹据沔水，襄阳隔绝不通。</ref>

曹操闻关羽走，恐诸将追之，疾敕曹仁坐视孙刘相斗，不得出击追击关羽。之前曹操答应为孙权袭击荆州保密，但并不希望孙权顺利得手，为了振作守军士气和动摇关羽军心，仍然采纳董昭建议故意向襄樊守军和关羽泄露消息，但料定关羽不会撤退（如果撤退则襄樊解围，仍合曹操之意）。关羽果然因为觉得江陵、公安守御坚固、樊城早晚可以攻克而没有撤军。随后孙权袭击關羽辎重。关羽得知荊州後方已失，料想江陵城坚固，以手上兵力难以攻克，只得退守[[麥城|麥城]]。十一月，[[陸遜|陸遜]]率李异、谢旌等三千人攻陷[[秭歸|秭歸]]、[[枝江|枝江]]、[[夷道|夷道]]，守長江[[西陵峽口|西陵峽口]]。宜都郡守樊友逃跑，房陵太守邓辅、南乡太守郭睦、将领詹晏、陈凤、秭归大姓文布、邓凯皆被陆逊大败，陈凤被俘后投降，文布被陆逊招降，关羽从三峡逃入益州的道路断绝。

== 退守麥城 ==
[[關羽|關羽]]帳下[[士兵|士兵]]皆逃亡，到達[[麥城|麥城]]時，手下只剩數百人。但有研究推算，關羽败退至麦城时，军队应当还有2万左右。<ref>[田福生 著 《关羽传》 中国文史出版社 2007年出版 ISBN 978-7-5034-2022-1 第十二章 孤立无援，饮恨千古 第三节 兵败麦城，章乡之难 之 困守麦城]</ref>[[孫權|孫權]]派[[使者|使者]]勸降關羽，關羽假裝答應，城上放滿假人，以瞞騙吳軍方便突圍。孫權早已派[[朱然|朱然]]、[[潘璋|潘璋]]斷其後路，關羽突圍后，于路上军队溃散。根据《三国志·吴书·吴主传》记载：“兵皆解散，尚十余骑。”關羽在夾石被吳軍[[馬忠_(東吳)|馬忠]]部的絆馬索所重傷，最後在章鄕被馬忠部下所擒。

== 斬首臨沮 ==
[[孫權|孫權]]想收降[[關羽|關羽]]，關羽不肯投降，孫權左右勸告說：「現在不殺他，必定留有後患」，孫權即下令將關羽、[[關平|關平]]斬首於[[臨沮|臨沮]]。

裴松之注則認為，按吳書孫權遣將潘璋逆斷羽退路，羽至即斬，而且臨沮去江陵二三百里，不可能不即時殺關羽，焉有時間議其生死<ref>[[s:三國志/卷36#關羽|s:三國志/卷36#關羽]]傳 裴注</ref>

而[[廖化|廖化]]則投降[[孙吴|東吳]]，然後四周發放自己死去的消息，再偷偷逃離东吴，回歸[[蜀漢|蜀漢]]。

零陵北部都尉裨将军[[习珍|习珍]]诈降孙权后得以留守，又私下结连武陵从事[[樊伷|樊伷]]想寻机起兵，事泄后占据七个县自称邵陵太守，仍然效忠刘备，后在[[潘濬|潘濬]]讨伐下，樊伷败亡，习珍率数百人登山坚守，一月有余后粮食和箭都用完了，遂自杀殉国。

== 參戰人物 ==
{|
|
|valign=top|
* [[孫吳|東吳]]
** [[呂蒙|呂蒙]] 
*** [[陸遜|陸遜]]
*** [[朱然|朱然]]
*** [[潘璋|潘璋]]
*** [[馬忠_(東吳)|馬忠]]
|valign=top|
* [[蜀漢|蜀漢]]
** [[關羽|關羽]]（處斬）
*** [[關平|關平]]（處斬）
*** [[趙累_(三国)|趙累]]
*** [[廖化|廖化]]（投降后逃归）
|}

== 關羽死後荊州部屬動向 ==
{|
|
|valign=top|
* [[關羽|關羽]]（[[前將軍|前將軍]]，斬首）
** [[關平|關平]]（斬首）
** [[趙累_(三国)|趙累]]（[[都督|都督]]，被吳將馬忠俘虜，處置不明）
** [[廖化|廖化]]（投降後逃歸）
* [[士仁|士仁]]（公安守將，投降）
* [[麋芳|麋芳]]（[[荊州市|江陵]]守將，投降）
* [[潘濬|潘濬]]（[[治中|治中]]從事，投降）
* [[樊伷|樊伷]]（[[部從事|部從事]]，不降而起亂，斬首）
* [[樊友|樊友]]（[[宜都|宜都]]郡守，逃走）
* [[詹晏|詹晏]]（战败）
* [[陈凤|陈凤]]（投降）
* [[习珍|习珍]]（零陵北部都尉、裨将军，诈降后起兵，自称邵陵太守，仍然效忠刘备，败亡）
* [[习宏|习宏]]（被俘）
|}

==相關戰役==
*[[樊城之戰|樊城之戰]]
*[[夷陵之戰|夷陵之戰]]

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
*《[[三国志|三国志]]》

*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
{{三国战役}}
[[Category:关羽|Category:关羽]]
[[Category:孙权|Category:孙权]]
[[Category:蜀汉战役|Category:蜀汉战役]]
[[Category:曹魏战役|Category:曹魏战役]]
[[Category:东吴战役|Category:东吴战役]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:220年代中国战役|Category:220年代中国战役]]
[[Category:220年|Category:220年]]