{{Infobox baseball biography
|name=麥可·楊<br />Michael Young
|image= Michael Young on April 27, 2009.jpg
|image_size  =
|caption =
|position=[[內野手|內野手]]
|bats=右
|throws=右
|birth_date= {{Birth date and age|1976|10|19}}
|birth_place= {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[柯汶納|柯汶納]]
|death_date= 
|death_place= 
|debutleague =美國職棒大聯盟
|debutdate=9月29日
|debutyear=2000年
|debutteam=德州遊騎兵
|finalleague =美國職棒大聯盟
|finaldate=9月29日
|finalyear=2013年
|finalteam=洛杉磯道奇
|statleague =美國職棒大聯盟
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.300
|stat2label=[[安打|安打]]
|stat2value=2,375
|stat3label=[[全壘打|全壘打]]
|stat3value=185
|stat4label=[[打點|打點]]
|stat4value=1,030
|teams=
* [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]] ({{mlby|2000}}–{{mlby|2012}})
* [[費城費城人|費城費城人]] ({{mlby|2013}})
* [[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]] ({{mlby|2013}})
|highlights=
* 7×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[2004年美國職棒大聯盟全明星賽|2004]]–[[2009年美國職棒大聯盟全明星賽|2009]],[[2011年美國職棒大聯盟全明星賽|2011]])
* [[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]] (2008)
* [[美國職棒大聯盟打擊王|美聯打擊王]] (2005)
* [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]退休號碼#10
* [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]名人堂
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod= 
}}

'''麥可·布萊恩·楊'''（'''Michael Brian Young'''，{{bd|1976年|10月19日|||Young, Michael}}出生於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[柯汶納|柯汶納]]），守備位置為[[內野手|內野手]]曾效力[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[德州遊騎兵|德州遊騎兵]]、[[費城費城人|費城費城人]]和[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]。

楊從2003年到2007連續五個賽季擊出兩百以上的安打，並從2004年和2011年至今已經七年入選[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]]。

==早年生活==
楊在[[1994年美國職棒大聯盟選秀|1994年大聯盟選秀大會]]上被[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]在第25輪挑中，但他並沒有選擇和球隊簽約，隨後楊進入[[聖塔芭芭拉加利福尼亞大學|聖塔芭芭拉加利福尼亞大學]]學習。三年後[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]在第五輪挑中楊，並和他簽約。{{by|2000年}}楊被球隊交易到[[德州游騎兵|德州游騎兵]]。

==大聯盟生涯==
{{MLBy|2000年}}楊第一次在大聯盟亮相，但該賽季他僅僅打了兩個打數。

{{MLBy|2001年}}起楊開始成為[[德州游騎兵|德州游騎兵]]的主力二壘手。他在{{MLBy|2003年}}擊出204支安打，排名全大聯盟第三位，3成06的打擊率也是大聯盟所有二壘手中最高。賽季結束後由於[[艾力士·羅德里奎茲|亞歷克斯·羅德里格斯]]被交易到[[紐約洋基|紐約洋基]]，楊填補了他游擊手的位置，並且為[[阿方索·索里亞諾|阿方索·索里亞諾]]讓路。

{{MLBy|2005年}}楊以3成31的打擊率獲得[[美國職棒大聯盟打擊王|美聯打擊王]]，221支安打排名全大聯盟第一。

{{MLBy|2006年}}楊代表[[美國棒球代表隊|美國隊]]參加了[[2006年世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]。在當年的[[2006年美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]]中，楊在第九局擊出一支制勝的帶有兩分打點的[[三壘安打|三壘安打]]，幫助美聯獲得比賽勝利，他也榮獲了[[美國職棒大聯盟全明星賽最有價值球員獎|MVP]]。這個賽季楊再度擊出200支以上安打，以217支安打排名大聯盟第二。他也成為了第五位連續三個賽季擊出215支安打以上的球員。楊在2006年守備率達到了.981，在美聯游擊手中排名第一。

{{MLBy|2007年}}楊擊出201支安打，他也成為了自{{MLBy|1940年}}以來第三位連續五個賽季擊出200支以上安打的球員（另兩位是[[鈴木一朗|鈴木一朗]]和[[韋德·博格斯|韋德·博格斯]]Wade Boggs）。

{{MLBy|2009年}}賽季初游騎兵希望楊移防至三壘，來給新人[[艾維斯·安德魯斯|艾維斯·安德魯斯]]（Elvis Andrus）讓路。起初楊並不樂意這麼做，要求球隊將他交易。但最後楊還是接受了球隊的決定<ref>{{cite web |url=http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090115&content_id=3745615&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |title=Young will shift to third base |accessdate=2009-08-04 |last=Sullivan |first=T.R. |date=2009-01-15 |publisher=[[MLB.com|MLB.com]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090301062953/http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090115&content_id=3745615&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |archivedate=2009-03-01 }}</ref>。

{{MLBy|2010年}}楊恩率領遊騎兵挺進季後賽，先是在美聯分區賽3勝2敗驚險淘汰光芒隊，再來美聯冠軍戰以4勝2敗淘汰衛冕軍洋基隊，這是遊騎兵隊史首度挺進到世界大賽，只可惜在世界大賽以1勝4敗不敵投手軍團巨人隊。

{{MLBy|2011年}}楊再度率領遊騎兵挺進季後賽，先是在美聯分區賽3勝1敗再度淘汰光芒隊，再來美聯冠軍戰以4勝2敗淘汰老虎隊，這是遊騎兵隊史第二次挺進到世界大賽，只可惜在世界大賽第六戰原本有機會拿下隊史第一座世界大賽冠軍，缺再延長10局被紅雀10比9逆轉，導致這個氣勢轉到紅雀隊這邊，最終以3勝4敗不敵紅雀隊
，再度跟冠軍無緣。

{{MLBy|2012年}}遊騎兵在例行賽一度在美聯西區領先13場，沒想到球季最後三場卻被運動家橫掃把美聯西區冠軍拱手讓人，遊騎兵要跟金鶯爭奪外卡資格，外卡資格獲勝的球隊將和美聯東區冠軍洋基隊交手，最終金鶯以5：1擊敗遊騎兵。

楊於9日認可了母球團與費城費城人隊的交意提案，這位生涯至今13個大聯盟球季都待在遊騎兵的看板球星，新的一年將遠走高飛來到國家聯盟，改穿上費城人隊球衣。

==私人生活==
楊的母親安娜是墨西哥後裔。楊和他的妻子（也是墨西哥後裔）高中時期相識，他們在2000年結婚。他們有一個兒子。

楊的表哥[[扎克·帕迪拉|扎克·帕迪拉]]（Zack Padilla）是前[[世界拳擊組織|世界拳擊組織]]次沉量級的冠軍<ref>{{Cite web |url=http://jockbio.com/Bios/MYoung/MYoung_bio.html |title=存档副本 |accessdate=2009-10-15 |archive-date=2010-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100930143827/http://www.jockbio.com/Bios/MYoung/MYoung_bio.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.dallasnews.com/sharedcontent/dws/spt/baseball/rangers/stories/071606dnspoyounglede.1636ff3.html |title=存档副本 |accessdate=2009-10-15 |archive-date=2009-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090618184918/http://www.dallasnews.com/sharedcontent/dws/spt/baseball/rangers/stories/071606dnspoyounglede.1636ff3.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://findarticles.com/p/articles/mi_m0FCI/is_1_66/ai_n27101465 |title=存档副本 |accessdate=2012-07-09 |archive-date=2012-07-09 |archive-url=https://archive.is/20120709211326/findarticles.com/p/articles/mi_m0FCI/is_1_66/ai_n27101465 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://texas.rangers.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=276545 |title=存档副本 |accessdate=2009-10-15 |archive-date=2010-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100129002207/http://texas.rangers.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=276545 |dead-url=no }}</ref>。據球迷表示，楊的簽名球非常難拿，就連小朋友也不幫忙簽。

==職棒生涯成績==
{|border=1 width="800px"
|- align=middle style="color:#FFFFFF; background-color:#003279" 
||年度||球隊||場次||打席||打數||得分||安打||二壘打||三壘打||全壘打||打點||盜壘||四壞||三振||打擊率||上壘率||長打率
|- align=middle
||2000||TEX||2||2||2||0||0||0||0||0||0||0||0||1||.000||.000||.000
|- align=middle
||2001||TEX||106||429||386||57||96||18||4||11||49||3||26||91||.249||.298||.402
|- align=middle
||2002||TEX||156||633||573||77||150||26||8||9||62||6||41||112||.262||.308||.382
|- align=middle
||2003||TEX||160||713||666||106||204||33||9||14||72||13||36||103||.306||.339||.446
|- align=middle
||2004||TEX||160||739||690||114||216||33||9||22||99||12||44||89||.313||.353||.483
|- align=middle
||2005||TEX||159||732||668||114||'''221'''||40||5||24||91||5||58||91||'''.331'''||.385||.513
|- align=middle
||2006||TEX||'''162'''||748||691||93||217||52||3||14||103||7||48||96||.314||.356||.459
|- align=middle
||2007||TEX||156||692||639||80||201||37||1||9||94||13||47||107||.315||.366||.418
|- align=middle
||2008||TEX||155||708||645||102||183||36||2||12||82||10||55||109||.284||.339||.402
|- align=middle
||2009||TEX||135||593||541||76||174||36||2||22||68||8||47||90||.322||.374||.518
|- align=middle
||2010||TEX||157||718||656||99||186||36||3||21||91||4||50||115||.284||.330||.444
|- align=middle
||2011||TEX||159||689||631||88||'''213'''||41||6||11||106||6||47||78||.338||.380||.474
|- align=middle
||2012||TEX||156||651||611||79||169||27||3||8||67||2||33||70||.277||.312||.370
|- align=middle
|rowspan=3|2013||PHI||126||512||468||49||129||24||4||8||42||1||42||78||.276||.336||.395
|- align=middle
||LAD||21||53||51||3||16||2||1||0||4||0||1||5||.314||.321||.392
|- align=middle
||合計||147||565||519||52||145||26||5||8||46||1||43||83||.279||.335||.395
|- align=middle
|colspan=2|14年||1970||8612||7918||1137||2375||441||60||185||1030||90||575||1235||.300||.346||.441
|}

==參見==
*[[美國職棒大聯盟打擊王|美國職棒大聯盟打擊王]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部鏈接==
{{Commonscat|Michael Young (baseball)}}
{{baseballstats | mlb=276545 | espn=4566 | br=y/youngmi02 | fangraphs=1286 | cube=Y/Michael-Young}}

{{s-start-collapsible|header={{s-ach}}}}
{{succession box | title=[[美國職棒大聯盟打擊王|美國聯盟打擊王]] | before=[[鈴木一朗|鈴木一朗]] | years={{MLBy|2005年}}| after=[[喬·莫爾|喬·莫爾]]}}
{{succession box | title=[[美國職棒大聯盟全明星賽|美國職棒大聯盟全明星賽]][[美國職棒大聯盟全明星賽最有價值球員獎|最有價值球員獎]]| before= [[米格爾·特哈達|米格爾·特哈達]] | years=[[2006年美國職棒大聯盟全明星賽|2006年]]| after=[[鈴木一朗|鈴木一朗]]}}
{{end box}}
{{Major League Baseball All-Star Game MVPs}}
{{2006年世界棒球經典賽美國隊選手列表}}
{{德州遊騎兵隊退休號碼}}
{{DEFAULTSORT:Young, Michael}}

[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:德州遊騎兵隊球員|Category:德州遊騎兵隊球員]]
[[Category:費城費城人隊球員|Category:費城費城人隊球員]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|Category:洛杉磯道奇隊球員]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:美國聯盟打擊王|Category:美國聯盟打擊王]]
[[Category:美國職棒大聯盟二壘手|Category:美國職棒大聯盟二壘手]]
[[Category:美國職棒大聯盟游擊手|Category:美國職棒大聯盟游擊手]]
[[Category:美國職棒大聯盟三壘手|Category:美國職棒大聯盟三壘手]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:2006年世界棒球經典賽選手|Category:2006年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校校友|Category:加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校校友]]
[[Category:美國職棒大聯盟全明星賽最有價值球員獎得主|Category:美國職棒大聯盟全明星賽最有價值球員獎得主]]