{{not|麥皓兒|麥潔文}}

'''麥潔兒'''（{{lang-en|Kit Mak}}，{{bd||9月12日}}），[[香港|香港]]飲食[[作家|作家]]、[[烹飪|烹飪]]導師、食物造型師，有「美女廚神」的稱號。<ref name="ref1">[http://www.eastweek.com.hk/index.php?link=content_detail&article_id=6679 美女廚神 金牌飯局] 東周刊，350期 2010年5月11日</ref>

麥潔兒畢業於[[香港理工大學|香港理工大學]][[酒店|酒店]]及餐飲管理系<ref name="ref2">[http://the-sun.on.cc/cnt/lifestyle/20090929/00481_001.html 美女廚師麥潔兒　理想煮意] 太陽報，2009年9月29日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100509/4/hwou.html 麥潔兒小檔] 明報，2010年5月10日</ref>，她自小喜愛[[烹飪|烹飪]]，曾學習烹調[[意大利|意大利]]菜，亦曾到[[美國|美國]]交流。大學最後一年課程期間，麥潔兒獲得大學及香港[[意大利總商會|意大利總商會]]安排，於[[香港君悅酒店|香港君悅酒店]]Grissini意大利餐廳廚房實習<ref>[http://www.eduplus.com.hk/eduguide/ep2_issue.jsp?issueNumber=82&articleID=721 從廚房闖出名堂 麥潔兒] EDU Plus月刊</ref>。

大學畢業後，她曾任職[[美容|美容]]零售管理<ref name="ref2"/>，並於公餘時繼續其興趣，創作新菜式。其後她更辭去工作，全職在家中寫食譜；並向雜誌媒體自薦、及到私人屋苑會所當烹飪導師。她亦建立個人烹飪教學網站，終獲飲食雜誌邀請撰寫食譜專欄，及由出版商為她出版食譜書籍。其後，她獲邀為[[無線電視|無線電視]]飲食節目《[[美女廚房_(第二輯)|美女廚房]]》（第二輯）擔任嘉賓評判，開始為大眾熟悉。其食譜作品包括《花の甜點》、《譜出初戀滋味》和《Kit Mak．草本煮意》等。

2010年，麥潔兒為[[東瀛遊|東瀛遊]]擔任旅行團美食領隊，帶領團友到[[日本|日本]][[北海道|北海道]]及[[九州_(日本)|九州]]等地品嚐美食。<ref name="ref1"/><ref>[http://www.egltours.com/travel/tch/tour/japan/index.jsp#result 東瀛遊旅行團介紹]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==書籍作品==
*《Kit Mak．草本煮意》，尚方文化 ISBN 9789881862211
*《譜出初戀滋味》，海濱圖書公司 ISBN 9789882026414
*《花之甜點》(Blossoming Dessert)，萬里機構．飲食天地出版社 ISBN 9789621437693

==電視節目==
*2009年：[[翡翠台|翡翠台]]《[[美女廚房_(第二輯)|美女廚房]]》（第二輯）評判
*2010年：[[無綫為食台|無綫為食台]]《[[新派煮意|新派煮意]]》主持
*2014年：[[翡翠台|翡翠台]]《[[我係小廚神|我係小廚神]]》評判
*2015年：[[翡翠台|翡翠台]]《[[我係小廚神|我係小廚神]]2》評判
*2016年：[[翡翠台|翡翠台]] 《[[為食3姊妹|為食3姊妹]]》廚師
*2017年：[[奇妙電視|奇妙電視]]《[[杜汶澤食住上|杜汶澤食住上]]》嘉賓
*2017年：[[翡翠台|翡翠台]]/[[TVB8|TVB8]]《[[我係小廚神|我是小廚神-新加坡篇]]》評判
*2018年：[[翡翠台|翡翠台]]《[[美女廚房_(第三輯)|美女廚房]]》（第三輯）嘉賓（第3集）
*2019年：[[香港電台|香港電台]]《日常830》(逢星期五晚-飲食) 主持
*2021年：[[ViuTV|ViuTV]]《[[開運旅神團|開運旅神團]]》廚師

==資料來源==
{{references}}

[[Category:香港廚師|Category:香港廚師]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:麥姓|K]]