{{noteTA
|G1=USState
|G2=PresidentsUS
|T=zh-hans:马尔克姆·X; zh-cn:马尔科姆·X; zh-hant:麥爾坎·X; zh-hk:麥坎·X;
|1=zh-hans:马尔克姆; zh-cn:马尔科姆; zh-hant:麥爾坎; zh-hk:麥坎;
|2=zh-hans:伊斯兰民族; zh-hant:伊斯蘭國度; zh-hk:伊斯蘭民族;
}}
{{refimprove|time=2020-09-26}}{{-}}
{{Infobox person
|name      = 麥爾坎·X<br><small>{{lang|en|Malcolm X}}</small>
|birth_date = {{birth date|1925|5|19}}
|birth_place = {{USA-1912}}[[内布拉斯加州|内布拉斯加州]][[奥马哈_(内布拉斯加州)|奧馬哈]]
|death_date  = {{death date and age|1965|2|21|1925|5|19}}
|death_place = {{USA}}[[紐約|紐約]]
|image      = Malcolm-x.jpg
|image_size = 240px
|spouse     = {{lang|en|貝蒂·狄恩·桑德斯}}
|caption    = 麥爾坎·X，1964年3月
|other_names = {{lang|en|Malcolm Little}}<br>{{rtl-lang|ar|الحاجّ مالك الشباز}}
|movement   = [[非裔美国人民权运动|非裔美国人民权运动]] 
|organizations = [[伊斯蘭國度|伊斯蘭國度]]<br>[[穆斯林清真寺社團|穆斯林清真寺社團]]<br>[[非裔美國人團結組織|非裔美國人團結組織]]
|monuments  =
|alma mater =
|prizes     =
|religion   = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[遜尼派|遜尼派]]
|influences = [[以利亞·穆罕默德|以利亞·穆罕默德]]<br>[[馬科斯·加維|馬科斯·加維]]
|influenced =
|signature  = Malcolm X Signature.svg
}}
'''麥爾坎·X'''（{{lang-en|Malcolm X}}，原名'''麥爾坎·利特尔'''（{{lang-en|Malcolm Little}}）{{noteTag|1=接受[[黑人|黑人]]非裔史觀後，麥爾坎決定拋棄[[奴隸主|奴隸主]]賦予其[[家族|家族]]的[[姓氏|姓氏]]，代之以表示「未知」的[[代數|代數]]符號「X」，改稱「麥爾坎·X」——他本人以此化名做為抗議[[非裔美國人|黑人]]遭受當時美國體制不公義對待的標誌。參見Marvin Worth與Arnold Perl製作，[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，《Malcolm X》，1972年[[紀錄片|紀錄片]]（見於1992年[[電影|電影]]《-{zh-hans:马尔克姆·X; zh-tw:黑潮 Malcolm X}-》（''[[马尔科姆·X_(1992年电影)|Malcolm X]]''）[[DVD|DVD]]版本「特別收錄」）。}}，又名'''[[哈吉|哈吉]]馬立克·夏巴茲'''（{{lang-ar|الحاجّ مالك الشباز}}）{{noteTag|1=從事國際活動時，麥爾坎·X在其[[護照|護照]]上使用此[[阿拉伯語|阿拉伯語]]姓名——「艾爾-哈吉」是給予達成前往麥加朝覲者的稱號。}}，{{bd|1925年|5月19日|1965年|2月21日|X}}），[[非裔美国人|非裔美籍]][[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[傳教士|教士]]與[[非裔美國人民權運動|非裔美國人民權運動]]者；擁護者多認同他以嚴厲用詞指責[[美國白人|美國白人]]對待黑人的方式，反對者則認為他鼓吹[[種族主義|種族主義]]與暴力。他被視為美國最偉大與最有影響力的[[非裔美國人|非裔美國人]]之一。

麥爾坎·X曾是黑人穆斯林組織[[伊斯蘭民族|伊斯蘭國度]]知名領導者之一<ref>{{Cite web|title=60 年代的美國：當黑人至上主義者遇上白人極右組織|url=https://www.cup.com.hk/2020/09/02/black-supremacy-and-white-supremacy/|accessdate=2020-09-26|author=Billy Tong|date=2020-09-02|format=|publisher=CUP 媒體|language=}}</ref>，他能言善道鼓吹[[黑人優越主義|黑人優越主義]]與[[种族隔离|種族分離]]，但後來他漸不認同伊斯蘭國度領導者[[以利亞·穆罕默德|以利亞·穆罕默德]]而退出；而後他出國遊歷[[非洲|非洲]]與[[中東|中東]]、包括前往[[麥加|麥加]][[朝覲_(伊斯蘭教)|朝覲]]，改宗[[遜尼派|遜尼派]]，並公開反對他以前鼓吹的種族主義，開始與他以前批評太過溫和的黑人領袖包括[[馬丁·路德·金|馬丁·路德·金]]合作，但是他依然認同[[泛非主義|泛非主義]]與黑人認同與自我防衛。1965年，他在一場演講中遭到[[伊斯兰民族|伊斯蘭國度]]三名成員[[槍殺|槍殺]]身亡。

== 早年与伊斯蘭國度时期 ==
麥爾坎·利托1925年5月生于美国内布拉斯加州[[奥马哈_(内布拉斯加州)|奥马哈市]]，在家里的七个孩子中排行第四。他的父母分别是出生于[[格林纳达|格林纳达]]的路易丝·利托和出生于[[乔治亚州|乔治亚州]]的厄尔·利托。厄尔是一个直言不讳的[[浸礼宗|浸信会]]教友，泛非洲活动家[[马库斯·加维|马库斯·加维]]的爱慕者，还是普遍黑人提升联盟（UNIA）的当地领导者。他反复向自己的孩子们灌输自力更生和黑人骄傲等思想。他宣扬黑人至上，支持种族隔离，反对黑人与其他肤色的人群通婚和融入美国社会。麥爾坎·利托后来说白人的暴力杀死了他父亲的三个兄弟。

利托6岁的时候，他的父亲死于一起官方管辖的电车事故，但路易丝认为厄尔是被“[[黑色军团|黑色军团]]”谋杀的。关于白人种族主义者应该为父亲的死负责的流言广泛流传，这对于还是孩子的马尔科姆·利托困扰非凡。长大后，他在这个问题上表达了不一致的看法。和债权人辩论一番后，路易丝得到了一份生活保障福利（名义上相当于2013年的16000美元），每月18美元。另一方的发行人拒绝支付，声称这是自杀事件。为了使收支相抵，路易丝把她的花园的一部分租了出去，儿子们开始打猎维持家用。

雖生為[[基督教|基督教]][[牧師|牧師]]之子，早年的麥爾坎·利托對基督教失去兴趣，並加入[[黑社會|黑幫]]，成為[[罪犯|罪犯]]。入獄服刑期間，於獄中開始讀各種各樣的書。其间他接触到[[伊斯蘭國度|伊斯蘭國度]]教义：“真主安拉是个1934年失踪的美国黑人；“先知”教主伊莱亚·穆罕默德是真神安拉的使者；黑人是安拉的选民；白人是魔鬼；黑人将在末日决战中消灭一切白人魔鬼。”这与他早年的思想一拍即合，出獄後，麥爾坎追隨伊斯蘭國度領袖[[以利亚·穆罕默德|以利亚·穆罕默德]]，抛弃了“白人奴隶主赐予的姓氏”，改名为马尔科姆·X。因为其出色的演说和传教才能，迅速成為該組織重要的傳教士。他與教友{{link-en|貝蒂·桑德斯|Betty Shabazz|貝蒂·狄恩·桑德斯}}結婚，育有六個女兒。

马尔科姆早期的主要主张是“黑人权力至上”和“暴力革命推翻美国虚伪的白人统治”，因此，他受到主流社会和主张非暴力抗争的黑人民權领袖的批评。

1963年11月，[[美國總統|美國總統]][[约翰·肯尼迪|约翰·肯尼迪]][[甘迺迪遇刺案|遇刺身亡]]，马尔科姆宣称白人肯尼迪被杀是恶有恶报，举国哗然，麥爾坎遭伊斯蘭國度封口90日。

隨後，他與穆罕默德的矛盾浮上檯面{{noteTag|1=參見Worth與Perl，前揭紀錄片。麥爾坎·X公開披露穆罕默德與多名年輕[[女性|女性]]秘書[[未婚懷孕|未婚生子]]，並稱伊斯蘭國度中有人威脅取他性命；後者則聲稱他精神失常。}}，马尔科姆在1964年4月脫離伊斯蘭國度。不久，麥爾坎前往伊斯蘭聖地[[麥加|麥加]]朝覲，並改奉[[遜尼派|遜尼派]]。此後，他拋棄激烈的黑白分離主張，成立宗教性的{{link-en|穆斯林清真寺社團|Muslim Mosque, Inc.}}以及政治性的{{link-en|非裔美國人團結組織|Organization of Afro-American Unity}}，並尋求與不同宗教、種族的民權運動人士，特別是和[[馬丁·路德·金|馬丁·路德·金]]等基督教人士及自由派民權組織合作，共同支持[[1964年民權法案|1964年民權法案]]。在1964年4月3日他发表了题为《选票还是子弹》的著名演说，首次抛弃了黑人独立建国的主张，呼吁广大黑人兄弟参加民主选举。这一时期，他开始向国际共产主义运动靠拢，宣扬“美国黑人叛乱是世界被压迫民族解放运动的一部分”。

== 来自伊斯兰民族的恐吓和死亡威胁 ==
整个1964年，由于和[[伊斯兰民族|伊斯兰民族]]的矛盾激化，麥爾坎受到频繁的威胁。
*二月，麥爾坎车中的炸弹被引爆；
*三月，穆罕默德与波斯顿部长的交谈中提到“像麥爾坎这种伪君子应该被杀掉”，四月十号出版的《穆罕默德讲话》的特辑即为一张描绘麥爾坎跳动的血淋林的头颅的卡通画。
*六月八日，FBI 的监控记录到一条通话记录，电话中的人对麥爾坎的妻子贝蒂·狄恩·桑德斯说“你丈夫该死！”四天后，一位FBI线人收到消息声称麥爾坎将会被撞死（同月，民族报起诉状告麥爾坎在纽约皇后区的住宅，他的家人被要求搬出；但是在1965年2月14日，即推迟撤离的前一天，这所房子被大火烧毁。）
*七月九日，穆罕默德的助手约翰.阿里（后来被确认为FBI间谍）提到麥爾坎，并发表言论“任何反对神圣的以利亞·穆罕默德的人都在把自己推向地狱”。在12月4号出版的《穆罕默德讲话》中，路易斯·艾克斯写道“麥爾坎这种人注定该死”。
*九月发行的 Ebony 夸大了麥爾坎对出版他持枪凝视窗外照片这种威胁的蔑视。

==遭刺杀==
麥爾坎·X脫宗後，「伊斯蘭國度」通過[[訴訟|訴訟]]收回其在[[紐約|紐約]][[皇后區|皇后區]]的住宅，麥爾坎·X則請求召開聽證會延後遷出令的執行；1964年2月14日聽證會前夜，於其家人[[睡眠|睡夢]]中，該屋遭人[[縱火|縱火]]焚毀。

1965年2月21日，当麥爾坎·X正准备在曼哈顿的奥杜邦舞厅举行的美国黑人联盟的演讲时，有人在观众席下喊道“黑鬼！把你的手从我口袋中拿出！”当麥爾坎·X和他的保镖试着消除这场混乱时，三名枪手向他射击。下午3時30分，麥爾坎·X在送去[[哥伦比亚长老会医院|哥伦比亚长老会医院]]不久后被宣布死亡。尸检证实在他胸部、左肩、胳膊和腿上有21处枪击，包括10处之前散弹爆炸的大型铅弹傷口。

== 評價 ==
批評人士認為他煽動散布[[暴力|暴力]]、[[仇恨|仇恨]]、[[黑人優越主義|黑人優越主義]]、[[種族主義|種族主義]]、[[反猶太主義|反猶太主義]]。

肯定人士則視他為[[非裔美國人民權運動|非裔美國人民權運動]]提倡者和領導者，以及對於美國[[白人|白人]]對黑人罪行的有力批判者，信仰伊斯蘭教的他後來與基督教的民權領袖合作，把他和民權領袖[[馬丁·路德·金|馬丁·路德·金]]並列。

== 大眾文化 ==
* 《{{link-en|勝者為王之拳王阿里|The Greatest (1977 film)}}》：1977年電影，由[[詹姆士·厄爾·瓊斯|詹姆士·厄爾·瓊斯]]飾演
* 《[[黑潮麥爾坎|黑潮麥爾坎]]》：1992年電影，由[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]飾演
* 《[[威爾史密斯之叱吒風雲|威爾史密斯之叱吒風雲]]》：2001年電影，由[[馬力歐·范畢柏斯|馬力歐·范畢柏斯]]飾演
* 《[[逐夢大道|逐夢大道]]》：2014年電影，由{{link-en|尼格爾·塔奇|Nigél Thatch}}飾演
* 《[[哈林教父|哈林教父]]》：2019年開播電視劇，由尼格爾·塔奇飾演
* 《[[邁阿密的一夜|邁阿密的一夜]]》：2020年電影，由{{link-en|金斯利·本-阿迪爾|Kingsley Ben-Adir}}飾演

== 参见 ==
* 《[[選票還是子彈|選票還是子彈]]》

== 註釋 ==
{{noteFoot}}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat-inline|Malcolm X}}

{{-}}
{{Black Panther Party}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Malcolm X}}

[[Category:美國民權運動者|Category:美國民權運動者]]
[[Category:美國穆斯林|Category:美國穆斯林]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:美國遇刺身亡者|Category:美國遇刺身亡者]]
[[Category:內布拉斯加州人|Category:內布拉斯加州人]]
[[Category:黑人优越主义|Category:黑人优越主义]]
[[Category:由基督教改信伊斯蘭教者|Category:由基督教改信伊斯蘭教者]]
[[Category:葬于芬克里夫墓园|Category:葬于芬克里夫墓园]]
[[Category:美国反資本主義者|Category:美国反資本主義者]]
[[Category:非裔美国人民权活动家|Category:非裔美国人民权活动家]]