{{Infobox MLB player|
image=Matt Capps 2010.jpg|
width=300|
name=麥特·卡普斯<br /> Matt Capps|
position= [[終結者_(棒球)|終結者]]|
team=克里夫蘭印地安人|
number=|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1983|9|3}}|
debutdate=9月16日|
debutyear=2005年|
debutteam=[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]|
statyear= 2010年7月29日|
stat1label= [[勝投|勝－敗]] |
stat1value=22－22|
stat2label=[[防禦率|防禦率]]|
stat2value=3.50|
stat3label=[[三振|三振]]|
stat3value=245|
stat4label=[[救援成功|救援成功]]|
stat4value=92|
teams=<nowiki></nowiki>
*[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]] （{{by|2005年}}－{{by|2009年}}）
*[[華盛頓國民|華盛頓國民]] （{{MLBy|2010年}}）
*[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]  （{{by|2010年}}－2012年）
*[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]  （{{by|2013年}}－）
|awards=<nowiki></nowiki>
* 入選[[美國職棒大聯盟全明星賽|明星賽]]：（[[2010年美國職棒大聯盟全明星賽|2010年]]）。
}}
'''馬特·迪斯·卡普斯'''（{{lang-en|Matthew Dicus Capps}}，{{bd|1983年|9月3日|||Capps}}），現為[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]的[[終結者_(棒球)|終結者]]，他主要的投球武器有滑球和97mph的快速球。 

==職業生涯==
卡普斯是在2002年大聯盟選秀會中第7輪被[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]所選中的球員。2006年9月16日升上大聯盟，當時擔任救援投手的角色。2007年6月1日，卡普斯成為球隊的終結者<ref>{{cite web |url=http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=2890663 |title=Capps takes over Bucs' closer role, Torres moves to setup |author=[[Associated_Press|Associated Press]] |date=June 1, 2007 |publisher=[[ESPN.com|ESPN.com]] |accessdate=April 30, 2010}}</ref>。2009年，卡普斯在32次的救援機會中成功27次，但是防禦率高達5.80，在球季結束以後球隊選擇不續約，讓他成為自由球員。2010年1月6日，卡普斯和[[華盛頓國民|華盛頓國民]]簽下1年350萬美金的合約<ref>{{cite web |url=http://washington.nationals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100106&content_id=7880542&vkey=news_was&fext=.jsp&c_id=was |title=Capps, Nats finalize one-year deal |last=Ladson |first=Bill |date=January 6, 2010 |publisher=[[MLB.com|MLB.com]] |accessdate=April 30, 2010 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100108211334/http://washington.nationals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100106&content_id=7880542&vkey=news_was&fext=.jsp&c_id=was |archivedate=2010年1月8日 }}</ref>，在4月份卡普斯獲得16次救援成功，而且防禦率只有0.68，讓他獲得4月的[[DHL年度救援王獎|DHL年度救援王獎]]<ref>{{cite news|url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100503&content_id=9764436&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb|title=Capps named Delivery Man of the Month|first=Bill|last=Ladson|publisher=Major League Baseball|work=MLB.com|date=May 3, 2010|accessdate=May 5, 2010}}</ref>，今年的好表現讓卡普斯獲選國家聯盟參加生涯第一次的[[美國職棒大聯盟全明星賽|美國職棒大聯盟全明星賽]]，他於第6局下半場登場投球，主投1局無失分，隊友在7局上得3分，最後卡普斯獲得今年明星賽的勝投<ref>{{cite web|url=http://mlb.mlb.com/mlb/gameday/index.jsp?gid=2010_07_13_nasmlb_aasmlb_1&mode=gameday |title=MLB.com Gameday |publisher=[[MLB.com|MLB.com]]}}</ref><ref>{{cite web|url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100713&content_id=12241778&vkey=allstar2010&fext=.jsp|title=National uprising: NL wins All-Star Game |last=Lyle |first=Spencer |date=July 14, 2010 |publisher=[[MLB.com|MLB.com]]}}</ref>。
2010年7月29日，[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]以捕手Wilson Ramos及左投手Joe Testa和[[華盛頓國民|華盛頓國民]]交易卡普斯，來到雙城以後，卡普斯將取代Jon Rauch成為球隊的[[終結者_(棒球)|終結者]]<ref>{{cite web|url=http://kellythesier.mlblogs.com/archives/2010/07/twins_acquire_matt_capps.html|title=Twins Acquire Matt Capps |last=Thesier |first=Kelly |date=July 29, 2010 |publisher=[[MLB.com|MLB.com]]}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{baseballstats|mlb=448165|espn=6450|br=c/cappsma01|fangraphs=4788|cube=C/matt-capps|brm=capps-001mat}}

{{DEFAULTSORT:Capps, Matt}}
[[Category:匹茲堡海盜隊球員|Category:匹茲堡海盜隊球員]]
[[Category:華盛頓國民隊球員|Category:華盛頓國民隊球員]]
[[Category:明尼蘇達雙城隊球員|Category:明尼蘇達雙城隊球員]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]