{{Infobox MLB player|
bgcolor1=#000000|
bgcolor2=#666|
textcolor1=#FFFFFF|
textcolor2=#fff|
name=麥特·拉托斯|
image=Mat_Latos_first_pitch_in_the_major_leagues.jpg|
width=300px|
caption=|
position=投手|
team=芝加哥白襪|        
number=55|
birthdate={{birth date and age|1987|12|7}}|
bats=右|
throws=右|
debutdate   = 7月19日| 
debutyear   = 2009年| 
debutteam   = 聖地牙哥教士| 
statyear   = 2011年|
stat1label  = [[勝投|勝－敗]]|
stat1value  = 27－29|
stat3label  = [[防禦率|防禦率]]|
stat3value  = 3.37|
stat4label  = [[三振|三振]]|
stat4value  = 413|
teams=<nowiki></nowiki>
*[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]] （{{By|2009年}}－{{MLBy|2011年}}）
*[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]] （{{MLBy|2012年}}－{{MLBy|2014年}}）
*[[邁阿密馬林魚|邁阿密馬林魚]] （{{MLBy|2015年}})
*[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（{{MLBy|2015年}}-)
}}

'''馬修·亞當·拉托斯'''（{{lang|en|Mathew Adam Latos}}，{{bd|1987年|12月7日|||catIdx=Latos, Mathew}}），小名'''麥特·拉托斯'''（{{lang|en|Mat Latos}}），又譯'''麥特·雷托斯'''，生於美國[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]，[[美國大聯盟|美國大聯盟]]投手，右投右打，現效力於[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]隊。

==生平==
高中畢業時，參與2006年美國大聯盟選秀，在第11輪被[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]選中。他進入[[布勞沃德學院|布勞沃德學院]]（Broward College）就讀，直到成年。

2007年，進入職業比賽，在[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]所屬的小聯盟球隊出賽。

2009年7月19日，在大聯盟初登場，為[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]出賽，對手是[[科羅拉多落磯|科羅拉多落磯]]<ref>{{cite web |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090714&content_id=5869652&vkey=news_sd&fext=.jsp&c_id=sd&partnerId=rss_sd |title=Latos will make Sunday's start for Padres |accessdate=2009-11-07|last=Brock |first=Corey |date=2009-07-18|publisher=[[MLB.com|MLB.com]]}}</ref>。拉托斯在生涯前五戰中，取得四場勝投，成為聖地牙哥教士隊史記錄。

2010年5月13日，對舊金山巨人，拉托斯先發，差點投出[[完全比賽|完全比賽]]，只被擊出一隻內野安打。

2011年12月17日，教士將他交易到[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]共換得4位選手，包括[[艾汀森·沃奎茲|艾汀森·沃奎茲]]、Brad Boxberger、Yasmani Grandal和Yonder Alonso<ref>{{cite news|title=Reds acquire Latos in five-player deal|url=http://msn.foxsports.com/mlb/story/mat-latos-pitcher-traded-to-cincinnati-reds-from-san-diego-padres-127111|accessdate=17 December 2011|newspaper=[[Fox_Sports_(United_States)|Fox Sports]]|date=17 December 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120107152535/http://msn.foxsports.com/mlb/story/mat-latos-pitcher-traded-to-cincinnati-reds-from-san-diego-padres-127111|archivedate=7 一月 2012}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Baseballstats|mlb=502009|espn=30196|br=l/latosma01|fangraphs=3815|cube=l/matthew-latos|brm=latos-001mat}}

{{DEFAULTSORT:Latos, Mat}}
[[category:聖地牙哥教士隊球員|category:聖地牙哥教士隊球員]]
[[category:辛辛那提紅人隊球員|category:辛辛那提紅人隊球員]]
[[category:全明星未來之星賽球員|category:全明星未來之星賽球員]]
[[category:美國棒球選手|category:美國棒球選手]]