{{inappropriate tone|time=2015-05-20T10:05:52+00:00}}
'''麦卢卡蜂蜜'''（毛利語：Mānuka）產自[[薄子木属|薄子木屬]]麦卢卡茶花樹的蜂蜜，常被當作替代藥物販售。原為[[紐西蘭|紐西蘭]][[原住民|原住民]]使用的傳統醫療原料，做為抑制鎮痛解熱、[[消毒|消毒]]、治感冒等用途。虽然在体外研究中对蜂蜜中的成分进行了潜在的抗菌特性研究，但除了作为甜味剂外，没有任何确凿的证据表明它们具有药用或食用价值。

==特性==
麦卢卡蜂蜜是[[蜜蜂|蜜蜂]]從盛開中的[[麥蘆卡花|麦卢卡花]]中採得[[花蜜|花蜜]]後，在[[蜂巢|蜂巢]]中釀製的蜜，外觀上較一般[[蜂蜜|蜂蜜]]顏色更濃，時而帶[[褐|褐]]紅色、具特殊香芬、甜度較一般蜂蜜高，波美度通常為40度以上，含水量極低，遇低溫易[[結晶|結晶]]。在紐西蘭若需使用「麦卢卡蜂蜜」名稱為標籤<ref>Ministry for Primary Industries. "[http://www.mpi.govt.nz/document-vault/4603 Interim Labelling Guide for Manuka Honey] {{Wayback|url=http://www.mpi.govt.nz/document-vault/4603 |date=20150113054316 }}". New Zealand Government. Retrieved 22 December 2014.</ref>，其蜂蜜需具70%以上麦卢卡花粉含量。

==歷史==
在傳統醫療中，[[蜂蜜|蜂蜜]]為修復潰瘍和褥瘡的抗菌物，及燒傷和創傷造成的其他感染治療；研究顯示蜂蜜能[[清理傷口|清理傷口]][[感染|感染]]，促進癒合<ref name="antibactieral">Molan, P. C. (1992). [http://researchcommons.waikato.ac.nz/handle/10289/2094 The antibacterial activity of honey: 1. The nature of the antibacterial activity.] Bee World, 73(1), 5-28.</ref><ref name="antibactieral"/>，治療嬰兒腸胃細菌感染<ref>HAFFEJEE, IE, and A. MOOSA. "[http://www.researchgate.net/profile/Ismail_Haffejee/publication/19238226_Honey_in_the_treatment_of_infantile_gastroenteritis/links/09e41505b6041aba1e000000.pdf Honey in the treatment of infantile gastroenteritis.]" BRITISH MEDICAL JOURNAL 290 (1985): 1867.</ref>。蜂蜜的療效最主要來自其中的[[過氧化氫|過氧化氫]]，另外[[酸鹼值|酸鹼值]]和[[滲透壓|滲透壓]]也有影響<ref name="variation">MOLAN, PETER C. "[http://www.nononsensecosmethic.org/wp-content/uploads/2014/09/antibacterial-honey.pdf THE ANTIBACTERIAL ACTIVITY OF HONEY 2. Variation in the potency of the antibacterial activity]."</ref>。在不同蜂蜜之間的差異，有部份無法以前述三個因素解釋，推測應是蜜源差異造成，麦卢卡蜂蜜是其中最顯著的。<ref name="variation" />

而2001年發表的「蜂蜜在於創傷和燒傷的治療潛力」<ref name="wounds">Molan, Peter C. [http://www.principelle.nl/intranet/download/File/Am%20J%20Clin%20Derm.pdf "Potential of Honey in the Treatment of Wounds and Burns.] {{Wayback|url=http://www.principelle.nl/intranet/download/File/Am%20J%20Clin%20Derm.pdf |date=20160304110228 }}" Am J Clin Dermatol 2.1 (2001): 13-19.</ref>一則研究中使用多種蜂蜜測試於不同的醫療或[[意外|意外]]產生的[[傷口|傷口]]上如: 截肢、外陰切除、敗血症、皮膚潰瘍等傷口，發現蜂蜜能有效治癒傷口（藉由蜂蜜最佳的含水保濕特性、抗菌性、對傷口的黏著性、內含過氧化氫成份等特質<ref name="wounds"/>），其中又特別提及紐西蘭及[[澳洲|澳洲]]的[[薄子木属|薄子木屬]]科（簡稱麦卢卡）花上所採的蜂蜜：＂只要使用一般超市可購得的凡士林或含保濕劑成份軟膏，混和25-30%的表準抗菌活性麦卢卡蜂蜜"<ref name="wounds"/>即可達到傷口照護效果，更將麦卢卡蜂蜜聲譽推到頂峰。

但教授彼德．莫藍提出以蜂蜜做為醫療常用品之三個最難解決的難處：

#蜂蜜取自於[[昆蟲|昆蟲]]產物，無法避免昆蟲身上帶有的常見[[大腸桿菌|大腸桿菌]]及其他可能藏有的細菌會對[[人體|人體]][[傷口|傷口]]造成更大傷害。<ref name="wounds"/>
#蜂蜜的沾黏特性，雖可與傷口緊密結合達成真空效果，卻也使得過濾細菌成為一項艱難達成的任務。<ref name="wounds"/>
#蜂蜜自蜂巢中取出後就容易受到空氣、[[紫外線|紫外線]]、熱度等環境變化因素影響，使得其抗菌效果不穩定，無法用於現代醫療。<ref name="wounds"/>

雖然使用蜂蜜於人體醫療研究並未完全獲得認可，但此研究卻使得麦卢卡蜂蜜聲名大噪，也使得紐西蘭政府及商業人士嗅覺背後龐大的商機，更加以投入經費加速有關麦卢卡蜂蜜的研究。

===現代研究===
對於麦卢卡蜂蜜的研究及實驗自1992年後就從無停止過，而今對於麦卢卡蜂蜜的相關研究也已累積超過百篇，雖其中含有大量實體數據的研究雖在於少數，但其發現對於抑制[[金黃色葡萄球菌|金黃色葡萄球菌]]<ref>Cooper, R. A., P. C. Molan, and K. G. Harding. "[http://jrs.sagepub.com/content/92/6/283.short Antibacterial activity of honey against strains of Staphylococcus aureus from infected wounds.]" Journal of the royal society of medicine 92.6 (1999): 283-285.</ref>、[[幽門螺桿菌|幽門螺桿菌]]<ref>Coley, N. Al Somall KE, P. C. Molan, and B. M. Hancock. "S[http://tasmanianmanukahoney.com.au/wp-content/uploads/2013/10/JM-05-Royal-Soc-Med-jrsocmed00089-0013.pdf usceptibility of Helicobacter pylori to the antibacterial activity of manuka honey.] {{Wayback|url=http://tasmanianmanukahoney.com.au/wp-content/uploads/2013/10/JM-05-Royal-Soc-Med-jrsocmed00089-0013.pdf |date=20150522033021 }}" Journal of the Royal Society of Medicine 87 (1994): 9.</ref>的研究就足以令醫學界振奮，其中原因包含金黃色葡萄球菌除了是環境中常見細菌外，更是具高度抗藥性之細菌，而[[威爾斯大學|英國威爾斯大學]]卡迪夫學院教授羅斯‧庫伯(Rose Cooper)<ref>Hammond, Eric N., and Eric S. Donkor. "[http://www.biomedcentral.com/1756-0500/6/188 Antibacterial effect of Manuka honey on Clostridium difficile]." BMC research notes 6.1 (2013): 188.</ref>證實麦卢卡蜂蜜能降低細菌對抗生素的抗藥性，<ref name="uonline">http://www.uonline.nccu.edu.tw/index_content.asp?sn=6&an=10254{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>且對[[綠膿桿菌|綠膿桿菌]]及[[链球菌|甲型鏈球菌]]都為有效，<ref name="uonline"/>更讓醫療研究團隊引發治癒現代疾病的可能性。<ref>Cherniack, E. Paul. "[http://altmedrev.com/publications/15/2/124.pdf Bugs as drugs, Part 1: Insects: the" new" alternative medicine for the 21st century.]" Altern Med Rev 15.2 (2010): 124-135.</ref>

教授彼德．莫藍發現麦卢卡蜂蜜特性後,就將此註冊為'''[[麥盧卡獨特因子|麦卢卡獨特因子®]]'''（Unique Manuka Factor）簡稱「獨麥素」(UMF®)，而將此[[商標|商標]]做為[[認證|認證]]聯盟，組成了UMFHA（獨麥素認證聯盟）<ref name="umf">{{cite web|url=http://www.umf.org.nz/|title=Official Unique Manuka Factor Honey Association (UMFHA) Website|work=umf.org.nz}}</ref>統一認證[[麥盧卡獨特因子|麦卢卡獨特因子]]成份含量。雖財團有意[[壟斷|壟斷]]麦卢卡蜂蜜市場，但世界各大認證機構於紐西蘭也不放過此商機，紛紛加入認證行列，如歐陸集團（eurofins）<ref>{{cite web|url=http://www.eurofins.co.nz/|title=Eurofins New Zealand|work=eurofins.co.nz}}</ref>就宣稱執行原始教授彼德．莫藍所執行的測試方式檢測麦卢卡UMF®數值。

教授彼德．莫藍也於2006年發表對麦卢卡蜂蜜提出活性高低的認證方式<ref name="testing">Stephens, Jonathan McDonald Counsell. 
[http://researchcommons.waikato.ac.nz/bitstream/handle/10289/2655/thesis.pdf?sequence=2 The factors responsible for the varying levels of UMF® in mānuka (Leptospermum scoparium) honey]. Diss. The University of Waikato, 2006.</ref>　由於UMF®在於比較抗菌力，於是參考[[抗生素|抗生素]]的試驗方式。將麦卢卡蜂蜜滴入培植了細菌的洋菜膠內，含有麦卢卡蜂蜜的周围產生抗菌功效使細菌無法生長，因而產生一個透明的無菌圈。<ref name="testing"/>而麦卢卡蜂蜜的抗菌能力度愈高，無菌圈範圍就愈大。而[[洋菜|洋菜]]膠又加入5%-25%不同濃度的[[苯酚|苯酚]]作為抗菌比對，若測試中的麦卢卡蜂蜜產生的抗菌圈大小與20%苯酚相當，則此蜜就被標註為UMF®10+。<ref name="testing"/>

[[德國|德國]][[德累斯顿工业大学|德勒斯登工業大學]]Thomas Henle教授於2008年<ref name="mgo">Mavric, Elvira, et al. "[http://tasmanianmanukahoney.com.au/wp-content/uploads/2013/11/JM-12-Mol-Nutr-Food-Manuka.pdf Research Article Identification and quantification of methylglyoxal as the dominant antibacterial constituent of Manuka (Leptospermum scoparium) honeys from New Zealand.] {{Wayback|url=http://tasmanianmanukahoney.com.au/wp-content/uploads/2013/11/JM-12-Mol-Nutr-Food-Manuka.pdf |date=20150522023447 }}" Mol. Nutr. Food Res 52 (2008): 000-000.</ref>發現麦卢卡蜂蜜中含有一種天然物質甲基乙二醛（Methylglyoxal，MGO）並聲明使麦卢卡蜂蜜有別於世界其他蜂蜜的元素即為此因子，但直至今日都未能有可靠的實驗證明甲基乙二醛（MGO™）與「獨麥素」為同一元素。而MGO™也同樣成為麦卢卡商家註冊商標

<ref>{{cite web|url=http://healthcare.zibb.com/trademark/mgo/30455281|title=MGO Trademark Details|work=zibb.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150520072155/http://healthcare.zibb.com/trademark/mgo/30455281|archivedate=2015-05-20|accessdate=2015-05-20}}</ref>，在市場上以數字標示麦卢卡蜂蜜等級，而MGO™與UMF®的比較<ref>{{Cite web |url=http://www.foodlink-international.com/images/Productlist%20overview%202014-Rev11.pdf |title=存档副本 |access-date=2015-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150520150754/http://www.foodlink-international.com/images/Productlist%20overview%202014-Rev11.pdf |archive-date=2015-05-20 |dead-url=yes }}</ref>大致如下:
　
　<table border="1"><tr><td>活性數值</td><td>UMF</td>
<td>MGO</td></tr><tr><td>低</td><td>UMF5+</td>
<td>MGO83+</td></tr>
<tr><td>中低</td><td>UMF10+</td>
<td>MGO261+</td></tr><tr><td>中</td><td>UMF15+</td>
<td>MGO514+</td></tr><td>中高</td><td>UMF20+</td>
<td>MGO829+</td></tr><td>高</td><td>UMF25+</td>
<td>---</td>
</table>

==名聲及糾紛==
{{fact|紐西蘭麥蘆卡蜂蜜於近年來被大肆吹捧，不但因為世界各國[[工业污染|工業污染]]趨勢日益嚴重，紐西蘭轉而成為世界上少有保持原貌的天然原始國都，而其地所生產的特殊蜂蜜又存有世界各國的研究報告背書，不難看出其爆紅的原因。}}<nowiki><ref>2015年3月7日澳洲ABC新聞報導 M</nowiki>[http://www.abc.net.au/news/2015-03-07/manuka-honey-producers-enlist-scientists-to-fight-fraudsters/6287406 anuka honey producers enlist scientists to help in fight against fraudsters in multi-million-dollar industry]</ref>

也因為紐西蘭麦卢卡蜂蜜聲名大噪，而使得[[出口|出口]]量大增，更於2013年爆發年出口量高於1萬噸，而生產量卻僅為1700-2000噸的假蜜充斥市場風波<ref>2013年8月25日英國星期日報＂[http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/Science/article1304786.ece Tests take buzz out of manuka honey]＂報導</ref>。其中香港消基委員會也在同年測試多達55個麦卢卡蜂蜜品牌，發現其中有16款蜂蜜含抗生素14款摻雜糖份<ref>2013年7月第441號月刊"[http://shopsmart.org.hk/shopsmart/index.php/Mobile/Shopping/viewReport?module=1&first_cate_id=20500&product_id=77&attribute_id=3&report_id=93 55款蜂蜜測試報告]"</ref>。處處可見不肖商人利益薰心之不當商業行為導致紐西蘭麦卢卡蜂蜜名聲大大受創。

===乳化蜂蜜===
紐西蘭麦卢卡蜂蜜在[[台灣|台灣]]常有“乳狀型態蜂蜜”的錯誤認知，大部份的[[消費者|消費者]]認為乳膏狀是麦卢卡蜂蜜的獨特性質，紐西蘭麦卢卡蜂蜜的乳狀型式為一種「[[乳化|乳化]]」過程，採用低含水量蜂蜜低溫易[[結晶|結晶]]的特性，將蜂蜜以低溫先行結晶後再用機器將其粗大結晶體磨細，以致蜂蜜形成濃密口感，優點在於溫度變化下蜂蜜外型較穩定，且適合於塗抹在[[麵包|麵包]]、[[鬆餅|鬆餅]]上。而乳化工序，採用低溫結晶法，因此不影響蜂蜜本身營養成份。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
[[Category:蜂蜜|Category:蜂蜜]]
[[Category:紐西蘭飲食|Category:紐西蘭飲食]]