{{noteTA
|T=zh-tw:奇異鳥;zh-hk:鷸鴕;
|1=zh-tw:奇異鳥;zh-hk:鷸鴕;
|G1=地名
}}
{{unreferenced|time=2015-02-13T12:59:47+00:00}}
{{Taxobox
| name = 鷸鴕屬
|fossil_range={{Geological range|中新世|現在}}
| image = Kiwifugl.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 北島褐鷸鴕
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| superordo = [[古顎總目|古顎總目]] Paleognathae
| ordo = [[無翼鳥目|無翼鳥目]] Apterygiformes
| familia = '''無翼鳥科 ''Apterygidae'''''
| familia_authority = G.R. Gray, 1840
| genus = '''無翼屬 ''Apteryx'''''
| genus_authority = [[George_Shaw|Shaw]], 1813
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* [[大奇威鳥|大奇威鳥]]（''A. australis''）
* [[大斑奇威鳥|大斑奇威鳥]]（''A. haastii''）
* [[小斑奇威鳥|小斑奇威鳥]]（''A. owenii''）
* 奧卡里托褐鷸鴕 ''Apteryx rowi''
* 北島褐鷸鴕 （''Apteryx mantelli''）
| range_map = NZ-kiwimap 5 species.png
| range_map_caption = 各種鷸鴕的分佈範圍
}}
'''-{zh-hk:鷸鴕;zh-tw:奇異鳥;zh-hans:鹬鸵;}-'''（'''Kiwi'''），又譯為'''-{zh-hk:奇異鳥;zh-tw:鷸鴕;zh-hans:奇异鸟}-'''、'''幾維鳥'''、'''奇威鳥'''，泛指'''幾維科'''（{{lang|en|Apterygidae}}）下的鳥，'''幾維属'''（{{lang|en|Apteryx}}）是幾維科唯一的屬，是[[新西蘭|新西蘭]]的特產，也是新西蘭的[[國鳥|國鳥]]及象征，“幾維鳥”因其叫聲“幾維”而得名，且蛋是由雄鳥孵出。

在古老的新西蘭的南北兩島上，因為沒有走獸和蛇，鳥類不必逃避，地面上的食物豐富，飛翔能力逐漸退化。這裡分布著很多本地特有的鳥類，而且，不少是[[无翼鸟目|無翼鳥]]，因此，新西蘭有無翼鳥故鄉的稱號，但大多無翼鳥在近幾百年人類登陸後滅絕了，僅[[恐鳥|恐鳥]]就有15種滅絕。鷸鴕是唯一倖存下來的無翼鳥。

== 形態 ==
鷸鴕的身材小而粗短嘴長而尖，腿部強壯，羽毛如髮，由於翅膀退化，因此無法飛行。鷸鴕很容易受到驚嚇，且大部分的活動都在夜間進行，要觀察牠們的生態並不容易。覓食時用尖嘴靈活地刺探，長嘴末端的鼻孔可嗅出蟲的位置，進而捕食。

牠們的壽命可達三十年，算是很長壽的鳥類。

== 生活習性 ==
生性慵懶的鷸鴕，一天睡眠可達二十小時。鷸鴕相當害羞，主要在夜間行動。牠們的嗅覺很敏銳，連在十公分深以下的土中的蟲兒及氣味也能聞出並抓來吃。牠們算是雜食類動物。主要食物包括泥土中的[[蚯蚓|蚯蚓]]、[[昆蟲|昆蟲]]、[[蜘蛛|蜘蛛]]和其他[[無脊椎動物|無脊椎動物]]，亦會在河澗覓食[[鰻魚|鰻魚]]、[[淡水龙虾|螯蝦]]、[[兩棲類動物|兩棲類動物]]，亦會吃果實。

鷸鴕主要的繁殖季節是在每年的6月至翌年3月，如[[信天翁|信天翁]]、[[海鷗|海鷗]]一樣採用一夫一妻制，夫妻關係可長達20年，即使配偶死亡亦會守寡。鷸鴕會挖地穴築巢，較為隱蔽以防被襲，在夜間會召喚配偶[[交配|交配]]。

鷸鴕還有一個很“奇異”的習性，即由雄鳥負責孵卵的工作（紐西蘭人也因此稱顧家的男人為“Kiwi husband”）。雌鳥下了蛋之後，角色即轉變為在洞穴外守衛的衛兵。鷸鴕的蛋十分巨大，約半公斤，相當於雌鳥體重的三分之一。

== 滅種危機 ==
[[紐西蘭|紐西蘭]]和[[澳洲|澳洲]]基於地緣關係，在過去千萬年均被海洋隔開，遠離[[亞洲|亞洲]]及其他[[大洲|大洲]]。因此紐西蘭沒有受到來自[[亞洲|亞洲]]的肉食動物的侵擾，使得這片與世隔絕的[[島嶼|島嶼]]，一度成為鳥類的天堂，許多獨特的鳥類也得以在此繁衍，尤其是不會飛的鳥，更是其他大洲所沒有的。

但自[[毛利人|毛利人]]、[[歐洲人|歐洲人]]相繼發現這塊處女地以來，他們帶來的外來物種，如[[鼠|鼠]]、[[狗|狗]]、[[羊|羊]]、[[牛|牛]]、[[馬|馬]]、[[貓|貓]]等，不僅遂漸變成強勢動物，也改變了[[紐西蘭|紐西蘭]]的[[生態平衡|生態平衡]]。此外，岛上的[[白鼬|白鼬]]会对雏鸟构成威胁。加上人類活動如開墾、建設等，破壞和侵犯原本鳥類的棲息地，已使50餘種鳥類走上絕種之路。如[[巨型恐鳥|巨型恐鳥]]，站起來高達四公尺，現在只能在博物館看到它的骨骼標本；又如[[紐西蘭鷹|紐西蘭鷹]]，有著如虎爪一樣大小的利爪，牠曾是世界上最大的老鷹，但牠難逃絕種的命運。所幸，動物的保育越來越受重視，例如[[大奇威鳥|大奇威鳥]]、[[小斑奇威鳥|小斑奇威鳥]]，在[[斯圖爾特島|斯圖爾特島]]和少數的[[森林|森林]]、[[國家公園|國家公園]]都還可看到牠們的蹤跡。

另外，[[紐西蘭|紐西蘭]]政府鑑於貓類（肉食動物）對鷸鴕的威脅最大，已頒布法例，對有鷸鴕出沒地區的家貓實施[[宵禁|宵禁]]，以減低鷸鴕在夜間出沒時被貓殺掉的機率。
{{Commonscat|Apteryx}}
{{Authority control}}
[[Category:紐西蘭鳥類|Category:紐西蘭鳥類]]
[[Category:古颚总目|Category:古颚总目]]
[[Category:單屬科鳥類|Category:單屬科鳥類]]
[[Category:不会飞的鸟|Category:不会飞的鸟]]