{{yearTOC|960|于阗'''[[同慶_(于闐)|同慶]]四十九年'''；辽'''[[應曆|應曆]]十年'''；南汉'''[[大寶_(南漢)|大寶]]三年'''；后蜀'''[[广政|广政]]二十三年'''；北汉'''[[天会_(北漢)|天会]]四年'''；后周（吴越、荆南、南唐）'''[[显德|显德]]七年'''；北宋（吴越、荆南、南唐）'''[[建隆|建隆]]元年'''；大理'''[[廣德_(大理)|廣德]]八年'''；日本'''[[天德_(日本)|天德]]四年'''}}

== 大事记 ==
=== [[中国|中国]] ===
*[[2月3日|2月3日]]——[[後周|後周]][[殿前都點檢|殿前都點檢]][[赵匡胤|赵匡胤]]發動政變，史稱「[[陳橋兵變|陳橋兵變]]」。
*原[[後周|後周]]的[[昭義節度使|昭義節度使]][[李筠|李筠]]和[[淮南節度使|淮南節度使]]分別於四月與九月起兵反[[宋朝|宋朝]]，隨即兵敗自焚而死。
*[[荊南|荊南]]貞懿王[[高保融|高保融]]病逝，其弟[[高保勗|高保勗]]繼位。
*[[清源軍節度使|清源軍節度使]][[留從效|留從效]]向[[北宋|北宋]]朝廷上表稱臣。

=== [[拜占庭帝國|拜占庭帝國]] ===
* 夏季：一支載有5萬名遠征軍的拜占庭艦隊，在[[尼基弗魯斯二世|尼基弗魯斯·福卡斯]]的率領下，登陸[[克里特島|克里特島]]。尼基弗魯斯擊敗了穆斯林的軍隊，並開始[[攻城戰|圍攻]]Chandax（今[[伊拉克利翁|伊拉克利翁]]）。尼基弗魯斯決定在冬季[[封鎖|封鎖]]城市，且命其工程師開始建造[[攻城武器|攻城武器]]<ref>{{cite book|last1=Romane|first1=Julian|title=Byzantium Triumphant|date=2015|publisher=Pen and Sword Books|isbn=978-1473845701|pages=5|accessdate=18 August 2017}}</ref>。[[埃米爾|埃米爾]]Abd al-Aziz ibn Shu'ayb向[[法提瑪朝|法提瑪朝]]及[[後伍麥亞朝|後伍麥亞朝]]（今[[西班牙|西班牙]]）尋求援助。
* [[11月8日|11月8日]]：拜占庭軍隊在Leo Phokas的率領下在[[小亞細亞|小亞細亞]]（今[[土耳其|土耳其]]）南部[[奇里乞亞|奇里乞亞]]的通道上[[埋伏|埋伏]]，擊敗了[[漢達尼德王朝|漢達尼德]]3萬人軍隊。[[埃米爾|埃米爾]]Sayf al-Dawla勉強逃跑，回到[[阿勒坡|阿勒坡]]只剩下300名騎兵。至此，漢達尼德王朝無法繼續在小亞細亞展開攻擊，成為[[阿拉伯－拜占庭戰爭|阿拉伯－拜占庭戰爭]]中的一個轉折點。

=== [[歐洲|歐洲]] ===
* [[皮雅斯特王朝|皮雅斯特王朝]]公爵[[梅什科一世|梅什科一世]]在其父親[[謝莫米斯烏|謝莫米斯烏]]過世後，成為[[大波蘭|波蘭]]第一位加冠的國王。梅什科持續將鄰近的部族納入其控制之中，其中的兩個障礙為在波蘭土地上掠奪財物的[[西斯拉夫民族|西斯拉夫]]的部族Veleti，以及尋求向東征服新土地的[[薩克森自由邦|薩克森自由邦]]邊境的公爵<ref>{{cite book|author=Richard Brzezinski|date=1998|title=History of Poland: ''Old Poland, King Mieszko I''|isbn=83-7212-019-6|pages=14}}</ref>。
*[[丹麥|丹麥]]國王[[藍牙哈拉爾德|哈拉爾一世]]鞏固了他對[[日德蘭半島|日德蘭半島]]及[[西蘭島|西蘭島]]的統治。哈拉爾一世接受了[[基督教|基督教]]，並在[[耶靈|耶靈]]雕刻[[耶靈石|耶靈石]]，以紀念其雙親。該石一面有基督像，另一面有一條纏繞著一頭獅子的蛇。
* 6月/7月：國王[[貝倫加爾二世|貝倫加爾二世]]的兒子[[阿達爾伯特二世|阿達爾伯特二世]]在公爵Hugh of Tuscany的支持下入侵教宗[[若望十二世|若望十二世]]的[[教宗國|教宗國]]。隨著[[倫巴底大區|倫巴底]]的軍隊包圍[[羅馬|羅馬]]，教宗派遣使節團向[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]國王[[奧托一世_(神聖羅馬帝國)|奧托一世]]尋求援助。
* 秋季：Obertenghi家族的侯爵[[奧韋爾托一世|奧韋爾托一世]]在[[德國|德國]]避難。
* [[諾曼第公國|諾曼第公國]]公爵理查一世與[[巴黎的艾瑪|巴黎的艾瑪]]結婚。新娘為[[偉大的于格|偉大的于格]]的女兒，前法國公爵。該婚姻讓理查一世加入了[[卡佩家族|卡佩家族]]。
* [[鄧斯坦|鄧斯坦]]從教宗約翰十二世手中收到[[聖公會坎特伯雷教區|坎特伯雷]]大主教的[[披帶|披帶]]。他改革修道院，並要求僧侶遵守[[本篤會|聖本篤]]的規則：貧窮，貞潔和順從。
* 鄧斯坦在[[東薩塞克斯郡|東薩塞克斯郡]]建造了[[聖鄧斯坦教堂|聖鄧斯坦教堂]]。

== 出生 ==
三月二十三日—— [[媽祖|媽祖]]

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[冯延巳|冯延巳]] —— 词人
*[[韓通|韓通 (後周)]]，[[後周|後周]]將領，在[[陳橋兵變|陳橋兵變]]中被[[王彥昇|王彥昇]]滅門，追贈為[[中書令|中書令]]。 
*[[李筠|李筠]]，[[後周|後周]]軍事人物，官至[[昭義節度使|昭義節度使]]。
*[[李重進|李重進]]，[[後周|後周]][[禁軍|禁軍]]統帥之一，[[郭威|郭威]]第四姊[[福慶長公主|福慶長公主]]之子，官制[[淮南節度使|淮南節度使]]。 
*[[李穀_(宋朝)|李穀 (宋朝)]]
*[[耶律李胡|耶律李胡]]，[[遼太祖|遼太祖]][[耶律阿保機|耶律阿保機]]第三子，生母皇后[[述律平|述律平]]。
*[[高保融|高保融]]，[[五代十國|五代十國]]時期[[荊南|荊南]]君主。

== 參考資料 ==
<references />

[[Category:960年|*]]
[[Category:960年代|0年]]
[[Category:10世纪各年|6]]