{{yearTOC|961|于阗'''[[同慶_(于闐)|同慶]]五十年'''；辽'''[[應曆|應曆]]十一年'''；南汉'''[[大寶_(南漢)|大寶]]四年'''；后蜀'''[[广政|广政]]二十四年'''；北汉'''[[天会_(北漢)|天会]]五年'''；北宋（吴越、荆南、南唐）'''[[建隆|建隆]]二年'''；大理'''[[廣德_(大理)|廣德]]九年'''；日本'''[[天德_(日本)|天德]]五年'''，'''[[應和|應和]]元年'''}}

== 大事记 ==
=== [[中國|中國]] ===
*[[南唐|南唐]]為應對北方巨大的軍事壓力從[[金陵|金陵]]遷都[[南昌|南昌]]府。
*[[南唐元宗|南唐元宗]][[李璟|李璟]]逝世，六子[[李煜|李煜]]繼位。
*[[金匱之盟|金匱之盟]][[昭憲太后|昭憲太后]]病逝。

=== [[拜占庭帝國|拜占庭帝國]] ===
* [[3月6日|3月6日]]：拜占庭軍隊在[[尼基弗魯斯二世|尼基弗魯斯·福卡斯]]的率領下，經過8個月的[[攻城戰|攻城戰]]，佔領並掠奪Chandax（今[[伊拉克利翁|伊拉克利翁]]）。尼基弗魯斯無仁慈地屠殺城內的居民，並將所有居民抓起來做[[奴隸|奴隸]]。接下來，尼基弗魯斯視[[埃米爾|埃米爾]]Abd al-Aziz ibn Shu'ayb及其家人為戰俘，帶回[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]。[[克里特島|克里特島]]自此成為拜占庭的一個[[軍區制|軍區]]，留下的穆斯林也被迫轉信[[基督教|基督教]]。<ref>{{cite book|last1=Romane|first1=Julian|title=Byzantium Triumphant|date=2015|publisher=Pen and Sword Books|isbn=978-1473845701|pages=6|accessdate=18 August 2017}}</ref>

=== [[歐洲|歐洲]] ===
* [[5月26日|5月26日]]：[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]國王[[奧托一世_(神聖羅馬帝國)|奧托一世]]在[[沃姆斯|沃姆斯]]的[[帝國議會_(神聖羅馬帝國)|帝國議會]]上，選任其6歲兒子[[奧托二世_(神聖羅馬帝國)|奧托二世]]為其[[法定繼承人|法定繼承人]]。奧托二世在[[亞琛|亞琛]]受冠，並由其祖母Matida，及其同父異母的哥哥William負責教導。奧托一世的弟弟[[偉人布魯諾|布魯諾一世]]再次掌理[[洛林公國|洛林公國]]。
* 夏季：奧托一世率領遠征軍經由[[特倫托|特倫托]]的[[布倫納山口|布倫納山口]]進入[[義大利|義大利]]北部，援助受困的年輕教宗[[若望十二世|若望十二世]]。奧托一世朝[[帕維亞|帕維亞]]，國王[[貝倫加爾二世|貝倫加爾二世]]則派遣其兒子[[阿達爾伯特二世|阿達爾伯特二世]]從[[羅馬|羅馬]]率領大隊軍馬去奪取[[波爾察諾自治省|上阿迪傑]]的控制權，並與奧托一世的軍隊對抗。
* 阿達爾伯特二世率領的[[倫巴底大區|倫巴底]]軍隊拒絕對奧托一世戰鬥，除非貝倫加爾二世讓位予阿達爾伯特二世。貝倫加爾二世拒絕了退位的請求，而阿達爾伯特二世也解散了軍隊，只留下了國王軍。貝倫加爾二世則撤退至[[蒙特費爾特羅|蒙特費爾特羅]]的要塞內。
* 一支由[[血斧埃里克|血斧埃里克]]的兒子率領的[[維京人|維京人]]軍隊登陸[[霍達蘭郡|霍達蘭郡]]。國王[[哈康一世（好人）|哈康一世]]迎擊反抗勢力，但被殺。[[灰袍哈拉爾|灰袍哈拉爾]]成為[[挪威|挪威]]西半部的統治者。
* [[10月15日|10月15日]]：[[阿卜杜拉赫曼三世|阿卜杜拉赫曼三世]]在位32年後逝世，將位於[[安達魯斯|安達魯斯]]（今[[西班牙|西班牙]]）的[[後伍麥亞朝|後伍麥亞朝]]的統治者地位傳予其兒子[[哈卡姆二世|哈卡姆二世]]。

== 出生 ==
*[[寇準|寇準]]，[[北宋|北宋]]大臣。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[南唐元宗|南唐元宗]][[李璟|李璟]]
*[[昭憲太后|昭憲太后]]，[[宋太祖|宋太祖]][[趙匡胤|趙匡胤]]生母，[[趙弘殷|趙弘殷]]正室。

== 參考資料 ==
<references />

[[Category:961年|*]]
[[Category:960年代|1年]]
[[Category:10世纪各年|6]]