{{multiple issues|
{{Missing information|名称、装备、评价；NRP9}}
{{Refimprove|time=2020-10-31T19:49:47+00:00}}
{{术语}}
}}
{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}

{{Infobox Weapon
| name = NP-216
| origin = {{flagcountry|PRC}}
| type = [[轉輪手槍|轉輪手槍]]
<!-- Type selection -->| is_ranged = yes
| is_bladed = 
| is_explosive = 
| is_artillery = 
| is_vehicle = <!-- Service history -->
| service = 2006年—
| used_by = {{flagcountry|PRC}}
* [[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]
* [[中華人民共和國人民警察|中華人民共和國人民警察]]
| wars = <!-- Production history -->
| designer = [[北方工業|北方工業]]
| design_date = 2005—2006年
| manufacturer = [[中國北方工業公司|中國北方工業公司]]
| production_date = 2006年—
| number = 
| variants = <!-- General specifications -->
| weight = 650克
| length = 186毫米
| part_length = 
| width = 
| height = 
| crew = <!-- Ranged weapon specifications -->
| cartridge = [[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格彈]]
| caliber = 9毫米
| action = 單／雙動
| mode = [[連發步槍|連發]]
| velocity = 
| range = 
| max_range = 
| feed = 6發[[彈巢|彈巢]]
| sights = [[機械瞄具|機械瞄具]]：金属缺口式[[照門|照門]]及固定片狀[[準星|準星]]
<!-- 火炮規格 -->| image = 
}}

'''9mm警用轉輪手槍'''又称'''05式转轮手枪'''（出口型為北方工業NP-216型）是一款原產自[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的警用[[轉輪手槍|轉輪手槍]]。

== 設計 ==

9mm警用轉輪手槍是一款警用[[轉輪手槍|轉輪手槍]]，全槍尺寸為197毫米×35.6毫米×125毫米，槍管長76.2毫米，瞄準基線長108毫米，全槍重840克。容彈量為6發，使用壽命超過3,000發。初速大約為300米／秒，有效射程50米，發射方式有單動和雙動兩種。

該槍主要由槍管、彈巢（轉輪）、底把、擊發裝置、握把和瞄準機構等組成，表面拋光並經過特殊表面處理工藝。

該槍既可發射DAP92式9毫米手槍彈，也可發射9×19毫米魯格彈和中國製9毫米低侵徹殺傷手槍彈，還可以發射聲響彈，用於報警、向疑犯示警等，以及系列防暴轉輪手槍彈藥，如低侵徹型、穿障型、驅散型、非致命型等槍彈，來應付各種緊急情況。

== 採用 ==

2005年，9mm警用轉輪手槍的設計及定型完成，並在研制工作及程序上嚴格按照[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]標準及要求進行。208研究所的工程師介紹，2005年7月，公安部向成都、鄭州、蘭州、杭州、東莞等10個城市的公安局各發放了5到10把新式轉輪手槍試用。11月，各地的試用報告反饋至公安部後，新槍隨即定型。與此同時，9mm警用轉輪手槍開始配發公安機關使用，成為公安機關的制式手槍之一。

== 使用國 ==
*{{flag|PRC}}

==参考资料==
{{reflist}}
==外部链接==
*{{cite web |author1=候知健 |title=05式警用转轮手枪威力世界最低 装弹还少 |url=https://war.163.com/14/0430/10/9R2SC4AH00014J0G.html |website=网易军事 |accessdate=2020-10-31 |date=2014-04-30 |archive-date=2019-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190324212124/http://war.163.com/14/0430/10/9R2SC4AH00014J0G.html |dead-url=no }}
*[https://m.sohu.com/n/503180552/?wscrid=95360_6 号称“中华警用第一枪”的05式转轮手枪，有多弱鸡]

[[Category:左輪手槍|Category:左輪手槍]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
[[Category:中華人民共和國槍械|Category:中華人民共和國槍械]]