{{金庸人物
|称呼=滅絕師太／滅絕老尼／老賊尼
|姓名=[[方|方]]氏
|法号=滅絕
|小说=[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]
|门派=[[峨嵋派|峨嵋派]]
|头衔=第三代掌門
|师父=[[風陵師太|風陵師太]]
|徒弟=[[丁敏君|丁敏君]]<br>[[貝錦儀|貝錦儀]]<br>[[紀曉芙|紀曉芙]]<br>[[靜虛|靜虛]]<br>[[靜玄|靜玄]]<br>[[靜照|靜照]]<br>[[靜迦|靜迦]]<br>[[靜慧|靜慧]]<br>[[靜空|靜空]]<br>[[周芷若|周芷若]]
|血缘=[[方評|方評]]（兄）
|内功=[[峨嵋九陽功|峨嵋九陽功]]
|轻功=
|武功=[[金庸筆下武功列表#滅劍、絕劍|滅劍、絕劍]]<br>[[峨嵋劍法|峨嵋劍法]]<br>[[金庸筆下武功列表#金頂綿掌|金頂綿掌]]<br>[[金庸筆下武功列表#飄雪穿雲掌|飄雪穿雲掌]]<br>[[金庸筆下武功列表#截手九式|截手九式]]<br>[[金庸筆下武功列表#佛光普照|佛光普照]]  
|兵器=[[倚天劍|倚天劍]]}}
'''灭绝'''是[[金庸小说|金庸小说]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中的人物。為金庸小說中的高手之一。

雖然出身佛門，但有別出家人慈悲為懷的形象，人如其號、狠辣嗜殺，被部分武林正道視為乖邪人士。對明教的恨到了走火入魔的瘋狂地步，使用下三濫與卑劣手段對付明教也在所不惜。

==人物概述==
'''灭绝'''俗家姓方，是[[河南|河南]][[蘭封|蘭封]]「金瓜錘」[[方评|方评]]的妹妹，她雖身為尼姑，言行舉止卻全無出家人的樣子。

原有大師兄[[孤鴻子|孤鴻子]]與滅絕有嫁娶之約的段落，因為孤鴻子被[[明教|明教]]光明左使[[楊逍|楊逍]]氣死，她一心想為大師兄報仇，所以相當痛恨明教。

她也有稱霸武林與天下的野心，圖以[[倚天劍|倚天劍]]和[[屠龍刀|屠龍刀]]的秘密使峨嵋派領袖群倫，成為中原武林中的第一門派，一統江山。

峨嵋派弟子中的[[紀曉芙|紀曉芙]]本為她最得意的弟子，卻因愛上楊逍，不願遵照滅絕的命令去殺他而被滅絕一掌擊斃，滅絕更將紀曉芙的死嫁禍給楊逍。殺了紀曉芙後，滅絕又欲殺楊逍和紀曉芙年僅八歲的女兒[[楊不悔|楊不悔]]，但因[[張無忌|張無忌]]即時帶小楊不悔藏身和她的弟子[[貝錦儀|貝錦儀]]的不忍就這樣躲過一劫。

幾年後，灭绝师太率峨嵋派參與六大派遠征光明頂一戰，手執一把[[倚天劍|倚天劍]]大顯神威殲滅眾多的[[明教|明教]]教眾，更劍殺[[明教|明教]]「[[銳金旗|銳金旗]]」旗主[[莊錚|莊錚]]這位明教高手，銳金旗教眾落在[[峨嵋派|峨嵋]]、[[武當派|武當]]、[[崑崙派|崑崙]]、[[崆峒派|崆峒]]、[[華山派|華山]]等五派手裡不肯求饒，被她和她的第一大弟子[[靜玄|靜玄]]斬斷右臂，殺入光明頂後，使用[[倚天劍|倚天劍]]與[[張無忌|張無忌]]對戰，久戰後張無忌使出「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」第七層的神功把剛猛的掌力剎那間化剛為柔，急劇轉折輕柔的擒拿手法遭奪去手中[[倚天劍|倚天劍]]。 之後楊不悔公告武林中人紀曉芙死亡的真相，人人對灭绝的行為震撼，被情況迫使的她承認了事實的部分，也當眾把楊逍一家說的十分不堪。

下山時峨嵋派和六大派也被蒙古軍抓去[[萬安寺|萬安寺]]幽禁，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，[[明教|明教]]「光明右使」[[范遙|范遙]]騙得她服下解藥，加上她此時已有數日未進食，復原速度比別人慢，萬安寺大火，明教第三十四代教主[[張無忌|張無忌]]要大家先從塔頂跳下，自己再以「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」助他們安然落地，然而滅絕一生不受明教恩惠，早在跳下之前就抱著必死的決心，將峨嵋派掌門之位傳給自己的弟子[[周芷若|周芷若]]之後，要她發毒誓殺了張無忌，並告訴她倚天劍和屠龍刀的秘密，滅絕抱著周芷若從塔頂跳下時發力將周芷若安全的送到地面，但自己將落地之時卻出力相抗、拒絕張無忌的幫助，導致自己摔死於萬安寺塔下。

諸大門派退向西北時，峨嵋派因與明教有仇，不願隨眾人同行，逕行離去，最後周芷若和峨嵋派眾人將滅絕師太的屍身火化了。

她年纪其实不算老，不过是四十四、五；而且金庸说她“容貌算得甚美”，不过两条眉毛斜斜下垂，使她看来极是诡异，“几乎有点儿戏台上的吊死鬼味道”。

==武功==
;峨嵋劍法
剑式轻柔灵动，滴水不漏，偏重防守。

;金頂綿掌
速度奇快，直線攻擊的掌法。

;飄雪穿雲掌
飄雪穿雲掌中的一招，右手一伸拍出去，手掌忽低，便像一尾滑溜无比，迅捷无伦的小鱼一般。 

;截手九式
:;第三式
:右手一起，风声猎猎，右臂斜弯急转，手掌竟从绝不可能的弯角横将过来，击中敵人背心。

;佛光普照
掌法只一招，並無其他變化，威力在於以「峨嵋九陽功」作為根基，一掌既出，敵人避無可避。

==影视形象==  
===电视剧===
*[[上官玉|上官玉]]：1978香港无线电视《倚天屠龙记》 
*[[蔡慧华|蔡慧华]]：1984台湾台视《倚天屠龙记》 
*[[李香琴|李香琴]]：1986香港无线电视《倚天屠龙记》 
*[[张冰玉|张冰玉]]：1994台湾台视《倚天屠龙记》 
*[[惠英红|惠英红]]：2001香港无线电视《倚天屠龙记》 
*[[严敏求|严敏求]]：2003合拍电视剧《倚天屠龙记》 
*[[王菁华|王菁华]]：2009[[中國大陸|中國大陸]]电视剧《倚天屠龙记》 
*[[周海媚|周海媚]]：2019[[中國大陸|中國大陸]]电视剧《倚天屠龙记》 

===电影===
*[[王莱|王莱]]：1978香港邵氏电影《倚天屠龙记》
*[[孙梦泉|孙梦泉]]：1993香港永盛电影《倚天屠龙记之魔教教主》

==社会评价==
在中國大陸社會中，常常把女博士生喻为灭绝师太，因为现时社会对女博士生的评价与认识，常常与“[[高处不胜寒|高处不胜寒]]”、“[[就业|就业]]难”、“[[择偶|择偶]]难”、“[[离婚|离婚]]率高”、“[[自杀|自杀]]率高”、“易患[[强迫症|强迫症]]”、“[[甲亢|甲亢]]”、“[[乳腺疾病|乳腺疾病]]”等等挂钩，<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/edu/2007-04/02/content_5923371.htm | title=九成女博士生自称幸福 否认生活像“灭绝师太” |publisher=中国青年报-新华网 |date=2007年4月2日 |accessdate=2009年6月22日 | language=Zh-hans}}</ref>而性格则被认为是不苟言笑、刻板木讷、有事业心没有[[家庭|家庭]][[观念|观念]]、不近人情与不懂风情等，这些评价与认识与灭绝师太在[[小说|小说]]中的人物形象极为吻合。<ref>{{cite web|url=http://edu.people.com.cn/GB/6586014.html | title="灭绝师太"玫瑰人生:所有女博士都爱漂亮 |publisher=人民网 |date=2007年11月28日 |accessdate=2009年6月22日 | language=Zh-hans}}</ref><ref>{{cite web|url=http://campus.chinaren.com/20041104/n222837684.shtml | title=我是女博士 不是灭绝师太 |publisher=搜狐网 |date=2004年11月4日 |accessdate=2009年6月22日 | language=Zh-hans}}</ref>

==绰號==
在近年兩岸三地的歌唱選秀節目（如｢[[我是歌手|我是歌手]]｣、｢[[超級星光大道|超級星光大道]]｣、｢[[明日之星|明日之星]]｣、｢[[超級偶像|超級偶像]]｣、｢[[中國好聲音|中國好聲音]]｣等節目），以毒舌批抨參賽者聞名的女評審也被稱作｢滅絕師太｣（如[[黃小琥|黃小琥]]、[[丁曉雯|丁曉雯]]等）。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|第二代峨嵋派掌門|[[風陵師太|風陵師太]]}}
{{s-title|第三代[[峨嵋派|峨嵋派]]掌門||}}
{{s-after|第四代峨嵋派掌門|[[周芷若|周芷若]]}}
{{end box}}
{{倚天屠龍記}}

[[Category:倚天屠龍記角色|M]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|M]]