{{Infobox Film
| name               = 復仇者之死
| original_name      = ''{{lang|en|Revenge: A Love Story}}''
| image              = Revenge_A_Love_Story.jpg
| caption            = 
| director           = [[黃精甫|黃精甫]]<br />[[劉信豪|劉信豪]]
| producer_2         = 黃立德、梁詠翩
| producer           = [[陳子聰|陳子聰]]<br />[[黃精甫|黃精甫]]<br />[[麥浚龍|麥浚龍]]
| writer             = [[黃精甫|黃精甫]]<br />[[梁禮彥|梁禮彥]]<br />[[麥浚龍|麥浚龍]]
| starring           = [[麥浚龍|麥浚龍]]<br />[[蒼井空|蒼井空]]
| music              = [[Dan_F|Dan F]]
| cinematography     = [[王金城|王金城]] ([[HKSC|HKSC]])
| editing            = [[張嘉輝|張嘉輝]] (HKSE)<br />[[黃精甫|黃精甫]]
| studio             = {{flagicon|HKG}} 852電影<br />一間電影製作有限公司
| distributor        = {{flagicon|HKG}} 娛藝電影發行
| released           = {{flagicon|HKG}}　{{film date|2010|12|2}}<br>{{flagicon|South Korea}}　{{start date|2011|10|6}}<br>{{flagicon|UK}}[[諾里奇|諾里奇]]　{{start date|2011|11|25}}<br>{{flagicon|Denmark}}　{{start date|2011|12|2}}<br>{{flagicon|Finland}}　{{start date|2012|1|6}}<br>{{flagicon|Spain}}　{{start date|2012|4|13}}
| rate               = {{flagicon|HKG}} III
| runtime            = 90分鐘
| country            = {{香港電影}}
| language           = 粵語
| imdb_id            = tt1778258
| gross              = [[港幣|港幣]]80萬<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/nextplus/周刊探熱針/article/20141218/2_17437713/疏財仗義-張栢芝暗投微電影-連環掃獎 疏財仗義 張栢芝暗投微電影 連環掃獎]</ref>
}}

{{engname|《復仇者之死》|''Revenge: A Love Story''}}，前稱'''《剖術者》'''，是香港導演[[黃精甫|黃精甫]]於2010年完成的[[香港電影|香港電影]]，由[[麥浚龍|麥浚龍]]、[[蒼井空|蒼井空]]主演，[[陳子聰|陳子聰]]監製。於2010年12月2日上映。

本片為2010年[[香港亞洲電影節|香港亞洲電影節]]參展作品。

==創作起源==
故事的原型當初由[[黃精甫|黃精甫]]、[[麥浚龍|麥浚龍]]兩人提出，後來編劇[[梁禮彥|梁禮彥]]的加入，完整劇本開始形成起來。[[黃精甫|黃精甫]]表示，故事以探討何謂「仇恨」作主調。[[麥浚龍|麥浚龍]]則表示本片在某度上，是齣愛情片。

==故事==

市內接連發生兩宗[[孕婦|孕婦]]遭強行[[剖腹|剖腹]]取子的兇殺案，兇手犯案手法極度殘忍，一時城內人心惶惶，市民皆害怕遇上這位「剖術者」，成為無辜犧牲品。表面上孕婦是這名行兇者的下手對象，但經警方調查，竟發現兩名[[孕婦|孕婦]]的丈夫同時隸屬一便衣偵探組，令案情耐人尋味。未幾疑兇被捕歸案，但第三宗兇案卻同時發生！未婚[[懷孕|懷孕]]的少女張穎同樣被兇手劏肚取子，僥倖生存下來的張穎，能否協助警方認出誰是真兇？

==演員==
* [[麥浚龍|麥浚龍]] 飾 '''陳杰'''，嫌疑犯
* [[蒼井空|蒼井空]] 飾 '''張穎'''，第三名受害人
* [[劉永|劉　永]] 飾 '''杜學順'''(杜哥)，警察隊目
* [[錢小豪|錢小豪]] 飾 '''謝夫'''，杜哥手下
* [[何華超|何華超]] 飾 '''國華'''，杜哥手下
* [[黃樹棠|黃樹棠]] 飾 '''老鬼'''，杜哥手下
* [[林零原|林零原]] 飾 '''丁仔'''，杜哥手下
* [[余達志|余達志]] 飾 '''玲姐'''，張穎鄰居，應召女

==章節==
'''開　頭'''：當末日由魔鬼做主，審判的一刻，誰最接近地獄?<br />
'''第一章'''：謀殺魔鬼的瘋子<br />
'''第二章'''：掘魔鬼墳墓者的呼吸聲<br />
'''第三章'''：生命親口向我們透露過這秘密<br />
'''第四章'''：鮮血流出之前，別相信誰能給你永生<br />
'''終　章'''：群眾目睹他們殺戮，同時目睹他們擁抱<br />
'''結　尾'''：一對仇人立於曠野上，赤裸身體的。引來很多看熱鬧的人，群眾希望他們殺戮，結果太殘忍，於是群眾希望他們擁抱，結果太納悶。最後，群眾對仇恨感到麻木了。

==工作人員==
* 導演：[[黃精甫|黃精甫]]
* 監製：[[陳子聰|陳子聰]]、[[黃精甫|黃精甫]]、[[麥浚龍|麥浚龍]]
* 編劇：[[黃精甫|黃精甫]]、[[梁禮彥|梁禮彥]]
* 原創故事：[[麥浚龍|麥浚龍]]
* 攝影指導：[[王金城|王金城]] ([[HKSC|HKSC]])
* 剪接：[[張嘉輝|張嘉輝]] (HKSE)、[[黃精甫|黃精甫]]
* 原創音樂：[[Dan_F|Dan F]]
* 動作指導：[[黃偉亮|黃偉亮]]

==電影評級==
在送呈予香港的電影檢查處作評級時，因片中出現大量活剖腹、強烈暴力等過度血腥場面，電影公司方面再度剪去某些血腥部份，而被評「三級」，限制十八歲以下人士不得觀看。<ref>[http://hongkongfilms.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=2656106 《講。鏟。片》報導：《復仇者之死》正場或被刪剪]</ref>

==軼話==
* 劇本方面，總共編寫了五稿。<ref>[http://hongkongfilms.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=2749710]</ref>
* [[黃精甫|黃精甫]]表示，張穎一角本來打算起用香港女演員飾演，但不果。最後在日本選角時相中[[蒼井空|蒼井空]]。
* 此片亦是[[劉永_(演員)|劉永]]闊別銀幕多年回歸之作。

==獎項==
*第33屆[[莫斯科國際電影節|莫斯科國際電影節]]<ref name="Moscow">{{cite web | language = zh-hant | publisher = 文匯報 | title = 《復仇者之死》再下一城 黃精甫 莫斯科膺最佳導演 | url = http://paper.wenweipo.com/2011/07/04/EN1107040028.htm | date = 2011-07-04 | accessdate = 2011-07-09 }}</ref>。
**最具文本哲學獎
**最佳導演（黃精甫）
*第十五屆富川國際奇幻電影節
**最佳男演員（麥浚龍）
*第48屆(2011年)台灣金馬獎電影節
**入圍：最佳男配角（劉永）

==參考資料==
<references />

==外部連結==
* {{facebook page|復仇者之死-Revenge-A-Love-Story/118298291560668|《復仇者之死》}}
*{{@movies|ffhk51778258}}
*{{douban|4291272}}
*{{Mtime|29973}}
*{{Amg movie|539402}}
*{{rotten-tomatoes|revenge_a_love_story}}
*{{hkmdb title|14684}}
*{{imdb title|1778258}}
* [http://hongkongfilms.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=2749710 《講。鏟。片》影評：《復仇者之死》：風格濃烈，演員出色]
* [http://www.filmcriticschina.org/?p=2297 香港影評人協會影評：《罪與愛的衝突？》曉龍編寫]

{{DEFAULTSORT:Fu復}}
[[category:香港恐怖片|category:香港恐怖片]]
[[category:2010年代香港電影作品|0]]
[[category:香港驚悚片|category:香港驚悚片]]
[[Category:黄精甫电影|Category:黄精甫电影]]