{{unreferenced|time=2010-11-10T16:04:24+00:00}}
'''复-{仇}-主义''' (法语：{{lang|fr|Revanchisme}}；源于法语名词 ''{{lang|fr|revanche}}'' ，意指复-{仇}-) 从1870年代开始被广泛使用，意指透过政治运动，向一个[[国家|国家]]收复于[[战争|战争]]后所失去的领土之行为，可在战争完结多年后发生。一般而言，复-{仇}-主义的萌芽，是基于挽回民族尊严、重建报复者[[地缘政治|地缘政治]]之影响，或是借助打败敌人获得经济利益。极端复-{仇}-主义的思想，经常带有[[鹰派|鹰派]]色彩，多数认为收复失地只能够以武力解决，此谓「[[以眼还眼|以牙还牙]]」。

复-{仇}-主义与[[民族统一主义|民族统一主义]]有非常复杂的关联。后者的意思，是某个[[民族|民族]]的文化与人口在他们的[[民族国家|民族国家]]之国界以外。

复-{仇}-主义之思想，通常将[[民族|民族]]与[[民族国家|民族国家]]相提并论，并动用根深柢固的[[种族民族主义|种族民族主义]]作[[宣传|宣传]]，宣称对国民在该国家外之居住地拥有主权。复-{仇}-主义也通常利用[[沙文主义|沙文主义]]式的民族主义争取支持。复-{仇}-主义之论据，往往是基于古代版图，甚至是[[原居民|原居民]]对领土之占有 (英语：Autochthonous) 。[[法律学|法律学]]也有同义的名词，是德语的 ''{{lang|de|Urrecht}}'' ，译作原权、自然权或固有权。

==事例==

争夺领土的野心与反击，早已在[[原始社会|原始社会]]出现。现在版本的复-{仇}-主义就在1871年[[普法战争|普法战争]]后出现。由于[[法国|法国]]败于[[普鲁士|普鲁士]]（战后就是[[德意志帝国|德意志帝国]]），被迫割让[[阿尔萨斯-洛林|阿尔萨斯-洛林]]予[[德国|德国]]。新成立的[[法兰西第三共和国|法兰西第三共和国]]中，有部分[[右翼|右翼]]政治人物声言要一雪前耻，收回失地。这种极端[[民族主义|民族主义]]影响法国政治，直到1871年。法国的战败，使法国努力寻求盟友，促成1894年的[[法俄同盟|法俄同盟]]，以及后来的[[三国协约|三国协约]]。这是[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发的最早原因。

普鲁士与[[丹麦|丹麦]]曾经因[[石勒苏益格|石勒苏益格]]与[[荷尔斯泰因|荷尔斯泰因]]的[[石勒苏益格-荷尔斯泰因问题|统治权问题]]，引起了[[普丹战争|第一次石勒苏益格麦战争]]（1848年至1851年）及[[第二次石勒苏益格战争|第二次石勒苏益格战争]]（1864年；也称为[[普丹战争|普丹战争]]）。

另外，著名的例子还包括德国在[[一战|一战]]后的极端民族主义。在当时的[[魏玛共和国|魏玛共和国]]，很多极端民族主义者声言要夺回[[但泽|但泽]]、[[波森省|波森省]]、[[阿尔萨斯-洛林|阿尔萨斯-洛林]]、[[苏台德地区|苏台德地区]]及其他被认为应属于德国的领土。这种思想具有明显的[[民族统一主义|民族统一主义]]色彩，也是[[民意|民意运动]]的一部分，与德国统一相关。这样的看法往往忽略了历史与种族分布的事实，例如德国只是在19世纪初才拥有波兹南，而且该区的德裔人口在[[二战|二战]]前只占大约9%。详见[https://web.archive.org/web/20060525191040/http://raven.cc.ku.edu/~eceurope/hist557/lect11_files/11pic2.jpg 人口资料]（Poznania一项）。

类似的民族主义也在同时代的[[匈牙利|匈牙利]]出现。部分匈牙利人不满1920年[[特里亚农条约|特里亚农条约]]定下的国家边界，尤其是有关割让[[特兰西瓦尼亚|特兰西瓦尼亚]]予[[罗马尼亚|罗马尼亚]]之事。

现在，复-{仇}-主义政治出现在具有历史争议的地区，例如[[克什米尔|克什米尔]]及[[以色列国|以色列国]]和[[巴勒斯坦国|巴勒斯坦国]]关于[[巴勒斯坦地区|巴勒斯坦地区]]领土的历次复仇战争。

==参看==
*[[东普鲁士|东普鲁士]]
*[[维持现状主义|维持现状主义]]（在战争前称为Status quo ante bellum；常态用词则为Status quo）
*[[既成事实|既成事实]]（Fait accompli）
*[[民族统一主义|民族统一主义]]
*[[卡累利阿问题|卡累利阿问题]]（[[芬兰|芬兰]]与[[俄罗斯|俄罗斯]]领土问题）
*[[收復失地运动|收復失地运动]]（Reconquista；中世纪[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的[[基督教|基督教]]王国尝试驱逐[[回教|回教]]势力，夺回当地控制权之事）
*[[石勒苏益格|石勒苏益格]]
*'''[[占有保持原则|占有保持原则]]'''（[[拉丁文|拉丁文]]名词Uti possidetis，意为“正如你所拥有的”；或是'''占有地保持原则'''；此概念经常与有效原则＜Principle of Effectivity＞相提并论）


{{大國外交}}


[[Category:民族统一主义|Category:民族统一主义]]