{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=USComic
|G4=USState
|1=zh-cn:无限战争; zh-tw:無限之戰;
|2=zh-tw:山姆·威爾森; zh-hk:琛·偉遜;
|3=zh-tw:山姆; zh-hk:琛;
|4=zh-tw:分裂; zh-hk:分裂;
|5=zh-cn:风暴斧; zh-tw:風暴毀滅者; zh-hk:雷霆戰斧;
|6=zh-cn:沃弥尔星; zh-tw:佛米爾星; zh-hk:佛米爾星;
|7=zh-tw:湯姆·霍蘭德; zh-hk:湯姆·賀倫; zh-cn:汤姆·赫兰德;
|8=zh-tw:尼克·福瑞; zh-hk:尼克·費; zh-cn:尼克·福瑞;
|9=zh-tw:福瑞; zh-hk:費; zh-cn:福瑞;
|10=zh-tw:柴達星; zh-hk:柴達星; zh-cn:山达尔星;
|11=zh-cn:斯蒂芬;zh-hant:史蒂芬;
|12=zh-cn:斯特兰奇;zh-hant:史傳奇;
}}
{{Infobox film
| name           = 復仇者聯盟3：無限之戰
| original_name  = {{lang|en|''Avengers: Infinity War''}}
| image          =Avengers Infinity War Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[羅素兄弟|安東尼·羅素<br />喬·羅素]]
| producer       = [[凱文·費吉|凱文·費吉]]
| screenplay     = [[克里斯多佛·馬庫斯|克里斯多佛·馬庫斯]]<br />[[史蒂芬·麥費利|史蒂芬·麥費利]]
| story          =
| based_on       = {{Based on|[[復仇者_(漫畫)|復仇者聯盟]]|[[史丹·李|史丹·李]]<br />[[傑克·科比|傑克·科比]]}}
| starring       = {{Plain list|
* [[小勞勃·道尼|小勞勃·道尼]]
* [[克里斯·漢斯沃|克里斯·漢斯沃]]
* [[馬克·盧法洛|馬克·盧法洛]]
* [[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]
* [[史嘉蕾·喬韓森|史嘉蕾·喬韓森]]
* [[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]]
* [[唐·奇鐸|唐·奇鐸]]
* [[汤姆·赫兰德|汤姆·赫兰德]]
* [[查德威克·鮑斯曼|查德威克·鮑斯曼]]
* [[保羅·貝特尼|保羅·貝特尼]]
* [[伊莉莎白·歐森|伊莉莎白·歐森]]
* [[安東尼·麥基|安東尼·麥基]]
* [[賽巴斯汀·斯坦|賽巴斯汀·史坦]]
* [[達娜·古瑞拉|達娜·古瑞拉]]
* [[莉蒂西亞·萊特|莉蒂西亞·萊特]]
* [[戴夫·巴帝斯塔|戴夫·巴帝斯塔]]
* [[柔伊·莎達娜|柔伊·莎達娜]]
* [[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]
* [[克里斯·普瑞特|克里斯·普瑞特]]
}}
| music          = [[亞倫·席維斯崔|亞倫·席維斯崔]]
| cinematography = [[塔蘭·奧柏諾|塔蘭·奧柏諾]]
| editing        = {{Plainlist|
* [[傑佛瑞·福特_(剪輯師)|傑佛瑞·福特]]<ref name="ColliderRussosMar2018" />
* 麥特·施密特
}}
| studio         = [[漫威工作室|漫威工作室]]
| distributor    = [[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]
| released       = {{film date|2018|4|23|洛杉磯首映|2018|4|25|台灣、香港、马来西亚、新加坡|2018|4|27|全球|2018|5|11|中國大陸|2020|3|26|中國大陸重映|}}
| runtime        = 149分鐘<ref name="BBFC" />
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 3.16億－4億美元<ref>{{cite web|url=http://www.thelocationguide.com/2018/01/rian-johnsons-new-star-wars-trilogy-to-film-in-scotland/|title=Rian Johnson’s new Star Wars trilogy to film in Scotland » The Location Guide|website=www.thelocationguide.com|access-date=2018-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180421031452/http://www.thelocationguide.com/2018/01/rian-johnsons-new-star-wars-trilogy-to-film-in-scotland/|archive-date=2018-04-21|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.wsj.com/articles/avengers-infinity-war-on-track-for-heroic-opening-1524130321|title=‘Avengers: Infinity War’ on Track for Heroic Opening|first=Ben|last=Fritz|date=2018-04-19|publisher=|via=www.wsj.com|access-date=2018-04-20|archive-url=https://archive.today/20180419114951/https://www.wsj.com/articles/avengers-infinity-war-on-track-for-heroic-opening-1524130321|archive-date=2018-04-19|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://variety.com/2018/film/box-office/avengers-infinity-war-biggest-box-office-opening-ever-1202791751/|title='Avengers: Infinity War' Officially Lands Biggest Box Office Opening of All Time|last=Rubin|first=Rebecca|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|date=2018-04-30|accessdate=2018-05-14|archiveurl=https://www.webcitation.org/6zQ2ITn0a?url=http://variety.com/2018/film/box-office/avengers-infinity-war-biggest-box-office-opening-ever-1202791751/|archivedate=2018-05-14|deadurl=no}}</ref>
| gross          = 20.48億美元<ref name="BOM">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=marvel0518.htm |title=''Avengers:Infinity War'' (2018) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2018-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180430222148/http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=marvel0518.htm |archive-date=2018-04-30 |dead-url=yes }}</ref>
| cn_name        = 复仇者联盟3：无限战争
| hk_name        = 復仇者聯盟3：無限之戰
| tw_name        = 復仇者聯盟：無限之戰{{notetag|臺灣前譯「復仇者聯盟3：無-{}-限之戰」<ref>{{cite video | date= 2017-11-29 | title= 【復仇者聯盟3：無限之戰】官方前導預告 2018年 4月25日 末日降臨 | url= https://www.youtube.com/watch?v=JlGkuFI-lj0 | publisher= {{youtube|u=marvelstudiostw|MarvelTW}} | access-date= 2018-04-23 | archive-url= https://web.archive.org/web/20180501224146/https://www.youtube.com/watch?v=JlGkuFI-lj0 | archive-date= 2018-05-01 | dead-url= no }} {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=JlGkuFI-lj0 |date=20180501224146 }}</ref>。}}
| sg_name        = 复仇者联盟3：无限战争
}}
{{Fictional Chronology
| chronology1   = 作品年表
| ref1          = 
| preceded_by1  = 《[[復仇者聯盟2：奧創紀元|復仇者聯盟2：奧創紀元]]》
| followed_by1  = 《[[復仇者聯盟4：終局之戰|復仇者聯盟4：終局之戰]]》

| chronology2   = 上映年表
| ref2          = {{NoteTag|name=MCU|依照[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]上映次序。}}
| preceded_by2  = 《[[黑豹_(電影)|黑豹]]》
| followed_by2  = 《[[蟻人與黃蜂女|蟻人與黃蜂女]]》

| chronology3   = 故事年表
| ref3          = {{NoteTag|name=MCUTimeline|依照[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]中故事發生的時間次序，參見[[漫威电影宇宙#時間線|漫威电影宇宙#時間線]]。}}
| preceded_by3  = 《蟻人與黃蜂女》
| followed_by3  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology4   = 角色年表
| ref4          = {{NoteTag|name=SpiderMan、Ned、PepperPotts|依照有[[彼得·帕克_(漫威電影宇宙)|「蜘蛛人」彼得·帕克]]、{{link-en|奈德·利茲|Ned Leeds}}、[[小辣椒·波茲|維吉妮雅·「小辣椒」·波茲]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by4  = 《[[蜘蛛人：返校日|蜘蛛人：返校日]]》
| followed_by4  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology5   = 角色年表
| ref5          = {{NoteTag|name=CaptainAmerica|依照有[[美國隊長|「美國隊長」史蒂夫·羅傑斯]]現身的影片上映次序。}}
| preceded_by5  = 《蜘蛛人：返校日》
| followed_by5  = 《[[驚奇隊長_(電影)|驚奇隊長]]》
}}
{{Fictional Chronology
| chronology1   = 角色年表
| ref1          = {{NoteTag|name=IronMan|依照有[[東尼·史塔克_(漫威電影宇宙)|「鋼鐵人」東尼·斯塔克]]以主要角色現身或被提及的影視作品上映次序。}}
| preceded_by1  = （名字被提及）<br>《[[雷神索爾3：諸神黃昏|雷神索爾3：諸神黃昏]]》
| followed_by1  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology2   = 角色年表
| ref2          = {{NoteTag|name=Thor、Loki、DoctorStrange|依照有[[索爾_(漫威漫畫)|「雷神」索爾]]、[[洛基_(漫威漫畫)|洛基]]、[[奇異博士|「奇異博士」史蒂芬·史傳奇]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by2  = 《雷神索爾3：諸神黃昏》
| followed_by2  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology3   = 角色年表
| ref3          = {{NoteTag|name=Hulk、BlackWidow|依照有[[浩克_(漫畫)|「綠巨人浩克」布魯斯·班納]]及[[黑寡婦_(復仇者聯盟)|「黑寡婦」娜塔莎·羅曼諾夫]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by3  = 《雷神索爾3：諸神黃昏》
| followed_by3  = 《驚奇隊長》

|chronology4   = 角色年表
| ref4          = {{NoteTag|name=WarMachine|依照有[[戰爭機器_(漫畫)|「戰爭機器」詹姆斯·「羅德」·羅德斯]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by4  = 《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》
| followed_by4  = 《驚奇隊長》

| chronology5   = 角色年表
| ref5          = 
{{NoteTag|name=BlackPanther、BuckyBarnes、Okoye、Shuri、M'Baku|依照有[[黑豹_(漫画)|「黑豹」帝查拉]]、[[酷寒戰士|「酷寒戰士」詹姆斯·布坎南·「巴奇」·巴恩斯]]、[[奧科耶|奧科耶]]、[[舒莉_(漫威漫畫)|舒莉]]、[[人猿_(漫威漫畫)|恩巴庫]]現身的影片上映次序。}}
| preceded_by5  = 《黑豹》
| followed_by5  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》
}}
{{Fictional Chronology
| chronology1   = 角色年表
| ref1          = 
{{NoteTag|name=Wanda、SamWilson、GeneralRoss|依照有[[緋紅女巫|「緋紅女巫」汪達·馬克希莫夫]]、[[獵鷹_(漫畫)|「獵鷹」山姆·威爾森]]、[[雷霆·羅斯|撒迪厄斯·E·「雷霆」·羅斯]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by1  = 《美國隊長3：英雄內戰》
| followed_by1  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology2   = 角色年表
| ref2          = 
{{NoteTag|name=Vision|依照有[[幻視_(漫畫)|幻視]]現身的影片上映次序。}}
| preceded_by2  = 《美國隊長3：英雄內戰》
| followed_by2  = （相片形式）<br>《[[蜘蛛人：離家日|蜘蛛人：離家日]]》

| chronology3   = 角色年表
| ref3          = 
{{NoteTag|name=Wong|依照有[[王_(漫威漫畫)|王]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by3  = 《[[奇異博士_(電影)|奇異博士]]》
| followed_by3  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology4   = 角色年表
| ref4          = 
{{NoteTag|name=GuardiansOfTheGalaxy、Nebula|依照有[[星際異攻隊_(2008年)#電影|星際異攻隊各成員]]及[[涅布拉_(漫威漫畫)|涅布拉]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by4  = 《[[銀河守護隊2|銀河守護隊2]]》
| followed_by4  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology5   = 角色年表
| ref5          = {{NoteTag|name=Thanos、MariaHill|依照有[[薩諾斯|薩諾斯]]及[[瑪莉亞·希爾|瑪莉亞·希爾]]現身的影片上映次序。}}
| preceded_by5  = 《復仇者聯盟2：奧創紀元》
| followed_by5  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》
}}
{{Fictional Chronology
| chronology1   = 角色年表
| ref1          = 
{{NoteTag|name=TheCollector|依照有[[收藏者_(漫威漫畫)|「收藏者」坦納里·帝凡]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by1  = 《[[星際異攻隊_(電影)|星際異攻隊]]》
| followed_by1  = 《無限可能：假如…？》[[假如帝查拉成為星爵|第一季第2集]]

| chronology2   = 角色年表
| ref2          = 
{{NoteTag|name=NickFury|依照有[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]現身的影片上映次序。}}
| preceded_by2  = 《復仇者聯盟2：奧創紀元》
| followed_by2  = 《驚奇隊長》

| chronology3   = 角色年表
| ref3          = 
{{NoteTag|name=RedSkull|依照有[[紅骷髏|「紅骷髏」約翰·施密特]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by3  = 《[[美國隊長_(電影)|美國隊長]]》
| followed_by3  = 《復仇者聯盟4：終局之戰》

| chronology4   = 角色年表
| ref4          = 
{{NoteTag|name=Heimdall|依照有[[海姆達爾_(漫威漫畫)|海姆達爾]]現身的影視作品上映次序。}}
| preceded_by4  = 《雷神索爾3：諸神黃昏》
| followed_by4  = 

| chronology5   = 角色年表
| ref5          = {{NoteTag|name=Ayo|依照有{{link-en|艾尤|Ayo (comics)}}現身的影片上映次序。}}
| preceded_by5  = 《[[黑豹|黑豹]]》
| followed_by5  = 《[[獵鷹與酷寒戰士|獵鷹與酷寒戰士]]》
}}

《'''復仇者聯盟：無限之戰'''》（{{lang-en|''Avengers: Infinity War''}}）是一部2018年上映的[[美國|美國]][[超級英雄電影|超級英雄電影]]，改編自[[漫威漫畫|漫威漫畫]]旗下的超級英雄團隊[[復仇者_(漫畫)|復仇者聯盟]]，由[[漫威影業|漫威影業]]製作及[[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]發行。本片為《[[復仇者聯盟2：奧創紀元|復仇者聯盟2：奧創紀元]]》（2015年）的續集，同時也是[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]系列的第19部電影作品。是全球首部全片使用ARRI ALEXA IMAX摄影机的電影。電影由[[羅素兄弟|羅素兄弟]]執導，並由[[克里斯多佛·馬庫斯|克里斯多佛·馬庫斯]]與[[史蒂芬·麥費利|史蒂芬·麥費利]]負責撰寫劇本。電影主演包括了許多[[漫威電影宇宙電影演員列表|漫威電影宇宙的演員]]，如[[小勞勃·道尼|小勞勃·道尼]]、[[克里斯·漢斯沃|克里斯·漢斯沃]]、[[馬克·盧法洛|馬克·盧法洛]]、[[保羅·貝特尼|保羅·貝特尼]]等原班人馬。電影中，復仇者們跟星際異攻隊聯合共同阻止薩諾斯收集無所不能的[[無限寶石|無限寶石]]。

2014年，電影以《復仇者聯盟：無限之戰第一章 》（{{lang|en|''Avengers: Infinity War – Part 1''}}）及《復仇者聯盟：無限之戰 第二章》（{{lang|en|''Avengers: Infinity War – Part 2''}}）的名稱公布，以作為《復仇者聯盟》系列的第三部電影。羅素兄弟於2015年4月落實執導，而在同年5月，編劇搭檔馬庫斯與麥費利簽約為電影編寫劇本，基於{{le|吉姆·史塔林|Jim Starlin}}於1991年的《{{le|無限手套|The Infinity Gauntlet|無限手套}}》漫畫及{{le|喬納森·希克曼|Jonathan Hickman}}於2013年的《{{le|無限 (漫畫)|Infinity (comic book)|無限}}》的靈感而創作的。2016年，漫威把電影名稱縮短為《復仇者聯盟：無限之戰》。電影於2017年1月在[[喬治亞州|喬治亞州]][[費耶特縣_(喬治亞州)|費耶特縣]]的{{le|松林製片廠|Pinewood Studios}}開拍，[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]系列的大部分演員都將會重演他們的角色。此電影跟續集《復仇者聯盟：終局之戰》將會以[[背靠背電影製作|背靠背]]的方式同時拍攝，電影額外的部分於[[英國|英國]]的[[蘇格蘭|蘇格蘭]]及亞特蘭大市鎮和紐約市取景。製作預算為3.16億至4億美元，成為製作成本最昂貴的電影之一。

《復仇者聯盟：無限之戰》於2018年4月23日於[[洛杉磯|洛杉磯]]舉行全球首映禮，並在2018年4月27日於美國以[[阿萊|阿萊]]新2D技術、[[杜比影院|杜比影院]]、[[RealD_戲院|RealD]]、[[IMAX|IMAX]]及IMAX 3D上映。儘管因電影時間過長受到一些批評，故事的情感比例、角色的內心背景，以及視覺效果和動作特效仍獲得影評人的普遍好評（尤其是[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]飾演的反派[[薩諾斯|薩諾斯]]）。此電影在[[全球電影票房|全球最高電影票房]]排名第五，並成為首部票房超過20億美元的超級英雄電影，打破了多項紀錄，成為2018年最高收益的電影。續集《[[復仇者聯盟：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》於2019年4月26日在美國上映。

== 劇情 ==
[[薩諾斯|薩諾斯]]伴隨著[[闇黑號令_(漫畫)|四名隨行戰士]]在{{link-en|柴達星|Xandar}}[[银河护卫队_(电影)|奪取到]][[無限寶石#六颗无限宝石|力量寶石]]後，半路上攔截剛從{{le|阿斯嘉 (漫威漫畫)|Asgard (comics)|阿斯嘉}}[[雷神索爾3：諸神黃昏|死裡逃生]]的難民艦船，登艦殺死數量將近一半的阿斯嘉難民。薩諾斯相繼制伏[[索爾_(漫威漫畫)|索爾]]，打敗[[浩克_(漫畫)|浩克]]，更單手掐死試圖找機會近距離刺殺他的[[洛基_(漫威漫畫)|洛基]]，[[海姆達爾_(漫威漫畫)|海姆達爾]]在被殺之際用最後的[[彩虹橋_(北歐神話)|彩虹橋]]能量將浩克送往[[地球|地球]]，薩諾斯獲取洛基從阿斯嘉偷偷帶出來的{{link-en|宇宙魔方|Cosmic Cube}}中的[[無限寶石#六颗无限宝石|空間寶石]]後，離開時通過力量寶石將索爾在內的整艘船徹底燒毀。浩克墜入[[紐約|紐約]]{{link-en|至聖所 (漫威漫畫)|Sanctum Sanctorum|至聖所}}並恢復成布魯斯·班納，對守護至聖所的魔法師[[奇異博士|史蒂芬·史傳奇]]和[[王_(漫威漫畫)|王]]通知薩諾斯即將來襲，若讓他成功集齊六顆無限寶石，僅僅一下{{link-en|響指|Finger snapping}}就能消滅全宇宙一半的生命。

知曉此事的史傳奇馬上找來正在外陪[[小辣椒·波茲|小辣椒·波茲]]慢跑的[[鋼鐵人|東尼·史塔克]]，告知他事情的嚴重性時，兩名戰士[[烏木喉|烏木喉]]和[[黑矮星_(漫威漫畫)|黑曜獵手]]搭乘圓形艦船大肆破壞紐約，試圖強行奪取史傳奇佩戴的{{link-en|阿迦莫多之眼|Eye of Agamotto}}中的[[無限寶石#六颗无限宝石|時間寶石]]。由於班納不能變成浩克，東尼獨自跟強大的黑曜獵手搏鬥，兩者打鬥引起遠處的[[蜘蛛人|彼得·帕克]]的注意而使他加入戰局，王最後將黑曜獵手傳送至[[北極|北極]]才制止了牠。烏木喉取不出寶石而只能勒昏史傳奇後帶回船上前往外太空，東尼和彼得均身換[[納米科技|納米科技]][[鋼鐵人動力服#五十型_Mark_L_血邊盔甲_Bleeding_Edge|動力服]]而潛伏進船上。兩者均失聯後，王繼續守護至聖所以外，班納則用[[美國隊長3：英雄內戰|東尼的手機]]通知[[美國隊長|史蒂芬·羅傑斯]]。

另外兩名戰士[[亡刃|亡刃]]和[[暗夜比鄰星|暗夜比鄰星]]抵達[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[愛丁堡|愛丁堡]]伏擊[[緋紅女巫|汪達·馬克希莫夫]]和頭上鑲著[[無限寶石#六颗无限宝石|心靈寶石]]的[[幻視_(漫畫)|幻視]]，被嚴重刺傷的幻視失去反擊能力時，史蒂夫及時帶領[[獵鷹_(漫畫)|山姆·威爾森]]和[[黑寡婦_(娜塔莉亞·羅曼諾娃)|娜塔莎·羅曼諾夫]]前來援助，迫使亡刃和比鄰星暫時撤退。一行人撤離回復仇者總部後跟班納和[[戰爭機器_(漫畫)|詹姆斯·羅德]]會合，得知[[美國政府|美國政府]]不會介入後，幻視提議自我犧牲來摧毀寶石以防止薩諾斯奪取。但眾人不忍心犧牲同伴，班納想到可以將寶石跟幻視分開，史蒂芬認為[[瓦干達|瓦干達]]能協助後，馬上聯絡[[黑豹_(漫画)|帝查拉]]國王求助。而帝查拉備戰的同時召來休養結束的[[巴奇_(漫威)|巴奇·巴恩斯]]，為妹妹[[舒莉_(漫威漫畫)|舒莉]]爭取取出寶石的時間。

[[星際異攻隊|星際異攻隊]]收到阿斯嘉艦船的{{link-en|求救信號|Distress signal}}後趕到失事地點營救到倖存的索爾，其被救醒後認為薩諾斯接下來會去找[[雷神索爾2：黑暗世界|收藏]]在{{link-en|知無領域|Knowhere}}裡的乙太；乙太由[[無限寶石#六颗无限宝石|現實寶石]]所構成。為了取得能跟薩諾斯抗衡的武器，索爾帶領[[火箭浣熊|火箭浣熊]]和[[格魯特|格魯特]]來到[[尼德威阿爾|尼達維利爾]]，作為他先前的兵器{{link-en|雷神之鎚 (漫威漫畫)|Mjolnir (comics)|雷神之鎚}}和薩諾斯的{{link-en|無限手套|The Infinity Gauntlet}}的打造地，三人聯合跟{{link-en|矮人 (漫威漫畫)|Dwarves (Marvel Comics)|矮人}}工匠{{link-en|伊特里 (漫畫)|Eitri (comics)|伊特里}}打造出原為阿斯嘉王者而設計的神器[[戰斧|戰斧]]「[[貝塔·雷·比爾|風暴毀滅者]]」（{{lang|en|''Stormbreaker''}}）。而[[星爵|彼得·奎爾]]、[[葛摩菈|葛摩菈]]、[[德克斯_(漫威)|德克斯]]和[[螳螂女|螳螂女]]來到知無領域，但薩諾斯早已血洗該地並奪得現實寶石，葛摩菈在交手失敗下被擄走。薩諾斯通過被俘虜的[[涅布拉_(漫威漫畫)|涅布拉]]的性命要挾葛摩菈帶他去埋藏了[[無限寶石#六颗无限宝石|靈魂寶石]]的{{link-en|佛米爾星 (漫威漫畫)|List of planets in Marvel Comics#Vormir|佛米爾星}}，而那個地方由[[美國隊長_(電影)|70年前從地球被放逐至此]]的[[紅骷髏|約翰·施密特]]看守著。由於想獲得寶石必須犧牲摯愛的性命，薩諾斯忍痛將他一手養大的養女葛摩菈推下懸崖墜亡，因此通過考驗而獲得寶石。

涅布拉趁機逃出監禁後為螳螂女傳信息前往薩諾斯的滅亡家鄉{{link-en|泰坦星 (漫威漫畫)|Titan (Marvel Comics location)|泰坦星}}，而這時東尼和彼得靠破壞船艙使烏木喉吸進太空凍死，讓史傳奇脫身後一齊迫降在泰坦星上。搶先到達的奎爾一行人四處追問葛摩菈下落，雙方決定達成共識，想辦法脫下薩諾斯的無限手套來殺他，而史傳奇用時間寶石預見14,000,605個戰爭結果，總結出只有“一個結果”最終是他們勝利。薩諾斯隨即來到他的母星，解釋他的所為只是不想讓自己母星的滅亡在整座銀河系重蹈覆轍，因此有必要消滅銀河系一半生命來恢復“平衡”。東尼、奎爾兩方人立即行動並最終壓制住薩諾斯，就在快要脫下他手套之際，趕來星球的涅布拉斷言他已殺死葛摩菈，導致奎爾情緒失控毆打薩諾斯，也讓薩諾斯脫身而使戰局瞬間逆轉。史傳奇自願為薩諾斯獻上時間寶石換取東尼性命，聲稱這是「[[復仇者聯盟：終局之戰|唯一的選擇]]」。

在瓦干達，眾復仇者和帝查拉率領的陣營匯聚後，聯合對抗剩下三位薩諾斯戰士以及他們的外星大軍「先遣者」（{{lang|en|Outriders}}）；參戰的包括身穿[[鋼鐵人動力服#四十八型_Mark_XLVIII_浩克毀滅者2.0_HulkBuster_Mark_II|浩克毀滅者二代]]的班納，以及後來拿著戰斧召喚彩虹橋抵達地球的索爾、火箭和格魯特。經過眾人的誓死抵抗，相繼殺死比鄰星、黑曜獵手和亡刃以及大多數先遣者，但舒莉未能及時取出寶石，幻視被迫忍著傷痛跑到叢林裡抵抗。薩諾斯抵達叢林準備奪取寶石，其他人盡全力阻擋他時，汪達奉幻視的心願而忍痛用魔法將幻視連同寶石一起摧毀，然而薩諾斯使用時間寶石將[[時間倒轉|時間倒轉]]將其恢復，強行拔除寶石而讓幻視[[汪達幻視|當場斃命]]。

儘管索爾用戰斧重傷薩諾斯的胸膛，但薩諾斯仍然抬手打一響指，使全宇宙為數一半的生命[[彈指事件|灰飛煙滅]]，其中包含巴奇、帝查拉、格魯特、汪達、山姆、螳螂女、德克斯、奎爾、史傳奇和彼得。倖存的英雄陷入茫然無措的局面，東尼和涅布拉兩人困在泰坦星上孤立無援。受害者包括當時身在地球另一邊的[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]和[[瑪莉亞·希爾|瑪莉亞·希爾]]，而福瑞在即將消失之際按下呼叫器發出求救信號，上面顯示著一個[[驚奇隊長_(電影)|神秘符號]]。薩諾斯製造傳送門逃至一座美麗的花園星球，在滿懷成功的喜悅以及失去一切的惆悵下，望著眼前的夕陽露出笑容。

== 演員 ==
*[[小勞勃·道尼|小勞勃·道尼]]飾演[[東尼·史塔克_(漫威電影宇宙)|東尼·史塔克]]／[[鋼鐵人|鋼鐵人]]（{{lang|en|Tony Stark / Iron Man}}）：復仇者聯盟現任領袖，是一位天才發明家兼億萬富豪，經營史塔克工業。如今復仇者四分五裂，多年前就預感到大戰將來臨，因此一直在做萬全準備，坦然面對另一波宇宙威脅。<ref name="DowneyInfinity" /><ref name="DowneyClarify" />

*[[克里斯·漢斯沃|克里斯·漢斯沃]]飾演[[索爾_(漫威漫畫)|索爾]]（{{lang|en|Thor}}）：改編自[[北歐神話|北歐神話]]中的同名英雄，奧丁的長子，身經百戰，從不退縮。原先的武器是{{link-en|雷神之鎚 (漫威漫畫)|Mjolnir (comics)|雷神之鎚}}，但在與[[海拉_(漫威漫畫)|海拉]]的戰鬥中[[雷神索爾3：諸神黃昏|被摧毀且失去右眼]]，而在阿斯嘉被毀後，帶領子民前往地球途中遭遇薩諾斯襲擊。<ref name="HemsworthEvans" />

*[[馬克·盧法洛|馬克·盧法洛]]飾演[[浩克_(漫畫)|布魯斯·班納／浩克]]（{{lang|en|Bruce Banner / Hulk}}）：原是名軍方科學家兼伽瑪射線研究員，因一次實驗被照射過量伽瑪射線而[[無敵浩克|導致身體突變]]，每當憤怒時就會變身成擁有無窮破壞力的浩克，加入復仇者聯盟使他改變孤僻性格。在[[復仇者聯盟2：奧創紀元|蘇科維亞戰役]]後選擇自我放逐，以浩克形態存在兩年直到[[雷神索爾3：諸神黃昏|被索爾帶出陰影]]得以返回地球。<ref name="RuffaloYahooJan2016" />

*[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]飾演[[美國隊長|史蒂夫·羅傑斯／美國隊長]]（{{lang|en|Steve Rogers / Captain America}}）：[[二戰|二戰]]時期瘦弱的他參與[[美國隊長_(电影)|超級士兵計劃]]，成為「美國隊長」，七十年後重新甦醒並[[復仇者聯盟_(电影)|加入復仇者聯盟]]，卻因[[美國隊長2：酷寒戰士|拒絕接受政府管束]]而與鋼鐵人一派意見相左，因此成為逃犯並領導自己的復仇者派系。<ref name="HemsworthEvans" />

*[[史嘉蕾·喬韓森|史嘉蕾·喬韓森]]飾演[[黑寡婦_(娜塔莉亞·羅曼諾娃)|娜塔莎·羅曼諾夫／黑寡婦]]（{{lang|en|Natasha Romanoff / Black Widow}}）：神盾局前成員，為復仇者聯盟重要一員，而她在[[美國隊長3：英雄內戰|復仇者內戰]]中最終選擇支持美國隊長，[[黑寡婦_(電影)|逃亡一段時間]]後重新加入隊長的派系擔任重要一員。<ref name="Johansson" />

*[[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]]飾演[[奇異博士|史蒂芬·史傳奇／奇異博士]]（{{lang|en|Dr. Stephen Strange}}）：原是名優秀的天才外科醫生，因為一場嚴重車禍傷到雙手而無法再執刀。師承[[古一_(漫畫)|古一]]成為[[奇異博士_(電影)|至尊魔法師]]，默默守護地球免受黑暗勢力危害。<ref name="CumberbatchInfinity" />

*[[唐·奇鐸|唐·奇鐸]]飾演[[戰爭機器_(漫畫)|詹姆斯·「羅德」·羅德斯／戰爭機器]]（{{lang|en|James "Rhodey" Rhodes / War Machine}}）：東尼的拍檔兼老友，美國空軍軍事採購聯絡人，是東尼少數幾個值得信賴的朋友。當初借用東尼的一套原型動力服而成為戰爭機器，跟他攜手奮戰多年，但在[[美國隊長3：英雄內戰|復仇者內戰]]中因幻視的誤射而摔成重傷險癱瘓。<ref name="D232017" />

*[[汤姆·赫兰德|汤姆·赫兰德]]飾演[[彼得·帕克_(漫威電影宇宙)|彼得·帕克]]／[[蜘蛛人|蜘蛛人]]（{{lang|en|Peter Parker / Spider-Man}}）：居住在[[皇后區|皇后區]]的一名高中生，被東尼·史塔克看中實力，剛加入復仇者聯盟不久。在一次被蜘蛛咬到後得到蜘蛛的能力，並開始化身蜘蛛人懲奸鬥惡。[[蜘蛛人：返校日|獨自偵破外星武器走私案件]]後得到東尼的認同而得到嶄新的蜘蛛人戰服。<ref name="Holland" />

*[[查德威克·鮑斯曼|查德威克·鮑斯曼]]飾演[[黑豹_(漫画)|帝查拉／黑豹]]（{{lang|en|T'Challa / Black Panther}}）：虛構非洲國家「瓦干達」的國王，在[[美國隊長3：英雄內戰|父親死後]]繼承王位，同時也[[黑豹_(電影)|繼承黑豹的稱號]]，得知父親死亡的真相協助庇護酷寒戰士。<ref name="Boseman" />

*[[保羅·貝特尼|保羅·貝特尼]]飾演[[幻視_(漫畫)|幻視]]（{{lang|en|Vision}}）：原為東尼的人工智能管家「賈維斯」，[[復仇者聯盟2：奧創紀元|奧創事件中]]被東尼與班納導入[[奧創|奧創]]製造的新身體，本體以[[汎合金|汎合金]]為材料，生命來源來自於權杖上的心靈寶石，也是心靈寶石的主要保管者。和汪達產生曖昧情愫，使他背離鋼鐵人的派系和她在一起。<ref name="CumberbatchInfinity" />

*[[伊莉莎白·歐森|伊莉莎白·歐森]]飾演[[緋紅女巫|汪達·馬克希莫夫／緋紅女巫]]（{{lang|en|Wanda Maximoff / Scarlet Witch}}）：[[快銀|皮特洛·馬克希莫夫]]的雙胞胎妹妹{{notetag|原作中為姊姊。}}，來自蘇科維亞，從小與哥哥相依為命。自願加入[[美國隊長2|九頭蛇的人體實驗]]，能以操縱幻像魔法及混沌魔法作為攻擊，並擁有遠端操縱他人腦部的能力和心靈輸送的能力，[[復仇者聯盟2：奧創紀元|奧創戰役]]後改邪歸正並加入[[復仇者聯盟_(漫畫)|復仇者聯盟]]，跟幻視是情侶關係。<ref name="PrattOlsen" />

*[[安東尼·麥基|安東尼·麥基]]飾演[[獵鷹_(漫畫)|山姆·威爾森／獵鷹]]（{{lang|en|Sam Wilson / Falcon}}）：前美軍退役傘兵，美國隊長的[[美國隊長2：酷寒戰士|忠誠盟友]]，擅長使用便攜的高科技飛行翼進行空中作戰和掩護。[[美國隊長3：英雄內戰|復仇者分裂後]]加入隊長的派系，裝備升級備有數架紅翼以輔助攻擊。<ref name="MackieConfirm" />

*[[賽巴斯汀·斯坦|賽巴斯汀·史坦]]飾演[[酷寒戰士|詹姆斯·布坎南·「巴奇」·巴恩斯／酷寒戰士]]（{{lang|en|James Buchanan "Bucky" Barnes / Winter Soldier}}）：美國隊長二戰時的至交與戰友，[[美國隊長_(電影)|在一次任務中]]掉下山崖，後被九頭蛇餘黨救回後，被[[阿尼姆·索拉|阿尼姆·索拉]]親手訓練為無情刺客「[[酷寒戰士|酷寒戰士]]」。如今突破洗腦且恢復記憶，隱居在瓦干達時被當地居民稱作「白狼」（{{lang|en|White Wolf}}）。<ref name="Stan" />

*[[湯姆·希德斯頓|湯姆·希德斯頓]]飾演[[洛基_(漫威漫畫)|洛基]]（{{lang|en|Loki}}）：索爾的弟弟，{{link-en|勞菲 (漫畫)|Laufey (comics)|勞菲}}的親生兒子，[[奧丁_(漫威漫畫)|奧丁]]的養子，[[雷神索爾3：諸神黃昏|在諸神黃昏與索爾並肩作戰]]，開始讓索爾對其改觀。最終慘死在[[薩諾斯|薩諾斯]]手中。<ref name="HiddlestonInfinity" />

*[[伊卓瑞斯·艾巴|伊卓瑞斯·艾巴]]飾演[[海姆達爾_(漫威漫畫)|海姆達爾]]（{{lang|en|Heimdall}}）：阿斯嘉的守-{護}-者，負責[[彩虹橋_(北歐神話)|彩虹橋]]的開啟與關閉，為人忠誠、正義且富責任感，是索爾少數最為信任的摯友。<ref name="Elba" />

*[[彼特·丁拉基|彼特·丁拉基]]飾演{{link-en|伊特里 (漫畫)|Eitri (comics)|伊特里}}（{{lang|en|Eitri}}）：矮人族的最後子民，無限手套及索爾的新武器風暴毀滅者的打造者。<ref name="MarquandDinklage" />

*[[黃凱旋|黃凱旋]]飾演[[王_(漫威漫畫)|王]]：神秘的魔法師，史傳奇的夥伴，負責管理卡瑪泰姬中的圖書館，擁有淵博的武術和魔法知識。 <ref name="Wong" />

*[[龐·克萊門捷夫|龐·克萊門捷夫]]飾演[[螳螂女|螳螂女]]（{{lang|en|Mantis}}）：星際異攻隊的一員，可以靠觸碰來體會他人的感受，以及暫時舒緩他人情緒。<ref name="Klementieff" />

*[[凱倫·吉蘭|凱倫·吉蘭]]飾演[[涅布拉_(漫威漫畫)|涅布拉]]（{{lang|en|Nebula}}）：露芬莫德人，薩諾斯的第二養女，全身機械構造，從小跟葛摩菈一起長大，跟葛摩菈處於敵對關係的她，隨著[[星際異攻隊2|伊果戰役]]而有所改善。<ref name="Gillan" />

*[[戴夫·巴帝斯塔|戴夫·巴帝斯塔]]飾演[[德克斯_(漫威)|毀滅者德克斯]]（{{lang|en|Drax the Destroyer}}）：星際異攻隊的一員，種族不明，妻小曾經被薩諾斯間接屠殺，踏上為家人復仇的道路。 <ref name="Bautista" />  

*[[柔伊·莎達娜|柔伊·莎達娜]]飾演[[葛摩菈|葛摩菈]]（{{lang|en|Gamora}}）：星際異攻隊的一員，澤侯貝里族出身，家人均被屠殺後被薩諾斯收留作為養女，但在[[星際異攻隊_(電影)|遇到奎爾等夥伴後]]，使她為了向薩諾斯復仇而背離他。<ref name="Saldana" /><ref name="ScreenRantJune2015" />{{link-en|亞莉安娜·格林布拉特|Ariana Greenblatt}}飾演幼年時的葛摩菈。<ref name="Greenblatt" />

*[[馮·迪索|馮·迪索]]聲演[[格鲁特|格鲁特]]（{{lang|en|Groot}}）：星際異攻隊的一員，人形的樹生物，擁有再生能力，語言能力只限於「我是[[格魯特|格魯特]]（{{lang|en|I am Groot}}）」，但每句話表達不同含義；目前成長至青年階段。 <ref name="DieselConfirm" /> 

*[[布萊德利·庫柏|布萊德利·庫柏]]聲演[[火箭浣熊|火箭浣熊]]（{{lang|en|Rocket}}）：星際異攻隊的成員，身為基因工程浣熊、賞金獵人及星際傭兵，且是武器和戰術的大師。[[西恩·岡恩|西恩·岡恩]]為火箭浣熊進行動作捕捉演出。<ref name="SeanGunn" />

*[[葛妮絲·派特洛|葛妮絲·派特洛]]飾演[[小辣椒·波茲|維吉妮雅·「小辣椒」·波茲]]（{{lang|en|Virginia "Pepper" Potts}}）：東尼的未婚妻，史塔克工業執行長，比較反對東尼如此拼命地拯救世界，如今開始和他談婚論嫁。<ref name="Paltrow" />

*[[班尼西歐·狄奧·托羅|班尼西歐·狄奧·托羅]]飾演[[收藏者_(漫威漫畫)|坦納里·帝凡／收藏者]]（{{lang|en|Taneleer Tivan / The Collector}}）：帝凡集團的領袖，宇宙最老的生命之一（已過30億歲），擁有全宇宙最大的博物館。以知無領域為據點，正在尋找並收集[[無限寶石|無限寶石]]，但並不是很清楚無限寶石的用處。<ref name="delToro" />

*[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]飾演[[薩諾斯|薩諾斯]]（{{lang|en|Thanos}}）：掌握著宇宙強權的泰坦霸王，泰坦星的最後子民，是葛摩菈和涅布拉姐妹倆的養父。造成[[復仇者聯盟_(電影)|紐約戰役]]的幕後黑手，經歷過母星泰坦星滅亡的悲劇後，準備親自奪取六顆無限寶石，意圖消滅銀河系一半生命來恢復宇宙平衡，會將所經過之處屠戮殆盡。<ref name="BrolinInfinity" />

*[[克里斯·普瑞特|克里斯·普瑞特]]飾演[[星爵|彼得·奎爾／星爵]]（{{lang|en|Peter Quill / Star-Lord}}）：星際異攻隊的隊長，80年代出生的地球人，擁有[[天神族|天神族]]的混血基因。在9歲時被星際盜賊團「破壞者」[[星際異攻隊_(電影)|帶離地球]]，後來受訓練成為星際傭兵。<ref name="PrattOlsen" />

其他來自[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]的演員在這部電影中回歸飾演各自的角色，當中有來自2018年電影《[[黑豹_(電影)|黑豹]]》的[[達娜·古瑞拉|達娜·古瑞拉]]飾演{{link-en|朵拉·米拉潔|Dora Milaje}}侍衛長{{link-en|奧科耶 (漫畫)|Okoye (comics)|奧科耶}}<ref name="Gurira" />，[[莉蒂西亞·萊特|莉蒂西亞·萊特]]飾演帝查拉妹妹[[舒莉_(漫威漫畫)|舒莉]]<ref name="Wright" />，[[溫斯頓·杜克|溫斯頓·杜克]]飾演賈巴里部落領袖[[人猿_(漫威漫畫)|恩巴庫]]，{{link-en|佛羅倫絲·卡孫巴|Florence Kasumba}}飾演奧科耶的部下{{link-en|艾尤|Ayo (comics)}}。同時包括來自2017年電影《[[蜘蛛人：返校日|蜘蛛人：返校日]]》的[[雅各布·貝塔隆|雅各布·貝塔隆]]飾演彼得的摯友及同學{{link-en|奈德·利茲|Ned Leeds}}<ref name="Batalon" />，而{{link-en|伊莎貝拉·阿瑪拉|Isabella Amara}}、{{link-en|蒂芬妮·埃斯佩森|Tiffany Espensen}}和{{link-en|伊森·狄澤|Ethan Dizon}}分別飾演彼得的同學{{link-en|藍鳥 (漫威漫畫)|Bluebird (Marvel Comics)|莎莉}}（{{lang|en|Sally}}）、[[蛛絲_(漫威漫畫)|辛蒂]]（{{lang|en|Cindy}}）和泰尼（{{lang|en|Tiny}}）<ref name="Amara" /><ref name="Espensen" /><ref name="Dizon" />。[[威廉·赫特|威廉·赫特]]飾演[[美國國務卿|美國國務卿]][[雷霆·羅斯|撒迪厄斯·E·「雷霆」·羅斯]]<ref name="Hurt" />，[[凱瑞·康頓|凱瑞·康頓]]聲演東尼的人工智能管家{{link-en|星期五 (漫畫)|Friday (comics)|星期五}}（{{lang|en|F.R.I.D.A.Y.}}）<ref name="Condon" />。[[山繆·傑克森|山繆·傑克森]]和[[蔻碧·史莫德|蔻碧·史莫德]]在片尾片段分別客串飾演[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]和[[瑪莉亞·希爾|瑪莉亞·希爾]]<ref name="JacksonSmulders" />。

電影中同時介紹了[[薩諾斯|薩諾斯]]的四位黨羽，取自漫畫中的[[闇黑號令_(漫畫)|闇黑號令]]團體，而在電影中只稱作「薩諾斯之子」（{{lang|en|Children of Thanos}}）<ref name="ChildrenOfThanos" />。當中有{{link-en|泰瑞·諾特利|Terry Notary}}飾演擁有超強悍的力量及無堅不摧的皮膚的[[黑矮星_(漫威漫畫)|黑曜獵手]]（{{lang|en|Cull Obsidian}}）<ref name="Notary" />，{{link-en|湯姆·沃恩-羅勒|Tom Vaughan-Lawlor}}飾演善於計謀、念力控制和以言語方式對付敵人的[[烏木喉|烏木喉]]（{{lang|en|Ebony Maw}}）<ref name="Vaughan-Lawlor" />，{{link-en|麥可·詹姆士·蕭|Michael James Shaw}}飾演擁有強大的力量、速度和耐久性且善用刀葉長矛的[[亡刃|亡刃]]（{{lang|en|Corvus Glaive}}）<ref name="MichaelShaw" />，以及[[凱莉·庫恩|凱莉·庫恩]]飾演團體中最強的格鬥戰士[[暗夜比鄰星|暗夜比鄰星]]（{{lang|en|Proxima Midnight}}）<ref name="Coon" /><ref name="BlackOrderMoCap" />。四人均以動作捕捉形式出演，而演員凱莉·庫恩由於拍攝時懷孕，因此她大部分時間提供面部形象捕捉以及一小部分動作演出，角色絕大多數動作方面由替身演員{{link-en|莫妮克·甘德顿|Monique Ganderton}}完成<ref name="GandertonMidnight" />。而烏木喉的形象取自漫威漫畫人物[[梅菲斯特_(漫畫)|梅菲斯特]]，其作為《無限手套》漫畫故事中的人物<ref name="MawMephisto" />。

{{le|羅斯·馬奎德|Ross Marquand}}飾演[[紅骷髏|約翰·施密特／紅骷髏]]，九頭蛇於二戰時的創建者，<ref name="MarquandDinklage" />其最後出現在2011年電影《[[美國隊長_(電影)|美國隊長]]》後就不知去向，其實被宇宙魔方放逐至靈魂寶石埋藏地的星球，作為指路人來指引他人尋找靈魂寶石。基於在《美國隊長》中飾演過紅骷髏的[[雨果·威明|雨果·威明]]拒絕回歸扮演，因此劇組找來馬奎德飾演該角色，電影中是由特效以及替身來完成<ref name="RedSkullIW" />。[[史丹·李|史丹·李]]在電影中客串彼得·帕克的校車司機，編劇之一[[史蒂芬·麥費利|史蒂芬·麥費利]]客串羅斯國務卿的助手<ref name="McFeelyCameo" />，而2011年電影 《[[雷神索爾_(電影)|雷神索爾]]》導演[[肯尼斯·布萊納|肯尼斯·布萊納]]以未掛名形式聲演片頭中阿斯嘉艦船的求救播報聲<ref name="Branagh" />。[[大衛·克羅斯|大衛·克羅斯]]原計劃客串該電影，扮演他曾經和羅素兄弟合作過非漫威電視劇集《[[發展受阻|發展受阻]]》中的角色{{le|托拜斯·方克|Tobias Fünke}}。克羅斯因時間衝突而無法參與演出，但角色仍然以彩蛋形式現身，為收藏者博物館中的展品之一，用未掛名的臨演飾演<ref name="CrossCameo" />。[[強·法夫洛|強·法夫洛]]回歸飾演[[快樂·霍根|哈羅德·「快樂」·霍根]]，而導演喬·羅素客串飾演一位[[狗仔隊|狗仔隊]]攝影師，但兩者戲份最終從電影成片中刪除<ref name="FavreauDeletedScene" />。

== 拍攝 ==
電影的主要攝影定於2017年1月開始，拍攝地點位在[[喬治亞州|喬治亞州]][[費耶特縣_(喬治亞州)|費耶特縣]]的{{le|松林亞特蘭大工作室|Pinewood Studios}}<ref name="Pinewood" /><ref name="FilmingLength" />，並且由[[塔蘭·奧柏諾|塔蘭·奧柏諾]]擔任[[攝影指導|攝影指導]]<ref name="Atlanta" />。[[暫定名稱|暫定名稱]]為「瑪麗·盧」（Mary Lou）<ref name="IWWorkingTitle" />。取景範圍也延伸至世界各地<ref name="Atlanta" />，包含蘇格蘭，除此之外，電影也將在[[愛丁堡|愛丁堡]]、[[格拉斯哥|格拉斯哥]]和[[蘇格蘭高地|蘇格蘭高地]]進行拍攝。蘇格蘭的攝影方面預計將在2017年2月28日開始進行，並且於該國持續六個月的時間<ref name="Scotland" />。2017年7月14日完成拍攝<ref name="FilmingEnd" />。

== 音樂 ==
{{main|復仇者聯盟3：無限之戰 (原聲帶)}}
2016年6月，曾為《[[復仇者聯盟_(電影)|復仇者聯盟]]》配樂的[[亞倫·席維斯崔|亞倫·席維斯崔]]回歸為《復仇者聯盟3：無限之戰》及其續集進行配樂工作<ref name="Silvestri" />。

== 發行 ==
《復仇者聯盟3：無限之戰》原定於2018年5月4日在美國發行<ref name="Oct2014Event" /><ref name="InfinityWar" />。2018年3月1日，電影改於2018年4月27日在全球發行<ref name="NewReleaseDate" />。

=== 家庭影碟 ===
《復仇者聯盟：無限之戰》的數位發行將於2018年7月31日由[[華特迪士尼|華特迪士尼]]推出，而電影的[[超高清藍光光碟|超高清藍光光碟]]、藍光影碟及DVD將於2018年8月14日發行。數位及藍光版本發行包括幕後花絮，評論音軌，刪剪場景及軼事捲軸。數位發行版本還包含MCU主管之間的圓桌討論，當中包括[[羅素兄弟|羅素兄弟]]、[[強·法夫洛|強·法夫洛]]、[[喬斯·溫登|喬斯·溫登]]、[[詹姆斯·岡恩|詹姆斯·岡恩]]、[[瑞恩·庫格勒|瑞恩·庫格勒]]、[[派頓·瑞德|派頓·瑞德]]以及[[塔伊加·維迪提|塔伊加·維迪提]]<ref name="HomeMedia" />。

== 迴響 ==
=== 評價 ===
《復仇者聯盟：無限之戰》收獲了評論家以及普羅大眾的普遍積極評論，[[爛番茄|爛番茄]]根據488條評論，持有85%的新鮮度，平均得分7.6／10，該網站共識寫道：「《復仇者聯盟3：無限之戰》巧妙地嘲諷一群令人眼花繚亂的漫威電影宇宙英雄，以應對他們最嚴重的威脅，結果是一場驚心-{}-動魄，情緒共鳴的大片（大部分）實現了其巨大的野心。」<ref>{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/m/avengers_infinity_war |title=Avengers: Infinity War (2018) |publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |accessdate=2018-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180427004733/https://www.rottentomatoes.com/m/avengers_infinity_war |archive-date=2018-04-27 |dead-url=no }}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，電影獲得了68分，代表「普遍正面好評」的評價<ref>{{cite web |url=http://www.metacritic.com/movie/avengers-infinity-war |title=Avengers: Infinity War reviews |publisher=[[CBS|CBS]] |work=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=2018-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180117034655/http://www.metacritic.com/movie/avengers-infinity-war |archive-date=2018-01-17 |dead-url=no }}</ref>。據[[CinemaScore|CinemaScore]]調查，觀眾的評價在A+至F間落於「A」<ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2018/05/avengers-infinity-war-second-weekend-box-office-overboard-tully-bad-samaritan-1202382713/|title=‘Avengers: Infinity War’ Is Second-Fastest Pic To $400M With Second-Best Weekend Ever At $115M+|website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|publisher=[[Penske_Business_Media|Penske Business Media]]|date=2018-05-04|first=Anthony|last=D'Alessandro|accessdate=2018-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180507140752/http://deadline.com/2018/05/avengers-infinity-war-second-weekend-box-office-overboard-tully-bad-samaritan-1202382713/|archive-date=2018-05-07|dead-url=no}}</ref>。

=== 市場營銷 ===
首支正式預告已於2017年11月29日隨新聞節目《[[早安美國|早安美國]]》釋出<ref>{{cite web|url=http://abcnews.go.com/Entertainment/1st-avengers-infinity-war-trailer-coming-tomorrow/story?id=51434677|title=1st 'Avengers: Infinity War' trailer debuts tomorrow on 'Good Morning America'|publisher=[[ABC_News|ABC News]]|date=2017-11-28|access-date=2017-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20171129202050/http://abcnews.go.com/Entertainment/1st-avengers-infinity-war-trailer-coming-tomorrow/story?id=51434677|archive-date=2017-11-29|dead-url=no}}</ref>，並在[[24小時內觀看次數最多的預告片列表|24小時內]]贏得2億3000萬次觀看，超過了《[[牠_(電影)|-{zh-cn:小丑回魂; zh-tw:牠; zh-hk:小丑回魂;}-]]》的紀錄<ref name="TrailerViews" />。第二支正式預告於2018年3月16日釋出，並在三小時內獲得近一百萬的觀看次數<ref>{{cite news |url=https://www.cnn.com/2018/03/16/entertainment/avengers-infinity-war-marvel-trailer/index.html |title='Avengers: Infinity War' trailer assembles Marvel's mightiest heroes |last=Pallotta |first=Frank |publisher=[[CNN|CNN]] |date=2018-03-16 |accessdate=2018-03-17 |archive-url=https://www.webcitation.org/6xy2lTWVV?url=https://www.cnn.com/2018/03/16/entertainment/avengers-infinity-war-marvel-trailer/index.html |archive-date=2018-03-16 |dead-url=no }}</ref>。

美國本土戲票預售於2018年3月16日在預售網站[[Fandango_(公司)|Fandango]]開賣，並於6小時內打破舊有預售紀錄。

=== 中国宣传的失误 ===
2018年4月19日，在上海[[迪士尼小镇|迪士尼小镇]]舉行電影在[[中華人民共和國|中國大陸]]的首映典禮，由于主办方一系列安排失当，引发争议。18日晚间，既有大量粉丝聚集在迪士尼小镇的紅毯活動區，準備參加19日活动。此前，漫威影业官方曾劝阻粉丝，不要提前排队。晚间，粉丝的大量聚焦引发安全担忧。19日01:44，漫威影業在新浪微博发布公布，劝阻粉丝前往红毯区。没有参加排队的粉丝则失去参與活動的機會<ref>{{Cite web |url=https://hot.cnbeta.com/articles/movie/718309 |title=《复仇者联盟3》上海红毯现场粉丝夜排爆满 官博发声明被疯狂吐槽 |accessdate=2018-04-25 |author= |date=2018-04-19 |work= |publisher=cnbeta.com |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180422132732/https://hot.cnbeta.com/articles/movie/718309 |archive-date=2018-04-22 |dead-url=no }}</ref>。19日上午，迪斯尼中国通过[[微信|微信]]表示“红毯活动粉丝区域能容纳的空间已饱和”，并对现场观众进行人身安全提醒。[[新民网|新民网]]相关报道图片显示，在上海迪士尼小镇现场亦有以中英文书写的公告展板——“本次活动粉丝区域已满，暂停开放。[……]”<ref>{{Cite web|url=http://shanghai.xinmin.cn/xmsq/2018/04/19/31379730.html|title=提醒！上海迪士尼小镇漫威活动粉丝区域已饱和 请注意人身安全|accessdate=2020-10-18|author=记者：胡彦珣、沈佳灵|date=2018-04-19|work=编辑：戴慧菁|quote=[19日]今天上午，迪士尼中国微信提醒：亲爱的漫威粉丝们，目前《复仇者联盟3：无限战争》中国红毯活动粉丝区域能容纳的空间已饱和，为了大家的人身安全考虑，请已在现场的小伙伴务必照顾好自己，注意人身安全，有秩序地排队等候红毯活动的开始，谢谢你们的热情支持与配合！[……]|publisher=新民网|language=Zh-hans|archive-date=2022-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220405051312/http://shanghai.xinmin.cn/xmsq/2018/04/19/31379730.html}}</ref>。19日晚间的漫威电影十周年庆典的组织、活动安排、嘉宾言论又引发争议。庆典安排中國大陆及香港歌手担任嘉宾出场。合照时，又以[[陈奕迅|陈奕迅]]为中间位。使电影主要演員們被淪為活動配角。而陈奕迅又将漫威与DC的角色混淆，“他们叫什么人？[[超人|超人]]吗？[[超级英雄|超级英雄]]？Whatever…”被指非常不尊重演员<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2018-04-21/doc-ifznefkh1597007.shtml |title=漫威10周年庆典惹争议：陈奕迅站中间 钢铁侠靠边站 |accessdate=2018-04-25 |author= |date=2018-04-21 |work= |publisher=搜狐网，来源：华商网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180706104359/http://news.sina.com.cn/c/2018-04-21/doc-ifznefkh1597007.shtml |archive-date=2018-07-06 |dead-url=no }}</ref>。活动结束后，网友曝光活动现场遗留满地垃圾的照片，引發輿論批評。参加19日活动的观众则辩解根源在于主办方安排失当所造成的现场混乱<ref>{{Cite web|url=https://star.setn.com/news/370722|title=復仇者聯盟紅毯過後…上海迪士尼遍地垃圾　網：令人寒心|accessdate=2020-10-18|author=|date=2018-04-20|work=|quote=這系列照片立刻引起網友熱議[……]也有在現場的影迷痛批主辦方辦事不力，規畫了漫威在亞洲宣傳的最小場地[……]現場人潮擁擠，不斷發生零星衝突，還有數名粉絲在不敵艷陽跟空氣稀薄的情況下暈倒，現場情況相當混亂，不僅是海報，連衣服、鞋子都會在推擠中丟失，事後也無心力回頭尋找，並不是故意踐踏電影海報[……]|publisher=三立新聞網|language=Zh-hant|archive-date=2022-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220405051311/https://star.setn.com/news/370722}}</ref>。

4月23日，[[華特迪士尼影業集團|迪士尼影業]]在上海舉辦記者會，对上海活動的状况做出回應和说明。迪士尼影业负责人对粉丝遭遇道歉，承認邀請歌手参加漫威電影十年慶典是錯誤決定，並承諾往後不再邀請當地藝人作為電影的“代言大使”，不再延續《[[星際大戰：原力覺醒|星際大戰：原力覺醒]]》開始的宣传方式<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20180423/040550.htm |title=一线/迪士尼為漫威慶典再向粉絲道歉 承诺不再找中國代言人 |accessdate=2018-04-25 |author=作者：耿飏 |date=2018-04-23 |work=责任编辑：qinqinwang |publisher=腾讯网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180425183554/http://ent.qq.com/a/20180423/040550.htm |archive-date=2018-04-25 |dead-url=no }}</ref>。

=== 票房 ===
該片全球首周周末票房開出紅盤，以6.4億美元創下新高，勝過先前紀錄保持者《[[玩命關頭8|玩命關頭8]]》，後者當時首周票房5.41億美元。

北美方面，集結多位超級英雄的《復仇者聯盟3》不負眾望，北美首周周末票房寫下2.57億美元歷史新高，擊敗《[[星際大戰：原力覺醒|星際大戰：原力覺醒]]》當時創下的2.47億美元紀錄。

中國大陸方面，首日票房為人民幣3.87億元<ref name="piaofang"/>；首周票房人民幣12.71億元<ref name="piaofang"/>；最终票房累計至人民幣23.89億元<ref name="piaofang">[http://piaofang.maoyan.com/movie/248170 《复仇者联盟3：无限战争》電影介紹] {{Wayback|url=http://piaofang.maoyan.com/movie/248170 |date=20180611164652 }} 貓眼票房</ref>。

香港方面，首日票房為1037萬港幣，刷新香港開畫日票房<ref>{{cite web |title=《復仇者聯盟 3：無限之戰》刷新香港開畫日票房 |url=http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/1530779505Avengers%20Infinity%20War%20Highest%20Release%20Date.pdf |website=香港票房有限公司 |date=2019-04-26 }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；上映第四天，單日票房為1586萬港币，刷新香港單日票房紀錄<ref>{{cite web |title=《復仇者聯盟 3: 無限之戰》刷新香港單日票房 |url=http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/1530779460Avengers%20Infinity%20War%20Highest%20Daily.pdf |website=香港票房有限公司 |date=2018-04-30 }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；首週五天票房為8613萬港币，刷新香港首周票房紀錄<ref>{{cite web |title=《復仇者聯盟 3: 無限之戰》刷新香港首周票房 |url=http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/1530779567Avengers%20Infinity%20War%20weekly.pdf |website=香港票房有限公司 |date=2018-05-02 |access-date=2019-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180719084030/http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/1530779567Avengers%20Infinity%20War%20weekly.pdf |archive-date=2018-07-19 |dead-url=yes }}</ref>；最終票房為1.53億港元<ref name="hk2018">{{cite web |title=2018年香港電影市道整體情況 |url=http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/15488200202018TOP10.pdf |website=香港票房有限公司 |date=2019-01-02 |access-date=2019-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190131093257/http://www.hkbo.com.hk/admin/banner/15488200202018TOP10.pdf |archive-date=2019-01-31 |dead-url=yes }}</ref>。

台灣方面，首週團體包場加預售的票數為109,147張<ref>{{cite web |title=《復仇者聯盟：終局之戰》首週團包加預售的票數為327,607張，是去年《無限之戰》109,147張的三倍。 |url=https://www.facebook.com/MarvelStudioTaiwan/posts/2110751255711263 |website=[[Facebook|Facebook]] |publisher=Marvel Studio Taiwan |date=2019-04-15 |access-date=2019-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190419194919/https://www.facebook.com/MarvelStudioTaiwan/posts/2110751255711263 |archive-date=2019-04-19 |dead-url=no }}</ref>；首日票房為新台幣5256萬元<ref name="ettoday1158116">{{cite news |author1=洪文 |title=《復仇者聯盟3》全台首日5256萬 打破影史4項紀錄 |url=https://movies.ettoday.net/news/1158116 |work=[[ETtoday|ETtoday]] |date=2018-04-26 |access-date=2018-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180427044516/https://movies.ettoday.net/news/1158116 |archive-date=2018-04-27 |dead-url=no }}</ref>，成為漫威宇宙在台最高首日票房紀錄<ref name="ettoday1158116"/>；首週五天票房為新台幣2.86億元<ref name="tfi1818">{{cite web |title=全國電影票房2018年04/30-05/06統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0430-0506統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-05-10 |access-date=2018-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143637/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40430-0506%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-12 |dead-url=no }}</ref>；次週票房累計至新台幣4.95億元<ref name="tfi1818"/>；第三週票房累計至新台幣5.73億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房2018年05/07-05/13統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0507-0513統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-05-17 |access-date=2018-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143204/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40507-0513%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-12 |dead-url=no }}</ref>；第四週票房累計至新台幣6.07億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房2018年05/14-05/20統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0514-0520統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-05-24 |access-date=2018-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143526/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40514-0520%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-12 |dead-url=no }}</ref>；最終全台票房為新台幣6.41億元<ref name="tfi1840">{{cite web |title=全國電影票房2018年10/01-10/07統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國票房2018年1001-1007統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-10-11 |access-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181229075856/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B41001-1007%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-12-29 |dead-url=no }}</ref>。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[噤界|噤界]]》|《[[死侍2|死侍2]]》|{{Flagicon|USA}}[[2018年美國週末票房冠軍|2018年美國週末票房冠軍]]|第17-19週}}
{{succession prize box|《[[一級玩家_(電影)|一級玩家]]》|《[[死侍2|死侍2]]》|{{flagicon|TWN}}[[2018年台北週末票房冠軍|2018年台北週末票房冠軍]]|第17-19週}}
{{succession prize box|《[[末日困獸戰|末日困獸戰]]》| 《[[死侍2|死侍2]]》|{{Flagicon|HKG}}[[2018年香港一週票房冠軍|2018年香港一週票房冠軍]]|第17-19週}}
{{succession prize box|《[[後來的我們|後來的我們]]》|《[[超時空同居|超時空同居]]》|{{flagicon|China}}[[2018年中国大陸一周票房冠军|2018年中国大陸一周票房冠军]]|第19-20週}}
{{end box}}

== 續集 ==
{{main|復仇者聯盟4：終局之戰}}

《[[復仇者聯盟4：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》預計於[[2019年|2019年]][[4月|4月]]24日在[[中國大陸|中國大陸]]、[[香港|香港]]、[[新加坡|新加坡]]、[[台灣|台灣]]、[[韓國|韓國]]及[[馬來西亞|馬來西亞]]上映，而[[美國|美國]]則定於4月26日上映（含IMAX版本）。<ref name="EndgameTitleReveal" />，並由[[羅素兄弟|羅素兄弟]]回歸執導電影<ref name="Russos2" />，[[克里斯多佛·馬庫斯|克里斯多佛·馬庫斯]]和[[史蒂芬·麥費利|史蒂芬·麥費利]]撰寫劇本<ref name="MarkusMcFeely" />。

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em|refs=

<ref name="ScreenRantJune2015">{{cite web|url=http://screenrant.com/guardians-of-the-galaxy-2-characters-stories/|script-title=en:‘Guardians of the Galaxy 2′ Has Fewer Characters, One New|last=Keyes|first=Rob|publisher=Screen Rant|date=2015-06-03|accessdate=2015-06-04|archiveurl=https://www.webcitation.org/6Z2MLZDMV?url=http://screenrant.com/guardians-of-the-galaxy-2-characters-stories/|archivedate=2015-06-04|deadurl=no}}</ref>

<ref name="Scotland">{{cite web |url=http://www.dailyrecord.co.uk/news/scottish-news/hollywood-heads-scotland-marvel-gets-9582766 |title=New £400m Marvel blockbuster Avengers: Infinity War to be shot in Glasgow and Edinburgh |work=[[每日紀事報|Daily Record]] |last=Donohoe |first=Graeme |date=2017-01-08 |accessdate=2017-01-08 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6nMb9cWIK?url=http://www.dailyrecord.co.uk/news/scottish-news/hollywood-heads-scotland-marvel-gets-9582766 |archivedate=2017-01-08 |deadurl=yes }}</ref>

<ref name="FilmingLength">{{cite web |url=http://collider.com/kevin-feige-avengers-infinity-war-spider-man-mcu-interview/#marvel-2019-2020 |title=Kevin Feige on ‘Avengers: Infinity War’, Spider-Man’s Future, 2019 & 2020 MCU Movies, and ‘Doctor Strange’ |last=Weintraub |first=Steve |publisher=[[Collider.com|Collider.com]] |date=2016-10-27 |accessdate=2016-10-28 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6laW9rYpK?url=http://collider.com/kevin-feige-avengers-infinity-war-spider-man-mcu-interview/#marvel-2019-2020 |archivedate=2016-10-28 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="Pinewood">{{cite web |url=http://www.comingsoon.net/movies/news/775063-doctor-strange-imax-preview#/slide/1 |title=Doctor Strange IMAX Preview Teases a Marvel Cinematic Multiverse |last=Lesnick |first=Silas |publisher={{link-en|ComingSoon.net|ComingSoon.net}} |date=2016-10-11 |accessdate=2016-10-11 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6lB6O0ul3?url=http://www.comingsoon.net/movies/news/775063-doctor-strange-imax-preview#/slide/1 |archivedate=2016-10-11 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="Atlanta">{{cite web |url=http://collider.com/captain-america-civil-war-avengers-3-infinity-war-updates-russo-brothers/ |title=‘Captain America: Civil War’ Directors on Landing Spider-Man, ‘Infinity War’ Shooting Schedule |last=Cabin |first=Chris |publisher=[[Collider.com|Collider.com]] |date=2016-01-14 |accessdate=2016-01-14 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201108133217/https://collider.com/captain-america-civil-war-avengers-3-infinity-war-updates-russo-brothers/ |archivedate=2020-11-08 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="IWWorkingTitle">{{cite web |url=http://comicbook.com/marvel/2016/10/26/avengers-infinity-war-working-title-revealed/ |title=Avengers: Infinity War Working Title Revealed |last=Lovett |first=Jamie |publisher=ComicBook.com |date=2016-10-26 |accessdate=2016-10-28 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6laVnATl6?url=http://comicbook.com/marvel/2016/10/26/avengers-infinity-war-working-title-revealed/ |archivedate=2016-10-28 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="Oct2014Event">{{cite web |url=http://www.newsarama.com/22573-marvel-announces-black-panther-captain-marvel-inhumans-avengers-infinity-war-films-cap-thor-3-subtitles.html |title=Marvel Announces Black Panther, Captain Marvel, Inhumans, Avengers: Infinity War Films, Cap & Thor 3 Subtitles |last=Siegel |first=Lucas |publisher={{link-en|Newsarama|Newsarama}} |date=2014-10-28 |accessdate=2014-10-28 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6TfU8mLIr?url=http://www.newsarama.com/22573-marvel-announces-black-panther-captain-marvel-inhumans-avengers-infinity-war-films-cap-thor-3-subtitles.html |archivedate=2014-10-28 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="InfinityWar">{{cite web |url=http://marvel.com/news/movies/23546/marvels_the_avengers_head_into_an_infinity_war |title=Marvel's The Avengers Head Into an Infinity War |last=Strom |first=Marc |publisher=[[Marvel_Comics|Marvel.com]] |date=2014-10-28 |accessdate=2014-10-28 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6TforkqPl?url=http://marvel.com/news/movies/23546/marvels_the_avengers_head_into_an_infinity_war |archivedate=2014-10-29 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="FilmingEnd">{{cite web|url=http://ew.com/movies/2017/07/14/avengers-infinity-war-filming-ends/|title=Avengers: Infinity War has wrapped filming|last=Romano|first=Nick|work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|date=2017-07-14|accessdate=2017-07-14|archiveurl=https://www.webcitation.org/6rxVtkGyn?url=http://ew.com/movies/2017/07/14/avengers-infinity-war-filming-ends/|archivedate=2017-07-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DowneyInfinity">{{Cite web |url=http://marvel.com/news/movies/20786/robert_downey_jr_to_return_as_marvels_iron_man |title=Robert Downey Jr. To Return As Marvel's Iron Man |publisher=[[Marvel_Comics|Marvel.com]] |date=2013-06-20 |access-date=2013-06-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6HWVI49Mb?url=http://marvel.com/news/story/20786/robert_downey_jr_to_return_as_marvels_iron_man |archive-date=2013-06-20 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="DowneyClarify">{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/robert-downey-jr-joins-spider-885829 |title=Robert Downey Jr. Joins 'Spider-Man: Homecoming' |last=Kit |first=Borys |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2016-04-21 |access-date=2016-04-21 |archive-url=https://www.webcitation.org/6gwJpLINa?url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/robert-downey-jr-joins-spider-885829 |archive-date=2016-04-21 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="HemsworthEvans">{{Cite web |url=http://collider.com/avengers-3-4-chris-hemsworth-reveals-marvel-movies-left-on-his-contract/ |title=Chris Hemsworth Reveals the 3 Marvel Movies Left on His Contract |last=Chitwood |first=Adam |publisher=Collider |date=2015-04-14 |access-date=2015-04-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6Xo5kQI9b?url=http://collider.com/avengers-3-4-chris-hemsworth-reveals-marvel-movies-left-on-his-contract/ |archive-date=2015-04-15 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="BrolinInfinity">{{Cite web |url=http://screenrant.com/avengers-3-4-infinity-war-release-dates/ |title='Avengers: Infinity War' Announced For 2018–19 in Two Parts |last=Keyes |first=Rob |publisher=[[Screen_Rant|Screen Rant]] |date=2014-10-28 |access-date=2014-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141029085257/http://screenrant.com/avengers-3-4-infinity-war-release-dates/ |archive-date=2014-10-29 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="RuffaloYahooJan2016">{{Cite web |url=https://news.yahoo.com/mark-ruffalo-promises-epic-arc-for-hulk-across-173437861.html |title=Mark Ruffalo Promises Epic Arc For Hulk Across Thor 3 and Infinity War |publisher=[[Yahoo!|Yahoo!]] |date=2016-01-25 |access-date=2016-01-28 |last=Butler |first=Tom |archive-url=https://www.webcitation.org/6eslzxPIM?url=http://news.yahoo.com/mark-ruffalo-promises-epic-arc-for-hulk-across-173437861.html |archive-date=2016-01-28 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Johansson">{{Cite web |url=http://www.oscars.org/news/89thSecondSlatePresenters |title=Halle Berry, Jamie Dornan, Chris Evans, Gael García Bernal, Samuel L. Jackson, Scarlett Johansson, Dakota Johnson, Kate Mckinnon, Shirley Maclaine, Hailee Steinfeld Will Be Presenters on Oscars® Stage |publisher=[[Academy_Awards|Academy Awards]] |date=2017-02-07 |access-date=2017-02-07 |archive-url=https://www.webcitation.org/6o7Be0eZu?url=http://www.oscars.org/news/89thSecondSlatePresenters |archive-date=2017-02-08 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="CumberbatchInfinity">{{Cite web |url=http://www.express.co.uk/entertainment/films/714446/Benedict-Cumberbatch-Doctor-Strange-Avengers-3-Infinity-War-Thor-Ragnarok-Robert-Downey-Jr |title=Benedict Cumberbatch's Doctor Strange CONFIRMED for Avengers: Infinity War |last=Simpson |first=George |work=[[Daily_Express|Daily Express]] |date=2016-09-26 |access-date=2016-09-26 |archive-url=https://www.webcitation.org/6koPTYPK3?url=http://www.express.co.uk/entertainment/films/714446/Benedict-Cumberbatch-Doctor-Strange-Avengers-3-Infinity-War-Thor-Ragnarok-Robert-Downey-Jr |archive-date=2016-09-26 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="D232017">{{Cite web |url=https://www.polygon.com/2017/7/15/15915388/avengers-guardians-of-the-galaxy-infinity-war-d23 |title=Avengers, Guardians of the Galaxy assemble at D23 to celebrate Marvel, tease Infinity War |last=Alexander |first=Julia |work=[[Polygon_(website)|Polygon]] |date=2017-07-15 |access-date=2017-07-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ryxTDOZI?url=https://www.polygon.com/2017/7/15/15915388/avengers-guardians-of-the-galaxy-infinity-war-d23 |archive-date=2017-07-15 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Holland">{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-featurette-shows-first-footage-set-974673 |title='Avengers: Infinity War' Featurette Shows Off First Footage From Set |last=Couch |first=Aaron |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2017-02-10 |access-date=2017-02-10 |archive-url=https://www.webcitation.org/6oCaBQLT8?url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-featurette-shows-first-footage-set-974673 |archive-date=2017-02-11 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Boseman">{{Cite web |url=http://screenrant.com/black-panther-avengers-3-set-video/ |title=Avengers: Infinity War – Black Panther Actor Starts Filming |last=Welch |first=Alex |publisher=[[Screen_Rant|Screen Rant]] |date=2017-06-07 |access-date=2017-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170608142351/http://screenrant.com/black-panther-avengers-3-set-video/ |archive-date=2017-06-08 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="PrattOlsen">{{Cite web |url=http://deadline.com/2016/07/avengers-infinity-war-avengers-3-marvel-studios-1201795344/ |title=Marvel's 'Avengers 3' Gets Official Title With Temp Name Hung On 'Avengers 4' |last=Lincoln |first=Ross A. |website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]] |date=2016-07-29 |access-date=2016-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160731183651/http://deadline.com/2016/07/avengers-infinity-war-avengers-3-marvel-studios-1201795344/ |archive-date=2016-07-31 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="MackieConfirm">{{Cite web |url=http://www.screengeek.net/2017/03/20/anthony-mackie-says-falcon-wont-die/ |title=Exclusive: Anthony Mackie Says FALCON Won't Die |last=Palmer |first=Frank |publisher=Screen Geek |date=2017-03-20 |access-date=2017-03-21 |archive-url=https://www.webcitation.org/6p8uqFlQ4?url=http://www.screengeek.net/2017/03/20/anthony-mackie-says-falcon-wont-die/ |archive-date=2017-03-22 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Stan">{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/captain-america-actor-sebastian-stan-918302 |title='Captain America' Actor Sebastian Stan to Star in Thriller 'We Have Always Lived in the Castle' (Exclusive) |last=Kit |first=Borys |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2016-08-09 |access-date=2016-08-10 |archive-url=https://www.webcitation.org/6jeyNbzaH?url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/captain-america-actor-sebastian-stan-918302 |archive-date=2016-08-10 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="HiddlestonInfinity">{{Cite web |url=http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a607266/loki-to-appear-in-thor-ragnarok-and-both-parts-of-avengers-infinity-war.html |title=Loki to appear in Thor: Ragnarok and both parts of Avengers: Infinity War |last=Babbage |first=Rachel |work=Digital Spy |date=2014-11-01 |access-date=2014-11-02 |archive-url=https://www.webcitation.org/6TlZmNL8m?url=http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a607266/loki-to-appear-in-thor-ragnarok-and-both-parts-of-avengers-infinity-war.html?utm_source=twt&utm_medium=snets&utm_campaign=twitter |archive-date=2014-11-01 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Elba">{{Cite web |url=https://io9.gizmodo.com/peter-dinklage-is-definitely-in-avengers-infinity-war-1823832569 |title=Peter Dinklage Is Definitely in Avengers: Infinity War, But Who's He Playing? |last=Lussier |first=Germain |publisher=[[io9|io9]] |date=2018-03-16 |access-date=2018-03-16 |archive-url=https://www.webcitation.org/6xxwC2UrB?url=https://io9.gizmodo.com/peter-dinklage-is-definitely-in-avengers-infinity-war-1823832569 |archive-date=2018-03-16 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="MarquandDinklage">{{Cite web |url=https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/04/avengers-infinity-war-who-is-red-face-villain-skull-cameo-cameos-peter-dinklage-arrested-development |title=Avengers: Infinity War – A Guide to all the Cameos and Surprising Bit Parts |last=Robinson |first=Joana |work=[[Vanity_Fair_(magazine)|Vanity Fair]] |date=2018-04-27 |access-date=2018-04-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z1Pmrqkr?url=https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/04/avengers-infinity-war-who-is-red-face-villain-skull-cameo-cameos-peter-dinklage-arrested-development |archive-date=2018-04-28 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Wong">{{Cite web |url=http://comicbook.com/2016/10/21/benedict-wong-confirmed-for-avengers-infinity-war/ |title=Benedict Wong Confirmed For Avengers Infinity War |last=Mueller |first=Matthew |publisher=ComicBook.com |date=2016-10-21 |access-date=2016-10-22 |archive-url=https://www.webcitation.org/6lR792rgm?url=http://comicbook.com/2016/10/21/benedict-wong-confirmed-for-avengers-infinity-war/ |archive-date=2016-10-22 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Klementieff">{{Cite web |url=http://ew.com/movies/2017/01/28/avengers-infinity-war-mantis/ |title=Avengers: Infinity War adds Mantis from Guardians of the Galaxy 2 |last=Romano |first=Nick |work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] |date=2017-01-28 |access-date=2017-01-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6nrq1zUBu?url=http://ew.com/movies/2017/01/28/avengers-infinity-war-mantis/ |archive-date=2017-01-29 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Gillan">{{Cite web |url=https://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-38638907 |title=Karen Gillan on Tupperware Party, Inverness and Avengers |last=McLean |first=Pauline |publisher=[[BBC_News|BBC News]] |date=2017-01-17 |access-date=2017-01-17 |archive-url=https://www.webcitation.org/6naaZPCEI?url=http://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-38638907 |archive-date=2017-01-17 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="DieselConfirm">{{Cite web |url=http://screenrant.com/vin-diesel-groot-hulk-avengers-infinty-war/ |title=Vin Diesel: Groot & Hulk Must 'Get Down' in Avengers: Infinity War |last=Welch |first=Alex |publisher=[[Screen_Rant|Screen Rant]] |date=2016-01-20 |access-date=2016-01-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6nfzXfaeq?url=http://screenrant.com/vin-diesel-groot-hulk-avengers-infinty-war/ |archive-date=2017-01-21 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Bautista">{{Cite tweet |date=2017-01-22 |first=Dave |last=Bautista |authorlink=Dave Bautista |user=DaveBautista |title=Welp!!! That makes 3 of us! And I start filming tomorrow! 😱 #MarvelShroudofSecrecy 😖 |number=823294808655532036 |access-date=2017-01-22 |archive-date=2017-01-23 |archive-url=https://www.webcitation.org/6nibckobt?url=https://twitter.com/DaveBautista/status/823294808655532036 |dead-url=no}}</ref>

<ref name="Saldana">{{Cite web |url=http://screenrant.com/avengers-infinity-war-gamora-zoe-saldana/ |title=Gamora Confirmed for Avengers: Infinity War |last=Leadbeater |first=Alex |publisher=[[Screen_Rant|Screen Rant]] |date=2017-01-09 |access-date=2017-01-09 |archive-url=https://www.webcitation.org/6nOnIJudJ?url=http://screenrant.com/avengers-infinity-war-gamora-zoe-saldana/ |archive-date=2017-01-10 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Greenblatt">{{Cite web |url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-isnt-as-imaginative-as-it-should-be-1106795 |title='Avengers: Infinity War' Faces a Crisis of Imagination |last=Abrams |first=Simon |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2018-04-30 |access-date=2018-05-01 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z55xG6zP?url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-isnt-as-imaginative-as-it-should-be-1106795 |archive-date=2018-05-01 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Hurt">{{Cite web |url=http://www.radiotimes.com/news/film/2018-04-30/avengers-infinity-war-cameos-guest-stars/ |title=The biggest cameos and surprise appearances in Avengers: Infinity War |last=Fullerton |first=Huw |work=[[Radio_Times|Radio Times]] |date=2018-04-30 |access-date=2018-05-01 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z57H4Aah?url=http://www.radiotimes.com/news/film/2018-04-30/avengers-infinity-war-cameos-guest-stars/ |archive-date=2018-05-01 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="SeanGunn">{{Cite web |url=http://www.comingsoon.net/movies/news/806591-avengers-infinity-war-set |title=Sean Gunn Shares from the Avengers: Infinity War Set |last=Lesnick |first=Sean |publisher=[[ComingSoon.net|ComingSoon.net]] |date=2017-01-24 |access-date=2017-01-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6nlrnWWs0?url=http://www.comingsoon.net/movies/news/806591-avengers-infinity-war-set |archive-date=2017-01-25 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Paltrow">{{Cite web |url=http://comicbook.com/marvel/2018/01/26/avengers-infinity-war-gwyneth-paltrow-pepper-potts-powers/ |title=Avengers: Infinity War': Gwyneth Paltrow Lets Some Pepper Potts Spoilers Slip |last=Ridgely |first=Charlie |publisher=Comicbook.com |date=2018-01-26 |access-date=2018-01-26 |archive-url=https://www.webcitation.org/6wlY6Qrpy?url=http://comicbook.com/marvel/2018/01/26/avengers-infinity-war-gwyneth-paltrow-pepper-potts-powers/ |archive-date=2018-01-26 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="delToro">{{Cite web |url=http://www.slashfilm.com/the-collector-confirmed-for-avengers-infinity-war/ |title=The Collector Confirmed For 'Avengers: Infinity War' |last=Sciretta |first=Peter |publisher=[[復仇者聯盟3：無限之戰/Film|復仇者聯盟3：無限之戰//Film]] |date=2017-02-07 |access-date=2017-02-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6o84oTNrh?url=http://www.slashfilm.com/the-collector-confirmed-for-avengers-infinity-war/ |archive-date=2017-02-08 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Gurira">{{Cite web |url=http://deadline.com/2017/06/avengers-infinity-war-danai-gurira-the-walking-dead-all-eyez-on-me-tupac-shakur-1202112987/ |title='The Walking Dead's Danai Gurira Starring In 'Avengers: Infinity War' |last=Fleming Jr. |first=Mike |website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]] |date=2017-06-13 |access-date=2017-06-13 |archive-url=https://www.webcitation.org/6rCmNeKyn?url=http://deadline.com/2017/06/avengers-infinity-war-danai-gurira-the-walking-dead-all-eyez-on-me-tupac-shakur-1202112987/ |archive-date=2017-06-14 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Vaughan-Lawlor">{{Cite web |url=http://www.dublinlive.ie/news/celebs/tom-vaughan-lawlor-confirms-role-13506117 |title=Tom Vaughan-Lawlor confirms role in Avengers: Infinity War |last=Arnold |first=Berry |publisher=DublinLive |date=2017-08-21 |access-date=2017-08-21 |archive-url=https://www.webcitation.org/6st6VQoE4?url=http://www.dublinlive.ie/news/celebs/tom-vaughan-lawlor-confirms-role-13506117 |archive-date=2017-08-21 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Wright">{{Cite web |url=http://www.cbr.com/avengers-infinity-war-black-panther-letitia-wright-shuri/ |title=Avengers: Infinity War Adds Another Black Panther Character |last=Sobon |first=Nicole |publisher=[[Comic_Book_Resources|Comic Book Resources]] |date=2017-08-27 |access-date=2017-08-27 |archive-url=https://www.webcitation.org/6t2mZYxOp?url=http://www.cbr.com/avengers-infinity-war-black-panther-letitia-wright-shuri/ |archive-date=2017-08-28 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Batalon">{{Cite web |url=https://www.inverse.com/article/37237-spider-man-homecoming-nycc-ned-leeds-infinity-war |title='Spider-Man: Homecoming' Star Wants Ned to Become a Villain |last=Francisco |first=Eric |work=[[Inverse_(website)|Inverse]] |date=2017-10-09 |access-date=2017-10-09 |archive-url=https://www.webcitation.org/6u63QQLeI?url=https://www.inverse.com/article/37237-spider-man-homecoming-nycc-ned-leeds-infinity-war |archive-date=2017-10-10 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Amara">{{Cite web |url=http://www.blackfilm.com/read/2017/03/isabella-amara-talks-spider-man-homecoming-avengers-infinity-war/ |title=Isabella Amara Talks About Her Casting in Spider-Man: Homecoming & Confirms Avengers: Infinity War Appearance |last=Morales |first=Wilson |publisher=Black Film |date=2017-03-19 |access-date=2017-07-07 |archive-url=https://www.webcitation.org/6rlxA0ZP8?url=http://www.blackfilm.com/read/2017/03/isabella-amara-talks-spider-man-homecoming-avengers-infinity-war/ |archive-date=2017-07-07 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Espensen">{{Cite web |url=http://markets.businessinsider.com/news/stocks/liberty-university-graduate-earns-credit-on-marvel-s-latest-avengers-film-1022600584 |title=Liberty University Graduate Earns Credit on Marvel's Latest 'Avengers' Film |publisher=Markets Insider |date=2018-04-27 |access-date=2018-04-28 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20180428112136/http://markets.businessinsider.com/news/stocks/liberty-university-graduate-earns-credit-on-marvel-s-latest-avengers-film-1022600584 |archive-date=2018-04-28 }}</ref>

<ref name="RedSkullIW">{{Cite web |url=http://ew.com/movies/2018/04/28/avengers-infinity-war-spoiler-keeper-of-the-soul-stone/2/ |title=Avengers: Infinity War spoiler talk: Let's explore the surprise keeper of the Soul Stone |last=Breznican |first=Anthony |work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] |date=2018-04-28 |access-date=2018-04-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z1UBs38U?url=http://ew.com/movies/2018/04/28/avengers-infinity-war-spoiler-keeper-of-the-soul-stone/2/ |archive-date=2018-04-28 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Dizon">{{Cite tweet |user=Ethan_Dizon |last=Dizon |first=Ethan |number=935896278856282113 |title=It has begun... So happy to be a part of #AvengersInfinityWar as @SpiderManMovie's friend, Tiny. Watch the new trailer today! Thank you @MarvelStudios for the incredible opportunity. #chess #SpiderManHomecoming #MarvelStudios |date=2017-11-29 |access-date=2018-04-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z1QagA82?url=https://twitter.com/Ethan_Dizon/status/935896278856282113 |archive-date=2018-04-28 |dead-url=no}}</ref>

<ref name="Condon">{{Cite web |url=https://www.irishpost.com/entertainment/7-incredible-irish-connections-avengers-infinity-war-153828 |title=8 incredible Irish connections to Avengers: Infinity War |last=Beresford |first=Jack |work=[[The_Irish_Post|The Irish Post]] |date=2018-04-24 |access-date=2018-04-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z1QKg3D5?url=https://www.irishpost.com/entertainment/7-incredible-irish-connections-avengers-infinity-war-153828 |archive-date=2018-04-28 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="JacksonSmulders">{{Cite web |url=https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/04/avengers-infinity-war-who-did-nick-fury-call-end-of-credits |title=Avengers: Infinity War: That End Credits Scene, Explained |last=Robinson |first=Joanna |work=[[Vanity_Fair_(magazine)|Vanity Fair]] |date=2018-04-26 |access-date=April 28, 2018-04-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z1PTBF0G?url=https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/04/avengers-infinity-war-who-did-nick-fury-call-end-of-credits |archive-date=2018-04-28 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="ChildrenOfThanos">{{Cite web |url=https://nerdist.com/avengers-infinity-war-children-of-thanos-black-order-d23/ |title=Avengers: Infinity War's Children of Thanos (Black Order) Were Just Unveiled at D23 |last=Thompson |first=Luke Y. |publisher=[[Nerdist_Industries|Nerdist Industries]] |date=2017-07-15 |access-date=2018-04-19 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ynReg2C7?url=https://nerdist.com/avengers-infinity-war-children-of-thanos-black-order-d23/ |archive-date=2018-04-19 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="GandertonMidnight">{{Cite web |url=https://www.bustle.com/p/thanos-female-villain-in-infinity-war-has-a-complex-history-emmy-nominated-actor-in-her-shoes-8920328 |title=Thanos' Female Villain In 'Infinity War' Has A Complex History – And An Emmy-Nominated Actor in Her Shoes |last=Burgos |first=Danielle |work=[[Bustle_(magazine)|Bustle]] |date=2018-04-27 |access-date=2018-04-30 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z3JXs3GP?url=https://www.bustle.com/p/thanos-female-villain-in-infinity-war-has-a-complex-history-emmy-nominated-actor-in-her-shoes-8920328 |archive-date=2018-04-30 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Notary">{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/kong-skull-island-kong-actor-sequel-plans-andy-serkis-blessing-982044 |title='Skull Island': Kong Motion-Capture Actor on Sequel Plans and Seeking Andy Serkis' Blessing |last=Shanley |first=Patrick |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2017-03-10 |access-date=2017-03-10 |archive-url=https://www.webcitation.org/6oreDDrgm?url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/kong-skull-island-kong-actor-sequel-plans-andy-serkis-blessing-982044 |archive-date=2017-03-10 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="MichaelShaw">{{Cite web |url=https://www.cinemablend.com/news/2407131/we-know-who-is-playing-corvus-glaive-in-avengers-infinity-war |title=We Know Who Is Playing Corvus Glaive in Avengers: Infinity War |last=Esienberg |first=Eric |work=Cinema Blend |date=2018-04-22 |access-date=2018-04-22 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ysQZcerK?url=https://www.cinemablend.com/news/2407131/we-know-who-is-playing-corvus-glaive-in-avengers-infinity-war |archive-date=2018-04-22 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Coon">{{Cite web |url=http://www.radiotimes.com/news/film/2018-04-16/avengers-infinity-war-cast-proxima-midnight-carrie-coon/ |title=Fargo's Carrie Coon to play crucial Avengers: Infinity War villain |last=Fullerton |first=Huwav |work=[[Radio_Times|Radio Times]] |date=2018-04-16 |access-date=2018-04-16 |archive-url=https://www.webcitation.org/6yifJVPbM?url=http://www.radiotimes.com/news/film/2018-04-16/avengers-infinity-war-cast-proxima-midnight-carrie-coon/ |archive-date=2018-04-16 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="BlackOrderMoCap">{{Cite web |url=https://variety.com/2018/film/news/emmy-nominee-carrie-coon-avengers-infinity-war-proxima-midnight-1202753810/ |title=Carrie Coon Joins 'Avengers: Infinity War' as Villain |last=Mitchell |first=Robert |work=[[Variety_(magazine)|Variety]] |date=2018-04-16 |access-date=2018-04-16 |archive-url=https://www.webcitation.org/6yjfgrcE2?url=http://variety.com/2018/film/news/emmy-nominee-carrie-coon-avengers-infinity-war-proxima-midnight-1202753810/ |archive-date=2018-04-17 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="MawMephisto">{{Cite web |url=https://screenrant.com/infinity-war-ebony-maw-design-mephisto-similarities/ |title=Infinity War Director Says Ebony Maw Was Inspired By Mephisto |last=Dumaraog |first=Ana |publisher=[[Screen_Rant|Screen Rant]] |date=2018-08-02 |access-date=2018-08-14 |archive-url=https://www.webcitation.org/71fqRa7gF?url=https://screenrant.com/infinity-war-ebony-maw-design-mephisto-similarities/ |archive-date=2018-08-14 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="McFeelyCameo">{{Cite web |url=http://comicbook.com/marvel/2018/04/29/avengers-infinity-war-cameo-stephen-mcfeely-/ |title=The Hidden 'Avengers: Infinity War' Cameo You Missed |last=Davis |first=Brandon |publisher=ComicBook.com |date=2018-04-29 |access-date=2018-04-30 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z3JcvmA6?url=http://comicbook.com/marvel/2018/04/29/avengers-infinity-war-cameo-stephen-mcfeely-/ |archive-date=2018-04-30 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="Branagh">{{Cite web |url=https://metro.co.uk/2018/05/01/thor-director-kenneth-branagh-secret-cameo-avengers-infinity-war-7512569/ |title=Thor director Kenneth Branagh had a secret cameo in Avengers: Infinity War |last=Deen |first=Sarah |work=[[Metro_(British_newspaper)|Metro]] |date=2018-05-01 |access-date=2018-06-23 |archive-url=https://www.webcitation.org/70OoCZEix?url=https://metro.co.uk/2018/05/01/thor-director-kenneth-branagh-secret-cameo-avengers-infinity-war-7512569/ |archive-date=2018-06-23 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="CrossCameo">{{Cite web |url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-david-cross-arrested-development-easter-egg-1107087 |title=The Russo Brothers Tried to Get David Cross for That 'Avengers: Infinity War' Easter Egg |last=Parker |first=Ryan |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2018-04-30 |access-date=2018-05-01 |archive-url=https://www.webcitation.org/6z629JzdT?url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-david-cross-arrested-development-easter-egg-1107087 |archive-date=2018-05-01 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="FavreauDeletedScene">{{Cite web |url=https://ew.com/movies/2018/08/02/avengers-infinity-war-jon-favreau-deleted-scene-russo-brothers/ |title=The Russo brothers explain cutting Jon Favreau out of Avengers: Infinity War |last=Ross |first=Dalton |work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] |date=2018-08-02 |access-date=2018-08-14 |archive-url=https://www.webcitation.org/71fny86fw?url=https://ew.com/movies/2018/08/02/avengers-infinity-war-jon-favreau-deleted-scene-russo-brothers/ |archive-date=2018-08-14 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="TrailerViews">{{cite web|url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-people-obsessed-captain-americas-beard-1063050|title=Captain America's 'Infinity War' Beard Was Most Popular Part of Trailer|last=Couch|first=Aaron|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=2017-11-30|accessdate=2017-11-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171130204439/https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/avengers-infinity-war-people-obsessed-captain-americas-beard-1063050|archivedate=2017-11-30|deadurl=no}}</ref>

<ref name="NewReleaseDate">{{cite web|url=http://ew.com/movies/2018/03/01/avengers-infinity-war-release-date-week-early/|title=Avengers: Infinity War release date moves up a week|last=Breznican|first=Anthony|work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|date=2018-03-01|accessdate=2018-03-01|archiveurl=https://www.webcitation.org/6xbLw9QI8?url=http://ew.com/movies/2018/03/01/avengers-infinity-war-release-date-week-early/|archivedate=2018-03-01|deadurl=no}}</ref>

<ref name="ColliderRussosMar2018">{{cite web|url=http://collider.com/avengers-infinity-war-russo-brothers-interview/|title=‘Avengers: Infinity War:’ The Russo Brothers on Action, Tone, and Movies That Influenced the MCU Sequel|last=Keene|first=Allison|publisher=[[Collider_(website)|Collider]]|date=2018-03-15|accessdate=2018-03-15|archiveurl=https://www.webcitation.org/6xx5QUXLC?url=http://collider.com/avengers-infinity-war-russo-brothers-interview/|archivedate=2018-03-16|deadurl=no}}</ref>

<ref name="BBFC">{{cite web|url=http://bbfc.co.uk/releases/avengers-infinity-war-2018|title=Avengers: Infinity War (2018)|publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|accessdate=2018-04-18|archiveurl=https://www.webcitation.org/6ymeYoIyK?url=http://bbfc.co.uk/releases/avengers-infinity-war-2018|archivedate=2018-04-19|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="Silvestri">{{cite web |url=http://comicbook.com/2016/06/07/avengers-composer-alan-silvestri-to-return-for-infinity-war/ |title=Avengers Composer Alan Silvestri To Return For Infinity War |last=Burlingame |first=Russ |publisher=Comicbook.com |date=2016-06-06 |accessdate=2016-06-06 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6i4umD5qd?url=http://comicbook.com/2016/06/07/avengers-composer-alan-silvestri-to-return-for-infinity-war/ |archivedate=2016-06-07 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="HomeMedia">{{cite web|url=http://www.comingsoon.net/movies/news/956665-avengers-infinity-war-blu-ray|title=Avengers: Infinity War Blu-ray, 4K, and Digital-HD Details Confirmed!|last=Perry|first=Spencer|publisher=[[ComingSoon.net|ComingSoon.net]]|date=2018-07-10|accessdate=2018-07-10|archiveurl=https://www.webcitation.org/70oWMkJbB?url=http://www.comingsoon.net/movies/news/956665-avengers-infinity-war-blu-ray|archivedate=2018-07-10|deadurl=no}}</ref>

<ref name="EndgameTitleReveal">{{cite web|url=https://www.usatoday.com/story/life/entertainthis/2018/12/07/avengers-endgame-watch-first-trailer-marvels-anticipated-film/2212076002/|title=It's finally here! Watch the first trailer for Marvel's newly titled 'Avengers: Endgame'|last=Truitt|first=Brian|work=[[USA_Today|USA Today]]|date=2018-12-07|accessdate=2018-12-07|archiveurl=https://www.webcitation.org/74UMYKsjQ?url=https://www.usatoday.com/story/life/entertainthis/2018/12/07/avengers-endgame-watch-first-trailer-marvels-anticipated-film/2212076002/|archivedate=2018-12-07|deadurl=no}}</ref>

<ref name="Russos2">{{cite web|url=http://marvel.com/news/movies/24399/joe_anthony_russo_to_direct_2-part_marvels_avengers_infinity_war_event|title=Joe & Anthony Russo to Direct 2-Part Marvel's 'Avengers: Infinity War' Event|last=Strom|first=Marc|publisher=[[Marvel_Comics|Marvel.com]]|date=2015-04-07|accessdate=2015-04-07|archiveurl=https://www.webcitation.org/6XcFsLKrg?url=http://marvel.com/news/movies/24399/joe_anthony_russo_to_direct_2-part_marvels_avengers_infinity_war_event|archivedate=2015-04-07|deadurl=no}}</ref>

<ref name="MarkusMcFeely">{{cite web|url=http://marvel.com/news/movies/24589/christopher_markus_stephen_mcfeely_to_write_marvels_2-part_avengers_infinity_war_event|title=Christopher Markus & Stephen McFeely to Write Marvel's 2-Part 'Avengers: Infinity War' Event|last=Strom|first=Mark|publisher=[[Marvel_Comics|Marvel.com]]|date=2015-05-07|accessdate=2015-05-07|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YMOLHv92?url=http://marvel.com/news/movies/24589/christopher_markus_stephen_mcfeely_to_write_marvels_2-part_avengers_infinity_war_event|archivedate=2015-05-08|deadurl=no}}</ref>

}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Avengers:_Infinity_War}}
* {{official|https://www.marvel.com/movies/avengers-infinity-war}}
* {{IMDb title|4154756}}
* {{mojo title|marvel0518}}
* {{metacritic film|avengers-infinity-war}}
* {{rotten-tomatoes|avengers_infinity_war_part_i}}
* {{amg movie|619012}}
* {{@movies|faen94154866}}
* {{Yahoomovie id|7866}}
* {{Yahoo-movie-hk title|YMZQP}}
* {{douban}}
* {{Mtime|217497}}

{{漫威电影宇宙|selected=Films}}
{{漫威漫畫電影}}
{{羅素兄弟}}
{{Christopher Markus & Stephen McFeely}}
{{DEFAULTSORT:Avengers: Infinity War}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2018年美国电影作品|Category:2018年美国电影作品]]
[[Category:2018年3D电影|Category:2018年3D电影]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:外星生命電影|Category:外星生命電影]]
[[Category:外星生命入侵地球的電影|Category:外星生命入侵地球的電影]]
[[Category:末日題材電影|Category:末日題材電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]
[[Category:纳米技术题材虚构作品|Category:纳米技术题材虚构作品]]
[[Category:电影跨界作品|Category:电影跨界作品]]
[[Category:2018年背景電影|Category:2018年背景電影]]
[[Category:爱丁堡背景电影|Category:爱丁堡背景电影]]
[[Category:紐約州背景電影|Category:紐約州背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:亚特兰大取景电影|Category:亚特兰大取景电影]]
[[Category:爱丁堡取景电影|Category:爱丁堡取景电影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:格拉斯哥取景电影|Category:格拉斯哥取景电影]]
[[Category:菲律宾取景电影|Category:菲律宾取景电影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:杜比影院电影|Category:杜比影院电影]]
[[Category:杜比视界电影|Category:杜比视界电影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:罗素兄弟电影|Category:罗素兄弟电影]]
[[Category:復仇者|Category:復仇者]]
[[Category:復仇者聯盟系列電影|Category:復仇者聯盟系列電影]]
[[Category:漫威電影宇宙電影|Category:漫威電影宇宙電影]]
[[Category:美国科幻战争片|Category:美国科幻战争片]]
[[Category:人口過剩題材作品|Category:人口過剩題材作品]]