{{multiple issues|
{{merge from|残存国家列表|discuss=Talk:残存国家#请求与残存国家列表合并|time=2018-11-08T22:38:50+00:00}}
{{original research|time=2017-07-01T11:06:12+00:00}}
{{pov|time=2017-07-01T11:06:12+00:00}}
{{refimprove|time=2017-07-01T11:06:12+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1 = 地名
|1= zh-cn:普京; zh-tw:普丁; zh-hk:普京; zh-mo:普京; zh-sg:普京;
}}
'''殘存國家'''（{{lang-en|rump state}}），又譯為'''殘存政府'''、'''偏安國家'''、'''偏安政府'''、'''偏安政權'''，政治學名詞，意指一個原先的大國家或大政府，因為國家分裂<ref name=rump_state>Tir, J. , 2005-02-22  "Keeping the Peace After Secessions: Territorial Conflicts Between Rump and Secessionist States" Paper presented at the annual meeting of the International Studies Association, Hilton Hawaiian Village, Honolulu, Hawaii Online <.PDF>.  2009-05-25 from http://www.allacademic.com/meta/p72056_index.html</ref>{{rp|1}}、遭受入侵、軍事佔領、國家或政權被人民推翻等，造成政府機構被部分顛覆，因而只擁有部份國土的政治實體。原本的大國家或大政府失去對大部分領土的控制及管轄能力，因此政府機能嚴重萎縮，它的國家政府組織與[[主權|主權]]只能在這個小區域中運作。

殘存國家是一種[[失敗國家|失敗國家]]，它近似於[[流亡政府|流亡政府]]，都自認為是[[正統|正統]][[政权|政权]]，宣稱自己擁有全部國土的[[主權|合法權利]]<ref name=rump_state/>，並認為有一天將會重新控制所有的國土。但是在[[国际|国际]]上，因為國力不強，可能只有得到部份國家的承認，在國際[[外交|外交]]上受到很大的限制。它與流亡政府主要的不同，殘存國家仍然控制自己國土的某一個部分，而流亡政府則已喪失了全部國土的控制權，在外國政府的領土中運作。

==已消逝的残存国家==
* [[苏美尔|苏美尔]]：自公元前三千年末期至被[[埃蘭|埃蘭]]與[[巴比倫|巴比倫]]滅亡。
* [[库施|库施]]：自公元前2500年至公元前780年。
* [[古埃及|古埃及]]：[[喜克索斯人|喜克索斯人]]入侵時期（前1674－1548年）<ref>[http://www.reshafim.org.il/ad/egypt/history12-17.htm#hyksos Egyptian History: Dynasties 12 to 17 – The Middle Kingdom and the rule of the Hyksos<!-- Bot generated title -->]</ref>
* [[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]]：在[[巴格達|巴格達]]建立，13世紀時期遭受[[蒙古帝国|蒙古帝国]]侵略，直到1258年滅亡為止。
* [[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]：在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]建立，15世紀時期遭受[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]侵略，直到1453年滅亡為止。
* [[奥斯曼帝國|奥斯曼帝國]]：在[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]建立，自18世紀起遭受[[大英帝国|英]]、[[法兰西殖民帝国|法]]帝國侵略，直到1922年滅亡為止，被英、法瓜分。

===中国===
* [[東周|東周]]：西周亡於犬戎之禍後，[[周平王|周平王]]重建周廷並遷至洛陽后，周室逐步失去了對諸侯國的控制權，惟名義上作為天子統治全國，大部分時間依靠諸侯國維持統治權威，最後亡於秦國。
* [[蜀漢|蜀漢]]：221年由漢朝宗室[[劉備|劉備]]建立，自稱繼承[[漢朝|漢朝]]（惟因[[曹丕|曹丕]]受[[漢獻帝|漢獻帝]]禪讓，史家取[[曹魏|曹魏]]繼承[[東漢|東漢]][[法統|法統]]），統治[[益州|益州]]，263年亡於篡奪漢朝的曹魏。
* [[南燕|南燕]]：397年，当后燕君主慕容宝为北魏所败之后，后燕被截成南北两部分。次年慕容德于滑台（今河南滑县）自称燕王。后主慕容超在位时，被东晋的刘裕击败，经历两代后灭国。
* [[前趙|前趙]]：319年，石勒在襄国自称赵王，从漢國中分离出来，史称“后赵”，，和劉曜双方决裂。同年，刘曜改国号“汉”为“赵”，史称“前赵”或“汉赵”。
* [[高昌北涼|高昌北涼]]：北凉永和七年（439年）北魏攻姑臧，牧犍出降，无讳据酒泉自保，一度向北魏投降，（441年）被封为酒泉王。惟不久北魏仍以无讳终为边患而讨之，无讳败退，乃派其弟沮渠安周西渡沙漠攻鄯善。（442年）无讳西行与安周会师，并占领鄯善。数月后，再据高昌，对南朝宋奉表称臣，被封为河西王，是高昌北凉建立之始。
* [[東晉|東晉]]：[[西晉|西晉]]滅亡後，州宗室[[司馬睿|司馬睿]]於建康再建晉廷，定都於建康（今[[南京|南京]]），偏安統治於中國南方，聲稱領有中原土地。曾數度北伐，最後被[[劉裕|劉裕]]篡位。
* [[南朝|南朝]]：420－589年統治於中國南方，先後為[[南朝宋|宋]]、[[南朝齊|齐]]、[[南朝梁|梁]]和[[南朝陳|陳]]，均定都於建康。均偏安統治於中國南方，聲稱領有中原土地。最後被[[隋文帝|隋文帝]]滅陳統一全國。
* [[西魏|西魏]]和[[東魏|東魏]]：[[北魏|北魏]][[魏孝武帝|魏孝武帝]]脫離[[高歡|高歡]]控制逃亡[[宇文泰|宇文泰]]處，[[高歡|高歡]]立北魏宗室[[元善見|元善見]]為傀儡皇帝，定都於[[鄴城|鄴城]]，史稱東魏。宇文泰殺死北[[魏孝武帝|魏孝武帝]]后立北魏宗室[[元宝炬|元宝炬]]為傀儡皇帝，定都[[長安|長安]]，史稱西魏，[[北魏|北魏]]分裂。後來東魏和西魏分別為[[北齊|北齊]]和[[北周|北周]]取代。
* [[后梁_(南朝)|西梁]]：[[南朝梁|南朝梁]][[梁元帝|梁元帝]]被殺后，[[西魏|西魏]]立[[蕭詧|蕭詧]]為梁皇帝，屬地僅有江陵附近數縣八百里地，但西梁也一直自居為[[南朝梁|蕭梁]]繼承者，拒絕承認[[南朝陳|陳]]。587年，隋文帝廢除西梁皇帝帝位，西梁結束。
* [[北漢|北漢]]：951年，后汉被郭威所篡后，后汉高祖刘知远的弟弟、镇守晋阳的河东节度使刘崇在太原继位，统治范围包括今山西北部、陕西、河北部分地区。
* [[西遼|西遼]]：[[遼朝|遼朝]]亡於[[金朝|金朝]]後，遼朝宗室[[耶律大石|耶律大石]]由[[遼東|遼東]]西遷[[新疆|新疆]]一带重建遼廷，並企圖收復故土，最後亡於[[蒙古帝國|蒙古]]。
* [[南宋|南宋]]：1127年[[北宋|北宋]]滅亡後，由宋朝宗室[[宋高宗|趙構]]建立，以臨安（今[[杭州|杭州]]）為[[行在|行在]]，偏安統治於中國南方，聲稱領有中原土地，1276年首都臨安陷落，1279年亡於[[元朝|元朝]]。
* [[北元|北元]]：[[明朝|明朝]]佔领元朝首都[[元大都|元大都]]後，元廷退至[[漠北|漠北]]，聲稱領有中原土地，但最後被[[鬼力赤|鬼力赤]]篡位廢國號。
* [[南明|南明]]與[[明鄭|明鄭]]：1644年[[李自成|李自成]]滅明朝與[[清兵入關|清兵入關]]後，明朝宗室於中國南方先後建立數個朝廷以延續統治，史稱南明，1662年亡於[[清朝|清朝]]。南明存在的同時，鄭成功於1646年以[[福建|福建]]為基地起兵反清，以延續明朝之法統，並屢次[[鄭成功北伐|北伐江浙]]恢復明朝疆土未果，之後在1662年從[[荷蘭|荷蘭]]手中[[明鄭時期|建立臺灣政權]]，南明政權覆亡後鄭氏政权仍然延續，最終於1683年亡於清朝。

==实例==
{{Main|残存国家列表}}

===內戰===
* {{SOM}}、{{SMLL}}
自1991年索馬利亞總統[[穆罕默德·西亞德·巴雷|穆罕默德·西亞德·巴雷]]被推翻後，索馬利亞便長期處於無政府狀態。2004年成立的[[过渡联邦政府|过渡联邦政府]]（TFG），是當前被國際社會廣泛承認的索馬利亞政府。目前過渡政府現僅控制首都[[摩加迪休|摩加迪休]]及周邊地區，其餘由各地方軍閥割據。

* {{ISR}}、{{PSE}}
以色列在[[第三次中東戰爭|第三次中東戰爭]]後控制[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]全境，為了減緩以巴衝突，以色列讓巴人为主的[[加薩走廊|加薩走廊]]和[[約旦河西岸地區|約旦河西岸]]部分地區自治，而其他不承認以色列的阿拉伯盟友則承認[[法塔赫|法塔赫]]控制的[[巴勒斯坦國|巴勒斯坦國]]政權。巴勒斯坦與以色列雙方都將「法定首都」設於[[耶路撒冷|耶路撒冷]]，耶路撒冷為以色列實際控制，但以色列在國際上被認為的「首都」則是[[特拉维夫|特拉维夫]]，特拉维夫是以色列的最大城市及經濟首都。因為[[法塔赫|法塔赫]]與[[哈瑪斯|哈瑪斯]]之間的[[巴勒斯坦內戰|衝突]]，巴勒斯坦分為控制[[約旦河西岸|約旦河西岸]]的法塔赫政府，以及控制[[加薩走廊|加薩走廊]]的哈瑪斯政府。2017年，[[法塔赫|法塔赫]]和[[哈馬斯|哈馬斯]]達成和解協議，約旦河西岸及[[加沙地帶|加沙地帶]]恢復政治上的統一，但實際上仍各自分別控制西岸部分地區及加沙。

* {{ARM}}、{{AZE}}
該國西南部領土目前由[[亞美尼亞|亞美尼亞]]扶持的[[納戈爾諾-卡拉巴赫共和國|納戈爾諾-卡拉巴赫共和國]]控制，處於獨立狀態，國際上被視為阿塞拜疆领土。

* {{AFG}}
前身為反[[塔利班|神學士]]的多軍事派別聯合的'''[[北方联盟_(阿富汗)|北方聯盟]]'''，該政權於2001年，在美國、英國、加拿大等國的各種支持下，成功推翻由[[塔利班|神學士]]建立政權，並奪回了大部分阿富汗領土。然而阿富汗新政府對軍閥割據的地區沒有多少控制能力，僅實際控制在首都[[喀布尔|喀布爾]]及其周邊的領土。2014年北約減少駐軍後，近年來神學士組織又死灰復燃。

* {{IRQ}}
2014年遜尼派極端[[伊斯蘭恐怖主義|伊斯蘭恐怖主義]]組織[[伊拉克和黎凡特伊斯蘭國|伊拉克和黎凡特伊斯蘭國]]趁着中东局势混乱向伊拉克大举进攻，攻陷了伊拉克西部和北部大片地區。

* {{SYR}}
[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]運動後，敘利亞出現反政府示威活動，隨後反政府示威活動演變成[[敘利亞內戰|敘利亞內戰]]，由西方支持的叙利亚国外反对派以及变节的政府军士兵分别组建了[[自由叙利亚军|叙利亚自由军]]，以推翻敘利亞的阿萨德政府。2015年5月，[[伊斯蘭國|伊斯蘭國]]組織利用敘利亞內戰之際陸續占領敘利亞領土，目前敘利亞一半以上領土已被伊斯蘭國占領。其內戰導致20多萬人死亡，約800萬人在國內流離失所，超過400萬敘利亞人逃到國外成為[[敘利亞內戰難民|難民]]。現時政府軍已恢復掌握大部分領土。

* {{flag|Libya}}
[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]運動後，[[利比亚內战|利比亚內战]]爆發，在[[卡達菲|卡達菲]]倒台后，出现軍閥割据的局面。

* {{flag|Yemen}}
[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]運動後，[[也門|也門]]发生[[內战|內战]]，在[[萨利赫|萨利赫]]倒台后，出现軍閥割据的局面。

===外國勢力入侵===
* {{flag|撒拉威阿拉伯民主共和国}}：[[西属撒哈拉|西属撒哈拉]] <br>入侵国：{{flag|Morocco}}
摩洛哥一直主張擁有对[[西撒哈拉|西撒哈拉]]的主权。[[阿拉伯撒哈拉民主共和國|阿拉伯撒哈拉民主共和國]]一度宣布脫離[[摩洛哥|摩洛哥]]獨立但大部分領土遭摩洛哥控制，至今僅控有20%的內陸領土，僅有47國予以承認，包括[[非洲聯盟|非洲聯盟]]。

* {{CYP}}、{{flag|北塞浦路斯}} <br>入侵国：{{TUR}}
塞浦路斯為[[歐盟|歐盟]]成員國之一，是國際社會普遍承認的塞浦路斯政府，目前控有59%的領土，以[[希臘人|希臘人]]為主。北部37%的領土則為[[土耳其|土耳其]]所扶持的[[北塞浦路斯|北塞浦路斯]]控制。其餘部分为{{UK}}控制的軍事基地及非軍事區[[塞浦路斯聯合國緩衝區|塞浦路斯聯合國緩衝區]]。

* {{GEO}}、{{flag|南奥塞梯}}、{{flag|阿布哈兹}}<br>入侵国：{{RUS}}
[[苏联解体|苏联解体]]的同時，喬治亞境內的由俄羅斯裔居民控制的[[南奥塞梯-阿兰|南奧塞梯]]和[[阿布哈茲|阿布哈茲]]片面宣布獨立，喬治亞當局派兵鎮壓但鎩羽而歸，後來喬治亞當局不得不向分離主義者簽署停火協議。在2008年南奧塞提亞與阿布哈茲兩地更進一步在[[普京|普京]]政權的支持下再度宣布脫離喬治亞獨立，並爆發了俄-{zh-cn:格;zh-tw:喬;zh-hk:格;zh-mo:格;zh-sg:格}-兩國間的[[2008年南奥塞梯战争|戰爭]]；而入侵的俄軍一度控制了南奧塞提亞與阿布哈茲，並勢如破竹攻向喬治亞首都[[第比利斯|提比里斯]]附近，最後普京政權因為支持喬治亞的歐美列強干涉而被迫撤軍；此後阿布哈茲和南奧塞提亞雖獲得“既成事實”的獨立，喬治亞已無法在那兩地實施一切主權與治權，但除俄羅斯與其部分盟友外，並未獲得聯合國及西方國家的承認。

* {{MOL}}：{{flag|德涅斯特河沿岸}} <br>入侵国：{{RUS}}
以斯拉夫人為主的摩爾多瓦[[德涅斯特河|德涅斯特河]]沿岸地區，於1990年宣布獨立，並成立[[德涅斯特河沿岸|德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國]]。[[俄羅斯|俄羅斯]]在當地有一支數千人的部隊，以「維和部隊」的名義駐紮在該地區。摩爾多瓦自獨立以來一直未能控制該地區。

* {{UKR}}：{{flag|克里米亚共和国}}、{{flag|Lugansk People's Republic}}、{{flag|顿涅茨克人民共和国}} <br>入侵国：{{RUS}}
2013年11月起烏克蘭爆發[[烏克蘭親歐盟示威|反政府示威]]，結果次年2月22日總統[[亞努科維奇|亞努科維奇]]逃亡至俄羅斯，親歐政權成立後，以[[俄羅斯人|俄羅斯人]]為主的[[克里米亞自治共和國|克里米亞自治共和國]]乃趁機宣布獨立，同年3月俄羅斯軍隊進駐並逐步驅逐當地的烏克蘭軍隊。又舉行[[2014年克里米亞歸屬公投|公民投票]]決定，最終97%的選民贊成加入俄羅斯，之後俄國總統[[普京|普京]]正式簽署命令將克里米亞共和國和塞瓦斯托波尔分别列為俄羅斯聯邦主體，成為行政區域。烏克蘭、歐美及其他大部分國家均未承認此公民投票，亦不承認俄羅斯聯邦對克里米亞的主權。

===分裂===
* {{flag|North Korea}}與{{flag|South Korea}} 

定都於[[平壤|平壤]]的北韓及定都於[[首尔|首尔]]的南韓，两韓均认为屬單一國家，1950年代初爆發[[韓戰|韓戰]]，北韓當局越過[[三八線|三八線]]南侵汉城，戰爭持續三年後達成[[朝鮮停戰協定|朝鮮停戰協定]]，两韓分裂至今。两韓于1991年加入[[联合国|联合国]]，同獲国际承認。

* {{flag|Serbia}}與{{flag|Kosovo}} 
定都於[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]的塞爾維亞，其前身[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]政權於1990年代初爆發[[南斯拉夫內戰|南斯拉夫內戰]]，貝爾格勒當局派兵鎮壓[[斯洛文尼亚|斯洛維尼亞]]與[[克罗地亚|克羅埃西亞]]的獨立運動，但鎩羽而歸；後來多族裔的[[波斯尼亚和黑塞哥维那|波斯尼亚和黑塞哥维那]]與南方的[[馬其頓共和國|馬其頓]]也跟著獨立，分崩離析的[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]後來以「[[塞爾維亞與蒙特內哥羅|塞爾維亞與蒙特內哥羅]]」的名義延續下去。2006年[[蒙特內哥羅|蒙特內哥羅]]通過[[2006年黑山獨立公投|獨立公投]]，正式宣布和平脫離貝爾格勒政權，並獲國際承認。之後由[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]裔居民為主體的[[科索沃|科索沃]]發動獨立公投，並在歐美支持下于2008年宣布獨立，至今獲得100多國承認，在[[联合国|联合国]]由於中國、俄羅斯及西班牙拒絕承認，因此無法加入联合国。而三國境內均有分離主义活動。

==有爭議的情況==
* {{ROC}}及{{PRC}}
1946年[[第二次国共内战|第二次国共内战]]爆發，最後[[中国共产党|中国共产党]]擊敗[[中華民國政府|中華民國政府]]，並於1949年10月1日建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，統治[[中國大陸|中國大陸]]；中華民國政府則於同年12月退守[[臺澎金馬|臺澎金馬]]，並持續有效控制至今<ref>{{Cite book|title=Problematic Sovereignty: Contested Rules and Political Possibilities|last=Krasner|first=Stephen D.|publisher=Columbia University Press|year=2001|isbn=|location=|pages=148|quote=For some time the Truamn administration had been hoping to distance itself from the rump state on Taiwan and to establish at least a minimal relationship with the newly founded PRC.|via=}}</ref>，兩岸政府長期在法理上對外聲稱擁有對整個「[[中國|中國]]」的主權。與此同時，[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]亦對外聲稱擁有對台灣的主權，當時的兩岸政府皆反對[[台灣獨立|台灣獨立]]。另有美國政府認為[[台灣地位未定|台灣地位未定]]。1971年[[聯合國大會2758號決議|中華民國退出聯合國]]，1972年[[美國總統|美國總統]][[尼克松|尼克松]]訪華後，國際上逐承認[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]為代表中國的唯一合法政府。1978年美國與中華民國断交后，中華民國逐漸失去國际大部分國家承認，1991年中華民國終止[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]，承認[[中華人民共和國|中華人民共和國]]統治中國大陸的合法性，並通過[[兩岸人民關係條例|兩岸人民關係條例]]。中華人民共和國也決定以[[一國兩制|一國兩制]]來解決[[台灣問題|台灣問題]]。

目前有觀點認為經由[[1996年中華民國總統選舉|1996年總統直選]]的[[臺灣民主化#中華民國時期|民主方式出現的中華民國]]代表[[臺灣|臺灣]]，而非[[中國|中國]]；也有觀點認為「中華民國」已於1949年滅亡，國際社會主流不承認「中華民國」，而是公認[[一個中國|一個中國]]是中華人民共和國<ref>{{cite book |author=陳孔立 |title=臺灣民意與群體認同 |url=https://books.google.com.tw/books?id=RqZCDwAAQBAJ&pg=PT71 |publisher=九州社 崧博出版社 |date=2017年 |page=71 |isbn=9575630505}}</ref>。

==相關條目==
* [[残存国家列表|残存国家列表]]
* [[流亡政府|流亡政府]]
* [[分裂国家列表|分裂国家]]

==參考文獻==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Rump States}}
[[Category:政府|Category:政府]]
[[Category:流亡政府|Category:流亡政府]]