'''残酷纪录片'''（{{lang-en|'''Mondo film'''}}）是[[剥削电影|剥削电影]]及[[紀錄片|紀錄片]]的子流派。許多殘酷記錄片的製作方式类似于[[伪纪录片|伪纪录片]]，通常描绘煽情的话题、场景或情景。這些電影的共同特点包括强调[[禁忌|禁忌]]话题（如[[死亡|死亡]]和[[性愛|性]]）、异域风情（这已引起[[种族优越感|种族优越感]]或[[种族主义|种族主义]]的指责）的描写<ref name=kerekesslater108>Kerekes & Slater, p. 108.</ref>和上演表现为真正的纪录片镜头画面。随着时间的推移，这类电影越来越注重拍攝死尸和死亡的畫面（无论真假），也因此被稱為死亡電影。此外，“震惊纪录片”(shockumentary)也用于描述该类电影。<ref>[http://movies.nytimes.com/movie/33094/Mondo-New-York/overview Mondo New York (1988)] {{Wayback|url=http://movies.nytimes.com/movie/33094/Mondo-New-York/overview |date=20131019214209 }} The New York Times,</ref>

== 参见 ==
* [[古灵精怪东南亚|古灵精怪东南亚]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 参考书目 ==
* ''RE/Search No. 10: [[Incredibly_Strange_Films|Incredibly Strange Films]]'': A Guide to Deviant Films. [[RE/Search|RE/Search]] Publications 1986, ISBN 0-940642-09-3
* Brottman, Mikita: ''Mondo Horror. Carnivalizing the Taboo.'' In: Prince, Stephen (ed.) 2004: The horror film. S. 167-188. New Brunswick: Rutgers University Press. ISBN 0813533635.
* Goodall, Mark 2006: ''Sweet & Savage. The World Through the Shockumentary Film Lens.'' London: Headpress. ISBN 978-1900486491. (the standard work on the mondo and cannibal genre)
* Goodall, Mark 2006: ''Shockumentary Evidence. The perverse politics of the Mondo film.'' In: Dennison, Stephanie (Hg.) 2006: ''Remapping world cinema. Identity, culture and politics in film.'' S. 118-128. London: Wallflower. ISBN 978-1904764625.
* Kerekes, David; Slater, David 2006: ''Killing for culture. Death film from Shockumentaries to snuff.'' Manchester: Headpress. ISBN 1900486636.
* Stefano Loparco, 'Gualtiero Jacopetti - Graffi sul mondo'. The first complete biography dedicated to the co-director of 'Mondo cane'. Il Foglio Letterario, 2014 - ISBN 9788876064760
* Shipka, Danny 2011: ''Perverse titillation. The exploitation cinema of Italy, Spain and France, 1960-1980.'' Jefferson: Mcfarland. ISBN 978-0786448883.

== 外部链接 ==
* [http://www.vomitbagvideo.com/Frame-587726-page2namepage587726.html?refresh=1304705821385 Vomit Bag Video] {{Wayback|url=http://www.vomitbagvideo.com/Frame-587726-page2namepage587726.html?refresh=1304705821385 |date=20210308092120 }}
* [http://www.mondo.nichesite.org Mondo / Death] {{Wayback|url=http://www.mondo.nichesite.org/ |date=20210308203417 }}
* [http://www.offscreen.it/immdb/ The Internet Mondo Movie Database (ImMDB)] {{Wayback|url=http://www.offscreen.it/immdb/ |date=20210308084510 }}

{{DEFAULTSORT:Mondo film}}
[[Category:電影類型|Category:電影類型]]
[[Category:殘酷紀錄片|]]
[[Category:紀錄片類型|Category:紀錄片類型]]
[[Category:剝削電影|Category:剝削電影]]