{{Unreferenced|time=2020-12-14T01:13:36+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:卡罗琳; zh-tw:卡洛琳; zh-hk:卡露蓮
}}
'''推定继承人'''，又叫'''假定继承人'''，指的是君主制国家中由法律指定的第一顺位继承人，但其[[繼承順位|繼承順位]]将来有可能随着新继承人的诞生而下降。

推定继承人的出现，通常有两种情况：
#若[[君主|君主]]无嗣，其胞亲或其他旁系血亲为推定继承人。这些推定继承人的继承顺序会随着君主子嗣的诞生而退后。例如[[摩纳哥|摩纳哥]]的[[卡露莲_(汉诺威王妃)|卡露蓮公主]]曾是弟弟[[阿尔贝二世_(摩纳哥)|阿尔贝亲王]]的第一顺位继承人及推定继承人，直到2014年随着阿尔贝亲王的[[龙凤胎|龙凤胎]]诞生而退至第三位。
#在男性享有优先继承权的国家，君主无子而有女，则君主的长女为推定继承人。长女在弟弟出生后失去第一位继承顺序。因此，女性继承人往往只有推定继承人的地位。例如1936年，[[乔治六世|乔治六世]]成为[[英国国王|英国国王]]，由于他有两个女儿而没有儿子，他的长女[[伊丽莎白二世|伊丽莎白公主]]是为第一顺位继承人及推定继承人。虽然此后他与妻子[[伊麗莎白·鮑斯-萊昂|伊丽莎白王后]]未再生育儿子，但伊丽莎白公主一直只有推定继承人地位而非[[储君|储君]]。1952年乔治六世逝世，伊丽莎白公主继承王位成为女王。[[瑞典王位繼承|1980年，瑞典修改王位继承法后]]，成为欧洲第一个实行男女平等继承权的国家，国王长女[[維多利亞王儲|维多利亚公主]]得以成为瑞典王位第一顺位继承人。在欧洲，实行君主制的国家大多已修改继承法取消男性优先继承权，君主的长子女无论性别为确定继承人（储君），所以在这些国家不再存在长女为推定继承人的情况。

现今的推定继承人有：
*[[泰國|泰國]][[提幫功王子|提幫功王子]]（国王[[玛哈·哇集拉隆功|玛哈·哇集拉隆功]]最年幼的儿子，亦是唯一拥有继承权的儿子）

理論上根據該國繼承法規為推定繼承人，實際上已受封王儲的有：
*[[西班牙|西班牙]]的[[萊昂諾爾_(阿斯圖里亞斯公主)|莱昂诺尔公主]]（国王[[費利佩六世|费利佩六世]]长女；国王未有儿子。西班牙雖然規定男性擁有優先繼承權，但公主實際上已受封王儲的頭銜[[阿斯圖里亞斯女親王|阿斯圖里亞斯女親王]]）<ref name="RD 1368/1987">{{Cite journal|title=Real Decreto 1368/1987, de 6 de noviembre, sobre régimen de títulos, tratamientos y honores de la Familia Real y de los Regentes|url=http://www.boe.es/boe/dias/1987/11/12/pdfs/A33717-33717.pdf|date=1987-11-06|publisher=Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado|work=Boletín Oficial del Estado {{noitalic|núm. 271, de 12 de noviembre de 1987}}|p=33717|journal=|access-date=2017-06-01|archive-date=2016-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160409175740/https://www.boe.es/boe/dias/1987/11/12/pdfs/A33717-33717.pdf|dead-url=no}}</ref>

== 相关 ==
*[[储君|储君]]
*[[法定繼承人|法定繼承人]]

[[Category:推定继承人|*]]