{{Distinguish|推理小說|科幻小说}}{{奇幻系列}}
'''推想小說'''（[[英文|英文]]：Speculative fiction）是一種廣泛的文學分類，包括[[科幻|科幻]]、[[恐怖|恐怖]]、[[奇幻|奇幻]]、[[架空歷史|架空歷史]]、[[烏托邦|烏托邦]]和[[反烏托邦|反烏托邦]]、[[超級英雄|超級英雄]]等等，共通的特點是其中包含現實中不存在的事物。一般來說，推想小說雖然有非現實事物，但作者在故事內仍舊追求邏輯的合理性。有些作家認為各種更專門的分類要求太多，例如科幻作品追求科學合理性、奇幻總是要有魔法和想象生物，這影響了創作自由，因此他們偏好「推想小說」這個分類。

==類似文類==
[[法國文學|法國文學]]的 Fantastique 與[[英國|英國]]的[[奇幻文學|奇幻文學]]何者能追溯的更早，尚有爭辯。不過它目前確實是一個活躍中的類型，而且它與英國的奇幻、[[恐怖小說|恐怖小說]]、[[法國|法國]]的其他文學類型以及[[世界文學|世界文學]]結合在一起發展。而在fantastique中，故事裡的人物，跟[[讀者|讀者]]一樣，都是沒有辦法接受超自然事件發生在現實生活中，而這種對於超自然現象的否認，會在這些事件發生時產生懷疑、害怕等反應。

奇幻文學著作中，超自然現象在[[作者|作者]]所設定的那個幻想世界裡是被接受而且認為完全合理的。

魔幻寫實主義中，超自然現象經由解釋而當作一般事件被接受。

== 延伸阅读==
*『SFとはなにか』（著：[[笠井潔|笠井潔]]、[[日本放送出版協会|日本放送出版協会]]NHKブックス）ISBN 978-4140015124
* Barrett, W. S. (ed.), ''Euripides, Hippolytos, edited with Introduction and Commentary'' (Oxford: Clarendon Press, 1964; Toronto: Oxford University Press, 1964)
* Ewans, Michael (2007). ''Opera from the Greek: Studies in the Poetics of Appropriation''. Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 0-7546-6099-0, 9780754660996
* Griffiths, Emma (2006). ''Medea''. Taylor & Francis. ISBN 0-415-30070-3, 9780415300704
* McDermott, Emily (1989). ''Euripides' Medea: the Incarnation of Disorder''. Penn State Press. ISBN 0-271-00647-1, 9780271006475
* McDermott, Emily (2000) ''[http://works.bepress.com/cgi/viewcontent.cgi?article=1011&context=emily_mcdermott Euripides' Second Thoughts] {{Wayback|url=http://works.bepress.com/cgi/viewcontent.cgi?article=1011&context=emily_mcdermott |date=20150522020639 }}''. University of Massachusetts Boston.
* Powell, Anton (1990). ''Euripides, Women and Sexuality''. Routledge Press. ISBN 0-415-01025-X
* Sommerstein, Alan (2002). ''Greek Drama and Dramatists''. Routledge Press. ISBN 0-203-42498-0, 9780203424988

==外部链接==
{{commons category}}
* [http://www.isfdb.org/cgi-bin/index.cgi Internet Speculative Fiction Database] {{Wayback|url=http://www.isfdb.org/cgi-bin/index.cgi |date=20210310165229 }}
* The [http://gutenberg.net.au/sfproject.html SF Page] {{Wayback|url=http://gutenberg.net.au/sfproject.html |date=20210317005618 }} at [[Project_Gutenberg|Project Gutenberg of Australia]]


[[Category:电影类型|Category:电影类型]]
[[Category:文学流派|Category:文学流派]]
[[Category:法國文學|Category:法國文學]]