{{otheruses}}

'''推手'''，亦稱'''搭手'''、'''揉手'''、'''擖手'''、'''比手'''，1820年代以后称推手，<ref>{{cite journal |last=李随成 |first= |authorlink= |year=2005 |month= |title=全国推手比赛感言 |journal=《武当》 |volume= |issue=2005年第6期 |pages= 第31页|id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref> 是[[武术|武术]]的特殊表现形式，就是在双人腕臂接触的状况下所进行的力量和攻防技术的全面体验。<ref> {{cite journal |last=王传敏 |first= |authorlink= |year=2010 |month= |title=推手在技击中的应用 |journal=《武当》 |volume= |issue=2010年第7期 |pages=第38页 |id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref> 在[[中国武术|中国武术]]中，推手与[[散手|散手]]相对，搭手为推手，断手为散手。<ref name=Zhang2007>{{cite journal |last=张良 |first= |authorlink= |year=2007 |month= |title=推手与散手 |journal=《中华武术》 |volume= |issue=2007年第5期 |pages= |id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref>

[[太极拳|太极拳]]、[[八卦掌|八卦掌]]<ref>参见，例如：{{cite journal |last=王迎峰 |first= |authorlink= |year=2007 |month= |title=八卦掌推手中的进退 |journal=《精武》 |volume= |issue=2007年第12期 |pages=第59页 |id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref>、[[意拳|意拳]]<ref>参见，例如：{{cite journal |last=谢永广 |first= |authorlink= |year=2009 |month= |title=意拳推手技术能力及其训练 |journal=《搏击》 |volume= |issue=2009年第9期 |pages=第37-39页 |id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref>等[[内家拳|内家拳]]拳种都有推手，其中太极拳叫打手、揉手，[[形意拳|形意拳]]叫搓手、撕扒，[[八卦掌|八卦掌]]叫盘手，[[咏春拳|咏春拳]]叫碌手、黏桥，也有叫演手、粘手、拆手、搭手、缠手的。<ref name=Zhang2007 />

==太极推手==
{{main|太极推手}}
推手是各派太极十分重要的练功方法，也是太极拳有别于其他拳种的一个显著特征。<ref>{{cite journal |last=车星辰 |first= |authorlink= |year=2007 |month= |title=推手对练散手 |journal=《武当》 |volume= |issue=2007年第5期 |pages= 第37页|id= |url= |accessdate=2012年9月16日 |quote= }}</ref> 

太极推手採用「定步推手」和「活步推手」兩種主要的練習方式，藉由兩人對推的練習形式，來體會如何控制自身平衡，並同破壞對手的平衡。推時務求身體放鬆，使自己「生根」，並利用鬆沈之力將對手「拔根」，身體切不可僵硬，動作才會靈活，勁才會順而不滯。以勁推，不以力推，勁起於地，發於腿，主宰於腰，形於手指，節節貫串。時時留心在腰隙，善用丹田，勿使力陷於肩背，而不自知。

== 分類 ==
1.槍形推手：雙手以直線方式進行推手；是以拳入槍的推手，以王蘭亭太極拳為代表。

2.圓形推手：雙手以繞圓方式進行推手；以陳氏太極拳及楊氏太極拳為代表。

== 方法 ==
推手時二人手腕相搭，周而復始相互推挽，力爭牽制對方，使其失去平衡，趁勢將他發放出去。

推手時雙方手腕不得分開，在相互粘隨的過程中動搖對方重心。

== 形式 ==
單推手、雙推手、定步推手、活步推手、大捋推手、散推手等。

==注释==
{{Reflist}}

[[Category:中国武术|Category:中国武术]]
[[Category:太極拳|Category:太極拳]]