{{Unreferenced|time=2022-04-20T11:35:39+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:艾萨克·阿西莫夫;zh-hk:艾薩克·阿西莫夫;zh-tw:以撒·艾西莫夫;
|2=zh-hans:阿西莫夫;zh-hk:阿西莫夫;zh-tw:艾西莫夫;
|3=zh-hans:三定律;zh-hk:三定律;zh-tw:學三大法則;
|4=zh-hans:罗比;zh-hk:羅比;zh-tw:小機;
|5=zh-hans:环舞;zh-hk:環舞;zh-tw:轉圈圈;
|6=zh-hans:推理;zh-hk:推理;zh-tw:理性;
|7=zh-hans:捉兔记;zh-hk:捉兔記;zh-tw:捉兔子;
|8=zh-hans:说假话的机器人;zh-hk:說假話的機械人;zh-tw:騙子！;
|9=zh-hans:捉拿机器人;zh-hk:捉拿機械人;zh-tw:消失無蹤;
|10=zh-hans:逃避;zh-hk:逃避;zh-tw:逃避！;
|11=zh-hans:证据;zh-hk:證據;zh-tw:證據;
|12=zh-hans:换个角度;zh-hk:換個角度;zh-tw:可避免的衝突;
}}
{{infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = 推理
| title_orig    = ''[[推理_(短篇小说)|Reason]]''
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美国|美国]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = [[机器人系列|机器人系列]]
| genre         = [[科幻小说|科幻小说]]
| publisher     = {{tsl|en|Street & Smith|Street & Smith}}
| release_date  = 1941年四月
| english_release_date =
| media_type    = 印刷（[[精裝書|精装]]与[[平裝書|平装]]）
| pages         = 
| isbn          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

《'''推理'''》（{{Lang-en|''Reason''}}）是美国作家[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]创作的一篇短篇[[科幻小说|科幻小说]]。这篇小说初次出版在1941年四月的《[[超级科学故事|超级科学故事]]》杂志上。后来收录于1950年的《[[我，机器人|我，机器人]]》、1982年的《{{Link-en|机器人全集|The Complete Robot}}》和1990年的《{{Link-en|机器人视觉|Robot Visions}}》。作为阿西莫夫的[[机器人系列|机器人系列]]的一部分，这篇小说是第二部出版的关于{{Link-en|正子机器人|Positronic brain}}（的作品。

1967年，这篇小说被改编为[[英国|英国]][[电视连续剧|电视连续剧]]《{{Link-en|来自未知|Out of the Unknown}}》中的一集，冠名为《先知》。

==故事梗概==

鲍威尔和杜鲁门被派往一个通过[[微波|微波]]束向[[行星|行星]]传递能量的[[空间站|空间站]]。空间站上有许多控制微波束的[[机器人|机器人]]，这些机器人都由一个叫做可人儿(''Cutie'')的QT1型机器人来协调。可人儿运用其先进的[[推理|推理]]能力，得出结论，空间站之外的茫茫[[太空|太空]]、点点繁星、甚至于作为微波束目标的行星都是不存在的，而空间站上的人则如同草芥一般无足轻重。他创造了自己的[[宗教|宗教]]，以空间站的能量之源为[[神|神]]，而他自己则作为神之[[先知|先知]]，不再理睬人类的指令。他甚至断言“我思故我在”，故被人们嘲笑为机器人中的[[笛卡儿|笛卡儿]]。

人们一开始试着与可人儿辩论，但发现根本不可能说服他。人们又尝试着消灭他，但其他的机器人已经变成了他的[[信徒|信徒]]，不再听从人类的指令。这时一场[[磁暴|磁暴]]即将到来，有可能使微波束偏向，给行星上人们带来劫难。但是，当磁暴到来时，鲍威尔和杜鲁门发现可人儿准确地操作了微波束，化解了危机。但可人儿和其他机器人觉得他们只不过是依照神的旨意，尽其所能，让仪表盘上的度数处于最佳的状态。而那些所谓的磁暴、微波束和行星根本不存在。

鲍威尔和杜鲁门发现他们已经无事可做，既然可人儿如此尽责地完成了工作，那么他信仰什么无关紧要。他认为他并不是为了人类的利益而工作，而是为了他的神。人们甚至开始考虑让其他的机器人也变得像他这样忠于信仰。

小说中，鲍威尔和杜鲁门没有向来接替他们的人透露关于可人儿的情况。而在改编的电视剧中，他们建议新的站长在他的每一个命令前加上“我是神”。

有趣的是，这篇小说中的机器人仍然在无意识地遵循着[[机器人三定律|机器人三定律]]。如果他们不相信行星，以及上面人类的存在，他们为何要去保护人类？QT系列机器人创造出的[[信仰|信仰]]，恰恰要求机器人去完成他们被制造时所指定的工作，所以机器人仍然在遵循着机器人三定律。

阿西莫夫是个[[人本主义|人本主义]]的忠实追随者，他把[[人类|人类]]，而不是[[超自然|超自然]]的神，放置在[[宇宙|宇宙]]中[[上帝|上帝]]的位置。可人儿面对完全矛盾的事实时，仍然坚信自己的信仰，恰恰如同宗教和[[科学|科学]]之间的复杂关系。




{{頁腳-我，機械人}}

[[Category:科幻小说|Category:科幻小说]]
[[Category:機器人題材作品|Category:機器人題材作品]]