{{noteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
|title = 工人物语7：王国之路
|image =
|caption = 
|english= The Settlers 7: Paths to a Kingdom
|developer = [[Blue_Byte_Software|Blue Byte Software]]
|publisher = [[育碧软件|育碧软件]]
|distributor = 
|designer = [[Bruce_Shelley|Bruce Shelley]]（顾问）
|engine = [[Trinigy|Trinigy]]'s [[Vision_Engine|Vision Engine]]
|series = [[工人物语系列|工人物语系列]]
|released = {{vgrelease|NA|2010年3月23日|EU|2010年3月26日}}<ref>{{Cite_web | url = http://store.steampowered.com/app/15170/?snr=1_7_7_230_150_16 | title = Steam 上的 The Settlers 7: Paths to a Kingdom - Deluxe Gold Edition | publisher = Steam | accessdate = 2016-10-19 | archive-date = 2017-03-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170314125900/http://store.steampowered.com/app/15170/?snr=1_7_7_230_150_16 | dead-url = no }}</ref>
|genre = [[即时战略游戏|即时策略]]、[[城市建造游戏|城市建造游戏]]
|modes = 单人、多人
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]
}}
{{vgname|工人物语7：王国之路|en=The Settlers 7: Paths to a Kingdom}}是一款[[即时战略游戏|即时策略]][[城市建造游戏|城市建造游戏]]，由[[Blue_Byte_Software|Blue Byte Software]]开发，[[育碧软件|育碧软件]]发行，是[[工人物语系列|工人物语系列]]的第七部作品。该游戏于2010年5月23日上市，有[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]和[[Mac_OS_X|Mac OS X]]的版本。<ref name="Fact List">{{cite web |title=Ubisoft Maps Out The Settlers 7: Paths to a Kingdom |url=http://www.develop-online.net/press-releases/51276/The-Settlers-7-Paths-to-a-Kingdom |date=September 22, 2009 |work= |publisher= |accessdate=23 September 2009 |archive-date=2009-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091010181458/http://www.develop-online.net/press-releases/51276/The-Settlers-7-Paths-to-a-Kingdom |dead-url=yes }}</ref>

==游戏元素==
《王国之路》的游戏内容与同系列的前作类似。玩家可选择战役游戏、小规模战斗游戏、排名游戏或多人连线。玩家取胜有三种途径：科技、军事或贸易。军事模式中，玩家发展王国的军队以征服敌人。科技模式中，玩家需要研究科技升级。贸易模式里，玩家主要抓经济，且应当控制地图上最好的贸易线路。不管哪种模式，玩家均需在游戏过程中收集胜利点。

该游戏中的AI比前作有了很大提升，共有12种AI模型，每种都有其独特的行为方式。另外还有多人连线模式，允许不同玩家进行竞争或合作，还允许裁判。玩家还可以定制和分享内容。<ref name="Fact List"/>

==音乐==
游戏主题曲《Hero Within》和《Ever After》由英国音乐人Kariina Gretere作曲及演奏。

==参考资料==
{{reflist|30em}}

{{工人物語}}

{{DEFAULTSORT:Settlers 7, Paths to a Kingdom}}
[[Category:2010年电子游戏|S]]
[[Category:MacOS遊戲|S]]
[[Category:Windows游戏|S]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:工人物语系列|7, Paths to a Kingdom]]