{{Refimprove|time=2020-05-30T03:01:50+00:00}}
{{Libertarianism}}
'''工人委员会'''是一种经济合作组织形式，是指在一个单独的企业或工作环境（如工厂、学校或农场）中，当地工人集体管控这一实体。形式的核心即是通过临时且可随时撤换的代表管理。在这拥有临时代表的体制内，工人们自行决定工作日程以及工作需求。他们也授权临时代表发布日程和督促追赶进度。临时代表由工人群体选举而出，当被认为有悖于授权人时可被随时替换。代表通常被视为应随时更换的。体制内不存在经理，所有决定权和组织都基于这一授权系统。诸如[[安东尼·潘涅库克|安东尼·潘涅库克]]和[[罗莎·卢森堡|罗莎·卢森堡]]等社会主义者都曾提倡过工人委员会制度。

在现代历史上，工人委员会或类似的形式曾多次出现过。尽管实际上许多情形下，委员会并没有完全掌握权力且受制于种种外部势力。最早即出现在1871年法国的[[巴黎公社|巴黎公社]]。随后，在1905年和1917年的[[俄罗斯帝国|俄国]]出现过，俄语音译即为“[[苏维埃|苏维埃]]”<ref name="BrintonIntro">Maurice Brinton, pseud. (Christopher Agamemnon Pallis). The Bolsheviks and Workers' Control. (Orig: Solidarity UK, London, 1970), [http://www.spunk.org/texts/places/russia/sp001861/bolintro.html The Bolsheviks and Workers' Control introduction] {{Wayback|url=http://www.spunk.org/texts/places/russia/sp001861/bolintro.html |date=20061220120533 }}</ref>。[[德国|德国]]在1918年的革命中也[[德国十一月革命|大量出现工人委员会]]。意大利[[都灵|都灵]]在1919年至1920年，[[爱尔兰|爱尔兰]]在[[爱尔兰独立战争|1920至1921年]]期间，中国在[[四一二事件|1926至1927年]]期间，西班牙在[[西班牙内战|1936年西班牙革命]]期间，[[匈牙利|匈牙利]]在[[匈牙利苏维埃共和国|1919年]]和[[匈牙利1956年革命|1956年]]，法国在[[五月风暴|1968年]]，智利在1973年，伊朗在1978年至1979年<ref>{{cite book | last = Poya | first = Maryam | authorlink = Elaheh Rostami | title = Revolutionary Rehearsals | editor = Colin Barker | chapter = IRAN 1979: Long live the Revolution! ... Long Live Islam? | year = 2002 | origyear = 1987 | publisher = [[Haymarket_Books|Haymarket Books]] | location = Chicago| isbn = 1-931859-02-7 | pages = 143–9}}</ref>。

==参见==
* [[委员会共产主义|委员会共产主义]]
* [[苏维埃|苏维埃]]
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://en.internationalism.org/node/621 Workers' Councils: The historically discovered form of the dictatorship of the proletariat] {{Wayback|url=http://en.internationalism.org/node/621 |date=20201025081613 }}

{{Authority control}}
[[Category:委员会|Category:委员会]]
[[Category:勞工組織|Category:勞工組織]]
[[Category:社会组织类型|Category:社会组织类型]]
[[Category:社会主义|Category:社会主义]]
[[Category:反资本主义|Category:反资本主义]]
[[Category:议会|Category:议会]]