{{Infobox anthem
|title         = {{lang|ru|Рабочая Марсельза}}
|transcription =
|chinese_title = 工人马赛曲
|prefix        = 国歌
|image         = Russian_coa_1917.svg
|image_size    = 250
|alt           = 
|country       = {{flagicon|Russia}} [[俄国临时政府|俄国临时政府]]<br>{{flagicon|Russian SFSR|1918}} [[蘇維埃俄國|蘇維埃俄國]] (与《[[国际歌|国际歌]]》并用至1918年)
|author        = [[彼得·拉夫罗夫|彼得·拉夫罗夫]]
|adopted       = 1917年
|until         = 1918年
|sound         = Рабочая Марсельеза.ogg
|sound_title   = 工人马赛曲（演奏版）
}}
{{Anthem History
| Nation = 俄罗斯
| Flag = Flag of Russia.svg
| Year1 = 1791 - 1816
| Name1 = [[胜利的惊雷，响起来吧！|胜利的惊雷，响起来吧！]]
| Year2 = 1816 - 1833
| Name2 = [[俄罗斯人的祈祷|俄罗斯人的祈祷]]
| Year3 = 1833 - 1917
| Name3 = [[天佑沙皇|天佑沙皇]]
| Year4 = 1917 - 1918
| Name4 = '''工人马赛曲'''
| Year5 = 1918 - 1922<br>1922 - 1944
| Name5 = [[国际歌|国际歌]]
| Year6 = 1944 - 1991<br><small> 1944 - 1953</small><br><small> 1953 - 1977</small><br><small> 1977 - 1991</small>
| Name6 = [[牢不可破的联盟|牢不可破的联盟]]<br><small> 原歌词</small><br><small> 无歌词</small><br><small> 修订歌词</small>
| Year7 = 1990 - 2000
| Name7 = [[爱国歌_(俄罗斯)|爱国歌]]
| Year8 = 2000 - 
| Name8 =  [[俄罗斯国歌|俄罗斯联邦国歌]]
}}
《'''工人马赛曲'''》（{{lang-ru|Рабочая Марсельеза}}，{{lang|ru|''Rabochaya Marselyeza''}}）是一首在[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]革命者之间传唱的、曲调和[[法国|法国]]国歌《[[马赛曲|马赛曲]]》相同的歌曲，但是其[[歌词|歌词]]与《马赛曲》不同，由[[彼得·拉夫罗夫|彼得·拉夫罗夫]]在1875年7月1日创作，带有非常激进的[[社会主义|社会主义]]色彩。

这首歌在[[俄国二月革命|二月革命]]后被[[俄国临时政府|俄国临时政府]]定为国歌，直到[[十月革命|十月革命]]后，[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]建立，此歌仍作为[[国歌|国歌]]沿用，直至1918年渐渐为《[[国际歌|国际歌]]》所取代。<ref>{{cite web |url=http://www.hymn.ru/paper-soboleva-200501.pdf |title=存档副本 |accessdate=2008-12-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081216213339/http://www.hymn.ru/paper-soboleva-200501.pdf |archivedate=2008-12-16 }}, p.10-12</ref>

==歌词==
<center>
{| summary="歌词"
! style="text-align:left;" width="33%" | 俄文
! style="text-align:left;" width="33%" | 转写
! style="text-align:left;" width="33%" | 中文
|- valign=top
|lang=ru|<poem>
Отречемся от старого мира!
Отряхнем его прах с наших ног!
Нам враждебны златые кумиры;
Ненавистен нам царский чертог!
Ему нужны для войска солдаты,
Подавайте ему сыновей;
Ему нужны пиры и палаты,
Подавай ему крови твоей:

(Припев)
Вставай, подымайся, рабочий народ!
Вставай на врагов, брат голодный!
Раздайся, крик мести народной!
Вперёд! Вперёд! Вперёд! Вперёд! Вперёд!

Богачи, кулаки жадной сворой
Расхищают тяжёлый твой труд,
Твоим потом жиреют обжоры;
Твой последний кусок они рвут.
Голодай, чтоб они пировали!
Голодай, чтоб в игре биржевой
Они совесть и честь продавали,
Чтоб ругались они над тобой!

(Припев)

Тебе отдых -- одна лишь могила!
Каждый день -- недоимку готовь;
Царь-вампир из тебя тянет жилы;
Царь-вампир пьёт народную кровь!
Ему нужны для войска солдаты:
Подавай же сюда сыновей!
Ему нужны пиры да палаты:
Подавай ему крови твоей!

(Припев)

Не довольно ли вечного горя?
Встанем, братья, повсюду зараз!
От Днепра и до Белого моря,
И Поволжье, и Дальний Кавказ!
На воров, на собак - на богатых!
Да на злого вампира-царя!
Бей, губи их, злодеев проклятых!
Засветись, лучшей жизни заря!

(Припев)

И взойдёт за кровавой зарёю
Солнце правды и братства людей.
Купим мир мы последней борьбою,
Купим кровью мы счастье детей.
И настанет година свободы,
Сгинет ложь, сгинет зло навсегда,
И сольются в едино народы

В вольном царстве святого труда...
</poem>
|<poem>
Otrečemsja ot starogo mira!
Otrjahnem jego prah s naših nog!
Nam vraždebny zlatye kumiry;
Nenavisten nam carskij čertog!
Jemu nužny dlja vojska soldaty,
Podavajte jemu synovej;
Jemu nužny piry i palaty,
Podavaj jemu krovi tvoej:

(Pripev)
Vstavaj, podymajsja, rabočij narod!
Vstavaj na vragov, brat golodnyj!
Razdajsja, krik mesti narodnoj!
Vperjod! Vperjod! Vperjod! Vperjod! Vperjod!

Bogači, kulaki žadnoj svoroj
Rashiščajut tjažolyj tvoj trud,
Tvoim potom žirejut obžory;
Tvoj poslednij kusok oni rvut.
Golodaj, čtob oni pirovali!
Golodaj, čtob v igre birževoj
Oni sovest' i čest' prodavali,
čtob rugalis' oni nad toboj!

(Pripev)

Tebe otdyh -- odna liš' mogila!
Každyj den' -- nedoimku gotov';
Car'-vampir iz tebja tjanet žily;
Car'-vampir pjot narodnuju krov'!
Jemu nužny dlja vojska soldaty:
Podavaj že sjuda synovej!
Jemu nužny piry da palaty:
Podavaj jemu krovi tvoej!

(Pripev)

Ne dovol'no li večnogo gorja?
Vstanem, bratja, povsjudu zaraz!
Ot Dnepra i do Belogo morja,
I Povolžje, i Dal'nij Kavkaz!
Na vorov, na sobak - na bogatyh!
Da na zlogo vampira-carja!
Bej, gubi ih, zlodeev prokljatyh!
Zasvetis', lučšej žizni zarja!

(Pripev)

I vzojdjot za krovavoj zarjoju
Solnce pravdy i bratstva ljudej.
Kupim mir my poslednej bor'boju,
Kupim krovju my sčastje detej.
I nastanet godina svobody,
Sginet lož', sginet zlo navsegda,
I soljutsja v jedino narody

V vol'nom carstve svjatogo truda...
</poem>
|<poem>
旧世界定要被彻底打垮！
旧世界定要根连拔！
我们是沙皇的死敌；
我们都憎恨沙皇的宝座，
全世界受苦的人都是我们的战友，
我们向饥饿者伸出援手。
让我们一同把敌人诅咒，
让我们肩并肩去战斗！

(副歌)
起来，起来，劳动人民们！
快来与敌人斗争，我们的难兄！
响起复仇的吼声，
前进！前进！前进！前进！前进！

富豪、剥削者、贪婪的暴徒，
连辛苦工作的你，他们都要剥削，
在你的汗水中，那些剥削者，
撕裂你的最后一块面包，
挨着饿，为他们大摆宴席！
挨着饿，让他们去投机！
他们出卖良心和荣耀，
他们无情地嘲笑你！

(副歌)

只有在坟墓里才能安息， 
每天都有无底的债务，
沙皇吸的是你的血，
沙皇喝的是人民的血，
他需要士兵，
于是你将子孙给予它！
他需要庆祝和房屋，
于是你将鲜血给予它！

(副歌)

那无尽的痛苦还不够吗？
站起来兄弟，我们一同站起来！
从[[第聂伯河|第聂伯河]]到[[白海|白海]]，
从[[伏尔加河|伏尔加河]]直到[[高加索|高加索]]，
对抗富豪——强盗与恶狗
对抗沙皇——邪恶的吸血鬼！
击败他们，杀了他们，大骂那罪人！
开启美好新生活的黎明！

(副歌)

美好出现在血腥之后，
自由的太阳，人间的兄弟情谊，
让我们进行世界上最后一场决斗，
哪怕献出生命，
旧世界将破灭在自由时代，
打碎邪恶的谎言，
努力联合人民，
在自由国度神圣地工作，

(副歌)
</poem>
|}
</center>

==来源==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20131013212225/http://www.hymn.ru/index-en.html Russian anthems site]

{{National anthems of Russia}}

[[Category:国歌|Category:国歌]]
[[Category:俄罗斯历史|Category:俄罗斯历史]]
[[Category:俄罗斯革命|Category:俄罗斯革命]]