'''工具变量'''（{{lang-en|instrumental variable}}，简称“IV”）也称为“'''仪器变量'''”或“'''辅助变量'''”，是[[经济学|经济学]]、[[计量经济学|计量经济学]]、[[流行病学|流行病学]]和相关学科中无法实现[[可控实验|可控实验]]的时，用于估计模型[[因果关系|因果关系]]的方法。

在[[回归模型|回归模型]]中，当[[解释变量|解释变量]]与[[误差项|误差项]]存在[[相关性|相关性]]（[[内生变量|内生性问题]]），使用工具变量法能够得到一致的估计量。内生性问题一般产生于被忽略变量问题或者[[测量误差|测量误差]]问题。当内生性问题出现时，常见的[[线性回归|线性回归模型]]会出现不一致的估计量。此时，如果存在工具变量，那么人们仍然可以得到一致的估计量。根据定义，工具变量应该是一个不属于原解释方程并且与内生解释变量相关的变量。在线性模型中，一个有效的工具变量应该满足以下两点：
* 此变量和内生解释变量存在相关性；
* 此变量和误差项不相关，也就是说工具变量严格{{link-en|外生|Exogeny}}。

==定义==
工具变量的正式定义由Pearl于2000年<ref name=Pearl:00>Pearl, J. ''Causality: Models, Reasoning, and Inference,'' [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]], 2000.</ref>运用反证法和图形评价法提出。2008年，Heckman<ref name=Heckman:00>Heckman, J. (2008) ''Econometric causality''.  [[National_Bureau_of_Economic_Research|National Bureau of Economic Research]] working paper #13934.</ref>讨论了因果律在计量经济学中的表示，以及与工具变量和其他方法之间的关系。

Philip G. Wright 在他1928年出版的书《The Tariff on Animal and Vegetable Oils》里面第一次提到了工具变量理论。<ref>{{cite journal |last1=Stock |first1=James H. |last2=Trebbi |first2=Francesco |year=2003 |title=Retrospectives: Who Invented Instrumental Variable Regression? |journal=Journal of Economic Perspectives |volume=17 |issue=3 |pages=177–194 |publisher=AEA |doi=10.1257/089533003769204416 |url=http://pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/089533003769204416 |accessdate=2011-07-07 |archive-date=2022-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220621195339/https://pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/089533003769204416 }}</ref><!-- ref is helpful because the authorship of the appendix B was disputed and this references attempts to settle the dispute -->

==参考文献==
<references />

[[Category:回归分析|Category:回归分析]]
[[Category:計量經濟學|Category:計量經濟學]]
[[Category:社會學方法論|Category:社會學方法論]]
[[Category:数理与定量方法_(经济学)|Category:数理与定量方法 (经济学)]]