{{Infobox Newspaper
| name        = 工商日報<br>The Kung Sheung Daily News
| image       = Kung_Sheung_Daily_News.jpg
| caption     = 1959年4月13日的《工商日報》頭版
| type        = [[日報|日報]]
| format      = [[大報|大報]]
| owners      = 工商日報有限公司
| publisher   = 
| founder     = [[洪興錦|洪興錦]]（已歿）
| editor      = 
| chiefeditor = 
| assocedito  = 
| staff       = 
| foundation  = 1925年7月8日
| ceased publication  = 1984年12月1日（59年4個月）
| political   = 中間偏右（親[[國民黨|國民黨]]）
| language = [[繁體中文|繁體中文]]
| price    = [[港幣|港幣]]5元正
| headquarters = {{HKG-1959}}[[中環|中環]][[德輔道中|德輔道中]]43號
| circulation = 
| ISSN     = 
| website  = 
}}
{{Infobox Newspaper
| name        = 工商晚報<br>The Kung Sheung Evening News
| image       = 
| caption     = 
| type        = [[晚報|晚報]]
| format      = [[大報|大報]]
| owners      = 工商日報有限公司
| publisher   = 
| founder     = [[洪興錦|洪興錦]]（已歿）
| editor      = 
| chiefeditor = 
| assocedito  = 
| staff       = 
| foundation  = 1930年11月5日
| ceased publication  = 1984年12月1日（54年1個月）
| political   = 中間偏右（親[[國民黨|國民黨]]）
| language = [[繁體中文|繁體中文]]
| price    = 不定
| headquarters = {{HKG-1959}}[[中環|中環]][[德輔道中|德輔道中]]43號
| circulation = 
| ISSN     = 
| website  = 
}}
《'''工商日報'''》（{{lang-en|The Kung Sheung Daily News}}）是[[香港|香港]]一份已停刊的[[報紙|報紙]]，1925年7月8日創刊，1984年12月1日停刊。<ref>{{cite web|url=http://www.nshk.org.hk/html/d_50cel/c50_0402.htm|title=本港主要報業一覽：《工商日報》|publisher=[[香港報業公會|香港報業公會]]|date=|accessdate=2010-05-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090809113500/http://www.nshk.org.hk/html/d_50cel/c50_0402.htm|archivedate=2009-08-09}}</ref>創辦人[[洪興錦|洪興錦]]，督印人[[容守正|容守正]]，發行所位原於[[中環|中環]][[結志街|結志街]]六號。除賣本埠之外，亦賣到中國同外埠，訂一年以[[黃曆|黃曆]]幾多日計<ref>{{cite news|title=工商日報|date=1926-04-28|work=工商日報}}</ref>。《[[華僑日報|華僑日報]]》、《工商日報》和《[[星島日報|星島日報]]》是香港早期的三大中文報紙。<ref>{{cite web|url=http://www.nshk.org.hk/html/d_50cel/c50_0101.htm|title=三大中文報業|publisher=香港報業公會|date=|accessdate=2010-05-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110719004332/http://www.nshk.org.hk/html/d_50cel/c50_0101.htm|archivedate=2011-07-19}}</ref>報社另發行《[[工商晚報|工商晚報]]》，1930年11月5日創刊，1984年12月1日停刊。

== 歷史 ==
1929年，香港著名富商[[何東|何東]]爵士斥巨資收購連年虧蝕之《工商日報》<ref name=香港將軍/>{{rp|308}}。1933年2月出版《天光報》，由汪玉亭任總編輯。當時工商日晚報和《{{link-zh-yue|天光報|天光報}}》日銷量達15萬份。1941年12月24日，工商日晚報和《天光報》因日軍而停刊。《工商日報》成為[[何東家族|何東家族]]產業，除了在[[香港日治時期|香港日治時期]]營運困難中輟之外（當時何東逃至澳門避難，其妻麥秀英在港遭日軍餓斃），一直由其家族運營。

1946年2月5日《工商日報》復刊，2月15日《工商晚報》也復刊。後何東病逝，代表[[中華民國|中華民國]]任[[聯合國安理會|聯合國安理會]]軍事參謀委員會首席代表的兒子[[何世禮|何世禮]]回港接任董事長，決定將《工商日報》定位為支持[[中國國民黨|中國國民黨]]及[[中華民國政府|中華民國政府]]的報紙（即「自由報紙」，左報稱之為「美蔣報紙」），和當時香港主要報章一樣以[[民國紀元|民國紀元]]標示。1964年4月8日，工商日報大廈正式落成開幕啟用，位於[[灣仔|灣仔]][[分域街|分域街]]18號<ref name=香港將軍/>{{rp|310}}。

直至1984年，因為《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》已草簽，[[中華人民共和國政府|中國政府]]會在1997年取得香港主權。何世禮認為香港主權移交後將不利《工商日報》發展，因而於《中英聯合聲明》草簽後11月30日刊登一則啟事，表示「本報現以虧累過鉅，難於維持，由即日起，將日、晚兩報停版」，並於12月1日正式停刊<ref name=香港將軍>{{cite book |authors=鄭宏泰、黃紹倫 |title=《香港將軍－－何世禮》 |publisher=[[三聯書店（香港）|三聯書店（香港）]] |year=2008 |isbn=9789620428159 |url=https://books.google.com.tw/books?id=aRCvAAAAQBAJ&pg=PA316&lpg=PA316&dq=%E4%BD%95%E4%B8%96%E7%A4%BC%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%A5%BC&source=bl&ots=MU6zPRxJMW&sig=RyW7GD0uKdrBUFCqyyrvYI-A_as&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjn-eKQ8rTUAhXFJpQKHRpYCcEQ6AEIRjAH#v=onepage&q=%E4%BD%95%E4%B8%96%E7%A4%BC%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%A5%BC&f=false |access-date=2017-07-11 |archive-date=2017-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107024808/https://books.google.com.tw/books?id=aRCvAAAAQBAJ&pg=PA316&lpg=PA316&dq=%E4%BD%95%E4%B8%96%E7%A4%BC%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%A5%BC&source=bl&ots=MU6zPRxJMW&sig=RyW7GD0uKdrBUFCqyyrvYI-A_as&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjn-eKQ8rTUAhXFJpQKHRpYCcEQ6AEIRjAH#v=onepage&q=%E4%BD%95%E4%B8%96%E7%A4%BC%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%A5%BC&f=false |dead-url=no }}</ref>{{rp|312}}。1984年11月30日為最後一次發行《工商日報》<ref>香港工商日報, 1984-11-30 第1頁</ref>。

== 備註 ==
{{reflist}}

[[Category:何東家族|Category:何東家族]]
[[Category:香港已停刊日报|Category:香港已停刊日报]]
[[Category:中文報紙|Category:中文報紙]]
[[Category:1925年香港建立|Category:1925年香港建立]]
[[Category:1925年建立的出版物|Category:1925年建立的出版物]]
[[Category:1984年香港废除|Category:1984年香港废除]]
[[Category:1984年停刊的出版物|Category:1984年停刊的出版物]]