'''工农检查院'''是[[苏俄|苏俄]]与[[苏联|苏联]]从1920年至1934年对各级政府机关与企业实行广泛的群众性监督的[[国家机关|国家机关]]。<ref>列宁：《我们怎样改组工农检查院》，《列宁选集》（第四卷），北京，人民出版社，1995.</ref>

==历史==
1918年1月设立国家监察人民委员部。1919年3月改组，斯大林兼任工农检查院人民委员至1922年4月。

1923年召开的，将其同党的中央监察委员会合并，实行大幅度精简，同时要求其工作人员要忠于苏维埃政权，了解国家机关情况，经过严格的考试选拔产生。联共（布）召开第十七次代表大会后，苏联人民委员会下属成立的苏维埃监察委员会接替其全部职能。
1920年2月7日，[[苏联中央执行委员会|苏俄中央执行委员会]]决定把[[国家监察人民委员部|国家监察人民委员部]]改为工农检查院。<ref>Rees, E.A. State Control in Soviet Russia: The Rise and Fall of the Workers’ and Peasants’ Inspectorate, 1920-1934. London: Palgrave Macmillan, 1987. 20-25.</ref>用于反官僚、反怠工。国家监察人民委员[[斯大林|斯大林]]担任工农检查院负责人。<ref>Kuromiya, Hiroaki. Stalin’s Industrial Revolution: Politics and Workers, 1928-1931. Cambridge: Cambridge University Press, 1990. 48-49.</ref>

1923年，联共（布）第十二次代表大会根据列宁建议，工农检查院与[[联共（布）中央监察委员会|联共（布）中央监察委员会]]合署办公。 

1929年，工农检查院投诉局与{{tsl|en|All-Union Central Council of Trade Unions|全联盟工会}}中央理事会投诉局合并。<ref>Solomon, Peter H. Reforming Justice in Russia, 1864-1996: Power, Culture, and the Limits of Legal Order. Armonk: M.E. Sharpe, 1997. 171-173.</ref>

1934年[[联共（布）十七大|联共（布）十七大]]，决定在[[苏联人民委员会|苏联人民委员会]]下成立{{tsl|en|People's Control Commission|苏维埃监察委员会}}接替其全部职能。<ref>Rees, E.A. State Control in Soviet Russia: The Rise and Fall of the Workers’ and Peasants’ Inspectorate, 1920-1934. London: Palgrave Macmillan, 1987. 147-150.</ref>  <ref>Kuromiya, Hiroaki. Stalin’s Industrial Revolution: Politics and Workers, 1928-1931. Cambridge: Cambridge University Press, 1990. 300-302.</ref>

==参见==
*{{tsl|en|People's Control Commission|监察人民委员部}}

==参考文献==
 <References/>

[[Category:苏联政府|Category:苏联政府]]