{{vfd|錯誤及不具關注度內容|date=2019/03/31}}
'''林樂詩'''（Leslie Lam），是[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]原創的一位[[漫威|漫威]]新角色，身份為[[神盾局|神盾局]]科技部總工程師。由香港藝人[[宣萱|宣萱]]（Jessica Hsuan）饰演<ref>{{cite web|last=Leung|first=Kanis|title=Hong Kong Disneyland introduces Leslie Lam, the city’s first Marvel character, as theme park continues HK$10.9 billion expansion plan|website=South China Morning Post|date=2019-03-29|url=https://www.scmp.com/news/hong-kong/hong-kong-economy/article/3003738/hong-kong-disneyland-introduces-leslie-lam-citys|access-date=2019-03-31}}</ref>。<ref>{{cite web | author=杜静 | title=香港迪士尼推出第二个漫威主题项目吸引游客 | website=漫威_新浪财经_新浪网 | date=2019-03-29 | url=https://finance.sina.com.cn/roll/2019-03-29/doc-ihtxyzsm1439601.shtml | language=zh | access-date=2019-03-31}}</ref><ref>{{cite web|last=Dinh|first=Christine|last2=Dinh|first2=Christine|title=Paul Rudd Kicks Off Launch of Ant-Man and The Wasp: Nano Battle! in Hong Kong Disneyland - News|website=Marvel Entertainment|date=2019-03-29|url=https://www.marvel.com/articles/culture-lifestyle/paul-rudd-kicks-off-launch-of-ant-man-and-the-wasp-nano-battle-in-hong-kong-disneyland|access-date=2019-03-31}}</ref><ref>{{cite web|title=縮小成「蟻人」什麼滋味？ 漫威總裁凱文費奇告訴你|website=Yahoo奇摩新聞|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%B8%AE%E5%B0%8F%E6%88%90-%E8%9F%BB%E4%BA%BA-%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%BB%8B%E5%91%B3-%E6%BC%AB%E5%A8%81%E7%B8%BD%E8%A3%81%E5%87%B1%E6%96%87%E8%B2%BB%E5%A5%87%E5%91%8A%E8%A8%B4%E4%BD%A0-052355584.html|language=zh|access-date=2019-03-31}}</ref>

==角色背景==
林樂詩（Leslie Lam) 是[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]新遊樂設施[[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]原創角色，其工作為[[神盾局|神盾局]]科技部的總工程師。秉持著[[神盾局|神盾局]]科技部「以科學捍衛世界和平」的宗旨為己任，負責參與以及監督[[神盾局|神盾局]]於[[亞洲|亞洲]]地區所有最新研發項目和研究，並與「史達工業」聯手研創「突擊」戰車 (Dagger) 和電磁脈衝槍 (EMP Blaster)。為人聰明，性格冷靜、自信，而且充滿幽默感。故事中她得知[[蟻俠|蟻俠]]和[[黃蜂女|黃蜂女]]需要賓客的協助，即時引領自願參戰的賓客登上「突擊」戰車，配備電磁脈衝槍，前往數據核心和[[蟻俠|蟻俠]]與[[黃蜂女|黃蜂女]]會合，帶領賓客一同參與這場激烈精彩的高科技互動探險。

==故事表現==
故事由訪客到訪[[神盾局|神盾局]]（S.H.I.E.L.D.）在[[香港迪士尼|香港迪士尼]]明日世界「史達科技展」新設的「神盾局科技館」開始。一次尋常的參觀之旅，因為[[九頭蛇|九頭蛇]](Hydra)在[[香港|香港]]發起雙重襲擊而被迫中斷，並牽起幕幕激戰。

邪惡組織[[九頭蛇|九頭蛇]]不但偷襲[[香港|香港]]史達大樓以掠奪弦反應能源器，[[阿尼姆·索拉|阿尼姆·索拉]](Arnim Zola) 更派出數千隻機械蟲軍團入侵「神盾局科技館」，試圖偷取儲存高度機密資料的數據核心，科技展亦因此而被逼中止，並需要緊急疏散內部所有研究人員及參觀的訪客。[[鐵甲奇俠|鐵甲奇俠]]在[[九龍|九龍]]鬧市奮戰[[九頭蛇|九頭蛇]]機械人的同時，決定召集[[蟻俠|蟻俠]]與[[黃蜂女|黃蜂女]]前去捍衛「神盾局科技館」，因為只有他們可以縮小，從機械蟲盔甲縫隙間潛入其體內將其摧毀。面對成千上萬隻機械蟲，[[蟻俠|蟻俠]]與[[黃蜂女|黃蜂女]]急需援手。於是，[[鐵甲奇俠|鐵甲奇俠]]與仍然身處「神盾局科技館」的科技部總工程師林樂詩 (Leslie Lam) 聯絡，請求支援。因此，林樂詩隨即安排並號召「神盾局科技館」內的訪客加入行動，引領他們坐上[[神盾局|神盾局]]最新研發、攻守兼備的「突擊」戰車(Dagger)，並配備與「史達工業」共同研發的電磁脈衝槍(EMP Blaster)參戰，於戰鬥前向訪客講解任務指示、作戰內容和分析機械蟲弱點，並負責於戰鬥期間與[[蟻俠|蟻俠]]及[[黃蜂女|黃蜂女]]的聯絡支援、提供情報指引等工作，與[[蟻俠|蟻俠]]及[[黃蜂女|黃蜂女]]並肩撃敗[[阿尼姆·索拉|阿尼姆·索拉]]。

==相关条目==
* [[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]
* [[漫威|漫威]]
* [[蟻俠|蟻俠]]
* [[黃蜂女|黃蜂女]]
* [[鐵甲奇俠|鐵甲奇俠]]
* [[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:香港迪士尼樂園|Category:香港迪士尼樂園]]