{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 刘公岛甲午战争纪念地
| 子项 = 工程局、机器局、屯煤所、鱼雷修理厂
| 图片 = 
| 编号 = 3-9
| 分类 = 革命遗址及革命纪念建筑物
| 时代 = 1888－1895年
| 所在 = [[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]
| 登录 = 1988年1月13日
| Cat  = 山东全国重点文物保护单位
}}
'''工程局、机器局、屯煤所、鱼雷修理厂'''，位于[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]][[环翠区|环翠区]][[刘公岛|刘公岛]]，为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]“[[刘公岛甲午战争纪念地|刘公岛甲午战争纪念地]]”之一。现隶属[[中国甲午战争博物馆|中国甲午战争博物馆]]。

==简介==
1881年，[[北洋海军|北洋海军]]舰队临时驻泊威海湾，为方便舰船的水、煤供给与设备维护，于同年修建了“工程局、机器局、屯煤所、鱼雷修理厂”这组建筑，至今保存完好。这组建筑集中在刘公岛西端的[[铁码头|铁码头]]北侧及西侧。其中“机器局”又称“机器厂”，同时因方位而俗称“西局子”。机器局西侧、[[麻井子船坞|麻井子船坞]]南侧，原先是刘公岛练勇学堂，该学堂现已无存<ref>{{Cite web |url =http://www.jiawuzhanzheng.org/paper/46qi-lianyongxuetang  |title = 北洋海军刘公岛练勇学堂探源 |author = 王记华 |date = 2014-06-15 |publisher =中国甲午战争博物馆  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。1881年，[[李鸿章|李鸿章]]将北洋海防鱼雷营设在威海卫，由[[刘含芳|刘含芳]]负责操练；又因北洋舰队常来这里操防停靠，所以在刘公岛设屯煤所和机器厂。威海卫鱼雷局、刘公岛机器厂、屯煤厂这3项工程设施，在海防经费报销中综合为一项，1881年同时建成。当时在威海卫金线顶山下建造鱼雷厂库、学堂房屋、石围墙、码头、泊岸。1884年鱼雷营移驻[[旅顺|旅顺]]，威海卫仅设鱼雷厂，承担鱼雷艇的日常维护<ref>{{Cite web |url =  http://mil.news.sina.com.cn/2004-09-16/2322227826.html|title =  晚清北洋海军威海卫基地要塞设防考略，载 北洋海军研究（第三辑）|author = 王记华、袁晓春 |date = 2006年 |publisher = 天津古籍出版社 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1988年“工程局、机器局、屯煤所、鱼雷修理厂”作为“[[刘公岛甲午战争纪念地|刘公岛甲午战争纪念地]]”之一被公布为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name=yuxm> {{Cite book | author = 于雪梅 | title = 文化遗产旅游视角下的中国甲午战争博物馆研究 | location =  | publisher =山东大学2014年硕士学位论文  | date =  | pages =14  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。根据刘公岛风景区总体规划，“工程局、机器局、屯煤所、鱼雷修理厂”的保护范围是：“北侧，北围墙外缘一线，与[[威海水师学堂|刘公岛水师学堂]]保护范围南线重合。西侧，西围墙外缘线向西至船坞路之南北线，与[[麻井子船坞|麻井子船坞]]保护范围东线重合。 南侧（丁公路方面），南墙外缘向南4米至丁公路中线之东西线，与[[铁码头|铁码头]]范围北线重合。东侧，屯煤所东围墙外缘向东9米，北端与[[丁汝昌寓所|丁汝昌寓所]]保护范围的西线重合。”<ref> {{Cite book | author =中国城市规划设计研究院  | title = 胶东半岛海滨国家重点风景名胜区刘公岛风景区总体规划  | location =  | publisher = 刘公岛管理委员会 | date = 2003年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{山东全国重点文物保护单位}}

[[Category:刘公岛甲午战争纪念地|Category:刘公岛甲午战争纪念地]]