'''工程索引'''（EI）是由[[美国工程信息公司|美国工程信息公司]](Engineering information Inc.)编辑出版，历史上最悠久的一部大型综合性检索工具。EI在全球的学术界、工程界、信息界中享有盛誉，是科技界共同认可的重要检索工具。

目前主要有三个版本:
*Ei Compendex光盘数据库
*Ei Compendex Web数据库
*Engineering Village 2

==历史==
*1884年，创刊。
*1992年，EI公司开始收录中国期刊。
*1998年，EI在[[清华大学|清华大学]]图书馆建立了Ei中国镜像站。
*2012年7月，EI Compendex 數據庫收錄來自中國的期刊共209種（其中中文期刊155種，英文54種）<ref>{{cite web|title=美国《工程索引》(EI Compendex) 数据库2013年收录中国大陆期刊 |url=http://blog.sciencenet.cn/blog-660688-705641.html |date=2013-07-05 |accessdate=2014-08-17}}</ref>。

==EI报道内容==
EI每月出版1期，文摘1.3万至1.4万条。[[数据库|数据库]]每年新增500000条工程类文献，数据来自5100种工程类期刊、会议论文和技术报告，原始文献来自40余个[[国家|国家]]，涉及的[[语言|语言]]多达39种，其中3600种有文摘。年报道文献量16万余条。每期附有主题索引与作者索引；每年还另外出版年卷本和年度索引，年度索引还增加了作者单位索引。

收录文献涉及的领域：
* 机械工程、机电工程、船舶工程、制造技术等； 
* 矿业、冶金、材料工程、金属材料、有色金属、陶瓷、塑料及聚合物工程等； 
* 土木工程、建筑工程、结构工程、海洋工程、水利工程等； 
* 电气工程、电厂、电子工程、通讯、自动控制、计算机、计算技术、软件、航空航天技术

==Ei Village 2==
Engineering Village is the premier web-based discovery platform meeting the information needs of the engineering community. By coupling powerful search tools, an intuitive user interface and essential content sources, Engineering Village has become the globally accepted source of choice for engineers, engineering students, researchers and information professionals.

Engineering Village provides access to today's most important engineering content through one single interface:

*Compendex
*Engineering Index Backfile
*Inspec
*Inspec Archive
*NTIS
*Referex Engineering
*ENGnetBASE
*Patents from USPTO and esp@cenet
*GlobalSpec
*Scirus
*EEVL
*LexisNexis News

==参见==
* [[社会科学引文索引|社会科学引文索引]](SSCI)，创始于1956年含括1700种期刊。
* [[艺术人文引文索引|艺术人文引文索引]](AHCI), 创始于1975年含括1150种期刊。
* [[影响因子|影响因子]]
* [[科学引文索引|科学引文索引]](SCI)

==外部链接==
* [http://www.engineeringvillage.org/ Ei]
{{Library science-stub}}
[[Category:文献学|Category:文献学]]
[[Category:文献检索数据库|Category:文献检索数据库]]