'''工藤 堅太郎'''（くどう けんたろう、{{bd|1941年|1月23日|||Kudō Kentarō}}）是[[日本|日本]]的[[演员|演员]]。[[神奈川県|神奈川県]][[横浜市|横浜市]]出身。本名相同じ。1992年改名叫'''工藤 堅大良'''。[[血液型|血液型]][[ABO式血液型|A型]]。[[放映新社|放映新社]]所属。元妻是[[演员|女優]][[嘉手納清美|嘉手納清美]]<ref>1984年に離婚。</ref>。
== 来歴・人物 ==
[[神奈川県立横浜平沼高等学校|神奈川県立横浜平沼高等学校]]毕业<ref>先輩に[[岸恵子|岸恵子]]、[[草笛光子|草笛光子]]。後輩には[[TBSテレビ|TBS]]アナウンサー[[吉川美代子|吉川美代子]]、[[日本テレビ放送網|日本テレビ]]アナウンサー[[羽鳥慎一|羽鳥慎一]]らがいる。</ref>
== 主要出演 ==
===映画===
* ぐれん隊純情派（1963年、[[大映|大映]]） - 権田組石井
* 巨人 大隈重信（1963年、大映） - 暗殺者・来島恒喜
* {{link-ja|黒之駐車場|黒シリーズ}}（1963年、大映） - 三郎
* {{link-ja|野兽游戏|獣の戯れ}}（1964年、大映） - 松吉
* {{link-ja|黒之爆走|黒シリーズ}}（1964年、大映）
=== テレビドラマ===
* {{link-ja|盘拨号110番|ダイヤル110番}} 第337話「嘘じゃないよ?」（1964年、[[日本テレビ放送網|NTV]]）
* 示談屋（1964年、[[関西テレビ放送|KTV]]）
* 夕日と拳銃（1964年、[[TBSテレビ|TBS]] / [[大映テレビ|大映テレビ室]]） - 主演・伊達麟之介
* 風と樹と空と（1965年、NTV / [[松竹|松竹]]） - 手塚新二郎
* {{link-ja|東京警備指令・警衛|東京警備指令 ザ・ガードマン}}（TBS / 大映テレビ室）
** 第8話「第9レースを狙え」（1965年）
** 第89話「死神の館」（1966年）
** 第164話「死の追跡」（1968年）
** 第237話「日曜は銀行爆破」（1969年）
* [[隠密剣士|新隠密剣士]] 「第二部・忍法薩摩秘帖」（TBS / [[宣弘社|宣弘社]]プロダクション）
** 第1話「黒い集団」（1965年）
** 第2話「二人遁兵衛」（1965年）
* {{link-ja|特別機動捜査隊|特別機動捜査隊}} 第196話「望郷」（1965年、[[日本教育テレビ|NET]] / [[東映|東映]]）
* [[土曜日之虎|土曜日之虎]]（1966年、TBS / 大映テレビ室） - 片桐七郎
* [[奥特Q|奥特Q]] 第26話「燃えろ栄光」（1966年、TBS / [[円谷プロダクション|円谷プロ]]） - ダイナマイト・ジョー
* 竜馬がゆく（1966年、NET） - [[中岡慎太郎|中岡慎太郎]]　<small>※準レギュラー</small>
* 宮本武蔵（1966年、NTV） - 吉岡伝七郎　<small>※準レギュラー</small>
* {{link-ja|銭形平次|銭形平次 (大川橋蔵)}} （[[フジテレビジョン|CX]] / 東映）
== 脚注 ==
{{Reflist}}
== 外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20150924031403/http://www.houeishinsha.com/h_detail_sptalent.cgi?OFFICE=O&KIND=1&ID=4acd7e1e_4b29 ]

{{Actor-stub}}
{{DEFAULTSORT:Kudō Kentarō}}
[[Category:日本男演员|Category:日本男演员]]
[[Category:动作片演员|Category:动作片演员]]

[[Category:横滨市出身人物|Category:横滨市出身人物]]
[[Category:镜子超人|Category:镜子超人]]