'''工資基金說'''是一種早期的經濟學説，它試圖解釋[[工人|工人]]所賺取的[[工資|工資]]是由每[[年|年]]一筆固定數目的[[資本|資本]]所支付給雇員。這個理論試圖整合工資和資本的關係，將兩者的比例取決於[[社會|社會]]人口數量的改變。早期的[[經濟學家|經濟學家]]首先假設社會的總資本數量在給定的每年時間内是不變的，所以他們認爲人口的改變是會影響[[工人|工人]]的[[工資|工資]]水平。如果[[人口|人口]]的增加，但是支付工資的[[資本|資本]]保持不變，那麽所有工人的工資率就會下降；或者一些人仍然支付相同甚至更多的工資，那必然意味著他們的工資相對增幅等於社會其他工人工資相對的減幅。假設物價也是不變，工人階級就會為基本[[消費|消費]]需要而進行抗爭以爭取更多的[[貨幣|貨幣]]工資換取實質上毫無增減的實物工資。

== 模型 ==
: <math>Wage=\frac{Capital}{Population}</math>

工資基金說旨在説明[[工人|工人]]的[[工資|工資]]取決於[[資本|資本]]對[[人口|人口]]中工人數目的比率。 

在這個[[模型|模型]]裏，固定的資本量是作支付生產成本和支持工人由[[生產|生產]]開始到[[銷售|銷售]]產出時期生活的工資。資本或許每年改變，但是只是將前一年的[[儲蓄|儲蓄]]轉爲再[[投資|投資]]的結果，按照早期[[英國|英國]][[政治經濟學|政治經濟學家]]的觀點：根據[[薩伊定律|薩伊定律]]，儲蓄可'''全部'''轉化為投資，所以儲蓄多少等於是投資多少。“[[資本|工資基金]]因此可能大於或少於其他時期，但當時（的工資基金）是確定的。<ref>{{cite book|author=Walker, Francis A|title=《The Wages Question: A Treatise on Wages and the Wages Class》|pages=Part I Chapter IX 4}}</ref>
”

人口是影響工資的[[内生變量|内生變量]]。一旦就業人口數目改變，每人可獲支付的工資數就按反比移動。不但如此，因爲資本數量是固定，“全部的‘工資基金’在沒有損失的情況下被分配；還有每一勞動者所得的平均工資率因而能夠按照現存工資基金和勞動者數目的比率而精確地決定。<ref>{{cite book|author=Walker, Francis A|title=《The Wages Question: A Treatise on Wages and the Wages Class》|pages=Part I Chapter IX 5}}</ref>”

如果某一名工人收入所得相對比他人更多，其他工人必然根據相同比例減少收入所得以資補償前者的超額工資。

== 起源 ==
工資基金說的雛形來自[[重農學派|重農學派]]的[[法國|法國]][[醫生|醫生]][[弗朗索瓦·魁奈|魁奈]]，他在《[[經濟表|經濟表]]》<ref>{{cite book|author=Spiegel, Henry William|title=《The Growth of Economic Thought》|pages=第389頁}}</ref>
一文提及[[地主|土地擁有者]]以[[土地|土地]][[借貸|借貸]]的形式提供[[資本|資本]]給[[農民|農民]]。土地數量和[[地租|地租]]收益分屬固定，供應[[農業|農業]]耕作所需的資本和給予勞動者爲生的[[食物|食物]]（實物工資）在任何一年皆是直接派生自前一年生產所產出的[[利潤|利潤]]。人口是一個變數，但對於重農學派學者來説，[[人口|人口]]是被[[土地|土地]]所種植的食物所限制，而非支付[[工資|工資]]的[[資本|資本]]數量。

19世紀初期開始，直至[[拿破侖戰爭|拿破侖戰爭]]在1815年結束之後，[[英國|英國]]已經接近[[充分就業|充分就業]]並且達到“勞動者數目的增加已經導致部分人被排擠在就業以外或者減少[[勞動市場|就業市場]]的工資率。<ref name="sPart I Chapter IX 9">{{cite book|author=Walker, Francis A|title=《The Wages Question: A Treatise on Wages and the Wages Class》|pages=Part I Chapter IX 9}}</ref>
”

人們仍然相信[[資本|資本]]只能來自以前的[[儲蓄|儲蓄]]，沒有任何數量的資金可以加進生產過程支持更多的工人。順帶一提，工資基金等式裏的資本是一種[[宏觀經濟學|宏觀經濟]]的概念，它代表的是[[國家|國家]]或[[社會|社會]]整體累積的財富，而不單獨代表個人的累積資本。從宏觀經濟的層面來説，或許足夠的資本能夠從以前的時期累積，“雇主們發現毫無（財政）難度按[[月|月]]、周或[[日|日]]支付工資予他們雇用的勞動者，而不是要求雇主去等待勞動者的[[勞動|勞動]]成果直至產品收成或者銷售爲止。<ref name="sPart I Chapter IX 9"/>”

事實並不和[[弗朗索瓦·魁奈|魁奈]]在《經濟表》所設想的情況相似，支付勞動者在生產時期生存所需的金錢並非來自前一年的[[儲蓄|儲蓄]]，18世紀末到19世紀初的工資非常低，然而工人依然僅能得到只夠生存所需的工資水平。

== 約翰·斯圖亞特·穆勒 ==
[[約翰·斯圖亞特·穆勒|約翰·斯圖亞特·穆勒]]出版于1848年的巨著《政治經濟學原理》不但詳細論述工資基金說，而且針對工資基金說的資本−人口比率提出明確改善工人貧困處境的解決辦法。穆勒指出在僅能足夠工人維生的水平上增加工資率只有採用控制[[人口|人口]]增長的方案。如果人口增長速度快於[[資本|資本]]增長速度，[[工資|工資]]會下降。一旦工資低於工人能夠生存的水平，人口會因爲[[疾病|疾病]]和[[飢荒|飢餓]]帶來的[[死亡|死亡]]而減少。

1869年，穆勒放棄一貫支持工資基金說的立場，因爲他承認古典[[政治經濟學|政治經濟學]]關於資本量短期維持固定的假設是錯誤，資本量並非必然固定。因爲總資本量可通過“工人的收入可選擇[[儲蓄|儲蓄]]或者花費於[[消費|消費]]行爲上。”<ref>{{cite book|author=Spiegel, Henry William|title=《The Growth of Economic Thought》|pages=第390頁}}</ref>
同年代的[[美國|美國]][[經濟學家|經濟學家]][[弗朗西斯·沃克|弗朗西斯·沃克]]也在個人學術著作“工資問題”論及工資基金說的形成時便指出資本的限制和人口的增長“是巧合的，不是必然”。[[工業|工業]]增長能力的限制對容納工人數目的影響更甚於[[資本|資本]]的限制。再者，[[英國|英國]][[農業|農業]]“已經到達報酬遞減的情況”；因此，每個增加的工人是不會提供比他生存所需的消費品更多的產出（換一個表達形式，即是說[[邊際報酬遞減律|邊際報酬遞減律]]產生作用，這名“邊際”工人貢獻的邊際生產力低於他的邊際產品）。由於自從1848年科技領域的技術和生產力改進，工資基金說能解釋的初始原因反倒被[[經濟學家|經濟學家]]認爲是不尋常和例外的情況，這個理論不是他們一直希望找出的[[經濟學|經濟學]]普遍規律。

== 注釋 ==
<references/>

[[category:政治經濟學|category:政治經濟學]]
[[category:薪酬|category:薪酬]]
[[Category:工資理論|Category:工資理論]]