{{NoteTA
|1=zh:水準; zh-tw:水準; zh-cn:水平; zh-hk:水平
}}
'''工資鐵律'''是一條關於[[勞動市場|勞動市場]]的[[經濟學|經濟學]]定律，它聲稱[[實物工資|實物工資]]處於長期將永遠傾向接近於僅可維持[[工人|工人]]生活所需的最低工資額，因此這理論也稱爲'''工資的最低生存說'''。這個理論由19世紀中[[德國|德國]]的工人運動活動家[[斐迪南·拉薩爾|斐迪南·拉薩爾]]命名，理論的文獻記載最早見於[[英國|英國]][[經濟學家|經濟學家]][[托馬斯·馬爾薩斯|托馬斯·馬爾薩斯]]的著作《[[人口論|人口論]]》和[[李嘉圖|李嘉圖]]的《[[政治經濟學及賦稅原理|政治經濟學及賦稅原理]]》。

根據[[斐迪南·拉薩爾|拉薩爾]]的觀點，[[工資|工資]]不可能下降至可供生存的水平以下，因爲[[工人|勞動者]]不能在未滿足生存所需的情況下工作。勞動者之間的就業[[競爭|競爭]]會驅使[[工資|工資]]水平下滑至僅能糊口的最低水平。這觀點建基於[[馬爾薩斯|馬爾薩斯]]的[[人口論|人口論]]，按照馬爾薩斯所言：[[人口|人口]]數量的增加發生於整體勞動者[[工資|工資]]高於“生存工資額”之上，並且工資下跌時[[人口|人口]]就停止增加，甚至減少。假設對[[勞動|勞動]]的[[需求|需求]]是一個已知的實物工資率的[[單調函數|單調遞減函數]]，於是馬爾薩斯預測[[勞動市場|勞動市場]]長期的均衡，即是[[勞動|勞動]]（[[政治經濟學|古典政治經濟學家]]通常暗示[[工人|勞動者]]等同總人口）的[[供給|供給]]將在最低的生存工資額等於勞動的[[需求|需求]]。造成這種[[供給和需求|均衡]]背後的原因是較高的[[工資|工資]]會令到勞動的供給相對需求增加，從而創造[[超額供給|超額供給]]抑制[[市場|市場]][[實物工資|實物工資]]水平；倘若工資較低，勞動供給下降便增加市場[[實物工資|實物工資]]水平。這種[[市場|市場]]的“作用力”創造一個[[動態收斂|動態收斂]]使“生存工資額”和固定[[人口|人口]]互相均衡。

一如[[李嘉圖|李嘉圖]]所意識到工資鐵律理論的結構性問題，只要新[[投資|投資]]、新[[科技|科技]]或者其他因素導致[[勞動|勞動]]的[[需求|需求]]以快於[[人口|人口]]增長的速度增加，這個依靠[[馬爾薩斯人口論|馬爾薩斯人口論]]的推導不會發生——在這情況，[[實物工資|實物工資]]和[[人口|人口]]兩者都將同時隨時間增加。[[人口結構轉型|人口結構轉型]]（工業化[[國家|國家]]人口由高出生率及死亡率過渡到低出生率和死亡率）改變大部分已發展國家的這種動態變化，所以工資遠高於生存額度。即使某些國家仍然有快速的人口擴張，對技術性勞工的強烈需求導致工資率快於人口增長。

== 斐迪南·拉薩爾 ==
[[亞歷山大·格雷|亞歷山大·格雷]]認爲[[斐迪南·拉薩爾|斐迪南·拉薩爾]]對“工資鐵律”這個名稱“擁有發明的榮譽”<ref>Gray, Alexander (1946, 1947) ''The Socialist Tradition: Moses to Lenin'', Longmans, Green and Co., p. 336</ref>，因爲拉薩爾在個人發表的著作中曾經明確寫出“das eherne und grausame Gesez”（[[鐵|鐵]]和殘酷的定律）<ref>Lassalle, Ferdinand (1863) ''Offenes Antwortschreiben'', http://www.marxists.org/deutsch/referenz/lassalle/1863/03/antwortschreiben.htm</ref>。

== 李嘉圖 ==
工資鐵律或工資最低生存說的實質内容出現在[[經濟學|經濟學]]的時間遠早於拉薩爾評論之時，例如Antonella Stirati轉引自[[熊彼特|熊彼特]]的意見<ref>Stirati, Antonella (1994) ''The Theory of Wages in Classical Economics: A study of Adam Smith, David Ricardo and Their Contemporaries'', Edward Elgar, p. 43</ref>，後者認爲“鐵律”的概念出自[[安·羅伯特·雅克·杜爾哥，劳恩男爵|安·羅伯特·雅克·杜爾哥]]。一些經濟學家（例如[[約翰·加爾布雷斯|約翰·加爾布雷斯]]<ref>Galbraith, John Kenneth (1987) ''Economics in Perspective: A Critical History'', Houghton Mifflin, p. 84</ref>）把這個理論歸功於[[李嘉圖|李嘉圖]]，他在[[馬爾薩斯|馬爾薩斯]]的[[人口論|人口論]]上構建工資最低生存說。Terry Peach指出不同的經濟學家解釋李嘉圖的工資概念時立場上存有分歧，這些經濟學家包括：Haney（1924年），[[約翰·希克斯|約翰·希克斯]]（1973年），[[弗蘭克·奈特|弗蘭克·奈特]]（1935年），Ramsay（1836年），[[喬治·斯蒂格勒|喬治·斯蒂格勒]]（1952年）和[[保羅·薩繆爾森|保羅·薩繆爾森]]（1979年）<ref>Peach, Terry (1993) ''Interpreting Ricardo'', Cambridge University Press, pp. 9-10</ref>。

Antonella Stirati認爲工資鐵律並不全是[[馬爾薩斯|馬爾薩斯]]一人的理論產物，她認爲[[李嘉圖|李嘉圖]]可分一杯羹，因爲李嘉圖較馬爾薩斯更接近地持有關於[[人口|人口]]特徵相對靈活的觀點<ref>Stirati, Antonella (1994) ''The Theory of Wages in Classical Economics: A study of Adam Smith, David Ricardo and Their Contemporaries'', Edward Elgar, p. 120</ref>。李嘉圖分辨出[[自然價格|自然價格]]和[[市場價格|市場價格]]，對他來説[[勞動|勞動]]的自然價格就是維持[[工人|勞動者]]工作的[[成本|成本]]。儘管如此，李嘉圖堅信勞動的市場價格或者實際支付的[[工資|工資]]可以無限地超過最低生存水平，因爲經濟趨勢的抵消：

{{Cquote|儘管工資傾向於符合其自然率，然而在不斷改良的社會裏，工資的市場率可能無限期地持續高於自然率，其原因是新增[[資本|資本]]推動新的勞動[[需求|需求]]之後，馬上又有一筆新增資本會產生同樣的影響，因此如果這些新增資本是逐步並持續的，勞動需求就會持續刺激人口的增長。<ref>{{cite book |author=李嘉圖|title=《政治經濟學及賦稅原理》|pages=第66頁}}</ref>}}

再者，[[李嘉圖|李嘉圖]]不止相信[[勞動|勞動]]的[[市場價格|市場價格]]能夠長期超越最低生存水平或者自然工資率，而且他認爲自然工資不是決定[[工人|勞動者]]的生存，勞動者的生存應該取決於“風俗習慣”：
{{Cquote|勞動的[[自然價格|自然價格]]即使用食物和必需品來估價，也不能將其理解為是絕對固定不變的。它在同一[[國家|國家]]的不同時期會有變化，在不同的國家差別就更大。這主要依賴人們的風俗習慣。如果一個[[英國|英國]]勞動者的[[工資|工資]]只能使他買得起[[土豆|土豆]]，只能讓他住在土屋裏，他就會認爲其工資低於工資自然率，不足以供養他的家庭。而在那些“人命賤”（'man's life is cheap'）和人的需要容易滿足的[[國家|國家]]裏，以這些微薄的自然[[需求|需求]]往往被看成是足夠的了。現在[[英國|英國]][[農民|農家]]享用的許多生活必需品在我國歷史較早時起一定被看成是[[奢侈品|奢侈品]]。<ref>{{cite book |author=李嘉圖|title=《政治經濟學及賦稅原理》|pages=第67-68頁}}</ref>
}}

==  批評 ==
=== 主流經濟學家的批評 ===
[[斐迪南·拉薩爾|拉薩爾]]的工資最低生存說所預測[[工人|工人]]階級的下場已經被[[經濟增長|經濟增長]]證明並不可信，儘管工資最低生存說最早見於[[李嘉圖|李嘉圖]]和[[馬爾薩斯|馬爾薩斯]]。關於[[人口結構轉型|人口結構轉型]]方面，富裕社會的人口增長對工人的實際收入和工資產生作用使其下降的功能，即人口的增加雖然會壓抑[[工資|工資]]水平，但不至於使工人僅能過活，因此馬爾薩斯的[[人口論|人口論]]被顛覆而不適用於現代的經濟環境。經濟學家從此摒棄了工資鐵律。[[效率工資|效率工資]]假說也可以用來解釋為何這個現象沒有發生。

===  [[社會主義|社會主義者]]的批評 ===
社會主義者對拉薩爾和所謂的工資鐵律的意見傾向負面，例如[[卡爾·馬克思|卡爾·馬克思]]便是一例。他爭論道即使[[工資|工資]]存在下降到生存水平的趨勢，但同時也存在一個工資向上升的趨勢。馬克思批評以[[馬爾薩斯主義|馬爾薩斯主義]]為理論基礎的工資鐵律。根據[[馬爾薩斯|馬爾薩斯]]所云，人類注定要生活於貧困中，因爲生產能力的增加導致[[人口|人口]]的膨脹。馬克思批評拉薩爾誤解了[[李嘉圖|李嘉圖]]的原意，馬克思還指出他認爲“現代[[政治經濟學|政治經濟學]]”的基礎只需要像[[勞動價值理論|勞動價值理論]]所述那般：工資是一個已知的數量。他褒獎[[重農主義|重農主義者]]<ref>Marx, Karl (1963, 1969) ''Theories of Surplus Value'', Part I, Chapter II, Progress Publishers</ref>而輕視[[斐迪南·拉薩爾|拉薩爾]]。

==註釋==

<references />

== 參考書目 ==
*{{cite book |author=[[大衛·李嘉圖|大衛·李嘉圖]]|title=《政治經濟學及賦稅原理》|publisher= 華夏出版社|isbn= 7-5080-3808-8|date=2005年9月}}

{{DEFAULTSORT:Subsistence Theory Of Wages}}
[[Category:政治經濟學|Category:政治經濟學]]
[[Category:薪酬|Category:薪酬]]
[[Category:工資理論|Category:工資理論]]