'''仲夏夜之梦'''（{{lang-de|'''''Ein Sommernachtstraum'''''}}）是德国作曲家[[费利克斯·门德尔松|费利克斯·门德尔松]]为莎士比亚[[仲夏夜之梦|同名戏剧]]创作的[[标题音乐|标题音乐]]，包括一首[[序曲|序曲]]，以及1842年为剧本所作的[[配乐|配乐]]。著名的[[結婚進行曲_(孟德爾頌)|結婚進行曲]]就出自该配乐。

== 創作歷程 ==
'''E大调仲夏夜之梦序曲'''（'''[[作品号|作品]]21'''）完成于1826年8月6日，当时门德尔松年仅17岁6个月<ref name=grove>Grove's Dictionary of Music and Musicians, 5th ed., 1954</ref>，[[乔治·格罗夫|乔治·格罗夫]]称之为“音乐史上前所未有的早熟的奇迹”<ref>{{cite journal|last=Grove|first=Sir George|date=November 1, 1903|title=Mendelssohn's Overture to "A Midsummer Night's Dream"|url=https://archive.org/details/sim_musical-times_1903-11-01_44_729/page/728|journal=The Musical Times|volume=44|issue=729|page=728|doi=10.2307/905298}}</ref>。这是一首音乐会序曲，而非与戏剧中某一幕相关联。门德尔松1826年阅读完[[奥古斯特·威廉·施莱格尔|奥古斯特·威廉·施莱格尔]]（与门德尔松存在亲戚关系）与[[路德维希·蒂克|路德维希·蒂克]]的《仲夏夜之梦》德文译本后写出。<ref name=portland>{{cite web |url=http://www.portlandchamberorchestra.org/2006_2007_Season/March/felix-mendelssohn.htm |title=Portland Chamber Orchestra – "A Midsummer Night's Dream" music by Felix Mendelssohn |publisher=Web.archive.org |date=2008-08-07 |accessdate=2013-06-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080807161256/http://www.portlandchamberorchestra.org/2006_2007_Season/March/felix-mendelssohn.htm |archivedate=2008-08-07 }}</ref>

序曲是一首富有[[浪漫主义音乐|浪漫主义]]的作品，同时也使用了很多[[古典主义音乐|古典主义]]元素，使用了[[奏鸣曲式|奏鸣曲式]]的结构。作品的乐器效果突出，如一开始仿真的疾走的“仙人脚”。海因里希·爱德华·雅各布在门德尔松的传记中描述门德尔松在一个晚上听到家庭后花园树叶在微风中的沙沙声后当初写下和弦<ref name=portland/>。

序曲于1827年2月20日在当时普鲁士的什切青（今属波兰）首演<ref name=tuba>{{cite web |url=http://www.berliozhistoricalbrass.org/27-2%20Wint99sic.pdf |title=Tuba Journal |format=PDF |date= |accessdate=2013-06-30 |archive-date=2016-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160529210137/http://www.berliozhistoricalbrass.org/27-2%20Wint99sic.pdf |dead-url=no }}</ref>，音乐会的指挥是[[卡尔·勒韦|卡尔·勒韦]]。门德尔松当时刚满18岁，在暴风雪下赶路80英里来到首演地点<ref>{{cite web|url=http://books.google.com.au/books?id=Q77IHCsKsfEC&pg=RA1-PA271&lpg=RA1-PA271&dq=A+Midsummer+Night's+Dream+overture+february+1827&source=bl&ots=g_AybJ55DX&sig=Cj9sCirqHVG_eo3AbY-6VllYsl4&hl=en&ei=QFevSdHYHoiU6gPR5tH9Ag&sa=X&oi=book_result&resnum=1&ct=result |title=Wallace Brockeay, ''Men of Music – Their Lives, Times and Achievements'' |publisher=Books.google.com.au |date= |accessdate=2013-06-30}}</ref>，这是他第一次公开露面。

=== 配乐 ===
《仲夏夜之梦》的配乐（'''作品61'''）作于1842年，距序曲完成已是16年之后。时任国王艺术学院和[[莱比锡布商大厦管弦乐团|莱比锡布商大厦管弦乐团]]指挥配乐的门德尔松受普鲁士国王[[腓特烈·威廉四世|腓特烈·威廉四世]]的委托，创作了此曲<ref>{{cite web |url=http://www.answers.com/topic/a-midsummer-night-s-dream-incidental-music-op-61 |title=Answers.com |publisher=Answers.com |date= |accessdate=2013-06-30 |archive-date=2012-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121108130919/http://www.answers.com/topic/a-midsummer-night-s-dream-incidental-music-op-61 |dead-url=no }}</ref>。

== 分析 ==
=== 编制 ===
序曲的乐队编制为两支[[长笛|长笛]]，两支[[双簧管|双簧管]]，两支[[单簧管|单簧管]]，两支[[巴松管|巴松管]]，两支[[法国号|法国号]]，两支[[小号|小号]]，两支{{link-en|奥菲克莱德号|ophicleide|奥菲克莱德号}}，[[定音鼓|定音鼓]]和弦乐队。配乐在此基础上增加了第三小号，三支[[长号|长号]]，[[三角铁|三角铁]]和[[铙钹|铙钹]]。

=== 樂章探微 ===
作品61的配乐包括以下12曲：
# 谐谑曲（Scherzo）
# 有伴奏的情景与小鬼进行曲
# 为两位女高音所作的歌曲和声合唱（You spotted snakes）
# 有伴奏的情景
# [[间奏曲|间奏曲]]（Intermezzo）
# 有伴奏的情景
# [[夜曲|夜曲]]（Nocturne）
# 有伴奏的情景
# [[結婚進行曲_(孟德爾頌)|婚礼进行曲]]（Hochzeitsmarsch）
# 有伴奏的情景与送葬进行曲
# 贝加莫舞曲（Bergamasca）
# 终曲（Finale）

== 参考资料 ==
;參照
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[门德尔松作品列表|门德尔松作品列表]]

== 外部链接 ==
* {{IMSLP2|work=A Midsummer Night's Dream, incidental music, Op.61 (Mendelssohn, Felix)|cname=仲夏夜之梦}}

[[Category:孟德爾遜作品|Category:孟德爾遜作品]]
[[Category:夏天題材樂曲|Category:夏天題材樂曲]]