{{東亞男性歷史人物
|名稱 =仲宗根豐見親
|身份 =[[宮古島|宮古島]][[平良市|平良]]地區[[豪族|豪族]]
|國家 =[[琉球國|琉球國]]
|時代 =[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =頭職
|前任 = 
|繼任 =
|圖片名稱 =Nakasone tyumiya tomb.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =仲宗根豐見親之墓<br /><small>位於今[[宮古島|宮古島]][[平良市|平良市]]</small> 
|姓 =忠導
|名 =
|姓名 =
|字 =
|名乘 =玄雅
|官職 =
|封爵 =豐見親
|封號 =
|位階 =
|封地 =仲宗根
|神號 =
|尊號 =
|氏族 =忠導氏
|籍貫 =琉球國宮古島
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|童名 =空廣
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =[[琉球國|琉球國]][[宮古島|宮古島]][[平良市|平良]]
|婚年 =
|逝世年 =
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =[[平良市|平良市]]漲水海岸附近
|祠廟 =[[宮古神社|宮古神社]]
|父親 =[[真譽之子|真譽之子]]
|嫡母 =
|母親 =目娥月
|養父 =大里大殿惠幹
|元配 =
|正室 =
|妻 =宇津免嘉
|兄弟 =真濃茶天太<br>伊壽金中氏<br>伊志津利<br>滿喜屋利<br>[[知屋盛土賀豐見親|知屋盛土賀豐見親]]
|姊妹 =
|子 =金盛<br>祭金<br>知利真良
|女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Lewchewan|kanji=仲宗根豐見親|kana=ナカジュニトゥユミャ<ref>{{Cite web |url=http://ryukyu-lang.lib.u-ryukyu.ac.jp/srnh/details.php?ID=SN40128 |title=存档副本 |accessdate=2012-05-24 |archive-date=2020-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200519231826/http://ryukyu-lang.lib.u-ryukyu.ac.jp/srnh/details.php?ID=SN40128 |dead-url=no }}</ref>|romaji=Nakazuni tuyumya}}
'''仲宗根豐見親'''（生卒年不詳）是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期[[宮古島|宮古島]][[平良市|平良]]地區的一位豪族，約活躍於15世紀末至16世紀初。他是琉球士族[[忠導氏|忠導氏]]的始祖。根據《[[忠導氏家譜|忠導氏家譜]]》記載，其名乘為'''玄雅'''，[[童名|童名]]為'''空廣'''。「豐見親」意思是「高貴的王子」，是[[宮古島|宮古島]]酋長的稱號，地位相當於[[沖繩本島|沖繩本島]]的[[親方|親方]]。

最早，宮古島分為兩個勢力，一個是[[與那霸勢頭豐見親|與那霸勢頭豐見親]]（又名[[與那霸原|與那霸原]]）的勢力，另一個是[[目黑盛豐見親|目黑盛豐見親]]的勢力。1390年，目黑盛豐見親擊敗與那霸勢頭豐見親，統一了宮古島。與那霸勢頭豐見親向[[中山王國|中山王國]]朝貢，以求其支持。中山王[[察度|察度]]任命與那霸勢頭豐見親為宮古島的地頭之職，於是與那霸勢頭豐見親成功鞏固了自己在島上的勢力。後來，與那霸勢頭豐見親之孫[[大里大殿惠幹|大里大殿惠幹]]以目黑盛一族為養子，此養子就是仲宗根豐見親。由於大里大殿惠幹早逝，仲宗根豐見親繼任其職。<ref>[http://www5.ocn.ne.jp/~umasijin/gusuku7/thumiya.htm 豐見親城址]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>並於1474年入朝[[首里|首里]]，拜謁[[尚圓王|尚圓王]]，使其承認了自己對宮古島的支配權。<ref name="rekishi">{{Cite web |url=http://www.miyakojima.ne.jp/gaiyo/history01.htm |script-title=ja:宮古の歴史 |accessdate=2010-12-06 |archive-date=2005-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20051103040134/http://www.miyakojima.ne.jp/gaiyo/history01.htm |dead-url=no }}</ref>同時擊退了[[石垣島|石垣島]][[遠彌計赤蜂|遠彌計赤蜂]]的進攻。

當時，琉球王府的勢力尚未控制宮古和八重山地區，但兩個地區的首領都向琉球王府朝貢。1500年，[[遠彌計赤蜂|遠彌計赤蜂]]據守石垣島，拒絕向琉球王府朝貢，史稱[[遠彌計赤蜂之亂|遠彌計赤蜂之亂]]。仲宗根豐見親與遠彌計赤蜂有仇，因此向[[尚真王|尚真王]]報告遠彌計赤蜂圖謀不軌。尚真王派遣大里親方等九人率3000人攻打[[石垣島|石垣島]]，以仲宗根豐見親為鄉導，攻滅了遠彌計赤蜂勢力。<ref name="rekishi"/>仲宗根豐見親向尚真王投降，尚真王任命他為宮古、八重山的頭職（相當於總督）。<ref name="Bunka-sha">沖繩歷史人名事典，仲宗根豐見親條。那霸：沖繩文化社1996年出版，第54頁。</ref><ref name="asahi">{{Cite web |url=http://kotobank.jp/word/%E4%BB%B2%E5%AE%97%E6%A0%B9%E8%B1%8A%E8%A6%8B%E8%A6%AA |title=朝日日本歷史人物事典，仲宗根豐見親條 |accessdate=2010-12-06 |archive-date=2013-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131102144002/http://kotobank.jp/word/%E4%BB%B2%E5%AE%97%E6%A0%B9%E8%B1%8A%E8%A6%8B%E8%A6%AA |dead-url=no }}</ref>

此後，仲宗根豐見親又於1522年為尚真王平定了[[與那國島|與那國島]]的[[鬼虎之亂|鬼虎之亂]]，殺死了鬼虎，<ref name="rekishi"/>並將其寶刀[[治金丸|治金丸]]獻給了尚真王。

仲宗根豐見親在職期間，確立了宮古地方的行政機構「[[藏元_(琉球)|藏元]]」；<ref name="rekishi"/>同時對道路進行整備，建立了石橋[[下地橋道|下地橋道]]。<ref name="Bunka-sha"/>[[漲水御嶽|漲水御嶽]]也是在這段時期內建立的。<ref name="rekishi"/>死後，葬於今[[平良市|平良市]]漲水海岸附近。<ref name="asahi"/>

仲宗根豐見親的次子[[祭金|祭金]]擔任八重山守護職，1504年死後，第三子[[知利真良豐見親|知利真良豐見親]]繼任其職。在1879年琉球王國滅亡的時候，仲宗根豐見親的子孫[[忠導氏|忠導氏]]、[[知利真良豐見親|知利真良豐見親]]的子孫[[宮金氏|宮金氏]]、[[與那霸勢頭豐見親|與那霸勢頭豐見親]]的子孫[[白川氏|白川氏]]，三個士族佔據了[[宮古島|宮古島]]上的大部分官職。而仲宗根豐見親本人也被後世的宮古島人當作成功抵禦入侵和毀滅的英雄來崇拜。<ref>[[柯喬治|柯喬治]]《沖繩：一個島國的人民及歷史》，東京：Tuttle出版社。2000年，pp118, 121-122.</ref>
==參考資料==
{{reflist}}
==相關條目==
*[[遠彌計赤蜂|遠彌計赤蜂]]
*[[鬼虎|鬼虎]]
*[[長田大主|長田大主]]
*[[土原豐見親|土原豐見親]]
*[[金志川豐見親|金志川豐見親]]
*[[目黑盛豐見親|目黑盛豐見親]]
*[[慶來慶田城用緒|慶來慶田城用緒]]

[[Category:第二尚氏王朝人物|T]]
[[Category:琉球軍事人物|T]]
[[Category:忠導姓|T]]
[[Category:琉球人物神|N]]
[[Category:琉球神祇|N]]
[[Category:宮古群島歷史|Category:宮古群島歷史]]