{{Speciesbox 
| taxon = Nakalipithecus nakayamai
| authority = Kunimatsu ''et al.'', 2007
| fossil_range = 晚[[中新世|中新世]]
}}
'''仲山納卡里猿'''（''Nakalipithecus nakayamai''），又名'''納卡里猿仲山種'''，是史前的[[類人猿|類人猿]]，生存於1000萬年前[[中新世|中新世]]晚期的[[肯亞|肯亞]]。<ref name="reuters">{{Cite web | url=http://africa.reuters.com/world/news/usnT48931.html | title=Experts find jawbone of pre-human great ape in Kenya | author=Katie Nguyen | publisher=Reuters.com | date=13 November 2007 | accessdate=2007-11-15 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080207030126/http://africa.reuters.com/world/news/usnT48931.html | archivedate=2008-02-07 }}</ref>牠是新的[[納卡里猿屬|納卡里猿屬]]的[[模式種|模式種]]。[[化石|化石]]包括了一個[[顎骨|顎骨]]及11塊獨立的[[牙齒|牙齒]]，於2005年在肯雅北部[[裂谷省|裂谷省]]的[[納卡里|納卡里]]發現<ref name = description>{{Cite journal en|author=Kunimatsu, Yutaka ''et al.''|year=2007|title=A new Late Miocene great ape from Kenya and its implications for the origins of African great apes and humans|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences|volume=104|issue=49|pages=pp.19220–19225|date=December 4, 2007}}</ref><ref name="reuters" />，故以此地區命名。[[種小名|種小名]]是以[[日本|日本]][[地質學家|地質學家]]大友仲山來命名，他在發掘項目期間身故。<ref>{{Cite web|publisher=Daily Nation|url=http://www.nationmedia.com/dailynation/nmgcontententry.asp?category_id=1&newsid=110560|title=Major fossil discovery|date=2007-11-14|accessdate=2007-11-14}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

這些化石牙齒表面由厚的[[琺瑯質|琺瑯質]]覆蓋，顯示牠們是吃如[[堅果|堅果]]或[[種子|種子]]等堅硬食物。納卡里猿屬非常接近[[大猩猩|大猩猩]]、[[黑猩猩|黑猩猩]]及[[人類|人類]]的[[最後共同祖先|最後共同祖先]]，故牠們是[[人亞科|人亞科]]的基底成員，在這三個分支分裂前出現。納卡里猿屬很像另一種在[[希臘|希臘]]及[[土耳其|土耳其]]的史前[[歐蘭猿|歐蘭猿]]。<ref name = description />

納卡里猿屬在[[演化|演化]]上的重要性是雙重的。首先，牠們連同歐蘭猿提供了人亞科在800萬年前之後才分支的證據。第二，牠們支持了人類的近親是在[[非洲|非洲]]演化的。另一個說法指現今類人猿在非洲經已滅絕，而人科原先是屬於[[亞洲|亞洲]]並及後重返非洲，因為納卡里猿屬的發現而顯得不可信。<ref name=description/><ref name=viegas2007>{{Cite web|author=Viegas, Jennifer|year=2007|url=http://dsc.discovery.com/news/2007/11/12/ape-gorilla-ancestor.html|title=Mama, Is That You? Possible Ape Ancestor Found|publisher=Discovery News|date=2007-NOV-12|accessdate=2007-11-13|archive-date=2012-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20121009043015/http://dsc.discovery.com/news/2007/11/12/ape-gorilla-ancestor.html|dead-url=no}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}
{{簡鼻亞目|Ho.}}
{{已滅絕人科}}
{{Taxonbar}}

[[Category:2007年描述的动物|Z]]
[[category:人亞科|Z]]
[[Category:森林古猿族|Z]]