{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 仲嘎曲德寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption =
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=仲嘎曲德寺
|s=仲嘎曲德寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[隆子县|隆子县]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 仲嘎曲德寺
| 编号 = 7-1398
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 宋、明
| 所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[隆子县|隆子县]]
| 登录 = 2013年
| Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
'''仲嘎曲德寺'''，位于[[中國|中國]][[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[隆子县|隆子县]][[日当镇|日当镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=lzx>{{Cite web |url=http://www.longzi.gov.cn/html/2010/8/21/45.html |title=日当镇，西藏隆子县，2010-8-21 |accessdate=2013-09-18 |archive-date=2013-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130815011930/http://www.longzi.gov.cn/html/2010/8/21/45.html |dead-url=no }}</ref><ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/115806221099.html 仲嘎尔曲地寺—西藏寺院，佛教导航，2013年03月30日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==简介==
仲嘎曲德寺，简称“曲地寺”，是西藏涅地[[格鲁派|格鲁派]]的分寺，位于[[山南市|山南市]][[隆子县|隆子县]]驻地西北的[[日当镇|日当镇]]。<ref name=lzx/><ref name=fjdh/>

该寺在[[吐蕃|吐蕃]]时期为[[苯教|苯教]]寺庙，11至13世纪改宗[[藏传佛教|藏传佛教]][[噶当派|噶当派]]，15世纪后又改宗[[格鲁派|格鲁派]]，与[[卡定寺|卡定寺]]形成东、西两大寺院。在鼎盛时期，该寺僧人达到两百余人。1959年[[民主改革|民主改革]]前有僧人105人；辖雅古寺、蒙久拉康、休仓热追等寺庙及修行处，拥有[[谿卡|谿卡]]（庄园）3处（即贡当谿卡）、田产将近300亩、牲畜1500多头（只）、朗生（奴隶）50多人；寺中设拉布让（大喇嘛私邸）、聂章（管理财政）、基巴（管理膳食）、雅勒（管理集会）等管理机构及人员。该寺和[[拉萨|拉萨]][[色拉寺|色拉寺]]关系十分密切，该寺活佛的[[转世灵童|转世灵童]]认定、僧侣学经等事宜均由色拉寺负责。<ref name=fjdh/>

该寺活佛已转世十六代：第一代活佛[[格娃西尼·云丹罗追坚赞|格娃西尼·云丹罗追坚赞]]，第二代[[堪布|堪布]]班觉敦约扎巴，第三代堪布朗卡约久桑布，第四代堪布达旺晋美赤烈，第五代堪布桑杰云巴，第六代堪布扎巴班丹桑布，第七代堪布朗卡索朗扎巴，第八代堪布阿旺朗卡丹增扎巴，第九代堪布罗桑赤烈嘉措，第十代至第十五代堪布名字不详，第十六代堪布丹增赤烈·通麦嘉措（于[[1959年藏区骚乱|1959年]]出走国外）。<ref name=fjdh/>

2012年，仲嘎曲德寺的僧人洛桑克珠被评为西藏自治区爱国守法先进僧尼。<ref>{{Cite web |url=http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |title=自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼名单，中国拉萨，2012年05月03日 |accessdate=2013年9月18日 |archive-date=2013年9月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130928220630/http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |dead-url=yes }}</ref>

==建筑==
仲嘎曲德寺原来的主要建筑有祖不拉康、拉玛拉康、贡康、扎夏（僧舍）等等。现存主体建筑是祖不拉康，高二层，由门廓、杜康大殿、占康（佛殿）、 却康、强康（[[强巴佛|强巴佛]]殿）等构成。<ref name=fjdh/>
*祖不拉康
**门廓：坐北朝南，有柱2根，面阔8.6米，进深4米，面积34.4平方米，东西两侧有配室；立柱是八棱形柱体，下面为石质莲花柱础。<ref name=fjdh/>
**杜康大殿：长19米，宽16米，面积304平方米，面阔7间（6柱）、进深6间（5柱），共有柱30根，均为方柱，平面呈网格状分布，柱距约2.2×2.4米，中央2柱直接承托上层顶部面积6平方米的天井，高侧天窗。杜康大殿四壁绘有壁画：南壁西端绘天神常醒、六臂依怙、牛头金刚等护法神，东端绘坚实女丹玛、贡布（该寺护法神）、[[吉祥天女|吉祥天女]]（班丹拉姆）等护法神；西壁自南至北绘有上下三排共计35尊[[释迦牟尼|释迦牟尼]]化佛小像、[[十六罗汉|十六罗汉]]、[[密宗|密宗]]事部三怙主（即[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[观音菩萨|观音菩萨]]、[[金刚手菩萨|金刚手菩萨]]）等神像；北壁绘[[宗喀巴|宗喀巴]]及其弟子传承以及[[宗喀巴|宗喀巴]]师徒三尊像；东壁自北至南绘有长寿三尊（次那朗松）、[[无量寿佛|无量寿佛]]、宗喀巴师徒三尊、[[大威德金刚|大威德金刚]]、[[释迦牟尼|释迦牟尼]]传记、该寺创建者[[格娃西尼·云丹罗追坚赞|格娃西尼·云丹罗追坚赞]]活佛等神像。另外，大殿顶部两极也有壁画，是[[宗喀巴|宗喀巴]]师徒三尊、[[弥勒佛|弥勒佛]]及其化佛小像、[[释迦牟尼|释迦牟尼]]二弟子、[[阿底峡|阿底峡]]、[[仲敦巴|仲敦巴]]、[[白度母|白度母]]、[[绿度母|绿度母]]、该寺格鲁派时期八代活佛肖像等等；画像周围绘有装饰性的云雾、山峰、河湖、草木等图案。大殿内的西北角有一排经橱，摆放着超过百卷的经书，包括《十万经卷》等二十多部佛经。<ref name=fjdh/>
**却康：位于大殿西北角，南面辟有门，平面呈长方形，长6.6米，宽3米，面积19.8平方米。<ref name=fjdh/>
**占康（佛殿）：位于大殿北侧正中，长7米，宽6.2米，面积43.4平方米，有柱2根。殿内北壁设有佛坛，原来主供[[三世佛|三世佛]]，两侧为八大随佛弟子泥塑像，主尊高8米，其他均高2.5米，现在上述佛像均已无存。佛殿中央原来有一座铜质灵塔，约两层楼高，左右各有四臂依怙合金像一尊，如今塔及神像均已无存。<ref name=fjdh/>
**强康：位于大殿东北角，平面呈长方形，长6米，宽2.2米，面积13.2平方米。殿内北壁供奉[[强巴佛|强巴佛]]泥塑像，脚踩莲台立于[[须弥座|须弥座]]上。强康西墙上有一幅面积4平方米的早期壁画，内容是《佛传·夜半逾城》，底为红色，采用“游丝描”线条勾勒人物，人物衣着的线条以蓝色、 灰色、红色为主，肌肤则以白色线条勾勒，着色采用“平涂法”并用线条勾出衣服的褶皱，人物形象丰满，线条轻匀，用色淡雅。画幅分为上、中、下三层：上层绘小叶瓣莲花图案的装饰边框；中层中心为一骑马人，头戴“山”字形花冠，昂首挺胸，右手挽缰绳，左手持鞭，前呼后拥，有四个人高擎马腿，马前有一位身穿对襟黑袍的牵马侍从，其前面还有两位身穿黑色短裤、赤裸上身、跣足的引导侍从，骑马人之后为六位侍从，均穿对襟长袍、腰系束带，头戴各种冠帽；下层是身穿黑色长袍、右手挽缰的两位牵马人，其下方有免冠、披发、身穿长袍的三人。该壁画从技法到内容都具有显著的早期特征，其中人物面部丰腴、用近似“游丝描”的一条线勾勒造型等特点与汉地[[唐代|唐代]]壁画风格类似，属于西藏佛教[[前弘期|前弘期]]的壁画遗存。<ref name=fjdh/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{西藏全国重点文物保护单位}}
[[Category:西藏全国重点文物保护单位|Category:西藏全国重点文物保护单位]]
[[Category:山南文物保护单位|Category:山南文物保护单位]]
[[Category:山南佛寺|Category:山南佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:隆子县|Category:隆子县]]