{{blpsources|time=2018-03-13T21:31:44+00:00}}
{{Infobox 排球選手
| name           = 仲為君
| image          =
| imagesize      =
| caption        =
| fullname       = 
| nickname       = 
| nationality    = {{CHN}}
| birth_date     = {{Birth date and age|1989|4|20}}
| birth_place    = {{CHN}}[[山东|山东]][[烟台|烟台]]
| dateofdeath    =
| placeofdeath   =
| hometown       = 
| height         = {{height|m=2.01}}
| weight         = {{weight|kg=84}}
| spike          = {{height|m=3.35}}
| block          = {{height|m=3.47}}
| position       = 主攻
| currentnumber  = 7
| currentclub    = {{flagicon|CHN}} [[八一|八一]]盈冠體育
|years1        = 2003 - 
|team1          = {{flagicon|CHN}} [[八一|八一]]盈冠體育
| nationalyears  =  2007 -
| nationalteam   = {{flagicon|CHN}} [[中國國家男子排球隊|中國]]
| updated        = }}

'''仲為君'''（{{bd|1989年|4月20日||}}），[[中國|中國]]男子[[排球|排球]]運動員，亦為[[中國國家男子排球隊|中國國家男子排球隊]]成員，身高2米，司職主攻/接应，現時效力於八一盈冠體育男排。現時亦擔任[[中國國家男子排球隊|中國男排]]隊長。<ref>{{Cite web|url=http://worldleague.2017.fivb.com/en/group2/teams/chn-china/players/weijun-zhong?id=57731|title=Player - Weijun Zhong - FIVB Volleyball World League 2017}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://sports.sohu.com/20170502/n491411626.shtml|title=世联赛中国男排名单出炉 仲为君队长戴卿尧落选|publisher=搜狐体育|date=2017-5-2}}</ref>

==运动生涯==
仲为君出生在[[山东|山东]][[烟台|烟台]]，是家中的独子。姑姑曾经是名排球女将，不过当时的仲为君，并没有想到自己也会迈入排球之门。由于他身材较高，因此很容易便被来学校“挖掘”好苗子的体校教练看中。仲为君也得以进入烟台芝罘区体校开始自己的排球之路，那时他才刚满8岁。

仲为君的排球道路走得比较顺畅。初中时，他开始打接应，直到2003年10月份进入八一队以后，才改打主攻。由于他身材突出，表现较好，因此一次通过，入选八一青年队。那时仲为君不满15岁，但已经長到了1.94米。鉴于在八一青年队可圈可点的表现，一年后，仲为君就进入了八一隊一队担任替补并于2005年进入了国家青年队。2007年首次入选周建安挂帅的国家队。<ref>{{Cite web|url=http://sports.sina.com.cn/star/zhong_weijun/index.shtml|title=仲为君_体育明星_新浪竞技风暴_新浪网}}</ref>

[[北京奥运会|北京奥运会]]部分老将逐步淡出，仲为君成为国家队重点培养的主攻。随后通过[[亞洲排球錦標賽|亚锦赛]]、[[亚洲杯排球錦標賽|亞洲杯]]、[[世界男子排球錦標賽|世锦赛]]、[[亚运会|亚运会]]等大赛的磨练，仲为君逐渐成熟，技术有进步。2011年，仲为君以主力身份征战亚锦赛获得亚军，随后又以主力身份征战了[[世界盃排球賽|世界杯]]，尽管成绩不佳，但仲为君表现出了一定的攻击力。

2012年失去奥运资格的中国男排，在代理主教练[[谢国臣|谢国臣]]的带领下，全力备战随后的亚洲杯，并获得冠军。

2013年，谢国臣担任中国男排主教练，仲为君被任命成为新一届中国男排队长。在当年的亚锦赛上，仲为君带伤上阵发挥出色，和全队获得季军，并获得赛会最佳发球和最佳得分两项大奖。2014年，仲为君和队友获得[[世界排球聯賽|世界男排联赛]]第三档次总决赛第三名。8月的波兰[[2014年世界男子排球錦標賽|2014年世锦赛]]，随队获得并列第15名。

2017年，外教[[勞爾·洛薩諾|勞爾·洛薩諾]]上任中国男排主教练，仲為君依舊入選國家隊並繼續擔任隊長一職。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Zhong Weijun}}
[[Category:仲姓|Weijun]]
[[Category:中国男子排球运动员|Category:中国男子排球运动员]]
[[Category:烟台籍运动员|Category:烟台籍运动员]]
[[Category:2010年亞洲運動會排球運動員|Category:2010年亞洲運動會排球運動員]]
[[Category:2014年亞洲運動會排球運動員|Category:2014年亞洲運動會排球運動員]]
[[Category:2018年亞洲運動會排球運動員|Category:2018年亞洲運動會排球運動員]]