{{多個問題|
{{newsrelease|time=2020-04-17T06:08:27+00:00}}
{{dead end|time=2017-08-21T08:37:34+00:00}}
{{advert|time=2017-08-21T08:37:34+00:00}}
}}
{{Infobox company
| company_name = 仲量聯行 <br />Jones Lang LaSalle, Inc.
| image = File:Aon and Blue Cross Blue Shield.jpg
| image_size = 240px
| image_caption = 仲量联行总部位于[[芝加哥|芝加哥]][[怡安中心_(芝加哥)|怡安中心]]内
| company_type = [[上市公司|上市公司]]（{{NYSE|JLL}}）
| foundation = 1999年由Jones Lang Wootton及LaSalle Partners合併而成
| location = {{USA}}[[依利諾伊州|依利諾伊州]][[芝加哥|芝加哥]]
| area_served = [[跨國企業|跨國企業]]
| key_people = Christian Ulbrich (首席执行官)
| industry = [[房地產|房地產]]
| products = 地产经纪
| revenue = {{increase}} [[美元|US$]]180億﹙2019年﹚
| operating_income = 
| net_income = {{decrease}} US$ 3.182億﹙2016年﹚
| assets = {{decrease}} US$76.294 億﹙2016年﹚
| equity = {{increase}} US$27.897億﹙2016年﹚
| num_employees = 93,000
| num_employees_year = 2020
| company_slogan = ''Real value in a changing world''
| homepage = [http://www.joneslanglasalle.com/ www.joneslanglasalle.com]
}}

'''仲量聯行'''（{{lang-en|Jones Lang LaSalle, Inc.}}，{{NYSE|JLL}}）是一家房地產服務和投資管理公司，為[[财富世界500强|财富世界500强]]企业，截至2020年6月30日，仲量联行业务遍及全球80多个国家，员工总数超过93,000人，2019财政年度收入达180亿美元。

==历史==
由1783年创办于英国的'''仲量行'''（Jones Lang Wootton）公司与1968年诞生于美国的'''领盛投资管理'''（LaSalle Partners）公司合并而成。

仲量聯行名列《[[财富_(杂志)|财富]]》[[财富美国500強|美国500強]]企業，業務遍及全球80個國家，擁有逾280個分公司，員工總數約60,000人。2015年度業務營收達52億美元，總收入60億美元。2015年仲量聯行代表客戶管理和提供外包服務的物業總面積逾40億平方英尺（約3.72億平方米），並協助客戶完成了價值1,380億美元的物業出售、併購和融資交易。仲量聯行旗下的投資管理業務分支“領盛投資管理（LaSalle Investment Management）”資產總值達591億美元。

仲量聯行在亞太地區開展業務超過50年，目前在亞太地區16個國家中擁有92個分公司，員工總數超過33,000人，並在“2016年國際物業獎”亞太區評選中囊括十五項大獎。此外，在著名的《[[歐洲貨幣|歐洲貨幣]]》雜誌2015年房地產獎項評比中獲得“亞洲第一房地產諮詢公司”的頭銜。<ref name="bizjounal">{{cite news |title=JLL to acquire HFF in a $2B deal |last1=Maake |first1=Katishi |url=https://www.bizjournals.com/washington/news/2019/03/19/jll-to-acquire-hff-in-a-2b-deal.html |work=Washington Business Journal |date=March 19, 2019 |accessdate=December 10, 2019 |archive-date=2020-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200419193818/https://www.bizjournals.com/washington/news/2019/03/19/jll-to-acquire-hff-in-a-2b-deal.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | url=http://fortune.com/fortune500/jones-lang-lasalle/ | title=Fortune 500: Jones Lang LaSalle | publisher=[[Fortune_(magazine)|Fortune]] | accessdate=2020-03-15 | archive-date=2020-04-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200419193823/https://fortune.com/fortune500/jones-lang-lasalle/ | dead-url=no }}</ref>

==子公司==
*仲量聯行企業評估及咨詢有限公司
*領盛投資管理

== 竞争对手 ==
* [[高力国际|高力国际]]（Colliers International） 
* [[世邦魏理仕|世邦魏理仕]]（CB Richard Ellis） 
* [[第一太平戴维斯|第一太平戴维斯]]（Savills）
* {{Tsl|en|Knight Frank|瑞普萊坊}}（Knight Frank）
*[[戴德梁行|戴德梁行]]（Cushman & Wakefield）

==参考来源==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://www.joneslanglasalle.com/ 仲量聯行全球網站] {{Wayback|url=http://www.joneslanglasalle.com/ |date=20081006114833 }}
* [http://www.lasalle.com/ 領盛投資管理網站] {{Wayback|url=http://www.lasalle.com/ |date=20210127224342 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=PN7Jj9wZEZc 仲量聯行歷經250年之歷史沿革影片] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=PN7Jj9wZEZc |date=20210101040008 }}
{{authority control}}
[[Category:纽约证券交易所上市公司|Category:纽约证券交易所上市公司]]
[[Category:芝加哥公司|Category:芝加哥公司]]
[[Category:地產服務公司|Category:地產服務公司]]
[[Category:物业管理公司|Category:物业管理公司]]
[[Category:1999年成立的公司|Category:1999年成立的公司]]