{{Unreferenced|time=2012-04-17T07:09:41+00:00 }}
'''應山縣'''是[[湖北省|湖北省]]的一個縣，始置于[[隋朝|隋朝]]年间，今為縣級[[廣水市|廣水市]]（[[隨州市|隨州市]]代管）。

== 沿革 ==
* 隋朝[[開皇|開皇]]十八年（598年）改[[永陽縣|永陽縣]]為應山縣。[[大业_(年号)|大業]]二年（606年）廢[[应州_(南梁)|應州]]，省[[平靖縣|平靖縣]]併入應山縣，大業初改[[京池縣|京池縣]]為[[吉陽縣|吉陽縣]]，屬[[安陸郡|安陸郡]]。開皇九年（589年）改[[東隨縣|東隨縣]]為[[礼山县_(隋朝)|禮山縣]]，屬[[義陽郡|義陽郡]]。
* 唐朝武德四年（621年）復置應州，轄應山一縣。八年廢應州，省禮山縣併入應山縣，與吉陽縣同屬[[安州_(西魏)|安州]]。
* 宋朝[[開寶|開寶]]年間，省吉陽縣併入應山縣，屬安州。[[宣和_(北宋)|宣和]]元年（1119年）安州升為[[德安府|德安府]]，轄應山。宋南渡後無應山。(《[[輿地紀勝|輿地紀勝]]》謂[[嘉定_(南宋)|嘉定]]年間應山改屬隨州)。
* 元朝屬[[随州_(古代)|隨州]]，並屬德安府。
* 明朝[[洪武|洪武]]十年（1377年）五月，應山縣併入[[隨縣|隨縣]]，十三年五月復置，屬隨州，還屬德安府，隸[[湖廣|湖廣]][[武昌道|武昌道]]，[[嘉靖|嘉靖]]十九年改隸[[荊西道|荊西道]]。
* 清朝初年，沿襲明制屬隨州。[[雍正|雍正]]七年（1729年）直屬[[德安府|德安府]]。[[同治|同治]]年間隸[[漢黃德道|漢黃德道]]。
* 中華民國1914年屬[[江漢道|江漢道]]，1927年廢[[道_(行政区划)|道]]，直屬[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]。1932年屬湖北省第五行政督察區；1936年改屬第三行政督察區。1938年日軍侵佔縣城後，應山縣政府駐漿溪店。
* [[中華人民共和國|中華人民共和國]]建國後建置隸屬未變。1959年12月撤銷[[孝感專區|孝感專區]]，改屬[[武漢市|武漢市]]。1961年6月地市分治，還屬孝感專區。1988年10月11日，[[中华人民共和国民政部|中國民政部]]行文撤銷應山縣，設立[[廣水市|廣水市]]，仍屬孝感地區行政公署。

{{中華民國湖北省行政區劃}}
{{湖北行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国湖北省县份|Category:中华民国湖北省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国湖北省县份|Category:已撤消的中华人民共和国湖北省县份]]
[[Category:随州行政区划史|Category:随州行政区划史]]
[[Category:广水市|Category:广水市]]
[[Category:598年建立的行政区划|Category:598年建立的行政区划]]
[[Category:1988年废除的行政区划|Category:1988年废除的行政区划]]