{{明清人物信息框
| 姓名 = 應大猷
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[台州府|台州府]][[仙居縣|仙居縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字邦升，號容庵
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[成化|成化]]二十三年（1487年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]九年（1581年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*正德九年（1514年）甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《周易傳義存疑》1卷
*《容庵集》10卷
}}

'''应大猷'''（{{bd|1487年||1581年||Ying应}}），字邦升，号容庵。浙江[[仙居县|仙居县]]下各村人。明朝政治人物，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。

==生平==
[[應巨|應巨]]之孫。外祖父[[王存忠|王存忠]]是成化二十三年进士。

应大猷登正德九年（1514年）甲戌科进士，任南京刑部主事。[[宸濠之乱|宸濠之乱]]平，以功升[[吏部|吏部]]职方司，不久任稽勋司郎中。为官廉潔，“谢苞苴，杜请托”，“士有片善，急為揄揚。家無餘資，樂於賑施”。嘉靖六年（1527年），出任广东参政，再调任江西参政。以母老辭歸。嘉靖二十三年（1544年），应大猷升任云南右布政使，不久转为广东左布政使。

嘉靖三十一年十一月，任刑部尚书。<ref>《[[明史|明史]]·七卿年表》:“大猷，九月閒住。何鰲，九月任。”</ref>世稱“應尚書”或“阴鸷尚书”。<ref>《了凡四訓》記載：台州應尚書，壯年習業于山中。夜鬼嘯集，往往驚人，公不懼也；一夕聞鬼云：某婦以夫久客不歸，翁姑逼其嫁人。明夜當縊死於此，吾得代矣。公潛賣田，得銀四兩。即偽作其夫之書，寄銀還家；其父母見書，以手跡不類，疑之。既而曰：書可假，銀不可假；想兒無恙。婦遂不嫁。其子後歸，夫婦相保如初。</ref>[[严嵩|严嵩]]专权，户部郎中[[孙绘|孙绘]]被谗下狱，大猷竭力營救，反遭嚴世蕃诬陷，嘉靖四十年告老還鄉。万历九年（1581年）九月六日，卒，年九十五。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》9225：應大猷，字邦升，號容齋，一號容庵，仙居人。正德九年進士，歷官刑部尚書，致仕。隆慶、萬曆兩詔存問，子八人，孫曾孫至六十餘人，卒年九十五。</ref>

==著作==
著有《周易传义存疑》1卷、《容庵集》10卷。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*光緒《仙居县志》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[萬鏜|萬鏜]]|[[何鰲|何鰲]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|嘉靖三十年－三十一年<br>（1550年－1551年）}}
{{end box}}

{{正德九年甲戌科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Ying應}}
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:仙居人|Category:仙居人]]
[[Category:應姓|D]]