'''應廷吉'''（{{bd|？||1645年|}}），本名'''應明經'''，[[表字|字]]'''棐臣'''，[[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十四·列傳第十》：應廷吉，本名明經，字棐臣，鄞縣人。天啟七年舉於鄉。授碭山知縣。史可法督師揚州，薦遷淮安推官，與黃日芳、陸遜之、劉湘客、張鑻、紀允明等並事幕府。尋主禮賢館事。廷吉精天文，用勾股三式之學。可法議修屯政，欲遣遜之屯開、歸。廷吉屯邳、宿。廷吉曰：「國家故有屯軍，世受業為恆產矣，安所得閒田而屯哉？且田之所獲，既入官軍，有司嘗賦又將何出？聞諸生有願輸牛百頭、麥五百石以博縣令者，此面欺也！」</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
應廷吉是[[天啟_(明朝)|天啟]]七年（1645年）的[[舉人|舉人]]，獲授[[碭山縣|碭山]][[知縣|知縣]]。[[史可法|史可法]]在[[揚州府|揚州]]督師，推薦他轉任[[淮安府|淮安]][[推官|推官]]，與[[黃日芳|黃日芳]]、[[陸遜之|陸遜之]]、[[劉湘客|劉湘客]]、[[張鑻|張鑻]]、紀允明等任在其幕府做事，不久他主持[[禮賢館|禮賢館]]事務。應廷吉精通天文，懂得[[勾股定理|勾股定理]]，史可法和其他官員商議屯田措施，打算讓陸遜之駐守[[開封府|開封]]、[[歸德府|歸德]]；他駐守[[邳州_(古代)|邳州]]、[[宿州_(古代)|宿州]]。他說：「國家本來有屯駐軍隊，世代受業為家產，何來閒置田地駐扎？而且田地收獲都給予官軍，朝廷賦稅又將從何而來？聽說諸生有人願意上繳一百頭牛、五百石麥博取縣令官職，這就是當面欺詐！」<ref name=djs/>

之後[[黃河|黃河]]戒嚴，史可法命[[秦士奇|秦士奇]]沿河堆土墩放砲架，應廷吉說：「這樣沒有用的，黃河沙土虛浮，水來就氾濫，何來安置砲架！」獲得糾正。同年冬天，紫微垣星星黯淡，史可法夜在晚上找來他說：「垣星失去光芒怎辦？」他回答：「只有上相星明亮。」可法悲傷地說：「輔弼星都黯淡，上相星可以獨自生存嗎？」不久[[左良玉|左良玉]]帶兵東下，[[弘光帝|弘光帝]]傳召史可法，於是將軍事交付給他。過了三天，應廷吉監督參將劉恒祚、遊擊孫桓、都司錢鼎新、-{于}-光前往[[泗州|泗州]]，經過[[淮安府|淮安]]。[[盱眙縣|盱眙]]淪陷，史可法回到揚州，立刻命他在浦口督餉，又令他率軍回歸揚州，守住南門；同時令他監督遊擊韓飛轉移州的兵器、糧餉幾十萬。當晚應廷吉由城上緣索離去，第二天揚州就失陷，因此免於禍患，至[[南京|南京]]失守後去世<ref>錢海岳《南明史·卷三十四·列傳第十》：及河防戒嚴，令秦士奇沿河築土墩駐礮。廷吉曰：「無益也。黃河沙岸虛浮，水至即氾，安架礮為！」議乃格。是冬，紫微垣諸星皆暗，可法夜召廷吉曰：「垣星失耀奈何？」曰：「上相獨明。」可法愴然曰：「輔弼皆暗，上相其獨生乎？」及左良玉兵東下，上召可法，遂以軍事付廷吉。越三日，督參將劉恒祚，遊擊孫桓，都司錢鼎新、于光赴泗州，過淮安。盱眙陷，可法還揚州，立召廷吉督餉浦口，已而又令率軍回揚，坐守南門。可法又令督遊擊韓飛移取泗甲仗、火器、糧餉幾十萬。是夜縋城出，明日城陷，得免於難。南京亡後卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十四·列傳第十

[[Category:应姓|T]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝碭山縣知縣|Category:明朝碭山縣知縣]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]