{{refimprove|time=2011-10-27T04:04:49+00:00}}
{{佛教}}
'''應身'''（{{lang-sa|निर्माणकाय}} {{IAST|nirmāṇakāya}}），[[大乘佛教|大乘佛教]]术语，又譯為'''应化身'''、'''应化法身'''、'''[[化身|化身]]'''等，大乘佛教认为非佛的真常法身，而是为[[众生|众生]]说法，临时变化而来的身相<ref>《[[佛光大辞典|佛光大辞典]]》【应身】：[[佛|佛]]为教化[[众生|众生]]、应[[众生|众生]]之根机而变化显现之身</ref>。

== 含义 ==
=== 二身之一 ===
[[二身|二身]]之一，[[真身|真身]]之对称。<ref>《[[大乘义章|大乘义章]]·卷十九》将佛身分为[[真身|真身]]、应身两种，将“随化所现之身”称为应身，“形有所在，以所在故，化別彼此，诸根相好，各有分限。”可見此書统称应、化二身为应身。</ref><ref>《[[菩萨璎珞本业经|菩萨璎珞本业经]]·卷下》：
佛子。有二法身。一果极法身。二应化法身。其应化法身如影随形。以果身常故应身亦常。</ref>

=== 三身之一 ===
[[三身|三身]]之一。[[法身|法身]]、[[报身|报身]]之对称。

;和“变化身”等同。

《[[大乘同性经|大乘同性经]]·卷下》將佛身分为[[报身|报身]]、应身、[[真身|真身]]三种，而以“秽浊世中现成佛者当成佛者。如来显现从兜率下。乃至住持一切正法一切像法一切末法”，均称为应身。

{{引用|海妙深持自在智通菩萨复问佛言。世尊。佛身几种。佛言。善丈夫。略说有三。何等为三。一者报。二者'''应'''。三者真身。

海妙深持自在智通菩萨复问佛言。世尊。何者名为如来报身。佛言。善丈夫。若欲身彼佛报者。汝今当知。如汝今日见我现诸如来清净佛刹现得道者当得道者。如是一切即是报身。

'''海妙深持自在智通菩萨复问佛言。世尊。何者名为如来应身。佛言。善丈夫。犹若今日踊步揵如来。魔恐怖如来。大慈意如来。有如是等一切彼如来。秽浊世中现成佛者当成佛者。如来显现从兜率下。乃至住持一切正法一切像法一切末法。善丈夫。汝今当知。如是化事皆是应身。'''

海妙深持自在智通菩萨复问佛言。世尊。何者名为如来法身。佛言。善丈夫。如来真法身者。无色无现无著不可见。无言说无住处无相无报。无生无灭无譬喻。如是善丈夫。如来不可说身。法身智身。无等身。无等等身。毗卢遮那身。虚空身。不断身。不坏身。无边身。至真身。非虚假身。无譬喻身。是名真身。}}

《[[摄大乘论|摄大乘论]]（魏译）·卷上》將应身、真身、报身共为[[三身|三身]]。《[[十地经论|十地经论]]·卷三》將应身佛、报身佛、法身佛共为[[三身|三身]]佛。《[[佛光大辞典|佛光大辞典]]》载，“[[天台宗|天台宗]]于藏、通、别、圆之[[化法四教|化法四教]]谓有能说之教主，乃立四佛。其中[[藏教|藏教]]之教主称[[劣应身|劣应身]]，现丈六卑小之身，住于凡圣同居土；[[通教|通教]]之教主称[[胜应身|胜应身]]，又作[[带劣胜应身|带劣胜应身]]，乃丈六之佛，具神通变现自在，住于方便有余土。”

《[[佛光大辞典|佛光大辞典]]》载，“指八相成道之佛，此佛身具足[[三十二相|三十二相]]、[[八十种好|八十种好]]、项背圆光，随机化现，忽有忽无。”

;应身和化身
也有人将应化身拆分爲应身、化身。应身是佛陀报身成佛後，到世间示现入胎、[[成佛|悟道]]、转法轮、入灭等，和当时、当地的[[人道_(佛教)|人类]]一样，但如同报身有庄严相好。而[[化身|化身]]是以神力化现的假体。一般情况下佛教将二者都视为[[方便_(佛教)|方便]]变化身。例如藏传佛教，一个上师可能会转世爲多个[[祖古|祖古]]，几人都被认为是其化身（应化身）。

;指为[[五十二位|十地菩萨]]说法的佛身。

《[[金光明最胜王经|金光明最胜王经]]·卷二》：
{{引用|一切如来有三种身。云：何为三。一者化身。二者'''应身'''。三者法身。如是三身具足。摄受阿耨多罗三藐三菩提。若正了知。速出生死。……善男子。云何菩萨了知应身。谓诸如来。为诸菩萨得通达故。说于真谛。为令解了生死涅槃是一味故。为除身见众生怖畏欢喜故。为无边佛法而作本故。如实相应如如如如智。本愿力故。是身得现。具三十二相八十种好项背圆光。是名应身。}}

《[[摄大乘论|摄大乘论]]（梁译）·卷上》、《[[观经疏玄义分|观经疏玄义分]]》（[[善导大师|善导大师]]）等也有此類記述。

=== 四身之一 ===
[[四身|四身]]之一。[[法身|法身]]、[[报身|报身]]、[[化身|化身]]之对称。

《[[佛光大辞典|佛光大辞典]]》载，“为地前诸菩萨而现之佛身，此佛身系依定力而现起者，故不摄于[[五趣|五趣]]。”

《合部[[金光明经|金光明经]]·卷一》載：
{{引用|佛言。善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。善男子。菩萨摩诃萨。一切如来有三种身。菩萨摩诃萨皆应当知。何者为三。一者化身。二者'''应身'''。三者法身。如是三身摄受阿耨多罗三藐三菩提。

云何菩萨了别化身。善男子。如来昔在修行地中。为一切众生修种种法。是诸修法至修行满。修行力故而得自在。自在力故随众生心。随众生行。随众生界。多种了别不待时不过时。处所相应。时相应。行相应。说法相应。现种种身。是名化身。

'''善男子。是诸佛如来。为诸菩萨得通达故说于真谛。为通达生死涅槃一味故。身见众生怖畏欢喜故。为无边佛法而作本故。如来相应如如如如智愿力故。是身得现具足三十二相八十种好项背圆光。是名应身。'''

善男子。云何菩萨摩诃萨了别法身。为欲灭除一切诸烦恼等障。为欲具足一切诸善法故。惟有如如如如智。是名法身。前二种身是假名有。是第三身名为真有。为前二身而作本故。何以故。离法如如。离无分别智。一切诸佛无有别法。何以故。一切诸佛智慧具足故。一切烦恼究竟灭尽故。得清净佛地故。是故法如如如如智。摄一切佛法故。}}

== 名詞辨析 ==

{| class="wikitable"
|-
! 語言 !! 寫法 !! 拼音 !! 漢語音譯
|-
| [[梵語|梵語]] || निर्माण काय || nirāmaṇakāya || 
|-
| [[藏語|藏語]] || སྤྲུལ་སྐུ || sprul sku/Zhügu/tülku/trulku || 祖古、朱古、祖固
|-
| [[蒙古語|蒙古語]] ||  || xubilgan || 呼畢勒罕、呼弼勒罕、呼必勒罕
|-
| [[汉語|汉語]] || 应身 || —— || ——
|}

* '''[[梵语|梵语]]：{{lang|sa|निर्माण काय}}'''　
[[漢語|漢語]]意譯為“应身”。<ref name=zgzx>廖祖桂 陳慶英 周煒，清朝金瓶掣签制度及其历史意义，中国藏学1995年03期</ref>

* '''[[藏语|藏语]]：{{lang|bo|སྤྲུལ་སྐུ}}'''
該詞是藏語“应身”之義，是梵文nirāmaṇakāya的藏語譯名。9世紀初的《[[唐蕃會盟碑|唐蕃會盟碑]]》上的[[藏文|藏文]]碑文有“幻化的神贊普”（vphrul-gyi-lha-btsan-po）與“聖神贊普”（lha-btsan-po）相對應，可見སྤྲུལ་སྐུ一詞最初的含义和稱[[吐蕃|吐蕃]][[贊普|贊普]]為“幻化”或“应身”贊普有關係。[[元朝|元朝]]以后，སྤྲུལ་སྐུ一詞開始特指[[藏傳佛教|藏傳佛教]]僧侶的轉生应身。<ref name=zgzx/>

* '''[[蒙古語|蒙古語]]：{{lang|mn|xubilgan}}'''
該詞是蒙古語“应身”之義。[[藏傳佛教|藏傳佛教]]傳入[[蒙古|蒙古]]地區之后，藏語སྤྲུལ་སྐུ一詞在[[蒙古語|蒙古語]]中被稱為“呼畢勒罕”。<ref name=zgzx/>

該詞還被用於指“[[轉世靈童|轉世靈童]]”。[[丁福保|丁福保]]《佛學大辭典》稱，“呼畢勒罕，蒙古語，化身之義，[[西藏|西藏]][[達賴|達賴]][[班禪|班禪]]兩喇嘛及諸[[呼圖克圖|胡土克圖]]，皆能不昧本性。身死之後，寄胎轉生，復接其前身之位職。謂之'''呼畢勒罕'''。”

作爲[[轉世靈童|轉世靈童]]之意的“呼畢勒罕”也是[[清朝|清朝]]官方使用的名詞，帶有法律性質，如《[[钦定大清会典|钦定大清会典]]》卷六七，“凡喇嘛有行者能以神识转生于世，曰'''呼毕勒罕'''，皆入名於[[金奔巴瓶|奔巴金瓶]]而[[金瓶掣簽|掣定]]焉。”

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[三身|三身]]
* [[法身|法身]]
* [[報身|報身]]
* [[化身|化身]]
* [[分身|分身]]

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]