{{多個問題|
{{cleanup-jargon|time=2016-06-18T06:36:56+00:00}}
{{refimprove|time=2016-02-15T03:49:47+00:00}}
}}
{{NoteTA
|1=zh-hans:欧阳修; zh-hant:歐陽修;
|2=zh:銭; zh-hans:钱; zh-hant:錢;
}}'''熙寧變法'''，又作'''王安石變法'''、'''熙豐變法'''，指[[北宋|北宋]]大臣[[王安石|王安石]]推动的、並由[[宋神宗|宋神宗]]推行的新政，旨在消除北宋建国以来积弊的一场改革。新法在一定程度上增加了國庫的收入，但是在施行過程中對人民造成了很多額外負擔，並遭到保守派旧党的激烈反對，造成了[[新舊黨爭|新舊黨爭]]。新法最終一度被廢除，但一些好的措施最終还是保留了下来，直至宋亡。

== 背景 ==
[[北宋|北宋]]中葉以後，內部方面，政府官员数目持續膨胀：[[宋真宗|真宗]][[景德|景德]]年间（1004年－1007年）内外官已达一万多人，[[宋仁宗|仁宗]][[皇祐|皇祐]]年间（1049年－1053年）达两万多人，「十倍于国初」<ref>《[[司马文正公传家集|司马文正公传家集]]》卷七八</ref>，導致冗官、冗费激增。执政大臣多「榻茸常材，斗筲小器」，而「班仅庶僚，非有殊迹，亦被横赐」，[[保守主義|保守主義]]盛行，不得不與豪强[[地主|地主]]妥協，[[土地兼併|土地兼併]]日益嚴重。土地兼併令[[農民|農民]]轉職軍旅，使得軍隊人數激增。北宋初年給予軍、公人員極大優惠和特权，可免除[[差役|差役]]和[[赋税|赋税]]。對外方面，對[[遼國|遼]]、[[西夏|西夏]]等國的[[戰爭|戰爭]]，[[宋仁宗|仁宗]][[庆历|庆历]]年间（1041年－1048年）軍隊人數是一百二十五万九千人，使得軍事費用增加，「养兵之费，在天下据七八」<ref>《[[张子全书|张子全书]]》卷十三</ref>。将不专兵和军纪不明，使宋军严重缺乏训练，终日「游戏于廛市间，以鬻巧诱画为业，衣服举措不类军兵」<ref>[[苏舜卿|苏舜卿]]：《[[苏学士集|苏学士集]]》卷一○</ref>，「[[卫兵|卫兵]]入宿，不自持被，而使人持之；[[禁兵|禁兵]]给粮，不自荷，而雇人荷之。」<ref>[[欧阳修|欧阳修]]：《[[欧阳文忠公集|欧阳文忠公集]]》卷五九</ref>。[[宋英宗|英宗]][[治平_(北宋)|治平]]二年（1065年），岁入达一亿一千六百一十三万之巨，官费、军费等支出却达一亿二千零三十四万，很明顯是入不敷出；使得[[國庫|國庫]]空虛，人民生活壓力更加沉重。真宗朝有[[李顺|李顺]]、[[张余|张余]]等领导[[益州|益州]]贼乱，之後持續爆發小規模的匪乱，“一年多如一年，一火（伙）强如一火”<ref>歐陽脩《再論置兵御賊札子》</ref>。

{| class="wikitable" align="center"
|+ '''北宋歲入歲出表''' <small>（單位：匹貫石両{{efn|[[絹|絹]]的「匹」數、[[钱|銭]]的「貫」數、[[穀物|穀物]]的「石」數、金銀「[[両|両]]」數是全部單位。北宋允許以等價貨物交換。}}）</small>
|-
!年!!歲入!!歲出
|-
|1021（[[天禧_(宋真宗)|天禧]]五年）
|150,850,100
|126,775,200
|-
|1048（[[慶曆|慶曆]]八年）
|103,596,400
|89,383,700
|-
|1049（[[皇祐|皇祐]]元年）
|126,251,964
|126,251,964
|-
|1065（[[治平_(北宋)|治平]]二年）
|116,138,405
|131,864,452
|}

[[宋神宗|神宗]][[熙宁|熙宁]]元年（1068年），新即位的宋神宗问[[王安石|王安石]]：「当今治国之道，当以何为先？」王安石答：「以择术为始。」<ref>《[[续资治通鉴长编纪事本末|续资治通鉴长编纪事本末]]》卷五十九</ref>熙宁二年（1069年），宋神宗问王安石：「不知卿所施设，以何为先？」王安石答：「变风俗，立法度，方今所急也。凡欲美风俗，在长君子、消小人，以[[礼义廉耻|礼义廉耻]]由君子出故也……」<ref>《[[续资治通鉴长编纪事本末|续资治通鉴长编纪事本末]]》卷五十九</ref>同年二月，王安石開始推行新法，採取一系列改革措施。[[翰林學士|翰林學士]][[范鎮_(文學家)|范鎮]]認為，實行[[青苗法|青苗法]]是變富人之多取而少取之，然「少取與多取，猶五十步與百步」。七、八月間，[[范純仁|范純仁]]上書神宗，公開指責安石「掊克財利」、舍「[[堯舜|堯舜]]知人安民之道」；[[御史中丞|御史中丞]][[呂誨|呂誨]]上書[[彈劾|彈劾]]王安石巧詐，說他「置諸[[宰輔|宰輔]]，天下必受其禍」。一次宋神宗和[[文彦博|文彦博]]讨论变法之事，神宗说：「更张法制，于士大夫诚多不悦，然与百姓何所不便？」文彦博说：「为与士大夫治天下，非与百姓治天下。」第二年，[[司馬光|司馬光]]給王安石寫了三封長信——〈[[與王介甫書|與王介甫書]]〉责难王安石「财利不以委[[三司|三司]]而自治之，更立[[制置三司条例司|制置三司条例司]]」，「又置提举常平广惠仓使者」，「今介甫为政，尽变更祖宗旧法，先者後之，上者下之，右者左之，成者毁灭之，弃者取之，矻矻焉穷日力，继之以夜不得息。……」，「今介甫为政，首建[[制置三司条例司|制置条例司]]，大讲财利之事，又命[[薛向|薛向]]行[[均输法|均输法]]於[[江淮|江]]，[[江淮|淮]]，欲尽夺商贾之利，又分遣使者散[[青苗钱|青苗钱]]于天下而收其息，使人愁痛，你子不相见，兄弟妻子离散。……」，「或所见小异，微言新令之便者，介甫辄艴然加怒，或诟骂以辱之，或言於上而逐之，不待其辞之毕也。明主宽容如此，而介甫拒谏乃尔，无乃不足於恕乎！」；列舉實施新法「侵官」、「生事」、「征利」、「拒諫」、「致怨」等弊端，要求王安石廢棄新法、恢復舊制。王安石則寫了〈[[答司馬諫議書|答司馬諫議書]]〉回覆司馬光：「如君實責我以在位久，未能助上大有為、以膏澤斯民，則某知罪矣；如曰今日當一切不事事，守前所為而已，則非某之所敢知。」後來司馬光與王安石完全決裂，司馬光辭官[[隱居|隱居]][[洛陽|洛陽]]、專心撰寫《[[資治通鑑|資治通鑑]]》。

== 具体内容 ==
[[宋神宗|神宗]][[熙宁|熙宁]]二年（1069年）二月，王安石任参知政事，设「制置三司条例司」，议行新法；四月，遣[[刘彝|刘彝]]、[[谢卿材|谢卿材]]、[[侯叔献|侯叔献]]、[[程颢|程颢]]、[[卢秉|卢秉]]、[[王汝翼|王汝翼]]、[[曾伉|曾伉]]、[[王广廉|王广廉]]八人察诸路农田、水利、赋役；七月，立淮浙江湖六路“均输法”；九月，立“青苗法”；十一月，颁“农田水利条约”。細項如下：

===經濟方面===
;[[制置三司條例司|制置三司條例司]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]元年（1068年）二月，設「制置三司條例司」，是王安石推動變法第一個設立之機構。原本宋朝的財政由[[三司|三司]]掌握，王安石設立制置三司條例司來作為三司的上級機構，統籌財政，是當時最高的財政機關，此機關除了研究變法的方案、規劃財政改革外，亦制訂國家一年內的收支，並將收入定其為定式（類似現代的[[財政部|財政部]]，並將之地位提升）。
;[[均輸法|均輸法]]
:均輸法此法已久，早在[[西汉|西汉]][[桑弘羊|桑弘羊]]時試行，唐代以後各郡置均輸官，達到「斂不及民而用度足」。[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]二年（1069年）七月，為了供應京城皇室、百官的消費又要避免商人屯積，在淮、浙、江、湖六路設置發運使，按照「徙貴就賤，用近易遠」、「從便變易蓄買，以待上令」的原則，負責督運各地「上供」物資。意在省勞費、去重斂，減少人民（[[税|税捐]]）負擔。
;[[青苗法|青苗法]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]二年（1069年）實行青苗法，青苗法針對「[[兼併之家|兼併之家]]」趁農民青黃不接時發放高利貸，從中盤剝的狀況。由各縣政府每年分夏秋兩次貸款或糧食給農村主戶(自耕農)，按戶等高低規定借貸數額，半年後加利息二分(20%)歸還。出發點是企圖以政府高利貸抵制民間高利貸，但措施過於簡單化--採用「[[散俵|散俵]]」「[[抑配|抑配]]」的辦法，帶有強制性，對不想借貸的農戶來講，無形是多了一種變相的稅收，可謂利弊參半。
;[[農田水利法|農田水利法]]
:規定各地興修水利工程，用工的材料由當地居民照每戶等高下分派。只要是靠民力不能興修的，其不足部分可向政府貸款，取息一分，如一州一縣不能勝任的，可聯合若干州縣共同負責。(類似地方稅的一種，但是專用於水利)
;[[免役法|免役法]]
:又稱「募役法」，[[宋神宗|宋神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年）十二月，由司農寺擬定，開封府先試行，同年十月頒布全國實施。宋代[[職役|職役]]名目繁多，主要由[[主戶|主戶]]中的上三等戶承擔，但實施中下等戶的稍富裕者無不充役，往往被職役壓得傾家蕩產，於是形成應役人戶千方百計逃避職役，「貧者不敢求富」的反常現象。免役法針對這種狀況，提出「使民出錢僱役」的改革方案：
<blockquote>
# 凡當役人戶按戶等高低出錢僱役--謂之「[[免役錢|免役錢]]」；
# 凡有產業物力者而不承擔職役的人戶出錢助役--謂之「[[助役錢|助役錢]]」
# 州縣政府所需役錢按僱役多少而定，在此數額以外多徵兩成(20%)--謂之「[[免役寬剩錢|免役寬剩錢]]」
</blockquote>
;[[方田均稅法|方田均稅法]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]四年（1071年）八月由司農寺制定《[[方田均稅條約|方田均稅條約]]》，分「方田」與「均稅」兩個部分。「方田」是每年九月由縣長舉辦土地丈量，按土塙肥瘠定為五等，「均稅」是以「方田」丈量的結果為依據，制定稅數(類似土地稅)。
;[[市易法|市易法]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]五年（1072年）三月，頒行市易法。針對商業行為中存在的市無定價，富商大賈從中操縱獲利的狀況，在京師[[開封|開封]]設立[[市易務|市易務]]，管理市場，[[物價|物價]]賤時增價收購，物價貴時減價出售，並要商人以產業作抵押，向市易務貸款，年利二分(20%)。以後在幾十個大城市均設立市易務，並將開封市易務升格為都提舉市易司，作為市易務的總機構。這一辦法把商富大賈的商業利益加以分割，增加了政府的收入。

=== 軍事方面 ===
;[[保甲法|保甲法]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年）司農寺制定《[[畿縣保甲條例頒行|畿縣保甲條例頒行]]》。鄉村住戶，每十家組一保，五保為一大保，十大保為一都保。凡有兩丁以上的農戶，選一人來當保丁，保丁平時耕種，閒時要接受軍事訓練，戰時便徵召入伍。以住戶中最富有者擔任保長、大保長、都保長。此制度用以防止農民的反抗，並節省軍費，相当于现代的[[民兵|民兵]]制度。
;[[裁兵法|裁兵法]]
:整頓廂軍及禁軍：規定士兵五十歲後必須退役。測試士兵，禁軍不合格者改為廂軍，廂軍不合格者改為民籍。
;[[置將法|置將法]]
:廢除北宋初年定立的更戍法。用逐漸推廣的辦法，把各路的駐軍分為若干單位，每單位置將與副將各一人，專門負責操練軍隊，以提高軍隊質素(類似現代[[士官|士官]]制度)。
;[[保馬法|保馬法]]
:[[宋神宗|神宗]]時，宋朝戰馬只有十五萬餘匹，政府鼓勵西北邊疆人民代養官馬。凡是願意養馬的，由政府供給馬匹，或政府出錢讓人民購買，每戶一匹，富戶兩匹。馬有生病死亡的，就得負責賠償，但遭遇到瘟疫流行，死了不少馬匹，徒增民擾。不久廢止，改行民牧制度。
;[[軍器監法|軍器監法]]
:[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]六年（1073年）七月頒行免行法。八月廣設軍器監，負責監督製造武器；並且招募工匠，致力改良武器(集中式生產的專業兵工廠)。

===教育方面===
;[[太學三舍法|太學三舍法]]
:希望以学校的平时考试来取代科举考试，选拔真正的人才。「三舍法」，即把太學分為外舍、內舍、上舍三等，上舍免发解及礼部试，召试赐第。其中学行卓异者，可直接被推荐给中书省，由中书省任官。始入太学者为外舍，通过考试依次升降舍。考试中弥封、誊录如科举制。
;[[貢舉法|貢舉法]]
:王安石認為「欲一道德則修學校，欲修學校則貢舉法不可不變」。改革貢舉法，廢明經（即死记硬背之道理）、存進士，[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年）三月，進士殿試罷詩、賦、論三題而改試時務策。

== 实行效果 ==
王安石的變法對增加國家收入，有著積極的作用，但王安石急於求成，推行過急，利弊互見，並遭到許多守舊官員反對。王安石又自視過高，不願接納別人的意見。倡行「[[市易法|市易法]]」的平民[[魏繼宗|魏繼宗]]「憤惋自陳，以謂市易主者摧固掊克，皆不如初議，都邑之人不勝其怨。」

[[韓琦|韓琦]]在[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年）奏疏中稱，「[[制置三司條例司|制置三司條例司]]雖大臣主領，然終是定奪之所」、「不關中書、樞密院，不奉聖旨直可施行者，如此則是中書外又有一中書也。」

[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]六年（1073年），大旱，[[安上門監|安上門監]][[鄭俠|鄭俠]]畫《[[流民圖|流民圖]]》，圖中[[流民|流民]]或身背[[鎖械|鎖械]]，或口食[[草根|草根]]，告訴神宗說旱災是王安石造成的，神宗大受刺激，對變法產生重大懷疑。王安石認為「水旱常數，[[堯|堯]]、[[湯|湯]]所不免」，司馬光又上《[[應詔言朝廷闕失狀|應詔言朝廷闕失狀]]》。

[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]七年（1074年），王安石第一次罷相，出知江宁府。变法运动由[[韓絳|韓絳]]、[[呂惠卿|呂惠卿]]等人繼續執行，呂惠卿師心自用，引起朝中大臣的不满。

[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]八年（1075年）二月，召王安石回京復職，繼續執行新法。入京途中，王安石夜泊[[瓜洲|瓜洲]]，有一诗：「京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。」同年十一月有[[彗星|彗星]]出現於天，[[慈聖皇后|曹太皇太后]]与[[高太后|高太后]]哭劝神宗帝不能用王安石。

[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]九年（1076年），王安石爱子[[王雱|王雱]]病逝，王安石求退金陵，潛心學問，不问世事，之後繼續由神宗執行變法。

== 罷新法 ==
{{Main|元祐更化|新舊黨爭}}
元豐八年（1085年），支持變法的神宗病逝。[[宋哲宗|哲宗]][[元祐|元祐]]元年（1086年）[[司馬光|司馬光]]執政，盡廢新法，[[蘇軾|蘇軾]]、[[范純仁|范純仁]]等人皆曰不可，溫公執意而行，“熙寧變法”以司馬光的“[[元祐更化|元祐更化]]”結束。不久王安石在南京病死，同年九月，司馬光病逝。史載王安石退居金陵時“聞朝廷變其法，夷然不以爲意；及聞罷助役，復差役，愕然失聲曰：‘亦罷及此乎？’良久曰：‘此法終不可罷也。’”<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]·卷第七十九》</ref>元佑元年二月，罢青苗法。到了三月，[[范纯仁|范纯仁]]以国用不足，请复之。八月，司马光奏称：“散青苗本为利民。”

蘇軾在反對免役法時說，“自古役人之必用鄉戶，猶食之必用五穀……行地之必用牛馬，雖其間或有以它物充代，然終為天下所可常行”；還說“士大夫捐親戚棄墳墓，以從官於四方者，宣力之余，亦欲取樂……若廚傅蕭然，則似危邦之陋風，恐非太平之聖觀”，但是後來蘇軾又認為免役法確實可行，他在《与滕达道书》中承认，“吾齐新法之初，辄守偏见，至有异同之论。虽此心耿耿，归于忧国；而所言差谬，少有中理者……回视向之所执，益觉疏矣”，十餘年後元祐更化時，蘇軾反對司馬光廢除免役法，他說“專欲變熙寧之法，不復較量利害，參用所長”<ref>《东坡奏议集》卷3《辩试馆职策问札子》</ref>。

[[宋哲宗|哲宗]][[元祐|元祐]]元年（1086年），在[[宣仁太后|宣仁太后]]主導下，致力於恢復祖宗舊制，“凡熙宁以来政事弗便者，次第罢之”<ref>《宋史·后妃传》</ref>。支持變法者被稱之為“元豐黨人”，反對變法者被稱之為“元祐黨人”。宣仁太后死後，哲宗親政，隨即廢除舊法，恢復神宗的新法，從此宋朝進入了黨爭的泥沼，不可自拔。

== 失敗主因 ==
{{Multiple issues|section=y|
{{review|time=2017-03-25}}
{{expert|time=2017-03-25}}
}}
從各項經濟上改革內容可以看出，王安石的新法規模甚大，其中理財方面最為重要，只可惜實行上反而成效一般，受到時人抨擊。平情而論，王安石變法遭到失敗，不能完全推到守舊派反對上，他的政策和做法都值得檢討。下列可就五方面論之：

* 政策未能對症下藥：王安石鑑於[[慶曆新政|慶曆新政]]的失敗原因在於官僚集團的反對，改革不及於官僚體制。因此王安石的變法所針對的只是皮毛，遠未到核心問題——支出太多，而支出太多則是因為冗官。財政問題解決不了。但王安石的改革非但不是針對支出太多問題，反而是以增加國庫收入為主，如此則不能解決財困。又如軍事改革也只是頭痛醫頭，腳痛醫腳，並非針對到宋朝的軍事死穴——[[強幹弱枝|強幹弱枝]]、[[重文輕武|重文輕武]]政策。不过[[元丰官制|元丰官制]]改革重点在解决兼职暂代导致的冗官问题，此由神宗推行，效果不大。
* 政策本身之缺點：如[[青苗法|青苗法]]之實行，與理想相去懸絕。如果貧困民戶自願請貸官錢，尚有可說，但實際上是地方官強迫農民五家互保後在逐家派定數目，稱為散青苗，地方官為了保障秋後本息全部收回，散派的對象是中上之家而非貧下之戶，蓋怕貧下戶無力償還，這還談什麼惠民呢？而青苗法中要收取利息二分，即是百分之二十，這數目是一般平民所不能負擔的。
* 托古改制：王安石說他的新法皆出於[[先王|先王]]及[[孔子|孔子]]遺訓，以塞反對新法之人的口，如將[[青苗法|青苗法]]比之「[[周禮|周禮]]」之[[泉府|泉府]]；[[免役法|免役法]]本之於「[[周官|周官]]」的[[府史胥徒|府史胥徒]]，王制之庶民在官祿足以代其耕；保甲法比於先王之農為兵，市易法比於漢之平準。古今風俗不同，環境各異，源於古制的新法，未必一切都合時合宜。
* 剛愎自用：王安石性剛，與神宗議論國事，有所抗辯，聲色俱厲，神宗每為之改容聽納，此外因有皇帝的加持，王安石得以執行新法，便貶謫反對其新法的大臣。創行變法之初，[[司馬光|司馬光]]曾致函叫他不要用心太過，自信太厚，王安石覆書抗議，深不以為然，二人本是極要好又互相推重的朋友，從此畫地絕交。
* 任用非人：王安石不樂聞逆耳之言，但喜歡聽人恭維和奉承話，於是投機份子[[章惇|章惇]]、[[呂惠卿|呂惠卿]]、[[李定_(北宋)|李定]]之流，曲意迎合，因緣重用，遂使新法的推行變質。
* 宋神宗决心动摇

== 历代评价 ==
[[明代|明代]][[楊慎|楊慎]]的《[[丹鉛总錄|丹鉛总錄]]》對[[王安石|王安石]]極盡毀謗之能事，謂為「古今第一小人」。最嚴厲的指控是：「王安石的變法葬送了奄奄一息的北宋王朝」。[[李贽|李贽]]评价：「（王）安石欲益反损，使（宋）神宗大有为之志，反成纷更不振之弊。此胡为者哉？是非生财之罪，（乃）不知所以生财之罪也！」<ref>《富国名臣总论》</ref>

入[[清朝|清]]後[[蔡上翔|蔡上翔]]則有《王荊公年譜考略》一文為[[王安石|王安石]]之辨誣，以為「荊公之時，國家全盛，[[熙河|熙河]]之捷，擴地數千里，開國百年以來所未有者。[[南渡|南渡]]以後，[[元祐_(年號)|元祐]]諸賢之子孫，及[[蘇軾|蘇]][[程颐|程]]之門人故吏，發憤於當禁之禍，以攻[[蔡京|蔡京]]為未足，乃以敗亂之由，推原於荊公，皆妄說也。其實徽欽之禍，由於蔡京。蔡京之用，由於[[司马光|溫公]]。而[[楊時|龜山]]之用，又由於蔡京，波瀾相推，全與荊公無涉。」

[[梁啟超|梁啟超]]的《中國六大政治家—王荊公》一書為[[王安石|王安石]]及其變法翻案代表作，在史料上大量參考蔡上翔的《王荊公年譜考略》，把王安石比作中国的[[克伦威尔|克伦威尔]]，说他以：「不世出之杰，而蒙天下之垢」，稱王安石是「三代下求完人，惟公庶足以當之矣」。[[青苗法|青苗法]]和[[市易法|市易法]]實為近代「文明國家」的[[銀行|銀行]]雛型，[[免役法|免役法]]堪稱「與今世各文明國收所得稅之法正同」。[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]八年（1075年），[[農田水利法|農田水利法]]推行五年之後，「荊公初執政，即分遣諸路常平官使專領農田水利，吏民能知土地種植之法，陂塘圩土旱堤堰溝洫利害都皆得自言，行之有效，隨功利大小酬賞。其后在位之日，始終汲汲盡瘁于此業。史稱自熙寧二年至九年，府界及諸路所興修利水田凡一萬七百九十三處，為田三十六萬一千一百七十八頃云。」，「荊公所開水利，不可悉數，其大者曰浚[[黃河|黃河]]，清[[汴河|汴河]]。」《宋史》載：「熙寧、元豐之間，中外府庫，無不充衍，小邑歲積錢米，亦不減二十萬。」梁啟超對變法的結論是：「實國史上，世界史上最有名譽之社會革命」。

[[邓广铭|邓广铭]]、[[漆侠|漆侠]]皆肯定王安石变法<ref>[[邓广铭|邓广铭]]：《北宋政治改革家王安石》，[[河北教育出版社|河北教育出版社]]2000年版。[[漆侠|漆侠]]：《王安石变法》，[[上海人民出版社|上海人民出版社]]1979年版。</ref>。[[王曾瑜|王曾瑜]]則以聚敛为由，否定王安石变法<ref>[[王曾瑜|王曾瑜]]：《王安石变法简论》，《[[中国社会科学|中国社会科学]]》1980年第3期。</ref>。

[[温家宝|温家宝]]在第十一届全国人大一次会议结束后接受记者访问时，曾引用王安石的「天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤」<ref>《宋史·王安石列传》</ref>，来表明他实行改革的决心<ref>[http://news.163.com/08/0318/10/47AG06FR0001124J.html 温家宝：天变不足畏 祖宗不足法 人言不足恤] 网易新闻</ref>。

== 年表 ==
下表中碧綠色為[[新黨_(消歧義)|新黨]]（[[變法派|變法派]]）得勢時期，紅色為[[旧党|旧党]]（[[守舊派|守舊派]]）主政時期：
{| class="wikitable"
|-
| rowspan="10" style="background-color: rgb(234, 234, 234);"|神宗
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1067年<br />（[[治平|治平]]4年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1月：[[宋英宗|英宗]]崩。[[宋神宗|神宗]]即位。<br />9月：[[王安石|王安石]]任[[翰林|翰林]]學士。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1069年<br />（[[熙寧|熙寧]]2年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|2月：[[王安石|王安石]]任[[参知政事|参知政事]]（[[副宰相|副宰相]]），設立[[制置三司條例司|制置三司條例司]]。着手進行改革。<br />7月：'''實行[[均輸法|均輸法]]'''。<br />9月：'''實行[[青苗法|青苗法]]'''。<br />11月：'''實行[[農田水利法|農田水利法]]'''（實行[[淤田法|淤田法]]）。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1070年<br />（[[熙寧|熙寧]]3年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|3月：'''改革[[貢舉法|貢舉法]]'''。<br />5月：廢除[[制置三司條例司|制置三司條例司]]。<br />12月：'''實行[[保甲法|保甲法]]'''。[[王安石|王安石]]任[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]（[[宰相|宰相]]）。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1071年<br />（[[熙寧|熙寧]]4年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|10月：'''實行[[免役法|募役法]]'''，'''于太学实行[[三舍法|三舍法]]'''
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1072年<br />（[[熙寧|熙寧]]5年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|3月：'''實行[[市易法|市易法]]'''。<br />4月：[[司馬光|司馬光]]前往洛陽。<br />5月：'''實行[[保馬法|保馬法]]'''<br />8月：'''實行[[方田均稅法|方田均稅法]]'''。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1074年<br />（[[熙寧|熙寧]]7年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|4月：[[王安石|王安石]]辭[[宰相|宰相]]職。轉知[[江寧府|江寧府]]。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1075年<br />（[[熙寧|熙寧]]8年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|8月：[[王安石|王安石]]復任[[宰相|宰相]]。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1076年<br />（[[熙寧|熙寧]]9年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|10月：[[王安石|王安石]]轉知[[江寧府|江寧府]]。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1080年<br />（[[元丰|元丰]]3年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|6月：'''[[元丰改制|元丰改制]]開始'''。 
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1082年<br />（[[元丰|元丰]]5年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|5月：'''[[元丰改制|元丰改制]]完成'''。
|-
| rowspan="4" style="background-color: rgb(234, 234, 234);"|哲宗
| style="background-color: rgb(255, 204, 204);"|1085年<br />（[[元丰|元丰]]8年）
| style="background-color: rgb(255, 204, 204);"|3月：[[宋神宗|神宗]]崩，[[宋哲宗|哲宗]]即位，[[宣仁皇后|宣仁聖烈皇后]]攝政。[[元祐更化|元祐更化]]開始。<br />5月：[[司馬光|司馬光]]任[[尚書省|尚書]][[左僕射|左僕射]]兼[[門下省|門下]][[侍郎|侍郎]]（[[宰相|宰相]]）。<br />7月：'''廢除[[保甲法|保甲法]]'''。<br />8月：'''廢除[[市易法|市易法]]'''。<br />10月：'''廢除[[方田均稅法|方田均稅法]]'''。
|-
| style="background-color: rgb(255, 204, 204);"|1086年<br />（[[元祐|元祐]]元年）
| style="background-color: rgb(255, 204, 204);"|1月：'''廢除[[免役法|募役法]]'''。<br />[[閏月|閏]]2月、司馬光任[[尚書省|尚書]][[左僕射|左僕射]]（[[宰相|宰相]]）。<br />4月：'''王安石去世'''。<br />8月：'''廢除[[青苗法|青苗法]]'''。<br />9月：'''司馬光去世'''。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1093年（[[元祐|元祐]]8年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|9月：[[宣仁皇后|宣仁聖烈皇后]]去世，[[宋哲宗|哲宗]]親政。[[紹聖紹述|紹聖紹述]]開始。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1094年<br />（[[紹聖|紹聖]]元年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|2月：復行新法。
|-
| rowspan="8" style="background-color: rgb(234, 234, 234);"|徽宗
| style="background-color: rgb(255, 255, 204);"|1100年<br />（[[元符|元符]]3年）
| style="background-color: rgb(255, 255, 204);"|1月：[[宋哲宗|哲宗]]崩，[[宋徽宗|徽宗]]即位，[[欽聖皇后|欽聖獻肅皇后]]聽政。<br />7月：同時啟用新舊兩黨人士試圖重整融合朝中和諧。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1101年<br />（[[建中靖国|建中靖国]]元年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1月：[[欽聖皇后|欽聖獻肅皇后]]去世，[[宋徽宗|徽宗]]親政。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1102年<br />（[[崇寧|崇寧]]元年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|5月：[[蔡京|蔡京]]任宰相。 <br />12月：'''崇寧兴学'''，三舍法推广至全国州县学。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1105年<br />（[[崇寧|崇寧]]4年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|9月：[[司馬光|司馬光]]等[[守舊党|守舊党]]119人被刻為[[元祐黨人碑|元祐黨人碑]]之奸黨，後牽連309人。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1106年<br />（[[崇寧|崇寧]]5年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1月：摧毀[[元祐黨人碑|元祐黨人碑]]、暫緩批鬥[[守舊黨|守舊黨]]。<br />3月：[[蔡京|蔡京]]辭[[宰相|宰相]]。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1107年<br />（[[大觀|大觀]]元年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1月：[[蔡京|蔡京]]重任[[宰相|宰相]]。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1110年<br />（[[大觀|大觀]]四年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|11月：[[张商英|张商英]]撰《'''皇宋政典'''》，总结新法政令。
|-
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1110年<br />（[[政和|政和]]二年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|9月：'''寄禄官改革推广至武官及技术官'''
|-
| rowspan="1" style="background-color: rgb(234, 234, 234);"|欽宗
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|1126年<br />（[[靖康|靖康]]元年）
| style="background-color: rgb(204, 255, 255);"|閏11月：[[靖康之變|靖康之變]]，[[北宋|北宋]]亡。
|}

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* {{cite book zh |title=《國史概要》|author=[[樊樹志|樊樹志]] |location=[[香港|香港]] |publisher=[[三聯書店（香港）|三聯書店（香港）有限公司]] |year=2006年}}
* {{cite book zh |title=《[[宋史|宋史]]》 |author=［[[元朝|元]]］[[脱脱|脱脱]]}}
* {{cite book zh |title=《[[续资治通鉴长编纪事本末|续资治通鉴长编纪事本末]]》|author=［[[南宋|南宋]]］[[杨仲良|杨仲良]]}}
* {{cite book zh |title=《[[临川集|临川集]]》 |author=［[[北宋|北宋]]］[[王安石|王安石]]}}
* {{cite book zh |title=《温国文正司马公集》第六十卷《与王介甫书》}}
* {{cite book zh |title=《王荆公》 |author=［[[清朝|清]]末[[民国|民]]初］[[梁启超|梁启超]] |location=[[上海市|上海]] |publisher=[[广智书局|广智书局]] |year=1908年, 1909年}}
* {{cite book zh |title=《王安石》 |author=[[邓广铭|邓广铭]] |location=香港|publisher=[[三联书店|三联书店]] |year=1953年}}
* {{cite book zh |title=《王安石变法》（增订本） |author=[[漆侠|漆侠]] |publisher=[[河北人民出版社|河北人民出版社]] |year=2001年}}
* {{cite book zh |title=《[[上下五千年|上下五千年]]》|author=[[曹余章|曹余章]]}}
* {{cite book zh |title=《思治论》|author=［[[北宋|北宋]]］[[苏轼|苏轼]]}}
*佐伯富著，邱添生譯：〈[http://www.his.ntnu.edu.tw/publish/publish_pub.php?Pub_Sn=23 王安石的新法]〉。

== 參見 ==
* [[新舊黨爭|新舊黨爭]]
* [[元祐更化|元祐更化]]
* [[中國大歷史|中國大歷史]]


{{-}}
{{宋朝历史事件}}

[[Category:王安石变法|]]
[[Category:中国的改革|Category:中国的改革]]
[[Category:宋朝经济|Category:宋朝经济]]
[[Category:中國思想史|Category:中國思想史]]