'''熙河之役'''是[[北宋|北宋]]與[[唃厮啰国|吐蕃]]之間的一場戰役，此役開始[[熙河開邊|熙河開邊]]。

治平二年（1065年）十月[[唃厮啰|唃厮啰]]病逝，第三子[[董毡|董毡]]继位。[[王韶|王韶]]向朝廷献上《平戎策》，提出了“欲取西夏，先复河湟”的主张。熙寧六年（1073年）二月，[[王韶|王韶]]發兵攻打河州，斬殺[[木征|木征]]部眾千餘人，俘獲木征之妻瞎天牟與子續木洛，兵荒馬亂之際，木征逃走。不久木征又夺回河州。王韶退回熙州。八月，王韶领兵过冶木河谷，入洮州界，擊敗木征之弟巴珍觉，斷木征之後援。木征又撤出河州。

熙宁七年（1074年）二月，木征邀结董毡、青宜结鬼章入侵河州，景思立轻敌，戰敗而死。河州被围。當時王韶人在开封，得知河州被围，与[[李宪|李宪]]領兵二萬人[[定羌城之战|疾驰]]熙州，至宁河（今和政县），木征退去。王韶帶兵前往白城，杀7000余人，木征投降，赐名赵思忠。

元祐二年（[[西夏|西夏]][[天儀治平|天儀治平]]元年、1087年）四月，西夏因与北宋划分疆界发生争议，发兵攻掠北宋[[泾原路|泾原路]]。五月，西夏国相[[梁乙逋|梁乙逋]]贿使厚礼，约[[唃厮啰国|吐蕃]]首领[[阿里骨|阿里骨]]（董毡的养子）同时发兵攻宋，商定所得宋地，以[[熙州|熙州]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[临洮县|临洮县]]）、[[河州|河州]]（今甘肃省[[临夏市|临夏市]]）、[[岷州|岷州]]（今甘肃[[岷县|岷县]]）三州归吐蕃，以兰州（今甘肃省[[兰州市|兰州市]]）、定西城（今甘肃省[[定西县|定西县]]南）归西夏。阿里骨率吐蕃兵攻下洮州（今甘肃省[[临潭县|临潭县]]）。梁乙逋率数万西夏军出河州，两军会合，一起包围南川寨（今甘肃[[东乡族自治县|东乡族自治县]]西南），连攻八月未下。[[宋哲宗|宋哲宗]]命洮西守将刘舜卿、王光祖、王赡、姚兕、[[种谊|种谊]]等率军救援。寨中军民士气大振，奋力抗击。梁乙逋等攻城不克，引兵东进，转攻定西城，设伏诱宋兵出战，击败宋军，杀死宋都监吴猛等。七月，梁乙逋再次派[[监军|监军]]仁多保忠进攻泾原，派大首领嵬名阿吴入青唐（今[[青海省|青海省]][[西宁市|西宁市]]），约阿里骨和青宜结鬼章联兵攻宋。八月，梁乙逋集中十二监军司兵屯聚天都山（今[[宁夏|宁夏]][[海原县|海原县]]），直逼兰州。阿里骨发兵十五万围困河州，鬼章引兵二万进入常家山（今甘肃省临洮县西南）大城洮州，自率军五万，约在熙州东王家平相聚。梁乙逋造[[浮桥|浮桥]]以通兵路。宋朝军器监游师雄见西夏、吐蕃军势盛，建议[[知州|知州]]刘舜卿以西夏、吐蕃军劳师远来、立足未稳，先发制人，刘舜卿命都部署姚兕、知洮州种谊分兵两路，沿洮水急进。姚兕于洮水西，破吐蕃六逋宗城（当在甘肃省临洮县西南），击杀一千五百余众，乘胜转攻讲朱城（今甘肃省夏河县东北），派兵自间道北上，焚[[黄河|黄河]]浮桥，截断鬼章救援通路，使青唐吐蕃十万大军不能渡河。种谊部沿洮河东侧南下，出哥龙谷（今甘肃省岷县东北境），迎击通远吐蕃兵，断其与洮州的联系。宋朝主力夜间抢渡洮水，兵临洮州城下，乘鬼章不备，一举破城。擒获鬼章青宜结及西蕃首领五人，杀吐蕃军数千，获牛、羊、器械、粮草万计，余众弃城溃逃，渡洮水时又溺死数千，梁乙逋见西蕃军失利，引兵退还<ref>{{cite news |title=《中国战典 上》 |url= |publisher=中国人民革命军事博物馆编著 北京：解放军出版社 2008 第697页}}</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:宋朝戰爭|Category:宋朝戰爭]]
[[Category:甘肃历次战争与战役|Category:甘肃历次战争与战役]]
[[Category:青海历次战争与战役|Category:青海历次战争与战役]]
[[Category:临夏历史|Category:临夏历史]]
[[Category:定西历史|Category:定西历史]]
[[Category:1070年代|Category:1070年代]]
[[Category:1080年代|Category:1080年代]]