{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 稻弄蝶屬
| image = Parnara guttata and Zinnia violacea 2011-08-20.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[直紋稻弄蝶|直紋稻弄蝶]] ''P. guttatus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea 
| familia = [[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae
| subfamilia = [[弄蝶亞科|弄蝶亞科]] Hesperiinae
| tribus = [[刺脛弄蝶族|刺脛弄蝶族]] Baorini
| genus = '''稻弄蝶屬 ''Parnara'''''
| genus_authority = de Nicéville, 1890
| type_species = [[直紋稻弄蝶|直紋稻弄蝶]]<br />''Eudamus guttatus''
| type_species_authority = Moore, [1881]
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 共10種，詳閱正文。
| synonyms = Baorynnis <small>Waterhouse, 1932</small>
}}

'''稻弄蝶屬'''（學名：''Parnara''；英文俗名：Water Watchmen）是[[弄蝶亞科|弄蝶亞科]][[刺脛弄蝶族|刺脛弄蝶族]]裡的一個[[屬|屬]]。共有10個物種，廣泛分佈於[[舊大陸|舊大陸]]的潮濕地區<ref name=tol>Brower, Andrew V. Z. 2008. Parnara Moore 1881. Baorynnis Waterhouse 1932, the Water Watchmen. Version 10 June 2008 (under construction). http://tolweb.org/Parnara/94968/2008.06.10 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/</ref>。中國分佈5種<ref>Zhu JQ, Chiba H, Wu LW. Tsukiyamaia, a new genus of the tribe Baorini (Lepidoptera, Hesperiidae, Hesperiinae). ZooKeys. 2016; (555):37–55. PMID 26877686; PubMed Central PMCID: PMC4740821.</ref>。幼蟲的[[寄主|寄主]]為[[水稻|水稻]]、[[玉米|玉米]]和[[甘蔗|甘蔗]]等[[農作物|農作物]]，亦因此被視作[[害蟲|害蟲]]<ref>Chou, 1994. Monografia Rhopalocerorum Sinensium 2: 727-728</ref>。

== 外型 ==
=== 成蟲 ===
翅膀黑褐色，前翅有白色透明斑，Cu<sub>2</sub>室無淡色斑。前翅中室在Cu<sub>1</sub>脈基部向下彎曲，Cu<sub>2</sub>脈基部接近中室端部，遠距翅的基部，中室有中小脈及其下支。觸角長為前翅前緣長的五分之二。中足脛節光滑。

雄外生殖器背兜的後緣生出帶檐狀的突起，鉤形突近端部有冠狀或分叉的側突起。囊形突細長。抱器瓣狹長，背緣平直，抱器端二瓣型，端瓣向上彎曲，包住背瓣，端有細齒<ref name=z2015>{{Cite book | author = 袁鋒、袁向群、薛國喜 | title = 中國動物誌 昆蟲綱 第五十五卷 鱗翅目 弄蝶科 | location = 中國 北京 | publisher = 科學出版社 | date = 2015 | ISBN = 9787030439147 | language = zh-hans | page = 438}}</ref>。

=== 幼期 ===
卵呈半球形，散產。幼蟲頭部正面觀橢圓形，兩側近平行，頂端凹陷淺。蛹型狹長，圓筒形，頭頂平而無尖突，或有尖突<ref name=z2015/>。

== 寄主 ==
幼蟲時期的[[寄主|寄主]]植物包括<ref name=z2015/><ref>Corbet & Pendlebury, 1992. The butterflies of the Malay Peninsula. Fourth Edition revised by J. N. Eliot with plates by Bernard D'Abrera Butterflies Malay Peninsula (4th edn)</ref>：
* 單子葉植物[[禾本科|禾本科]]：[[稻屬|稻屬]]（[[水稻|水稻]]）、[[高粱屬|高粱屬]]、[[玉蜀黍屬|玉蜀黍屬]]（[[玉米|玉米]]）、[[小麥屬|小麥屬]]、[[菰屬|菰屬]]、[[假稻屬|假稻屬]]、[[蘆葦屬|蘆葦屬]]、[[狗尾草屬|狗尾草屬]]、[[稗屬|稗屬]]、[[穇屬|穇屬]]、[[甘蔗屬|甘蔗屬]]（[[秀貴甘蔗|秀貴甘蔗]]）、[[大麥屬|大麥屬]]、[[白茅屬|白茅屬]]、[[雀稗屬|雀稗屬]]、[[芒屬|芒屬]]、[[筱竹屬|筱竹屬]]、[[剛竹屬|剛竹屬]]、[[簕竹屬|簕竹屬]]
* 單子葉植物[[天南星科|天南星科]]：[[芋|芋]]
* 雙子葉植物[[十字花科|十字花科]]：[[蕓苔屬|蕓苔屬]]

== 物種 ==
* [[透紋稻弄蝶|透紋稻弄蝶]] ''P. amalia''
* [[圓突稻弄蝶|圓突稻弄蝶]] ''P. apostata'' —— 又名反稻弄蝶
* [[么紋稻弄蝶|-{么}-紋稻弄蝶]] ''P. bada''
* [[粗突稻弄蝶|粗突稻弄蝶]] ''P. batta'' —— 又名棉毛稻弄蝶及掛墩稻弄蝶
* [[曲紋稻弄蝶|曲紋稻弄蝶]] ''P. ganga''
* [[直紋稻弄蝶|直紋稻弄蝶]] ''P. guttatus''
* [[菲律賓稻弄蝶|菲律賓稻弄蝶]] ''P. kawazoei''
* ''P. monasi''
* [[霧水稻弄蝶|霧水稻弄蝶]] ''P. naso''
* ''P. ogasawarensis''

== 腳註 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* Ackery PR, Smith CR, and Vane-Wright RI eds. 1995. Carcasson's African butterflies. Canberra: CSIRO.
* Corbet AS, Pendlebury HM, and Eliot JN. 1992. The butterflies of the Malay Peninsula. Malayan Nature Society, Kuala Lumpur.
* de Jong, R. & Treadaway, C. G. 2007 Hesperiidae of the Philippine Islands. In Butterflies of the World, Supplement 15 (ed. E. Bauer & T. Frankenbach), pp. 1–72. Keltern: Goecke & Elvers.
* Larsen, T. B. 2005 Butterflies of West Africa. Stenstrup, Denmark: Apollo Books.
* Parsons M. 1999. The butterflies of Papua New Guinea: their systematics and biology. Academic Press, San Diego.
* Vane-Wright RI, and de Jong R. 2003. The butterflies of Sulawesi: annotated checklist for a critical island fauna. Zoologische Verhandelingen 343: 1-267.
* Larsen, 1996. The Butterflies of Kenya and their natural history, 435
* Vane-Wright & de Jong, 2003. The butterflies of Sulawesi: annotated checklist for a critical island faunda [http://www.repository.naturalis.nl/record/220217 Zool. Verh. Leiden 343]: 75

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline|Parnara}}
* {{Wikispecies-inline|Parnara}}
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/hesperioidea/hesperiidae/hesperiinae/parnara/ ''Parnara''] - funet.fi
{{Taxonbar|from= Q764163}}

[[Category:稻弄蝶屬|*]]
[[Category:刺脛弄蝶族|Category:刺脛弄蝶族]]