{{Infobox officeholder
|name               =稻嶺 惠一
|image              = Keiichi Inamine.jpg
|imagesize          = 200px
|alt                = 
|caption            = 
|office            = {{flagicon|Okinawa}}第9、10任（第5代）民選[[沖繩縣知事|沖繩縣知事]]
|term_start         = 1998年12月10日
|term_end           = 2006年12月9日
|predecessor      = [[大田昌秀|大田昌秀]]
|successor        = [[仲井真弘多|仲井真弘多]]
|birth_date         = {{birth date and age|1933|10|14}}
|birth_place        = {{EOJ}}[[關東州|關東州]][[大連市|大連市]]<br/>（現{{CHN}}[[遼寧省|遼寧省]][[大連市|大連市]]）
|ethnicity          = [[琉球民族|琉球民族]]
|party              = [[無党籍|無党籍]]
|parents={{link-ja|稻嶺一郎|稲嶺一郎}}（父）
|alma_mater         = [[慶應義塾大学|慶應義塾大学]]經濟学部
|relations          = 
}}
{{japanese|japanese=稲嶺 惠一<br />稲嶺 恵一<ref>其戶籍名為「{{lang|ja|稲嶺 惠一}}」，但媒體一般將其名字中的「{{lang|ja|惠}}」字寫作[[當用漢字|新字體]]「{{lang|ja|恵}}」。</ref>|kana=いなみね けいいち|romaji=Inamine keiichi}}
'''稻嶺惠一'''（{{bd|1933年|10月14日||catIdx=Inamine}}）[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]實業家、政治家，曾在1998年至2006年期間擔任[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]一職。曾榮獲[[旭日章|旭日重光章]]。

==簡歷==
本籍沖繩[[國頭郡|國頭郡]][[本部町|本部村]]，是[[久米村|久米村]]毛氏族人<ref>《正論》2008年3月号，P.156-157</ref>，其父親是[[琉球石油|琉球石油]]（今[[琉石|琉石]]）創業者、原[[參議院|參議院]][[議員|議員]][[稻嶺一郎|稻嶺一郎]]。稻嶺惠一出生在[[大日本帝國|大日本帝國]][[關東州|關東州]][[大連|大連]]（今[[中華人民共和國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[大連市|大連市]]），1957年畢業於[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]經濟學部，進入[[五十鈴|五十鈴]]公司工作。1973年轉入父親稻嶺一郎所創立琉球石油（今琉石）工作，1986年擔任社長，1993年（平成5年）會長、及琉石網路會議議長，兼任[[南西航空|南西航空]]（今[[日本越洋航空|日本越洋航空]]）會長。

1989年擔任沖繩經濟同友會特別幹事、沖繩縣冷藏倉庫協會會長、沖繩自由貿易地域石油者協會副會長、第一常用技術振興協會理事長。1991年任沖繩經營者協會會長，1994年任沖繩縣青年海外協力隊支援會會長。1996年任沖繩懇話會代表幹事。

1998年在沖繩縣知事選舉中擊敗了在任的[[大田昌秀|大田昌秀]]和[[世界經濟共同體黨|世界經濟共同體黨]]候選人[[又吉光雄|又吉光雄]]，擔選沖繩縣知事。

2002年連任知事。2006年宣佈不再參加競選，同年12月8日任期結束，辭去知事職務。

稻嶺惠一反對將[[普天間飛行場|普天間飛行場]]遷移至[[名護市|名護市]]的方案，主張將機場轉移到沖繩之外。<ref>[http://news.cn.yahoo.com/051003/1302/2fb5k.html 日本冲绳县知事要求将美军普天间机场转移到县外]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>守屋武昌 《「普天間」交涉秘錄》 新潮社、2010年。ISBN 4103266317。</ref><ref>週刊ニュース新書　《実録・秘録　普天間交渉》　テレビ東京、2010年8月14日。</ref>在其知事任期之內沖繩發生的大事有：2000年7月21日至23日，[[第26次八國集團峰會|第26次]][[八國集團|G8峰會]]在[[名護市|名護市]]的[[萬國津梁館|萬國津梁館]]舉行；日本在該年發行新版[[二千日圓紙幣|二千日圓紙幣]]以示紀念。此外，2004年8月13日，[[駐沖繩美軍|駐沖繩美軍]]的一架直升機在[[沖繩國際大學|沖繩國際大學]]1號館墜毀，這就是[[沖國大美軍直升機墜落事件|沖國大美軍直升機墜落事件]]。

2008年11月，稻嶺惠一榮獲日本政府頒發的[[旭日章|旭日重光章]]。
==腳註==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-before|[[大田昌秀|大田昌秀]]}}
{{s-title|[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]|1998年12月－2006年12月<br />第5代}}
{{s-after|[[仲井真弘多|仲井真弘多]]}}
{{s-end}}

{{沖繩縣知事}}
{{DEFAULTSORT:Inamine Keiichi}}
[[Category:二戰後日本政治人物|Category:二戰後日本政治人物]]
[[Category:沖繩縣知事|Category:沖繩縣知事]]
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]

[[Category:大連人|Category:大連人]]
[[Category:琉球族政治人物|Category:琉球族政治人物]]
[[Category:閩人三十六姓|Category:閩人三十六姓]]