{{noteta
|G1=EPL
|1=zh-cn:加拉塔萨雷; zh-tw:加拉塔薩雷; zh-hk:加拉塔沙雷;
}}
{{Football player infobox
| playername = 稻本潤一
| image = Junichi Inamoto.jpg
| fullname = 稲本潤一
| height = {{height|m=1.81}}
| nickname = イナ
| dateofbirth = {{birth date and age|1979|9|18}}
| cityofbirth = [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[姶良郡|姶良郡]][[湧水町|湧水町]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| currentclub = 南葛SC
| clubnumber = 6
| position = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 1992–1997
| youthclubs1 = [[大阪飛腳|大阪飛腳青年隊]]
| years1 = 1997–2004
| clubs1 = [[大阪飛腳|大阪飛腳]]
| caps1 = 118
| goals1 = 16
| years2 = 2001–2002
| clubs2 = → [[阿森納足球俱樂部|阿森納]] (外借)
| caps2 = 0
| goals2 = 0
| years3 = 2002–2004
| clubs3 = → [[富咸足球俱樂部|富勒姆]] (外借)
| caps3 = 41
| goals3 = 4
| years4 = 2004–2006
| clubs4 =  [[西布羅姆維奇足球俱樂部|西布羅姆維奇]]
| caps4 = 28
| goals4 = 0
| years5 = 2004–2005
| clubs5 = → [[卡迪夫城足球俱乐部|卡迪夫城]] (外借)
| caps5 = 14
| goals5 = 0
| years6 = 2006–2007
| clubs6 = [[加拉塔沙雷|加拉塔沙雷]]
| caps6 = 25
| goals6 = 0
| years7 = 2007–2009
| clubs7 = [[法兰克福足球俱乐部|法蘭克福]]
| caps7 = 43
| goals7 = 0
| years8 = 2009–2010
| clubs8 = [[雷恩足球俱乐部|雷恩]]
| caps8 = 5
| goals8 = 0
| years9 = 2010–2014
| clubs9 = [[川崎前鋒|川崎前鋒]]
| caps9 = 99
| goals9 = 3
| years10 = 2015–2018
| clubs10 = [[札幌岡薩多|札幌岡薩多]]
| caps10 = 47
| goals10 = 1
| years11 = 2019–2021
| clubs11 = [[SC相模原|SC相模原]]
| caps11 = 19
| goals11 = 1
| years12 = 2022–
| clubs12 = 南葛SC
| caps12 = 0
| goals12 = 0
| nationalyears1 = 1998–1999
| nationalteam1 = [[日本20歲以下足球代表隊|日本U-20]]
| nationalcaps1 = 11
| nationalgoals1 = 4
| nationalyears2 = 1998–2000
| nationalteam2 = [[日本23歲以下足球代表隊|日本U-23]]
| nationalcaps2 = 15
| nationalgoals2 = 5
| nationalyears3 = 2000–2010
| nationalteam3 = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps3 = 82
| nationalgoals3 = 5
| pcupdate = 2022年1月18日 
| ntupdate = 2010年6月29日
}}
{{japanese|japanese=稲本 潤一|kana=いなもと じゅんいち|romaji=Inamoto Jun'ichi}}
'''稻本润一'''（{{bd|1979年|9月18日|catidx=Inamoto, Junichi}}），[[日本|日本]]著名足球運動員，現效力关东地区一级联赛球会南葛SC，司職[[中場|中場]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。<ref name="daihyo">{{Cite news|title=稲本 潤一|work=サッカー日本代表データベース|url=http://www.jfootball-db.com/players_a/junichi_inamoto.html|accessdate=2020-03-18|archive-date=2020-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200318080138/http://www.jfootball-db.com/players_a/junichi_inamoto.html|dead-url=no}}</ref>

==俱樂部生涯==
稻本润一1979年9月18日於[[鹿兒島縣|鹿儿岛]]出生，出生后两个月全家人搬家到[[大阪府|大阪府]][[堺市|堺市]]，六岁时开始接触足球，在小学时期就接受正规的足球训练，并加盟了[[大阪飞脚|大阪飞脚]]青年军，另外前日本国脚[[宫本恒靖|宫本恒靖]]也是稻本润一在少年队的队友。

17岁就为大阪飞脚一线队上阵，打破了当时[[日职|日职]]联赛的最年轻上阵纪录。17岁7个月1天，他便在[[日职|日职]]联赛取得进球，直到2004年5月，最年轻进球者的纪录才被[[森本贵幸|森本贵幸]]打破。

2001年7月24日，稻本润一以租借的形式加盟了[[英超|英超]]豪门[[阿森纳足球俱乐部|阿森纳]]。有消息称阿森纳为得到这位中场球星向大阪飞腳支付了大约400万英镑。

不过在阿森纳租借效力期间他从未获得过联赛登场机会，只在盃赛有过出场，稻本润一要和[[雷·柏奴亚|雷·柏奴亚]]、[[弗雷德里克·永贝里|弗雷德里克·永贝里]]等球星竞争，激烈的竞争成为了他离队的最主要原因。

[[2002年世界盃|2002年世界盃]]后，稻本润一回到阿森纳，但是他依然没有机会。不久另一支英超球队[[富咸足球俱乐部|富勒姆]]向他表示关注，双方签下了一份为期一年的租借合同。

在时任富勒姆教练[[蒂加纳|蒂加纳]]指导下，这个赛季，稻本润一在联赛中出场了15次，还在国际比赛中表现出色。在与[[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]的比赛中，稻本润一上演帽子戏法，帮助富勒姆主场3比1击败对手，以5比3的总比分晋级下一阶段的联盟杯，这也是富勒姆首次进军欧洲三大杯。

2003-04年赛季，富勒姆在继续以租借的形式留下了稻本润一。但之后他受到脚伤的影响，出场机会逐渐减少。

2004年9月，稻本润一转投[[西布罗姆维奇足球俱乐部|西布罗姆维奇]]。10月26日，他在时隔1年又8个月进了球，而且是对他的旧东家[[富勒姆|富勒姆]]。在联赛杯赛上双方打平时，最后靠他在加时赛30米开外的远程进球，为本队攻入制胜一球。

2年后，稻本润一离开英超，转会[[加拉塔沙雷|加拉塔沙雷]]，其后加盟了国家队队友[[高原直泰|高原直泰]]效力的[[法兰克福足球俱乐部|法兰克福]]，但法兰克福已决定在2009年夏天与他解约。不过在6月19日，他与法甲球队[[雷恩|雷恩]]签约两年，而雷恩主帅[[安托内蒂|安托内蒂]]正是他当年在[[大阪飞脚|大阪飞脚]]的主帅。

随着年龄增大，稻本润一开始在国家队以及球队失去了主力的位置。2010年31岁的他选择回到日本加盟[[川崎前锋|川崎前锋]]，自從2001年加盟阿森纳后，这已是他的第八次转会。

[[SC相模原|SC相模原]]23日宣布原日本国脚稻本润一正式转会加盟俱乐部。<ref>{{Cite press release|date=2019-01-23|url=https://www.scsagamihara.com/news/post/20180123003|title=稲本潤一選手 北海道コンサドーレ札幌より完全移籍加入のお知らせ|publisher=SC相模原|accessdate=2019-01-23|archive-date=2019-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190123223306/https://www.scsagamihara.com/news/post/20180123003|dead-url=no}}</ref>

[[SC相模原|SC相模原]]俱乐部13日官宣，球队与前日本国脚稻本润一完成续约。

2022年1月18日，关东地区第一级别联赛俱乐部南葛SC官方宣布，日本前国脚稻本润一加盟球队。

==國家隊生涯==
2000年2月，稻本润一首次入选国家队，当时他年仅20岁。2000年，在日本对阵[[墨西哥国家足球队|墨西哥]]的比赛中首次出场，2001年在对阵[[南斯拉夫国家足球队|南斯拉夫]]的比赛中实现了在国家队的首次破门。

稻本润一入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]的[[2002年世界杯|2002年世界杯]]名单，首战打进一球，助日本和比利时踢成2比2平手，第二场再度进球，1比0帮助日本击败俄罗斯，这也是日本世界杯史上首胜。在四场比赛中攻入两球，协助日本打进十六强，在十六强仅败当届季军[[土耳其国家足球队|土耳其]]出局。

2004年稻本润一代表日本队海外远征比赛，对[[英格兰国家足球队|英格兰]]一战左脚的腓骨骨折，休战5月康复重返赛场。

==個人生活==
2012年12月15日，前日本国脚稻本润一宣布将与知名模特[[田中美保|田中美保]]结婚。田中美保则是日本当红女艺人、人气模特<ref>{{Cite web |url=http://junichiinamoto.cocolog-nifty.com/message/2012/12/post-1883.html |title=ご報告！｜稲本潤一 オフィシャルウェブサイト |date=2012-12-15 |accessdate=2012-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121216081013/http://junichiinamoto.cocolog-nifty.com/message/2012/12/post-1883.html |archive-date=2012-12-16 |dead-url=yes }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category}}
* {{NFT player}}
* [http://www.jfootball-db.com/en/players/inamoto_junichi.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/inamoto_junichi.html |date=20210624201937 }}
* {{J.League player}}
* {{Soccerbase}}
* [https://web.archive.org/web/20070203111127/http://campo.jp/inamoto/ 官方網站]
* {{Instagram|junichi_inamoto17}}
* [https://web.archive.org/web/20190425175524/https://www.consadole-sapporo.jp/team/20180136673/ 稲本潤一] - 北海道コンサドーレ札幌オフィシャルサイト
* [https://web.archive.org/web/20200318080455/http://junichiinamoto.cocolog-nifty.com/ 稲本潤一オフィシャルウェブサイト]
* {{FIFA player|177771}}{{en icon}}

{{Navboxes
|title = 日本代表 - 出場大会
|titlestyle =background:#00D; color:#FFF;
|list1=	
<span></span>
{{1999年世界青年錦標賽日本参赛名单}}
{{2000年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2000年亞洲盃足球賽日本參賽名單}}
{{2001年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2002年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2003年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2005年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2006年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{Japan Squad 2010 FIFA World Cup}}
}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:大阪飛腳球員|Category:大阪飛腳球員]]
[[Category:川崎前鋒球員|Category:川崎前鋒球員]]
[[Category:北海道札幌岡薩多球員|Category:北海道札幌岡薩多球員]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:富咸球員|Category:富咸球員]]
[[Category:卡迪夫城球員|Category:卡迪夫城球員]]
[[Category:西布朗球員|Category:西布朗球員]]
[[Category:加拉塔沙雷球員|Category:加拉塔沙雷球員]]
[[Category:法蘭克福球員|Category:法蘭克福球員]]
[[Category:雷恩球員|Category:雷恩球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2000年亞洲盃足球賽球員|Category:2000年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2001年洲際國家盃球員|Category:2001年洲際國家盃球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2003年洲際國家盃球員|Category:2003年洲際國家盃球員]]
[[Category:2005年洲際國家盃球員|Category:2005年洲際國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員|Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:鹿兒島縣足球運動員|Category:鹿兒島縣足球運動員]]