{{Expand|time=2017-03-18T19:09:57+00:00}}
{{japanese|image=Kazuo Inamori 2011 Heritage Day HD2011-71.JPG|japanese=稲盛 和夫|kana=いなもり かずお|romaji=Inamori Kazuo}}
'''稻盛和夫'''（{{lang-ja|稲盛 和夫}}，{{bd|1932年|1月21日|||Inamori Kazuo}}）是[[日本|日本]]企業家，[[京瓷|京瓷]]、{{link-ja|第二電電|第二電電}}（今[[KDDI|KDDI]]）創辦人，現為[[日本航空|日本航空]]名譽[[會長|會長]]（[[董事長|董事長]]）、公益財團法人稻盛財團理事長。

<br />

== 人生觀 ==
稻盛和夫於1932年出生於'''日本鹿兒島'''一個貧窮而又虔誠的佛教家庭。父親是印刷工人，一天賺的錢不夠養家，不得不做些副業，每天都忙到深夜12點。1945年報考'''鹿兒島一中'''失敗，他又感染了'''肺結核'''。當時肺結核還無藥可治，死亡率極高，稻盛的叔叔和嬸嬸皆因肺結核去世。當時正在發燒中的稻盛情緒低落到了極點，13歲的他就開始在死亡的威脅和恐懼裡顫抖。鄰居大嬸為激勵他活下去的勇氣，給了他一本書'''《生命的真諦》'''。因為家裡窮，稻盛一直沒有看過課外書，這是第一本他看到的課外書。從書中他看到了影響他一生的辭彙──'''「災難心相」'''，並在其自傳'''《活法》'''一書中說到：「'''災難是自己招來的，因為自己的心底有塊吸引災難的磁石。要避免災難就要先除去這塊磁石，而不是對別人說抱怨的話。'''」「'''把痛苦說成不幸是錯誤的，人們應該知道對於靈魂成長來說，痛苦有多麼重要。'''」對於正開始思索人生的稻盛，這些話猶如甘露之於久旱的秧苗。

'''人生就是磨練靈魂、心靈的道場。因為心懷善念，行善助人，命運就朝向好的方向轉變。經過磨練的美麗心靈，描繪的願望也可以帶來精采的人生。'''稻盛和夫對於他的成功謙虛地說道：「'''印度梵文中有這樣一句格言：『偉人的行動之所以能成功，與其說是靠他行動的手段，不如說是憑藉純粹的心靈』。」'''換言之，必須自問「'''是否出於私心'''」'''，隨時檢視自己是否以任性的心態、自我為中心的發想來發展事業。他堅定地相信，只要動機和執行過程是良善的，那麼，結果根本無庸置疑，一定是成功的。'''

== 事業發展 ==
稻盛和夫出生於日本[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]]藥師町。1955年畢業於[[鹿兒島大學|鹿兒島大學]]工學部，曾就職於生產高壓電流[[絕緣體|絕緣體]]的「松風工業」工作。1959年創立[[京瓷|京瓷]]，起初員工僅有8人，但因專注於[[陶瓷材料|陶瓷材料]]領域，加上稻盛自身研發的[[企業經營|企業經營]]方法，使得京瓷得以發展為跨國科技大廠。1984年適逢日本施行電信自由化，在稻盛的主導下，京瓷與[[三菱商事|三菱商事]]、[[SONY|SONY]]、[[SECOM|SECOM]]等大型企業合資成立「{{link-ja|第二電電|第二電電}}」（DDI），即現今日本三大電信業者之一的[[KDDI|KDDI]]。

稻盛名下產業集團的銷售總額達1兆2000億日元。1984年，設立財團法人稻盛財團、創建[[京都獎|京都獎]]。此外，也創立了以培養年輕一代經營人士為宗旨的經營學堂「[[盛和塾|盛和塾]]」。其經營管理模式稱為「{{link-ja|阿米巴經營|アメーバ経営}}」，透過如同[[變形蟲|變形蟲]]般的小組織式[[管理會計|管理會計]]方法，使企業成員具有經營者的意識，達成企業「全員參與經營」的特點而廣為人知。稻盛與[[民主黨_(1998年)|日本民主黨]]關係密切，是熱心的民主黨支持者<ref>[http://news.ifeng.com/opinion/gundong/detail_2011_09/07/8989889_0.shtml 凤凰网-稻盛和夫：民主党背后的支持者]</ref><ref>[http://cn.nikkei.com/columnviewpoint/column/5342-20130419.html?start=1 日经中文网-2013/04/19-稻盛和夫的晚節]</ref>。2008年9月21日[[小澤一郎|小澤一郎]]再度當選民主黨代表時，稻盛和夫作為嘉賓参加了有關儀式。2007年，在日本SUNMARK出版社主辦的慶祝稻盛和夫的《活法》在日本銷售突破50萬册的时候，小澤一郎專程出席。在2010年稻盛和夫接受中國《[[中国新闻周刊|中国新闻周刊]]》專訪時，他表示很多年輕的民主黨國會議員、民主黨的主要幹部，經常找他商量政治上的一些問題<ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/gj/2010/11-18/2664670.shtml|title=日航總裁稻盛和夫,"經營之聖"，民主黨的監護人|publisher=中国新闻周刊|date=2010-11-18|accessdate=2014-01-23}}</ref>。稻盛和夫是著名的中日友好人士，2009年中國舉行國慶60周年閱兵慶典時，稻盛和夫受邀在觀禮台就坐。

1997年自京瓷[[退休|退休]]後，稻盛在京都[[临济宗|临济宗]]妙心寺派圓福寺出家修行<ref name="udn">{{cite news |url=http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS2/5376176.shtml |title=稻盛和夫 和尚變救世主 |publisher=經濟日報 |date=2010-01-20 |accessdate=2010-01-20 |archivedate=2010-01-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100122151712/http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS2/5376176.shtml |deadurl=yes }}</ref>。

2005年，擔任[[立命館小學校|立命館小學校]]兒童顧問委員。

其妻朝子夫人，是被稱為「韓國農業之父」的[[禹長春|禹長春]]的四女。

2010年，具有國營背景的[[日本航空|日本航空]]向[[東京地方法院|東京地方法院]]申請[[破產保護|破產保護]]，在民主黨[[鳩山由紀夫內閣|鳩山政府]]的[[三顧茅廬|三顧茅廬]]下，稻盛和夫以78歲的高齡出任日航的會長（董事長），重整問題重重的日航<ref name="udn"></ref>。2011年日航實現財年的合併經營利潤達到2049億日元，創歷史新高，並在2012年9月19日重新上市<ref>[http://cn.nikkei.com/politicsaeconomy/stockforex/3549-20120911.html 日经中文网-2012/09/11-日本航空公司将重新上市 市值居業界第三]</ref>。

2013年3月19日，日航宣布稻盛和夫將於3月底辭去董事職務，完全退出經營前線，但仍會擔任純粹顧問性質的「名譽會長」一職。稻盛表示今後將會退出企業經營領域，工作重點將會放在稻盛財團、盛和塾等社會事業上<ref>[http://cn.nikkei.com/industry/management-strategy/5100-20130320.html 日经中文网-2013/03/20-稻盛和夫從企業經營引退]</ref>。

== 头衔 ==
* [[京都工艺纤维大学|京都工艺纤维大学]]经营协议会委员
* 财团法人稻盛财团理事长
* 财团法人日独文化研究所理事
* 财团法人京都大学教育研究振兴财团理事
* 财团法人日本经济研究奖励财团评议员
* 社団法人日本躾之会副会长
* 财团法人[[松下政经塾|松下政经塾]]顾问
* 财团法人大河内纪念会顾问
* 财团法人[[国立京都国际会馆|国立京都国际会馆]]副理事长
* 社団法人京都モデルフォレスト協会特別顾问
* 财团法人花と緑的农艺财团评议员
* 财团法人{{tsl|ja|鹿児島県文化振興財団|鹿儿岛县文化振兴财团}}理事长
* [[上贺茂神社|上贺茂神社]]崇敬会顾问
* 京都福祉法人盛和福祉会理事长

== 主要著作 ==
*『稻盛和夫の実学 経営と会計』[[日本经济新闻社|日本经济新闻社]]、2000年、ISBN 978-4532190064。
*『生き方 人間として一番大切なこと』[[サンマーク出版|サンマーク出版]]、2004年、ISBN 978-4763195432。
*『アメーバ経営 ひとりひとりの社員が主役』[[日本经济新闻社|日本经济新闻社]]、2006年、ISBN 978-4532312954。
*『人生の王道 [[西郷南洲|西郷南洲]]の教えに学ぶ』[[日经BP社|日经BP社]]、2007年、ISBN 978-4822244996。
*『二十一世紀の子供たちへ 君の思いは必ず実現する』[[财界研究所|财界研究所]]、2004年、ISBN 978-4879320407。
*『「成功」と「失敗」の法則』[[致知出版社|致知出版社]]、2008年 など

== 关联条目 ==
* TBS「[[いのちの響|いのちの響]]」
* NHK「[[知るを楽しむ|知るを楽しむ]]」
* [[松下幸之助|松下幸之助]]
* [[梅原猛|梅原猛]]
* [[禹长春|禹长春]]

==参考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [http://www.kyocera.co.jp/inamori/index.html 京瓷公司网页中对稻盛和夫的介绍]
* {{Sinaweibo|2367392191}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Inamori Kazuo}}
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]
[[Category:鹿兒島大學校友|Category:鹿兒島大學校友]]
[[Category:临济宗僧人|Category:临济宗僧人]]
[[Category:日本航空公司相關人物|Category:日本航空公司相關人物]]