{{Infobox Musician
| Name                     = 稻葉浩志
| Img                        = B'Z at Best Buy Theater NYC - 9-30-12 - 18.jpg
| Img_capt                = B'z LIVE-GYM 2012 -Into Free-
| Img_size                 = <!-- 僅在尺寸小於250px的情況下輸入 -->
| Background            = solo_singer <!-- includes lead vocalists -->
| Birth_name             = <!-- 限本人 --><!-- 僅在公開本名的情況下輸入 -->
| native_name           = {{lang|ja|稲葉 浩志}}
| romanized_name     = Inaba Koshi
| other_name            = {{Hlist-comma|Mr.CRAZY TIGER|Koshi Inaba}}
| School_background = [[橫濱國立大學|橫濱國立大學]][[教育學部|教育學部]]中學校教員養成課程（數學）
| Born                      = {{birth date and age|1964|9|23}}
| birth_place             = {{JPN}}・[[岡山縣|岡山縣]][[津山市|津山市]]
| Genre                    = {{hlist-comma|[[搖滾樂|搖滾]]|[[硬式搖滾|硬式搖滾]]|[[民謠搖滾|民謠搖滾]]|[[藍調搖滾|藍調搖滾]]|[[J-POP|J-POP]]}}
| Instrument              = {{hlist-comma|[[歌唱|歌唱]]|[[吉他|吉他]]|[[鋼琴|鋼琴]]|[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]|[[曼陀林|曼陀林]]|[[斑鳩琴|斑鳩琴]]|[[錫塔琴|錫塔琴]]|[[鈴鼓|鈴鼓]]|[[沙鈴|沙鈴]]|[[打擊樂器|打擊樂器]]|[[口琴|藍調口琴]]}}
| Occupation            = {{hlist-comma||[[音樂家|音樂家]]|[[歌手|主唱]]|[[創作歌手|創作歌手]]|[[作詞家|作詞家]]|[[作曲家|作曲家]]|[[編曲家|編曲家]]|[[音樂制作人|音樂制作人]]}}
| Years_active          = [[1985年|1985年]] - 
| Label                    = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| Production             = [[VERMILLION|VERMILLION]]
| Associated_acts     =  {{hlist-comma|[[B'z|B'z]]|INABA／SALAS}}
| URL                      = [http://en-zine.jp/ 稲葉浩志 Official Website「en-zine」]
}}

'''稻葉浩志'''（{{jpn|j='''稲葉 浩志'''|hg=いなば こうし|rm=Inaba Koshi}}，[[1964年|1964年]][[9月23日|9月23日]] - ）是一名[[日本|日本]][[音樂家|音樂家]]、[[主唱|主唱]]、[[創作歌手|創作歌手]]、[[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[編曲家|編曲家]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]。所屬[[經紀公司|經紀公司]]為[[VERMILLION|VERMILLION]]。所屬[[唱片公司|唱片公司]]是[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]。

是[[搖滾|搖滾]][[音樂組合|組合]][[B'z|B'z]]的[[主唱|主唱]]兼[[作詞|作詞]]，在[[獨奏|SOLO]]活動中亦擔任了[[作曲|作曲]]、[[編曲|編曲]]、[[音樂製作人|製作人]]等等<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2097609/full/ |title=B'z、11・29通算20枚目アルバム『DINOSAUR』 |date=2017-09-21 |work=[[Oricon|ORICON NEWS]] |accessdate=2017-12-16}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://en-zine.jp/pc/encyclopedia/index.html |title=稲葉浩志 Official Website 「en-zine」 |publisher=[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]] |accessdate=2020-03-07}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/prof/193721/profile/ |title=稲葉浩志のプロフィール |publisher=ORICON NEWS |accessdate=2020-03-16}}</ref>。

== 人物 ==
[[岡山縣|岡山縣]][[津山市|津山市]]出身。除了老家是經營「INABA化粧品店」（{{lang|ja|イナバ化粧品店}}）外<ref>{{Cite web |url=http://momotown.net/inaba-kesyohinten/ |title=イナバ化粧品店 |work=ももタウンネット |accessdate=2019-07-11}}</ref>，哥哥經營了當地的老字號[[日式糕點|和菓子]]店「旬菓匠蔵屋」（{{lang|ja|旬菓匠くらや}}）<ref>{{Cite web |url=http://www.kuraya.jp |title=旬菓匠くらや |accessdate=2016-09-07}}</ref>。堂哥是{{link-ja|旅行作家}}{{link-ja|稻葉尚登|稲葉なおと}}<ref>{{Cite web |author={{link-ja|稲葉なおと}} |url=http://momotown.net/naoto-inaba/ |title=津山で出会った少年 |work=ももタウンネット |accessdate=2019-07-11}}</ref>，在2019年發行的小説『{{link-ja|星之碎片|ホシノカケラ}}』（{{lang|ja|ホシノカケラ}}）中有一部分設定是以[[B'z|B'z]]和稻葉為原型<ref>{{Cite web |author=稲葉なおと |url=http://bookclub.kodansha.co.jp/product?item=0000320547 |title=ホシノカケラ |work=[[講談社|講談社]] |accessdate=2019-07-24}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.sanyonews.jp/article/922646/|title=Ｂ'ｚ稲葉さん想起の小説が話題　いとこが執筆「ホシノカケラ」|publisher=[[山陽新聞|山陽新聞デジタル]]|date=2019-07-26|accessdate=2019-07-26}}</ref>。

由出身地[[岡山縣|岡山縣]][[津山市|津山市]]授予了『第1屆津山市市民榮譽獎』<ref name="Tsuyama">{{Cite web |url=https://www.city.tsuyama.lg.jp/index.cfm/23,50984,c,html/50984/20121214-164639.pdf |title=津山市教育委員会 教育略年表 |page=38 |format=PDF |work=津山市教育委員会 |accessdate=2016-09-02}}</ref>。當地的觀光協會，將稻葉的關係地製成地圖「稻葉浩志君的回憶ROAD MAP」（{{lang|ja|稲葉浩志君の想い出ロードマップ}}）免費分發<ref>{{cite web|url=http://www.tsuyamakan.jp/special/bz/ |title=稲葉浩志さん想い出ロード |work=津山市公式観光サイト つやま小旅 |accessdate=2016-09-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160828000844/http://www.tsuyamakan.jp/special/bz/ |archivedate=2016-08-28}}</ref>。此外，還於2019年製作了全新的「NEW 178 MEMORIAL ROAD」<ref>{{Cite web |url=http://momotown.net/tsuyama-cenci/ |title=津山チェンチサロン＆178津山ファンクラブルーム＆津山を世界の武道の聖地に推進本部 |work=ももタウンネット |accessdate=2020-02-07}}</ref>。在化粧品店附近的川崎八幡神社具有刻著「B'z 稻葉浩志」的{{Tsl|ja|玉垣}}<ref>{{Cite web |url=http://www.e-tsuyama.com/people/inaba/kawasakihachiman.html |title=川崎八幡神社 |work=津山瓦版 |accessdate=2016-09-07}}</ref>。

小學就讀津山市立林田小學校，當時加入了當地的[[壘球|壘球]]俱樂部與[[足球|足球]]學院。中學就讀津山市立津山東中學校，畢業後升入{{link-ja|岡山縣立津山高等學校|岡山県立津山中学校・高等学校}}，在學中隸屬於[[軟式網球|軟式網球]]部<ref>{{Cite web |url=https://www.e-tsuyama.com/people/inaba/tsuyamahigashi-jh.html |title=稲葉さんが通った中学校 |work=津山瓦版 |accessdate=2020-03-11}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.e-tsuyama.com/people/inaba/school.html |title=稲葉浩志さんが通った高校 |work=津山瓦版 |accessdate=2020-03-11}}</ref>。畢業後離開故鄉就讀[[橫濱國立大學|橫濱國立大學]][[教育學部|教育學部]]中學校教員養成課程（數學）<ref name="Joshi-SPA">{{Cite web |title=B'z稲葉に壇蜜も。教員免許を持つ意外な芸能人8選 |url=https://joshi-spa.jp/937644 |date=2019-07-11 |work=女子SPA！ |accessdate=2020-02-07}}</ref>。大學時代亦兼職過[[家庭教師|家庭教師]]、{{link-ja|元町|元町 (横浜市)}}的三明治店（未現存）及[[高島屋|高島屋]]地下街的家常料理店打工。開始{{link-ja|教育實習|教育実習}}後，當時留長髮的稻葉被實習處的中學校長傳喚並示意要求剪髮，便回答1毫米也不剪放棄了教育實習<ref>{{Cite web |url=http://news.livedoor.com/article/detail/11053890/ |title=B'z稲葉浩志 「SMAP×SMAP」で教師になるのをやめた理由を告白 |date=2016-01-12 |work={{link-ja|livedoor NEWS|livedoor ニュース}} |accessdate=2016-09-08}}</ref><ref name="Joshi-SPA"/>{{Sfn|Treasure|1998|p=27}}。大學畢業典禮僅稻葉以皮夾克和牛仔褲之姿登校，但不參加典禮。此外，橫濱國立大學的圖書館館藏畢業紀念冊，只要是拍到了稻葉的集體照或研討課照片等全都被撕走了<ref>{{Cite web|url=https://datazoo.jp/tv/奥の深道%E3%80%80同類くんの旅/535550 |title=TVでた蔵　2012年1月1日放送　奥の深道　同類くんの旅 |publisher={{link-ja|ワイヤーアクション (企業)|ワイヤーアクション (企業)|WireAction}} |date=2012-01-01 |accessdate=2015-07-21}}</ref>。

決定作為[[B'z|B'z]]出道的稻葉，在{{link-ja|森友嵐士}}獨立製片人時代的演唱會上擔任過20場以上的嘉賓出演，主要是通過表演洋樂[[翻唱|翻唱]]累積演唱會經驗。此外，由於彼此皆取得了教師執照（專攻為森友是化學，稻葉是數學）<ref>{{Cite web |title=知らなかった！B'zトリビアランキング 1位から10位 |url=https://ranking.goo.ne.jp/ranking/35631/ |work=[[goo|goo]] |accessdate=2020-02-07}}</ref>，因此據說聊過「若不暢銷就一起去培訓班吧{{#tag:ref|{{lang|ja|「もし売れなかったら一緒に塾でもやろう」}}|group="原文"}}」<ref>{{Cite journal|title=be with! |volume=70 |publisher=[[B'z_Party|B'z Party]]}}</ref>。

興趣是[[機車_(公路)|重型機車]]、[[衝浪|衝浪]]{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=33}}。擁有[[哈雷摩托車|哈雷摩托車]]，並公開了與重型機車設計師木村信也在[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]的客製化重機對談<ref name="木村信也対談">{{Cite video |people=B'z |title=木村信也 × 稲葉浩志 / カスタムバイク対談 in LA |url=https://www.youtube.com/watch?v=_7Js1NOQeSg&t=23s |date=2016-01-14 |accessdate=2020-07-12}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2042813/full/ |title=B'z稲葉浩志、木村信也氏とLAでバイク談義 |date=2014-10-01 |work=ORICON NEWS |accessdate=2016-09-08}}</ref>。此外，愛好[[格鬥技|格鬥技]]觀戰，最喜歡的[[摔跤手|摔跤手]]例舉了[[安東尼奧·豬木|安東尼奧·豬木]]。迄今為止亦有過對於{{link-en|Volk Han}}、{{link-en|Rickson Gracie}}等其他選手的相關論述{{Sfn|B'z TWELVE|2000|p=237}}，並公開了與[[福山雅治|福山雅治]]的[[終極格鬥冠軍賽|UFC]]對談<ref name="福山雅治対談">{{Cite video |people=B'z |title=福山雅治 × 稲葉浩志 / UFC対談 |url=https://www.youtube.com/watch?v=HJ7kKKh0-rk |date=2016-01-14 |accessdate=2020-07-12}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2037958/full/ |title=B'z稲葉浩志×福山雅治が初対談 共通趣味UFC談義で1時間 |date=2014-05-29 |work=[[オリコン|ORICON NEWS]] |accessdate=2016-09-08}}</ref>。關於稻葉，福山將其評為「是我在這個世界上遇過最好的人。他毫無邪氣。{{#tag:ref|{{lang|ja|「俺がこの世界で会った人の中で一番いい人だよ。邪気がないですよ。」}}|group="原文"}}」<ref>{{Cite news |url=https://grapee.jp/428344 |title=ご、豪華すぎる…福山雅治とB'z稲葉浩志の貴重な２ショットにファン歓喜 |newspaper=grape |date=2017-12-10 |accessdate=2020-01-31}}</ref>。此外，[[英語|英語]]能力精湛。在[[2007年|2007年]]進入「[[吉他中心#好萊塢搖滾大道|Hollywood's RockWalk]]」時<ref>{{YouTube|NfPTnTiLTiU&|B'z Interview Part 1 2007 Tak & Koshi}}</ref><ref>{{YouTube|5funMOaK-Bw|B'z Interview Part 2 2007 Tak & Koshi}}</ref>，或[[2011年|2011年]]與[[聯合公園|Linkin Park]]共演時，皆未通過[[口譯|口譯]]回答了海外媒體的採訪<ref>{{YouTube|bQE_L5BLQhc|B'zがLAで震災復興支援のライブに特別出演！}}</ref><ref>{{YouTube|ugizICg43To|LINKIN PARK SAYS FUNDRAISING FANS WILL GET TICKETS TO SECRET SHOW WITH B'Z}}</ref><ref>{{YouTube|Sbi5MaTOWq4|LINKIN PARK, B'z PRESS CONFERENCE - SECRET SHOW}}</ref><ref>{{YouTube|7-J8UmoP9ro|LINKIN PARK FANS RAISE $357,000 FOR SECRET SHOW FUNDRAISER WITH B'Z}}</ref>。

=== 體況管理 ===
特別是在巡迴演唱會前的體況管理會付出尤為細心的注意，2008年電視播放的[[NHK特集|NHK特集]]『傑作的秘密 〜第20年的B'z〜』（{{lang|ja|メガヒットの秘密 〜20年目のB'z〜}}）等節目揭示了其中一部分。稻葉自身將其稱作「巡演病」（{{lang|ja|ツアー病}}），據說為了迎接巡演最終日，一切生活會過度神經質地管理<ref name="AERA">{{Cite journal |author=木村恵子 |title=B'z結成25周年「彼らがトップを走り続ける理由」 |journal={{link-ja|AERA}} 2013年9月23日号 |page=9 |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]}}</ref>。日後，稻葉對關於NHK特集播放後的外界反響表示「我似乎被認為像是在以各方面自我克制為行事準則了，雖然並非如此。因為原本就不喝酒，然後雞肉鍋也僅是因為喜歡而吃的。（中略）並非如此緊繃的感覺，是更加樂在其中地行事哦。{{#tag:ref|{{lang|ja|「色んなことに自分が我慢してやっているっていう風に思われているみたいで、そういう訳じゃないんだけど。元からお酒飲まないから、それに鶏鍋食べるのも好きだから食べているだけで。（中略）そんなに張り詰めた感じじゃないし、もっと楽しくやってますよ。」}}|group="原文"}}」、「那個『NSP』的影響太大了，若偶爾去店裡點啤酒便會被『咦？』地反應有點困擾（笑）。{{#tag:ref|{{lang|ja|「あの『Nスペ』の影響は大きくて、たまにお店でビールを頼もうものなら『えっ？』って言われちゃうので困ってるんですけど（笑）。」}}|group="原文"}}<ref name="AERA"/>」。

關於喉嚨，由於在『B'z LIVE-GYM '91〜'92 "IN THE LIFE"』時聲音狀況紊亂而實行戒菸訓練<ref>{{Cite book|title=バンドスコア B'z/IN THE LIFE |publisher=リットーミュージック}}</ref>，成為了非喫煙者。日後，陳述了此時的喉嚨不順正是開始鍛鍊身體進而產生背肌的原因{{Sfn|佐伯明|2008|p=150}}。雖然在喉嚨應對上擁有可謂過剩到神經質般的一面，但因為在『B'z LIVE-GYM 2003 "BIG MACHINE"』時曾把喉嚨弄壞，所以亦包含多少會將錯就錯神經質地感覺不見蹤跡{{Sfn|佐伯明|2008|p=179}}。並表示那令人聯想到Stoic般的體況管理，稻葉並非起初就嚴格地準確施行，而是根據將自身的失敗經驗作為數據積累達到至今<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000123005 |title=【インタビュー】稲葉浩志、「B'zというアイデンティティのために」（1） |date=2016-01-12 |work=BARKS |accessdate=2016-09-10}}</ref>。

== 音樂性 ==
{{Main|B'z#音樂性{{!}}B'z#音樂性}}
=== 歌聲 ===
[[吉他手|吉他手]][[Marty_Friedman|Marty Friedman]]於綜藝節目『[[森田一義時間_笑一笑又何妨！|笑一笑又何妨！]]』出演時，在專業音樂人選出的「當今，唱功最好的男性歌手是誰？」（{{lang|ja|今、一番歌が上手い男性歌手は？}}）的討論環節中，例舉了稻葉的名字，並將其評為「由靜到動在一瞬之間轉變，歌聲的抑揚頓挫十分了得{{#tag:ref|{{lang|ja|「静から動に一瞬で変わる歌声のメリハリがすごい」}}|group="原文"}}」<ref>{{Cite web|url=http://datazoo.jp/tv/%E7%AC%91%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%84%E3%81%A8%E3%82%82%EF%BC%81(%E6%B0%B4%E6%9B%9C%E6%97%A5)/626174|title=TVでた蔵　2013年2月27日放送　笑っていいとも！|publisher={{link-ja|ワイヤーアクション (企業)|ワイヤーアクション (企業)|WireAction}}|date=2013-02-27|accessdate=2015-07-21}}</ref>。

=== 作詞 ===
在[[B'z|B'z]]大多數情況皆為曲先（在[[松本孝弘|松本孝弘]]作的曲子具有原型狀態後作詞），但在SOLO則是情況會有曲先和{{link-ja|詞先}}（已先寫有某些詞，並基於其作曲）{{Refnest|group="注"|在專輯『[[Singing_Bird|Singing Bird]]』的製作上，由於將想到的言語記錄下來後附加旋律的作業方式是家常便飯，因此據說自決定發行專輯起才將它們作為樂曲整合<ref>{{Cite web |url=http://mikiki.tokyo.jp/articles/-/1664 |title=INTERVIEW 稲葉浩志『Singing Bird』（1） |work=Mikiki |accessdate=2016-09-14}}</ref>。}}。雖然從作為B'z活動起便開始作詞，但據說起初對於把寫下的字唱出來感到很難為情{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=69-70}}。此外，亦表示有許多將英語暫唱乘載日語後產生違和感，而變得神經質的情況{{Sfn|B'z TWELVE|2000|p=73}}。據說特別是在B'z的2nd專輯『[[OFF_THE_LOCK|OFF THE LOCK]]』製作時，由於曲子已完成了但歌詞卻完全寫不出來，為此推遲了所有作業，導致成天憂鬱度日{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=111-112}}。日後，表示當時痛苦寫完的經歷獲益良多，但聽到專輯便會回想起當時的事情，有時亦會陷入陰沈的情緒之中{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=111-112}}。自4th專輯『[[RISKY|RISKY]]』起，追述往事談及言語的使用意志已變得乾脆俐落{{Sfn|佐伯明|2003|pp=50-51}}。

關於作詞的基本原則表示「會自由使用任何種類的語言及手法。撰寫時不設立禁忌。{{#tag:ref|{{lang|ja|「言葉の種類も手法も自由に何でも使える。タブーを作らないで書くこと。」}}|group="原文"}}」{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=70-71}}。此外，亦有從松本的吉他獨奏中誕生出歌詞主題的情況，對此稻葉表示「是音色講述的{{#tag:ref|{{lang|ja|「音色は語るんです」}}|group="原文"}}」{{Sfn|B'z TWELVE|2000|p=75}}。與[[阿川佐和子|阿川佐和子]]對談時談及了「搖滾歌詞中常見的基本元素，因為會感到難為情所以不想使用。{{#tag:ref|{{lang|ja|「ロックの歌詞の定番みたいなものは、恥ずかしくて嫌だった。」}}|group="原文"}}」、「我猜想會令人產生新鮮感也許是因為在搖滾樂上乘載了我常識型地歌詞吧。{{#tag:ref|{{lang|ja|「ロックのサウンドに、僕のコモンセンスな歌詞がのったから新鮮だったんじゃないでしょうか。」}}|group="原文"}}」<ref>{{Cite journal|title=阿川佐和子のこの人に会いたい(548) |journal=[[週刊文春|週刊文春]] 2004年9月9日號 |pages=144-148 |publisher=[[文藝春秋|文藝春秋]]}}</ref>。

=== 演奏樂器 ===
除了[[口琴|藍調口琴]]和[[吉他|吉他]]外，亦會演奏[[鋼琴|鋼琴]]或[[打擊樂器|打擊樂器]]、[[沙鈴|沙鈴]]、[[曼陀林|曼陀林]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]等等<ref name="BARKS">{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000125018 |title=稲葉浩志、世界的レジェンドに並ぶシグネイチャーHarpリリース |date=2016-03-09 |work={{link-ja|BARKS}} |accessdate=2020-02-07}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000119019 |title=【機材レポート】B'z、稲葉浩志ステージイクイップメント公開 |date=2015-08-22 |work=BARKS |accessdate=2020-02-07}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000153816 |title=【レポート】『B'z 30th Year Exhibition “SCENES” 1988-2018』の全貌 |date=2018-04-11 |work=BARKS |accessdate=2020-02-07}}</ref>。藍調口琴會在演唱會上及錄音中頻繁使用，驅使著藍調音或彎音奏法進行演奏。吉他則亦會在SOLO活動錄音時演奏吉他獨奏。此外，除了在演唱會上有時會演奏[[原聲吉他|原聲吉他]]（亦會罕見演奏[[電吉他|電吉他]]）外，自開始舉辦SOLO演唱會以前便會在B'z的演唱會上演奏原聲吉他。

=== 所受影響 ===
自少年時代起通過哥哥的影響聽了[[The_Beatles|The Beatles]]、{{link-en|UFO (band)|UFO (band)|UFO}}、{{link-en|Ten Years After}}、[[深紫|Deep Purple]]、[[Led_Zeppelin|Led Zeppelin]]、[[傑夫·貝克|Jeff Beck]]等[[唱片|唱片]]{{Sfn|佐伯明|2008|pp=155-157}}。此外，談及了會聽[[猶太祭司|Judas Priest]]或[[鐵娘子樂團|IRON MAIDEN]]亦是來自哥哥的影響{{Sfn|佐伯明|2008|pp=155-157}}。除了[[硬式搖滾|硬式搖滾]]及[[重金屬音樂|重金屬]]系外，據說亦會聽[[衝擊合唱團|The Clash]]等[[龐克搖滾|龐克搖滾]]{{Sfn|佐伯明|2003|p=57}}。中學1年級時用自身零用錢買的首張[[黑膠唱片|黑膠唱片]]是[[親吻樂團|KISS]]的專輯『{{link-en|LOVE GUN|Love Gun}}』<ref>{{Cite web |url=https://www.excite.co.jp/news/article/TokyoFm_Izn0b4jDMo/ |title=B'z稲葉が明かす、木村拓哉のおかしな（!?）行動「ガマガエルを…」 |date=2018-12-23 |work=[[Excite|Excite]] |accessdate=2020-02-23}}</ref>。首次到現場看的演唱會是舉行在{{link-ja|倉敷市民會館|倉敷市民会館}}的[[警察樂隊|The Police]]{{Sfn|B'z TWELVE|2000|p=131}}。擁有憧憬嗓音的藝人例舉了[[洛·史都華|Rod Stewart]]{{Sfn|佐伯明|2008|p=153}}，尊敬的樂團主唱例舉了[[LOUDNESS|LOUDNESS]]的{{link-ja|二井原實|二井原実}}，並在與二井原的對談中透露了買過二井原的教則CD『VOICE "warm up & training"』<ref name="二井原実対談">{{Cite video |people=B'z |title=二井原実 × 稲葉浩志 / Vocalist対談 |url=https://www.youtube.com/watch?v=4sohPoKyjPo |date=2016-01-14 |accessdate=2020-07-12}}</ref>。

在迄今為止的雜誌訪談等，稻葉選出的專輯如下所示。
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 專輯名
! 藝人名
|-
| [[w:The_Rise_and_Fall_of_Ziggy_Stardust_and_the_Spiders_from_Mars|Ziggy Stardust]]<ref group="注" name="CGLIVE">在INABA/SALAS的巡迴演唱會『INABA / SALAS "CHUBBY GROOVE TOUR 2017"』上[[翻唱|翻唱]]了本作中所收錄的「Moonage Daydream」。</ref>{{Sfn|別冊カドカワ|2003|pp=122-123}}
| [[大衛·鮑伊|David Bowie]]
|-
| [[w:Tango_Zero_Hour|Tango Zero Hour]]{{Sfn|別冊カドカワ|2003|pp=122-123}}
| [[阿斯托爾·皮亞佐拉|Ástor Piazzolla]]
|-
| [[w:The_Heart_of_Saturday_Night|The Heart of Saturday Night]]{{Sfn|別冊カドカワ|2003|pp=122-123}}
| [[湯姆·威茨|Tom Waits]]
|-
| [[w:How_the_West_Was_Won_(Led_Zeppelin_album)|How the West Was Won]]{{Sfn|別冊カドカワ|2003|pp=122-123}}
| [[Led_Zeppelin|Led Zeppelin]]
|-
| [[Abbey_Road|Abbey Road]]{{Sfn|別冊カドカワ|2003|pp=122-123}}
| [[The_Beatles|The Beatles]]
|-
| [[w:Rocks_(Aerosmith_album)|Rocks]]<ref group="注" name="YouTube 2013">在[[YouTube|YouTube]]上的『B'z 25th Anniversary YouTube Special Program』中亦有介紹。</ref>{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=47}}<ref>{{YouTube|j_kvdpGhFHk|B'z 25th Anniversary YouTube Special Program}}</ref>
| [[史密斯飛船|Aerosmith]]
|-
| [[w:How_the_West_Was_Won_(Led_Zeppelin_album)|The Song Remains the Same]]<ref group="注" name="YouTube 2013"/>{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=47}}
| [[Led_Zeppelin|Led Zeppelin]]
|-
| [[Sheer_Heart_Attack|Sheer Heart Attack]]<ref group="注" name="YouTube 2013"/>{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=47}}
| [[皇后合唱團|Queen]]
|-
| [[w:Wired_(Jeff_Beck_album)|Wired]]<ref group="注" name="YouTube 2013"/>{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=47}}
| [[傑夫·貝克|Jeff Beck]]
|-
| [[w:Iron_Maiden_(album)|IRON MAIDEN]]<ref group="注" name="YouTube 2013"/>{{Sfn|ローリングストーン日本版|2009|p=47}}
| [[鐵娘子樂團|IRON MAIDEN]]
|}

== 來歷 ==
=== 素人時代〜結成B'z為止 ===
高中時代有位擅長吉他的同學以能發出高亢嗓音為由邀請稻葉作為[[樂團|樂團]][[主唱|主唱]]。儘管對於在人前歌唱感到難為情，但由於想讓眾人聽到該同學的吉他演奏而同意。在文化祭演奏當日因彩排過度導致未能隨心所欲發聲，講述了此時的經驗成為了繼續從事音樂活動的契機<ref>{{Cite web |title=B'z凱旋ライブ、稲葉さん地元で 原点は高校の文化祭 |url=http://www.asahi.com/articles/ASK615321K61PPZB010.html |date=2017-06-29 |work={{link-ja|朝日新聞デジタル}} |publisher=[[朝日新聞社|朝日新聞社]] |accessdate=2020-02-19}}</ref><ref>{{Cite web |title=B'z稲葉さん、地元語る「文化祭の悔しさあったから」 |url=http://www.asahi.com/articles/ASK6Y4H12K6YPPZB009.html |date=2017-07-06 |work=朝日新聞デジタル |publisher=朝日新聞社 |accessdate=2017-07-07}}</ref>。離開故鄉升入大學後的1985年，隸屬於當時的Being音樂振興會（之後的[[Being_Music_School|Being Music School]]）<ref name="Real Sound">{{Cite web |url=https://realsound.jp/2019/11/post-434894_3.html |title=松本孝弘はギタリストとしてどう磨かれた？　BABYMETAL楽曲など盛んなソロ活動を機に考察 |date=2019-11-01 |work={{link-ja|Real Sound}} |accessdate=2020-02-07}}</ref>。大學生當時以歌手為志向的稻葉在瀏覽音樂雜誌『{{link-ja|Rockin'f|We Rock}}』（{{lang|ja|ロッキンf}}）時，留意到音樂製作公司[[Being_(公司)|Being]]主辦的歌手學院「Being音樂振興會」的院生招募廣告。由於其欄中載明了當時所崇拜的[[LOUDNESS|LOUDNESS]]等藝人之名，便是最初開始考量「就是這裡吧！{{#tag:ref|{{lang|ja|「ここだな！」}}|group="原文"}}」的契機{{Sfn|佐伯明|2013}}。歌手學院是一棟小公寓，裡面具有僅學院的辦公室和門會隔音的漏音房間，在此處教授課程。課程使用卡拉OK器材，唱自己想唱的歌曲，抑或是講師建議的歌曲。由於歌手學院僅教授歌唱課程，自其處感到經紀公司「好像只是馬馬虎虎承辦的類型{{#tag:ref|{{lang|ja|「そこそこ使えそうな人間だな」}}|group="原文"}}」，而承接了面向歌手活動的選拔，以及[[和聲歌手|和聲]]打工。稻葉自身為此，只好自己組建自己的樂團，與朋友從事了樂團活動{{Sfn|佐伯明|2013}}。並於[[BLIZARD|BLIZARD]][[吉他手|吉他手]]{{link-ja|松川敏也}}（RAN）的SOLO專輯『BURNING』中作為神秘主唱「Mr.CRAZY TIGER」參與<ref name="Real Sound"/>。此外，通過Being斡旋亦從事過[[模特兒|模特兒]]工作<ref>{{Cite web |title=知らなかった！B'zトリビアランキング 31位から40位 |url=https://ranking.goo.ne.jp/ranking/35631/?page=4 |work=[[goo|goo]] |accessdate=2020-02-07}}</ref>。大學畢業後，作為Being專為讓稻葉出道而發起的企劃，亦和經紀公司所屬的年輕音樂家一同結成了樂團（通稱「稻葉樂團」（{{lang|ja|稲葉バンド}}））。在此樂團中亦參與了之後成為[[B'z|B'z]]支援[[貝斯手|貝斯手]]的[[明石昌夫|明石昌夫]]，但在反覆更換成員下樂團自然消失了。此外，稻葉在本時期，收到過2次某大型唱片公司樂團的{{link-en|試鏡|Audition}}，但據說皆婉拒了{{Sfn|佐伯明|2013}}。

另一方面，一邊以{{link-ja|錄音室樂手|スタジオ・ミュージシャン}}及{{link-ja|巡演支援樂手|バックバンド}}等身份活動，並一邊朝結成自身樂團行動的[[吉他手|吉他手]][[松本孝弘|松本孝弘]]，由[[Being_(公司)|Being]]社長兼[[音樂製作人|音樂製作人]]的[[長戶大幸|長戶大幸]]遞交了1捲收錄了稻葉歌聲的[[演示帶|DEMO]]後，決定採用稻葉為主唱，並作為[[音樂組合|音樂組合]]「[[B'z|B'z]]」以同時發行1st單曲「[[だからその手を離して|だからその手を離して]]」、1st專輯『[[B'z_(1988年專輯)|B'z]]』出道。擔任了在專輯中除了「Nothing To Change」以外所有歌曲的作詞。

=== 1988年（出道後） - 2008年 ===
作為[[B'z|B'z]]出道後以B'z的活動為中心，但在[[前田亘輝|前田亘輝]]的2nd專輯『{{link-ja|Feel Me}}』中，收錄了稻葉在出道前親手作曲的歌曲<ref group="注" name="Feel Me">[[松本孝弘|松本孝弘]]參與了吉他。</ref>。1990年為[[坪倉唯子|坪倉唯子]]（[[B.B.QUEENS|B.B.QUEENS]]）的2nd專輯『{{link-ja|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You}}』中的「Heaven In My Heart」提供作詞。

1991年10月，在迄今為止與松本2人共同任職的[[東海廣播電台|東海廣播電台]]『[[B'z_WAVE-GYM|B'z WAVE-GYM]]』成為由稻葉單獨{{link-en|主持|Radio personality}}， 節目名亦改稱為『COME ON B'z WAVE-GYM』（1994年3月29日結束播放）。

稻葉表示自身是從7th專輯『[[The_7th_Blues|The 7th Blues]]』錄音時起對錄音室作業具體地產生興趣{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=165-166}}。自8th專輯『[[LOOSE|LOOSE]]』錄音起稻葉開始參與製作，在16th單曲「[[心願_(B'z單曲)|ねがい]]」稻葉首次並列編曲製作人員名單{{Sfn|B'z TWELVE|2000|pp=165-166}}。此外，{{link-en|Lowell Fulson}}於1969年發表的「TRAMP」，稻葉將其改編後[[翻唱|翻唱]]，並被收錄於1996年由[[Being_(公司)|Being]]發售的[[藍調|藍調]]翻唱[[合輯|合輯]]『J-BLUES BATTLE Vol.1』。

1997年1月29日，發售1st專輯『[[マグマ|マグマ]]』，在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]獲得初登場第1位並達成了百萬銷量紀錄。成為了既無收錄單曲、亦無[[商業搭配|商業搭配]]的原創專輯達成百萬銷量紀錄，創下了日本史上的首次紀錄<ref name="THE PAGE">{{Cite web |url=https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20160110-00000002-wordleaf-musi&p=1 |title=「B'z」稲葉浩志 仕事の悩みは「その仕事でしか解決できない」 |date=2016-01-10 |work=[[雅虎新聞|Yahoo!新聞]] / {{link-ja|THE PAGE}} |accessdate=2020-02-07}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://tower.jp/artist/293340 |title=稲葉浩志 |work=[[淘兒唱片|淘兒唱片]] |accessdate=2020-02-07}}</ref>。翌年發售1st單曲「[[遠くまで|遠くまで]]」，並出演音樂節目『[[MUSIC_STATION_SUPER_LIVE|MUSIC STATION SPECIAL SUPERLIVE]]』。1999年擔任了來自[[J-FRIENDS|J-FRIENDS]]單曲「{{link-ja|Next 100 Years}}」的[[日語|日語]]歌詞<ref>{{Cite web |title=Next 100 Years 歌詞「J-FRIENDS」ふりがな付 |url=https://utaten.com/lyric/J-FRIENDS/Next+100+Years/ |work={{link-ja|UtaTen}} |accessdate=2020-02-07}}</ref>。

2002年，發售2nd專輯『[[志庵|志庵]]』，本作亦獲得了Oricon公信榜初登場第1位。成為了既無收錄單曲、亦無商業搭配的原創專輯連續2作品初登榜即奪冠，亦創下了日本史上的首次紀錄<ref group="注">專輯收錄曲「Overture」是在發售後被起用為『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』片尾曲。</ref>。

2003年在大阪的[[展演空間|LIVE HOUSE]]「{{link-ja|hills 麵包工場 cafe|hills パン工場}}」，作為{{link-ja|WAG}}的暖場以無事前預告登場，進行了首次的SOLO演唱會。之後，在作為B'z活動間發售了2nd單曲「[[KI_(稻葉浩志單曲)|KI]]」，於「AKATSUKI」的[[吉他|吉他]]參與了[[春畑道哉|春畑道哉]]。此外，參與了來自松本孝弘的[[邦樂|邦樂]]翻唱專輯『{{link-ja|THE HIT PARADE|THE HIT PARADE (松本孝弘のアルバム)}}』中「{{link-ja|勝手にしやがれ|勝手にしやがれ (沢田研二の曲)}}」的[[主唱|主唱]]、「{{link-ja|SPINNING TOE-HOLD|スピニング・トーホールド}}」的[[口琴|藍調口琴]]。

2004年，在3rd單曲「[[Wonderland|Wonderland]]」發售後，舉行了首次SOLO巡迴演唱會『稲葉浩志 LIVE 2004 〜en〜』。除了單曲發售時在『[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]』、『[[HEY!HEY!HEY!_MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY! MUSIC CHAMP]]』、『[[歌番|歌番]]』等音樂節目上相繼出演外，並於巡演間出演了{{link-en|搖滾音樂節|Rock festival}}『{{link-ja|THE ROCK ODYSSEY 2004|POCARI SWEAT BLUE WAVE THE ROCK ODYSSEY 2004}}』與『[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 04]]』。巡演結束後不久發售了3rd專輯『[[Peace_Of_Mind|Peace Of Mind]]』。

2005年為[[doa_(樂團)|doa]]的1st專輯『{{link-ja|open_d}}』中的「Siren」提供作詞，並參與了藍調口琴。除了2006年為[[宇浦冴香|宇浦冴香]]提供了「[[Sha_la_la_-アヤカシNIGHT-|Sha la la -アヤカシNIGHT-]]」外，翌年發售了稻葉親手作詞及全作曲並擔任[[音樂製作人|製作人]]的宇浦的1st專輯『[[Juke_Vox|Juke Vox]]』<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/3207 |title=［宇浦冴香］1stアルバムもB'z稲葉プロデュース |date=2007-08-29 |work=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |accessdate=2020-01-22}}</ref>。

=== 2009年 - 現在 ===
2009年，發售了在[[史萊許|Slash]]的SOLO企劃中作為嘉賓主唱參與的「[[SAHARA〜feat._稲葉浩志|SAHARA〜feat. 稲葉浩志]]」{{Refnest|group="注"|獲獎『第24屆[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]』年度最佳單曲（Single of the Year）【洋樂部門】<ref>{{Cite web |url=http://www.golddisc.jp/award/24/Prize_2.html#gd24_08 |title=第24回日本ゴールドディスク大賞 |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |accessdate=2016-09-02}}</ref>。}}<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000053531 |title=スラッシュ、アルバム発売、シングルはfeat.稲葉浩志 |date=2009-09-29 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。

2010年發售4th單曲「[[Okay_(稻葉浩志單曲)|Okay]]」，[[吉他|吉他]]參與了{{link-en|Stevie Salas}}。在4th專輯『[[Hadou|Hadou]]』發售後舉行了巡迴演唱會『Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜』。此外，登上了在當時發售的雜誌『[[GQ_JAPAN|GQ JAPAN]]』的封面<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/79244/full/ |title=B'z稲葉浩志、スーツ姿で男性誌表紙を飾る |date=2010-08-20 |work=[[Oricon|ORICON NEWS]] |accessdate=2020-01-22}}</ref>。在『[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 2010]]』東京公演上，作為出演者Slash的嘉賓主唱驚喜登場，披露了「SAHARA」<ref>{{Cite web |url=https://tower.jp/article/news/2010/10/15/70871 |title=SLASH、待望の単独来日ツアーを2011年3月に開催 |date=2010-10-15 |work=[[淘兒唱片|淘兒唱片]] |accessdate=2020-02-07}}</ref>。

2014年，開設自身的官方網站『en-zine』，同時發行數位限定單曲「[[念書|念書]]」<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2034479/full/ |title=B'z稲葉浩志、ソロ公式HP開設 新曲MV&ライブ日程公開 |date=2014-02-26 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-22}}</ref>。之後，以3個月連續發行數位限定單曲「[[泣きながら|泣きながら]]」、「[[Stay_Free_(稻葉浩志單曲)|Stay Free]]」後，發售了5th專輯『[[Singing_Bird|Singing Bird]]』。作為Special Content開始不定期的對談企劃，除了公開了與[[福山雅治|福山雅治]]的「[[UFC|UFC]]對談」外<ref name="福山雅治対談"/>，舉行了在{{link-ja|品川Stellar Ball|アクアパーク品川}}的10日間公演演唱會『Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜』<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000104831 |title=【ライブレポート】稲葉浩志、＜LIVE 2014 ～en-ball～＞最終公演で「夢のような10日間をありがとう」 |date=2014-06-21 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>，最終日於日本全國電影院舉辦了[[Live_Viewing|現場直播]]（Live Viewing）<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000102880 |title=稲葉浩志、初のライブビューイング開催「臨場感のあるライブを思う存分体感していただけるように」 |date=2014-04-25 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。演唱會結束後公開了與{{link-ja|二井原實|二井原実}}的「Vocalist對談」<ref name="二井原実対談"/>。此外，發行了數位限定單曲「[[Saturday_(稻葉浩志單曲)|Saturday]]」<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000106152 |title=稲葉浩志、ステラボール10Days新曲配信+同ライブダイジェスト公開 |date=2014-07-30 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。 之後公開了與木村信也的「客製化重機對談 in LA」<ref name="木村信也対談"/>。

2016年，發售5th單曲「[[羽_(稻葉浩志單曲)|羽]]」，於「羽」的吉他參與了[[高崎晃|高崎晃]]<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/pp/inabakoshi |title=稲葉浩志「羽」インタビュー |work=Natalie |accessdate=2020-02-07}}</ref>。去年作為SOLO名義睽違17年出演了『[[MUSIC_STATION_SUPER_LIVE|MUSIC STATION SPECIAL SUPERLIVE]]』並披露了「羽」<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/170148 |title=嵐、AKB、ベビメタ、X JAPANほか「Mステスーパーライブ」曲目発表 |date=2015-12-22 |work=Natalie |accessdate=2020-01-22}}</ref>，此外，亦出演了綜藝節目『[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]』的新春特別篇與[[SMAP|SMAP]]共演了「羽」<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000123003 |title=B'zの稲葉浩志、『SMAP×SMAP』に初出演+夢のセッションも |date=2016-01-07 |work=BARKS |accessdate=2020-01-14}}</ref>。單曲發售後除了公開了與{{link-ja|立川談春}}的「[[落語|落語]]對談」外<ref name="立川談春対談">{{Cite video |people=B'z |title=立川談春 × 稲葉浩志 / 落語対談 |url=https://www.youtube.com/watch?v=iII1mPrFhV4&t=2s |date=2016-01-14 |accessdate=2020-07-12}}</ref>，舉行了巡迴演唱會『Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜』<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000124980 |title=【ライブレポート】稲葉浩志が創り出したのはまるで「夢の国」 |date=2016-03-08 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>，最終公演在[[Hulu|Hulu]]上做了網路直播<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000124370 |title=B'zの稲葉浩志、ツアーファイナル武道館をHuluにて生配信 |date=2016-02-17 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。此外，發售了成為[[Hohner|HOHNER]]公司10孔口琴全球第5人，亦是首個日本簽約藝人的[[口琴|藍調口琴]]『Koshi Inaba Signature Blues Harp』<ref name="BARKS"/>。之後，以數位限定發行了起用為[[高絲|KOSÉ]]「Sports Beauty」廣告曲的「[[YELLOW_(稻葉浩志單曲)|YELLOW]]」<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000130117 |title=B'zの稲葉浩志、新曲「YELLOW」を8月配信限定リリース |date=2016-08-24 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。

2017年，除了在官方網站上公開了去年作為[[WOWOW|WOWOW]]特別節目播放的與[[錦織圭|錦織圭]]的「[[網球|網球]]對談」的[[导演剪辑版|导演剪辑版]]外<ref name="錦織圭対談">{{Cite video |people=B'z |title=錦織圭 × 稲葉浩志 / テニス対談 ディレクターズカット版 |url=https://www.youtube.com/watch?v=bYG7g2qST0M |date=2016-12-31 |accessdate=2020-07-12}}</ref><ref name="rockin'on">{{Cite web |url=https://rockinon.com/news/detail/152576 |title=B'zの稲葉×錦織圭、初対談の模様をオンエア。稲葉のテニス通っぷりに錦織も驚き |date=2016-12-07 |work={{link-ja|rockin'on|ロッキング・オン}} |accessdate=2020-02-07}}</ref>，發售與{{link-en|Stevie Salas}}[[合作|合作]]作為「INABA / SALAS」的專輯『[[CHUBBY_GROOVE|CHUBBY GROOVE]]』<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000135506 |title=B'zの稲葉浩志とスティーヴィー・サラスによる初フルコラボ、1月アルバムリリース |date=2016-11-29 |work=BARKS |accessdate=2016-11-29}}</ref>，並舉行了巡迴演唱會『INABA / SALAS "CHUBBY GROOVE TOUR 2017"』<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000138736 |title=【ライブレポート】INABA / SALAS「素晴らしい歌声ありがとうございました」 |date=2017-02-24 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。除了巡演追加公演外，亦出演了『[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 2017]]』、與[[MIYAVI|MIYAVI]]及Made in Asia共演的『INABA／SALAS, MIYAVI, Made in Asia』<ref name="H.I.P.">{{Cite web |url=https://www.hipjpn.co.jp/archives/45330 |title=INABA／SALAS, MIYAVI, Made in Asia |work={{link-ja|HAYASHI INTERNATIONAL PROMOTION|ハヤシインターナショナルプロモーション}}（H.I.P.） |accessdate=2019-07-11}}</ref>、在[[上海|上海]]舉行的『[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 2017 SHANGHAI]]』<ref>{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/170804.html |title=INABA／SALAS　SUMMER SONIC SHANGHAI 2017 出演決定!! |date=2017-08-04 |website=B'z Official Website |publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-07-10}}</ref>。

2018年，嘉賓出演了[[LOUDNESS|LOUDNESS]]主宰的活動『METAL WEEKEND』第4彈（松本亦有出演）<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000161763 |title=【ライブレポート】LOUDNESSの勢いが止まらない |date=2018-11-13 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>。

2020年，為[[木村拓哉|木村拓哉]]的1st專輯『[[Go_with_the_Flow|Go with the Flow]]』中的「One and Only」提供作詞<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2145486/full/ |title=木村拓哉、来年1・8アルバム発売決定 B'z稲葉「歌う姿を見たい」と後押し |date=2019-09-30 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-22}}</ref>。睽違約3年作為「INABA／SALAS」發售了專輯『[[Maximum_Huavo|Maximum Huavo]]』<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2157308/full/ |title=稲葉浩志×S.サラス、3年ぶり新アルバム4・15発売 ボーカル/ギター交代!?新ビジュアル公開 |date=2020-03-12 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-03-12}}</ref>。

== 評價 ==
<!-- 本記述是基於可信賴情報來源的中立評價。 -->
在由[[Oricon|Oricon]]主辦向一般男性募集的「男性選出的"夢想容貌"排行榜」（{{lang|ja|男性が選ぶ“なりたい顔”ランキング}}）（全體藝人）上，登上了2009年第10位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/64223/full/ |title=男性が“なりたい顔”、1位は福山雅治 |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2009-04-24 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2011年第9位<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2003808/full/ |title=男性に聞いた“なりたい顔”、「福山雅治」が3連覇 ～円熟味増した“大人の魅力”が人気 |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2011-11-17 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2012年第5位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/302/ |title=第4回 男性が選ぶ“なりたい顔”ランキング『各ジャンルの男前がズラリ！TOP10から見えてくる“イケてる男”の条件とは？』 |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2012-11-26 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2013年第6位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/811/ |title=男性が選ぶなりたい顔ランキング2013『福山雅治が5連覇で殿堂入り★“あまちゃん俳優”も躍進！』 |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2013-11-15 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2014年第7位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/47302/ |title=第6回男性が選ぶ「なりたい顔」ランキング |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2014-04-24 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2018年第5位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/52091/ |title=第10回 男性が選ぶ“なりたい顔”ランキング |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2018-11-16 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2019年第1位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/53912/ |title=第11回 男性が選ぶ“なりたい顔”ランキング |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2018-11-22 |accessdate=2019-11-22}}</ref>。此外，在「男性憧憬的理想身材排行榜」（{{lang|ja|男性が憧れる理想のボディランキング}}）上，登上了2018年第3位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/51469/ |title=男性が憧れる理想のボディランキング |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2018-07-25 |accessdate=2019-08-30}}</ref>、2019年第2位<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/53509/ |title=男性が憧れる理想のボディランキング |work=ORICON NEWS |publisher=Oricon |date=2019-08-23 |accessdate=2019-08-30}}</ref>。在舉行於2019年由[[goo|goo]]主辦的「傳奇藝人排行榜」（{{lang|ja|生きる伝説と思うアーティストランキング}}）上登上了第1位{{Refnest|group="注"|[[松本孝弘|松本孝弘]]登上了第10位。}}<ref>{{Cite web |url=https://ranking.goo.ne.jp/column/6159/ |title=生きる伝説と思うアーティストランキング |publisher=[[goo|goo]] |date=2019-10-14 |accessdate=2019-10-15}}</ref>。在音樂專門誌『[[Player_(雜誌)|Player]]』企劃「PLAYER READER'S POLL」的「BEST VOCALIST」部門中，登上了截至2007年至2011年5年連續第1位<ref>{{Cite journal|title=[[Player_(雜誌)|Player]] |issue=2008年2月號 |date=2007-12-28}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2009年2月號 |date=2008-12-29}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2010年2月號 |date=2009-12-28}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2011年2月號 |date=2010-12-29}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2012年2月號 |date=2011-12-29}}</ref>、截至2013年至2016年4年連續第1位<ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2014年2月號 |date=2013-12-28}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2015年2月號 |date=2014-12-29}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2016年2月號 |date=2015-12-29}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2017年2月號 |date=2016-12-29}}</ref>、2018年與2019年2年連續第1位<ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2019年2月號 |date=2018-12-29}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Player |issue=2020年4月號 |date=2020-03-02}}</ref>。

== 軼事 ==
據說演員[[勝新太郎|勝新太郎]]在看到稻葉的第一眼便感覺到他是「繼[[石原裕次郎|裕次郎]]以來最棒的男人{{#tag:ref|{{lang|ja|「裕次郎以来最高の男」}}|group="原文"}}」而挖角道「要不要做演員？{{#tag:ref|{{lang|ja|「俳優をやらないか」}}|group="原文"}}」，但稻葉以正在從事歌手活動之理由婉拒。勝在那之後成為了B'z的粉絲，兩人之間擁有足以使勝還將哥哥[[若山富三郎|若山富三郎]]的遺物贈送給了稻葉的交情<ref>{{Cite web |url=https://www.excite.co.jp/news/article/E1460948276527/ |title=勝新太郎に「裕次郎以来、最高の男」と絶賛されたB'zの稲葉浩志 |newspaper =エキサイトニュース |publisher={{Tsl|ja|エキサイト|Excite}} |date=2016-04-23 |accessdate=2021-01-22}}</ref>。

== 獎項 ==
=== 獲獎歷 ===
'''[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]'''
* 『第12屆日本金唱片大獎』年度搖滾專輯（Rock Album of the Year）『[[マグマ|マグマ]]』<ref>{{Cite web |url=http://www.golddisc.jp/award/12/index.html#gd12_03 |title=第12回日本ゴールドディスク大賞 |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |accessdate=2016-09-02}}</ref>

=== [[ORICON|ORICON]]紀錄 ===
'''單曲'''
* 單曲獲得冠軍作品數：5作<ref name="ORICON2016.1">{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2065512/full/ |title=【オリコン】稲葉浩志、5年7ヶ月ぶりソロシングルが首位 |date=2016-01-19 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-03-05}}</ref>
* 單曲連續獲得冠軍作品數：5作<ref name="ORICON2016.1"/>
* 自SOLO1st單曲起連續獲得冠軍作品數歷代第1位平手<ref name="ORICON2016.1"/>
'''專輯'''
* 專輯獲得冠軍作品數：5作<ref name="ORICON2014.5">{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2037853/full/ |title=【オリコン】B'z稲葉浩志、男性ソロ21年ぶり快挙 1stから5作連続アルバム首位 |date=2014-05-27 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-03-05}}</ref>
* 專輯連續獲得冠軍作品數：5作<ref name="ORICON2014.5"/>

=== 其他 ===
* 『第1屆津山市市民榮譽獎』（{{lang|ja|第1回津山市市民栄誉賞}}）<ref name="Tsuyama"/>

== 作品列表 ==
{{Main2|作為[[B'z|B'z]]的作品參見「[[B'z作品列表|B'z作品列表]]」}}
※「1st」「2nd」等表記，是以B'z的官方粉絲俱樂部「[[B'z_Party|B'z Party]]」會報誌『be with!』中所刊登的「DISCOGRAPHY」為依據。

=== 單曲 ===
==== CD單曲 ====
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;"
!
!發售日
!標題
!規格編號
!收錄專輯
|-
|1st
|1998年12月16日
!{{Larger|[[遠くまで|遠くまで]]}}
|BMCR-7031
|
|-
|2nd
|2003年6月11日
!{{Larger|[[KI_(稻葉浩志單曲)|KI]]}}
|BMCV-5002
|
|-
|3rd
|2004年7月14日
!{{Larger|[[Wonderland|Wonderland]]}}
|BMCV-4001
|『[[Peace_Of_Mind|Peace Of Mind]]』
|-
|rowspan="2"|4th
|rowspan="2"|2010年6月23日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Okay_(稻葉浩志單曲)|Okay]]}}
|BMCV-4012（[[CD-DA|CD]]+[[DVD-Video|DVD]]）
|rowspan="2"|『[[Hadou|Hadou]]』
|-
|BMCV-4013（CD）
|-
|rowspan="4"|5th
|rowspan="4"|2016年1月13日
!rowspan="4"|{{Larger|[[羽_(稻葉浩志單曲)|羽]]}}
|BMCV-4016（CD+DVD）
|rowspan="4"|
|-
|BMCV-4017（CD+[[Blu-ray_Disc|Blu-ray]]）
|-
|BMCV-4018（CD）
|-
|BMCV-4019（CD+DVD+Blu-ray）
|}

==== 數位限定單曲 ====
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;"
!
!發售日
!標題
!收錄專輯
|-
|1st
|2014年2月26日
!{{Larger|[[念書|念書]]}}
|rowspan="3"|『[[Singing_Bird|Singing Bird]]』
|-
|2nd
|2014年3月26日
!{{Larger|[[泣きながら|泣きながら]]}}
|-
|3rd
|2014年4月23日
!{{Larger|[[Stay_Free_(稻葉浩志單曲)|Stay Free]]}}
|-
|4th
|2014年7月30日
!{{Larger|[[Saturday_(稻葉浩志單曲)|Saturday]]}}
|
|-
|5th
|2016年8月24日
!{{Larger|[[YELLOW_(稻葉浩志單曲)|YELLOW]]}}
|
|-
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;"
! 
!發售日
!標題
!規格
!規格編號
|-
|1st
|1997年1月29日
!{{Larger|[[マグマ|マグマ]]}}
|[[CD-DA|CD]]
|BMCR-7012
|-
|2nd
|2002年10月9日
!{{Larger|[[志庵|志庵]]}}
|CD
|BMCV-8006
|-
|rowspan="2"|3rd
|rowspan="2"|2004年9月22日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Peace_Of_Mind|Peace Of Mind]]}}
|CD+[[DVD-Video|DVD]]
|BMCV-8012
|-
|CD
|BMCV-8013
|-
|rowspan="2"|4th
|rowspan="2"|2010年8月18日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Hadou|Hadou]]}}
|CD+DVD
|BMCV-8032
|-
|CD
|BMCV-8033
|-
|rowspan="2"|5th
|rowspan="2"|2014年5月21日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Singing_Bird|Singing Bird]]}}
|CD+DVD
|BMCV-8044
|-
|CD
|BMCV-8045
|-
!colspan="6"|INABA/SALAS
|-
|rowspan="2"|1st
|rowspan="2"|2017年1月18日
!rowspan="2"|{{Larger|[[CHUBBY_GROOVE|CHUBBY GROOVE]]}}
|CD+DVD
|BMCV-8050
|-
|CD
|BMCV-8051
|-
|rowspan="4"|2nd
|rowspan="4"|2020年4月15日
!rowspan="4"|{{Larger|[[Maximum_Huavo|Maximum Huavo]]}}
|CD+原創T恤
|BMCV-8057
|-
|CD+DVD
|BMCV-8058
|-
|CD+[[Blu-ray_Disc|Blu-ray]]
|BMCV-8059
|-
|CD
|BMCV-8060
|-
|}

=== 影像作品 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;"
!
!發售日
!標題
!規格
!規格編號
|-
|rowspan="2"|1st
|rowspan="2"|2004年12月22日
!rowspan="2"|{{Larger|[[LIVE_2004_〜en〜|LIVE 2004 〜en〜]]}}
|[[VHS|VHS]]
|ONVX-7044
|-
|[[DVD-Video|DVD]]
|ONBD-7044〜7045
|-
|rowspan="2"|2nd
|rowspan="2"|2011年2月16日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Koshi_Inaba_LIVE_2010_〜enII〜|Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜]]}}
|DVD
|BMBV-5011〜5012
|-
|[[Blu-ray_Disc|Blu-ray]]
|BMXV-5011
|-
|rowspan="2"|3rd
|rowspan="2"|2015年11月18日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Koshi_Inaba_LIVE_2014_〜en-ball〜|Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜]]}}
|DVD
|BMBV-5027〜5028
|-
|Blu-ray
|BMXV-5027
|-
|rowspan="2"|4th
|rowspan="2"|2016年8月3日
!rowspan="2"|{{Larger|[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]}}
|DVD
|BMBV-5031～5032
|-
|Blu-ray
|BMXV-5031
|}

=== 收錄作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
!發售日
!標題
!收錄曲
!規格
!備考
|-
|{{Nowrap|[[2003年|2003年]][[12月10日|12月10日]]}}
|'''[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_2_〜名探偵コナン_テーマ曲集2〜|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 2 〜名探偵コナン テーマ曲集2〜]]'''
|「[[志庵|Overture]]」
|CD
|
|-
|[[2004年|2004年]][[10月27日|10月27日]]
|'''It's TV SHOW!! 〜TBSテレビ&フジテレビ 主題歌&テーマ曲BEST〜'''
|「[[遠くまで|CHAIN]]」
|2CD
|
|-
|[[2009年|2009年]]12月
|'''{{link-ja|BEST HIT BEING}}'''
|「[[遠くまで|遠くまで]]」
|4CD
|[[Being_(公司)|Being]][[郵購買賣|郵購]]限定[[合輯|合輯]]。
|-
|[[2020年|2020年]][[3月25日|3月25日]]
|'''{{link-ja|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 6 〜名探偵コナン テーマ曲集6〜}}'''<ref>{{Cite web |url=https://beinggiza.com/conan/best6/ |title=名探偵コナン テーマ曲集６ ～THE BEST OF DETECTIVE CONAN６～ 2020.3.25 Release!! |publisher=[[Being_(公司)|Being]] |accessdate=2020-02-06}}</ref>
|「[[羽_(稻葉浩志單曲)|羽]]」
|2CD
|
|}

=== 提供作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
!藝人
!作詞・作曲
!標題
!收錄作品
|-
|rowspan="2"|[[前田亘輝|前田亘輝]]
|rowspan="2"|作曲
|「FEEL ME, TOUCH ME」<ref group="注" name="Feel Me"/>
|rowspan="2"|『{{link-ja|Feel Me}}』
|-
|「LONESOME TOWN」<ref group="注" name="Feel Me"/>
|-
|rowspan="2"|[[坪倉唯子|坪倉唯子]]
|rowspan="2"|作詞
|「Heaven In My Heart」
|『{{link-ja|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You}}』
|-
|「GO-GO-GIRLS」
|『{{link-ja|I Wanna Be Myself}}』
|-
|[[Steve_Vai|Steve Vai]]
|作詞<ref group="注">與[[Steve_Vai|Steve Vai]]共同製作。作曲是Steve Vai與松本孝弘共同製作。</ref>
|「ASIAN SKY」
|『{{link-en|The Ultra Zone}}』
|-
|[[J-FRIENDS|J-FRIENDS]]
|日語譯詞
|「{{link-ja|Next 100 Years}}」
|
|-
|[[doa_(樂團)|doa]]
|作詞<ref group="注">亦參與了藍調口琴。</ref>
|「Siren」
|『{{link-ja|open_d}}』『{{link-ja|doa Best Selection "MIDDLE COAST"}}』
|-
|[[上木彩矢|上木彩矢]]
|作詞
|「{{link-ja|ピエロ (B'zの曲)#上木彩矢によるカバー|ピエロ (B'zの曲)#上木彩矢によるカバー|ピエロ}}」
|『{{link-ja|Secret Code (アルバム)|Secret Code (アルバム)|Secret Code}}』
|-
|rowspan="11"|[[宇浦冴香|宇浦冴香]]
|rowspan="6"|作詞作曲
|「[[Sha_la_la_-アヤカシNIGHT-|Sha la la -アヤカシNIGHT-]]」
|rowspan="11"|『[[Juke_Vox|Juke Vox]]』
|-
|「{{link-ja|マイミライ}}」
|-
|「果実」
|-
|「DIET NOW!」
|-
|「フィクション天国」
|-
|「JOURNEY」
|-
|rowspan="5"|作曲
|「{{link-ja|休憩時間10分}}」
|-
|「友達以上恋人未満」
|-
|「君を想い眠る夜は」
|-
|「絶不調」
|-
|「オトシモノ」
|-
|{{link-en|Stevie Salas}}
|作曲<ref group="注">與{{link-en|Stevie Salas}}共同製作。</ref>
|「Head On Collision」<ref group="注">「正面衝突」（收錄於專輯『[[Peace_Of_Mind|Peace Of Mind]]』）的英語[[翻唱|翻唱]]。亦參與了主唱、和聲、藍調口琴。</ref>
|『BE WHAT IT IS』
|-
|[[金賢重|金賢重]]
|作詞
|「[[HEAT_(金賢重單曲)|HEAT]]」{{Refnest|group="注"|作曲是松本孝弘<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/68709 |title=キム・ヒョンジュン新曲「HEAT」は憧れB'zの作詞作曲 |date=2012-05-01 |work=Natalie |accessdate=2016-09-03}}</ref>。}}
|『UNLIMITED』
|-
|[[木村拓哉|木村拓哉]]
|作詞
|「One and Only」<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/349492 |title=木村拓哉アルバムのタイトルと発売日が決定、MVのメイキング映像公開 |date=2019-09-30 |work=Natalie |accessdate=2019-09-30}}</ref>
|『[[Go_with_the_Flow|Go with the Flow]]』
|}

=== 參加作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
!藝人
!標題
!收錄作品
|-
|rowspan="2"|早川めぐみ
|「グッバイ・ジェーン」<ref group="注" name="METAL VERSION">松本孝弘彈奏了全曲吉他。</ref>
|rowspan="2"|『METAL VERSION』
|-
|「アイ・ウォナ・ロック」<ref group="注" name="METAL VERSION"/>
|-
|{{link-ja|松川敏也}}
|全曲（Mr.CRAZY TIGER名義）
|『BURNING』
|-
|rowspan="2"|Various Artists
|「FUN FUN FUN」
|rowspan="2"|『PLAYERS POLE POSITION Vol.2 SURFIN' U.S.A.』
|-
|「I GET AROUND」
|-
|rowspan="2"|Various Artists
|「I SAW MAMMY KISSING SANTA CLAUS」
|rowspan="2"|『PLAYERS POLE POSITION Vol.3 DANCE TO THE CHRISTMAS CAROL』
|-
|「SANTA CLAUS IS COMING TO TOWN」
|-
|rowspan="5"|{{link-ja|TOUGH BANANA}}
|「L'esprit d'Afrique」
|rowspan="5"|『{{link-ja|TOUGH BANANA|TOUGH BANANA (アルバム)}}』
|-
|「Crasin' over you」
|-
|「J'en ai mare」
|-
|「Ca va pas」
|-
|「Silver machine」
|-
|[[前田亘輝|前田亘輝]]
|全曲
|『{{link-ja|SMASH|SMASH (前田亘輝のアルバム)}}』
|-
|[[坪倉唯子|坪倉唯子]]
|「Shooting Star」
|『{{link-ja|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You (坪倉唯子のアルバム)|Loving You}}』
|-
|[[松本孝弘|松本孝弘]]
|「Jammin' of The Guitar」
|『{{link-ja|Wanna Go Home}}』
|-
|Various Artists
|rowspan="2"|「TRAMP」
|『J-BLUES BATTLE Vol.1』
|-
|Various Artists
|『J-BLUES compilation at the BEING studio』
|-
|{{link-en|Shane Gaalaas}}
|「TIME TO FEED」
|『{{link-ja|Primer (アルバム)|Primer (アルバム)|Primer}}』
|-
|rowspan="2"|[[松本孝弘|TAK MATSUMOTO]]
|「勝手にしやがれ」
|rowspan="2"|『{{link-ja|THE HIT PARADE|THE HIT PARADE (松本孝弘のアルバム)}}』
|-
|「SPINNING TOE-HOLD」
|-
|rowspan="2"|{{link-en|Stevie Salas}}
|「Pumpin It Up」
|『ザ・ソウルブラスターズ・オブ・ザ・ユニヴァース』
|-
|「Police On My Back」<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/38590 |title=B'z稲葉浩志、盟友サラスの最新作でクラッシュ絶唱 |date=2010-10-04 |work=Natalie |accessdate=2016-09-14}}</ref>
|『Jam Power』
|-
|[[史萊許|Slash]]
|「[[SAHARA〜feat._稲葉浩志|SAHARA〜feat. 稲葉浩志]]」
|『{{link-en|Slash (album)|Slash (album)|Slash}}』<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000058033 |title=スラッシュのニュー・アルバム『スラッシュ』は3月31日発売 |date=2010-02-04 |work=BARKS |accessdate=2020-01-13}}</ref>
|-
|RIOT ON MARS
|「Movin' On」<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000114252 |title=【インタビュー】B'zサポートベースのバリー・スパークス、新バンド結成「メタルじゃなくて、クラシックハードロック」 |date=2015-04-02 |work=BARKS |accessdate=2016-09-14}}</ref>
|『First Wave』
|}

=== 其他樂曲 ===
* '''TRAMP'''
: [[翻唱|翻唱]]{{link-en|Lowell Fulson}}於1969年發表的歌曲，但編曲改編得相當迥異。雖然未收錄於SOLO作品中，但被收錄進了[[Being_(公司)|Being]]的翻唱[[合輯|合輯]]『J-BLUES BATTLE Vol.1』，與『J-BLUES compilation at the BEING studio』。
* '''cocoa'''
:作為巡迴演唱會『[[Koshi_Inaba_LIVE_2010_〜enII〜|Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜]]』的謝幕曲SE所播放的未發表曲。在同名影像作品的片尾職員列表軸中亦播放了本曲。
* '''標題不明'''
:作為巡迴演唱會『[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]』的謝幕曲SE所播放的未發表曲。在同名影像作品的片尾職員列表軸中亦播放了本曲。

== 演唱會 ==
{|class="wikitable" style="width:100%; font-size:90%;"
!style="width:18%;"|日程
!style="width:40%;"|巡演標題
!style="width:55%;"|會場・備考
|-
|2003年3月20日
!style="font-size:120%;"|THURSDAY LIVE at hillsパン工場<br/>"ROCK NIGHT" OPENING ACT
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">1會場1公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
03/20 {{link-ja|hills 麵包工場|hills パン工場}}
</div></div>
作為{{link-ja|WAG}}的暖場以無事前預告登場，披露了10首歌曲。
|-
|2004年7月16日 - 9月20日
!style="font-size:120%;"|[[LIVE_2004_〜en〜|Inaba Koshi LIVE 2004 〜en〜]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">11會場20公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
{{Columns-list|2|07/16 {{link-ja|長野エムウェーブ|エムウェーブ}}<br />07/21 [[橫濱競技場|橫濱競技場]]<br />07/22 橫濱競技場<br />07/28 {{link-ja|新潟市産業振興センター}}<br />08/11 {{link-ja|名古屋レインボーホール|名古屋市総合体育館}}<br />08/12 名古屋レインボーホール<br />08/18 {{link-ja|神戸ワールド記念ホール|ワールド記念ホール}}<br />08/19 神戸ワールド記念ホール<br />08/23 [[大阪城音樂廳|大阪城音樂廳]]<br />08/24 大阪城音樂廳<br />08/28 [[真駒内屋内競技場|真駒內冰上競技場]]<br />08/29 真駒內冰上競技場<br />09/02 {{link-ja|広島グリーンアリーナ|広島県立総合体育館}}<br />09/03 広島グリーンアリーナ<br />09/08 [[日本武道館|日本武道館]]<br />09/09 日本武道館<br />09/15 {{link-ja|マリンメッセ福岡}}<br />09/16 マリンメッセ福岡<br />09/19 {{link-ja|グランディ21・宮城県総合体育館|宮城県総合運動公園総合体育館}}<br />09/20 グランディ21・宮城県総合体育館}}
</div></div>
首次SOLO巡迴演唱會。於巡演開始前發售了3rd單曲「[[Wonderland|Wonderland]]」，並於巡演結束後發售了3rd專輯『[[Peace_Of_Mind|Peace Of Mind]]』。
|-
|2004年7月24日
!style="font-size:120%;"|[[POCARI_SWEAT_BLUE_WAVE_THE_ROCK_ODYSSEY_2004|POCARI SWEAT BLUE WAVE<br/>THE ROCK ODYSSEY 2004]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">1會場1公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
07/24 [[横濱國際綜合競技場|横濱國際綜合競技場]]
</div></div>
{{link-ja|UDO音樂事務所|ウドー音楽事務所}}主辦的{{link-en|搖滾音樂節|rock festival}}。於7/24・7/25這2日間與[[大阪巨蛋|大阪巨蛋]]同時舉行，但稻葉僅出演了本日。
|-
|2004年8月7日・8日
!style="font-size:120%;"|[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 04]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">2會場2公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
08/07 [[千葉海洋球場|千葉海洋球場]]<br />08/08 {{link-ja|WTCオープンエアスタジアム}}
</div></div>
[[TMG|TMG]]亦有在別的會場出演。
|-
|2010年8月21日 - 10月28日
!style="font-size:120%;"|[[Koshi_Inaba_LIVE_2010_〜enII〜|Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">12會場21公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
{{Columns-list|2|08/21 {{link-ja|エコパアリーナ|静岡県小笠山総合運動公園アリーナ}}<br />08/24 [[大阪城音樂廳|大阪城音樂廳]]<br/>08/29 {{link-ja|アスティとくしま|徳島県立産業観光交流センター}}<br />09/11 {{link-ja|北海道立総合体育センター}} 北海きたえーる<br />09/12 北海道立総合体育センター 北海きたえーる<br />09/18 [[朱鷺展覽館|朱鷺展覽館]]・新潟會展中心<br />09/22 {{link-ja|セキスイハイムスーパーアリーナ|宮城県総合運動公園総合体育館}}<br />09/23 セキスイハイムスーパーアリーナ<br />09/28 日本武道館<br />09/30 日本武道館<br />10/01 日本武道館<br />10/06 神戸ワールド記念ホール<br />10/07 神戸ワールド記念ホール<br />10/10 マリンメッセ福岡<br />10/11 マリンメッセ福岡<br />10/15 {{link-ja|鹿児島アリーナ}}<br />10/16 鹿児島アリーナ<br />10/23 広島グリーンアリーナ<br />10/24 広島グリーンアリーナ<br />10/27 {{link-ja|日本ガイシホール|名古屋市総合体育館}}<br />10/28 日本ガイシホール}}
</div></div>
在4th專輯『[[Hadou|Hadou]]』發售後舉行的巡迴演唱會。
|-
|2014年6月5日 - 6月20日
!style="font-size:120%;"|[[Koshi_Inaba_LIVE_2014_〜en-ball〜|Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">1會場10公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
{{Columns-list|2|06/05 {{link-ja|品川ステラボール|アクアパーク品川}}<br />06/07 品川ステラボール<br />06/08 品川ステラボール<br />06/10 品川ステラボール<br />06/11 品川ステラボール<br />06/13 品川ステラボール<br />06/14 品川ステラボール<br />06/17 品川ステラボール<br />06/19 品川ステラボール<br />06/20 品川ステラボール}}
</div></div>
在5th專輯『[[Singing_Bird|Singing Bird]]』發售後舉行的演唱會。最終公演在日本全國電影院舉辦了[[Live_Viewing|現場直播]]（Live Viewing）。
|-
|2016年1月16日 - 3月6日
!style="font-size:120%;"|[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">9會場15公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
{{Columns-list|2|01/16 {{link-ja|アイメッセ山梨}}<br />01/17 アイメッセ山梨<br />01/22 セキスイハイムスーパーアリーナ<br />01/30 {{link-ja|サンドーム福井|福井県産業振興施設}}<br />02/06 広島グリーンアリーナ<br />02/07 広島グリーンアリーナ<br />02/11 日本ガイシホール<br />02/12 日本ガイシホール<br />02/17 マリンメッセ福岡<br />02/22 神戸ワールド記念ホール<br />02/23 神戸ワールド記念ホール<br />02/27 [[朱鷺展覽館|朱鷺展覽館]]・新潟會展中心<br />03/03 日本武道館<br />03/05 日本武道館<br />03/06 日本武道館}}
</div></div>
在5th單曲「[[羽_(稻葉浩志單曲)|羽]]」發售後舉行的巡迴演唱會。最終公演在[[Hulu|Hulu]]上做了現場直播。
|-
|2017年1月25日 - 2月20日
!style="font-size:120%;"|INABA / SALAS "CHUBBY GROOVE TOUR 2017"
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">12會場15公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
{{Columns-list|2|01/25 [[Zepp|Zepp Nagoya]]<br />01/26 [[Zepp|Zepp Namba]]<br />01/27 Zepp Namba<br />01/30 [[Zepp|Zepp Sapporo]]<br />02/01 [[TEAM_SMILE|仙台PIT]]<br />02/03 DRUM LOGOS<br />02/04 熊本 B.9 V1<br />02/06 [[Zepp|Zepp Tokyo]]<br />02/07 Zepp Tokyo<br />02/08 Zepp Tokyo<br />02/13 {{Tsl|ja|湊町リバープレイス|難波Hatch}}<br />02/14 BLUE LIVE HIROSHIMA<br />02/15 岡山CRAZYMAMA KINGDOM<br />02/17 高松festhalle<br />02/20 {{Tsl|ja|DIAMOND HALL}}}}
</div></div>
作為INABA / SALAS的首次巡迴演唱會。在專輯『[[CHUBBY_GROOVE|CHUBBY GROOVE]]』發售後舉行。
|-
|2017年8月19日・20日
!style="font-size:120%;"|[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC 2017]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">2會場2公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
08/19 {{link-ja|舞洲 SONIC PARK|舞洲スポーツアイランド}}<br />08/20 [[千葉海洋球場|ZOZO海洋球場]]</div></div>
作為INABA／SALAS出演。
|-
|2017年8月23日
!style="font-size:120%;"|INABA／SALAS, MIYAVI, Made in Asia<ref name="H.I.P." />
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">1會場1公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
08/23 [[チームスマイル|豊洲PIT]]</div></div>
INABA／SALAS、[[MIYAVI|MIYAVI]]、Made in Asia以{{link-ja|樂團競演|対バン}}形式舉行的演唱會。
|-
|2017年8月26日
!style="font-size:120%;"|[[SUMMER_SONIC|SUMMER SONIC SHANGHAI 2017]]
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;">1會場1公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
08/26 SHANGHAI INTERNATIONAL MUSIC VILLAGE
</div></div>
作為INABA／SALAS出演，並成為了SOLO活動的首次海外公演。
|-
|<del>2021年2月1日 - 3月23日</del>
!style="font-size:120%;"|<del>INABA／SALAS "the First of the Last Big Tours 2020"</del>
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;"><del>8會場17公演</del></div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<del>'''2020年'''<br />{{Columns-list|2|04/27 Zepp Osaka Bayside<br />04/28 Zepp Osaka Bayside<br />05/01 KT Zepp Yokohama<br />05/02 KT Zepp Yokohama<br />05/08 Zepp Sapporo<br />05/09 Zepp Sapporo<br />05/13 Zepp Fukuoka<br />05/14 Zepp Fukuoka<br />05/18 Zepp Nagoya<br />05/20 Zepp Nagoya<br />05/21 Zepp Nagoya<br />05/27 Zepp Tokyo<br />05/28 Zepp Tokyo<br />06/02 大阪城ホール<br />06/03 大阪城ホール<br />06/10 東京ガーデンシアター<br />06/11 東京ガーデンシアター}}</del>
<del>'''2021年'''<br />{{Columns-list|2|02/01 Zepp Fukuoka<br />02/02 Zepp Fukuoka<br />02/04 KT Zepp Yokohama<br />02/05 KT Zepp Yokohama<br />02/08 Zepp Sapporo<br />02/09 Zepp Sapporo<br />02/15 Zepp Nagoya<br />02/16 Zepp Nagoya<br />02/24 Zepp Tokyo<br />02/25 Zepp Tokyo<br />03/01 Zepp Osaka Bayside<br />03/02 Zepp Osaka Bayside<br />03/04 Zepp Nagoya<br />03/16 大阪城ホール<br />03/17 大阪城ホール<br />03/22 東京ガーデンシアター<br />03/23 東京ガーデンシアター}}</del>
</div></div>
作為INABA／SALAS的巡迴演唱會。原定於專輯『[[Maximum_Huavo|Maximum Huavo]]』發售後自2020年4月27日起舉行，但在[[COVID-19|COVID-19]]疫情影響下全公演延期<ref name="Official2020.4.3">{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/200403.html|title=【重要】INABA／SALAS “the First of the Last Big Tours 2020”全公演延期及び「METROCK 2020」出演キャンセルのお知らせ|date=2020-04-03|website=B'z Official Website|publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-04-03}}</ref>，雖然預定自2021年2月1日起實施改期公演<ref>{{Cite web|url=http://bz-vermillion.com/news/200620.html |title=INABA／SALAS "the First of the Last Big Tours 2020" 振替公演決定!! |date=2020-06-20 |website=B'z Official Website |publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-06-20}}</ref>，但考慮到感染狀況而將全公演中止<ref>{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/201207.html |title=INABA／SALAS “the First of the Last Big Tours 2020” 全公演中止のお知らせ |date=2020-12-07 |website=B'z Official Website |publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-12-07}}</ref>。
|-
|<del>2020年5月16日・24日</del>
!style="font-size:120%;"|<del>METROCK 2020</del>
|<div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:left;"><del>2會場2公演</del></div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<del>05/16 METROCK大阪特設会場（堺市・海とのふれあい広場）<br />05/24 新木場・若洲公園</del>
</div></div>
原定作為INABA／SALAS出演，但考慮到[[COVID-19|COVID-19]]疫情在日本國內外的感染狀況而取消出演<ref name="Official2020.4.3"/>。此外，『{{Tsl|ja|METROPOLITAN ROCK FESTIVAL|METROCK 2020}}』活動本身亦在2020年内摸索延期舉行後，決定中止舉辦。
|-
|}

=== 支援樂手 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
!姓名
!職務
!參加公演
|-
|{{link-ja|麻井寛史}}
|[[貝斯|貝斯]]
|rowspan="3"|『THURSDAY LIVE at hillsパン工場 "ROCK NIGHT" OPENING ACT』
|-
|{{link-ja|綿貫正顕}}
|[[吉他|吉他]]
|-
|{{link-ja|山口昌人}}
|[[爵士鼓|爵士鼓]]
|-
|{{link-ja|小島良喜}}
|[[鍵盤樂器|鍵盤]]
|rowspan="7"|『Inaba Koshi LIVE 2004 〜en〜』<br />『THE ROCK ODYSSEY 2004』<br />『SUMMER SONIC 04』
|-
|麻井寛史
|貝斯
|-
|[[大賀好修|大賀好修]]
|rowspan="2"|吉他
|-
|綿貫正顕
|-
|山口昌人
|爵士鼓
|-
|[[德永曉人|德永曉人]]
|rowspan="2"|[[和聲歌手|和聲]]
|-
|[[大田紳一郎|大田紳一郎]]
|-
|{{link-ja|小野塚晃}}
|鍵盤
|rowspan="5"|『Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜』
|-
|Corey McCormick
|貝斯
|-
|Yogi Lonich
|rowspan="2"|吉他
|-
|Josh Gooch
|-
|{{link-en|Shane Gaalaas}}
|爵士鼓
|-
|{{link-ja|大島こうすけ}}
|鍵盤
|rowspan="5"|『Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜』<br />『Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜』
|-
|Corey McCormick
|貝斯
|-
|Duran
|rowspan="2"|吉他
|-
|JUON
|-
|SATOKO
|爵士鼓
|-
|{{link-en|Amp Fiddler}}
|鍵盤
|rowspan="3"|『INABA / SALAS "CHUBBY GROOVE TOUR 2017"』<br />『SUMMER SONIC 2017』<br />『INABA／SALAS, MIYAVI, Made in Asia』<br />『SUMMER SONIC SHANGHAI 2017』
|-
|{{link-en|Stuart Zender}}
|貝斯
|-
|{{link-en|Matt Sherrod}}
|爵士鼓
|-
|{{link-en|Armand Sabal-Lecco}}
|貝斯
|rowspan="4"|『<del>INABA／SALAS "the First of the Last Big Tours 2020"</del>』<br />『<del>METROCK 2020</del>』
|-
|Stee Gfeller
|爵士鼓
|-
|Sam Pomanti
| rowspan="2" |鍵盤
|-
|PlexusPlay
|-
|}

== 出演 ==
<!-- 僅記載稻葉浩志的固定主持節目或特別節目等，不記載嘉賓出演。 -->
'''廣播節目'''
* [[東海廣播電台|東海廣播電台]]『[[B'z_WAVE-GYM|COME ON B'z WAVE-GYM]]』（1991年10月3日 - 1994年3月29日）
* [[日本放送|日本放送]]『{{link-ja|稲葉浩志のオールナイトニッポンGOLD|オールナイトニッポンGOLD}}』（2016年1月15日）<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000123040 |title=B'zの稲葉浩志、『オールナイトニッポンGOLD』を全国放送 |date=2016-01-08 |work=BARKS |accessdate=2020-01-15}}</ref>
'''電視節目'''
{{Main|B'z電視出演列表}}
'''特別節目'''
* [[NHK數位衛星高畫質頻道|BShi]]『稲葉浩志ソロ・ワークス02 〜B'zから離れ一人になるとき〜』（2002年10月20日）
* [[Hulu|Hulu]]『Koshi Inaba LIVE 2016 ～enIII～』（2016年3月6日）<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/176499 |title=稲葉浩志ツアーファイナル武道館ライブ、Huluにて全編生配信決定 |date=2016-02-17 |work=Natalie |accessdate=2020-01-22}}</ref>
* [[WOWOW|WOWOW]]『錦織圭 × 稲葉浩志「テニス対談」』（2016年12月31日）<ref name="rockin'on"/>
* WOWOW『INABA / SALAS「CHUBBY GROOVE」特集』（2017年1月21日、3月12日、3月25日、6月18日）<ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000136225 |title=稲葉浩志とスティーヴィー・サラスの特別番組、インタビューやMV密着も |date=2016-12-19 |work=BARKS |accessdate=2020-01-15}}</ref>
* WOWOW『INABA / SALAS "CHUBBY GROOVE TOUR 2017"』（2017年3月25日、6月18日）<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/special/49869/ |title=稲葉浩志とスティーヴィー・サラスの個性が融合した熱狂のライブを、3月25日(土)にWOWOWで独占放送！ |date=2017-03-16 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-22}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/170609.html|title=Tak Matsumoto & Daniel Ho、INABA / SALAS WOWOWライブリピート放送!! |date=2017-06-09|website=B'z Official Website|publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-04-05}}</ref>
* WOWOW『INABA／SALAS 2020 スペシャル』（2020年4月18日）<ref>{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/200318.html|title=「INABA／SALAS 2020 スペシャル」WOWOWにて4月18日放送!! |date=2020-03-18 |website=B'z Official Website|publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2021-07-06}}</ref>
'''en-zine Special Content'''
* 『[[福山雅治|福山雅治]] × 稲葉浩志「UFC対談」』（2014年5月29日 - ）<ref name="福山雅治対談"/><ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/117719|title=稲葉浩志×福山雅治「UFC」フリーク同士の白熱対談 |date=2014-05-29 |work=Natalie |accessdate=2020-01-14}}</ref>
* 『{{link-ja|二井原実}} × 稲葉浩志「Vocalist対談」』（2014年6月23日 - ）<ref name="二井原実対談"/><ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/music/news/119571 |title=稲葉浩志×二井原実、伊藤政則迎えロックボーカリスト談義 |date=2014-06-23 |work=Natalie |accessdate=2020-01-14}}</ref>
* 『木村信也 × 稲葉浩志「カスタムバイク対談 in LA」』（2014年10月1日 - ）<ref name="木村信也対談"/><ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000108285 |title=稲葉浩志、木村信也とのカスタムバイク対談を公開 |date=2014-10-01 |work=BARKS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
* 『{{link-ja|立川談春}} × 稲葉浩志「落語対談」』（2016年1月15日 - ）<ref name="立川談春対談"/><ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2065352/full/|title=B'z稲葉浩志×立川談春が落語対談「巨大な得体の知れない芸能」 |date=2016-01-15 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-14}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/34608/2|title=B'z稲葉浩志×立川談春 落語対談公開「落語にとってとてつもなくプラス」 |date=2016-01-15 |work=Billboard JAPAN |accessdate=2020-01-14}}</ref>
* 『[[錦織圭|錦織圭]] × 稲葉浩志「テニス対談」ディレクターズカット版』（2017年1月1日 - ）<ref name="錦織圭対談"/><ref name="rockin'on"/>
* 『[[桜井和寿|桜井和寿]] × 稲葉浩志「Vocalist対談」』（2021年5月14日 - ）<ref>{{Cite video |people=B'z |title= 桜井和寿 × 稲葉浩志 / Vocalist対談 |url= https://m.youtube.com/watch?v=75ql--IBtp8 |date=2021-05-14 |accessdate=2021-05-14}}</ref>

== 商業搭配一覽 ==
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
!年
!曲
!商業搭配端
|-
|rowspan="4"|1998年
|rowspan="2"|[[遠くまで|遠くまで]]
|[[TBS電視台|TBS]]系『{{link-ja|國王的早午餐|王様のブランチ}}』片尾曲
|-
|[[朝日電視台|朝日電視台]]系『{{link-ja|Super J Channel|スーパーJチャンネル}}』片尾曲
|-
|[[遠くまで|CHAIN]]
|TBS系『{{link-ja|SUPER SOCCE|スーパーサッカー (TBSのサッカー番組)}}』主題曲<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/prof/193721/lyrics/I014579/ |title=CHAINの歌詞 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|[[遠くまで|Not Too Late]]
|『第78屆{{link-ja|全國高等學校橄欖球大會|全国高等学校ラグビーフットボール大会}}』主題曲<ref>{{Cite web |url=https://tower.jp/item/478528 |title=稲葉浩志/遠くまで |work=[[淘兒唱片|淘兒唱片]] |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|2002年
|[[志庵|Overture]]
|[[讀賣電視台|讀賣電視台]]・[[日本電視放送網|日本電視台]]系動畫『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』片尾曲<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/prof/193721/lyrics/I015631/ |title=Overtureの歌詞 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|rowspan="2"|2003年
|rowspan="2"|[[KI_(稻葉浩志單曲)|AKATSUKI]]
|日本電視台系『{{link-ja|最強魂}}』片尾曲
|-
|日本電視台系『[[K-1|K1 JAPAN]]』主題曲
|-
|2004年
|[[Wonderland|Wonderland]]
|TBS系『{{link-ja|戀愛觀察室!|恋するハニカミ!}}』主題曲<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/prof/193721/lyrics/I023641/ |title=Wonderlandの歌詞 |work=ORICON NEWS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|2006年
|[[Hadou|赤い糸]]
|讀賣電視台・日本電視台系動畫『[[結界師|結界師]]』片尾曲<ref name="BARKS2010.7">{{Cite news |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000062344 |title=稲葉浩志、アルバム『Hadou』は8月18日発売 |date=2010-07-01 |work=BARKS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|2010年
|[[Hadou|この手をとって走り出して]]
|TBS系『{{link-ja|NEWS23X}}』片尾曲<ref name="BARKS2010.7"/>
|-
|2014年
|[[Singing_Bird|oh my love]]
|[[奧林巴斯|奧林巴斯]]「{{link-ja|OM-D E-M10|オリンパスOMシステム}}」廣告曲<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/111228 |title=B'z稲葉浩志、父子の絆描く本田圭佑出演CMへ新曲提供 |date=2014-03-05 |work=Natalie |accessdate=2016-09-03}}</ref>
|-
|2015年
|[[羽_(稻葉浩志單曲)|水路]]
|[[WOWOW|WOWOW]]連續劇『{{link-ja|誤斷|誤断}}』主題歌<ref>{{Cite web |url=https://www.wowow.co.jp/detail/107472/002/01 |title=連続ドラマW 誤断 |work=[[WOWOW|WOWOW]] |accessdate=2020-01-14}}</ref><ref name="Billboard JAPAN2015.11">{{Cite web |url=http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/33350/2 |title=B'z稲葉浩志 初の渋谷公開スタジオ登場『名探偵コナン』OPテーマである新曲解禁 |date=2015-11-24 |work=[[Billboard_JAPAN|Billboard JAPAN]] |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|rowspan="4"|2016年
|[[羽_(稻葉浩志單曲)|羽]]
|讀賣電視台・日本電視台系動畫『名偵探柯南』片頭曲<ref name="Billboard JAPAN2015.11"/>
|-
|[[羽_(稻葉浩志單曲)|BLEED]]
|[[SEGA|SEGA Games]]『[[人中之龍_極|人中之龍 極]]』主題曲<ref name="Billboard JAPAN2015.11"/>
|-
|[[羽_(稻葉浩志單曲)|Receive You [Reborn]]]
|SEGA Games『人中之龍 極』插入曲<ref>{{Cite web |url=http://ryu-ga-gotoku.com/kiwami/music.html|title=稲葉浩志 NEW SINGLE「羽」・龍が如く盤 |work=セガ公式サイト |publisher=[[SEGA|SEGA Games]] |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|[[YELLOW_(稻葉浩志單曲)|YELLOW]]
|[[高絲|KOSÉ]]「Sports Beauty」廣告曲<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/179922 |title=B'z稲葉、夏をイメージした新曲「YELLOW」を日焼け止めCMに提供 |date=2016-03-16 |work=Natalie |accessdate=2016-09-03}}</ref>
|-
|rowspan="3"|2017年
|[[CHUBBY_GROOVE|TROPHY]]（INABA/SALAS）
|WOWOW網球2017賽季形象曲<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/212220 |title=B'z稲葉×錦織圭、テニスについて語り合う特番がWOWOWで |date=2016-12-07 |work=Natalie |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|[[CHUBBY_GROOVE|AISHI-AISARE]]（INABA/SALAS）
|[[NTT_DOCOMO|NTT DOCOMO]] dヒッツ「秘めた想い」篇 廣告曲<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/214949 |title=竹野内豊、B'z稲葉&スティーヴィー・サラス楽曲をOLに聴かせる |date=2016-12-28 |work=Natalie |accessdate=2020-01-14}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.barks.jp/news/?id=1000136517 |title=稲葉浩志とスティーヴィー・サラス、竹野内豊出演「dヒッツ」CMに楽曲提供。超先行配信も |date=2016-12-28 |work=BARKS |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|[[CHUBBY_GROOVE|OVERDRIVE]]（INABA/SALAS）
|[[保時捷|保時捷]]新型「[[保時捷Panamera|Panamera]]」形象曲<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/216832 |title=B'z稲葉&スティーヴィー・サラス新曲、ポルシェ新型車のCMに |date=2017-01-14 |work=Natalie |accessdate=2020-01-14}}</ref>
|-
|2020年
|[[Maximum_Huavo|Demolition Girl]]（INABA／SALAS）
|日本電視台系『{{link-ja|SUKKIRI!!|スッキリ (テレビ番組)}}』4月主題曲<ref>{{Cite web|url=https://bz-vermillion.com/news/200331.html
|title=INABA／SALAS アルバム収録曲「Demolition Girl」・ 日本テレビ系『スッキリ』4月テーマソングに決定!! |date=2020-03-31|website=B'z Official Website|publisher=VERMILLION RECORDS |accessdate=2020-03-31}}</ref>
|}

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"|2}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|title=B'z The Book Treasure B'z Chronicle 1988〜1998 |year=1998 |publisher=ROOMS RECORDS |ref={{SfnRef|Treasure|1998}}}}
* {{Cite book|title=B'z TWELVE |year=2000 |publisher=[[祥傳社|祥傳社]] |isbn=4-396-61118-8 |ref={{SfnRef|B'z TWELVE|2000}}}}
* {{Cite book|author=佐伯明 |title=B'z ウルトラクロニクル 1988-2003 |year=2003 |publisher={{link-ja|Sony Magazines|ソニー・マガジンズ}} |isbn=4-7897-2101-9 |ref={{SfnRef|佐伯明|2003}}}}
* {{Cite book|title=別冊カドカワ 総力特集 B'z |year=2003 |publisher=[[角川書店|角川書店]] |series=別冊カドカワ |isbn=4-04-721503-1 |ref={{SfnRef|別冊カドカワ|2003}}}}
* {{Cite book|author=佐伯明 |title=B'z ミラクルクロニクル 1988-2008 |year=2008 |publisher=Sony Magazines |isbn=978-4-7897-3328-1 |ref={{SfnRef|佐伯明|2008}}}}
* {{Cite journal|author={{link-ja|伊藤政則}} |title=誰も知らないB'z |year=2009 |publisher=インターナショナル・ラグジュアリー・メディア |journal=ローリングストーン日本版 |isbn= |ref={{SfnRef|ローリングストーン日本版|2009}}}}
* {{Cite book|author=佐伯明 |title=B'z グローリークロニクル 1988-2013 |year=2013 |publisher={{link-ja|M-ON! Entertainment|エムオン・エンタテインメント}} |isbn=978-4-7897-3584-1 |ref={{SfnRef|佐伯明|2013}}}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://en-zine.jp|稲葉浩志 Official Website「en-zine」}}
* {{Official website|https://bz-vermillion.com/|B'z Official Website}}
* {{Facebook|bz.official|B'z Official Facebook}}
* {{Twitter|bz_official|B'z Official Twitter}}
* {{Instagram|bz_official_insta|B'z Official Instagram}}
* {{YouTube|user=Bz|B'z Official YouTube Channel}}

{{稻葉浩志}}
{{B'z}}
{{Normdaten}}
{{Portal bar|日本|人物|音樂}}

{{DEFAULTSORT:Inaba Koshi}}
[[Category:B'z|Category:B'z]]
[[Category:Being旗下藝人|Category:Being旗下藝人]]
[[Category:日本搖滾歌手|Category:日本搖滾歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:日本男性創作歌手|Category:日本男性創作歌手]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本編曲家|Category:日本編曲家]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:岡山縣立津山高等學校校友|Category:岡山縣立津山高等學校校友]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:1964年出生|Category:1964年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]