{{japanese|image=Inaba Yoshimichi.jpg|japanese=稲葉 良通<br />稲葉 一鉄|kana=いなば よしみち<br />いなば いってつ|romaji=Inaba youshimichi<br />Inaba ittetsu}}
'''稻葉良通'''（{{bd|1515年|（[[永正|永正]]12年）|1589年|（[[天正|天正]]16年）|catIdx=D稻}}）或稱'''稻葉一鐵'''，日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]時期武將。幼名六郎。一鐵是法號。通稱彥六（四）郎。官位：從三位、法印、[[伊予|伊予]]守。子嗣：[[稻葉重通|稻葉重通]]、[[稻葉貞通|稻葉貞通]]、[[稻葉方通|稻葉方通]]。

== 生平 ==
永正12年（1515）[[美濃國|美濃國]]人[[稻葉通則|稻葉通則]]所生第六子。年少時為[[崇福寺|崇福寺]]和尚，師從快川紹喜。大永5年（1525）父親、5名兄長在對壘[[淺井亮政|淺井亮政]]的牧田之戰中全數戰死，良通還俗並繼承家督，由爺爺[[稻葉通貞|稻葉通貞]]與叔父[[稻葉忠通|稻葉忠通]]擔任後見人，移居曾根城。之後出仕[[土岐賴藝|土岐賴藝]]及繼承土岐氏的齋藤3代，是[[西美濃三人眾|西美濃三人眾]]當中能力最強的一人。永禄4年（1561年）的森部之戦，永祿5年（1562年）的輕海之戦，都活躍於抵抗信長侵攻的戰役中。不久在[[信長|信長]]的[[美濃攻略|美濃攻略]]中看到了[[齋藤龍興|齋藤龍興]]的無能而改仕信長。

永祿10年（1567）正式出仕信長，永禄11年（1568年）、擔任信長上洛的第1隊、圍攻和田山城（観音寺城之戦）。永禄12年（1569年）[[伊勢国|伊勢国]][[大河内城之戰|大河内城之戰]]、元龜元年（1570年）的[[金崎之戰|金崎之戰]]均有參戰、並與[[近江國|近江國]]金森城的守将一同擊退一向一揆勢的進犯。元龜元年（1570）[[姊川之戰|姊川之戰]]擔任橫山城包圍隊。之後在[[近江|近江]]、[[攝津|攝津]]、[[伊勢|伊勢]]、[[越前|越前]]等地轉戰，給予美濃清水城。

[[石山合戰|石山合戰]]、[[伊勢|伊勢]][[長島一向一揆|長島一向一揆]]、[[長篠之戰|長篠之戰]]、[[加賀一向一揆|加賀一向一揆]]參加，戰功卓著。天正2年（1574）出家，法號一鐵。

天正7年（1579年）、將家督與曾根城讓給嫡子貞通、移居美濃清水城。

天正10年（1582）信長死於[[本能寺之變|本能寺之變]]。被信長流放的[[安藤守就|安藤守就]]策畫要成為獨立的美濃大名，派兵親自攻擊稻葉良通舊領北方城，遭守軍擊潰，守就一族全部被殺。

良通之後跟從織田家中地位上升的[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]。後來參與了天正11年（1583）的[[賤岳之戰|賤岳之戰]]，以及隔年（1584）的[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]（最後一次出戰記錄）。

天正13年（1585）秀吉改姓豐臣，就任[[關白|關白]]，良通敘任從三位、法印。3年後（1589）11月9日在居城清水城死去，享年75。由次子貞通繼承家業。

== 人物性格 ==
因為他性格極其頑固，成為日本人比喻頑固者「一徹」的語源。

{{DEFAULTSORT:Inaba Yoshimichi}}
[[分類:戰國武將|分類:戰國武將]]
[[分類:織豐政權大名|分類:織豐政權大名]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]
[[Category:稻葉氏|Category:稻葉氏]]
[[Category:美濃國出身人物|Category:美濃國出身人物]]