{{Taxobox | color = pink
| name = 稻鼠屬
| fossil_range = [[更新世|更新世]] - 現今
| image = Oryzomys palustris.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[稻大鼠|稻大鼠]]（''Oryzomys palustris''）
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[嚙齒目|嚙齒目]] Rodentia
| familia = [[倉鼠科|倉鼠科]] Cricetidae
| subfamilia = [[棉鼠亞科|棉鼠亞科]] Sigmodontinae
| tribus = [[稻鼠族|稻鼠族]] Oryzomyini
| genus = '''稻鼠屬 ''Oryzomys'''''
| genus_authority = [[Spencer_Fullerton_Baird|Baird]], 1858
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 見內文
}}

'''稻鼠屬'''（'''''Oryzomys'''''）是[[倉鼠科|倉鼠科]]（Cricetidae）之下的一個[[屬|屬]]，最近[[系統發生學|系統發生學]]研究顯示，稻鼠屬是一個[[多系群|多系群]]（polyphyletic），也就是此分類群之下並不包含所有具[[共同祖先|共同祖先]]的相近[[物種|物種]]，科學家因此在稻鼠屬之上加了一個更高層級的分類群，稱為[[稻鼠族|稻鼠族]]（Oryzomyini）。而有些原本屬於稻鼠屬的物種，則被移動到稻鼠族中的新設屬之下。

==物種列表==
* ''O. acritus''
* [[白喉稻鼠|白喉稻鼠]]（''O. albigularis''）
* [[阿发罗稻鼠|阿发罗稻鼠]]（''O. alfaroi''）
* ''O．andersoni''
* ''O. angouya''
* [[金腹稻鼠|金腹稻鼠]]（''O. auriventer''）
* [[洗浴稻鼠|洗浴稻鼠]]（''O. balneator''）
* ''O. bolivaris''
* ''O. caracolus''
* [[瓦哈卡稻鼠|瓦哈卡稻鼠]]（''O. chapmani''）
* [[庫氏稻鼠|庫氏稻鼠]]（''O. couesi''）
* ''O. curasoae''
* ''O. devius''
* [[托氏稻鼠|托氏稻鼠]]（''O. dimidiatus''）
* ''O. emmonsae''
* [[加島稻鼠|加島稻鼠]]（''O. galapagoensis''）
* [[格氏稻鼠|格氏稻鼠]]（''O. gorgasi''）
* [[哈蒙稻鼠|哈蒙稻鼠]]（''O. hammondi''）
* [[凯伊斯稻鼠|凯伊斯稻鼠]]（''O. keaysi''）
* [[魅稻鼠|魅稻鼠]]（''O. lamia''）
* ''O. laticeps''
* [[择稻鼠|择稻鼠]]（''O. legatus''）
* [[秘魯稻鼠|秘魯稻鼠]]（''O. levipes''）
* [[蘇里南稻鼠|蘇里南稻鼠]]（''O. macconnelli''）
* ''O. maracajuensis''
* ''O. marinhus''
* ''O. megacephalus''
* [[黑耳稻鼠|黑耳稻鼠]]（''O. melanotis''）
* ''O. meridensis''
* [[納氏稻鼠|納氏稻鼠]]（''O. nelsoni''）
* [[整洁稻鼠|整洁稻鼠]]（''O. nitidus''）
* [[稻大鼠|稻大鼠]]（''O. palustris''）
* ''O. perenensis''
* [[灰色稻鼠|灰色稻鼠]]（''O. polius''）
* [[條紋稻鼠|條紋稻鼠]]（''O. rhabdops''）
* [[瑰化稻鼠|瑰化稻鼠]]（''O. rostratus''）
* ''O. russatus''
* ''O. saturiator''
* ''O. scotti''
* ''O. seuanezi''
* [[浅黄稻鼠|浅黄稻鼠]]（''O. subflavus''）
* [[長毛稻鼠|長毛稻鼠]]（''O. talamancae''）
* ''O. tatei''
* ''O. xantheolus''
* [[容嘉稻鼠|容嘉稻鼠]]（''O. yunganus''）

==參考文獻==
*Duff, A. and A. Lawson. 2004. Mammals of the World A Checklist. New Haven, Yale University Press.
*Nowak, R. M. 1999. Walker's Mammals of the World, Vol. 2. Johns Hopkins University Press, London.
*Musser, G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894-1531 ''in'' Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press, Baltimore.

== 外部連結 ==
{{Wikispecies|Oryzomys}}

[[Category:稻鼠屬|Category:稻鼠屬]]