'''斯雷杰杰塔二世'''（{{lang-km|ស្រីជ័យជេដ្ឋទី២}}，Srey Chey Chetta II，一译“室利吉哲塔二世”，{{bd|1709年||1755年|catIdx=Z}}），又名'''杰·杰塔七世'''（Chey Chettha VII）或'''杰·杰塔五世'''（Chey Chettha V），[[柬埔寨|柬埔寨]]国王，1749年至1755年在位。本名'''昂斯農'''（{{lang-km|អង្គស្ងួន}}，Ang Snguon），越南史料稱之為'''匿螉原'''。

1739年，[[托摩列谢三世|托摩列谢三世]]出兵企图收复河仙，但被[[鄚天賜|鄚天賜]]击败。柬埔寨国王[[列密提巴迭五世|列密提巴迭五世]]又跑到了[[暹罗|暹罗]]。[[萨达二世|萨达二世]]重新当上国王，而实权却掌握在越南将军手中。越南将军直接征税，任命官吏，在柬埔寨推行顺化[[阮主|阮氏]]<ref>{{Cite book|title=东南亚近代史|last=余定邦编著|first=|publisher=贵阳：贵州人民出版社|year=1996.04|isbn=7-221-03744-2|location=|pages=150-151}}</ref>。不久，奥克领导[[菩萨省|菩萨省]]农民反抗，把越南人赶出柬埔寨，并在1749年把政权交给杰·杰塔<ref>{{Cite book|title=世界文明史年表|last=沈坚主编|first=|publisher=上海：上海古籍出版社|year=2000.09|isbn=7-5325-2623-2|location=|pages=1780}}</ref>。[[列密提巴迭五世|列密提巴迭五世]]之侄，托摩列谢之孙<ref>{{Cite book|title=东南亚史 上下|last=（英）D·G·E·霍尔著中山大学东南亚历史研究所译|first=|publisher=北京：商务印书馆|year=1982.10|isbn=|location=|pages=1037}}</ref><ref>{{Cite book|title=东南亚历史词典|last=《东南亚历史词典》编辑委员会编|first=|publisher=上海：上海辞书出版社|year=1995.01|isbn=7-5326-0222-2|location=|pages=500}}</ref>。

杰·杰塔七世在位期間，常征討柬埔寨的[[占族|占婆人]]，又與[[鄭主|鄭主]]聯合，想要一起進攻[[阮主|阮主]]。1753年，[[阮福濶|阮福濶]]派[[阮居貞|阮居貞]]攻打柬埔寨。1755年，杰·杰塔七世戰敗，離開[[金邊|金邊]]，出奔[[河僊|河僊]]，投奔[[鄚天賜|鄚天賜]]。翌年，杰·杰塔七世通過鄚天賜，向阮主提出割讓[[尋奔|尋奔]]、[[雷巤|雷巤]]二府之地，希望回到柬埔寨。阮福濶接受其請求，讓他回國。<ref>[[:s:大南列傳前編/卷六|大南列傳前編/卷六]]</ref>死後國內發生動亂，鄚天賜送[[乌迭二世|乌迭二世]]回國即位。

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.answers.com/topic/king-of-cambodia King of Cambodia]

{{start box}}
{{successionbox | before=[[列密提巴迭五世|列密提巴迭五世]] | title=[[柬埔寨君主列表|柬埔寨国王]] | after=[[列密提巴迭五世|列密提巴迭五世]] | years= 1749 — 1755 }}
{{end box}}

[[Category:柬埔寨君主|Category:柬埔寨君主]]