'''杰伊·凯斯林'''（{{lang-en|Jay D. Keasling}}，{{bd|1964年}}）是一为[[化学工程|化学工程]]和[[生物工程学|生物工程]]教授，任教于[[加州大學柏克萊分校|加利福尼亚大学伯克利分校]]。<ref>[http://cheme.berkeley.edu/faculty/keasling/ Jay D. Keasling Faculty Page at UC Berkeley] {{Wayback|url=http://cheme.berkeley.edu/faculty/keasling/ |date=20111026222929 }}.</ref><ref>{{Cite web |url=http://keaslinglab.lbl.gov/ |title=The Keasling Lab Web Site |access-date=2016-06-10 |archive-date=2021-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210318000141/https://keaslinglab.lbl.gov/ |dead-url=no }}</ref> 他也是[[劳伦斯伯克利国家实验室|劳伦斯伯克利国家实验室]]生物组副主任及联合生物能源研究所的[[首席执行官|首席执行官]]<ref>[https://web.archive.org/web/20110726202116/http://www.jbei.org/about/leadership/jay-keasling.shtml About JBEI]. jbei.org</ref> 他被看做是[[合成生物学|合成生物学]]，特别是其中的[[代謝工程學|代谢工程学]]领域，的权威之一。

== 教育 ==
凯斯林本科毕业于[[内布拉斯加大学林肯分校|内布拉斯加大学林肯分校]]， 在那里，他是一名Delta Tau Delta兄弟会成员。1991年，他在导师伯恩哈德·帕尔松（Bernhard Palsson）的指导下，于[[密歇根大学|密歇根大学]]完成了他的哲学博士学位。<ref name="keaslingphd">{{Cite thesis|degree=PhD|first=Jay D.|last=Keasling|title=Dynamics and control of bacterial plasmid replication|publisher=University of Michigan|date=1981|url=http://search.proquest.com/docview/304026675|access-date=2016-06-10|archive-date=2019-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190803235625/https://search.proquest.com/docview/304026675|dead-url=no}}</ref> 1991-1992年，凯斯林在斯坦福大学跟随亚瑟·科恩伯格（Arthur Kornberg）进行博士后研究。

== 公司 ==
凯斯林创办了Amyris（其它创始人包括马丁·文森、杰克·纽曼、尼尔·任宁格和金凯德·赖林），LS9(和乔治·丘奇及Chris Sommerville联合创办，现在是REG的一部分）和 [http://www.lygos.com Lygos] {{Wayback|url=http://www.lygos.com/ |date=20210321014803 }}（和Leonard Katz，Clem Fortman，Jeffrey Dietrich及Eric Steen联合创办）。

== 个人 ==
凯斯林来自内布拉斯加哈佛，是一位公开同性恋<ref>Shukla, Shipra. (2009-03-02) [http://www.ucsf.edu/news/2009/03/8282/lgbt-scientists-hear-about-coming-out-job LGBT Scientists Hear About Coming Out on the Job] {{Wayback|url=http://www.ucsf.edu/news/2009/03/8282/lgbt-scientists-hear-about-coming-out-job |date=20210204132319 }}. Ucsf.edu. Retrieved on 2012-05-22.</ref><ref>[http://www.pbs.org/wgbh/nova/tech/what-is-the-next-big-thing.html What's the Next Big Thing?] {{Wayback|url=http://www.pbs.org/wgbh/nova/tech/what-is-the-next-big-thing.html |date=20181012000941 }}. Pbs.org. Retrieved on 2012-05-22.</ref>


== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==

* {{Cite web|url=http://news.cnet.com/Gates-foundation-to-promote-synthetic-biology/2100-1008_3-5489245.html|title=Gates foundation to promote synthetic biology – CNET News|accessdate=2 July 2011|work=|archive-date=2014-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140914151306/http://news.cnet.com/Gates-foundation-to-promote-synthetic-biology/2100-1008_3-5489245.html|dead-url=no}}
* {{Cite web|url=http://www.eurekalert.org/pub_releases/2006-02/dbnl-abi022306.php|title=At Berkeley: Intelligently designed molecular evolution|accessdate=2 July 2011|work=|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209192907/https://www.eurekalert.org/pub_releases/2006-02/dbnl-abi022306.php|dead-url=no}}
* {{Cite web|url=http://www.berkeley.edu/news/media/releases/2006/11/15_discovery.shtml|title=11.15.2006 – Jay Keasling honored as Scientist of the Year|accessdate=2 July 2011|work=|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318044624/https://www.berkeley.edu/news/media/releases/2006/11/15_discovery.shtml|dead-url=no}}
* [https://archive.is/20130131152800/http://www.poptech.com/popcasts/jay_keasling__poptech_2007 Jay Keasling talk given at PopTech conference]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Keasling, Jay D.}}
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:系统生物学家|Category:系统生物学家]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校教師|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校教師]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:內布拉斯加大學林肯分校校友|Category:內布拉斯加大學林肯分校校友]]
[[Category:美國LGBT科學家|Category:美國LGBT科學家]]
[[Category:男同性戀者學者|Category:男同性戀者學者]]