{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| name          = 杰伊·赖特
| image         = 
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date and age|1935|5|25}}
| birth_place   = {{USA}}[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[阿尔伯克基|阿尔伯克基]]
| death_date    =
| death_place   = 
| resting_place = 
| occupation    = 
| language      = [[英语|英语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[多贡语|多贡语]]
| nationality   = [[美国|美国]]
| ethnicity     = [[非裔美国人|非裔美国人]]、[[墨西哥裔美国人|墨西哥裔美国人]]
| citizenship   = 
| education     = 
| alma_mater    = 
| period        = 
| genre         = [[抒情诗|抒情诗]]、[[美国诗歌|美国诗歌]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《科莫的双重发明》、《伊莱恩之书》
| spouse        = 路易丝·赖特
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| influences    = [[罗伯特·海登|罗伯特·海登]]、[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]、[[多贡神话|多贡神话]]、[[圣奥古斯丁|圣奥古斯丁]]
| influenced    = 
| awards        = 1986年[[麦克阿瑟奖|麦克阿瑟奖]]、1996年[[美国诗歌协会奖金|美国诗歌协会奖金]]、2005年[[波林根诗歌奖|波林根诗歌奖]]、2006年前哥伦布基金会美国图书奖终身成就奖
| signature     = 
| signature_alt = 
| website       = 
| portaldisp    = 
}}

'''杰伊·赖特'''（{{lang-en|Jay Wright}}，{{bd|1935年|5月25日|}}）是[[非裔美国人|非裔美国]][[诗人|诗人]]、[[剧作家|剧作家]]、[[散文家|散文家]]，在[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]][[阿尔伯克基|阿尔伯克基]]出生，后來移居[[佛蒙特州|佛蒙特州]][[布拉德福德|布拉德福德]]。主要作品有《历史的维度》（1976）、《科莫的双重发明》（1980）等。<ref name="poets.org">{{Cite web |url=http://www.poets.org/poet.php/prmPID/365 |title=Poets.org – Poetry, Poems, Bios & More – Jay Wright |access-date=2013-09-20 |archive-date=2013-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131015180818/http://www.poets.org/poet.php/prmPID/365 |dead-url=no }}</ref>

==职业生涯==
赖特生于阿尔伯克基，有非洲人和[[美洲原住民|美洲原住民]]血统，十几岁时随父亲迁居[[加利福利亚州|加利福利亚州]][[圣佩德罗|圣佩德罗]]。高中时打过职业棒球，大多时候为[[太平洋岸联盟|太平洋岸联盟]]的小联盟球队[[圣地牙哥教士|圣地牙哥教士]]队效力。1954年起为[[美国陆军|美国陆军]]医疗队服务三年。

之后，他在[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]和[[罗格斯大学|罗格斯大学]]学习比较文学。20世纪60年代，他到[[哈莱姆区|哈莱姆区]]生活工作，与非裔美国作家[[亨利·杜马斯|亨利·杜马斯]]、[[拉里·尼尔|拉里·尼尔]]等人成为好友。

多年来，赖特先后任职于[[耶鲁大学|耶鲁大学]][[塔拉迪加学院|塔拉迪加学院]]、[[陶格鲁学院|陶格鲁学院]]、[[德州南方大学|德州南方大学]]、[[邓迪大学|邓迪大学]]等学校。<ref>{{Cite web |url=http://www.answers.com/topic/jay-wright-2 |title=Oxford Companion to African American Literature:Jay Wright |access-date=2013-09-21 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924053411/http://www.answers.com/topic/jay-wright-2 |dead-url=no }}</ref>

==创作==
赖特的诗歌往往带有[[自传|自传]]和[[寓言|寓言]]的性质，既受到美国西南部文化的影响，又致力于发掘非洲传统。评论家们有时会将他与[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]、[[沃尔特·惠特曼|沃尔特·惠特曼]]、[[哈特·克莱恩|哈特·克莱恩]]相比较。<ref name=poetry>{{Cite web |url=http://www.poetryfoundation.org/bio/jay-wright |title=Jay Wright: The Poetry Foundation |access-date=2013-09-20 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402231141/http://www.poetryfoundation.org/bio/jay-wright |dead-url=no }}</ref>

1971年，他在墨西哥发表了第一部诗集《归来的歌手》（The Homecoming Singer），表达人对于社会环境和个人身份的疏离感，沟通未来及过去。这些诗歌偏散文化，有着独特的行文节奏。1976年，他发表了《占卜者与预兆》（Soothsayers and Omens）和《历史的维度》（Dimensions of History），两本书都适用了基于非洲传统宗教的神话隐喻。赖特频繁使用典故。显示出对[[多贡人|多贡人]]、[[班巴拉人|班巴拉人]]、[[阿坎人|阿坎人]]和[[努尔人|努尔人]]神话的理解。[[哈罗德·布鲁姆|哈罗德·布鲁姆]]在《[[新共和国|新共和国]]》上发表文章称《历史的维度》是“由小出版社出版的本年度最佳诗集”。<ref name=poetry/>

1980年发表的《科莫的双重发明》描写班巴拉人的仪式，第一部分写典礼开始前的准备，包括一出象征创世的舞蹈，第二部分写仪式的过程。这部书浓缩了赖特自己的文学经历，表达了作者对人类智慧的理解。接下来的《伊莱恩之书》（Elaine’s Book，1986）、《短外套》（Boleros，1991）在语音语调上都有新的探索，[[标准英语|标准英语]]、[[黑人英语|黑人英语]]、[[西班牙语|西班牙语]]在书中均有运用。1987年《杰伊·赖特诗选》出版，收集了过去的诗作，哈罗德·布鲁姆为其写了后记。<ref name=poetry/>

赖特的其他作品还包括长诗《阅读缺席的像样艺术》（The Presentable Art of Reading Absence，2008）、《多项式和花粉：比喻、谚语、范式与赞美洛伊丝》（Proverbs, Paradigms, and Praise for Lois，2008），诗集《变形》（Transfigurations，2000）、《迷失方向：落地》（Disorientations: Groundings，2013）等。<ref name=poetry/>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:美国诗人|Category:美国诗人]]