{{noteTA
|T=zh-hans:杰奎琳·杜·普蕾; zh-hant:賈桂琳·杜·普蕾;
|1=zh-hans:杰奎琳·杜·普蕾; zh-hant:賈桂琳·杜·普蕾;
|2=zh-hans:杰奎琳; zh-hant:賈桂琳;
}}
'''杰奎琳·瑪麗·杜·普蕾'''{{OBE}}（{{lang-fr|'''Jacqueline Mary du Pré'''}}，{{bd|1945年|1月26日|1987年|10月19日|catIdx=Du Pré}}），[[英國|英國]][[大提琴|大提琴]]演奏家。
== 简历 ==
杜普蕾生于[[牛津|牛津]]一个中产阶级音乐之家，她母亲是个不错的[[钢琴家|钢琴家]]，也是个天才教师。这个[[法国|法国]]姓来自她父亲那边源于Channel岛的祖籍。就在她要过五岁生日前，初露音乐才华的她在[[收音机|收音机]]上听到[[大提琴|大提琴]]的琴声，坚决要求学习大提琴。

之後，杜普蕾就学于Herbert Walenn的[[伦敦|伦敦]]提琴学校，十岁时从师于知名音樂家William Pleeth，后来杜普蕾相继跟随[[瑞士|瑞士]]的[[卡薩爾斯|卡薩爾斯]]，[[巴黎|巴黎]]的Tortelier，和[[莫斯科|莫斯科]]的[[羅斯托波維奇|羅斯托波維奇]]继续学业。1956年获得Suggia奖。

1959年杜普蕾第一次公开表演她的[[艾爾加|艾爾加]]协奏曲；1960年她赢得皇后奖杯（Queen’s Prize），1961年在[[伦敦|伦敦]]第一场演奏会成功完成，当时她的[[大提琴|大提琴]]是一把1672年的[[斯特拉迪瓦里|斯特拉迪瓦里]]琴。一年后她先后演奏了几场埃尔加协奏曲，其中包括第一场后来成为历年传统的英國BBC音乐会。那一年开始，George Malcolm 成了她的奏鸣曲表演伙伴，而且二人开始联手为EMI录音。

1964年她和Stephen Kovacevich成为协奏曲伙伴。并首场演出了Priaulx Rainier的协奏曲。同年一位不知名的崇拜者送给她一把1712年的斯特拉迪瓦里---[[达维多夫|达维多夫]]斯特拉迪瓦里，此琴成为她今后的演出器材。到1965年她的声誉已经渐渐升高，1965年当她录制了她那场著名的埃尔加协奏曲之后，成为了有目共睹的一颗灿烂明星。同年她首次在美国演出。

1967年她与[[丹尼尔·巴伦波因|丹尼尔·巴伦波因]]结婚。年底与小提琴手[[平夏斯·祖克曼|平夏斯·祖克曼]]的会面促使后来三人组成了一个演出团。并录制了贝多芬和柴科夫斯基的三重奏。此时，全世界几乎都拜倒在杜普蕾裙下：她与[[阿胥肯納吉|阿胥肯納吉]]、[[帕爾曼|帕爾曼]]、[[祖賓·梅塔|祖賓·梅塔]]等年轻且充满魅力的音乐家成为了朋友。她本人也成为举世瞩目的最有名的演奏家之一。但是，从1971年七月开始，她开始受到一种奇怪病魔的骚扰，手指开始会偶尔失去知觉，演出开始受到影响。后来她的病被诊断为[[多发性硬化症|多发性硬化症]]（Multiple sclerosis），经历了一系列的病痛反复发作之后，她于1973年退出乐坛。她试图教授音乐，但是最终因为病症加重，于1987年十月病逝于伦敦家中。

杜普蕾的姊姊希拉蕊與哥哥<!--弟弟？-->皮耶合寫了回憶錄《狂戀大提琴》，並改編為電影《[[無情荒地有琴天|無情荒地有琴天]]》（Hilary and Jackie）。

== 参见 ==
[[丹尼尔·巴倫波因|丹尼尔·巴倫波因]]

{{Authority control}}
[[Category:OBE勳銜|D]]
[[Category:大提琴家|Category:大提琴家]]
[[Category:英國音樂家|Category:英國音樂家]]