
{{infobox person
|name = 杰克·汤普森<br />Jack Thompson
|image = JackThompsonAttorney crop.jpg
|image_size = 235px
|caption = 汤普森出席{{le|宾夕法尼亚州加利福尼亚大学|California University of Pennsylvania}}辩论会，2007年1月
|birth_name = 约翰·布鲁斯·“杰克”·汤普森
|birth_date = {{Birth date and age|1951|7|25}}
|birth_place = 美国[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[克里夫兰|克里夫兰]]
|alma_mater = {{le|凯霍加福尔斯|Cuyahoga Falls, Ohio|凯霍加福尔斯H.S}}<br />[[丹尼森大学|丹尼森大学]]<br />[[范德堡大学|范德堡大学]]
|religion = [[长老宗|长老宗]]
|spouse = 帕特里夏·汤普森
}}

'''约翰·布鲁斯·“杰克”·汤普森'''（{{lang-en|John Bruce "Jack" Thompson}}，{{bd|1951年|7月25日||}}），美国社会活动家、{{le|律师资格撤销|Disbarment|已撤职}}律师，在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[科勒尔盖布尔斯|科勒尔盖布尔斯]]。汤普森凭借反对电子游戏，尤其是暴力和[[成人电子游戏|色情电子游戏]]的活动家身份走红<ref>{{cite web |url=http://voices.washingtonpost.com/posttech/2007/04/va_tech_dr_phil_jack_thompson.html |title=Va. Tech: Dr. Phil & Jack Thompson Blame Video Games |accessdate=2008-08-28 |last=Musgrove |first=Mike |date=2007-04-17 |publisher=Washington Post}}</ref><ref>{{cite web|url=http://money.cnn.com/blogs/browser/2006/06/louisiana-braces-forvideo-game-threat.html|title=Louisiana braces for...video game threat |accessdate=2008-08-28 |date=2006-06-09 |work= |publisher=CNN}}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.cnet.com/8301-10784_3-6126245-7.html |title=Florida judge won't ban "Bully" video game|accessdate=2008-08-27|last=McCullagh|first=Declan|date=2006-10-16|work=CNET News |publisher=CBS Interactive}}</ref>。担任律师期间，汤普森将他打的官司着力于他察觉到的现代文化中的[[猥亵|猥亵]]元素，涵盖[[说唱音乐|说唱音乐]]、{{le|电台游侠|Shock jock}}{{le|霍华德·斯特恩|Howard Stern}}的广播和涉嫌影响到儿童的计算机和电子游戏内容<ref name="RollingStoneMag">{{cite journal |first=David |last=Kushner |title=Gaming's Worst Bully |journal=Rolling Stone Magazine |date=2006-11-16}}</ref>。

汤普森还因向{{le|佛罗里达州律师协会|Florida Bar}}递交异常存档而著名，曾于1993年挑战协会的合宪性<ref name="TheRecorder" />。后来佛州最高法院称他的存档“反复、轻薄且侮辱法庭的整体性<ref name="ShowCause" />。”2008年3月20日，佛州最高法院制裁汤普森，要求他以后在法庭中的存档必须由他本人以外的律师协会成员签署<ref name="floridasupremecourt.org">{{cite web|url=http://www.floridasupremecourt.org/decisions/2008/sc07-80.pdf |title=SC07-80 |format=PDF |date= |accessdate=2009-11-10}}</ref>。2008年7月，佛州最高法院因其作出虚假法庭陈述和贬低羞辱当事人的不当行动，永久剥夺他的律师资格<ref>{{cite news |title=Jack Thompson Disbarred |work=Kotaku |date=2008-09-25 |url=http://kotaku.com/5054772/jack-thompson-disbarred |publisher=Gawker Media}}</ref><ref name="law.com">{{cite news |first=Daniel |last=Ostrovsky |url=http://www.law.com/jsp/article.jsp?id=1170928966137 |title=Fla. Bar Seeks Sanctions Against Morality Watchdog Jack Thompson |work=Daily Business Review |date=2006-02-08}}</ref>。

== 早年 ==
成长于[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[克里夫兰|克里夫兰]]，汤普森曾就读于俄亥俄州{{le|凯霍加福尔斯 (俄亥俄州)|Cuyahoga Falls, Ohio|凯霍加福尔斯}}和[[丹尼森大学|丹尼森大学]]。在大学广播站自办政治谈话节目让他受到媒体关注。在[[范德比尔特大学法学院|范德比尔特大学法学院]]求学时，他遇到了日后的终身伴侣帕特里夏。1976年，他搬到佛罗里达州，先后担任律师和基督教神父基金筹措人，加入{{le|基·比斯坎|Key Biscayne}}[[长老宗|长老会]]，[[重生_(基督教)|重生]]为基督教徒。汤普森承认他当律师时“惩罚人出了名”。

== 早期官司 ==
== 电子游戏官司 ==
汤普森曾严厉批评众多电子游戏，带头反对游戏制作方和发行方。他的基本看法是，暴力电子游戏已多次被青少年用作排练暴力事件计划的“杀人模拟器”，这种游戏和一些校园惨案之间的联系密不可分。他表示：“从每一起校园枪击案中都能找到爱玩游戏的儿童枪手。”另外，他还声称科学研究表明青少年对待游戏环境的方式与成年人不同，从而激发暴力和模仿行为：“如果一些痴狂的大人愿意把他的时间花在玩《[[侠盗猎车手：罪恶都市|侠盗猎车手：罪恶都市]]》上，这些人必定会思考他为何不做些有益的事情，但当它发生在孩子身上，就会对他们的行为和大脑额叶的发育造成明显的影响。”汤普森称日本公司[[索尼|索尼]]游戏的泛滥堪比“第二次[[珍珠港事件|珍珠港事件]]”：“许多家长认为零售店不会向17岁以下的孩子出售M级游戏。我们都知道这不可能，而事实上所有研究表明，约50%该年龄段的孩子们可以无视分级走进任何零售店购买任何游戏，而且不会被问话。”

汤普森反驳了电子游戏由[[言论自由|言论自由权]]保护的观点，表示“杀人模拟器从宪法层面上看不受言论自由权保护，甚至没有表达权。它们是危险的真实设备，教孩子高效杀人，爱上这些游戏”，还粗暴表示电子游戏是“精神自慰”。此外，他将暴力游戏的部分动力归咎于军队，称其对士兵面对生命可能终结的可怕事实扣下扳机的物理行为寻找脱离思想的办法。”汤普森进一步声称，其中一些作品基于军事训练和模拟技术，例如{{le|创意技术研究所|Institute for Creative Technologies}}开发的游戏。他认为，由[[美国国防部|国防部]]牵头制作游戏，有助于克服士兵杀人的禁欲。他还声称，[[PlayStation_2|PlayStation 2]]的[[DualShock|DualShock]]手柄“每杀一个人，给你的双手带来震动快感。这是[[伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳|伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳]]实验室研究出的[[操作制约|操作制约]]、{{le|行为矫正|Behavior modification}}行为”。

尽管他处理电子游戏的行为大体上针对青少年，但他在2004年曾碰到一起涉及成年人的案件。这是一起{{le|谋杀重罪|Aggravation (law)}}，29岁的被告小查尔斯·麦考伊（{{lang|en|Charles McCoy, Jr.}}）去年在[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[哥伦布_(俄亥俄州)|哥伦布]]犯下连环高速公路枪击案。被捕时，从他的酒店客房搜获一台游戏主机和《{{le|逃亡大亨|The Getaway (video game)}}》的翻版。尽管不代表麦考伊，还受到麦考伊律师的反对，汤普森还是成功让法院开封麦考伊的住宅{{le|搜查令|search warrant}}，证实除其他证据外，还找到《{{le|紧急状态 (游戏)|State of Emergency (video game)|紧急状态}}》、《[[英雄本色_(游戏)|马克思·佩恩]]》和《{{le|脱狱潜龙|Dead to Rights}}》等游戏。然而，他不被允许向麦考伊出示证据，麦考伊辩方团队根据[[偏狂型精神分裂症|偏狂型精神分裂症]]坚持[[精神障碍辩护|精神障碍辩护]]。

== 电台官司 ==
== 律师协会丑闻 == 
== 其他活动 ==
1992年，汤普森的一纸诉讼让佛罗里达州州长吉姆·史密斯收回了对迈阿密电影节的2.5万美元资助。汤普森声称电影节利用国家公款展示色情电影。作为回应，[[美国公民自由联盟|美国公民自由联盟]]提名汤普森“年度艺术监督员”。次月，汤普森面临着律师资格被撤销的困境，被控在指控[[邁阿密-戴德郡|德郡]]（{{lang|en|Dade County}}）知名律师斯图尔特·Z.格罗斯曼（{{lang|en|Stuart Z Grossman}}）撒谎。最终，他承认违反律师专业行为规则，包括没有事先联络当事人律师便与其见面德指控，同意支付3000美元罚金并接受公众谴责。

1999年，汤普森代表11岁上吊自杀男孩布鲁斯·基尔达夫（{{lang|en|Bryce Kilduff}}）的父母。警方认为死亡是一场意外，基尔达夫则模仿了[[喜剧中心|喜剧中心]]连续剧《[[南方公园|南方公园]]》角色[[肯尼·麦克康米克|肯尼·麦克康米克]]，但父母表示布鲁斯没看过这部剧。汤普森要求喜剧中心停止向儿童宣传该剧及周边产品：“要知道，整个节目的痛点是剧中角色的动作孩子们模仿起来十分酷。”

被剥夺资格之前，律师诺姆·肯特（{{lang|en|Norm Kent}}）对汤普森提起个人诉讼，最终汤普森向肯特支付了5万美元诽谤赔偿费。汤普森以官司和口供威胁肯特客户{{le|比斯利广播集团|Beasley Broadcast Group}}雇员，扬言要诉诸法律，除非肯特愿意放弃他的案子。

2005年1月，比斯利雇佣劳伦斯·A.克罗格（{{lang|en|Lawrence A. Kellogg}}）法律事务所律师蒂温·卡德纳斯（{{lang|en|Tew Cardenas}}）应对汤普森的威胁。因为克罗格推出了与汤普森的会面，他于3月17日针对事务所名誉合作伙伴、佛罗里达州共和党前主席{{le|艾尔·卡德纳斯|Al Cardenas}}发起运动，致信媒体、佛罗里达州检察长[[查理·克瑞斯特|查理·克瑞斯特]]和佛罗里达州州长[[杰布·布什|杰布·布什]]，指控他私底下参与“全州敲诈活动”。之后，克罗格控诉佛罗里达州律师工会，而这很大程度上决定汤普森被夺权。

4月30日，汤普森扩大了针对卡德纳斯的运动，让他就成为历史悠久的黑人大学{{le|佛罗里达农业和机械大学|Florida A&M University}}的受托人而难堪。在发送给农机大学主席{{le|卡斯特尔·V.布莱恩特|Castell V. Bryant}}、媒体、州检察长和州长的电邮中，他引用《{{le|霍华德·斯登秀|The Howard Stern Show}}》一位来访者的种族主义言论，暗指卡德纳斯“将利益看得比种族关系要重”，尽管比斯利是转播斯登节目电视台的老板，但他不是卡德纳斯的客户。

2007年2月21日，汤普森向佛罗里达州司法资格委员会控诉法官拉里·塞德林（{{lang|en|Larry Seidlin}}），指控塞德林在对[[安娜·妮可·史密斯|安娜·妮可·史密斯]]的尸体进行听证时，“违反所有法律经典”。2007年6月28日，汤普森向国家检察官办公室提出申诉，要求塞德林就不当收受昂贵礼品接受调查和控诉。

2008年3月，汤普森要求[[纽约最高法院上诉部门|纽约最高法院上诉部门]]立即暂停前州长[[艾略特·斯皮策|艾略特·斯皮策]]的法律执照，在报告中宣称他光顾卖淫团伙。汤普森表示，上诉司第一部门纪律委员会应停止斯皮策的打官司权限，直至问题解决，指出斯皮策在最初的公开道歉中未宣告无罪。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}
== 外部链接 ==
* [http://www.floridabar.org/names.nsf/All/07D079003898F95585256A830051348B?OpenDocument 汤普森在佛罗里达州律师协会的资料]
* [http://www.g4tv.com/attackoftheshow/blog/AOTB/post/629272/Jack_Thompson_vs_Adam_Sessler.html 杰克·汤普森大战亚当·塞斯勒]——G4频道《Attack the Show!》节目
* [http://infiniteregress.tv/2007/06/how-i-went-face-to-screen-with-jack.html 杰克·汤普森大战保罗·莱文森]——CNBC节目
* {{IMDb name|id=2350887}}
* [http://freetalklive.com/guests/jack_thompson 汤普森接受Free Talk Live采访]

{{电子游戏分级制度}}

{{DEFAULTSORT:Thompson, Jack}}
[[Category:丹尼森大学校友|Category:丹尼森大学校友]]
[[Category:范德堡大学校友|Category:范德堡大学校友]]
[[Category:美國社會運動者|Category:美國社會運動者]]
[[Category:美国基督徒|Category:美国基督徒]]
[[Category:电子游戏审查制度|Category:电子游戏审查制度]]
[[Category:克里夫兰人|Category:克里夫兰人]]