{{noteTA
|1=zh-hans:杰弗里;zh-hant:傑弗里;zh-tw:傑佛瑞;zh-hk:謝菲;
|2=zh-hans:本希奥;zh-hant:本希奧;zh-tw:班吉歐;
}}
{{Infobox scientist
|name              = 杰弗里·辛顿
|image             = Geoffrey Hinton at UBC.jpg
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{Birth date and age|df=yes|1947|12|06}}
|birth_place       = {{UK}}[[伦敦|伦敦]][[温布尔登_(伦敦)|温布尔登]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = {{CAN}}
|citizenship       =
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|fields            = [[神经网络|神经计算]]
|workplaces        = {{Plainlist|
* [[多伦多大学|多伦多大学]]
* [[谷歌大脑|谷歌大脑]]}} 
|alma_mater        = {{Plainlist|
* [[剑桥大学|剑桥大学]] ([[Bachelor_of_Science|BSc]])
* [[爱丁堡大学|爱丁堡大学]] ([[Doctor_of_Philosophy|PhD]])}} 
|doctoral_advisor  = [[H.克里斯托弗·龙格-希金斯|H.克里斯托弗·龙格-希金斯]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  =[[杨立昆|杨立昆]]（[[博士后|博士后]]） 
|thesis_title      = Relaxation and its role in vision
|thesis_year       = 1977
|thesis_url        = http://www.era.lib.ed.ac.uk/handle/1842/8121
|known_for         = {{Plainlist|
* [[反向传播算法|反向传播算法]]
* [[深度学习|深度学习]]
* [[波尔兹曼机|波尔兹曼机]]
* [[人工神经网络|人工神经网络]]}}
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            =  [[图灵奖|图灵奖]] (2018)
|religion          = 
|signature         = 
|footnotes         = 
|website           = {{URL|https://www.cs.toronto.edu/~hinton/}}
|honorific_suffix={{post-nominals|country=CAN|FRS|FRSC|CC|size=100%}}}}
'''杰弗里·埃弗里斯特·辛顿'''，[[皇家学会会员|FRS]]（{{lang-en|'''Geoffrey Everest Hinton'''}}，{{bd|1947年|12月6日}}），[[英国|英国]]出生的[[加拿大|加拿大]][[计算机科学|计算机学家]]和[[心理学|心理学家]]，[[多伦多大学|多伦多大学]]教授。以其在[[人工神经网络|類神經網路]]方面的贡献闻名。辛顿是[[反向传播算法|反向传播算法]]和[[对比散度算法|对比散度算法]]的发明人之一，也是[[深度学习|深度学习]]的积极推动者<ref>{{cite web
|website=[[Wired|Wired]]
|author=Daniela Hernandez
|title=The Man Behind the Google Brain: Andrew Ng and the Quest for the New AI
|url=http://www.wired.com/wiredenterprise/2013/05/neuro-artificial-intelligence/all/
|date=7 May 2013
|accessdate=10 May 2013
|archive-date=2014-03-29
|archive-url=https://web.archive.org/web/20140329215752/http://www.wired.com/wiredenterprise/2013/05/neuro-artificial-intelligence/all
|dead-url=no
}}</ref>，被誉为“深度学习之父”<ref>{{Cite web|url=https://www.utoronto.ca/news/how-u-t-s-godfather-deep-learning-reimagining-ai|title=How U of T's 'godfather' of deep learning is reimagining AI|accessdate=2018-12-28|work=University of Toronto News|language=en|archive-date=2019-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190406190804/https://www.utoronto.ca/news/how-u-t-s-godfather-deep-learning-reimagining-ai|dead-url=no}}</ref>。辛顿因在深度学习方面的贡献与[[约书亚·本希奥|约书亚·本希奥]]和[[杨立昆|杨立昆]]一同被授予了2018年的[[图灵奖|图灵奖]]。<ref>{{Cite news|title=British-born AI expert wins Turing Award|url=https://www.bbc.com/news/technology-47721129|date=2019-03-27|accessdate=2019-03-27|language=en-GB|first=Chris|last=Baraniuk|archive-date=2019-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190327181215/https://www.bbc.com/news/technology-47721129|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
辛顿于1970年在英国[[剑桥大学|剑桥大学]]获得实验心理学学士学位。此后于1978年在[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]获得人工智能博士学位。此后曾在[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]、[[加州大学圣迭戈分校|加州大学圣迭戈分校]]、剑桥大学、[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]和[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]工作。他是盖茨比计算神经科学中心的创始人，目前担任[[多伦多大学|多伦多大学]]计算机科学系教授。辛顿是机器学习领域的加拿大首席学者，也是加拿大高等研究院赞助的“神经计算和自适应感知”项目的领导者。辛顿在2013年3月加入[[Google|Google]]，同时Google并购了他创办的DNNresearch公司<ref>{{cite press release|title=U of T neural networks start-up acquired by Google|date=12 March 2013|location=Toronto, ON|url=http://media.utoronto.ca/media-releases/u-of-t-neural-networks-start-up-acquired-by-google/|accessdate=13 March 2013|archive-date=2019-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20191008004030/https://media.utoronto.ca/media-releases/u-of-t-neural-networks-start-up-acquired-by-google/|dead-url=no}}</ref>。

== 研究兴趣 ==
关于辛顿工作的浅显解释可以参考他在1992年9月和1993年10月于《[[科学美国人|科学美国人]]》发表的两篇科普文章。他研究了使用神经网络进行机器学习、记忆、感知和符号处理的方法，并在这些领域发表了超过200篇论文。他是将[[反向传播算法|反向传播算法]]引入多层神经网络训练的学者之一。他与[[大卫·阿克利|大卫·阿克利]]、[[特里·赛杰诺维斯基|特里·赛杰诺维斯基]]一同发明了[[波尔兹曼机|波尔兹曼机]]。他对于神经网络的其它贡献包括分散表示（distributed representation）、时延神经网络、专家混合系统（mixtures of experts）、亥姆霍兹机（Helmholtz machines）等。辛顿当前的工作是处理丰富传感器输入的神经网络无监督学习。

== 获奖 ==
辛顿是[[鲁梅哈特奖|鲁梅哈特奖]]的首位获奖者，1998年当选[[皇家学会|皇家学会]]会士<ref>{{cite web| url=http://royalsociety.org/about-us/fellowship/fellows/| title=Fellows of the Royal Society| publisher=The Royal Society| accessdate=14 March 2013| archive-date=2015-06-26| archive-url=https://web.archive.org/web/20150626113817/https://royalsociety.org/about-us/fellowship/fellows/| dead-url=no}}</ref>。

辛顿获得了2005年[[IJCAI杰出学者奖|IJCAI杰出学者奖]]终生成就奖，同时也是2011年赫茨伯格加拿大科学和工程金奖获得者<ref>{{cite news | url=http://www.cbc.ca/technology/story/2011/02/14/science-herzberg-hinton-artificial-intelligence.html#ixzz1DxUEvAcQ | work=CBC News | title=Artificial intelligence scientist gets M prize | date=14 February 2011 | accessdate=2014-07-22 | archive-date=2011-02-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110217152259/http://www.cbc.ca/technology/story/2011/02/14/science-herzberg-hinton-artificial-intelligence.html#ixzz1DxUEvAcQ | dead-url=no }}</ref>。

== 轶事 ==
辛顿是逻辑学家[[乔治·布尔|乔治·布尔]]的曾曾孙，布尔的工作最终成为了现代电子计算机的基础。与此同时，辛顿也是外科医生和作家[[詹姆士·辛顿|詹姆士·辛顿]]的后裔<ref>{{Cite web |url=http://www.cse.buffalo.edu/~rapaport/111F04/boole.html |title=The Isaac Newton of logic |access-date=2014-07-22 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116083949/https://cse.buffalo.edu/~rapaport/111F04/boole.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://phdtree.org/scholar/hinton-geoffrey-e/ Geoffrey E. Hinton's Academic Genealogy] {{Wayback|url=http://phdtree.org/scholar/hinton-geoffrey-e/ |date=20170323110413 }}
* [http://www.cs.toronto.edu/~hinton/papers.html Geoffrey E. Hinton's Publications in Reverse Chronological Order] {{Wayback|url=http://www.cs.toronto.edu/~hinton/papers.html |date=20200418123425 }}
* [http://www.cs.toronto.edu/~hinton/ Homepage] {{Wayback|url=http://www.cs.toronto.edu/~hinton/ |date=20210312193651 }} (at UofT)
* {{YouTube|id=AyzOUbkUf3M|title="The Next Generation of Neural Networks"}}
* [http://www.gatsby.ucl.ac.uk/ Gatsby Computational Neuroscience Unit] {{Wayback|url=http://www.gatsby.ucl.ac.uk/ |date=20200802081523 }} (founding director)
* [http://www.scholarpedia.org/article/Boltzmann_Machine Encyclopedia article on Boltzmann Machines written by Geoffrey Hinton for Scholarpedia] {{Wayback|url=http://www.scholarpedia.org/article/Boltzmann_Machine |date=20151209123610 }}

{{图灵奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hinton, Geoffrey}}
[[Category:人工智能研究者|Category:人工智能研究者]]
[[Category:英国计算机科学家|Category:英国计算机科学家]]
[[Category:加拿大计算机科学家|Category:加拿大计算机科学家]]
[[Category:认知神经科学家|Category:认知神经科学家]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:美国人工智能协会会士|Category:美国人工智能协会会士]]
[[Category:Google僱員|Category:Google僱員]]
[[Category:劍橋大學國王學院校友|Category:劍橋大學國王學院校友]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:美国国家工程院外籍院士|Category:美国国家工程院外籍院士]]
[[Category:伦敦默顿区人|Category:伦敦默顿区人]]