{{translation request|en|page=Jack Douglass}}
{{BLP unsourced|time=2012-07-13T01:02:05+00:00 }}
{{Infobox YouTube personality
| name            = 杰克·道格拉斯<br/>Jack Douglass
| image           = Intern 2 of MyMusic.jpg
| caption         = 
| birth_name      = John Patrick Douglass
| birth_date      = {{birth date and age|1988|6|30}}
| birth_place     = [[美國|美國]][[馬里蘭州|馬里蘭州]][[哥倫比亞_(馬里蘭州)|哥倫比亞]]
| height          = 5'10" 
| nationality     = {{USA}}
| partners        = 艾琳·伊麗莎白·布萊斯林（Erin Elizabeth Breslin）
| alma_mater      = [[美利堅大學|美利堅大學]]
|associated_acts = {{link-en|托比·特納|Toby Turner}}，{{link-en|肖恩·克利茨納|Sean Klitzner}}，{{link-en|奧爾加·凱|Olga Kay}}，[[謝恩·多森|謝恩·多森]]，[[PewDiePie|PewDiePie]]，[[法恩兄弟|法恩兄弟]]
|genre = 喜劇
|years_active = 2006–現在
|subscribers = 390萬（[https://www.youtube.com/user/jacksfilms/ jacksfilms]）
34萬（[https://www.youtube.com/user/jackisanerd/ jackisanerd]）
|views = 7.15億（jacksfilms）
26萬（jackisanerd）
|network =
| silver_button = yes | silver_year
| gold_button = yes | gold_year
| stats_update =
}}
'''傑克·道格拉斯'''（Jack Douglass，{{bd|1988年|6月30日}}），是在[[YouTube|YouTube]]上的網路名人，他以模仿[[電視購物|電視購物]]節目，自製短劇和推出“你的文法爛透了”系列而聞名。道格拉斯在2010年7月9日和視頻遊戲設計科的學生克莉絲汀·克萊辛格（Kristen Klessig）交往。他們同居將近一年，直到2011年1月之前克莉絲汀搬回到馬里蘭。道格拉斯之後去美國大學就讀，在那裡他獲得了一個製作短片及影集的學位。

== 傑克的影集 ==
道格拉斯在2006年6月26日創建了他的的YouTube頻道，名叫​​Jacksfilms（傑克的影集）。他上傳的第一部影片是在推銷一個自己會動的筆（當然是假的）。在影片中道格拉斯家族成員都有露臉。他後來在2009年1月22日又推出了很經典的影集“What the Fxxk blanket”（搞啥鬼毯子，此影集是在把購物廣告重新配音，弄得很智障。）（Snuggie模仿秀截至2012年7月3日，影片總觀看人數已超過1980萬且有超過35萬5千位的訂閱者。）

道格拉斯在它的搞笑影片中表現的格外傑出，通常是在模仿賈伯斯介紹蘋果的產品和電視購物節目 ，而他的“你的文法爛透了”系列則是把每一次大家在Youtube或Facebook發表意見和留言時，一些錯誤文法例如拼音或標點符號錯誤的留言存起來製造笑點。他最受歡迎的一部作品裡頭包括尚恩·克里茲尼爾〔Sean Klitzner〕和托比·泰納〔Toby Turner〕都有演出的影片獲得了一百萬個影片觀看次數。道格拉斯稱呼他的粉絲為“Biches”，也就是“Bitches”（混帳）的簡寫，這一個詞第一次出現時是在第一集的“你的文法爛透了”裡面。他最成功的影片，無論是模仿，音樂錄影帶，或是原創影集；都非常不幸的被簡略成了一個新系列叫做“PMS”。

== 其他頻道 ==
道格拉斯也有其他三個頻道，分別是Jackisanerd（傑克是書呆子，此為網誌頻道。）, featuredfridays和SHUTUPDENNIS（閉嘴丹尼斯!）。截至2012年7月2日止，Jacksisanerd頻道已獲得超過230萬影片瀏覽數和超過43,000訂閱者。

== 合作夥伴 ==
道格拉斯從馬里蘭搬遷洛杉磯之後，就更有機會和其他的Youtube使用者合作，而且還可以擴大他的觀眾群。其中成功的合作包括他和托比·泰納〔Toby Turner〕和尚恩·克里茲尼爾〔Sean Klitzner〕的三重奏被稱作“鬢角船員”。道格拉斯還和洛杉磯的YouTube合作夥伴奧佳麗·卡拉薇瓦〔Olga Karavaeva〕一起拍攝影片，她通常被作奧佳麗·凱〔Olga Kay〕，他還與謝恩·道森〔Shane Dawson〕合作;更頻繁地與文森特·席爾〔Vincent Cyr〕和斯特凡·李〔Stefan Li 〕等等拍攝。他也同時擔任湯瑪斯·瑞吉威爾所繪製的動畫系列，“asdf小電影”第四集的特別來賓幫忙配音，在2011年9月26日他上傳了一部影片叫做“脫掉你的衣服〔就像史嘉莉·喬韓森〕”，影片中包括了Youtube的巨星托比·泰納（Toby Turner）、尚恩·克里茲尼爾（Sean Klitzner）、[[泰·桑迪|泰·桑迪]]（Tay Zonday）和傑森·霍頓（Jason Horton）。

== 事件 ==
在2012年6月，道格拉斯參觀了E3展宣傳GREE。隔月，他在Vidcon2012（2012影音網聚）上主辦了“你的文法爛透了”實況，他也和托比·特納（Toby Turner）和尚恩·克利茨勒（Sean Klitzner）在台上演唱他們的知名歌曲“鬢角之歌”。

== 參考來源 ==
*http://en.m.wikipedia.org/wiki/Jack_Douglass

[[Category:YouTube頻道|J]]
[[Category:美國YouTuber|J]]