'''杰克逊高地'''（Jackson Heights）是坐落于[[纽约市|纽约市]][[皇后区|皇后区]]西北部的一个社区，它是{{link-en|皇后区第3社区委员会|Queens Community Board 3}}的一部分。<ref>{{Cite web | url=http://www.nyc.gov/html/dcp/html/neigh_info/qn03_info.shtml | title=Queens Community District 3 | trans-title=皇后区第3社区委员会 | work={{link-en|纽约市城市规划局|New York City Department of City Planning}} | accessdate=2010-01-22 | language=en}}</ref> 杰克逊高地东邻北{{link-en|可乐娜|Corona, Queens}}，南邻[[埃姆赫斯特_(纽约)|埃姆赫斯特]]，西邻{{link-en|伍德赛德|Woodside, Queens}}，西北邻[[阿斯托里亚_(皇后区)|阿斯托里亚]]，东邻{{link-en|东埃姆赫斯特|East Elmhurst, Queens}}。杰克逊高地的主要[[美國郵區編號|邮政编码]]是11372。根据到[[2010年美国人口普查|2010年美国人口普查]]，该区域有108,152人。<ref name="PLP5">{{cite web | url=http://www1.nyc.gov/assets/planning/download/pdf/data-maps/nyc-population/census2010/t_pl_p5_nta.pdf | title=Table PL-P5 NTA: Total Population and Persons Per Acre - New York City Neighborhood Tabulation Areas*, 2010 | trans-title=表PL-P5 NTA：总人口与人口密度 - 纽约市社区的统计区域*，2010年 | publisher=Population Division - New York City Department of City Planning[-{}-[[纽约市|纽约市]]城市规划局人口司] | date=2012-02 | accessdate=2016-06-16 | language=en}}</ref>

== 历史 ==

=== 早期历史 ===

在1900年代早期的殖民地时代，这里还是一片巨大的沼泽，名为列车草原（Trains Meadow）。<ref name="forgotten ny2">{{Cite web | url=http://forgotten-ny.com/2006/04/jackson-heights-and-east-elmhurst-queens-4/ | title=JACKSON HEIGHTS and EAST ELMHURST, Queens | trans-title=皇后区的杰克逊高地和东埃姆赫斯特 | author=Walsh, Kevin | date=2006-04 | publisher=Forgotten NY | accessdate=2015-05-14 | language=en}}</ref>1909年，爱德华·A·麦克杜格尔（Edward A. MacDougall）的{{link-en|皇后区公司|Queensboro Corporation}}购买了{{Convert|132|ha}}未开发的土地和农场，并将其命名为杰克逊高地。该名字来源于约翰·C·杰克逊（John C. Jackson），他是皇后区最早居民的后裔，同时也是一位受尊敬的皇后县企业家。<ref>{{cite book | last=Marzlock | first=Ron | chapter=Jackson Ave. and its namesake | trans-chapter=杰克逊大道及其名字由来 | title=Queens Chronicle | trans-title=皇后区年鉴 | date=2013-11-21 | url=http://www.qchron.com/qboro/i_have_often_walked/jackson-ave-and-its-namesake/article_42f46894-9278-5dc2-8fd9-4b50187633dd.html | language=en}}</ref><ref name=":2">{{cite journal | last=Miyares | first=Ines M. | title=From Exclusionary Covenant to Ethnic Hyperdiversity in Jackson Heights, Queens | trans-title=皇后区杰克逊高地，从排他性契约到种族超级多样性 | journal={{link-en|地理评论|Geographical Review}} | volume=94, no. 4 | date=2004-10 | pp=462-483 | language=en}}</ref><ref name="huduser">{{Harvnb|Kasinitz|Bazzi|Doane|1998}}</ref>{{link-en|纽约州25A公路|New York State Route 25A|北方大道}}（Northern Boulevard）是一条横贯该社区的主要道路，它最初的名称也是杰克逊大道（Jackson Avenue）；这条路的名字仍然保留在[[长岛市|长岛市]]的{{link-en|皇后广场 (纽约)|Queens Plaza (Queens)|皇后广场}}和[[皇后区中城隧道|皇后区中城隧道]]之间的一小段。<ref name="forgotten ny">{{Cite web | url=http://forgotten-ny.com/2006/04/jackson-heights-and-east-elmhurst-queens-4/ | title=JACKSON HEIGHTS and EAST ELMHURST, Queens | trans-title=皇后区的杰克逊高地和东埃姆赫斯特 | publisher=Forgotten NY | date=2006-04 | accessdate=2015-05-14 | author=Walsh, Kevin | language=en}}</ref>加上“高地”一词是为了呼应[[布鲁克林高地|布鲁克林高地]]社区，这也意味着杰克逊高地是一个独特的地区。<ref name=":2" /><ref name="huduser" /><ref name="hood 173" />一开始，最容易到达该地区的方式是，从曼哈顿坐轮渡，或者经由[[布鲁克林大桥|布鲁克林大桥]]；<ref name="hood 173">{{Harvnb|Hood|2004}}</ref>1909年[[昆斯博罗桥|昆斯博罗桥]]的建成，使之有了更直接的交通方式}}；{{sfn|Jackson|Keller|Flood|2010|p=3100}}1917年，[[IRT法拉盛线|IRT法拉盛线]]通车，即今天的[[纽约地铁7号线|纽约地铁7号线]]，之后从曼哈顿过来只需要20分钟；{{sfn|Maly|2005|p=105}}1922年，{{link-en|第五大道客车公司|Fifth Avenue Coach Company}}开通了双层巴士。{{sfn|Jackson|Keller|Flood|2010|p=3100}}

=== 发展 ===

当时，有一些中等或中上等收入的工人正在寻求逃离过度拥挤的曼哈顿，而杰克逊高地当初的设想就是作为他们的[[新市镇|新市镇]]。其灵感来自[[埃比尼泽·霍华德|埃比尼泽·霍华德]]爵士的[[田园城市理论|田园城市理论]]，<ref name="huduser">{{Harvnb|Kasinitz|Bazzi|Doane|1998}}</ref><ref name="karatzas">{{cite book | last=Karatzas | first=Daniel | year=1990 | title=Jackson Heights: A Garden in the City | trans-title=杰克逊高地：城市中的花园 | publisher=私人印刷 | language=en}}</ref><ref name=":4">{{Cite web | url=https://ny.curbed.com/2017/4/19/15328342/jackson-heights-queens-history | title=The transformation of Jackson Heights | trans-title=杰克逊高地的转型 | last=Nevius | first=James | date=2017-04-19 | work=Curbed NY | accessdate=2019-04-01 | language=en}}</ref>爱德华·A·麦克杜格尔的{{link-en|皇后区公司|Queensboro Corporation}}于1916年将其变为现实，随着1917年法拉盛线通到这里，它开始吸引居民。皇后区公司创造了“花园[[公寓|公寓]]”这个名字，这是为了传达一个概念——这个公寓是建在私人[[公园|公园]]的周围。虽然土地可以提供给教会，但是这些公寓被局限于[[白人盎格鲁-撒克逊新教徒|白人盎格鲁-撒克逊新教徒]]居住，{{sfn|Maly|2005|p=105}}不包括犹太人和黑人，可能也不包括希腊人和意大利人。{{sfn|Shukla|2003|p=89}}

== 参考文献 ==

{{reflist|30em}}



{{皇后区}}
{{Authority control}}


[[Category:皇后區境內地區|Category:皇后區境內地區]]
[[Category:有未列明来源语句的条目|Category:有未列明来源语句的条目]]
[[Category:维基数据存在坐标数据的页面|Category:维基数据存在坐标数据的页面]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]