{{Link style|time=2015-12-12T02:12:51+00:00}}
{{Infobox Celebrity
<!-- Only freely-licensed images may be used to depict living people.  See [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]].  -->
| name        = 杰克·卡弗蒂
| birth_date  = {{birth date and age|1942|12|14}}
| birth_place = {{Flag|United States|1912}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]|
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = [[評論家|評論家]] 
| salary      = 
| networth    = 
| website     = 
| footnotes   = 
}}
'''杰克·卡弗蒂'''（Jack Cafferty，{{bd|1942年|12月14日|}}），电视[[政治|政治]][[評論員|評論員]]，[[節目主持人|節目主持人]]，任职于[[CNN|CNN]]每日新闻评论节目''Situation Room'' 主持之一。

==爭議==
===交通肇事逃逸事件===
2003年5月14日，卡弗蒂驾驶其轿车在[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]第九大道撞倒一位骑自行车的人后逃离肇事现场。根据警方的表示，卡弗蒂在逃逸的时候至少闯了两次红灯。事后卡弗蒂表示认罪并被判罚款250美元以及70小时的社区劳动。
===中國言論爭議===
卡弗蒂在2008年4月9日的新聞評論節目《[[:en:The_Situation_Room|The Situation Room]]》發表了一番針對中國的言論：「我们和他们积累数以千亿元的贸易逆差，因为我们不断输入他们含铅的垃圾产品和有毒宠物食品，又将工作转移到你可以给工人一美元月薪的地方。这样就可以制造我们在沃尔玛买到的东西。所以我認為我們和中國的關係大有改變，50年以來，他们都是同一批暴民和惡棍<ref>原文為：Well, I don't know if China is any different, but our relationship with China is certainly different. We're in hock to the Chinese up to our eyeballs because of the war in Iraq, for one thing. They're holding hundreds of billions of dollars worth of our paper. We also are running hundred of billions of dollars worth of trade deficits with them, as we continue to import their junk with the lead paint on them and the poisoned pet food, and export, you know, jobs to places where you can pay workers a dollar a month to turn out the stuff that we're buying from Wal-Mart. So I think our relationship with China has certainly changed. I think they're basically the same bunch of goons and thugs they've been for the last 50 years</ref>。（这句话被部分媒体翻译为“
过去50年里中国人基本上是暴民和匪徒”）<ref>[http://news.xinhuanet.com/comments/2008-04/15/content_7983599.htm 全世界正义声音都应谴责卡弗蒂的纳粹言论] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/comments/2008-04/15/content_7983599.htm |date=20090330105723 }}新华网</ref>」引起部分華人的抗議，[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[中華人民共和國外交部|外交部]]發言人[[姜瑜|姜瑜]]在4月14日的例行記者會称對有關言論震驚及強烈譴責，要求CNN及卡弗蒂提收回有關言論，並向全體中國人民道歉<ref>[http://hk.news.yahoo.com/080415/12/2sfj2.html 中國促CNN道歉 主持揚言「華人是蠢貨暴徒」惹公憤] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080420042416/http://hk.news.yahoo.com/080415/12/2sfj2.html |date=2008-04-20 }}《明報》，2008年4月16日</ref>。对此，CNN于4月16日發表聲明說其評論無意傷害中國人民，卡弗蒂所称的「一群无赖和暴徒」指的是中国政府，而非中国人民。<ref>{{cite news| url =http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7350000/newsid_7350100/7350186.stm| title =CNN：“辱华”评论无意冒犯中国人| publisher =英國廣播公司| date =2008-04-16| accessdate =2008-04-16| archive-date =2008-04-22| archive-url =https://web.archive.org/web/20080422025110/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7350000/newsid_7350100/7350186.stm| dead-url =no}}</ref>4月19日，数千华人在[[洛杉矶|洛杉矶]]的CNN大楼门前集会抗议卡弗蒂以及CNN对中国的报导及评论。同日，在[[亚特兰大|亚特兰大]]的CNN总部门前也有较小规模的抗议。<ref>{{Cite web |url=http://www.latimes.com/news/local/la-me-cnn20apr20,0,2778839.story |title=存档副本 |access-date=2008-04-20 |archive-date=2008-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080516213814/http://www.latimes.com/news/local/la-me-cnn20apr20,0,2778839.story |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.yahoo.com/s/afp/20080419/ts_alt_afp/chinaunrestrightsmediacnnprotest_080419232839 |title=存档副本 |access-date=2008-04-20 |archive-date=2008-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080425095656/http://news.yahoo.com/s/afp/20080419/ts_alt_afp/chinaunrestrightsmediacnnprotest_080419232839 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://cbs5.com/local/McCafferty.CNN.China.2.703955.html |title=存档副本 |accessdate=2008-04-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080420215558/http://cbs5.com/local/McCafferty.CNN.China.2.703955.html |archivedate=2008-04-20 }}</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結== 
{{wikiquote}}
* {{imdb|0128417}} 
* [http://www.cnn.com/CNN/anchors_reporters/cafferty.jack.html 杰克·卡弗蒂簡介] {{Wayback|url=http://www.cnn.com/CNN/anchors_reporters/cafferty.jack.html |date=20060219092027 }} [[CNN|CNN]] 
* [http://money.cnn.com/ontv/inthemoney/ In the Money] {{Wayback|url=http://money.cnn.com/ontv/inthemoney/ |date=20060208032102 }} CNN
* [https://web.archive.org/web/20080417101106/http://www.givecaffertyashow.com/ The Official Campaign to Give Jack Cafferty a Show]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Cafferty, Jack}}
[[Category:美國主持人|Category:美國主持人]]
[[Category:愛爾蘭裔美國人|Category:愛爾蘭裔美國人]]