{{noteTA
|T=zh-hans:杰克去划船;zh-tw:戀愛從游泳開始;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:杰克去划船;zh-tw:戀愛從游泳開始;
}}
{{Infobox film
| name        = 戀愛從游泳開始
| original_name = ''Jack Goes Boating''
| image       = Jack Goes Boating Poster.jpg
| director    = [[菲臘·西摩·荷夫曼|菲臘·西摩·荷夫曼]]
| writer      = [[Robert_Glaudini|Robert Glaudini]]
| starring    = 菲臘·西摩·荷夫曼<br>[[Amy_Ryan|Amy Ryan]]<br>[[John_Ortiz|John Ortiz]]<br>[[Daphne_Rubin-Vega|Daphne Rubin-Vega]]
| distributor = Overture Films
| released    = 2010年1月23日（第26届圣丹斯影展）<br>2010年9月17日（美国）
| runtime     = 89分钟
| country     = {{美國電影產地}}
| language    = 英语
| gross      =  $619,570<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jackgoesboating.htm|title=Jack Goes Boating (2010) - Box Office Mojo|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=November 14, 2010|archive-date=2019-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629221816/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jackgoesboating.htm|dead-url=no}}</ref>
| cn_name = 杰克去划船
| hk_name =
| tw_name = 戀愛從游泳開始
}}
{{engname|《杰克去划船》|'''''Jack Goes Boating'''''}}是一部2010年上映的美国电影，由[[菲臘·西摩·荷夫曼|菲臘·西摩·荷夫曼]]执导并主演，是他导演生涯的处女作。影片改编自2007年美国话剧界人士[[鲍勃·格洛迪尼|鲍勃·格洛迪尼]]写出的一部同名话剧，被话剧导演[[彼得·迪布瓦|彼得·迪布瓦]]搬上舞台，菲利普·塞默·霍夫曼扮演了杰克一角。内容是表现一个[[纽约|纽约]][[中产阶层|中产阶层]][[蓝领|蓝领]]人士对美好生活的追求与进取的过程。话剧在纽约上演六周并获得了积极评价，因此有了本片的诞生。

除了霍夫曼是原话剧中的演员外，约翰·奥提兹也是，女主角则选择[[艾米·瑞恩|艾米·瑞恩]]演Connie而非话剧中的贝丝·科尔，这是因为艾米·莱安与霍夫曼曾经在让霍夫曼称帝的2005年电影《[[柯波帝：冷血告白|柯波帝：冷血告白]]》中有过难忘的合作从而让他选择了她。

==剧情简介==
杰克想结束单身生活过上美满的夫妻生活。在他的挚友克莱德夫妇热心的介绍下，杰克认识了露西的同事康妮。在同康妮交往中激起了他对生活的热情：他不仅学习[[厨艺|厨艺]]，找到了新的工作，还向克莱德学习[[游泳|游泳]]，以希望到时能给予康妮一个她想要的浪漫的[[划船|划船]]旅行。而正当杰克和康妮开始进入热恋中时，克莱德和露西的婚姻却出现重大裂痕。于是，这让他们两人陷入了对未来结婚生活的犹豫和踌躇的思考中。

==角色==
*菲臘·西摩·荷夫曼（Philip Seymour Hoffman）as Jack，豪华轿车驾驶员
*艾米·莱安（Amy Ryan） as Connie，Lucy的同事
*约翰·奥提兹（John Ortiz） as Clyde，Jack的同事兼好友
*达芬妮·鲁宾-维佳（Daphne Rubin-Vega） as Lucy，Clyde的妻子
*[[Thomas_McCarthy_(actor)|Thomas McCarthy]] as Dr. Bob
*Richard Petrocelli as Uncle Frank

== 制作 ==
2009年2月在纽约开拍<ref name="business">{{Cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Box Office/Business for Jack Goes Boating
  | work = [[Internet_Movie_Database|Imdb]]
  | publisher = 
  | date = 
  | url = http://www.imdb.com/title/tt1278379/business
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = April 25, 2011
  | archive-date = 2015-02-16
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20150216181248/http://www.imdb.com/title/tt1278379/business
  | dead-url = no
  }}</ref>。2009年10月开始后期制作，2010年3月全面完成<ref name="movie insider">{{Cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Movie Insider for Jack Goes Boating
  | work = [[The_Movie_Insider|The Movie Insider]]
  | publisher = 
  | date = 
  | url = http://www.movieinsider.com/m5019/3/jack-goes-boating/
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = April 26, 2011
  | archive-date = 2016-03-07
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20160307233720/http://www.movieinsider.com/m5019/3/jack-goes-boating
  | dead-url = no
  }}</ref>。

==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{Official|http://www.jackgoesboatingmovie.com/}}
* {{Allmovie title|480499|Jack Goes Boating}}
* {{mojo title|jackgoesboating|Jack Goes Boating}}
* {{IMDb title|1278379|Jack Goes Boating}}
* [http://www.metacritic.com/movie/jack-goes-boating/ ''Jack Goes Boating''] {{Wayback|url=http://www.metacritic.com/movie/jack-goes-boating/ |date=20201112021044 }} at [[Metacritic|Metacritic]]
* {{rotten-tomatoes|jack_goes_boating|Jack Goes Boating}}

{{DEFAULTSORT:Jack Goes Boating}}
[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:美国剧情片|Category:美国剧情片]]
[[Category:美国爱情片|Category:美国爱情片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:2010年代独立电影|Category:2010年代独立电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:戏剧改编电影|Category:戏剧改编电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:纽约市取景电影|Category:纽约市取景电影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]