{{Infobox musical artist
|name=杰恩·克拉德波里莱
|Img =  IMG Jean-Claude Borelly.JPG
|Img_size        = 200
|Background      = non_vocal_instrumentalist
|Born            = {{Birth date and age|1953|7|2}}
|Origin          = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
|Instrument      = [[小号|小号]]
|Genre           = [[器乐|器乐]]<br />[[流行音乐|流行音乐]]<br />[[古典音乐|古典音乐]]<br />易听的音乐
|Occupation      = [[小号|小号]]演奏者
|Years_active    = 1975 - 现在
|Associated_acts = 
|Label           =Delphine<br />Rock Records
}}

'''杰恩·克拉德波里莱'''（'''Jean-Claude Borelly'''，{{bd|1953年|7月2日|catIdx=C克}}），[[法国|法国]][[作曲家|作曲家]]及[[小号|小号]]演奏家。其演奏作品主要以大眾接受度高的樂曲為主，而較少演奏古典音樂。

== 生平 ==
1953年7月2日，杰恩·克拉德波里莱出生在[[巴黎|巴黎]]。在7岁的时候，他在电视上看到了[[路易斯·阿姆斯特朗|路易斯·阿姆斯特朗]]的小号演奏，从此开始对小号的演奏有了兴趣。16岁时进入[[巴黎国立高等音乐舞蹈学院|巴黎国立高等音乐舞蹈学院]]学习小号演奏，在18岁时便可教授初学者学习小号演奏，1972年开始登台演出。1970年代，杰恩·克拉德波里莱迷恋上了[[蓝调|蓝调]]音乐，于是便放弃了自己所从事的古典音乐研究，开始研究流行音乐。

1975年，在与[[保罗·塞内维尔|保罗·塞内维尔]]和[[奥利维尔·杜桑|奥利维尔·杜桑]]的合作下，为电影《[[寿衣没有口袋|寿衣没有口袋]]》演奏了主题曲《[[德朗的微笑|德朗的微笑]]》，虽然电影并不受欢迎，但此次专辑的发行成为了他的人生转折点，唱片随即在[[法国|法国]]、[[瑞士|瑞士]]、[[比利时|比利时]]、[[德国|德国]]、[[奥地利|奥地利]]和[[荷兰|荷兰]]畅销，并在不久畅销于[[拉丁美洲|拉丁美洲]]国家和[[日本|日本]]，发行总量超过500万张。在第一张专辑《[[德朗的微笑|德朗的微笑]]》的成功发行后，他开发了一个非常优美浪漫的音乐风格。在1976年成为了达芬唱片的一员，并发行了第二张专辑《[[海的协奏曲|海的协奏曲]]》，之后开始了在世界各国的巡回演出。1977年至1984年，他继续在世界各地巡回演出。

1994年，他成功将他的儿子[[杰恩·雅克帕特利斯|杰恩·雅克帕特利斯]]培养成歌手和风琴演奏者。1995年，他定居[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]，并不定期在酒店中举办音乐会。2000年，杰恩·克拉德波里莱返回法国，开始发行新的专辑。2006年6月，他开始在各地教堂与一些歌手合作演出。2009年3月，发表专辑《合唱团的光》，此次专辑销量超过1500万张。2014年4月，发表专辑《金色的梦想与光》。

截至目前，杰恩·克拉德波里莱共获得22个音乐方面的奖项。

== 主要专辑（按发行年份排列） ==
* 1975年:
** Dolannes melodie（[[德朗的微笑|德朗的微笑]]）
* 1976年 :
** Sérénade pour deux amours 达芬唱片发行<ref name="ALB1">{{Cite web |url=http://www.encyclopedisque.fr/artiste/647.html |title=Fiche sur Jean-Claude Borelly |access-date=2015-08-10 |archive-date=2020-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200218001654/http://www.encyclopedisque.fr/artiste/647.html |dead-url=no }}</ref>
** Le concerto de la mer（[[海的协奏曲|海的协奏曲]]） 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
** J'accuse （[[我指责|我指责]]） 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
* 1977年:
** Allez les Verts !<ref name="ALB">{{Cite web |url=http://www.bide-et-musique.com/artist/567.html |title=Fiche sur Jean-Claude Borelly |access-date=2015-08-10 |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129165701/https://www.bide-et-musique.com/artist/567.html |dead-url=no }}</ref>
** Les oiseaux de Thaïlande<ref name="ALB"/>
** La petite musique de nuit（小夜曲） 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
** Love sérénade（爱的小夜曲） 达芬唱片/Discodis发行<ref name="ALB1"/>
** Un amour d'été 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
** Happy melody（[[愉快的旋律|愉快的旋律]]） 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
* 1978年:
** Don't go breaking my heart（不要去打破我的心）<ref name="ALB"/>
** Magic fly（魔法飞行）<ref name="ALB"/>
** Onyx（奥尼克斯）<ref name="ALB"/>
** Oxygene（氧气）<ref name="ALB"/>
** Porque te vas（你为什么离开）<ref name="ALB"/>
** Le cœur de Sylvie 达芬唱片/Discodis发行<ref name="ALB1"/>
* 1979年:
** Climat 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
** Au-delà des nuages 达芬唱片/Discodis发行<ref name="ALB1"/>
* 1980年:
** Gloria（[[恋不能忘的古罗利亚|恋不能忘的古罗利亚]]） 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
* 1981年:
** La guerre des étoiles（星球大战）<ref name="ALB"/>
* 1983年:
** L'amour au grand soleil（[[晚霞的剪影|晚霞的剪影]]） 达芬唱片/Disc'AZ发行<ref name="ALB1"/>
* 1984年:
** Musiciens, musiciens : Cadence 3 达芬唱片发行<ref name="ALB1"/>
* 2000年:
** La mélodie du lac d'amour
* 2002年:
** De Las Vegas à Paris（拉斯维加斯与巴黎）
* ???? :
** Les 24 merveilles de la trompette : Volume 1
** Les 24 merveilles de la trompette : Volume 2
* 2009年 :
** Du chœur à la lumière（合唱团的光）
* 2014年 :
** D'Or de Rêve et de Lumière（金色的梦想与光）

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 关联项目 ==
*[[理查德·克莱德曼|理查德·克莱德曼]]

== 参考文献 ==
* 个人官方网站：http://borelly.com/biographie/ {{Wayback|url=http://borelly.com/biographie/ |date=20141009115520 }}
* http://www.delphine-artists.co.uk/jean-claude_borelly.htm {{Wayback|url=http://www.delphine-artists.co.uk/jean-claude_borelly.htm |date=20201023030003 }}

== 网站链接 ==
* [http://www.delphine-artists.co.uk Official Delphine website featuring Jean-Claude Borelly] {{Wayback|url=http://www.delphine-artists.co.uk/ |date=20080828080713 }}
* [http://www.mtv.com/music/artist/borelly_jean_claude/albums.jhtml Jean-Claude Borelly in mtv.com]

{{Authority control}}
[[Category:法國作曲家|C]]
[[Category:轻音乐|Category:轻音乐]]