{{noteTA
|1=zh-hans:杰洛德·麦可蹦蹦; zh-hant:淘氣ㄅㄥㄅㄥ;
}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 杰洛德·麦可蹦蹦
| 原名       = ''Gerald McBoing-Boing''
| 類型       = 動畫影集
| 國家       = {{USA}}<br>{{CAN}}<br>{{IRL}}
| 語言       = [[英語|英語]]
| 集數       = 共52集
| 每集長     = 22分鐘
| 電視臺     = {{USA}}[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
| 開始       = 2005年
| 結束       = 2007年
}}
《'''杰洛德·麦可蹦蹦'''》<ref>[http://www.disney.com.tw/DisneyChannel/playhouse/friends/gmbb/index.html 迪士尼官方網站簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090131232431/http://disney.com.tw/DisneyChannel/playhouse/friends/gmbb/index.html |date=2009-01-31 }}，2009年2月15日查閱。</ref>（[[英文|英文]]原名：''Gerald McBoing-Boing''），台湾版译名为《'''淘氣ㄅㄥㄅㄥ'''》。是一部[[美国|美国]]動畫影集，敘述一個叫做傑洛德·麥可羅伊（Gerald McBoing-Boing）的小男孩，以及其他的人的相關故事。原動畫影集是來自由1951年的短篇同名動畫影集，故此動畫影集承襲了許多角色的設定。[[台灣|台灣]]的迪士尼頻道，以中文配音，有播出此作品。

== 人物介紹 ==
*'''傑洛德·麥可羅伊'''（Gerald McBoing-Boing）
:本作品的主角，作品中為六歲。父母生下傑洛德時，傑洛德的第一句話就是「蹦蹦」（Boing Boing，罐頭音效的彈簧聲）的叫，不會說話，但卻能發出各種一般人做不到的聲音。所以他與其他人交談時，會時常以各種奇特的聲音代替一般人的說話<ref>[http://www.tgc-taiwan.com.tw/enjoytivo/search_2_2.php?sid=00038563&en=000000 傑洛德·麥可羅伊的介紹] {{Wayback|url=http://www.tgc-taiwan.com.tw/enjoytivo/search_2_2.php?sid=00038563&en=000000 |date=20200514053105 }}，於2009年2月15日查閱。</ref>。

*'''傑洛德的爸爸'''（Gerald's Dad，英配音→Patrick McKenna）
:一個古怪的男性，時常有各種稀奇古怪的發明。

*'''傑洛德的媽媽'''（Gerald's Mom，英配音→Linda Ballantyne）

*'''傑洛德的狗'''（Gerald's Dog）
:傑洛德的父母親所飼養的狗，不會吠叫，卻時常打嗝。

*'''珍妮'''（Janine，英配音→Sam Weinstein）
:傑洛德的朋友。

*'''雅各'''（Jacob，英配音→Joanne Vannicola）
:傑洛德的朋友，皮膚黝黑是其特徵。

== 參見 ==
*《[[杰洛德·麦可蹦蹦_(卡通影集)|杰洛德·麦可蹦蹦]]》（1951年卡通影集）

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090131232431/http://disney.com.tw/DisneyChannel/playhouse/friends/gmbb/index.html 迪士尼頻道《淘氣ㄅㄥㄅㄥ》簡介網頁]
*{{imdb title|id=0497546|title=杰洛德·麦可蹦蹦}}

[[Category:美國動畫影集|Category:美國動畫影集]]
[[Category:台灣迪士尼外購動畫|Category:台灣迪士尼外購動畫]]