{{noteTA
|G1=Movie
|1=zh-cn:杰瑞德;zh-tw:傑瑞德; zh-hk:謝拉;
|2=zh-cn:莱托;zh-tw:雷托; zh-hk:力圖;
}}
{{Infobox entertainer
| type = 男藝人
| name = 傑瑞德·雷托
| foreignname = Jared Leto
| image = Jared Leto by Gage Skidmore.jpg
| caption= 2016年7月，雷托於[[聖地亞哥國際動漫展|聖地亞哥國際動漫展]]上宣傳《[[自殺突擊隊|自殺突擊隊]]》
| imagesize = 240px
| birthname = 傑瑞德·喬瑟夫·雷托<br>（Jared Joseph Leto）
| birthdate = {{birth date and age|1971|12|26}}
| location = {{USA}}，[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[波西爾城_(路易斯安那州)|波西爾城]]
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]、[[製片|製片]]、[[導演|導演]]
| yearsactive = 1994年至今
| academyawards = '''[[奧斯卡最佳男配角獎|最佳男配角獎]]'''<br>2013年 《[[藥命俱樂部|藥命俱樂部]]》
| sagawards = '''[[美國演員工會獎最佳男配角|最佳男配角]]'''<br>2013年 《[[藥命俱樂部|藥命俱樂部]]》
| goldenglobeawards = '''[[第71屆金球獎|最佳電影男配角]]'''<br>2013年 《[[藥命俱樂部|藥命俱樂部]]》
| relatedgroup = [[30秒上火星|30秒上火星]]
}}
{{中文譯名
| putonghua = 杰瑞德·莱托
| taiwan    = 傑瑞德·雷托
| cantonese = 謝拉·力圖
}}
'''杰瑞德·约瑟夫·莱托'''（{{lang-en|Jared Joseph Leto}}，{{bd|1971年|12月26日|catIdx=Leto, Jared}}）是一位[[美國|美國]]男演員、[[导演|导演]]、[[制片人|制片人]]以及[[歌手|歌手]]。出生于[[美国|美国]][[路易斯安那州|路易斯安那州]]的[[波西尔城|波西尔城]]。曾於[[美國藝術大學|美國藝術大學]]学习绘画，后转学至[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]的视觉艺术学校学习电影与音像制作。首次演出是1994年的电视剧《我所谓的生活》，其後演出了《[[紅色警戒_(電影)|紅色警戒]]》（1998年）、《[[搏击俱乐部|搏击俱乐部]]》（1999年）及《[[美国精神病人|美国精神病人]]》（2000年）等影片，2000年在《[[迷上癮|梦之安魂曲]]》中扮演的瘾君子得到影評界的好評，为他带来了更多演出機會，如導演[[大卫·芬奇|大卫·芬奇]]的《[[战栗空间|战栗空间]]》（2002年）、[[奧利華·史東|奧利華·史東]]的《[[亞歷山大帝_(電影)|亚历山大大帝]]》（2004年）以及[[安德鲁·尼科|安德鲁·尼科]]的《[[軍火之王|战争之王]]》（2005年）。

杰瑞德憑藉《[[藥命俱樂部|藥命俱樂部]]》（Dallas Buyers Club）中的[[變性人|變性]]<ref>{{cite news | first = Steven  | last = McElroy | title = For 25 Days, Transsexual to the Core | url = http://www.nytimes.com/2013/10/27/movies/jared-leto-stayed-in-character-on-dallas-buyers-club-set.html | work = ''[[New_York_Times|New York Times]]'' | date = 2013-10-25 | accessdate = 2014-08-23 }}</ref>[[愛滋病|愛滋病]]患者一角，勇奪[[第86屆奧斯卡金像獎|第86屆奧斯卡金像獎]][[奧斯卡最佳男配角獎|最佳男配角獎]]<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201403030018-1.aspx 奧斯卡男配角 支持烏克蘭人民]，中央社，2014年3月3日</ref>。

除了演出外，杰瑞德於1998年和哥哥[[沙侬·莱托|沙侬·莱托]]（Shannon Leto）及另外两朋友組成了搖滾樂團“[[30秒上火星|30秒上火星]]”（30 Seconds to Mars），并于2004年10月发行了首张同名专辑《30 Seconds To Mars》。于2005年发行了第二张专辑《A Beautiful Lie》。第三张专辑《This Is War》发行于2009年12月。杰瑞德同时以Bartholomew cubbins的名字执导了数部音乐视频，其执导的《The Kill》（2006年）、《Kings and Queens》（2009年）和《Hurricane》（2010年）获得MTV音乐电视大奖提名。

== 早年生活和教育 ==
杰瑞德·约瑟夫·莱托於1971年12月26日出生于美国路易斯安那州的波西尔城。年幼时父母离异，由母亲康斯坦茨（Constance Leto）照料。此经历导致了年幼的莱托与他的家人——母亲康斯坦茨、哥哥沙侬·莱托和祖父——从家乡路易斯安那州迁出，旅居科罗拉多州，弗吉尼亚州，怀俄明州甚至海地的不同城市。其父亲再婚后不久就去世了，留下了杰瑞德两个同父异母的兄弟。母亲对于孩子对艺术的追求表示十分的鼓励。“我成长于一个类似演员、音乐人、摄影师和其他类型艺术家的环境中，”杰瑞德在Kerrang！的采访中表示，“在这样的氛围里面没有太多的限制，我们可以自由地创作和表达。”杰瑞德在10年级辍学后，返回弗吉尼亚州的奥克顿专攻在弗林特山私立学校的学业，但他已于1989年毕业于华盛顿特区的艾默生预备学校。杰瑞德完成他的学业后考入费城艺术大学，主修绘画专业。但当他发展了对表演的兴趣后，转至纽约视觉艺术学院，主修电影制作。在他在纽约视觉艺术学院求学期间，杰瑞德自编自导了自己的短片《Crying Joy》。

== 演艺生涯 ==
1992年至1997年
杰瑞德于1992年搬至洛杉矶追求演艺事业。他在电视节目''Camp Wilder''（1992年）中获得了第一个角色，在系列节目''My So-Called Life''（1994年）中获得正式角色，饰演Jordan Catalano。

他在2013年独立电影作品《[[达拉斯买家俱乐部|达拉斯买家俱乐部]]》中的演出大受好评，并获得[[第71届金球奖|第71届金球奖]]、[[美国演员工会奖|美国演员工会奖]]和[[第86届奥斯卡金像奖|第86届奥斯卡金像奖]]最佳男配角奖<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201403030007-1.aspx 奧斯卡2014完整得獎名單]，中央社，2014年3月3日</ref>。

2014年12月2日，[[華納兄弟|華納兄弟]]宣布雷托將在《[[自殺突擊隊|自殺突擊隊]]》中飾演[[小丑_(漫畫)|小丑]]<ref>{{cite web | url=http://variety.com/2014/film/news/suicide-squad-cast-revealed-jared-leto-to-play-the-joker-will-smith-is-deadshot-1201368867/ | title=‘Suicide Squad’ Cast Revealed: Jared Leto to Play the Joker, Will Smith is Deadshot | work=Variety | date=2014-12-02 | accessdate=2014-12-03}}</ref>。

== 個人生活 ==
1999年，勒托與知名女星[[卡麥蓉·狄亞|卡麥蓉·狄亞]]相戀，兩人於翌年[[訂婚|訂婚]]，於2003年分手。

== 作品列表 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 90%;" 
|- 
! style="background:#B0C4DE;" | 年份
! style="background:#B0C4DE;" | 影片
! style="background:#B0C4DE;" | 角色
! style="background:#B0C4DE;" | 註釋
|-
| 1992 
| Camp Wilder
| Dexter 
| TV Show 2 episodes
|-
| 1993 
| The Torkelsons/Almost Home
| Rick Aiken 
| TV Show 1 episode
|-
|rowspan="2"| 1994 
| [[青春組曲|青春組曲]] My So-Called Life
| Jordan Catalano 
| [[電視節目|電視節目]] 
|-
| Cool and the Crazy
| Michael 
|
|-
| 1995 
| [[恋爱编织梦|恋爱编织梦]] How to Make an American Quilt
| Beck 
|
|-
| 1996 
| [[告别17岁|告别17岁]] The Last of the High Kings
| Frankie Griffin 
| (''Summer Fling'') 
|-
|rowspan="2"| 1997 
| [[阿普正传|阿普正传]] Prefontaine
| Steve Prefontaine 
|
|-
|  [[影子杀人狂|影子杀人狂]] Switchback
| Lane Dixon 
|
|-
|rowspan="3"| 1998 
| [[欲望迷宫|欲望迷宫]] Basil
| Basil 
|
|-
| [[下一个就是你|下一个就是你]] Urban Legend
| Paul Gardener 
|
|-
| [[紅色警戒_(電影)|-{zh-hk:狂林戰曲; zh-tw:紅色警戒; zh-cn:细细的红线;}-]]
| Second Lieutenant Whyte 
|
|-
|rowspan="3"| 1999 
| [[黑道当家|黑道当家]] Black and White
| Casey 
|
|-
| [[搏擊會|搏擊會]] Fight Club
| Angelface 
| 
|-
| [[移魂女郎|移魂女郎]] Girl, Interrupted
| Tobias "Toby" Jacobs 
|
|-
|rowspan="3"| 2000 
| [[美色殺人狂|美色殺人狂]] American Psycho
| Paul Allen 
|
|-
| [[日落大道_(2000年電影)|日落大道]] Sunset Strip
| Glen Walker 
|
|-
| [[梦之安魂曲|梦之安魂曲]] Requiem for a Dream
| Harry Goldfarb 
|
|-
| 2001 
| Sol Goode
| Wannabe Rockstar 
| 非在编人员 
|-
|rowspan="2"| 2002 
| [[战栗空间|战栗空间]] Panic Room
| Junior 
|
|-
| [[高速路|高速路]] Highway
| Jack Hayes 
|
|-
| 2003 
| [[絕命鈴聲|絕命鈴聲]] Phone Booth
| Actor 
| 非在编客串人员
|-
| 2004 
| [[亚历山大_(电影)|亚历山大]] Alexander
| [[赫費斯提翁|赫費斯提翁]] 
|
|-
| 2005 
| [[軍火之王|軍火之王]] Lord of War
| 威特里·奧洛夫  Vitaly Orlov
| 
|-
| 2006 
| [[芳心謀殺|芳心謀殺]] Lonely Hearts
| Raymond Fernandez 
|
|-
| 2007 
| [[第27章|第27章]] Chapter 27
| [[馬克·大衛·查普曼|馬克·大衛·查普曼]] Mark David Chapman
| 爲此角色增肥了67磅
|-
| 2010 
| [[倒帶人生|倒帶人生]] Mr. Nobody
| Nemo Nobody
|
|-
| 2013 
| [[藥命俱樂部|藥命俱樂部]] Dallas Buyers Club
| 芮昂 Rayon
| [[奥斯卡金像奖最佳男配角|奥斯卡金像奖最佳男配角]]<br>[[金球獎最佳電影男配角|金球獎最佳電影男配角]]<br>[[美國演員工會獎最佳男配角|美國演員工會獎最佳男配角]]
|-
| 2016
| [[自殺突擊隊_(電影)|自殺突擊隊]] Suicide Squad
| [[小丑_(漫畫)|小丑]] The Joker
| 
|-
| 2017
| [[銀翼殺手2049|銀翼殺手2049]] Blade Runner 2049
| Wallace
| 
|-
| 2018
| [[局外人_(2018年電影)|局外人]] The Outsider
| Nick Lowell
| 
|-
| 2020
| [[莫比亞斯_(電影)|莫比亞斯]] Morbius
| [[吸血鬼莫比亞斯|麥可·莫比亞斯]] Michael Morbius
|
|}

== 製片人 ==
*2001年 《Sol Goode》（2001）
*2007年 《第27章》（2007）

== 音樂 ==
{{see also|30秒上火星}}
*《30 Seconds to Mars》（2002）
*《A Beautiful Lie》（2005）
*《This Is War》（2009）
*《Love Lust Faith + Dreams》（2013）
*《America》（2018）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Jared Leto}}
*{{IMDb name|0001467}}
* {{Twitter|jaredleto|傑瑞德·萊托}}
* {{MySpace|jaredleto|傑瑞德·萊托}}
* {{Facebook|jaredleto|傑瑞德·萊托}}

{{奥斯卡最佳男配角奖 (2001–2020)}}
{{金球獎最佳電影男配角}}
{{美國演員工會獎最佳男配角}}
{{卫星奖最佳电影男配角}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Leto, Jared}}
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:美國男歌手|Category:美國男歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]
[[Category:金球獎最佳電影男配角獲得者|Category:金球獎最佳電影男配角獲得者]]
[[Category:奧斯卡最佳男配角獎獲獎演員|Category:奧斯卡最佳男配角獎獲獎演員]]
[[Category:另类摇滚吉他手|Category:另类摇滚吉他手]]
[[Category:視覺藝術學院校友|Category:視覺藝術學院校友]]
[[Category:美国男配音演员|Category:美国男配音演员]]
[[Category:美國社會運動者|Category:美國社會運動者]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美国环保人士|Category:美国环保人士]]
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:美国摄影师|Category:美国摄影师]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美国音乐制作人|Category:美国音乐制作人]]