{{noteTA
|T=zh-hans:杰罗姆·大卫·塞林格;zh-hant:傑羅姆·大衛·沙林格;zh-cn:杰罗姆·大卫·塞林格;zh-tw:傑洛姆·大衛·沙林傑;zh-hk:謝洛米·大衛·沙林傑;zh-mo:謝洛米·大衛·沙林傑;
|1=zh:沙林格;zh-hans:塞林格;zh-hant:沙林格;zh-cn:塞林格;zh-tw:沙林傑;zh-hk:沙林傑;zh-mo:沙林傑;
|2=zh-hans:杰罗姆;zh-hant:傑羅姆;zh-cn:杰罗姆;zh-tw:傑洛姆;zh-hk:謝洛米;zh-mo:謝洛米;
|3=zh:麦田里的守望者;zh-hans:麦田里的守望者;zh-hant:麥田捕手;zh-cn:麦田里的守望者;zh-tw:麥田捕手;zh-hk:麥田捕手;zh-mo:麥田捕手;
}}
{{Infobox Writer
| name = 杰罗姆·D·沙林格<br />Jerome D. Salinger
| image =
| imagesize = 200px 
| birthname = Jerome David Salinger
| birthdate = {{birth date|mf=yes|1919|1|1}}
| birthplace = [[美国|美国]][[纽约|纽约]]
| deathdate = {{death date and age|mf=yes|2010|1|27|1919|1|1}}
| deathplace = 美国[[新罕布夏州|新罕布夏州]]{{link-en|科爾尼許 (新罕布什爾州)|Cornish, New Hampshire|科爾尼許}}
| education = 馬尼克斯學院、[[紐約大學|紐約大學]]、[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
| period = 1940年—1965年
| notableworks = 《[[麦田里的守望者|麦田里的守望者]]》（1951年）<br>《[[九故事|九故事]]》（1953年）<br>《[[抬高房梁，木匠們；西摩：小傳|抬高房梁，木匠們；西摩：小傳]]》（1963年）<br>《{{link-en|法蘭妮與卓依|Franny and Zooey}}》（1961年）
| parents =  索爾·沙林傑<br>瑪莉·吉利希
| spouse = 西爾維亞·韋爾特 <br>（1945~1947）<br>克萊爾·道格拉斯<br>（1955~1967，一子一女）<br>科琳·奧尼爾<br>（1988~）
| children = 瑪格麗特<br>{{link-en|馬特·沙林傑|Matt Salinger|馬特}}
| influences =[[舍伍德·安德森|舍伍德·安德森]]、[[安东·帕夫洛维奇·契诃夫|安东·帕夫洛维奇·契诃夫]]、[[弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德|弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德]]、[[古斯塔夫·福樓拜|古斯塔夫·福樓拜]]、[[欧内斯特·海明威|欧内斯特·海明威]]、[[弗朗茨·卡夫卡|弗朗茨·卡夫卡]]、{{link-en|瑞因·拉德納|Ring Lardner}}、[[列夫·托爾斯泰|列夫·托爾斯泰]]
| influenced = [[史蒂芬·切波斯基|史蒂芬·切波斯基]]、{{link-en|強納森·薩佛蘭·佛爾|Jonathan Safran Foer}}、[[村上春樹|村上春樹]]、{{link-en|湯姆·羅賓斯|Tom Robbins}}、[[菲利浦·罗斯|菲利浦·罗斯]]、[[路易斯·薩奇爾|路易斯·薩奇爾]]、[[約翰·厄普代克|約翰·厄普代克]]、{{link-en|理察·葉慈 (小說家)|Richard Yates (novelist)|理察·葉慈}}、{{link-en|伊戈爾·史迪克斯|Igor Štiks}}
| signature =J. D. Salinger Signature.svg
| website =
| footnotes =
}}
'''杰罗姆·大卫·「J·D」·沙林格'''（英语：Jerome David Salinger，J. D. Salinger{{IPAc-en|ˈ|s|æ|l|ɨ|n|dʒ|ər}}，{{bd|1919年|1月1日|2010年|1月27日|catIdx=Salinger, J. D.}}）是一位[[美國文學|美國作家]]，以著作《[[麥田捕手|麥田捕手]]》而聞名。沙林傑在[[曼哈頓|曼哈頓]]長大，於中學時期開始撰寫短篇小說。其中幾篇在20世紀40年代初於《{{link-en|Story (雜誌)|Story (magazine)|Story}}》雜誌上發表<ref>"J. D. Salinger". EXPLORING Novels. Detroit: Gale, 2003. Web. November 9, 2010.</ref>，接著沙林傑因[[二次世界大戰|二次世界大戰]]爆發而開始服役。1948年，他在《[[紐約客|紐約客]]》雜誌上發表了備受好評的小說《[[逮香蕉魚的最佳日子|逮香蕉魚的最佳日子]]》，此後，其雜誌成為沙林傑多數作品的發表處。2010年1月27日，沙林傑在[[新罕布夏州|新罕布夏州]]{{link-en|科爾尼許 (新罕布什爾州)|Cornish, New Hampshire|科爾尼許}}的家中自然死亡<ref name="death">{{cite news|url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052748704878904575031273026569184.html?mod=WSJ_latestheadlines|title=J.D. Salinger Is Dead at Age 91|publisher=Wall Street Journal|date=2010-01-28}}</ref><ref name="DeathABC" /><ref name="BBCNews2">{{Cite news|url= http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/8486169.stm|title=JD Salinger, author of Catcher in the Rye, dies at 91|work=BBC|accessdate=2010-01-29 | date=2010-01-29}}</ref>。

== 生平 ==

沙林傑出生于[[纽约|纽约]]的一个[[犹太|犹太]]富商家庭，他在15岁时就被父亲送到[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]的一所[[军事学校|军事学校]]。1936年沙林傑从军事学校毕业，然後進入紐約大學主修[[特殊教育|特殊教育]]，但沒多久又放棄離校，1937年被做[[火腿|火腿]]进口生意的父亲送到[[奧地利|奧地利]]維也納学做肉品生意，在納粹統治奧地利前離開。後來又到哥倫比亞大學一般學習學院念夜間部寫作課程，作品得到教授稱讚但未取得學位。沙林傑在纽约的时候就开始向杂志投稿，其中大部分都是为了赚钱，但也不乏一些好文章，其中包括了《[[逮香蕉鱼的最佳日子|香蕉鱼的好日子]]》，不過他投稿[[紐約客|紐約客]]雜誌的作品幾乎全被退稿，只有一篇在1946年才刊出。沙林傑曾和名作家尤金歐尼爾的女兒[[烏娜·歐尼爾|烏娜·歐尼爾]]交往，但之後卻在報上看到她和名演員[[卓別林|卓別林]]結婚的消息。沙林傑也曾在郵輪短暫擔任活動領隊。

[[二战|二战]]爆發后，沙林傑中斷了他的寫作。1942年沙林傑从军加入陸軍第四步兵師，參加過[[諾曼第登陸|諾曼第登陸]]猶他海灘等戰役，後來又碰到在巴黎當戰地特派員的名作家海明威，他認為[[海明威|海明威]]本人比公眾形象更友善，海明威也稱讚他的作品。1944年他在[[欧洲|欧洲]]战场轉調任从事反[[间谍|间谍]]工作，以上士軍銜退伍。战争令沙林傑恐惧，他之后写了多本以战争为题材的短篇小说。

1946年沙林傑退伍，回到纽约开始专心创作。他的第一本长篇小说《[[麥田捕手|-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-]]》1951年出版，获得了很大的反響，沙林傑一举成名。沙林傑之后已出版的作品包括了收录了九篇他在[[紐約客|紐約客]]等雜誌上發表過的短篇故事的《[[九故事|九個故事]]》、（1953年）《[[法蘭妮與卓依|法蘭妮與卓依]]》（1961年）、《[[抬高房梁，木匠们；西摩：小传|西摩簡介]]》（1963年），但反響都不像《-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-》那么熱烈。沙林傑擅长塑造早熟、出众的青少年的形象。

《-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-》获得成功之后，沙林傑变得更孤僻。他在[[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]乡间的河边小山附近买下了90多[[英亩|英亩]]的土地，在山顶上建了一座小屋，过起了隐居的生活。沙林傑虽然从未放弃写作，但在1951年之后，就很少公开出版自己的作品。他后期的作品也越来越倾向于[[东方哲学|东方哲学]]和[[禅宗|禅宗]]。

1999年，沙林傑在34年没有发表任何作品后终于发表了新的长篇小说《[[哈普沃兹16，1924|哈普沃兹16，1924]]》。《哈普沃兹16，1924》最早是以短篇的形式出现在1965年的《[[纽约客|纽约客]]》上。沙林傑将这部作品授权一个小的出版公司，但是到现在他的作品都还没有出版。

== 个人生活 ==

沙林傑在欧洲期间曾经与一个女医生结婚，但不久便离异。1953年他与一个叫克莱尔·道格拉斯（Claire Douglas）的女学生相识，两人后来在1955年结婚，但是后来又离婚。1972年沙林傑在一本杂志上看到一个名叫乔伊斯·梅纳德（Joyce Maynard）的[[耶鲁大学|耶鲁大学]]女学生的文章和照片，立即被她吸引，两人开始通信。两人的关系在十个月后破裂。

2000年，沙林傑与第二任妻子克莱尔·道格拉斯的女儿玛格丽特·沙林傑出版了《梦的守望者：一本回忆录》一书。书中她披露了很多沙林傑不为人知的秘密，像沙林傑经常喝自己的尿、很少和克莱尔做爱，禁止她走访亲友等。

== 死亡 ==
塞林格於2010年1月27日在[[新罕布夏州|新罕布夏州]]的家中過世，死因為自然死亡，享年91歲<ref name="DeathABC">{{cite web|url=http://abcnews.go.com/Entertainment/wireStory?id=9688535|title='Catcher in the Rye' Author J.D. Salinger Dies|last=Italie|first=Hillel|date=2010-01-28|publisher=ABC News|accessdate=2010-01-28}}</ref>。

== 作品列表 ==

=== 書籍 ===

*《[[麥田捕手|-{zh-hans:麦田里的守望者; zh-hant:麥田捕手;}-]]》（1951年）
*《[[九故事|九故事]]》（1953年）
**《[[逮香蕉魚的最佳日子|逮香蕉魚的最佳日子]]》（1948年）
*《[[抬高房梁，木匠們；西摩：小傳|抬高房梁，木匠們；西摩：小傳]]》（1963年）
*《{{link-en|法蘭妮與卓依|Franny and Zooey}}》（1961年）

== 媒體形象及參考 ==
* 在{{link-en|詹姆斯·史蒂芬·薩德懷|James Steven Sadwith}}執導的2015年電影《{{link-en|走過麥田 (電影)|Coming Through the Rye (film)|走過麥田}}》中由[[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]]飾演沙林傑<ref>{{cite web|last=Lee|first=Ashley|title=Chris Cooper Is J.D. Salinger in 'Coming Through the Rye' Clip (Exclusive Video)|date=2016-10-14|publisher=The Hollywood Reporter|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/chris-cooper-is-jd-salinger-938110|accessdate=2016-10-18}}</ref>。
* 在2017年電影《{{link-en|叛逆的麥田捕手|Rebel in the Rye}}》中由[[尼可拉斯·霍特|尼可拉斯·霍特]]飾演沙林傑<ref>{{cite web|last=Child|first=Ben|title=Nicholas Hoult to play JD Salinger in new biopic|date=2015-09-01|publisher=The Guardian|url=https://www.theguardian.com/film/2015/sep/01/nicholas-hoult-rebel-in-the-rye-jd-salinger|accessdate=2017-01-09}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.21tk.com/xsdxsj/yxrong1.htm 哈普沃兹16，1924（中文版）] - 沙林傑1965年发表的短篇小说（不是他在1999年发表的长篇小说）
* {{IMDb name|0758409}}
*[https://www.yeyebook.com/zh/%E6%9D%B0%E7%BD%97%E5%A7%86%C2%B7%E5%A4%A7%E5%8D%AB%C2%B7%E6%B2%99%E6%9E%97%E6%A0%BC-j-d-salinger-%E9%80%AE%E9%A6%99%E8%95%89%E9%B1%BC%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%97%A5%E5%AD%90-%E7%9F%AD/ 杰罗姆·大卫·沙林格 J.D. Salinger - 逮香蕉鱼的最佳日子] (短篇小说)

{{DEFAULTSORT:Salinger, J. D.}}

[[Category:美国作家|Category:美国作家]]
[[Category:美國小說家|Category:美國小說家]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:纽约大学校友|Category:纽约大学校友]]
[[Category:美國第二次世界大戰人物|Category:美國第二次世界大戰人物]]
[[Category:美國佛教徒|Category:美國佛教徒]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:愛爾蘭裔美國人|Category:愛爾蘭裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]