{{Infobox Person
|name = James Hyneman
|other_names = Jamie Hyneman、海象
|image =Jamie Hyneman 2.jpg
|imagesize = 175px
| yearsactive = 1985年至今
|caption = 2006年的杰米
|birth_date = {{birth date and age|1956|09|25}}
|birth_place = {{USA}}[[密歇根州|密歇根州]][[马歇尔|马歇尔]]
|occupation = 《[[流言终结者|流言终结者]]》主持人，[[M5实业公司|M5实业公司]]執行長
| alma_mater = [[印第安纳大学|印第安纳大学]]

| religion =  [[无神论|无神论]]<ref name="Both Jamie and I are atheists.">In a 2011 interview on [[Kevin_Pollak's_Chat_Show|Kevin Pollak's Chat Show]], at 1:20:00, Adam Savage is quoted as saying [https://www.youtube.com/watch?v=2K8TSzXl7t8#t=1h20m0s "Both Jamie and I are atheists."]</ref>
|spouse =
|website = http://www.m5industries.com/
}}

'''詹姆斯·富蘭克林·“杰米”·海纳曼'''（{{lang-en|James Franklin "Jamie" Hyneman}}，{{bd|1956年|9月25日|||catIdx=海纳曼，杰米}}）是[[美国|美国]]的一名[[特效|特效]]专家，[[印第安纳大学|印第安纳大学]][[语言学|语言学]]学士，專長是[[俄語|俄語]]。以其主持的[[电视节目|电视节目]]《[[流言终结者|流言终结者]]》著称。他也是制作《流言终结者》节目的特效公司[[M5实业公司|M5实业公司]]的创始人。他也出现在《[[超暴力激鬥|超暴力激鬥]]》（Robot Wars）节目中，节目裡他的机器人布兰多（Blendo）破坏力巨大，一度给其他晋级比赛的机器人造成了很大的威胁，大出风头。

==背景==
海纳曼生于[[美国|美国]][[密歇根州|密歇根州]]的[[马歇尔_(密歇根州)|马歇尔]]，在[[印第安纳州|印第安纳州]]的[[哥伦布_(印第安纳州)|哥伦布]]城长大，并在[[印第安纳大学|印第安纳大学]]修得了[[俄語|俄語]][[语言学|语言学]]学位。<ref>Zimmerman, Keith & Kent.  ''Mythbusters: The Explosive Truth Behind 30 of the Most Perplexing Urban Legends of All Time,'' page 27. ISBN 141690929X.</ref> 他的履历非常丰富，当过水肺潜水员、野外生存专家、船长、语言学者、宠物店主、放牧人、机械师、水泥检验员和厨师长。从《流言终结者》中的“坠落榔头”一集中可以看出，他有些轻微的[[懼高症|懼高症]]。海纳曼認為[[科學懷疑論|怀疑论者]]基本上就是[[无神论者|无神论者]]，或者可以說非常接近[[无神论者|无神论者]]，而這也是他堅信的理念。<ref>On [[December_12|December 12]], 2006, in an interview on [http://media.libsyn.com/media/skepticality/042_skepticality.mp3 Skepticality], the official podcast of [[Skeptic_(U.S._magazine)|Skeptic Magazine]], Hyneman said, "[A]ctually I'm pretty adamant about, you know, the whole God thing and it seems that skeptics are by and large atheists or something approaching that, which I strongly identify with. So it turned out to be a good thing and I have become enthusiastically part of it."</ref>

二十年前他在[[维尔京群岛|维尔京群岛]]当船长出租潜水装备的时候，认识了当地高中的一位女理科教师，她后来成了他的妻子。<ref>{{Cite web |url=http://www.discoverychannel.co.uk/web/mythbusters/behind-the-scenes/interview/ |title=存档副本 |access-date=2009-08-03 |archive-date=2009-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090321234716/http://www.discoverychannel.co.uk/web/mythbusters/behind-the-scenes/interview/ |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=http://www.thesneeze.com/mt-archives/000408.php |title=存档副本 |access-date=2009-08-03 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112022415/http://www.thesneeze.com/mt-archives/000408.php |dead-url=no }}</ref>

==职业生涯==
===《流言终结者》===
海納曼在節目裡的典型形像是戴著黑色[[貝雷帽|貝雷帽]]穿著白色[[襯衫|襯衫]]，偶爾還戴著[[太陽鏡|太陽鏡]]。這些加上他那海象式的鬍子和低沉的聲音，經常被一同主持的[[亞當·薩維奇|亞當·薩維奇]]和其他小組成員開玩笑。有幾集節目裡你可以看到他的工作室裡掛著一個標語：“寧死勿亂”（"Clean Up or Die"），看來他希望自己的工作室維持乾淨整潔。與搭檔亞當活潑甚至有些幼稚的行為比起來，他以他的冷靜、邏輯、嚴肅的行為舉止而著稱。海納曼有時候也會被亞當的滑稽舉動激怒，有時也會因破解流言的思路跟他吵嘴。對於表演實驗和製作器具，他們倆經常有完全不同的思路。海納曼的思路往往更簡潔，有時你能聽他說“讓它越簡單越好”（"keep it as simple as possible"），或者“少點虛華，多點實用”（"more grunt, less elegance"）。兩人在“金魚的記憶力”和“吸塵器漂浮機器”兩集中比賽時，他就以此座右銘來一爭高下。

他在商業上的成果有給[[七喜|七喜]]公司製造的汽水罐發射機器和獲得專利的[[耐吉|耐吉]]雙輪足球鞋。<ref>[http://www.google.com/patents?vid=USPAT6458008&id=OPQJAAAAEBAJ&printsec=abstract&zoom=4&dq=jamie+hyneman United States Patent 6,458,008 Remote Control Device with Gyroscopic Stabilization and Directional Control, issued to Jamie Hyneman Oct. 1, 2002]{{Dead link}}</ref>

===客串电影===
亚当·萨维奇和杰米·海纳曼扮演了电影《[[达尔文奖|达尔文奖]]》（The Darwin Awards，台譯：豬頭滿天下）裡的两个军用垃圾贩子。他们出现在剧中“火箭车”故事的部分，这部分最后也被制作成了《流言终结者》系列的试播片。<ref>{{Cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt0428446/fullcredits#cast |title=IMDB entry for The Darwin Awards |access-date=2009-08-03 |archive-date=2016-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160927185439/http://www.imdb.com/title/tt0428446/fullcredits/#cast |dead-url=no }}</ref>

===客串《[[CSI犯罪现场|CSI犯罪现场]]》===
杰米·海纳曼和亚当·萨维奇客串了《CSI犯罪现场》2008年5月1日的剧集《万有理论》<ref>里面杰米·海纳曼和亚当·萨维奇客串的是科学家。剧集里提到的”电击枪引火“（把胡椒喷雾喷到衣服上，用电击枪射击就会着火）后来被做成了流言终结者第8季第9集（S08E09）"电击枪引火”</ref>。

==注释==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.m5industries.com 杰米·海纳曼的M5实业公司] {{Wayback|url=http://www.m5industries.com/ |date=20060125020624 }}
*{{imdb name|id=1367178|name=Jamie Hyneman}}
*[http://dsc.discovery.com/fansites/mythbusters/meet/meet_02.html 探索频道上杰米的专辑] {{Wayback|url=http://dsc.discovery.com/fansites/mythbusters/meet/meet_02.html |date=20080706212357 }}

[[Category:美国电视名人|Category:美国电视名人]]
[[Category:美国无神论者|Category:美国无神论者]]
[[Category:美国怀疑论者|Category:美国怀疑论者]]