{{Infobox artist
| name = 杰西•沃尔
| image = File:JESSE-WAUGH.jpg
| caption = 自画像
| birth_name = 
| birth_date = {{Birth date and age|1974|05|06}}
| birth_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[柏克萊|柏克萊]]
| death_date = 
| death_place = 
| nationality ={{USA}}
| movement = 
| awards =
| elected =
| patrons = 
| website = http://www.jessewaugh.com
| field = [[画家|画家]]<br/>[[摄影师|摄影师]]<br/>[[电影制作|电影制作]]
| training = [[洛杉矶城市学院|洛杉矶城市学院]]<br/> [[旧金山州立大学|旧金山州立大学]]<br/>[[布莱顿大学|布莱顿大学]]
| works = 
}}

杰西•沃尔<ref>[https://en.wikipedia.org/wiki/Jesse_Waugh] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Jesse_Waugh |date=20180303224313 }}，资料源自英文维基。</ref>（{{bd|1974年|5月6日|}}），是一名美国籍艺术家，专业于绘画，电影和音乐。他的短片电影El Angel曾在洛杉矶的当代艺术博物馆所举办的第5届LA Freewaves节庆中展出，同时他的作品也曾出现在电视和其他媒体上。

== 生平 ==
1974年出生在[[伯克利_(加利福尼亞州)|伯克利 (加利福尼亞州)]]。从90年代初，他在洛杉矶市学院，帕萨迪纳市立学院，东洛杉矶学院和旧金山城市学院就读。在这个期间，沃尔开始与各种媒体合作和进行各种艺术的创造。他的电影“El Angel”，以旧式无声的形式进行拍摄，记录了洛杉矶的诞生，高峰和衰退，同时也评论了贪婪行为如何腐蚀了艺术和商业，这部电影在1997年第5届LA Freewaves节庆中展出（在洛杉矶的当代艺术博物馆中举办）。他在2000年从旧金山州立大学毕业后，就在欧洲生活了一段时间，之后就回到了美国。2015年时，沃尔参与了在布莱顿大学所举办的艺术大师艺术展览会。

沃尔的电影短片和物理作品被用来作为教科材料。其中一个是他所创造的艺术棱镜，曾在2009年被BBC作为教学材料出现在的火箭科学纪录片里。在2012年，他所拍摄的亚马逊雨林视频被国家地理频道的节目“360度环绕世界遗产”第一集中播出。他的一幅画作，马丁•约翰逊•赫德的修改画，被用作成为劳伦拉布所著写的书《The Rise and Fall of the Trevor Whitney Gallery》的封面。

=== 概念风格 ===
沃尔套用拉丁文“pulchrism 唯美主义”（记载在The Athenaeum <ref>[https://books.google.com.my/books?id=abNHAQAAIAAJ&pg=PA20&dq=The+Athenaeum+pulchrism&hl=en&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=The%20Athenaeum%20pulchrism&f=false] {{Wayback|url=https://books.google.com.my/books?id=abNHAQAAIAAJ&pg=PA20&dq=The+Athenaeum+pulchrism&hl=en&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=The%20Athenaeum%20pulchrism&f=false |date=20170116165313 }}， British Periodicals Limited (585): 20. 1839</ref>和约翰•巴顿的期刊）来形容他的作品；他将这个术语定义为“艺术的目的就是理想化绝对的美”的一种艺术理论。沃尔所描述的“唯美主义”与“反概念主义”和他在现代主义中对丑陋的庆典形成了强烈的对比。

== 展览 ==
=== 影片 ===
*1997年 – 群组展览， El Angel – 第5届洛杉矶Freewaves节庆
*2003年 – 艺术电影银幕，Nanay – 环境研究中心，布朗大学，罗德岛
*2008年 – 艺术电影银幕 – El Angel和Hydrophobe, Pill Awards – 纽约市

=== 视觉艺术 ===
*1997年 – 个人展览 – 非淫画廊免费展览，洛杉矶
*2015年 – 群组展览，Posthumous，布莱顿大学，英国
*2015年 –展览，Butterflies – Ingeborg Verlad，霍恩巴特迈恩贝格， 德国
*2015年 – 群组展览，Beauty Sublime，大检阅画廊 – 布莱顿，英国

=== 文字作品 ===
*杰西•沃尔：Portrait of an Artist and His Strivings for Pulchrism (2011年), ISBN 978-1621545668
*唯美主义：Championing Beauty as The Purpose of Art (2015年), ISBN 978-1943730049
*画作: 2013 (2013年), ISBN 9781630412272
*画作：2014 (2015年)
*画作：2015 (2016年)

== 外部链接 ==
{{sisterlinks|d=Q13606242|c=Category:Jesse Waugh|s=Author:Jesse Waugh|n=no|b=no|v=no|voy=no|m=no|mw=no|species=no|wikt=no|q=no}}
* {{IMDb name|5311633}}
* {{Internet Archive|id=JESSEWAUGHPaintings2015|name=Jesse Waugh paintings 2015}}
* [http://www.theniceniche.com/this-week/jesse-waugh-artist Feature by The Nice Niche] {{Wayback|url=http://www.theniceniche.com/this-week/jesse-waugh-artist |date=20190609202044 }}

{{DEFAULTSORT:Waugh, Jesse}}
[[Category:美国画家|Category:美国画家]]
[[Category:美国作家|Category:美国作家]]
[[Category:美国摄影师|Category:美国摄影师]]
[[Category:美国艺术家|Category:美国艺术家]]
[[Category:旧金山城市学院校友|Category:旧金山城市学院校友]]
[[Category:洛杉矶城市学院校友|Category:洛杉矶城市学院校友]]
[[Category:伯克利人|Category:伯克利人]]