{{noteTA
|G1=NBA
|T=zh-hans:杰里·斯塔克豪斯;zh-hk:謝利·史達侯斯;zh-tw:傑里·斯塔克豪斯
|1=zh-hans:杰里·斯塔克豪斯;zh-hk:謝利·史達侯斯;zh-tw:傑里·斯塔克豪斯
}}
{{Infobox NBA Player
| name = 傑瑞·史塔克豪斯<br />Jerry Stackhouse
| image = Coach Jerry Stackhouse.jpg
| image_size = 270px
| caption = 2020年時期的史塔克豪斯
| height_ft = 6
| height_in = 6
| weight_lb = 218
| birth_date = {{birth date and age|1974|11|5}}
| birth_place = {{USA}}[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]][[金斯顿_(北卡罗来纳州)|金斯顿]]
| team = [[Vanderbilt_Commodores_men's_basketball|Vanderbilt Commodores]]
| nationality = {{USA}}
| league       = [[NBA|NBA]]
| position = 助理教練
| nickname = The Student（学生）
| college = [[北卡罗来纳大学|北卡罗来纳大学]]教堂山分校
| draft = 第一轮第3順位
| career_position = [[得分后卫|得分后卫]]/[[小前锋|小前锋]]
| career_number = 42, 24
| draft_team = [[费城76人|费城76人]]
| draft_year = 1995
| career_start = 1995年
| career_end = 2013年
| years1={{nbay|1995|start}}–{{nbay|1997|end}}
| team1=[[費城76人|費城76人]]
| years2={{nbay|1998|start}}–{{nbay|2001|end}}
| team2=[[底特律活塞|底特律活塞]]
| years3={{nbay|2002|start}}–{{nbay|2003|end}}
| team3=[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]
| years4={{nbay|2004|start}}–{{nbay|2008|end}}
| team4=[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| years5={{nbay|2009|full=y}}
| team5=[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| years6={{nbay|2010|full=y}}
| team6=[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
| years7={{nbay|2011|full=y}}
| team7=[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| years8={{nbay|2012|full=y}}
| team8=[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| cyears1={{nbay|2015|full=y}}
| cteam1=[[多倫多暴龍|多倫多暴龍]] (助理教練)
| cyears2=2016–2018
| cteam2=[[暴龍905|暴龍905]]
| cyears3={{nbay|2018|full=y}}
| cteam3=[[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]] (助理教練)
| cyears4=2019–今
| cteam4=[[范德堡大学|范德堡大学]]
| coach_start = 2015
| coach_end = 
| highlights = 
'''作為球員:'''
* 2× [[NBA全明星賽|NBA全明星賽]] (2000、2001)
* [[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容]] (1996)
* 2× NBA公益援助奖
* Consensus first-team [[NCAA_Men's_Basketball_All-Americans|All-American]] ([[1995_NCAA_Men's_Basketball_All-Americans|1995]])
* First-team [[List_of_All-Atlantic_Coast_Conference_men's_basketball_teams|All-ACC]] (1995)
* [[ACC_Men's_Basketball_Tournament|ACC Tournament]] MVP ([[1994_ACC_Men's_Basketball_Tournament|1994]])
* ACC All-Freshman Team (1994)
* No. 42 [[North_Carolina_Tar_Heels_men's_basketball#honored_numbers|honored by North Carolina Tar Heels]]
* [[McDonald's_All-American_Game|McDonald's All-American]] MVP ([[1993_McDonald's_All-American_Boys_Game|1993]])
* 2× First-team [[Parade_All-America_Boys_Basketball_Team|''Parade'' All-American]] (1992, 1993)
'''作為教練:'''
* [[NBA_Development_League_Coach_of_the_Year_Award|NBA D-League Coach of the Year]] (2017)
* [[List_of_NBA_Development_League_champions|NBA D-League champion]] (2017)
| stats_league = NBA
| stat1label = [[得分_(籃球)|得分]]
| stat1value = 16,409 (16.9 ppg)
| stat2label = [[籃板|籃板]]
| stat2value = 3,067 (3.2 rpg)
| stat3label = [[助攻|助攻]]
| stat3value = 3,240 (3.3 apg)
| bbr = stackje01
| nba_profile = jerry_stackhouse
}}

'''傑瑞·達內爾·史塔克豪斯'''（{{lang-en|'''Jerry Darnell Stackhouse'''}}，{{bd|1974年|11月5日||}}），出生于[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]][[金斯顿_(北卡罗来纳州)|金斯顿]]，前[[美国|美国]]职业篮球运动员，背号42号，可司职[[得分后卫|得分后卫]]和[[小前锋|小前锋]]两个位置，曾效力过[[费城76人|费城76人]]、[[底特律活塞|底特律活塞]]、[[华盛顿巫師|华盛顿巫師]]、[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]、[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]、[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]、[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]、[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]。1995年參加[[1995年NBA選秀|NBA選秀]]以第一輪第三順位被[[費城76人|費城76人]]選中探花之姿进入[[NBA|NBA]]，有很強的得分能力，个人单场最高得分记录为57分。

== NBA选秀 ==
史塔克豪斯进入了[[北卡罗来纳大学教堂山分校|北卡罗来纳大学教堂山分校]]，在大学二年级的时候宣布参加NBA选秀，在1995年NBA选秀中他被费城76人队在第一轮第三顺位选中从而步入职业生涯。 

== NBA职业生涯 ==
=== 费城76人队时期 ===
在他和76人队的第一个赛季中，史塔克豪斯得到了全队最高的场均19.2分，并且入选NBA新秀阵容。在1996-97赛季选秀中76人选中了[[阿伦·艾弗森|阿伦·艾弗森]]，这两人的结合使得那个赛季两人的得分达到场均为76人队贡献44.2分。

=== 底特律活塞队时期 ===
在1997-98赛季的中途，傑瑞·史塔克豪斯被球队加上[[埃里克·蒙托罗斯|埃里克·蒙托罗斯]]交易去了[[底特律活塞|底特律活塞]]用来换取[[西奥·拉特利夫|西奥·拉特利夫]]，[[阿龙·麦基|阿龙·麦基]]和一些以后的优惠。在1999-00赛季是他在活塞队的第二个完整赛季，斯塔克豪斯得到了场均29.8分。在之后一赛季和[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]队的一场比赛中，他得到了单场57分，这也打破了活塞的球队记录。不过由于斯塔克豪斯连续的低命中率，球迷给他起了个外号叫“Brickhouse”（在俚语中“Brick”有拙劣的投球不中之意。斯塔克豪斯最后一次为底特律效力是在2001-02赛季的季候赛第二轮期间。

在2002年季候赛期间，史塔克豪斯在一次6人大交易中被换去[[华盛顿奇才|华盛顿奇才]]，这笔大交易中主要还涉及了[[理查德·汉密尔顿|理查德·汉密尔顿]]，事后很显然汉密尔顿要比史塔克豪斯更适合活塞，许多观点都认为这笔交易帮助了活塞队之后拥有足够的实力冲击总冠军。 

=== 華盛頓-{zh-hans:奇才;zh-hk:巫師;zh-tw:巫師;}-队时期 ===
在史塔克豪斯来到华盛顿的第一个赛季就取得了全队最高的场均21.5分和4.5次助攻。但是他进行了膝盖手术导致错过了2003-04赛季的大部分比赛，在那个赛季中他只出场了26次。

在2004年的季候赛中史塔克豪斯和[[克里斯蒂安·莱特纳|克里斯蒂安·莱特纳]]以及第一轮的一个选秀权从达拉斯小牛队交换来了[[安托万·贾米森|安托万·贾米森]]

=== 达拉斯小牛队时期 ===
由于腹股沟和持续不断的膝盖问题，在小牛队的前两个赛季坐了41场的板凳，现在史塔克豪斯在小牛队的重要角色是一位高得分的第六人。在2004-05赛季的季后赛中斯塔克豪斯穿上紧身裤以帮助他的腹股沟伤势尽快痊愈。此外为保持腿部温度，他在场上配上大腿袖。这一保护自己的装扮之后成为了NBA的时新款式，[[科比·布莱恩特|科比·布莱恩特]]、[[德韦恩·韦德|德韦恩·韦德]]、[[勒布朗·詹姆斯|勒布朗·詹姆斯]]都为之效仿，其他球员也在之后的赛季采用这一装扮。

2005-06赛季结束后，史塔克豪斯仍然以第六人身份留在小牛队阵中。尽管他在球队NBA总决赛第一场比赛中凭借突出的表现帮助球队击败了[[迈阿密热火|迈阿密热火]]，但最终热火队还是以4-2的总比分击败了小牛。在2006年6月16日，NBA管理篮球运行事务的副总裁斯图·杰克森宣布，对在NBA总决赛系列赛第五场比赛中不择手段的阻止试图灌篮的[[沙奎尔·奥尼尔|沙奎尔·奥尼尔]]、因而被判恶意犯规的斯塔克豪斯处以停赛一场的处分。他说：“史塔克豪斯的冲撞明显是非常过分的，理应受到禁赛处分。”实际上史塔克豪斯是2006年季后赛中第三位被禁赛的小牛队球员，之前[[贾森·特里|贾森·特里]]在和圣安东尼奥马刺队的比赛中对[[迈克尔·芬利|迈克尔·芬利]]恶意犯规被禁赛一场。替补中锋[[D·J·姆班加|D·J·姆班加]]也曾在和菲尼克斯太阳的西部总决赛第四场第四节初为了保护教练[[艾弗里·约翰逊|艾弗里·约翰逊]]而跑入观众席，遭禁赛6场。

=== 密爾瓦基公鹿队时期 ===
於2009年7月8日在四方交易斯塔克豪斯被交易到[[孟菲斯灰熊|孟菲斯灰熊]]隊，在交易後的第二天，斯塔克豪斯被灰熊放棄了<ref>{{Cite web |url=http://www.usatoday.com/sports/basketball/nba/grizzlies/2009-07-10-stackhouse-waived_N.htm |title=Grizzlies waive Stackhouse one day after trade |access-date=2015-11-03 |archive-date=2011-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110202144241/http://www.usatoday.com/sports/basketball/nba/grizzlies/2009-07-10-stackhouse-waived_N.htm |dead-url=no }}</ref>，在2010年1月17日，密爾沃基雄鹿隊簽約斯塔克豪斯在2009-10賽季的剩餘部分。<ref>{{Cite web |url=http://www.jsonline.com/sports/bucks/82006152.html |title=14-year veteran Stackhouse joins team |access-date=2015-11-03 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303185810/http://www.jsonline.com/sports/bucks/82006152.html |dead-url=no }}</ref>

===邁阿密熱火===
2010年10月23日，斯塔克豪斯和[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]同意合同。<ref>{{Cite web |url=http://www.nba.com/2010/news/10/23/stackhouse-heat.ap/index.html?ls=iref:nbahpt2 |title=Stackhouse signs with Miami Heat |access-date=2015-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160910044646/http://www.nba.com/2010/news/10/23/stackhouse-heat.ap/index.html?ls=iref:nbahpt2 |archive-date=2016-09-10 |dead-url=yes }}</ref>

在2010年11月23日，熱火放棄斯塔克豪斯騰出空間給[[埃里克·丹皮爾|埃里克·丹皮爾]]，以頂替受傷的前鋒[[烏杜尼斯·哈斯勒姆|烏杜尼斯·哈斯勒姆]]。<ref>{{cite web | url=http://www.nba.com/heat/roster/heat_sign_erick_dampier.html | title=HEAT Sign Erick Dampier and Waive Guard Jerry Stackhouse | work=[[NBA.com|NBA.com]] | date=2010-11-23 | accessdate=2010-11-23 | archive-date=2012-08-29 | archive-url=https://www.webcitation.org/6AGpwXmzk?url=http://www.nba.com/heat/roster/heat_sign_erick_dampier.html | dead-url=no }}</ref>

===亞特蘭大老鷹===
2011年12月9日，斯塔克豪斯加盟[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]，斯塔克豪斯代替受傷的隊友[[喬·約翰遜|喬·約翰遜]]。<ref name="#1">{{cite web |url=http://www.nba.com/2012/allstar/2012/02/24/all-star-replacements/index.html |title=All-Star 2012 |publisher=NBA.com |date=2012-02-24 |accessdate=2012-07-12 |archive-url=https://www.webcitation.org/6AbCYA2QM?url=http://www.nba.com/2012/allstar/2012/02/24/all-star-replacements/index.html |archive-date=2012-09-11 |dead-url=yes }}</ref> as Atlanta's representative in the [[2012_NBA_All-Star_Game#Haier_Shooting_Stars_Competition|Haier Shooting Stars Competition]] during NBA All-Star weekend.<ref name="#1"/>

===布魯克林籃網===
2012年7月11日，斯塔克豪斯達成口頭協議，以一年$1.3百萬美元加盟籃網。<ref>{{cite web|title=Nets Sign 17-Year Veteran Jerry Stackhouse To One-Year Deal|url=http://newyork.cbslocal.com/2012/07/11/nets-sign-17-year-veteran-jerry-stackhouse-to-one-year-deal/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter|publisher=CBS News New York|accessdate=12 July 2012|archive-date=2020-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200927071130/https://newyork.cbslocal.com/2012/07/11/nets-sign-17-year-veteran-jerry-stackhouse-to-one-year-deal/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter|dead-url=no}}</ref>
成為第一個在布魯克林穿42號的運動員，因為這個號碼是棒球傳奇[[傑基·羅賓森|傑基·羅賓森]]的退休號碼。在2012年11月26日，籃網對[[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]斯塔克豪斯打出了第一次搬到了[[布魯克林|布魯克林]]出場22分鐘拿下14分，也幫助籃網在延長賽以96–89擊敗[[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]。<ref>{{cite web|title=NETS BEAT KNICKS IN OVERTIME 96-89|url=http://nynj.com/entertainment/events/nets-beat-knicks-in-overtime-96-89/|work=nynj.com|publisher=nynj|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130207221644/http://nynj.com/entertainment/events/nets-beat-knicks-in-overtime-96-89/|archivedate=2013-02-07}}</ref>
2013年3月18日，他對陣老東家[[底特律活塞|底特律活塞]]出場19分鐘拿下了10分，也幫助籃網以119–82大勝[[底特律活塞|底特律活塞]]。<ref>{{cite web|last=BOONE|first=RODERICK|title=Jerry Stackhouse ready anytime to give Nets jolt off bench|url=http://www.newsday.com/sports/basketball/nets/jerry-stackhouse-ready-anytime-to-give-nets-jolt-off-bench-1.4845188|work=newsday.com|publisher=newsday|access-date=2015-11-03|archive-date=2021-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210307203115/https://www.newsday.com/sports/basketball/nets/jerry-stackhouse-ready-anytime-to-give-nets-jolt-off-bench-1.4845188|dead-url=no}}</ref>

==教練生涯==
2015年6月29日，他被聘請擔任[[多倫多猛龍|多倫多猛龍]]的助理教練。<ref>{{cite web|url=http://www.nba.com/raptors/press-releases/assistant-coaches-072915|title=Raptors Announce Assistant Coaching Staff|work=NBA.com|date=July 29, 2015|accessdate=July 29, 2015|archive-date=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181211105230/https://www.nba.com/raptors/press-releases/assistant-coaches-072915|dead-url=no}}</ref>

2016年起，將擔任多倫多暴龍下屬的[[NBA發展聯盟|NBA發展聯盟]][[暴龍905|暴龍905]]總教練

2018年6月10日讯 根据Adrian Wojnarowski的报道，联盟消息人士透露，杰里-斯塔克豪斯已经同意加盟灰熊，担任助教。斯塔克豪斯本赛季担任猛龙下属发展联盟球队主帅，成为猛龙905队主帅之前，斯塔克豪斯上赛季在猛龙主帅德韦恩-凯西的教练组任职。

4月5日讯 根据The Athletic记者Shams Charania报道，多位消息人士透露，灰熊助教杰里-斯塔克豪斯将担任范德堡大学男篮的新主帅。

根据NBA记者Adrian Wojnarowski报道，多位消息人士透露，斯塔克豪斯将与范德堡大学签下一份6年合同。


== NBA生涯统计 ==

{{NBA player statistics legend}}

=== 常规赛 ===

{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1995}}
| style="text-align:left;"| [[費城76人|費城76人]]
| 72 || 71 || 37.5 || .414 || .318 || .747 || 3.7 || 3.9 || 1.1 || '''1.1''' || 19.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1996}}
| style="text-align:left;"| [[費城76人|費城76人]]
| 81 || 81 || 39.1 || .407 || .298 || .766 || '''4.2''' || 3.1 || 1.1 || .8 || 20.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1997}}
| style="text-align:left;"| [[費城76人|費城76人]]
| 22 || 22 || 34.0 || '''.452''' || .348 || .802 || 3.5 || 3.0 || '''1.4''' || 1.0 || 16.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1997}}
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 57 || 15 || 31.5 || .428 || .208 || .782 || 3.3 || 3.1 || 1.0 || .7 || 15.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1998}}
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 42 || 9 || 28.3 || .371 || .278 || .850 || 2.5 || 2.8 || .8 || .5 || 14.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1999|trunc=y}}
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| '''82''' || '''82''' || 38.4 || .428 || .288 || .815 || 3.8 || 4.5 || 1.3 || .4 || 23.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2000}}
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 80 || 80 || '''40.2''' || .402 || .351 || .822 || 3.9 || 5.1 || 1.2 || .7 || '''29.8'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2001}}
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 76 || 76 || 35.3 || .397 || .287 || .858 || 4.1 || '''5.3''' || 1.0 || .5 || 21.4
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2002}}
| style="text-align:left;"| [[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]
| 70 || 70 || 39.2 || .409 || .290 || .878 || 3.7 || 4.5 || .9 || .4 || 21.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2003}}
| style="text-align:left;"| [[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]
| 26 || 17 || 29.8 || .399 || .354 || .806 || 3.6 || 4.0 || .9 || .1 || 13.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2004}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 56 || 7 || 28.9 || .414 || .267 || .849 || 3.3 || 2.3 || .9 || .2 || 14.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2005}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 55 || 11 || 27.7 || .401 || .277 || .882 || 2.8 || 2.9 || .7 || .2 || 13.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2006}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 67 || 8 || 24.1 || .428 || '''.383''' || .847 || 2.2 || 2.8 || .8 || .1 || 12.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2007}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 58 || 13 || 24.3 || .405 || .326 || .892 || 2.3 || 2.5 || .5 || .2 || 10.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 10 || 1 || 16.2 || .267 || .158 || '''1.000''' || 1.7 || 1.2 || .4 || .1 || 4.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2009}}
| style="text-align:left;"| [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| 42 || 0 || 20.4 || .408 || .346 || .797 || 2.4 || 1.7 || .5 || .2 || 8.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2010}}
| style="text-align:left;"| [[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
| 7 || 1 || 7.1 || .250 || .250 || .714 || 1.0 || .4 || .0 || .3 || 1.7 
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2011}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 30 || 0 || 9.1 || .370 || .342 || .913 || .8 || .5 || .3 || .1 || 3.6
|-
| align="left" | {{nbay|2012}}
| align="left" | [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| 37 || 0 || 14.7 || .384 || .337 || .870 || .9 || .9 || .2 || .1 || 4.9 
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 970 || 564 || 31.2 || .409 || .309 || .822 || 3.2 || 3.3 || .9 || .5 || 16.9
|-
| style="text-align:left;"| 明星賽
| style="text-align:left;"| 
| 2 || 0 || 14.5 || .467 || 1.000 || .000 || 1.5 || 2.0 || .0 || .0 || 7.5
{{s-end}}

=== 季后赛 ===

{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| [[1999年NBA季後賽|1999]]
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 5 || 0 || 24.8 || .391 || .250 || .857 || 1.6 || 1.2 || .4 || .2 || 10.0
|-
| style="text-align:left;"| [[2000年NBA季後賽|2000]]
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 3 || 3 || '''40.0''' || '''.407''' || '''.429''' || .742 || 4.0 || 3.3 || '''.7''' || .0 || '''24.7'''
|-
| style="text-align:left;"| [[2002年NBA季後賽|2002]]
| style="text-align:left;"| [[底特律活塞|底特律活塞]]
| 10 || '''10''' || 36.1 || .321 || .340 || .825 || '''4.3''' || '''4.3''' || .6 || '''.6''' || 17.6
|-
| style="text-align:left;"| [[2005年NBA季後賽|2005]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 13 || 0 || 31.0 || .386 || .400 || .864 || 4.1 || 2.3 || .6 || .2 || 16.1
|-
| style="text-align:left;"| [[2006年NBA季後賽|2006]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| '''22''' || 1 || 32.3 || .402 || .338 || .784 || 2.8 || 2.5 || .5 || .3 || 13.7
|-
| style="text-align:left;"| [[2007年NBA季後賽|2007]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 6 || 0 || 28.2 || .348 || .355 || .879 || 3.7 || 2.5 || '''.7''' || .2 || 14.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2008年NBA季後賽|2008]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 5 || 2 || 20.4 || .316 || .167 || '''1.000''' || 3.2 || 1.2 || .2 || .0 || 6.2
|-
| style="text-align:left;"| [[2010年NBA季後賽|2010]]
| style="text-align:left;"| [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| 7 || 0 || 20.6 || .326 || .333 || .900 || 1.7 || 1.1 || '''.7''' || .1 || 7.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2013年NBA季後賽|2013]]
| style="text-align:left;"| [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]
| 4 || 0 || 7.0 || .100 || .000 || .750 || 1.0 || .0 || .0 || .0 || 1.3
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 75 || 16 || 28.8 || .369 || .332 || .829 || 3.1 || 2.3 || .5 || .2 || 13.1
{{s-end}}

== 名人琐事 ==
* 史塔克豪斯在有些场合也可充当一位歌手，他经常担任小牛队比赛前唱国歌的领唱者。
* 史塔克豪斯曾在2003年获得5月NBA公益援助奖，成为第一位两次获得该奖的NBA球员（他曾在2001年10月于底特律活塞队效力期间获得该奖）。史塔克豪斯的主要贡献是：捐献大量钱款以资助[[糖尿病|糖尿病]]防治，还建立了一个基金会，旨在让人们了解糖尿病的危害。史塔克豪斯的一对姊妹因为糖尿病去世，他双亲也身患该症。这让他对于防治糖尿病事业投注了深切的关怀。此外，斯塔克豪斯还在他的母校金斯顿高中设立了以他双亲名字命名的“乔治&米妮-史塔克豪斯奖学金”，专门奖励那些学校品学兼优的男女篮球队队员。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/k/2003-06-20/1024470444.shtml |title=新浪新闻 |access-date=2006-11-21 |archive-date=2018-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180929220703/http://sports.sina.com.cn/k/2003-06-20/1024470444.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{en icon}}[http://www.nba.com/playerfile/jerry_stackhouse/?nav=page 史塔克豪斯的NBA官方资料] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/jerry_stackhouse/?nav=page |date=20090629145027 }}
* {{en icon}}[https://web.archive.org/web/20061114215302/http://fantasybasketball.usatoday.com/content/player.asp?sport=NBA&id=352 USAToday 史塔克豪斯近日新闻及每场数据]
* {{en icon}}[https://web.archive.org/web/19980124173951/http://www.jerrystackhouse.com/ 史塔克豪斯官方网站]

{{麦当劳全美比赛男子最有价值球员}}
{{1995 NBA Draft}}
{{NBA G联盟年度最佳教练}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stackhouse, Jerry}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:費城76人隊球員|Category:費城76人隊球員]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:華盛頓奇才隊球員|Category:華盛頓奇才隊球員]]
[[Category:達拉斯獨行俠球員|Category:達拉斯獨行俠球員]]
[[Category:密尔沃基雄鹿隊球員|Category:密尔沃基雄鹿隊球員]]
[[Category:亞特蘭大老鷹隊球員|Category:亞特蘭大老鷹隊球員]]
[[Category:布魯克林籃網球員|Category:布魯克林籃網球員]]
[[Category:北卡罗来纳大学校友|Category:北卡罗来纳大学校友]]