
{{refimprove|time=2012-11-11T20:12:04+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|Name = 杰里·斯普林格|image = Jerry Springer Musto Party 2011 Shankbone 10.JPG
|caption=摄于杰里·斯普林格2011年在迈克尔·穆斯托的新书《叉在左，刀在右》的发布会上
|order = [[美国|美国]][[辛辛那提市|辛辛那提市]]第56任市长
|term_start = 1977
|term_end = 1978
|birth_date = {{Birth date and age|1944|2|13}} 
|birth_place = [[英国|英国]][[伦敦|伦敦]][[海格特|海格特]]
|birthname = 杰拉尔德·诺曼·施普林格
|nationality = [[美利坚合众国|美利坚合众国]]
|party = [[民主党|民主党]]
}}
'''杰拉尔德·诺曼·施普林格'''（{{lang-en|'''Gerald Norman "Jerry" Springer'''}}，{{bd|1944年|2月13日|catIdx=Springer}}）[[美国|美国]]知名主持人，因他主持的脱口秀节目[[杰瑞·斯布林格秀|杰瑞·斯布林格秀]]而走紅。

==早期生涯==
杰拉尔德·诺曼·施普林格出生于英国伦敦的[[海格特|海格特]]，并在[[查杜斯路|查杜斯路]]度过了他的童年，[[海格特|海格特]]在二战时期免于德軍空襲所設立的避難所。他的父母，Margo（母亲，一名银行职员）与Richard Springer（父亲，鞋店老板），是从德国瓦尔塔河兰茨贝格(Landsberg an der Warthe,二次大战后属[[大波兰地区戈茹夫|大波兰地区戈茹夫]])出逃的犹太难民，Springer留在兰茨贝格的姥姥玛丽最终死于[[切姆诺灭绝营|切姆诺灭绝营]]的天然气毒害，他的奶奶切姆施死在[[恩施马特集中营|恩施马特集中营]]。1949年1月，他随父母逃亡至美国，暂安居于纽约市皇后区的英国皇家植物园并就读于森林山高中。他和他的妹妹Evelyn在一座只有四个房间的小公寓中被抚养长大。Springer最早期的关于时事热点的记忆之一就是在他十二岁那年（1956年），观看了电视上的民主党大选并对[[约翰·肯尼迪|约翰·肯尼迪]]留有很深的印象。1965年，他获得[[杜兰大学|杜兰大学]]文学学士学位，主修政治学；1968年获得[[西北大学|西北大学]]法学博士学位。那时他成为了罗伯特·肯尼迪的政治竞选顾问，在肯尼迪遇刺后，他加入了辛辛那提律师事务所。

==政治生涯==
1970年，杰拉尔德·诺曼·施普林格竞选国会议员，虽然未能击败[[共和党|共和党]]人[[唐纳德·克兰西|唐纳德·克兰西]]，但却在传统的共和党选区获得了令人印象深刻的45%的选票。他曾经在参议院司法委员会支持批准第二十六条修正案之前，领导过力图降低投票人投票年龄法案的活动。史宾格1971年入选辛辛那提市议会，却在1974年承认雇佣妓女后被迫辞职。这一情节被揭露是由于一名警察在突袭[[肯塔基州|肯塔基州]][[莱特堡|莱特堡]]的一家“按摩院”时发现了一张由杰拉尔德·诺曼·施普林格签署的要求“服务”的支票，Springer在随后的记者发布会上承认事实。时任辛辛那提新闻记者的AI宣布Springer的政治生涯已经结束，但杰拉尔德·诺曼·施普林格的诚实在1975年为他赢回民心。1977年，他被选为辛辛那提市长，任期一年。在大选后的一次采访中，AI善意的提醒史宾格：“我已经宣告你的政治生涯结束。”史宾格回复记者：“我很高兴你错了！”1982年，史宾格寻求民主党提名以求成为[[俄亥俄州|俄亥俄州]]州长。他以第三名的名次未能赢得民主党提名（仅次于前副州长理查德和俄亥俄州首席检察官威廉·布朗），从此他的政治生涯被搁置。2003年，杰拉尔德·诺曼·施普林格竞选美国参议员一职，但当时随着他的节目《jerry Springer》的播放及其负面形象的影响，他的支持率逐步降低。

==从政治界到新闻界 ==
Springer在辛辛那提市长任期期间，便开始了他的广播生涯。 当时Springer被聘为辛辛那提NBC频道中的WLWT电视台的政治记者与评论员，而该节目在当时有着极低的收视率。在WLWT电视台的帮助下，他开发了新口号“好好照顾自己和他人”。从此之后，在短短的两年间，他成为辛辛那提的头号新闻主播。五年来，与搭档Norma Rashid一起合作，获得[[艾美奖|艾美奖]]。 1977年，他被芝加哥所属的广播电视台NBC聘为时速评论员，但由于不受观众欢迎，在仅有的两次解说后，Springer就被迫辞职。

==节目主持==
===杰拉尔德·施普林格脫口秀===
1991年9月30日，杰拉尔德·诺曼·施普林格[[脱口秀|脱口秀]]首次上演。节目是由WLWT发展而来，模仿Donahue脱口秀的形式，而Jerry的发型和眼镜都使得他酷似Phil Donahue。Jerry Springer脱口秀开始时是以政治类型为方向，就是一个加长版本的Springer评论。节目嘉宾包括Oliver North和Jesse Jackson，讨论的话题包括无家可归和枪支政策。在1994年上半年，杰拉尔德·诺曼·施普林格和他的新制片人Richard Dominic，改革了脱口秀的形式以获得更高的收视率。随着节目变得越来越低俗，其收视率也节节攀升。它的嘉宾主要是典型的下层社会人物，如仅仅接受了最低等级的教育的人以及蓝领工人。他们来到电视荧屏前，被他们的配偶或者家人质问通奸、同性恋、卖淫、异性装扮癖、hate group成员或者其他一些备受争议的事情，而且这些质问常常引发争吵、谩骂、扔椅子、互殴、拉扯女人的头发或者互相撕扯衣服等暴力行为。在一个狂欢节目上，还有女嘉宾向现场观众暴露自己胸部。Jerry脱口秀取得了巨大的收视率和极大的关注。到1998年，它已经在多所城市击败The Oprah Winfrey脱口秀,并获得了6700000的观众。Nancy Campbell-Panitz，曾在2000年5月作为前夫的女友一起来到Jerry脱口秀的她被他前夫所杀。她的儿子们在2002年7月10日将Springer以及节目制片人、赞助商告上Sarasota郡法庭，控告他们诱发了黑暗的情绪导致了谋杀。最终，Campbell-Panitz的子女放弃了所有针对杰拉尔德·诺曼·施普林格脱口秀的经济赔偿，与此同时节目组也同意放弃对Campbell-Panitz的子女以及辩护律师恶意控告行为的指控。2005年，以杰拉尔德·诺曼·施普林格脱口秀命名的英国节目在独立电视台（ITV）一套节目播出。尽管它已经没有在美国表演时的激烈，更多的是以半开玩笑的形式进行，但是它仍以五倍优势击败了其竞争对手Trisha Goddard。

===其他主持工作===
杰拉尔德·诺曼·施普林格在NBC代替Regis Philbin主持了两季的America’s Got Talent。之后他就专心做其他项目了。2005年1月17日到2006年12月5日，Springer主持了Springer在线（Springer on the Radio），它是一档在辛辛那提的广播公司WCKY播放的自由脱口秀节目。他于每周一、四、五在Kenwood主持，而每周二、三在芝加哥主持。美国无线广播公司（Air America）通过销售这款节目获得了它大部分的收入。在英国，Springer主持了The Wright Stuff、2001年的Greed、2007年的Nothing But Truth、英国版的Nada más que la verdad，并且这些节目在英国5个广播电视及网上播出。他还曾经主持过午夜脱口秀。在2006年4月16日，Springer作为特邀主持人参加了第四频道The Friday Night Project第三系列的开播仪式。此外还在2008年12月12日作为特邀主持人主持了Have I Got News For You。Springer还出席了英国独立电视台（ITV）的白天节目This Morning。在2009年，Springer作为嘉宾出现在了长期上演的英国游戏节目Countdown。2008年，他主持了Miss Universe。在2010年2月15日，他还作为特邀主持人主持了位于爱荷华州得梅因市Wells Fargo Arena的WWE Raw。他也曾主持过舞台直播版的The Price is Right。从2010年4月19日至今，杰拉尔德·诺曼·施普林格还主持了一款名为Baggage的相亲类节目，并在GSN上现场直播。

==表演生涯==
杰拉尔德·诺曼·施普林格在很多[[电视|电视]]、电影中扮演过他自己，如：1996年的《[[罗珊娜|罗珊娜]]》第九季和[[X-档案|X-档案]]系列中的第五部《[[后现代的普罗米修斯|后现代的普罗米修斯]]》、1998年的喜剧电影《[[掌门|掌门]]》 （他因为在该影片中的表现于1999年获得[[金酸莓奖|金酸莓奖]]最差新人奖）、1999年的《[[青年女巫：赛布丽娜|青年女巫：赛布丽娜]]》第三季、《[[王牌大贱谍：时空贱谍007|王牌大贱谍：时空贱谍007]]》、《[[太空大侠|太空大侠]]》和《[[Married..._with_Children|Married... with Children]]》。他也曾多次为电视电影中的自己配音，如： 1998年，为系列动画《[[辛普森一家人|辛普森一家人]]》中《[[Starship_Poopers|Starship Poopers]]》中的自己配音。2007年，他出现在了第1301集《疯电视》中，同一年他还客串《我们的日子》中的皮特一角。他还参演过一些其它的电视、电影。2004年1月，他出演电视连续剧《美国生活》中题为“Leaving the Fold”的片段；2004年，在《守护者》出演美国总统；2008年8月，参演BBC的电视连续剧《[[你认为你是谁|你认为你是谁]]》 并在《[[蓝色果酱|蓝色果酱]]》（一个BBC的广播喜剧类节目）被克里斯·莫利斯采访。除此之外，Springer曾做客过一些节目秀，诸如《[[Whose_Line_Is_It_Anyway|Whose Line Is It Anyway]]》、《[[保罗·奥格雷迪秀|保罗·奥格雷迪秀]]》、《[[质询时间|质询时间]]》、《[[和丹·艾布拉姆斯一起判定|和丹·艾布拉姆斯一起判定]]》、《[[杰森·埃利斯秀|杰森·埃利斯秀]]》、《[[周六厨房|周六厨房]]》、《[[安德鲁·马尔秀|安德鲁·马尔秀]]》、《[[克里斯·莫伊乐思秀|克里斯·莫伊乐思秀]]》、《[[荒岛唱片|荒岛唱片]]》、《[[韦恩斯兄弟|韦恩斯兄弟]]》。

==流行文化==
由斯图尔特·李和理查德·托马斯出演的音乐剧《Jerry Springer: The Opera》是基于他自己的脱口秀改编的。最先在2002年的爱丁堡边缘艺术节受到欢迎。在2006年的英国巡演之前就已经在[[皇家国家音乐厅|皇家国家音乐厅]]和伦敦西区上演过了。最近在美国芝加哥上映，并且将会在全美进行巡演。这部音乐剧也在BBC套上映,电视版音乐剧的现在已经有DVD发行了。史宾格和他的电视创作团队在Mark Knopfler的歌《Devil Baby》中被提及。“Weird Al”Yankovic的《Jerry Springer》、Fascinating Aïda的《Mr. Springer》、荷兰朋克风格的乐队 De Heideroosjes的《Jerry Rules in the Land of the Free》、瑞典艺术摇滚乐队A.C.T的《Mr. Unfaithful》的灵感都产生于史宾格。

==其他事业==
1995年, 杰瑞·史宾格为Fiddle Fish唱片公司录制了《Dr. Talk》，这张专辑大部分是由乡村音乐组成。在2006年末，杰瑞·史宾格作为参赛者与他的专业舞伴金·约翰逊，参加了第三季的《与明星共舞》。他想通过这个节目，为他女儿卡蒂的婚礼练习华尔兹。史宾格和约翰逊在第七周的比赛中被淘汰。在2008年5月16日，史宾格在西北大学法学院的毕业典礼发表了演讲。虽然又很多学生抱怨学校对于演讲人选择不当，但是，史宾格仍然获得了将近半数的听众长时间的起立鼓掌，并且评价他的演讲总体上是积极的。2009年3月，在《婚礼如战场》的采访中，史宾格说他在那场演讲中谈了“无论我们从事什么都必须做出道德的评判”。史宾格是《斯蒂夫·威尔克斯秀》的出品人，由长期担任他自己的脱口秀的安全负责人斯蒂夫·威尔克斯主持。

==参考文献==
*Rebecca Johnson and Kathleen Powers, "Jerry Springer under Siege", Good Housekeeping, September 1998, pp. 114–119.
*John Kieswetter. "Springer ready to take radio show national". The Cincinnati Enquirer. March 21, 2005. D1.
*Allison J. Waldman, "American Pie: The In-Your-Face Success of 'The Jerry Springer Show'", TelevisionWeek, May 8, 2006, p. 31.
*Sharon Waxman. "King of the Trash Heap; Jerry Springer Digs the Dirt On Television". Washington Post, January 20, 1998, p. D1.

==外部連結==
{{wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20130112203410/http://www.springerontheradio.com/ Springer on the Radio]
*[https://web.archive.org/web/20120224043641/http://www.jerryspringertheopera.com/jerry_opera.html Jerry Springer - the Opera]
*[http://www.jerryspringer.org/ Profile: Jerry Springer]
*[https://web.archive.org/web/20120923194901/http://www.break.com/index/jerry_springer_campaign_ad.html Campaign ad from Governor race]
*{{IMDb name|1761|Jerry Springer}}

{{DEFAULTSORT:Springer, Jerry}}
[[Category:美國電視主持人|Category:美國電視主持人]]
[[Category:美國脫口秀主持人|Category:美國脫口秀主持人]]
[[Category:美國電視主播|Category:美國電視主播]]
[[Category:美國鄉村音樂歌手|Category:美國鄉村音樂歌手]]
[[Category:辛辛那提市長|Category:辛辛那提市長]]
[[Category:美國猶太政治人物|Category:美國猶太政治人物]]
[[Category:美國民主黨員|Category:美國民主黨員]]
[[Category:猶太歌手|Category:猶太歌手]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:杜蘭大學校友|Category:杜蘭大學校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:歸化美國公民|Category:歸化美國公民]]
[[Category:移民美國的英格蘭人|Category:移民美國的英格蘭人]]
[[Category:犹太人大屠杀幸存者子女|Category:犹太人大屠杀幸存者子女]]
[[Category:辛辛那提電視節目主持人|Category:辛辛那提電視節目主持人]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]