'''箏三角'''（Zither Triplet Trio）為臺灣的女子[[箏|箏]]樂團，全名為'''箏三角箏樂表演藝術團'''，成立於2002年。由[[許媛淇|許媛淇]]、[[陳慧芳|陳慧芳]]、[[黃婉婷|黃婉婷]]三位畢業於[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]][[中國音樂學系|中國音樂學系]][[日間部|日間部]]主修[[古箏|古箏]]的青年演奏者所組成。

== 背景介紹 ==
表演形式與內容多為[[古箏|古箏]]三重奏，成立之初以培養箏樂重奏默契、音樂基礎、演奏技術訓練為主。

2004年冬天參與[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]][[中國音樂學系|中國音樂學系]]新秀評鑑，以黑馬之姿獲得評鑑第一名，
於2005年5月在[[臺北|臺北]][[國家音樂廳|國家音樂廳]][[演奏廳|演奏廳]]「台藝新秀音樂會」演奏《影調牌子曲》三重奏。

箏三角多次受邀於校園與慈善演出獲得極佳的讚譽，除積極於各基層演出外，亦曾受邀於國宴演奏，並先後舉辦了數場以古箏重奏為主的專場音樂會。
基於演奏觸角延伸的必要性，於2007年正式登記為[[臺灣|臺灣]][[新北市|臺北縣]]藝文表演團隊。

該團之本質與定位以箏樂與[[表演藝術|表演藝術]]結合的展演形式為發展重點，強調箏樂在獨奏之外的多元化展演形式之創發性，
期許能著重於演奏、創作同步並進之整體性的箏樂表演規劃發展，進而達到推廣箏樂[[表演藝術|表演藝術]]之效，在回歸傳統的基點上探索更多突破的面向，期盼注入更多元化的表演形式，開拓箏樂展演新視野。

由於箏三角的展演方式開拓了國樂表演的新面向，尤其對於多為獨奏樂器的箏樂表演有特別突破性的嘗試與發展，因此更有知名箏樂家讚賞為「古箏界的奇葩」。

== 專場表演 ==
=== 三箏 ===
2005年12月17日於[[臺灣藝術大學|臺灣藝術大學]]演講廳舉辦箏三角首場古箏三重奏專場音樂會「三箏」，在演出中首度嘗試以舞蹈肢體結合古箏演奏。

=== 箏三角—音樂。表演。劇場===
2007年6月8日由臺北縣政府文化局主辦，假[[新北市|臺北縣]][[文化中心|文化中心]]演藝廳舉行專場音樂會「箏三角—音樂。表演。劇場」，
演奏時除了結合服裝造型與舞蹈肢體，並首創「[[古箏劇場|古箏劇場]]」表演形式，演出實驗劇場《風月之名》，以[[中國|中國]][[南宋|南宋]]愛國詩人[[陸游|陸游]]與才女[[唐婉|唐婉]]的愛情故事為基底加以發展，
由演奏者飾演劇中人物，為特殊性質的箏樂展演，音樂形式為古箏獨奏、二重奏、三重奏與小樂隊，指揮為[[劉至軒|劉至軒]]。該場首次售票演出，意外地獲得廣大的好評與迴響。

=== 箏仨。箏三角來了！=== 
2008年9月20日於[[臺北|臺北]][[國家音樂廳|國家音樂廳]][[演奏廳|演奏廳]]舉行「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會臺北場，
首演三首委託創作：[[趙書雨|趙書雨]]：〈艷+〉、[[劉至軒|劉至軒]]：〈歌仔很忙〉、[[樊慰慈|樊慰慈]]：〈[[趣夢亂|趣夢亂]]-重奏版〉，
另有特殊曲目〈拼貼I〉，為箏三角三位成員以三首獨奏曲共同拼貼創作而成。該音樂會結合聲光效果與戲劇舞蹈等元素呈現。

2008年10月12日於[[宜蘭市|宜蘭]][[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]舉行「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會宜蘭場，
除了一貫結合聲光效果與戲劇舞蹈等元素的表演風格，該團於宜蘭場首度在演出中結合多媒體影像呈現。

2009年3月22日於[[桃園市|桃園]][[中壢藝術館|中壢藝術館]]舉行「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會桃園場，
該場次為[[箏仨|箏仨]]系列最終場，特邀箏樂演奏家[[李皓玫|李皓玫]]共演。

=== 當young people遇上故宮 ===
2009年5月9日於[[故宮博物院|故宮博物院]]正館大廳「故宮周末夜─當young people遇上故宮」專場演出，由於演出受到好評，於8月15日再次受主辦單位邀請於同地點專場演出。

=== 風月之名 ===
2009年8月22日與8月23日於[[臺北|臺北]][[國家戲劇院|國家戲劇院]][[實驗劇場|實驗劇場]]舉行箏樂劇場《風月之名》共3場，
該作品為延續2007年「箏三角—音樂。表演。劇場」下半場委託創作之作品，以古典文學詩詞為創作基底，全新製作團隊重新打造的跨界展演，
導演為[[賀毅明|賀毅明]]；舞台燈光設計為[[蔡明璁|蔡明璁]]；作曲者為[[蔡欣微|蔡欣微]]；樂團指揮為[[鮑顗丞|鮑顗丞]]。

=== 箏三角，是有多忙？ ===
2011年9月5日與9月6日於[[臺北|臺北]][[再現劇場|再現劇場]]配合第4屆[[臺北藝穗節|臺北藝穗節]]舉辦「箏三角，是有多忙？」專場演出共2場，該演出為箏三角在2009年《風月之名》之後相隔2年的專場展演作品。
演出形式主要以話劇為主，輔以影音與箏樂演奏，內容為回顧箏三角成立以來之演出籌備過程和演出幕後祕辛，以黑色幽默的詼諧搞笑方式呈現，多以自嘲和戲謔來表達箏三角在演藝歷程中所面臨的困境與挑戰。
該系列演出同時也是箏三角宣布引退的作品。



== 外部連結 ==
箏三角Facebook粉絲專頁：https://www.facebook.com/zttrio  ；箏三角官方部落格：http://www.wretch.cc/blog/triangle3 
([[無名小站|無名小站]]於2013年12月26日關閉，由於箏三角合併帳號過程有誤，因此箏三角官方部落格隨無名小站走入歷史)


[[Category:台灣國樂團|Category:台灣國樂團]]
[[Category:古筝演奏家|Category:古筝演奏家]]
[[Category:2002年台灣建立|Category:2002年台灣建立]]