'''环境减灾卫星'''全称'''中国环境与灾害监测预报小卫星星座'''(简称'''HJ星座''')，是[[中国|中国]]专用于环境与灾害监测预报的卫星，其A、B星于2008年9月6日以一箭双星的方式在[[太原卫星发射中心|太原卫星发射中心]]由[[长征二号丙火箭|长征二号丙火箭]]发射升空<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2008-09-06/112716243942.shtml |title=新浪网：中国环境减灾A、B卫星发射升空 |accessdate=2008-09-06 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110716/http://news.sina.com.cn/c/2008-09-06/112716243942.shtml |dead-url=no }}</ref>；C星于2012年11月19日在[[太原卫星发射中心|太原卫星发射中心]]由[[长征二号丙火箭|长征二号丙火箭]]发射升空。

环境减灾卫星于2003年由[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准立项，由HJ-1A、HJ-1B两颗中分辨率[[光学|光学]]小卫星和一颗[[合成孔径雷达|合成孔径雷达]]小卫星HJ-1C组成（HJ-1星座），并最终形成由4颗光学小卫星和4颗合成孔径雷达小卫星组成“4+4”星座<ref name="HJ-1">{{cite journal|author=李传荣|coauthors=唐伶俐,胡坚,李子扬,贾媛媛|title=HJ-1光学卫星应用潜力|journal=科技导报|date=2008-07-24|volume=26|issue=0813|pages=56-59|url=http://www.kjdb.org/qikan/Cpaper/zhaiyao.asp?bsid=14746|accessdate=2010年7月22日|issn=1000-7857|archive-date=2016-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818222021/http://www.kjdb.org/qikan/Cpaper/zhaiyao.asp?bsid=14746|dead-url=no}}</ref>。擁有光學、紅外、超光譜等不同探測方法，有大範圍、全天候、全天時、動態的環境和災害監測能力。

主要用于对生态环境和灾害进行大范围、全天候动态监测，及时反映生态环境和灾害发生、发展过程，对生态环境和灾害发展变化趋势进行预测，对灾情进行快速评估，为紧急求援、灾后救助和重建工作提供科学依据，采取多颗卫星组网飞行的模式，每两天就能实现一次全球覆盖。同时也为[[亚太空间合作组织|亚太空间合作组织]]成员国提供监测数据和技术支持<ref name="HJ-1" />。

==HJ-1系统组成==
环境减灾卫星A、B星(HJ-1星座)由[[中国航天科技集团公司|中国航天科技集团公司]]所属东方红卫星公司负责研制生产，设计寿命均大于三年，可提供[[可见光|可见光]]、[[红外|红外]]谱段光学[[遥感|遥感]]信息，并将在一个[[轨道面|轨道面]]内飞行。

HJ-1A星有效载荷包括：
*宽覆盖多光谱[[CCD|CCD]]相机*2，分辨率为30[[米_(單位)|米]]
*超光谱成像仪，平均光谱分辨率为5[[纳米|纳米]]
*[[Ka波段|K<sub>a</sub>]]通信试验转发器（{{THA}}）

HJ-1B星有效载荷包括：
*宽覆盖多光谱CCD相机*2，分辨率为30[[米_(單位)|米]]
*[[红外|红外]]相机

HJ-1C衛星是中國首顆S波段合成孔徑雷達衛星。

环境减灾卫星的地面系统由[[中国资源卫星应用中心|中国资源卫星应用中心]]和[[中国科学院|中国科学院]]地面站共同负责研制建设，卫星应用系统由[[国家减灾委|国家减灾委]]办公室和[[中华人民共和国环境保护部|环境保护部]]环境卫星中心筹备办公室负责研制建设，并分别负责减灾应用系统和环境应用系统的数据评价工作<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/08/0906/11/4L5GOU760001124J.html |title=中国"环境减灾"卫星发射升空 监测预报环境灾害 |access-date=2008-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080914101900/http://news.163.com/08/0906/11/4L5GOU760001124J.html |archive-date=2008-09-14 |dead-url=yes }}</ref>。

卫星数据由建在北京、喀什、三亚的地面接收站获取。
==环境减灾二号==
2020年9月27日，环境减灾二号01组A、B卫星在太原卫星发射中心用[[长征四号乙运载火箭|长征四号乙运载火箭]]，以“一箭双星”方式将送入预定轨道发射成功<ref>{{cite web |title=一箭双星！我国成功发射环境减灾二号01组卫星 |url=http://www.xinhuanet.com/tech/2020-09/27/c_1126547246.htm |website=新华网 |accessdate=2020-09-27 |archive-date=2021-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211128185343/http://www.xinhuanet.com/tech/2020-09/27/c_1126547246.htm |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国航天}}

[[Category:中国人造卫星|Category:中国人造卫星]]