{{Speciesbox
| status = EN
| trend = down
| status_system = iucn3.1
| status_ref =<ref name="IUCN">{{IUCN | id = 11496 | taxon = Lemur catta | assessor = Andriaholinirina, N. | display-assessors = etal | assessment_year = 2014 | version = 2014.1 | accessdate = 12 June 2014}}</ref>
| image = Lemur catta 2018.jpg
| parent authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1758
| taxon = Lemur catta
| authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1758
| range_map = Lemur_catta_range_map.svg
| range_map_caption = 环尾狐猴的栖息地{{r|IUCN}}
| range_map_alt = Map of Madagascar, off the southeast coast of Africa, with a range covering most of the southwest portion of the island.
}}

'''環尾狐猴'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Lemur catta}}''）又名'''节尾狐猴'''，是'''狐猴屬'''的唯一一個種，属[[灵长目|灵长目]][[狐猴科|狐猴科]]。分布于南[[马达加斯加|马达加斯加]]，生活于干旱多岩石地区。

白天活动，喜欢在地面上。好斗，常常为了领地而争斗。主要吃素，但是有时也吃昆虫、鸟蛋甚至幼鸟。每年11～12月发情交配，经常争斗。怀孕5个月，每胎2—3仔，2岁性成熟。寿命18—20年。

== 保育 ==
環尾狐猴在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]內被列入「易危」級別，即在中期內可能有比較高的滅絕威脅。而在[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]中亦被列入《附录I》中，禁止在國際間的交易。虽然在世界各地的动物园内，环尾狐猴十分常见，但是因为盗猎和森林破坏，在野外仅存约2000只。自从2000年以来数量下降了95%<ref>{{cite web |title=环尾狐猴数量已下降95%! |url=https://huanqiukexue.com/a/guandian/boke/John_R__Platt/2017/0214/26967.html |publisher=环球科学 |accessdate=2018-07-23}}</ref>。

== 圖集 ==
{{gallery
|File:Ringtailed_lemurs.jpg|环尾狐猴
|File:Ring tailed lemur and twins.jpg|環尾狐猴與雙胞胎，卡切斯特動物園
}}

== 參考文献 ==
{{reflist}}
==外部链接==
{{Commons+cat|Lemur_catta}}
{{Wikispecies|Lemur_catta}}
* [http://www.lcsd.gov.hk/tc/parks/hkzbg/animals/animals_32.html 香港動植物公園環尾狐猴介紹]

{{Authority control}}
{{taxonbar|from=Q185385}}
{{DEFAULTSORT:環尾狐猴}}
[[Category:狐猴科|Category:狐猴科]]
[[Category:馬達加斯加動物|Category:馬達加斯加動物]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]