'''环岛路'''是[[广州市|广州市]]计划建设的一条环绕[[海珠区|海珠区]]所在的海珠岛的道路，其通过利用原有珠江沿岸或靠近江边的道路（[[滨江路_(广州)|滨江路]]、[[南洲路|南洲路]]等）或打通新建道路构成，预计建成42.2公里，至2020年5月，已建成24.5公里，在建5.2公里，处于前期研究阶段12.5公里。<ref name="sohu2019-01-26" >{{Cite web |title=又一段通了！广州海珠环岛路建设已完成过半_海珠区 |url=http://www.sohu.com/a/291646970_119778 |accessdate=2020-08-11 |work=www.sohu.com }}</ref>

最早于2009年，环岛路的建设工程就已经提出，纳入环岛路路段的已存在或建成的路段包括滨江路、[[阅江路|阅江路]]和南洲路的部分；在建路段包括马涌—沙渡路段，[[华南快速干线|华南快速干线]]—三围油库段，石岗路—大干围段；立项路段为三围油库—[[科韵路_(广州)|科韵路]]段、洲头咀—马涌段；未建路段为科韵路—[[琶洲大桥|琶洲大桥]]段、[[广州大桥_(广州)|广州大桥]]—艺苑北路段、沙渡路—石岗路段以及大干围—南洲路段。<ref>{{Cite web |title=海珠42公里环岛路陆续开建(组图)-搜狐新闻 |url=http://news.sohu.com/20090221/n262374127.shtml |accessdate=2020-08-11 |work=news.sohu.com |archive-date=2009-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090224193705/http://news.sohu.com/20090221/n262374127.shtml |dead-url=no }}</ref>

2008年，金沙路-沙渡路建成开通。2016年，金沙路至大阪仓后道路建成。<ref name="sohu2016-05-12">{{Cite web |title=环岛路太古仓段通了 |url=http://www.sohu.com/a/74954632_115417 |accessdate=2020-08-11 |work=www.sohu.com }}</ref>

2019年1月26日，滨江西路-厚德路段建成开通，位于海珠区西部，连接滨江西路洲头咀尽头和[[洲头咀隧道|洲头咀隧道]]旁的厚德路。<ref name="sohu2019-01-26" />

2020年5月1日，沥滘涌-南洲路段开通，位于海珠区南部，西接沥滘路，东连南洲路，全长约800米，宽26米。实现环岛路大干围—南洲路段这条海珠南部主要交通脉络基本形成。<ref name="ycwb2020-05-02">{{Cite web |title=广州海珠区环岛路通车 南部主要交通脉络基本形成 |url=http://news.ycwb.com/2020-05/02/content_795433.htm |accessdate=2020-08-11 |work=news.ycwb.com |archive-date=2020-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200507195152/http://news.ycwb.com/2020-05/02/content_795433.htm |dead-url=no }}</ref>

2020年8月3日，海珠涌大桥开通，连接厚德路和[[太古仓|太古仓]]及[[大阪仓|大阪仓]]江边的道路（最终至金沙路），从而打通了多年来的断头路，能有效缓解[[工业大道_(广州)|工业大道]]、洪德路的交通压力。<ref name="sohu2020-08-03">{{Cite web |title=海珠环岛路西片区最后关键节点打通，海珠涌大桥建成通车_海珠区 |url=http://www.sohu.com/a/411282155_161795 |accessdate=2020-08-11 |work=www.sohu.com }}</ref>不过由于桥梁经过之处仍有一户居民不满拆迁补偿，最终政府放弃谈判，更改桥梁设计，抬高桥面使房屋半埋在桥梁下方，车道绕过，并保留房屋出入的涵洞，在桥梁开通之后，众多市民参观该奇景，戏称为“海珠之眼”，并引起关于城市建设与拆迁问题的争议。<ref>{{Cite web |title=广州海珠涌大桥中央嵌入钉子户：目前仍有人居住 |url=https://www.guancha.cn/politics/2020_08_05_560226.shtml |accessdate=2020-08-11 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{广州主要道路}}
[[Category:海珠區道路|Category:海珠區道路]]