{{noteTA
|T=zh-hans:环游世界八十天;zh-hk:八十日環遊世界;zh-tw:環遊世界八十天;
|1=zh-hans:环游世界八十天;zh-hk:八十日環遊世界;zh-tw:環遊世界八十天;
|2=zh-hans:史蒂夫·库根;zh-hk:史提夫·高謹;zh-tw:史蒂芬·柯根;
|3=zh-hans:塞丝·弗朗斯;zh-hk:薜茜迪·法蘭絲;zh-tw:西西迪·法蘭絲;
}}
{{电影信息框
| name = 环游世界八十天
| original_name = ''Around the World in 80 Days''
| tw_name = 環遊世界八十天
| hk_name = 八十日環遊世界
| cn_name = 環遊地球八十天
| image = Movie poster Around the World in 80 Days.jpg
| caption = 
| director = Frank Coraci
| writer = [[儒勒·凡尔纳|儒勒·凡尔纳]] (<small>小说</small>),<br />David N. Titcher,<br />David Benullo<br />David Goldstein
| starring = [[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]<br />[[成龙|成龙]]<br />[[西西莉·迪·法蘭斯|西西莉·迪·法蘭斯]]<br />[[莫文蔚|莫文蔚]]
| producer = Bill Badalato
| studio = Walden Media
| distributor = [[华特迪士尼影片|华特迪士尼影片]]
| music = Trevor Jones
| budget = 1.1亿美元
| gross = 7217萬美元
| released = （美国）[[2004年6月|2004年6月16日]]
| runtime = 120 [[分钟|分钟]]
| country = 美国
| language = [[英语|英语]]
}}
《'''环游世界八十天'''》（{{lang-en|Around the World in 80 Days}}），2004年的喜剧冒险题材的电影，改编自[[儒勒·凡尔纳|儒勒·凡尔纳]]的同名小说[[八十天環遊世界|八十天環遊世界]]。由著名影星[[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]、[[成龙|成龙]]、[[西西莉·迪·法蘭斯|西西莉·迪·法蘭斯]]等人主演。影片背景设在十九世纪的[[英国|英国]]，情节围绕一位古怪的[[发明家|发明家]]-{zh-hans:菲利亚·福格;zh-hk:霍利斯;zh-tw:菲利·福克;}-（[[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]）试图80天内环游世界展开。在旅途中，他得到了他的[[中国|中国]][[仆人|仆人]]路路通（[[成龍|成龍]]饰）的大力帮助。

== 劇情 ==
在1890年，劉新（[[成龍|成龍]]飾）為了返回中國，以便護送歸還一尊家鄉失竊、價值珍貴的玉佛，而找上了倫敦的發明家菲利·福克（[[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]飾）。這位英國紳士被視為瘋子、性情古怪，因為他竟然將自己所有的財富、事業和名譽押在一場豪賭：他誇下海口，承諾將在80天內，完成環遊世界的壯舉。在當時的情況下，這幾乎是不可能辦到的事。一位年輕貌美的的法國女畫家（[[西西莉·迪·法蘭斯|西西莉·迪·法蘭斯]]飾）為尋回靈感，也說服他們、加入了冒險行列，後來甚至愛上了菲利·福克。 

此行的最大障礙，來自英國皇家科學院的院長卡文公爵（[[吉姆·布洛班特|吉姆·布洛班特]]飾），他是參與賭注的另一方，為確保自己獲勝、不會丟掉頭銜，他派出探員費克斯（[[艾文·布萊納|艾文·布萊納]]飾）一路跟蹤、屢加阻撓。但由於擔任侍從的路路通實在太厲害，這位笨拙的探員反遭修理，平添許多笑料。 

從[[倫敦|倫敦]]到[[巴黎|巴黎]]、[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]、[[印度|印度]]、[[中國|中國]]，再越過[[太平洋|太平洋]]抵達新建立的[[美國|美國]]，這一群人搭乘[[熱氣球|熱氣球]]和自製飛行器，以堅定的意志展開一波又一波的冒險，克服了無數的自然和人為障礙，於是，世界各地的名勝風光、奇風異俗，一一展現在觀眾眼前。

== 演員 ==
* 台灣中文配音於[[LS_TIME|LS TIME]][[龍祥時代|龍祥時代]]電影台播映

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!角色!!演員!!台灣配音
|-
|劉興 / 帕斯‧巴德(萬事通)||[[成龍|成龍]]||[[林協忠|林協忠]]
|-
|菲利·福克||[[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]||[[官志宏|官志宏]]
|-
|法國女畫家 / 茉莉‧拉蘿||[[西西莉·迪·法蘭斯|西西莉·迪·法蘭斯]]||[[石采薇|石采薇]]
|-
|卡文公爵||[[吉姆·布洛班特|吉姆·布洛班特]]||[[陳幼文|陳幼文]]
|-
|維多利亞女王||[[凱西·貝茲|凱西·貝茲]]||[[陶敏嫻|陶敏嫻]]
|-
|哈比王子||[[阿諾史瓦辛格|阿諾史瓦辛格]]||[[陳幼文|陳幼文]]
|-
|維爾伯·萊特||[[歐文威爾森|歐文威爾森]]||[[何志威|何志威]]
|-
|奧維爾·萊特||[[盧克·威爾遜|盧克·威爾遜]]||[[蔣鐵城|蔣鐵城]]
|-
|舊金山流浪漢||[[勞勃許奈德|勞勃許奈德]]||[[何志威|何志威]]
|-
|探員費克斯||[[艾文·布萊納|艾文·布萊納]]||[[何志威|何志威]]
|-
|廣東十虎之一||[[原子鏸|原子鏸]]||
|-
|黃飛鴻||[[洪金寶|洪金寶]]||[[陳幼文|陳幼文]]
|-
|白眉||[[吳彥祖|吳彥祖]]||[[蔣鐵城|蔣鐵城]]
|-
|方將軍||[[莫文蔚|莫文蔚]]||[[陶敏嫻|陶敏嫻]]
|-
|蠍子幫女打手||[[Maggie_Q|Maggie Q]]||[[陶敏嫻|陶敏嫻]]
|-
|蒸汽船船長||{{link-en|馬克·阿迪|Mark Addy}}||[[馬伯強_(配音員)|馬伯強]]
|-
|Grizzled Sargent||[[約翰克里斯|約翰克里斯]]||
|-
|Colonel Kitchner||{{link-en|伊恩·麥克內斯|Ian McNeice}}||
|}

== 評價 ==
許多影評家給《環遊世界八十天》的評價不太好，從許多總結上來看，在[[爛番茄|爛番茄]]，網友只給他31%的好評價和[[Metacritic|Metacritic]]也只給他49%不高的好評價，電影被批評脫離小說的架構而建立在一個奇怪的喜劇上，如果不是喜劇的關係，該片可能一文不值。

尽管该片有多位影视巨星加盟，但是该片票房未如理想，全球票房仅72,178,895[[美元|美元]]（该片预算为110,000,000美元）。

== 主題曲 ==
在日本播映後由日本知名歌星[[倖田來未|倖田來未]]所演唱＂It`s a small world＂作為該片主題曲。

== 參考 ==
*[[環遊世界八十天|環遊世界八十天]]

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [http://disney.go.com/disneyvideos/liveaction/80days/main_flash.html 官方网站] {{Wayback|url=http://disney.go.com/disneyvideos/liveaction/80days/main_flash.html |date=20091205051218 }}
* [https://web.archive.org/web/20100104081656/http://www.disneylatino.com/FilmesDisney/La_Vuelta_al_Mundo_en_80_dias/ "Página Oficial"]{{Es icon}}
*{{imdb title|0327437|環遊世界八十天}}
* {{mojo title|aroundtheworldin80days|環遊世界八十天}}
* {{Allmovie title|287457|環遊世界八十天}}
* {{Rotten Tomatoes|around_the_world_in_80_days|環遊世界八十天}}
* {{Metacritic film|around-the-world-in-80-days|環遊世界八十天}}
* {{yahoomovie id|769|環遊世界八十天}}
* {{@movies|faen70327437|環遊世界八十天}}
* {{Mtime|15693|環遊世界八十天}}
* {{douban|title=環遊世界八十天}}

{{成龙}}
{{莫文蔚}}
{{DEFAULTSORT:Around the World in 80 Days}}
[[Category:2004年美國電影作品|Category:2004年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:蒸汽龐克電影|Category:蒸汽龐克電影]]
[[Category:19世紀背景電影|Category:19世紀背景電影]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[Category:儒勒·凡尔纳著作题材作品|Category:儒勒·凡尔纳著作题材作品]]
[[Category:迪士尼电影|Category:迪士尼电影]]
[[Category:美國兒童冒險片|Category:美國兒童冒險片]]
[[Category:美国动作冒险片|Category:美国动作冒险片]]