{{NoteTA
| G1 = Games
| G2 = Mario
}}
{{legal}}
{{Infobox court case
|name = 環球城市影業訴任天堂案<br>{{small|Universal v. Nintendo}}
|court = [[美國紐約南區聯邦地區法院|美國紐約南區聯邦地區法院]]
|image = USDCSDNY.jpg
|date decided = 1984年
|full name = Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd.
|citations = 746 F.2d 112
|judges = {{le|罗伯特·沃克曼·斯威特|Robert W. Sweet}}
|prior actions =
|subsequent actions =
|opinions =
}}

'''环球城市影业诉任天堂案'''（{{lang-en|''Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd.''}}）是一個由[[美國地方法院|美國地方法院]]審理的著名案件。[[環球影城|環球影城]]稱，[[任天堂|任天堂]]的[[電子遊戲|電子遊戲]]《[[大金刚_(游戏)|大金刚]]》中的[[大金剛_(角色)|大金剛]]角色商標侵權，通用聲稱為自己的情節和人物，然而受僱於任天堂的知名辯護律師[[約翰·卡比|約翰·卡比]]則認為[[金剛_(怪獸)|金剛]]的情節和人物是在[[公有领域|公有领域]]，追查下發現環球影城根本沒有大金剛的版權，最後美國地方法院判任天堂勝訴。

==參見==
*[[超级任天堂世界|超级任天堂世界]]

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* {{cite book|last=Kent|first=Steven L.|authorlink=Steven L. Kent|year=2001|title=The Ultimate History of Video Games: From Pong to Pokémon and Beyond- The Story behind the Craze that Touched Our Lives and Changed the World|url=https://archive.org/details/ultimatehistoryo0000kent|publisher=Prima Publishing|location= Roseville, California|isbn=0-7615-3643-4}}
* {{cite book|last=Sheff|first=David|year=1999|title=Game Over: Press Start to Continue: The Maturing of Mario|publisher=GamePress| location=Wilton, Connecticut|isbn=}}
* {{cite web|title=Smash Profile: Kirby|date=2001-06-22|url=http://cube.ign.com/articles/096/096047p1.html|publisher=IGN|accessdate=2007-04-25|archive-date=2007-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20070525184123/http://cube.ign.com/articles/096/096047p1.html|dead-url=no}}
* United States Court of Appeals, Second Circuit (October 4, 1984). ''Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd.
* United States Court of Appeals, Second Circuit (July 15, 1986). ''Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd.
* {{cite web|title=Universal Goes Ape|date=June 2003|url=http://archive.gamespy.com/articles/june03/dumbestmoments/index5.shtml|work=The 25 Dumbest Moments in Gaming|publisher=[[GameSpy|GameSpy]]|accessdate=2006-03-03|deadurl=yes|archiveurl=https://www.webcitation.org/5PpZ6M59v?url=http://archive.gamespy.com/articles/june03/dumbestmoments/index5.shtml|archivedate=2007-06-24|df=}}
{{refend}}

==外部連結==
* [http://www.escapistmagazine.com/articles/view/issues/issue_119/2539-The-King-and-the-Donkey The King and the Donkey] {{Wayback|url=http://www.escapistmagazine.com/articles/view/issues/issue_119/2539-The-King-and-the-Donkey |date=20121118233828 }}

{{任天堂}}
{{King Kong}}
{{大金剛系列}}
{{Law-stub}}
{{videogame-culture-stub}}

[[Category:大金刚系列|Category:大金刚系列]]
[[Category:King_Kong|Category:King Kong]]
[[Category:任天堂|Category:任天堂]]
[[Category:环球影业|Category:环球影业]]
[[Category:美國版權判例法|Category:美國版權判例法]]
[[Category:美國聯邦第二巡迴上訴法院判例|Category:美國聯邦第二巡迴上訴法院判例]]
[[Category:1980年代美国案件|Category:1980年代美国案件]]