{{Link style|time=2015-12-12T03:12:16+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:艾萨克·阿西莫夫;zh-hk:艾薩克·阿西莫夫;zh-tw:以撒·艾西莫夫;
|2=zh-hans:阿西莫夫;zh-hk:阿西莫夫;zh-tw:艾西莫夫;
|3=zh-hans:三定律;zh-hk:三定律;zh-tw:學三大法則;
|4=zh-hans:罗比;zh-hk:羅比;zh-tw:小機;
|5=zh-hans:环舞;zh-hk:環舞;zh-tw:轉圈圈;
|6=zh-hans:推理;zh-hk:推理;zh-tw:理性;
|7=zh-hans:捉兔记;zh-hk:捉兔記;zh-tw:捉兔子;
|8=zh-hans:说假话的机器人;zh-hk:說假話的機械人;zh-tw:騙子！;
|9=zh-hans:捉拿机器人;zh-hk:捉拿機械人;zh-tw:消失無蹤;
|10=zh-hans:逃避;zh-hk:逃避;zh-tw:逃避！;
|11=zh-hans:证据;zh-hk:證據;zh-tw:證據;
|12=zh-hans:换个角度;zh-hk:換個角度;zh-tw:可避免的衝突;
}}
{{infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = 环舞
| title_orig    = ''[[:en:Runaround|Runaround]]''
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美国|美国]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = [[机器人系列|机器人系列]]
| genre         = [[科幻小说|科幻小说]]
| publisher     = [[:en:Street_&_Smith|Street & Smith]]
| release_date  = 1942年三月
| english_release_date =
| media_type    = 印刷（[[:en:Hardcover|精装]]与[[:en:Paperback|平装]]）
| pages         = 
| isbn          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

《'''环舞'''》（''Runaround''）是[[美国作家|美国作家]][[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]创作的一篇短篇[[科幻小说|科幻小说]]，里面有在其之后的多部小说中多次出现的人物鲍威尔（''Powell''）和杜鲁门（''Donovan''）。这篇小说写于1941年10月，初次出版在1942年三月的《超级科学故事》（''[[:en:Super_Science_Stories|Super Science Stories]]''）杂志上。后来收录于1950年的《[[我，机器人|我，机器人]]》(''I, Robot'')、1982年的《[[机器人全集|机器人全集]]》（''[[:en:The_Complete_Robot|The Complete Robot]]''）和1990年的《[[机器人视觉|机器人视觉]]》（''[[:en:Robot_Visions|Robot Visions]]''）。

在《环舞》中，著名的[[机器人三定律|机器人三定律]]第一次出现，并在[[阿西莫夫|阿西莫夫]]之后的多部关于[[机器人|机器人]]小说中作为主题。在许多其他同类型的小说中，[[机器人|机器人]]陷入由[[机器人三定律|机器人三定律]]文字上的模糊所造成的困境，而《环舞》中的[[机器人|机器人]]自始自终都严格遵循[[机器人三定律|机器人三定律]]。

==故事梗概==

2015年，鲍威尔、杜鲁门和一名被称做快手(''Speedy'')的SPD-13型机器人被派往[[水星|水星]]，让一个于十年前被搁置的采矿基地重新运作起来。

他们发现给基地中的生命保障系统提供能量的[[光电池|光电池]]库很快就要因为缺少[[硒|硒]]而停止工作，而最近的硒溶池有十七英里远。由于快手可以抵抗水星上的高温，所以被杜鲁门派去采集硒。当快手五个小时之后还没有回来时，鲍威尔和杜鲁门开始担心起来，于是他们使用一种旧式的机器人，试图去带回快手，找出究竟哪里出问题。

当他们发现快手时，快手正围着硒溶池绕圈跑，且步态略带蹒跚，还有点左右摇晃。当快手被要求去取回硒时，开始胡言乱语，表现出一种类似人喝醉了的样子。

鲍威尔认识到对于快手来说，硒溶池有些预料之外的危险。正常情况下，机器人会遵守第二定律(“机器人必须服从人类的命令”)。但由于快手造价十分昂贵，不能轻易损毁，所以第三定律(“机器人必须保护自己”)有异乎寻常的重要性。由于去采集硒的命令被下达的时候并没有特别强调，快手在第二定律和第三定律之间无所适从，于是他采取一种折中的办法，就是绕着硒溶池跑圈。

由于机器人的大脑在混乱中无法接受新的命令，快手拒绝回来。他们尝试去改变危险状况，但只是让快手达到一个新的平衡点，绕着更大的圈跑。

当然，能战胜第二和第三定律的只有机器人第一定律(“机器人不得伤害人类，或袖手旁观坐视人类受到伤害”)。于是，鲍威尔决定用自己的生命去冒险，走到水星炙热的阳光下，来迫使快手去克服自己认知上的混乱。最后计划成功，光电池库被修复。




{{頁腳-我，機械人}}

[[Category:科幻小说|Category:科幻小说]]
[[Category:机器人题材作品|Category:机器人题材作品]]