{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=駿馬
|區議會=[[沙田區議會|沙田區議會]]
|代號=R23
|範圍=[[駿景園|駿景園]]、[[九肚山|九肚山]]、[[馬料水|馬料水]]
|人口=14,491<ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryr.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-10-06 |accessdate=2015-11-12}}</ref>
|選民人數=6,169<ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryr.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-10-06 |accessdate=2015-11-12}}</ref>
|區議員=[[蕭顯航|蕭顯航]]
|政黨=[[獨立|獨立]]
|投票站=[[香港中文大學|香港中文大學富爾敦樓]]及<br>[[仁愛堂|仁愛堂香港台山商會長者活動中心]]<ref>{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/legco2016/chi/poll_r.html |title= 投票站與點票站 |publisher=2016年立法會選舉網站 |date=2016-08-06 |accessdate=2016-08-06}}</ref>
}}

'''駿馬'''（'''Chun Ma'''）是香港[[沙田區議會|沙田區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''R23'''，成立於1999年，現任區議員為[[獨立|獨立]]的[[蕭顯航|蕭顯航]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[駿景園|駿景園]]、[[九肚山|九肚山]]、[[馬料水|馬料水]]、[[香港中文大學|香港中文大學]]及[[香港科學園|香港科學園]]，與其相鄰的選區有[[火炭_(選區)|火炭]]，並且與[[大埔區|大埔區]]接壤。由於[[城門河|城門河]]口與[[沙田海|沙田海]]在[[沙田污水處理廠|沙田污水處理廠]]對出海面交接，所以'''駿馬'''選區與多個與多個[[馬鞍山新市鎮|馬鞍山新市鎮]]的選區隔海相望。

由於人口分散，投票站分別設在[[駿景園|駿景園]][[仁愛堂|仁愛堂香港台山商會長者活動中心]]及[[香港中文大學|香港中文大學]]富爾敦樓。值得一提的是，選區名稱'''駿馬'''由'''駿景園'''及'''[[馬料水|馬料水]]'''各取一字而成，並非指位處火炭選區內的[[沙田馬場|沙田馬場]]。

==沿革==
[[1994年區議會選舉|1994年選舉]]，因應人口增加，原有'''火炭選區'''依[[火炭渠|火炭渠]]南北劃為'''火炭'''及'''何東樓'''（R15）兩個單議席選區，當中'''何東樓'''吸引到三人參選，結果由[[李浩輝|李浩輝]]以過半票當選。[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]，由於[[駿景園|駿景園]]落成帶動人口增加，原有'''何東樓'''及'''火炭'''選區重組為三個選區，分別是'''駿馬'''選區、[[火炭_(選區)|火炭]]選區及[[穗禾_(選區)|穗禾]]選區，當中'''何東樓'''選區北面部分劃為'''駿馬'''選區，時任'''何東樓'''區議員[[李浩輝|李浩輝]]轉到[[火炭_(選區)|火炭]]選區參選。'''駿馬'''選區由[[民建聯|民建聯]][[張瑞鋒|張瑞鋒]]對上由新翠邨轉區參選的[[民主黨_(香港)|民主黨]][[衛慶祥|衛慶祥]]，結果由[[張瑞鋒|張瑞鋒]]以七十票差距當選。[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]，議席由[[前綫_(1996年)|前綫]]成員[[羅雅芝|羅雅芝]]、[[民建聯|民建聯]]成員[[何炳羲|何炳羲]]及[[蕭顯航|蕭顯航]]爭奪，結果由蕭顯航以四成半得票當選。

[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，[[蕭顯航|蕭顯航]]以七成得票打敗[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員[[廖志凌|廖志凌]]而連任。[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]，加入[[九肚山|九肚山]]低密度住宅區，只有[[蕭顯航|蕭顯航]]參選，蕭氏自動當選而連任。[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，議席由爭取連任的[[蕭顯航|蕭顯航]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]][[何偉樂|何偉樂]]及無申報政治聯繫的[[鄭榮宗|鄭榮宗]]爭奪。最終蕭顯航取得五成半票勝出。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2000年－2003年||[[張瑞鋒|張瑞鋒]]||{{DAB/short}}
|-
||2004年－2007年||rowspan=4|[[蕭顯航|蕭顯航]]||rowspan=4|[[獨立|獨立]]
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:沙田區議會選區|Category:沙田區議會選區]]
[[Category:火炭|Category:火炭]]
[[Category:馬料水|Category:馬料水]]
[[Category:香港中文大學|Category:香港中文大學]]