'''駿馬一號不動產投資信託基金'''（簡稱'''駿馬一號'''或'''駿馬R1'''，{{twse2|01008T}}）是[[臺灣|臺灣]][[國產實業集團|國產實業集團]]、[[中興保全|中興保全]]、嘉新資產、[[惠普|惠普]]、[[中鼎工程|中鼎工程]]、嘉泥建設擔任發起人的[[不動產投資信託|不動產投資信託]]（[[REITs|REITs]]），成立於2007年5月3日，基金規模為[[新台幣|新台幣]]42.8億元，掛牌價為新台幣10元，以一千個受益權為交易單位。

駿馬一號所擁有的三棟[[大樓|大樓]]包括國產實業大樓（[[臺北市|臺北市]]大同區鄭州路137、139號，[[商業辦公大樓|商業辦公大樓]]）、中鼎大樓（臺北市大安區敦化南路二段77號，[[商業辦公大樓|商業辦公大樓]]）及漢偉資訊大樓（[[新北市|新北市]]中和區連城路168號、168之1號及168之2號，[[商業辦公大樓|廠辦大樓]]）。

駿馬一號於2011年12月15日公開標售中鼎大樓21樓約231.57坪的資產，由金桔投資公司以1億7816萬1888元得標，總價只比底價多了新台幣4萬餘元。中鼎大樓相較周邊的凌雲通商、葉財記大樓、[[敦南摩天大廈|摩天東帝士大樓]]等，室內樓板挑高較低、採光較差，房價也相對較低<ref>[http://news.chinatimes.com/realtime/110102/112011121501737.html 敦南中鼎A辦 接近底價標脫] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111216083010/http://news.chinatimes.com/realtime/110102/112011121501737.html |date=2011-12-16 }}</ref>。

2012年3月中華信評將駿馬一號的短期企業信用評等由twA-2調升至twA-1，長期企業信用評等由twA-調升至twA<ref>[http://money.chinatimes.com/news/news-content.aspx?id=20120328002787&cid=1212 《基金》林裕仁：駿馬一號REIT體質佳，中華信評給予肯定]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2014年4月30日受益人大會決議清算下市，2015年4月8日下市<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20140501/35802946/ 駿馬一號REITs清算案通過]</ref>。

== 收益分配 ==
{| class="wikitable" 
!2008年第一次!!2008年第二次!!2009年第一次!!2009年第二次!!2010年第一次!!2010年第二次
|- align=center 
|269||216||213||202||157||141
|}

{| class="wikitable" 
!2011年第一次!!2011年第二次!!2012年第一次!!2012年第二次!!2013年第一次!!2013年第二次
|- align=center 
|168||186||181||347<ref>包含2011年12月15日公開標售中鼎大樓21樓之收入</ref>||202||202
|}

{| class="wikitable" 
!2014年第一次!!2014年第二次
|- align=center 
|202||182
|}
*收益分配為每壹仟個受益權單位所分配之現金收益，單位為[[新台幣|新台幣]]。
*收益分配日為每半個[[會計年度|會計年度]]結束後四個月內。

== 相關條目 ==
*[[臺灣不動產投資信託|臺灣不動產投資信託]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://mops.twse.com.tw/mops/web/p_t112sb03 公開資訊觀測站－不動產投資信託受益證券]
*[https://web.archive.org/web/20170426073433/http://mops.twse.com.tw/mops/web/t108sb30 公開資訊觀測站－REITs公告彙總查詢]（收益分配）
*[https://web.archive.org/web/20120316205038/http://www.taichia.com.tw/ 台嘉國際（駿馬REITs）]

[[Category:房地產信託基金|Category:房地產信託基金]]
[[Category:臺灣不動產投資信託基金|Category:臺灣不動產投資信託基金]]