{{Infobox Officeholder
|name         = 藤井裕久
|image        = Hisahiro Fujii cropped 1 G7 Finance Ministers and Central Bank Governors meeting 20091003.jpg
|imagesize   = 153px
|office       = {{JPN}}第12任[[財務大臣|財務大臣]]
|term_start   = 2009年9月16日
|term_end     = 2010年1月7日
|primeminister   = [[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]
|predecessor  = [[與謝野馨|與謝野馨]]
|successor    = [[菅直人|菅直人]]
|order2        = 
|office2       = {{JPN}}第98、99任[[大藏大臣|大藏大臣]]
|term_start2   = 1993年8月9日
|term_end2     = 1994年6月30日
|primeminister2   = [[細川護煕|細川護煕]]<br />[[羽田孜|羽田孜]]
|predecessor2  = {{link-ja|林義郎|林義郎}}
|successor2    = [[武村正義|武村正義]]
|order3        = 
|office3       = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
|term_start3   = 2007年7月
|term_end3     = 2012年11月16日
|predecessor3  =[[長濱博行|長濱博行]]（遞補） 
|successor3    = 
|constituency3 = [[比例南關東區|比例南關東區]]
|term_start4   = 1990年2月19日
|term_end4     = 2005年8月8日
|predecessor4  = 新設選區
|successor4    = [[赤間二郎|赤間二郎]]
|constituency4 = {{Plainlist|
* {{link-ja|神奈川縣第3區 (中選舉區)|神奈川県第3区 (中選挙区)|神奈川縣第3區（中）}}（1990-1996）
* [[神奈川縣第14區|神奈川縣第14區]]（1996-2005）}}
|order5        = 
|office5      = {{JPN}}[[參議院_(日本)|參議院]]議員
|term_start5   = 1977年7月11日
|term_end5     = 1986年6月2日
|predecessor5  = 
|successor5    = {{link-ja|寺内弘子|寺内弘子}}（遞補）
|constituency5 = {{Plainlist|
* [[日本參議院全國區|全國區]]（1977-1983）
* [[日本參議院比例區|比例區]]（1983-1986）}}
|birth_date   = {{birth date and age|1932|6|24}}
|birth_place  = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|nationality = {{JPN}}
|citizenship = {{JPN}}
|party        = 	（[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]→）<br />（[[新生党|新生党]]→）<br />（[[新進党|新進党]]→）<br />（[[自由党_(日本1998年)|自由党]]→）<br />[[民主党_(日本1998年)|民主党]]
|alma_mater   = [[東京大學|東京大學]]法学部
|occupation   = 
|website   = [http://www.fujii-hirohisa.jp/ 官方網站]
}}
{{japanese|japanese=藤井裕久|kana=ふじい ひろひさ|romaji=Fujii Hirohisa}}

'''藤井裕久'''（{{bd|1932年|6月4日|||catIdx=Fujii Hirohisa}}）是[[日本|日本]]一名財務官員及[[政治家|政治家]]，現時是[[日本眾議院|日本眾議院]]議員（7次當選）。

藤井被稱為[[小澤一郎|小澤一郎]]親信中的親信，歷任[[自由黨_(日本)|自由黨]]幹事長和[[民主黨_(日本)|民主黨]]幹事長、副主席，並曾在非自由民主黨執政時代的[[細川內閣|細川內閣]]和[[鳩山由紀夫內閣|鳩山由紀夫內閣]]擔任[[大藏大臣|大藏大臣]]、[[財務大臣|財務大臣]]職位。此外，藤井亦曾擔任[[日本參議院|日本參議院]]議員（2次當選）。

2010年1月7日，以健康理由辭任財務大臣職位。

== 經歷 ==
=== 初年 ===
藤井出生於[[東京都|東京都]]，父親是[[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]出身，畢業自東大醫學部的[[內科醫生|內科醫生]]<ref>[http://www.fujii-hirohisa.jp/photo%20album/01_index2.htm 藤井裕久－幼年相片]</ref>

藤井中學時代就讀於東京教育大學附屬中學、高等學校（現筑波大學附屬中學、高等學校），期間參與棒球部。雖然球隊曾在甲子園出賽，但藤井並沒有正選出賽的機會。其後在入讀東京大學的首2年也曾加入東大棒球部，主要擔任球隊的捕手。在選定主修法學部後退出。

=== 公務員 ===
藤井自東大畢業後加入大藏省（現[[財務省|財務省]]），成為公務員。同期加入的還有[[平澤貞昭|平澤貞昭]]、[[水野勝|水野勝]]（曾任[[國稅廳|國稅廳]]長官、[[日本煙草產業|日本煙草產業]]社長）、[[佐藤光夫|佐藤光夫]]等人。藤井在[[田中角榮內閣|田中角榮內閣]]時代曾擔任[[二階堂進|二階堂進]]、[[竹下登|竹下登]]兩任內閣官房長官的秘書。其後調回大藏省，1976年辭任大藏省審計局審計官，離開政府。

=== 參政 ===
離開政府後，藤井進入政壇。1977年，藤井代表自由民主黨參加[[第11屆參議院議員選舉|第11屆參議院議員選舉]]全國區，並獲當選。擔任了兩屆參議員後，藤井改為擔任眾議院議員。

1993年，藤井退出自民黨，並參與籌組[[新生黨|新生黨]]。同年，各在野黨成功贏得選舉，[[細川護熙|細川護熙]]成為首相。藤井在[[細川內閣|細川內閣]]及其後的[[羽田內閣|羽田內閣]]中擔任[[大藏大臣|大藏大臣]]。此後，追隨小澤一郎，協助創立[[新進黨|新進黨]]及[[自由黨_(日本)|自由黨]]，並擔任自由黨幹事長。當時藤井一直努力宣揚自黨的主張——例如常說「我黨主席（小澤一郎）都是這樣說的」，及參與「週日討論」（NHK）政經辯論節目等活動，藉此進行宣傳。

2003年自由黨與民主黨合併後，藤井擔任民主黨幹事長。任幹事長時，藤井在調整黨員的選區時未有優待同是自由党出身的黨員，曾引起[[山岡賢次|山岡賢次]]等小澤親信的不滿。但此事並沒有影響藤井，隨後更升任為民主党代理代表。

=== 退出政壇後重返 ===

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [http://www.fujii-hirohisa.jp/ 官方網站]{{ja}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[與謝野馨|與謝野馨]]}}
{{s-ttl|title={{Flagicon|日本}} [[財務大臣|財務大臣]]|years=第12代：2009年—2010年}}
{{s-aft|after=[[菅直人|菅直人]]}}
{{s-bef|before=[[林義郎|林義郎]]}}
{{s-ttl|title={{Flagicon|日本}} [[大藏大臣|大藏大臣]]|years=第98、99代：1993年—1994年}}
{{s-aft|after=[[武村正義|武村正義]]}}
{{s-ppo}}
{{s-bef|before=[[小澤一郎|小澤一郎]]}}
{{s-ttl|title=[[民主黨執行部|民主黨副主席]]|years=2004年—2005年}}
{{s-aft|after=[[菅直人|菅直人]]}}
{{s-bef|before=[[岡田克也|岡田克也]]}}
{{s-ttl|title=[[民主黨執行部|民主黨幹事長]]|years=第5代：2004年}}
{{s-aft|after=[[川端達夫|川端達夫]]}}
{{end box}}

{{財務大臣}}
{{細川內閣}}
{{羽田內閣}}
{{鳩山由紀夫內閣}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fujii Hirohisa}}

[[Category:日本大藏大臣|Category:日本大藏大臣]]
[[Category:日本財務大臣|Category:日本財務大臣]]
[[Category:細川內閣閣僚|Category:細川內閣閣僚]]
[[Category:羽田內閣閣僚|Category:羽田內閣閣僚]]
[[Category:鳩山由紀夫內閣閣僚|Category:鳩山由紀夫內閣閣僚]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:前日本自由民主黨黨員|Category:前日本自由民主黨黨員]]
[[Category:新生黨黨員|Category:新生黨黨員]]
[[Category:新進黨黨員|Category:新進黨黨員]]
[[Category:日本自由黨_(1998年)黨員|Category:日本自由黨 (1998年)黨員]]
[[Category:日本民主黨_(1998年)黨員|Category:日本民主黨 (1998年)黨員]]
[[Category:日本參議院議員_1977–1983|Category:日本參議院議員 1977–1983]]
[[Category:日本參議院議員_1983–1989|Category:日本參議院議員 1983–1989]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:日本眾議院議員_2005–2009|Category:日本眾議院議員 2005–2009]]
[[Category:日本眾議院議員_2009–2012|Category:日本眾議院議員 2009–2012]]
[[Category:全國區選出日本參議院議員|Category:全國區選出日本參議院議員]]
[[Category:比例區選出日本參議院議員|Category:比例區選出日本參議院議員]]
[[Category:神奈川縣選出日本眾議院議員|Category:神奈川縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:南關東比例代表區選出日本眾議院議員|Category:南關東比例代表區選出日本眾議院議員]]