'''藤井系統'''（日語假名：ふじいシステム），是[[日本|日本]][[将棋_(日本)|將棋]][[振飛車|振飛車]]中[[四間飛車|四間飛車]]的一種戰法，由將棋棋士[[藤井猛|藤井猛]]發明。<ref>藤井在1998年度的NHK將棋講座中解說本戰法，隨後便於龍王戰直落四從[[谷川浩司|谷川浩司]]手中奪取頭銜。</ref>其後，藤井猛也以此戰法獲得了1998年將棋大賞中的[[升田幸三賞|升田幸三賞]]。

== 概要 ==
是[[藤井猛|藤井猛]]發明的[[四間飛車|四間飛車]]戰法，特別是作為[[居飛車|居飛車]]穴熊對策十分受到注目，而藤井猛自身也作為此戰法的第一人活躍於棋壇。。

如後述所敘，藤井系統可分為[[左美濃|左美濃]]對策的和穴熊對策的藤井系統。後者的特徵即是當對手以圍穴熊為目標時便在對手完成之前挑起戰事，若是放棄穴熊選擇急戰仍可以圍玉的堅硬程度位處優勢。比起特定棋子的動法，自陣全體攻守的陣型組織更是其特徵，因此不被稱為「戰法」而是「系統」。

一直以來當居飛車選擇持久戰時，都會選擇像是[[5筋位取|5筋位取]]、[[玉頭位取|玉頭位取]]，甚至從船圍發展成矢倉等發展系的圍玉，然而當雙方互相攻擊時，特別是在橫向的防守顯得較為脆弱。然而當左美濃、居飛車穴熊開始發達起來，居飛車得到了與振飛車同等甚至更堅固的圍玉，振飛車的勝率開始極端的下降。特別是在頂尖棋士間此現象格外明顯，像是[[羽生善治|羽生善治]]、[[森内俊之|森内俊之]]、[[佐藤康光|佐藤康光]]、[[渡辺明_(棋士)|渡辺明]]等下居飛車穴熊時，除了佐藤後手的情況是0.588，其他七種都具有七成以上的高勝率，尤其羽生先後手合計時勝率已超越九成。<ref>[[勝又清和|勝又清和]]『最新戦法の話』（浅川書房、2007年、ISBN 978-4-86137-016-8）、p108。一直到2006年春的數據。</ref>（一般先手的勝率只有比5成再高一點點而已）

因此，不僅要想出左美濃．居飛車穴熊的對策，其對策中也要包含對付居飛車一直以來右銀急戰的方法。以藤井系統來說:
* 對左美濃時，不讓對手組成理想形，以直接進入玉頭戰為目標。
* 對居飛車穴熊時，從一開始就不讓對手圍玉，或者，以在對手完成圍玉之前開戰為目標。其中包含了不圍玉(居玉)就攻擊想圍穴熊的對手、從振飛車轉換回居飛車、甚至如同[[雀刺戰法|雀刺戰法]]一般將勢力集中於端等種種戰鬥方式。。

[[小林健二_(将棋棋士)|小林健二]]九段的Super四間飛車和[[杉本昌隆|杉本昌隆]]七段的研究都成了日後藤井系統的基礎。<ref>例如『[[将棋世界|将棋世界]]』2014年11月號中『我是這樣變強的』第2回—藤井猛九段之卷p75～76中藤井這樣講到：「第３圖。當我還是三段的時候看到杉本先生的將棋時想像的局面，如果這時候跳起▲２五桂的話會如何呢?平成４年９月，銀河戰中我在對手的神崎健二五段身上是了一下。（中略）如同當時的手順進行至第４圖結果先手優勢。當時看到▲２五桂這手，解説者的中村修九段也『ㄟ—!』的叫了出來，對當時來說是嶄新的下法。試著下了一下卻了解到實際上非常難下，雖然之後都沒有再下過這一手，然而卻成為足以稱為藤井系統原型的一局。」</ref>

== 變遷 ==

=== 振飛車黨的減少 ===
在藤井系統廣為人知之前，居飛車因為對於急戰沒有自信，左美濃、居飛車穴熊等穩固王將的戰法在對付振飛車時十分有效。因為這些圍玉不僅具有如振飛車方美濃的堅固程度，甚至還在它之上，而且只要一進入持久戰振飛車方就只有挨打的份，振飛車方對此一直缺乏對策，下振飛車的棋士也越來越少。[[青野照市|青野照市]]引用了[[森下卓|森下卓]]的台詞來表現這個現象：「忙著研究矢倉都來不及了，對振飛車穴熊和左美濃輪流用一用就好了」<ref>『[[将棋世界|将棋世界]]』2007年9月號、「新手魂」p23。節自[[青野照市|青野照市]]・[[勝又清和|勝又清和]]・[[上野裕和|上野裕和]]的對談。</ref>。

身為振飛車黨（四間飛車黨）的[[藤井猛|藤井猛]]也對居飛車穴熊和[[左美濃|左美濃]]苦思了許多。在對左美濃戰中振飛車方常出現銀冠，而藤井嘗試了在圍玉途中（2七銀．3九玉．4七金．4九金的狀態）把飛車移回右翼殺向左美濃玉頭的構想（1995年全日本職業棋士将棋錦標賽（之後的朝日杯將棋選手權戰）[[藤井猛|藤井猛]]vs[[行方尚史|行方尚史]]戰）。這局被收錄在河口俊彥的『新對局日誌』中，藤井的這個構想之後也被林葉直子採用過<ref>[[河口俊彦|河口俊彦]]『新対局日誌 第八集 七冠狂騒曲（下）』（河出書房、2002年、ISBN 4-309-61438-8）、p12 - 15。</ref>。雖然這是藤井系統登場前的將棋，攻擊左美濃玉頭的構想這點卻是共通的。

=== 對左美濃的藤井系統 ===
{| style="float:right;"

|
{{Shogi diagram|tleft|△持ち駒 なし|lg|ng|  |  |  |gg|bg|ng|lg|  |rg|  |  |gg|  |sg|  |  |pg|  |  |pg|  |pg|sg|kg|  |  |  |pg|  |pg|  |pg|pg|pg|  |pg|  |ps|  |ps|  |  |  |  |  |ps|  |  |  |ps|ps|ps|ps|ps|bs|ss|ps|  |ns|  |  |  |  |  |rs|gs|  |ss|  |  |ls|ns|  |  |  |gs|ks|  |ls|▲持ち駒 なし<br/>対左美濃の藤井システム|=}}
|}
原本藤井系統就是為了對抗左美濃而研究的。左美濃，特別是天守閣美濃，那種特殊的棋形在以前對振飛車來說是特別難攻略的。

當飛車突破防線後雖然是進入橫向的對攻，相較於在第一、二段振飛車方的王將，居飛車方的王將在第三段，這使得攻擊需要花更多的手數，也因此成為振飛車方大多敗北的原因。因此，要攻略天守閣美濃時並不應該從橫向，反而變成應該從縱向狙擊作為弱點的玉頭。

先手的時候，將王將置於3九的位置，把步突出至4五不讓對手組理想的高美濃，從▲2六歩開始到▲2五歩攻擊玉頭。然而早早突出▲2六歩的話反而會成為△5三角的目標，在使用時必須十分周到。譬如[[島朗|島朗]]在[[NHK杯テレビ将棋トーナメント|NHK杯]]對後手藤井系統時，強硬的從▲5七角開始硬組高美濃，狙擊桂頭之後獲得勝利。右圖以下常見的局面是突出▲5六歩、轉換成[[三間飛車|三間飛車]]之後把角形拉下到▲6八之後直通玉頭並與桂馬一同攻擊。單單▲2五歩△同歩▲同桂就已經是很嚴酷的手段了，當角形不在3一的時候不把銀將拉下至2二（因為有▲2四歩）會留有直通的角道，因此會變成居飛車方必須隨時提心吊膽的局面。

因為這已經是非常完備的戰法，在職業棋士的對局中[[左美濃|左美濃]]已經不再出現了。

=== 對穴熊的藤井系統 ===
{| style="float:right;"
|-
|
{{Shogi diagram|tleft|△羽生善治 持駒 '''無'''|lg|ng|  |  |  |gg|sg|ng|  |  |rg|  |  |  |bg|  |kg|lg|pg|  |pg|pg|sg|gg|  |pg|pg|  |  |  |  |pg|pg|pg|  |  |  |pg|  |ps|  |ps| |ns|  |  |  |ps|  |  |  |ps|  |  |ps|ps|bs|ss|ps|  |  |ps|ps|  |  |  |rs|gs|  |ss|  |  |ls|ns|  |  |  |gs|ks|  |ls|▲屋敷伸之 持駒 '''無'''<br/>1997年度NHK杯戰<br/>至第31手▲4五歩|=}}
|}

現在藤井系統中較為主流的變化是作為對付居飛車穴熊而進行的新研究，可說是新的版本。具有以在居飛車穴熊完成前偕同角筋從縱向攻擊為主軸的態勢，並兼備當居飛車方以急戰攻過來的對策。<ref>根據藤井猛『最強藤井システム』(1999年)、花2手突出▲1五歩雖然對於應付急戰容易被認為是緩手，但在終盤時因為己方圍玉較敵方寬廣(從端逃走的道路大大的空了出來)，仍然可以充分地作戰。</ref>。把第1行的步突出到底，不圍玉就直接攻擊。當下出△1二香試圖圍玉的話，則▲2五桂▲6五步開角道攻擊。後手以急戦攻過來的話

就▲4八玉▲3九玉向美濃移動。

因為陣型非常具有特徵，模仿並不是那麼容易，即使是職業棋士也很難運用自如，因此被說「不是藤井就下不好藤井系統」。

{{clear}}
{| style="float:right;"
|-
|
{{Shogi diagram|tleft|△井上慶太 持駒 歩|lg|ng|  |  |  |gg|sg|ng|  |  |  |  |sg|gg|  |  |kg|lg|pg|  |pg|pg|  |pg|bg|pg|pg|  |rg|  |  |  |  |  |  |  |  |pg|  |  |pg|ss|pg|ns| |  |  |ps|ps|  |ps|  |  |ps|ps|ps|bs|  |ps|  |  |ps|  |  |  |  |rs|  |  |ss|  |  |ls|ns|  |gs|ks|gs|  |  |ls|▲藤井猛 持駒 '''無'''<br/>1995年度B級2組順位戰<br/>至第29手▲2五桂|=}}
|}
{| style="float:right;"
|-
|
{{Shogi diagram|tleft|△持駒 '''無'''|lg|ng|  |gg|  |gg|sg|ng|  |  |rg|  |  |  |  |  |kg|lg|pg|  |pg|pg|  |pg|  |pg|pg|  |  |  |  |pg|sg|pg|bg|  |  |pg|  |ps|  |ps|  |ns|ps|  |  |ps|  |  |  |ps|  |  |ps|ps|bs|  |ps|  |  |ps|  |  |  |ss|rs|gs|  |ss|  |  |ls|ns|  |  |ks|gs|  |  |ls|▲持駒 '''無'''<br/>対穴熊的藤井系統|=}}
|}

藤井第一次將其顯露於世是在1995年12月22日對[[井上慶太|井上慶太]]戰，47手之短的手數即迫使做為對手的井上投了（中間圖是途中圖）。但是藤井系統並沒有馬上成名，1997年度的NHK杯戰中當屋敷伸之對羽生善治下出了類似的棋形時，羽生感覺到自己王將的斜方好像正被攻擊（右圖）因而為是否要組居飛車穴熊陷入長考，當時解說的[[田中寅彥|田中寅彥]]也不斷發出驚嘆，結果長考後羽生的下一手是△3二玉移回王將。

1998年，藤井以這個戰法從[[谷川浩司|谷川浩司]]手中奪取龍王寶座，振飛車因而復活重新席捲將棋界，其後，在頭銜戰

中也開始出現其他的振飛車戰法。

=== 藤井系統與千禧圍 ===
因為在面對藤井系統時居飛車方很難組穴熊，許多對策也因應而生。其中之一即是於西元2000時出現的千禧圍。雖然堅硬程度不及穴熊，但因為王將被圍在2一的位置，擁有了避開對手角行直射的特徵。

一直以來振飛車方都是靠著角道瓦解穴熊，包括近年來被開發出的三間飛車中的[[中田功XP|中田功XP]]也是以角道威脅居飛車方的王將，然而打從一開始就避開角行攻擊的千禧圍因此多少削減了藤井系統的威脅。

雖然千禧圍讓藤井系統面臨了意外的困境，但因為手數更多又不比穴熊堅固這個缺點，反而產生了在圍玉時反被圍穴熊的窘境，最後仍然沒有成為對抗藤井系統的完全對策。也因此，這個圍玉在數年之間已完全絕跡。

=== 新的對策與藤井系統的進化 ===
藤井系統因為無論居飛車方圍穴熊抑或以急戰攻來皆可對應而來勢洶洶，居飛車方的對策即是不先下死決定要選擇穴熊還是急戰，根據振飛車方（藤井系統）的動靜來決定要選擇哪種陣型。面對這個，振飛車方也開始保留▲6七銀和▲1五歩（在▲7八銀和▲1六歩止步），把那2手用作▲4八玉▲3九玉圍玉，因此身為藤井系統特徵的「把第1行步突出到底」和「居玉」都消失了，也因此有了「藤井系統已經消失了」的說法。

再加上對藤井系統的研究已經改良許多，得到的結論即是—後手的藤井系統被判定不利，對先手藤井系統也大多可以勢均力敵的戰鬥。<ref>後手藤井系統一事見勝又『最新戦法の話』p90 - 94，先手藤井系統一事則見同書p118。</ref>。從2004年左右時開始，職業棋士之間以居飛車對抗藤井系統的對局也越來越少，取而代之的是相振飛車的流行。

藤井自身也仍然不斷在摸索，2008年時也嘗試將[[矢倉|矢倉]]投入實戰當中（只是並非只有一般矢倉的定跡手順也將矢倉是著眼於相振飛車），當時的《[[週刊将棋|週刊将棋]]》上也以「轉向矢倉黨」介紹了這個現象。<ref>『[[週刊将棋|週刊将棋]]』2008年8月6日，p7。</ref>。雖然藤井自身也表現出藤井系統「形式上的退場」，實際上並非已捨棄了藤井系統，而是以「搞不好甚麼時候又會將它投入一軍喔」看待。<ref>勝又『最新戦法の話』p116。</ref>。事實上藤井在2012年時也各在先手與後手的情況下出藤井系統，在第53期王位戰挑戰者決定循環賽打敗[[高橋道雄|高橋道雄]]和[[牧野光則|牧野光則]]，挑戰者決定戰則是打敗[[渡辺明_(棋士)|渡辺明]]取得了挑戰羽生王位的挑戰權。2014年5月12日的王位戰上雖然終盤有些遲疑，仍然擊破了使用居飛車穴熊的木村。也顯示了藤井雖然從A級陷落，仍然沒有怠慢了將棋的研究。

== 註釋 ==
{{脚注ヘルプ}}
{{reflist|2}}

== 參考資料 ==
* 『[[将棋世界|将棋世界]]』2006年3月號「勝又教授的這樣就懂了! 最新戰法講義」藤井系統到底消失到哪裡去了?之巻
* [[勝又清和|勝又清和]]『最新戦法の話』（浅川書房、2007年、ISBN 978-4-86137-016-8）
*: 連載於『将棋世界』。關於藤井系統大約花了2章的份量解說（第3講 後手藤井システムの話（p57 - 94）、第4講 先手藤井システムの話（p95 - 118））。

== 外部連結 ==
* [http://www.kansai-shogi.com/senpou/fujii.htm 関西将棋会館 ビギナーズ戦法事典 藤井システム]　リンク切れ
* [http://www.shogitown.com/book/consi/05fujii.html 将棋タウン 勝手に考察文 藤井システム]

{{DEFAULTSORT:Fujii System}}
[[Category:振飛車|Category:振飛車]]