{{基礎情報 日本皇后
|名 = 藤原穩子
|立后根拠 = 第60
|画像 = 
|説明 = 
|在位期間 = 
|時代 = [[平安時代|平安時代]]
|皇后 = [[延長_(日本)|延長]]元年四月廿六日（[[923年|923年]][[5月14日|5月14日]]）<br>（中宮）
|皇太后 = [[承平_(日本)|承平]]元年二月廿八日（[[931年|931年]][[3月19日|3月19日]]）
|太皇太后 = [[天慶_(日本)|天慶]]九年四月廿六日（[[946年|946年]][[5月29日|5月29日]]）
|廃后 = 
|出生年 = [[仁和_(光孝天皇)|仁和]]元年（[[885年|885年]]）
|出生地 = 
|逝世年 = [[天曆_(日本)|天曆]]八年一月四日（[[954年|954年]][[2月9日|2月9日]]）
|逝世地 = {{lj|昭陽舍|昭陽舎}}
|大喪儀 = 
|陵墓 = {{lj|宇治陵|宇治陵}}
|諱 = 穩子
|諡号 = 
|別名 = 五條-{后}-
|幼称 = 
|氏族 = [[藤原氏|藤原氏]]（[[藤原北家|北家]]）
|父親 = [[藤原基經|藤原基經]]
|母親 = [[人康親王|人康親王]]女
|夫 = [[醍醐天皇|醍醐天皇]]
|結婚 = 
|子女 = [[保明親王|保明親王]]<br>{{lj|康子内親王|康子内親王}}<br>[[朱雀天皇|朱雀天皇]]<br>[[村上天皇|村上天皇]]
|養子女 = 
|女御宣下 = [[昌泰_(日本)|昌泰]]四年（[[901年|901年]]）三月
|准后 = 
|身位 = 
|皇居 = 
|宮廷首脳人物 =  
|宮廷女房 = 
|地位 =
|立后前位階 = [[正二位|正二位]]
|役職 = 
|簽名 = 
|注釋 = 
}}
{{japanese|japanese=藤原穏子|kana=ふじわら の おんし・やすこ|romaji=Fujiwara no Onshi/Yasuko}}
'''藤原穩子'''（{{jpn|j=藤原穏子|hg=ふじわら の おんし・やすこ|rm=Fujiwara no Onshi/Yasuko}}；{{bd|885年||954年|2月9日}}）為[[關白|關白]][[藤原基經|藤原基經]]之女。生母[[人康親王|人康親王]]之女。第60代[[醍醐天皇|醍醐天皇]][[中宮|中宮]]，第61代[[朱雀天皇|朱雀天皇]]、第62代[[村上天皇|村上天皇]]生母。又有'''五条-{后}-'''之稱。

== 生平 ==

藤原穩子所生的醍醐天皇第二皇子－[[保明親王|保明親王]]，原本被冊立為[[皇太子|皇太子]]，但之後卻早逝，而保明親王的第一王子[[慶賴王|慶賴王]]繼其父之後被立為皇太子，但卻以5歲之齡夭逝。而在保明親王過世的同年，穩子被冊立為中宮。穩子所生的另兩位皇子（[[朱雀天皇|寬明親王]]和[[村上天皇|成明親王]]），都相繼成為[[天皇|天皇]]。

藤原穩子作為兩代天皇的[[國母|國母]]，成為[[藤原|藤原]]氏實行[[攝關|攝關]]政治的依據。她的兩個兒子－[[朱雀天皇|朱雀天皇]]和[[村上天皇|村上天皇]]在藤原穩子生前，都沒有冊立[[皇后|皇后]]或中宮，使得藤原穩子成為當時後宮中唯一身居-{后}-位之人。而穩子在被冊立為-{后}-時，所得到的封號是中宮而非皇后，這樣的方式後來成為許多天皇立-{后}-的習慣。藤原穩子死後葬於{{lj|宇治陵|宇治陵}}（[[京都府|京都府]][[宇治市|宇治市]]木幡中村）。

== 年表 ==
* [[昌泰_(日本)|昌泰]]4年（901年），入醍醐天皇後宮成為[[女御|女御]]。[[延喜|延喜]]9年（909年）敘任[[從三位|從三位]]。
* [[延長|延長]]元年（923年），冊立為[[中宮|中宮]]。
* [[延長|延長]]8年（930年），醍醐天皇讓位，不久崩御。醍醐天皇第十四皇子即位為[[朱雀天皇|朱雀天皇]]。
* [[承平_(日本)|承平]]元年（931年），藤原穩子晉[[皇太后|皇太后]]。
* [[天慶_(日本)|天慶]]9年（946年），皇太后穩子所生的醍醐天皇之第十六皇子即位為[[村上天皇|村上天皇]]，穩子因此晉[[太皇太后|太皇太后]]。
* [[天曆_(日本)|天曆]]8年（954年），太皇太后穩子在宮中的{{lj|昭陽舍|昭陽舎}}崩御。享年70。

== 參考文獻 ==
[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns078.htm#49  大日本史 醍醐藤原皇后穩子傳]{{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns078.htm#49 |date=20081224113243 }}

{{平安時代皇后}}

[[Category:良房流|Category:良房流]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]
[[Category:平安時代皇太后|Category:平安時代皇太后]]
[[Category:日本太皇太后|Category:日本太皇太后]]
[[Category:885年出生|Category:885年出生]]
[[Category:954年逝世|Category:954年逝世]]
[[Category:從二位受位者|Category:從二位受位者]]