{{東亞男性歷史人物
|名稱 ='''藤原伊尹'''
|身份 =日本贵族、[[摄政|摄政]]、[[太政大臣|太政大臣]]
|國家 =日本
|時代 =[[平安时代|平安时代]]中期
|政權 =
|主君 =[[村上天皇|村上天皇]]、[[冷泉天皇|冷泉天皇]]、[[圆融天皇|圆融天皇]]
|屆數 =
|最高職務 =摄政、太政大臣
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 ='''藤原伊尹'''
|封爵 =
|封號 =
|位階 ='''正二位'''、赠'''正一位'''
|封地 =
|神號 =
|氏族 ='''藤原氏'''
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 藤原氏藤原北家九条流
|初名 =
|幼名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|戒名 =
|其他名號 ='''谦德公'''、'''三河公'''
|出生日期 =延長2年（924年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =天禄3年11月1日（972年12月9日）
|逝世地點 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 ='''[[藤原师辅|藤原师辅]]'''
|嫡母 =
|母親 ='''藤原盛子'''
|養父 =
|元配 =
|正室 ='''[[惠子女王|惠子女王]]'''
|側室 =井殿 （源信明之女）
|正室之父 ='''代明亲王'''
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|同胞兄弟 =[[藤原兼通|藤原兼通]]<br />[[藤原兼家|藤原兼家]]<br />[[藤原忠君|藤原忠君]]
|同胞姊妹 =[[藤原安子|藤原安子]]<br />[[藤原登子|藤原登子]]<br />[[源高明|源高明]]之妻<br />[[藤原怤子|藤原怤子]]
|異母兄弟 =[[藤原远量|藤原远量]]<br />藤原远基<br />藤原远度<br />[[藤原高光|藤原高光]]<br />[[藤原为光|藤原为光]]<br />寻禅<br />深觉<br />[[藤原公季|藤原公季]]
|異母姊妹 =[[爱宫|爱宫]]<br />[[藤原繁子|藤原繁子]]<br />[[源重信|源重信]]之妻
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|嫡子 =[[藤原亲贤|藤原亲贤]]<br />[[藤原惟贤|藤原惟贤]]<br />[[藤原举贤|藤原举贤]]<br />藤原义孝<br />藤原义怀
|嫡女 =[[藤原怀子|藤原怀子]]<br />[[为尊亲王|为尊亲王]]妃
|庶子 =藤原光昭<br />藤原周举<br />行源
|庶女 =[[藤原隆家|藤原隆家]]之妻<br />[[藤原为光|藤原为光]]之妻<br />[[藤原为光|藤原为光]]之妾<br />[[藤原忠君|藤原忠君]]之妻（后改嫁[[源致方|源致方]]）
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=藤原 伊尹|kana=ふじわら の これただ/これまさ|romaji=Fujiwara no Koretada/Kremasa}}
'''藤原伊尹'''（{{bd|924年||972年|12月9日}}），是日本[[平安时代|平安时代]]中期的[[公卿|公卿]]。右大臣[[藤原师辅|藤原师辅]]的长子，母藤原经邦之女[[藤原盛子|藤原盛子]]。由于其妹[[村上天皇|村上天皇]]中宫[[藤原安子|藤原安子]]所生的[[冷泉天皇|冷泉天皇]]、[[圆融天皇|圆融天皇]]先后即位，以外舅之尊官居[[摄政|摄政]]、[[太政大臣|太政大臣]]。然而英年早逝，其后藤原氏的权势转到其弟藤原兼家一脉。

==人物生平==
===九条流的危机===
藤原伊尹之父[[藤原师辅|藤原师辅]]为[[村上天皇|村上天皇]]朝的“[[天历之治|天历之治]]”的主导者，贡献很大。伊尹之妹[[藤原安子|藤原安子]]为村上天皇[[中宫|中宫]]，生下[[东宫|东宫]]宪平亲王、[[为平亲王|为平亲王]]、守平亲王三位皇子。<br />

天庆四年（941年）叙爵[[从五位下|从五位下]]。天历、天德年间任[[藏人|藏人]]，历任伊予守、美浓介等地方官。天德4年（960年），伊尹之父[[藤原师辅|藤原师辅]]薨，伊尹时年36岁，官位从四位上藏人头兼左近卫中将，诸弟更在其之下，时[[关白|关白]]为伯父[[藤原实赖|藤原实赖]]。应和4年（964年），妹安子中宫亦崩。一家一门迎来衰退的危机。<br />

然而村上天皇让安子所生的东宫宪平亲王继位的想法很坚定，故在朝中最有权势的两位亲人死后，伊尹还是于康保4年（967年）得授从三位，成为公卿，并超越四位先于他任藏人头的前辈，任权中纳言。
===安和之变===
同康保4年，村上天皇驾崩，其外甥宪平亲王即位，即[[冷泉天皇|冷泉天皇]]。伯父藤原实赖虽任关白、太政大臣，但与新帝并非直系外戚。与之相对，伊尹以天皇舅舅的身份，升任权大纳言，翌安和元年（968），又进正三位。<br />

伊尹又遵循其父的后宫政策，将长女[[藤原怀子|藤原怀子]]送入冷泉天皇后宫，为[[女御|女御]]。冷泉天皇自小有精神方面的疾病，所以在他的两个同母弟为平亲王、守平亲王之间尽快确定皇太弟人选迫在眉睫。按兄弟顺序，则应为平亲王优先。但为平亲王是当时的左大臣[[源高明|源高明]]的女婿，亲王与王妃之间也有男嗣。通常认为，以伊尹为首的藤原氏一族害怕为平亲王即位后，源高明以天皇岳父和外祖父的身份掌握大权，则源氏兴而藤原氏弱，所以由伊尹主导，康保4年冷泉天皇即位后，即立守平亲王为皇太弟。又安和元年（968年），怀子生下冷泉天皇第一皇子师贞亲王。紧接着在安和2年（969年），[[源满仲|源满仲]]诬告源高明谋反，导致源高明被左迁九州[[大宰府|大宰府]]。一系列经过即“[[安和之变|安和之变]]”。
===人生登顶===
安和之变后，冷泉天皇让位皇太弟，[[圆融天皇|圆融天皇]]即位，以伊尹的外孙师贞亲王为东宫。天禄元年（970年），伊尹官拜右大臣。同年伯父摄政太政大臣藤原实赖薨，伊尹以天皇舅父的身份为摄政，并出任藤原氏一族的族长（氏长者）。天禄2年（971），官拜太政大臣，授正二位，伊尹于名于实都成为朝廷第一人<ref>藤原伊尹。伊尹，天祿元年，拜右大臣。及伯父實賴薨，代之攝政，【日本紀略、公卿補任、榮華物語。】為氏長者【尊卑分脈。】累表辭攝政，不許。【日本紀略。】二年，拜太政大臣，進正二位，【公卿補任。】聽直廬視除目。</ref>。
===死去与身后===
好景不长，天禄3年（972年），伊尹病重。天皇赐度者八十人，下敕令以救伊尹之病。伊尹则上表请致仕。于是天皇停其摄政，但其他的官职不允辞。到了十一月，伊尹薨，享年四十九岁。死后赠正一位，追封三河公，汉风谥号为谦德。他的食邑和封户、调度在他死后，仍如他生前一般给予其家人。世称一条摄政<ref>三年，疾篤，賜度者八十人，【公卿補任。】下赦令以救其病。【日本紀略。】上表請致仕。停攝政，餘官如故。十一月薨，年四十九，贈正一位，追封參河公，諡謙德，【日本紀略、公卿補任。】食封、資人如生日，【日本紀略。】稱一條攝政。【公卿補任、尊卑分脈。】</ref>。<br />

伊尹死后，同母弟[[藤原兼通|藤原兼通]]、兼家争为摄政，而兼家又更有力些。但兼通以故妹安子中宫的口谕，即摄关之位按兄弟顺序继承为理由，得为关白。兼通后来也天不假年，不久后死去。兼家的两个女儿分别生下了冷泉天皇、圆融天皇的皇子，势力大增。伊尹的外孙师贞亲王后继位为[[花山天皇|花山天皇]]，伊尹子[[藤原义怀|藤原义怀]]一时掌权。但因兼家的阴谋花山天皇出家退位，是故兼家的外孙[[一条天皇|一条天皇]]即位，以后摄关的权势和地位均由兼家一脉独专。<br />

伊尹之孙[[藤原行成|藤原行成]]，一条天皇朝时为有力公卿，是“一条朝四纳言”之一。长于书法，子孙后世为堂上家世尊寺家，以书道为家业。

==人物小像==
* 藤原伊尹性豪奢，有一次在大饗之日时，伊尹看见寝殿的墙壁颜色有点黑，即马上以名贵的陆奥纸糊上墙。其父藤原师辅的遗训中，曾要求子孙后代节俭。伊尹不能遵守这条遗训，时人对此议论纷纷<ref>性好豪奢，嘗臨大饗日，視寢殿壁色微黑，俄以陸奧紙糊之。師輔嘗遺誡子孫，示節儉。伊尹不能遵奉，時論病焉。</ref>。
* 伊尹有才有貌，和歌上佳。村上天皇曾命大中臣能宣等五人编撰后敕撰集。伊尹得天皇的亲笔宣旨，任和歌所别当<ref>村上帝命大中臣能宣等五人撰後撰集，【八雲御抄。】伊尹宸翰宣旨，領和歌所別當。【本朝文粹。】</ref>。
==逸话==
参见《大镜》：
* 伊尹之父师辅遗嘱薄葬，而伊尹不遵，仍按旧例执行父亲的葬礼。时人认为伊尹的早逝与此有关<ref> 『大鏡』第三巻17段</ref>。
==官历==
* 941年（天慶4）2月7日 従五位下。4月12日 昇殿。
* 942年（天慶5）12月17日 侍従。
* 946年（天慶9）3月7日 右兵衛佐。
* 948年（天暦2）1月7日 従五位上。1月30日 左近衛少将。10月9日、蔵人兼帯（也有2月补任一说）。
* 949年（天暦3）1月24日 美濃介兼任。
* 951年（天暦5）1月30日 紀伊権介兼任、辞美濃介。月日不詳 撰和歌所別当。
* 952年（天暦6）1月7日 正五位下、蔵人・左近衛少将如元。
* 955年（天暦9）1月7日 従四位下、左近衛少将如元。1月17日、升殿。7月27日 左近衛権中将転任。8月7日 蔵人頭兼帯。
* 956年（天暦10）3月24日 春宮（后之冷泉天皇，名憲平）権亮兼任。
* 958年（天徳2）1月30日 伊予権守兼任。
* 960年（天徳4）1月7日 従四位上、左近衛権中将・春宮権亮如元。8月9日 伊予守兼任。8月22日 参議補任、左近衛権中将如元。
* 961年（天徳5）1月25日 伊予守兼任（也有紀伊権守兼任的说法。以及3月25日兼任的说法）
* 963年（応和3）1月22日 備中守兼任、辞伊予守。
* 965年（康保2）1月7日 正四位下昇叙、参議・左近衛権中将・備中守如元。
* 967年（康保4）1月20日 従三位昇叙、権中納言転任。12月13日 権大納言。
* 968年（安和元）11月23日 正三位、権大納言如元。
* 969年（安和2）3月26日 大納言転、右近衛大将。11月11日、左近衛大将，辞右近衛大将。
* 970年（安和3）1月27日 右大臣転任。2月2日 左近衛大将如元。5月20日 摂政宣下。右大臣・左近衛大将如元。7月13日 従二位、摂政・右大臣・左近衛大将如元。7月28日 辞左近衛大将。10月20日、蔵人所別当兼帯。
* 971年（天禄2）11月2日 正二位、太政大臣宣下。摂政如元。
* 972年（天禄3）10月23日 辞摂政と太政大臣。11月1日 薨去。享年49。11月5日 贈正一位。封三河国。諡号謙徳公
==亲属==
* 父：[[藤原師輔|藤原師輔]]
* 母：[[藤原盛子|藤原盛子]] - 藤原経邦之女
* 妻：[[惠子女王|惠子女王]] - [[代明親王|代明親王]]之女
**子：藤原親賢
**子：藤原惟賢
**次子：藤原挙賢（953-974）
**三子：[[藤原義孝|藤原義孝]]（954-974） - 子孫为世尊寺家
**五子：[[藤原義怀|藤原義怀]]（957-1008）
**長女：[[藤原怀子|藤原怀子]]（945-975） - 冷泉天皇女御・贈皇太后、花山天皇母
**九女：[[為尊親王|為尊親王]]室
*妻：井殿 - [[源信明|源信明]]之女
*四男：藤原光昭（?-982）
*女子：大納言君 - [[源扶義|源扶義]]室
*生母不明
**男子：藤原周挙
**男子：行源 - 園城寺阿闍梨
**女子：[[藤原隆家|藤原隆家]]室
**次女：[[藤原為光|藤原為光]]室
**女子：[[藤原為光|藤原為光]]妾
**四女：[[藤原忠君|藤原忠君]]室、後[[源致方|源致方]]室
==参考资料==
<references />
以上参考资料出自《大日本史·藤原伊尹传》

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[藤原实赖|藤原实赖]]}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|970年6月26日－972年12月1日}}
{{s-after|[[藤原赖忠|藤原赖忠]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|rows=2|{{link-ja|藤原師尹|藤原師尹}}}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|969年4月15日－969年12月22日}}
{{s-after|rows=3|[[藤原賴忠|藤原賴忠]]}}
|-
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|969年12月22日－970年9月1日}}
|-
{{s-before|{{link-ja|藤原在衡|藤原在衡}}}}
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|970年3月7日－971年11月22日}}
|-
{{s-before|[[藤原实赖|藤原实赖]]}}
{{s-title|[[攝政關白列表|攝政]]|970年6月26日－972年12月1日}}
{{s-vacant||next=[[藤原兼家|藤原兼家]]}}
{{end box}}

{{藤原氏長者}}
{{日本的攝政}}
{{百人一首}}

{{Authority control}}
[[Category:九條流|Category:九條流]]
[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]
[[Category:平安時代歌人|Category:平安時代歌人]]
[[Category:攝關|Category:攝關]]