{{東亞女性歷史人物
|名稱 =藤原道隆三女
|身份 =
|國家 =日本
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=藤原
|名=不详
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[藤原氏|藤原氏]]
|府邸 =
|世系 = [[藤原氏|藤原氏]][[藤原北家|藤原北家]]道隆流
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=不详
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=不详
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[藤原道隆|藤原道隆]]
|嫡母=
|母親=[[高阶贵子|高阶贵子]]
|夫=[[敦道亲王|敦道亲王]]→离异
|婚姻名份=正室 
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟= 
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=无
|女=无
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''藤原道隆三女'''，本名不详，生卒年不详。父关白[[藤原道隆|藤原道隆]]，母高阶贵子，一条天皇皇后宫[[藤原定子|藤原定子]]、[[三条天皇|三条天皇]]东宫妃[[藤原原子|藤原原子]]同母妹，排行第三，史书以道隆第三姬君称之。

==略历==
正历4年（993年）2月22日（993年3月17日）与表兄[[敦道亲王|敦道亲王]]（敦道亲王之母[[藤原超子|藤原超子]]为藤原道隆的同母妹妹，[[冷泉天皇|冷泉天皇]]第四皇子，三条天皇之弟）<ref>《日本纪略》后篇九·一条院 上 正历四年廿二日庚辰,冷泉院第四-敦道親王,於東三條南院元服.加冠,左大臣.重信.理髮,參議藤原公任.又攝政.道隆.第三姬君,於同院西對著裳.</ref>、二姐藤原原子、四妹御匣殿同日在父亲藤原道隆的宅邸东三条殿的南院举行成年礼。

她被许配给表兄敦道亲王为王妃。

与大姐藤原定子相同，三姬君亦是才华出众，同时个性不拘小节。据《[[枕草子|枕草子]]》第二百五十六段记载，三姬君的身高看起来也较二姐、四妹更为高大<ref>清少纳言著《枕草子》，林文月译本，2012年版，第291页</ref>。一次敦道亲王设宴，三姬君直接掀起帘子来看客人们<ref>平安时代妇女见外人，皆须隔着竹帘或屏风，或者以扇遮脸。</ref>。敦道亲王每次与来做客的文人相见，三姬君要么隔着屏风给诗文做得好的人投金子，要么直接品评他的文章。敦道亲王最终“愧而出之”，与三姬君离婚<ref>此事迹见载于《大镜》、《荣花物语》物语、《大日本史》等，《大日本史》所载见链接：[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns094.htm#02b 《大日本史》敦道亲王传，三姬君的事迹于此有载]</ref>。

后来敦道亲王再娶三条天皇皇后[[藤原娍子|藤原娍子]]之妹为妃，又因敦道亲王与著名的和歌歌人[[和泉式部|和泉式部]]相恋，强行将和泉式部以侍女的名义带回家私藏而惹怒继妃，再离婚<ref>见上</ref>。

==参考资料==
<references />

[[Category:中關白家|Category:中關白家]]
[[Category:日本親王妃與王妃|Category:日本親王妃與王妃]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]