{{Unreferenced|time=2019-03-08T15:37:20+00:00}}
{{japanese|image=Fujiwara no Yorinaga.jpg|japanese=藤原 頼長|kana=ふじわら の よりなが|romaji=Fujiwara no Yorinaga}}
'''藤原賴長'''（{{bd|1120年|（[[保安|保安]]元年）5月|1156年|8月1日（[[保元|保元]]元年7月14日）|}}）是[[日本|日本]][[平安时代|平安時代]]末期的公卿。出身[[藤原北家|藤原北家]]，是[[藤原忠實|藤原忠實]]的次子。綽號'''惡左府'''或'''宇治惡左府'''。

幼名'''菖蒲若'''，其父[[藤原忠實|藤原忠實]]擔任[[攝政|攝政]]、[[關白|關白]]、[[太政大臣|太政大臣]]的職務。1130年[[日本元服礼|元服]]後敘[[正五位|正五位下]]的{{tsl|ja|官位||官位}}，任[[侍從|侍從]]、[[近衛少將|近衛少將]]和{{tsl|ja|伊予||伊予}}權守。此後憑藉父親的關係，賴長的官位昇進很快，1149年（[[久安|久安]]5年）敘[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]的官位。

藤原賴長博學多識，精通[[儒家|儒學]]，而且擅長於[[和歌|和歌]]和[[舊體詩|漢詩]]的創作。其性格苛烈、待人嚴厲而且拒絕妥協，因此得到了「惡左府」的綽號。賴長有一女名[[藤原多子|多子]]，嫁給[[近衛天皇|近衛天皇]]為皇后。

1155年，[[近衛天皇|近衛天皇]]逝世。[[鳥羽天皇|鳥羽法皇]]本希望讓[[崇德天皇|崇德上皇]]的兒子[[重仁親王|重仁親王]]繼位，但遭關白[[藤原忠通|藤原忠通]]（賴長的兄長）反對，認為[[後白河天皇|雅仁親王]]的長子[[二條天皇|守仁親王]]有作為國君的才能，因此改立雅仁親王即位，是為後白河天皇。[[崇德天皇|崇德天皇]]十分怨恨，暗中拉攏藤原賴長同後白河天皇一派對抗。

次年，鳥羽法皇駕崩，兩派的衝突白熱化。[[京都市|京都]]風傳賴長勾結崇德上皇謀反，因此，[[後白河天皇|後白河天皇]]下令沒收藤原賴長擁有的[[莊園|莊園]]。當時，沒收莊園意味著被定為謀反之罪，賴長以此為理由舉兵，擁立崇德上皇討伐後白河天皇。7月8日，賴長糾集屬下武士{{tsl|ja|平家弘||平家弘}}、[[源為義|源為義]]、[[平忠正|平忠正]]等人據[[白河北殿|白河北殿]]（崇德上皇的住所）開軍事會議，[[源為朝|源為朝]]建議夜襲高松殿，但被賴長拒絕，決定等待[[興福寺_(奈良市)|興福寺]][[僧兵|僧兵]]的支援。後白河天皇則在11日黎明襲擊白河北殿，崇德上皇方面宣告失敗。賴長由[[家司|家司]]{{tsl|ja|藤原成隆||藤原成隆}}抱持著騎馬逃出御所，途中為{{tsl|ja|源重貞||源重貞}}放箭射傷了頭部。賴長受了重傷，抱著最後的希望逃亡{{tsl|ja|奈良||奈良}}，向已退隱的父親[[藤原忠實|藤原忠實]]求救，遭到拒絕，失意而死。

賴長死後，其長子{{tsl|ja|藤原兼長||兼長}}、次子{{tsl|ja|藤原師長||師長}}、三子{{tsl|ja|藤原隆長||隆長}}、四子[[藤原範長|範長]]皆遭流放。除了師長之外皆死於配流之所。

[[保元之亂|保元之亂]]之後，藤原賴長被封為[[朝敵|朝敵]]。1164年，其次子{{tsl|ja|藤原師長||藤原師長}}受到特赦，回到京都（[[平清盛|平清盛]]執政後，師長成為太政大臣）。然而1177年（[[安元|安元]]3年）先後發生[[延曆寺|延曆寺]]強訴事件、[[安元大火|安元大火]]和[[鹿谷陰謀事件|鹿谷陰謀事件]]，朝廷認為是讚岐院（[[崇德天皇|崇德上皇]]）和藤原賴長的怨靈作祟，因此在8月3日諡讚岐院為崇德天皇，同時追贈藤原賴長[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]的官位。

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[藤原忠通|藤原忠通]]}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|1150年10月18日－1156年7月29日}}
{{s-after|藤原忠通}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|{{link-ja|藤原宗忠|藤原宗忠}}}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1137年1月2日－1149年9月1日}}
{{s-after|{{link-ja|源雅定|源雅定}}}}
|-
{{s-vacant||last={{link-ja|源有仁|源有仁}}}}
{{s-title|[[左大臣|左大臣]]|1149年9月1日－1156年8月1日}}
{{s-vacant||next={{link-ja|德大寺實能|徳大寺実能}}}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|rows=2|源有仁}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1135年3月24日－1140年1月7日}}
{{s-after|{{link-ja|德大寺實能|徳大寺実能|藤原實能}}}}
|-
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|1140年1月7日－1140年3月12日}}
{{s-after|{{link-ja|源雅定|源雅定}}}}
{{end box}}
{{藤原氏長者}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fujiwara no Yorinaga}}
[[Category:平安時代後期貴族|Category:平安時代後期貴族]]
[[Category:御堂流|Category:御堂流]]
[[Category:日本雙性戀者|Category:日本雙性戀者]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]