'''藤原重子'''（ふじわら の じゅうし / しげこ、'''高倉重子'''，{{bd|1182年||1264年|9月20日|}}），[[鎌倉時代|鎌倉時代]]前期[[後鳥羽天皇|後鳥羽天皇]]寵妃，[[女院|女院]]，[[順德天皇|順德天皇]]生母。父亲是藤原南家高倉流（藪家）藤原範季，母亲是[[伊勢平氏|平家]]一門的平教子。院号'''修明門院'''（しゅめいもんいん）。後鳥羽天皇乳母藤原兼子（卿局）的从姊妹，同母弟藤原範茂。
== 生平 ==
原名'''範子'''，[[建久|建久]]6年（[[1195年|1195年]]）建久7年（[[1196年|1196年]]）之际入宫为女房，与[[後鳥羽天皇|後鳥羽天皇]][[乳母|乳母]]藤原範子同名，改名'''重子'''，候名称'''二条局'''。被後鳥羽天皇寵愛，建久8年（[[1197年|1197年]]）9月，16岁时生下第2[[皇子|皇子]]守成（[[順德天皇|順德天皇]]）。建久9年（[[1198年|1198年]]）12月，叙[[从二位|从二位]]。[[正治_(日本)|正治]]元年（[[1199年|1199年]]）12月，守成受[[親王|親王]]宣下，正治2年（[[1200年|1200年]]）4月，守成被立为[[皇太弟|皇太弟]]。

[[元久|元久]]2年（[[1205年|1205年]]）5月，藤原範季薨。[[正治_(日本)|正治]]2年（[[1200年|1200年]]）9月，在卿局邸生下[[雅成親王|雅成親王]]，被後鳥羽天皇寵愛。[[承久|承久]]3年（[[1221年|1221年]]）6月，後鳥羽上皇、順德上皇举兵打倒[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]，号称[[承久之乱|承久之乱]]，40岁的藤原重子人生开始转折。幕府将失敗的後鳥羽、順德两位上皇、雅成親王流配，藤原重子同母弟範茂作为首謀者，被幕府方处死。藤原重子的幼孫[[仲恭天皇|仲恭天皇]]被[[废帝|废]]。同年7月，藤原重子和後鳥羽上皇一起[[出家|出家]]，法名'''法性尼'''（ほっしょうかく）。

藤原重子之後養育順德上皇的子女、後鳥羽院之母[[藤原殖子|七条院]]慰劳了她。[[仁治|仁治]]元年（[[1240年|1240年]]）藤原重子58岁时，居住地治安恶化，強盗入四辻殿，重子的尼衣被剥取。[[国母|国母]]如此高貴女性被害，在日本前代未聞。

[[延应|延应]]元年（[[1239年|1239年]]）後鳥羽上皇崩，[[仁治|仁治]]3年（[[1242年|1242年]]）順德上皇崩。藤原重子皈依[[明惠|明惠]]上人。经过各种惨痛经历，藤原重子受到七条院和卿局很多庄园和财产遗赠。通过弟妹中納言局，与[[邦子内親王|安嘉門院]]、[[持明院陳子|北白河院]]建立良好关系。当時[[公卿|公卿]]对她也有敬意，她在孙辈们包围中，度过平静的晚年。[[文永|文永]]元年（[[1264年|1264年]]）[[八月廿九|八月廿九]]日，83岁时薨。遺領四辻殿贈与其孫善統親王。
== 参考文献 ==
* 角田文衞『平家後抄〈上〉落日後の平家』 （[[講談社|講談社]]学術文庫　[[2000年|2000年]]（[[1981年|1981年]]刊行））。

{{鎌倉時代皇后}}
{{DEFAULTSORT:ふしわら の しけこ}}
[[Category:藪家|しけこ]]
[[Category:女院|Category:女院]]
[[Category:鎌倉時代後宮|Category:鎌倉時代後宮]]
[[Category:日本天皇生母未得尊后位者|Category:日本天皇生母未得尊后位者]]
[[Category:鎌倉時代女官|Category:鎌倉時代女官]]