{{東亞女性歷史人物
|名稱 =藤原绥子
|身份 =
|國家 =日本
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=藤原
|名=绥子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=正二位或从二位
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[藤原氏|藤原氏]]
|府邸 =
|世系 = [[藤原氏|藤原氏]][[藤原北家|藤原北家]]九条流
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=天延2年（974年）
|出生地點=
|婚年=永延元年（987年）
|逝世日期=宽弘元年2月7日（1004年2月29日）
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[藤原兼家|藤原兼家]]
|嫡母=
|母親=对之御方（藤原国章之女）
|夫=[[三条天皇|三条天皇]]
|婚姻名份= 侧室
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟= 
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''藤原绥子'''（{{bd|974年||1004年|2月29日}}），是日本[[平安时代|平安时代]]中期[[三条天皇|三条天皇]]的嫔御之一。父[[藤原兼家|藤原兼家]]，母[[从三位|从三位]][[藤原国章|藤原国章]]之女[[对之御方|对之御方]]。
==人物生平==
藤原绥子是[[藤原兼家|藤原兼家]]的第三个女儿，母亲非正妻，故为庶女。永观二年（984年），时年11岁<ref>《大镜里书》为永延元年，《大镜》则言绥子为尚侍时11岁，则为永观二年。</ref>的绥子入宫，担任后宫[[内侍所|内侍所]]的长官[[尚侍|尚侍]]。绥子有姿色，是个美女<ref>《大日本史·绥子传》：尚侍藤原綏子，關白兼家第三女也。永觀二年，為尚侍。【大鏡裏書為永延元年，今據大鏡為尚侍時年十一之文。】有姿色。</ref>。<br />

永延元年（987年）9月，14岁的绥子以尚侍的身份入侍当时12岁的[[储君|储君]]居贞亲王，即后来的[[三条天皇|三条天皇]]。居贞亲王之母[[藤原超子|藤原超子]]为藤原绥子的异母长姐，故绥子是居贞亲王的姨母。成为东宫妾室后，绥子居住在后宫的[[丽景殿|丽景殿]]<ref>《大日本史·绥子传》：永延元年，侍東宮，【一代要記。○按大鏡、榮華物語，為帝加元服之年入宮者，誤。】居麗景殿。【榮華物語。○按系圖，稱麗景殿女御，誤。】</ref>。<br />

绥子入宫后有宠，某年夏天，东宫给了一块冰块给绥子，并说：“如果你深爱我的话，就捧着它等待我的命令。”绥子于是捧着冰块，手都冻紫了<ref>《大日本史·绥子传》：有寵。帝幼與綏子狎昵，夏日以冰授綏子曰：「汝深愛我，持之待命。」綏子捧持，至手色變。【大鏡。】</ref>。<br />

大约在[[长德|长德]]年间（995年~999年），绥子与[[参议|参议]][[源赖定|源赖定]]私通。事情暴露后，绥子失寵，回到了私宅土御门殿。东宫怀疑她和源赖定之间有了野种，于是叫舅舅[[藤原道长|藤原道长]]前去查证，结果绥子果然怀孕了。东宫虽然从此非常厌恶她，但因为她是自己的姨母，为了不败坏外祖父藤原兼家的名声，也只能置之不理<ref>《大日本史·绥子传》後與參議源賴定私，【榮華物語、大鏡、一代要記。】事露，以故出宮。帝聞其有身，使攝政道長驗察之。事果實。帝雖惡之，而以兼家故，置而不問。【大鏡。】</ref>。但与绥子私通的源赖定却在三条天皇在位期间不得升殿<ref>见《大镜》</ref>。<br />

宽弘元年（1004年）2月，绥子薨，享年三十一<ref>《大日本史·绥子传》：寬弘元年二月，薨。年三十一。</ref>。生前最高位不确切，按《[[日本纪略|日本纪略]]》则为从二位，无明确记载授予时间<ref>《日本纪略》宽弘元年二月七日条：七日辛酉,尚侍-'''從二位'''-藤原朝臣-綏子,薨.年三十一.</ref>。按《[[一代要记|一代要记]]》则为正二位，授予时间为长保元年正月<ref>见《一代要记》一条天皇·后宫·正二位尚侍藤绥子</ref>。<br />
==子女==
相传绥子与源赖定私通所生的孩子，即日后的[[僧都|僧都]]赖贤<ref>『平安時代史事典』角川書店、1999年（平成11年）、2202頁</ref>。
==参考资料==
<references />
[[Category:九條流|Category:九條流]]
[[Category:尚侍|Category:尚侍]]
[[Category:平安時代女官|Category:平安時代女官]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]