{{東亞男性歷史人物
|名稱 =藤原兼通
|身份 =日本贵族、[[关白|关白]]、[[太政大臣|太政大臣]]
|國家 =日本
|時代 =[[平安时代|平安时代]]中期
|政權 =
|主君 =[[村上天皇|村上天皇]]、[[冷泉天皇|冷泉天皇]]、[[圆融天皇|圆融天皇]]
|屆數 =
|最高職務 =[[关白|关白]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =藤原兼通
|封爵 =
|封號 =
|位階 =从一位、赠正一位
|封地 =
|神號 =
|氏族 =[[藤原氏|藤原氏]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 藤原氏[[藤原北家|藤原北家]]九条流
|初名 =
|幼名 =
|小字 =
|別名 =堀川(河)殿
|號 =
|法號 =
|院號 =
|戒名 =
|其他名號 =
|出生日期 =延長3年（925年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =貞元2年11月8日（977年12月20日）
|逝世地點 =
|諡號 =忠義公（漢風諡号）、遠江公（国公）
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[藤原师辅|藤原师辅]]
|嫡母 =
|母親 =[[藤原盛子|藤原盛子]]
|養父 =
|元配 =
|正室 =[[昭子女王|昭子女王]]<br />[[能子女王|能子女王]]
|側室 =[[大江維時|大江維時]]之女<br />[[平寛子|平寛子]]<br />[[藤原有年|藤原有年]]之女
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|同胞兄弟 =兄：[[藤原伊尹|藤原伊尹]]<br />弟：[[藤原兼家|藤原兼家]]<br />弟：[[藤原忠君|藤原忠君]]
|同胞姊妹 =[[藤原安子|藤原安子]]<br />[[藤原登子|藤原登子]]<br />[[源高明|源高明]]之妻<br />[[藤原怤子|藤原怤子]]
|異母兄弟 =[[藤原远量|藤原远量]]<br />藤原远基<br />藤原远度<br />[[藤原高光|藤原高光]]<br />[[藤原为光|藤原为光]]<br />寻禅<br />深觉<br />[[藤原公季|藤原公季]]
|異母姊妹 =[[爱宫|爱宫]]<br />[[藤原繁子|藤原繁子]]<br />[[源重信|源重信]]之妻
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|嫡子 =[[藤原顕光|藤原顕光]]<br />[[藤原朝光|藤原朝光]]
|嫡女 =[[藤原媓子|藤原媓子]]
|庶子 =[[藤原時光|藤原時光]]<br />[[藤原遠光|藤原遠光]]<br />[[藤原正光|藤原正光]]<br />藤原親光<br />藤原用光
|庶女 =藤原婉子
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=藤原兼通|kana=ふじわら の かねみち|romaji=Fujiwara no Kanemichi}}
'''藤原兼通'''（{{bd|925年||977年|12月20日}}），是日本[[平安时代|平安时代]]中期的[[公卿|公卿]]，九条右大臣[[藤原师辅|藤原师辅]]次子，母[[藤原盛子|藤原盛子]]。

==人物生平==
===村上天皇时代===
藤原兼通于[[朱雀天皇|朱雀天皇]]在位的天慶6年（943年）叙爵从五位下。同九年（946年）任周防权守。[[村上天皇|村上天皇]]即位后，为天皇后妃的妹[[藤原安子|藤原安子]]所生的皇子宪平亲王被立为[[东宫|东宫]]。因此，父[[藤原师辅|藤原师辅]]以外戚之尊，主导村上天皇一朝的朝政，所以作为师辅的子嗣，兼通在朝政中处于有利地位。天历末年，兼通迁左近卫少将，又以太子舅父的身份任春宫（春宫宪平亲王）亮。応和4年（964年），安子中宫崩逝，兼通和兄长[[藤原伊尹|藤原伊尹]]作为中宫的兄长，一直到安子临终一直侍奉在旁。康保4年（967年）任[[藏人头|藏人头]]。因为忤逆旨意，春宫大夫一职被停，由弟[[藤原兼家|藤原兼家]]代任<ref>藤原兼通。兼通，天慶九年，任周防權守。天曆末，遷左近衛少將。【公卿補任。】天德四年，以皇太子舅，兼東宮亮。康保四年，補藏人頭。因事忤旨，停東宮亮，弟兼家代之。冷泉帝登極，停藏人頭，兼家復代為之。【公卿補任，參取愚管抄。】</ref>。同年，村上天皇驾崩，皇太子冷泉天皇即位。
===冷泉、圆融天皇时代===
冷泉天皇即位后，兼通被停藏人头一职，仍由其弟藤原兼家代任。安和二年（969年），冷泉天皇退位，同母弟[[圆融天皇|圆融天皇]]即位。兼通得任参议，不久叙从三位。天禄三年，兼通任权中纳言<ref>天祿三年，任權中納言。【公卿補任。】</ref>。而其弟藤原兼家已升权大纳言，兼右近卫大将。关于兼通和兼家的官职差异，有说法是因为兼通第六子藤原正光娶了源高明之女为妻，所以在由其兄伊尹、叔父藤原师尹主导的藤原氏排除源氏势力的“安和之变”中兼通是兄弟中唯一的源高明派而受到家族冷遇。兼通因此非常失望，于是经常不上朝。天皇亦薄待他<ref>安和二年，任參議。尋敘從三位。【公卿補任。】兼家宿達，遷至大納言，兼右近衛大將。【公卿補任、愚管抄。】兼通以是觖望，屢廢朝參。帝亦待之稍薄。【大鏡。】</ref>。<br />

天禄3年（972年），担任摄政的兼通长兄伊尹病危，于10月21日向天皇提出致仕。得知这个消息的兼通与兼家立刻前往天皇御前<ref>兼通意欲攝關，而常恐兼家妨己進取。</ref>，希望由自己继承摄政之位。两天后天皇同意伊尹[[致仕|致仕]]，兼通立刻参内，当时居住在宫内“鬼之间”的天皇素与兼通疏远，听说兼通来了，立刻迁到别的宫殿。兼通将天皇之亡母安子中宫生前所写的手谕奏上<ref>兄伊尹病篤，兼通料其不起，欲乘間進其書。會帝御鬼間，兼通進將奉之。帝於諸舅雅踈兼通，見其來前，起入內。兼通隨而言曰：「臣有所奏。」帝復坐。乃奉其書。</ref>，诏书写道：“将来若摄关之职有缺，当以兄弟顺序相继。”这手谕信兼通一直收藏在身上，从未离身<ref>初村上朝，竊就中宮，令手書曰：「後來攝關有闕，宜必以兄弟序相及。」中宮乃兼通妹也。兼通懷其書，未嘗離身。</ref>。天皇看到母后的亲笔，怆然哀戚，终于因为难以违逆母亲遗命，先给予兼通内览的权力<ref>帝視母后手跡，愴然有戚容。終以難違其遺命，先聽兼通內覽。</ref>。<br />

伊尹死后，兼通一跃由参议中纳言直接升至内大臣。天延二年（974年），为[[氏长者|氏长者]]，拜[[太政大臣|太政大臣]]，叙从二位，允许乘辇入内，为关白。天皇赐内舍人二人，左右近卫府各四人为随身。同三年，叙从一位，允许乘牛车入内<ref>擢自中納言，直任內大臣。【公卿補任、大鏡、愚管抄。】天延二年，為氏長者，拜太政大臣，敘從二位，聽輦車，關白萬機。賜內舍人二人、左右近衛各四人為隨身。三年，敘從一位，聽牛車。【公卿補任。】</ref>。长女[[藤原媓子|藤原媓子]]入[[圆融天皇|圆融天皇]]后宫，立为中宫。此时，兼家长女[[藤原超子|藤原超子]]既已为冷泉上皇的[[女御|女御]]，兼家还想以次女[[藤原诠子|藤原诠子]]入圆融天皇后宫，所以兄弟二人之间嫌隙日深。兼家的宅邸东三条与堀河府邸相邻，每当有宾客到兼家府上，兼通必在背后辱骂他，于是宾客畏惧，只能夜间才去拜访兼家。后超子生了冷泉天皇的第二皇子[[三条天皇|居贞亲王]]，兼通越来越不开心，因而对天皇说兼家欲封冷泉上皇的皇子为帝，不利于圆融天皇，所以应该将他排除出朝廷。因为兼通特别厌恶兼家，所以在兼通任关白后，兼家的仕途停滞不前<ref>初兼通長女媓子為女御，冊為皇后。兼家長女超子為冷泉上皇女御，又欲使次女詮子侍帝。兼通曰：「我女既為中宮，而彼欲進其女乎？」由是嫌隙滋甚。兼家東三條宅與堀河第憐接，客或有候兼家者。兼通陰罵之，客懼，或待夜而至焉。及超子生三條帝，兼通益不悅曰：「院女御育皇子，大將階之，方且圖後福。」白帝曰：「兼家奉院皇子，僥倖非冀，恐不利於陛下。宜先事擯斥之。」</ref>。贞元二年（976年），大内失火，天皇迁御兼通的堀河府邸。其屋宇壮丽，令人误以为这就是皇宫，当时的人都称堀河府邸为“如今的皇宫”<ref>貞元元年，禁內火，帝徙御兼通堀河第。屋宇壯麗，擬則禁闕。時人呼曰：「今內裏。」【榮華物語。】</ref>。<br />
===余生===
贞元二年春，兼通患病，上表请辞，而天皇不许。未免兼家在他死后任摄关，兼家让当时的左大臣[[兼明亲王|源兼明]]辞左大臣一职，重新封为亲王，改由向来和他交好的[[藤原赖忠|藤原赖忠]]为左大臣。到了冬天，兼通的病更重了<ref>二年春，病，上表辭職。不許。【日本紀略。】右大臣藤原賴忠與兼通善，兼通欲薦之令代己，先使源兼明解左大臣，更為親王，以賴忠任之。【榮華物語。】至冬，兼通病革。</ref>。<br />

兼家听说后，以为兼通已经死了，立刻入朝上奏请以自己代兄长兼通为摄政。兼家走得急忙，让仪仗开道，已快到兼通的府邸。有人报告兼通说兼家来了，兼通以为兼家是来探病的，于是坐好了等他。然而兼家过门而不入，直接参见天皇去了。兼通大怒，勃然而起，由四个人搀扶也来到御前。当时兼家刚要在天皇面前奏请，而兼通来到，兼家惊愕，回避他处。兼通向天皇奏请：“臣今日请行最后的职位交代，左大臣赖忠当为下任关白。”又弹劾兼家，要削了他的官职，左迁[[治部卿|治部卿]]。天皇不能违逆兼通的意思，全部接受了<ref>兼家聞之，以為既亡，將欲入朝奏請己代其職。急裝而出，前驅喝道，己近兼通第。一人入報曰：「東三條殿方來。」兼通以為訪病，拂席以待。兼家過其門而不入，直朝謁。兼通大怒，勃然而起。四人扶掖，力疾以朝。兼家方在帝前奏請，望兼通至，驚愕悤遽，迴避他處。兼通意色殊惡，白帝曰：「臣請今日行最後除目。左大臣賴忠即其人也，當為關白。」因劾奏兼家躁競，褫見任官職，左轉治部卿。帝不能違其意，皆聽之。【大鏡，參取愚管抄。】</ref>。<br />

兼通环视公卿大呼道：“谁想当近卫大将的，就自己报上名来。”在座之人对视，皆不敢言。中纳言[[藤原济时|藤原济时]]请为近卫大将，兼通当即允许。兼通随后辞关白，天皇特别优待他，赐任人赐爵，封[[准三宫|准三宫]]。并大赦天下，赐他老人禄，以救他的疾病。然而不救，薨，享年五十三。遗言辞退天皇所赐的丧仪和赠位。天皇为之废朝三日。后仍赠正一位，追封远江公，谥号忠义<ref>兼通顧公卿呼曰：「誰欲大將，欲則自請。」坐者相視，皆莫敢言。中納言藤原濟時進請。兼通許焉。【愚管抄。】兼通既辭關白，帝特優賜任人爵人，准三宮。【公卿補任、日本紀略。】大赦天下，賜老人祿，以救其病。【日本紀略。】薨年五十三。【日本紀略、公卿補任、尊卑分脈。】遺令辭賜喪儀及贈位。廢朝三日。【日本紀略。】贈正一位，追封遠江公，諡忠義。【日本紀略、公卿補任。】食封資人同生時，【日本紀略。】稱堀河殿。【大鏡、尊卑分脈。】</ref>。
==官历==
*943年（天慶6）
**1月7日、従五位下
*946年（天慶9）
**2月20日、周防権守。
**7月24日、昇殿
**9月16日、侍従。
*948年（天暦2）
**5月29日、左兵衛佐。
*950年（天暦4）
**1月7日、従五位，左兵衛佐如元。
*952年（天暦6）
**1月16日、大和権介。
*955年（天暦9）
**2月23日、紀伊権介、辞大和権介。
**7月29日、左近衛少将。紀伊権介如元。
*956年（天暦10）
**1月27日、近江権介、辞紀伊権介。
*957年（天暦11）
**11月27日、正五位下、左近衛少将如元。
*958年（天徳2）
**7月29日、禁色敕许。
**10月27日、中宮（藤原師輔之女、藤原安子。村上天皇中宮）亮。
*960年（天徳4）
**1月7日、従四位下。
**1月24日、中宮権大夫。
**9月4日、春宮（后之冷泉天皇，名憲平）亮。
*963年（応和3）
**9月4日、美濃権守。
*964年（応和4）
**4月29日、停中宮権大夫。
*967年（康保4）
**1月20日、内蔵頭。
**1月25日、蔵人頭兼带。
**5月25日、停蔵人頭、停昇殿。
**6月26日、昇殿
**9月1日、東宮昇殿。
**10月11日、従四位上。
*968年（安和元）
**11月23日、正四位下。
*969年（安和2）
**1月23日、参議補任。
**閏5月21日、宮内卿兼任。
**9月27日、従三位、参議・宮内卿如元。
*970年（安和3）
**1月25日、讃岐権守兼任。
**1月28日、美濃権守兼任し、辞讃岐権守。
*972年（天禄3）
**閏2月29日、権中納言。
**11月27日、関白宣下。内大臣兼任。
*973年（天禄4）
**1月7日、正三位、関白・内大臣如元。
*974年（天延2）
**1月7日、従二位、関白・内大臣如元。
**2月8日、藤原氏長者宣下。
**2月28日、太政大臣宣下。関白如元。
*975年（天延3）
**1月7日、従一位、関白・太政大臣如元。
*977年（貞元2）
**10月11日、辞関白、太政大臣。
**11月4日、准三宮宣下。
**11月8日、薨去。享年53。
**11月20日、贈正一位。封遠江国。
==亲属==
*父：[[藤原師輔|藤原師輔]]
*母：[[藤原盛子|藤原盛子]] - 藤原经邦之女
*妻：[[昭子女王|昭子女王]] - [[元平親王|元平親王]]之女
**長男：[[藤原顕光|藤原顕光]]（944-1021）
*妻：大江維時之女
**次男：[[藤原時光|藤原時光]]（948-1015）
*妻：[[能子女王|能子女王]] - [[有明親王|有明親王]]之女
**長女：[[藤原媓子|藤原媓子]]（947-979） - 円融天皇中宮
**四男：[[藤原朝光|藤原朝光]]（951-995）
*妻：典侍 平寛子 - [[平時望|平時望]]之女
**男子：藤原遠光
*妻：藤原有年之女
**六男：藤原正光（967-1014）
**女子：藤原婉子（嫁子、娟子） - [[尚侍|尚侍]]、藤原誠信室，后改嫁源乗方
*生母不明
**男子：藤原親光
**男子：藤原用光
==参考资料==
<references />
以上参考资料出自《大日本史·兼通传》
{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[藤原赖忠|藤原赖忠]]}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|974年4月21日－977年11月24日}}
{{s-after|[[藤原赖忠|藤原赖忠]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-vacant||last={{link-ja|藤原高藤|藤原高藤}}}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|973年1月4日－974年3月24日}}
{{s-vacant||next=[[藤原道隆|藤原道隆]]}}
|-
{{s-vacant||last=[[藤原实赖|藤原实赖]]}}
{{s-title|[[攝政關白列表|关白]]|974年4月21日－977年11月24日}}
{{s-after|藤原赖忠}}
|-
{{s-vacant||last=[[藤原伊尹|藤原伊尹]]}}
{{s-title|[[太政大臣|太政大臣]]|974年3月24日－977年12月20日}}
{{s-vacant||next=藤原賴忠}}
{{end box}}
{{藤原氏長者}}
{{歷代關白}}
{{歷代太政大臣}}

[[Category:九條流|Category:九條流]]
</noinclude>
[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]

[[Category:攝關|Category:攝關]]