'''藤原能信'''（{{lang-ja|'''ふじわら の よしのぶ'''}}，{{bd|995年||1065年|}}<ref name="kukyo">[http://www.geocities.jp/okugesan_com/fujiwaranomichinaga.htm 公卿類別譜]</ref>），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]][[公卿|公卿]]。[[藤原北家|藤原北家]]出身，[[藤原道長|藤原道長]]四男。官至[[正二位|正二位]][[權大納言|權大納言]]，兼皇太弟[[後三條天皇|尊仁親王]]之[[東宮大夫|東宮大夫]]，[[白河天皇|白河天皇]]皆以'''大夫殿'''稱呼他。<ref name="DaiNippon">大日本史[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns139.htm#03 藤原能信傳]</ref>

==生平簡介==

能信是[[藤原道長|道長]]妻[[源明子|源明子]]所生，跟[[藤原賴宗|賴宗]]是同母兄弟，[[藤原賴通|賴通]]、[[藤原教通|教通]]是異母兄弟<ref name="kukyo" />。可能是因為這層關係，使能信對賴通、教通帶有競爭的意識<ref>參見日文版[[藤原能信|能信]]的說明</ref>。

[[1037|1037]]年[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]即位後，[[禎子內親王|禎子內親王]]立為[[中宮|中宮]]，其時能信兼任中宮大夫。不久賴通進養女[[藤原嫄子|嫄子]]為中宮，[[禎子內親王|禎子內親王]]改立為[[皇后|皇后]]，能信亦改兼任皇后宮大夫。<ref name="DaiNippon" />

1045年前後，[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]病重，欲讓為給太子[[後冷泉天皇|親仁親王]]，召[[關白|關白]][[藤原賴通|賴通]]商討身後事。天皇欲在太子即位後，立第二皇子[[後三條天皇|尊仁親王]]為儲君，[[藤原賴通|賴通]]則敷衍其事。[[藤原賴通|賴通]]退出後，能信故意對病榻前的天皇說：「陛下想要把[[後三條天皇|第二宮]]託付給哪為高僧？」天皇回道：「這是什麼話！我想要把他立為東宮，只是與關白商量後，他認為這事不急，所以還沒行動。」能信回道：「聖慮已然，宜早決定，不可過今日也。」於是當天[[後三條天皇|尊仁親王]]便立為皇太弟。而後能信則兼任東宮大夫。<ref name="DaiNippon" />

[[後三條天皇|尊仁親王]]在東宮時，能信納養女[[藤原茂子|茂子]]，生皇子[[白河天皇|貞仁親王]]，及[[聰子內親王|聰子]]、[[俊子內親王|俊子]]、[[佳子內親王|佳子]]、[[篤子內親王|篤子]]四內親王。

能信於1065年去世。

==影響==

能信去世三年後的1068年，[[後三條天皇|尊仁親王]]即位，是為[[後三條天皇|後三條天皇]]。1073年，後三條讓為給太子[[白河天皇|貞仁親王]]，視為[[白河天皇|白河天皇]]。後三條與白河兩代，建立了[[院政|院政]]的模式，結束了[[攝關政治|攝關政治]]。

[[白河天皇|白河天皇]]很感念能信的照顧，常說「朕微此人，不得居此座。」每提及能信，均以'''大夫殿'''稱之，而不稱其名<ref name="DaiNippon" />。[[白河天皇|白河天皇]]即位後，以天皇外祖父的資格，贈能信[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]，並贈能信妻[[藤原祉子|祉子]][[正一位|正一位]]<ref>大日本史[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns080.htm#15 藤原茂子傳]</ref>。

==家族==
*父：[[藤原道長|藤原道長]]
*母：[[源明子|源明子]]（[[源高明|源高明]]之女）
*妻：[[藤原祉子|藤原祉子]] - [[藤原實成|藤原實成]]之女
**養女：[[藤原茂子|茂子]] - [[藤原公成|藤原公成]]之女（[[藤原祉子|祉子]]姪女）
**養子：[[藤原能長|藤原能長]] - [[藤原賴宗|藤原賴宗]]之子

==註腳==
{{reflist}}

[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]
[[Category:御堂流|Yoshinobu]]
[[Category:995年出生|Category:995年出生]]
[[Category:1065年逝世|Category:1065年逝世]]