{{japanese|japanese=藤原 超子|kana=ふじわら の ちょうし/とおこ|romaji=Fujiwara no Choushi/Tooko}}
'''藤原超子'''（{{bd|954年|（天历八年）左右|982年|2月24日（天元五年正月二十八）}}），日本[[平安时代|平安时代]]中期[[冷泉天皇|冷泉天皇]]的后妃之一。父[[藤原兼家|藤原兼家]]，母[[藤原时姬|藤原时姬]]，子[[三条天皇|三条天皇]]等。

==人物生平==
[[藤原兼家|藤原兼家]]的长女<ref>《大日本史·超子传》：藤原皇后，諱超子。[[關白|關白]]兼家女也。</ref>，同母兄弟赫赫有名的“三道”，即兄[[藤原道隆|藤原道隆]]、弟[[藤原道兼|藤原道兼]]、[[藤原道长|藤原道长]]，同母妹为日本史上第一个[[女院|女院]]——东三条院[[藤原诠子|藤原诠子]]。

[[康保|康保]]4年10月11日（967年11月15日）[[冷泉天皇|冷泉天皇]]继位，超子于翌安和元年（968年）以'''御匣殿别当'''<ref>御匣殿为内里（皇宫的后宫）“七殿五舍”之一的贞观殿的别称，10世纪以后吸收了缝殿寮的职责，负责为天皇、后妃缝制衣服，其长官称御匣殿别当。同一时期御匣殿别当也渐渐成为准皇妃入宫后担任的职务，其后会加封[[女御|女御]]。</ref>的身份入内<ref>《[[大日本史|大日本史]]·超子传》：[[安和|安和]]元年，入內，為御匣殿。</ref>。同年封[[女御|女御]]，授从四位下。和她一起被封为女御的还有冷泉天皇还在东宫时就入内侍奉的姑姑[[藤原怤子|藤原怤子]]（父兼家的同母妹）<ref>《大日本史·超子传》：與姑怤子同為女御。授從四位下。</ref>。当时兼家的职位仅为[[藏人头|藏人头]]，还未被授从三位成为[[公卿|公卿]]，而女儿已成为女御，开了一个先例<ref>《大日本史·超子传》：時兼家藏人頭，父未為公卿，而女為女御，自此始。</ref>。

超子入内后，与素有“心病”（[[精神病|精神病]]）<ref name="group"/>的冷泉天皇之间，陆续生下[[光子内亲王|光子内亲王]]、居贞亲王（ 即[[三條天皇|三條天皇]]）、[[为尊亲王|为尊亲王]]、[[敦道亲王|敦道亲王]]等1女3子<ref>《大日本史·超子传》生三條帝、為尊親王、敦道親王、光子內親王。</ref>。为父亲的后宫政策贡献了三位珍贵的皇子。

然而在[[天元|天元]]五年（982年）正月，超子和兄弟们一起[[守庚申|守庚申]]<ref>道教说法，言人体内有“三尸”，每至庚申之夜，趁人们睡着时便将人所犯下的过错恶意禀告给上天，故人们于庚申之夜不睡觉。</ref>，超子扶着椅子睡着了，到了白天也不曾醒来，竟就此死去。享年在28岁左右<ref>《大日本史·超子传》天元五年正月，諸兄弟來會守庚申，女御憑几而睡，達旦不寤，就見則逝。自此，其族不令女子守庚申。</ref>。入葬藤原氏一族的族墓「宇治陵」。

其成活的3子后皆有父亲兼家抚养，兼家最爱居贞亲王，常说这个孙儿最像他<ref name="group">见《大镜》</ref>。在超子之妹诠子所生的[[一条天皇|一条天皇]]即位后，在兼家的主持下居贞亲王被立为[[一条天皇|一条天皇]]的[[东宫|东宫]]。一条天皇在位25年，堪称日久，所以居贞亲王最终登基时年已30多歲，是为[[三条天皇|三条天皇]]。

[[三条天皇|三条天皇]]追封母亲超子为[[皇太后|皇太后]]，诏书写道：{{cquote|至德要道之训，孝行长存。三传一旨之文，母仪是貴。诚知，仁义之基，莫大于孝。呜呼哀哉！朕之先妣，当少日而乖恩爱。耳悲故老之言，临长年而知哀伤，心切畴昔之思。岁月虽旧，恋慕如新。尝无助天下于内诏之日，今变坟松于[[椒房|椒房]]之风。其以所生藤原氏为皇太后。国忌、山陵，一如旧典。|<ref>《大日本史·超子传》：三條帝即位，追尊為皇太后，詔曰：「至德要道之訓，孝行長存。三傳一旨之文，母儀是貴。誠知，仁義之基，莫大於孝。嗚呼哀哉！朕之先妣，當少日而乖恩愛。耳悲故老之言，臨長年而知哀傷，心切疇昔之思。歲月雖舊，戀慕如新。嘗無助天下於內詔之日‧今變墳松於椒房之風。其以所生藤原氏為皇太后。國忌、山陵，一如舊典。」</ref>}}

==轶事==
在超子因彻夜守庚申去世后，传说自此其家族不再让女子参与守庚申的之事<ref>不过据《枕草子》（林文月译本，2012年译林出版社，137页）第一〇四段“五月斋戒精进时”有提到[[藤原伊周|藤原伊周]]为[[藤原定子|藤原定子]]皇后守庚申在做种种准备之事，定子皇后为超子的侄女，亦为其一族之女。</ref>。
==子女==
* 光子内亲王 （973-975）
* [[三条天皇|三条天皇]]（居贞亲王）（976-1017）
* [[为尊亲王|为尊亲王]] （977-1002）
* [[敦道亲王|敦道亲王]] （981-1007）
==参考资料==
<references />
{{平安時代皇后}}
[[Category:九條流|Category:九條流]]
[[Category:日本追封皇太后|Category:日本追封皇太后]]
[[Category:平安時代女御|Category:平安時代女御]]
[[Category:平安時代皇太后|Category:平安時代皇太后]]
[[Category:平安時代女官|Category:平安時代女官]]