{{Infobox entertainer
| name                      = 藤島茱莉景子
| type                      = 幕後
| native_name               = 藤島 ジュリー景子
| native_name_lang          = ja
| romanized_name            = Fujishima Jurī Keiko
| other_name                = {{lang|ja|藤島ジュリーK.}}
| nationality               = {{JPN}}
| birth_date                = {{Birth date and age|1966|07|20}}
| birth_place               = [[日本|日本]][[東京都|東京都]]
| death_date                = 
| death_place               = 
| occupation                = [[演員|演員]]、[[電影製作人|電影製作人]]、[[經紀公司|經紀人]]
| language                  = [[日本語|日本語]]
| education                 = 大學
| alma_mater                = [[上智大學|上智大學]]比較文學部
| parents                   = {{Plain list|
* [[藤島泰輔|藤島泰輔]]（父）
* [[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]（母）
}}
| relatives                 = [[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]（舅）
| module                    = 
{{Infobox name module
| japanese = 藤島 ジュリー景子
| kana     = ふじしま ジュリーけいこ
| romaji   = Fujishima Jurī Keiko
}} 
}}

'''藤島茱莉景子'''（{{jpn|j='''藤島 ジュリー景子'''|kk=ふじしま ジュリーけいこ|f=h}}、{{Lang-en|'''Fujishima Jurī Keiko'''}}，{{bd|1966年|7月20日|||catIdx=F}}）是[[日本|日本]][[經紀公司|經紀公司]][[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]的[[代表董事|代表董事]]兼副總裁，同時也是傑尼斯事務所關聯公司[[J_Storm|傑尼斯風暴公司]]、{{lang|en|Unison}}公司、{{Link-ja|東京環球劇場|東京グローブ座|東京環球劇場管理公司}}的代表董事兼[[總裁|總裁]]。她還曾經是傑尼斯事務所旗下的[[女演員|女演員]]、[[藝人|藝人]]，別名“{{lang|ja|'''藤島ジュリーK.'''}}”。

藤島茱莉景子出生於日本[[東京都|東京都]]，父親是日本[[小說家|小說家]]兼[[評論家|評論家]][[藤島泰輔|藤島泰輔]]，母親是傑尼斯事務所代表董事兼副總裁[[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]，舅父是傑尼斯事務所創始人和代表董事兼總裁[[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]。

== 人物簡歷 ==
* 1966年，藤島茱莉景子出生。當時，景子的父親[[藤島泰輔|藤島泰輔]]還與高濱虛子的孫女朋子保持著夫妻關係，但是卻已經與[[酒吧|酒吧]]女業主[[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]同居并生下景子。

* 1973年，6歲的藤島茱莉景子以“藤島茱莉”的名義製作了一部由{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}主演的[[音樂劇|音樂劇]]《仰望夜空中的繁星（{{lang|ja|見上げてごらん夜の星を}}）》，從此踏入娛樂圈。隨後，她在《{{Link-ja|早安！兒童秀|おはよう!こどもショー}}》、《{{Link-ja|小小超人槍男爵|小さなスーパーマン ガンバロン}}》、《[[3年B組金八先生|3年B組金八先生（第一季）]]》、《{{lang|en|HOT-TV}}》等電視節目或電視劇中有活躍表現。

* 藤島茱莉景子[[初中|初中]]就讀于[[元麻布|元麻布]]的{{Link-ja|西町國際學校|西町インターナショナルスクール}}；[[高中|高中]]隨父親在[[美國|美國]]就讀；[[大學|大學]]則考入自己舅父[[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]的母校[[上智大學|上智大學]]，就讀于比較文學部。大學時代，還曾在[[瑞士|瑞士]]留學。

* 在進入[[富士電視台|富士電視台]]秘書室工作之後，還以“藤島茱莉”和“茱莉·凱”的名義成為[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]的造型師。後來成為傑尼斯事務所旗下首家唱片公司[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂公司]]的總裁，后又成為[[J_Storm|傑尼斯風暴公司]]的[[代表董事|代表董事]]兼[[總裁|總裁]]。現在她還是傑尼斯事務所的代表董事兼副總裁。

== 家族關係 ==
同父親藤島泰輔一樣，藤島茱莉景子也是{{Link-ja|日本中央賽馬會|日本中央競馬会}}的認證馬主。其名下擁有“江戶大亨（{{lang|ja|エドノタイクーン}}）”、“茱莉最佳（{{lang|ja|ベストオブジュリー}}）”、“茱莉之星（{{lang|ja|ジュリースター}}）”、“{{lang|en|Bimaero Mio}}（{{lang|ja|ビーマイロミオ}}）”、“邁向巔峰（{{lang|ja|ゴートゥザトップ}}）”、“我的幸福（{{lang|ja|マイハピネス}}）”等[[賽馬|賽馬]]。<ref>{{cite web|title=馬主[藤島ジュリー景子]の検索結果|url=http://db.netkeiba.com/?pid=horse_list&owner=%C6%A3%C5%E7%A5%B8%A5%E5%A5%EA%A1%BC%B7%CA%BB%D2|website=netkeiba.com|publisher=競馬データベース|accessdate=2017-11-04}}</ref> 其中一部分賽馬是其在其父死後所繼承。

同時，藤島茱莉景子還是藤島泰輔作品[[著作權|著作權]]的繼承人。<ref>{{Cite book |last=藤島 |first=泰輔 |authorlink=藤島泰輔 |year=2012 |title=孤獨の人 |publisher=[[岩波書店|岩波書店]] |series =岩波現代文庫 |isbn= 978-4-00-602201-3 |page=奥付 }}</ref>

== 主要作品 ==
=== 綜藝節目 ===

=== 電視劇集 ===

=== 音樂劇 ===
* 《仰望夜空中的繁星》（1973年6月17日－8月，{{lang|en|Four Leaves}}成立七週年音樂劇）

* 《早安！兒童秀－迷你音樂劇》（與{{Link-ja|Johnnys' Junior Special|JOHNNYS' ジュニア・スペシャル}}公演）

== 唱片製作 ==
* 《仰望夜空中的繁星》（1973年7月21日，{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}的[[專輯|專輯]]）－公演：{{Link-ja|南沙織|南沙織}}、{{Link-ja|Super Ages|スーパーエイジス}}

== 幕後作品 ==

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關詞條 ==
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* [[藤島泰輔|藤島泰輔]]
* [[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]
* [[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]

{{傑尼斯事務所}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fujishima, Juri Keiko}}

[[Category:馬主|Category:馬主]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]
[[Category:富士電視台人物|Category:富士電視台人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]
[[Category:前傑尼斯事務所所屬藝人|Category:前傑尼斯事務所所屬藝人]]