'''藤原兼家'''（{{bd|929年||990年|7月26日|}}），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]][[公卿|公卿]]。[[藤原北家|藤原北家]]出身，[[藤原師輔|藤原師輔]]的三男。官至[[從一位|從一位]][[攝政|攝政]][[關白|關白]][[太政大臣|太政大臣]]，[[准三后|准三后]]。世稱'''法興院大臣'''、'''東三條大臣'''，出家後法名'''如實'''。<ref name="大日本史">大日本史[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns136.htm#01 藤原兼家傳]</ref>

兼家與同母兄[[藤原兼通|兼通]]不和，曾受到兼通的排擠。當兼通病危之時，曾抱病而起面見天皇，使天皇承諾將遺缺授予與兼通相善的[[藤原賴忠|藤原賴忠]]。兼通去世後，賴忠曾提拔過兼家。然而兼家的女兒[[藤原超子|超子]]與[[冷泉天皇|冷泉上皇]]生下了[[三條天皇|三條天皇]]、[[藤原詮子|詮子]]與[[圓融天皇|圓融天皇]]生下了[[一條天皇|一條天皇]]。當[[一條天皇|一條天皇]]即位，時任[[右大臣|右大臣]]的兼家取得攝政的資格，由於當時賴忠還是[[太政大臣|太政大臣]]，兼家因而辭去右大臣的職位，敘從一位，准三宮，使自己地位凌駕於賴忠之上。賴忠去世後，兼家又接任賴忠遺缺的太政大臣。<ref name="大日本史" />

== 系譜 ==
* 父:[[藤原師輔|藤原師輔]]
* 母:[[藤原盛子_(藤原経邦女)|藤原盛子]]（[[藤原經邦|藤原經邦]]之女）

* 妻:[[藤原时姬|藤原时姬]]（[[藤原中正|藤原中正]]之女）（?-981）
** [[長男|長男]]:[[藤原道隆|藤原道隆]]（953-995）
** 三男:[[藤原道兼|藤原道兼]]（961-995）
** 五男:[[藤原道長|藤原道長]]（966-1027）
** 長女:[[藤原超子|藤原超子]]（954?-982） - [[冷泉天皇|冷泉天皇]][[女御|女御]]、[[三條天皇|三條天皇]]生母
** 次女:[[藤原詮子|藤原詮子]]（東三條院）（962-1001） - [[圓融天皇|圓融天皇]][[女御|女御]]、[[一條天皇|一條天皇]]生母
* 妻:[[藤原道綱母|藤原道綱母]]（[[藤原倫寧|藤原倫寧]]之女）（936?-995）
** 次男:[[藤原道綱|藤原道綱]]（955-1020）
* 妻:[[保子内親王|保子内親王]]（[[村上天皇|村上天皇]]第三[[皇女|皇女]]）（949-987）
* 妻:[[藤原國章|藤原國章]]之女
** 三女:[[藤原綏子|藤原綏子]]（974-1004） - [[三條天皇|三條天皇]][[内侍司|尚侍]]
* 妻:[[藤原懐忠|藤原懐忠]]之女?
* 妻:超子女房大輔、[[典侍|典侍]]
* 妻:[[藤原忠幹|藤原忠幹]]之女
** 四男:[[藤原道義|藤原道義]]
* 妻：[[源兼忠|源兼忠]]之女
** 女子 － [[藤原道綱母|藤原道綱母]]養女（960?-）

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[藤原賴忠|藤原賴忠]]}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|986年8月2日－986年8月1日}}
{{s-after|[[藤原道隆|藤原道隆]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|[[源雅信|源雅信]]}}
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|978年11月5日－986年8月27日}}
{{s-after|{{link-ja|藤原為光|藤原為光}}}}
|-
{{s-vacant||last=[[藤原伊尹|藤原伊尹]]}}
{{s-title|[[攝政關白列表|攝政]]|986年8月2日－990年5月31日}}
{{s-vacant||next=[[藤原道長|藤原道長]]}}
|-
{{s-vacant|rows=2||last=藤原賴忠}}
{{s-title|[[攝政關白列表|关白]]|990年5月31日－990年6月3日}}
{{s-after|藤原道隆}}
|-
{{s-title|[[太政大臣|太政大臣]]|990年1月19日－990年5月31日}}
{{s-vacant||next=藤原為光}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|藤原賴忠}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|970年9月8日－977年11月24日}}
{{s-after|{{link-ja|藤原濟時|藤原済時}}}}
{{end box}}
{{藤原氏長者}}
{{日本的攝政}}
{{歷代關白}}
{{歷代太政大臣}}
[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]
[[Category:九條流|Category:九條流]]
[[Category:攝關|Category:攝關]]