{{unreferenced|time=2015-04-14T15:43:59+00:00}}
'''藤原賴忠'''（''ふじわら の よりただ''、{{bd|924年|（[[延長|延長]]二年) |989年|8月5日（[[永祚|永祚]]元年6月26日）}}）是[[平安時代|平安時代]]中期的公卿。[[藤原北家|藤原北家]]的嫡流關白[[藤原實賴|藤原實賴]]的次子。母親是[[藤原時平|藤原時平]]的女兒。在圓融・花山兩任天皇擔任[[關白|關白]]及[[太政大臣|太政大臣]]。與代明親王的女兒結婚。生下藤原公任・藤原遵子（[[圓融天皇|圓融天皇]]妃）・藤原諟子（[[花山天皇|花山天皇]]妃）。死後與被追封'''廉義公'''。

藤原北家嫡流是指，父親的實賴的父親[[藤原忠平|藤原忠平]]雖然成為了關白但是無法成為天皇的外祖父。而賴忠的哥哥的[[藤原敦敏|藤原敦敏]]突然死去，又加上972年右大臣的關白[[藤原伊尹|藤原伊尹]]突然病死，而在他的弟弟[[藤原兼通|兼通]]・兼家兄弟爭奪繼任權時，被稱為「第三候補」的就是賴忠，雖然那時沒當上，但是在兼通病危時不想轉讓關白給弟弟兼家而推薦賴忠後死去。成為了關白左大臣的賴忠把女兒遵子嫁給圓融天皇作妃希望能生下男孩。但是先生下男孩的是對手兼家的女兒詮子。在下任天皇花山天皇的時候，由於花山天皇的外祖父伊尹已經死亡，所以賴忠繼續兼任關白及太政大臣。但在皇太子被確定是懷仁親王（之後的[[一条天皇|一条天皇]]），而他的外祖父正是覬覦關白職位已久的[[藤原兼家|藤原兼家]]。於是賴忠提拔[[藤原義懷|藤原義懷]]（伊尹的五男及花山天皇的叔父）想培植他為下一任關白。

於是985年兼家策劃[[花山天皇|花山天皇]]出家，讓[[一条天皇|一条天皇]]繼位，新天皇命兼家為攝政，而賴忠與義懷從此失勢，賴忠雖然維持太政大臣的地位但是卻有名無實，之後再失意中死亡。

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[藤原伊尹|藤原伊尹]]}}
{{s-title|rows=2|[[藤氏長者|藤氏長者]]|972年12月25日－974年3月4日<br>977年11月24日－986年8月1日}}
{{s-after|[[藤原兼通|藤原兼通]]}}
|-
{{s-before|藤原兼通}}
{{s-after|[[藤原兼家|藤原兼家]]}}

|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|藤原伊尹}}
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|971年11月22日－977年5月14日}}
{{s-after|rows=2|[[源雅信|源雅信]]}}
|-
{{s-before|[[兼明親王|源兼明]]}}
{{s-title|[[左大臣|左大臣]]|977年5月14日－978年11月5日}}
|-
{{s-before|藤原兼通}}
{{s-title|[[攝政關白列表|关白]]|977年11月24日－986年8月1日}}
{{s-vacant|rows=2||next=藤原兼家}}
|-
{{s-vacant||last=藤原兼通}}
{{s-title|[[太政大臣|太政大臣]]|978年11月5日－989年7月31日}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|rows=2|藤原伊尹}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|969年12月22日－970年9月8日}}
{{s-after|藤原兼家}}
|-
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|970年9月8日－977年12月15日}}
{{s-vacant||next={{link-ja|藤原朝光|藤原朝光}}}}
{{end box}}
{{藤原氏長者}}
{{歷代關白}}
{{歷代太政大臣}}

{{DEFAULTSORT:Fujiwara no Yoritada}}
[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]
[[Category:小野宮流|Yoritada]]
[[Category:攝關|Category:攝關]]
[[Category:正一位受位者|Category:正一位受位者]]