'''藤友會'''本部事務所位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[富士市|富士市]][[水戶島元町|水戶島元町]]2-7，[[日本|日本]]的[[指定暴力團|指定暴力團]]（犯罪組織）之一・六代目[[山口組|山口組]]的2次團體。2008年10月，[[後藤組|後藤組]]被解散後，分裂成「[[良知組|良知組]]」及「藤友會」兩勢力引繼；藤友會成立初有直系組員21名（其中17名為原[[後藤組|後藤組]]直參）、構成員數約400人。

=== 略史 ===
大約在1970年、[[塚本修正|塚本修正]]加入[[後藤組|後藤組]]。1987年、被[[後藤忠政|後藤忠政]]組長提拔若頭補佐，同時就任[[後藤組|後藤組]]系底下藤友會的副會長。1988年成為藤友會的會長，同年8月，因走私了大量的槍械被逮捕，當時正值[[山口組|山口組]]與[[一和會|一和會]]的抗爭進行中，[[塚本修正|塚本修正]]因此被日本警方懷疑他涉及一起自殺炸彈車襲擊[[一和會|一和會]]會長住宅事件的嫌疑人而被迫長期入監服刑。到了1989年、[[塚本修正|塚本修正]]繼承了志太宗家十代目。1999年就任[[後藤組|後藤組]]組織委員長。2001年被提拔為[[後藤組|後藤組]]總本部長。

2008年10月14日， 山口組舍弟・[[後藤忠政|後藤忠政]]（[[後藤組|後藤組]]組長）遭山口組「除籍」處分事件後，其他直系：井奧會、三代目大門會、六代目角定一家、太田會、浅川會、二代目浅川一家、二代目一心會等7名連署聲援[[後藤忠政|後藤忠政]]的山口組直系組長同遭「除籍」與「絕緣」處分，並於21日由山口組宣佈8人退出，組織解散或重組；同年11月5日，山口組「定例會」發表新直参（直系組長）人事昇格，分別為：[[良知組|良知組]]・[[良知政志|良知政志]]組長（原後藤組若頭）、藤友會・[[塚本修正|塚本修正]]會長（原後藤組總本部長）、[[秋良連合會|秋良連合會]]・[[秋良東力|秋良東力]]會長(原[[太田會|太田會]]組長代行)、三代目[[一心會|一心會]]・[[能塚_惠|能塚 惠]]會長(原二代目一心會若頭)、[[一道會|一道會]]・[[一之宮敏彰|一之宮敏彰]]會長（原二代目浅川一家舍弟頭）、[[清田會|清田會]]・[[清田隆紀|清田隆紀]]會長（原[[水心會|水心會]]若頭、後二代目伊豆組舍弟）等6人。 

2008年11月11日，[[塚本修正|塚本修正]]帶領的藤友會和[[良知政志|良知政志]]帶領的[[良知組|良知組]]，在[[靜岡市|靜岡市]]內的六代目[[清水一家|清水一家]]本部事務所舉行「盃直」的成立儀式。儀式列席的人物名單中、瀧澤孝・芳菱會總長擔任「取持人」、鈴木一彦・旭導會會長擔任儀式「特別檢分役」、青野哲也・七代目一力一家總長為儀式的「奔走人」、濱田重正・濱尾組若頭擔任儀式的「媒酌人」、菱田達之・二代目愛櫻會會長擔任儀式的「見屆人」<ref>[https://web.archive.org/web/20131018082930/http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200846/index.html 山口組　１１.１１全国一斉「盃直し」完全誌上中継！] 週刊実話2008年12月4日號 </ref>。

=== 最高幹部 ===
* 會長・[[塚本修正|塚本修正]]（六代目山口組若中、原[[後藤組|後藤組]]總本部長）<ref>[https://web.archive.org/web/20120718122444/http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/120710/crm12071021270030-n1.htm 山口組直参５人を詐欺容疑で逮捕、組員禁止のゴルフ場でプレー　大阪府警]  MSN産經新聞 2012.7.10</ref>
* 若頭・[[池田_滿|池田 滿]]（二代目[[東駿會|東駿會]]會長；靜岡）
* 舍弟頭・[[太田茂昭|太田茂昭]]([[太田一家|太田一家]]總長）
* 本部長・[[深谷博行|深谷博行]]（[[武藤會|武藤會]]會長；茨城 水戶市）
* 事務長・[[斎藤雅一|斎藤雅一]]

=== 其他組員 ===
* 館野和正（三代目星一家組長；盛岡市）

==志太宗家 ==

=== 略史 ===
'''志太宗家'''為[[靜岡縣|靜岡縣]]的江湖老舖，在一個時期合併志太系列的分家組成了'''志太連合'''。之後、志太連合解散，志太宗家加入山口組後藤組。2008年11月、志太宗家十代目・塚本修正升格山口組直系組長。

=== 歷代繼承者 ===
*初代 - 櫻井庄五郎
*二代目 - 熊切初五郎
*三代目 - 巻田弁之助
*四代目 - 村松藤太郎
*五代目 - 村松元治
*六代目 - 北川善太郎
*七代目 - 瀧井榮一
*八代目 - 蒔田則津
*九代目 - 田崎智蓮
*十代目 - 塚本修正（六代目山口組若中，原[[後藤組|後藤組]]總本部長） 

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{六代目山口組}}

{{DEFAULTSORT:Fuji Tomo-kai}}
[[Category:菅谷組系統|Category:菅谷組系統]]
[[Category:山口组|Category:山口组]]
[[Category:中部地區暴力團|Category:中部地區暴力團]]
[[Category:富士市|Category:富士市]]