{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 藤原 惺窩
|身份 = [[儒學|儒學]]者
|國家 = [[日本|日本]]
|時代 = [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|圖片名稱 = A portrait of Fujiwara Seika 藤原惺窩像.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 = 藤原惺窩像（原本[[狩野永納|狩野永納]]筆。[[文政|文政]]6年（1823年）[[渡邊崋山|渡邊崋山]]臨摹，絹本著色，[[東京國立博物館|東京國立博物館]]藏）
|氏 =
|姓 = 冷泉氏→[[藤原氏|藤原氏]]（藤氏）
|名 = 肅（諱）
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 =
|字 = 歛夫
|號= 惺窩、北肉山人、柴立子、廣胖窩
|神號 =
|尊號 =
|氏族 = {{tsl|ja|下冷泉家}}
|初名 =
|幼名 = <!--日本人用-->
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|出生日期 = [[永祿|永祿]]4年1月24日（1561年2月8日）
|出生地點 = [[播磨國|播磨國]]三木郡（[[美嚢郡|美嚢郡]]）{{lang|ja|[[細川庄|細川庄]]}}（現今[[兵庫縣|兵庫縣]][[三木市|三木市]]）
|婚年 =
|逝世日期 = [[元和_(日本)|元和]]5年9月12日（1619年10月19日）
|逝世地點 =
|墓葬 = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[上京區|上京區]][[今出川通|今出川通]][[烏丸通|烏丸通]]東入[[相國寺_(日本)|相國寺]][[門前町|門前町]]的相國寺[[塔頭|塔頭]][[林光院|林光院]]
|祠廟 =
|父親 = [[冷泉為純|冷泉為純]]
|母親 = 不詳
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|正室 = 不詳
|繼室 =
|側室 =
|兄弟 = 兄：[[冷泉為勝|為勝]]、[[六條俊久|六條俊久]]<BR>弟：[[冷泉為將|為將]]
|姊妹 =
|子 = [[冷泉為景|為景]]
|女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|經歷 = 
|著作 = 『[[寸鐵錄|寸鐵錄]]』、『[[假名性理|假名性理]]』、『[[文章達德綱領|文章達德綱領]]』
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=藤原 惺窩|kana=ふじわら せいか|romaji=Fujiwara Seika}}
'''藤原惺窩'''（{{bd|1561年|2月8日|1619年|10月19日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的[[儒學|儒學]]者。以本姓[[藤原氏|藤原氏]]和籐氏為公稱。父親是[[冷泉為純|冷泉為純]]。

== 生平 ==
[[永祿|永祿]]4年（1561年），家中三男。在{{tsl|ja|下冷泉家}}的所領[[播磨國|播磨國]]三木郡（[[美嚢郡|美嚢郡]]）{{lang|ja|[[細川庄|細川庄]]}}（現今[[兵庫縣|兵庫縣]][[三木市|三木市]]）出生。

因為不是長男，在[[上洛|上洛]]後，進入[[相國寺_(日本)|相國寺]]並成為[[僧伽|禪僧]]，學習[[朱子學|朱子學]]。本來為了深入了解儒學而留學[[明國|明國]]，於是前往[[九州_(日本)|九州]][[正龍寺_(指宿市)|正龍寺]]，打算從{{tsl|ja|山川港}}渡海，不過最終沒能成功。在與[[朝鮮王朝|朝鮮]]儒者[[姜沆|姜沆]]交流後，加上從[[京都五山|五山僧]]習得的部份儒學，創立{{tsl|ja|京学|京學}}派。雖以朱子學為基礎，亦接受[[陽明學|陽明學]]等相異的學派。另外，亦通曉[[和歌|和歌]]和日本經典，與[[歌人|歌人]][[木下長嘯子|木下長嘯子]]為友。曾為[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]和[[德川家康|德川家康]]等講授儒學，並辭退家康的仕官邀請，推薦弟子林羅山代為出仕。

因為實家{{tsl|ja|下冷泉家}}被播磨的[[戰國大名|戰國大名]]{{tsl|ja|別所氏}}攻滅，擁立弟弟[[冷泉為將|為將]]為新任[[當主|當主]]，盡力再興下冷泉家。在[[元和_(日本)|元和]]5年（1619年）死去。享年59歲。兒子[[冷泉為景|為景]]在後來成為下冷泉家當主。

== 弟子 ==
*[[林羅山|林羅山]]
*[[那波活所|那波活所]]
*[[松永尺五|松永尺五]]
*[[堀杏庵|堀杏庵]]
*[[石川丈山|石川丈山]]
*[[片山良庵|片山良庵]]
*[[角倉素庵|角倉素庵]]
*[[戶田為春|戶田為春]]等

== 人物 ==
*被稱為近世日本儒學之祖，弟子中的[[林羅山|林羅山]]、[[那波活所|那波活所]]、[[松永尺五|松永尺五]]、[[堀杏庵|堀杏庵]]被稱為惺門四天王。
*為了記念藤原惺窩，出生地兵庫縣三木市細川町有「生誕之地」（{{lang|ja|生誕の地}}）的石碑和銅像。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/hoso_reizei.html 武家家伝＿細川(下冷泉)氏]
*[http://www.city.miki.lg.jp/bunka/fujiwara.html 藤原惺窩 生誕地 / 三木市]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|下冷泉家}}

[[Category:臨濟宗僧人|Category:臨濟宗僧人]]
[[Category:日本儒學學者|Category:日本儒學學者]]
[[Category:冷泉家|Category:冷泉家]]
[[Category:室町和安土桃山時代僧人|Category:室町和安土桃山時代僧人]]
[[Category:江戶時代學者|Category:江戶時代學者]]
[[Category:播磨國出身人物|Category:播磨國出身人物]]