'''藤原妍子'''（{{bd|993年||1027年}}），為日本第67代[[三條天皇|三條天皇]]的[[中宮|中宮]]。因落髮出家當天便去世，因此沒有院號，以妍子最後所居的枇杷殿為號，後世稱「枇杷太后」。

==出身==
父親為當時已是攝政的[[藤原道長|藤原道長]]，母親為左大臣[[源雅信|源雅信]]之女[[源倫子|源倫子]]，和[[藤原賴通|藤原賴通]]、[[藤原教通|藤原教通]]、[[藤原彰子|藤原彰子]]（[[一條天皇|一條天皇]][[中宮|中宮]]）、[[藤原威子|藤原威子]]（[[後一條天皇|後一條天皇]]中宮）、[[藤原嬉子|藤原嬉子]]（[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]][[御息所|御息所]]）同母。

==生平==
*[[寬弘|寬弘]]元年（1003年），授從四位下，為[[尚侍|尚侍]]，後進從三位。
*寬弘七年（1010年），進從二位，當時三條天皇仍為[[東宮|東宮]]，納妍子為妃。
*寬弘八年（1011年），三條天皇登基，為[[女御|女御]]。
*[[長和|長和]]元年二月（1012年），立為[[中宮|中宮]]。
*長和二年七月（1013年），生下皇女[[禎子內親王|禎子內親王]]（[[陽明門院|陽明門院]]）。
*長和三年（1014年），宮殿失火，三條天皇與妍子中宮改居太政官朝所。
*長和四年（1015年），新殿落成，三條天皇想返回新宮，妍子中宮卻拒絕，遷一條院，後遷枇杷第，後又再遷三條院。三條天皇崩，遷居一條邸。
*[[寬仁|寬仁]]二年十月（1018年），尊為[[皇太后|皇太后]]。
*[[治安|治安]]二年（1022年），遷居枇杷殿。
*[[萬壽|萬壽]]四年九月（1027年），妍子病中落髮出家，當天去世，享年34歲。

==其人紀事==
妍子姿色美豔，髮長過身，是道长所有的女儿中容貌最为美丽的。道長在妍子入宮時備辦許多器物珍玩，其豪奢更勝[[藤原彰子|藤原彰子]]入宮時的用儀。妍子入宮時正值[[宣耀殿|宣耀殿]]女御[[藤原娍子|藤原娍子]]當寵，俟[[三條天皇|三條天皇]]即位，朝中為了冊封妍子還是娍子為中宮而議論紛紛。三條天皇曾做和歌贈與娍子，表明冊立不能如自己心意之事。三條天皇屬意妍子當[[中宮|中宮]]，但道長卻上表拒絕，建議立已經生育子女的娍子為中宮，令三條天皇不悅。幾經推拒後，三條天皇仍然決定冊娍子為皇后。在娍子冊封皇后的當天，所有大臣懾於道長權勢而不敢參與，這使三條天皇與娍子皇后十分難堪。

妍子為人喜好浮華，曾因侍女衣裝過於華麗鋪張，被兄弟[[藤原賴通|藤原賴通]]斥責。妍子虽说身为中宫、皇太后，但卻未能像姊姊彰子一樣生下皇子，妍子只生下一女[[禎子內親王|禎子內親王]]，讓妍子在政治上並無舉足輕重的地位。三條天皇死後，妍子與女兒禎子居於枇杷殿，直到見證禎子成為[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]的[[女御|女御]]。臨死前，因懼怕生性喜愛奢侈的自己死後不潔，才接受落髮受戒。

==文學、歷史記載==
* 《榮華物語》
* 《[[日本紀略|日本紀略]]》
* 《大鏡裡書》
* 《一代要紀》

==參考資料==
*[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns080.htm#01 大日本史卷之八十 列傳第七 后妃七]

{{平安時代皇后}}

[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]
[[Category:平安時代皇太后|Category:平安時代皇太后]]
[[Category:御堂流|Category:御堂流]]
[[Category:尚侍|Category:尚侍]]