{{東亞女性歷史人物
|名稱 =藤原顺子
|身份 =日本[[皇太后|皇太后]]
|國家 =日本
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=藤原
|名=顺子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[藤原氏|藤原氏]]
|府邸 =
|世系 = 藤原氏[[藤原北家|藤原北家]]冬嗣流
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=大同4年（809年）
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=貞観13年9月28日
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[藤原冬嗣|藤原冬嗣]]
|嫡母=
|母親=[[藤原美都子|藤原美都子]]
|夫=[[仁明天皇|仁明天皇]]
|婚姻名份= 第一侧室（夫未立后）
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=兄：[[藤原長良|藤原長良]]（802-856）<br />[[藤原良房|藤原良房]]（804-872）<br />弟：[[藤原良相|藤原良相]]（811-867） 
|同胞姊妹=
|異母兄弟=藤原良方<br />藤原良輔<br />[[藤原良門|藤原良門]]<br />藤原良仁
|異母姊妹=[[藤原古子|藤原古子]]
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''藤原顺子'''（平假名：ふじわら の のぶこ）是日本[[平安时代|平安时代]]前期[[仁明天皇|仁明天皇]]的[[女御|女御]]，[[文德天皇|文德天皇]]之母。父[[藤原冬嗣|藤原冬嗣]]，母[[尚侍|尚侍]][[藤原美都子|藤原美都子]]。日本初代人臣[[摄政|摄政]][[藤原良房|藤原良房]]为其同母兄。
==人物生平==
===入内===
藤原顺子为[[藤原冬嗣|藤原冬嗣]]、美都子夫妇的长女<ref>仁明藤原皇后，諱順子，左大臣冬嗣女也。</ref>，生得非常美丽。还在闺中时，一日晨起梳洗，有气如虹，降下缠绕着顺子。占卜的人说：“这是至贵的征兆。”<ref>美姿色。初在家晨盥，有氣如虹，降亘盤。卜者曰：「此至貴之兆也。」</ref>[[仁明天皇|仁明天皇]]为储君时，顺子入侍东宫，得到东宫的宠爱，生下后来的文德天皇。天長10年3月6日（833年3月30日）仁明天皇践祚后，顺子得授从四位下，封女御。承和十一年，进从三位<ref>帝為儲貳，入宮有寵。生文德帝。踐祚初，授從四位下，為女御。【三代實錄。女御據日本後紀。】承和十一年，進從三位。【續日本後紀、三代實錄。】</ref>。
===皇太后===
嘉祥3年3月19日（850年5月4日）仁明天皇驾崩，顺子之子[[文德天皇|文德天皇]]即位。由于顺子并非仁明天皇的皇后，按日本养老律令，天皇之母非先皇[[皇后|皇后]]者不封[[皇太后|皇太后]]而封[[皇太夫人|皇太夫人]]，所以顺子循例封皇太夫人，移居东五条院，以凤舆为仪，遣左右近卫将监以下之人为宿为。[[齐衡|齐衡]]元年，文德天皇下诏，以母以子贵、克尽孝道之故，破例尊封母亲为皇太后。当时，太皇太后[[橘嘉智子|橘嘉智子]]已崩，日本的三后之位（[[太皇太后|太皇太后]]、皇太后、皇后）有空缺，而仁明天皇终身未立后，是故此举成行<ref>文德帝即位，尊為皇太夫人。【文德實錄、三代實錄。】移東五條院，儀擬乘輿，遣左右近衛將監以下宿衛。齊衡元年，詔曰：「」人之至親，莫親於母子。故子登尊位，則貴歸於母。古先哲王，未有違之者。朕以不造，夙罹閔兇。憂深思遠，茫若無涯。當此之時，有嗟峨太皇太后、淳和太后並存。朕以尊母之典，雖光故實，而申厭之制，存亡異禮。故以所生藤氏為皇太夫人，冀謙損之美，以招後福。然今大皇太后山陵之事，既歷多年，而淳和大后，未進徽號。所生藤氏猶稱夫人。人子之禮，何必能安。凱風自南之時，最感長養之恩。敢咨舊章，奉崇尊號。其尊皇太后為太皇太后，皇太夫人為皇大后。載育萬邦，厚德無彊，俾我四瀛，永有所賴。【文德實錄。】</ref>。
===太皇太后===
天安二年，文德天皇驾崩，顺子即位的孙子[[清和天皇|清和天皇]]仍年幼。于是顺子依从群臣的邀请，与天皇同舆，住到了东宫。贞观二年夏，迁回东五条院。到了秋天，顺子生病。清和天皇让二十人为之祈祷。冬日，于本宫大修斋会。貞観3年（861年） 2月，顺子往兄长[[太政大臣|太政大臣]]良房的府邸，诸王公卿以下聚会，设演戏，奏乐，有赐禄之事。顺子又参诣[[大原野神社|大原野神社]]，以藤原氏六位以下为仪从。行幸大原野神社之仪，从此开始<ref>天安二年，文德帝崩，清和帝幼沖。后依群臣之請，與帝同輿，遷御東宮。貞觀二年夏，還東五條院。秋，不豫。帝度二十人似禱之。冬，大修齋會於本宮。三年，臨太政大臣良房染殿第，王公以下畢會，張宴奏樂，賜衣物。詣大原野社，以藤原氏六位以下為儀從。【三代實錄。】大原野行，啟始于此。【江家次第。】</ref>。同年，顺子落饰出家。貞観6年（864年）顺子以天皇祖母之尊，封太皇太后<ref>落髮為尼，受戒。六年，尊為太皇太后。</ref>。
===死去===
贞观13年，顺子崩，享年六十二岁。葬入宇治郡后山阶山陵。置国忌于东大寺。通称五条后<ref>十三年九月，崩，葬宇治郡後山階山陵。【三代實錄。】置國忌於東寺，【日本紀略。】稱五條后。</ref>。
==人物评价==
《日本三代实录》：后性和厚貞，正禮則修備，母儀少比，深信釋教。建安祥寺，年分度僧，修大乘道。
==亲属==
*父：[[藤原冬嗣|藤原冬嗣]]（775年-826年）
*母：[[藤原美都子|藤原美都子]]（781-828）-尚侍
*夫：[[仁明天皇|仁明天皇]]（810-850）
*子女：
**[[文德天皇|文德天皇]]（827-858）
==参考资料==
<references />
参考资料出自《大日本史·顺子传》
{{平安時代皇后}}
[[Category:809年出生|Category:809年出生]]
[[Category:871年逝世|Category:871年逝世]]
[[Category:藤原北家|Category:藤原北家]]
[[Category:皇太夫人|Category:皇太夫人]]
[[Category:平安時代皇太后|Category:平安時代皇太后]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]
[[Category:日本太皇太后|Category:日本太皇太后]]