{{refimprove|time=2016-08-04T05:38:40+00:00}}
'''藤原 真楯'''（{{lang|ja|ふじわら の またて}}）（[[靈龜|靈龜]]元年（715年） - [[天平神護|天平神護]]2年3月12日 （766年4月25日））是[[奈良時代|奈良時代]]的[[貴族|貴族]]。初名八束，[[藤原北家|藤原北家]]之祖參議[[藤原房前|藤原房前]]的第三子。藤原真楯的曾孫[[藤原良房|藤原良房]]初次由非皇族的臣子擔任[[攝政|攝政]]；其後藤原北家子孫相繼擔任攝政、[[關白|關白]]，可說是良房奠定的基礎，開創了[[攝關政治|攝關政治]]，藤原北家亦成為藤原四家中最繁盛的一系。

==生涯==
天平年間，藤原八束為春宮大進，遷為右衛士督、式部大輔，兼任左衛門督，累功進位為從四位下，改任治部卿。藤原八束度量弘深，有公輔之才。在官期間公廉，從不考慮私事，[[聖武天皇|聖武天皇]]特詔使參奏宣。藤原八束為人吐納明敏，所以寵遇甚渥。他的從兄[[藤原仲麻呂|藤原仲麻呂]]妒忌他的才能。藤原八束得知後，稱病在家，頗翫書籍。其後，藤原八束出為大和守。[[天平勝寶|天平勝寶]]年間，遷任攝津大夫，準從四位上，拜為參議。[[天平寶字|天平寶字]]元年（757年），進位為正四位下，兼任中務卿。八束奉敕命與仲麻呂改官號。天平寶字四年（760年），被賜名「真楯」，進從三位，為太宰帥。天平寶字六年（762年），出任中納言，兼信部卿。天平寶字8年（766年），[[藤原仲麻呂|藤原仲麻呂]]發動叛變，真楯侍奉於[[孝謙天皇|孝謙上皇]]側，尋進官位為正三位，叙任授刀大將。[[天平神護|天平神護]]元年（765年），授勳為二等。翌年（766年），轉任為大納言，兼任式部卿。其後薨逝，是年五十二歲。[[稱德天皇|稱德天皇]]派遣敕旨大輔[[藤原繩麻呂|藤原繩麻呂]]、右少辨[[大伴伯麻呂|大伴伯麻呂]]吊唁，賜大臣的葬儀。

==系譜==
* 父：[[藤原房前|藤原房前]]
* 母：[[牟漏女王|牟漏女王]] - [[美努王|美努王]]的女兒

同母兄弟:
* 兄：[[藤原永手|藤原永手]]
* 弟：[[藤原御楯|藤原御楯]]（千尋）（?－764年）
* 妹？：北殿（?－760年） - [[聖武天皇|聖武天皇]]夫人

* 妻：[[佐味奈氐麻呂|佐味奈氐麻呂]]的女兒
** [[藤原真永|藤原真永]]
** [[藤原永繼|藤原永繼]]（長繼）

* 妻：[[阿倍帶麻呂|阿倍帶麻呂]]的女兒
** 三子：[[藤原内麻呂|藤原内麻呂]]（756年-812年）


==關連項目==
* [[藤原氏|藤原氏]]

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20090126125214/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dainihon.htm 大日本史]列傳第四十七[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns120.htm#02 藤原真楯] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns120.htm#02 |date=20200802044109 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fujiwara no Matate}}
[[Category:715年出生|Category:715年出生]]
[[Category:766年逝世|Category:766年逝世]]
[[Category:藤原北家|Matate]]
[[Category:奈良時代貴族|Category:奈良時代貴族]]
[[Category:萬葉歌人|Category:萬葉歌人]]
[[Category:正一位受位者|Category:正一位受位者]]