'''藤原 麻吕'''（{{lang|ja|ふじわらのまろ}}；{{bd|695年|（[[持統天皇|持統天皇]]九年）|737年|8月17日（[[天平|天平]]九年七月十三）}}）是日本[[奈良時代|奈良時代]]的[[貴族|貴族]]。[[藤原不比等|藤原不比等]]的四子，也是[[藤原四兄弟|藤原四兄弟]]中年纪最轻的一位。官至[[从三位|从三位]]・参議。是藤原京家的开山鼻祖。

== 经歴 ==
[[養老|養老]]元年（717年）任[[从五位|从五位下]]・美濃国司。父・不比等去世后翌年的養老5年（721年）一举升晋[[从四位|从四位上]]，任左右京大夫。[[神龟|神龟]]3年（726年）叙[[正四位|正四位上]]。神龟6年（729年）[[長屋王|長屋王之变]]後晋[[从三位|从三位]]位列[[公卿|公卿]]。天平3年（731年）因官人等的推举与其兄・[[藤原宇合|宇合]]共任[[参議|参議]]。同年以[[兵部省|兵部卿]]兼[[山陰道|山陰道]][[鎮撫使|鎮撫使]]。

天平9年（737年）任持節大使、陸奥[[按察使|按察使]]兼[[鎮守将軍|鎮守将軍]]・与[[大野東人|大野東人]]一起，建造了自多賀城出发经雄勝村的由[[陸奥国|陸奥国]]往[[出羽国|出羽国]]的直通路。同年归京、因当時流行的[[天花|天花]]于7月13日薨去。享年43。最終官位达参議兵部卿从三位。因为当时[[藤原四兄弟|四兄弟]]短期間相继过世，有推测指出可能是因为四人间互相看望导致传染的原因。

藤原京家的由来正是因为麻吕曾任京職大夫。

== 人物 ==
长于[[修辞|修辞]]，爱好[[酒|酒]][[音乐|乐]]。作为[[和歌|和歌]]歌人在『[[万葉集|万葉集]]』留有3首、『[[怀風藻|怀風藻]]』中留有5首和歌作品。

== 系譜 ==
*父：[[藤原不比等|藤原不比等]]
*母：[[五百重娘|五百重娘]]（不比等的異母妹） - 元[[天武天皇|天武天皇]][[夫人|夫人]]
*妻：[[大伴坂上郎女|大伴坂上郎女]]？ - [[大伴安麻呂|大伴安麻呂]]之女
*妻：稲葉国造气豆的女儿 - [[因幡国|因幡国]][[八上郡_(鳥取県)|八上郡]][[采女|采女]]
**長男：[[藤原浜成|藤原浜成]]（724-790）
*妻：[[当麻氏|当麻氏]]
**女子：[[藤原百能|藤原百能]]（720-782） - [[藤原豊成|藤原豊成]]室、[[尚侍|尚侍]]
*生母不明
**男子：[[藤原綱執|藤原綱執]]
**男子：[[藤原勝人|藤原勝人]]

== 参考文献 ==
*関本みや子「万葉後期贈答歌の様相－藤原麻呂・坂上郎女贈答歌群をめぐって－」、『上代文学』50、1983年
*奈良国立文化財研究所『平城京長屋王邸跡』本文編、吉川弘文館、1996年
*橋本達雄「藤原麻呂、大伴郎女の贈答歌と巻十三」、『専修国文』54、1994年
*北野 達「藤原麻呂との贈答歌」、『セミナ―万葉の歌人と作品』10巻、2004年
*遠藤 宏「最初期の大伴坂上郎女－藤原麻呂との贈答歌をめぐって－」、『国語と国文学』74－4、1997年
*林 陸朗「天平期の藤原四兄弟」、『国史学』157、1995年
*木本好信「藤原麻呂の前半生について」、『甲子園短期大学紀要』28、2010年
*木本好信『藤原四子』、ミネルヴァ書房、2013年

== 関連項目 ==
*[[藤原氏|藤原氏]]
*[[藤原四兄弟|藤原四兄弟]]

[[Category:奈良時代貴族|Category:奈良時代貴族]]
[[Category:藤原京家|Category:藤原京家]]
[[Category:萬葉歌人|Category:萬葉歌人]]
[[Category:死於天花的人|Category:死於天花的人]]