{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 藤原忠實
|身份 = 日本貴族、[[關白|關白]]、[[攝政|攝政]]、[[太政大臣|太政大臣]]
|國家 = 日本
|時代 = [[平安时代|平安时代]]後期 - 末期
|政權 =
|主君 = [[白河天皇|白河天皇]]、[[堀河天皇|堀河天皇]]、[[鳥羽天皇|鳥羽天皇]]、[[崇德天皇|崇德天皇]]、[[近衛天皇|近衛天皇]]、[[後白河天皇|後白河天皇]]、[[二条天皇|二条天皇]]
|屆數 = 
|最高職務 = 關白
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓名 = 藤原忠實
|封爵 =
|封號 =
|位階 = [[從一位|從一位]]
|封地 =
|神號 =
|氏族 = [[藤原氏|藤原氏]]
|出身地 = 
|府邸 = 
|世系 = [[藤原北家|藤原北家]]{{Tsl|ja|御堂流}}
|初名 = 
|幼名 = 
|小字 = 
|別名 = 富家殿、知足院殿、禅閤
|號 = 
|法號 = 圓理
|院號 = 
|戒名 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = [[承歷|承歷]]2年（1078年）
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = [[應保|應保]]2年6月18日（1162年7月31日）
|逝世地點 = 
|諡號 = 
|墓葬 = 
|祠廟 = 
|父親 = [[藤原師通|藤原師通]]
|嫡母 = 
|母親 = [[藤原全子|藤原全子]]<br />（[[藤原俊家|藤原俊家]]之女）
|養父 = 
|元配 = 
|正室 = [[源任子|源任子]]
|側室 = [[源師子|源師子]]<br />（[[源顕房|源顕房]]之女）
|正室之父 = [[源俊房|源俊房]]
|正室之嫡母 = 
|正室之母 = 
|兄弟 = 
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 弟：[[藤原家政|家政]]<br />弟：[[藤原家隆_(左京大夫)|家隆]]
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|嫡子 = [[藤原忠通|忠通]]<br />[[藤原賴長|賴長]]
|嫡女 = [[藤原泰子|泰子]]
|庶子 = 
|庶女 = 
|其他親屬 = 
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋 = 
}}
{{japanese|japanese=藤原 忠実|kana=ふじわら の ただざね|romaji=Fujiwara no tadazane}}
'''藤原忠實'''（{{jpn|j=藤原 忠実|hg=ふじわら の ただざね}}，{{bd|1078年||1162年|7月31日}}），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]][[公卿|公卿]]。[[藤原北家|藤原北家]]出身，[[藤原師通|藤原師通]]長子。官至[[從一位|從一位]][[攝政|攝政]][[關白|關白]][[太政大臣|太政大臣]]，[[准三宮|准三宮]]。號'''知足院關白'''，又號'''富家殿'''。出家後法名'''圓理'''。<ref name="DaiNippon">大日本史[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns146.htm#01 藤原忠實傳]</ref><ref name="kukyo">[http://www.geocities.jp/okugesan_com/fujiwaranomichinaga.htm#cyuujitsu2_hujiwara 公卿類別譜]</ref>

==簡介==
1106年任[[關白|關白]]。1107年[[鳥羽天皇|鳥羽天皇]]即位，忠實任[[攝政|攝政]]。當時[[鳥羽天皇|鳥羽天皇]]舅父[[藤原公實|藤原公實]]希望以外戚身分擔任[[攝政|攝政]]，因[[源俊明|源俊明]]阻撓而未果，忠實因而得以擔任攝政。1120年，因得罪[[白河天皇|白河法皇]]而被責難，退居[[宇治|宇治]]。其後忠實長子[[藤原忠通|忠通]]被任命為[[關白|關白]]，忠實則為[[內覽|內覽]]。<ref name="DaiNippon" />

忠實最愛次子[[藤原賴長|賴長]]，與長子[[藤原忠通|忠通]]不合。1150年忠實希望讓[[藤原賴長|賴長]]擔任內覽，[[藤原忠通|忠通]]則向[[鳥羽天皇|鳥羽法皇]]表達反對之意。此舉令忠實大感憤怒，認為[[藤原忠通|忠通]]「不孝」，派人至[[藤原忠通|忠通]]家中，奪取藤原氏家傳寶物[[朱器臺盤|朱器臺盤]]（朱器臺盤是[[藤氏長者|藤氏長者]]的信物），授予[[藤原賴長|賴長]]。<ref name="DaiNippon" />

1156年，[[鳥羽天皇|鳥羽法皇]]去世，爆發[[保元之亂|保元之亂]]，[[藤原賴長|賴長]]與[[藤原忠通|忠通]]分屬[[崇德天皇|崇德上皇]]、[[後白河天皇|後白河天皇]]兩方陣營。最後[[後白河天皇|後白河天皇]]一方得勝，[[藤原賴長|賴長]]死於亂中。支持[[藤原賴長|賴長]]的忠實本應被流放，幸賴[[藤原忠通|忠通]]的求情而得免。忠實因而對早年疏遠[[藤原忠通|忠通]]的行為感到後悔。<ref name="DaiNippon" />

== 系譜 ==
*父：[[藤原師通|藤原師通]]
*母：[[藤原全子|藤原全子]] - [[藤原俊家|藤原俊家]]女
*室：[[源任子|源任子]] - [[源俊房|源俊房]]女
**一男二女：早逝
*室：[[源師子|源師子]] - [[源顯房|源顯房]]女 
**長女：[[藤原泰子|藤原泰子]]（高陽院）（1095-1155） - [[鳥羽天皇|鳥羽天皇]][[皇后|皇后]]
**長男：[[藤原忠通|藤原忠通]]（1097-1164）
*室：[[藤原盛實|藤原盛實]]女 
**次男：[[藤原賴長|藤原賴長]]（1120-1156）
*妾：播磨（出自不明）

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-vacant||last=[[藤原師通|藤原師通]]}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|1099年11月20日－1121年2月11日}}
{{s-after|[[藤原忠通|藤原忠通]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|{{link-ja|源顯房|源顕房}}}}
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|1083年2月15日－1094年10月6日}}
{{s-after|{{link-ja|源雅實|源雅実}}}}
|-
{{s-before|藤原師通}}
{{s-title|rows=2|[[攝政關白列表|關白]]|1106年1月31日－1107年8月9日<br>1114年2月3日－1121年2月11日}}
{{s-vacant||next=自己}}
|-
{{s-vacant||last=自己}}
{{s-after|藤原忠通}}
|-
{{s-vacant|rows=2||last=[[藤原師實|藤原師實]]}}
{{s-title|[[攝政關白列表|攝政]]|1107年8月9日－1114年2月3日}}
{{s-vacant||next=藤原忠通}}
|-
{{s-title|[[太政大臣|太政大臣]]|1113年1月3日－1113年5月30日}}
{{s-vacant||next=源雅實}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|{{link-ja|源俊房|源俊房}}}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|1094年4月15日－1103年1月5日}}
{{s-vacant||next=源雅實}}
{{end box}}
{{藤原氏長者}}
{{歷代關白}}
{{日本的攝政}}
{{歷代太政大臣}}

{{Authority control}}
[[Category:御堂流|Category:御堂流]]
[[Category:平安時代後期貴族|Category:平安時代後期貴族]]
[[Category:攝關|Category:攝關]]