{{Infobox Football biography 2
| playername     = 藤春廣輝
| image          = Hiroki Fujiharu.jpg
| fullname       = 藤春廣輝
| dateofbirth    = {{Birth date and age|1988|11|28}}
| cityofbirth    = [[大阪府|大阪府]][[東大阪市|東大阪市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height         = {{height|m=1.75}}
| currentclub    = [[大阪飛腳|大阪飛腳]]
| clubnumber     = 4
| position       = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears1    = 2001–2003 | youthclubs1 = EXE'90FC 
| youthyears2    = 2004–2006 | youthclubs2 = 東海大仰星高校 
| youthyears3    = 2007–2010 | youthclubs3 = [[大阪體育大學|大阪體育大學]]
| years1         = 2011–     | clubs1 = [[大阪飛腳|大阪飛腳]] | caps1 = 293 | goals1 = 12
| nationalyears1 = 2015
| nationalteam1  = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps1  = 3
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate       = 2021年12月4日
| ntupdate        = 2015年11月17日
}}
'''藤春廣輝'''（{{bd|1988年|11月28日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，現效力於[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[大阪飛腳|大阪飛腳]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員<ref name="JNFTD">[http://www.jfootball-db.com/players_ha/hiroki_fujiharu.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/players_ha/hiroki_fujiharu.html |date=20210126110941 }}{{ja}}</ref>。

==俱樂部生涯==
藤春广辉1988年出生于[[大阪市|大阪]]，从小学到大学一直没离开大阪的球员，今年是他为球队效力的第9年。这9年中，藤春广辉为球队出战了231场联赛打入过10球，此外他还参加了23场[[亚冠|亚冠]]和24场的日联杯比赛，是[[大阪飞脚|大阪飞脚]]从2012年以来的主力左后卫。

藤春广辉边路突破速度快。同样是大器晚成球员，高中时代毫无名气，后进入[[大阪体育大学|大阪体育大学]]，虽然校队在他入校后第二年拿到了[[总理大臣杯|总理大臣杯]]冠军，但是他本人却只能参加[[关西地区学生联赛|关西地区学生联赛]]的二级联赛。大学毕业进入[[大阪飞脚|大阪飞脚]]后才开始逐渐有了存在感，去年首次入选国家队 <ref>{{cite web|publisher=LaBOLA|title=藤春廣輝部落格|url=http://labola.jp/haru/|accessdate=2011-02-19|archive-date=2016-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161122020952/http://labola.jp/haru/|dead-url=no}}</ref>。

2013年大阪飞脚降级参加[[日乙|日乙]]时期，藤春广辉创造了代表球队联赛42战全勤的纪录。7月8日球队官方宣布，因为在6月29日与[[松本山雅|松本山雅]]的比赛中受伤，藤春广辉被确认为左脚趾骨骨折，休战时间没有公布。

==國家隊生涯==
藤春广辉在2015年入选了[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，但一共只出战过3场比赛，还都是预选赛。不过他以超龄球员身份代表日本参加了[[2016年里约奥运会|2016年里约奥运会]]，结果在与[[哥伦比亚|哥伦比亚]]的比赛中打入一记乌龙球。

==外部連結==
* {{Official|http://www2.gamba-osaka.net/club/player04.html|name=ガンバ大阪による公式プロフィール}}
* {{J.League player}}
* [http://labola.jp/haru/ 藤春廣輝オフィシャルブログ by LaBOLA] {{Wayback|url=http://labola.jp/haru/ |date=20161122020952 }}
* {{Twitter|HARU19881128|藤春廣輝}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{2016年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{大阪飛腳球員名單}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本奧運足球運動員|Category:日本奧運足球運動員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:大阪飛腳球員|Category:大阪飛腳球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:大阪府足球運動員|Category:大阪府足球運動員]]
[[Category:東大阪市出身人物|Category:東大阪市出身人物]]