{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-04-11T06:48:52+00:00}}
{{refimprove|time=2017-04-11T06:48:52+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 藤永龍太郎
|後綴尊稱 = 
|類型 = 作曲家
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Fujinaga Ryūtarō
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1989|9|19|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[作曲家|作曲家]]、[[編曲家|編曲家]]<br />[[吉他手|吉他手]]、[[貝斯手|貝斯手]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = [[日本流行音樂|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]、[[偶像_(日本)|偶像歌曲]]
|演奏樂器 = [[吉他|吉他]]、[[電貝斯|貝斯]]
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[Elements_Garden|Elements Garden]]
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = [http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/fujinaga/ Elements Garden]所屬的個人簡歷
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=藤永 龍太郎|kana=ふじなが りゅうたろう|romaji=Fujinaga Ryūtarō}}
'''藤永龍太郎'''{{BD|1989年|9月19日||}}，[[日本|日本]]男性[[作曲家|作曲家]]、[[編曲家|編曲家]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]。[[Elements_Garden|Elements Garden]]所屬。

== 人物簡介 ==
高中時期組過樂團，大學時期決定畢業後進入唱片公司，而前往專門學校進修<ref name="webnewtype_91955">{{cite web|url=https://webnewtype.com/report/article/91955/|title=音楽クリエイターチーム·Elements Garden若手音楽家座談会レポ（都丸椋太、末益涼太、藤永龍太郎、岩橋星実）|publisher=WebNewtype|date=2016-11-10|accessdate=2017-04-03|language=ja}}</ref>。2014年於參加新人作曲家合格後，加入並所屬[[Elements_Garden|Elements Garden]]<ref name="webnewtype_91955" /><ref>{{cite web|url=http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/fujinaga/|title=藤永龍太郎／RYUTARO FUJINAGA|publisher=[[Elements_Garden|ARIA entertainment]]|date= |accessdate=2017-04-03|language=ja}}</ref>。

座右銘是[[英國|英國]][[喜劇|喜劇]][[演員|演員]][[查理·卓别林|查理·卓别林]]曾說的「我們總是考慮太多，卻太少用行動去感受」<ref name="webnewtype_91955" />。

== 樂曲提供 ==
{{expand section}}
'''[[蒼井翔太|蒼井翔太]]'''
* 「{{link-ja|絕世星際之門|絶世スターゲイト|Why, pessimistic？}}」（編曲）

'''{{link-ja|加藤*福|かと*ふく}}'''
* 「永無止盡的茶聚會」（作曲、編曲）

'''{{link-ja|drop (日本偶像組合)|drop|drop}}'''
* 「大問題{{lang|ja|チクタク}}」（與[[菊田大介|菊田大介]]共同編曲）
* 「{{lang|ja|ポーカーフェイス}}」（作曲、編曲）
* 「大嫌{{lang|ja|い}}」（作曲、編曲）

'''[[新田惠海|新田惠海]]'''
* 「{{link-ja|盟約的彼方|盟約の彼方}}」（作曲、編曲、吉他、程式設計）
* 「{{link-ja|EMUSIC|EMUSIC|Rainy＊flower}}」（作曲、編曲、吉他、貝斯、程式設計）

'''[[春奈露娜|春奈露娜]]'''
* 「Dynamic Dreamers」（作曲）

'''{{lang|ja|{{link-ja|まねきケチャ|まねきケチャ}}}}'''
* 「{{lang|ja|きみわずらい}}」（作曲、編曲、吉他）
* 「{{lang|ja|タイムマシン}}」（作曲、編曲、吉他、貝斯）
* 「{{lang|ja|どうでもいいや}}」（作曲、編曲）
* 「{{lang|ja|ありきたりな}}言葉{{lang|ja|で}}」（作曲、編曲）
* 「青息吐息」（作曲、編曲）
* 「{{lang|ja|ハリネズミの唄}}」（作曲、編曲）

'''[[水樹奈奈|水樹奈奈]]'''
* 「{{link-ja|Destiny's Prelude|Destiny's Prelude|Poison Lily}}」（編曲、吉他、程式設計）
* 「[[NEOGENE_CREATION|UNLIMITED BEAT]]」（編曲、吉他、程式設計）
* 「{{lang|ja|[[NEOGENE_CREATION|君よ叫べ]]}}」（編曲、吉他、程式設計）

'''[[水瀨祈|水瀨祈]]'''
* 「{{link-ja|Ready Steady Go！ (水瀨祈單曲)|Ready Steady Go! (水瀬いのりの曲)|Ready Steady Go！}}」（作曲、編曲、程式設計、吉他）
* 「{{link-ja|Innocent flower|Innocent flower|星塵軌跡}}」（作詞、作曲、編曲、吉他）
* 「{{lang|ja|{{link-ja|BLUE COMPASS|BLUE COMPASS|三月と群青}}}}」（作詞、作曲、編曲、吉他）

=== 動畫、遊戲相關 ===
'''[[偶像大師系列|偶像大師系列]]'''
* '''[[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩]]'''
** 「{{link-ja|Trancing Pulse|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS ANIMATION PROJECT#2nd Season 05}}」（編曲）

'''[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR]]'''
* 「{{lang|ja|[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品|純白イノセント]]}}」（編曲、吉他、貝斯）
* 「{{lang|ja|[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品|tomorrow]]}}」（編曲、貝斯、原聲吉他）

'''[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]'''
* 「{{lang|ja|{{link-ja|Treasure Disc|Treasure Disc|ミルキィろけんろー}}}}」（編曲）
* 「{{link-ja|Treasure Disc|Treasure Disc|Heart Goes on！}}」（編曲）

'''[[BanG_Dream!|BanG Dream！]]'''
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#Yes! BanG Dream!|BanG Dream!のディスコグラフィ#Yes! BanG Dream!|Yes！BanG Dream！}}」（編曲、風琴、敲擊）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#Yes! BanG Dream!|BanG Dream!のディスコグラフィ#Yes! BanG_Dream!|Popping shuffle}}」（編曲、敲擊）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#STAR BEAT! ～星之鼓動～|BanG Dream!のディスコグラフィ#STAR BEAT!〜ホシノコドウ〜|STAR BEAT！ ～星之鼓動～}}」（編曲）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#STAR BEAT! ～星之鼓動～|BanG Dream!のディスコグラフィ#STAR BEAT!〜ホシノコドウ〜|夏空 SUN！SUN！SEVEN！}}」（編曲）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#致剛開始奔跑的你/淚水滴落|BanG Dream!のディスコグラフィ#走り始めたばかりのキミに/ティアドロップス|致剛開始奔跑的你}}」（編曲）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#悸動體驗!|BanG Dream!のディスコグラフィ#ときめきエクスペリエンス!|雨潤千回的天空}}」（編曲、吉他、鋼琴）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#那些閃閃發光那些夢想 ～Sing Girls～|BanG Dream!のディスコグラフィ#キラキラだとか夢だとか 〜Sing Girls〜|那些閃閃發光那些夢想 ～Sing Girls～}}」（作曲、編曲、吉他）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#那些閃閃發光那些夢想 ～Sing Girls～|BanG Dream!のディスコグラフィ#キラキラだとか夢だとか 〜Sing Girls〜|Happy Happy Party！}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#Time Lapse|BanG Dream!のディスコグラフィ#Time Lapse|八月的if}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴）
* 「Light Delight」（作曲、編曲）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#BLACK SHOUT|BanG Dream!のディスコグラフィ#BLACK SHOUT|BLACK SHOUT}}」（編曲、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#BLACK SHOUT|BanG Dream!のディスコグラフィ#BLACK SHOUT|LOUDER}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#Re:birth day|BanG Dream!のディスコグラフィ#Re:birth day|Re:birth day}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#Re:birth day|BanG Dream!のディスコグラフィ#Re:birth day|溫暖的薔薇輝石}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#熱色Star mine|BanG Dream!のディスコグラフィ#熱色スターマイン|熱色Star mine}}」（編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#熱色Star mine|BanG Dream!のディスコグラフィ#熱色スターマイン|-HEROIC ADVENT-}}」（編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#ONENESS|BanG Dream!のディスコグラフィ#ONENESS|ONENESS}}」（編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#ONENESS|BanG Dream!のディスコグラフィ#ONENESS|Determination Symphony}}」（作曲、編曲、吉他、電子琴、程式設計）
* 「{{link-ja|BanG Dream！音樂作品#心跳SING OUT!|BanG Dream!のディスコグラフィ#どきどきSING OUT!|淚水滴落 ～Acoustic Ver.～}}」（編曲、吉他、電子琴）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#原聲帶|BanG Dream!のディスコグラフィ#サウンドトラック|Be shine, shining！}}」（作曲、吉他、貝斯）

== 錄音參加 ==
; [[田所梓|田所梓]]
*「{{lang|ja|{{link-ja|It's my CUE.|It's my CUE.|英雄なんていない}}}}」（吉他）

; [[水樹奈奈|水樹奈奈]]
* 「Twist & Tiger」（吉他、貝斯）
* 「Rock Ride Riot」（貝斯）

; [[MICHI|MICHI]]
* 「{{lang|ja|リアリ·スティック}}」（吉他、貝斯的原音樂器合奏）

=== 動畫、遊戲歌曲相關 ===
; [[BanG_Dream!|BanG Dream！]]
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#悸動體驗!|BanG Dream!のディスコグラフィ#ときめきエクスペリエンス!|悸動體驗！}}」（吉他）
* 「{{link-ja|BanG Dream! 音樂作品#原聲帶|BanG Dream!のディスコグラフィ#サウンドトラック|Glee！Glee！Glee！}}」（貝斯）

== 來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/fujinaga/ 藤永龍太郎：Elements Garden]官方網站的個人簡歷 {{ja icon}}
* {{Twitter|RyutaroFujinaga}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Fujinaga Ryūtarō}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:動畫音樂作曲家|Category:動畫音樂作曲家]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:日本編曲家|Category:日本編曲家]]
[[Category:Elements_Garden|Category:Elements Garden]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]