{{Japanese|japanese=藤本 信行|kana=ふじもと のぶゆき|romaji=Fujimoto Nobuyuki}}
'''藤本信行'''（{{bd|1957年||2015年|1月4日|catIdx=Fujimoto Nobuyuki}}），是[[日本|日本]][[男性|男性]][[編劇|編劇]]。[[宮城縣|宮城縣]][[鹽竈市|鹽竈市]]出身。

== 概要 ==
主要的工作是寫[[電視劇|電視劇]]與[[動畫|動畫]]方面的劇本。畢業於[[日本工學院專門學校|日本工學院專門學校]]。動畫工作主要以兒童動畫為主。內容比較沉重的劇本有「[[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]」。

== 劇本作品 ==
=== 電視劇 ===
* [[月曜連續劇樂園|月曜連續劇樂園]]
* [[一休和尚·渴！|一休和尚·渴！]]
* [[壞心眼婆婆|壞心眼婆婆]]

=== 電視動畫 ===
* [[海螺太太|海螺太太]]（1969年-）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]系列
** [[哆啦A夢_(電視動畫)|哆啦A夢 (電視動畫)]]（1979年-2005年）
** [[哆啦A夢動畫集數列表_(2005年至今)|哆啦A夢動畫集數列表 (2005年至今)]]（2005年-）
* [[珊瑚礁傳說_藍海的愛爾菲|珊瑚礁傳說 藍海的愛爾菲]]（1986年）
* [[波斯可冒險|波斯可冒險]]（1986年-1987年）
* [[太空三寶|太空三寶]]（1987年）
* [[突然達岡|突然達岡]]（1988年）
* [[我的長腿叔叔|我的長腿叔叔]]（1990年、系列構成）
* [[風中少女_金髮珍妮|風中少女 金髮珍妮]]（1992年）
* [[南國少年奇小邪|南國少年奇小邪]]（1992年）
* [[飛天戰神|飛天戰神]]（1994年）
* [[天才小魚郎|天才小魚郎]]（1997年-2000年、原作・系列構成）
* [[神風怪盗貞德|神風怪盗貞德]]（1999年）
* [[守護月天|守護月天]]（1999年）
* [[零戰士|零戰士]]（2001年、系列構成）
* [[幸運大頭狗|幸運大頭狗]]（2002年）
* [[哥倫布冒險|哥倫布冒險]]（2002年（播出）、系列構成）

=== 教材錄影帶 ===
* [[動畫古典文學館|動畫古典文學館]]（2003年-2004年）

=== 劇場電影 ===
* [[大雄的結婚前夜|大雄的結婚前夜]]（1999年）
* [[大雄的懷念奶奶|大雄的懷念奶奶]]（2000年） 　
* [[加油！胖虎！！|加油！胖虎！！]]（2001年）
* [[我出生的那一天|我出生的那一天]]（2002年）　

== 小說作品 ==
* 太空三寶
* 世紀末童話集
* [[七海的堤可|七海的堤可]]

== 相關項目 ==
* [[編劇一覽|編劇一覽]]

== 外部連結 ==
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=128894 藤本信行] {{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=128894 |date=20141217012817 }} 

{{DEFAULTSORT:Fujimoto Nobuyuki}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:宮城縣出身人物|Category:宮城縣出身人物]]