{{Spanish name|first=藤森 Fujimori|second=樋口 Higuchi}}
{{noteTA
|T=zh-hans:藤森惠子;zh-hant:藤森惠子;
}}
{{Infobox Politician
| name = 藤森惠子<br />Keiko Fujimori
| image = Keiko Fujimori 2.jpg
| caption = 藤森惠子
| office = [[秘魯國會|秘魯國會]]議員
| term_start = 2006年7月26日
| term_end = 2011年7月26日
| predecessor =
| successor = 
| constituency = [[利馬|利馬]]
| majority = 
| office2 =秘魯第一夫人
| term_start2 =1994年8月23日
| term_end2 =2000年11月22日
| predecessor2 =[[樋口靜子|樋口靜子]]
| successor2 =[[Nilda_Jara_de_Paniagua|Nilda Jara de Paniagua]]
| constituency2 =
| majority2 =
| office3 =
| term_start3 =
| term_end3 =
| predecessor3 =
| successor3 =
| constituency3 =
| majority3 =
| birth_date = {{Birth date and age|1975|5|25|mf=y}}
| birth_place = {{flag|秘魯}}[[利馬|利馬]]
| death_date = 
| death_place =
| nationality = {{flag|秘魯}}
| party = [[人民力量_(秘魯)|人民力量]]
| parents             = [[藤森謙也|藤森謙也]]（父）<br>[[樋口靜子|樋口靜子]]（母）
| spouse = [[馬克·維拉奈拉|馬克·維拉奈拉]]
| children =
| relatives = [[聖地亞哥·藤森|聖地亞哥·藤森]]（叔父）
| residence = 
| alma_mater = [[波士頓大學|波士頓大學]]<br />[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
| occupation = 
| religion = [[天主教|天主教]]
| signature =
| website = [http://www.fuerza2011.com/ 官方競選網站]
| footnotes =
}}
'''藤森惠子'''（{{lang-es|Keiko Sofía Fujimori Higuchi}}，'''惠子·索菲娅·藤森·樋口'''，{{bd|1975年|5月25日|||catIdx=Fujimori, Keiko}}）<ref>{{Citation| title = The Fall of Fujimori: The Story| url = http://www.falloffujimori.com/html/the_story_right.html| accessdate = 2011-05-30| archive-date = 2020-11-08| archive-url = https://web.archive.org/web/20201108141228/http://www.falloffujimori.com/html/the_story_right.html| dead-url = no}}</ref>，[[秘鲁|秘鲁]][[政治家|政治家]]、[[企业家|企业家]]，前总统[[阿尔韦托·藤森|藤森谦也]]和[[蘇珊娜·樋口|樋口靜子]]之女<ref name=ReutersFactbox>{{cite news |url=http://www.reuters.com/article/2011/04/06/us-peru-election-candidates-idUSTRE7353R620110406 |title=Factbox: Candidates and platforms in Peru race |publisher=Reuters |date=2011-04-06 |accessdate=2011-05-30 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924152242/http://www.reuters.com/article/2011/04/06/us-peru-election-candidates-idUSTRE7353R620110406 |dead-url=no }}</ref>，现任国会议员，[[人民力量_(秘魯)|人民力量]]主席。

== 生平 ==
1993年前往美国留学，1997年从[[波士顿大学|波士顿大学]]毕业。1994年，父亲与母亲分居，惠子替代母亲称为秘鲁[[第一夫人|第一夫人]]，成为美洲历史上最年轻的第一夫人。<ref name=ReutersFactbox/>

2000年，父親藤森犯了非常严重的贪污腐败罪，为了不受到秘鲁法律的制裁而逃亡海外，其女惠子繼續留在國內。2004年，再次前往美國深造，在[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]取得[[工商管理碩士|工商管理碩士]]學位。<ref>NorthJersey.Com. [http://www.northjersey.com/news/072210_Peruvian_candidate_Fujimori_pushes_for_congressional_seat_in_North_Jersey_stop.html "Peruvian candidate Fujimori courts votes in North Jersey"] {{Wayback|url=http://www.northjersey.com/news/072210_Peruvian_candidate_Fujimori_pushes_for_congressional_seat_in_North_Jersey_stop.html |date=20120929091508 }}, NorthJersey.Com (2010-07-22): "Fujimori, who holds a master degree in business administration from Columbia University".</ref>2005年返國，不久就成為國內藤森派領袖，並宣布父親將參加[[2006年秘魯總統選舉|2006年總統選舉]]（儘管阿爾韋托·藤森當時被秘魯國會禁止參加任何政治活動）。

2006年，阿爾韋托·藤森在秘魯鄰國[[智利|智利]]被捕，惠子以最高票數當選國會議員。<ref>[http://www.businessweek.com/news/2010-06-30/fujimori-nostalgia-makes-daughter-a-peru-presidential-contender.html "Fujimori Nostalgia Makes Daughter a Peru Presidential Contender,"] {{Webarchive|url=https://archive.is/20111215235501/http://www.businessweek.com/news/2010-06-30/fujimori-nostalgia-makes-daughter-a-peru-presidential-contender.html |date=2011-12-15 }} Bloomberg BusinessWeek</ref>

在任國會議員期間，惠子為父親在1990年代的改革辯護，並要求釋放父親。2009年，惠子開始著手建立自己的政黨「[[力量2011|力量2011]]」；2010年，政黨正式註冊。惠子投入到[[2011年秘魯總統選舉|2011年總統選舉]]。雖然在競選過程中，惠子對是否會特赦她父親閃爍其詞，但仍一直維持著高支持率。成功進入第二輪選舉，但在2011年6月5日的第二輪選舉中敗給[[左派|左派]]的[[奥良塔·烏馬拉|奥良塔·烏馬拉]]<ref>{{cite news|url=http://news.chinatimes.com/world/110504/112011060700168.html|title=秘魯大選烏瑪拉獲勝 股市暴跌|publisher=中國時報|date=2011-06-07}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。她於2016年再次[[2016年秘鲁大选|參選總統]]，第一轮选举中为所有候选人最高票，但第二轮选举中以微弱劣势败给[[佩德罗·巴勃罗·库琴斯基|佩德罗·巴勃罗·库琴斯基]]。

2018年10月10日，惠子涉洗錢被捕。10月17日，法院裁定將她釋放。10月31日，法院改判收押3年。2019年11月29日晚出獄<ref>{{Cite web |url=http://www.rfi.fr/cn/20191130-nicolas-20191130-desk-2-perou-trad-c05-keiko-fujimori-liberee-reportage-rfi-francais |title=秘鲁前总统藤森之女惠子获自由 |access-date=2019-12-01 |archive-date=2019-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191201082131/http://www.rfi.fr/cn/20191130-nicolas-20191130-desk-2-perou-trad-c05-keiko-fujimori-liberee-reportage-rfi-francais |dead-url=no }}</ref>。

2020年1月28日，惠子再度被收押。5月4日，以7萬[[秘魯新索爾|秘魯幣]]（約2萬[[美元|美元]]）交保釋放。

2021年，惠子在处于被调查的状态参选總統，如当选总统则会获得刑事豁免权。然而惠子在六月第二輪开票失利后，检察官以惠子「违反保释条例与關鍵證人交流」爲由要求將其「預防性收監」來避免此類交流再次發生，惠子以「檢察官知道我住在哪，我不會逃走」爲由拒絕返監。<ref>[https://www.cnn.com/2021/06/10/americas/peru-keiko-fujimori-prison-request-vote-intl/index.html Prosecutor requests prison for Peru presidential candidate Keiko Fujimori - CNN]</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{es}}[http://www.cidob.org/es/documentacion/biografias_lideres_politicos/america_del_sur/peru/keiko_fujimori_higuchi 藤森惠子生平] {{Wayback|url=http://www.cidob.org/es/documentacion/biografias_lideres_politicos/america_del_sur/peru/keiko_fujimori_higuchi |date=20141113072843 }} 
*{{twitter|keikofujimori}}

{{DEFAULTSORT:Fujimori, Keiko}}
[[Category:秘魯國會議員|Category:秘魯國會議員]]
[[Category:秘魯女性企業家|Category:秘魯女性企業家]]
[[Category:秘魯女性政治人物|Category:秘魯女性政治人物]]
[[Category:总统女儿|Category:总统女儿]]
[[Category:波士頓大學校友|Category:波士頓大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:秘魯天主教徒|Category:秘魯天主教徒]]
[[Category:藤森家族|Category:藤森家族]]
[[Category:日本裔秘魯人|Category:日本裔秘魯人]]
[[Category:利馬人|Category:利馬人]]
[[Category:日裔政治人物|Category:日裔政治人物]]