{{日本武士
|名稱= 藤澤 賴親
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 箕輪次郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[武田晴信|武田晴信]]（信玄）→[[三好長慶|三好長慶]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]？→[[織田信長|織田信長]]？
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|諏訪氏}}支流[[藤澤氏|藤澤氏]]
|父母= 父：[[藤澤隆親|藤澤隆親]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[藤澤權次郎|權次郎]]
|姐妹= 
|正室= [[小笠原長棟|小笠原長棟]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[諏訪賴廣|賴廣]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=藤沢 頼親|kana=ふじさわ よりちか|romaji=Fujisawa Yorichika|舊寫=藤澤 賴親}}
'''藤澤賴親'''（生年不詳—1582年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[藤澤氏|藤澤氏]]是[[諏訪大社|諏訪大社]]上社大祝家{{tsl|ja|神氏}}{{tsl|ja|諏訪氏}}的支流。父親是[[藤澤隆親|藤澤隆親]]。

== 生平 ==
生年不詳。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]年間，[[甲斐國|甲斐國]]的[[武田氏|武田氏]]正式侵攻[[信浓国|信濃]]。天文9年（[[1540年|1540年]]），繼承[[家督|家督]]的[[武田晴信|武田晴信]]（信玄）開始侵攻[[諏訪郡|諏訪郡]]。天文11年（1542年），晴信與[[高遠城|高遠城]]（現今[[長野縣|長野縣]][[伊那市|伊那市]]）的[[高遠賴繼|高遠賴繼]]等人連結，攻滅[[諏訪宗家|諏訪宗家]]的[[諏訪賴重|諏訪賴重]]，不過晴信和賴繼因為爭奪諏訪的統治權而對立。此時，身為[[信濃國|信濃國]]{{tsl|ja|福与城|福與城}}（別稱[[箕輪城|箕輪城]]，現今長野縣[[上伊那郡|上伊那郡]][[箕輪町|箕輪町]]）城主，與賴繼和[[上伊那|上伊那]]的[[春近眾|春近眾]]等聯合，與武田氏敵對（『[[高白齋記|高白齋記]]』）。晴信在擁立賴重的遺兒[[長岌|寅王丸]]，以此集合諏訪一族。同年9月25日，在[[宮川之戰|宮川之戰]]中擊敗高繼等人。26日，武田方的[[駒井高白齋|駒井高白齋]]侵攻上伊那，福與城被包圍。28日，向武田氏降伏。

天文13年（[[1545年|1545年]]），因為高繼的離間，背叛武田氏。10月29日，福與城再受攻擊。與在{{lang|ja|{{tsl|ja|筑摩郡}}}}的妻兄兼信濃[[守護|守護]][[小笠原長時|小笠原長時]]結盟，以抵抗武田軍。翌年4月，在[[高遠合戰|高遠合戰]]後，武田氏攻略高遠城，並包圍福與城。同年6月10日，與武田氏達成和睦，接受武田{{tsl|ja|一門}}眾的[[穴山信友|穴山信友]]、[[小山田信有|小山田信有]]、[[勝沼信友|勝沼信友]]等人勸告，以弟弟[[藤澤權次郎|權次郎]]為人質，向武田氏降伏，在{{tsl|ja|生島足島神社}}寫下[[起請文|起請文]]，並加入信友之下。此後，通過{{tsl|ja|穴山氏}}與武田氏連絡。天文17年（[[1549年|1549年]]），武田氏在[[上田原之戰|上田原之戰]]敗北，於是與{{tsl|ja|小笠原氏}}連結，再次背叛武田氏，不過通過信友向武田氏降服。

天文23年（[[1555年|1555年]]），與小笠原氏一同[[上洛|上洛]]，仕於[[三好長慶|三好長慶]]。在長慶死後，返回舊領箕輪，並建築[[田中城_(信濃國)|田中城]]為居城。在[[武田勝賴|武田勝賴]]、[[織田信長|織田信長]]相繼滅亡後，[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），在[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]中，打算投向[[北條氏直|北條氏直]]，不過被屬於[[德川家康|德川家康]]的[[保科正直|保科正直]]進攻，與兒子[[諏訪賴廣|賴廣]]在田中城中一同自殺。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/huzisa_k.html 武家家伝＿藤沢氏]

== 相關條目 ==
*[[藤澤氏|藤澤氏]]

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1582年逝世|Category:1582年逝世]]
[[Category:諏訪氏|Category:諏訪氏]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]