{{noteTA
|T=zh-tw:藤根車站;zh-hk:藤根站;zh-cn:藤根站;
|1=zh-tw:藤根車站;zh-hk:藤根站;zh-cn:藤根站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 藤根站
|圖片 = Fujine-Sta01.JPG
|pxl = 250px
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 藤根
|平假名 = ふじね
|羅馬拼音 = Fujine
|電報略號 = チネ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[岩手縣|岩手縣]][[北上市|北上市]]和賀町藤根18地割9
|啟用年月日 = 1921年3月25日
|車站構造 = 地上站
|月台配置 = 2面2線
|乘客人數 = 183
|統計年度 = 2015年
|所屬路線 = {{Color|#754C9B|■}}[[北上線|北上線]]
|前一站 = [[江釣子車站|江釣子]]
|前一站距離 = 3.2
|後一站距離 = 3.7
|後一站 = [[立川目車站|立川目]]
|距離 = 8.4
|起站 = [[北上車站|北上]]
}}
'''藤根站'''（{{jpn|j=藤根駅|hg=ふじねえき|rm=Fujine eki|f=y}}）位於[[岩手縣|岩手縣]][[北上市|北上市]]，是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[北上線|北上線]]的車站。

== 車站構造 ==
對向式月臺擁有2面2線的地面車站。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|rowspan=2|'''1''' 
|rowspan=2|{{Color|#754C9B|■}}北上線
|下行
|[[安心湯田站|安心湯田]]、[[橫手站|橫手]]方向
|-
|上行
|北上方向（此站始發）
|-
|'''2'''
|{{Color|#754C9B|■}}北上線
|上行
|[[北上站|北上]]方向
|}

車站業務由[[北上站|北上站]]派員處理，並設有[[銷售時點情報系統|POS終端機]]與自動售票機。車站前設有郵筒與廁所。

==車站周邊==	
*[[秋田自動車道|秋田自動車道]]
*岩手製鐵工場
*北上市立和賀東小學
*北上市立和賀東中學
*[[岩手縣道13號盛岡和賀線|縣道13號盛岡和賀線]]	
*[[岩手縣道165號岩崎藤根線|縣道165號岩崎藤根線]]	
*[[岩手縣道166號藤根停車場線|縣道166號藤根停車場線]]	
*[[岩手縣道192號後藤野野中線|縣道192號後藤野野中線]]
*[[岩手縣道255號北上和賀線|縣道225號北上和賀線]]	
*[[國道107號|國道107號]]（江釣子外環道）
*[[和賀川|和賀川]]

== 利用狀況 ==
*2007年度乘車旅客、1日平均203人。

==歷史==
*1921年3月25日 - 開業。
*1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為JR東日本轄下的車站。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#754C9B|■}}北上線
:: [[北上站|北上]]－[[江釣子站|江釣子]]（※）－'''藤根'''－[[立川目站|立川目]]（※）－[[橫川目站|橫川目]]
::: （※）下行只限721D江釣子站及與之相鄰的[[柳原站_(岩手縣)|柳原]]與立川目站不停靠。

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{北上線}}

{{DEFAULTSORT:Fujine}}
[[Category:日本鐵路車站_Fu|Jine]]
[[Category:北上線車站|Category:北上線車站]]
[[Category:1921年启用的铁路车站|Category:1921年启用的铁路车站]]
[[Category:北上市鐵路車站|Category:北上市鐵路車站]]