{{Otheruses|藤田誠 (演員)|subject=一位日本化學家|other=一位名為「藤田 まこと」的日本男演員}}
{{selfref|本文介紹的是[[東京大學|東京大學]]的藤田誠教授，'''不是'''[[早稻田大學|早稻田大學]]的藤田誠教授。}}
{{Infobox scientist
| name              = 藤田誠<br><small>藤田 誠（ふじた まこと）</small>
| image             = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1957|9|28|mf=y}}
| birth_place       = [[日本|日本]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|1933|11|14}} (death date then birth date) -->
| death_place       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{JPN}}
| fields            = [[化學|化學]]
| workplaces        = [[千葉大學|千葉大學]]<br>[[名古屋大學|名古屋大學]]<br>[[東京大學|東京大學]]
| alma_mater        = [[千葉大學|千葉大學]]<br>[[東京工業大學|東京工業大學]]
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 使用多價[[配體|配體]]與[[金屬|金屬]][[離子|離子]]進行球狀[[配位化合物|配位化合物]]・金屬有機構造體[[自我組織|自我組織]]的研究
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            =  [[江崎玲於奈|江崎玲於奈]]獎 (2010)<br>Kharasch Lecturers (2012)<br>[[紫綬褒章|紫綬褒章]] (2014)<br>[[沃爾夫化學獎|沃爾夫化學獎]] (2018)
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
{{Japanese|japanese=藤田 誠|kana=ふじた まこと|romaji=Fujita Makoto}}

'''藤田誠'''（{{jpn|j=藤田 誠|hg=ふじた まこと|rm=Fujita Makoto|f=}}，{{bd|1957年|9月28日}}），日本[[化學|化學]]家，現任[[東京大學|東京大學]]教授。[[紫綬褒章|紫綬褒章]]表彰。

藤田教授是發表最多《[[自然_(期刊)|自然]]》、《[[科学_(期刊)|科學]]》期刊論文的日本化學家之一。他與[[奧馬爾·亞基|奧馬爾·亞基]]同獲2018年[[沃爾夫化學獎|沃爾夫化學獎]]。

== 生平 ==
1957年9月28日，藤田誠誕生於日本，[[千葉大學|千葉大學]]工學部合成化學科畢業。工學博士（[[東京工業大學|東京工業大學]]）。

*1982年（昭和58年） - {{link-ja|相模中央化學研究所|相模中央化学研究所}}研究員
*1988年（平成元年） - 千葉大學工學部 助手
*1989年（平成2年） - 發現正方形有機金屬分子的自我組織（収率100％），1990年（平成3年）發表。
*1991年（平成4年） - 千葉大學工學部 講師
*1994年（平成7年） - 千葉大學工學部 助教授
*1997年（平成10年） - 分子科學研究所 助教授
*1999年（平成12年） - [[名古屋大學|名古屋大學]]大學院工學研究科 教授
*2002年（平成15年） - [[東京大學|東京大學]]大學院工學系研究科 教授
*2010年（平成23年） - 發表巨大中空球狀分子（直徑7μm）

== 貢獻 ==
藤田教授是多孔[[配位聚合物|配位聚合物]]（Porous Coordination Polymer，PCP）的先驅。他在1994年提出二維方格狀結構的[[金屬|金屬]]有機框架結構，2000年定名為配位網狀結構（Coordination Network）。他使用多價[[配體|配體]]與金屬[[離子|離子]]研究球狀[[配位化合物|配位化合物]]以及金屬有機構造體的[[自我組織|自我組織]]。代表作是大孔[[超分子|超分子]]籠（Cage）與结晶海绵（Crystal Sponge）。

[[白川英樹|白川英樹]]曾預測，藤田誠必將獲得[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]<ref>[http://ip-science.thomsonreuters.jp/interview/fujita/ 化学の常識を覆した“自己組織化”の未来 － トムソン・ロイター]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

== 榮譽 ==
* 1994年（平成7年） - 有機合成化學獎勵獎
* 2000年（平成13年） - 日本化學會學術獎
* 2001年（平成14年） - 日本IBM科學獎
* 2009年（平成22年） - 文部科學大臣表彰科學技術獎（研究部門）
* 2010年（平成23年） - [[江崎玲於奈|江崎玲於奈]]獎
* 2010年（平成23年） - [[湯森路透|湯森路透]]第3回調研接待獎
* 2012年（平成25年） - Kharasch Lecturers ([[芝加哥大學|芝加哥大學]])
* 2014年（平成26年） - [[紫綬褒章|紫綬褒章]]
* 2018年（平成30年） - [[沃爾夫化學獎|沃爾夫化學獎]]

== 參見 ==
*[[北川進|北川進]]
*[[奧馬爾·亞基|奧馬爾·亞基]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://fujitalab.t.u-tokyo.ac.jp/ 藤田誠研究室 公式ウェブサイト] {{ja icon}}

{{沃尔夫化学奖}}

{{DEFAULTSORT:Fujita Makoto}}
[[Category:日本化學家|Category:日本化學家]]
[[Category:千葉大學校友|Category:千葉大學校友]]
[[Category:東京工業大學校友|Category:東京工業大學校友]]
[[Category:千葉大學教授|Category:千葉大學教授]]
[[Category:名古屋大學教師|Category:名古屋大學教師]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:沃爾夫化學獎得主|Category:沃爾夫化學獎得主]]