'''藤田梓'''（1934年－），[[鋼琴家|鋼琴家]]，擁有[[中華民國|中華民國]]、[[日本|日本]][[雙國籍|雙國籍]]<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20190618000716-260508?chdtv|title=藤田梓喜獲身分證 感激葉綠娜
|publisher=中國時報
|author=李欣恬|date=2019年}}</ref>，其前夫為已故小提琴家[[鄧昌國|鄧昌國]]。長年在亞洲地區推廣[[蕭邦|蕭邦]]音樂、創辦中華蕭邦音樂基金會並每年舉辦青少年蕭邦鋼琴大賽，培養許多音樂方面人才。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20140110000892-260115?chdtv|title=藤田梓獲波蘭獎章 串台日波情
|publisher=中國時報
|author=邱祖胤|date=2014年}}</ref>曾獲頒{{tsl|en|Bene Merito honorary badge|波蘭外交卓越貢獻獎章|}}、臺北文化獎。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140109006476-260405?chdtv|title=藤田梓獲波蘭獎章 串台日波情
|publisher=中國時報
|author=|date=2014年}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20101104000869-260115?chdtv|title=藤田梓、辛意雲 獲台北文化獎
|publisher=中國時報
|author=|date=2010年}}</ref>

==生平==
1934年出生於日本[[大阪市|大阪]]，自幼即隨名鋼琴家{{tsl|en|Leonid Kreutzer|雷歐尼．克勞茲}}教授、{{tsl|en|Motonari Iguchi|井口基成}}教授等學習鋼琴，1954年以第一名畢業於[[大阪音樂短期大學|大阪音樂短期大學]]鋼琴音樂科、獲大學藝術首獎，同年奪得NHK音樂比賽大賞，後前往歐洲深造。1955年受邀回母校擔任鋼琴講師，成為該校最年輕的教師。

1960年來臺演出四場獨奏會，認識了時任[[國立藝術學校|國立藝術學校]]校長的小提琴家[[鄧昌國|鄧昌國]]，爾後兩人相戀，於1961年結為連理。<ref>{{cite web|url=https://tmi.openmuseum.tw/muse/digi_object/2e33ee2d5a61c26c2912e47e6e63c8cc|title=鄧昌國與藤田梓結婚照|publisher=開放博物館|author=國立傳統藝術中心臺灣音樂館|date=|accessdate=2020-02-03|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203134026/https://tmi.openmuseum.tw/muse/digi_object/2e33ee2d5a61c26c2912e47e6e63c8cc|dead-url=no}}</ref>遷居臺灣後，任教於國立藝術學校、[[光仁中學|光仁中學]]、[[中國文化學院|中國文化學院]]（現文化大學）。

由於推廣蕭邦音樂不遺餘力，1996年獲波蘭文化部頒發「波蘭文化貢獻榮譽」，1999年時任總統[[亞歷山大·克瓦希涅夫斯基|亞歷山大·克瓦希涅夫斯基]]贈與感謝狀，2014年再獲頒發波蘭外交卓越貢獻獎章。<ref>{{cite web|url=https://ent.ltn.com.tw/news/paper/1296619|title=等了好久！ 日鋼琴家藤田梓取得台灣身分證|publisher=自由時報|author=陳昱勳|date=2019年6月18日}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
*[https://www.facebook.com/twchopin/ 藤田梓的臉書]
*[https://www.facebook.com/%E8%B2%A1%E5%9C%98%E6%B3%95%E4%BA%BA%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%95%AD%E9%82%A6%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83-1077348682328661/ 中華蕭邦音樂基金會]

{{DEFAULTSORT:fujita azusa}}
[[Category:中華民國鋼琴家|Category:中華民國鋼琴家]]
[[Category:女性鋼琴家|Category:女性鋼琴家]]
[[Category:日本鋼琴家|Category:日本鋼琴家]]
[[Category:大阪音乐大学教师|Category:大阪音乐大学教师]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:國立臺灣藝術大學教授|Category:國立臺灣藝術大學教授]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:归化中华民国公民的日本人|Category:归化中华民国公民的日本人]]
[[Category:大阪音樂短期大學部校友|Category:大阪音樂短期大學部校友]]