{{藝人
|姓名 = 藤谷美紀
|類型 = 女演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 金谷 満紀子
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|9|15}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 女演員
|語言 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 
|活躍年代 = 1987年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = {{URL|beamie.jp/t/miki_fujitani.html}}
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|awards =
|academyawards =
|afiawards =
|arielaward =
|baftaawards =
|cesarawards =
|emmyawards =
|filmfareawards =
|geminiawards =
|goldenglobeawards =
|goldenraspberryawards =
|goyaawards =
|grammyawards =
|olivierawards =
|iftaawards =
|imageaward =
|nationalfilmawards =
|screenactorsguildawards =
|tonyawards =
}}
{{Japanese|japanese=藤谷美紀|kana=ふじたに みき|romaji=Fujitani Miki}}
'''藤谷美紀'''（{{bd|1973年|9月15日||}}，本名：金古滿紀子）是[[日本|日本]]女性[[演員|演員]]，在[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出生。O型。身高162厘米、B81・W56・H83。畢業於日出高等學校。

==經歷==
名谷屋椙山女學園中學校2年在學中1987年參加第一回「全日本國民的美少女比賽」得冠軍
、14歲藝人界出道。1988年在NHK電視台主力當演員。（晨間小說連續劇演出經歷多有[[凜凜|凜凜]]、[[向日葵(戲劇)|向日葵(戲劇)]]）1990年代電影「清秀佳人」翻譯配音擔任、動畫[[浪客劍心|浪客劍心]]、[[旋風快打|旋風快打]]動畫配音活動。
==演出==
===電影===
* [[螺絲式|螺絲式]]（1998年 主人公之妻）
* [[期望witchiizu|期望witchiizu]]（1990年 江川望）
* [[日本的青空|日本的青空]] （2007年 鈴木俊子）

===連續劇===
*[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]] [[凜凜|凜凜]]（1990年、NHK）
*[[女子高中生！危險的打工|女子高中生！危險的打工]]（1991年、[[TBS電視|TBS]]系列）
*[[紅頭巾快刀亂麻|紅頭巾快刀亂麻]]（1991年、[[NHK綜合頻道|NHK綜合台]]）
*[[裸體的刑警|裸體的刑警]]（1993年、[[日本電視台|日本電視台]]系列）
*[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]] [[向日葵(戲劇)|向日葵(戲劇)]]（1996年、NHK）
* [[生命連接|生命連接]]（1996年、MBS・TBS系列）
* [[輪椅的金牌|輪椅的金牌]]（1998年、[[毎日放送|毎日放送]]・[[TBS電視|TBS]]系列）
* [[櫂|櫂]]（1999年、[[NHK衛星第2號|NHK-BS2]]）
* [[新·愛之嵐|新·愛之嵐]]（2002年、[[東海電視台|東海電視台]]・[[富士電視台|富士電視台]]系列）
* [[向二十一點問好|向二十一點問好]]～眼淚的癌病房樓篇～（2004年、[[TBS電視|TBS]]系列）

===舞台===
* [[放浪記|放浪記]]
* [[黒蜥蜴|黒蜥蜴]]
* [[魔界轉生|魔界轉生]]
* [[憑神|憑神]]

===動畫===
*[[浪客劍心|浪客劍心]]（神谷薰）
*[[快打旋風|快打旋風]]（春麗）

{{全日本國民美少女比賽}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fujitani Miki}}

[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:全日本國民美少女比賽參賽者|Category:全日本國民美少女比賽參賽者]]
[[Category:奧斯卡傳播所屬藝人|Category:奧斯卡傳播所屬藝人]]