'''昔里吉'''（Shiregi），又译'''失列吉'''、'''昔列吉'''、'''習列吉'''。[[元宪宗|元宪宗]][[蒙哥|蒙哥]]第四子。蒙哥妃巴牙兀真氏所生。

[[忽必烈|忽必烈]]和[[阿里不哥|阿里不哥]]争位，昔里吉支持阿里不哥。[[至元|至元]]四年（1267年）秋，昔里吉与兄长[[玉龙答失|玉龙答失]]、[[阿速台|阿速台]]降忽必烈。次年，封为[[河平王|河平王]]。平定阿里不哥后，诸王臣服忽必烈，只有[[海都|海都]]不朝。忽必烈派第四子北安王[[那木罕|那木罕]]，率军驻西北，昔里吉随军。那木罕和忽必烈派第八子[[阔阔出|阔阔出]]统辖中军（忽必烈属民），蒙哥和阿里不哥的子侄统率右翼。至元五年（1268年），海都东进，被那木罕军击败，那木罕在阿力麻里立帐。

至元十二年（1275年），那木罕的辅佐[[安童|安童]]突袭[[贵由|贵由]]子[[大名王|大名王]][[禾忽|禾忽]]之军，禾忽叛元控制[[河西走廊|河西走廊]]，占有斡端（[[于阗|于阗]]）和可失哈耳（[[喀什噶尔|喀什噶尔]]），[[察合台汗国|察合台汗国]][[都哇|都哇]]兵临[[火州|火州]]城下。至元十三年（1276年），忽必烈灭[[南宋|南宋]]后，大军队开赴西北，击败禾忽。至元十三年秋，因安童对给养分配不公，脱脱木儿率部叛逃，昔里吉去讨伐。脱脱木儿劝说昔里吉叛元。昔里吉于是发动兵变，拘禁那木罕、阔阔出和[[丞相|丞相]]安童。叛乱诸王拥戴昔里吉为王。脱脱木儿袭击[[谦州|谦州]]，谦州的万户[[晃豁坛氏|晃豁坛氏]][[伯八|伯八]]阵亡。昔里吉把那木罕、阔阔出送往术赤后王（[[金帐汗国|金帐汗国]]）蒙哥帖木儿处，而安童被送往海都处。海都坐山观虎斗，让拖雷家族自相残杀。

至元十四年（1277年），昔里吉、脱脱木儿、药木忽儿、撒里蛮分道东进，攻打岭北。撒里蛮深入今[[河套|河套]]北，被[[爱不花|爱不花]]所率的[[汪古部|汪古部]]军、[[土土哈|土土哈]]所率的[[钦察|钦察]]军击败；昔里吉、脱脱木儿、药木忽儿等抵土兀剌河流域，想和弘吉剌叛军会师。元军擒获[[弘吉剌部|弘吉剌部]]反叛的折儿瓦台。伯答儿、土土哈在土兀剌河畔大败了药木忽儿和脱脱木儿，和[[伯颜|伯颜]]统帅的大军会师。由于后方空虚，于是同年冬天，驻西安的安西王[[忙哥剌|忙哥剌]]到漠北平叛，驻守[[陕西行省|陕西行省]]的六盘（今[[宁夏|宁夏]][[固原县|固原县]]南）的贵由之孙[[南平王|南平王]][[秃鲁|秃鲁]]响应昔里吉，被[[元朝|元朝]]平定。十五年（1278年）正月，土土哈擒获叛将扎忽台。五月，别乞列迷失击败外剌、宽彻哥思联军。年底，征宋前线大批汉军调回，集结和林一带。十六年（1279年）四月，元将别乞列迷失采纳刘国杰建议，趁脱脱木儿进袭杭海山之东，率大军攻取谦州。脱脱木儿回军时又被元军击败。

脱脱木儿和撒里蛮（玉龙答失之子）逼迫昔里吉退位，以撒里蛮为主，遣使告知金帐汗国和海都，得到阿里不哥幼子[[明里帖木儿|明-{里}-帖木儿]]的支持。阿里不哥之长子[[药木忽儿|药木忽儿]]反对撒里蛮为主。药木忽儿击败擒获脱脱木儿，与昔里吉商议后，将脱脱木儿杀死。撒里蛮自愿去汗号，被昔里吉削去兵权，夺去属民，送往[[术赤|术赤]]系宗王火你赤处。撒里蛮逃脱后，袭击昔里吉的辎重，投降忽必烈，1282年，昔里吉和药木忽儿最终被擒。药木忽儿中途逃脱。忽必烈礼遇撒里蛮，放逐昔里吉到南方海岛，不久昔里吉去世。

昔里吉三子：兀鲁思不花，[[并王|并王]]晃火帖木儿，[[嘉王|嘉王]]火儿忽。

==参考资料==
* 《[[元史|元史]]·宗室世系表》
*[[白寿彝|白寿彝]]《[[中国通史|中国通史]]》第八卷　中古时代·元时期（下册）丁编传记 第三章 第一节 昔里吉

[[Category:蒙古帝国皇族|S]]
[[Category:元宪宗皇子|4]]