{{pp-vandalism}}
{{expand|time=2017-11-16T02:50:34+00:00}}
{{Infobox YouTube personality
| name            = 屎萊姆
| caption        屎萊姆
| birth_date      = {{birth date and age|1985|12|04}}
| nationality     = {{CNHK}}
| residence       = {{HKG}}<br>{{CHN}}[[成都|成都]]
| education       = [[香港科技大學|香港科技大學]]電子工程系學士
| agentcompany    = [[英皇娛樂|英皇娛樂]] (2018年6月-至今）
| occupation      = YouTuber
| channel_name    = 屎萊姆的三次元
| years_active    = 2013年至今
| genre           = [[遊戲|遊戲]]、[[開箱|開箱]]、[[日常生活|日常生活]]
| views           = 98,246,189
| subscribers     = 屎萊姆的三次元：425118<br>屎萊姆瘋狂世界：458312
| subscriber_date = 2019年3月17日
| management Company = 英皇娛樂
}}

'''屎萊姆'''（{{lang-en|'''Edward Slime'''}}，{{bd|1985年|12月4日}}），原名'''冼業鏗'''，香港[[YouTuber|YouTuber]]。2013年起，在YouTube上發佈《[[神魔之塔|神魔之塔]]》[[游戏攻略视频|攻略影片]]、以及各式題材影片因而聞名。<Ref>[https://topick.hket.com/article/1930731/YouTuber%E3%80%8C%E5%B1%8E%E8%90%8A%E5%A7%86%E3%80%8D%E8%87%AA%E6%8B%8D%E6%89%93%E6%A9%9F%E3%80%80%E7%B6%B2%E7%B4%85%E7%B5%95%E6%8B%9B%E3%80%8C%E5%8D%B3%E8%AB%97%E3%80%81%E5%8D%B3%E6%8B%8D%E3%80%81%E5%8D%B3%E5%87%BA%E8%A1%97%E3%80%8D YouTuber「屎萊姆」自拍打機　網紅絕招「即諗、即拍、即出街」][[香港經濟日報|香港經濟日報]]，2017年10月24日</ref>

屎萊姆的妻子[[屎嫂程程|屎嫂程程]]亦為香港[[YouTuber|YouTuber]]，兩人於[[香港科技大學|香港科技大學]]相識。

== 經歷 ==
屎萊姆讀書時期曾任科大魔術學會內務副主席，畢業後全職打工6年後辭職創業及拍YouTube。<ref name=晴報.1>[https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/1949597/YouTuber%E5%8C%97%E4%B8%8A%E6%8B%93%E5%B1%95%20%E5%8D%B3%E8%AB%97%E5%8D%B3%E6%8B%8D%E7%88%86%E7%B4%85  YouTuber北上拓展 即諗即拍爆紅｜[[晴報|晴報]]]，2017年11月17日</ref>

2014年，創立Play Lazy遊戲公司。

2015年，Play Lazy遊戲公司發行手機遊戲《勇者神域》，為原創日式風格卡牌類型戰鬥遊戲。<Ref>[https://game.ettoday.net/article/578692.htm 專訪／香港高人氣實況主屎萊姆　靠熱忱「勇」闖遊戲界][[ETNEWS新聞雲|ETNEWS新聞雲]]，2015年10月13日</ref>

2016年9月12日，勇者神域官方宣佈因經營遊戲支撐不及，導致發生了許多問題。所以，在11月1日00:00正式停服，結束了勇者神域一年幾的服務。

2017年，Play Lazy遊戲公司發行手機遊戲《29 Day》，講述一位面對着高壓社會的上班族，每天都不斷重覆活着。當他陷入自己是在「生活」還是「生存」，只要成功通過 29 日的挑戰，玩家便能夠得到巨額獎金。

2018年5月，成立服裝品牌"Overspice"。

2018年6月，正式簽約[[英皇娛樂|英皇娛樂]]為其經理人公司，並於同年8月推出單曲《獻醜》合唱版（與原唱[[洪卓立|洪卓立]]合唱）出道。

== YouTuber生涯 ==
2013年，用手機自拍打機時的情況，毫無剪接下有逾10萬人點擊，自此踏上YouTuber之路。<ref name="晴報.1" />

2016年4月，創建頻道''屎萊姆的3次元''，主要分享日常生活、美食及淘寶開箱等vlog的空間。<ref name=中時電子報.1>[http://tube.chinatimes.com/20180130000005-261407  「完美演繹」好朋友的清潔用具　結局竟然是好害羞？｜[[中時電子報|中時電子報]]]，2018年1月30日</ref>

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* {{YouTube||u=屎萊姆的三次元}}
* {{YouTube|channel=UCOrt5Nxym3e_oGIssBe_-KQ|屎萊姆的3次元}}

[[Category:香港YouTuber|Category:香港YouTuber]]
[[Category:天佑小學校友|Category:天佑小學校友]]
[[Category:中華基督教會全完中學校友|Category:中華基督教會全完中學校友]]
[[Category:香港科技大學校友|Category:香港科技大學校友]]