{{Infobox Military Conflict
|conflict=漆川梁海戰
|partof=[[万历朝鲜之役|万历朝鲜之役]]
|date= 1597年8月27日
|place= [[朝鮮国|朝鮮国]][[慶尚道|慶尚道]][[巨济岛|巨济岛]]
|result=日本決定性勝利
|combatant1=[[日本|日本]]
|combatant2=[[朝鮮王朝|朝鮮]]
|commander1= [[藤堂高虎|藤堂高虎]]<br/>[[脇坂安治|脇坂安治]]<br/>[[加藤嘉明|加藤嘉明]]<br/>[[菅達長|菅達長]] <br/>[[島津義弘|島津義弘]] <br/>[[小西行長|小西行長]] 
|commander2=[[元均_(朝鮮)|元均]]{{KIA}}<br/>[[裴楔|裴楔]]<br/>[[李億祺|李億祺]]{{KIA}}<br/>[[崔湖|崔湖]]{{KIA}}
|strength1=140,000人<ref name="#1">A Global Chronology of Conflict: From the Ancient World to the Modern Middle East, Spencer C. Tucker, 2009, p.548</ref><br>500至1000艘戰艦
|strength2=169艘戰艦<ref name="#1"/>
|casualties1=輕微
|casualties2=損失157艘戰艦<ref name="#1"/>
}}
{{Campaignbox 萬曆朝鮮之役}}
'''漆川梁海戰'''是發生在1597年8月27日[[万历朝鲜战争|万历朝鲜战争]]期间，[[巨济岛|巨济岛]]海域的一場海戰，交戰雙方為日本水軍與朝鮮水師，最後朝鮮水師覆沒。

==經過==
6月18日朝鮮水師都体察使[[李元翼|李元翼]]命令[[元均_(朝鮮)|元均]]率水師攻擊日本，6月19日元均的艦隊攻打[[安骨浦|安骨浦]]與[[加德島|加德島]]，與日本艦隊發生海戰，元均30艘戰艦被擊沈，艦隊逃回[[閑山島|閑山島]]。

七月初（1597年7月7日）元均再次出擊，為了補給水與物資而登陸加徳島，卻遭受[[高橋統增|高橋統增]]、[[筑紫廣門|筑紫廣門]]等部隊的奇袭，再次敗下陣來，元均被都元帥[[權慄|權慄]]痛斥，並且判刑杖罰。

7月14日、再次從閑山島的本營出擊，15夜晚停留在巨濟島跟[[漆川島|漆川島]]之間的漆川梁。得到消息的日本水軍決定主動出擊，[[藤堂高虎|藤堂高虎]]率領水軍從海上包圍朝鮮水師，而[[島津義弘|島津義弘]]和[[小西行長|小西行長]]率陸軍狙擊逃亡的朝鮮士兵，海戰一爆發朝鮮水師便潰不成軍，上千人被斬首數千人跳船逃亡，朝鮮水師的船艦約160隻被日本俘虜，元均、李億祺、崔湖皆戰死，朝鮮水師全軍覆沒，日本獲得海上的控制權。<ref>7月14日、再三閑山島の本営を出撃し、15日夜半には巨済島と漆川島の間にある漆川梁に停泊していた。この情報を得た日本軍は水陸から挟撃する作戦をたてた。16日の明け方より藤堂高虎らの日本水軍は海上から攻撃し、陸上部隊がこれを援護した。戦いは日本水軍が朝鮮水軍を圧倒し、数千人を討ち取り、その他大勢を海へ追い落とし、160余隻を捕獲、津々浦々15～16里にわたって海賊船を悉く焼却した（『島津家文書』）。朝鮮水軍の主将のうち元均、李億祺、崔湖は戦死し、一人裴楔のみが逃走、朝鮮水軍は壊滅的打撃を受けた。この戦いに勝利した日本軍は陸海から全羅道に向かって進撃してゆく。</ref>

==影響==
朝鮮水師覆沒，只剩下12艘船；日本水軍從此獲得制海權。

==日本水軍的編制==
水軍
*[[藤堂高虎|藤堂高虎]]
*[[脇坂安治|脇坂安治]]
*[[加藤嘉明|加藤嘉明]]
*[[菅達長|菅達長]]
陸上部隊
*[[島津義弘|島津義弘]]
*[[小西行長|小西行長]]

==朝鮮水師編制==
*[[元均_(朝鮮)|元均]]：三道水軍統制使・全羅左水使（戰死）
*[[裴楔|裴楔]]：慶尚右水使（逃走）
*[[李億祺|李億祺]]：全羅右水使（戰死）
*[[崔湖|崔湖]]：忠清水使（戰死）

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:萬曆朝鮮之役|Category:萬曆朝鮮之役]]
[[Category:朝鲜王朝战役|Category:朝鲜王朝战役]]
[[Category:日本海戰|Category:日本海戰]]
[[Category:日本戰國水軍|Category:日本戰國水軍]]
[[Category:庆尚南道历史|Category:庆尚南道历史]]
[[Category:藤堂氏|Category:藤堂氏]]
[[Category:脇坂氏|Category:脇坂氏]]
[[Category:菅氏|Category:菅氏]]
[[Category:三河加藤氏|Category:三河加藤氏]]
[[Category:奧州島津氏|Category:奧州島津氏]]
[[Category:小西氏|Category:小西氏]]
[[Category:1597年|Category:1597年]]