{{Japanese|japanese=漆原 友紀|kana=うるしばら ゆき|romaji=Urushibara Yuki}}
{{Japanese|japanese=志摩 冬青|kana=しま そよご|romaji=Shima Soyogo}}

'''漆原友紀'''（{{bd|1974年|1月23日|}}），[[日本|日本]][[女性|女性]][[漫画家|漫画家]]。[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]<ref>[http://kankou.iwakuni-city.net/events/%E6%BC%86%E5%8E%9F%E5%8F%8B%E7%B4%80%E5%8E%9F%E7%94%BB%E5%B1%95 岩国市出身の漫画家、漆原友紀さんの代表作『蟲師』の原画を特別公開！]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>出身。創作同人誌時使用'''志摩冬青'''為筆名。

== 經歷 ==
以筆名'''吉山友紀'''在《{{lang|ja|ぶ〜け}}》（[[集英社|集英社]]）上投稿。後來則是以'''志摩冬青'''的筆名在《[[Fanroad|Fanroad]]》（{{lang|ja|ラポート}}）上連載。大學中退後以'''漆原友紀'''的名義將《[[蟲師|蟲師]]》投稿到[[Afternoon四季賞|Afternoon四季賞]]並獲獎出道，而《蟲師》在2005年動畫化。之後在《[[Afternoon雜誌增刊|Afternoon雜誌增刊]]》與《[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]》（皆為[[講談社|講談社]]）上活動。

作品內有許多對[[昆蟲|昆蟲]]的描述，不過對於[[蟑螂|蟑螂]]卻是相當不行。

代表作《[[蟲師|蟲師]]》描述類似[[妖怪|妖怪]]的生命體「蟲」以及熟悉這些生命體的專家「蟲師」的故事。2007年3月24日在[[日本|日本]]上映由[[大友克洋|大友克洋]]監督，[[小田切讓|小田切讓]]主演的真人版電影。

漆原友紀在自述其漫畫風格是受[[五十嵐大介|五十嵐大介]]的故事說不停、魔女、海獸之子等作品的影響與啟發 。

== 得獎 ==
* 1998年 - Afternoon 1998年冬四季大賞受賞（《蟲師》）。
* 2003年 - 以《蟲師》獲得[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]漫畫部門優秀獎。
* 2006年 - 以《蟲師》獲得第30回[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]一般部門獎。<ref>[http://www.mangaspider.net/ 歴代講談社漫画賞]</ref>
== 作品列表 ==
=== 志摩冬青 名義 ===
*Bio Luminescence（{{lang|ja|バイオ・ルミネッセンス}}）（短篇集。1997年，rapport (ラポート)）
** 化石之家（{{lang|ja|化石の家}}）~mineral kingdom~
** 雪之冠（{{lang|ja|雪の冠}}）~white kingdom~
** 小景雜帳（{{lang|ja|小景雑帳}}）
***{{lang|ja|第一景～童～}}
****珊瑚之子（{{lang|ja|サンゴの子}}）
****黑色手指（{{lang|ja|黑い指}}）
****那個人（{{lang|ja|誰そ彼}}）
***{{lang|ja|第二景～夜～}}
****銀河之眸（{{lang|ja|銀河の眸}}）
****Bio Luminescence（{{lang|ja|バイオ・ルミネッセンス}}）
****泡沫（{{lang|ja|うたかた}}）
***{{lang|ja|第三景～夏～}}
****花開歸路（{{lang|ja|花咲く家路}}）
****海與溫柔眼神（{{lang|ja|海と優しい目}}）
****夏之宇宙（{{lang|ja|夏の宇宙}}）
***{{lang|ja|第四景～伽～}}
****海之底 川之底（{{lang|ja|海の底 川の底}}）
****白髮之原（{{lang|ja|白髮ヶ原}}）
** {{lang|ja|草雲雀}}
** {{lang|tw|虫師}}（{{lang|ja|虫師}}）
***藍色音樂（{{lang|ja|青い音楽}}）
***屋頂之宴（{{lang|ja|屋根の上の宴}}）
** Mar・man（雜誌未發表）

=== 漆原友紀 名義 ===
* [[蟲師|蟲師]]（{{lang|ja|蟲師}}）全10冊
（1999年 - 2002年、Afternoon season増刊～2002年 - 2008年、Afternoon）
*漆原有紀作品集（{{lang|ja|フィラメント―漆原友紀作品集}}）全1冊 <small>收錄「バイオ・ルミネッセンス」短篇集的內容，除了「{{lang|ja|草雲雀}}」這篇。</small>
** 懸崖上，下了巴士的人（{{lang|ja|岬でバスを降りたひと}}）
** 迷宮貓（{{lang|ja|迷宮猫}}）
* 水域（{{lang|ja|水域}}）全2冊（2009年 - 2010年、Afternoon）
== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101219072030/http://www.afternoon.co.jp/top/ 月刊Afternoon官方網站]

{{Authority control}}
[[Category:日本女性漫画家|Y]]
[[Category:山口縣出身人物|Y]]