{{Pathnav|中华人民共和国|天津市}}
{{Infobox China County
| county = 宝坻区
| Photo =
| Photoname=
| state = [[天津市|天津市]]
| seal =  
| map = ChinaTianjinBaodi.png
| map size = 160 
| mapofstate=
| Pinyin   = Baodi Qu
| Belong = {{CHN}}[[天津市|天津市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
|admini_division_code= 120115
| founded =2001年
| seat = 宝平街道
| area = 1523 [[km²|km²]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| town = 
| subdistrict = 
| census yr = 
| pop =80万
| density =  
| GDP = 
| web = 
| officer=
| post code= 301800
| phone code = 22
}}

'''宝坻区'''是[[中华人民共和国|中国]][[天津市|天津市]]的[[市辖区|市辖区]]，位于[[天津市|天津市]]北部，距离天津城区70公里。西接[[河北省|河北]][[香河|香河]]与[[北京|北京]]相望，距[[北京市|北京市]]80公里，北接[[蓟县|蓟县]]，东为[[河北省|河北省]][[玉田县|玉田县]]，东南为[[宁河县|宁河县]]，西南为[[武清区|武清区]]。<ref>[http://www.baodi.gov.cn/n1096/ 天津宝坻信息网]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 历史沿革 ==
[[金|金]][[大定|大定]]12年，分香河县东12000户设宝坻县，县城时称新仓，又称渠阳。因本县有渔盐之利，盐乃国之宝，遂定名为宝坻。清代属[[顺天府|顺天府]]，是著名的京东八县之一。因商贾云集，又有“京东第一集”之称。2001年撤县设区。

== 行政区划 ==
宝坻区下辖6个街道、16个镇：
* 街道：[[宝平街道|宝平街道]]、[[周良庄街道|周良庄街道]]、[[口东街道|口东街道]]、[[大白庄街道|大白庄街道]]、[[潮阳街道|潮阳街道]]、[[朝霞街道|朝霞街道]]。
* 镇：[[大口屯镇|大口屯镇]]、[[新开口镇|新开口镇]]、[[郝各庄镇|郝各庄镇]]、[[牛道口镇|牛道口镇]]、[[大钟庄镇|大钟庄镇]]、[[新安镇|新安镇]]、[[王卜庄镇|王卜庄镇]]、[[方家庄镇|方家庄镇]]、[[霍各庄镇|霍各庄镇]]、[[八门城镇|八门城镇]]、[[林亭口镇|林亭口镇]]、[[周良庄镇|周良庄镇]]、[[大唐庄镇|大唐庄镇]]、[[史各庄镇|史各庄镇]]、[[牛家牌镇|牛家牌镇]]、[[尔王庄镇|尔王庄镇]]、[[黄庄镇|黄庄镇]]。

== 教育 ==
* 宝坻一中
* 宝坻四中
* 王卜庄高级中学
* 大口屯高级中学
* 口东中学
* 大白庄高级中学
* 李家深中学

== 民间艺术 ==
* 民间曲艺：[[京东大鼓|京东大鼓]]过去流传于宝坻、香河、通县等地，其中以宝坻艺人刘文斌、董湘昆等最为著名。宝坻是[[评剧|评剧]]之乡，是西路评剧的主要发源地，著名的评剧演员有刘宝山、刘小楼、尚和玉、[[赵丽蓉|赵丽蓉]]等。过去，宝坻乡间还有皮影，传统文娱活动有高跷、旱船、中幡、狮子、毛驴会等，演出多在正月，俗称“走会”。
* 民间习俗：白事要请鼓乐班，鼓乐班一般包括唢呐、笙、云锣、鼓、棒子、二胡等乐器，多由6-8人组成，演奏的曲目属于河北吹歌]的冀东吹歌，常见曲目有《柳情绵》、《八仙庆寿》等，是天津市非物质文化遗产。

== 名人 ==
* [[浩然|浩然]]
* [[赵丽蓉|赵丽蓉]]
* [[马季|马季]]
* [[原野|原野]]
* [[李瑞环|李瑞环]]

== 外部链接 ==
* [http://www.tjbd.gov.cn/ 天津市宝坻区人民政府]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意天津市撤销宝坻县设立宝坻区的批复}}
{{reflist}}

{{-}}
{{Geographic Location
 | 西北 = [[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[三河市|三河市]]
 | 北 = [[蓟州区|蓟州区]]
 | 東北 = [[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]][[玉田县|玉田县]]
 | 西 = [[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[香河县|香河县]] 
 | 中央 = 宝坻区
 | 東 = [[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]][[玉田县|玉田县]]
 | 西南 = [[武清区|武清区]]
 | 南 = [[北辰区|北辰区]] [[宁河区|宁河区]]
 | 東南 = [[宁河区|宁河区]]
}}
{{天津行政区划}}
{{天津市宝坻区行政区划}}

[[Category:宝坻区|]]
[[Category:天津区县|Category:天津区县]]
[[Category:天津市辖区|Category:天津市辖区]]