{{ Otheruses|宝莲灯 (消歧义)}}
{{unreferenced|time=2015-1-12}} 
《'''宝莲灯'''》，又名《'''劈山救母'''》，是[[中国|中国]][[古代|古代]][[神话|神话]][[传说|传说]]之一，并有多个[[戏剧|戏剧]]改编而成的版本。

西岳[[华山|华山]]上圣母宫里的仙女[[三圣母|三圣母]]在侍女朝霞的撮合下，嫁给了人间凡人书生刘玺 （又名刘向，字彦昌） ，然后生下儿子沉香。三圣母的兄长[[二郎神|二郎神]]得知三圣母与凡人在一起后，勃然大怒，责怪妹妹私嫁[[凡人|凡人]]，触犯天条律令，认为三圣母必须接受惩罚。二郎神认为自己是司法天神，不能徇私枉法。于是要捉她上天受惩罚。但是三圣母因为随身带有一件女娲赠的宝物无所畏惧——宝莲灯，此物是三圣母的镇山之宝，无论哪路妖魔，哪方神仙，只要宝莲灯大放异彩，都会被震慑称服。二郎神自知不敌，就令自己的[[哮天犬|哮天犬]]趁三圣母休息的时候，偷盗而出。盗走三圣母的宝莲灯将三圣母镇压在华山的莲花峰之下。其儿子沉香长大后经修练成仙的[[朝霞|朝霞]]指点，拜[[霹雳大仙|霹雳大仙]]为师而学得一身高强的本领。最后打败了二郎神，劈开了华山的莲花峰救出了母亲。有多个戏剧改编而成的版本；另有由此衍生的各种版本的戏曲、连环画、电影、电视剧等。

== 古文记载 ==
《宝莲灯》中登场的主要人物的原型出自于以下文献：

唐代·戴孚《广异记》“华岳神女”：近代有士人應舉之京，途次關西，宿於逆旅舍小房中。俄有貴人奴僕數人云：「公主來宿。」以幕圍店及他店，四五所。人初惶遽，未得移徙。須臾，公主車聲大至，悉下。店中人便拒戶寢，不敢出。公主於戶前澡浴，令索房內，婢云：「不宜有人。」既而見某，群婢大罵。公主令呼出，熟視之，曰：「此書生頗開人意，不宜挫辱。」第令入房。浴畢召之，言甚會意。使侍婢洗濯，舒以麗服，乃施絳帳，鋪錦茵，及他寢玩之具，極世奢侈，為禮之好。明日，相與還京。公主宅在懷遠里，內外奴婢數百人，榮華盛貴，當時莫比。家人呼某為「駙馬」，出入器服車馬，不殊王公。某有父母在其故宅，公主令婢詣宅起居，送錢億貫，他物稱是。某家因資，鬱為榮貴。如是七歲，生二子一女。公主忽言，欲為之娶婦。某甚愕，怪有此語。主云：「我本非人，不合久為君婦。君亦當業有婚媾，知非恩愛之替也。」其後亦更別婚，而往來不絕。婚家以其一往，輒數日不還，使人候之，見某恆入廢宅，恐為鬼神所魅，他日，飲之致醉，乃命術士書符，施衣服中及其形體，皆遍。某後復適公主家，令家人出，止之，不令入，某初不了其故，倚門惆悵。公主尋出門下，大相責讓，云：「君素貧士，我相抬舉，今為貴人。此亦於君不薄，何故使婦家書符相間，以我不能殺君也？」某視其身，方知有符，求謝甚至。公主云：「吾亦諒君此情，然符命已行，勢不得住。」悉呼兒女，令與父訣，某涕泣哽咽。公主命左右促裝，即日出城。某問其居，兼求名氏。公主云：「我華嶽第三女也。」言畢訣去，出門不見。

《宝莲灯》的故事原型出自于以下文献：

1957年出版图书《董永沉香合集》（[[杜颖陶|杜颖陶]]/编）引宝卷《沉香太子全传》略谓：汉代士子刘向“上京赶考”，路过华山神庙，题诗戏弄庙神华岳三娘，三娘怒欲杀之。[[玉皇大帝|玉帝]]遣[[太白金星|太白金星]]告以与刘有姻缘三宿之分，三娘乃幻为大宅，候刘于途。俟刘投宿，诱迫而成亲焉。三宿已过，三娘道出真情。刘以沉香一块赠别，云他日生子取此为名，用作记认。三娘亦赠刘以夜明珠、玻璃盏等三宝。刘进京时考期已过，方欲献宝邀宫，又遇奸相凯觎，劫其三宝，反诬以盗名，绑赴法场，正待处决。三娘知之，遂作法令“飞沙走石”，刑不能举，使刘冤终得昭雪。“宝贝、文章，一齐献上皇帝”，钦赐扬州府巡按，“走马上任”。三娘在华山，值[[西王母|王母]]寿辰，诸仙俱赴蟠桃会庆寿。三娘因孕，托病未去。其兄二郎觇得其情，乃怒提华山，压之于地下洞中。三娘于洞中产子，取名沉香，遣夜叉送去扬州认父。时刘已娶王氏，生子秋儿，乃同抚育长大，入学读书。同学有秦丞相子官保，讥沉香为无娘子，沉香、秋儿怒，同打死官保。王氏以秋儿入狱抵罪，纵沉香逃难，且往救其母。几经波折，沉香终到华山。遇[[何仙姑|何仙姑]]授以仙法，并窃得洞中萱花神斧，而与其舅华岳二郎大战于华山，变化易形，各显神通。诸仙咸来救助沉香，二郎亦得众神之助，神仙混战，胜负未分。玉帝乃敕太白金星下界说合二家，责令收兵。沉香因得斧劈华山，救出亲娘，母子团圆，玉帝敕封仙职。沉香乃返家，复于法场救出秋儿，“刘向奏明皇君”，皇君赐封沉香为“太子”。故沉香又称“沉香太子”。

==版本==
===戏曲===

===舞蹈===
参见[[宝莲灯_(舞剧电影)|宝莲灯 (舞剧电影)]]

===电影===
*香港电影《宝莲灯》，[[中聯影業公司|中聯影業公司]]出品，1956年
*香港电影《宝莲灯續集》，[[中聯影業公司|中聯影業公司]]出品，1957年
*香港电影《[[七彩宝莲灯|七彩宝莲灯]]》，[[丽士影业公司|丽士影业公司]]出品，1963年
*香港电影《宝莲灯》，[[國際電影懋業|國際電影懋業]]出品，1964年
*香港电影《[[宝莲灯|宝莲灯]]》，[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]出品，1965年

===動畫电影===
*[[上海美術电影制片廠|上海美術电影制片廠]]《[[西岳奇童|西岳奇童]]》，1984年
*[[上海美術电影制片廠|上海美術电影制片廠]]《[[宝莲灯_(动画电影)|寶蓮燈]]》，1999年
*[[上海美術电影制片廠|上海美術电影制片廠]]《[[西岳奇童|西岳奇童]]》，2006年

===电视剧===
*香港[[無綫電視|無綫電視]]《[[民間傳奇|民間傳奇]]之寶蓮燈》，3集，1976年
*香港[[無綫電視|無綫電視]]《[[寶蓮燈_(1986年電視劇)|寶蓮燈]]》，27集，1986年
*上海唐人影视《[[天地传说之宝莲灯|天地传说之宝莲灯]]》，37集，2001年
*中国央视神话连续剧《[[宝莲灯_(2005年电视剧)|宝莲灯]]》，35集，2005年
*中国央视神话连续剧《[[宝莲灯前传|宝莲灯前传]]》，46集，2009年

===书籍===
*新编彩图经典神话故事·《'''宝莲灯'''》（1999年出版 [[江苏少年儿童出版社|江苏少年儿童出版社]]） ISBN 7534620783

==参考来源==
*《中国神话大词典》（[[袁珂|袁珂]]/编著、四川辞书出版社）pp.300-301 ISBN 7-80543-560-X

== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=Oe7wPaeoWDU&feature=youtu.be&t=902 掌中風華-黃武山團長主演-【劉沉香大鬧二郎神君廟】]
* [https://www.youtube.com/watch?v=6mFAx7DrOuA&feature=youtu.be&t=29 掌中風華-黃武山團長主演-【劉沉香大戰二郎神君】]

{{中国神话}}
{{DEFAULTSORT:Bao Lian Deng}}
[[Category:中國傳說|Category:中國傳說]]
[[Category:中国神话|Category:中国神话]]
[[Category:戏曲作品|Category:戏曲作品]]
[[Category:訪問之旅相關作品|Category:訪問之旅相關作品]]
[[Category:寶蓮燈|*]]