{{citation style|time=2013-12-01T06:40:37+00:00}}
{{电视节目信息框
| 颜色 = pink
| 名称 = 宝贝女儿好妈妈
| 别名 = Happy Family
| 图片 = Happy Family 1.jpg
| 图说 = 
| 分类 = [[动画|动画]]、[[搞笑|搞笑]]、[[轻松|轻松]]、[[家庭|家庭]]
| 原创者 =
| 导演 = [[黄伟明_(导演)|黄伟明]]
| 监制 = [[刘蔓仪|刘蔓仪]]
| 编剧 =  [[黄伟明_(导演)|黄伟明]]、[[黄仕宏|黄仕宏]]等
| 制作人= 
| 摄像 = 
| 演出 = 
| 配音 = [[祖晴|祖晴]]、[[梁颖|梁颖]]等
| 旁白 = 
| 主题曲 = [[古倩敏|古倩敏]]《You can be beautiful too》
| 片尾曲 = 
| 插曲 = 
| 国家 = {{CHNML}}
| 语言 = [[汉语|汉语]][[普通话|普通话]]
| 集数 = 140集
| 每集长 = 15分钟
| 制作公司 = [[广东原创动力文化传播有限公司|广东原创动力文化传播有限公司]]
| 拍摄地 = 
| 首播国家 = {{CHNML}}
| 电视网 = 
| 视频制式 =
| 音频制式 = 
| 开始 = 2004年6月12日
| 结束 = 
| 先于 = 
| 后于 = 
| 相关剧集 = 
| 官方网站 = https://web.archive.org/web/20130106181950/http://www.cpecartoon.com/cn/index.html
}}
《'''宝贝女儿好妈妈'''》，是一部使用[[Adobe_Flash|Adobe Flash]]製作的[[中国动画|中国动画]]，由[[广东原创动力文化传播有限公司|广东原创动力文化传播有限公司]]出品。这部动画片诙谐幽默地讲述了一个普通中国家庭的生活。

== 故事说明 ==
故事主要以搞笑的形式，讲述在某城市里一个主要由爱搞恶作剧的[[姐姐|姐姐]]、贪吃的[[妹妹|妹妹]]、倒霉的[[爸爸|爸爸]]、唠叨的[[妈妈|妈妈]]、时尚的[[太奶奶|太奶奶]]和没主见租客组成的普通家庭的生活趣事。动画展现了家人与家人间的亲情，折射着社会的方方面面。<ref name=donghuaziliao>{{cite web |url=http://www.tvmao.com/drama/YicpHS4= |title=电视播放信息 |website=电视猫 |language=zh-cn |date= |accessdate=2013-08-10 |archive-date=2013-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130320202816/http://tvmao.com/drama/YicpHS4= |dead-url=no }}</ref>

== 人物介绍 ==
=== 家人 ===
* '''陈大迪'''（姐姐）
:[[配音|配音]]：[[祖晴|祖晴]]
喜欢恶作剧，热心，聪明
* '''陈小迪'''（妹妹）
:配音：[[梁颖_(配音演员)|梁颖]]
学生，常被姐姐捉弄，喜欢追星
* '''陈卫霖'''（爸爸）
:配音：孙金华
倒霉，但是很乐观
* '''吴贤慧'''（妈妈）
:配音：[[邓玉婷|邓玉婷]]
唠叨，严厉，喜欢占小便宜
* '''太奶奶'''
:配音：？？？
不服老，十分时尚，是一个老顽童
<ref name=donghuaziliao></ref>
=== 租客 ===
* '''伟哥'''
:配音：李团
喜欢大迪，没主见，倒霉 
=== 其他 ===
* '''浩浩'''
:配音：？？？
调皮，童言无忌，人小鬼大

== 主题曲 ==
=== TV版 ===
* "You can be beautiful too"（词曲演唱：[[古倩敏|古倩敏]]／编曲：黄文华／音乐制作：志人音乐）
* MV由[[黄伟明_(导演)|黄伟明]]制作

=== 电影版 ===
{| class="wikitable"
|-
! 片名 !! 主题曲 
|-
| 宝贝女儿好妈妈之吃记忆的大雪球 || 好爸爸 
|}

== 制作人员 ==
=== 第一部 ===
* 发行许可证号：（粤）动审字[2005]第025号
* 配音演员：[[祖晴|祖晴]]、王虹、[[梁颖_(配音演员)|梁颖]]、李团、孙金华、曹群耀、王瑶、郭东文
* 人物设计：[[黄伟明_(导演)|黄伟明]]
* 动画设计：郑晓怡、罗宏声、雷东、林裕庭、孙海、黄智龙、罗应康、张恒
* 制作统筹：蔡瑞琼
* 制片主任：张颖、黎丽斯
* 后期剪辑：黄仕宏
* 技术指导：李家贤
* 音效制作：广州盈彩影视制作有限公司
* 编剧：黄伟明、黄仕宏、杨雨格、笑吧
* 导演：黄伟明
* 监制：刘蔓仪
* 制作发行：[[广东原创动力文化传播有限公司|广东原创动力文化传播有限公司]]
* 出品人：广东原创动力文化传播有限公司

== 電視剧集 ==
* <big>'''第一部：'''</big>1-40集
* <big>'''第二部：'''</big>[[宝贝女儿好妈妈之快乐的家庭|宝贝女儿好妈妈之快乐的家庭]]，合100集
<big>共计：</big>140集

== 相关作品 ==
=== 电影 ===
* '''第1部：'''[[宝贝女儿好妈妈之吃记忆的大雪球|宝贝女儿好妈妈之吃记忆的大雪球]]（2012）

=== 电视剧 ===
* 主要由动画片改编而成。

=== 漫画 ===
* 主要由动画TV版抓拍而成。

== 获奖信息 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 奖项
|-
| 2005 || 第二批优秀国产动画片
|-
| 2006 || 电视动画片优秀节目奖
|}
<ref name=huojiangxinxi>{{cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/bk/2006-03-02/23612.html |author=小立 |title=《宝贝女儿好妈妈》上海获奖 |publisher=中国作家网 |language=zh-cn |date=2006-03-02 |accessdate=2006-03-02 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808183330/http://www.chinawriter.com.cn/bk/2006-03-02/23612.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* {{Official website|https://web.archive.org/web/20130106181950/http://www.cpecartoon.com/cn/index.html}}
* {{douban}}

{{奥飞动漫}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:2004年动画|Category:2004年动画]]
[[Category:中國動畫影集|Category:中國動畫影集]]
[[Category:育儿题材动画|Category:育儿题材动画]]