{{电影信息框
| name = 寶貝計劃
| original_name = {{lang|en|''Rob-B-Hood''}}
| image = Rob-B-Hood.jpg
| director = [[陳木勝|陳木勝]]
| producer = [[成龍|成龍]]<br />[[陳自強|陳自強]]<br />[[蘇志鴻|蘇志鴻]]<br />[[王中磊|王中磊]]<br />陳木勝
| producer_2 = 黃昭敏<br />殷志偉
| 動作指導 = {{ubl|成龍|[[李忠志|李忠志]]|[[成家班|成家班]]|[[李國良|李國良]]}}
| writer = 成龍<br />陳木勝<br />[[袁錦麟|袁錦麟]]
| starring = 成龍<br />[[古天樂|古天樂]]<br />[[許冠文|許冠文]]<br />[[高圓圓|高圓圓]]<br />[[蔡卓妍|蔡卓妍]]<br />[[應采兒|應采兒]]<br />[[元彪|元彪]]<br />[[余安安|余安安]]<br />[[尹子維|尹子維]]<br />[[杜麗莎|杜麗莎]]
| music = [[陳輝陽|陳輝陽]]@好好笑
| 主題曲 = 〈爸媽的話〉
| cinematography = [[潘耀明|潘耀明]] HKSC
| editing = [[邱志偉_(剪接師)|邱志偉]] HKSE
| production_company = [[成龍英皇影業有限公司|成龍英皇影業有限公司]]（出品）<br />[[華誼兄弟影業投資有限公司|華誼兄弟影業投資有限公司]]（出品）<br />[[漢資投資有限公司|漢資投資有限公司]]（攝製）
| distributor = [[英皇電影|英皇電影]]
| released = {{flagicon|HK}}{{film date|2006|9|29}}
| runtime = 127 分鐘{{small|（院線版）}}<br>136 分鐘{{small|（加長版）}}
| country = {{香港電影產地}}
| awards = 
| imdb_id = tt0485976
| language = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]
| budget = 
| gross = [[HK$|HK$]] 23,447,278.00
| preceded_by = 
| followed_by = 
}}

{{engname|《寶貝計劃》|''Rob-B-Hood''}}是2006年上映的一部[[香港動作電影|香港動作喜劇電影]]，由[[陳木勝|陳木勝]]执导，[[成龍|成龍]]、[[李忠志|李忠志]]和[[成家班|成家班]]任[[動作設計|動作設計]]，成龙、[[古天乐|古天乐]]、[[許冠文|許冠文]]、[[高圆圆|高圆圆]]等主演。電影也是導演陳木勝和成龍繼《[[新警察故事|新警察故事]]》後再次合作，故事講述三名慣偷不爽的竊賊為一時貪念而偷走了一個身價高貴的可愛寶貝，卻因為寶貝的出現使他們各自的生活改善，引發了不少笑料的故事；意在向美國電影《[[撫養亚利桑那|撫養亚利桑那]]》致敬。

== 劇情 ==
人字拖、百達通和包租公是[[香港|香港]]小有名氣的[[偷竊|爆竊]]三人組，每人手段高超、各盡其責、行事全面，私底下卻各有各的毛病。人字拖沉迷[[賭博|賭博]]、生活落魄而遭到家人嫌棄，百達通冷落妻子白燕、一天到晚周旋於大量[[名媛|名媛]]中，而包租公視錢如命、慣偷不爽，只想存錢領養孩子好讓他與妻子走出喪子之痛。一晚，人字拖和百達通潛入一棟醫院偷竊，碰巧捲入香港兩個首富家族洪家和李家的豪門情怨中。洪家公子建邦不滿前女友、李家千金敏兒拋棄他，欲將她剛出世的孩子搶走，但建邦卻在爭奪中不慎墜樓身亡，人字拖和百達通以及碰巧遇到的女護士淑芬聯合拯救掉下來的孩子後溜之大吉。

一個多月後，他們三人在同一晚分別跌入人生最低谷。人字拖欠下巨額[[欠債|賭債]]，回家探親時遭父親當眾訓斥趕出家門；百達通被揮霍無度的女友花光錢，剛買的高級跑車也被拖走；包租公家中保險箱被爆竊，失去多年累積的三百萬現金。急需用錢的他們迅速接下一件不該接的活，潛入李家大宅奉命偷走李家的可愛小寶貝。這場活一時讓眾人猶豫不決，但看在幾百萬橫財的慾望下還是決定繼續進行。前去交易路上，百達通飆車而碰上警察路障，大難臨頭的三人只好趁混亂沖路障離開，卻不慎開車沖下山丘。包租公決定留下拖住警察，讓人字拖和百達通將寶貝帶回去，直到他十日後出獄重新交易。

當父母的難做讓他們兩個沒有經驗的大男人無可奈何，只好乖乖去報名一節由淑芬開辦的育兒課好好學習。幾天下來，人字拖和百達通逐漸和寶貝產生感情，寶貝也喜歡上他們倆的風趣，開始將他們視為父母一般。人字拖還因為要照看寶貝而無法進賭場，開始慢慢克服愛賭的毛病；百達通也因為照顧寶貝許久，考慮要和妻子修補關係。但洪家大老爺洪峰認定寶貝就是他的親孫子而對他望眼欲穿，將沒送到貨的包租公聯絡人七叔關入躺著他兒子遺體的冷凍室裏活活凍死。人字拖和百達通去上課時剛好被洪家的人撞見，引發爭端之下，人字拖只能拜託淑芬帶寶貝回家。

兩人逃回家不久，人字拖的兩個債主以及他身為[[高級督察|高級督察]]的舊識莫史迪、包括白燕相繼到場，他們只好想辦法慢慢送走所有人。洪家打手光頭仔試圖搶走寶貝，不慎被莫史迪發現而暴露整件事，迫使人字拖和百達通帶著寶貝逃離家，途中一度將嬰兒車卡在一輛運鈔車上，迫使兩人分頭全速追趕，最後還是幸運搶回寶貝。寶貝生病後，人字拖回家向家人借藥，突然發現他家人正努力籌錢幫他還清債務，下樓時還碰見因[[中風|中風]]而剛出院的父親。人字拖領略到他執迷不悟的行為連累到家人，於是對父親痛哭認錯。包租公被釋放後得知洪峰準備付三千萬來要走寶貝，利慾薰心之下便一口答應他。

在包租公的安排及慫恿之下，人字拖三人於夜晚將寶貝交給洪家後換來三千萬現金，而寶貝因為與他們分開而聲嘶力竭地痛哭。看不下去的人字拖和百達通瞬間找回良知，奮不顧身地沖回去救他；包租公卻一人帶著錢跑掉。兩人在洪家的遊樂園裏逃竄後，因無路可走而被迫將寶貝交出去，洪峰聲稱他已經失去兒子，因此不能再失去孫子。但洪峰查看寶貝的[[DNA|DNA]]檢驗報告，得知寶貝跟建邦毫無血緣關係，於是來到冷凍室而將寶貝放在兒子遺體旁說出事實，隨後因打擊沉重而[[精神病|精神錯亂]]。人字拖和百達通衝破保安進去救寶貝，但寶貝當時因為太冷而陷入昏迷，而雙方的打鬥不慎關上冷凍室的高級防盜門而鎖住。兩人只能儘量讓寶貝保持溫暖，在冷凍室裏困數小時，直到包租公帶著莫史迪前來營救，用高超開鎖技術打開冷凍室的高級[[密碼鎖|密碼鎖]]救出他們。

人字拖和百達通帶著寶貝出去搶救，用汽車電線實施好幾次[[心臟電擊|心臟電擊]]卻還是昏迷不醒。警察趕到現場後將寶貝載上救護車，人字拖和百達通試圖追趕，但兩人最終雙雙力盡昏倒在路上。現場人包括洪峰全部被捕，人字拖、百達通和包租公進獄中徹底反思，對各自的家人紛紛懺悔。所幸的是，寶貝因為他們事先搶救而最終清醒，平安回到他父母身邊，李家對人字拖三人最後的英勇舉動心存感激，因此透過莫史迪跟[[律政司|律政司]]求情，給他們減掉不少刑期。幾個月後，三人在監獄開放日當天上演完死刑示範表演後，得以面會所有家人。而李家也帶著滿臉微笑的寶貝來探望，並邀請人字拖三人出獄後來為他們工作：人字拖當貼身保鏢、百達通當司機、包租公當保安。當三人熱情地答應後，最後得知寶貝的名字叫「李家成」。

== 演員表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:17%"|'''介紹'''
|-
|[[成龍|成龍]]||人字拖||竊匪，能幹又能打，因好賭而負債累累，逢賭必輸、執迷不悟的他因此和家人們疏離，但他吊兒郎當的表面下其實有一顆善良的心。
|-
|[[古天樂|古天樂]]||百達通||竊匪，人字拖的拍檔，酷愛飆車，遊手好閒。身為有婦之夫卻整天喜歡在外泡有錢妞，冷落妻子且完全不知道自己錯。
|-
|[[許冠文|許冠文]]||包租公||竊匪，精通盜竊和開鎖，視錢如命，有時為了利益不惜跨越不該跨的界限，一心只想存錢來收養小孩。
|-
|[[高圓圓|高圓圓]]||淑芬 Melody||來自[[陝西|陝西]]的女護士，來香港交流過程中與人字拖意外成為知己，協助人字拖找回良知。
|-
|[[蔡卓妍|蔡卓妍]]||白燕||百達通的妻子，喜歡裝扮自己的宣傳銷售員。
|-
|[[Matthew_Medvedev|Matthew Medvedev]]||李家成 Matthew||所有人都在爭奪的可愛寶貝，Calvin和敏兒之子，
|-
|[[應采兒|應采兒]]||敏兒 Mani||李太太之女，Matthew之母
|-
|[[尹子維|尹子維]]||洪建邦 Max||洪家大少爺，敏兒的前男友，由於無法承受失戀的打擊，打算搶走她孩子時卻不慎墜樓身亡。[[李日昇|李日昇]]飾演少年時的建邦。
|-
|[[余安安|余安安]]||李太太||香港女首富，敏兒之母，Matthew之外婆
|-
|[[杜麗莎|杜麗莎]]||包租婆||包租公之妻，多年前因為喪子而有點精神失常。
|-
|[[連凱|連凱]]||凱文 Calvin||敏兒之夫，Matthew之父
|-
|[[黃毓民|黃毓民]]||七叔||包租公的金主及聯絡人。
|-
|[[元彪|元彪]]||莫史迪|| 香港警隊[[高級督察|高級督察]]，人字拖的老同學，持續追捕他多年。
|-
|[[陳寶國|陳寶國]]||洪峰||香港富商兼黑社會老大，建邦之父，以為Matthew是建邦之子，兒子死後開始不擇手段般地搶奪寶貝。
|-
|[[盧惠光|盧惠光]]||光頭仔||rowspan="2"|洪峰的兩名左右手，組成拍檔一起行動。
|-
|[[葉山豪|葉山豪]]||日本仔
|-
|[[陳子聰|陳子聰]]||扒皮哥 McDaddy||賭場經營者，人字拖的債主。
|-
|[[李家仁|李家仁]]||李醫生||婦產科醫生，幫敏兒生下過兒子。
|-
|[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||尼克 Nicholas||解款車司機，講話結巴。
|-
|[[吳彥祖|吳彥祖]]||丹尼 Daniel||解款車保安，為一個[[同性戀|同性戀]] ([[斷背山|斷背山]])。
|-
|[[Lisa_S.|Lisa S.]]||Emily||百達通的女友之一，其父是亞洲十大富豪之一，買東西揮霍無度。
|-
|[[谷峰|谷峰]]||何輝 ||人字拖的年邁父親，身體長期患病，對兒子屢教不改的樣子一直嗤之以鼻。
|-
|[[何華超|何華超]]||人字拖二妹夫 || 
|-
|[[蔣雅文|蔣雅文]]||人字拖三妹 ||
|-
|[[李逸朗|李逸朗]]||人字拖三妹夫 ||
|-
|[[張同祖|張同祖]]||[[赤柱監獄|赤柱監獄]]牧師||
|-
|[[許紹雄|許紹雄]]||惩教署署長||
|-
|[[李忠志|李忠志]]||醫院保安員||
|-
|[[喬寶寶|喬寶寶]]||長毛||
|-
|[[蔡德鈞|蔡德鈞]]||車行經理||
|-
|[[王合喜|王合喜]]||阿琪||收數佬
|-
|[[黃文慧|黃文慧]]||玩具店收銀員||
|-
|[[林家棟|林家棟]]||救護員||
|-
|[[樋口明日嘉|樋口明日嘉]]||電單車女學神||
|-
|[[周家聲|周家聲]]||壽司店老闆||
|}

== 電影歌曲 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌曲 !! 作曲 !! 作詞 !! 編曲 !! 監製 !! 演唱者
|-
|主題曲||《'''爸媽的話'''》（粵語）||[[陳輝陽|陳輝陽]]||[[周耀輝|周耀輝]]||[[杜自持|杜自持]]||[[陳永明|陳永明]]||[[泳兒|泳　兒]]
|-
|主題曲||《'''爸媽的話'''》哼唱（粵語）||||||||||[[泳兒|泳　兒]]
|-
|主題曲||《'''爸媽的話'''》國語||[[陳輝陽|陳輝陽]]||[[林夕|林　夕]]||[[陳輝陽|陳輝陽]]||[[陳輝陽|陳輝陽]]||[[成龍|成　龍]]、[[許冠文|許冠文]]、[[古天樂|古天樂]]、[[Matthew_Medvedev|Matthew Medvedev]]
|}

== 花絮 ==
*该片正式被[[第63届威尼斯国际电影节|63届威尼斯影展]]官方邀请，挑选为2006年度非参赛电影。
*在片场，全组摄制队伍超过100人替成龙高唱生日歌庆祝成龙52岁生日。
*成龙在赶拍本片时不幸被特技所伤，原来一位穿错鞋的特技人员当胸给了成龙一脚，成龙因此不得不入院检查伤势。虽然伤痛难挡，但医生称成龙一切正常。
*阔别大银幕十年后的[[陈宝国|陈宝国]]借由本片，再回大银幕，在本片中扮演黑帮首领。
*在香港[[中环|中环]][[石板街|石板街]]，成龙与古天乐拍摄一场他们同时被多帮人追杀，要爬水渠逃生的戏份，由于亲身上阵，大哥不慎撞到鼻子及面颊，红了一片。
*在拍摄一场巴士戏时，古仔与成龙修改剧本，改为：古仔跳下巴士后，双手搭住成龙，把其脸转过来，然后一张嘴唇快速印在成龙的嘴唇上，两个大男人四片嘴唇亲了一亲。于是，就有了两个猛男当街激吻一场。
*本片的主打歌《宝贝歌》由成龙亲自演唱。在该歌的MV中，我们可以看到许多幽默搞笑而温情的拍摄花絮。成龙感言：“我现在会冲奶粉，会闻她是不是拉了尿，学会了很多东西，但我还不会换尿布。”
*成龙表示自己一直都希望寻求改变，“以前都是打来打去，我希望观众以后可以看到我更多方面的表现，尤其是文戏。之后很多人再见到我时会很温柔地说‘哦，Jackie Chan’。”成龙坦言，希望自己是一个会演动作片的演员，而不愿意只做一个动作演员。

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="2"|[[第26屆香港電影金像獎|第26屆香港電影金像獎]]||最佳新演員||[[Matthew_Medvedev|Matthew Medvedev]]||{{nom}}
|-
| 最佳動作設計||[[成龍|成龍]]、[[李忠志|李忠志]]、[[成家班|成家班]]||{{nom}}
|}

== 外部連結 ==
{{Portal box|中国|香港|电影}}
*{{Yahoomovie id|1993}}
*{{@movies|frhk40485976}}
*{{douban}}
*{{Mtime|44710}}
*{{Amg movie|357714}}
*{{rotten-tomatoes|robin_b_hood}}
*{{hkmdb title|11589}}
*{{imdb title|0485976}}

{{古天樂主要電影}}
{{陳木勝}}
{{成龙}}
{{許冠文}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:Rob-B-Hood}}
[[Category:陳木勝電影|Category:陳木勝電影]]
[[Category:2006年香港電影作品|Category:2006年香港電影作品]]
[[Category:華誼兄弟電影|Category:華誼兄弟電影]]
[[Category:袁锦麟编剧作品|Category:袁锦麟编剧作品]]
[[Category:英皇电影|Category:英皇电影]]
[[Category:盗贼主角题材电影|Category:盗贼主角题材电影]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:2000年代喜剧片|Category:2000年代喜剧片]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]