{{Infobox television
|eng_name = Courage the Cowardly Dog
<!--|image = Courage the Cowardly Dog intertitle.jpg-->
|genre = [[恐怖電影|恐怖]]<br />[[科學奇幻|科學奇幻]]<br />[[黑色幽默|黑色幽默]]
|creator = [[John_R._Dilworth|John R. Dilworth]]
|voices = {{unbulleted list|[[Marty_Grabstein|Marty Grabstein]]<br />[[Thea_White|Thea White]]<br />[[Lionel_Wilson_(voice_actor)|Lionel Wilson]]<br />[[Arthur_Anderson_(actor)|Arthur Anderson]]<br />[[Simon_Prebble|Simon Prebble]]<br />[[Paul_Schoeffler|Paul Schoeffler]]}}
|director = John R. Dilworth
|opentheme = "Courage the Cowardly Dog"
|endtheme = "Courage the Cowardly Dog" <small>(Instrumental)</small>
|composer = Jody Gray<br />Andy Ezrin
|country = 美国
|language = 英语
|network = [[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
|executive_producer = John R. Dilworth
|producer = {{unbulleted list|Robert Winthrop <small>(season 1)</small>|Winnie Chaffee <small>(seasons 2–4)</small>}}
|company = {{unbulleted list|[[John_R._Dilworth#Stretch_Films|Stretch Films]]|[[Hanna-Barbera|Hanna-Barbera]] <small>(pilot only)</small>|[[Wang_Film_Productions|Wang Films Productions and Cuckoo's Nest Studio]]|[[Atomic_Cartoons|Atomic Cartoons]] <small>(additional storyboards only)</small>}}
|distributor = Cartoon Network<br />[[Warner_Bros._Television_Distribution|Warner Bros. Television Distribution]]
|num_seasons = 4
|num_episodes = 52
|runtime = 22分钟
|picture_format = [[NTSC|NTSC]] ([[480i|480i]])<br>[[HDTV|HDTV]] [[1080p|1080p]] {{small|(special)}}
|audio_format = [[Stereo|Stereo]]
|first_aired = {{Start date|1999|11|12}}
|last_aired  = {{End date|2002|11|22}}
|related = ''[[What_a_Cartoon!|What a Cartoon!]]''
}}
'''膽小狗英雄'''（{{lang-en|''Courage the Cowardly Dog''}}）是一齣[[美國|美國]][[電視動畫|電視動畫]]。作者John R. Dilworth在[[妙妙卡通秀|妙妙卡通秀]]（What A Cartoon）內，因創作〈膽小狗大戰外星雞〉（The Chicken From Outer Space）於1996年播出，並入圍隔年的[[奧斯卡最佳動畫短片|奧斯卡最佳動畫短片]]而一舉成名，因此奠定這部作品的地位。2014年10月31日推出3D特別篇〈迷霧英雄〉（The Fog of Courage）。

本作有十分濃厚的恐怖驚悚與詭譎靈異的基調，與其他主打輕鬆無厘頭風格的姐妹作別具一格。

==故事背景==
茉莉兒·貝格（Muriel Bagge）與奧提斯·貝格（Eustace Bagge）是對夫婦，居住在位於[[堪薩斯州|堪薩斯州]]一個相當偏僻、四處空曠的地方「無名小鎮」（The Middle of Nowhere），並過著平凡而樸實的日子。年輕時的茉莉兒某日在路邊看到一隻流浪的粉紫色小狗並扶養，而取名為「英雄（Courage）」，也無微不至的養育牠、疼愛牠。英雄為了報答茉莉兒的養育之恩，即使常被奧提斯罵「小笨狗（Small Stupid Dog）」，卻還是屢次發揮自己的智慧，克服恐懼，一次又一次的化解危機，以拯救主人。

== 登場角色 ==
*有些已經退場的角色多半會以某種形式再回到劇中客串(例如：觀眾……等)
=== 主角 ===
{|class="wikitable" width="58%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:25%"|'''角色'''||'''暱稱／關係'''
|-
| '''英　雄'''<br /><small>Courage</small>||原版：Marty Grabstein，台灣：[[于正昌|于正昌]]
:粉紫色的小狗，另外滿口黃黃的牙齒也是其特徵之一。由茉莉兒扶養，對茉莉兒十分忠心。每當碰到害怕的事情，會以各種誇張或古怪的樣子突顯被嚇得魂不附體（例如：嚇到眼睛突出然後破裂，或在吶喊的時候發出馬啼聲）；隨後英雄會模仿該怪物的外表「告訴」茉莉兒與奧提斯，但夫妻倆總不太懂英雄想要表達什麼，反而讓夫妻倆陷入危機。
|-
|'''茉莉兒·貝格'''<br /><small>Muriel Bagge</small>||原版：Thea White，台灣：[[林佑俽|林佑俽]]
:一位個性仁慈的[[蘇格蘭|蘇格蘭]]老奶奶，年輕時擔任過消防隊員。英雄就是由她給撿回來的，對其疼愛有加。每當英雄被奧提斯欺負時，茉莉兒就會替英雄說話，甚至拿[[桿麵棍|桿麵棍]]來敲打奧提斯的頭。
|-
|'''奧提斯·貝格'''<br /><small>Eustace Bagge</small>||原版：Lionel G. Wilson與Arthur Anderson，台灣：[[孫德成|孫德成]]
:茉莉兒之夫，一位毫無作為的農夫，視財如命，脾氣極差，喜歡抱怨。平常無所事事到處閒逛，喜愛閱讀報紙，更愛打開電視機，觀看由無名小鎮電視台播出的新聞。 為了掩飾他的禿頭，所以整天都帶著帽子，連睡覺時也不例外。 最愛使喚自己的妻子茉莉兒，當成自己的傭人一樣。瞧不起英雄，總是叫牠「小笨狗」。
|}

===重要配角===
* '''電腦'''（Computer）
: {{配音2|TW|-{[[于正昇|于正昇]]}-}}
: 英雄的桌上型電腦，性別為男性，會說人話，喜歡吐槽英雄，幾乎無所不知。每當茉莉兒與奧提斯陷入的危機超越英雄的知識範圍時，英雄就會透過諮詢電腦來解決問題。
: 曾想變成人類，便附身在茉莉兒身上，讓大家與英雄知道他有多麼的勇敢與聰明，後來覺得高處不勝寒，認為人類太蠢而感到無聊與厭倦，寧願回去當電腦也不想當笨人類，並將茉莉兒還給英雄。

* '''無名小鎮新聞主播'''（Nowhere Newsman）
: {{配音2|TW|[[魏伯勤|魏伯勤]]}}
: 鎮上唯一的新聞主播，奧提斯最喜歡看他播報新聞，無論是多無聊的新聞，他都會盡職的播送。每一集的開場白：「我們中斷本節目，為各位插播《膽小狗英雄》！」 (We interrupt this program to bring you - Courage the Cowardly Dog!) 就是由他開始的。

* '''路醫生'''（Dr. Vindaloo）
: {{配音2|TW|[[孫中台|孫中台]]（主要）、[[宋克軍|宋克軍]]（客串）}}
: 當茉莉兒得到疾病或受傷時，奧提斯和英雄就會請他來探病。有時會用奇特的方式醫治病人，經營一家名為「蒙古大夫路醫師診所」。曾經因假髮公司付了一大筆錢而洩漏茉莉兒的資料，常把「沒甚麼好擔心的。」這句話掛嘴邊。

* '''奧提斯的媽媽'''（Ma Bagge）
: {{配音2|TW|[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]、[[許淑嬪|許淑嬪]]}}
: 經營假髮公司的有錢貴婦，和兒子奧提斯一樣是禿頭，時常帶著紅色假髮來掩飾，也有個醜陋鬼面具，時常帶在身邊好嚇唬奧提斯。
: 喜歡英雄，但受奧提斯影響也開始叫英雄「小笨狗」；瞧不起窮酸無作為的奧提斯，與茉莉兒之間亦處於緊張對立的婆媳關係。

* '''雪莉''' (Shirley)
: {{配音2|TW|[[許淑嬪|許淑嬪]]}}
:一位吉普賽吉娃娃靈媒，有與亡靈對話的能力，也精通各式巫術。當英雄遇到超自然的危機就會請她協助，雖然要收費，但最後都是向尖酸刻薄的奧提斯收取報酬，算是個逞惡揚善的明理人。有自己的靈異節目。

* '''將軍與部屬''' 
:一個約50歲的矮胖國防軍事人員，似乎是一位相當有份量的將軍，常莫名其妙的出現在故事中。也有一支特殊部隊可以差遣，而常與一名部屬同時出現，常愛話裡藏刀，或故意使詐互整，也間接的反應出軍人的死板及難溝通的特性。

===重要敵人===
* '''恐怖鴨（殘酷鴨博士）'''
: 一隻白色的鴨子，是監獄的常客。他非常狡滑，常從事偷搶拐騙的伎倆，常常找機會利用奧提斯夫婦為自己從事犯罪行為，是一個相當頭痛又難搞的大反派。

* '''小貓'''
: {{配音2|TW|[[孫中台|孫中台]]、[[李香生|李香生]]}}
:一隻紅色長腳的怪貓，每一集不斷分集飾演不同情況的反派，是出現頻率最高的反派。開過旅館養蜘蛛、當過船長，也與茉莉兒比過甜點大賽。對於英雄總是喜愛抱著看不起和鄙視的心態，是一隻邪惡的貓怪。

* '''狐狸'''
: {{配音2|TW|[[魏伯勤|魏伯勤]]}}
:是隻眼睛很大又脫窗的狐狸，喜歡時常帶著墨鏡。擅長做菜，但都是比較奇怪的菜。曾有次要做「老奶奶燉肉」而把茉莉兒綁架，可是最後掉到自己的鍋裡成為「香燉狐狸肉」。

* '''大臭腳丫'''
:由奧提斯左腳上的黴菌快速演化而成，首領為大腳趾，最後被英雄以狗口水消失。

* '''吃人錢鼠魔'''
:在滿月時愛吃兔子的怪物。如果被他咬到身心就會魔化成錢鼠魔，與[[狼人|狼人]]類似。

* '''水坑魔女'''
:居住在下雨時產生的水坑裡的妖怪。一度把奧提斯擄走，最後奧提斯被英雄成功從水坑裡帶回，她同時也被英雄以吹風機吹乾水分，永遠無法出來地面。

以上六名反派曾被奧提斯找來報復英雄。

* '''外星雞'''（The Chicken from Outer Space）
: 在《妙妙卡通秀》初次登場的怪物，從外太空到地球想征服世界的變種外星雞，手持一把雷射槍。
:外星雞混進了奧提斯的雞舍內，下了蛋，希望生出更多變種外星雞，好佔領地球，但茉莉兒不知道這種蛋的危險，還揀了兩個，當作夫妻倆的早餐。英雄為了阻止外星雞而與他搏鬥，外星雞企圖拿雷射槍攻擊英雄，因為雷射光的「反射」導致外星雞變成烤雞，拯救了茉莉兒，但奧提斯卻因為食用了外星雞下的蛋，變成了一隻雞。後來以烤雞的身份再次登場，並拔下奧提斯的頭來取代斷頭，改用[[馬桶|馬桶]]通樂吸盤作為武器。最後因不小心啟動美國軍方火箭，太空船與火箭相撞而被炸死。
:有妻子和三個孩子（三頭一體）。

* '''史蒂奇姐妹花'''
:邪惡百納被社的使者、雙頭一體、是百納被惡魔的奴隸、姊姊名叫亞麗莎·史蒂奇、妹妹名叫伊萊莎·史蒂奇。吸引人們到百衲被黑暗世界奪取人們快樂的回憶、在茉莉兒遇害之際被英雄用回憶百衲被中奧提斯的照片給救了回來、也救出了被封印在邪惡百納被世界的人們。

* '''貝索表哥'''　
: {{配音2|TW|[[符爽|符爽]]}}
: 一個通緝犯，疑似有精神疾病稍微的人格分裂。只因渴望家庭的感覺，才會潛入茉莉兒的家，後來在英雄與茉莉兒的協助下成為按摩師。

* '''狄龍'''（Di Lung）
: {{配音2|TW|-{[[于正昇|于正昇]]}-、[[劉傑_(配音員)|劉傑]]、[[孫誠|孫誠]]、-{[[于正昌|于正昌]]}-}}
:一個戴墨鏡的流氓。常常會以不知名的形式出現，最喜歡叫英雄「笨狗」，開車走路都會先罵人[[白痴|白痴]]，也喜歡惡整英雄，如：把木棍丟在火箭砲裡發射，叫英雄撿，又把英雄丟進火箭砲，一起發射；非常聰明，會用火柴棒做出巴黎鐵塔或製作機器狗英雄等諸如此類的方式出現。似乎非常有錢，常常會開著跑車出現，會對著路過的人大聲謾罵，曾在第4季第8集出現在中國古代壞王后的身邊助紂為虐。

* '''倉鼠博士 (Dr. Gerbil)'''
: {{配音2|TW|[[劉傑_(配音員)|劉傑]]}}
: 一支胖倉鼠，在下水道有一個秘密實驗室，常上陸地打劫動物或人類做可怕的實驗，也常發明一些奇怪沒甚麼用的發明。特別自戀，會在下水道展示自己的發明與播放自己的主題曲，是讓人摸不著頭緒的反派之一。

* ''' 吉維斯象鼻蟲''' 
: 配音員：
: 其實就是一隻普通的蒼蠅，擁有多項受訓經驗，雖以服務維生，但以吸食人類為養分，是一隻擅長裝模作樣的可怕怪物。由於被奧提斯撞傷被茉莉兒收留，因而展開可怕的食人計畫，最後被英雄把牠的口器接在自身而吸光自己養分，身體整個縮小了。

* '''阿魏（蟑螂魏）'''
: 配音員：
: 紐約市地下室的一隻蟑螂。會誘拐人類餵自己的寵物，第一個要英雄完成的任務就是去拿「邪惡的包裹」一支窗刷：為了要打掃窗戶。其實是個通緝犯。寵物:老鼠or蜘蛛

===其他===
* '''依奇老爹'''
: 奧提斯的爸爸，已過世，穿的鞋子尺寸很大，和奧提斯很像。時常在賭博的時候出老千，曾騙走了「沙鯨」的手風琴，在過世後，害得「沙鯨」去找奧提斯一家人的麻煩，最後「沙鯨」仍拿了回來。

* '''何斯'''
: {{配音2|TW|[[孫中台|孫中台]]}}
: 奧提斯的哥哥，已過世，有著渾厚的嗓音、高大強壯，很有男子氣概；喜歡打獵；時常嘲笑奧提斯為小孬種。在世時留了一個鐵盒，但後來不知所終，後來被英雄挖出來，引發了一場大風波。也留了一張尋找金帽的地圖。

* '''葛楚蒂姨媽'''
: 奧提斯的姨媽（阿姨），已過世，死前和奧提斯的哥哥何斯住在一起。喜歡做藍莓果醬，曾經跟茉莉兒說過做藍莓果醬時，不要加水果醋會比較好吃。

* '''小人兒'''
:居住在深海珊瑚裡的生物族群。奧提斯媽媽曾計畫掠奪他們所居住的珊瑚建築來做為假髮，最後英雄對付奧提斯媽媽有功，他們就為英雄做了雕像以示紀念。

* '''弗瑞德'''
:茉莉兒的姪子。擁有極度的變態心理，原是一名理髮師，後來對剃毛上癮，導致將女友芭芭拉的大捲髮剃掉，最後被關入[[精神病院|精神病院]]。口頭禪是：「我好想要~好想要~好好的發~~神經！」

== 電視集數列表 ==
;首播
*The Chicken from Outer Space 膽小狗大戰外星雞

;第一季
#A Night at the Katz Motel 可怕的小貓旅館 / Cajun Granny Stew 香燉老奶奶肉
#The Shadow of Courage 邪惡黑影 / Dr. Le Quack, Amnesia Specialist 殘酷鴨博士
#Courage Meets Bigfoot 大腳怪物 / Hothead 生氣爆炸力
#The Demon in the Mattress 床墊惡魔 / Freaky Fred 神經弗瑞德 
#Night of the Weremole 吃人錢鼠魔 / Mother's Day 母子情深
#The Duck Brothers 外太空鴨兄弟 / Shirley the Medium 奧提斯的發財夢 
#King Ramses' Curse 法老王的詛咒 / The Clutching Foot 大臭腳丫
#The Hunchback of Nowhere 鐘樓怪人 / The Gods Must Be Goosey 天鵝神求婚記
#Queen of the Black Puddle 水坑魔女 / Everyone Wants to Direct 我們來拍電影 
#The Snowman Cometh 最後的雪人 / The Precious, Wonderful, Adorable, Loveable Duckling 可愛小鴨鴨
#Heads of Beef 牛頭漢堡 / Klub Katz 小貓俱樂部
#The Revenge of the Chicken from Outer Space 外星雞復仇記 / Journey to the Center of Nowhere 茄子大進擊
#Little Muriel 小小茉莉兒 / The Great Fusilli 偉大胡西尼

;第二季
#The Magic Tree of Nowhere 不為人知的魔法樹 / Robot Randy 機器人小迪
#The Curse of Shirley 雪莉的詛咒 / Courage in the Big Stinkin' City 大城市的惡夢
#Family Business 家庭的溫暖 / 1,000 Years of Courage 香蕉王國
#Courage Meets the Mummy 木乃伊的復仇 / Invisible Muriel 茉莉兒隱形了
#Human Habitrail 實驗小老鼠 / Mission To The Sun 拯救太陽
# Courage the Fly 蒼蠅英雄 / Katz Kandy 甜點比賽
#Nowhere TV 彩券大盜 / Mega Muriel the Magnificent 神勇茉莉兒
#Bad Hair Day 頭髮狂想曲 / Forbidden Hat of Gold 傳說的金帽
#Serpent of Evil River 航海歷險記 / The Transplant 大戰袋鼠怪
#Car Broke, Phone Yes 外星人報到 / Cowboy Courage 牛仔英雄
# Evil Weevil 管家蟲報到 / McPhearson Phantom 鬧鬼記
#The House of Discontent 屋子的憤怒 / The Sand Whale Strikes 沙鯨的報復
#The Tower of Dr. Zalost 失落博士的高塔

;第三季
#Muriel Meets Her Match  真假茉莉兒 / Courage vs. Mecha-Courage 狗狗大對決
#Campsite of Terror 露營驚魂記 / Record Deal 唱片有鬼
#Stormy Weather 暴風女神的狗 / The Sandman Sleeps 一覺到天亮
#Hard Drive Courage 大戰電腦病毒 / The Ride of the Valkyries 北歐神話之旅
#Scuba Scuba Doo 珊瑚人王國 / Conway the Contaminationist 骯髒鬼康威
#Katz Under the Sea 怪貓潛水艇 / Curtain of Cruelty 暴躁電流
#Feast of the Bullfrogs 青蛙造反 / Tulip's Worm 小花的蟲蟲
#So In Louvre Are We Two 羅浮宮驚魂記 / Night of the Scarecrow 稻草人悲歌
#Mondo Magic 神奇魔術師 / Watch the Birdies 小鳥褓母
#Fishy Business 金魚大審判 / Angry Nasty People 暴躁的渾球大壞蛋
#Dome of Doom 恐怖的溫室 / Snowman's Revenge 雪怪復仇記
#The Quilt Club 吃人被 / Swindlin' Wind 騙人的報應
#King of Flan 餡餅王 / Courage Under the Volcano 火山島之旅

;第四季
#A Beaver's Tale 水獺的故事 / The Nutcracker 垃圾場狂想曲
#Rumpledkiltskin 小矮人的名字 / House Calls 我愛芳鄰
#Le Quack Balloon 呱呱熱氣球 / Windmill Vandals 風車的詛咒 
#The Uncommon Cold 感冒巫術 / Farmer-Hunter, Farmer-Hunted 小孬種奧提斯
#Bride of Swamp Monster 沼澤怪的新娘 / Goat Pain 痛苦的羊
#Muriel Blows Up 爆爆胡蘿蔔 / Profiles in Courage 剪紙大師
#The Mask 面具
#Squatting Tiger, Hidden Dog 臥虎藏狗 / Muted Muriel 消音的茉莉兒
#Aqua Farmer 游泳比賽 / Food of the Dragon 龍的食物
#The Last of the Starmakers 外太空墨魚 / Son of the Chicken from Outer Space 三頭雞復仇記
#Courageous Cure 英雄解藥 / Ball of Revenge 復仇記
#Cabaret Courage 好萊塢歷險記 / Wrath of the Librarian 圖書館員的詛咒
#Remembrance of Courage Past 童年往事 / Perfect 完美的狗

;特別篇
*The Fog of Courage 膽小狗英雄之迷霧英雄

== 參見 ==
*[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
*[[Cartoon_Network_Studios|Cartoon Network Studios]]

== 資料來源／注釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20000304003158/http://www.cartoonnetwork.com/doc/courage/index.html 《膽小狗英雄》官方網站]{{en}}

{{Cartoon Network Studios}}
{{卡通頻道電視節目}}

{{DEFAULTSORT:Courage the Cowardly Dog}}
[[Category:1990年代美國動畫影集|Category:1990年代美國動畫影集]]
[[Category:2000年代美國動畫影集|Category:2000年代美國動畫影集]]
[[Category:卡通網絡工作室|Category:卡通網絡工作室]]
[[Category:卡通卡通|Category:卡通卡通]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]
[[Category:恐怖動畫|Category:恐怖動畫]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:黑色幽默題材電視節目|Category:黑色幽默題材電視節目]]
[[Category:堪薩斯州背景作品|Category:堪薩斯州背景作品]]
[[Category:狗題材電視節目|Category:狗題材電視節目]]