'''{{Ruby|銚|-{zh-cn:yáo;zh-tw:ㄧㄠˊ}-}}期'''（{{bd|？||34年||catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''次況'''，[[潁川|潁川]]郡[[郟縣|郟縣]]（今屬河南）人。

身長八尺二寸，容貌絕異，矜嚴有威<ref name=":0">{{Cite web|title=後漢書 : 列傳 : 銚期王霸祭遵列傳 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/hou-han-shu/yao-qi-wang-ba-ji-zun/zh|accessdate=2020-12-04|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>。其父[[銚猛|銚猛]]官桂陽郡太守。銚猛死，銚期服喪三年，鄉里稱之。

更始元年（23年），[[汉光武帝|劉秀]]至颍川郡，聞銚期為人忠義，遂召为贼曹掾。因隨徇河北有功，被派至[[邓禹|鄧禹]]麾下，頗得賞識，故被拔擢成偏將軍。爾後隨劉秀平河北、滅王郎、取钜鹿。因滅王郎建功，官拜虎牙大將軍。

光武即位，封铫期为安成侯。又以铫期为魏郡太守，後交由功曹[[馮勤|馮勤]]處理<ref>《後漢書·馮勤傳》：初為太守銚期功曹，有高能稱。期常從光武征伐，政事一以委勤。</ref>。建武五年（29年）二月，擔任太中大夫又拜衛尉十年<ref>《後漢書》卷一：乙丑，幸魏郡。</ref>。建武十年（34年），病卒，帝亲临治丧，谥忠侯。

建武十年（34年）病卒，光武帝親臨治喪，諡忠侯。其子銚丹繼承安成侯爵位，後改封為葛陵侯。<ref name=":0" />

== 生平 ==

====== 投歸劉秀 ======
更始元年（23年），劉秀至潁川郡，聞其忠義且經馮異舉薦，遂召為賊曹掾。爾後劉秀將銚期派至鄧禹麾下，頗得鄧禹賞識，不久後便被拔擢成偏將軍。銚期攻取真定（今河北正定縣）、宋子（今河北欒城縣東）、樂陽（今河北石家莊市西北）、稾縣（今石家莊市東南）和肥累（今河北晉縣西）等地。

====== 隨徇河北 ======
「從徇薊。時[[王郎|王郎]]檄書到薊，薊中起兵應郎。光武趨駕出，百姓聚觀，諠呼滿道，遮路不得行，期騎馬奮戟，瞋目大呼左右曰「蹕」，眾皆披靡。及至城門，門已閉，攻之得出。行至信都，以期為裨將。」<ref name=":0" />

「從平河北。上至薊，時王郎檄書到，薊中起兵應王郎。上趨駕出，百姓聚觀，喧呼滿道，遮路不得行。期騎馬奮戟，瞋目大呼左右曰：「蹕」大眾披辟。」<ref name=":1">{{Cite web|title=東觀漢記 - 铫期 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/dong-guan-han-ji/zh?searchu=%E9%93%AB%E6%9C%9F|accessdate=2020-12-04|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>

更始元年十月，[[汉光武帝|劉秀]]為剷除河北[[王郎|王郎]]偽政權以及群盜混亂，持節度河，铫期為從征人員之一。

更始二年正月，[[汉光武帝|劉秀]]渡河時正值[[王郎|王郎]]政權招兵買馬，以十萬戶重賞懸賞劉秀，城內混亂致使[[汉光武帝|劉秀]]無法出城趨避，情況危急。銚期起意驟馬當先，大呼「蹕」驅離群眾，古時皇帝出宮則傳「蹕」，以此護衛[[汉光武帝|劉秀]]安全出城脫險。此事件後劉秀脫險置信都，拜銚期裨將，與[[傅寬|傅寬]]、[[呂晏|呂晏]]俱屬[[邓禹|鄧禹]]麾下。此時銚期已從維持治安之贼曹掾改為軍職。<ref>{{Cite book|title=|last=惜秋|first=東漢風雲人物|publisher=三民書局|year=１９７５|isbn=9789571406978|location=|pages=２１９}}</ref>

====== 鉅鹿之戰 ======
鉅鹿為邯鄲門戶，攻佔鉅鹿可使[[王郎|王郎]]所在之邯鄲孤立無援，迫使王郎投降。王郎遂立即命劉奉、倪宏救援鉅鹿。而劉秀親率部隊戰於鉅鹿城外的南蠻，又令銚期為偏將軍率步兵為先鋒迎戰。鉅鹿之戰勝利後，論功行賞，銚期官拜虎牙大將軍。

《[[東觀漢記|東觀漢記]]·傳五》曾評價「銚期從擊王郎將兒（同倪）宏、劉奉於鉅鹿下，期先登陷陣，手殺五十餘人，創中額，攝幘復戰，遂大破之。」<ref>{{Cite web|title=東觀漢記 - 铫期 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/dong-guan-han-ji/zh?searchu=%E9%93%AB%E6%9C%9F|accessdate=2020-12-04|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>

====== 平定魏郡 ======
劉秀即位後，定都洛陽，但東方群盜與魏郡大姓組成的自衛團體仍為東漢政權威脅。於是劉秀命銚期為魏郡太守，前往魏郡進行綏靖工作。

銚期至魏郡後接連接獲督盜賊（官名）李熊其弟李陸曾密謀迎接檀鄉流民軍入城。李雄為魏郡的豪族地主且身兼官職，若擅自逮捕李陸，對於李熊為重大打擊。時逢魏郡大姓與動盪，於是銚期一開始沒有任何反應。接連幾次的告發之後，銚期召問李熊，李熊叩頭認罪，願與老母俱就死。銚期變回說：「為吏黨不若為賊樂者，可歸與老母往就陸也。」<ref name=":0" />爾後，派人送李熊出城。李熊出城，找到李陸，帶著他到鄴城西門請罪。李陸因慚愧自殺而死。銚期嗟歎不已，命以禮埋葬，並命李熊仍任舊職。從此，魏郡人越發佩服銚期的威信。

== 歷史評價 ==
《[[后汉书|後漢書]]・銚期王霸祭遵列傳》中評價銚期為：「期重于信義，自為將，有所降下，未嘗虜掠。及在朝廷，憂國愛主，其有不得於心，必犯顏諫諍。帝嘗輕與期門近出，期頓首車前曰：“臣聞古今之戒，變生不意，誠不願陛下微行數出。”帝為之回輿而還<ref name=":0" />。」

《[[東觀漢記|東觀漢記]]・傳五》：「從擊王郎將兒宏劉奉於钜鹿下，期先登陷陣，手殺五十餘人。被創中額，攝幘復戰，遂大破之。<ref name=":1" />」

《[[枣林杂俎|棗林雜俎》]]談遷評價：「岑彭、姚期，平西蜀而斬王郎矣。<ref>{{Cite web|title=棗林雜俎 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=486645&searchu=%E5%A7%9A%E6%9C%9F|accessdate=2020-12-06|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>」

《[[钦定日下旧闻考|欽定日下舊聞考]]・卷二十五》：「若夫虎臣羆士，折衝宣力、馬超囊足、銚期攝幘、渴賞捐軀實不乏人，而一聞如是者。<ref>{{Cite web|title=日下舊聞考 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=837984&searchu=%E5%A7%9A%E6%9C%9F|accessdate=2020-12-06|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>」

==傳統劇目==
[[京剧|京剧]]、[[秦腔|秦腔]]、[[武安平调|武安平调]]等传统戏中有剧目《铫期》，又名《草桥关》、《打金砖》、《斩铫期》，主要脚色为铫期、刘秀。在这些作品中，铫期的名字亦常被写作“姚期”。

==世系圖==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Me |Me=[[铫猛|铫猛]] }}
{{familytree | | | | | |!| }}
{{familytree | | | | | Qi | | | | |Qi=安成忠侯'''铫期''' }}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| }}
{{familytree | Da | | | | | | To |Da=葛陵侯[[铫丹|铫丹]]|To=建平侯[[铫统|铫统]] }}
{{familytree | |!| }}
{{familytree | Sh |Sh=葛陵侯[[铫舒|铫舒]] }}
{{familytree | |!| }}
{{familytree | Yu |Yu=葛陵侯[[铫羽|铫羽]] }}
{{familytree | |!| }}
{{familytree | Ca |Ca=葛陵侯[[铫蔡|铫蔡]] }}
{{familytree/end}}
</center>

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
*《[[後漢書|後漢書]]》[[:s:後漢書/卷20|卷二十]]《[[:s:後漢書/卷20#銚期|銚期]]傳》
*《[[東觀漢記|東觀漢記]]・傳五》
*《[[枣林杂俎|棗林雜俎》]]
*《[[钦定日下旧闻考|欽定日下舊聞考]]・卷二十五》
*惜秋，《東漢風雲人物》臺北：三民書局，1975。
{{云台二十八将}}
[[Category:東漢政治人物|Y]]
[[Category:東漢太守|Y]]
[[Category:郟縣人|Y]]
[[Category:銚姓|Category:銚姓]]