'''虞哲光'''（{{bd|1906年||1991年}}），笔名'''于执'''，男，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人，中国美术电影导演，木偶皮影艺术家。

== 生平 ==
1925年，虞哲光于[[上海美术专科学校|上海美术专科学校]]毕业后返回无锡，在无锡一所小学中担任劳作课教师。自1932年起，开始涉足民间[[木偶戏|木偶戏]]的研究创作，并于翌年创作了木偶戏《卧薪尝胆》和《原始人》两部剧作，并在校内完成试演。1942年，虞哲光回到上海并创办沪上首个木偶剧团，并将《原始人》一剧整理后正式公映。此后，虞哲光又创编多部木偶剧作，如《黑天鹅》、《长恨歌》、《史可法》等。其中《长恨歌》于1948年被美籍华裔制片人[[翁庄兴|翁庄兴]]、[[黄嘉思|黄嘉思]]看中，并摄制成彩色电影，并配以英语和法语后在欧美地区放映，

1949年7月，虞哲光作为木偶艺术家出席了在[[北平|北平]]举行的[[中华全国文学艺术工作者代表大会|中华全国文学艺术工作者代表大会]]。1950年起，虞哲光开始致力于木偶剧的电影片创作，并在[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]编排了多部木偶题材的美术电影，如《[[崂山道士|崂山道士]]》、《[[东郭先生_(动画片)|东郭先生]]》、《粗心的小胖》等。1953年，他又组织民间木偶剧团与捷克木偶剧团进行交流演出。1960年，在虞哲光的建议下，以红星木偶剧团为基础，组建了上海市第一个专业木偶剧团，上海木偶皮影剧团。平时，虞哲光经常指导[[中国福利会|中福会少年宫]]、[[静安区少年宫|静安区少年宫]]等的儿童木偶戏排练。进入1980年代，中国木偶皮影艺术学会成立，虞哲光被选为首任会长。此外，虞哲光还是[[中国电影家协会|中国电影家协会]]名誉理事，[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]理事，全国少年儿童文化艺术委员会委员，[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员，[[上海市文学艺术界联合会|上海市文学艺术界联合会]]委员。

== 著作 ==
*《木偶戏艺术》
*《皮影戏艺术》

== 参考资料 ==
* [http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node72149/node72163/node72261/node72264/userobject1ai78254.html 上海文化艺术志>>第十篇人物>>第一章传略>>虞哲光　（1906～1991)]{{Wayback|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node72149/node72163/node72261/node72264/userobject1ai78254.html |date=20190420104938 }}

{{中华全国戏剧工作者协会第一届全国委员会}}
{{中国电影工作者协会第三届理事会}}
{{中国电影家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu虞}}
[[Category:虞姓|Zhe]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:动画导演|Category:动画导演]]
[[Category:中国电影导演|Category:中国电影导演]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]