{{Otheruses|subject=小说|other=云中歌的电视剧|大汉情缘之云中歌}}

{{noteTA
|T=zh-hans:云中歌;zh-hant:雲中歌}}
{{Infobox Book 
|name = 云中歌
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption =《'''云中歌'''》的封面
|author = [[桐华|桐华]]
|title_orig = 
|translator = 
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = {{CHN}}
|language = [[中文|中文]]
|series = “[[大汉情缘|大汉情缘]]”系列
|subject = 古代爱情
|genre = [[言情小说|言情小说]]
|publisher = [[作家出版社|作家出版社]]
|release_date = 2007年9月
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages = 292
|format = 16开
|isbn = 9787506341110 
}}
{{Infobox Book 
|name = 云中歌2 
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption = 《[[云中歌2|云中歌2]]》的封面
|author = [[桐华|桐华]]
|title_orig = 
|translator = 
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = 
|language = 
|series = “[[大汉情缘|大汉情缘]]”系列
|subject = 古代爱情
|genre = [[言情小说|言情小说]]
|publisher = [[作家出版社|作家出版社]]
|release_date = 2008年
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages = 308
|format = 16开
|isbn = 7506342316/9787506342315
}}
{{Infobox Book 
|name = 云中歌3 
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption =《[[云中歌3|云中歌3]]》的封面
|author = [[桐华|桐华]]
|title_orig = 
|translator = 
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = 
|language = 
|series = “[[大汉情缘|大汉情缘]]”系列
|subject = 古代爱情
|genre = [[言情小说|言情小说]]
|publisher = [[作家出版社|作家出版社]]
|release_date = 2008年
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages = 315
|format = 16开
|isbn = 7506342766/9787506342766
}}
《'''云中歌'''》 是[[桐华|桐华]]創作的一部[[言情小說|言情小說]]，共分三冊。以汉朝为背景，是“[[大漢情緣|大漢情緣]]”系列的第二部，上接《[[大漠謠|大漠謠]]》，下接《[[解憂曲|解憂曲]]》。三部的人物有贯通和串聯，但是彼此又是獨立的故事。講述四個傳奇男子与四个傳奇女子中愛恨情仇。繁體中文版分六卷，分别是：緣定綠羅裙，情亂長安城，相劫今生諾，心繫半生願，恨酬江山月和悲喚來世夢。

==剧情概要==


'''作者題詩''' 

在對的時間，遇見對的人，是一生幸福<br />
在對的時間，遇見錯的人，是一場心傷<br />
在錯的時間，遇見對的人，是一世無奈<br/>
在錯的時間，遇見錯的人，是一段折磨<br/>

== 主要人物 ==
'''云歌'''

全書女主角，本名云歌，《[[大漠謠|大漠謠]]》男主角[[霍去病|霍去病]]与金玉之女。個性天真爛漫，活潑而坦率。廚藝高超，被稱為「雅廚竹公子」。兒時将十二歲的[[劉弗陵|劉弗陵]]帶出荒漠，兩人互贈禮物后相约日後[[長安|長安]]相會。十年後，云歌带着儿时的諾言来到[[長安|長安]]尋找劉弗陵，無奈發現此时的“陵哥哥”竟不記得兒時的大漠諾言，身邊還多了個賢惠的女子[[許平君|許平君]]。傷心的云歌正欲返回西漠，卻遇上了孟珏，卷入了一场兒女情長與宮廷王位之爭。故事最終放下仇恨，離開長安去尋找屬於自己的寧靜。

'''劉弗陵'''

書中的男主角之一。歷史上的[[漢昭帝|漢昭帝]]。稚齡稱帝，天資聰穎，體恤百姓，是為明君。但對自己的身份責任實感無奈，並不喜做皇帝。兒時因緣際會與云歌相識，互贈禮物后在長安等候她。因此結識了孟玨劉病已等人，卻不曾想……

'''孟 珏'''

書中的男主角之一。醫術高明，师从孟西漠（《[[大漠谣|大漠谣]]》男主角之一），精書畫，善經商，爲人精明。自小時候親眼目睹母親被折磨而死後失去味覺。與云歌，大公子，[[劉病已|劉病已]]，乃至[[漢昭帝|漢昭帝]]結識后，終于能實現曾經的嚮望。然而，夢在何方？

'''劉病已（劉询）'''

書中的男主角之一。歷史上的[[汉宣帝|汉宣帝]]，[[漢武帝|漢武帝]]廢太子之孫，自小長于民間。體恤百姓，臥薪嘗膽。因結識孟玨，云歌，曾經停滯的命運之輪也開始悄悄轉動……

'''许平君'''

书中的女配角之一。她是刘病已的妻子，雲歌的結拜姊妹。深愛劉病已，最終死於難產。

'''霍成君'''

書中女配角之一，霍光和霍顯之女。單戀孟玨，憎恨雲歌，實為雲歌的堂妹。聰悟機敏，心機深沈，前後間接害死紅衣、大公子、許平君和雲歌孩子。

==改編作品==
===电视剧===
{{main|大漢情緣之雲中歌}}
*改编成电视剧由[[于正工作室|于正工作室]]制作。

==参考==
<references />

{{桐华}}

[[Category:大汉情缘|Category:大汉情缘]]
[[Category:續作小說|Category:續作小說]]
[[Category:孤兒題材小說|Category:孤兒題材小說]]
[[Category:收養相關作品|Category:收養相關作品]]