《'''云南信息报'''》成立于1985年，前身是《云南经济信息报》，现隶属于[[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]与云南出版集团有限责任公司控股。

== 历史 ==
《'''云南信息报'''》的前身是《云南经济信息报》，报头由[[胡耀邦|胡耀邦]]亲笔提写，1985年3月30日创刊，原是云南省计委下属的一份行业机关报。1999年1月，《[[成都商报|成都商报]]》和云南省计委签订了合办《云南经济信息报》协议，《成都商报》注入600万元资金，《成都商报》副总编辑郭平出任执行总编辑。3月29日，改造后的《云南信息报》正式面世<ref name=“a”>{{Cite web|url=http://media.people.com.cn/n/2012/1016/c350307-19281456.html|title=云南信息报：中国地方报纸的“野心”|accessdate=2019-01-05|author=谭智良|date=2012年10月16日|work=media.people.com.cn|publisher=}}</ref>，《云南经济信息报》更名为《云南信息报》，由周报改为日报，由对开4版扩为12版<ref>{{Cite book|title=中国报纸创刊号图史 第7卷|last=谢华编著|first=|publisher=哈尔滨：哈尔滨出版社|year=2013.11|isbn=978-7-5484-1530-5|location=|pages=2995}}</ref>。 

此外，《成都商报》派出采编、发行、广告人员10多人进驻《云南信息报》，将《成都商报》的新闻策划、版面模式、发行经验全面移植。1999年5月7日，[[五八事件|中国驻南联盟大使馆被炸事件]]爆发后，昆明其他几家报纸仅仅做了例行报道，而《云南信息报》则及时以几个整版的篇幅进行了图文并茂的深度报道。之后《云南信息报》脱离邮局发行系统，自办发行，发行量一路飙升。该报当年的广告收入在近8个月的时间内猛增到1000多万元，仅次于[[云南日报|云南日报报业集团]]的广告收入<ref name=o9 />。

《云南信息报》的成功促使云南原有的几份机关报纷纷采取合作办报的方式，从云南省外引进资金人才。2002年初，由云南省残联主办的《残疾人导报》转型而来的《[[生活新报|生活新报]]》，引入《[[华西都市报|华西都市报]]》原副总编辑[[向先跃|向先跃]]任执行总编辑，并融资1000万元实施改造。1999年5月28日，《昆明日报》主办的《[[都市时报|都市时报]]》宣布正式创刊。加上省委宣传部外宣办主管的《[[东陆时报|东陆时报]]》及《云南日报》旗下的《[[春城晚报|春城晚报]]》、《[[滇池晨报|滇池晨报]]》，共有6家综合性都市类报纸聚集昆明争夺新闻、读者资源。最终引发云南省内报纸价格大战，迫使[[中国共产党云南省委员会|中国共产党云南省委员会]]宣传部下文禁止压价倾销。2003年，《成都商报》与《云南信息报》的合作终止。2005年，《云南信息报》成建制整体划入[[云南出版集团公司|云南出版集团公司]]<ref name=o9>{{Cite book|title=中国式联合重组 《云南信息报》跨地区办报的改革试验|last=龙雪飞著|first=|publisher=广州：南方日报出版社|year=2013.05|isbn=978-7-5491-0815-2|location=|pages=57-60}}</ref>。2007年9月，[[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]与云南出版集团有限责任公司合作，成立云南云信传媒有限责任公司，其中南方报业占51%股份，云南出版集团占49%股份，重组《云南信息报》<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/m/2011-01-29/083621895080.shtml|title=南方报业成为云南信息报主办单位之一|accessdate=2019-01-05|work=南方日报}}</ref><ref>{{Cite book|title=新传媒 2012.3|last=宫承波主编|first=|publisher=北京：中国广播电视出版社|year=2012.09|isbn=7-5043-6694-3|location=|pages=153-155}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{南方报业传媒集团}}
[[Category:1985年建立的出版物|Category:1985年建立的出版物]]
[[Category:云南报纸|Category:云南报纸]]
[[Category:日报|Category:日报]]
[[Category:南方报业传媒集团|Category:南方报业传媒集团]]