'''云光中'''（{{bd|1960年|6月||catIdx=Y云}}），男，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[土默特左旗|土默特左旗]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国政法大学|中国政法大学]]函授法律专业毕业，内蒙古农业大学经济管理学院农业经济专业硕士研究生课程班在职研究生学历。

== 生平 ==
1977年10月参加工作，任[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[土默特左旗|土默特左旗]]公安局干部。1978年8月，任股长。1979年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1982年6月，任副教导员（副科级）。1984年9月，任土左旗检察院副检察长（正科级）。1990年12月，任检察长（1989年9月至1992年7月，在中国政法大学函授法律专业学习）。1993年12月，任土左旗副旗长。1997年4月，任[[中共和林格尔县委|中共和林格尔县委]]副书记、县长。1998年11月，任中共和林县县委书记（1998年3月至2001年1月，在内蒙古农业大学经济管理学院农业经济专业硕士研究生课程班学习）。2001年1月，任[[中共乌海市委|中共乌海市委]]常委、组织部部长、企业工委副书记。2003年11月，任[[中共满洲里市委|中共满洲里市委]]副书记、市长。

2006年10月，任[[中共呼伦贝尔市委|中共呼伦贝尔市委]]常委，满洲里市委书记、市人大常委会主任(2005年12月-2007年12月，在清华大学与澳大利亚国立大学合作举办的管理硕士学位课程班学习，获管理硕士学位)。

2008年2月，任[[中共鄂尔多斯市委|中共鄂尔多斯市委]]副书记、副市长。

2008年11月，任中共鄂尔多斯市委副书记、市长。

2011年2月，任中共鄂尔多斯市委书记。

2014年1月，任[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]副主席<ref>{{cite web|title=云光中、宋亮、白玉刚、罗永纲新任内蒙古党委常委 张力等5人不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/26/t20161126_18173399.shtml|accessdate=2016-11-26|date=2016-11-26|publisher=中国经济网|archive-date=2016-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161128133016/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/26/t20161126_18173399.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任[[中国共产党内蒙古自治区委员会|中国共产党内蒙古自治区委员会]]常委、区政府副主席<ref>{{cite web|title=第十届内蒙古自治区党委常委班子亮相，李纪恒当选党委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568833|accessdate=2016-11-26|date=2016-11-26|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161127151844/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568833|dead-url=no}}</ref>、中共呼和浩特市委书记<ref>{{cite web|title=云光中任呼和浩特市委书记，那顺孟和因任职年龄政策不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1570517|accessdate=2016-11-29|date=2016-11-29|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608132351/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1570517|dead-url=no}}</ref>。

2017年1月，辞去内蒙古自治区副主席职务<ref>{{cite web|title=云光中辞去内蒙古自治区副主席，已任呼和浩特市委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1595578|accessdate=2017-01-08|date=2017-01-08|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605091727/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1595578|dead-url=no}}</ref>。

2019年6月11日，因涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查<ref>{{cite web|title=内蒙古自治区党委常委、呼和浩特市委书记云光中接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201906/t20190611_195328.html|accessdate=2019-06-11|date=2019-06-11|publisher=中央纪委国家监委网站|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104074533/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201906/t20190611_195328.html|dead-url=no}}</ref>。同年12月1日被双开，移送检察机关依法审查起诉<ref>{{cite web|title=内蒙古自治区党委原常委、呼和浩特市委原书记云光中被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201912/t20191201_205386.html|accessdate=2019-12-01|date=2019-12-01|publisher=中央纪委国家监委网站|archive-date=2019-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191201220237/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201912/t20191201_205386.html|dead-url=no}}</ref>。12月31日，云光中遭到逮捕<ref>{{cite news|title=最高检逮捕内蒙古自治区原常委云光中|url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20200101-1017618|publisher=聯合早報|date=2020-01-01|accessdate=2020-01-01|archive-date=2020-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200101130341/https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20200101-1017618|dead-url=no}}</ref>。2020年11月3日，辽宁省大连市中级人民法院以受贿罪判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币五百五十万元，云光中当庭表示服从判决，不上诉<ref>{{cite web|title=呼和浩特市委原书记云光中受贿案一审宣判 获刑14年|url=http://www.chinanews.com/gn/2020/11-03/9329458.shtml|accessdate=2020-11-03|date=2020-11-03|publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109121927/http://www.chinanews.com/gn/2020/11-03/9329458.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[那顺孟和|那顺孟和]]}}
{{s-title|[[中国共产党呼和浩特市委员会|中国共产党呼和浩特市委员会]]书记|2016年11月－2019年6月}}
{{s-after|[[王莉霞|王莉霞]]}}
{{s-before|[[杜梓|杜梓]]}}
{{s-title|[[中国共产党鄂尔多斯市委员会|中国共产党鄂尔多斯市委员会]]书记|2011年2月－2014年1月}}
{{s-after|[[白玉刚|白玉刚]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中国共产党满洲里市委员会|中国共产党满洲里市委员会]]书记|2006年10月－2008年2月}}
{{s-after|[[韩宪军|韩宪军]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杜梓|杜梓]]}}
{{s-title|[[鄂尔多斯市人民政府|鄂尔多斯市人民政府]]市长|2008年11月－2011年2月}}
{{s-after|[[廉素|廉素]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[满洲里市人民政府|满洲里市人民政府]]市长|2003年11月－2006年10月}}
{{s-after|[[杨博|杨博]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国鄂尔多斯市（伊克昭盟）历任正职领导人}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yun云}}
[[Category:雲姓|G]]
[[Category:土默特左旗人|Category:土默特左旗人]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:内蒙古农业大学校友|Category:内蒙古农业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1979年入党)|Category:中国共产党党员 (1979年入党)]]
[[Category:鄂尔多斯市人民政府市长|Category:鄂尔多斯市人民政府市长]]
[[Category:中共鄂爾多斯市委書記|Category:中共鄂爾多斯市委書記]]
[[Category:内蒙古自治区人民政府副主席|Category:内蒙古自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共內蒙古自治區黨委常委|Category:中共內蒙古自治區黨委常委]]
[[Category:中共呼和浩特市委書記|Category:中共呼和浩特市委書記]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]