{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 云南等处行中书省
|common_name = 云南行省
|subdivision = [[元朝行政区划|行中书省]]
|nation = [[元朝|元朝]]
|year_start = 1274年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1390年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 大理国总管
|flag_p1 = 
|s1 = 云南承宣布政使司
|flag_s1 = 
|s2 = 四川承宣布政使司
|flag_s2 = 
|s3 = 贵州承宣布政使司
|flag_s3 = 
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = [[中庆路|中庆路]]
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today = <BR/>{{flag|China}}[[云南省|云南省]]、[[四川省|四川省]]和[[贵州省|贵州省]]<br/>{{flag|Myanmar}}[[实皆省|实皆省]]、[[曼德勒省|曼德勒省]]、[[克钦邦|克钦邦]]和[[掸邦|掸邦]]<br/>{{flag|Thailand}}[[夜丰颂府|夜丰颂府]]、[[清迈府|清迈府]]、[[南奔府|南奔府]]、[[南邦府|南邦府]]、[[清莱府|清莱府]]、[[帕夭府|帕夭府]]、[[难府|难府]]和[[帕府|帕府]]<br/>{{flag|Laos}}[[丰沙里省|丰沙里省]]<br/>{{flag|Vietnam}}[[奠边省|奠边省]]、[[莱州省|莱州省]]和[[老街省|老街省]]
}}
{{雲南歷史}}
'''云南等处行中书省'''（云南行中书省），为直属[[元朝|元朝]][[朝廷|朝廷]]的[[一级行政区|一级行政区]]，简称“云南”或“云南省”，在当时民间多简称为'''云南省'''、'''云南行省'''。云南行中书省为[[元朝|元朝]]中国本部的10个[[行中书省|行中书省]]（不含[[征东行省|征东行省]]等）之一，辖境包括今[[云南|云南]]全部、[[贵州|贵州]]南部、[[四川|四川]]东部，[[广西|广西]]西部以及[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]北部一些地方等，西与[[四川等处行中书省|四川等处行中书省]]接壤。

== 历史 ==
1206年[[成吉思汗|成吉思汗]]建立了[[大蒙古国|大蒙古国]]。1253年[[蒙古|蒙古]]征讨[[大理国|大理国]]，[[忽必烈|忽必烈]]率大军从西部取道[[白兰道|白兰]]渡[[金沙江|金沙江]]攻入云南，大理国灭亡。1260年，忽必烈设“[[大理国总管|大理国总管]]”管辖大理国故土。元史记载「[[至元_(忽必烈)|至元]]十一年（1274年），始置行省，治中慶路，統有三十七路、五府。」，其中「行省」即指「云南等处行省」，正是在大理国故土上设立的，“云南”一名便正式作为行省一级的机构出现。其核心地区在今[[云南省|云南省]]，下置三十七路、五府，州、县若干，辖境包括今[[云南|云南]]全部、[[贵州|贵州]]南部、[[四川|四川]]东部，[[广西|广西]]西部以及[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]北部一些地方等。

[[色目人|色目人]][[赛典赤|赛典赤]]（航海家[[郑和|郑和]]祖先）被任命为“云南行中书省平章政事”，治[[中庆路|中庆路]]（今[[昆明|昆明]]）。赛典赤在云南改善民族关系，消弭分裂，设置郡县，维护统一，同时大力兴修水利，垦殖土地，推动云南农业迅速发展。在滇、川期间，修路、架桥、设驿站，加强了大西南内地的联系，为早期开发西南边疆做出了重要贡献，同时也保护了[[伊斯兰教|伊斯兰教]]在云南的发展。而元朝时移入云南的蒙古人和色目人成为今天[[云南蒙古族|云南蒙古族]]与[[回族|回族]]祖先的重要来源。

==下設行政區劃==
云南等处行中书省，總共治理十個直轄路、一個[[軍民總管府|軍民總管府]]（統轄五個[[宣慰司|宣慰司]]）。

*行省直轄'''路'''
**[[中慶路|中慶路]]
**[[威楚開南路|威楚開南路]]
**[[武定路|武定路]]
**[[鶴慶路|鶴慶路]]
**[[東遠路|東遠路]]
**[[麗江路|麗江路]]
**[[東川路|東川路]]
**[[茫部路|茫部路]]
**[[孟杰路|孟杰路]]
**[[普安路|普安路]]

*[[徹里軍民總管府|徹里軍民總管府]]
**[[曲靖宣慰司|曲靖宣慰司]]
***[[曲靖路|曲靖路]]
***[[澂江路|澂江路]]
***[[普定路|普定路]]
***[[仁徳府|仁徳府]]
**[[羅羅斯宣慰司|羅羅斯宣慰司]]
***[[建昌路|建昌路]]
***[[德昌路|德昌路]]
***[[會川路|會川路]]
***[[柏興府|柏興府]]
**[[臨安廣西江宣慰司|臨安廣西江宣慰司]]
***[[臨安路|臨安路]]
***[[廣西路|廣西路]]
***[[元江路|元江路]]
**[[大理金齒宣慰司|大理金齒宣慰司]]
***[[大理路|大理路]]
***[[蒙憐路|蒙憐路]]
***[[蒙莱路|蒙莱路]]
***[[蒙光路|蒙光路]]
***[[柔遠路|柔遠路]]
***[[茫施路|茫施路]]
***[[鎮康路|鎮康路]]
***[[鎮西路|鎮西路]]
***[[平緬路|平緬路]]
***[[麓川路|麓川路]]
**[[烏撒烏蒙宣慰司|烏撒烏蒙宣慰司]]

==参考文献==
{{Wikisource|元史/卷091}}
{{Reflist}}

==参见==
*[[元朝行政区划|元朝行政区划]]
*[[云南历史|云南历史]]
*[[贵州历史|贵州历史]]

{{-}}
{{Yunnan topics}}
{{元朝行政区划|nocat}}
[[Category:行中书省|Category:行中书省]]
[[Category:云南古代行政区划|Category:云南古代行政区划]]
[[Category:四川古代行政区划|Category:四川古代行政区划]]
[[Category:贵州古代行政区划|Category:贵州古代行政区划]]
[[Category:广西古代行政区划|Category:广西古代行政区划]]
[[Category:缅甸古代行政区划|Category:缅甸古代行政区划]]
[[Category:泰国古代行政区划|Category:泰国古代行政区划]]