{{multiple issues|
{{pov|time=2014-07-14T11:22:58+00:00}}
{{refimprove|time=2014-07-14T11:22:58+00:00}}
}}

'''云南七一五学生运动'''，又稱'''昆明七一五镇压学生爱国运动'''、'''七·一五云南学生爱国运动'''、'''七·一五爱国民主运动'''，是1948年7月15日发生在[[云南|云南]][[昆明|昆明]]的学生运动事件，亦是'''反美扶日运动'''的一部分。此次学生运动中，[[中國國民黨|国民党]]云南当局派遣军警大规模抓捕参与学生，被抓学生近千人，被监禁时间长达半年，至1949年春，最后的一批被困学生被无罪释放<ref name=":0">{{Cite journal|title=“七·一五”爱国民主运动|author=李金惠|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD8589&filename=SXZX198804015|journal=思想战线|issue=04期|doi=|others=|year=1988年|volume=|page=95|pmid=|access-date=2020-07-27|archive-date=2020-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727235037/https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD8589&filename=SXZX198804015|dead-url=no}}</ref>。是[[中國學生運動史|中國學生運動史]]重要一頁。

==背景==
因反对美国政府重建日本军队。

1948年4月30日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]在纪念[[国际劳动节|五一国际劳动节]]的口号中号召：“全国工人阶级和全国人民团结起来，反对美帝国主义者干涉中国内政，侵犯中国主权，反对美帝国主义者扶植日本侵略势力的复活！”为此，5月7日，[[中华全国学生联合会|全国学联]]发出了《为反对美帝扶植日本告全国同胞书》，自5月起，[[上海市|上海]]、[[北平市|北平]]、[[南京市|南京]]、[[广州市|广州]]、[[福州市|福州]]、[[重庆市|重庆]]等地学生陆续开展'''反美扶日活动'''。<ref>{{cite web |title=昆明学生“七·一五”反美扶日运动 |url=http://www.ynda.yn.gov.cn/ynjy/hsjy/201610/t20161017_446704.html |accessdate=2018-05-27 |archive-date=2018-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180528051908/http://www.ynda.yn.gov.cn/ynjy/hsjy/201610/t20161017_446704.html |dead-url=no }}</ref>。

1948年5月4日，[[上海市|上海]]学生率先开展反对美帝扶植日本侵略势力复活（简称“反美扶日”）的集会和示威游行，[[南京市|南京]]、[[北平市|北平]]学生也随即响应，掀起了全国性的“反美扶日”运动。

==昆明反美扶日运动<ref name=":0" /><ref>{{Cite journal|title=卢汉评传(选摘之三)|author=谢本书、牛鸿宾|url=http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=NDAwMTY3OTgxNQ==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|journal=《昭通学院学报》|issue=第2期|doi=|others=|year=1990年|volume=|page=90-103页|pmid=|access-date=2018-05-27|archive-date=2019-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190221194151/http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=NDAwMTY3OTgxNQ==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=略论“七·一五”昆明学生爱国运动|author=蒋中礼|url=http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=MTAwMjI5NzY5MA==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|journal=云南师范大学学报：哲学社会科学版|issue=第1期|doi=|others=|year=1985年|volume=|page=29-35|pmid=|access-date=2018-05-27|archive-date=2019-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190221194151/http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=MTAwMjI5NzY5MA==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|dead-url=no}}</ref><ref>七一五爱国民主运动的经过和伟大意义</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.uus8.org/c/152/022/018.htm |title=昆明“七一五”镇压学生爱国运动的经过 |accessdate=2014-07-14 |archive-date=2019-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190610180804/https://www.uus8.org/c/152/022/018.htm |dead-url=yes }}</ref><ref>思想战线：云南大学，1988年第04期。ISSN 1001-778X</ref>==
1948年5月上旬，[[中国共产党|中共]]云南省工委和[[昆明市|昆明]]市工委响应[[中国共产党中央委员会|中共中央]]的号召，在[[昆明市|昆明]]开展“反美扶日”运动。[[中国共产党|党]]对“反美扶日”运动的决定，在[[昆明市|昆明]]广大青年学生中引起积极的反响，他们纷纷要求[[中华全国学生联合会|学联]]组织一次全市性的活动，以声援[[上海市|上海]]、[[南京市|南京]]等地的运动<ref>{{Cite web|title=黎明前的昆明学运大潮 声势浩大的“七一五”“反美扶日”运动|url=http://kmds.km.gov.cn/c/2018-10-10/2767503.shtml|accessdate=2020-07-28|author=董杨|date=2018-10-10|format=|publisher=昆明市委党史研究室|language=|archive-date=2020-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727233920/http://kmds.km.gov.cn/c/2018-10-10/2767503.shtml|dead-url=no}}</ref>。


1948年6月14日，昆明学联经党组织同意，召开常委会议，决定于6月17日全市大中学生总罢课一天，召开“反美扶日”大会<ref name=":0" />。


1948年6月16日晚，昆明学联组织[[云南大学|云南大学]]、[[云南师范大学|昆明师院]]等校学生在[[云南大学|云大]]至公堂召开“反美扶日”时事报告会，请进步教授作报告，讲述“反美扶日”的意义。[[中國國民黨|国民党]]当局获悉后，立即以省政府的名义发出命令禁止游行示威，并威胁“估抗游行者，准宪警逮捕法办”，同时以代电发往[[云南大学|云南大学]]、[[云南师范大学|昆明师院]]、云南省教育厅、云南省警备司令部，要求各校严加管训学生，防止学生参加集会游行<ref name=":0" />。


1948年6月17日清晨，[[中國國民黨|国民党]]当局派遣军警封锁了[[昆明市|昆明]]的郊区学生进入市内的主要道口，[[云南大学|云南大学]]附近军警密布，交通断绝。全市40余所大中学校的近万名学生冲破重重阻挠聚集到[[云南大学|云南大学]]，于上午10时召开了昆明大中学生“反美扶日”大会。大会愤怒声讨美帝扶植日本侵略势力复活的罪行，宣读了《全国学联为反对美帝扶植日本告全国同胞书》，通过了《昆明学生反对美帝扶植日本侵略势力复活并抗议京沪暴行罢课宣言》。同学们对反动当局一系列的阻挠限制非常愤慨，会上强烈要求举行示威游行。为顺应广大学生的要求，经学联党组请示省工委书记[[郑伯克|郑伯克]]同意，决定举行游行示威。面对气势汹汹的[[中國國民黨|国民党]]当局，与会学生庄严宣誓：“……一人入狱，万人入狱，一校受迫害，全体一致声援，迫害在哪里发生，斗争就在哪里爆发，同生死，共患难，赴汤蹈火，在所不惜”。学生们焚烧[[蔣中正|蒋介石]]模拟像后，冲破军警的层层阻拦，浩浩荡荡走向街头。游行队伍高呼“反对美帝扶植日本”的口号，行进到美国领事馆示威，学联代表向美国领事递交了《昆明学生联合会致美领事转杜总统函》的抗议信。傍晚，[[中國國民黨|国民党]]当局在学生分散回校途中，逮捕了参加游行的大中学生29人<ref name=":0" />。


1948年6月18日，昆明学联组织了77人的请愿代表团，到警备司令部要求释放被捕学生，遭到无理拒绝。[[中國國民黨|国民党]]当局又逮捕了2名请愿代表和2名负责联络的学生。学联发表《告家长、师长、三迤父老书》，决定继续罢课3天，以示抗议，并要求云南省警备司令部立即停止非法逮捕，释放全部被捕学生。[[中國國民黨|国民党]]当局拒不接受学生的合理要求，还通令各校举行期末考试和毕业考，宣布提前放假，企图迫使学生退出运动，瓦解学生队伍。针对敌人的阴谋，在[[中国共产党|中共]]云南省工委、[[昆明市|昆明]]市工委的领导下，昆明学联决定继续斗争，成立“昆明学生反扶日反迫害联合会”，组织突击大队到各中学串联发动群众，坚持罢课，同时向省内外发出大量文告，揭露[[中國國民黨|国民党]]当局的罪行，呼吁社会各界制止暴行。昆明学联还派出许多宣传队，上街向人们宣传“反美扶日”的意义，控诉[[中國國民黨|国民党]]当局的无理行为<ref name=":0" />。


1948年6月27日深夜，30多个宪兵、特务冲入松坡中学，捕走师生5人<ref name=":0" />。


1948年6月29日凌晨，警备司令部又调集宪兵200多人围攻求实中学和昆华女师，抓捕师生4人。在此危急的形势下，为避免被敌人各个击破，[[中国共产党|党]]组织决定将大部分学校的学生集中到[[云南大学|云南大学]]和南菁中学<ref name=":0" />。


1948年7月1日，学生在市中心进行宣传时，国民党军、警、特务同时出动，在光天化日之下包围、殴打、逮捕学生，打伤数十人，逮捕17人。同时，[[中國國民黨|国民党]]当局包围了集中在[[云南大学|云南大学]]、南菁中学两校的学生，并以断水、断电、断粮相逼迫<ref name=":0" />。


1948年7月8日，特务又在南菁中学门口开枪打伤3名学生，抓捕1名教师<ref name=":0" />。


1948年7月9日，[[蔣中正|蒋介石]]电令云南当局“即饬宪警进入云大等校逮捕奸党”<ref name=":0" />。


1948年7月13日，[[中國國民黨|国民党]]教育部派参事[[刘英士|刘英士]]到昆明，以“疏导学潮”为名，与云南[[中國國民黨|国民党]]当局密谋策划，加紧镇压学生运动<ref name=":0" />。


1948年7月15日凌晨4时左右， 2,000多名军、警、宪、特在警备总司令[[何紹周|何绍周]]亲自指挥下，进攻集中于[[云南大学|云南大学]]会泽院和南菁中学的学生。经过数小时的抵抗，南菁中学当天中午被[[中國國民黨|国民党]]当局攻下，400余名学生全部被抓捕，许多同学惨遭毒打。守卫在[[云南大学|云南大学]]会泽院的同学，凭借居高临下的有利地势，与军警奋力搏斗，敌人动用消防水龙、救火云梯和挠钩，施放烟幕弹，并鸣枪威胁，学生们最后退上三楼，砸断了楼梯，将仅有的一点大米靠接雨水煮成夹生饭充饥，坚守了两天一夜<ref name=":0" />。


1948年7月16日，[[卢汉|卢汉]]同运动学生谈判，[[盧漢|卢汉]]“保证不殴打学生，但要逮捕五、六个为首的学生”，但是，在谈判还在进行中的时候，军警就冲上三楼，在云南大学会泽院抓捕400多学生。至此，[[中國國民黨|国民党]]云南当局共抓捕学生800多名，创造了中国学生运动史上抓捕人数之多的纪录<ref>{{Cite journal|title=一曲永远传唱的爱国正气颂歌--记1948年昆明爱国学生“反美扶日”运动|author=杨萍、张玲|url=|journal=云南档案|issue=9期|doi=|others=|year=2011年|volume=|page=30-33页|pmid=}}</ref>，除对15岁以下的年幼学生准予请保释放外，将近百名师生送进监狱，将其余400多人集中，由警备司令部、教育厅共同举办夏令营，以“训练思想”进行“感化”。[[中國國民黨|国民党]]云南当局企图从被捕师生中破获[[中国共产党|中共]]云南地下组织，对被关押的师生施以拳打脚踢、踩杠子、电刑和假枪毙等酷刑，强迫他们供出[[云南省|云南]][[中国共产党|党]]组织和党员<ref name=":0" />。


1948年7月27日“夏令营”正式开始，由[[何紹周|何绍周]]兼主任，按军事化集训400余名学生。国民党云南当局要被捕同学们写“悔过书”，企图从夏令营中挖出[[中国共产党|中共]]云南地方组织的线索。在与上级组织暂时失去联系的情况下，夏令营中的[[中国共产党|中共]]党员、云南[[民主青年同盟|民主青年同盟]]依靠集体的智慧和力量，带领同学们与国民党云南当局机智周旋，使国民党云南当局的阴谋一次次落空。[[昆明市|昆明]]市工委很快与夏令营中的[[中国共产党|党]]组织恢复了联系。通过[[中国共产党|党]]组织领导的坚决斗争，反动派的残酷暴行引起了社会舆论的普遍不满，在社会人士的强烈呼吁下，夏令营不得不于9月5日草草结束<ref name=":0" />。


1948年9月初，[[中國國民黨|国民党]]云南当局将关押在各处的76名师生（其中[[中国共产党|中共]]党员34名）全部集中到云南省特种刑事法庭监狱关押。被捕的[[中国共产党|中共]]昆明市工委委员[[袁用之|袁用之]]通过秘密串联，建立了狱中临时党支部，号召“把监狱变成战场，把监狱变成熔炉，把监狱变成学校”，领导被捕人员和敌人开展斗争。狱中党支部组织大家学习时事，分析形势，对[[中国共产党|中共]]党员、云南[[民主青年同盟|民主青年同盟]]成员进行革命气节教育，鼓舞同学们坚定革命意志，有效地抵制了“申请缓刑”的错误主张，并经过斗争迫使狱方部分改善了狱中的生活条件。[[中国共产党|中共]]云南省工委、[[昆明市|昆明]]市工委随即和狱中党支部取得联系，一方面领导监狱和法庭的斗争，一方面积极争取社会各界的声援与支持，组织营救被捕师生。被关进监狱的学生们虽然受尽了各种酷刑，但毫不妥协，在狱中中共党组织的领导下，坚持和敌人作斗争。[[中国共产党|中共]]党员、云南[[民主青年同盟|民主青年同盟]]成员始终保持着革命者的气节，宁可牺牲自己，也绝不暴露组织。被关押在“夏令营”的同学们相互密切配合，保护了[[中国共产党|中共]]与云南[[民主青年同盟|民主青年同盟]]的地下党组织。在同学们英勇顽强、坚贞不屈的斗争面前，在全国各阶层舆论的强大压力下，在解放战争节节胜利的形势威慑下，迫使[[中國國民黨|国民党]]当局不得不陆续释放了关押在狱中的同学<ref name=":0" />。


1949年春，最后的一批学生被无罪释放<ref name=":0" />。

== 后续影响 ==
[[中国共产党|中共]]云南省工委、昆明市工委对获释的[[中国共产党|中共]]党员、云南[[民主青年同盟|民主青年同盟]]成员被捕后的表现进行了审查，将其中大部分疏散到农村游击区参加武装斗争。“七一五”“反美扶日”运动结束后， [[中國國民黨|国民党]]云南当局强行解散了云大附中、建民中学、中山中学和金江中学这4所在昆明学生运动中起重要作用的学校，撤换了12所进步学校的校长。[[云南大学|云南大学]]学生中，有14人被开除学籍，7人遭勒令退学，20人受到记大过和留校察看处分，一些学生进步团体也被反动派取缔<ref name=":0" />。


“七一五”“反美扶日”运动锻炼和培养了[[中国共产党|党]]的干部和爱国青年，从1948年秋后至1949年春末的半年中，1,300多名经历过历次学生运动锻炼的积极分子被接收参加了中国[[民主青年同盟|民主青年同盟]]，130多名[[民主青年同盟|民青]]成员参加了[[中国共产党|中国共产党]]，发展、壮大了革命力量。“反美扶日”斗争还促进了学生运动与工、农运动的结合，运动后有上千名党员、[[民主青年同盟|民青]]成员和青年积极分子到全省各地农村参加[[中国共产党|党]]领导的人民武装斗争，走上了知识分子与工农相结合的道路，为争取[[云南省|云南]]的解放发挥了重要的作用。

==后续纪念==
'''昆明一二·一老同志合唱团'''为纪念“七·一五”运动四十周年，以[[音乐剧|音乐剧]]形式再现了这一昆明学生运动<ref>{{Cite journal|title=余辉照南疆 音苑育奇葩——评介昆明“一二·一”合唱团演出的音乐剧|author=孙维骐|url=http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=MzAwMTQ3NTAzMA==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|journal=民族艺术研究|issue=第1期|doi=|others=|year=1989年|volume=|page=76-77|pmid=|access-date=2018-05-27|archive-date=2019-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190221194151/http://www.ncpssd.org/Literature/articleinfo.aspx?id=MzAwMTQ3NTAzMA==&type=am91cm5hbEFydGljbGU=&datatype=am91cm5hbEFydGljbGU=&typename=5Lit5paH5pyf5YiK5paH56ug&nav=0&barcodenum=|dead-url=no}}</ref>。

==相关词条==
*[[中國學生運動史|中國學生運動史]]
*[[一二一事件_(中国)|一二·一事件]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{云南历史|民国}}

[[Category:中华民国大陆时期屠杀事件|Category:中华民国大陆时期屠杀事件]]
[[Category:中华民国大陆时期学生运动|Category:中华民国大陆时期学生运动]]
[[Category:云南民国时期政治事件|Category:云南民国时期政治事件]]
[[Category:云南民国时期教育|Category:云南民国时期教育]]
[[Category:昆明政治事件|Category:昆明政治事件]]
[[Category:昆明教育史|Category:昆明教育史]]
[[Category:昆明命案|Category:昆明命案]]
[[Category:1948年中国|Category:1948年中国]]
[[Category:1948年7月|Category:1948年7月]]