{{original research|time=2014-08-13T07:39:44+00:00}}
'''雲嬪'''（{{bd|19世紀||1855年|CatIdx=W}}），名'''四妞'''{{NoteTag|name=ab1}}，武佳氏。[[上三旗包衣|镶黄旗包衣]][[旗鼓佐领|旗鼓佐领]]下人。領催五德原配之女，曾祖父和祖父都僅为匠役。[[清朝|清朝]][[咸豐帝|咸豐帝]]妃嬪。

== 生平 ==
[[道光|道光]]二十九年九月，「鑲黃旗披甲人五得之女四妞」{{NoteTag|name=ab1|1=清代北京习俗，女儿称[[妞妞|妞妞]]，并依[[出生次序|出生次序]]称“某妞”。四妞可能指第四个女儿，亦或是她的[[女性人名|个人名]]。}} 被賞給四阿哥為'''[[官女子|官女子]]'''<ref>道光二十九年九月十七日《為鑲黃旗披甲人五得之女四妞賞四阿哥其每日應行給吃食得給事》中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000710-0050 </ref><ref>道光二十九年十月十六日《總管張迎春等為四阿哥官女子下新添家下女子得給吃食事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000710-0121</ref>，即[[格格|格格]]。道光三十年（1852年）正月，咸豐帝登極，正月二十八日奉旨：「朕[[側福晉|側福晉]]武佳氏晉封為'''雲貴人'''<ref> 《內務府來文》</ref>」，邸抄有內務府代奏「武德女封雲貴人」之語<ref>《荊花館日記》：道光三十年二月初一日，昨邸抄，有內務府代奏武德女封雲貴人之語</ref>。武佳氏入侍不到一年，又出身卑微、無生育，側福晉之位可能是咸豐帝登極後尊封的。同年二月初十日，雲貴人挑進官女子二名，二月二十九日，雲貴人位下有官女子二人、嬤嬤一人、媽媽裏二人服侍<ref>中國第一歷史檔案館藏《宮中雜件》第1247包：道光三十年二月初十日雲貴人挑進官女子二名......咸豐二年四月二十六日英嬪挑進女子六名，貞嬪新進女子六名，五月初四日雲嬪下新進女子二名。 </ref><ref>《女子嬤嬤媽媽裏分肉銀檔》道光三十年二月二十九日，雲貴人下官女子二人，嬤嬤一人，媽媽裏二人。康慈皇貴太妃、琳貴太妃、常嬪、佳嬪、彤嬪、成嬪、祥貴人、順貴人、蔡常在、尚常在、李常在、那答應，四至十二月均相同</ref>。

初居[[鐘粹宮|鐘粹宮]]，至[[慈安太后|貞嬪]]住鐘粹宮的時候，武佳氏已遷居[[承乾宮|承乾宮]]。

[[咸丰|咸丰]]二年三月十五日，咸丰帝将道光帝[[彤貴妃|彤嫔]]的他坦赏给云贵人<ref>《内务府来文》礼儀．第192包 ：咸丰二年三月十五日敬事房口傳諭旨，宫内琳贵太妃他坦赏贞嫔，圆明園皇贵太妃他坦赏贞嫔，神武門以西第一門他坦赏英嫔，将彤嫔他坦赏云贵人，其他他坦著傳于外边踏着修理，钦此。</ref>。

咸丰二年四月十八日，敬事房太监王瑞传旨：云贵人封为云嫔。翌日，才正式上諭封武佳氏為'''雲嬪'''<ref>《內閣大庫檔案》：咸丰二年四月二十日，内阁抄出，十九日奉上谕：云贵人武佳氏著晋封为云嫔。所有应行事宜著各该衙门查例具奏。钦此钦遵。抄出到部。所有册、采仗，一切典礼，除本部另行具题外，相应先行知照内务府。所有应行预备事宜即速敬谨办理可也。颁至咨者。咸丰二年四月二十二日 </ref>。根据清宫敬事房档案的记载，在咸丰二年六月三日，咸丰帝令常禄传旨，命沈振麟用新宣纸一张画云嫔喜容。同时规定了纸的宽窄尺寸，交如意馆表后呈览。

咸丰三年（1853年）四月十九日，武佳氏正式冊封為云嫔<ref>《清實錄》冊文曰，朕惟應四星而作輔。坤儀懋協。讚之休。率九禦以承恩。巽命荷重申之錫。爰稽彝典。載沛溫綸。諮爾雲貴人。賦質金貞。秉心玉粹。在青宮而奉帨。早著莊姝。侍紫極而申綈。彌昭恪婉。茲冊封爾為雲嬪。爾其榮膺象服。益彰褕翟之輝。虔迓鴻厘。用佐睢麟之化。欽哉</ref>，居[[承乾宫|承乾宫]]。

咸豐五年（1855年）正月初四日，雲嬪去世。雲嬪金棺奉移到田村殯宮暫安。[[同治|同治]]四年九月二十五日，金棺奉安妃園寢。

== 史载 ==

*《[[清史稿|清史稿]]·列传一·后妃》记载：云嫔武佳氏，初入侍文宗于皇子邸，咸丰初[[赐号|赐号]]为云贵人。二年十一月，册封云嫔。五年乙卯正月初四日卒。同治四年九月二十五日奉安。

==註譯==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}
{{清文宗皇室}}
[[Category:清文宗嫔|Category:清文宗嫔]]
[[Category:鑲黃旗旗鼓佐领下人|Category:鑲黃旗旗鼓佐领下人]]
[[Category:武姓|~]]