[[岳阳市|岳阳市]]'''云溪区'''位于[[湖南省|湖南省]]东北部，处于[[长江|长江]]中游南岸。东北与[[临湘市|临湘市]]接壤，西北与[[湖北省|湖北省]][[监利县|监利县]]隔江相望，南部与[[岳阳县|岳阳县]]和岳阳市[[岳阳楼区|岳阳楼区]]毗邻。現轄雲溪、路口、陸城3個鎮，長嶺1個街道，總人口169736人(2015年止)。

== 地理環境 ==
雲溪區地處岳陽市城區東北部、長江中游南岸，位於東經113°08′48″至113°23′30″、北緯29°23′56″至29°38′22″之間，西瀕東洞庭湖，東與臨湘市接壤，西北與湖北省監利縣、洪湖市隔江相望，南部與岳陽樓區和岳陽經濟開發區毗鄰。總面積403平方公里。

== 歷史沿革 ==
雲溪區歷屬原臨湘縣（現臨湘市）轄域。依據地方誌記載，
*唐虞時期屬荊州地域。夏、商時期，為三苗國地。
*春秋、戰國時期屬楚之附庸麋子國地域，秦統一後屬長沙郡管轄。
*西漢時屬長沙國下雋縣地，東漢復屬長沙郡。三國時期，境域先屬蜀，後屬吳國長沙郡巴丘地。
*西晉太康元年（西元280年），歷東晉、南北朝、隋至唐末，境域一直屬巴陵縣地。
*五代後唐清泰年間，馬氏在巴陵縣東北部的陸城鎮設立王朝場，宋淳化五年（994年）王朝場升為王朝縣。宋至道二年（996）改名臨湘縣，自宋代起至1930年一直為臨湘縣治。明代正式建立雲溪驛站。
*民國建立，屬於臨湘縣。
*1984年4月6日，經國務院批准，設立岳陽市北區，隸屬岳陽市。1996年6月更名為岳陽市雲溪區。

== 行政區劃==
雲溪區至2015年11月30日止，下轄長嶺一個街道，雲溪、路口、陸城三個鎮。區人民政府駐在雲溪鎮。
*長嶺街道辦事處（7個社區居委會，5個建制村）：向陽、南山、洞庭、四化、嶽陽、八字門、文橋社區居委會，長嶺、臣山、和平、荊竹、望城村。街道辦事處駐地文橋社區。
*雲溪鎮（8個社區居委會，13個建制村）：鳳臺山、櫧木橋、鎮龍台、洗馬塘、菱泊湖、擂鼓台、楊樹港、茅嶺頭社區居委會，坪田、桃李、建軍、友好、青石、團結、建設、清溪、雙花、八一、東風、新鋪、濱湖村。 
*路口鎮（1個社區居委會，10個建制村）：路口社區居委會，路口、南山、梘沖、牌樓、南太、江湖、南嶽、黃皋、姜畈、白荊村。鎮人民政府駐地路口社區。
*陸城鎮（2個社區居委會，8個建制村）：陸遜、道仁磯社區居委會，白泥湖、陸城、香鋪、鋼鐵、涇港、基隆、楓橋湖、丁山村。

== 文化遺址==
1987年10月，在陸城鎮銅鼓山遺址出土的殷墟類青銅器。銅鼓山遺址是商文化進入湖南的第一站，是長江南岸唯一發現的商文化遺址。

== 旅遊景點 ==
*陸城古鎮：素有「千年古鎮」、「歷史重鎮」、「文化名鎮」美譽。陸城境內文化古跡眾多。有銅鼓山商代文化遺址（省級文物保護單位），臨湘磯大磯頭（省級文物保護單位），培風塔（省級文物保護單位），教廣橋是等。陸城的民居古建群，對稱性分佈於一條老街上，保存完好的共有33棟。相傳三國時期，吳國將領陸遜屯兵於此，築土城為營壘。後人念其功績，使地以人名。陸城自北宋至道二年（西元996年）建縣，至民國十九年（西元1930年）一直為臨湘縣治。
*坪田牌坊：坪田「樂善好施」牌坊，建於清光緒十四年仲秋月（1888年），位於雲溪鄉坪田村，是清戶部主事劉兆梅為其節母來氏所立，高9米，寬6米，厚2米，占地面積12平方米。坐北朝南，偏東20度。牌坊由青石、麻石和漢白玉等堅硬石料砌成，其結構嚴謹，造型精美，是雲溪區最早公佈為省級文物保護單位的古建築。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意湖南省调整岳阳市市辖区行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{湖南行政区划}}
{{云溪区行政区划}}
[[Category:云溪区|Category:云溪区]]
[[Category:岳阳区县市|区]]
[[Category:湖南省市辖区|岳阳]]