{{Infobox 先秦人物
|image       = 
|姓     = [[姬姓|姬]]
|名        = 婴齐
|氏        = [[子叔|子叔]]
|zi          = 
|hao         = 
|job         = [[魯|魯]][[卿|卿]]
|别称    = 公孙婴齐、子叔婴齐、公孙婴、叔婴齐
|名称      = 子叔声伯
|谥号  = 声
|国家     = [[鲁国|鲁国]]
|nationality = 
|hometown    = 
|birth       = 
|逝世日期       = 前574年
|honor       = 
|父      = [[叔肸|叔肸]]
|spouse       = 
|子女      = [[子叔齐子|子叔齐子]]}}
{{Otheruses|subject=[[叔肸|叔肸]]的儿子|other=[[东门襄仲|东门襄仲]]的儿子'''[[公孙婴齐|公孙婴齐]]'''|仲婴齐}}
'''子叔声伯'''（{{bd|？||前574年||}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[子叔氏|'''子叔'''氏]]，名'''婴齐'''，谥'''声'''，又被称为'''公孙婴齐'''、'''公孙婴'''、'''子叔婴齐'''、'''叔婴齐'''<ref>《汉书·古今人表》</ref>，是[[鲁文公|鲁文公]]的孙子，[[叔肸|叔肸]]的儿子。[[鲁成公|鲁成公]]时，子叔声伯为卿<ref name=autogenerated1>《春秋·成公二年》：六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。</ref><ref>《春秋·成公六年》：公孙婴齐如晋。</ref><ref>《春秋·成公六年》：公孙婴齐如莒。</ref><ref>《春秋·成公十七年》：壬申，公孙婴卒于貍脤。</ref>。

==早年活动==
子叔声伯的母亲并非叔肸的正妻，两人没有经过婚聘之礼就同居了。[[鲁宣公|鲁宣公]]的正妃[[穆姜|穆姜]]对此很不满，认为自己不能把姘妇当做弟妹。子叔声伯的母亲生下声伯后被遗弃，于是便嫁给了[[齐国|齐国]]的[[管于奚|管于奚]]，生下两个孩子后成了寡妇，就把两个孩子托付给子叔声伯，子叔声伯让异父弟弟做了大夫，又把异父妹妹嫁给了[[施孝叔|施孝叔]]。<ref>《左传·成公十一年》：声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。</ref>

前589年，子叔声伯与[[季文子|季文子]]、[[臧宣叔|臧宣叔]]、[[叔孙宣伯|叔孙宣伯]]率领鲁军与晋军、卫军、曹军会合，参与[[鞌之战|鞌之战]]，齐军被联军打的大败。<ref name=autogenerated1>《春秋·成公二年》：六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。</ref>

前585年，子叔声伯前去晋国。因为上一年宋国不参与诸侯的盟会，晋国命令鲁国发兵进攻宋国。<ref>《左传·成公六年》：子叔声伯如晋。命伐宋。</ref>

前583年，子叔声伯前往[[莒国|莒国]]迎娶妻子。<ref>《左传·成公八年》：声伯如莒，逆也。</ref>

前580年，晋国的[[郤犨|郤犨]]前来鲁国进行聘问，又向子叔声伯求取妻子，子叔声伯就把异父妹妹从施孝叔那里夺过来嫁给了郤犨。<ref>《左传·成公十一年》：郤犨来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子于郤氏。郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓施氏。</ref>

==对晋国的外交==
前575年七月，鲁成公会合[[尹武公|尹武公]]和诸侯讨伐郑国。子叔声伯派[[叔孙豹|叔孙豹]]请求晋军前去迎接鲁军，又在郑国在郑国郊外为晋军准备饭食，四天没有进食而等着他们，直到晋国的使者吃了饭以后自己才吃。<ref>《左传·成公十六年》：七月，公会尹武公及诸侯伐郑。将行，姜又命公如初。公又申守而行。诸侯之师次于郑西。我师次于督扬，不敢过郑。子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师。为食于郑郊。师逆以至。声伯四日不食以待之，食使者而后食。</ref>

叔孙宣伯打算除掉[[季孙氏|季孙氏]]和[[孟孙氏|孟孙氏]]，便对晋国负责东方诸侯事务的新军将[[郤犨|郤犨]]进了谗言，诬陷他们要背叛晋国。这年九月，晋国人逮捕了季文子，子叔声伯奉[[鲁成公|鲁成公]]之命前往晋国请求放回季文子，郤犫告诉子叔声伯如果除掉[[孟献子|孟献子]]并把季文子留在晋国，自己就把鲁国的执政权交给子叔声伯，并对待子叔声伯比鲁国[[公室|公室]]还要亲。子叔声伯指出，如果除掉季文子和孟献子，那是晋国大大的丢弃鲁国并加罪于鲁君。而且季文子和孟献子是鲁国的社稷之臣，早晨除掉了他们，鲁国必然晚上灭亡。鲁国靠近晋国的仇敌齐、楚两国，要是鲁国灭亡了，必然变成晋国的仇敌，到那个时候就来不及补救了。郤犫又提出为子叔声伯请求封邑，子叔声伯自言只是鲁国的小臣，不敢依仗大国求取丰厚的官禄，只是奉了国君的命令前来请求，只想请求释放季文子。<ref>《左传·成公十六年》：九月，晋人执季文子于苕丘。公还，待于郓。使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：“苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国，亲于公室。”对曰：“侨如之情，子必闻之矣。若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君。则夫二人者，鲁国社稷之臣也。若朝亡之，鲁必夕亡。以鲁之密迩仇雠，亡而为仇，治之何及？”郤犨曰：“吾为子请邑。”对曰：“婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉！承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？”</ref>

晋国的[[中军佐|中军佐]][[范文子|范文子]]很欣赏子叔声伯，便劝说[[正卿|正卿]][[中军将|中军将]][[栾武子|栾武子]]，指出[[季文子|季文子]]既俭朴又忠诚，子叔声伯接受国君的命令没有私心，为国家谋划没有二心，为自己打算不忘国君，拒绝了他的请求就是丢弃善人。晋国最终允许鲁国讲和，赦免了季文子。<ref>《左传·成公十六年》：范文子谓栾武子曰：“季孙于鲁，相二君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。若虚其请，是弃善人也。子其图之！”乃许鲁平，赦季孙。</ref> 

子叔声伯回国后，[[施氏|施氏]]的[[家宰|家宰]][[鲍国|鲍国]]问他为什么不要郤犨许诺的封邑。子叔声伯告诉鲍国，承受国家的压力必须有德行，郤犨插手晋、鲁两个国家的事务却又没有很高的德行，过不了多久就要垮台。郤犨有三个败亡的原因：缺少德行却多受晋君宠爱，地位不高却想干预国政，没有大功却要丰厚的俸禄，这些都会招来对他的怨恨，他自身都不能保全，怎么请求封给别人城邑。鲍国自愧不如，认为子叔声伯一定会保持住稳固的地位。<ref>《国语·魯語上》：子叔声伯如晋谢季文子，郤犨欲予之邑，弗受也。归，鲍国谓之曰：“子何辞苦成叔之邑，欲信让耶，抑知其不可乎？”对曰：“吾闻之，不厚其栋，不能任重。重莫如国，栋莫如德。夫苦成叔家欲任两国而无大德，其不存也，亡无日矣。譬之如疾，余恐易焉。苦成氏有三亡：少德而多宠，位下而欲上政，无大功而欲大禄，皆怨府也。其君骄而多私，胜敌而归，必立新家。立新家，不因民不能去旧；因民，非多怨民无所始。为怨三府，可谓多矣。其身之不能定，焉能予人之邑！”鲍国曰：“我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣。今子图远以让邑，必常立矣。”</ref>

==去世==
从前，子叔声伯做过一个怪梦，梦见步行渡过洹水，有人将一种叫琼魂的珠宝给自己吃了，哭出来的眼泪都成了满怀的琼魂，接着又唱歌说：“渡过洹水，赠给我琼魂，回去吧回去吧，琼魂装满我的怀内。”因为口含珠玉是死后的礼仪，子叔声伯醒来后很害怕，甚至不敢占卜。前574年十一月，子叔声伯从郑国回来，到达狸脤，占卜了这个梦，说：“我害怕死，所以不敢占卜，现在大家跟随我已经三年了，没有妨碍了。”说了这件事，子叔声伯到晚上就死了。<ref>《左传·成公十七年》：初，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之，泣而为琼瑰，盈其怀。从而歌之曰：“济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！”惧不敢占也。还自郑，壬申，至于狸脤而占之，曰：“余恐死，故不敢占也。今众繁而从余三年矣，无伤也。”言之，之莫而卒。</ref>

子叔声伯去世后，他的儿子[[叔老|叔老]]继立。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|无}}
{{s-title|[[魯國|魯國]][[子叔氏|子叔氏]]宗主}}
{{s-after|子[[子叔齐子|子叔齐子]]}}
{{end box}}
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:鲁卿|Category:鲁卿]]