'''子夜歌'''为中国古代的一类[[诗歌|诗歌]]，属于[[民歌|民歌]]，传统观点认为是[[晋代|晋代]]的一位名为子夜的女子所作<ref>{{cite book |author1=房玄龄等 |title=晋书·乐志}}《子夜歌》者，女子名子夜，造此声。</ref><ref>{{cite book |author1=沈約 |title=宋书·乐志}}《子夜歌》者，有女子名子夜，造此声。</ref><ref name="王乃英">{{cite journal |author1=王乃英 |title=《子夜歌》作者考 |journal=北京教育学院学报 |date=1996年第3期 |page=37-39}}</ref>，而近年来人们倾向于认为子夜歌为[[吴地|吴地]]女子共同传唱的一组恋歌，而非由“子夜”一人所作<ref name="王乃英" /><ref name="徐少华论文">{{cite journal |author1=徐少华 |title=《子夜歌》浅说 |journal=北方文学（下旬刊） |date=2013年第5期 |page=18-19 |doi=10.3969/j.issn.0476-031X.2013.05.016}}</ref>。在[[南朝|南朝]]民歌中，有多组以“子夜”为题的流行歌曲，多见于宋朝[[郭茂倩|郭茂倩]]所编撰的《[[乐府诗集|乐府诗集]]·清商曲辞》中<ref>{{cite book |author1=严凌君 |title=青春读书课：《古典的中国（第2册）》 |publisher=海天出版社 |isbn=9787550701861}}</ref><ref name="乐府诗集">{{cite book |author1=郭茂倩 |title=乐府诗集}}</ref>。在《乐府诗集》收录的南朝民歌中，除一组《子夜歌四十二首》外，还有多组《子夜四时歌》（包括《子夜春歌》、《子夜夏歌》、《子夜秋歌》、《子夜冬歌》）<ref name="乐府诗集" />，以及《大子夜歌》、《子夜警歌》、《子夜变歌》等变曲<ref name="孙孟明论文">{{cite journal |author1=孙孟明 |title=南朝乐府《子夜四时歌》赏析 |journal=修辞学习 |issue=1997年02期 |doi=10.16027/j.cnki.cn31-2043/h.1997.02.021}}</ref>。

子夜歌以女性的视角叙述，表现了[[魏晋|魏晋]]时女性典型的爱情历程<ref name="刘段论文">{{cite journal |author1=刘运好 |author2=段梦云 |title=魏晋女性意识的迁变：论《子夜歌》 |journal=池州学院学报 |issue=2014年04期 |doi=10.13420/j.cnki.jczu.2014.04.001}}</ref>。当时民歌《大子夜歌》评价其为明转、天然、清新<ref>{{cite book |title=大子夜歌}} 歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。</ref>。其独特的表达在诗歌发展历程中也有着重要的意义<ref name="刘段论文" />。

==特点==
===语言===
子夜歌的语言特点为清丽婉转。《大子夜歌》中说道：“歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。”在称谓词方面，“欢”“侬”“郎”“我”等带有江南水乡气息的代词频繁出现在子夜歌中。口语化的表达也经常出现，使得子夜歌的语言显得活泼、富有生活气息。<ref name="徐少华论文" />
===结构===
子夜歌的体制短小精悍。子夜歌四十二首均为五言四句，这不同于以往的杂言诗歌。组歌的形式也是子夜歌的一大特色，这在《子夜四时歌》中表现得尤为明显。子夜歌作为民歌，在传唱的过程中还出现了一些固定的套句，这些套句使得子夜歌便于传唱，也使得读者可以更直接地进入文本，感受诗歌的情感。<ref name="徐少华论文" />
===手法===
子夜歌常用[[双关|双关]]与[[谐语|谐语]]，双关如“何悟不成匹”表面指布匹，亦双关作男女匹配成双，谐语如以“蚕丝”之“丝”表达“思念”之“思”、以“莲子”之“莲”表达“怜爱”之“怜”等。[[暗喻|暗喻]]也是子夜歌常用的手法，在子夜歌中，常常有“上句暗喻，下句点明寓意”的模式。<ref name="徐少华论文" />
==内容==
===子夜歌（四十二首）===
此组子夜歌除了最后两首格调不同外，为主题集中的爱情诗，表现女子的内心独白。以穿插的手法将“相爱—情变—离弃”的爱情历程写入其中。其中第一到十二首表现女子开始相爱时的甜蜜情境：“落日出前门，瞻瞩见子度。冶容多姿鬓，芳香已盈路”（一）；“芳是香所为，冶容不敢当。天不夺人愿，故使侬见郎”（二）。第十三首到第二十八首的主题为情变，表现女子的疑虑与纠结：“揽枕北窗卧，郎来就侬嬉。小喜多唐突，相怜能几时？”（十三）。第二十九至四十首表现的主题为离弃，然而虽然遭到情郎的离弃，少女仍旧痴情：“侬作北辰星，千年无转移。欢行白日心，朝东暮还西”（三十六）。<ref name="刘段论文" />
===子夜四时歌===
子夜四时歌分为春歌、夏歌、秋歌与冬歌，分别描述不同季节的景色以抒发不同的情感。春、夏、秋、冬可分别对应赞、欢、哀、悲的情感，春夏多欢快、缠绵，秋冬多哀婉、凄清。<ref>{{cite journal |author1=孟光全 |title=慷慨吐清音 明转出天然——《子夜歌》、《子夜四时歌》艺术特色初探 |journal=内江师范学院学报 |date=1997年03期}}</ref>

{{wikisource}}
==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:乐府诗|Category:乐府诗]]
[[Category:詩體|Category:詩體]]