'''子姓'''为中国古代的一个古[[姓|姓]]，后繁衍出多个[[氏|氏]]。也作'''[[好姓|好姓]]'''，如[[妇好|妇好]]。

== 历史 ==
子姓始祖为[[契|契]]，其母[[简狄|简狄]]是[[有娀氏|有娀氏]]的女儿，因吞食一只鸟蛋而怀上了契，契就是日后[[商朝|商族]]始祖。

==姓氏分化==
*[[華氏_(宋國)|華氏 (宋國)]]：[[西周|西周]]初，商王之[[族子|族子]][[微子啟|微子啟]]被封於[[商丘|商丘]]，建立[[宋國|宋國]]。[[東周|東周]]初，[[宋戴公|宋戴公]]之子[[好父说|好父说]][[食釆|食釆]]於[[華|華]]。其子孫遂以[[邑|邑]]為氏，成為[[宋國|宋國]]著名家族。據「[[名賢氏族言行類稿|名賢氏族言行類稿]]」所述：「[[華督|華督]]、[[華元|華元]]、[[華定|華定]]、[[華亥|華亥]]，並為宋卿。」[[南北朝|南北朝]]以後，從華氏中又分出了[[花氏|花氏]]。
*[[花氏|花氏]]：“[[:wikt:花|花]]”字的[[起源|起源]]甚晚，在[[魏晉|魏晉]]以前，中文沒有花字，只用[[華|華]]字，《[[百家姓|百家姓]]》注：花氏「系出[[華氏|華氏]]，古無花字，通作[[華|華]]。後專用花為[[花草|花草]]之花，故[[華姓|華姓]]有者改為[[花姓|花姓]]。」[[微子啟|微子啟]]被奉為花姓的先祖。
*[[蕭氏|蕭氏]]：出自子姓，以國名為氏。據《風俗通義》及《元和姓纂》所載，周代宋國[[微子|微子]]之後，[[蕭叔大心|蕭叔大心]]復國立功，封於[[蕭國|蕭]]，成為[[宋|宋]]的[[附庸國|附庸國]]。故址在今[[安徽省|安徽省]][[蕭縣|蕭縣]]西北。公元前597年被[[楚國|楚國]]所破，[[子孫|子孫]]以國為氏，[[漢朝|漢朝]]相國[[蕭何|蕭何]]即為其後。
*[[宋氏|宋氏]]：當[[齐国|齐国]]灭了[[宋國|宋國]]，[[子孙|子孙]]遂以国为氏。从商王武丁封宋算起，子姓宋氏起源的历史至少有3200年，国灭后普遍使用宋氏。
*[[林氏|林氏]]：为[[帝喾|帝喾]]高辛氏之後，始祖为“[[比干|比干]]”的[[遺腹子|遺腹子]][[林堅|林堅]]。
*[[墨氏|墨氏]]：[[墨子|墨子]]其后裔以[[墨夷|墨夷]]为氏。[[童书业|童书业]]据此认为墨子为宋国公室子姓[[墨夷氏|墨夷氏]]之后。<ref>[[童书业|童书业]]：《[[春秋|春秋]][[左传|左传]]研究（[[校订|校订]]本）》</ref>
*[[殷氏|殷氏]]：是[[殷商|殷商]]王族的[[後裔|後裔]]，[[商朝|商朝]]于第十代君王[[盘庚|盘庚]]时迁[[殷|殷]]，[[王族|王族]]开始有以[[京畿|京畿]]地为姓的。
*[[艾岁|艾岁]]：根据史书记载，[[春秋|春秋]][[宋国|宋国]]的始祖[[微子启|微子启]]（'''子姓'''）的后代有的改姓艾岁，《[[潜夫论|潜夫论]]·志姓氏》中亦有记载。而[[艾歲氏|艾歲氏]]爾後又改為[[艾氏|艾氏]]、[[歲氏|歲氏]]。
*[[问氏|问氏]]：出自[[中国|中国]][[商|商]]汤后裔[[苑氏|苑氏]]衍派[[问弓氏|问弓氏]]等。
*[[孔氏|孔氏]]：[[孔姓|孔姓]]以商族的姓“子”以[[太乙|太乙]]（[[商汤|商汤]]）名字中的“乙”组合起来，为子姓孔氏。<ref>《[[广韵|广韵]]》</ref> [[孔父嘉|孔父嘉]]后逃到[[鲁国|鲁国]]，以其名字中的“孔”为氏，也是子姓孔氏。仲尼（[[孔子|孔子]]）即是孔父嘉七世孙。
*[[戴氏|戴氏]]：商朝末代[[君主|君主]][[纣|纣]]之庶兄[[微子启|微子启]]（子姓）于商的旧都（今[[河南|河南]][[商丘|商丘]]南），建立[[宋国|宋国]]。[[微子启|微子启]]也为戴姓始祖。
*[[王氏|王氏]]：[[王氏|王氏]]来源有多个，但构成现代王氏的主要来源有四个：[[姬姓|姬姓]]、'''子姓'''、[[妫姓|妫姓]]和外族改姓。
*[[郝氏|郝氏]]：據《通志·氏族略》及《名賢氏族言行類稿》所載，[[殷商|殷商]]在第27代天子[[帝乙|帝乙]]即位時，將他的兒子[[子期|子期]]封于太原郝鄉（今[[山西|山西]][[太原|太原]]），其後子孫也以地為氏，稱[[郝姓|郝姓]]。一說郝鄉在今[[陝西|陝西]][[西矮|西矮]]附近，史稱郝氏正宗。至於郝氏何時得姓，據有關史料所載，大致是在[[商|商]]朝被[[周|周]]朝滅亡（前11世紀）之後。按當時的習慣，[[子期|子期]]的後裔便有的以地為氏稱[[郝姓|郝姓]]，有的以國為史稱[[商|商]]氏，是為山西郝氏或陝西郝氏。
*[[鲜虞|鲜虞]]：[[鲜虞亭|鲜虞亭]]是子姓[[鲜虞国|鲜虞国]]的故地，是商人活动的区域。
*[[孤竹国|孤竹国]]：孤竹国王族也是子姓，[[墨胎氏|墨胎氏]]，如[[伯夷|伯夷]]、[[叔齊|叔齊]]。
*[[箕子朝鲜|箕子朝鲜]]：箕子朝鲜由殷商王族[[箕子|箕子]]建立，箕子名胥馀，是商王[[武丁|武丁]]子[[子其|子其]]的后代。朝鲜半岛一些姓以箕子为始祖。箕子在[[高句丽|高句丽]]、[[王氏高丽|王氏高丽]]、[[李氏朝鲜|李氏朝鲜]]等[[朝鮮|朝鮮]]王朝都被奉为[[始祖|始祖]]或[[神祇|神祇]]。
*[[邊氏|邊氏]]：據《陳留風俗傳》和《通志·氏族略·以字為氏》載，春秋時[[宋平公|宋平公]]之子公子御戎，字子邊。他有一支後代便是其字為姓。

[[李朝实录|李朝实录]]《成宗实录》卷二十“壬辰三年（1472）七月乙巳”条载：“吾东方自箕子以来，教化大行，男有烈士之风，女有贞正之俗，史称小中华。”
李朝成宗二十四年（1493）12月，重修[[箕子庙|箕子庙]]。
李朝光海君五年（1613）4月，置箕子殿监。

== 注释 ==
<references /> 
 
[[Category:中国上古人物|Category:中国上古人物]]
[[Category:子姓|Category:子姓]]