{{NoteTA
|1=zh-cn:天干; zh-hk:天干; zh-tw:天干;
}}
{{Redirect2|子夜|茅盾所著小說|子夜 (小說)}}

'''子夜'''，亦稱'''半夜'''、'''子正'''，指[[二十四小時制|二十四小時制]]的00:00（24:00）或[[十二小時制|十二小時制]]的夜晚12:00。[[中國|中國]]古代以子夜為日之分界，以子正初刻（00:00）為一日之開始，夜子初四刻（24:00，子夜）為一日之終結<ref>[[s:新唐書/卷025|s:新唐書/卷025]]：[[李淳風|李淳風]]：「古曆分日，起於子半。」<br/>[[s:樂律表微_(四庫全書本)/卷3|s:樂律表微_(四庫全書本)/卷3]][[s:性理大全書_(四庫全書本)/卷22|s:性理大全書 (四庫全書本)/卷22]]：子時初四刻屬前一日 正四刻屬後日 其兩日之間即所謂始之始 中之中也。<br/>[[s:大統厯志_(四庫全書本)/卷6#日周一萬分|s:大統厯志_(四庫全書本)/卷6#日周一萬分]]：自子正初刻至夜子初四刻有此分。<br/>[[s:天經或問_(四庫全書本)/卷3|s:天經或問 (四庫全書本)/卷3]]：世人但知 子属本日始 得亥為本日終時 殊不知 子對中正初之刻為本日始時 夜子初四刻為本日終時。</ref>。而且分[[一日|一日]]為[[十二時辰|十二時辰]]，[[子_(地支)|子時]]即為現代二十四小時制的前一日23:00至01:00（十二小時制的前一日夜晚11:00至凌晨1:00）<ref>{{cite web|title=天干和地支|url=http://www.hko.gov.hk/gts/time/stemsandbranchesc.htm|language=zh-hant|publisher=香港天文台|access-date=2015-04-20|archive-date=2019-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20191022202206/https://www.hko.gov.hk/gts/time/stemsandbranchesc.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite press release |title=重編國語辭典修訂本/ 【子夜】釋義 |url=https://www.cdc.gov.tw/Bulletin/Detail/1pNP8jNCR7aaRng1SwwpmA?typeid=9 |language=zh-tw |publisher=中華民國教育部 |date=2021-04-11 |access-date=2021-04-10 |archive-date=2021-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210428150357/https://www.cdc.gov.tw/Bulletin/Detail/1pNP8jNCR7aaRng1SwwpmA?typeid=9 |dead-url=no }}</ref>。。

== 相關參見 ==
* [[子_(地支)|子 (地支)]]
* [[上午|上午]]、[[中午|中午]]、[[下午|下午]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Standard-stub}}
{{Authority control}}

[[Category:时间|Category:时间]]
{{一天裡的時間細分}}