子安 宣邦（KOYASU, Nobukuni），1933年生，日本思想史研究者，大阪大學名譽教授。女兒是音樂家[[子安文|子安文]]。


==略歷==
出身於日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[川崎市|川崎市]]。1951年進入大學。因為50年[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]的爆發，加入反戰運動。當時受到了[[尚-保羅·沙特|尚-保羅·沙特]]的[[存在主義|存在主義]]，[[阿拉貢|阿拉貢]](Louis Aragon)的[[抵抗文學|抵抗文學]]的吸引。60年代再度進入大學修習[[倫理學|倫理學]]課程。68年的大學紛爭時期，開始批判[[丸山真男|丸山真男]]以西洋社會理念型的[[近代主義|近代主義]]。畢業於[[東京大學|東京大學]]人文科學研究科博士課程修了。1969年擔任[[橫濱國立大學|橫濱國立大學]]教育部助理教授。到了1985年，寫了〈思想史的虛構〉此一批判[[丸山真男|丸山真男]]。(這一篇文章後來成《事件としての徂徠学》(1990)的第一章。<ref>參考，劉紀蕙:〈他者視點的方法:子安宣邦教授訪談〉，《文化研究，第六期增刊，子安宣邦專輯》2008年9月，遠流。頁208-220。</ref>後來，[[大阪大學|大阪大學]]文學部教授。並在德國[[杜賓根大學|杜賓根大學]]，美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]，[[加州大學|加州大學]]洛杉磯分校等校教授過[[日本思想史|日本思想史]]。亦擔任過[[日本思想史學會|日本思想史學會]]會長(1990-1994)。大學退休之後，開設了許多[[公民講座|公民講座]]。並定期推行[[思想史|思想史]]講義。

==台灣思想史與子安宣邦 : 第一期 (1992-2003)==
一九九二年，子安宣邦經由[[溝口雄三|溝口雄三]]（1932-）的介紹而認識[[楊儒賓|楊儒賓]]（1956-）而促成了「東亞的儒教與近代」研討會的召開。
當時，臺灣的[[儒學|儒學]]研究者初次瞭解到[[日本思想史|日本思想史]]研究執行的[[儒教_(宗教)|儒教]]視點不同於己身的研究，而彼此之間感覺到這種差異性的存在。因而相對證明了其間並不是只存在著「一元性」的[[儒家|儒家]]研究法。有了這一場知性往來，臺灣的[[儒學|儒學]]研討場合之中，逐漸開始出現較多的[[日本思想史|日本思想史]]研究者。一九九六年始，子安宣邦以成功大學舉行的「[[臺灣儒學|臺灣儒學]]」會議作為知識開展的契機，提出[[儒教_(宗教)|儒教]]（或[[儒學|儒學]]）應以「多元化」論述觀點切入。子安宣邦主張多元化論，並不僅是地域上的多元，而且始終指涉著[[方法|方法]]上的多元。例如，當時以新的[[儒學|儒學]]對象來研究[[朱子學|朱子學]]之下產生的「新的」意義，僅溯及視為正統的繼承者所執行的[[朱子學|朱子學]]的再構成作業。然而，其主張並未順利地獲得[[臺灣儒學|臺灣儒學]]研究者的同意。二○○二年，子安宣邦在精神上喪失參與臺灣的大學機構所主辦的「[[東亞|東亞]]」研究活動的熱誠，並消極地面對其相關研究。當時子安宣邦在有意提出「[[世界史的哲學|世界史的哲學]]」、「[[近代的超克|近代的超克]]」、「方法的多元性」，以希望臺灣學界能夠從中試圖去省思，重新建構「東亞」概念的契機。<ref>[http://ntur.lib.ntu.edu.tw/bitstream/246246/86004/1/router+Tokura-174-207.pdf 戶倉恆信:〈省思「東亞的近代」的必要性—從子安宣邦的「來台」意義談起〉，《文化研究，第六期增刊，子安宣邦專輯》2008年9月，遠流。頁174-207。ISSN 1816-0514]</ref>

==台灣思想史與子安宣邦 : 第二期 (2008-2012)==
二○○八年四月八日與九日，[[交通大學|交通大學]]社文所的[[劉紀蕙|劉紀蕙]]邀請了子安宣邦來[[交通大學|交通大學]]進行了兩場講座。當時，交大以「政治，美學，倫理」為重新檢討東亞現代性問題為主軸，邀請歐美與東亞地區的學者訪台，子安宣邦的再度訪台，在「[[東亞|東亞]]論述史」而言，意味著進入了另一個階段。[[交通大學|交通大學]]的這一場講座上邀請了[[楊儒賓|楊儒賓]]，[[祝平次|祝平次]]，[[何乏筆|何乏筆]]與[[陳光興|陳光興]]在不同的場次提供回應意見，而開始檢討[[國家主義|國家主義]]，[[帝國|帝國]]擴張或是[[全球化|全球化]][[市場壟斷|市場壟斷]]等，進行批判性之思想運動。

==台灣思想史與子安宣邦 : 第三期 (2013-==

==日文著作==
*『宣長と篤胤の世界』（[[中央公論社|中央公論社]]、中公叢書、1977年）
*『[[伊藤仁斎|伊藤仁斎]] 人倫的世界の思想』（[[東京大学出版会|東京大学出版会]]、1982年） 
*『「事件」としての徂徠学』（[[青土社|青土社]]、1990年）のちちくま学芸文庫
*『鬼神論―儒家知識人のディスクール』（[[福武書店|福武書店]]、1992年）
*『[[本居宣長|本居宣長]]』岩波新書（[[岩波書店|岩波書店]]、1992年）のち現代文庫
*『「宣長問題」とは何か』（青土社、1995年）のちちくま学芸文庫
*『近代知のアルケオロジ－ 国家と戦争と知識人』（岩波書店、1996年）『日本近代思想批判』岩波現代文庫  
*『江戸思想史講義』（岩波書店、1998年）のち現代文庫
*『方法としての江戸―日本思想史と批判的視座』（[[ぺりかん社|ぺりかん社]]、2000年）
*『[[平田篤胤|平田篤胤]]の世界』（ぺりかん社、2001年）
*『「アジア」はどう語られてきたか―近代日本のオリエンタリズム』（[[藤原書店|藤原書店]]、2003年） 
*『漢字論　不可避の他者』（岩波書店、2003年）
*『国家と祭祀』　(青土社、2004年)
*『福沢諭吉「[[文明論之概略|文明論之概略]]」精読』（岩波現代文庫、2005年）
*『本居宣長とは誰か』平凡社新書、2005年）
*『宣長学講義』（岩波書店、2006年）
*『日本ナショナリズムの解読』（白澤社、2007年）
*『「近代の超克」とは何か』（青土社、2008年）
*『徂徠学講義 『弁名』を読む』(岩波書店、2008年） 
*『昭和とは何であったか─反哲学的読書論』(藤原書店、2008年）
*『思想史家が読む論語-「学び」の復権』（岩波書店、2010年）

編著
*『日本思想史』 （ブックガイドシリーズ　基本の30冊）（人文書院　2011年）　


==中文翻譯著作==

* 『福泽谕吉《文明论概略》精读 ／东亚·思文丛书』陈玮芬譯、清华大学出版社。2010年。

* 『东亚论　－　日本现代思想批判』赵京华譯、吉林人民出版社。2011年。

* 『東亞儒學：批判與方法 ／東亞文明研究叢書』陳偉芬等譯。國立臺灣大學出版中心。2014年。

* 『日本现代思想批判 ／日本当代文化思想译丛』赵京华譯。上海译文出版社。2017年。

* 『近代日本的亚洲观 精装』赵京华譯。生活·读书·新知三联书店。2019年。

* 『近代日本的中国观 ／子安宣邦作品集 精装』王升远譯。生活·读书·新知三联书店。2020年。

==相關論述==


==註解==
{{reflist|1}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150402090612/http://homepage1.nifty.com/koyasu/ 子安宣邦ホームページ]
*[http://blog.livedoor.jp/nobukuni_koyasu/ 子安宣邦のブログ -思想史の仕事場からのメッセージ-] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/nobukuni_koyasu/ |date=20210126050444 }}
*[http://koyasu-for-citizen.blogspot.tw/ 子安宣邦的公民教室] {{Wayback|url=http://koyasu-for-citizen.blogspot.tw/ |date=20180318074532 }}
*[http://webpac.lib.nthu.edu.tw/F/N1DTJLJ63V7LL4LGVY4PIGYG4GJUCGC2VCC9QBQ98VYX4JG1YL-28869?func=find-b&find_code=WRD&request=%E5%AD%90%E5%AE%89%E5%AE%A3%E9%82%A6&local_base=TOP01&adjacent=1 清華大學人社學院 圖書館 子安宣邦文庫]
{{DEFAULTSORT:KOYASU, Nobukuni}}
[[Category:大阪大學教師|Category:大阪大學教師]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:大阪大學校友|Category:大阪大學校友]]
[[Category:日本歷史學家|Category:日本歷史學家]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]