{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-05-08T14:30:35+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-05-08T14:30:35+00:00}}
{{Untranslated-jargon|time=2017-06-06}}
{{expand|time=2017-05-08T14:32:24+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=子安 秀明|kana=こやす ひであき|romaji=Koyasu Hideaki}}
'''子安秀明'''（{{jpn|j=子安 秀明|hg=こやす ひであき|rm=Koyasu Hideaki}}，{{bd|1978年<ref name="ddnavi">{{cite web|url=https://ddnavi.com/feature/212586/a/2/|script-title=ja:白泉社がおくる、まったく新しいキャラクター時代小説シリーズ「招き猫文庫」創刊!!（2/2）|publisher=[[白泉社|白泉社]]|date=|accessdate=2017-05-08|language=ja}}</ref>|||}}），[[日本|日本]]男[[編劇|編劇]]、[[小說家|小說家]]。出身於[[群馬縣|群馬縣]]<ref name="ddnavi" />。{{link-ja|SATZ|SATZ}}所屬。

== 簡歷 ==
子安秀明是[[千葉大學|千葉大學]]文學部史學科畢業<ref name="ddnavi" />。他於《[[GJ部|GJ部]]》和《[[空罐少女！|空罐少女！]]》負責[[劇本統籌|劇本統籌]]之後，擔任過《[[輕鬆百合|輕鬆百合]]》、《[[LoveLive!_(動畫)|LoveLive！]]》等著名系列動畫的編劇。

2015年，子安在其原著的小說《[[槍與面具|Lance N' Masques]]》改編成動畫之後，同時兼任動畫版的編劇與劇本統籌。

== 作品列表==
=== 小說 ===
==== 原著 ====
* {{lang|ja|ゆにこん}}（插圖：伊藤{{lang|ja|ベン}}，2005年，〈[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]〉，[[富士見書房|富士見書房]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]） 
* [[槍與面具|Lance N' Masques]]，（插圖：[[茨乃|茨乃]]、編輯：[[Studio五組|Studio五組]]，2013年－'''連載中'''，已發行6冊／2015年12月，〈{{lang|ja|[[波麗佳音|ぽにきゃんBOOKS]]}}〉，[[波麗佳音|Pony Canyon]]）
* {{lang|ja|ゴスロリ·ファーザー}}（插圖：{{lang|ja|{{link-ja|しゅがすく|しゅがすく}}}}，2013年，〈[[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]〉，[[集英社|集英社]]）
* 雙燕之空，原名《{{lang|ja|双燕の空}}》（插圖：[[Erichin|Erichin]]，2014年，〈招{{lang|ja|き猫}}文庫〉，[[白泉社|白泉社]]）

==== 衍生小說 ====
* [[草莓100%|草莓100%]]（原作：[[河下水希|河下水希]]，2004年，〈{{link-ja|JUMP j-BOOKS|ジャンプ ジェイ ブックス}}〉，[[集英社|集英社]]）
* [[Mr.FULLSWING強棒出擊|Mr.FULLSWING]]（原作：{{link-ja|鈴木信也|鈴木信也}}，2005年，〈JUMP j-BOOKS〉，集英社）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!#小說版|家庭教師HITMAN REBORN！隱藏彈]]，全5冊（原作：[[天野明|天野明]]，2007年－2011年，〈JUMP j-BOOKS〉，集英社）
* [[元素高手|元素高手]]（動畫原案：[[伊藤和典|伊藤和典]]、動畫劇本統籌：[[荒川稔久|荒川稔久]]、共著：星希代子，2009年，〈JUMP j-BOOKS〉，集英社）
* [[偵探歌劇少女福爾摩斯|偵探歌劇少女福爾摩斯 ～overture～]]（企劃、原作：[[Project_MILKY_HOLMES|Project MILKY HOLMES]]，2010年，〈[[電擊文庫|電擊文庫]]〉，[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）
* [[烏龍派出所#電影版|烏龍派出所 THE MOVIE 封鎖勝鬨橋！]]（原作：[[秋本治|秋本治]]、編劇：[[森下佳子|森下佳子]]，2011年，〈JUMP j-BOOKS〉，集英社）
* [[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]（原作：[[鈴木JULIETTA|鈴木JULIETTA]]、共著：{{lang|ja|はるか}}，2015年，[[花與夢|花與夢]] Comics Special·花與夢小說，[[白泉社|白泉社]]）

=== 編劇 ===
==== 電視動畫 ====
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
* [[花右京女侍隊|花右京女侍隊]]（2001年）
* [[青檸色之戰奇譚|青檸色之戰奇譚]]（2003年）
* {{link-ja|學園快樂七福神|はっぴぃセブン|學園快樂七福神 ～The 電視漫畫～}}（2005年）
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～]]（2006年）
* [[南家三姊妹|南家三姊妹]]（2007年）
* [[今天的五年二班|今天的五年二班]]（2008年）
* '''[[空罐少女！|空罐少女！]]'''（2009年）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹]]（2010年）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹 增量中！]]（2011年）
* '''[[妖怪少爺|妖怪少爺 ～千年魔京～]]'''（2011年）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合]]（2011年）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（2012年）
* [[Campione_弒神者！|Campione 弒神者！～不順從之神與弒神的魔王～]]（2012年）
* '''[[GJ部|GJ部]]'''（2013年）
* [[LoveLive!_(動畫)|LoveLive！]]（2013年）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（2013年）
* GJ部@（2014年）
* [[生存遊戲社|生存遊戲社]]（2014年）
* [[靈感少女|靈感少女]]（2015年）
* [[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]（2015年）
* '''[[槍與面具|Lance N' Masques]]'''（2015年）<ref group="注">從子安原著的同名輕小說改編動畫。</ref>
* '''[[三者三葉|三者三葉]]'''（2016年）<ref group="注">所有集數（含OVA）劇本都由子安獨自負責。</ref>
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（2017年）
* [[三麗鷗男子|三麗鷗男子]]（2018年）
* '''[[搖曳莊的幽奈小姐|搖曳莊的幽奈小姐]]'''（2018年）
* [[我家的女僕有夠煩！|我家的女僕有夠煩！]]（2018年）

==== OVA ====
* {{link-ja|櫻花大戰 New York·紐約|サクラ大戦 ニューヨーク・紐育}}（2007年）

==== 廣播劇CD ====
* {{lang|ja|{{link-ja|エン女医あきら先生|エン女医あきら先生}}}}（2006年）
* [[女生愛女生|女生愛女生]]（2006年）
* [[薔薇少女|薔薇少女]]（2007年）
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]]（2009年）
* [[LoveLive!|LoveLive！]]（2011年）

==== 漫畫 ====
* 狗Hunting（2007年，負責構成）
* [[紅_(小說)|紅 kure-nai]]（2007年－2012年，負責編劇）
* [[妖怪少爺|妖怪少爺]]（2013年，單行本第25冊&番外篇1、2冊的情節）
* 公家武者 松平信平（2013年，單行本第1冊編劇）
* [[槍與面具|Lance N' Masques -inside plus-]]（2015年，單行本第1冊原作)

==== 遊戲 ====
* [[偵探歌劇少女福爾摩斯#遊戲|偵探歌劇少女福爾摩斯]]（2010年）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

{{LoveLive!}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Koyasu Hideaki}}
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:千葉大學校友|Category:千葉大學校友]]
[[Category:群馬縣出身人物|Category:群馬縣出身人物]]