{{Infobox 先秦人物
|名称= 子反
|图像=
|图说=
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=[[熊氏|熊]]
|名=侧
|字=子反
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=楚国司马
|出生=
|逝世=前575年
|在位=
|父=[[楚穆王|楚穆王]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''子反'''（{{bd|前7世纪|？|前575年||catIdx=Z}}），[[芈姓|芈姓]]，'''熊'''氏，名'''侧'''，即'''公子侧'''，中国[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的[[司马|司马]]，他是[[楚穆王|楚穆王]]的儿子，[[楚庄王|楚庄王]]的兄弟。

前598年，他跟随楚庄王攻打[[陈国|陈国]]，俘获[[夏姬|夏姬]]。楚庄王想纳夏姬为妾，被[[巫臣|巫臣]]劝阻。子反也想娶夏姬，巫臣说：“是不祥人也！是夭[[郑灵公|子蛮]]，杀御叔，弑[[陈灵公|灵侯]]，戮[[夏徵舒|夏南]]，出孔、仪，丧陈国，何不祥如是？人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是？”楚庄王把夏姬给了[[连尹襄老|连尹襄老]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公二年]]》</ref>

前597年，子反率领右军参加[[邲之战|邲之战]]，大败[[晋国|晋国]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/宣公|春秋左氏傳·宣公十二年]]》：子北师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归。</ref>前594年，楚庄王围攻[[宋国|宋国]]。宋国不堪围城之苦，[[右师|右师]][[华元|华元]]为保全脸面，趁夜入子反之营。使子反答应后撤三十里，宋国再与楚国讲和。之后，子反告知楚庄王，楚庄王答应，盟誓称：“我无尔诈，尔无我虞。”<ref>《[[s:春秋左氏傳/宣公|春秋左氏傳·宣公十五年]]》：宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能従也。去我三十里，唯命是听。’”子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华元为质。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞。”</ref>

前589年，巫臣携夏姬逃到晋国，子反建议楚共王给晋国送礼，让晋不重用巫臣，楚共王没有答应。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公二年]]》：晋人使为邢大夫。子反请以重币锢之，王曰：“止！其自为谋也，则过矣。其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉。”</ref>
子反与[[令尹|令尹]][[子重|子重]]杀死了巫臣的族人和清尹弗忌、连尹襄老的儿子黑要。子反得到了清尹弗忌、黑要的家产。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公七年]]》：子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之。及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。</ref>

前587年，晋攻郑，子反率军救郑。[[郑国|郑国]]、[[许国|许国]]对子反告对方的状。子反让他们向楚王诉苦，自己是判断不出两国的对错。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公四年]]》：楚子反救郑，郑伯与许男讼焉。皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：“君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲，成其可知也。不然，侧不足以知二国之成。”</ref>前584年，巫臣为报灭门之仇，建议晋国联合[[吴国|吴国]]。使子反、子重一年七次疲于奔命。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公七年]]》：巫臣请使于吴，晋侯许之。吴子寿梦说之。乃通吴于晋。以两之一卒适吴，舍偏两之一焉。与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。置其子狐庸焉，使为行人于吴。吴始伐楚，伐巢、伐徐。子重奔命。马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。子重、子反于是乎一岁七奔命。</ref>

前579年，宋国[[华元|华元]]促成了晋、楚两国的结盟。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公十二年]]》：宋[[华元|华元]]克合晋、楚之成。</ref>晋[[郤至|郤至]]到楚国访问，楚国用金钟之乐接待。郤至不敢入内，子反问他缘故，他说如果上天降福，两国国君相见，那会用什么礼节。子反却说，两国国君见面，只会（在战场上）用一枝[[箭|箭]]招待，怎么会演奏[[音乐|音乐]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公十二年]]》：子反曰：“如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也！”</ref>郤至回去把子反的话告诉[[范文子|-{范}-文子]]。文子说：“用一枝[[箭|箭]]招待，特别无礼，无礼必食言，楚国必将背此盟约而与晋国相战。”<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公十二年]]》：归，以语-{范}-文子。文子曰：「无礼必食言，吾死无日矣夫！」</ref>

前576年，楚国要北伐，[[公子贞|子囊]]认为刚刚与晋国缓和，不该大举征讨，子反不听。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公十五年]]》：楚将北师。子囊曰：“新与晋盟而背之，无乃不可乎？”子反曰：“敌利则进，何盟之有？”</ref>前575年，晋楚[[鄢陵之战|鄢陵之战]]爆发，楚共王被[[魏锜|魏锜]]射瞎一只眼。子反想整顿再战，晋军放楚国俘虏回来，瓦解了军心。楚共王想撤退，与子反商量，子反喝了[[谷阳|谷阳]]给他的酒，沉醉不起。于是，楚共王撤军。到了瑕地，楚共王派人对子反说，这是国君的过错。子反懊悔不已，子重暗示子反自杀谢罪，子反自杀。楚共王听说后，派人劝阻，没来得及。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公十六年]]》：乃逸楚囚。王闻之，召子反谋。谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见。王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。……楚师还，及瑕，王使谓子反曰：“先大夫之覆师徒者，君不在。子无以为过，不穀之罪也。”子反再拜稽首曰：“君赐臣死，死且不朽。臣之卒实奔，臣之罪也。”子重复谓子反曰：“初陨师徒者，而亦闻之矣！盍图之？”对曰：“虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义？侧亡君师，敢忘其死。”王使止之，弗及而卒。</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:楚国公子|Category:楚国公子]]
[[Category:楚国官员|Category:楚国官员]]
[[Category:芈姓|Category:芈姓]]
[[Category:春秋時代自殺人物|Z]]
[[Category:楚国军事人物|Category:楚国军事人物]]