{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:子吉站;zh-hk:子吉站;zh-tw:子吉車站; 
|1=zh-hans:子吉站;zh-hk:子吉站;zh-tw:子吉車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 子吉
|圖片 = Koyoshi station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2012年8月）
|日文原名 = 子吉
|平假名 = こよし
|羅馬拼音 = KOYOSHI
|副站名 = 
|電報略號 = コヨ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]玉之池落シ14番8號
|座標 = {{coord|39|21|2.49|N|140|3|35.26|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1922年（大正11年）8月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 23
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=由利高原鐵道|line=鳥海山麓線|left=藥師堂|right=鮎川|note-left=2.3km|note-mid=距離[[羽後本莊站|羽後本莊]]4.5km|note-right=2.9km}}
}}
'''子吉站'''（{{jpn|j=子吉駅|hg=こよしえき|rm=Koyoshi eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]玉之池落シ14番8號，[[由利高原鐵道|由利高原鐵道]]的[[鳥海山麓線|鳥海山麓線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1922年（[[大正|大正]]11年）8月1日：橫莊鐵道西線'''玉之池停留場'''啟用，當時車站位於{{Translink|ja|由利郡}}{{Translink|ja|子吉村}}。
* 1926年（大正15年）10月24日：升級至車站，並改名為'''子吉站'''<ref>[{{NDLDC|2956424/6}} 「地方鉄道駅名改称並哩程変更」『官報』1926年11月20日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。
* 1937年（[[昭和|昭和]]12年）9月1日：橫莊鐵道被國有化，成為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]矢島線車站。
* 1949年（昭和24年）6月1日：[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]成立。
* 1961年（昭和36年）6月20日：結束貨物起卸業務<ref>“貨物取り扱いやめる 薬師堂、子吉、羽後川辺の三駅 きょうから” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p7. (1961年6月20日 朝刊)</ref>。
* 1965年（昭和40年）4月：成為業務委託車站<ref>“業務委託駅に 子吉駅など五つ 秋鉄 来年四月から実施” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p5. (1964年10月17日 夕刊)</ref>。
* 1971年（昭和46年）10月1日：成為無人車站<ref name="魁1971-9">“陳情攻勢で“無人化”が後退 秋鉄局 日中だけ駅員配置 ただし本年度いっぱい” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1971年9月29日 朝刊)</ref>。
* 1972年（昭和47年）10月1日：成為簡易委託車站<ref>“無人駅 矢島線”. [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p.3 (1975年12月24日 夕刊)</ref>。
* 1985年（昭和60年）10月1日：由利高原鐵道接管矢島線，成為由利高原鐵道鳥海山麓線車站。
* 日期不詳 - 成為無人車站。
* 2011年（[[平成|平成]]23年）12月20日：新建車站大樓，在新大樓開始使用當日舉行了紀念植樹活動。舊大樓內的售票處關閉。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

在2011年新建的車站大樓中，計劃建設時考慮了劃出空間設置玉之池簡易郵局。大樓內沒有售票處和檢票處。此車站大樓是少數設有郵局的設計。在簡易郵局中，原來受託者由於高齡化等原因，在2016年1月4日起暫時關閉<ref>{{Cite web |url=http://www.post.japanpost.jp/notification/storeinformation/detail/index.php?id=2615 |title=一時閉鎖：玉ノ池簡易郵便局（秋田県） |date=2015-12-28 |publisher=日本郵便 |accessdate=2016年4月6日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161011120409/http://www.post.japanpost.jp/notification/storeinformation/detail/index.php?id=2615 |archivedate=2016-10-11 |language=ja |dead-url=no }}</ref>，隨後在2017年7月24日起重開<ref>{{Cite web |url=https://www.post.japanpost.jp/newsrelease/storeinformation/detail/index.php?id=3169 |title=再開：玉ノ池簡易郵便局（秋田県） |date=2017-06-09 |publisher=日本郵便 |accessdate=2020年8月30日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200829170930/https://www.post.japanpost.jp/newsrelease/storeinformation/detail/index.php?id=3169 |archivedate=2020-08-29 |language=ja |dead-url=no }}</ref>。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落車人次<ref name="statistics">[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/40.5595/140.5014 国土数値情報(駅別乗降客数データ)2011-2015年 ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/40.5595/140.5014 |date=20200515045612 }}{{ja icon}} - 國土交通省，2020年8月30日參閲</ref><ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html |date=20201215221555 }}{{ja icon}} - 國土交通省，2020年9月12日參閲</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2011年
|22
|-
|2012年
|17
|-
|2013年
|10
|-
|2014年
|17
|-
|2015年
|13
|-
|2016年
|16
|-
|2017年
|16
|-
|2018年
|23
|}
== 車站周邊 ==
* 玉之池簡易郵局
* [[羽後交通|羽後交通]]「玉之池」巴士站
* {{Translink|ja|国道108号|國道108號}}
** {{Translink|ja|秋田県道43号本荘西目線|秋田縣道43號本莊西目線}}
* {{Translink|ja|秋田しんせい農業協同組合|秋田新生農業協同組合}}
** 總店
** 本莊中央分店

== 相鄰車站 ==
; 由利高原鐵道
: 鳥海山麓線
:: [[藥師堂站|藥師堂]]－'''子吉'''－[[鮎川站|鮎川]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Yo|日本鐵路車站列表 Yo]]
== 外部連結 ==
* [http://www.obako5.com/%E9%89%84%E9%81%93%E3%81%AE%E9%AD%85%E5%8A%9B/%E5%90%84%E9%A7%85%E3%81%AE%E6%A1%88%E5%86%85/%E5%AD%90%E5%90%89%E9%A7%85-koyoshi-station/ 子吉站] {{Wayback|url=http://www.obako5.com/%E9%89%84%E9%81%93%E3%81%AE%E9%AD%85%E5%8A%9B/%E5%90%84%E9%A7%85%E3%81%AE%E6%A1%88%E5%86%85/%E5%AD%90%E5%90%89%E9%A7%85-koyoshi-station/ |date=20210205082213 }}{{ja icon}}（各站資訊） - 由利高原鐵道
{{鳥海山麓線}}

{{DEFAULTSORT:Koyoshi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ko|yoshi]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:由利高原鐵道車站|Category:由利高原鐵道車站]]
[[Category:由利本莊市鐵路車站|Category:由利本莊市鐵路車站]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]