'''子泣爺爺'''（子泣き爺（こなきじじい））是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[水木茂|水木茂]]創作的[[漫畫|漫畫]]「[[鬼太郎|鬼太郎]]」（早期標題：「墓場鬼太郎」）主角[[鬼太郎_(人物)|鬼太郎]]身邊的[[妖怪|妖怪]]。
== 声优与演员 ==
*动画
**[[永井一郎|永井一郎]]、[[北川国彦|北川国彦]]、[[富田耕吉|富田耕吉]]（第一作）
**[[矢田耕司|矢田耕司]]（第二作）
**[[永井一郎|永井一郎]]（第三作）
**[[盐屋浩三|盐屋浩三]]（第四作）
**[[龍田直樹|龍田直樹]]（第五作）
**[[島田敏|島田敏]]（第六作）

*电影版
**[[間寛平|間寛平]]
*游戏[[ゲゲゲの鬼太郎_異聞妖怪奇譚|ゲゲゲの鬼太郎 異聞妖怪奇譚]]
**[[穂積隆信|穂積隆信]]
**[[陳幼文|陳幼文]]（台）

==概要==
披著[[蓑衣|蓑衣]]、身體圍著[[肚兜|肚兜]]、手持木杖、外貌像小嬰兒般並有著老爺爺的臉龐且蓄鬍的妖怪，嘴里有两颗龅牙，擅長將身體變成石頭。

在漫畫中初次登場在1960年水木茂[[貸本漫畫|貸本漫畫]]時期的作品「'''墓場鬼太郎'''」，其中一集「地獄的散步道<small>(地獄の散歩道)</small>」劇情中的妖怪派對裡串場<small>(當時僅以旁白敘述有在會場裡，但未有描寫他的畫面出現)</small>。

之後在「'''墓場の鬼太郎'''」(ゲゲゲの鬼太郎)初登場為在1966年的「妖怪大戰爭」裡，當時在故事中成功擊敗[[科學怪人|科學怪人]]；但之後不幸與撒沙婆婆一同被其它西洋妖怪暗襲而死，但在後續的作品又沒事般地復活登場。

子泣爺爺在作品裡頭多和撒沙婆婆一同登場，另外喜愛的東西是[[酒|酒]]。<ref>アニメゲゲゲの鬼太郎完全読本028頁 </ref>

==能力==
;'''[[石化_(虛構作品)|石化]]'''
:當子泣爺爺像嬰兒般哭喊的時候，便能將自己全身變為石頭<small>(重量可達1噸或更重)</small>。
:常用來對付敵手的方式為緊抱著對方不放再變成石頭压扁對方，並且也可藉石化來撞擊敵人、或自我防禦。
:另外在動畫第4作中能緊握我方伙伴的手來一同變成石頭以抵擋攻擊。<ref>第4作動畫24集 -- 怪談!妖怪陰摩羅鬼</ref>

;'''牽制行動'''
:藉著用力打嗝將妖力傳到對方上，能使對方暫時不能移動。在1968年的作品「悪魔ベリアル」裡出現。

==動畫版本==
'''第一作'''
:有較多積極好戰的行為場面，和撒沙婆婆一同出現時多為吵架的鏡頭。

'''第二作'''
:為撒沙婆婆經營的「妖怪公寓」房客，有因飲酒過多而誤事的場面。
:與第一作同樣和撒沙婆婆之間常常吵架。

'''第三作'''
:年齡在劇情設定上為3100歲，喜好飲酒、下棋。也是唯一围蓝色肚兜，其他都是红色。
:與撒沙婆婆是舊識，在最後幾集中和撒沙婆婆互有好感，
:另外在第三作劇場版動畫「最強妖怪軍団!日本上陸!!」裡擔任對抗[[中國妖怪|中國妖怪]]的[[日本妖怪|日本妖怪]]戰鬥隊長。

'''第四作'''
:個性上較悠哉悠哉的模樣，同樣有因貪杯而惹上麻煩的時候。
:偶爾會挖苦一下撒沙婆婆，但危機之時最在意的也是對方。

'''第五作'''
:「妖怪四十七士」中德島縣的代表。有較多像小孩子般鬧脾氣的模樣，也爱喝酒，同為撒沙婆婆公寓裡的房客。

==電影版本==
:[[間寛平|間寛平]]演出。有與鬼太郎一同迎敵妖狐群、獨力對抗妖怪夜叉等戰鬥橋段。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{鬼太郎}}
{{DEFAULTSORT:Konakijijii}}
[[Category:鬼太郎角色|Category:鬼太郎角色]]