'''子母澤寛''' （{{jpn|j=子母澤 寛|kana=しもざわ かん|rm=Shimozawa Kan}}、{{bd|1892年|2月1日|1968年|7月19日|catIdx=Shimozawa Kan}}），[[日本|日本]][[小說家|小說家]]。本名“梅谷松太郎”。


== 人物 ==
祖父梅谷十次郎（通稱，齊藤鐵太郎或鐵五郎），是受幕府恩賜藏米20俵家祿的[[御家人|御家人]]，還參加過[[彰義隊|彰義隊]]，但在[[箱館戰争|箱館戰争]]中戰敗而遭俘虜並被釋放，後來移居到札幌進行開墾卻沒成功，因此搬到離距離札幌10里遠的石狩的漁村・厚田，並在那邊擁有一個漁場。祖父後來成為漁場老闆並經營一間兼具餐廳及住宿功能的旅館‧「角鐵」並成為村內的代表人物。子母澤寛也生於厚田，母親很早就過世，讓他在祖父的寵愛下長大。

他與[[創價學会|創價學会]]第2代會長[[戶田城聖|戶田城聖]]是同鄉，彼此也是小時候就互相認識的好友。後來子母澤的出版都由戶田的公司負責，並發表許多數量的著作。

就讀舊制北海中學校（現[[北海高等學校|北海高等學校]]），並且從[[明治大學|明治大學]][[法學部|法學部]]畢業。剛開始希望能夠當上律師，但返鄉後先在木材公司上班，1918年再次上京，並在電器公司工作，翌年1919年進入[[讀賣新聞|讀賣新聞]]公司。然後1926年時，跳槽到[[東京日日新聞|東京日日新聞]]，擔任新聞記者時，在[[尾佐竹猛|尾佐竹猛]]等人的指導下，替舊幕臣製作口述筆記，1928年出版『新選組始末記』。之後，再出版『新選組遺聞』『新選組物語』等「新選組三部作」，並且被後來的作家（[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]・[[池波正太郎|池波正太郎]]等）引用為文獻資料。1968年7月19日，因為[[心肌梗塞|心肌梗塞]]，在[[神奈川縣|神奈川縣]][[藤澤市|藤澤市]][[鵠沼|鵠沼]]的自家中死去。戒名是慧光院文宗日寛居士<ref>[[工藤寛正|岩井寛]]『作家の臨終・墓碑事典』（東京堂出版，1997年）171頁</ref>。

代表作有『勝海舟』（[[NHK大河劇|大河劇]]『[[勝海舟_(大河劇)|勝海舟]]』原作）・『[[國定忠治|國定忠治]]』，隨筆『懷手帖』（『[[盲劍客|座頭市]]』原案）等。1962年，獲得第10屆[[菊池寬獎|菊池寬獎]]。

筆名來自他的居住地[[東京市|東京市]][[大森區|大森區]]新井宿（現在[[東京都|東京都]][[大田區|大田區]][[中央_(大田區)|中央]]四丁目）的子母澤。

== 著書 ==
*[[新選組始末記|新選組始末記]] 萬里閣書房、1928
*[[新選組始末記|新選組遺聞]] 萬里閣書房、1929
*[[國定忠治|國定忠治]] 改造社 1933
*新編勝海舟 創元社、1952-1953、大河劇原作
*[[父子鷹|父子鷹]] 文藝春秋新社 1956
等

== 隨筆 ==
* 懷手帖(正・續) 中央公論社、1961
等

== 關連項目 ==
* [[座頭市|座頭市]]

== 外部連結 ==
*[http://www.magome-bunshimura.jp/writer-artist/3/ 馬込文士村の文士・芸術家] {{Wayback|url=http://www.magome-bunshimura.jp/writer-artist/3/ |date=20201124003651 }}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Shimozawa Kan}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本記者|Category:日本記者]]
[[Category:菊池寬獎獲獎者|Category:菊池寬獎獲獎者]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]