{{Infobox Military Conflict
|conflict=子河汊之战
|partof=[[宋辽战争|宋辽战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 995年一月
|place=[[北宋|北宋]]境内子河汊一带（今[[内蒙古自治区|内蒙古]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯]][[东胜区|东胜区]]南）
|territory=
|result=辽军战败
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[辽朝|辽]]
|commander1=[[折御卿|折御卿]]
|commander2=[[韩德威|韩德威]]
|strength1=不详
|strength2=数万
|notes=
}}
{{宋辽战争}}
'''子河汊之战'''是[[北宋|北宋]]于[[淳化|淳化]]三年，在子河汊阻击[[辽朝|辽]]军入侵的一场战役。由于辽军想绕过宋军据点，导致不得不从地势险要地段经过，进而被宋军借助有利地形击退。<ref>该条目翻译并整理自《续资治通鉴·宋纪十八·至道元年》、《续资治通鉴长编·卷三十七·至道元年》、《续资治通鉴长编·卷三十六·淳化五年》以及《宋史·折御卿传》。</ref>

==战役背景==

公元994年，[[折御卿|折御卿]]因在此之前宋军讨伐[[李继捧|李继捧]]的战事中以[[府州|府州]]观察使的身份出兵相助，并且此后吸引了[[银州|银州]]和[[夏州|夏州]]的八千多帐吐蕃部族投靠，被[[宋太宗|赵光义]]加封为永安节度使。<ref group="注">《续资治通鉴长编·卷三十六·淳化五年》：王師之討李繼遷也，府州觀察使折御卿以所部兵來助。趙保忠既擒，御卿又言銀、夏等州蕃漢戶八千帳族悉歸附，錄其馬牛羊萬計。戊午，授御卿永安節度使，賞其功也。</ref>

此时[[辽朝|辽]]大将[[韩德威|韩德威]]引诱数万党项族骑兵，从[[振武县|振武县]]出发，开始入侵北宋领土。<ref group="注">《续资治通鉴长编·卷三十七·至道元年》：契丹大將韓德威，率數萬騎誘党項勒浪、嵬族十六府大首領馬尾等自振武入寇，……</ref>

==战役准备==

===辽===

作为本次战役的主攻方，辽军招讨使韩德威率领的是数万骑兵。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十八·至道元年》：辽招讨使韩德威，率数万骑自振武南侵，……</ref>

===北宋===

宋军方面，已经担任了永安节度使的折御卿亲自率领骑兵迎击。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十八·至道元年》：……永安节度使折御卿率亲骑邀之……</ref>

==战役经过==

韩德威为了绕开宋军的主要防御地点，率军沿着山谷小路前进。<ref group="注">《宋史·折御卿传》：太宗因遣使问御卿曰：“西北要害皆屯劲兵，戎人何自而至？”御卿对曰：“敌缘山峡小径入，谋剽略。……”</ref>结果此条战略路线被折御卿派遣间谍得知，于是在辽军必经之路上的子河汊直接发起冲击，由于除了后退无处可逃，慌乱之中坠落山崖的辽军人马不计其数，韩德威只身逃脱，<ref group="注">《宋史·折御卿传》：“……臣谍知之，遣人邀其归路，因纵兵大击，败走之，人马坠厓谷死者相忱，其大将韩德威仅以身免。……”</ref>辽军损失了六七成，其余的人除了被俘虏的和战死部分之外，剩余的人扔下了军中辎重转身渡河逃命。辽军内阵亡二十余名突厥太尉、司徒等高级将领，生擒吐蕃首领一人。<ref group="注">《续资治通鉴长编·卷三十七·至道元年》：死者十六七，悉委其輜重涉河而遁。敵將號突厥太尉、司徒、舍利死者二十餘人，生擒吐渾首領一人，德威僅以身免。</ref>

==战役影响==

本来希望抄小道的辽军最后输在了小道的小上。此后跑到辽的党项人很长时间不敢再入侵半步。<ref group="注">《续资治通鉴长编·卷三十七·至道元年》：自子河窼一戰，夏人喪氣，不敢深入為寇矣。</ref>

宋军方面并无大的动作，而折御卿由于长期练兵以至于积劳成疾，在随后韩德威部在[[李继迁|李继迁]]的引诱下准备进行报复性入侵，折御卿率军迎战，韩德威得知对面是折御卿之后立刻放弃了入侵，但此时折御卿已经病死在了军中。<ref group="注">《续资治通鉴长编·卷三十七·至道元年》：永安節度使折御卿被病，敵諜知之，韓德威復為李繼遷所誘，遂率眾入寇，以報子河窼之役。御卿輿疾而行，德威聞其至，頓兵不敢進。會疾甚，其母遣親信召御卿歸就醫藥，御卿曰：「家世受國恩，敵寇未滅，御卿之罪也，今臨敵，安可棄士卒自便！死於軍中，蓋其分耳。為白太夫人，無念我，忠孝豈得兩全。」言訖，泣下。翊日，卒。丁酉，上聞御卿之喪，痛悼久之，贈侍中，以其子供奉官惟正為洛苑使，知府州事。</ref>

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

<references />

{{宋朝歷史事件}}


[[Category:宋朝歷史事件|]]
[[Category:宋辽战争|Category:宋辽战争]]