{{模板:Infobox 先秦人物
|名称= 公子鱄
|图像=
|图说=
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=
|名=鱄
|字=子鲜
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋
|国家=[[卫国|卫]]
|身份=卫国公子
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[卫定公|卫定公]]
|母=[[敬姒|敬姒]]
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''子鲜'''，[[姬姓|姬姓]]，名鱄，中国[[春秋时期|春秋时期]][[卫国|卫国]]的公子，[[卫定公|卫定公]]之子，[[卫献公|卫献公]]的弟弟。

前559年夏，[[孙林父|孙林父]]驱逐了[[卫献公|卫献公]]，[[四月廿六|四月廿六]]，子展作为卫献公的亲信，逃到了[[齐国|齐国]]。子鲜跟随卫献公随后也逃到了齐国。[[鲁国|鲁国]][[郈成叔|郈成叔]]到卫国访问，回去对[[臧武仲|臧武仲]]说，卫献公终会回国，内有[[太叔仪|太叔仪]]留守，外有同胞兄弟公子鱄跟随。[[臧纥|臧纥]]到齐国慰问卫献公，与卫献公交谈。卫献公态度粗暴，臧纥对下人说，卫献公说话像粪土，不知悔过，大概不能复位了。之后又和子展、子鲜交谈。臧纥事后又对下人说，卫侯一定能回国，有子展、子鲜，一个拉他，一个推他，想不回国都难<ref>《[[左传|左传]]·襄公十四年》：四月己未，子展奔齐。……子鲜从公……卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。与之言，虐。退而告其人曰：“卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。臧孙说，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之，欲无入，得乎？”</ref>。

前547年，卫献公想让子鲜帮助他复辟，子鲜知道卫献公没有信用，不想答应。他母亲[[敬姒|敬姒]]请求，子鲜只好答应。[[二月初六|二月初六]][[庚寅|庚寅]]，[[甯喜|甯喜]]要帮助卫献公回国复辟，要求一定和子鲜接洽。子鲜告知卫献公的态度，复辟成功，“政由宁氏，祭则寡人。”甯喜派[[右宰榖|右宰榖]]到夷仪见卫献公。右宰榖对卫献公非常失望，但是甯喜非常信任子鲜<ref>《[[左传|左传]]·襄公二十六年》：卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：“君无信，臣惧不免。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，不然必败。”故公使子鲜。子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：“苟反，政由宁氏，祭则寡人。”宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入？”遂行，从近关出。告右宰谷，右宰谷曰：“不可。获罪于两君，天下谁畜之？”悼子曰：“吾受命于先人，不可以贰。”谷曰：“我请使焉而观之。”遂见公于夷仪。反曰：“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若不已，死无日矣。”悼子曰：“子鲜在。”右宰谷曰：“子鲜在，何益？多而能亡，于我何为？”悼子曰：“虽然，不可以已。”</ref>。[[二月初七|二月初七]][[辛卯|辛卯]]，甯喜杀死国君[[卫殇公|卫殇公]]，立卫献公复辟。

前546年，卫献公处死甯喜、右宰榖，子鲜逃亡[[晋国|晋国]]。卫献公在[[黄河|黄河]]岸边阻止了他。子鲜住在木门，不向卫国的方向就坐，终身不仕。去世后，卫献公为他服丧终生<ref>《[[左传|左传]]·襄公二十七年》：子鲜曰：“逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑。不亦难乎！且鱄实使之。”遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕而废其事，罪也。从之，昭吾所以出也。将准愬乎？吾不可以立于人之朝矣。”终身不仕。公丧之，如税服，终身。</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}
[[Category:卫国|Category:卫国]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]