{{about|陕西省延安市下辖的县级市|山西省长治市所辖的县|长子县}}
{{Infobox China County
|Belong = [[陕西省|陕西省]][[延安市|延安市]]
| GDP = 111.07亿
| GDPPC = 50,477
|GDP as of = 2019年<ref name="Rep-19">{{Cite news |url=http://tjj.yanan.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=15&id=11088 |title=2019年子长市国民经济和社会发展统计公报 |date=2020-05-12 |work=延安市统计局 |accessdate=2021-02-18 }}{{Dead link}}</ref>
}}

'''子长市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[陕西省|陕西省]]下辖的[[县级市|县级市]]，由[[延安市|延安市]]代管，得名於[[兩萬五千里長征|兩萬五千里長征]]時死亡的[[中國共產黨|中國共產黨]]人[[謝子長|謝子長]]。子长市位于延安市北部，地处[[黄土高原|黄土高原]]腹地，清涧河上游，北依[[橫山_(陝西)|横山]]，东接[[子洲县|子洲县]]、[[清涧县|清涧县]]，南连[[延川县|延川县]]、[[宝塔区|宝塔区]]，西邻[[安塞区|安塞区]]、[[靖边县|靖边县]]，介于东经109°11′58″~110°01′22″，北纬36°59′30″~37°30′00″之间。西包公路横穿全市44.7千米，市中心距延安市区95千米，距[[西安市|西安市]]466千米。

全市东西长72公里，南北宽55.70千米，面积2405平方千米，人口27万，耕地3.4万公顷。地势由西北向东南倾斜，海拔930~1562米。地形峁梁起伏，沟壑纵横，为典型的黄土高原丘陵沟壑区。名胜古迹有北钟山石窟、[[瓦窑堡会议|瓦窑堡会议旧址]]等。土特产有蕎麵煎饼等。

==历史沿革==
西周初，地属翟。东周隶晋、隶魏、隶秦，更迭频繁。

秦统一六国后，全国实行郡县制，于今[[榆林|榆林]]一带置上郡，在今子长县石家湾乡曹家坬附近设阳周县，隶上郡。

楚汉战争时，项羽于高祖元年（前206）二月在戏（今临潼县东）分封诸侯，封董翳为翟王，改上郡为翟，境内为翟地。七月，董翳降汉，阳周为西汉上郡属县。

新莽时期，王莽改阳周县为上陵峙，仍隶上郡。东汉初，废上陵峙，置肤施县（治所在今[[绥德|绥德]]附近），子长县为上郡肤施县地。建武十八年（42），罢州牧，复置州刺史部，境内属并州刺史部，仍为肤施县地。三国时期，境内为羌胡占据，未置县。东晋时期，境内相继为前秦、后赵、后秦领地。东晋义熙三年（407），赫连勃勃于奢延水（今无定河）以北、黑水以南筑统万城（今靖边白城子），建夏国，境内为夏国领地。南北朝时期，境内先后为[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]所辖。北魏始光元年（424），境内属夏州辖。北魏中叶，在今子长、延川县交界地带设朔方郡魏平县，境内为魏平县地。神龟元年（518），在今县东北部设城中县（治所在今子洲境内），境内分属城中、魏平两县。北周，境内为延州城中、魏平县地。

隋代开皇元年（581），城中县避文帝杨坚之父杨忠名讳改称城平县，治所东迁30里（今[[清涧县|清涧县]]境内），境内仍属城平、魏平两县，隶延州。大业三年（607），延州废，置延安郡，境内为延安郡辖地。大业十三年（617）八月，延安、雕阴诸郡降唐，境内属唐。唐代武德元年（618），大并州县，分天下为15道，境内为关内道延州延川县地。天宝元年（742），改州为郡，境内为上郡延川县地。五代十国时期，境内相继为后梁、后唐辖，隶延州。

北宋初，设路以辖州，境内隶郎延路延州，仍为延川县地。至道年间（995～997），境内被两夏占据。康定元年（1040），升安定寨为安定堡。庆历元年（1041）设丹头寨（在今史家畔乡丹头村）。元符元年（1098）在安定堡西北置殄羌寨。崇宁元年（1102），在安定堡西北筑天降山骈城，政和八年（1118）更名制戎城。正大三年（1226），升绥平、怀宁、克戎3寨为绥平、怀宁、克戎3县，今子长县南沟岔乡属怀宁辖，余为延川县地。蒙古宪宗二年（1252），升安定堡为安定县，属延安路辖。至元元年（1264）析置丹头县，至元四年（1267）撤丹头县并入安定县。明洪武二年（1369），改延安路为延安府，子长县属延安府绥德州辖。清代实行省、道、府、县四级行政制，子长县为陕西省延榆绥道延安府属县。

民国二年（1913），省下设道、县两级，子长县隶属[[陝西省_(中華民國)|陕西省]]榆林道。二十二年（1933），道制废除，县直属于省。二十三年（1934）八月，中共陕北特委在涧峪岔区景家河村建立陕北第一个县级政权——安定县革命委员会，十月，更名为[[赤源县|赤源县]]临时苏维埃政府，十二月改称[[赤源县|赤源县]]苏维埃政府，为陕北第一个县苏维埃政府，与南京国民政府陕西省安定县政府并存。二十四年（1935）二月，[[秀延县|秀延县]]苏维埃政府在境内建立（治所在今玉家湾镇柳树沟村，1937年10月并入边区安定县）。1935年1月底，[[陕北省|陕北省]]在境内白庙岔（今属安塞县）成立。1936年四月，西北工委在安定县西北和安塞县北部筹建重远县（未公开），五月，在此区域建立子长县（1937年10月废）。赤源、秀延、子长3县隶属陕北省。1936年九月，赤源、秀延、子长3县隶属[[陕甘晋省|陕甘晋省]]。1936年10月，'''瓦窑堡市'''（县级建置）建立，亦隶属陕甘晋省。11月中共中央机关进驻瓦窑堡，[[瓦窑堡|瓦窑堡]]遂成中国革命的红都。赤源、秀延、子长、瓦窑堡4县市属[[陕北革命根据地|陕北省]]辖。二十六年（1937）九月，边区安定县与陕西省安定县在境内并置，边区安定县为陕甘宁边区政府直属县。二十九年（1940）二月二十九日，[[陕西省|陕西省]]安定县政府撤离，境内属边区安定县辖。三十一年（1942）五月一日，经陕甘宁边区政府批准，安定县改为子长县，沿用至今。

[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国成立]]后，[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]于1950年5月2日发布划分区域命令，子长县为绥德分区辖县。1956年10月5日，子长县划归延安专署辖。1958年11月，安塞县治撤销，原安塞县北部地区划入子长县，1961年6月复归[[安塞|安塞]]。

2019年7月25日，陕西媒体公布撤县设市消息，经国务院批准，撤销子长县，设立县级子长市，以原子长县的行政区域为子长市的行政区域，子长市人民政府驻瓦窑堡街道安兴路46号。子长市由陕西省直辖，延安市代管。<ref>{{Cite news|url=http://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/201907/25/content_13190.html|title=国务院同意我省撤销子长县设立县级子长市|author=|date=2019-07-25|work=陕西日报|publisher=陕西日报传媒集团|accessdate=2019-07-25|language=|format=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725132741/http://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/201907/25/content_13190.html|archive-date=2019-07-25|dead-url=yes}}</ref>

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、8个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|61/06/81}}</ref>：

{{PRC admin/children|61/06/81}}。

== 经济 ==
煤炭、石油是子长市的支柱产业。<ref>{{Cite news |url=http://m.zichang.gov.cn/html/zwgk/gkml/tjsj/201710/8208.html |title=从第三次经济普查结果看子长经济的转型升级 |date=2015-07-30 |work=子长县人民政府 |accessdate=2021-02-18 }}{{Dead link}}</ref>

== 交通 ==
* {{中国国道名|210}}、{{中国国道名|340}}过境。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.zichang.gov.cn/|name=子长市人民政府}}

{{子长县行政区划}}
{{延安市行政区划}}
{{陕西行政区划}}
{{延安市}}
{{冠以人名的中华人民共和国县级以上行政区划}}

[[Category:子长市|]]
[[Category:延安区县|市]]
[[Category:陕西县级市|延安]]
[[Category:以人名命名的中国行政区|Category:以人名命名的中国行政区]]