'''涅俄普托勒摩斯'''（[[希臘語|希臘語]]：Νεoπτόλεμος , {{bd|??||前321年|catIdx=A}}），是[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]的一個軍官，根據[[阿利安|阿利安]]所述，他是[[埃阿喀得斯|埃阿喀得斯]]（Aeacidae）族人，有可能有伊庇魯斯王室血統。

他是亞歷山大的夥友，並在前332年的[[加薩圍城戰|加薩圍城戰]]中第一個攻上城牆{{r|arr_2.27}}，在亞歷山大遠征期間很少有關他的記載，可以確定他的戰功為他贏得很高的聲譽，擔任近衛軍[[持盾衛隊|持盾衛隊]]司令。在亞歷山大逝世後，他被帝國攝政[[佩爾狄卡斯|佩爾狄卡斯]]任命為小[[亞美尼亞|亞美尼亞]]的統帥。前323年{{r|phot_82}}，他似乎蠢蠢欲動，可能懷有異心，因此佩爾狄卡斯開始懷疑他。在前321年，當佩爾狄卡斯遠征埃及[[托勒密一世|托勒密]]時，命[[歐邁尼斯|歐邁尼斯]]為涅俄普托勒摩斯的上司，並叮嚀歐邁尼斯特別監視他。佩爾狄卡斯的猜疑果真正確，涅俄普托勒摩斯果真與敵對的領導人[[安提帕特|安提帕特]]、[[克拉特魯斯_(繼業者)|克拉特魯斯]]書信接觸，並且拒絕歐邁尼斯叫他率兵會合的命令。於是歐邁尼斯立即討伐他，擊敗他的軍隊，還強迫他的馬其頓士兵發誓效忠佩爾狄卡斯。涅俄普托勒摩斯僅帶著小股騎兵逃離，並加入克拉特魯斯的軍隊。

涅俄普托勒摩斯強烈建議克拉特魯斯率軍去與歐邁尼斯軍決戰，認為歐邁尼斯軍剛經歷一場大戰，尚未恢復元氣準備下一場戰役，但克拉特魯斯軍的出現並沒有讓歐邁尼斯軍措手不及，在戰場上兩軍展開會戰。在這場激戰中，克拉特魯斯率領右翼，涅俄普托勒摩斯率領左翼，涅俄普托勒摩斯的對面即是歐邁尼斯。當兩軍交鋒，這兩位互為死敵的對手在混戰中死命尋找對方，當兩人一互相發現並展開單挑，甚至扭打到地上，在一番惡鬥下涅俄普托勒摩斯被歐邁尼斯所殺{{r|diod_18.29-31_plut_4-7_nepos_4_just_13.6_8_phot_82_92}}。

==腳註==
{{reflist|refs=
<ref name=arr_2.27> [[阿利安|阿利安]], ''[[亞歷山大遠征記|亞歷山大遠征記]]'', [http://websfor.org/alexander/arrian/book2b.asp ii. 27] </ref>
<ref name=phot_82> [[君士坦丁堡的弗提一世|君士坦丁堡的弗提一世]]（Photius）, ''Bibliotheca'', [http://www.tertullian.org/fathers/photius_03bibliotheca.htm cod. 82]</ref>
<ref name=diod_18.29-31_plut_4-7_nepos_4_just_13.6_8_phot_82_92> [[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]], ''Bibliotheca'', xviii. 29-31; [[普魯塔克|普魯塔克]], ''[[希臘羅馬名人傳|希臘羅馬名人傳]]'', "Eumenes", [http://www.attalus.org/old/eumenes.html#4 4-7]; [[科爾奈利烏斯·奈波斯|科爾奈利烏斯·奈波斯]], ''Lives of Eminent Commanders'', "Eumenes", [http://www.tertullian.org/fathers/nepos.htm#Eumenes 4]; [[査士丁|査士丁]], ''Epitome of Pompeius Trogus'', [http://www.forumromanum.org/literature/justin/english/trans13.html#6 xiii. 6], [http://www.forumromanum.org/literature/justin/english/trans13.html#8 8]; 弗提一世, [http://www.tertullian.org/fathers/photius_03bibliotheca.htm cod. 82], [http://www.tertullian.org/fathers/photius_03bibliotheca.htm cod. 92]</ref>
}}

==來源==
*[[威廉·史密斯_(辭典編纂者)|威廉·史密斯]]，《[[希腊羅馬的神話和傳記辭典|希腊羅馬的神話和傳記辭典]]》,   [http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/2263.html "Neoptolemus (1)"] {{Wayback|url=http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/2263.html |date=20060101090518 }}, [[波士頓|波士頓]], (1867)

[[Category:古代馬其頓將軍|Category:古代馬其頓將軍]]
[[Category:亞歷山大大帝的將軍|Category:亞歷山大大帝的將軍]]
[[Category:亞歷山大帝國總督|Category:亞歷山大帝國總督]]