{{佛教}}
[[佛教|佛教]]的'''涅槃經'''<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第三：般泥洹經(支讖出胡般泥洹經一卷、支謙出大般泥洹經二卷、竺法護出方等泥洹經二卷、曇摩讖出大般涅槃經三十六卷、釋法顯出大般泥洹經六卷、方等泥洹經二卷、釋智猛出泥洹經二十卷、求那跋陀羅出泥洹經一卷)。右一經。七人異出。其支謙大般泥洹。與方等泥洹大同。曇摩讖涅槃。與法顯泥洹大同。其餘三部並闕。未詳同異。</ref> 可指：

*[[部派佛教|部派佛教]]的《[[大般涅槃经_(上座部)|大般涅槃经]]》，此经在[[上座部佛教|上座部佛教]]的[[巴利語|巴利語]]《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]》中收于[[長部_(佛經)|长部]]尼柯耶第十六经，相当于汉译《[[大般涅槃經_(上座部)|長阿含·遊行經]]》，《[[大正藏|大正藏]]·阿含部》中的同源異本為[[東晉|東晉]]似[[法顯|法顯]]譯三卷《[[大般涅槃經_(上座部)|大般涅槃經]]》（原名《方等泥洹經》，唐朝後改為此名<ref>[[唐朝|唐朝]][[智昇|智昇]]《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》：「大般涅槃經三卷或二卷。是長阿含初分遊行經異譯。群錄並-{云}-顯出方等泥洹者。非即前大泥洹經加方等字。此小乘涅槃文。'''似'''顯譯。故以此替之。」</ref>）。不明來源異本還有：兩卷《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》（[[隋朝|隋朝]][[費長房|費長房]]《[[歷代三寶紀|歷代三寶紀]]》錄為[[西晉|西晉]][[白法祖|白法祖]]譯<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]·法祖法師傳》：「帛遠字法祖。本姓萬氏。河內人。……祖才思俊徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味[[方等|方等]]妙入幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍。以講習為業。白黑稟受幾出千人。……昔祖平素之日。與[[王浮|浮]]每爭邪正。浮屢屈。既意不自忍。乃作[[老子化胡經|老子化胡經]]以誣謗佛法。……祖既博涉多閑。善通胡漢之語。常譯惟逮、弟子本、五部僧等三部經。又注[[首楞嚴經|首楞嚴經]]。又言。別譯數部小經值亂零失不知其名。」</ref>），失譯東晉錄兩卷《[[般泥洹經|般泥洹經]]》。<ref>隋[[法經|法經]]《[[眾經目錄|眾經目錄]]》卷第三：大般涅盤經二卷(是遊行經)(吳黃武年[[支謙|支謙]]譯)。大般泥洹經二卷(亦是遊行經)(晉世[[竺法護|竺法護]]譯)。方等泥洹經二卷(亦是遊行經)(晉世[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]共[[法顯|法顯]]譯)。<br />唐[[智昇|智昇]]《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》卷第十三：佛般泥洹經二卷(或直云泥洹經)。西晉河內沙門白法祖譯。大般涅槃經三卷(或二卷)。東晉平陽沙門釋法顯譯(今為法顯譯如總錄中述)。般泥洹經二卷(或無般字)。新為失譯。附東晉錄。右三經。出長阿含經。第二至第四卷。</ref> 主要是叙述佛陀（[[释迦牟尼|释迦牟尼]]）入[[涅槃|涅槃]]前三个月的最后游行教化，以及涅槃后八国分得[[舍利|舍利]]供养的情形。

*[[汉传佛教|汉传]][[大乘佛教|大乘佛教]]的《方等般泥洹經》，此经为[[西晉|西晉]]月氏三藏[[竺法護|竺法護]]譯共兩卷，[[隋朝|隋]]北印度健陀羅國三藏[[闍那崛多|闍那崛多]]譯三卷《[[四童子三昧经|四童子三昧经]]》是它的异译。此经叙述佛陀涅槃前来自四方的童子前来谒佛陀，佛陀为他们开示各种[[三昧|三昧]]。

*[[汉传佛教|汉传]][[大乘佛教|大乘佛教]]的《[[大般涅槃经_(大乘)|大般涅槃经]]》，是[[大乘佛教|大乘佛教]]的根本经典之一，是大乘五大部经（般若部、宝积部、大集部、华严部、涅槃部）涅槃部之首。有[[北涼|北涼]]天竺三藏[[曇無讖|曇無讖]]譯四十卷版，[[南朝宋|南朝宋]]沙門[[慧嚴|慧嚴]]等依《泥洹經》加之而成的三十六卷版(即《[[南本涅槃经|南本涅槃经]]》)；其他翻譯還有[[東晉|東晉]]平陽沙門[[法顯|法顯]]<ref>[[法顯|法顯]]《[[法显传|高僧法顯傳]]》：是以遠涉乃至中天竺。於此摩訶衍僧伽藍得一部律。…… 又得一卷《方等般泥洹經》。可五千偈。</ref> 譯六卷《[[佛說大般泥洹經|佛說大般泥洹經]]》<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》卷第八《六卷泥洹記第十八·出經後記》：摩竭提國。巴連弗邑。阿育王塔。天王精舍。[[優婆塞|優婆塞]][[伽羅|伽羅]]。先見晉土道人釋法顯遠遊此土。為求法故。深感其人。即為寫此大般泥洹經如來祕藏。願令此經流布晉土。一切眾生悉成平等如來法身。義熙十三年十月一日。於謝司空石所立道場寺。出此方等大般泥洹經。至十四年正月二日挍定盡訖。禪師[[佛大跋陀|佛大跋陀]]。手執胡本。寶雲傳譯。于時坐有二百五十人。</ref> 和[[唐朝|大唐]]南海波淩國沙門[[若那跋陀羅|若那跋陀羅]]譯《[[大般涅槃經後分|大般涅槃經後分]]》。讲述大乘佛教的如来常住、涅槃常乐我净、众生皆有[[佛性|佛性]]等教义。

*有關佛經還有[[後秦|後秦]]龜茲國三藏[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯一卷《佛垂般泥洹略說教戒經》(亦名《[[佛遺教經|佛遺教經]]》)，[[高齊|高齊]]天竺三藏[[那連提耶舍|那連提耶舍]]譯五卷《[[大悲經|大悲經]]》。

==引用==
{{reflist|2}}

{{disambig|cat=三字作品消歧义}}