{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 少年足球
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= オフサイド
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 運動
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|ROC}} 銅牆鐵壁
|common= 少年足球
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]<br>{{flagicon|ROC}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 1987年6号
|結束= 1992年17号
|開始日= 
|結束日= 
|冊數= 29
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 奥田誠治
|劇本統籌= 小山高生
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= とみながまり、新井豊
|機械設定= 
|音樂= 坂本昌之
|音樂製作= 
|動畫製作= 葦プロダクション
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[ANIMAX|ANIMAX]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2001年5月10日
|播放結束= 2002年1月31日
|網路= 
|話數= 39
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 四辻たかお
|導演= 阿部恒
|系列構成= 
|劇本= 	四辻たかお
|人物原案= 
|人物設定= 
|機械設定= 
|音樂= 高田三郎
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= 
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 1993年1月22日
|開始= 
|結束= 
|話數= 1
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''少年足球'''》（[[日語|日語]]：'''{{lang|ja|オフサイド}}'''）是[[塀内夏子|塀内夏子]]（塀内真人）創作的漫畫，從1987年到1992年期間在[[日本|日本]]的《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》雜誌連載，單行本共29冊。台灣中文版漫畫定名為《'''銅牆鐵壁'''》，由[[東立出版社|東立出版社]]發行。原作後來被改編成[[電視動畫|電視動畫]]與[[OVA|OVA]]動畫。

==故事簡介==
故事以中學生足球員熊谷五郎為主角，講述他與學校足球隊的隊友一同努力的過程。

==登場人物==
===私立川崎高中===
*熊谷五郎（くまがや　ごろう） - 配音員：[[土田大|土田大]] / OVA聲：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]／台灣配音員：[[李景唐|李景唐]]／香港配音員：[[利耀堂|利耀堂]]
:故事主角。剛開始是擔任守門員，升上川崎高中後，隊友織田與勝彥建議他轉向MF(中場)位置。
*伊藤 渚（いとう　なぎさ） - 配音員：[[樋口智惠子|樋口智惠子]] / OVA聲：[[日高範子|日高範子]]／台灣配音員：[[傅其慧|傅其慧]] ／香港配音員：[[張雪儀|張雪儀]]
:足球社的管理人。她與五郎是青梅竹馬的朋友，一起升上川崎高中。
*藥丸英樹（やくまる　ひでき） - 配音員：[[私市淳|私市淳]] / OVA聲：[[中原茂|中原茂]]／台灣配音員：[[賀宇傑|賀宇傑]]／香港配音員：[[郭俊廷|郭俊廷]]
:位置是FW（前鋒）。
*佐藤真悟（さとう　しんご） - 配音員：[[澀谷茂|澀谷茂]] / OVA聲：[[堀川亮|堀川亮]]／台灣配音員：[[魏伯勤|魏伯勤]] ／香港配音員：[[陳樂民|陳樂民]]
:位置是FW（左邊鋒）。
*野内良成（のうち　よしなり） - 配音員：[[藤田圭宣|藤田圭宣]] ／香港配音員：[[龍德瓊|龍德瓊]]
:位置是DF（邊後衛）。後來是足球社的管理人。
*日比野勝彦（ひびの　かつひこ） - 配音員：[[神谷浩史|神谷浩史]]／台灣配音員：[[丘台名|丘台名]] 
:從南美洲回國、身材短小的守門員。
*織田和仁（おだ　かずひと） - 配音員：[[松本保典|松本保典]]／台灣配音員：[[魏伯勤|魏伯勤]] ／香港配音員：[[黃志成|黃志成]] 
:位置是MF（攻撃的MF）、DF（清道夫）。川崎高中足球隊隊長，受傷患困擾，故事中段因畢業而離校。
*織田由樹子（おだ　ゆきこ） - 配音員：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]／台灣配音員：[[傅其慧|傅其慧]]  ／香港配音員：[[吳小藝|吳小藝]]
:織田和仁的妹妹，是川崎高中足球社初任管理人。
*阿部弘志（あべ　ひろし） - 配音員：[[天田真人|天田真人]] 
:位置是FW（右邊鋒）。
*島本 守（しまもと　まもる）- 台灣配音員：[[魏伯勤|魏伯勤]]  
:位置是DF（自由人）。
*八木 維（やぎ　ただし） 
:位置是DF（中後衛）。
*有本 涉（ありもと　わたる） - 配音員：[[野島健兒|野島健兒]] 
:位置是MF(中場)、DF(後衛)。
*田中老師 - 台灣配音員：[[丘台名|丘台名]]
:川崎高中足球社的顧問。  
*太田 - 配音員：[[千葉進歩|千葉進歩]]
:在初期支援川崎高中足球社的其中1人。  
*金子 - 配音員：[[關根一則|關根一則]]
:在初期支援川崎高中足球社的其中1人。 
*渡邊 - 配音員：[[久保田創|久保田創]]
:在初期支援川崎高中足球社的其中1人。  
*馬場 - 配音員：[[川田紳司|川田紳司]]
:在初期支援川崎高中足球社的其中1人。
*米田 - 配音員：[[谷山紀章|谷山紀章]]

===横濱南高中===
*有本監督（ありもと　かんとく） - 配音員：[[志村知幸|志村知幸]] ／香港配音員：[[盧傑群|盧傑群]]
:横濱南高中足球社的監督。
*茅野鷹志（かやの　たかし） - 配音員：[[三木眞一郎|三木眞一郎]] / OVA聲：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]
:位置是MF（攻撃的MF）、FW（中鋒）。
*日比野慶彦（ひびの　よしひこ） - 配音員：[[神奈延年|神奈延年]]  ／香港配音員：[[陳廷軒|陳廷軒]]
:位置是MF（攻撃的MF）、FW。
*倉地（くらち）
:位置是DF。
*不破（ふわ）
:位置是FW（中鋒）。
*高柳（たかやなぎ） - 配音員：[[小西克幸|小西克幸]] 
:位置是GK。
*廣澤（ひろさわ） 
:位置是DF（後中衛）。
*後藤（ごとう） 
:位置是GK。

=== 神奈川縣勢===
*島原誠（しまばら　まこと）
:瀨谷二高中的主將。位置是FW（右邊鋒）。
*大伴雄（おおとも） 
:就讀瀨谷二高中。位置是FW（中鋒）。
*黑崎享（くろさき　とおる）
:就讀茅崎商工。位置是GK。
*奥村保夫（おくむら　やすお） 
:就讀小田原商業高中。位置是FW。
*奥村幹夫（おくむら　みきお）
:就讀小田原商業高中。位置是GK。 
*保坂一範（ほさか　かずのり） 
:就讀朝日高中。位置是MF。

=== 静岡一高===
*明智紀之（あけち　のりゆき） - 配音員：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]] 
:位置是MF(攻擊的MF)。
*暮林哲郎（くればやし　てつお） 
:位置是FW（中鋒）。
*池永（いけなが） 
:位置是GK。
*澤村健人（さわむら　けんと） 
:位置是DF（自由人）。
*岡本（おかもと） 
:位置是FW。
*井上（いのうえ） 
:位置是DF。

=== 成京高中 ===
*澤渡明（さわたり　あきら） 
:成京高中足球社的監督。
*的場圭一（まとば　けいいち） 
:位置是MF(攻擊的MF)
*塞繆爾・羅西（サミュエル・ロッシ） 
:位置是MF(攻擊的MF)
*新田智之（にった　ともゆき）
:位置是FW

=== 鹿兒島學院 ===
*蘇我 はじめ（そが　はじめ）
:位置是FW、MF
*九鬼一平（くき　いっぺい）
:位置是GK 
*須佐見（すさみ） 
:位置是MF 

=== 蕪双高中 ===
*堂島讓二（どうじま　じょうじ） 
:先前是日本代表的GK，現在是蕪双高中足球社的監督。
*津野まさはる（つの　まさはる） - 配音員：[[遠近孝一|遠近孝一]] 
:位置是DF
*松浦猛（まつうら　たけし） 
:位置是FW
*西崎裕二（にしざき　ゆうじ）
:位置是FW 

=== 其他角色 ===
*佛列茲‧穆勒（フリッツ・ミュラー） 
*久志 
*田村 - 配音員：[[久保田創|久保田創]] 
*吉田 - 配音員：[[天田真人|天田真人]] 
*木村 - 配音員：[[柴田創一郎|柴田創一郎]] 
*菲歐・馬斯楚安尼 （フィオ・マストロヤンニ） - 配音員：[[天田真人|天田真人]]（少年時代是[[今井麻美|今井麻美]]） 
*尚・特雷索爾（ジャン・トレゾール） - 配音員：[[鈴村健一|鈴村健一]] 
*日比野真彦 - 配音員：[[遠近孝一|遠近孝一]] 
*渚的母親 - 配音員：[[佐久間紅美|佐久間紅美]]／台灣配音員：[[傅其慧|傅其慧]]

==電視動畫==
2001年5月10日到2002年1月31日期間在[[日本|日本]]的[[Animax|Animax]]撥出，共39集。
===製作群===
*製片人：平瀨清範、田村浩一
*制訂計劃製片人：佐藤直美 
*制作製片人：增田光弘
*監督：奥田誠治 
*系列構成：小山高生 
*人物設計：とみながまり、新井豐
*藝術：彩乃小路 
*色彩設定：梅田祐樹 
*藝術擔任：加藤久佳 
*音樂：坂本昌之 
*音樂製片人：八木仁 
*音樂導演：藤田昭彦 
*美術監督：宮前光春 
*攝影監督：小西一廣 
*編集：小峰博美 
*音響監督：渡邊淳
*編劇：小山高生、星川泰子、細井能道、山田健一、彩乃小路、堀井明子 
*分鏡：木宮茂、藤原良二 
*製作：葦Production、Animax Broadcast Japan
=== 主題曲===
*片頭曲：「大好きなシューズ」（作詞：大森祥子／作曲：淺田直／編曲：坂本昌之／演唱：樋口智惠子）
*片尾曲：「C/W Deary」（作詞：大森祥子／作曲：淺田直／編曲：坂本昌之／演唱：樋口智惠子）

=== 其他配音員===
*廣播員 - [[小西克幸|小西克幸]]
*球証 - [[近田和生|近田和生]]

==OVA==
日本在1993年1月22日發售。

===製作群===
*監督：阿部恒
*總監督、編劇：四辻たかお

== 外部連結 ==
*{{ja}} [http://www.asahi-net.or.jp/~va3d-isbs/offside_top.html 少年足球] - 電視動畫版粉絲網站
*{{zh-hant}}[https://web.archive.org/web/20080501111316/http://www.cts.com.tw/prog/c/0032/ 少年足球] - 華視電視動畫版官方網站

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[中華電視公司|華視]]
|播放檔次=星期一至星期五17:30-18:00節目
|節目名稱=少年足球<br/>（2008年4月3日 - 2008年5月27日）
|上一節目=[[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]
|下一節目=[[遊戲王GX|遊戲王GX]]
|2電視台={{flagicon|Taiwan}} [[中華電視公司|華視]]
|2播放檔次=星期一至星期五17:28-17:58節目
|2節目名稱=少年足球<br/>重播<br/>（2018年3月13日 - 2018年5月4日）
|2上一節目=[[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]
|2下一節目=[[魔法咪路咪路|魔法咪路咪路]]<br/>第103－172集
}}

{{DEFAULTSORT:Offside}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Magazine連載作品|Category:週刊少年Magazine連載作品]]
[[Category:足球漫画|Category:足球漫画]]
[[Category:2001年日本電視動畫|Category:2001年日本電視動畫]]
[[Category:1993年日本OVA動畫|Category:1993年日本OVA動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:八大電視外購動畫|Category:八大電視外購動畫]]
[[Category:足球動畫|Category:足球動畫]]