{{Refimprove|time=2021-08-27T04:32:51+00:00}}
{{影集資訊
| 名稱     = 少年十五二十時
| 英文名稱 = 
| 別名     = 
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = [[連續劇|連續劇]]
| 原創者   = 
| 每集長   = 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 編劇     = [[魯稚子|魯稚子]]、[[玉笠人|玉笠人]]、[[依風露|依風露]]、[[小野|小野]]、[[徐薏藍|徐薏藍]]
| 導演     = [[李泉溪|李泉溪]]、[[孫陽|孫陽]]
| 演出     = [[龐祥麟|龐祥麟]]、[[張晨光|張晨光]]、[[劉筱平|劉筱平]]、[[金滔|金滔]]、[[林智洋|林智洋]]、[[宋珩|宋珩]]、[[高培鈞|高培鈞]]、[[侯冠群|侯冠群]]、[[華少江|華少江]]
| 主題曲   = 少年十五二十時
| 作詞=
| 作曲=
| 演唱= [[金智娟|金智娟]]（[[丘丘合唱團|丘丘合唱團]]）
| 片尾曲   = 
| 作詞2=
| 作曲2=
| 演唱2=
| 拍攝地   = 
| 執行製作 = 
| 監製     = 
| 製作人   = 蔣子安
| 製作公司 = [[中國電視公司|中國電視公司]]節目部
| 國家     = {{ROC-TW}}
| 視訊制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 頻道     = [[中視頻道|中視頻道]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始     = 1983年4月11日
| 結束     = 1983年5月16日
| 晚於     = 
| 早於     = 
| 集數     = 26
| 官方網站 = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''少年十五二十時'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]於1983年4月11日至1983年5月16日播出的[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]，製作人[[蔣子安|蔣子安]]，策劃[[饒曉明|饒曉明]]，導演[[李泉溪|李泉溪]]、[[孫陽|孫陽]]，主要演員[[龐祥麟|龐祥麟]]、[[張晨光|張晨光]]、[[劉筱平|劉筱平]]、[[金滔|金滔]]、[[林智洋|林智洋]]、[[宋珩|宋珩]]、[[高培鈞|高培鈞]]、[[侯冠群|侯冠群]]、[[華少江|華少江]]等。《少年十五二十時》的故事舞台是[[中正預校|中正預校]]，是台灣首部以[[軍事教育|軍事教育]]為題材的電視劇。當時預校成立才六年，預校為促進招生而全力支援劇組拍戲。劇組回報為無台詞之畢業典禮戲份可達三分鐘。該電視劇之收視率極高，小偷在首播時段甚至為觀賞該劇而不出門，因而導致犯罪率下滑。對台灣社會最大的影響則是不少男人受該電視劇影響就讀預校。另外張晨光因該劇走紅，支援拍戲的[[邰智源|邰智源]]則開玩笑地對龐祥麟說他進演藝圈都是龐害的，因為龐讓他覺得演藝圈好玩，因而退出預校。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=N5ccBXNY7nU |title=台灣大明星》經典！少年十五二十時 - YouTube |access-date=2022-04-01 |archive-date=2022-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220401200331/https://www.youtube.com/watch?v=N5ccBXNY7nU }}</ref>。中視在次年製播續集《[[成功嶺上_(1984年電視劇)|成功嶺上]]》<ref>{{Cite magazine|url=|author=駱凡|title=「少年十五二十時」受歡迎 中視將推出續篇「成功嶺上」|magazine=[[電視周刊_(台視)|電視周刊]]|issue=第1098期|publisher=[[台視文化公司|台視文化公司]]|date=1983-10-23|language=zh-tw|pages=80－81}}</ref>。

1983年，《少年十五二十時》獲[[行政院新聞局|行政院新聞局]]嘉勉，本劇編劇[[魯稚子|魯稚子]]、[[玉笠人|玉笠人]]、[[依風露|依風露]]、[[小野|小野]]、[[徐薏藍|徐薏藍]]獲[[中華民國編劇學會|中華民國編劇學會]]第六屆魁星獎<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第三輯：民國六十七年至七十二年》，中華民國電視學會1984年6月30日出版，第91頁。</ref>。1984年[[第19屆金鐘獎|第19屆金鐘獎]]，玉笠人、依風露、徐薏藍、小野以本劇入圍[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]][[金鐘獎戲劇節目編劇獎|編劇獎]]。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{中視八點檔}}
[[Category:1983年台灣電視劇集|Category:1983年台灣電視劇集]]
[[Category:中視電視劇|Category:中視電視劇]]
[[Category:军事题材电视剧|Category:军事题材电视剧]]