{{主條目消歧義|本文為介紹藤子不二雄{{Unicode|Ⓐ}}的漫畫與其電影化作品。關於在中國大陸譯名同名的2014年的美國電影，參見'''[[少年時代|少年時代]]'''。}}
{{漫畫}}
《'''少年時代'''》（日語：少年時代），是一部由[[藤子不二雄A|藤子不二雄{{Unicode]]作畫的[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]，以及於1990年上映的真人版[[電影|電影]]。於1978年起至1979年在《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》（[[講談社|講談社]]）連載。

== 概要 ==
這是將作家[[柏原兵三|柏原兵三]]的小説《長い道》漫畫化的作品。

漫畫版的故事背景是以藤子不二雄{{Unicode|Ⓐ}}在二戰時被疏散而至的[[朝日町_(富山縣)|富山縣朝日町山崎]]。<ref>[http://www.info-toyama.com/loculture/vol05/pdf/P03_04.pdf ロカルちゃvol5(アニメ漫画編）4ページ下部]</ref>

當初在《少年Magazine》連載時讀者幾乎毫無反應，令作者困惑不已。然而連載結束後讀者來信卻蜂擁而至。

1990年，由[[東寶電影公司|東寶電影公司]]出品，[[篠田正浩|篠田正浩]]導演拍攝的真人電影，獲得[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]不少獎項。由[[井上陽水|井上陽水]]演唱的同名主題曲也廣受歡迎。

除了專業演員外，也採用了許多當地的人們作為演員。

== 故事概要 ==
[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]末期，主角風間進一從[[東京|東京]]被疏散至[[富山|富山]]。進一在那裡與一位名叫小武（タケシ）的少年成為朋友，但小武雖然身為班長又是班上的孩子王，卻不知為何對進一相當冷淡。最後小武與班上同學發生了權力鬥爭，進一也被捲入這場紛爭。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|風間進一|風間進一（かざま　しんいち）}}
: 本作主角。從東京被疏散到富山的小學5年級學生。在東京時曾任副班長，小武認為他在鄉下可以當班長。因為是在大都市長大的，所以來到疏散地的學校後常被同學霸凌。對小武時冷時熱的態度感到不解，但仍乖乖吞忍。
; {{nihongo|進藤武|進藤武（しんとう　たけし）}}
: 進一班上的班長與孩子王。頭腦聰明，會幫身體虛弱的父親工作，深受周圍大人們信賴。但在學校卻支配著同學，對違背自己的人暴力相向，讓同學們敢怒不敢言。雖然對待進一也有溫柔的一面，但若進一做了一些他看不慣的事，就會叫班上同學欺負他。在某次被一群不良中學生修理後，反而成為被霸凌的對象。
; {{nihongo|美那子|美那子（みなこ）}}
: 校長的親戚，從大阪被疏散來的女孩子。或許小武喜歡她，因此看到她跟進一要好後，便決定集體霸凌進一。
; {{nihongo|太|フトシ}}
: 進一的同班同學，雖然像是孩子王的跟班，但其實更常獨立行動。話不多且體格大。在進一班上是唯一不聽從小武指使的人，但因體格力氣都大，小武也不敢打他。對進一抱有好感。
; {{nihongo|健介|ケンスケ}}
: 進一的同學，視小武為勁敵。因身體虛弱而長時間住院沒去上學，在進一等人升上6年級時復學。對小武極為不滿，集結班上同學想打倒他。小武也相幫忌妒他，因為他家境不錯，頭腦好。在建介得知小武被中學生修理後，便開始了全班的復仇計畫。

== 漫畫 ==
*  [[講談社|講談社]]漫畫「少年時代（講談社）」 全5卷
*  [[藤子不二雄園地|藤子不二雄園地]]「少年時代（[[中央公論社|中央公論社]]）」全5卷
*  愛藏版「少年時代（中央公論社）」全1卷
*  中公文庫漫畫版「少年時代（中央公論社）」全3卷
*  藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>園地「少年時代（[[BOOK-ING|BOOK-ING]]）」全5卷

== 電影 ==

{{Infobox Film
|片名        = 少年時代
|电影原名    = '''''少年時代'''''
|图像        = 
|图像说明    = 電影海報
|導演        = [[篠田正浩|篠田正浩]]
|出品       =
|監製 =
|製片 =[[藤子不二雄A|藤子不二雄{{Unicode]]
|編劇 =
|劇本 =[[山田太一|山田太一]]
|原著  =
|類型 = 
|主演 = [[藤田哲也|藤田哲也]]
|分級 = 
|主題曲 = [[井上陽水|井上陽水]]「少年時代 」
|片頭曲 = 
|片尾曲 =
|配樂 =
|攝影 =[[鈴木達夫|鈴木達夫]]
|剪輯 =[[長田千鶴子|長田千鶴子]]
|製片商 = {{JPN}}[[東寶株式會社|東寶株式會社]]
|發行商 = 
|上映日期 = {{flagicon|JPN}} 1990年8月11日<br>{{flagicon|HK|1959}} 1991年10月11日
|片長 = 117分鐘(1時57分)
|產地 =  {{JPN}}
|語言 = [[日語|日語]]
|預算 =
|票房 =
|官方網站 = 
|前集 = 
|續集 =
|台灣片名 = 
|中國大陸片名 =
|港澳片名 =
|新馬片名 = 
}}
部分設與漫畫版有所出入。上映時票房雖不盡理想，但之後獲得了[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]等30個單位以上的獎項，評價甚高<ref>読売新聞社文化部『この歌この歌手―運命のドラマ120〈下〉』現代教養文庫、1997年、299頁。ISBN 4390116029</ref>。

=== 演員 ===
* 風間進二：藤田哲也
* 大原武：堀岡裕二
* 須藤健介：小日向範威
* 田邊太：山崎勝久
* 佐伯美那子：小山篤子
* 登：工藤彰吾
* 勝：細池孝二
* 清：岩渕健
* 喜助：中島賢太郎
* 滋：高鉾龍
* 秀：澤田博志
* 五年男班：黒田垂歩（野澤）、加藤隆司（河村）、長谷川靖夫（光夫）
* 風間修作（進二的父親）：細川俊之
* 風間静江（進二的母親）：岩下志麻
* 風間秀一（進二的哥哥）：鈴木武次郎
* 風間まさ（進二的祖母）：鈴木光枝
* 風間辰男（進二的伯父）：河原崎長一郎
* 風間しげ（進二的伯母）：三田和代
* 小武的祖父：伊達三郎
* 小武的弟弟：古川秀二
* 太的父親：益富信孝
* 太的母親：繪澤萌子
* 太的姊姊（昭子）：仙道敦子
* 美那子的母親：高畑淳子
* 修作的司機：田村錦人
* 校長：蘆田伸介
* 増田老師：津村鷹志
* 女老師：谷口朋子
* 風泊站長：大瀧秀治
* 澡堂的老人：濱村純
* 本田清二：渡浩行
* 在鄉軍人：井上博一
* 播報員聲音：天野脩次郎
* 照相館老闆：大橋巨泉
* 照相館老闆娘：三好美智子
* 鳥舞高等科：鈴木健
* 鳥舞六年級生：加藤岳史
* 鳥舞五年級生：森岩健太郎、川畑健一郎
* 其他兒童：
* 大家庄小學（朝日町）眾人
* 五箇庄小學（朝日町）眾人
* 泊小學（朝日町）眾人
* 笹川小學（朝日町）眾人
* 山崎小學（朝日町）眾人
* 横山小學（入善町）眾人
* 椚山小學（入善町）眾人
* 城端小學（城端町）眾人

=== 工作人員 ===
* 導演：[[篠田正浩|篠田正浩]]
* 原作：[[柏原兵三|柏原兵三]]、[[藤子不二雄A|藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>]]
* 劇本：[[山田太一|山田太一]]
* 音楽：[[池辺晋一郎|池辺晋一郎]]
* 製作：「少年時代」製作委員会
** [[藤子工作室|藤子工作室]]
** [[小學館|小學館]]
** [[中央公論社|中央公論社]]
** [[朝日電視台|朝日電視台]]
** [[旭通信社|旭通信社]]
** [[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]
* 企劃製作：[[藤子不二雄A|藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>]]
* 主題曲：[[井上陽水|井上陽水]]「少年時代」

==資料來源==
<references/>

== 外部連結 ==
* {{Movielink|allcinema|151158|少年時代}}
* {{Movielink|kinejun|26596|少年時代}}
* {{Movielink|allmovie|245245|少年時代}}
* {{Movielink|imdb|0175527|少年時代}}

{{藤子不二雄}}
{{日本電影金像獎最佳影片}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{藍絲帶獎最佳影片}}
{{日刊體育電影大獎最佳作品獎}}

{{DEFAULTSORT:Shounen Jidai}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Magazine連載作品|Category:週刊少年Magazine連載作品]]
[[Category:藤子不二雄A|Category:藤子不二雄A]]
[[Category:1990年電影|Category:1990年電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳影片|Category:日本電影學院獎最佳影片]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳編劇獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳影片|Category:日刊體育電影大獎最佳影片]]