{{亞視劇集 
| 中文劇名 = 少女慈禧
| 英文劇名 = {{lang|en|Young Dowager}}
| 圖像 =
| 製作年份 = 1983年
| aTV-11首播日期 = 
| aTV-11首播時間 = 
| 監製 = [[劉嘉豪|劉嘉豪]]、[[李兆華|李兆華]]
| 編導 = {{nowrap|[[阮惠源|阮惠源]]、[[李建武|李建武]]、[[何發明|何發明]]、[[馬家駿|馬家駿]]、<br/>[[歐咸雲|歐咸雲]]、[[馮柏源|馮柏源]]、[[譚新源|譚新源]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[黎棨源|黎棨源]]、[[梁德華|梁德華]]、[[許美玲|許美玲]]、[[陳偉匡|陳偉匡]]、<br/>[[袁昌達|袁昌達]]、[[田迪桁|田迪桁]]、[[姜明海|姜明海]]、[[鄭文傑_(導演)|鄭文傑]]、<br/>[[尹仲華|尹仲華]]}}
| 故事 = [[程潔茵|程潔茵]]
| 編審 = [[王啟基|王啟基]]
| 製作統籌 = [[歐咸雲|歐咸雲]]、[[黎棨源|黎棨源]]
| 編劇 = {{nowrap|[[王啟基|王啟基]]、[[許淑嫻|許淑嫻]]、[[金岱|金　岱]]、[[潘怡竹|潘怡竹]]、<br/>[[譚德強|譚德強]]、[[鍾清玲|鍾清玲]]、[[李艷萍|李艷萍]]、[[帥雪芳|帥雪芳]]}}
| 集數 = 30
| 劇種 = 歷史人物
| 主演 = {{nowrap|[[劉雪華|劉雪華]]、[[伍衛國|伍衛國]]、[[劉緯民|劉緯民]]、[[麥翠嫻|麥翠嫻]]、<br/>[[王偉_(香港)|王　偉]]、[[李岡|李　岡]]、[[禤素霞|禤素霞]]、[[司馬華龍|司馬華龍]]、<br/>[[蔣金|蔣　金]]、[[冼煥貞|冼煥貞]]、[[金童_(香港)|金　童]]、[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]]}} 
| 主題曲 = 少女慈禧
| 作曲 = [[鍾肇峰|鍾肇峰]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[柳影虹|柳影虹]]
}}
《'''少女慈禧'''》（{{lang-en|''Young Dowager''}}）是香港[[亞洲電視|亞洲電視]]製作並於1983年12月13日首播的一齣電視劇集，電視台結合野史加以創作描述了[[慈禧|慈禧]]的前半生。因此劇於21:30時段首播（無線在此時段無電視劇播出）而讓在劇中飾演慈禧的[[劉雪華|劉雪華]]也憑藉其在劇中精湛的演繹而一舉成名並成為她的代表作之一。

== 劇情簡介 ==
[[滿族|滿族]]少女葉赫那拉·玉蘭（[[劉雪華|劉雪華]]飾）聰慧志高，不甘於貧窮和男尊女卑的處境。[[道光帝|道光帝]]六皇子[[奕訢|奕訢]]（[[伍衛國|伍衛國]]飾）南下視察民情，邂逅玉蘭於雪地之中，互生情愫。奕訢又與漢人李樂天（[[劉緯民|劉緯民]]飾）結為莫逆之交，李樂天亦鍾情玉蘭。

道光急召奕訢返京，奕訢不及向玉蘭道別而使二人間產生種種誤會，玉蘭決定入宮選秀女。奕訢在皇位爭奪中落敗，四皇子（[[黃浩義|黃浩義]]飾）繼位為[[咸豐帝|咸豐帝]]，奕訢則封為[[恭親王|恭親王]]，並遭咸豐帝猜忌和權臣肅順（[[王偉_(香港)|王偉]]飾）排擠。玉蘭入宮受寵，誕下皇子載淳，晉封懿貴妃，逐步展露政治才能和權力野心。

咸豐帝駕崩，留密詔給皇后（[[麥翠嫻|麥翠嫻]]飾）並命[[肅順|肅順]]輔政，防止懿貴妃奪權。[[同治帝|同治帝]]登位，皇后與懿貴妃分封為東宮太后[[慈安|慈安]]與西宮太后[[慈禧|慈禧]]。慈禧得到恭親王和李樂天幫助，從肅順手中奪回權力，展開垂簾聽政，誅殺異己並騙慈安燒毀咸豐密詔。恭親王對慈禧所為頗心寒，決定辭官回鄉，慈禧得到權力卻失去友情和愛情。

== 演員表 ==
* [[劉雪華|劉雪華]] 飾 [[慈禧|慈禧]] (葉赫那拉·玉蘭)
* [[伍衛國|伍衛國]] 飾 [[奕訢|奕訢]] (恭親王)
* [[劉緯民|劉緯民]] 飾 李樂天
* [[王偉_(香港)|王偉]] 飾 [[肅順|肅順]]
* [[麥翠嫻|麥翠嫻]] 飾 [[慈安|慈安]]
* [[禤素霞|禤素霞]] 飾 [[桂婉齡|桂婉齡]]
* [[李岡|李岡]] 飾 劉逸川
* [[李丹丹|李丹丹]] 飾 劉寶禪
* [[陳彩燕|陳彩燕]] 飾 麗妃
* [[梁漢威|梁漢威]] 飾 [[文祥|文祥]]
* [[蔣金|蔣金]] 飾 [[安德海|安德海]] (小安子)
* [[冼煥貞|冼煥貞]] 飾 肅芬子
* 金童 飾 [[榮祿|榮祿]]
* [[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 [[桂良|桂良]]
* [[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]] 飾 [[僧格林沁|僧格林沁]]
* [[關偉倫|關偉倫]] 飾 龔半倫
* [[陳植槐|陳植槐]] 飾 [[載垣|載垣]]
* [[黃浩義|黃浩義]] 飾 [[奕詝|奕詝]] (咸豐皇帝)
* [[曹達華|曹達華]] 飾 [[道光皇帝|道光皇帝]] 
* [[蕭山仁|蕭山仁]] 飾 [[景壽|景壽]]
* 陳亮 飾 [[奕譞|奕譞]]
* [[吳桐|吳桐]] 飾 [[載垣|載垣]]
* [[吳鳳華|吳鳳華]] 飾 牡丹春
* [[聶安達|聶安達]] 飾 [[巴夏禮|巴夏禮]]
* [[苑麗瓊|苑麗瓊]] 飾 小香
* [[楊雅潔|楊雅潔]] 飾 玉蓉
* [[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 阿布
* [[凌腓力|凌腓力]] 飾 金福
* [[李力群|李力群]] 飾 小珠子
* [[冼金華|冼金華]] 飾 雙喜
* [[黃秋生|黃秋生]] 飾 史密夫

== 外部連結 ==
* [http://baike.baidu.com/view/853036.htm 少女慈禧-百度百科]

[[Category:1983年亞視電視劇集|Category:1983年亞視電視劇集]]
[[Category:道光時期背景電視劇|Category:道光時期背景電視劇]]
[[Category:咸豐時期背景電視劇|Category:咸豐時期背景電視劇]]
[[Category:慈禧太后題材作品|Category:慈禧太后題材作品]]
[[Category:同治時期背景電視劇|Category:同治時期背景電視劇]]
[[Category:后妃主角題材電視劇|Category:后妃主角題材電視劇]]