'''《少女之心》'''，又名《少女的心》或《曼娜回忆录》，是著名的[[文革手抄本|文革手抄本]]小说。讲述主人公曼娜和表哥少华、同学林涛之间的爱情故事，是文革时期社会上流传广泛的一本色情小说。<ref>{{Cite web|title=“黄色”手抄本《少女之心》:一代人的阅读记忆|url=http://news.xinhuanet.com/book/2010-05/21/c_12125761.htm|accessdate=2012-03-21|date=2010-05-21|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111219150357/http://news.xinhuanet.com/book/2010-05/21/c_12125761.htm|archivedate=2011-12-19|dead-url=no}}</ref>

另外，据不少读者回忆，《曼娜回忆录》并非《少女之心》的别名。《少女之心》与《曼娜回忆录》在最初是完全不同的两本书。<ref>{{Cite web |url=https://www.99csw.com/book/7967/276268.htm |title=1 性文学与性意识的萌动：《曼娜回忆录》、《少女的心》 |access-date=2021-09-03 |archive-date=2021-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210903230144/https://www.99csw.com/book/7967/276268.htm |dead-url=no }}</ref>

==内容简介==

由于是手抄本，所以严格意义上说《少女之心》并没有完整的故事。但根据多个版本的内容综合，可得出大致的故事轮廓。

女主角曼娜因为成绩不好，高中毕业后进入体育学院。放假的时候，她回到了[[珠三角|珠三角]]的家乡。这时她认识了从[[福建|福建]]过来度假的表哥少华，在交往过程中，双方产生性冲动，继而发生[[性关系|性关系]]。暑假结束后少华接到通知回到[[苏联|苏联]]学习。两年后，曼娜升到了三年级，认识了系里的同学林涛。二十二岁时，两人结婚，故事花大段落描述二人[[做爱|做爱]]的情节。曼娜后来怀上双胞胎，林涛却病故。曼娜的双胞胎出生后她又再婚，而那对双胞胎女儿在进入[[青春期|青春期]]后，也经常和继父做“难以启齿”的事情。

整个故事将着力点放在曼娜与少华的第一次及与林涛的第一次。

==内容简介2==

据说最初《少女之心》的故事如下，与《曼娜回忆录》是完全不同的两本书。应该是在手抄的过程中，不知怎的书名贴牌到了《曼娜回忆录》上。

女主角黄永红十六岁时，发现母亲出轨，她将[[大字报|大字报]]贴到了学校门口。可在妈妈被捕后，她发现身边所有人，包括爸爸和弟弟对她就像仇人。黄永红陷入深深的孤独和迷惘之中。这时她的同学李国华给了她不少安慰，两人逐渐产生感情。他们怀着[[青春期|青春期]]的好奇与冲动，有了[[性关系|性关系]]。但李国华的父母坚决反对儿子与黄永红交往。此后一个叫姚大明的大学生闯进了黄永红的生活。

黄永红与姚大明恋爱后，一次与李国华的邂逅，又使旧情复燃。最终两人的地下情被姚大明发现。李国华失手杀死了姚大明，随后自杀。黄永红也被捕入狱，在监狱里，她写了一本回忆录，就是《少女之心》。

==历史==
据内容判断，《少女之心》开始传抄的时间约是1974年。在文化大革命时期，书籍缺乏，手抄本盛行。《少女之心》以其大量的性描述，吸引了不少人相互传抄，一时间全国风行。

1975年，《少女之心》和《[[第二次握手|第二次握手]]》被[[姚文元|姚文元]]定性为[[反动|反动]]书籍。《第二次握手》的作者[[張揚_(作家)|張揚]]，甚至被“[[四人帮|四人帮]]”逮捕并内定死刑（未执行，文革结束后[[平反|平反]]）。

《少女之心》在当时造成了一定的负面影响，有读者模仿情节犯罪，其中不少人被判[[流氓罪|流氓罪]]处以极刑。

1998年《焦点》杂志报道，市面上流传着大量的未有正式书号的《少女之心》印刷本。2004年，曾有人打算再版《少女之心》，却在印刷完成后被政府禁止出售。

2017年被改编为电影《[[初恋的滋味|初恋的滋味]]》，[[吴宣仪|吴宣仪]]主演，未上映。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中国情色小说|Category:中国情色小说]]
[[Category:中华人民共和国小说作品|Category:中华人民共和国小说作品]]
[[Category:中华人民共和国禁书|Category:中华人民共和国禁书]]