'''少康中興'''乃傳說之中國史上首個出現「[[中國歷代中興|中興]]」二字的時代。[[少康|少康]]是[[中國|中國]]未被驗證之[[夏朝|夏朝]]的第六代[[天子|天子]]，起兵殺死了當時[[篡位|篡位]]的[[寒浞|寒浞]]，復興夏朝。

==簡介==
夏朝第三代[[天子|天子]][[太康|太康]]被東方一個[[諸侯|諸侯]]國[[有窮氏|有窮氏]]（今[[山東|山東]]西部）[[后羿|后羿]]所伐，史稱[[太康失國|太康失國]]。后羿迫使太康[[流亡|流亡]]，改立太康弟[[中康|中康]]為第四代夏王，但只是[[傀儡君主|傀儡君主]]，后羿自己把持政權，[[太康|太康]]、[[中康|中康]]抑鬱而終，於是后羿稱王。

[[后羿|后羿]]晚年耽溺逸樂，其寵臣[[寒浞|寒浞]]發動[[政變|政變]]，血洗后羿一族。寒浞對夏朝王族窮追不捨。仲康兒子[[相安|相安]]（又稱「相」，第五代夏王）也被殺死，相安之妻是諸侯[[有仍氏|有仍氏]]的女兒[[后缗氏|-{后}-緡氏]]，有身孕，逃回有仍國，生子少康，當上牧正，負責管理畜牧。<ref>《[[左传|左传]]·哀公元年》：“后緍方娠，姚出自竇，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。”[[杜预|杜预]]注：“牧官之长。”</ref>寒浞得知少康有才幹，遣子[[寒奡|寒奡]]追殺少康。

後來少康逃往[[有虞氏|有虞國]]（今[[河南省|河南省]][[虞城县|虞城县]]），擔任有虞氏庖正（掌廚），國王虞思把女兒「二桃」嫁給了少康，<ref>《[[左传|左传]]·哀公元年》：“逃奔有虞……虞思於是妻之以二姚。”《[[楚辞|楚辞]]·离骚》：“及少康之未家兮，留有虞之二姚。”[[王逸|王逸]]注：“少康逃奔有虞，虞因妻以二女。”</ref>並積極厚植勢力，有田一成（方十里），有眾一旅（五百人），並派女間諜[[女艾|女艾]]前往寒澆的封地，负责情报工作。<ref>《[[左傳|左傳]]·哀公元年》：“有田一成，有眾一旅，能布其德而兆其謀，以收夏眾，撫其官職。使女艾諜澆，使季杼誘豷，遂滅過、戈，復禹之績。”</ref>

夏朝遺臣伯靡不降寒浞，逃至[[有鬲氏|有鬲氏]]（今[[山东|山东]][[德州市|德州市]]）。伯靡集結夏朝[[斟灌氏|斟灌氏]]、[[斟尋氏|斟尋氏]]二國遺民之力，殲滅寒浞的有穷氏大軍，改立少康為王。接著少康命令[[女艾|女艾]]攻打[[寒奡|寒奡]]，少康又令兒子[[季杼|季杼]]攻打[[寒豷|寒豷]]。<ref>《[[左傳|左傳]]·襄公四年》：“靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。”</ref>少康重新取回政權，成為第六代夏朝[[天子|天子]]。在位期間，少康勤政愛民，專心農業水利，史稱為“少康中興”。

==現代使用 ==
2021年2月，[[台灣|台灣]]政論節目主持人[[趙少康|趙少康]]重返政壇，並回復[[中國國民黨|中國國民黨]]黨籍，在短時間内先後宣布有意參選黨主席及總統選舉，事件被多間媒體以「少康中興」作形容。<ref>{{Cite web|title=由「政治金童」到「政治金老」，新版「少康中興」？|url=https://tw.appledaily.com/forum/20210203/PJO3JNIMURDG3JX5XEBBGJLXAE/|work=蘋果日報|language=zh-tw|date=2021-02-03|accessdate=2021-02-08}}</ref><ref>{{Cite web|title=社評：「少康中興」難挽國民黨頹勢|url=https://news.mingpao.com/pns/%E7%A4%BE%E8%A9%95/article/20210207/s00003/1612636948939/%E7%A4%BE%E8%A9%95-%E3%80%8C%E5%B0%91%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E8%88%88%E3%80%8D%E9%9B%A3%E6%8C%BD%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%BB%A8%E9%A0%B9%E5%8B%A2/|work=明報|language=zh-hk|date=2021-02-07|accessdate=2021-02-08}}</ref><ref>{{Cite web|title=正確的說　少康中興是「軍事政變」|url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=106062/|work=上報|language=zh-tw|date=2021-02-04|accessdate=2021-02-08}}</ref><ref>{{Cite web|title=少康中興？林為洲：國民黨需要的不是救世主|url=https://udn.com/news/story/121978/5225186|work=聯合新聞網|language=zh-tw|date=2021-02-02|accessdate=2021-02-08|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212184531/https://udn.com/news/story/121978/5225186|dead-url=no}}</ref>

==注釋==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[中國歷代中興|中國歷代中興]]

{{夏朝歷史事件}}

{{DEFAULTSORT:S少康中興}}

[[Category:夏朝歷史事件|Category:夏朝歷史事件]]
[[category:中国历代中兴|category:中国历代中兴]]