{{Infobox animanga/Headerofja
|title=少女编织爱的画布
|image=Otome Koi Canvas.jpg
|size=260px
|caption=
|japanese=乙女が紡ぐ恋のキャンバス
|english=
|kana=おとめがつむぐこいのきゃんばす
|romaji=otomega tsumugu koino kyanbasu
|genre=戀愛、學園、女裝
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[WillPlus|ensemble]]
|代理商=ensemble
|製作人=
|監製=
|腳本=一鷹
|人物設定=きみしま青
|音樂=ミリオンバンブー
|遊戲人數=1
|發售日=2012年3月30日
|對象年齡=18禁
|結局數=5
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=少女編織愛的畫布 ～兩個人的畫廊～
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7
|遊戲引擎=
|開發團隊=ensemble
|代理商=ensemble
|製作人=
|監製=
|腳本=司弓伴崇、城三角、来夢みんと
|人物設定=きみしま青
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2012年11月22日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''少女编织爱的画布'''》（{{jpn|j=乙女が紡ぐ恋のキャンバス}}）是由[[WillPlus|ensemble]]公司在2012年3月30日发行的[[日本成人遊戲|十八禁]][[恋爱冒险游戏|恋爱冒险游戏]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=718886|script-title=ja:乙女が紡ぐ恋のキャンバス|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年3月20日|language=ja}}</ref>同年11月22日，续篇《'''少女编织爱的画布 ～两个人的画廊～'''》（{{jpn|j=乙女が紡ぐ恋のキャンバス ～二人のギャラリー～}}）发行<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=750027|script-title=ja:乙女が紡ぐ恋のキャンバス ～二人のギャラリー～ 通常版|publisher=Getchu.com|accessdate=2016年6月5日|language=ja}}</ref>。

注意标题中{{lang|ja|「キャンバス」}}是英文Canvas而不是Campus（{{lang|ja|「キャンパス」}}），所以标题并没有“某某学园”的含义。

== 故事简介 ==
: '''“并没有开玩笑啊！”'''
: '''信'''扔下这句话，从作为世界著名现代艺术家的姐姐'''瑞木杷虎'''的家中逃了出去。
: 其实已经有了逃跑的打算了。在这之前，电视中播放的拍卖会就给予了他深重的打击。一想到杷虎把展出的雕像――'''身着女装的自己的雕像'''――给卖掉了就会浑身颤栗。何况杷虎一旦想要创作，就会要求自己脱掉衣服。
: 逃出来时身上没带钱，还穿着女装在街上乱逛，结果被卷入麻烦的事件之中。被'''鳳怜奈'''的质疑时，凭借以前从杷虎那里学来的知识，给自己起了个叫做'''深山瑞希'''的名字。
: 解除误会后成为了艺术学校的奖学生和学生公寓的女仆，故事就这样开始了。

== 登场人物 ==
;{{nihongo|瑞木信／深山瑞希|瑞木 信（みずき しん）／深山 瑞希（みやま みずき）||声优：[[桐谷華|桐谷華]]}}
: 如果穿上女装会比许多女孩子都要可爱的主人公。（穿上女装会变得很像女孩子，而且不会招来怀疑。穿上女仆服没有一丝违和感，用昭江的话说就是养眼）
: 有个身为现代艺术家的姐姐。被姐姐拿来做各种各样的事情，结果家务水平相当高。绒毛玩具、书籍等的修缮更是手到擒来。从杷虎那里专门学习了艺术品、高级品等的特殊清扫方法，水平如同专业人士。有很深的现代艺术造诣，有很强的艺术鉴别眼光，还有着极强的意境掌握能力。成绩优秀、眉清目秀、身为杷虎的模特，在学校里十分引人注目。
: 是杷虎初期画作的真正作者。因为害怕暴露，便从世间消失了10多年，期间作为姐姐的模特、从未执笔作画。但是，他却是即使10多年不执笔，水平也没有丝毫下降的真正的天才。用紫月的话说就是百年难得一遇。是令姐姐杷虎也感到恐怖的能力。
:姐姐把以自己为模特时制作的雕像卖了出去，又制作了自己做模特时的裸体相册，进而被逼无奈，从家里逃了出去。
;{{nihongo|凤怜奈|鳳　怜奈（おおとり　れな）||声优：{{Link-ja|サトウユキ|サトウユキ}}}}
: 瑞希的主人。是拥有鳳后藝術学園的代理校长，凤市长、凤画廊的女儿等多种头衔的大小姐。
: 与紫月似有不共戴天之仇，什么事都能起冲突。艺术观念、外貌。性格等等相互之间分歧十分之多，二人相互之间非常难以包容。对西洋画方面有着丰富知识，却对现代艺术不甚了解。还非常在意与同龄人之间的体形差异，对自己的贫乳很是苦恼。
: 是“杷虎”（实际上是瑞木信）的狂热粉丝，尤其沉迷于其初期画作（皆为瑞木信所作）。在自己的房间还有食堂中都贴有画的复制品。不过却并不对杷虎近来的新作持有兴趣。
: 虽然是掌上明珠的大小姐，却不会使用科技产品。虽然能记住所有的电话号码，不过拨号时却是每5秒一个按键，以至于在急切的时候需要他人帮忙拨号。因为不会使用计算器，所以屋子里面常备算盘。
;{{nihongo|狮子堂千晴|獅子堂・千晴・フラムスティード（ししどう・ちはる・ - ）||声优：{{Link-ja|有栖川みや美|有栖川みや美}}}}
: 怜奈的保镖和青梅竹马，在自己的房间以外时会穿白色的军装。
: 混血儿，母亲是英国人。在意自己的异色瞳。总是在怜奈的身边守卫，受到危险时会使用随身携带的日本刀。家族即以做保镖为生计。
: 痴迷与可爱的事物。在自己的房间里装饰有玩具熊。屋子里还有五月人形玩具（铠甲是真品）、{{lang|ja|薙刀}}、蒙古弓、和弓等物品。
: 是幸的狂热粉丝，虽然想接近她却经常被她逃掉，这令自己颇感困扰。
;{{nihongo|安娜斯塔西娅|アナスタシア・アレクセエーブナ・イディナローク||声优：[[風華|風華]]}}
: 是来自俄国的留学生，怜奈与千晴的学姐。是有名的艺术馆馆长，其本身能力也有世界级的认证。
: 在学妹当中非常有人气，甚至有她的同好会。体貌出众，成绩优秀，可是在公寓里却令人意外地随意放置脱下来的内衣。从年轻时起就单人雕刻美术馆馆长。平时显得很随意，却能在必要的时候以适当的方式体现出自己优秀的一面。总是面含笑容，让人无法猜测她到底在想什么事情。
: 被弟弟约翰等家庭成员称作“娜塔莎”。在自己的房间里装饰有约翰的画作，还有许多介绍日本建筑的专业书籍以及大量的外语书籍。
: 知道她身世的人很少，而且她对自己的家业心中怀有一丝不满。
;{{nihongo|乌丸紫月|烏丸　紫月（からすま　しずく）||声优：{{Link-ja|夏野こおり|夏野こおり}}}}
: 信的为数不多的青梅竹马之一。第二大现代艺术经销商。如日中天的乌丸集团董事长的独生女。主持拍卖会。
: 在校内有不好的传言，因经常对其采取冷漠态度而导致事情更加恶化，但本人却并不介意。但无论如何，对幸很温柔却是事实。与怜奈似不共戴天，不论什么程度的冲突都要吵上一架。经常把怜奈称作猫，把千晴称为狗，与“杷虎”的粉丝怜奈一样喜欢其初期作品，这次用41亿日圓拍下杷虎制作的瑞希的雕像。
: 夜晚主持拍卖会，每次都能卖出多种多样的作品。因此稍许存有个人财产，拥有自己的店铺。
: 与信初次见面时，使用的是{{lang|ja|「龍淵（たつぶち）」}}这个姓氏。对信身后的“秘密”把握得很准确，还实现了在学校再会的愿望。
;{{nihongo|{{lang|ja|乾幸}}|乾　幸（いぬい　ゆき）||声优：{{Link-ja|雪都さお梨|雪都さお梨}}}}
: 信在从家中逃出来的那一晚上遇到的女孩子，是怜奈她们的学妹。
: 现代艺术作家。紫月是她的经纪人。性格害羞，急切时会尖叫一声后逃脱。以前曾从事作画，现在主要是废物再利用制作现代艺术品。但因为成本较高，所以越来越依赖他人。在业界中与杷虎齐名，被称作十年难遇的天才。观察能力很强，在任何一条线路中都能很快发现信的真正性别。
: 工作时会穿着一件被她叫做{{lang|ja|「むっくん」}}的睡衣，为了能在口袋里随身携带工具而申请特别证明。
: 孤儿院出身，却并不在意这种身份。

=== 其他角色 ===
;{{nihongo|猫西昭江|猫西　昭江（ねこにし　あきえ）||声优：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]}}
: 凤后公寓的女仆长。
: 是少数知道信的性别的人物。信到来之前，公寓内的一切家务事只凭一个人就做得很好，而信来了以后，自己对烹饪方面的信心大受打击，燃起了对抗心。因为怜奈喜欢辣味食物，所以对中国菜很拿手。被信的清扫技能震撼。有些腹黑，而且为达目的不择手段。
: 照顾单亲家庭长大的怜奈，同时与千晴也有很深的交情。还可以说，现在的凤全仰仗着她和千晴了。平时看起来很温柔一旦生气却非常恐怖，笑里藏刀的技能更可自成一家。对特别厌恶的人，一天内最多会说出5遍那人的名字。
;{{nihongo|约翰|ヨハン・アレクセエーブナ・イディナローク||声优：[[櫻川未央|櫻川未央]]}}
: 娜塔莎的弟弟。
: 在学校担任教师，是怜奈她们的班主任。专业是鉴定，尤其对西洋刀和枪的方面拿手。出版有鉴定学的书籍。还有绘画等艺术才能。临摹、仿作的水平很高，其真假莫辨让他的父亲都不得不认输，许多作品就在姐姐娜塔莎的房间里挂着。
: 身高如图小学低年级的孩子，对“小”、“孩子”等词汇异常敏感，甚至会朝向发言者射出飞刀。不过准确度比马戏团的专业人士还要高，以至于并没有学生受伤，而且这种事情只针对怜奈的班级，在其他班级并没有出现过相同的事情。
: 竞拍瑞希的雕像时被紫月击败，结果对转学而来的瑞希本人一见钟情。
;{{nihongo|瑞木杷虎|瑞木　杷虎（みずき　はとら）||声优：[[川島梨乃|川島梨乃]]}}
: 被称作“世界的杷虎”，是著名现代艺术家。信的姐姐。
: 喜欢命令信穿女装来取乐，还制作了身穿女装的信的等身雕像。在细致研究的基础上进行创作，却并非为了制作一件商品。虽然每幅画作能卖至少50亿日元，但在初期的4幅作品以后便辍笔不耕，转而从事现代艺术的创作，信认为姐姐只爱钱，对艺术作品没有感情。
: 为人如同狂暴的守财奴，对弟弟的事情是十分（？）关心的。
: 是知道信身上秘密的少数人之一，本身也有秘密。
: 心裡其實有一點畏懼信，他是真正的天才，其畫工即使10年內不作畫也絲毫沒有退步，直到現在杷虎仍然無法超越信，因次在信不再作畫的那段期間，覺得自己養著怪物一樣。
;{{nihongo|凤一朗|鳳　一朗（おおとり　いちろう）||声优：{{Link-ja|来宮とおる|来宮とおる}}}}
: 怜奈的父亲、校长、市长、敏锐的画商。
: 为人飘然胸无城府，却身为帝国美术俱乐部的成员，被作为神童看待。
: 像小孩子一样轻松地对待工作，喜欢到世界各地去旅行，并把所见到的美好东西买下来，但每次都会超出预算。这令怜奈很恼火。不过让信惊讶的是，他的眼光很好，带回来的绘画等物都是价值千万日元以上的。能精确地根据房间的颜色搭配装饰的画作，还能一眼看出绘画与装饰环境的不和谐处。
: 有着一天内卖出200幅画的强悍能力。
;{{nihongo|乌丸铁子|烏丸　鉄子（からすま　てつこ）||声优：{{Link-ja|このかなみ|このかなみ}}}}
: 如日中天、被称作现代艺术第二大代理的乌丸集团的董事长，是紫月的母亲。
: 集团涉足了许多领域，但大部分收益依然来自紫月所主持的夜间拍卖会。
: 在外有着不好听的传言。
;{{nihongo|沃尔夫冈|ヴォルフガング・ヒル||}}
: 为了获取美丽的东西会利用一切手段的收藏家――却把艺术品当作玩具来看待。不过的确有艺术眼光。最近他感兴趣的是怜奈。与其说是一见钟情，倒不如说是觊觎她的身体。多次掩饰自己接近怜奈的行径。能敏锐地对怜奈电话号码和地址的改变作出反应。
: 在全世界都开有分店，与许多暴发户做交易。暗中耍手段，但本人十分警惕，从未露出狐狸尾巴。是喜欢打法律擦边球的危险对手。
: 被许许多多的人所厌恶。是阿纳斯塔西娅她们家族的眼中钉。

== 制作人员 ==
* 原画・角色设计：{{Link-ja|きみしま青|きみしま青}}
* 辅助原画：{{Link-ja|了藤誠仁|了藤誠仁}}
* 剧本：{{Link-ja|一鷹|一鷹}}
* 音乐：{{Link-ja|ミリオンバンブー|ミリオンバンブー}}
* 片头曲：『'''Color World'''』
: 歌：[[片霧烈火|片霧烈火]]　作词：{{Link-ja|Kimotto|Kimotto}}　作曲／编曲：{{Link-ja|浅草徹|浅草徹}}
* 片尾曲：『'''ふたつでひとつ'''』
: 歌：{{Link-ja|結月そら|結月そら}}　作词：{{Link-ja|秋元凛|秋元凛}}　作曲／编曲：{{Link-ja|ロドリゲスのぷ|ロドリゲスのぷ}}

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ensemble-game.com/04.otomekoi/top.html 游戏介绍页面] {{ja icon}}
* [http://www.ensemble-game.com/ ensemble OFFICIAL WEBSITE（'''要求年龄确认'''）] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Otomegatsumugukoinokyanbasu}}
[[Category:2012年日本成人遊戲|Category:2012年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:偽娘題材遊戲|Category:偽娘題材遊戲]]
[[Category:WillPlus|Category:WillPlus]]