{{Infobox Film
|片名     = 少女潘金莲
|电影原名 = The Amorous Lotus Pan
|图像     = The Amorous Lotus Pan 1994 poster.jpg
|图像说明 = 海报
|导演     = [[李翰祥|李翰祥]]
|监制     = 溫柏南
|制片     = 
|编剧     = [[何永霖|何永霖]]
|剧本     = 
|原著     = [[兰陵笑笑生|兰陵笑笑生]]《[[金瓶梅|金瓶梅]]》<br />[[施耐庵|施耐庵]]《[[水浒传|水浒传]]》
|主演     = {{ubl|单立文|甘海|黄美贞|金仁淑|田青}}
|主题曲   = 
|片头曲   = 
|片尾曲   = 
|级别     = III
|配乐     = 
|摄影     = 
|剪辑     = 
|制片商   = 
|发行商   = 
|上映日期 = {{Film date|1994|6|24|香港}}
|片长     = 
|产地     = {{HKG-1959}}
|语言     = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
|预算     = 
|票房     = HK $1,042,103.00
|前集     = 
|续集     = 
|imdb_id  = tt0111154
}}
{{engname|《少女潘金莲》|''The Amorous Lotus Pan''}}1994年上映的香港情色片，导演李翰祥，主演单立文、甘海、黄美贞、金仁淑、田青。改编自[[明朝|明朝]][[兰陵笑笑生|兰陵笑笑生]]《[[金瓶梅|金瓶梅]]》和[[施耐庵|施耐庵]]《[[水浒传|水浒传]]》。

== 剧情 ==
[[北宋|北宋]]，孩提时的潘金莲被卖入张地主家做丫鬟，等潘金莲青春少女之时，相貌美艳，引起张地主的垂涎，一日，他把潘金莲[[强奸|奸污]]，但是被妻子余氏捉奸在床，余氏大怒之下，决计惩罚潘金莲，就把她许配给了当地最丑的男人武大郎，武大郎身材矮小，容貌丑陋，房事能力差，并不能满足潘金莲的[[性欲|性欲]]。武大郎的弟弟武松在景阳冈打死老虎成为英雄之后，回到家中，潘金莲见其相貌英俊、身材挺拔，心生爱慕。一日，趁着武大郎外出卖烧饼，潘金莲下蒙汗药把武松[[迷奸|迷奸]]，武松醒来之后，得知嫂子潘金莲與其發生性行为，痛骂潘金莲不守妇道，而后离家出走。一日，潘金莲不小心把手中的晾衣杆掉落在财主西门庆的头上，由此和西门庆相识，经邻居王婆的撮合，两人常常在王婆家通奸。卖梨子的郓哥发觉了此事，告诉武大郎，武大郎将他们捉奸在床，西门庆逃跑时，一脚踢翻武大郎，武大郎因此卧病在床，为了解决后顾之忧，王婆、西门庆、潘金莲三人用毒毒死了武大郎。武大郎死后，潘金莲嫁给西门庆，做了西门庆的妾。西门庆因为纵欲过度暴死。潘金莲又和西门庆的女婿通奸，被西门庆的妻子得知后，将她卖给了王婆，此时，武松回到家中，看到哥哥武大郎不明不白的死亡，决心查案，他巧妙地从街坊邻居的口中得知王婆和潘金莲的恶行，砍死了王婆、潘金莲和西门庆，随后去县衙自首。

== 演出 ==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:50%"|'''备注'''
|-
| [[单立文|单立文]]   ||  [[武松|武松]]   ||   
|-
| [[黄美贞|黄美贞]]   ||  [[潘金莲|潘金莲]]   ||   
|- 
| [[金仁淑|金仁淑]]   ||   王婆  ||  
|- 
| [[甘海|甘海]]   ||     ||   
|-
| [[田青|田青]]   ||     ||   
|}

== 花絮 ==
单立文从《[[潘金莲之前世今生|潘金莲之前世今生]]》开始，陆续在《[[金瓶风月|金瓶风月]]》、《少女潘金莲》、电视剧《[[恨锁金瓶|恨锁金瓶]]》、台湾版《金瓶梅》中都出演“西门庆”。<ref>{{cite web|url=http://www.zjrb.cn/pic/2007-7/23/content_8141.htm|title=史上最激情的《金瓶梅》版本《金瓶风月》|accessdate=2007-07-23|publisher=诸暨网|work=|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130324011242/http://www.zjrb.cn/pic/2007-7/23/content_8141.htm|archivedate=2013-03-24}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fGcmb5054018}}
*{{douban|3987608}}
*{{hkmdb title|7857}}
*{{imdb title|0111154}}

{{金瓶梅}}

{{DEFAULTSORT:Shao少}}
[[Category:_1990年代香港電影作品|4]]
[[Category:_香港情色片|Category: 香港情色片]]
[[Category:_华语电影|Category: 华语电影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:北宋背景电影|Category:北宋背景电影]]
[[Category:河北背景电影|Category:河北背景电影]]
[[Category:水浒传题材作品|Category:水浒传题材作品]]
[[Category:金瓶梅题材作品|Category:金瓶梅题材作品]]