{{not|少康大師|趙少康}}
{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=少康
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=姒
|氏=夏-{后}-氏
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=夏朝
|国家=
|身份=国君
|出生日期=
|逝世日期=
|在位年代=
|父=相
|母=-{后緡}-
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=杼、[[曲烈|曲烈]]、[[无余|无余]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
}}

'''少康'''是中國[[夏朝|夏朝]]第六任君主。[[相_(夏)|相]]的兒子，[[杼|杼]]的父亲。

傳說[[寒浞|寒浞]]派人殺了[[相_(夏)|相]]後，相的妃子-{后}-緡逃到娘家有仍氏（任姓，今山东济宁任城），生下少康。少康长大后为有仍氏牧正，又逃至[[有虞氏|有虞氏]]（今河南商丘虞城南）任庖正（掌廚），有虞氏的君主虞思把兩個女兒嫁給了少康<ref>《[[左传|左传]]·哀公元年》：“逃奔有虞……虞思於是妻之以二姚。”《[[楚辞|楚辞]]·离骚》：“及少康之未家兮，留有虞之二姚。”[[王逸|王逸]]注：“少康逃奔有虞，虞因妻以二女。”</ref>，有田一成（方十里），有眾一旅（五百人）。夏朝遺臣[[靡|靡]]集結夏朝[[斟灌氏|斟灌氏]]及[[斟寻氏|斟寻氏]]二國遺民之力，滅寒浞，立少康為王。<ref>《[[左传|左传]]·襄公四年》云：“靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。”</ref>少康派女間諜[[女艾|女艾]]到寒浞之子[[寒浇|寒浇]]的封地秘密侦察。又令其子[[季杼|季杼]]至戈地，先行利诱寒豷，以麻痺之。<ref>《[[左傳|左傳]]·哀公元年》：“有田一成，有眾一旅，能布其德而兆其謀，以收夏眾，撫其官職。使女艾諜澆，使季杼誘豷。”</ref>寒澆與寡嫂女岐私通，女艾謀刺寒澆，结果誤殺女岐。後來少康藉由[[打獵|打獵]]的機會，放出[[獵犬|獵犬]]咬死了寒浇。<ref>《[[楚辞|楚辞]]·天问》有:“惟澆在户，何求於嫂（寡嫂，即女岐），何少康逐犬，而顛隕其首？女歧缝裳，而館同（通姦）爰止。何顛易厥首（女岐的腦袋），而親以逢殆（寒澆身死）？”[[王逸|王逸]]注：“女歧，浇嫂也。”</ref>接著，[[季杼|季杼]]率軍大舉進攻戈地，殲滅敵軍，寒豷戰敗被殺。<ref>《[[左传|左传]]·襄公四年》云：“浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。”</ref>

少康在位时夏朝比较强盛，史称“[[少康中兴|少康中兴]]”。<br />
少康曾經派遣庶子[[無餘|無餘]]到[[紹興市|會稽]]建立越國<ref>《史記．卷四十一．越王勾踐世家．第十一》：「越王勾踐，其先禹之苗裔而夏后帝少康之庶子也。封於會稽，以奉守禹之祀。文身斷髮，披草萊而邑焉。」</ref><ref> 《吳越春秋．越王無余外傳》：「禹以下六世而得帝少康。少康恐禹祭之絕祀，乃封其庶子於越，號曰無余。」</ref>。

== 軼事 ==

有人說夏朝少康流亡時曾居於「杜」，稱為'''[[杜康|杜康]]'''，相傳其發明了[[酒|酒]]（米酒）之一物。但這個僅為傳說，[[中國酒|中國酒]]源於[[石器時代|石器時代]]的偶然發現，人們嗅到穀類經過自然發酵之後的香氣，開始飲用，與少康本身沒有關係，但民間已經傳說很久。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
{{中国皇帝|父[[相_(夏朝)|相]]|子[[杼|杼]]|[[夏朝君主列表|中国夏朝国君]]|第六代}}
{{夏朝君主}}


[[Category:夏朝君主|Category:夏朝君主]]
[[Category:夏朝人|Category:夏朝人]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|夏]]