{{Otheruses|subject=1980年電影|other=同名電影|少林與武當|dis=}}

{{Infobox Film
| name               = 少林與武當
| original_name      = ''{{lang|en|Two Champions of Shaolin}}''
| image              = 2 Champions of Shaolin poster.jpg
| caption            = 
| director           = [[張徹|張徹]]
| producer           = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| producer_2         = [[方逸華|方逸華]]
| writer             = [[張徹|張徹]]、[[倪匡|倪匡]]
| starring           = [[羅莽|羅莽]]<br />[[江生|江生]]<br />[[鹿峰|鹿峰]]<br />[[錢小豪|錢小豪]]
| music              = [[王居仁|王居仁]]
| cinematography     = [[曹惠琪|曹惠琪]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]、[[李炎海|李炎海]]
| production_company = [[邵氏兄弟（香港）有限公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| distributor        = [[邵氏兄弟（香港）有限公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1980|4|12}}<ref name="t001">[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1980c-b5.htm 香港電影票房 1980 〔華語電影〕]，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>{{GER}}：{{start date|1981|10|8}}<br>{{USA}}：{{start date|1982|11|}}
| runtime            = 101 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              = HK $1,181,152<ref name="t001" />
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 1:73140
| imdb_id            = tt0078428
}}

{{engname|《少林與武當》|''Two Champions of Shaolin''}}，是1980年[[邵氏電影列表|邵氏兄弟出品]]的[[香港動作電影|香港武打電影]]，由[[張徹|張徹]]執導，[[羅莽|羅莽]]、[[江生|江生]]、[[鹿峰|鹿峰]]、[[錢小豪|錢小豪]]主演。

== 電影內容 ==
[[清朝|清朝]]年間，[[少林|少林]]與[[武當|武當]]兩派雖源自同門，但[[至善禪師|至善禪師]]（關聰飾）所率之少林以反清復明為志，武當[[馮道德|馮道德]]（曹達華飾）、[[白眉道人|白眉道人]]卻為[[清廷|清廷]]所用，兩派因而逐漸形成敵對局面。少林弟子[[童千斤|童千斤]]（羅莽飾）奉師至善之命，下山聯絡同門師兄-{[[胡惠乾|胡惠乾]]}-（江生飾）等進行[[反清復明|反清復明]]之大業，武當派掌門馮道德為了對付少林弟子，則派出門下精英，分批下山阻攔。

童千斤下山後即與武當弟子李德宗（余太平飾）交手，不敵於李德宗之滴血彎刀，負傷而逃，幸得金泰來（孫建飾）、金碧兒（楊菁菁飾）兄妹所助始得倖免，金家兄妹更傳破滴血彎刀之法於童。在童聯絡上師兄-{胡惠乾}-後又遇李德宗，童便以金家兄妹所傳之法大破李德宗。

在此事傳出後，接連趕到的李德宗之弟李巴山（王力飾）及其女李二環（文雪兒飾）決意為其報仇。於是在童千斤與金碧兒的婚禮上暗施襲擊，金家兄妹不幸身亡，童亦為武當派所擒。另一方面，少林弟子三德（梁耀文飾）為武當弟子高進忠所害，倖免之少林門下眾人紛紛來到-{胡惠乾}-處決心一齊抗敵。

武當弟子魏興洪（錢小豪飾）從小為武當收養，但因其父乃為清廷殺害，心存反清之志。不齒師門投效滿清，趁機救出童千斤，更同-{胡惠乾}-等少林弟子，伺機為反清復明之業效力。一日，少林眾弟子遇一胸懷反清大志，疏財仗義的青年書生（鹿峰飾），逐與其結交，童更視之為己出。豈知此一書生即乃武當弟子高進忠，童在不防下遭其所襲，然得魏的再次相助，眾少林弟子及時趕到，與武當弟子對抗。終在眾人合作下，殲滅武當勢力。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 ||  備註
|- 
| [[童千斤|童千斤]] || [[羅莽|羅莽]] || 少林弟子
|- 
| -{[[胡惠乾|胡惠乾]]}- || [[江生|江生]] ||  少林弟子
|- 
| [[高進忠|高進忠]] || [[鹿峰|鹿峰]] ||    武當弟子
|- 
| 魏興洪 || [[錢小豪|錢小豪]]  || 武當弟子
|- 
| 李二環 || [[文雪兒|文雪兒]] ||   武當弟子，李德宗女
|- 
| 金泰來 || [[孫建|孫建]] ||  反清義士
|- 
| 金碧兒 || [[楊菁菁|楊菁菁]] ||  金泰來之妹
|- 
| 李德宗 || [[余太平|余太平]] ||   武當弟子，李二環父
|- 
| 李巴山 || [[王力_(演員)|王力]] ||  武當弟子，李德宗弟
|- 
| 呂英布 || 徐盛鎮 ||    武當弟子
|-
| [[馮道德|馮道德]] || [[曹達華|曹達華]] ||     武當掌門
|-
| [[至善|至善]] || [[關聰|關聰]] ||  少林掌門
|-
| 李錦綸 || [[蕭玉|蕭玉明]] ||  少林弟子
|-
| 李亞松 || [[譚鎮渡|譚鎮渡]] ||   少林弟子
|-   
| 謝亞福 || [[劉晃世|劉晃世]] ||  少林弟子
|-
| 方孝玉 || 陳鴻 ||  少林弟子
|-
| 方美玉 || [[林志泰|林志泰]] || 少林弟子
|-
|  || 陳旗山 ||   武當猴拳高手
|-
|  || 陳樹基 ||   武當猴拳高手
|-
|  || 陳漢光 ||  武當猴拳高手
|-
| 三德 || 梁耀文 || 少林弟子
|-
|  || 梁焯坤 ||   少林弟子
|-
|  || 黃家良 ||   少林弟子
|-
|  || [[尹相林|尹相林]] || 武當弟子
|-
|  || 黎友興 ||  武當弟子
|-
|  || 夏國榮 || 武當弟子
|-
|  || 譚偉民 ||   武當弟子
|-
|  || 蔡國強 ||   金家家僕
|-
|  || 洪玲玲 ||  喜娘
|-
|}

== 其他製作人員 ==
*執行製片：陳列
*助導：[[江生|江生]]、吳堯森
*武術指導：[[郭追|郭追]]、[[鹿峰|鹿峰]]、[[江生|江生]]
*劇務：劉清鵬
*場記：盧遠鳴
*燈光：陳芬、關英全
*道具：黎沃
*化妝：吳緒清
*梳妝：彭雁聯
*服裝：劉季友
*錄音：徐炳光
*置景：曹莊生

== 相關條目 ==
*[[少林五老|少林五老]]
*[[反清復明|反清復明]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fthk50078428|少林與武當}}
*{{hkmdb title|6096|少林與武當}}
*{{douban|title=少林與武當}}
*{{Mtime|23248|少林與武當}}
*{{Amg movie|73140|少林與武當}}
*{{rotten-tomatoes|two-champions-of-shaolin|少林與武當}}
*{{imdb title|0078428|少林與武當}}

{{張徹}}

[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1980年香港電影作品|Category:1980年香港電影作品]]
[[Category:清朝早期背景電影|Category:清朝早期背景電影]]
[[Category:少林寺題材電影|Category:少林寺題材電影]]
[[Category:张彻电影|Category:张彻电影]]