{{NoteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=Country
}}
{{politics}}
'''少數派政府'''或'''少數內閣'''（{{lang-en|minority government/minority cabinet/minority parliament}}），是執政黨或執政聯盟中在議會未獲過半數議席時形成的內閣，又稱'''朝小野大'''。一般而言，少數派政府施政效率較差、組成也不如[[多數派政府|多數派政府]]穩定，因為反對黨擁有足夠的席次否決政府提出的法案或人事議案、預算案等，甚至以[[不信任動議|不信任動議]]作為威脅手段以阻擋政府的某些政策；也正因如此，少數派政府往往處於弱勢，需要在不同黨派之間尋求妥協，以確保施政順利。

== 懸峙國會 ==
{{see also|懸峙國會}}
「懸峙國會」是指在採取[[議會制|議會制]]的地區，選後沒有任一黨派取得絕對多數議席的情況；此時，通常會由席次最多的政黨出面尋求理念相近的黨派組建[[聯合政府|聯合政府]]。由於內閣制之下政府的組成本身就需要獲得議會多數支持，因此在議會制中所指的少數派政府並不是指聯合政府未獲議會多數支持，而是指'''執政聯盟席次加總未能取得絕對多數'''。這種型態的政府因為本身屈居少數的劣勢地位而多半不穩定，如果與其他信任供給的在野黨之間信任度不足，很容易就發生在表決法案時「倒戈」的狀況，嚴重的話甚至可能演變為[[內閣改組|內閣改組]]或[[倒閣|倒閣]]；也往往為了謀求議會支持而不斷修正原本的執政路線。

懸峙國會通常在採取[[比例代表制|比例代表制]]的地區較容易發生。這是因為在大部分[[西敏制|西敏制]]的地區，每個選區以[[多數制|簡單多數制]]選出1名議員，有利兩大政黨囊括大部分議席，不利較小政黨，故懸峙國會出現的機會較低。例如英國的工黨在[[2005年英国大选|2005年英国大选]]全國僅取得35%票數，但取得的議席百分比為55%，仍可以繼續單獨執政。而在歐洲，採取比例代表制的國家，如[[丹麥|丹麥]]、[[挪威|挪威]]、[[瑞典|瑞典]]等，少數派聯合政府則是常態，政黨包括反對黨會在閣外支持執政黨。

=== 英國 ===
[[英國|英國]]作為傳統的[[西敏制|西敏制]]及[[兩黨制|兩黨制]]國家，過去甚少出現聯合政府，自20世紀後多次出現少數政府，例如[[工黨_(英國)|工黨]]在1920年代兩次短暫執政的時期皆是少數派政府，並獲[[自由黨_(英國)|自由黨]]在閣外支持。1974年2月的舉行的英國大選后，工黨亦獲自由黨支持，組建少數政府，直至同年10月，工黨勝出大選，再次組建多數黨政府。

[[2010年英國大選|2010年英國大選]]，執政[[工黨_(英國)|工黨]]和在野[[保守黨_(英國)|保守黨]]均未能取得過[[英國下議院|英國下議院]]過半數議席，出現36年以來首次的懸峙國會，各黨派在大選後商討籌組[[聯合政府|聯合政府]]。最終保守黨和下議院第三大黨[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨]]組建聯合政府。

[[2017年英國大選|2017年英國大選]]，保守黨選舉失利，失去下議院的多數，最終與[[北愛爾蘭民主統一黨|北愛爾蘭民主統一黨]]達成協議，組建少數派政府。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/17/6/14/n9266912.htm 英國保守黨成為少數派政府 首相怎麼辦？] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/17/6/14/n9266912.htm |date=20171107021200 }} 02-11-2017 大紀元</ref>

=== 加拿大 ===
由於不信任動議足以拖垮少數派政府，少數派政府的任期一般較短。例如在[[加拿大|加拿大]]，因為[[加拿大自由黨|加拿大自由黨]]不會與[[左派|左派]]的[[加拿大新民主黨|加拿大新民主黨]]及主張[[魁北克獨立|魁北克獨立]]的[[魁人政團|魁人政團]]組建聯合政府，因此過去經常出現少數派聯邦政府，包括1957－1958年、1962－1968年、1972－1974年、1979－1980年、2004－2011年出現少數派聯合政府，少數派聯邦政府壽命平均只有18個月，而[[史蒂芬·哈珀|史蒂芬·哈珀]]領導兩年半的少數派聯邦政府則實屬例外（若計算兩屆任期，少數派聯合政府則長達五年三個月）。而少數派政府的領袖也會被迫較頻繁地提早大選，其中一個原因是希望在選舉取得過半議席以繼續執政。

=== 日本 ===
日本自戰後長期以來由[[自由民主党_(日本)|自由民主黨]]執政，不過自民黨並未能獲得國會眾議院的三分之二絕對多數，參議院更是自1989年以來長期不過半，因此自1999年起自民黨與[[公明黨|公明黨]]組建[[自公連立政權|自公聯合政府]]。公明黨為自民黨提供穩定票源，以及讓自民黨在參議院維持多數。由於兩黨席次向來差距甚大，彼此之間並不是處於實力對等的狀態，因此依照慣例由自民黨出任首相與重要閣員，公明黨則會保有至少一席的閣員位置。

=== 澳洲 ===
在[[澳大利亞|澳大利亞]]，[[2010年澳大利亞聯邦大選|2010年澳洲聯邦大選]]後，[[澳大利亞工黨|澳大利亞工黨]]選舉失利，失去眾議院的多數，形成懸峙國會，最終獲[[澳大利亞綠黨|澳大利亞綠黨]]及數名獨立議員支持，組建少數派聯合政府。澳大利亞國會參眾兩院一直權力均等，但總理是由眾議院選出，執政黨亦需要在眾議院維持多數才可以繼續執政。參議院因是大選區比例代表制，因此主要政黨長期難以單獨過半，需要與其他政黨協商通過法案。

=== 紐西蘭 ===
[[新西蘭|新西蘭]]在1996年採行[[聯立制|聯立制]]後，兩大主要政黨[[新西兰工党|工黨]]及[[新西兰国家党|國家黨]]均難以單獨取得過半數議席，而需要與其他小黨組建[[聯合政府|聯合政府]]。大部分時候，席次最多的政黨會尋求握有關鍵席次的小黨結盟，但2017年－2020年間第一次[[傑辛達·阿德恩|阿爾登]]內閣卻是意外的由第一大黨以外的政黨聯合組閣，當時席次最多的[[右翼|右翼]]主要政黨國家黨與[[極右翼|極右翼]]的[[新西蘭優先黨|新西蘭優先黨]]談判破局，導致優先黨倒戈加入[[左翼|左翼]]的工黨政府，形成左右翼聯合執政的罕見局面。

== 偏總統制的少數派政府 ==
與[[議會制|議會制]]不同，在偏總統制的國家中（包括[[總統制|總統制]]與部分[[半總統制|半總統制]]國家），由於[[行政權|行政權]]與[[立法權|立法權]]互不隸屬，少數派政府指的是'''執政黨在議會無法取得絕對多數席次'''，形成所謂'''朝小野大'''的態勢。此時少數派政府並不一定會趨居劣勢，特別是在[[總統制|總統制]]的國家，通常會發生政府、議會兩方互相對抗的情形；一旦陷入僵局，將可能導致[[司法權|司法權]]介入，嚴重的話甚至會引發[[憲政危機|憲政危機]]。

=== 秘魯 ===
在實行[[總統制|總統制]]的國家中，總統領導的政府屬於[[執政黨|執政黨]]（例如第18屆秘魯國會中{{le|祕魯人變革|Peruvians for Change}}只佔[[國會_(秘魯)|國會]]130席中的15席，但仍有執政黨的地位），但[[秘魯國會|秘魯國會]]由反對黨控制，意味總統施政時必須與[[國會|國會]]協商、甚至屈服於國會方能執行政策，例如執政黨同意通過經反對黨協商的預算案，但一般須增加公共开支。

=== 美國 ===
美國因為總統與國會任期交錯的關係，加上國會的[[美國中期選舉|期中選舉]]制度，總統與國會分屬不同政黨掌控的情況可說是十分常見。然而因為[[美国总统|美国总统]]本身擁有相當大的行政權力，且《[[美国宪法|憲法]]》的設計本來就是要讓總統與國會相互制衡，因此這樣的局面並不會讓總統領導的行政權處於弱勢，相反的常是處於雙方分庭抗禮的狀態，甚至出現好幾次因預算問題[[美國聯邦政府|聯邦政府]]與[[美国国会|聯邦國會]]互不相讓，導致[[美國政府停擺|美國政府停擺]]的狀況。

=== 南韓 ===
[[大韩民国|大韩民国]]於1987年民主化之後，因為總統任期和國會任期交錯（總統5年、國會4年）的緣故，以及因《[[大韓民國憲法|憲法]]》要求總統保持超黨派地位等因素，歷屆總統少有能穩定掌握國會多數者。韓國的政治體制偏向[[總統制|總統制]]，總理必需經由國會同意任命，而國會各個政黨間又時常發生議員脫黨、跑票或是政黨改組、合併等情事，再加上總統任期僅五年且不得連任，因此歷來的執政黨幾乎都是處於少數執政的狀態；僅有在[[李明博|李明博]]政府（2009－2013）、[[朴槿惠|朴槿惠]]政府初期（2013－2016）以及[[文在寅政府|文在寅政府]]後期（2020－2022）是由總統領導的執政黨掌握國會多數，其餘時間皆為少數政府，總統難以取得國會信任，施政經常受阻，甚至面臨被[[弹劾|弹劾]]的局面（[[盧武鉉|盧武鉉]]即是因之被國會彈劾）。<ref>倪炎元. [https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=15601696-201404-201406240012-201406240012-37-77 南韓「總統制」下總統與國會的對抗僵局.] {{Wayback|url=https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=15601696-201404-201406240012-201406240012-37-77 |date=20210908111834 }} 遠景基金會季刊. 15卷2期(2014-04-01). 頁37-77.</ref>

=== 法國 ===
在[[法國|法國]]，由於總統擁有解散國會的權力，故可反制衡國會權力，因而曾經出現三次左右共治的局面。

=== 臺灣 ===
[[中華民國|中華民國]]在[[中華民國憲法增修條文#第四次增修|第四次修憲]]之後偏向[[總統制|總統制]]，[[行政院院長|行政院院長]]（相當於其他國家的[[總理|內閣總理]]）由總統直接任命，毋須再經由國會同意，因此開啟了出現少數政府的可能。在2000年－2008年[[陳水扁政府|陳水扁政府]]執政期間，因反對黨結盟且席次過半，因此出現了少數政府的情況，在野的[[國親聯盟|國親聯盟]]曾封殺不少政府提出的重要議案和法案，包括向美國採購軍備的預算案、[[司法院大法官|大法官]]和[[監察委員|監察委員]]的人事同意案以及推動[[轉型正義|轉型正義]]的相關法律等；第二次的少數政府則是出現於2016年2月1日至5月20日期間的[[馬英九政府|馬英九政府]]，不過此次則是因[[政黨輪替|政黨輪替]]的過渡時間差而產生（改選後新國會任期早於新總統3個月開始，贏得執政權的[[民主進步黨|民主進步黨]]在新一屆[[立法院|立法院]]中擁有過半席次），政府本身就屬於[[看守政府|看守政府]]的性質，因此未有發生太多爭議。

=== 羅馬尼亞 ===
羅馬尼亞總統和國會共同分享權力，一旦未能達成共識，國會可以[[彈劾|彈劾]]總統迫使其下台，一旦總統所屬的政黨在國會並非多數，國會由[[總理|總理]]及[[反對黨|反對黨]]主導，並與總統關係緊張並兩度通過彈劾總統，但彈劾總統的決議案只要在[[公民投票|公民投票]]無法通過，總統才得以保住職權。

== 參見 ==
* [[聯合政府|聯合政府]]
* [[多數派政府|多數派政府]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{联盟光谱}}
[[Category:政府|Category:政府]]