'''厄爾法羅酒吧問題'''，又稱少數派博弈，是一種經常出現在經濟活動中的[[博弈|博弈]]行為。該模型源自由1994年[[威廉·布萊恩·阿瑟|W·布萊恩·亞瑟]]提出了El Farol酒吧問題<ref>"The Ecology of Computation", Studies in Computer Science and Artificial Intelligence,  North Holland publisher, page 99. 1988.</ref>。

在这一博弈中，参与者们拥有两种选择（例如0和1）。所有人都做出选择之后，将参与者按照所做的选择分为两派。人数较少的那一方，也就是少数派将会获胜。该博弈还可以进一步分为是否多次进行，参与者是否记得之前游戏的结果等多种类型。
==变体形式==
===El Farol酒吧问题===

El Farol酒吧問題（El Farol Bar problem）是1994年由斯坦福大學經濟學教授[[威廉·布萊恩·阿瑟|威廉·布萊恩·阿瑟]]提出的一個具有代表性的資源分配問題。該問題可以被這樣表述：

在一個鎮上有一間不錯的酒吧，鎮上的一群人（比如總共有100人），每個週末晚上沒什麼事，於是他們均要決定，是去鎮上的酒吧消遣娛樂還是選擇呆在家裡休息。該酒吧的客容量是有限的，比如房間空間是有限的，或者酒吧座位是有限的。我們假定酒吧的容量是40人，或者說座位是40個。如果當天去酒吧的人數少於40人，那麼在酒吧的人可以充分享受到優雅的環境和優質的服務，因此相比呆在家裡他去酒吧是更享受的決定；但是，如果去酒吧的人超過40人，那麼由於環境太過擁擠造成去酒吧享受不到優質的服務，與其這樣還不如選擇呆在家裡更明智。

這個酒吧問題的難點在於，每個人都有類似的想法，我們假定這100個人之間不存在訊息交流，於是他們每個週末都要對去酒吧的人數進行預測，而決定自己去不去酒吧。這裡每個人決策的依據只能是以往的歷史訊息，但是不同人根據歷史歸納出的規律可能不同。這是一個經典的動態博弈問題。通過計算機模擬，亞瑟得出一個有趣的結果：儘管不存在一個可預測的規律，經過一段時間以後，這群人卻自組織形成一個均衡態，即平均去酒吧的人數趨向少於酒吧容量。

===加尔各答派萨问题===

==参见==
*[[欺詐遊戲|欺詐遊戲]]

==参考资料==
* {{cite journal
| url=http://tuvalu.santafe.edu/~wbarthur/Papers/El_Farol.pdf
| title=Inductive Reasoning and Bounded Rationality
| first=W. Brian
| last=Arthur
| journal=American Economic Review: Papers and Proceedings
| volume=84
| pages=406–411
| date=1994
| accessdate=2014-12-13
| archive-date=2015-02-20
| archive-url=https://web.archive.org/web/20150220163503/http://tuvalu.santafe.edu/%7Ewbarthur/Papers/El_Farol.pdf
| dead-url=no
}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/MinorityGame NetLogo Models Library:Sample Models/Social Science/Unverified] {{Wayback|url=http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/MinorityGame |date=20100619222723 }}
*[https://web.archive.org/web/20180529130519/http://estebanmoro.org/2004/08/the-minority-game-an-introductory-guide/ An Introductory Guide to the Minority Game]
*[http://news.softpedia.com/news/Minority-Games-38625.shtml Minority Games] {{Wayback|url=http://news.softpedia.com/news/Minority-Games-38625.shtml |date=20180529204058 }} (a popularization account)
*[https://web.archive.org/web/20190326210623/http://xstructure.inr.ac.ru/x-bin/theme3.py?level=1&index1=117820 Minority game on arxiv.org]
*[http://elfarolsantafe.com El Farol bar in Santa Fe, New Mexico] {{Wayback|url=http://elfarolsantafe.com/ |date=20200817101448 }}
*[http://jabm.sourceforge.net/doc/easss2013/EASSS_lab_elfarolbar.pdf The El Farol Bar problem in Java] {{Wayback|url=http://jabm.sourceforge.net/doc/easss2013/EASSS_lab_elfarolbar.pdf |date=20170709081806 }} using [http://jabm.sourceforge.net/ The Java Agent-Based Modelling Toolkit (JABM)] {{Wayback|url=http://jabm.sourceforge.net/ |date=20180529130417 }}
*[http://demonstrations.wolfram.com/KolkataPaiseRestaurantKPRProblem/ Kolkata Paise Restaurant (KPR) Problem: Wolfram Demonstrations] {{Wayback|url=http://demonstrations.wolfram.com/KolkataPaiseRestaurantKPRProblem/ |date=20180529130541 }}

{{博弈论}}
[[Category:博弈论|Category:博弈论]]