{{Refimprove|time=2011-09-29T14:01:37+00:00 }}
{{Inappropriate tone|time=2011-09-29T14:01:37+00:00 }}

'''少林五老'''是指出現於[[清末民初|清末民初]]裡有關[[少林故事|少林故事]]小說中的五位人物。他們的名字最早出現於清末武術小說《[[聖朝鼎盛萬年青|聖朝鼎盛萬年青]]》中：[[五枚大師|五枚大師]]、[[至善禪師|至善禪師]]、[[馮道德|馮道德]]、[[白眉道人|白眉道人]]、[[苗顯|苗顯]]。

五枚大師為雲南白鶴山尼姑，紅眉道人首徒；
至善禪師為福建少林寺和尚，排行第二；
馮道德為湖北武當山道士，排行第三；
白眉道人為四川峨嵋山和尚，後居成都，未提及排行；
苗顯為俗家，廣東[[連州|連州]][[連山|連山]][[八排洞|八排洞]][[襄土|襄土]]人，後居南京，未提及排行。

按武功排名則為白眉道人、至善禪師、五枚大師、馮道德。苗顯早亡，未提及武功高低。

在-{[[胡惠乾|胡惠乾]]}-打機房事件中，馮道德三名弟子牛化蛟、呂英布、雷大鵬接連在擂台上死於-{胡惠乾}-之手。其中呂英布、雷大鵬皆因台下謝亞福（謝福三）所發的暗器「鐵鴛鴦」而死，於是馮道德赴廣州尋-{胡惠乾}-報仇。馮道德即將打死-{胡惠乾}-時，五枚出手勸解，馮道德只得作罷。

後白眉的弟子方魁、高進忠、馬雄奉命拘捕-{胡惠乾}-，高進忠先後擊殺-{胡惠乾}-、三德和尚（劉裕德）、童千斤，馬雄點傷謝亞福廢其武功。白眉知道至善必會報復，於是請五枚與馮道德一起約至善比武。在福建少林寺中，白眉以內功震死至善，五枚踢死[[方世玉|方世玉]]，馮道德刀傷[[洪熙官|洪熙官]]後將其生擒。

這些故事經常被後世描寫為少林與武當峨嵋之爭，其實當時並無武當派峨嵋派之稱。馮道德雖然是武當山道士但仍係少林派，而白眉道人則是和尚（當時和尚也稱為道人），並非後世所刻畫的峨嵋或武當派道士。

萬年青書中前後多有矛盾之處，書中前稱李雄（李巴山）為白眉道人首徒，五枚大師為紅眉道人首徒，兩人見面以師兄弟相稱。而後又稱馬雄為白眉道人首徒，白眉道人又與至善禪師等人以師兄弟相稱。

== 傳說背景 ==
=== 林則徐禁煙 ===
1839年，[[林則徐|林則徐]]在廣東主持[[鴉片戰爭|禁煙]]，需要地區社團及武術團體支持及幫助。林則徐去職後，他們仇視外國人，反被後來滿族之[[兩廣總督|兩廣總督]][[琦善|琦善]]（1840年12月4日 - 1841年2月26日）、[[祁填|祁填]]（1841年2月26日 - 1844年3月19日）及[[耆英|耆英]]等追趕壓迫。由反英情緒導致反清意識發展。

=== 鸦片战争後 ===
[[鸦片战争|鸦片战争]]後，[[兩廣|兩廣]]之[[洪門|洪門]]組織經過相議之後，成立[[三合會|三合會]]，進行[[洪兵起義|洪兵起義]]，故此他們操練的拳術被稱為[[洪拳|洪拳]]。後來起義失敗，被[[清廷|清廷]]清算。於是以『少林』兄弟代替『洪門』成員，共尊南少林寺（福建莆田）為[[祖廟|祖廟]]。當時5個武術[[社團|社團]]主持人之傳說，演變為小說中的少林五老。

=== 洪秀全傳教 ===
1843年，[[洪秀全|洪秀全]]在[[廣東|廣東]][[花縣|花縣]]創立[[拜上帝教|拜上帝教]]。以自由傳教隱藏反清事業。由於廣州為清庭重點，謀反不易，故轉往廣西發展。

===三合會===
{{main|廣東洪兵起義}}

=== 李文茂起義 / 火燒瓊花會館 ===
咸豐四年（1854年），[[粵劇|粵劇]]藝人[[李文茂|李文茂]]、[[陳開|陳開]]等率領[[梨園|梨園]]弟子，在[[佛山|佛山]][[經堂古寺|經堂古寺]]誓師[[起義|起義]]。清政府為此，殘殺藝人，火燒瓊花會館，禁演粵劇。李文茂等後來轉往[[廣西|廣西]]會合[[梁培友|梁培友]]、取得[[潯州|潯州]]成立[[大成國|大成國]]。

=== 火燒〈南〉少林寺 ===
清末時期，廣東[[三合會|三合會]][[會簿|會簿]]中記載形成三合會歷史的內容。內容指清帝康熙下令火燒[[少林寺|少林寺]]的故事，最初未有指出是那所少林寺，後有學者研究後，指可能是指福建[[莆田|莆田]]已經不存在的南少林寺，五名少林長老（南[[少林五祖|少林五祖]]）逃離，及後於中國南方分別招收門徒，建山立堂，傳播反清種子。導致南方武術百花齊放。廣東洪、劉、蔡、李、莫，福建永春，佛山[[詠春|詠春]]，佛山戲班[[紅船|紅船]]等等。

== 真實的南拳長老 ==
有可能是太平天國期間，在廣東佛山一帶早期組織[[三合會|三合會]]的五個武術團體的領袖化名，他們加入[[洪門|洪門]]組織，重新整理[[南拳|南拳]]（統稱[[洪拳|洪拳]]），互稱[[少林子弟|少林子弟]]。五枚是[[詠春拳|詠春派]]代表；至善是[[洪拳|洪家]]及[[蔡李佛|蔡李佛]]代表；苗顯是[[花拳|花拳]]代表；白眉道人是佛山西樵山[[道教|道教]]代表。馮道德可能是文化人士或是師爺一類。

===五枚師太===
又稱'''五枚大師'''，而葉問於《詠春拳源流》一文中亦尊稱為五枚法師。相傳為廣東佛山所傳出之[[詠春拳|詠春拳]]的創派人物，也是中國南方少林拳傳說之重要歷史人物少林五老之一。

==== 洪家拳的傳說 ====
{{main|洪拳}}

洪家拳尊[[至善和尚|至善和尚]]為師祖。傳說[[乾隆|乾隆]]年間，[[武當派|武當派]][[馮道德|馮道德]]與[[峨嵋派|峨嵋派]][[白眉道人|白眉道人]]勾結清兵火燒少林寺，將南派少林拳之發源地[[福建|福建]][[九蓮山|九蓮山]][[少林寺|少林寺]]夷為平地，至善禪師只帶洪熙官、方世玉和李翠屏3個徒弟南下廣東。

洪家拳是[[陸亞采|陸亞采]]根據老洪拳創造了一套硬橋硬馬的伏虎羅漢拳，加入[[陳享|陳享]]的[[花拳|花拳]]或[[佛掌|佛掌]]等摸橋擒拿手法。其後人稱此拳為洪熙官所創，便可以名正言順地使用清廷所忌諱之洪字。

從歷史來看，洪拳最早可以追蹤至廣州之陸亞采，背景應該是太平天國初期，傳[[黃麒英|黃麒英]]，再傳[[黃飛鴻|黃飛鴻]]。至於之前的歷史，則無從知之。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060628/20060628015539_0000.html |title=存档副本 |accessdate=2007-11-09 |archive-date=2007-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071229080436/http://the-sun.on.cc/channels/news/20060628/20060628015539_0000.html |dead-url=no }}</ref>

==== 少林永春拳〈朱頌民花洪拳〉的傳說 ====
據說得名於少林寺的永春殿，傳說方世玉的師弟-{胡惠乾}-亦是在永春殿學習花拳的。

至善禪師於火燒少林寺後，逃避到廣東佛山、匿藏於佛山瓊花會館，在紅船工作，將少林拳藝傳授給田能及竇華寶，所以，弟子們都尊稱他們為田竇二師<ref>據考證，田竇二師是紅船中人或是粵劇從業員尊崇的第二祖師，第一祖師為[[華光天王|華光天王]]，田竇二師與武術承傳較無關，與[[閩南|閩南]]的戲神[[田都元帥|田都元帥]]有關。</ref>由於紅船地方空間有限，故此改良成為貼身短橋手法。<ref>{{Cite web |url=http://www.shaolin-wengchun.com/history.html |title=存档副本 |accessdate=2007-11-09 |archive-date=2008-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080123101420/http://www.shaolin-wengchun.com/history.html |dead-url=no }}</ref>

===白眉道人===
在1937年廣州恩寧路成立的道教[[至寶台|至寶台]]，亦是香港[[青松觀|青松觀]]之源頭。1942年冬季稱[[呂祖|呂祖]]先師，特飛[[鸞乩|鸞乩]]示於廣州沙地「至寶台」壇堂，降下《至寶真經》一篇。據《至寶真經》一書所載，白眉先師是〈廣東[[佛山|佛山]][[西樵山|西樵山]]〉道教神仙，名叫白忠，生於1738年，天生白眉。曾經從軍，後來在西樵山修道，奉呂祖為師。

後來被部分[[東江|東江]][[龍形|龍形]][[洪拳|洪拳]]後人奉為[[宗師|宗師]]。

==相關鏈接==
*[[少林五祖|少林五祖]]
*[[南拳|南拳]]
*[[詠春拳|詠春拳]]
*[[少林拳|少林拳]]
*[[中國武術|中國武術]]
*[[中國武術流派|中國武術流派]]
*[[洪門|洪門]]
*[[廣東洪兵起義|廣東洪兵起義]]
*[[三合會|三合會]]
*[[梅花拳|梅花拳]]

==參考註釋==
{{reflist}}
{{少林寺}}
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:中国名数5|Category:中国名数5]]