{{金庸人物
|称呼=無名老僧
|姓名=
|绰号=掃地僧
|小说=[[天龙八部_(小說)|天龍八部]]
|師父=
|出身地=
|徒弟=[[蕭遠山|蕭遠山]]<br />[[慕容博|慕容博]]
|门派=[[少林派|少林派]]
|頭銜=服事僧
|血缘=
|内功=
|轻功=
|武功=
|兵器=
}}
'''少林掃地僧'''或'''無名老僧'''，[[金庸|金庸]]小说《[[天龙八部_(小說)|天龍八部]]》中的神秘[[高僧|高僧]]，四十多年前就隐居于[[少林寺|少林寺]]藏经阁，日常功课是扫地。堪稱《天龍八部》以至金庸系列中最莫測高深的絕頂高手<ref>{{cite web|title=金庸筆下最強高手是誰？金庸認證張無忌　讀者公認掃地僧|publisher=ETtoday新聞雲|url=https://www.ettoday.net/news/20181030/1294208.htm#ixzz6Hqlt5zIh|date=2018-10-30|author=林彥臣|accessdate=2020-03-27|archive-date=2020-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200327015314/https://www.ettoday.net/news/20181030/1294208.htm#ixzz6Hqlt5zIh|dead-url=no}}</ref>。

==武功==
能將內力化成一堵無形氣牆，先後曾將[[鸠摩智|鸠摩智]]暗地對他彈去的無相劫指散得無形無蹤、[[蕭峰|蕭峰]]使上了十成力的[[降龍十八掌|降龍十八掌]]「見龍在田」消於無形、[[慕容復|慕容復]]的雙掌之力盡數化去，亦曾隔空運氣托起行禮的玄生、玄滅。

之後僅憑避實擊虛的技巧支開蕭峰的雙掌以至擊倒[[蕭遠山|蕭遠山]]，自身承受蕭峰的掌擊斷了幾根肋骨，隨後蕭峰和慕容復向掃地僧同發掌力，力道更是巨大，但他在二人掌風推送之下飄出數丈，手提二屍直向山下走去。

還能識出鳩摩智以[[逍遙派|逍遙派]]的小無相功作根基嘗試兼通少林絕技，然而鳩摩智對他使出武功時居於下風，而且逍遙派之名在武林中鮮為人知。

==概述==
掃地僧在蕭遠山父子與[[慕容博|慕容博]]父子相遇時現身，對於蕭遠山、慕容博、鳩摩智和天竺僧波羅星竊取少林絕技之事，點出他們在[[佛法|佛法]]修為不足之下強練上乘[[中國武術|武功]]，造成他們身體上的隱疾，並以過去沉迷武學的玄澄未聽取他三次提醒以至筋脈既斷做為勸諫。

當慕容博與蕭遠山欲血殺對方時，掃地僧先後將兩人打至[[斷氣|斷氣]]作龜息之眠，再透過陰陽互濟讓他們化解對方的內傷起死回生，摒棄戾氣的兩人至此明白家國讎恨、生死離別都如[[夢境|夢境]]，方才放棄仇恨、大徹大悟，決定[[皈依|皈依]][[佛門|佛門]]，不再過問世間恩怨。

之後扫地僧正在為眾人說法之時，鳩摩智突施毒手，以火焰刀傷了[[段譽|段譽]]，扫地僧袍袖一拂，將鳩摩智推出數丈之外，鳩摩智也不敢停留，轉身飛奔下山。

==性格==
過去少林寺[[僧人|僧人]]從未注意到掃地僧，就連蕭遠山父子與慕容博父子也是直到掃地僧說話才有所察覺。平時掃地僧都會暗自將[[佛經|佛經]]（[[妙法蓮華經|大乘妙法蓮華經]]、[[雜阿含經|雜阿含經]]）擺在藏经阁的[[中國武術|武學]]旁邊，期盼盜書者能借去參悟。

掃地僧指出修習少林絕技需以相應的佛法渡化，然而其認為當修為突破武學障的高僧通常不願多學傷人法門，他亦讚許玄澄在無法練武後勤修佛法的成就。劇情中暗示掃地僧不論在武功還是佛法等修為皆遠在玄字輩僧人之上，此外即便段譽有看似天下無敵的[[六脈神劍|六脈神劍]]亦無法勝之<ref>{{Cite web |url=http://jinyong.ylib.com.tw/lib/jynews33.htm |title=金庸一百問 |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2011-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110726012539/http://jinyong.ylib.com.tw/lib/jynews33.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:金庸筆下虛構角色|Category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:天龍八部角色|Category:天龍八部角色]]
[[Category:虛構僧人|Category:虛構僧人]]
[[Category:虚构少林功夫习武者|Category:虚构少林功夫习武者]]