{{noteTA
|G1=足球
|1=zh-hans:巴乔;zh-hk:巴治奧;zh-tw:巴吉歐;
}}
{{Infobox Film
| name = 少林足球
| original_name = ''{{lang|en|Shaolin Soccer}}''
| image = 少林足球.jpg
| size = 300px
| caption = 
| director = [[周星馳|周星馳]]<br />[[李力持|李力持]]
| producer = 楊國輝
| producer_2 = 王雅琳、謝志華、李健仁
| writer = 周星馳<br />[[曾謹昌|曾謹昌]]
| starring = [[周星馳|周星馳]]<br />[[趙薇|趙薇]]<br />[[吳孟達|吳孟達]]<br />[[謝賢|謝賢]]
| music = [[黃英華|黃英華]]
| cinematography = 鄺庭和<br />關柏煊
| editing = 奚傑偉
| rate = {{HK}}：IIB
| production_company = [[星輝海外有限公司|星輝海外有限公司]]<br>[[寰宇娛樂文化|寰宇娛樂文化]]
| distributor = [[寰宇娛樂文化|寰宇娛樂文化]]
| released = {{flagicon|HK}}{{flagicon|SIN}}{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2001|7|12}}<br>{{flagicon|ROC}}　{{film date|2001|8|25}}<br>{{flagicon|South Korea}}　{{film date|2002|5|17}}<br>{{flagicon|Japan}}　{{film date|2002|6|1}}<br>{{flagicon|Russia}}　{{film date|2002|6|27}}<br>{{flagicon|France}}　{{film date|2002|8|21}}<br>{{flagicon|Belgium}}{{flagicon|Switzerland}}[[瑞士法語|法語區]]　{{film date|2002|10|9}}<br>{{flagicon|Iceland}}　{{film date|2002|10|23}}<br>{{flagicon|Japan}}[[東京|東京]]　{{film date|2002|11|2}}<br>{{flagicon|Norway}}　{{film date|2002|11|19}}<br>{{flagicon|Philippines}}　{{film date|2002|12|4}}<br>{{flagicon|Egypt}}　{{film date|2003|1|15}}<br>{{flagicon|Kuwait}}　{{film date|2003|2|10}}<br>{{flagicon|Italy}}　{{film date|2003|4|11}}<br>{{flagicon|Netherlands}}　{{film date|2003|5|15}}<br>{{flagicon|Turkey}}　{{film date|2004|1|2}}<br>{{flagicon|Switzerland}}[[瑞士德語|德語區]]　{{film date|2004|2|26}}<br>{{flagicon|Germany}}　{{film date|2004|3|11}}<br>{{flagicon|Austria}}　{{film date|2004|3|12}}<br>{{flagicon|USA}}　{{film date|2004|4|2}}<br>{{flagicon|Australia}}　{{film date|2004|7|29}}<br>{{flagicon|UK}}　{{film date|2004|11|12}}<br>{{flagicon|Ireland}}　{{film date|2004|12|24}}<br>{{flagicon|Spain}}　{{film date|2005|6|3}}
| runtime = 113 分鐘
| country = {{香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]
| budget = 
| gross = 香港：HKD $60,739,847
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 255292
| imdb_id = tt0286112
| cn_name = 少林足球
| hk_name = 少林足球
| tw_name = 少林足球
}}
{{engname|《少林足球》|''Shaolin Soccer''}}是2001年[[周星馳|周星馳]]出品的[[電影|電影]]。《'''少林足球'''》在全球上映的累计总票房约5000万美元，亦是第一部在[[歐洲|歐洲]]大規模上映的周星馳電影。<ref>第一部在歐洲上映的周星驰電影是<<[[食神_(电影)|食神]]>>，于意大利威尼斯國際電影節舉辦的"周星馳周"</ref>本片至今仍保持着華人電影在[[意大利|意大利]]的最高票房記錄：1,685,758[[歐元|歐元]]，也是於歐洲重播次數最多的[[周星馳|周星馳]]電影。曾多次重播《'''少林足球'''》的[[歐洲|歐洲]]國家包括[[德國|德國]]、[[瑞士|瑞士]]、[[奧地利|奧地利]]、[[意大利|意大利]]、[[法國|法國]]、[[匈牙利|匈牙利]]、[[西班牙|西班牙]]等。<ref>[http://news.xinhuanet.com/mrdx/2006-06/13/content_4688885.htm 德国电视台热播《少林足球》]</ref><ref>[http://sports.sohu.com/20080623/n257682800.shtml 歐洲杯热播《少林足球》]</ref>

[[2006年世界盃|2006年世界盃]][[塞爾維亞和蒙特內哥羅國家足球隊|塞爾維亞和蒙特內哥羅國家足球隊]]與[[象牙海岸國家足球隊|象牙海岸國家足球隊]]的比賽前約半個小時，場地的大屏幕中播放了一段少林足球的電影片段。<ref>[http://cn.chinareviewnews.com/crn-webapp/doc/docDetailCNML.jsp?coluid=7&kindid=0&docid=100162087 在塞黑隊與科特迪瓦隊的比賽之前約半個小時，場地兩側高懸的兩面大屏幕突然播放了一段《少林足球》的精彩片斷]</ref>

《少林足球》秉承周星馳電影一貫品質，重播率非常高。

== 故事內容 ==
影片開頭，效力於寰宇隊，有「黃金右腳」之稱的足球員明鋒（[[吳孟達|吳孟達]]飾），因貪圖金錢，聽從隊友強雄（[[謝賢|謝賢]]飾）之言，於一場-{zh-cn:点球大战; zh-hant:PK大賽;}-中，刻意射失了最後一個十二碼（此段劇情改編自[[1994年世界盃足球賽|1994年世界盃足球賽]]決賽[[意大利|意大利]]英雄[[巴吉歐|巴吉歐]]失手），使得寰宇隊以4—5負星輝隊，不但明鋒名譽掃地，更被激進的觀眾打瘸右腳。明鋒信心盡失，後至銀行兌領時才發現那是空頭支票，最後靠隊友強雄收留20餘年；而強雄則自此事業一帆風順。

二十年後，明鋒於偶然間認識到以拾荒維生，性格樂天，對武術極度沉迷的阿星（[[周星馳|周星馳]]飾），意外發現他驚人的少林大力金鋼腿，憑他的專業眼光，認定阿星有足球天分，明鋒因此遊說星參加全國超級盃足球大賽，而阿星也答應。

阿星為了增加球隊實力，令少林武功發揚光大，而去遊說一班當年曾在少林寺習武的師兄弟，包括大師兄[[鐵頭功|鐵頭功]]（[[黃一飛|黃一飛]]飾）、二師兄旋風地堂腿（[[莫美林|莫美林]]飾）、三師兄金鐘罩鐵布衫（[[田啟文|田啟文]]飾）、四師兄鬼影擒拿手（[[陳國坤|陳國坤]]飾）、六師弟[[輕功|輕功]]水上飄（[[林子聰|林子聰]]飾）共同參賽。可惜各人因落魄紅塵而荒廢武學，而且全無鬥志，但為了一百萬的獎金，大家都願意參加。在首場的友誼賽中面對以暴戾聞名的霸王隊，各人均被打至半死，在千鈞一髮之際，阿星喚起了各人的潛在武功，在一瞬間各師兄弟重拾了本身之絕技，更將之融入了足球內，發揮出驚人威力。最後更令大部分霸王隊隊員歸順，成為了整隊完整的「少林隊」。

另外，饅頭皇后太極手阿梅（[[趙薇|趙薇]]飾），以[[太極拳|太極功夫]]製造饅頭，令星十分敬佩並成為了好朋友。雖然梅常常悉心照顧及暗戀星，但因為樣貌奇醜而自卑，而不敢向星表露愛意。

少林隊終於順利打入決賽，最後所面對的對手，竟是明鋒宿敵強雄所帶領的「魔鬼隊」。魔鬼隊以高科技訓練，並服用違禁藥物，成為名副其實的魔鬼，並且還複製了少林隊的絕招。加上球證、旁證等也是強雄的人，令比賽變得不公平。少林隊不單只有挨打，隊員更一個一個被魔鬼隊的射球擊至重傷，少林隊的隊員一個個被抬出場，也因為該隊少於八人上場作賽，而面臨被判輸。

於最後關頭，阿梅突然出現，她剃掉所有頭髮。阿星十分驚喜，但他勸阿梅快點離開。但阿梅不走，並為少林隊上陣。她一招太極手，加上阿星的金鋼腿，扭轉了局勢，令少林隊成為全國超級盃的冠軍。而其後魔鬼隊被[[中國足球協會|中國足球協會]]判處終身停賽，強雄也因為給魔鬼隊隊員服用禁藥和貪污行賄被捕，被判入獄五年。

少林隊勝出，令到全國掀起一股習武風氣，而阿梅和阿星再度勇奪[[保齡球|保齡球]]冠軍也登上《[[時代週刊|時代週刊]]》的封面。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="61%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:16%"|'''關係'''
|-
|'''[[周星馳|周星馳]]'''||'''五師兄'''||'''阿星'''<br>大力金剛腿<br>少林隊前鋒
|-
|'''[[趙薇|趙　薇]]'''||'''阿　梅'''||太極拳高手<br>於饅頭店打工<br>使用所學幫助餘7人應戰的少林隊全國超級盃勝出
|-
|'''[[吳孟達|吳孟達]]'''||'''明　鋒'''||少林隊教練<br>球員生涯人稱「黃金右腳」，遭強雄坑害而中止球員生涯<br>（青年由[[蒲葉棟|蒲葉棟]]飾演）
|-
|[[謝賢|謝　賢]]||強　雄||魔鬼隊領隊<br>全國超級盃比賽的幕後黑手<br>在球員生涯時坑害明鋒，令他殘廢並中止球員生涯<br>（青年由[[張明明|張明明]]飾演）<br>
|-
|[[黃一飛|黃一飛]]||大師兄||'''阿飛'''<br>大師兄鐵頭功<br>少林隊中場
|-
|[[莫美林|莫美林]]||二師兄||'''貓仔'''<br>旋風地堂腿<br>少林隊後衛
|-
|[[田啟文|田啟文]]||三師兄||'''田雞'''<br>金鐘罩與鐵布杉<br>少林隊後衛
|-
|[[陳國坤|陳國坤]]||四師兄||'''小龍'''<br>鬼影擒拿手<br>少林隊守門員
|-
|[[林子聰|林子聰]]||六師弟||'''肥仔聰'''<br>輕功水上飄<br>少林隊中場
|}

===客串===
{|class="wikitable" width="61%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:16%"|'''關係'''
|-
|[[谷德昭|谷德昭]] || 山西豆腐隊球員 ||
|-
|[[莫文蔚|莫文蔚]] || rowspan="2"| 玉面雙飛龍球員 ||
|-
|[[張栢芝|張栢芝]] ||
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" width="61%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:7%"|'''角色'''||style="width:16%"|'''關係'''
|-
|[[盧海鷹|盧海鷹]] || rowspan="5"| 流　氓 ||
|-
|[[馬軍龍|馬軍龍]] ||
|-
|[[姚大秋|姚大秋]] ||
|-
|[[冼健榮|冼健榮]] || 
|-
|[[林子善|林子善]] ||
|-
|[[馮勉恆|馮勉恆]] || 耍詐修車工 || 
|-
|[[何文輝|何文輝]] || 醬　爆 || 片段遭刪減
|-
|[[楊國輝_(演员)|楊國輝]] || 豬肉佬 || 片段遭刪減
|-
|[[徐美娜|徐美娜]] || 饅頭店老闆娘 || 
|-
|[[謝志華|謝志華]] || 酒吧老闆 || 
|-
|[[李健仁|李健仁]] || 美容店店主 || 
|-
|[[李卉|李　卉]] || 靓女路人 ||
|-
|[[釋子雲|釋子雲]] || 魔鬼隊之中鋒 || 
|-
|[[曹華_(藝人)|曹　華]] || 魔鬼隊之守門員 || 
|-
|[[王恩傑|王恩傑]] || 全國超級盃決賽球證 || 強雄的人
|-
|{{link-yue|莫偉文|莫偉文}} || rowspan="2"| 強雄之助手 || 
|-
|[[孫子榮|孫子榮]] ||  
|}

==出品==

=== 中國上映問題 ===
该片为协拍片，因在通过国家电影局审批之前在香港上映，禁止在中國大陸上映。并暂停《少林足球》主要制作方香港星辉公司、寰宇公司在中國大陸的各项电影业务。

=== 境外其他地方首映日<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0286112/releaseinfo 少林足球在IMDb的上映資料]</ref> ===
==== 2001年 ====
*{{MAL}}、{{SIN}}（7月12日）
*{{AUS}}（8月9日）
*{{TWN}}（8月24日）

==== 2002年 ====
*{{KOR}}（5月17日）
*{{JPN}}（6月1日）
*{{RUS}}（6月27日）
*{{FRA}}（8月21日）
*{{CAN}}（9月8日）
*{{BEL}}（10月9日）
*{{SWI}}（10月9日，[[法語|法語]]版本）
*{{ICE}}（10月23日）
*{{NOR}}（11月19日）
*{{PHI}}（12月4日）

==== 2003年 ====
*{{EGY}}（1月15日）
*{{ITA}}（4月11日）
*{{NET}}（5月15日）

==== 2004年 ====
*{{TUR}}（1月2日）
*{{SWI}}（2月21日，[[德語|德語]]版本）
*{{GER}}（3月11日）
*{{AUT}}（3月12日）
*{{USA}}（11月10日，被[[限制|限制]]小规模上映）
*{{UK}}、{{IRE}}（11月12日）

==== 2005年 ====
*{{ARG}}（2月9日在[[電視台|電視台]]上映）
*{{SPA}}（6月3日）

==== 2006年 ====
*{{HUN}}（11月30日在[[電視台|電視台]]上映）

== 影響 ==
[[周星馳|周星馳]]的演藝事業達到了另一個頂鋒，此電影使他得到了香港電影金像獎的最佳男主角和最佳導演（史上唯一主演导演同时获奖）。

在香港電影金像獎頒獎典禮中，林小明的夫人趙雪英以「公道自在人心」來譏諷當初不肯投資電影的向氏夫婦。
但最後因為分帳問題，他與電影的出資人[[林小明|林小明]]鬧翻，更对媒体宣扬「周星驰一人独吞2400万的副产品利润」。香港終審法院作出判决：[[周星驰|周星驰]]胜诉，而且为《少林足球》的合法[[版权|版权]]所有者。

該片為[[吳孟達|吳孟達]]和[[周星馳|周星馳]]目前最後合作演出的電影。

=== 多位配角成名 ===
*[[黃一飛|黃一飛]]，因武功為鐵頭功使得更成名，曾多次演出周星馳的電影
*[[田啟文|田啟文]]，花名「[[田雞|田雞]]」被廣泛認識。
*[[陳國坤|陳國坤]]，相貌與已故影星[[李小龍|李小龍]]相似。
*[[林子聰|林子聰]]，在中國與周星馳電影有相當多出演機會。

=== 「古語有云」 ===
2013年10月31日，[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]公佈的當屆[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]報告顯示，有考生在中文科目答卷中寫出「古語有云：『沒有夢想和一鹹魚沒有分別』」，該句本是周星馳在《少林足球》中的對白，但被考生胡亂引用為古語。<ref>{{cite news|title=星爺金句被當古語-香港成报网|url=http://www.singpao.com/xw/yw/201311/t20131101_469194.html|publisher=[[成報|成報]]|date=2013-11-01|accessdate=2014-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20150414205159/http://www.singpao.com/xw/yw/201311/t20131101_469194.html|archive-date=2015-04-14|dead-url=yes}}</ref>這一事件亦被香港網民[[惡搞|惡搞]]，有關對白更被改為新編[[成语|成语]]「寡夢如鮓」。

== 榮獲獎項 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 結果
|-
|2002年
|[[第38屆金馬獎|第三十八屆台灣金馬獎]]
|最佳視覺特效
|{{won}}
|-
|rowspan=4|2002年
|rowspan=4|第七屆[[香港|香港]][[金紫荊獎|金紫荊獎]]
|最佳影片
|{{won}}
|-
|最佳導演
|{{won}}
|-
|最佳男配角
|{{won}}
|-
|十大華語片
|{{won}}
|-
|rowspan=6|2002年
|rowspan=6|第二十一屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]
|最佳電影
|{{won}}
|-
|最佳導演
|{{won}}
|-
|最佳男主角
|{{won}}
|-
|最佳男配角
|{{won}}
|-
|最佳音響效果
|{{won}}
|-
|最佳視覺效果
|{{won}}
|-
|2002年
|第四十五屆[[日本|日本]][[藍絲帶獎|藍絲帶獎]]
|最佳外語片（[[周星馳|周星馳]]）
|{{won}}
|-
|2007年
|[[香港特區十週年電影選舉|香港特區十週年電影選舉]]
|最具創意電影
|{{won}}
|}

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
{{Portal box|中国|香港|足球|电影}}
*{{en}}[http://miramax.com/shaolin_soccer/ 少林足球]
*{{Yahoomovie id|23}}
*{{@movies|fGatm0904007}}
*{{douban|1297747}}
*{{Mtime|11719}}
*{{Amg movie|255292}}
*{{rotten-tomatoes|shaolin_soccer}}
*{{imdb title|0286112}}
{{Wikiquote}}
{{周星馳}}
{{香港票房冠軍華語電影}}
{{趙薇}}
{{莫文蔚}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第21屆}}
{{香港電影評論學會大獎最佳電影|第8屆}}
{{香港電影金紫荊獎最佳影片|第7屆}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:Shaolin Soccer}}
[[Category:2000年代香港電影作品|1]]
[[Category:足球電影|Category:足球電影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:香港喜劇动作片|Category:香港喜劇动作片]]
[[Category:珠海取景电影|Category:珠海取景电影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]
[[Category:上海取景电影|Category:上海取景电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳視覺效果獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳視覺效果獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳音響效果獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳音響效果獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影|Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影]]
[[Category:香港電影評論學會大獎最佳電影|Category:香港電影評論學會大獎最佳電影]]
[[Category:寰宇電影|Category:寰宇電影]]
[[Category:周星馳電影|Category:周星馳電影]]