{{Infobox Film
|片名        = 少林英雄之方世玉洪熙官
|电影原名    = ''{{lang|en|Shaolin Avengers}}''
|图像        = Shaolin Avengers poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[李超_(導演)|李超]]
|监制        = 
|制片        = 許松林、李電亮
|编剧        = 黃肇基<br>羅棋<br>李超
|剧本        = 
|原著        = 
|主演        = {{ubl|[[钱嘉乐|钱嘉乐]]|[[斯琴高娃|斯琴高娃]]|[[林正英|林正英]]|[[午马|午马]]}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = 林廣添
|摄影        = 何明
|剪辑        = 郭廷鸿
|制片商      = [[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]
|发行商      = 上海市上投宝业公司
|上映日期    = {{Film date|1994}}
|片长        = 86分钟
|产地        = {{HKG-1959}}
|语言        = [[粤语|粤语]]
|预算        = 
|票房        = 
|分級        = II
|中国大陆片名= 
|港澳片名    = 
|新马片名    = 
|台湾片名    = 
|imdb_id     = tt0185673
}}
{{engname|《少林英雄之方世玉洪熙官》|''Shaolin Avengers''}}1994年上映的[[功夫片|功夫片]]和[[动作片|动作片]]。

== 剧情 ==
电影讲述了[[清朝|清朝]][[乾隆帝|乾隆帝]]为了稳固政权，铲除异己，用高官厚禄收买部分汉人，同时利用他们对付[[反清复明|反清复明]]的[[洪熙官|洪熙官]]、[[方世玉|方世玉]]等人的故事。<ref>{{cite web |url= http://ent.sina.com.cn/x/2007-01-13/12181408269.html|title=《少林英雄之方世玉洪熙官》 |accessdate=2007年1月13日 |publisher= 新浪网|work= |language =zh-cn}}</ref>

1773年（[[乾隆|乾隆]]三十八年），清朝乾隆帝[[爱新觉罗·弘历|爱新觉罗·弘历]]在位期间，[[少林寺|少林寺]]的叛徒[[高进忠|高进忠]]带着清朝官兵围剿少林寺，他们攻入少林寺，无恶不作，将少林寺子弟悉数杀尽，少林寺也焚于兵火。幸存的少林寺弟子发誓报仇雪恨，他们寻找高进忠和[[曾必忠|曾必忠]]，结果寻仇失败，只得远走到满清势力尚为弱小的[[广东省|广东省]][[广州城|广州城]]。

广州城一户姓方的大户人家，有个调皮捣蛋的儿子方世玉，喜好习武，不爱读书，经常在广州城惹是生非。一日，广州地头蛇雷老虎遗孀雷夫人李小环替丈夫报仇来找方世玉索命，雷夫人的岳丈李巴山功夫非常高强，想将方世玉杀死，幸亏“琼花会”的洪熙官出手相助，方世玉才得以活命。

李巴山因为被洪熙官的虎鹤双形拳击伤，回家之后就逝世了。这时候，高进忠正好被乾隆帝任命为[[广州提督|广州提督]]，李巴山正好是他的世伯。高进忠为报仇雪恨，密谋出计策想暗地里将少林寺弟子一网打尽。

[[天地会|天地会]]广西分会会长“擎天掌”唐峰的女儿唐姑娘被清朝官兵追杀，得遇方世玉而得救。方世玉的母亲对唐姑娘甚为喜欢，就向唐峰提亲得到了唐峰的应允，两家结为亲家。

不久之后，洪熙官去打劫清朝官兵的军火，被高进忠的伏兵所败。而方世玉结婚的那天，方世玉全家被高进忠灭门，这时候，大家才知道唐姑娘并不是反清复明的勇士，而是雷夫人的弟妹，高进忠的奸细。

高进忠杀了方世玉全家之后，气焰嚣张，权力欲望达到巅峰，把[[两广总督|两广总督]][[曾必忠|曾必忠]]也杀了。唐姑娘看到高进忠丧心病狂的行为之后，深有悔意，和方世玉、洪熙官同归于好。洪熙官想出一计谋，假传[[圣旨|圣旨]]诏令高进忠进京受封，在路上埋伏伏兵，把高进忠及其余党歼灭。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''备注'''
|-
| [[林正英|林正英]]   ||  洪熙官   ||   反清复明的勇士，少林寺的弟子。
|-
| [[钱嘉乐|钱嘉乐]]   ||  方世玉   ||   反清复明的勇士，广州人。
|- 
| [[午马|午马]]   ||  孔乙己   ||   
|- 
| [[关海山|关海山]]   ||     ||  方世玉的父亲。 
|-
| [[陈少鹏|陈少鹏]]   ||     ||   
|-
| [[斯琴高娃|斯琴高娃]]   ||     ||   方世玉的母亲。
|}

== 花絮 ==
电影的主演为钱嘉乐，他是在1985年出道的。<ref>{{cite web|url=http://space.tv.cctv.com/article/ARTI1220322665443328|title=《少林英雄之方世玉、洪熙官》|accessdate=|publisher=中国中央电视台|work=|language=zh-cn}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{douban|2148296}}
*{{Mtime|37108}}
*{{hkmdb title|10697}}
*{{imdb title|0185673}}
{{林正英电影作品}}

{{DEFAULTSORT:S少}}
[[Category:1990年代香港電影作品|4]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]