{{copy edit|time=2012-03-23T14:44:02+00:00}}
{{expert-subject|time=2012-03-23T14:44:02+00:00}}
'''少正卯'''{{BD||？|前500年}}，[[春秋时期|春秋]]时代[[鲁国|鲁国]][[大夫_(官名)|大夫]]，少正是姓，卯是名，「少正」是[[周朝|周朝]]所设官职，属于当时的“以官为姓”的情况<ref>高誘淮南汜論訓注:「少正﹐官﹔卯﹐其名也。」</ref>。據說[[孔子|孔子]]三千弟子亦多次被其全部吸引走，致孔门“三盈三虚”，唯有七十二贤中的[[颜渊|颜渊]]不为所动。孔子摄鲁相，七日而誅少正卯。事件最早出於《[[荀子_(書)|荀子]]》，之後《[[尹文子|尹文子]]》、《[[說苑|說苑]]》、《[[孔子家語|孔子家語]]》、《[[史記|史記]]》等書也有記載，其中除[[史記|史記]]外均有「五惡」之說，至於爭奪弟子的說法首見[[東漢|東漢]][[王充|王充]]《[[論衡|論衡]]》，而早期的《[[左傳|左傳]]》、《[[國語|國語]]》、《[[論語|論語]]》、《[[孟子|孟子]]》等書則無記載和提及。少正卯未載於[[春秋戰國|春秋戰國]]時期史冊，首次載入正史係從《[[史記|史記]]》開始，然除身為[[大夫|大夫]]而「亂政」，以致被孔子所誅外，全無其他有關少正卯具體言行記載，亦未被其他同時期人物所提及，故有關孔子誅殺動機、少正卯的身分，乃至於該事件的真實性及少正卯本人的存在，都深受後世質疑與討論。

==孔子誅少正卯事件文獻紀錄==
注意：此處僅列敘述事件本身之文獻，有關辨別事件真偽、引述或評論，請參照專門項次。
* 《[[尹文子|尹文子]]·大道下》<ref>《[[尹文子|尹文子]]·大道下》：孔丘攝魯相，七日而誅少正卯。門人[[子貢|子貢]]進問曰：「夫少正卯，魯之聞人也。夫子為政而先誅，得無失乎？」孔子曰：「居，吾語汝其故。人有惡者五，而竊盜姦私不與焉。一曰心達而險，二曰行僻而堅，三曰言偽而辨，四曰強記而博，五曰順非而澤。此五者，有一於人，則不免君子之誅，而少正卯兼有之，故居處足以聚徒成群，言談足以飾邪熒眾，強記足以反是獨立，此小人雄桀也，不可不誅也。是以，湯誅尹諧，文王誅潘正，太公誅華士，管仲誅付里乙，子產誅鄧析、史付，此六子者，異世而同心，不可不誅也。《詩》曰：『憂心悄悄，慍於群小。』小人成群，斯足畏也。」</ref>與《[[荀子_(書)|荀子]]·宥坐篇》<ref>《[[荀子_(書)|荀子]]·宥坐篇》：孔子為魯攝相，朝七日而誅少正卯。門人進問曰：「夫少正卯魯之聞人也，夫子為政而始誅之，得無失乎，」孔子曰：「居，吾語女其故。人有惡者五，而盜竊不與焉。一曰心達而險；二曰行辟而堅；三曰言偽而辯；四曰記醜而博；五曰順非而澤。此五者，有一於人，則不得免於君子之誅，而少正卯兼有之。故居處足以聚徒成群，言談足飾邪營眾，強足以反是獨立，此小人之桀雄也，不可不誅也。是以湯誅尹諧，文王誅潘止，周公誅管叔，太公誅華仕，管仲誅付里乙，子產誅鄧析、史付，此七子者，皆異世同心，不可不誅也。詩曰：『憂心悄悄，慍於群小。』小人成群，斯足憂也。」</ref>的內容極為相似，僅少許文字有異，大意為：[[孔子|孔子]]為魯國[[司寇|司寇]]攝行相事，聽朝七天而誅殺了少正卯。門弟子就向孔子進言問說：「少正卯是魯國有名的聞人，夫子你治政就先誅殺他，難道沒有失措嗎？」孔子說：「坐下來，我同你說明它的緣故。人有惡行五種，盜竊還不算數；一是心通達於事而凶險，二是行為邪僻而堅持頑固，三是言詞偽詐而巧辯，四是所記都是怪異之事而又博，五是順其非而為之解釋，這五種，有一種就不能免於被君子所誅殺，而少正卯五種兼而有之；所以居處足以聚徒成群，言談足以偽飾邪惡蠱惑大眾，剛愎足以反非為是而人不能傾移，這是小人之中的傑雄，不可以不誅殺。因此[[商湯|商湯]]誅殺尹諧，[[周文王|周文王]]誅殺潘止，[[周公|周公]]誅殺管叔，[[姜太公|姜太公]]誅殺華仕，[[管仲|管仲]]誅殺付里乙，[[子產|子產]]誅殺[[鄧析|鄧析]]史付，這七個人，都是不同時而邪心相同，不可以不誅殺。[[詩經|詩經]]裡說：『憂心悄悄然，為群小所怒。』小人成群，那就足以令人憂慮了。」
* 《[[史記|史記]]·孔子世家》記載：「[[魯定公|定公]]十四年，孔子年五十六，由大司寇行攝相事，......，於是誅魯大夫亂政者少正卯。」少正卯在此為「[[魯國|魯]][[大夫|大夫]]亂政者」，並無「五惡」之說。
* 《[[孔子家語|孔子家語]]·始誅第二》<ref>孔子為魯司寇，攝行相事......於是朝政，七日而誅亂政大夫少正卯，戮之於兩觀之下，屍於朝。三日，[[子貢|子貢]]進曰：「夫少正卯，魯之聞人也，今夫子為政，而始誅之，或者為失乎？」孔子曰：「居，吾語汝以其故。天下有大惡者五，而竊盜不與焉。一曰心逆而險，二曰行僻而堅，三曰言偽而辯，四曰記醜而博，五曰順非而澤，此五者有一於人，則不免君子之誅，而少正卯皆兼有之。其居處足以撮徒成黨，其談說足以飾褒榮眾，其強禦足以反是獨立，此乃人之奸雄者也，不可以不除。夫殷湯誅尹諧、文王誅潘正、周公誅管蔡、太公誅華士、管仲誅付乙、子產誅史何，是此七子，皆異世而同誅者，以七子異世而同惡，故不可赦也。詩云：『憂心悄悄，慍於群小，小人成群，斯足憂矣。』」</ref>記載，在[[荀子|荀子]]的說法之外，進一步指出「門人」是[[子貢|子貢]]，誅殺地點明確記載為「兩觀之下」，甚至「屍於朝」，敘事趨於完整：[[孔子|孔子]]升為魯國的大司寇，並兼國相的職位......於是孔子開始執政，才七天就誅殺了大夫少正卯，並下令曝屍三天。[[子貢|子貢]]問孔子：「少正卯是[[魯國|魯國]]的名人，而您剛執政就下列誅殺，這樣是不是不太好？」孔子說：「坐下，我告訴你，天下有五種比竊盜殺人還嚴重的罪惡：第一是內心險惡卻深藏不露；第二是行為乖張而意志堅定；第三是言論偏頗卻辯才無礙；第四是認知邪惡而學識廣博；第五是對作惡的人廣施恩澤。這五大罪惡只要具備其中任何一樣，都應該誅殺，更何況少正卯是五種都有，少正卯以邪惡的言論蠱惑大眾，聚集各方罪惡的事例為他私人所用，是標準的奸雄，如果不早日除去，將會成為魯國的大患。以前[[商湯|商湯]]誅殺尹諧，[[周文王|周文王]]誅殺潘止，[[周公|周公]]誅殺管叔，[[姜太公|姜太公]]誅殺華仕，[[管仲|管仲]]誅殺付里乙，[[子產|子產]]誅殺[[鄧析|鄧析]]史付，這七個人，都是不同時而邪心相同，不可以不誅殺。[[詩經|詩經]]裡說：『憂心悄悄然，為群小所怒。』小人成群，那就足以令人憂慮了。」《[[孔子家語|孔子家語]]》具體說明案發地點在「兩觀之下」，甚至曝屍於朝，並且將事發後向孔子詢問動機的「門人」指出為[[子貢|子貢]]。
* 《[[說苑|說苑]]·指武》<ref>孔子為魯司寇，七日而誅少正卯於東觀之下，門人聞之，趨而進，至者不言，其意皆一也。子貢後至，趨而進，曰：「夫少正卯者，魯國之聞人矣！夫子始為政，何以先誅之？」孔子曰：「賜也，非爾所及也。夫王者之誅有五，而盜竊不與焉。一曰心辨而險；二曰言偽而辯；三曰行辟而堅；四曰志愚而博；五曰順非而澤。此五者皆有辨知聰達之名，而非其真也。苟行以偽，則其知足以移眾，強足以獨立，此姦人之雄也，不可不誅。夫有五者之一，則不免於誅。今少正卯兼之，是以先誅之也。昔者湯誅蠋沐，太公誅潘阯，管仲誅史附里，子產誅鄧析，此五子未有不誅也。所謂誅之者，非為其晝則功盜，暮則穿窬也，皆傾覆之徒也！此固君子之所疑，愚者之所惑也。詩云：『憂心悄悄，慍於群小。』此之謂矣。」</ref>記載：孔子任魯國司寇才七天，便在東觀之下殺了少正卯。孔子的學生得知後，都趕到孔子那裡，口裡不問，心裡的疑惑卻是共有的。子貢後來才到，大步向前問到：「少正卯，是魯國的名人，先生您剛剛執政，為什麼要先殺他？」孔子說：「賜啊！這不是你能理解的。行王道之人要殺的惡人有五種，而搶劫盜竊不在其中：一是明知是非卻居心險惡，二是言語虛假而善於巧辯，三是行為邪僻而頑固不畫，四是專記醜陋之事而且記得很多，五是跟著做壞事並為之鼓吹。這五種人，都有明智通達的名聲，但不是真的。假如讓他們行詭詐，他們的智慧完全可以迷惑人心，他們的力量可以獨立於世，這是壞人中的雄傑，不能不誅殺。凡是犯有五種罪刑之一的人都難免被殺，現在少正卯兼而有之，所以先殺他。從前，商湯殺蠋沐，姜太公殺潘阯，管仲殺史付里，子產殺鄧析。這五位聖賢，未嘗不殺人，他們所殺的，並不是白天公開搶劫，晚上穿牆偷盜之人，而是一些能顛覆國家的傢伙。我們這麼做，本來就會被君子猜疑，被愚人誤解。《詩經》說：「內心十分憂愁，對眾小人十分惱怒。」我的心情就是這樣的！」《[[說苑|說苑]]》《[[孔子家語|孔子家語]]》之後，進一步將「兩觀之下」益加精準地指出為「東觀之下」。
* 《[[論衡|論衡]]·講瑞篇第五十》<ref>子貢事孔子一年，自謂過孔子；二年，自謂與孔子同；三年，自知不及孔子。當一年、二年之時，未知孔子聖也；三年之後，然乃知之。以子貢知孔子，三年乃定。世儒無子貢之才，其見聖人不從之學，任倉卒之視，無三年之接，自謂知聖，誤矣！少正卯在魯，與孔子并。孔子之門，三盈三虛，唯顏淵不去，顏淵獨知孔子聖也。夫門人去孔子歸少正卯，不徒不難知孔子之聖，又不能知少正卯，門人皆惑。子貢曰：「夫少正卯，魯之聞人也。子為政，何以先之？」孔子曰：「賜退，非爾所及。」</ref>記載：少正卯在魯國，與孔子齊名。孔子的門徒三次滿堂，三次跑光。只有顏淵不離開孔子，唯獨顏淵知道孔子是位聖人。弟子們離開孔子歸附少正卯，說明他們不僅不能識別孔子是位聖人，同時也不能識別少正卯的邪佞，弟子們都糊塗了。子貢說：「少正卯，是魯國有名望的人，您執政以後，為什麼首先要殺他呢？」孔子說：「端木賜，你走開吧，這不是你所能懂得的事。」

==真伪判断==
===主張孔子未殺少正卯的判定依據===
====文獻角度====
* [[南宋|南宋]][[朱熹|朱熹]]首先對孔子誅少正卯一事的真實性提出質疑<ref>《晦庵集》云：“若少正卯之事，則予嘗竊疑之。蓋《論語》所不載，子思、孟子所不言，雖以《左氏春秋》內外傳之誣且駁而猶不道也，乃獨荀況言之，是必齊魯陋儒，憤聖人之失職，故為此說以誇其權耳。”</ref>，孔子誅少正卯一事首見《[[荀子_(書)|荀子]]·宥坐篇》及《[[尹文子|尹文子]]·大道下》，荀子生於前313年，[[尹文|尹文]]生於前360年，孔子逝於前479年，均生於孔子歿後百餘年，其間陸續完書的《莊子》、《國語》、《左傳》等非[[儒家|儒家]]著作也未見記載此事，[[荀子|荀子]]與[[尹文|尹文]]從何得知？少正卯為魯之聞人，於學術薈萃的[[魯國|魯國]]講學，尚能與孔子分庭抗禮，且使孔門弟子除[[顏淵|顏淵]]外均曾數度轉投少正卯，達「三盈三虛」之譜，可見得在當世學術影響力之大，然而為何此人無一著作遺世，甚至沒有任何[[諸子百家|諸子百家]]著作引述或編造少正卯的言論思想？倘若少正卯在[[魯國|魯國]]權傾朝野，致能「亂政」，《國語》、《左傳》焉有不載？
* 《[[荀子_(書)|荀子]]》書中《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《堯問》等篇章，經[[西漢|西漢]]末年[[劉向|劉向]]校定，可能出自[[荀子|荀子]]弟子或後人之手，《[[尹文子|尹文子]]》與《[[孔子家語|孔子家語]]》也被認為是偽書，或許多章節為後人補述，況且[[諸子百家|諸子百家]]之著作多為[[寓言故事|寓言故事]]，作者雖非惡意捏造，卻極可能假孔子之言述己之意，加以著作時間與事件發生時間區隔長達約兩個世紀，作為歷史材料價值自然極為有限，假使孔子誅少正卯一事為真，其理由未必真是《[[荀子|荀子]]·宥坐篇》所言之「五惡」，就如同宥坐篇另有一則記載陳蔡之圍之文章，孔子被困於陳蔡之間一事屬實，卻未必代表孔子曾以[[晉文公|晉文公]]、[[越王勾踐|越王勾踐]]、[[齊桓公|齊桓公]]等人自謂一般。
* [[論語|論語]]完全未記載有關少正卯事件的隻字片語，除了未說明少正卯之誅的事件本身外，也完全未提及此人的存在，更無有關其學說的抨擊言論（如[[孟子|孟子]]對楊墨之道的批判），而孔門弟子大規模「叛離師門」致孔門「三盈三虛」，對其講學事業理當是重大衝擊事件，事後卻沒有任何弟子提及過往出走的紀錄，顯然於理不合。[[論語|論語]]編輯者對孔子曾有意投靠據費邑（今[[山東|山東]][[費縣|費縣]]）反叛的[[公山不狃|公山不狃]]，與在[[衛國|衛國]]為了獲得重用而走後門拜訪[[南子|南子]]等「醜事」均不避諱，沒有理由單獨隱瞞此事。

====體制角度====
* 少正是王室的一种官职，乃是正的副手，他的名是卯。也可能是另一种情况，少正卯并不是任職少正，而是他的先祖曾任少正之职，遂以此为姓。即便如此，按照当时封建的传统，他也算世卿之后，同样不是任何人可以随便处置的<ref name="秋風《孔子诛少正卯：专制理念杜撰的故事》">秋風《孔子诛少正卯：专制理念杜撰的故事》</ref>，[[春秋時代|春秋時代]][[諸侯|諸侯]]欲誅殺[[大夫|大夫]]尚且不易，何況大夫誅殺大夫？且一般認為[[儒家文化|儒家文化]]有「刑不上大夫」的思想，孔子對一同為大夫的貴族施以極刑竟如此果斷，顯有違[[封建|封建]]禮俗，除非「誅」作「貶損、斥責」解，才可能是兩者符合身分關係的行為。
* 從孔子的身分來看，早期文獻說孔子為「司寇」後來說是「大司寇」，進而成為「攝魯相」，即代理魯相，最後扶正成為「魯相」，後世往往以為此「相」如同後世的「丞相」一般位高權重，實際上這是[[戰國時代|戰國時代]]晚期產物，[[春秋時代|春秋時代]]的「相」只是禮儀活動的贊儀人，不可能擁有司法權。再從「司寇」一職而言，也並非後世的[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[司法院長|司法院長]]，而是類似治安官一類的角色，不可能有權力處置一個[[大夫|大夫]]，只是後世儒者幻想自己有朝一日能像孔子一般，掌握權力後消滅自己劃定的[[異端|異端]]，從而爭相傳誦此事<ref name="秋風《孔子诛少正卯：专制理念杜撰的故事》"/>。
* 按[[左傳|左傳]]襄公二十二年「夏，晉人徵朝於鄭，鄭人使少正公孫僑對」注:「少正，鄭卿官也。」正義:「十九年傳云，立[[子產|子產]]為卿，知少正是鄭之卿官名也。春秋之時，官名變改，[[周禮|周禮]]無此名也。」按少正的官名，不僅為周禮所無，且除左傳襄公二十二年此一記載外，亦為[[先秦|先秦]]其他典籍所未見。在與魯有關的文獻中，更找不出有少正官名的痕跡。所以杜注認為是「鄭卿官」，意思是這只算鄭國官制中的特稱，這是他的謹慎。假使魯國也有此卿官的名稱，則春秋尚是「世卿」的時代，不僅孔子無權專殺，且在少正卯以前及其以後，何以無此一世卿譜系的痕跡。所以揑造此一故事的人，已經遠離世卿時代，故在人名的本身，不覺留下了這樣一個大漏洞。<ref name="徐復觀《論孔子誅少正卯》">徐復觀《論孔子誅少正卯》</ref>

====思想角度====
* 此事与[[孔子|孔子]]的思想观点相左，[[季康子|季康子]]曾向孔子請教「如殺無道，以就有道，何如？」孔子便答：「子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德，風；小人之德，草；草上之風，必偃。」查孔子於前500年任大司寇、攝相事，前497年開始周遊列國，[[季康子|季康子]]直到前492年才繼位為[[魯國|魯國]][[季孫氏|季孫氏]]領袖，較可能發生前述對話的期間為前484年因[[冉有|冉有]]推薦邀孔子從衛返魯之後，當時誅少正卯之事應早已發生，季康子卻不援引反詰，孔子亦未刻意強調季康子所謂的「殺」，與當年對少正卯的「誅」之間的差異。
* 《荀子·王制》有「元惡不待教而誅」的說法，與此事件所欲表達的概念不謀而合，[[荀子|荀子]]極可能假借孔子之口述己之意。後來經過法家思想，專制政治，長期醞釀後，對其正式出現時期的合理推測，當在秦統一天下之後，或可視作為實行焚書坑儒所準備的謠言政勢之一。<ref name="徐復觀《論孔子誅少正卯》"/>

===主張孔子曾殺少正卯的判定依據===
====文獻角度====
* [[孔子|孔子]]誅少正卯之事，被多份文獻證實，其中不乏尊孔的著作，尤其[[荀子|荀子]]為[[儒家|儒家]]學術代表，[[司馬遷|司馬遷]]對孔子推崇備至，二人斷無栽贓孔子的動機。至於事件發生與[[荀子|荀子]]著書長達200年的時間無其他著作提及此事，可能是戰亂期間殘篇亡佚，或[[秦始皇|秦始皇]][[焚書坑儒|焚書坑儒]]所致文獻被損毀，後世不可能看到[[先秦|先秦]][[諸子百家|諸子百家]]全部著作，倘若僅以記載時間過晚而全盤否認事件真偽的話，敘述[[西周|西周]]以前歷史的一切文獻紀錄都可以用同樣的理由加以否定。

====體制角度====
* 孔子既攝魯相，以少正卯從未出現在任何歷史事件而言（即使根據[[荀子|荀子]]之說，具有龐大的社會影響力），可能為相對基層且無深厚實力或靠山的貴族，孔子誅少正卯乃上殺下，自然是可能的行為。

====思想角度====
* [[魯定公|魯定公]]十年（前500年）[[魯國|魯國]]、[[齊國|齊國]]夾谷（今[[山東|山東]][[萊蕪|萊蕪]]）會盟時，[[齊景公|齊景公]]安排倡優和侏儒對魯定公耍戲逗樂，藉此對其示威與羞辱，孔子厲聲斥責道：“匹夫而故意惑亂諸侯，其罪當誅。請命主事官員依法行事！”齊國的官員只得依法行刑，將他們處以腰斬。

==少正卯形象變異==
===正史記載===
* [[先秦|先秦]]史籍無此記載，甚至沒有少正卯這個人的紀錄，無論是直接出現或被其他人物論及。
* 《[[史記|史記]]》稍微介紹少正卯為「魯大夫亂政者」外，餘皆不詳，亦未提及少正卯實際所做出的行為或孔子提出有關「心達而險、行僻而堅、言偽而辨、強記而博、順非而澤」的說法，但提及少正卯具有貴族身分。

===思想著作===
* 最早期文獻《荀子》記載少正卯心達而險、行辟而堅、言偽而辯、記醜而博、順非而澤，並將之與潘止、[[管叔|管叔]]、華仕、付里乙、鄧析、史付等人相比，對該人實際言行與作為無記載，甚至沒有指明少正卯的社會地位，只是「魯之聞人」，這個形象被《[[孔子家語|孔子家語]]》所承繼，但《[[孔子家語|孔子家語]]》比照《[[史記|史記]]》稱呼少正卯為「亂政大夫」。
* [[說苑|說苑]]進一步將「兩觀之下」益加精準地指出為「東觀之下」，不過對少正卯本人的敘述不脫《[[荀子_(書)|荀子]]》內容，身分比照史記為「亂政大夫」，直到[[東漢|東漢]][[王充|王充]]才給予少正卯學者色彩，[[論衡|論衡]]一書首先有孔子門下「三盈三虛」之說，對孔子誅少正卯的動機做出最完整的敘述，後世衍生為「妒殺」之說，少正卯從亂政佞臣轉變為孔子社會影響力方面的競爭者。
* [[文化大革命|文化大革命]]期間，[[孔子|孔子]]被敘述為追求[[西周|西周]][[奴隸社會|奴隸社會]]復辟的守舊派學者，少正卯則是新興地主階級政治思想上的代表，以講學為業，為人通古今之變、實行革新、鼓吹革新道理、醜化[[奴隸制度|奴隸制度]]與宣揚反對奴隸制<ref>巴金作品(1974)《孔老二罪惡的一生》</ref>。近代[[中國政法大學|中國政法大學]]教授[[何兵|何兵]]也抱持相同觀點，認為從[[荀子|荀子]]與[[王充|王充]]的簡短記載中，可看出少正卯是[[法家|法家]]先驅。<ref>何兵：孔子为什么杀议政者少正卯</ref>

===政治應用===
* [[西漢|西漢]]涿郡高陽人[[王尊|王尊]]被[[漢元帝|漢元帝]]拔擢為[[安定郡|安定]]太守，查出五官椽[[張輔|張輔]]利用職權貪贓枉法，王尊把[[張輔|張輔]]比喻為少正卯，於是將張輔逮捕入獄，處以死刑。<ref>《[[漢書|漢書]]·趙尹韓張兩王傳》：到官，出教告屬縣曰：「令長丞尉奉法守城，為民父母，抑強扶弱，宣恩廣澤，甚勞苦矣。太守以今日至府，願諸君卿勉力正身以率下。故行貪鄙，能變更者與為治。明慎所職，毋以身試法。」又出教敕掾功曹「各自砥礪，助太守為治。其不中用，趣自避退，毋久妨賢。夫羽翮不修，則不可以致千里；闑內不理，無以整外。府丞悉署吏行能，分別白之。賢為上，毋以富。賈人百萬，不足與計事。昔孔子治魯，七日誅少正卯，今太守視事已一月矣，五月掾張輔懷虎狼之心，貪污不軌，一郡之錢盡入輔家，然適足以葬矣。今將輔送獄，直符吏詣閣下，從太守受其事。丞戒之戒之！相隨入獄矣！」輔系獄數日死，盡得其狡猾不道，百萬奸臧。威震郡中，盜賊分散，入傍郡界。豪強多誅傷伏辜者。坐殘賊免。</ref>
* [[東漢光武帝|東漢光武帝]]時期[[大司徒|大司徒]][[伏湛|伏湛]]在[[漢更始帝|漢更始帝]]時期為平原太守。25年[[漢更始帝|漢更始帝]]被赤眉將領張卬縊死後，天下兵起，湛獨晏然，撫循百姓。門下督謀為湛起兵，伏湛說：「孔子誅少正卯，為其惑眾也。」於是斬殺門下督。<ref>《[[後漢紀|後漢紀]]卷4》：光武帝[[建武|建武]]三年 湛字惠公，[[琅邪|琅邪]][[東武|東武]]人。[[王莽|王莽]]時為繡衣執法，遷後隊正。[[更始|更始]]立，為[[平原|平原]]太守。遭倉卒，世莫不驚擾，而湛獨晏然，教授如故。謂妻子曰：「一穀不升，國君徹膳。今人皆饑，奈何獨飽。」乃以俸祿分賬鄉里，來客者百餘家。時郡中不安，湛移書屬縣：「不得相侵凌，天生蒸民為立君，非久亂也。且養老育幼，以待真主。」門下督素有氣力，欲起兵，湛曰：「孔子誅少正卯，為其惑眾也。」即誅督，以示百姓。於是吏民信嚮，遠近獨完，湛之力也。</ref>
* [[漢章帝|漢章帝]]時期太尉[[郑弘_(东汉)|鄭弘]]將侍中[[竇憲|竇憲]]比喻為少正卯一類奸臣<ref>《[[後漢紀|後漢紀]]卷12》：是時烏孫王遣子入侍，上問弘：「當答其使不？」弘對曰：「烏孫前為大單-{于}-所攻，陛下使小單-{于}-往救之，尚未賞；今如答之，小單-{于}-不當怨乎？」上以弘議問侍中竇憲，對曰：「禮曰『禮有往來』，易曰『無往不復』，天地際也。弘章句諸生，不達國體。」上遂答烏孫使。小單-{于}-忿（恚）（悉），攻金城郡，殺太守任昌。上謂弘曰：「朕前不從君議，果如此。」弘對曰：「竇憲姦臣也，有少正卯之行，未被兩觀之誅，陛下前何用其議！」</ref>，並未實際造成被比喻者的死亡。
* [[漢桓帝|漢桓帝]][[建和|建和]]元年（147年），[[光祿勳|光祿勳]][[杜乔_(东汉)|杜喬]]繼[[胡廣_(漢朝)|胡廣 (漢朝)]]之後任[[太尉|太尉]]一職，因[[梁冀|梁冀]]擁立[[漢桓帝|漢桓帝]]之後專擅朝政，大封梁氏一門為侯任官，杜喬上奏諫止，文中提及「大將軍梁冀兄弟姦邪傾動天下，皆有正卯之惡，未被兩觀之誅，而橫見式敘，各受封爵，天下惆悵，人神共憤」<ref>《[[後漢紀|後漢紀]]卷21》：太尉喬曰：「古之明君，皆以用賢賞罰為務。失國之主，其朝豈無貞幹之臣、典誥之篇哉？患得賢不用其謀，韜書不施其教，聞善不信其義，聽讒不祥其理也。昔桀、紂之時，非無先王之書，折中之臣，然下愚難移，卒以亡國，已然之鑒也。陛下越從蕃王，龍飛即位，應天順人，萬夫側望。不急忠賢之賞，而先左右之封，傷善害德，讒諛暴興。大將軍梁冀兄弟姦邪傾動天下，皆有正卯之惡，未被兩觀之誅，而橫見式敘，各受封爵，天下惆悵，人神共憤，非所為賞必當功、罰必有罪也。夫引功而不賞，則為善失其望；奸回而不誅，則為惡遂其性。故陳斧鉞而民不畏刑，班爵位而人不樂善。苟遂斯道，非徒傷治殄民，為亂而已，至於喪身滅國，豈不慎哉！」</ref>，將梁冀比喻為少正卯，但是這並未造成被比喻者的死亡，反使杜喬被[[梁冀|梁冀]]迫害致死。
* [[漢桓帝|漢桓帝]][[延熹|延熹]]九年（166年），[[李膺_(東漢)|李膺]]任[[司隸校尉|司隸校尉]]時，[[宦官|宦官]][[张让_(东汉)|張讓]]之弟張朔為[[野王縣|野王縣]]令，貪殘無道，至乃殺孕婦，被李膺逮捕處決，張讓向[[漢桓帝|漢桓帝]]訴冤，桓帝詔李膺入殿說明，李膺表示孔子任魯國司寇，七日而誅少正卯，如今他任官已有一旬才處置張朔，已嫌太慢了些。<ref>《[[後漢書|後漢書]]·黨錮列傳》：再遷，復拜司隸校尉。時張讓弟朔為野王令，貪殘無道，至乃殺孕婦，聞膺厲威嚴，懼罪逃還京師，因匿兄讓弟捨，藏於合柱中。膺知其狀，率將吏卒破柱取朔，付洛陽獄。受辭畢，即殺之。讓訴冤於帝，詔膺入殿，御親臨軒，詰以不先請便加誅辟之意。膺對曰：「昔晉文公執□成公歸於京師，春秋是焉。禮雲公族有罪，雖曰宥之，有司執憲不從。昔仲尼為魯司寇，七日而誅少正卯。今臣到官已積一旬，私懼以稽留為愆，不意獲速疾之罪。誠自知釁責，死不旋踵，特乞留五日，克殄元惡，退就鼎鑊，始生之願也。」帝無復言，顧謂讓曰：「此汝弟之罪，司隸何愆？」乃遣出之。自此諸黃門常侍皆鞠躬屏氣，休沐不敢復出宮省。帝怪問其故，並叩頭泣曰：「畏李校尉。」</ref>
* [[漢獻帝|漢獻帝]][[初平|初平]]三年（192年），由於190年遷都[[長安|長安]]以來，[[皇宮|皇宮]]內缺少衣服，秋季七月的時候，[[漢獻帝|漢獻帝]]有意發放[[繒|繒]]製作，但[[李傕|李傕]]反對，認為皇宮內的人並非沒有衣服穿，當時[[尚書郎|尚書郎]][[吳碩|吳碩]]與[[李傕|李傕]]親近，便說「[[函谷關|函谷關]]以東尚未平定，軍費浩繁，讓近幸穿著華服實屬欺負軍隊弟兄。」[[尚书_(官职)|尚書]][[梁紹|梁紹]]上奏認為[[吳碩|吳碩]]諂媚大臣，應比照孔子誅少正卯的故事，以懲姦偽。最後[[漢獻帝|漢獻帝]]因[[吳碩|吳碩]]是[[李傕|李傕]]親信，並未核准<ref>《[[後漢紀|後漢紀]]卷27》：是時新遷都，宮人多無衣服。秋七月，帝欲發太府繒以作之。李傕不欲，曰：「宮中有衣，胡為復作邪？」尚書郎吳碩素諂於傕，乃言曰：「關東未平，用度不足，近幸衣服，乃陵轢同寮。」尚書梁紹劾奏：「碩以瓦器奉職天臺，不思先公而務私家，背奧媚灶，苟諂大臣。昔孔子誅少正卯，以顯刑戮。碩宜放肆，以懲姦偽。若久舍不黜，必縱其邪惑，傷害忠正，為患不細。」帝以碩傕所愛，寢其奏。</ref>，故並未造成被比喻者的死亡。
* [[魏元帝|魏元帝]][[景元|景元]]四年（263年），[[鍾會|鍾會]]向[[司馬昭|司馬昭]]進言：「康（[[嵇康|嵇康]]）欲助[[毌丘儉|毌丘儉]]，賴[[山濤|山濤]]不聽。昔齊戮華士，魯誅少正卯，誠以害時亂教，故聖賢去之。康、安（[[呂安|呂安]]）等言論放蕩，非毀典謨，帝王者所不宜容。宜因釁除之，以淳風俗」。是孔子誅少正卯案被引用於政治迫害的例證，並直接造成被比喻者死亡。
* [[南朝宋|南朝宋]]前廢帝[[永光_(刘宋)|永光]]元年（465年），廢帝[[劉子業|劉子業]]先後誅殺越騎校尉[[戴法興|戴法興]]、太宰江夏王[[劉義恭|劉義恭]]、尚書令驃騎大將軍[[柳元景|柳元景]]、尚書左僕射[[顏師伯|顏師伯]]、廷尉[[劉德願|劉德願]]等人之後，下詔自評「朕位御三極，風澄萬，資鈇電斷，正卯斯戮。」<ref>《[[宋書|宋書]]·本紀第七》：秋八月辛酉，越騎校尉戴法興有罪，賜死。庚午，以尚書僕射顏師伯為尚書左僕射，吏部尚書王景文為尚書右僕射。癸酉，帝自率宿衛兵，誅太宰江夏王義恭、尚書令驃騎大將軍柳元景、尚書左僕射顏師伯、廷尉劉德願。改元為景和元年。文武賜位二等。以領軍將軍建安王休仁為安西將軍、雍州刺史，衛將軍湘東王彧還為南豫州刺史。甲戌，司徒、揚州刺史豫章王子尚領尚書令，射聲校尉沈文秀為青州刺史，左軍司馬崔道固為冀州刺史。乙亥，詔曰：「昔凝神佇逸，磻溪讚道，湛慮思才，傅巖毗化。朕位御三極，風澄萬，資鈇電斷，正卯斯戮。思所以仰宣遺烈，俯弘景祚，每結夢庖鼎，瞻言板築，有劬日，無忘昧旦。可甄訪郡國，招聘閭部：其有孝性忠節，幽居遯棲，信誠義行，廉正表俗，文敏博識，幹事治民，務加旌舉，隨才引擢。庶官克順，彝倫咸叙。主者精加詳括，稱朕意焉。」</ref>是首次由[[皇帝|皇帝]]主動以孔子誅少正卯作為政治迫害用途的例證，並直接造成被比喻者死亡。
* [[四川|四川]]人[[龍昌期|龍昌期]]著書傳經，「以詭僻惑眾」，[[文彥博|文彥博]]推薦他到朝廷擔任五品官，[[刘敞_(北宋)|劉敞]]與[[歐陽修|歐陽修]]表示此人「違古畔道，學非而博」，不對他作出「少正卯之刑」已是萬幸，不可再行封賞，以免讓有識之士知道朝中無人<ref>《[[宋史|宋史]]·劉敞傳》：蜀人龍昌期著書傳經，以詭僻惑眾。文彥博薦諸朝，賜五品服。敞與歐陽修俱曰：「昌期違古畔道，學非而博，王制之所必誅，未使即少正卯之刑，已幸矣，又何賞焉。乞追還詔書，毋使有識之士，窺朝廷深淺。」昌期聞之，懼不敢受賜。</ref>[[宋朝|宋朝]]雖未收回成命，卻讓龍昌期畏懼而不敢受賜，並未實際造成被比喻者的死亡。
* [[北宋|北宋]][[蘇轍|蘇轍]]將[[呂惠卿|呂惠卿]]比作「堯之四兇，魯之少正卯」，而且「並非普通的人，不應當以常法論罪」。<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]·卷79》：丙午，王岩叟、朱光庭、蘇轍、王覿言：「呂惠卿責授分司南京，不足以蔽其罪。臣等豈不知降四官、落一職為分司，在常人不為輕典乎？蓋以堯之四凶，魯之少正卯，既非常人，不當復用常法制也。」</ref>並未實際造成被比喻者的死亡。
* [[宋哲宗|宋哲宗]][[元祐_(年号)|元祐]]年間，[[王覿|王覿]]認為「今執政八人，而姦邪居半」，並以[[四凶|四凶]]與少正卯比喻[[呂惠卿|呂惠卿]]，「黜一惡而天下之為惡者懼」<ref>《[[宋史|宋史]]·王覿傳》：哲宗立，[[呂公著|呂公著]]、[[范純仁|范純仁]]薦其可大任，擢右正言，進司諫。上疏言：「國家安 危治亂，繫於大臣。今執政八人，而姦邪居半，使一二元老，何以行其志哉？」因極論[[蔡確|蔡確]]、[[章惇|章惇]]、[[韓縝|韓縝]]、[[張璪|張璪]]朋邪害正。章數十上，相繼斥去。又劾竄[[呂惠卿|呂惠卿]]。朝論以大奸既黜，慮人情不安，將下詔慰釋之，且戒止言者。覿言：「誠出於此，恐海內有識之士，得以輕議朝廷。舜罪四凶而天下服，孔子誅少正卯而魯國治。當是之時，不聞人情不安，亦不聞出命令以悅其黨也。蓋人君之所以御下者，黜陟二柄而已。陟一善而天下之為善者勸，黜一惡而天下之為惡者懼。豈以為惡者懼而朝廷亦為之懼哉？誠為陛下惜之。」覿言雖切，然不能止也。</ref>，但並未造成被比喻者死亡。
* 1140年[[金熙宗|金熙宗]]南侵[[宋朝|宋朝]]，遭[[劉錡|劉錡]]與[[岳飛|岳飛]]抵抗而失利後，[[金朝|金朝]]統治階層陷入爭權鬥爭，[[兀朮|兀朮]]（完顏宗弼）見金熙宗密奏：左丞相陳王希尹平時竊議黃權繼承（當時金熙宗無子，太子[[完顏濟安|完顏濟安]]於1142年[[岳飛|岳飛]]被殺當年才出生），“奸狀已萌，心在無君”，金熙宗隨即殺希尹及其二子，又殺右丞蕭慶，並下詔「慶迷國罔悛，欺天相濟，既致於理，咸伏厥辜，賴天之靈，誅於兩觀。」
* [[宋寧宗|宋寧宗]][[庆元_(南宋)|慶元]]二年（1196年），[[沈繼祖|沈繼祖]]追論[[程頤|程頤]]為偽學，遷監察御史。是年十二月，在[[韓侂胄|韓侂胄]]支持下，[[沈繼祖|沈繼祖]]聯合監察御史[[胡紘|胡紘]]彈劾[[朱熹|朱熹]]，論「不孝其親」、「不敬於君」、「不忠於國」、「玩侮朝廷」、「哭吊汝愚」、「為害風教」等六大罪，第六条又有“诱引尼姑以为宠妾”，“家妇不夫而孕”之言；還主張斬熹之首，以絕朱學，而史稱「慶元黨案」<ref>《[[宋史|宋史]]》本紀第三十七寧宗一</ref>，並說：「熹為大奸大憝，請加少正卯之誅，以為欺君罔世、污行盜名者戒。其徒[[蔡元定|蔡元定]]，佐熹為妖，亦請編管別州。」<ref>《[[續資治通鑒|續資治通鑒]]·卷第一百五十四》：有沈繼祖者，嘗採摭熹《語》、《孟》之語以自售，至是以追論程頤，得為御史。紘以疏章授之，繼祖謂立可致富貴，遂論熹：「資本回邪，加以忮忍，剽竊張載、程頤之緒餘，寓以吃菜事魔之妖術，簧鼓後進，張浮駕誕，私立品題，收召四方無行義之徒以益其黨伍，相與褒衣博帶，食淡餐粗，或會徒於廣信鵝湖之寺，或呈身於長沙敬簡之堂，潛形匿跡，如鬼如魅。士大夫沽名嗜利，覬其為助者，又從而譽之薦之。」因誣熹大罪有六，且曰：「嘉為大奸大憝，請加少正卯之誅，以為欺君罔世、污行盜名者戒。其徒蔡元定，佐熹為妖，亦請編管別州。」詔熹落職，罷祠，竄元定於道州。</ref>。朱熹趕忙上書：“草茅賤士，章句腐儒，唯知偽學之傳，豈適明時之用”，並表示“深省昨非，細尋今是”<ref>劉達臨，《中國古代性文化》</ref><ref>[[陈荣捷|陈荣捷]]〈沈繼祖誣朱子六罪〉和[[束景南|束景南]]《朱子大傳》曾對此提出辩驳。</ref>。 
* [[明朝|明朝]]政治人物[[陸萬齡|陸萬齡]]於1627年上書，將[[魏忠賢|魏忠賢]]比作[[孔子|孔子]]，將[[東林黨|東林黨]]比作少正卯，建言将魏忠贤移入国子监，与孔子并尊<ref>《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]·卷71》：五月，監生陸萬齡請建魏忠賢祠於國學之旁，謂：「孔子作《春秋》而忠賢作《要典》，孔子誅少正卯而忠賢誅東林。」許之。</ref>。

===文化影響===
* [[梁竦|梁竦]]的《悼騷賦》提到「彼仲尼之佐魯兮，先嚴斷而後弘衍。雖離讒以嗚邑兮，卒暴誅於兩觀。」
* [[宋真宗|宋真宗]][[大中祥符|大中祥符]]年間，[[孔子|孔子]]孔子四十五代孫[[孔道輔|孔道輔]]知[[寧州|寧州]]，真武廟出現一條大花蛇；出則不避來人，或伸頸吐舌，或品食供物；人皆以為神，[[孔道輔|孔道輔]]率部前往，那條大花蛇果然出來，[[孔道輔|孔道輔]]立即舉笏擊殺，由此[[孔道輔|孔道輔]]知名於天下。<ref>[[馮夢龍|馮夢龍]]《智囊》「剖疑」：孔道輔知寧州，道士繕真武像，有蛇穿其前，數出近人，人以為神。州將欲視驗上間，公率其屬往拜之，而蛇果出。公即舉笏擊殺之，州將以下皆大惊，已而又皆大服，由是知名天下。</ref>[[石介|石介]]聽聞這件事之後撰寫《擊蛇笏銘》，當中有「在魯為孔子誅少正卯刃」、「少正卯戮，孔法舉」、的文句。<ref>[[北宋|北宋]][[田況|田況]]的《儒林公議》引述石介《擊蛇笏銘》：「天地至大，有邪氣奸於其間，為凶暴，為戕賊，聽其肆行，如天地卵育之而莫能御也。人生最靈，或異類出於其表，為蠱惑，為妖怪，信其異端，如人蔽覆之而莫露也。祥符中，寧州有蛇極妖異，郡刺史而下日兩至於其庭朝焉。人以為龍也，舉州內外遠近，罔不駿奔走於門以覲，恭庄肅祗，無敢怠者。今龍圖閣待制孔公，時佐幕在是邦，亦隨郡刺史至於其庭。公曰：「明則有禮樂，幽則有鬼神。蛇惑吾民，亂吾俗，殺無赦。』則以手板擊其首，遂斃於前，則蛇也，無異焉。郡刺史下暨州內外遠近，昭然發矇，不能肆其兇殘而成其妖惑。夫天地間有純剛至正之氣，或鍾於人。人有死，物有盡，此氣不滅，烈烈彌然，亙億百世而長在。在堯為指佞草，在魯為孔子誅少正卯刃，在齊、在晉為南董筆，在漢武帝朝為東方朔戟，在成帝朝為朱雲劍，在東漢為張綱輪，在唐為韓愈《論佛骨表》、《逐鱷魚文》，為段太尉擊朱泚笏，今為公擊蛇笏。故佞人去，堯德聰；少正卯戮，孔法舉；罪趙盾，晉人懼；辟崔子，齊刑明；距董偃，折張禹，劾梁冀，漢室乂；佛教微，聖道行；鱷魚徙，潮患息；朱泚傷，唐朝振；怪蛇死，妖氣散。噫！天地鍾純剛至正之氣在公之笏，豈徒斃一蛇而已。軒陛之上有罔上欺民先意順旨者，公以此笏麾之。朝廷之內有諛容佞色附邪背正者，公以此笏擊之。夫如是，則軒陛之下不仁者去，廟堂之上無奸臣，朝廷之內無佞人，則笏之功也，豈止在於一蛇。」銘曰：「至正之氣，天地則有。笏惟靈物，氣乃能受。笏之為物，純剛正直。公惟正人，公乃能得。故笏之在公，能破淫妖。公之在朝，讒人乃消。靈氣未竭，斯笏不折。正道未亡，斯笏不藏。惟公寶之，烈烈其光。」</ref>
* [[東晉|東晉]]經學家[[范甯|范甯]]（《[[後漢書|後漢書]]》作者[[范晔_(刘宋)|范曄]]的祖父）崇尚[[儒學|儒學]]，極為反對[[何晏|何晏]]、[[王弼_(三国)|王弼]]等的[[玄學|玄學]]，認為二人之罪甚於[[夏桀王|夏桀王]]、[[商紂王|商紂王]]，於是撰文將其斥為少正卯<ref>《[[晉書|晉書]]·[[范甯|范甯]]傳》：時以浮虛相扇，儒雅日替，寧以為其源始於王弼、何晏，二人之罪深於桀紂，乃著論曰： 或曰：「黃唐緬邈，至道淪翳，濠濮輟詠，風流靡托，爭奪兆於仁義，是非成於儒墨。平叔神懷超絕，輔嗣妙思通微，振千載之頹綱，落周孔之塵網。斯蓋軒冕之龍門，濠梁之宗匠。嘗聞夫子之論，以為罪過桀紂，何哉？」答曰：「子信有聖人之言乎？夫聖人者，德侔二儀，道冠三才，雖帝皇殊號，質文異制，而統天成務，曠代齊趣。王何蔑棄典文，不遵禮度，游辭浮說，波盪後生，飾華言以翳實，騁繁文以惑世。搢紳之徒，翻然改轍，洙泗之風，緬焉將墮。遂令仁義幽淪，儒雅蒙塵，禮壞樂崩，中原傾覆。古之所謂言偽而辯、行僻而堅者，其斯人之徒歟！昔夫子斬少正於魯，太公戮華士於齊，豈非曠世而同誅乎！桀紂暴虐，正足以滅身覆國，為後世鑒誡耳，豈能回百姓之視聽載！王何叨海內之浮譽，資膏粱之傲誕，畫螭魅以為巧，扇無檢以為俗。鄭聲之亂樂，利口之覆邦，信矣哉！吾固以為一世之禍輕，歷代之罪重，自喪之釁小，迷眾之愆大也。」</ref>。
* [[東周列國志|東周列國志]]強化少正卯的「亂政大夫」形象，其人深受[[三桓|三桓]]與[[陽虎|陽虎]]器重<ref>《東周列國志》第七十八回「會夾谷孔子卻齊　墮三都聞人伏法」：時又有少正卯者，為人博聞強記，巧辯能言，通國號為「聞人」，三家倚之為重。卯面是背非，陰陽其說，見三家則稱頌其佐君匡國之功，見陽虎等又托為強公室抑私家之說，使之挾魯侯以令三家，挑得上下如水火，而人皆悅其辨給，莫悟其奸。</ref>。
* [[中國大陸|中國大陸]]導演[[張黎|張黎]]於2010年推出以孔子為主角的[[電影|電影]]《孔子春秋》，由[[袁文康|袁文康]]扮演少正卯。少正卯與孔子、[[陽虎|陽虎]]均為兒時玩伴，後來成為博學的政治家，[[法家|法家]]思想先驅，主张革新，代表新興地主階級反對[[奴隸制度|奴隸制度]]社會秩序，門下弟子多於孔子<ref>http://www.china.com.cn/info/movies/2010-02/08/content_19383167.htm</ref>。

==評論==

===[[陸賈|陸賈]]===
作於[[漢高祖|漢高祖]]十一年（前196年）《陸賈[[新語_(中國古籍)|新語]]·輔政第三》：君子遠熒熒之色，放錚錚之聲，絕恬美之味，疏嗌嘔之情。天道以大制小，以重顛輕。以小治大，亂度干貞。讒夫似賢，美言似信，聽之者惑，觀之者冥。故[[蘇秦|蘇秦]]尊於諸侯，[[商鞅|商鞅]]顯於西秦。世無賢智之君，孰能別其形。故[[堯|堯]]放[[驩兜|驩兜]]，仲尼誅少正卯；甘言之所嘉，靡不為之傾，惟堯知其實，仲尼見其情。故干聖王者誅，遏賢君者刑，遭凡王者貴，觸亂世者榮。[[鄭儋|鄭儋]]亡齊而歸魯，齊有九合之名，而魯有干時之恥。夫據千乘之國，而信讒佞之計，未有不亡者也。故詩云：「讒人罔極，交亂四國。」眾邪合心，以傾一君，國危民失，不亦宜乎！

===[[劉安|劉安]]===
（前179年－前122年）
《[[淮南子|淮南子]]·氾論訓》：故聖人因民之所喜而勸善，因民之所惡而禁姦，故賞一人而天下譽之，罰一人而天下畏之。故至賞不費，至刑不濫。孔子誅少正卯而魯國之邪塞，子產誅鄧析而鄭國之姦禁，以近諭遠，以小知大也。

===[[劉向|劉向]]===
（前77年－前6年）
* 是以群小窺見間隙，緣飾文字，巧言醜詆，流言飛文，嘩於民間。故《詩》云：「憂心悄悄，慍於群小。」小人成群，誠足慍也。昔孔子與顏淵、子貢更相稱譽，不為朋黨；[[禹|禹]]、[[稷|稷]]與[[皋陶|皋陶]]傳相汲引，不為比周。何則？忠於為國，無邪心也。故賢人在上位，則引其類而聚之於朝，《易》曰「飛龍在天，大人聚也」；在下位，則思與其類俱進，《易》曰『拔茅茹以其匯，征吉』。在上則引其類，在下則推其類，故湯用[[伊尹|伊尹]]，不仁者遠，而眾賢至，類相致也。今佞邪與賢臣並在交戟之內，合黨共謀，違善依惡，歙歙訿訿，數設危險之言，欲以傾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，災異之所以重至者也。自古明聖，未有無誅而治者也，故舜有四放之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化可得而行也。今以陛下明知，誠深思天地之心，跡察兩觀之誅，覽『否』、『泰』之卦，觀雨雪之詩，歷周、唐之所進以為法，原秦、魯之所消以為戒，考祥應之福，省災異之禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，杜閉群枉之門，廣開眾正之路，決斷狐疑，分別猶豫，使是非炳然可知，則百異消滅，而眾祥並至，太平之基，萬世之利也。<ref>《[[漢書|漢書]][[劉向|劉向]]傳》</ref>
* 昔堯誅[[四凶|四凶]]以懲惡，周公殺管蔡以弭亂，子產殺鄧析以威侈，孔子斬少正卯以變眾，佞賊之人而不誅，亂之道也。易曰：「不威小，不懲大，此小人之福也。」 五帝三王教以仁義而天下變也，孔子亦教以仁義而天下不從者，何也？昔明王有紱冕以尊賢，有斧鉞以誅惡，故其賞至重，而刑至深，而天下變。孔子賢顏淵，無以賞之，賤孺悲，無以罰之；故天下不從。是故道非權不立，非勢不行，是道尊然後行。

===[[班固|班固]]===
[[東漢|東漢]][[漢章帝|漢章帝]][[建初|建初]]四年（79年）[[白虎觀會議|白虎觀會議]]後，[[班固|班固]]撰寫的《[[白虎通義|白虎通義]]·誅伐篇》提及：佞人當誅何？為其亂善行，傾覆國政。《韓詩內傳》曰：「孔子為魯司寇，先誅少正卯。」謂佞道已行，敵國政也。佞道未行，章明遠之而已。《論語》曰：「放鄭聲，遠佞人。」

===[[王充|王充]]===
像子贡这样有才能，善于辨别奸佞的，尚且不能理解圣人的做法。凡夫俗儒见到圣人的做法，却认为自己能够理解，岂不是很无知！<ref>《論衡·講瑞篇第五十》夫才能知佞若子貢，尚不能知聖。世儒見聖自謂能知之，妄也！</ref>

===顏含===
顏含據說是[[顏子家族大宗世系|顏淵後代]]，當時曾有人討論少正卯與[[盜跖|盜跖]]之間，誰的罪過較大，顏含認為[[盜跖|盜跖]]的罪惡表現於外，人們都知道他的行為人人得而誅之；但是少正卯的最過隱伏在內，除非是像孔子這樣的聖人，否則其他人不會發覺，因此少正卯的危害更大。<ref>《[[晉書|晉書]]·顏含傳》：人嘗論少正卯、盜跖其惡孰深。或曰：「正卯雖奸，不至剖人棄膳，盜跖為甚。」含曰：「為惡彰露，人思加戮；隱伏之奸，非聖不誅。由此言之，少正為甚。」眾咸服焉。</ref>

===回父鑒===
[[北魏|北魏]][[宣武靈皇后|宣武靈皇后]]臨朝，問百官施政得失，回父鑒回答：「孔子擔任司寇，十日而誅少正卯，[[周公|周公]]執法也不袒護親兄弟，[[徐偃王|徐偃王]]專行仁義以致亡國，從古至今不行嚴刑峻法無以治國。」<ref>《[[魏書|魏書]]·回父鑒傳》：昔孔丘為司寇，十日而誅少正卯，魯國肅然，欺巧自息。姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆。徐偃專行仁義，其國乃滅。自古及今，未有不厲威刑而能治者。頃來頗由長吏寬怠，侵剝百姓，盜賊群起。請肅刑書，以懲未犯。」</ref>

===[[劉晝|劉晝]]===
[[北齊|北齊]]文學家[[劉晝|劉晝]]所著《劉子·心靈第二十二》提及：少正卯在魯，與孔子同時，孔子門人，三盈三虛，唯顏淵不去，獨知聖人之德也。......。以子貢之明，見不能見，知人之難也！

===[[劉敞_(北宋)|劉敞]]===
[[北宋|北宋]][[劉敞_(北宋)|劉敞]]所撰《公是集》中有孔子的門人被同時在魯講學的少正卯吸引過去的故事，認為孔子誅少正卯是嫉賢<ref>《公是集》：「少正卯者，魯之聞人也，與仲尼並居於魯。仲尼之門人，三盈三虛，獨顏淵不去。……民以為賢，仲尼始為政七日而誅之，百姓不知是仲尼嫉賢也？嫉賢而惑民，何以為政？」</ref>。

===[[蘇軾|蘇軾]]===
* 問：古之為爵賞，所以待有功也。以為有功而後爵，天下必有遺善，是故有無功而爵者，六德六行以興賢能，是也。古之為刑罰，所以待有罪也。以為有罪而後罰，則天下必有遺惡，是故有無罪而罰者，行偽而堅，言偽而辯，學非而博， 順非而澤，以疑眾殺，是也。夫人之難知，自堯舜病之。惟幸其有功，故有以為賞之之名。惟因其有罪，故有以為罰之之狀。而天下不爭。今使無功之人，名之以某德而爵之；無罪之人，狀之以某惡而誅之。則天下不知其所從，而上亦將眊亂而喪其所守。然則古之人將何以處此歟？方今法令明具，政若畫一，然猶有冒昧以僥倖，巧詆以出入者，又況無功而賞、無罪而罰歟？古之人將必有以處此也。<ref>《蘇軾集·私試策問八首》（卷四十九）</ref>
* 孔子為魯司寇七日而誅少正卯，或以為太速。此叟蓋自知其頭方命薄，必不久在相位，故汲汲及其未去發之。使更遲疑兩三日，已為少正卯所圖矣。<ref>《東坡志林》</ref>

===[[司馬光|司馬光]]===
臣光曰：古之君子，邦有道則仕，邦無道則隱。隱非君子之所欲也。人莫己知而道不得行，群邪共處而害將及身，故深藏以避之。……至於飾偽以邀譽，釣奇以驚俗，不食君祿而爭屠沽之利，不受小官而規卿相之位，名與實反，心與跡違，斯乃華士、少正卯之流，其得免於聖王之誅幸矣，尚何聘召之有哉！<ref>《資治通鑒》（卷第五十一、漢紀四十三）</ref>

===[[金世宗|金世宗]]===
[[金世宗|金世宗]][[完顏雍|完顏雍]]告訴服侍他的大臣說：「一般人多愛好做一些壞事，有天下的人難道沒辦法懲罰這些人，這樣哪裡能治平天下？孔子當官七天而殺少正卯，聖人都這樣了，何況一般人呢？」<ref>《金史·世宗本紀下》：上謂侍臣曰：「常人多喜為非，有天下者苟無以懲之，何由致治？孔子為政七日而誅少正卯，聖人尚爾，況餘人乎？」</ref>

===[[王若虛|王若虛]]===
[[金朝|金朝]][[王若虛|王若虛]]認為此事不可思議，如果有其中提到的五惡中的一惡就要被誅殺，那麼世界上要被殺的就太多了<ref>《滹南集》：「夫卯兼五者之惡，借或可除，而曰『有一於人，皆所不免』，然則世之被戮者不勝其眾矣。」</ref>。

===[[羅大經|羅大經]]===
[[南宋|南宋]]文人[[羅大經|羅大經]]認為孔子「卻萊人，墮三都，誅少正卯」是「聖賢而又豪傑」的做法<ref>《鶴林玉露·丙編卷之三》：朱文公云：「豪傑而不聖賢者有矣，未有聖賢而不豪傑者也。」陸象山深以其言為確論。如周公兼夷狄，驅猛獸，滅國者五十，孔子卻萊人，墮三都，誅少正卯，是甚手段，非大豪傑乎！其次如諸葛孔明，議論見識，力量規模，亦真豪傑。惟房次律聲譽隆洽，一出便敗事，然至今儒者之論，皆稱其賢。如此，則是天下有不豪傑之聖賢矣。</ref>

===[[脫脫|脫脫]]===
[[元朝|元朝]][[脫脫|脫脫]]於《[[遼史|遼史]]·姦臣下》以此勸戒[[皇帝|皇帝]]勿將[[共工|共工]]、'''少正卯'''等「奸臣」當成忠臣而信任之，以致流毒宗社<ref>論曰：舜流共工，孔子誅少正卯，治奸之法嚴矣。後世不是之察，反以為忠而信任之，不至於流毒宗社而未已。道宗之於乙辛是也。當其留仁先，討重元，若真為國計者；不知包藏禍心，待時而發耳。一旦專權，又得孝傑、燕哥、十三為之腹心，故肆惡而無忌憚。始誣皇後，又殺太子及其妃，其禍之酷，良可悲哉。嗚呼！君子所親，莫皇後、太子若也。奸臣殺之而不知，群臣言之而不悟。一時忠讜，廢戮幾盡。雖黑山親見官屬之盛，僅削一字王號，至私藏甲兵然後誅之。籲！乙辛之罪，固非一死可謝天下，抑亦道宗不明無斷有以養成之也。如蕭餘裏也輩，忘君黨惡，以饕富貴，雖幸而死諸牖下，其得免於遺臭之辱哉！</ref>

===[[何海鳴|何海鳴]]===
孔子一生惟談仁義，然其生平所作事乃不能符其言，如殺少正卯，尤為最不講道理者也......夫君子之誅當作誅心論，遠之可也，豈君子必以殺人為能事乎？史又言少正卯與孔子同時，孔子之門人三盈三虛，孔子為大司寇，戮之于兩觀之下。是明明孔子與少正卯爭門人之多少。因為少正卯所敗，遂懷憤恨。及為大司寇，遂假權殺之也。縱事後善於文過，謂少正卯有五惡。然此五惡不成罪名，供君子之筆誅則可，供大司寇之按律懲辦，則無此律法也。如在今之世，是曰違法殺人，且原因于黨爭，假公以泄其私忿，當不能見直于人矣。嗟乎，少正卯當從何處呼冤哉！<ref>[[何海鳴|何海鳴]]《求幸福齋隨筆》</ref>

===[[胡適|胡適]]===
[[孔穎達|孔穎達]]《正義》裏舉了「孔子為魯司寇七日而誅少正卯」的例子來解釋「行偽而堅，言偽而辯，學非而博，順非而澤以疑眾，殺」。故第二誅可以用來禁絕藝術創作的自由，也可以用來「殺」許多發明「奇技異器」的科學家。故第三誅可以用來摧殘思想的自由，言論的自由，著作出版的自由。

===[[柏楊|柏楊]]===
《[[中國人史綱|中國人史綱]]》：「『居心陰險，處處迎合人的意思。行為邪惡，不肯接受勸告。說的全是謊話，卻堅持說的全是實話。記憶力很強，學問也很淵博，但知道的全是醜陋的事情。自己錯誤，卻把錯誤潤飾為一件好事。』這種煙霧濛濛的抽象罪狀，說明凡是有權柄的人，都有福了，他們可以隨時把這項奇異的帽子扣到任何一個人頭上，而仍能振振有詞。」

==相關史實==
* [[先秦|先秦]]文獻除了《[[荀子_(書)|荀子]]》、《[[尹文子|尹文子]]》外，《[[管子_(書)|管子]]·法禁篇》也有「行辟而堅，言詭而辯，術非而博，順惡而澤者，聖王之禁也」的文句，與此篇故事所述「心達而險，行辟而堅，言偽而辯，記醜而博，順惡而澤」之五惡高度相似，《[[荀子_(書)|荀子]]》、《[[尹文子|尹文子]]》與《[[管子_(書籍)|管子]]》均曾受[[戰國時代|戰國時代]][[齊國|齊國]][[稷下學派|稷下學派]]影響。
* [[史記|史記]]所錄此事發生時間為「[[魯定公|定公]]十四年（前496年），孔子年五十六」，實際上「[[魯定公|定公]]十三年（前497年）春，孔子年五十五」發生[[齊國|齊國]]贈送數十名歌妓給[[魯定公|魯定公]]與[[季桓子|季桓子]]，以及祭祀後不送祭肉給孔子事件，孔子隨即開始周遊列國，而孔子擔任[[魯國|魯國]]大司寇是在前500年，時年五十二歲，故少正卯事件應介於前500年至前497年之間。
* 《荀子》所記載，被孔子舉例與少正卯並稱之七人，[[尹諧|尹諧]]、[[管叔|管叔]]、[[鄧析|鄧析]]載於正史，[[華士|華士]]僅在《[[韓非子|韓非子]]》中出現，其餘事蹟不詳：
** [[尹諧|尹諧]]——為[[夏桀|夏桀]]的大臣，由於夏桀為帝期間荒淫無道，最終被商湯在[[鳴條之戰|鳴條之戰]]擊敗流亡而死。作為夏桀大臣的尹諧，也在這場混亂中被商湯殺死。<ref>{{cite web |url=http://www.372e.net/news/yxqy/yxqy.html |title=存档副本 |accessdate=2016-02-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140219220439/http://www.372e.net/news/yxqy/yxqy.html |archivedate=2014-02-19 }}</ref>「尹」在當時疑似是官名，後世以官為姓演變為[[尹姓|尹姓]]。
** 潘止——也有文獻作「潘正」，[[舜|舜]]的後裔於[[夏朝|夏朝]]或[[商朝|商朝]]建潘子國，商朝末年被[[周文王|周文王]]所滅，其子孫遂以國名為[[潘姓|潘姓]]<ref>《萬姓統譜》引《國名紀》，潘國是舜帝的後裔封國。明嘉靖《固始縣誌·形勝》記載：“固始縣，古潘（番）國”。商代的舜裔潘國，當地處周原附近，商末時滅。</ref>；[[周文王|周文王]]冊封第十五子畢公高讓其子伯季食採於潘邑，子孫也以國名為[[潘姓|潘姓]]，故潘止可能是位於[[西岐|西岐]]周邊的一個部落酋長兵敗被殺，除此之外事蹟不詳。
** [[管叔|管叔]]——載於正史，[[周文王|周文王]]三子，與[[蔡叔度|蔡叔度]]、[[霍叔處|霍叔處]]並稱周初三監，監護[[殷商|殷商]]遺民，後發動[[三監之亂|三監之亂]]反對[[周公|周公]]。
** [[華士|華士]]——根據[[荀子|荀子]]的弟子[[韓非|韓非]]所著《[[韓非子|韓非子]]·外儲說右上》<ref>《[[韓非子|韓非子]]·外儲說右上》：太公望東封於齊，齊東海上有居士曰狂矞、華士昆弟二人者立議曰：「吾不臣天子，不友諸侯，耕作而食之，掘井而飲之，吾無求於人也。無上之名，無君之祿，不事仕而事力。」太公望至於營丘，使吏執而殺之，以為首誅。周公旦從魯聞之，發急傳而問之曰：「夫二子，賢者也。今日饗國而殺賢者，何也？「太公望曰：「是昆弟二人立議曰：『吾不臣天子，不友諸侯，耕作而食之，掘井而飲之，吾無求於人也。無上之名，無君之祿，不事仕而事力。『彼不臣天子者，是望不得而臣也；不友諸侯者，是望不得而使也；耕作而食之，掘井而飲之，無求於人者，是望不得以賞罰勸禁也。且無上名，雖知，不為望用；不仰君祿，雖賢，不為望功。不仕，則不治；不任，則不忠。且先王之所以使其臣民者，非爵祿則刑罰也。今四者不足以使之，則望當誰為君乎？不服兵革而顯，不親耕耨而名，又非所以教於國也。今有馬於此，如驥之狀者，天下之至良也。然而驅之不前，卻之不止，左之不左，右之不右，則臧獲雖賤，不託其足。臧獲之所願托其足於驥者，以驥之可以追利辟害也。今不為人用，臧獲雖賤，不託其足焉。已自謂以為世之賢士，而不為主用，行極賢而不用於君，此非明主之所以臣也，亦驥之不可左右矣，是以誅之。」</ref>[[姜太公|姜太公]]被封於[[齊國|齊國]]，東海有隱居之士名叫狂矞、華士，兄弟二人約定說：「我們不臣服[[天子|天子]]，不友善諸侯，自己種東西吃，自己挖井水喝，我們不求於人。沒有高官的名位，沒有國君的俸祿，不做官而靠自己的力氣。」姜太公派官吏捉拿並殺了他們。[[周公|周公]]從[[魯國|魯國]]聽說這件事，派快速的驛傳問他說：「這二位是賢人，今天身為在位君主卻殺賢人，為什麼呢？」姜太公說：「現在有匹馬在這裡，樣子很像千里馬，是天下最好的馬。但是趕它不走，拉它不停，讓它往左不往左，往右不往右，則奴婢雖然卑賤，也不會靠它的腳。自認為是世間賢士，卻不為君主所用，行為很賢良卻不讓君主任用，這不是賢明的君主所能使他臣服的，也就像不可左右的千里馬，所以殺了他們。」
** 付里乙——除號稱被[[管仲|管仲]]所殺外事蹟不詳。
** [[鄧析|鄧析]]——死於前501年，但並非被[[子產|子產]]所殺，而是當時的[[鄭國|鄭國]]執政[[駟歂|駟歂]]，可能是[[駟歂|駟歂]]字「子然」產生的誤讀或誤記。[[子產|子產]]死於前522年，當時孔子正值「三十而立」，此外[[子產|子產]]以寬容納諫、廣開言路而聞名，且為孔子所稱譽<ref>《左傳·襄公三十年》：鄭人游於鄉校，以論執政。然明謂子產曰：「毀鄉校，何如？」子產曰：「何為？夫人朝夕退而游焉，以議執政之善否。其所善者，吾則行之。其所惡者，吾則改之。是吾師也，若之何毀之？我聞忠善以損怨，不聞作威以防怨。豈不遽止，然猶防川，大決所犯，傷人必多，吾不克救也。不如小決使道。不如吾聞而藥之也。」然明曰：「蔑也今而後知吾子之信可事也。小人實不才，若果行此，其鄭國實賴之，豈唯二三臣？」仲尼聞是語也，曰：「以是觀之，人謂子產不仁，吾不信也。」</ref>。
** 史付——是名為「付」的[[鄭國|鄭國]]史官，後代以[[付姓|付]]為姓<ref>付姓來源据《元和姓纂》所载，為[[春秋|春秋]][[鄭國|鄭國]]史官史付之后</ref>，除號稱被[[子產|子產]]所殺外事蹟不詳，根據行文方式判斷，也可能與[[鄧析|鄧析]]被殺的記載一樣與事實有所出入。
* 大部分版本紀錄中，孔子最後所引用的《[[詩經|詩經]]》文句，出自《邶風‧柏舟》，全文為：「泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隱憂。微我無酒，以敖以遊。我心匪鑒，不可以茹。亦有兄弟，不可以據。薄言往訴，逢彼之怒。我心匪石，不可轉也。我心匪席，不可卷也。威儀棣棣，不可選也。憂心悄悄，慍於群小。覯閔既多，受侮不少。靜言思之，寤辟有摽。日居月諸，胡疊而微？心之憂矣，如匪澣衣。靜言思之，不能奮飛。」文意上的意思是婦人遭受遺棄所做的閨怨詩，另有一說認為本詩篇為男性在朝失意，鬱鬱不得志所著。
* 少正卯在當時被稱為「聞人」(聞在古漢語里是聞達，出名的意思)，他的後代就以[[聞人姓|聞人]]作為自己的姓氏，後來聞人氏把姓氏簡化為[[聞姓|聞]]，世代相傳，就形成了聞這個姓氏。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:魯國大夫|Category:魯國大夫]]
[[Category:中国历史悬案|Category:中国历史悬案]]
[[Category:歷史修正主義|Category:歷史修正主義]]