{{expand japanese|time=2017-04-20T10:35:59+00:00}}
《'''少爺'''》（{{lang-ja|'''坊っちゃん'''}}），在许多译本中被译为《哥儿》（如[[林少华|林少华]]译本），是[[日本|日本]][[作家|作家]][[夏目漱石|夏目漱石]]作于1906年的[[长篇小说|长篇小说]]，發表於〈杜鵑〉雜誌。被认为是日本当代最受欢迎的小说之一，成为许多日本青少年的文学读物。小说以一众道貌岸然者的道德品性为主题，是夏目漱石早期诙谐风格的代表作。

值得注意的是，夏目漱石本人生于[[东京|东京]]，在松山的生活是他首次居住于外地，给他留下了较深刻的印象。因此这篇小说一定程度上应来源于作者个人经历。

== 故事情節 ==
小说以一个物理学校（现[[東京理科大學|东京理科大学]]）毕业后到[[松山市|松山]]乡下任教的男青年的个人经历为故事主线。主人公“少爷”脑子单纯，易受蒙骗，却富有正义感，拒绝向世俗的种种虛假低頭。同时，“少爷”在到不甚开化的乡下任教之前生活在现代化的都市东京，对眼前的种种迂腐的习俗处处看不惯。他与富含真性情的同事“豪猪”结交，与学校的几个或迂腐或龌龊的同事们明争暗斗，故事情节起伏跌宕又夸张滑稽，勾画出当时教育界人物之众生相，富含讽刺意味。

小说中，处处对虚伪的知识分子以不屑一顾的批评。小说中“少爷”的佣人阿清是個識字不多的傳統婦女，但她對少爺無私甚至是偏执的爱却如陽光般溫暖；学校的教務主任「紅襯衫」虽是博览诗书的文學學士，但優雅舉止下却隱藏着种种卑劣行徑。

==登場人物==
;少爺：

一個在東京出生的年輕人，畢業後的第一份工作是到四國松山市的高中擔任數學老師

;清：

少爺家裡的老女佣。

;山嵐(豪豬)：

數學主任老師，與少爺氣味相投。

;紅襯衫

教務主任，與少爺和山嵐敵對，崇洋媚外。

;馬屁精：

畫學(画学)老師。總是跟在紅襯衫身邊，口頭禪是「原言甚是」。

;老秧瓜：

古賀老師，英文老師。因為和紅襯衫喜歡同一名女性而被紅襯衫陷害。

;瑪丹娜：

為愛而主動逃婚，和喜歡的男生一起私奔。

;狸貓：

學校校長。口頭禪是「原來如此」。

== 改編作品 ==

=== 電影 ===
*《少爺》（1935年）
*《少爺》（1953年 ）
*《少爺》（1958年）
*《少爺》（1966年 ）
*《少爺》（1977年）

=== 電視劇 ===
*《少爺》（1957年 [[日本電視台|日本電視台]]）
*《少爺》（1960年 NET）
*《少爺》（1965年 [[富士電視台|富士電視台]]）
*《少爺》（1966年 [[NHK|NHK]]）
*《少爺》（1968年 [[MBS|MBS]] ）
*《漂流者少爺》（1970年 NET）
*《少爺》（1970年 日本電視台）
*《[[新・少爺|新・少爺]]》（1975年 NHK）
*《新 少爺》（1987年 富士電視台）
*《少爺》（1994年 NHK）
*《小少爺》（1996年 [[TBS電視台|TBS]]）
*《[[少爺_(2016年電視劇)|少爺]]》（2016年 富士電視台）
*《他媽的，少爺！》（2016年 NHK BS Premium）

=== 動畫 ===
*《少爺》（1980年[[富士電視台|富士電視台]]版） 
*《少爺》（1986年[[日本電視台|日本電視台]]版）

=== 舞台劇 ===
*《少爺》（1987年8月、大阪・[[新歌舞伎座_(大阪)|新歌舞伎座]]）
*[[I_Love_少爺|I Love 少爺]]（1992年首演，[[音樂座|音樂座]]公開演出）
*音樂劇《少爺》

=== 漫畫 ===
*《BOCCHAN 少爺》（[[江川達也|江川達也]]）
*《少爺》（[[水島新司|水島新司]]）

==相關項目==
*[[少爺列車|少爺列車]]

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}
*{{Cite book|author=島田裕巳|authorlink=島田裕巳|date=2008年8月|title=誰も知らない『坊っちゃん』|publisher=牧野出版|isbn=978-4-89500-121-2}}
*[http://www008.upp.so-net.ne.jp/hybiblio/index.html 山下浩] {{Wayback|url=http://www008.upp.so-net.ne.jp/hybiblio/index.html |date=20140606215858 }}『本文の生態学――漱石・鷗外・芥川』（[[日本エディタースクール|日本エディタースクール]]出版部、1993）
*同 [http://www008.upp.so-net.ne.jp/hybiblio/2_HTML.html 『漱石雑誌小説復刻全集』] {{Wayback|url=http://www008.upp.so-net.ne.jp/hybiblio/2_HTML.html |date=20160304084015 }}
{{refend}}

==外部链接==
*{{gutenberg|no=8868|name=Botchan'', translated into English by Yasotaro Morri'}}
*[http://librivox.org/botchan-by-soseki-natsume/ Unabridged audiobook] {{Wayback|url=http://librivox.org/botchan-by-soseki-natsume/ |date=20120628152706 }} of the translation by Yasotaro Morri at [[LibriVox|LibriVox]]
*{{青空文庫|000148|752|新字新仮名|少爺}}

{{Natsume Sōseki}}

[[Category:夏目漱石小說|Category:夏目漱石小說]]
[[Category:教師主角小說|Category:教師主角小說]]
[[Category:明治時代背景作品|Category:明治時代背景作品]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:愛媛縣背景作品|Category:愛媛縣背景作品]]
[[Category:松山市|Category:松山市]]
[[Category:初級中學背景小說|Category:初級中學背景小說]]