{{noteTA
|T=zh-hans:麗奈特·斯加沃;zh-hk:施蓮娜;zh-tw:琳娜·史卡伏;
|1=zh-tw:費麗西蒂·荷夫曼;zh-hk:菲莉絲蒂·夏夫曼;zh-cn:菲丽西提·霍夫曼;
}}
{{Infobox character | name = -{zh-hans:麗奈特·斯加沃;zh-hk:施蓮娜;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-
| image = 
| caption = 菲莉絲蒂·夏夫曼 飾 -{zh-hans:麗奈特·斯加沃;zh-hk:施蓮娜;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-
| portrayer = [[菲莉絲蒂·夏夫曼|菲莉絲蒂·夏夫曼]]
| creator = 馬克·徹瑞
| species = 
| gender = 女性
| first = 師奶殺手（第一季：第一集）
| last =
| last_cause =
| age = 43
| occupation = 薄餅店經理<br>'''前''' 廣告公司副總裁<br>'''前''' 家庭主婦
| title =
| alias= 琳娜·連寇斯（本名）
| family = Rodney Scavo（公公）<br>Allison Scavo（婆婆）
| spouse = [[湯姆·史卡伏|湯姆·史卡伏]]
| children = [[柏克斯頓|柏克斯頓·史卡伏]]&[[波特·史卡伏|波特·史卡伏]]<br>柏加·史卡伏<br>彭妮·史卡伏<br>凱娜·杭丁頓（養女）
| relatives = 
| footnotes = 
}}
'''-{zh-hans:麗奈特·斯加沃;zh-hk:施蓮娜;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-'''（'''''Lynette Scavo'''''；1963年4月—）是[[美國廣播公司|ABC]]電視劇系列《[[欲亂絕情妻|-{zh-hans:欲乱绝情妻;zh-hk:靚太唔易做;zh-tw:慾望師奶;}-]]》的女主角之一。這角色由[[菲莉絲蒂·夏夫曼|菲莉絲蒂·夏夫曼]]飾演。

==第一季==
-{zh-hans:麗奈特;zh-hk:蓮娜;zh-tw:琳娜;}-在生孩子之前是個女強人，但和丈夫Tom婚後她的生活完全改變了，她產下了[[過度活躍症|過度活躍症]]的兒子，和一個還是嬰兒的女兒。丈夫Tom常常外出工作，在家中她要負責照顧兒子。她在故事開期因吃了兒子的過度活躍症藥物而上癮，感到十分的自悲，感到自己已經無能為力。

==第二季==
-{zh-hans:麗奈特;zh-hk:蓮娜;zh-tw:琳娜;}-在一家廣告公司找到了一份工作，並在本季的大部分時間，處理和他的同事在工作間的問題。

==第三季==
是師奶當中感情最穩定的一個。但是被老公深愛的她，也受到老公原來在之前曾有個非婚生女兒(Kayla)的打擊！後來Kayla的媽媽在一場意外中被槍殺，當場下承諾會好好照料這多的一個女兒。但是這女兒卻對繼母相當反感！

老公Tom因為和前女友共在一工作單位而使得Lynette擔心，與老板的太太深談之後使兩人錯開，但也使老公錯失升遷機會，老公憤而辭職，請Lynette去找工作自己反當家庭主夫！Lynette成功成回職場，但總卡在孩子與工作之間。後來Tom為了完成夢想而開了一家PIZZA店，Lynette翹班幫忙，被Kayla陷害而被老闆發現，後來也辭掉工作和老公一同經營。

{{靚太唔易做}}

[[Category:靚太唔易做角色|Category:靚太唔易做角色]]
[[Category:靚太唔易做|Category:靚太唔易做]]