{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =陶亥召
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=陶亥召
|s=陶亥召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]][[纳林陶亥镇|纳林陶亥镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 新庙（道亥召）
| 编号 = 4-159
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}
'''陶亥召'''（又译“道亥召”，意思是[[陶亥|陶亥]]上的庙），俗称'''新庙'''，[[藏语|藏语]]名“'''热喜朋苏屹岭'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]][[纳林陶亥镇|纳林陶亥镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=yjhl>[http://www.yjhl.gov.cn/lyyq/yzyq/201208/t20120823_671717.html 陶亥召，伊金霍洛之窗，2012-08-23] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304142116/http://www.yjhl.gov.cn/lyyq/yzyq/201208/t20120823_671717.html |date=2016-03-04 }}</ref><ref name=xhw>[http://www.nmg.xinhuanet.com/erdos/2007-09/12/content_11128102.htm 伊旗重点文物保护单位：新庙，新华网，2007-09-12] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130914225523/http://www.nmg.xinhuanet.com/erdos/2007-09/12/content_11128102.htm |date=2013-09-14 }}</ref>

==简介==
陶亥召背靠黄土高坡，东邻牛孛牛川，南邻泉水涌出的傲尼陶亥（又译敖古脑陶亥），故称陶亥召。<ref name=yjhl/>该庙一说建于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]五十三年（1714年），另一说建于1652年，庙址在原来的新庙乡人民政府所在地以东约15华里处，阿勒腾席热镇以东约160华里。<ref name=xhw/>

建庙之时，热喜[[台吉|台吉]]正住在赤开沟河畔。他得知[[五世达赖|五世达赖]]抵达北京，便迁往叩拜。五世达赖示意他回去后兴建一座召庙。热喜回来后，四处传达五世达赖的意思，并且多方筹资，请一位喇嘛选定在勃牛川杀界塔为庙址兴建此庙，初称“热喜台吉庙”。该庙初建时，仅有一个独瓜、几间住所、少量念经设备，喇嘛仅有6至7人。清朝[[同治|同治]]年间，该庙被[[马化龙|马化龙]]回民起义军焚毁。此后，该庙喇嘛四处化缘，筹建新庙，并由郡王旗的哈根布都河勒格其赴[[青海|青海]]向仓布佛爷请示重建新庙。仓布佛爷指定在距旧庙约8华里的黄羊塔布哈河西岸的“敖古脑陶亥”地方建庙。此庙建成后，称为“陶亥召”，俗称“新庙”。<ref name=xhw/>

新庙建筑风格藏汉结合。原有正殿49间，为三层起脊楼房。正殿东西各有3间独瓜，也是起脊楼房，内供奉石母娘娘等神像。正殿后面分别为25间和3间大的马王庙。正殿前为49间的桑克庆殿。桑克庆殿以东为49间的独瓜，以西为29间的独瓜，均是藏式风格建筑。四大天王庙的东南侧有佛仓两院，是该庙活佛居住之所；正南有25间大的五道庙，是汉式起脊瓦房。该庙以北建有一座大型佛塔与八座小型佛塔，自东向西一字排列；该庙西南建有两座小塔。此外，该庙还有喇嘛住宅200多间。<ref name=xhw/>

新庙建成之后，到1863年喇嘛达到500多名，设有完整的宗教机构。当时，该庙有活佛1人，该庙一年内念80次大经念，每日念小经。[[察哈尔盟|察哈尔盟]]、[[乌兰察布盟|乌兰察布盟]]、[[昭乌达盟|昭乌达盟]]等地的喇嘛均来该庙取经。<ref name=xhw/>陶亥召曾是鄂尔多斯境内的大型寺庙群，也是宗教、文化、医学中心之一。<ref name=yjhl/>

脑布生宁日布是该庙知名活佛，也是鄂尔多斯地区知名活佛之一。他曾赴[[西藏|西藏]]学习二十年，精通佛法，医术超群，著有医学著作。<ref name=xhw/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，该庙部分建筑遭到拆毁，保存至今的原有建筑有桑克庆殿一座，两个独瓜，一院佛仓，以及部分喇嘛住宅，均为藏汉风格的建筑物。[[改革开放|改革开放]]后，该庙历经修复，恢复了其壮观的面貌，并被定为伊金霍洛旗宗教活动点之一。<ref name=xhw/>21世纪初，在原址重建了三层的正殿，并将幸存下来的桑克庆殿及东西两侧的藏式独瓜进行整修，还整修了法相僧院、时轮僧院。桑克庆殿前建有一座小型广场，并将广场的地面加以硬化。<ref name=xhw/><ref name=yjhl/>陶亥召重新成为周边民众朝圣之地。陶亥召是国家AA级旅游景区，总占地面积约50000平方米。<ref name=yjhl/>

1994年7月20日，伊金霍洛旗人民政府公布该庙为[[伊金霍洛旗文物保护单位|伊金霍洛旗文物保护单位]]。<ref name=xhw/>2006年，被公布为[[第四批内蒙古自治区文物保护单位|第四批内蒙古自治区文物保护单位]]。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:鄂尔多斯佛寺|Category:鄂尔多斯佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:伊金霍洛旗|Category:伊金霍洛旗]]