{{Infobox basketball biography
| name = 陶德·羅<br>Todd Rowe
| image = 
| height_m = 2.00
| weight_kg = 90
| birth_date = {{birth date and age|1970|2|3}}
| birth_place = {{USA}}
| nationality = {{USA}}
| college = [[馬龍學院|馬龍學院]]
| career_start = 1992
| career_end = 2001
| career_number = 31
| career_position = [[小前鋒|小前鋒]]
| years1 = 1994–1998
| team1 = [[泰瑞戰神|泰瑞戰神]]{{\}}[[戰神籃球隊|戰神]]
| years2 = 1998–1999
| team2 = [[浙江万马|浙江万马]]
| years3 = 1999–2001
| team3 = {{tsl|ja|オーエスジーフェニックス|オーエスジーフェニックス}}
| awards = 
* [[皮特·马拉维奇|皮特·马拉维奇]]年度最佳球員（1992）<ref>{{cite web |title=Men's Basketball DI History |url=https://thenccaa.org/sports/2017/12/8/DIMBB_History.aspx |website=National Christian College Athletic Association |accessdate=2021-06-25}}</ref>
* [[中華職籃|中華職籃]]年度得分王（1995–1998）
* [[中華職籃|中華職籃]]最有價值球員（1997）
* 馬龍學院體育名人堂（2003）<ref>{{cite web |title=Todd Rowe (2003) |url=https://malonepioneers.com/hof.aspx?hof=37 |website=Hall of Fame - Malone University Athletics |accessdate=2021-06-25}}</ref>
}}
'''陶德·羅'''（{{lang-en|Todd Rowe}}，{{bd|1970年|2月3日||}}）為前美國篮球運動員。

== 籃球生涯 ==
1992年，陶德·羅畢業於美國[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[馬龍學院|馬龍學院]]。他是該校男籃校隊的明星球員<ref name="#1">{{en icon}}[http://www.malone.edu/1490 Malone College (Canton, Ohio), Athletics Hall of Fame] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061211044215/http://www.malone.edu/1490 |date=2006-12-11 }}</ref>。他曾代表學校參加{{lang|en|NCAA}}第一級聯盟的籃球比賽<ref>{{en icon}}[http://www.thenccaa.org/Downloads/NCCAA%20Handbook%20Microsoft%20Word%20Files/NCCAA%20Division%20I%20Handbook/02%20Directory.doc NCCAA, Directory] {{Wayback|url=http://www.thenccaa.org/Downloads/NCCAA%20Handbook%20Microsoft%20Word%20Files/NCCAA%20Division%20I%20Handbook/02%20Directory.doc |date=20061230060812 }} （DOC）</ref>，創下多項校史紀錄，包括：個人累計最多得分、單季最多得分、單季最高平均得分、單季最多出手數、單季最多進球數、單場投進最多罰球等<ref>{{en icon}}[http://www.malone.edu/1760 Malone College (Canton, Ohio), Men's Basketball Individual Records] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060904012519/http://www.malone.edu/1760 |date=2006-09-04 }}</ref>。

1994年，陶德·羅到達台灣加入[[泰瑞戰神|泰瑞戰神]]，參加新成立的[[中華職業籃球聯盟|中華職業籃球聯盟]]比賽，中文登錄名為「泰勒」。作為球隊主力[[小前鋒|小前鋒]]，他連續贏得四個「年度得分王」獎項、創下該聯盟多項得分紀錄，並獲選為職籃三年（1996—1997年球季）的[[最有價值球員|最有價值球員]]。由於場上傑出穩健的表現，以及場下謙和有禮的態度，陶德·羅在台期間獲得隊友、球迷與傳媒的一致肯定，並得到「玉面戰神」的雅號。

1998年，在聯盟實施外籍球員身高限制規定的影響下，戰神球團未與陶德·羅續約，結束了他在台灣四年的職業生涯。

陶德·羅後來轉赴中國大陸效力[[浙江万马|浙江万马]]，中文名為「濤特」<ref>{{cite news |author1=黃顯祐 |title=洋將落跑第一人 羅德斯不告而別 |work=聯合報 |date=1999-02-12}}</ref><ref>{{cite news |author1=李炎權 |title=泰勒不排除轉往日本打球 |work=民生報 |date=1999-02-15}}</ref>。以及到日本{{tsl|ja|オーエスジーフェニックス|オーエスジーフェニックス}}打球<ref>{{cite news |author1=昝世昌 |title=分布各國討生活　知名洋將暫缺席 |work=聯合晚報 |date=1999-12-02}}</ref>。

2003年被列入[[馬龍學院|馬龍學院]]的體育名人堂<ref name="#1"/>。

== 宗教 ==
陶德·羅是一名[[基督教|基督教]]徒，曾於1992年獲得{{tsl|en|National Christian College Athletic Association||美國基督教大專體育協會}}提供的「馬拉維奇紀念獎學金」（{{lang|en|Pete Maravich Memorial Scholarship}}）。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sports links}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rowe, Todd}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:馬龍大學校友|Category:馬龍大學校友]]
[[Category:泰瑞戰神球員|Category:泰瑞戰神球員]]
[[Category:戰神籃球隊球員|Category:戰神籃球隊球員]]
[[Category:中華職籃外籍球員|Category:中華職籃外籍球員]]
[[Category:美國旅台籃球運動員|Category:美國旅台籃球運動員]]
[[Category:浙江万马队球员|Category:浙江万马队球员]]
[[Category:中国篮球联赛外援|Category:中国篮球联赛外援]]
[[Category:在中华人民共和国的美国人|Category:在中华人民共和国的美国人]]
[[Category:在日本的美國人|Category:在日本的美國人]]
[[Category:日本外籍籃球運動員|Category:日本外籍籃球運動員]]