{{noteTA
|1=zh:蒋介石;zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh:斯大林;zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh:赫鲁晓夫;zh-hans:赫鲁晓夫;zh-hk:赫鲁曉夫;zh-tw:赫鲁雪夫;
}}
{{SelfDistinguish|笔名为'''[[陶短房|陶短房]]'''的专栏作家，也不是著名的眼科医生'''[[陶勇_(医生)|陶勇]]'''}}
{{Infobox_officeholder
| name = 陶勇
| image name = Taoyong.jpg
| width = 200px
| now = [[中国人民解放军海军中将|中国人民解放军海军中将]]
| now1 = [[东海舰队|东海舰队]]司令员
| period1 = 1955年10月-1967年1月
| period = 
| Sex =
| different name =张道庸
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1913年1月21日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[安徽省|安徽省]][[霍邱县|霍邱县]]
| date of death = {{death date and age|1967|1|21|1913|1|21}}
| place of death = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| religion = [[無神論|無]]
| spouse = 朱岚
| relatives = 
| educate = [[抗日军政大学|抗日军政大学]]
| past =
| work =
}}
'''陶勇'''（{{bd|1913年|1月21日|1967年|1月21日|catIdx=T,陶}}），原名'''张道庸'''，[[安徽|安徽]][[霍邱|霍邱]]人，原[[中国人民解放军|中国人民解放军]]海军副司令员，中国人民解放军[[中国人民解放军中将|中将]]。

== 生平 ==
=== 第一次国共内战时期 ===
1913年1月21日，张道庸生于[[安徽省|安徽省]][[霍邱县|霍邱县]]叶集一个农民家庭。幼年丧父，7岁给人放牛；1929年2月，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，同年4月到[[河南|河南]][[商城|商城]]参加游击队，任[[红十一军|红十一军]]32师班长、排长、连长。1931年春，任鄂豫皖保卫局保卫队队长，6月起任[[红四军_(红四方面军)|红四军]]第12师35团2连副连长、连长，1营副营长。1932年5月，转入[[中国共产党|中国共产党]]，参加了[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]历次反围剿作战。<ref>{{cite book|author= 星火燎原编辑部 |title=中国人民解放军将帅名录|volume=第一卷|year=2007|publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=7-5065-5031-8| pages = 433}}</ref>

1932年11月起，随[[红四方面军|红四方面军]]西征入川，其后部队扩编，历任第10师28团2营营长、副团长、团长，率部参加了川陕苏区历次作战。1935年，随军参加[[长征|长征]]，后任[[红九军|红九军]]教导师师长。1936年10月，随红四方面军总部西渡[[黄河|黄河]]，参加[[西路军|西路军]]作战。<ref>{{cite book|author1=崔向华|author2=陈大鹏|title=陶勇将军传|location=北京|publisher=解放军出版社|year=1989|pages=12|isbn=7-5065-1027-8}}</ref>1937年3月西路军失败后被捕，后经中共组织营救返回[[延安|延安]]，進入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，调任[[新四军|新四军]]第1支队副参谋长，后改任第4团团长。1939年10月，与[[卢胜|卢胜]]率第4团主力北渡长江，组成苏皖支队，任司令员，开辟了[[扬州|扬州]]以东到安徽[[天长|天长]]地区抗日游击根据地。<ref>{{cite book|author=中国新四军和华中抗日根据地研究会|title=新四军在华中|location=北京|publisher=军事科学出版社|year=2012|pages=46|isbn=7-80237-518-5}}</ref>在此之前，[[陈毅|陈毅]]替他改名为陶勇。1940年7月，任新四军苏北指挥部第3纵队司令员，参加[[黄桥战役|黄桥战役]]。

1941年1月，[[皖南事变|皖南事变]]后，新四军重新整编，陶勇任[[新四军第1师|第1师]]3旅旅长。1942年3月，兼苏中军区第4军分区司令员，随后展开反击日军清乡作战。<ref>{{cite book|author=《战将陶勇》编委会|title=战将陶勇|location=上海|publisher=上海人民出版社|year=2013|pages=9|isbn=978-7-208-11234-6}}</ref>1942年11月5日，在如东何家灶成立苏中军区海防团，陶勇兼任团长。1944年8月7日在如东丰利成立了苏中军区海防纵队，陶勇兼任司令，政委[[杨进_(1911年)|杨进]]/[[吉洛|吉洛]]，参谋长[[崔德耀|崔德耀]]/[[孙仲明|孙仲明]]，辖海防一团、海防二团团长[[孙仲明|孙仲明]]，三团团长[[陆洲舫|陆洲舫]]。参加[[车桥战役|车桥战役]]，同年年底率部南渡长江，任苏浙军区第3纵队司令员兼政治委员。1945年，参加了[[天目山战役|天目山战役]]。<ref>{{cite book |author1=张明金|author2=刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京 |pages=180|isbn=978-7-5033-2252-5}}</ref>

=== 解放战争时期 ===
1945年11月，陶勇奉命北撤苏北，所部改编为[[华中野战军|华中野战军]]第8纵队，任司令员，率部进攻[[高邮|高邮]]，迫使驻防日军投降。1946年6月，改任华中野战军第1师副师长。此后，参加[[苏中战役|苏中战役]]和[[漣水戰役|漣水戰役]]。1946年12月，奉命率部北上鲁南，参加[[鲁南战役_(1947年)|鲁南战役]]，与兄弟部队配合，全歼国民革命军整编第26师和第1快速纵队；继而攻占[[枣庄|枣庄]]，全歼整编第51师，俘中将师长[[周毓英|周毓英]]以下7700余人。<ref>{{cite book|author1=张明金|author2=赵功德 |title=中国人民解放军历史上的70个军|year=2006|publisher=解放军文艺出版社|isbn=978-7-5033-1940-2|pages=272}}</ref>

1947年1月下旬，第1师整编为华东野战军第4纵队，陶勇任司令员，[[王集成|王集成]]任政治委员，下辖第10、11、12师，共3万余人<ref>{{cite book|author=南京军区《第三野战军战史》编辑室|title=中国人民解放军第三野战军战史|location=北京|publisher=解放军出版社|year=1999|pages=90|isbn=978-7-5065-5397-1}}</ref>。2月下旬，第4纵队北上参加[[莱芜战役|莱芜战役]]，和兄弟部队一起，歼灭国军[[李仙洲|李仙洲]]集团。4月初，南下鲁中地区，经一个多月机动回旋，与兄弟部队一起将国军整编第74师包围于[[孟良崮|孟良崮]]地区，即[[孟良崮战役|孟良崮战役]]；经三昼夜血战，华野最终歼灭74师。6月底，进至鲁南作战。8月，率第11、第12师转到鲁西南，编入西线兵团作战。11月，参加陇海路破袭战，在官亭歼灭国军骑兵第1旅3700余人。

1948年6月，参加[[豫东战役|豫东战役]]，围歼国军[[區壽年|區壽年]]兵团。9月参加[[济南战役|济南战役]]。同年11月，参加[[淮海战役|淮海战役]]，初期参加进攻[[黄百韬|黄百韬]]兵团；尔后奉命参加围攻杜聿明集团，并生擒[[杜聿明|杜聿明]]。<ref name="欧阳青">{{cite book |author=欧阳青 |title=大授衔：1955共和国将帅授衔档案|year=2011 |publisher=长城出版社 |location=北京|pages=512|isbn=978-7-5483-0058-8}}</ref>1949年2月，第4纵队改称中国人民解放军第23军，陶勇任军长，[[卢胜|卢胜]]任政治委员，下辖第67、68、69师。<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第三卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=325|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>4月21日，第23军奉命参加[[渡江战役|渡江战役]]，突破[[镇江|镇江]]、[[江阴|江阴]]之间国军江防，切断了[[沪宁铁路|沪宁铁路]]和[[宁杭公路|宁杭公路]]；其间，指挥了炮击[[英国皇家海军|英国皇家海军]]的[[紫石英号事件|紫石英号事件]]。5月，率部攻占[[杭州|杭州]]，其后参加[[上海战役|上海战役]]。

=== 中华人民共和国成立后 ===
1950年10月，陶勇任中国人民志愿军第9兵团副司令员，参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，指挥[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]第九兵团参加[[长津湖战役|长津湖战役]]。1951年，参加[[朝鲜战争第五次战役|朝鲜战争第五次战役]]，其后代理兵团司令员兼政治委员，获[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]一级国旗勋章、一级自由独立勋章。1952年11月，任华东军区海军司令员之后，指挥了多次对[[中华民国国军|中华民国国军]]的海战。1955年，接替[[袁也烈|袁也烈]]，担任[[东海舰队|东海舰队]]司令员，授[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]军衔。获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。后兼[[中国人民解放军海军|海军]]副司令员。1963年11月兼任[[南京军区|南京军区]]副司令员。<ref>{{cite web|title=陶勇|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2010-03-01|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975014.html|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091007/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975014.html|dead-url=no}}</ref>

[[文化大革命|文化大革命]]爆發，陶勇公然對抗林彪集團。1966年底，[[叶剑英|叶剑英]]要[[陈丕显|陈丕显]]转告陶勇“海军的风要变”，提醒陶勇警惕。1967年初，陶勇的胃病越来越严重，许世友要陶勇去南京养病。陶勇不肯。1967年1月21日，上午，陶勇與上海警備區司令員[[廖政國|廖政國]]談論營救被打倒的陳丕顯。這天下午，陶勇被发现死于东海舰队第四招待所后楼花园的[[水井|水井]]裡，頭部有外傷，其死因至今成谜。<ref>《李作鵬回憶錄》中說：“中央專案組硬說陶勇是我迫害致死的，這是胡說八道！一九六七年初，在誰也沒有決定打倒他、誰也沒有揪鬥他的情況下，此人就跳井自殺了。當時我尚在被群眾圍攻揪鬥的焦頭爛額之中。事後，（南京軍區司令員）許世友曾對我說：陶勇是被文化大革命嚇死的！不信，你們去問許世友”。陳丕顯在《緬懷戰友陶勇同志》一文中說：“陶勇屍體的頭上有明顯的硬傷和瘀血，一個人是不可能自己弄成這個樣子再去自殺的，他那樣一個性格堅強的人是決不會自殺的，一定是死於一小撮陰謀家之手！”</ref>据现场参与抢救的人员回忆：他曾连续两次向东海舰队政委刘浩天报告“陶司令抢救无效，已经死亡，请政委到现场看一看。”刘浩天没有一点点震惊的感觉，说“死了就死了，请示上面之后再说。”在抢救陶勇的全过程中，刘浩天和副司令员高志荣，一直没有露面。随后，東海艦隊政委[[劉浩天|劉浩天]]宣布：“陶勇一貫爭強好勝。這幾天，他害怕自己捲到蘇（振華）、羅（瑞卿）圈子裡去，所以，才走了這條絕路。我看他是畏罪自殺，抗拒運動，是叛徒行為。”海军政委[[李作鵬|李作鵬]]将陶勇定性为“畏罪自杀”。<ref>{{cite book|author=高戈主编|title=历史内幕纪实 上|location=兰州|publisher=甘肃人民出版社|year=1988|pages=236-237|isbn=7-226-00399-6}}</ref>同年9月，陶勇之妻[[朱嵐|朱嵐]]也被迫害致死。1977年，中央军委为陶勇夫妇平反昭雪。

== 参考来源 ==
{{Reflist|3}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[袁也烈|袁也烈]]|[[刘浩天|刘浩天]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[东海舰队|东海舰队]]司令员|1955年10月-1967年1月}}
{{end box}}

{{中國人民解放軍開國中將}}
{{DEFAULTSORT:T}}
[[Category:中国人民解放军海军中将|Category:中国人民解放军海军中将]]
[[Category:东海舰队司令员|Category:东海舰队司令员]]
[[Category:南京军区副司令员|Category:南京军区副司令员]]
[[Category:文革非正常死亡人物|Category:文革非正常死亡人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:霍邱人|Category:霍邱人]]
[[Category:陶姓|Y勇]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十三集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第二十三集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军自杀人物|Category:中国人民解放军自杀人物]]
[[Category:葬于上海福寿园|Category:葬于上海福寿园]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:生死同日者|Category:生死同日者]]