{{Infobox_politician
|name=陶尔·马坦·鲁阿克
|原名={{lang|pt|Taur Matan Ruak}}
|image=Prime Minister of Timor-Leste Taur Matan Ruak.jpg
|圖像大小=
|office        = 第7任[[東帝汶總理|東帝汶總理]]
|president     = [[弗朗西斯科·古特雷斯|弗朗西斯科·古特雷斯]]
|term_start    = 2018年6月22日
|term_end      = 
|succeeding    = 
|predecessor   = [[马里·阿尔卡蒂里|马里·阿尔卡蒂里]]
|successor     = 
|office1=東帝汶總統
|order1=3
|term_start1=2012年5月20日
|term_end1=2017年5月19日
|predecessor1=[[若泽·拉莫斯·奥尔塔|若泽·拉莫斯·奥尔塔]]
|successor1=[[弗朗西斯科·古特雷斯|弗朗西斯科·古特雷斯]]
|office2=东帝汶国防军司令
|order2=1
|term_start2=2002年5月20日
|term_end2=2011年10月6日
|predecessor2=
|successor2=
|birth_date={{birth date and age|1956|10|10|df=y}}
|birth_place={{flag|Portuguese Timor}}[[巴吉亞縣|巴吉亞]]
|spouse=Isabel da Costa Ferreira
|party=[[人民解放黨_(東帝汶)|人民解放黨]]
}}'''陶尔·马坦·鲁阿克'''（Taur Matan Ruak，{{bd|1956年|10月10日|||R}}），[[东帝汶|东帝汶]]军事、政治人物。1975到1999年，他是[[东帝汶独立革命阵线|东帝汶独立革命阵线]]领导的武装组织——FALINTIL的一名成员，为东帝汶的独立与[[印尼|印尼]]军队做斗争。2002年至2011年10月他担任[[东帝汶国防军|东帝汶国防军]]司令，2012年4月当选为[[东帝汶总统|东帝汶总统]]<ref name="Ruak claims victory">{{cite news|last=Everingham|first=Sara|title=Taur Matan Ruak claims victory in East Timor election|url=http://www.abc.net.au/pm/content/2012/s3481436.htm|accessdate=19 April 2012|newspaper=PM|date=19 April 2012}}</ref>，2017年5月20日任期屆滿卸任，並於同日當選[[人民解放黨_(東帝汶)|人民解放黨]]主席。之後他帶領人民解放黨參與[[2017年東帝汶議會選舉|2017年]]和[[2018年東帝汶議會選舉|2018年的議會選舉]]，並於2018年6月就任[[東帝汶總理|東帝汶總理]]。

== 总统选举 ==
东帝汶实行[[议会制|议会制]]，总统是国家名义上的元首，通过[[普选|普选]]产生，任期5年。

在2012年3月17日举行的第一轮总统选举投票中，12名候选人无人得票过半。4月16日，他与来自于[[东帝汶独立革命阵线|东帝汶独立革命阵线]]的[[弗朗西斯科·古特雷斯|弗朗西斯科·古特雷斯]]作为首轮领先的两人进入第二轮投票。4月17日，官方公布了第二轮统计结果，鲁阿克以61.23%的得票率赢得选举。4月18日，鲁阿克发表演讲宣布自己获得胜利<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gj/2012/04-18/3829863.shtml | language= | title=东帝汶总统选举候选人鲁阿克宣布获胜 |publisher=中新网 |date=2012年4月18日 |accessdate= }}</ref>，并表示他在过去与人民一起为国家独立而战，现在将努力把国家建设得更加稳定和繁荣<ref>{{cite web|url=http://finance.qq.com/a/20120419/007813.htm | language= | title=东帝汶总统选举或为平稳过渡铺平道路 |publisher=新华网 |date=2012年4月19日 |accessdate= }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{東帝汶總統}}
{{東帝汶總理}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ruak, Taur Matan}}
[[Category:东帝汶军事人物|Category:东帝汶军事人物]]
[[Category:东帝汶总统|Category:东帝汶总统]]
[[分類:軍人出身的總統|分類:軍人出身的總統]]
[[Category:东帝汶总理|Category:东帝汶总理]]