{{明清人物信息框
| 姓名 = 陶大順
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫廣西都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字景熙，號雲谷
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖三年（1524年）八月六日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十九年（1601年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配諸氏，封夫人
| 親屬 = （祖父）[[陶諧|陶諧]]；（子）[[陶允淳|陶允淳]]（同科進士）、允端、允嘉
| 出身 =
* 嘉靖三十七年戊午科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陶大順'''（{{bd|1524年||1601年||catIdx=T陶}}），[[表字|字]]'''景熙'''，[[號|號]]'''雲谷'''，[[浙江|浙江]][[會稽|會稽]]（今[[紹興|紹興]]）陶堰人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖進士，官至[[廣西巡撫|廣西巡撫]]。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]間冒籍[[順天府|順天]]中式舉人，事發被黜。再中浙江鄉試第四名<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷16|卷16]]》：嘉靖間兩舉鄉試者，為會稽陶中丞（大順），先以冒籍舉順天經魁，事發斥歸；後仍中浙江第四名，登乙丑進士，官至右副都御史</ref>，嘉靖四十四年（1565年）中式乙丑科進士。礼部观政，四十五年二月授工部主事，隆慶五年（1571年）四月復除兵部，六年十月升员外，十二月升武选司郎中，万历元年（1573年）三月调职方司，三年四月升河南副使，本月改湖广。七年三月升参政，十一年二月升福建按察使，十一月历官[[福建|福建]]右[[布政使|布政使]]。因司帑失银，吏卒五十人皆連坐。陶大顺對[[左布政使|左布政使]]求情道：“盗者两三人耳，何尽系之为？请为公治之。”於是釋放眾人，令其追查盜賊，果然捉住真凶。十二年九月升本司左布政使，十六年七月官终任[[右副都御史|右副都御史]]，[[广西巡抚|广西巡抚]]，十七年三月致仕。《[[明史|明史]]》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷203|卷二百零三]]》：（陶諧）孙大顺，字景熙。嘉靖四十五年进士。历官福建右布政使。司帑失银，吏卒五十人皆坐系。大顺言于左使曰：“盗者两三人耳，何尽系之为？请为公治之。”乃纵囚令迹盗，果得真者。终右副都御史，广西巡抚。</ref>

==家族==
曾祖父[[陶慥|陶慥]]，封工科給事中贈通議大夫兵部左侍郎兼都察院左僉都御史；祖父[[陶諧|陶諧]]，曾任兵部左侍郎贈兵部尚書；父[[陶師賢|陶師賢]]，曾任鴻臚寺主簿封翰林院編修，贈詹事兼侍读学士。母韓氏（贈孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。兄[[陶大有|陶大有]]（副使）、[[陶大年|陶大年]]（参政）、陶大原（署丞）、[[陶大臨|陶大臨]]（吏部侍郎贈礼部尚书謚文僖）、陶大节（檢校）、大成、大恒、大晋、大猷、大钦、大典，俱监生。其子[[陶允淳|陶允淳]]，与父亲同科进士。

==參考文獻==
*(清)[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，中華書局點校本。

==注释==
{{reflist}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Tao陶}}
[[Category:明朝福建右布政使|Category:明朝福建右布政使]]
[[Category:明朝廣西巡撫|Category:明朝廣西巡撫]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:會稽陶氏|D]]
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝福建按察使|Category:明朝福建按察使]]
[[Category:明朝福建左布政使|Category:明朝福建左布政使]]