'''陶大鏞'''（{{bd|1918年|3月|2010年|4月18日|catIdx=Tao陶大鏞}}），男，[[上海|上海]]人，[[中华人民共和国|中國]][[經濟學家|經濟學家]]、教育家。[[政協常委|政協常委]]、[[人大常委|人大常委]]、[[中国民主同盟中央委员会|中国民主同盟中央委员会]]副主席。專注[[經濟史|經濟史]]和[[經濟思想史|經濟思想史]]研究，

==生平==
1918年3月，生於上海。父親是[[商務印書館|商務印書館]]的排字工。1937年，考入[[國立中央大學|國立中央大學]]經濟系，後隨校前往重慶。他在中大時開始接觸馬克思主義政治經濟學，於1939年加入了中大的抗日救亡工作團，任團長，還發起了中蘇問題研究會，邀請[[周恩來|周恩來]]、[[鄒韜奮|鄒韜奮]]等人到校演講。1940年，畢業於考取了[[南開經濟研究所|南開經濟研究所]]研究生，不久輟學到香港。1941年12月，[[香港日佔時期|香港淪陷]]後於1942年初到[[中山大學|中山大學]]任教，後轉至[[廣西大學|廣西大學]]、[[交通大學|交通大學]]、[[四川大學|四川大學]]任教。1946年，到英國[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]和[[倫敦大學|倫敦大學]]做訪問教授。1947年，加入[[中國民主同盟|中國民主同盟]]。1949年春，返回香港，後應[[南漢宸|南漢宸]]之邀到東北在轉到北京。

2010年4月18日，逝世。

==著作==
*{{cite book |title=战后东欧的经济改造 |date=1948.08 |publisher=中华书局}}
*{{cite book |title=新民主国家论 |date=1949-05 |publisher=世界知识出版社}}
*{{cite book |title=战后的资本主义 帝国主义的新阶级 |date=1949.06 |publisher=生活·读书·新知上海联合发行}}
*{{cite book |title=世界經濟與獨佔資本主義 |date=1950.09 |publisher=中华书局}}
*{{cite book |title=人民经济论纲 |date=1951.10 |publisher=十月出版社}}
*{{cite book |title=斯大林关于资本主义体系总危机的理论 |date=1954.03 |publisher=中国青年出版社}}
*{{cite book |title=什么是帝国主义 |date=1954.05 |publisher=上海人民出版社}}
*{{cite book |title=关于国家的社会主义工业化的几个问题 |date=1954.06 |publisher=中南人民出版社}}
*{{cite book |title=现代资本主义和社会主义的基本经济法则 |date=1955.01 |publisher=中国青年出版社}}
*{{cite book |title=两个平行的世界市场 |date=1955.03 |publisher=世界知识出版社}}
*{{cite book |title=怎样学习政治经济学 |date=1955.09 |publisher=上海人民出版社}}
*{{cite book |title=社會主義思想簡史 |date=1956.08 |publisher=中国青年出版社}}
*{{cite book |title=戰後資本主義經濟特徵 |date=1981.09 |publisher=湖南人民出版社}}
*{{cite book |title=亨利·乔治经济思想述评 |date=1982}}
*{{cite book |title=社会主义思想史略 |date=1985.06 |publisher=中国青年出版社}}
*{{cite book |title=現代資本主義經濟研究 |date=1985.08 |publisher=湖南人民出版社}}


==腳註==
{{reflist}}
== 參考文獻 ==
*{{cite book |author1=陶大镛 |title=陶大镛文集 |date=1992.08 |publisher=北京师范大学出版社 |isbn=7-303-01609-0 |ref=文集}}
*{{cite book |author1=倪蛟 |title=抗战时期国立中央大学的学生生活 |date=2017-01-01|publisher=南京大学出版社 |isbn=9787305180156 |ref=倪蛟}}

==外部鏈接==
{{Cite web |url=http://book.ce.cn/zzdt/201004/21/t20100421_21304006.shtml |title=經濟學家陶大鏞 在北京逝世 |access-date=2016-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100429152815/http://book.ce.cn/zzdt/201004/21/t20100421_21304006.shtml |archive-date=2010-04-29 |dead-url=yes }}
[http://bs.bnu.edu.cn/docs/20190506144414405944.pdf 北師大紀念] {{Wayback|url=http://bs.bnu.edu.cn/docs/20190506144414405944.pdf |date=20211022221110 }}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/经济学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/经济学}}
{{Navboxes 
| title  = 陶大镛在[[中国民主同盟|中国民主同盟]]的职务
| list1  =
{{中国民主同盟第五届中央委员会}}
{{中国民主同盟第六届中央委员会}}
{{中国民主同盟第七届中央委员会}}
{{中国民主同盟第八届中央委员会}}
{{中国民主同盟第九届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 陶大镛在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tao陶大鏞}}
[[Category:陶姓|Dak大鏞]]
[[Category:中國經濟學家|Category:中國經濟學家]]
[[Category:中國教育家|Category:中國教育家]]
[[Category:國立廣西大學教授|Category:國立廣西大學教授]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会副主席|Category:中国民主同盟中央委员会副主席]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会名誉副主席|Category:中国民主同盟中央委员会名誉副主席]]
[[Category:中华海外联谊会常务理事|Category:中华海外联谊会常务理事]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]