{{明清人物信息框
| 姓名 = 陶大臨
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府會稽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字虞臣，號念齋
| 諡號 = 文僖
| 出生日期 = 嘉靖六年（1527年）丁亥二月二十日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二年（1574年）三月二十五日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶章氏，封孺人
| 親屬 = （子）允宜
| 出身 =
* 嘉靖二十八年己酉科舉
* 嘉靖三十五年丙辰科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陶大臨'''（{{bd|1527年||1574年|catIdx=T陶}}），[[表字|字]]'''虞臣'''，[[號|號]]'''念齋'''，[[浙江|浙江]][[会稽|会稽]]（今[[紹興|紹興]]）陶堰人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖丙辰[[榜眼|榜眼]]及第，累官吏部侍郎。

==生平==
[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]][[陶諧|陶諧]]之孫。[[嘉靖|嘉靖]]二十八年（1549年）浙江[[鄉試|鄉試]]中舉，列三十四名。[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）會試三十四名，廷試一甲第二名[[進士|進士]]（榜眼），授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十七年（1558年）[[吳時來|吳時來]]彈劾[[嚴嵩|嚴嵩]]，大臨為其定疏草。結果時來下[[詔獄|詔獄]]，拷問同謀。大臨不顧安危，每日送藥，時來也寧死不發一言。[[嘉靖|嘉靖]]四十一年（1562年）任[[永樂大典|永樂大典]]分校官。

隆慶元年（1567年）升任[[翰林院侍讀|翰林院侍讀]]。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]四年（1570年）擔任[[翰林院侍講學士|翰林院侍講學士]]，掌管[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]。次年，升任[[南京|南京]][[國子監祭酒|國子監祭酒]]。不久改[[詹事府|詹事府]][[少詹事|少詹事]]。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]六年（1572年）出任[[東宮|東宮]][[侍讀|侍讀]]。[[明神宗|明神宗]]繼位后，于八月升禮部右侍郎，兼翰林院侍读学士，充经筵侍班官，九月回部管事。萬曆元年（1573年）正月改[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]，二年三月充殿試讀卷官，數日後以疾請告，賜羊酒，二十五日去世。卒贈[[吏部尚書|吏部尚書]]，[[谥|谥]]'''文僖'''。《[[明史|明史]]》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷203|卷二百零三]]》：（陶大順）弟大临，字虞臣。嘉靖三十五年进士及第，授编修。吴时来劾严嵩，大临为定疏草。时来下诏狱，诘所共谋。大临不顾，日饷之药物，时来亦忍死无一言。万历初，累官吏部侍郎。卒，赠吏部尚书，谥文僖。大临少应举杭州，邻妇夜奔，拒之，旦遂徙舍。为人宽然长者，而内持贞介，不以势利易。</ref>

== 家族 ==
曾祖[[陶慥|陶慥]]，封工科給事中贈通議大夫兵部左侍郎兼都察院左僉都御史；祖父[[陶諧|陶諧]]，曾任兵部左侍郎贈兵部尚書謚莊襄；父[[陶師賢|陶師賢]]，鴻臚寺主簿封编修。母韓氏，贈孺人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十五年丙辰科登科錄》}}</ref>。兄[[陶大順|陶大順]]，官至[[廣西巡撫|廣西巡撫]]。弟大恒，监生。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*(清)[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，中華書局點校本。

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Tao陶}}
[[Category:嘉靖二十八年己酉科舉人|Category:嘉靖二十八年己酉科舉人]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:會稽陶氏|D]]
[[Category:諡文僖|Category:諡文僖]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝殿試讀卷官|Category:明朝殿試讀卷官]]
[[Category:明朝追赠吏部尚书|Category:明朝追赠吏部尚书]]