{{japanese|japanese=陶 晴賢、陶 隆房|kana=すえ はるかた、すえ たかふさ|romaji=Sue Harukata, Sue Takafusa}}
'''陶晴賢'''（{{bd|1521年||1555年|10月16日|catIdx=Sue, Harukata}}）日本[[室町時代|室町時代]]、[[戰國_(日本)|戰國時代]]武將，原名'''陶隆房'''，[[大內氏|大內氏]]重臣，周防守護代，[[陶興房|陶興房]]長男，正室是[[內藤興盛|內藤興盛]]孫女，被譽為「西國無雙的侍大將」。

==經歷==
幼名五郎；年少時因美貌而受[[大內義隆|大內義隆]]所重用，元服後的名字為'''隆房'''。1539年父親病逝後，繼承家督。1541年月，協助[[毛利元就|毛利元就]]擊退進攻[[吉田郡山城|吉田郡山城]]的尼子軍（[[吉田郡山城之戰|吉田郡山城之戰]]），當時義隆授權隆房為大內軍的總大將。1542年，隆房率領大軍反攻[[尼子氏|尼子氏]]的根據地[[月山富田城|月山富田城]]，最終慘敗而回，大內氏因此失去了多名大將。此後隆房與文治派[[相良武任|相良武任]]對立，加上義隆重用[[相良武任|相良武任]]，導致隆房勢力漸失。1543年6月，隆房受命與河野氏交戰，重挫了[[河野氏|河野氏]]與村上水軍，但也因此使[[村上武吉|村上武吉]]等人在後來的嚴島會戰中，於觀望中投靠毛利元就。1545年，相良武任出家，陶隆房重新得勢。1548年，就任官位從五位上。1550年，隆房與內藤興盛試圖暗殺相良武任，卻被義隆發現，隆房由此在大內家的實力大為削弱。

1551年，相良武任向大內義隆匯報陶隆房和內藤興盛企圖謀反，對立的責任者是[[杉重矩|杉重矩]]。8月，隆房發動了政變，攻擊山口，迫使大內義隆自盡、將義隆長男[[大內義尊|義尊]]殺死、扶植傀儡[[大內義長|大內義長]]（[[大友義鑑|大友義鑑]]養子，[[大友義鎮|大友義鎮]]弟），改名為晴賢，事後亦將杉重矩殺死。

終於掌握大內家實權，仍與毛利元就表示友好，不過毛利元就卻採取消極的態度，終使兩方的同盟關係瓦解。晴賢在[[折敷畑之戰|折敷畑之戰]]對毛利軍大敗，失去了安藝國的領土。1555年10月，晴賢率3萬大軍在[[嚴島|嚴島]]與毛利軍交戰，毛利軍在村上水軍協助的情況下，使陶晴賢的軍隊陷入混亂，晴賢在混戰中自刃而死，享年35歲。法名是卓鍼軒呂翁全羨，墓地在[[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]洞雲寺。

==家系==
*父母
**父:[[陶興房|陶興房]]
**母:[[右田隆康|右田隆康]]之妹
*兄弟
**兄:[[陶興昌|陶興昌]]
**弟:[[陶隆信|陶隆信]]
*妻
**正室:大方([[內藤興盛|內藤興盛]]之孫女)
*子
**嫡子:[[陶長房|陶長房]]
**次子:[[陶貞明|陶貞明]]
**么子:[[鶴壽丸|鶴壽丸]]

== 參考資料 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/sue_k.html 武家家傳 陶氏]
*[http://www5b.biglobe.ne.jp/~yoropara/retuden/retu00084.htm 陶晴賢列傳]

{{DEFAULTSORT:Sue, Harukata}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:陶氏|Category:陶氏]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:周防國出身人物|Category:周防國出身人物]]