{{Multiple issues|
{{BLPsources|time=2022-04-11T09:43:05+00:00}}
{{More footnotes needed|time=2022-04-11T09:43:05+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 陶曉清
| 類型 = 主持人
| 圖片 = Tao Hsiao-ching in 2015 TIBE.JPG
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1946|1|27}}
| 出生地點 = {{ROC-1928}}[[江蘇省_(中華民國)|江蘇]][[苏州市|蘇州]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 廣播節目主持人
| 教育程度 = 
| 母校 = 
| 配偶 = [[亮軒|亮軒]]（馬國光）
| 兒女 = [[馬世芳|馬世芳]]、[[馬世儀|馬世儀]]
| 出道日期 = 1965年
| goldenmelodyawards = '''特別貢獻獎'''<br>2000年
| goldenbellawards = '''特別貢獻獎'''<br>2017年
}}
'''陶曉清'''（{{bd|1946年|1月27日|||}}），[[台灣|台灣]]資深[[廣播|廣播]]人，作家[[亮軒|亮軒]]（本名[[馬國光|馬國光]]）之妻，音樂人[[馬世芳|馬世芳]]之母。她引領1970年代台灣[[民歌|民歌]]運動，被譽為「台灣民歌之母」。

== 民歌運動的推手 ==
1965年，陶曉清開始在國民黨的[[中廣|中廣]]主持《中廣熱門音樂》，於節目中介紹當時的[[西洋|西洋]][[流行音樂|流行音樂]]。當時台灣音樂界，以慷慨激昂的愛國歌曲與懷念故土的鄉愁[[民謠|民謠]]為主軸。陶曉清的節目，引進新穎的西方流行歌曲，為廣大[[青少年|青少年]]所青睞，一時蔚為風潮。

1971年，[[中華民國|中華民國]]退出[[聯合國|聯合國]]；1979年，中美斷交，台灣國際地位慢慢降低，而青少年們仍沉浸在西式音樂文化之中，「舊上海」式的歌曲，與日本及西洋的翻譯歌，仍是當時主流。在這種氛圍之下，創作屬於「中國人」的歌曲，這種想法慢慢開始萌芽。75年，陶曉清在中廣開闢了《熱門音樂》節目，其中另闢一個「中西民歌」時段，介紹由青年學子自行創作的歌謠。這些實驗性的歌曲，得到了聽眾的迴響喜愛。75年，[[楊弦|楊弦]]的「現代民謠創作演唱會」拉開了民歌運動的序幕。76年在[[李雙澤|李雙澤]]的高呼之下，「唱自己的歌」成為風潮，歌謠創作如雨後春筍般湧現。此時，陶曉清以電台廣播人的身份，聯合了廣播界與藝文界人士，召開「中國現代民歌」[[演唱會|演唱會]]，包含了[[胡德夫|胡德夫]]、楊弦、[[楊祖珺|楊祖珺]]、[[吳楚楚|吳楚楚]]等民歌運動健將。陶曉清並策劃了「第一屆中國現代民歌之夜」演唱會，與《我們的歌》專輯出版。陶曉清參與其中的民歌運動，逐漸成為1970年代中期後，台灣流行音樂界的發展方向之一。

1988年，陶曉清參與的[[中廣青春網|中廣青春網]]成為台灣第一個以青少年為主要族群的音樂頻道。1992年，陶曉清自中廣退休，結束廣播人生涯，並赴加拿大進修心理成長方面的課程。1993年，創辦「[[中華音樂人交流協會|中華音樂人交流協會]]」。2000年，獲頒金曲獎的特別貢獻獎。2017年，獲頒[[金鐘獎|廣播金鐘獎]]的特別貢獻獎。

== 資料來源 ==
{{reflist}}
*張釗維，《誰在那邊唱自己的歌：台灣現代民歌運動史》，台北：[[滾石文化|滾石文化]]，2003年

==外部連結==
*[https://tw.asiatatler.com/society/%E9%99%B6%E6%9B%89%E6%B8%85 台灣民歌之母陶曉清：「人生就像一條河流，不同的階段會在不同的碼頭靠岸，而每一站旅程，都會影響你成為什麼樣的人。」  ]
*[http://www.nfpeople.com/article/8735 音乐人 | “台湾民歌之母”陶晓清 真诚和创意是我对音乐的标准 ]
*[https://www.marieclaire.com.tw/lifestyle/issue/24585?atcr=4d8081 生命就該學會流淚，捨得放鬆！民歌之母陶曉清，人生歌未央 ]

{{Golden-Melody-Outstanding-Contribution}}
[[Category:陶姓|X]]
[[Category:台灣廣播主持人|T陶]]
[[Category:金曲獎評審團主席|Category:金曲獎評審團主席]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]