{{NoteTA|G1=Show}}
{{艺人
| 姓名 = 陶慧敏
| 类型 = 女演员
| 图片 =
| 图片简介 =
| 图片尺寸 =
| 英文名 =
| 昵称 = 陶融
| 配偶 = 商慶敏 (1989年結婚)
| 兒女 = 1女
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍贯 =
| 出生日期 ={{birth date and age|1966|4|16}} 
| 出生地点 = {{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[瑞安市|瑞安市]]
| 职业 = [[演员|演员]]（[[电视|电视]]、[[电影|电影]]、[[越剧|越剧]]）
| 语言 = [[普通话|普通话]]
| 教育程度 =[[浙江艺术职业学院|浙江艺术学校]]（现名浙江艺术职业学院）
| 音乐类型 =
| 出道日期 = 1982年
| 经纪公司 =
| 出道作 =《[[五女拜寿|五女拜寿]]》
| 代表作 =
| 網站 =
| imdb = 1253426
}}
'''陶慧敏'''（{{bd|1966年|4月16日|catIdx=T陶}}），女，[[浙江省|浙江]][[温州市|温州]]人，中国影视演员，为[[越剧|越剧]]演员出身。因在1989年版电影《[[红楼梦_(北影版电影)|红楼梦]]》中饰演[[林黛玉|林黛玉]]与电视剧《[[楊乃武與小白菜_(1990年電視劇)|杨乃武与小白菜]]》中饰演[[小白菜|小白菜]]而知名，是中国大陆1980年代末90年代初著名影视女明星之一。温婉贤淑的江南美女是她给观众的最大印象。

陶慧敏现为南京军区政治部前线话剧团[[国家一级演员|国家一级演员]]，[[大校|大校]]军衔，享受[[副军级|副军级]]待遇。[[中国电影表演艺术学会|中国电影表演艺术学会]]理事，[[江苏省|江苏省]]青联常委。

== 经历 ==
1966年，陶慧敏生于[[浙江|浙江]][[温州|温州]][[瑞安|瑞安]]的一个普通家庭<ref>{{cite news | language =zh-hans | author =[[人民网|人民网]]| url =http://www.people.com.cn/GB/yule/1082/3072967.html| title =陶慧敏个人艺术汇演－人民网| publisher =[[人民网|人民网]]| date = 2004年12月22日| accessdate=2010年12月26日}}</ref>，后就读于浙江省瑞安县第五小学（即现在的[[瑞安市实验小学|瑞安市实验小学]]）。1978年，考入温州瑞安越剧团，担任演员。1983年，代表温州瑞安越剧团参加全省“小百花”文艺汇演，因表现出色，留在了[[浙江小百花越剧团|浙江小百花越剧团]]。

来到小百花越剧团，无疑是陶慧敏人生一次重大转折，1984年，她参演了[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]拍摄的电影《[[五女拜寿|五女拜寿]]》，然后又出演了电影《[[美丽的囚徒|美丽的囚徒]]》的女主角殷红，开始有了一些知名度。1986年，她又被著名导演[[谢铁骊|谢铁骊]]看中，出演《[[红楼梦_(北影版电影)|电影版红楼梦]]》，饰演[[林黛玉|林黛玉]]，历经三年的学习和拍摄后，电影于1989年播出，陶慧敏也获得了当年[[百花奖|百花奖]]最佳女主角第二名，从此声名鹊起。

1990年，由陶慧敏主演的电视剧《[[楊乃武與小白菜_(1990年電視劇)|杨乃武与小白菜]]》播出时赢得了巨大反响，红极一时，成为经典电视剧。她也因此获得第9届《大众电视》[[金鹰奖|金鹰奖]]提名，第3届全国电视十佳演员。此后在电影《[[出嫁女|出嫁女]]》、电视剧《[[蚕乡恩怨|蚕乡恩怨]]》、电视剧《[[中国商人|中国商人]]》、电视剧《[[乡村女法官|乡村女法官]]》等影视剧中均有不俗表现，深得观众喜爱。

1994年，[[南京军区|南京军区]]电视艺术中心在青岛拍摄电视剧《山那边有个海》，选定陶慧敏担任女主角。拍摄结束后，时任摄制组长[[邵钧林|邵钧林]]十分欣赏她，邀请她加入南京军区政治部前线话剧团。1996年10月，陶慧敏正式进入了前线话剧团，成为一名军人。

2004年12月21日，陶慧敏担任[[杭州电子科技大学|杭州电子科技大学]]兼职教授<ref>{{cite news | language =zh-hans | author =央视国际| url =http://www.cctv.com/news/entertainment/20041223/100340.shtml| title =“小白菜”陶慧敏杭州当教授 | publisher =CCTV| date = 2004年12月23日| accessdate=2010年12月26日}}</ref>。

2007年12月，陶慧敏在《[[红楼梦_(2007年越剧电影交响版)|红楼梦越剧交响版]]》中出演薛宝钗，这也是她时隔二十余年重返越剧舞台<ref>{{cite news | language =zh-hans | author =新闻午报| url =http://cul.sohu.com/20071203/n253766065.shtml| title =“小白菜”陶慧敏重返越坛变宝钗 | publisher =[[搜狐|搜狐]]| date = 2007年12月3日| accessdate=2010年12月26日}}</ref>。

对于自己的演艺生涯，陶慧敏在2005年接受《[[大众电影|大众电影]]》采访时表示，电影《[[美丽的囚徒|美丽的囚徒]]》是她从越剧舞台到影视舞台的转折，《[[红楼梦_(北影版电影)|电影版红楼梦]]》剧组三年（1986-1989年）的学习生活让自己受益匪浅，而之后在《[[楊乃武與小白菜_(1990年電視劇)|杨乃武与小白菜]]》中扮演小白菜则是自己的代表作。进入前线话剧团出演多部话剧的经历让自己的演技有了进一步提高，现在的她更注重于“演”而不是顾及形象是否漂亮。

=== 个人生活 ===
在演艺圈，陶慧敏为人处事一直很低调，现在的她依然活跃在荧屏上，当然随着年龄的增大，她出演的大多是妈妈、奶奶辈的角色。生活中的她特别爱静“一个女人只有心静如水，才能不为外界所扰，也才能保持自己一份独特的心空”。

陶慧敏的丈夫：商慶敏，是一位教师，二人于1989年结婚，感情十分好。1998年有了一个女儿，名叫陶融。

== 艺术作品 ==
=== 越剧 ===
* 《[[越剧红楼梦|红楼梦]]》扮演[[林黛玉|林黛玉]]
* 1980年瑞安越剧团《玉蝶传奇》扮演雪莲
* 1981年瑞安越剧团《狸猫换太子》扮演寇珠
* 1981年瑞安越剧团《方丽珠》扮演方丽珠
* 1982年瑞安越剧团《送灯》扮演曾桂娟
* 1982年浙江小百花越剧团《葬花》扮演林黛玉
* 1982年浙江小百花越剧团《送花楼会》扮演秋华
* 1982年浙江小百花越剧团《[[五女拜寿|五女拜寿]]》扮演五凤
* 1983年浙江小百花越剧团《汉宫怨》扮演瑞香
* 1986年浙江小百花越剧团《大观园》扮演晴雯
* 1990年浙江小百花越剧团《西厢记》扮演[[崔莺莺|崔莺莺]]
* 2007年交响版越剧《[[红楼梦（2007年越剧电影交响版）|红楼梦（2007年越剧电影交响版）]]》扮演[[薛宝钗|薛宝钗]]

=== 话剧 ===
* 《霓虹灯下的哨兵》扮演春妮
* 《龙腾苍海》扮演陶沙

=== 歌曲 ===
* 《[[采茶舞曲|采茶舞曲]]》
* 《[[紫竹调|紫竹调]]》
* 《[[天上掉下个林妹妹|天上掉下个林妹妹]]》

=== 电影 ===
{|class="wikitable" 
!年份||片名||角色||备注
|-
|1982年||《[[五女拜寿_(电影)|五女拜寿]]》||五小姐杨五凤|| 
|-
|1986年||《[[美丽的囚徒|美丽的囚徒]]》||殷红|| 
|-
|1989年||《[[红楼梦_(1989年电影)|红楼梦]]》||[[林黛玉|林黛玉]]||女主角
|-
|1990年||《[[出嫁女|出嫁女]]》||爱月||女主角
|-
|1992年||《[[离婚喜剧|离婚喜剧]]》||林小妹||女一号
|-
|1995年||《[[广州故事|广州故事]]》||小灵妹||女二号
|-
|1996年||《[[少年雷锋|少年雷锋]]》||雷一嫂|| 
|-
|2005年||《[[风流羊角镇|风流羊角镇]]》||隋丽娜||女二号
|-
|2016年||《抱养奇缘》||叶兰|| 
|-
|2019年||《温暖之城之红日亭》||张艾嘉|| 
|-
|2019年||《[[最好的我们_(电影)|最好的我们]]》|| 耿耿妈 || 
|-
|2019年||《[[拿摩一等|拿摩一等]]》||肖声妈妈 || 
|-
|2020年||《美人皮》(網絡電影)|| 史夫人|| 
|-
|2020年||《翠狐戏夫》(網絡電影)||王太常夫人|| 
|-
|2021年||《生机》|| || 
|-
|2021年||《直击现场》|| || 
|-
|}

=== 电视剧 ===
{|class="wikitable" 
|- 
!年份||剧名||角色||备注
|-
|1989年||《[[楊乃武與小白菜_(1990年電視劇)|杨乃武与小白菜]]》||[[小白菜|小白菜]]||女主角
|-
|rowspan="2"|1992年||《[[中国商人|中国商人]]》||辛萍萍|| 
|-
|《[[蚕乡恩怨|蚕乡恩怨]]》||春花、金凤||6集短剧
|-
|rowspan="3"|1993年||《[[戈公振|戈公振]]》||瞿蕴玉||
|-
|《[[北方往事|北方往事]]》||金凤||
|-
|《[[我爱我家|我爱我家]]》||小晴|||客串于33集、34集
|-
|rowspan="3"|1994年||《[[野山花|野山花]]》||梅洁尘||2集
|-
|《[[民间戏圣|民间戏圣]]》||小凤||女主角
|-
|《[[山那边有个海|山那边有个海]]》||叶紫||女主角8集
|-
|rowspan="1"|1995年||《[[观世音传奇|观世音传奇]]》||[[观世音|观世音]]、妙善||女主角
|-
|rowspan="3"|1996年||《[[乡村女法官|乡村女法官]]》||付金芝||
|-
|《[[今冬不言情|今冬不言情]]》||吴巧云|| 
|-
|《[[古堡情事|古堡情事]]》||艾艾||女一号
|-
|rowspan="2"|1997年||《[[鸡毛换糖|鸡毛换糖]]》||香叶||
|-
|《[[深圳情缘|深圳情缘]]》||宋小蕊||
|-
|rowspan="1"|1998年||《[[虎踞钟山|虎踞钟山]]》||柯月秀||
|-
|rowspan="2"|1999年||《[[福禄双全|福禄双全]]》||银屏||女主角
|-
|《[[翁同和|翁同和]]》||[[小白菜|小白菜]]||
|-
|rowspan="2"|2000年||《[[西厢传奇|西厢传奇]]》||崔莺莺|| 
|-
|《[[危险真情|危险真情]]》||李素芬|| 
|-
|rowspan="1"|2001年||《[[蓦然回首|蓦然回首]]》||惠茹||女二号
|-
|rowspan="3"|2002年||《[[DA师|DA师]]》||韩雪||女二号
|-
|《[[跃龙门|跃龙门]]》||孙秀敏||女一号
|-
|《[[浪迹天涯|浪迹天涯]]》||莲姑||客串
|-
|rowspan="3"|2003年||《[[无怨无悔|无怨无悔]]》又名《我是女人》||商君茹||女一号
|-
|《[[凤求凰_(2005年电视剧)|凤求凰]]》||[[平阳公主_(汉景帝)|平阳公主]]|| 
|-
|《[[伴你到永远|伴你到永远]]》又名《心碎》||方竹|| 
|-
|rowspan="3"|2004年||《[[金茂祥|金茂祥]]》||高宝妹|| 
|-
|《[[追日|追日]]》||乔喜珍||
|-
|《[[心跳|心跳]]》又名《针锋相对》||程梦晞||客串
|-
|rowspan="4"|2005年||《[[沙场点兵|沙场点兵]]》||梅雨晴|| 
|-
|《[[大清风云|大清风云]]》||乌拉大福晋|| 
|-
|《[[上将许世友|上将许世友]]》||朱锡明||客串
|-
|《[[王保长后传|王保长后传]]》||三嫂子|| 
|-
|rowspan="7"|2006年||《[[陪读|陪读]]》||阿琼|| 
|-
|《[[边防风暴|边防风暴]]》||陆萍|| 
|-
|《[[更年期的幸福生活|更年期的幸福生活]]》||马翎子|| 
|-
|《[[迷路|迷路]]》||何美晶|| 
|-
|《[[爱在人间|爱在人间]]》||唐月||15-20集
|-
|《[[狼烟|狼烟]]》||陈美珊|| 
|-
|《[[中年计划|中年计划]]》||苏真|| 
|-
|rowspan="3"|2007年||《[[我把儿子送上法庭|我把儿子送上法庭]]》||李淑芬||又名《可怜天下父母心》
|-
|《[[脸谱_(电视剧)|脸谱]]》||高洁||
|-
|《[[霓虹灯下的哨兵|霓虹灯下的哨兵]]》||曲曼丽|| 
|-
|rowspan="3"|2008年||《[[情之债|情之债]]》||商雪娟|| 
|-
|《[[战地浪漫曲|战地浪漫曲]]》||叶清扬||
|-
|《[[东方朔_(电视剧)|东方朔]]》||王太后||
|-
|rowspan="4"|2009年||《[[牛郎织女_(2009年电视剧)|牛郎织女]]》||[[瑶姬|瑶姬]]|| 
|-
|《江阴要塞》||顾乃香|| 
|-
|《[[人民利益|人民利益]]》|| || 
|-
|《[[决战南京_(电视剧)|决战南京]]》||水莲|| 
|-
|rowspan="4"|2010年||《[[烟雨斜阳|烟雨斜阳]]》||王芳|| 
|-
|《[[警察遇到兵|警察遇到兵]]》|| || 
|-
|《[[我是特种兵|子弹上膛]]》||小影妈||客串
|-
|《[[天涯織女|天涯织女]]》||文若兰 ||客串 
|-
|rowspan="3"|2011年||《[[一不小心爱上你|一不小心爱上你]]》||万红霞||  
|-
|《[[命運交響曲_(2011年電視劇)|命運交響曲]]》 ||安琪媽 ||  
|-
|《[[换女成凤|换女成凤]]》||文琇|| 
|-
|rowspan="2"|2012年||《[[外姓兄弟|外姓兄弟]]》||美兰||
|-
|《[[微博达人_(电视剧)|微博达人]]》 || 秀瑶  ||
|-
|rowspan="1"|2014年||《[[天使的微笑|天使的微笑]]》 || 何佳寧  ||客串
|-
|rowspan="2"|2016年||《[[陆军一号_(电视剧)|陆军一号]]》 ||  傅颖 ||
|-
|《[[孤战|孤战]]》 || 田阿婆  ||客串
|-
|rowspan="4"|2017年||《[[人民的名义|人民的名义]]》 || 梁璐 ||
|-
| 《[[男管家|男管家]]》 ||大太太(蔣氐)    ||
|-
| 《[[虎父犬子|虎父犬子]]》 ||陶雪萍  ||
|-
| 《[[花谢花飞花满天|花谢花飞花满天]]》 ||  唐欣兰  ||
|-
| 2018年||《[[你和我的倾城时光|你和我的倾城时光]]》 ||耿興敏  ||
|-
| 2019年||《[[请赐我一双翅膀|请赐我一双翅膀]]》 || 玉玲珑   ||
|-
|rowspan="3"|2020年||《[[二毛驴传奇|二毛驴传奇]]》 ||  [[宋美龄|宋美龄]]  ||客串，2015年拍攝
|-
| 《[[哪吒降妖记|哪吒降妖记]]》 ||  [[观音|观音]] ||
|-
| 《[[非处方青春|非处方青春]]》 || 文韬母親||
|-
| 2021年||《[[温州三家人|温州三家人]]》 ||  黄云梅  ||
|-
|rowspan="1"|2022年||《[[才不要和老板谈恋爱|才不要和老板谈恋爱]]》 ||   卢政彤  ||
|-
|rowspan="1"|待播||《[[我的真命天女|我的真命天女]]》 ||    ||2015年拍攝
|-
|rowspan="1"|待播||《[[鹰舞剑锋|鹰舞剑锋]]》 ||    ||2014年拍攝
|-
|rowspan="1"|待播||《[[修仙记之何仙姑传|修仙记之何仙姑传]]》 ||  [[观世音|观世音]] ||
|-
|rowspan="1"|待播||《[[恋爱方法论|恋爱方法论]]》 ||    ||
|-
|rowspan="1"|待播||《[[爱情变变变|爱情变变变]]》 ||    ||原名:婚姻变奏曲
|-
|rowspan="1"|待播||《金秋》 ||    ||
|-
|rowspan="1"|待播||《[[鱼生知有你|鱼生知有你]]》 ||    ||网络剧
|-
|rowspan="1"|待播||《[[我的名字|我的名字]]》 ||    ||
|-
|}

== 其它 ==
* 1992年[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]《庙会风光》

== 荣誉 ==
* 因在《[[送灯|送灯]]》中扮演[[曾桂娟|曾桂娟]]荣获温州地区优秀小百花奖和浙江省小百花奖
* 因在《[[大观园|大观园]]》中扮演[[晴雯|晴雯]]荣获第三届浙江省戏剧节演员三等奖
* 因在《[[杨乃武与小白菜|杨乃武与小白菜]]中主演[[小白菜|小白菜]]荣获第三届全国电视十佳演员、第九届电视金鹰奖提名
* 1989年电影《红楼梦》中饰演“林黛玉”荣获《大众电影》“百花奖”女角第二名
* 2003年2月南京军区第六届“前线文艺奖”特别荣誉奖
* 2003年2月解放军“金星奖”最佳女主角奖
* 第三届浙江省艺术明星称号
* 温州市第二届十佳优秀青年称号
* 温州地区优秀小百花奖、浙江省小百花奖
* 浙江省第三届戏剧节演员三等奖

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 朱引，访著名演员陶慧敏. 引自《电影评介》1995年05期，第11页.
* 徐林正，陶慧敏故事：花开花飞花满天. 引自《大众电影》，2005年04期，第12-19页.
* [http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/qikan/2005/2005_08/qikan.2005-07-25.2746569359 陶慧敏：与真实牵手的“林妹妹”] 新疆妇女杂志社2005年4月.
{{refend}}

{{-}}
{{中国电影金凤凰奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tao huimin}}
[[Category:陶姓|Hui]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:越剧演员|Category:越剧演员]]
[[Category:话剧演员|Category:话剧演员]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:浙江艺术职业学院校友|Category:浙江艺术职业学院校友]]