{{About|明道加斯的侄子|科斯图提斯之子|陶特维拉斯·科斯图塔伊蒂斯}}

'''陶特维拉斯'''（{{lang-lt|'''Tautvilas'''或'''Tautvila'''}}，死于1263年)是[[波拉茨克|波拉茨克]]公爵，[[道斯普伦加斯|道斯普伦加斯]]之子，[[立陶宛国王|立陶宛国王]][[明道加斯|明道加斯]]之侄。陶特维拉斯与他的兄弟[[埃迪维达斯|埃迪维达斯]]，姑丈[[维金塔斯|维金塔斯]]挑起内战反对明道加斯。这场战争使得明道加斯加冕为国王。

1248年，明道加斯派陶特维拉斯、埃迪维达斯和维金塔斯攻打[[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]]，并保证他们攻下来的土地归他们所有。他们在[[普罗特瓦河|普罗特瓦河]]击败[[莫斯科|莫斯科]]公爵，但败给[[弗拉基米尔-苏兹达尔|弗拉基米尔-苏兹达尔]]公爵。听到战败消息，明道加斯就夺走了他们的土地，并宣称这些土地为他所拥有。1249年初，陶特维拉斯、埃迪维达斯和维金塔斯逃到陶特维拉斯的妹夫[[加利西亚的丹尼尔|加利西亚的丹尼尔]]那里。他们组成了包括[[萨莫吉希亚|萨莫吉希亚]]人、[[利沃尼亚骑士团|利沃尼亚骑士团]]和[[沃里希连|沃里希连]]的瓦西里科在内的，反明道加斯的强大联盟。于是爆发内战。1250年，在丹尼尔和利沃尼亚骑士团组织对明道加斯土地的进攻时，陶特维拉斯来到[[里加|里加]]，在那里[[里加大主教|大主教]]为他施洗。

为挫败同盟，明道加斯同意昄依基督教，并割让西立陶宛的部分土地，因此作为回报，他也得到王位。这样利沃尼亚骑士团就成为他的盟友。陶特维拉斯和剩余的盟友打入[[沃鲁塔|沃鲁塔]]以攻击明道加斯，沃鲁塔这个地方有时被认为是立陶宛的第一个首都。这次攻击失败，陶特维拉斯的军队撤到维金塔斯的一个城堡（现位于[[列塔瓦斯地区|列塔瓦斯地区]]）中自卫。这时哪一方也没有一定胜利的把握，但维金塔斯在1253年去世了，陶特维拉斯被迫逃到哈利奇那里。在那里他帮助丹尼尔进攻[[波希米亚|波希米亚]]，但并不成功。丹尼尔在1254年与明道加斯和解，陶特维拉斯接受明道加斯的统治。明道加斯也回馈给陶特维拉斯[[波拉茨克|波拉茨克]]，作为封地。

统治波拉茨克时，他主要关注的是控制自波拉茨克开始，沿[[道加瓦河|道加瓦河]]一直到[[第聂伯河|第聂伯河]]上游这一段的贸易路线。陶特维拉斯试图从[[新格鲁多克|新格鲁多克]]公爵手中夺下[[维捷布斯克|维捷布斯克]]。他的儿子康斯坦丁成为维捷布斯克统治者。在明道加斯被[[特莱尼奥塔|特莱尼奥塔]]和[[普斯科夫的道曼塔斯|道曼塔斯]]杀害后，陶特维拉斯希望得到[[立陶宛大公国|立陶宛大公]]的头衔，但在1263年被表兄弟特莱尼奥塔杀死。

==参考资料==
* {{cite encyclopedia | editor = Simas Sužiedėlis | encyclopedia = [[Encyclopedia_Lituanica|Encyclopedia Lituanica]] | title = Tautvilas | year = 1970–1978 | publisher = Juozas Kapočius | volume = V | location = Boston, Massachusetts | id = {{LCC|74-114275}} | pages = 384 }}
* {{lt icon}} {{cite book |others= Vytautas Spečiūnas (compiler)|title= Lietuvos valdovai (XIII-XVIII a.): enciklopedinis žinynas |year=2004 |publisher=Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas |location=Vilnius |isbn=5-420-01535-8 |pages=20–21}}

==参见==
* [[明道加斯家族|明道加斯家族]]——陶特维拉斯家系图

[[Category:1263年逝世|Category:1263年逝世]]
[[Category:白俄罗斯贵族|Category:白俄罗斯贵族]]
[[Category:立陶宛贵族|Category:立陶宛贵族]]