{{unreferenced|time=2013-11-09T16:56:15+00:00}}
{{japanese|japanese=陶 興房|kana=すえ おきふさ|romaji=Sue Okifusa}}
'''陶興房'''（1475年－1539年5月6日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[周防國|周防國]][[戰國大名|戰國大名]][[大內氏|大內氏]]的重臣。別名'''次郎'''。法號是'''道麒'''、'''道鱗'''。官位是[[中務少輔|中務少輔]]、[[尾張守|尾張守]]。

== 生平 ==
在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]7年（1475年）出生，父親是[[陶弘護|陶弘護]]。

文明14年（1482年），父親弦護被暗殺（[[大內山口事件|大內山口事件]]），長兄[[陶武護|陶武護]]繼任[[家督|家督]]，不過長兄武護與次兄[[陶興明|陶興明]]對立而出奔。武護在後來歸還並殺害興明，但是因為[[內藤弘矩|內藤弘矩]]的讒言而被[[大內義興|大內義興]]誅殺，於是興房繼任家督（[[後見|後見]]是叔父[[右田弘詮|右田弘詮]]）。

繼承家督後，跟隨義興在各地轉戰。在[[畿内|畿内]]進行的[[船岡山之戰|船岡山之戰]]中從軍，還有和[[出雲|出雲]]的[[尼子經久|尼子經久]]的戰鬥中立下很大的軍功。

在義興死後仕於義興的嫡子[[大內義隆|大內義隆]]，在[[九州|九州]]轉戰並與[[少弐氏|少弐氏]]和[[大友氏|大友氏]]戰鬥。在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]4年（1535年）逼使[[少弐資元|少弐資元]]自殺，一時間令少弐氏滅亡。

在天文8年（1539年）4月18日死去。享年65歲。次男[[陶隆房|陶隆房]]（陶晴賢）繼任家督（亦有生前讓位的説法）。墓所在[[山口縣|山口縣]][[周南市|周南市]]的建咲院。

== 人物、逸話 ==
*在大內家臣團中是戰功第一的名將，但是亦有優於[[和歌|和歌]]的教養人一面，與[[公卿|公卿]][[飛鳥井雅俊|飛鳥井雅俊]]等人亦有交流。

*在船岡山之戰中，尼子經久說出「既然是先鋒，就把敵兵全部殺死吧」（{{lang|ja|先陣になれば敵の兵、全て葬ってさし上げよう}}），興房對此說出「大內軍不擅長夜襲」（{{lang|ja|大内軍は夜襲は苦手でな}}）來令經久退去。

*在九州與大友氏和少弐氏一度陷入苦戰，不過最終令少弐氏一時間滅亡而立下武功。而在與大友軍戰鬥的[[勢場原之戰|勢場原之戰]]中雖然是大友軍在戰略上的勝利，不過此戰中興房發出虛報而令大友軍混亂而一時間獲得大勝，因此被評為「在戰術上平手」（{{lang|ja|戦術的には引き分け}}）。

*長男[[陶興昌|興昌]]在[[享祿|享祿]]2年（1529年）被立為繼承人，不過有因為興昌與[[大內義隆|義隆]]的關係十分險惡而被興房殺害的説法。興昌的墓所與興房的兄長[[陶與明|興明]]同樣在山口縣周南市的海印寺中。

*在臨死前曾經說過隆房的性格會在將來引來災難。

== 相關條目 ==
*[[陶氏|陶氏]]

[[Category:陶氏|Category:陶氏]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:周防國出身人物|Category:周防國出身人物]]
[[Category:1475年出生|Category:1475年出生]]
[[Category:1539年逝世|Category:1539年逝世]]