{{Pathnav|哆啦A夢|哆啦A夢角色列表|frame=1}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
}}
{{Infobox animanga character
| colour      = #40E0D0
| colour text =
| name        = 骨川 小夫
| series       = 
| image        = Suneo.png
| imagesize    = 
| caption      = 
| japanese    = {{lang|ja|骨川 スネ夫（ほねかわ スネお）}}
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[八代駿|八代駿]]／[[肝付兼太|肝付兼太]]／[[關智一|關智一]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[方煥蘭|方煥蘭]]／[[黃鳳英|黃鳳英]]／[[林丹鳳|林丹鳳]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[官志宏|官志宏]] ／[[劉傑|劉傑]]／[[李世揚|李世揚]]<br/>{{flagicon|China}} [[军军|军军]]／[[腾腾|腾腾]]／[[袁铭鸿|袁铭鸿]]／[[邓玉婷|邓玉婷]]／[[张惠|张惠]]／[[翟巍|翟巍]]／[[马晓骥|马晓骥]]／[[皇贞季|皇贞季]]／[[王丽华_(配音员)|王丽华]]<br/>{{flagicon|USA}} 布賴恩·基思·比柯克（Brian Keith Beacock）<br/>{{flagicon|UK}}班·馬加利特（Ben Margalith）
| background ref = 
| nickname     = 小夫
| alias        = 
| age          = 11歲
| gender       = 
| species      = 
| birthdate    = 1963年2月29日（54歲; 1969年）<br> 1972年2月29日（47歲; 1979年）<br> 1998年2月29日（21歲; 2005年）
| zodiac       = 雙魚座
| bloodtype    = 
| height       =135cm 
| weight       =29kg 
| born         = 1963年2月29日 
| nationality  = {{JPN}}
| class        = 
| occupation   = 小學生
| title        = 
| relatives    = 父、母、弟
}}
{{japanese|japanese=骨川 スネ夫|kana=ほねかわ スネお|romaji=Honekawa Suneo}}

'''骨川小夫'''（日文名為'''{{lang|ja|骨川 スネ夫}}'''，罗马音/{{lang-en|'''Honekawa Suneo'''}}，2月29日—），直譯即'''骨川脛夫'''、'''骨川哲夫'''或'''骨川強夫'''，但'''{{lang|ja|スネ}}'''（含意脛／臑，膝蓋之意）基本上無對應漢字可寫。通稱'''小夫'''，又稱'''王小夫'''、'''阿福'''、'''骨川阿福'''，英/美國版本稱為'''Sneech'''（由sneer〔冷笑〕引申）， 2月29日出生，在大雄、胖虎和靜香四人是最年長的，但也是最矮的一個，是[[漫畫|漫畫]]以及[[动画片|动画片]]《[[哆啦A夢|哆啦A夢]]》的重要角色之一。他是四人中家境最富有（他父親是一間公司的社長），[[自戀|最愛稱讚自己]]。

== 人物 ==
爸爸是公司的社長，家境非常富裕，在小夫的豪華貧窮生日編當中，其家庭能夠在極端情況下仍能白手興家。因為可以買到別人買不到的東西而自鳴得意，尤其是讓大雄非常嫉妒。並且常與胖虎一起欺負大雄，將其視為自己手下。一旦陷入危機，就會哭著大聲喊「媽媽～」，有恋母情结。

儘管經常與胖虎一起欺負大雄，但有時候卻會比大雄弱，偶爾也會跟大雄合作對付胖虎。<ref>[[小學館|小學館]]「續·哆啦A夢全百科」</ref>

小夫家住[[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]「月見台芒原3丁目10番地5番」<ref>15卷「不幸值信同好會」；原作「{{lang|ja|東京都練馬区月見台すすきヶ原3-10-5}}」</ref>。 

家裡有自己的個人電腦，但這點並不被人熟知。他的主題歌是「'''{{lang|ja|スネ夫のうた}}'''」（小夫之歌）。

擁有非常多外國製品，如法國製水壺（340話）、瑞士露營道具（523話）

學習志愿是去高級私立中學讀書<ref>16卷「在撒哈拉沙漠無法學習」</ref>，經常去[[補習班|補習班]]，但成績不如資優生（但偶爾也會考100分）。根據哆啦A夢的道具「正確圖表」，頭腦比大雄和胖虎好，但不如靜香。以具體數值表示看，是大雄的3.5倍，靜香是他的1.75倍，胖虎是他的約十二分之八（即是三分之二）<ref>8卷「圖表從不說謊」</ref>。 大雄說其經常不去補習班上課，而且用奉承來欺騙老師。但是在『[[大雄的日本誕生|大雄的日本誕生]]』裏，所有的學科都被安排了家庭教師，這樣就不能逃課了。有在學習英語<ref>電影「[[我是桃太郎的什么呢|我是桃太郎的什么呢]]」</ref>、法语和中文。可是，在需要講[[英語|英語]]的時候卻是支支吾吾，看上去學得并不熟練。

體能比大雄和靜香好，但不及胖虎，在胖虎組建的業餘棒球隊裡體力僅強於大雄。根據哆啦A夢的道具『正確圖表』的統計，體力是胖虎的70%，大雄的2.3倍，靜香的1.17倍。

=== 外貌 ===
特征是有一張像的狐貍臉，髮型也非常獨特（因此在1980年后半年在[[corocoro|corocoro]]雜誌上曾經由「小夫的髮型是如何做出的」熱烈討論）。而且其家庭和親屬所留的髮型與相貌也是如此。大雄向哆啦A夢埋怨他炫耀時，經常做出小夫的狐貍嘴。

唯一的煩惱是身高太矮小，只有135cm，還比大雄矮5cm，因此而強烈自卑<ref>32卷「小夫的屁股不見了」</ref>。另外，在大長篇『[[大雄的宇宙小戰爭|大雄的宇宙小戰爭]]』中，曾被身高只有約3~5cm的外星人驚呼為巨人，因此感到非常高興的得意了好一段時間。

同時，在早期還有尿床的毛病，連睡覺的時候還要穿紙尿褲，（見第1卷〈間諜大戰〉）但是在大長篇裏則沒有這樣的內容。

根據動畫，小夫因害怕自己一人在洗手間，所以去洗手間時會開著門。而且上洗手間時會把[[褲|褲]]（和[[內褲|內褲]]）全部脫去<ref>在《間諜特工》一集提及過</ref>。

=== 性格 === 
用家庭的財力來蒐集自己喜歡的東西，讓別人非常嫉妒。而導致大雄去請求哆啦A夢拿出道具。可以持續照鏡子30分鐘，并說「英俊這個形容詞簡直就是為我而造的」。唯獨對自己的身高感到苦惱。

經常以胖虎參謀的角色來欺負大雄，但是也有胖虎拿走自己的玩具而哭的時候。有時也用哆啦A夢的道具來惡作劇。亦經常識破大雄的惡作劇與道具的秘密。但有時為了報復胖虎，也會與大雄聯手。在作品早期甚至還有胖虎聽他話的描寫<ref>35卷「回音山！」</ref> 。對胖虎最不滿的地方就是唱歌，經常被胖虎找來作為演唱會的贊助人，要求設計演唱會的服裝，甚至還有製作宣傳海報。曾與大雄跟哆啦A夢合作不讓他唱歌成功。

常與胖虎一起欺負大雄，邀請別人的時候經常說「只有大雄不行」，如不借大雄遊戲和漫畫；珍藏的東西不讓大雄摸；不請大雄去玩等。經常以「只能讓三個人玩」為理由拒絕大雄，但通常這些行為都是惡意的。

嘴巴非常善于奉承，有為了得到好處或推卸責任說謊的習慣，習慣性擅長贊揚女孩子。也經常給女孩子一些廉價的禮物。還偷別人家的玫瑰送給靜香。在大長篇『海底鬼岩城』里，與胖虎因認為是暴力且擅長謊言的人而被抓入監獄。而且擅長寫信。可以說擁有極為敏銳的直覺和豐富的詞彙。

經常旅行，又喜歡吹噓炫耀，所以常遭大雄等人白眼。而這經常成為大長篇的起源（如《大雄與機械人王國》，《新大雄的恐龍2006》等）。

有寫日記的習慣，但是都是寫自己很漂亮等的話。

極端現實，不相信神佛，幽靈和妖怪，經常用科學來解說這些超自然的事物。但是另一方面也很懼怕這些東西。在某些方面比大雄還膽小。最為害怕幽靈，還相信存在「背后的靈魂」。還曾經認為自己由可以用眼睛就能讓物體移動的超能力。另外還認為動物也有靈魂。

在第4卷『友情藥丸』里把哆啦A夢當作奴隸一樣來實現自己的夢想（歌手，電視明星，運動員），在濫用道具上比大雄更加濫用。   
   
喜歡學校里的校花河井伊奈子<ref>18卷「女朋友名冊」</ref>，但是也喜歡靜香。

=== 興趣 ===
*愛好是塑膠模型製作、無線電和漫畫。也喜歡讀書、電視遊戲、八厘米攝影、鐵路模型製造、動畫製作等，可以說興趣相當豐富多彩。對流行敏感。可以說是心靈手巧。
*對演藝圈的情況也很了解。還是伊藤翼愛好者俱樂部的幹部<ref>35卷「對胖虎熱忱的信」</ref>。 
*夢想是成為流行服飾的服裝設計師<ref>3卷「換衣服照相機」、27卷「職業測試袖章」</ref>，以及建立漫畫圖書館<ref>40卷「漫畫書飛到天上了」</ref>。 
*除此之外，還有收看教育電視臺的「高級法語講座」，并制作電影[[大雄的大魔境|大雄的大魔境]]。好奇心不次于[[出木杉英才|出木杉英才]]，也經常向大雄等顯示其博學。

== 家系 ==
=== 家族 ===
* 父親：是公司的社長，非常疼愛小夫，但出場次數不多，雖然有錢但很小氣，例如在外住別墅時時常貪便宜租有問題的別墅。
* 母親：非常愛美，唯和小夫有差不多的狐貍臉。也喜歡炫耀自己的財富，特別是對大雄的母親。對小夫也很疼愛，不過如果小夫成績不好，也會批評他，但個性卻意外的相當節儉，若在路上看到雖破舊但還能用的東西便會撿回家用。
* 弟弟：脛繼，又稱小繼或小宇，被過繼給親戚當養子，現居於美國。
* 家貓：安娜（又名奇鲁奇鲁），小夫母子疼愛和經常炫燿的暹羅貓，常背著主人作出嫁禍他人的事。比胖虎的狗還要勇猛。

=== 親戚 ===
*表兄：小吉，愛好廣泛的大學生堂兄。小夫經常請他做[[遙控模型|遙控模型]]等東西。有一輛愛車，頭髮卷髮，長相和小夫一家接近。每次小夫坐車兜風的時候他都有出場。在「Y型手柄」有出現另一名長相並不同的表兄弟。
*表妹：是住在加拿大的表妹，也很崇拜小夫，動畫版曾代替小宇的位子。
*叔叔：在單行本第7卷『空中的魚』里登場。擔任船長，詳細血緣關係不明。
*曾祖母：小夫爸爸的奶奶，1881年生，93歲。住在乡下，有着象梅干一样的嘴巴，非常迷信。不過小夫的祖母和祖父是否健在則不明。

=== 祖先 ===
*{{lang|ja|スネル}}
:單行本第7卷『石器時代的少年』里出場的少年，與小夫相貌完全相同，被認為是其祖先。把從未來來的大雄當作自己的寵物。小夫的自傲被認為因此而來。
*{{lang|ja|小丸}}
: 在第一卷「加油吧我的祖先」里出場的少年武士。冒領了大雄的祖先（其實是大雄喬裝）拯救領主的功績而升官（雖然不確定是否為蓄意）。
*{{lang|ja|小丸}}
:在電影『阿拉拉·少年山賊團!』里出場的戰國時代的少年，與上面所述的不是同一人。

=== 子孫 ===
*兒子：小樹（{{lang|ja|スネ樹}}），大山版『時間密封球』曾寫作{{lang|ja|スネ太}}，本名出現於《[[哆啦美與迷你哆啦SOS|哆啦美與迷你哆啦SOS]]》，跟胖虎的兒子一樣常被[[野比雄助|野比雄助]]欺負。母親身分不詳。
*玄孫：見吉（{{lang|ja|ミエキチ}}），在《哈啰小恐龍》中登場，是[[世修|世修]]的朋友，同樣非常狡猾，與世修爭論「鳥類的祖先是否是恐龍」的話題。

== 未來 ==
在『大雄的結婚前夜』裏（短篇第25卷和以同故事為原型的電影）裏可以看到青年小夫。相貌類似其表哥吉夫。髮型亦沒有改變，還有戴耳環。身高已經與大雄等相近，自卑感被認為已經不存在，婚禮前一天晚上在胖虎家跟大雄、出木杉痛喝一晚酒還祝福大雄跟靜香。

雖然想成為[[設計師|設計師]]，但最后繼承了父親的公司。而根據併映電影《[[哆啦美與迷你哆啦SOS|哆啦美與迷你哆啦SOS]]》描述已婚並生下長子小樹({{lang|ja|スネ樹}})。

== 飾演 ==
=== 聲優 ===
1973年日本電視臺版的聲優是'''[[八代駿|八代駿]]'''，1979年朝日電視臺版的聲優則是在日本電視臺版里擔任胖虎聲優的'''[[肝付兼太|肝付兼太]]'''（1985年11月和12月期間由[[龍田直樹|龍田直樹]]暫代）。2005年4月后的聲優是[[關智一|關智一]]。

台灣[[新潮社有限公司|新潮社有限公司]]大約於1990年代所發行之錄影帶版本（已[[絕版|絕版]]）中，由官志宏配音。現由[[劉傑|劉傑]]擔當。

香港[[TVB|TVB]]的配音員為[[方煥蘭|方煥蘭]]，但從1994至96年時由[[黃鳳英|黃鳳英]]和[[林丹鳳|林丹鳳]]接任[[TVB|TVB]]配音版本。電影至今仍然由[[黃鳳英|黃鳳英]]配音。

=== 演員 ===
* [[山下智久|山下智久]]（豐田汽車廣告）

== 參考文獻 ==
*《哆啦A夢1-45全集》中文版，（中國）吉林美術出版社，ISBN 7-5386-1311-0
*《哆啦A夢大事典》出版社：青文，作者：藤子·F·不二雄，（上冊）ISBN 9575092473（下冊）ISBN 9575092481

== 參考資料 ==
<div style="font-size:small">
<references />
</div>

{{哆啦A夢}}
{{DEFAULTSORT:Honekawa Suneo}}
[[Category:哆啦A夢登場角色|Category:哆啦A夢登場角色]]
[[Category:男性日本人動漫角色|Category:男性日本人動漫角色]]
[[Category:漫畫中的兒童角色|Category:漫畫中的兒童角色]]
[[Category:動畫中的兒童角色|Category:動畫中的兒童角色]]
[[Category:虛構日本小學生|Category:虛構日本小學生]]