{{Infobox Military Conflict
|partof=[[明清战争|明清战争]]
|conflict=撫清之戰
|caption=
|date=1618年4月至7月
|place=今[[遼寧省|遼寧省]][[撫順市|撫順市]]等地
|casus=
|territory=
|result=後金勝利
|combatant1=[[明朝|明朝]]
|combatant2=[[後金|後金]]
|commander1=遼東巡撫[[李維翰|李維翰]]<br>廣寧總兵[[張承胤|張承胤]]†<br>遼陽副總兵[[顧廷相|顧廷相]]†<br>海州參將[[蒲世芳|蒲世芳]]†<br>游擊[[梁汝貴|梁汝貴]]†<br>撫順守備[[王命印|王命印]]†<br>清河副總兵[[鄒儲賢|鄒儲賢]]†<br>游擊[[張旆|張旆]]†<br>守備[[張雲程|張雲程]]†<br>撫順總兵[[李永芳|李永芳]]{{POW}}<br>-{范}-文寀、[[范文程|范文程]]兄弟{{POW}}
|commander2=後金可汗[[努爾哈赤|努爾哈赤]]
|strength1=不詳
|strength2=約2萬
|casualties1=損失人畜達三十萬以上，馬匹九千、甲七千副
|casualties2=死傷不詳
|notes=
}}

{{Campaignbox Battle of Qing(Manchu) and Ming}}

'''撫順、清河堡之戰'''，是[[後金|後金]]於1618年發動入侵[[明朝|明朝]]遼東半島一帶領土的戰爭。自此開始了於遼東一帶後金（[[清朝|清朝]]）與明朝之間長達二十六年的戰爭。

==戰事經過==
萬曆四十六年（1618年）四月十三日，建州左衞都督[[努爾哈赤|努爾哈赤]]宣布脫離明朝統治，並以「[[七大恨|七大恨]]」誓師，歷數大明朝廷對[[建州女真|建州女真]]的七大罪狀以及向明朝宣戰。以後便出兵偷襲遼東各堡，四月十五日，連陷[[撫順|撫順]]、[[東州|東州]]、[[馬根單|馬根單]]、[[撫安堡|撫安堡]]等地，東州守將[[李弘祖|李弘祖]]戰死，馬根丹守備[[李大成|李大成]]被俘。撫順游擊[[李永芳|李永芳]]與中军[[赵一鹤|赵一鹤]]等及五百守軍乞降於後金，[[范文程|范文程]]兄弟亦投降後金，撫順守備[[王命印|王命印]]、把總[[王學道|王學道]]、[[唐鑰順|唐鑰順]]等拒降而戰死殉國<ref>《明季北略》、《滿州實錄》</ref>。遼東巡撫[[李維翰|李維翰]]急命廣寧總兵[[張承胤|張承胤]]、遼陽副總兵[[顧廷相|顧廷相]]、海州參將[[蒲世芳|蒲世芳]]、游擊[[梁汝貴|梁汝貴]]率軍前往救援，於四月二十一日遭後金軍反擊而大敗，明軍陣亡3158人，僅三百餘人逃回。<ref>《三朝遼事實錄》</ref>。戰後，明朝立即派援遼遊擊將軍[[張旆|張旆]]率領五千兵馬支援清河。七月二十日，後金軍攻入[[鴉鶻關|鴉鶻關]]（今遼寧省[[新賓滿族自治縣|新賓滿族自治縣]]葦子峪鎮），七月二十二日，攻佔清河堡（今遼寧[[本溪|本溪]]），清河副總兵[[鄒儲賢|鄒儲賢]]、游擊[[張旆|張旆]]、守備[[張雲程|張雲程]]戰死，清河守軍達六千四百餘人覆沒。<ref>《明神宗實錄》、《清太祖朝老滿文原檔》、《明季北略》</ref>驻扎在[[叆阳|叆阳]]的参将[[贺世贤|贺世贤]]听闻清河有变，疾驰出塞，破后金一栅，击杀百余人。

此役擄掠人畜三十萬，獲馬九千匹、甲七千副。<ref>《明神宗實錄》、《滿州實錄》、《清太祖朝老滿文原檔》《三朝遼事實錄》、[[計六奇|計六奇]]《明季北略》</ref>抚顺、清河的失陷，致使全遼震動。

==後續==
此役終於令到明朝廷君臣上下正視建州女真。並引發日後的[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{清（後金）入關前與明、順之戰爭}}
[[Category:明金战役|Category:明金战役]]
[[Category:辽宁历次战争与战役|Category:辽宁历次战争与战役]]
[[Category:抚顺军事史|Category:抚顺军事史]]
[[Category:1610年代中国战役|Category:1610年代中国战役]]
[[Category:1618年|Category:1618年]]