{{明清人物信息框
| 姓名 = 管作霖 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[黃巖縣|黃巖縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  字汝穎，一字慰農
| 諡號 = 
| 出生日期 = 道光癸卯年五月初四日未時生<ref> 《黃砶新橋管氏宗譜》卷四集下百廿九</ref>
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  金氏（金大田封君光乾公五女）
| 親屬 =  父管振聲，母金氏、張氏；[[管世駿|管世駿]]<ref>「族伯叔……作霖，同治乙丑補行辛酉壬戌舉人，兵部職方司郎中，現任四川隣水縣知縣」，《清代科舉硃卷集成》[[管世駿|管世駿]]履歷</ref>
| 出身 = 
*  同治四年乙丑補行辛酉正科壬戌恩科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''管作霖'''{{BD|1843年|6月1日|？年||}}（道光癸卯年五月初四日-），名取敏，字汝穎，一字慰農<ref> 『管作霖，字汝穎，一字慰農，行二，道光癸卯年五月初四日吉時生，浙江台州府黃巖縣學附生，民籍』，《清代硃卷集成（253）》</ref>、惠農，號潤埜，[[浙江省|浙江省]][[台州府|台州府]][[黃巖縣|黃巖縣]]南鄉新橋莊人<ref>『同治四年乙丑補行辛酉正科壬戌恩科 管作霖，字慰農，新橋管人，訓導振聲子，兵部郎中，職方司行走』。光緒三年《黄巖縣誌》卷之十四選舉鄉科，陳鐘英等修，王詠霓撰</ref>，同治四年（1865年）乙丑補行辛酉正科壬戌恩科第192名舉人，歷任兵部[[職方司|職方司]]郎中<ref>『兵部郎中職方司行走。管作霖。惠農。浙江黃岩人。辛酉壬戌』。[北京榮祿堂]《大清縉紳全書》光緒七年冬</ref>。光緒十三年三月選<ref>『臣管作霖，浙江台州府黃巖縣舉人，年四十五歲，由兵部候補郎中遵海防例捐知縣新班先選用，今籤掣四川順慶府鄰水縣知縣缺，敬繕履歷恭呈御覽謹奏。光緒十三年三月二十八日。』《清代官員履歷檔案全編》，第27冊，664頁。</ref><ref>『鄰山。鄰水縣。中缺。繁難。府東南三百里。徵銀六千一百十一兩。雜稅銀八十三兩。倉榖三千八百石。養廉銀八百兩。知縣。管作霖。惠農。浙江黃岩人。舉人。十三年三月選』。[北京榮祿堂]《大清縉紳全書》光緒二十六年春</ref>（1887年）任[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>『管作霖，字慰農，浙江黃巖人，咸豐壬戌恩科舉人，光緒十四年任，居官鎮靜，務持大體，每朔望率紳宣講，開導鄉愚，上憲聞而賢之，邑多寒畯，遊庠後即負重債，創辦學田，兩載告竣，以餘銀設「玉屏精舍」，捐俸購書，開舘時未延師，公暇課讀，教誨周至，復捐貲撥產以垂久遠，潾素未講經學、歲科試、經古冠場，公之賜也，兩次分校秋闈，後來者有悍丁蠹民撞搕無算，公至受害家扭送鳴冤，訊明重治，詳憲通飭，民頌青天，在任十年，政簡刑清，民食其福，立清風亭於北關外，設長生木主，去之日男婦攀輿泣送，如失慈父母，公書以示曰『自古皆有死，民無信不立，餓死事極小，失節事極大，古聖賢痛切指陳之語，爾等勉之，即如見我也』，此足以知公之心矣，接官廳門首為刻兩言於壁-{云}-』。《光緒卅三年鄰水縣續修誌》</ref>。
== 著作 ==
* 《鄰水縣玉屏精舍藏書目》：管作霖於光緒年間在四川鄰水縣創建玉屏精舍，為當地培養人才<ref>『作霖以四千金建立玉屏精舍，儲書197部，以造士之秀者，另立敦仁等義塾五以育才。』《新橋管氏宗譜》民國壬申（1931年）重修</ref>。南京大學圖書館藏光緒二十三年(1897)玉屏精舍刊本。
* 刊行黃鐎《深詣齋文鈔》五卷<ref>『《深詣齋文鈔》五卷，國朝黃鐎撰，鐎，黄巖人，事蹟具儒林傳，是編鐎歿後，同縣王棻爲編定，凡經說一卷十六首，論著二卷二十八首，雜文二卷三十四首，棻有跋，其門人管作霖爲刊行』。[民國二十五年] 《續修臺州府誌》卷八十三，喻長霖撰</ref><ref>『按是集，管作霖鈔存，王棻編定，凡經說一卷十六首，論著二卷三十五首，雜體一卷十九首，雜文一卷二十首，共文九十首，新橋管氏梓行，王棻爲跋』。[民國七年吳興劉氏嘉業堂刻本]《台學統》，王棻撰</ref>
* 刊行夏子俊《醫理信述》補遺一卷<ref>『醫理信述六卷補遺一卷，國朝夏子俊撰，子俊有《閑存錄》已著錄，是書以醫必先明臟腑故首經脈，病必同出一源故次統論，百病之長莫如風故三卷以中風爲首，而痺痿厥痙之類於風者踵之，四卷以後皆内傷證各證，俱有總論有治去，或用成說，或抒心得，所用成說，有删補，有改易，務使辭明意顯，一覽瞭然。有朱名世序，其補遺一卷論痢疾分初治中治末治，三治皆子俊所自定，後載名醫合參則輯前人成說爲之，有自序見黄巖新志，光緒中王隆壽爲刊，補遺一卷管作霖爲刊，正編六卷』。[民國二十五年] 《續修臺州府誌》卷七十二，喻長霖撰</ref>
* 〈筹办台州海防末议〉<ref>《新橋管氏宗譜》卷十三</ref>
* 《-{叶}-塤吟草》
* 弢夫北上病不能送續得其杭州寄書病中念舊百感交縈白香山有有代書詩百韵寄元九慨然效之<ref>「管作霖，字慰農，黄巖人，同治四年舉人，入貲爲兵部郎中，後攺知縣，選四川鄰水知縣，有《-{叶}-壎吟草》」《浙江黃岩黃岩西橋王氏譜》</ref>
* 《叶塤吟室詩文集》《龍浦魚謳詞草》《返自然齋日記》<ref>「肄業師管潤埜夫子，諱作霖，咸豐乙丑補行辛酉正科，壬戌恩科舉人，欽加郎中銜，兵部職方司行走，前任四川鄰水縣知縣兼懾廣安州知州，光緒辛卯科、癸巳恩科四川鄉試同考官，欽旌友行。著有《叶塤吟室詩文集》《龍浦魚謳詞草》《返自然齋日記》待梓。」，《光緒癸卯恩科鄉試陳振祥硃卷》</ref>
== 註釋 ==
{{reflist}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:同治四年乙丑科浙江鄉試舉人|Category:同治四年乙丑科浙江鄉試舉人]]
[[Category:清朝兵部職方司郎中|Category:清朝兵部職方司郎中]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝廣安州知州|Category:清朝廣安州知州]]
[[Category:黃巖人|Category:黃巖人]]
[[Category:管姓|Category:管姓]]