{{明清人物信息框
| 姓名 = 管志道
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸蘇州府太倉州
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸蘇州府太倉州
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''管志道'''（{{bd|1536年||1608年}}），[[表字|字]]'''登之'''，[[号|号]]'''东溟'''。[[南直隸|南直隸]][[太仓|太仓]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、进士出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第五十六名，后參加會試第四十三名。隆慶五年，登進士第二甲第四十四名。<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>官南京[[兵部|兵部]][[主事|主事]]，因上疏被彈劾，调改[[刑部|刑部]]、後官广东按察佥事。管志道精通《[[华严经|华严经]]》，撰《觉迷蠡测》一書，以《华严经》说明儒家学说。曾講學於中吴书院，好講“三教合一”，<ref>管志道在《问辨牍》卷之“元集”记：“未壮时纯以程朱之见为见，既有所闻于天台先生，获友天下善士，因参二氏家言，而执一之障始去……裁今之以禅狂扫孔矩者，知儒生之轻谈般若，乃狂魔之窦，不可开也。则益信孔、颜不离日用而见天则，真是即心是佛，即经世是出世，与文殊之智、普贤之行，两不相违。”</ref>並主张以儒统释老。<ref>[[高攀龙|高攀龙]]：《高子遗书》卷八上《与管东溟二》，“原夫先生之学，本自佛氏悟入，而儒者六籍，皆在悟后印证，故究竟只在佛家见解。”</ref>[[焦竑|焦竑]]说：“其言闳博逶迤，词辨蜂涌，大归冀以西来之意密证六经，东鲁之矩收摄二氏。”<ref>焦竑：《澹园集》续集卷一四</ref>理学家认为管志道的[[三教|三教]]主張實乃“狂禅”派。四库馆臣更說其：“测义则皆自出臆说，恍惚支离，不可胜举，盖志道之学出于罗汝芳，汝芳之学出于颜钧，本明季狂禅一派耳。”<ref>《四库全书总目》卷三七，《孟子订测》提要。四库馆臣除了在《孟子订测》提要中提到外，在《问辨牍四卷续问辨牍四卷》提要中又说：“志道之学，出于罗汝芳，原本先乖，末流弥甚，放荡恣肆，显倡禅宗，较泰州龙溪为尤甚。其《答王塘南书》谓孔颜真是即心是佛，即经世是出世，与文殊之旨、普贤之行，两不相违。其宗旨可见矣。虽为儒言，实则佛教。”</ref>學者稱'''東溟先生'''。

曾祖父管江；祖父管和；父親管鰲。母錢氏。<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>

== 參考書目 ==
* [[焦竑|焦竑]]：《广东按察司佥事管东溟公墓志铭》

==参考文献==
{{reflist}}
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Guan管}}
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝廣東按察使司僉事|Category:明朝廣東按察使司僉事]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:管姓|Category:管姓]]