'''管輅'''（{{bd|209年||256年|catIdx=G管}}），字'''公明'''，[[三國|三國]]時代知名的[[占卜師|占卜師]]，[[平原郡|平原郡]]人，以[[卜筮|卜筮]]著名。被後世的命相家奉為管先師，又稱'''觀相真君'''，時有人與[[朱建平|朱建平]]並稱「朱」、「管」；[[史量才|史量才]]《稱謂雜記》管先師：[[算命|君平]]家莫不祀「鬼」、「管」；鬼為[[鬼谷子|鬼谷]]，[[管先師|管先師]]則魏'''管輅'''也。《[[三國志|三國志]]》及其他歷史著作和文學作品中，記載了管輅很多類似的神奇事蹟。管輅其貌不揚，但極有才華，雖然他也被舉為[[秀才|秀才]]、也曾[[出仕|出仕]]，但是始終沒能當上顯要的官職。他作為[[占卜師|占卜師]]，[[孔子|孔子]]說過，敬鬼神而遠之。[[儒家|儒家]]一般對這類人士是比較疏遠的。所以管輅難被政府重用，頂多是一些達官貴人請他看看[[風水|風水]]，預言一下吉凶，乃至[[官場|官場]]升遷，誠如[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》所言：“管輅之術筮，誠皆玄妙之殊巧，非常之絕技矣！”

== 早年 ==
管輅八九歲的時候，就很喜歡抬頭望天看星星，遇到不認識的星星就問人，最敬業的是他“夜不肯寐”。這又是一奇。他父母怕耽誤他的睡眠，於是就禁止他看星星。但是管輅還是不肯睡，他說：“我雖年小，然眼中喜視天文，家雞野鳥都知道天時，更何況人呢？”他常常在地上畫日月星辰，說出的話非常人所能言。就連學問很深的人都認為他是一個“大異之才”。

管輅十五歲時，[[琅琊郡|琅琊郡]]太守單子春請管輅喝酒，並且辯論[[五行|五行]]、[[鬼神|鬼神]]之事，結果太守和士人都不能難倒管輅。大家都稱他為[[神童|神童]]。

管輅長大成人以後，精通《[[周易|周易]]》，[[天文|天文]][[地理|地理]]，[[占卜|占卜]][[面相|面相]]，[[風水|風水]][[堪輿|堪輿]]，無不精微。“體性寬大，多所含受；憎己不仇，愛己不褒，每欲以德報怨。”這種性格很完美，寬容，律己，都是很難得的品質。管輅談到自己的志向時說：“知我者稀，則我貴矣，安能斷江漢之流為激石之清？樂與季主論道，不欲與漁父同舟，此吾志也。”[[季主|季主]]是管輅的好朋友。從這裡可以看出，管輅的志向是追求“[[道|道]]”。管輅常說：“忠孝信義，人之根本，不可不厚。”所以他特別孝順父母，篤愛兄弟，也愛護士友。當時喜歡品評人物的人最後都很佩服他。

根據文獻記載，管輅容貌醜，沒有威儀，喜愛[[飲酒|飲酒]]。儒家思想主導的社會要求的主流男人形象是：有威儀，不苟言笑，中規中矩，慎言慎行，擇友而事，凡事中庸，總之，就是一副道貌岸然的樣子。而管輅恰恰相反，“無威儀而嗜酒”，喝酒的時候，還經常講講笑話，不管是非，不加選擇，“故人多愛之而不敬也”。看起來，大家都喜歡管輅，但是不怕他。這在古代社會，尤其是儒家色彩濃厚的主流社會，是比較獨特的。

== 事蹟 ==
=== 堪輿 ===
管輅的[[堪輿|堪輿]]非常有名，管輅曾經隨軍西行，經過[[毌丘儉|毌丘儉]]父[[毌丘兴|毌丘兴]]的墳墓，他“倚樹哀吟，精神不樂。”有人問他為什麼？管輅說：“林木雖茂，無形可久；碑誄雖美，無後可守。玄武藏頭，蒼龍無足，白虎銜屍，朱雀悲哭，四危以備，法當滅族。不過二載，其應至矣。”兩年後，毌丘儉起兵反对[[司马师|司马师]]事败，被夷滅三族（但部分子孙因逃到东吴得以幸免）。

=== 相術 ===
管輅[[相術|相術]]神妙，通過觀察相貌形態，能預測人的生死。管輅有次在族兄管孝國家裡，與兩位客人相會。客人走後，管輅對管孝國說：“此二人，天庭及口耳之間，同有凶氣，異變俱起，雙魂無宅，流魂於海，骨歸於家，少許時當並死也。”十多天后，二人喝酒喝醉了，夜裡坐著牛車回家，牛受驚，牛車掉進[[漳河|漳河]]，二人都淹死了。

管輅最著名的[[相命|相命]]，就是預言大名士[[何晏|何晏]]不久即死。當時何晏是[[曹魏|曹魏]]的禮部[[尚書|尚書]]，屬於[[大將軍|大將軍]][[曹爽|曹爽]]一派的精英人物，與[[司馬懿|司馬懿]]為代表的[[河內郡_(中國)|河內]]士族政治集團明爭暗鬥。當時是十二月二十八日，[[何晏|何晏]]宴請管輅，當時另一[[曹爽|曹爽]]派精英人物[[鄧颺|鄧颺]]也在坐。何晏說：“聞君算卦神妙，試為作一卦，知位當至三公不？最近接連夢見青蠅數十隻，飛到鼻子上，驅之不肯去，有何意故？”管輅說：“現在君侯位高權重，而懷德者少，害怕你的人多，這並不是多福啊！鼻子是天中之山，越高就越能長守富貴。今青蠅是逐臭的東西，而雲集鼻子之上，盛衰禍福，不可不慎。謙惠慈和，非禮不覆，上追文王，下思孔子，然後三公可決，青蠅可驅也！”[[鄧颺|鄧颺]]聽了這話，大不以為然地說：“此老生之常談！”管輅回答說：“夫老生者見不生，常談者見不談（我這個老生，將要看到你們“不生”，而常談的事情中，卻能發現別人“不談”的東西）。”這是隱語，預言了他們再不知收斂將死。[[何晏|何晏]]聽後心裡也不大高興，但礙於身分不便表現出來，只說：“過歲更當相見（過年後再見面，是送客之意）。”管輅回到家把預言說給舅舅聽，他的舅舅嚇得不得了。管輅說：“與死人語，何所畏邪！[[鄧颺|鄧颺]]行步，筋不束骨，脈不制肉，起立傾倚，若無手足，這是鬼躁之相，將為風所收；[[何晏|何晏]]神情，魂不守舍，血不華色，精爽煙浮，容若槁木，這是鬼幽之相，將為火所燒。”舅舅聽了大怒，罵他胡說八道。過年之後，[[司馬懿|司馬懿]]發動[[高平陵之變|高平陵之變]]，誅殺[[曹爽|曹爽]]、[[何晏|何晏]]、[[鄧颺|鄧颺]]等人，夷滅三族。此時他舅舅才服了。

=== 卜卦 ===
管輅的[[卜卦|卜卦]]也非常神準，管輅的父親管理[[利漕|利漕]]，利漕有郭恩三兄弟，都有兩腳[[殘廢|殘廢]]不能行動的疾病，請管輅幫他們卜筮。管輅說：「卦中顯示，有一座你們本家的墳墓，墳中有女鬼，不是你們的伯母就是叔母，過去飢荒的時期，你們為了幾升米的利益將她推下井，還用石頭打破她的頭，她的魂魄痛苦，自訴於[[天帝|天]]。」郭恩三兄弟哭泣服罪。郭恩，字义博，有才学，善《[[周易|周易]]》、《[[春秋|春秋]]》，懂[[天文|天文]]。管辂曾就郭恩求学，后管辂造诣超过他，郭恩反随管辂问难。

信都[[縣令|縣令]]家的婦女都得了怪病，請來管輅。管輅說：“你家房子北堂的西頭，有兩個死男子的墳墓，一個男子拿著弓箭射胸部，所以心痛而不想吃飯；一個男子拿著長矛刺頭部，所以頭痛而驚恐不已。”於是把墳墓的骸骨移走，“家中皆愈”。

[[清河|清河]]人[[王經|王經]]辭官回家，與管輅相見。王經說：“我最近有一怪，心裡不爽，請先生[[作卦|作卦]]！”管輅說：“好卦，你晚上在堂上，有一流光飛入你的懷中，你內神不安，讓婦人解開衣服找。”王經大笑說：“實如君言，那這是什麼兆頭呢？”管輅說：“吉祥啊，這是升官的兆頭啊，馬上就要喜事臨門了！”不久，王經被任命為[[江夏|江夏]][[太守|太守]]。王弘直在家的時候，突然刮起三尺高的飄風，反復旋轉，良久才息。管輅就說：“東方當有馬吏至，恐父哭子，如何？”第二天，[[膠東|膠東]]的官吏快馬加鞭來彙報說，王弘直的兒子已經死掉。後來有一隻雄雞，飛到王弘直家的木柱上，王弘直心中大不安。當時正是三月，管輅說：“到五月必然升遷！”五月的時候，王弘直被升遷為[[渤海|渤海]][[太守|太守]]。管輅曾經和自己的弟弟[[管季儒|管季儒]]一同應徵，坐馬車經過武城西邊的時候，管輅自己占了一卦，以問吉凶。他對弟弟說：“當在故城中見三狸，我們這次必然成功啊！”到了河西故城邊的時候，“正見三狸共踞城側，兄弟並喜，正始九年舉[[秀才|秀才]]。”

[[廣平|廣平]]劉奉林的妻子病危，已經買了[[棺木|棺木]]棺器，當時是正月，請管輅占卜，管輅說：「命在八月辛卯日日中之時。」劉奉林不相信，後來果然如管輅所預言。

管輅去見[[安平郡_(東漢)|安平]][[太守|太守]][[王基|王基]]，王基請他卜卦，管輅說：「有一個地位低下的婦人，生了男孩，一下地就走到灶裡頭死掉。另外，床上有一隻大蛇銜著一枝筆，過一會兒就離開了。另外，有烏鴉飛進屋內，和燕子打架，燕子死，[[烏鴉|烏鴉]]飛走。有這三件怪事。」王基大為吃驚，問管輅這些事的吉凶。管輅說：「房子時間久了，就會有一些魑魅魍魎作怪。有小孩子生了就會走，走進灶中死亡，這是[[宋無忌|宋無忌]]做的。大蛇銜筆就像老書佐罷了，烏鴉與燕子鬥，就像老鈴下罷了。卦象中沒有凶險，沒有值得憂慮的。」後來果然沒有發生什麼災禍。

[[正元|正元]]二年管輅的弟弟[[管辰|管辰]]問管輅：「大將軍（[[司馬昭|司馬昭]]）對你很好，有希望得到富貴嗎？」管輅說：「老天不給我年壽，恐怕只能活到四十七、四十八歲之間，來不及看到兒女婚嫁。如果不是這樣，讓我做[[洛陽|洛陽]]令，可以使路不拾遺，枹鼓不鳴。可惜我只能到[[泰山|太山]]去治鬼，不能治理活人。無可奈何。」那年的八月，管輅任[[少府丞|少府丞]]，隔年二月過世，年四十八歲。

==三国演义==
《[[三国演义|三国演义]]》称其为“神卜管辂”，并且被[[曹操|曹操]]召去占卜于定军山之战，可预测到[[夏侯渊|夏侯渊]]战死，[[鲁肃|鲁肃]]病死，许昌火灾等等之事，无不应验。事实上，定軍山之戰發生時，管輅只有8岁，甚至还把管輅的寿命增寿了，以及被其算卦的那些人给增寿了，例如：王基、郭恩、诸葛原等等的人物。

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]·卷二十九·方技傳》，[[陳壽|陳壽]]著，中華書局出版，1995年

{{三国志}}

{{Authority control}}
[[Category:三國人|G管]]
[[Category:管姓|L]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]