{{Infobox criminal
| subject_name   = 管鐘演
| image_name     =Guan Zhongyan.png
| image_size     = 
| image_alt      = 
| image_caption  = 管鐘演臨刑前由三名法警押赴刑場
| birth_name     = 
| nationality = {{ROC}}
| birth_date  = 1955年
| birth_place = 
| death_date  = {{death_date_and_age|2011|3|4|1955}}{{executed}}<ref name=ADaily>{{cite news  |language = zh-hant  |url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110305/33227271/applesearch/殺人魔王奪7命搶劫不成就滅口  |title = 殺人魔王奪7命 搶劫不成就滅口  |publisher = 蘋果日報  |accessdate = 2022-02-07  |archive-date = 2017-04-24  |archive-url = https://web.archive.org/web/20170424064540/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110305/33227271/applesearch/%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E9%AD%94%E7%8E%8B%E5%A5%AA7%E5%91%BD%E6%90%B6%E5%8A%AB%E4%B8%8D%E6%88%90%E5%B0%B1%E6%BB%85%E5%8F%A3  |dead-url = no  }}</ref>
| death_place = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]][[臺北看守所|臺北看守所]]附設刑場
| cause          = 被[[槍決|槍決]]
| alias          = 
| motive         = 
| charge         = 殺7人
| conviction     = 殺7人
| penalty        = [[死刑|死刑]]
| occupation     = [[計程車司機|計程車司機]]<ref name=ADaily/>
}}

'''管鐘演'''（{{bd|1955年||2011年|3月4日}}），[[臺灣|臺灣]]死刑犯，夥同2共犯涉嫌兇殺7人，經多次發回更審，已於2011年3月4日執行槍決，終年56歲。管鐘演於1988年、1989年殺害7人<ref name=ADaily>{{cite news |language = zh-hant  | url =http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110305/33227271/applesearch/殺人魔王奪7命搶劫不成就滅口 | title = 殺人魔王奪7命 搶劫不成就滅口| publisher = 蘋果日報 }} </ref>，與殺害7人的死刑犯徐東志被合稱「徐管不離」<ref name=LDaily>{{cite news | language = zh-hant | url = http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/aug/23/today-so2.htm | title = 殺人魔王奪7命 搶劫不成就滅口 | publisher = 自由時報 | accessdate = 2014-02-01 | archive-date = 2011-08-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110828145925/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/aug/23/today-so2.htm | dead-url = no }}</ref>。

==經歷==
管鐘演曾因為涉嫌詐騙等罪名被判7年2月[[監禁|監禁]]，在1985年11月假釋出獄，之后曾經以計程車司機為職業。<ref name=ADaily/>出獄后，因染毒甚深，每次缺錢花用，就殺人搶劫。

1988年2月14日管鐘演夥同吳錦燦、劉漢屏以租屋為藉口，進入台中市廖厚遇、李慧君夫婦住處，持藍波刀、番刀挾持2人洗劫財物，但因廖厚遇反抗，管先持藍波刀連刺廖背部9刀致死，李女發現後尖叫求救，也慘遭管連刺胸口18刀當場斃命。隔年11月21日清晨，管又與李有世、黃松青等人另組強盜集團，分持手槍、開山刀進入豐原建材行老闆楊春田住處，管一進門就持槍朝女主人楊何月彩、女兒楊雅雯頭部連開4槍斃命，接著逼問楊春田保險箱密碼被拒，又開槍殺死他，一家3口慘遭滅門，不久，受託行刺[[艋舺|艋舺]][[龍山寺口|龍山寺口]][[角頭|角頭]][[老大|老大]]綽號“阿肥”的林復雄。又因不滿理髮廳經理蔡銘洲向他拉生意，而將蔡開槍打死。<ref name=CDaily>{{cite news | language = zh-hant | url = http://tw.news.yahoo.com/%E7%AE%A1%E9%90%98%E6%BC%94-%E6%AF%92%E5%AE%B3-%E7%94%9F%E6%8F%B9%E4%B8%83%E4%BA%BA%E5%91%BD-20110304-110539-543.html | title = 管鐘演 毒害一生揹七人命 | publisher = 中國時報 | accessdate = 2014-02-01 | archive-date = 2019-11-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191130195909/https://tw.news.yahoo.com/%E7%AE%A1%E9%90%98%E6%BC%94-%E6%AF%92%E5%AE%B3-%E7%94%9F%E6%8F%B9%E4%B8%83%E4%BA%BA%E5%91%BD-20110304-110539-543.html | dead-url = no }}</ref>同時，他還涉嫌強姦兩名售樓小姐，并因收受150萬[[新臺幣|新臺幣]]的報酬，砍殘了一名陳姓男子。<ref name=LDaily/>而吳錦燦、劉漢屏，已於1991年3月間遭到槍決伏法。1993年管鐘演在西門町被事先埋伏好的臺北市刑大隊員逮捕。<ref name=CDaily/>

管鐘演自知逃不過死刑，但為拖延判刑定讞時間，主動供出其他案件，主動供認了強姦兩名售樓小姐與殺死理髮師以及林復雄的罪行。<ref name=ADaily/>

[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]在2006年9月21日經過11次審理后，維持第六次審理的判決，判處管鐘演死刑。<ref name=CDaily/><ref name=ADaily/><ref name=SSS>{{Cite web |language = zh-hant |url = http://www.nownews.com/n/2010/04/03/736839 |title = 誰是死刑犯之最？管鐘演射殺7人如打獵 |access-date = 2014-02-01 |archive-date = 2017-02-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170213030238/http://www.nownews.com/n/2010/04/03/736839 |dead-url = no }}</ref>但因為時任法務部長[[施茂林|施茂林]]、[[王清峰|王清峰]]拒絕執行死刑。因此，直到2011年3月4日，時任法務部長[[曾勇夫|曾勇夫]]才對管鐘演執行了死刑。<ref name=SSS/>

==評價==
中華民國警方認為，“管鐘演是本國史上最狡詐的匪徒”。<ref name=LDaily/>

抓捕他的台北市刑大偵四隊隊長認為：“他行蹤非常的飄浮，而且是很小心的一個人。”<ref name=SSS/>

法警認為，管鐘演“死有余辜”。<ref name=ADy2>{{cite web  |language = zh-hant  |url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130702/35120488/applesearch/處決20死囚槍手：他們死有餘辜  |title = 處決20死囚 槍手：他們死有餘辜  |publisher = 蘋果日報  |access-date = 2022-02-07  |archive-date = 2017-08-03  |archive-url = https://web.archive.org/web/20170803145423/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130702/35120488/applesearch/%E8%99%95%E6%B1%BA20%E6%AD%BB%E5%9B%9A%E6%A7%8D%E6%89%8B%EF%BC%9A%E4%BB%96%E5%80%91%E6%AD%BB%E6%9C%89%E9%A4%98%E8%BE%9C  |dead-url = no  }}</ref>

==罪行統計==
*因詐騙等罪名被判7年2月[[監禁|監禁]]。（1985年11月假釋出獄）<ref name=ADaily/>
*1988年2月14日殺死臺中廖厚遇、李慧君夫婦。
*1989年10月狙殺龍山寺口角頭頭目《阿肥》林復雄。<ref name=ADaily/>
*1989年11月21日殺死楊春田一家三口，此案當時還意外牽扯出台中警方涉嫌刑求，導致三名無辜民眾被起訴之事。<ref name=SSS/>
*強姦2名售屋小姐。<ref name=ADaily/>
*1989年4月，因為不滿理髮廳經理蔡銘洲向他拉生意，而將他槍殺。<ref name=ADaily/><ref name=LDaily/>

==逸聞==
在管鐘演被逮捕后，面上還帶著微笑。<ref name=SSS/>在執行死刑前，管鐘演主動捐出了自己的心臟，肝臟，眼角膜和腎臟，使得6人受惠。<ref name=ADaily/>

==參見==
*[[中華民國死刑制度|中華民國死刑制度]]
*[[臺灣戰後時期死刑犯列表|臺灣戰後時期死刑犯列表]]
*[[龍山寺口|龍山寺口]]

==腳注/來源==
{{reflist}}

[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:台灣連環殺手|Category:台灣連環殺手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:被槍決的台灣人|Category:被槍決的台灣人]]
[[Category:管姓|Category:管姓]]
[[Category:台灣黑幫成員|Category:台灣黑幫成員]]
[[分類:2011年被處決者|分類:2011年被處決者]]
[[Category:臺灣殺人案|Category:臺灣殺人案]]