'''管长墉'''{{BD|1911年||1969年||catIdx=Guan管}}，男，[[福建|福建]][[福州|福州]]人，中国近代[[民主人士|民主人士]]。

== 生平 ==
1915年，管长墉入福州大同小学读书，后转学[[福州师范附属小学|福州师范附属小学]]，毕业后曾就读福建私立法政附中、私立格致书院、[[集美中学|集美中学]]、[[中华公学|中华公学]]等学校。

1927年，管长墉皈依[[佛门|佛门]]，结识佛教界名人[[江味农|江味农]]，不久随[[大愚和尚|大愚和尚]]到[[北京|北京]]，在[[菩提学院|菩提学院]]钻研佛理。

1930年，管长墉回福州，经朋友介绍，经常为[[福建省政府主席|福建省政府主席]][[杨树庄|杨树庄]]和福建省代主席[[方声涛|方声涛]]等政要人物讲解佛经，颇受赏识。

1931年，担任[[长乐县|长乐县]]县长。

1933年，任[[国民党|国民党]]新编第10师秘书。福建事变失败后，管长墉赴[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]留学。兼任国民党政府驻日本首席武官[[肖叔宣|肖叔宣]]的私人[[秘书|秘书]]。与许多进步学生过从甚密，诸如[[章振乾|章振乾]]、[[傅家麟|傅家麟]]、[[刘朝缙|刘朝缙]]、[[吴从征|吴从征]]、[[陈昭礼|陈昭礼]]、[[丁日初|丁日初]]等。这些人或是[[中共|中共]]党员，或是[[民主党派|民主党派]]成员，对他都有过很大的影响和帮助。

1937年，在[[南京市_(中华民国)|南京]]参加[[国民党中央政治学校|国民党中央政治学校]]举办的留学生训练班。

1940年，经留学日本时的同学陈昭礼介绍，转赴[[江西省_(中华民国)|江西]]，在国民党第70军军部任上校秘书兼军法处长。陈昭礼是中共地下党员，奉党的指派，在70军任上校参议兼战时步兵干部训练班班主任，秘密开展地下活动。因此在70军里有许多中共地下党员，如训练班上校大队长[[游毓祯|游毓祯]]、上校政治教官[[朱江户|朱江户]]、军官连连长[[郑乃之|郑乃之]]等人。管长墉虽然不是中共地下党员，但同他们的关系十分密切。第二期干训班结束时，蒋介石密电70军军长[[李觉|李觉]]，要查办数十名中共地下党员。李觉交给管长墉处理。管则采取敷衍塞责的办法，只对有关人员发给路费遣散而已。8月，陈昭礼被特务杀害。郑乃之奉军长李觉命赴在福建崇安安置烈士家属。同时，70军政治部主任[[方济宽|方济宽]]趁机向国民党军委会指控 “ 异党分子 ”。侥幸的是，方济宽的电稿被管长墉截阻。管尽力进行淡化和搪塞，免去一场毁灭性的灾难，保护了许多的革命同志。

1942年，70军编入国民党第25集团军。[[李觉升|李觉升]]任集团军副总司令。管长墉改任上校机要室主任。

1943年，25集团军被撤销，管长墉被调到地方，担任福建省粮政局储运处主任。一个月后，25集团军恢复建制，管长墉又回到军内，升少将参议。此时陈昭礼已经去世，管长墉自觉势单力薄，于1944年自动提出辞职。

1947年，[[刘朝缙|刘朝缙]]以中共党员和民主党员成员的双重身份回福州筹建民盟组织。刘是管长墉留学日本时的同学，于是经过刘朝缙的介绍，管长墉参加[[民盟|民盟]]，先后担任福州市和福建省民盟筹委会委员及临时工委委员和福建省[[林森县|林森县]]县长。曾利用职权多次刺探国民党的内部机密，转给革命同志，使革命力量避免了许多损失。

1948年，经[[丁日初|丁日初]]的安排，参加三民主义同志联合会。 在中共党组织的领导下，加紧搜集军事情报，策动国民党军政人员起义。先后挂职省政府顾问和福建省研究院社会科学研究所副所长。积极在国民党党、政、警、特上层人士中开展策反活动，并通过各种关系收集情报。在紧急情况下，甚至冒着危险亲自通知有关人员，使得一些被国民党特务列入黑名单的中共党员、民主党派成员和进步人士免遭毒手。上海《申报》驻闽记者[[黄岑|黄岑]]（中共党员）在福州被捕，管长墉通过福州市长何震设法保释出狱，使黄岑得以转道香港前往北京出席第一次全国青年代表大会。他还安排民盟盟员[[陈发卷|陈发卷]]为闽侯县田粮处处长，使该处成为中共地下组织的活动场所。

1949年，协助国民党国防部史政局局长（中共地下党员）[[吴石|吴石]]，将孤本珍贵文献《末次情报资料》连同国民党国防部参谋总长办公室剪报资料一起，以 “寄存”的名义，交由社会科学研究所接管。此外，他还利用职便油印一批《新民主主义论》，迎接中华人民共和国的成立，又动员福州市市长[[何震_(1897年)|何震]]（民联成员），保护福州市政府的档案及大量物资、枪械移交给新的政权。

1950年，任[[厦门大学|厦门大学]]政治系副教授。 

1951年，任[[福州大学|福州大学]]副教授兼总务处主任。 

1953年，任[[福建师范学院|福建师范学院]]总务处处长兼院党务委员。 

1956年，任福建省政协委员。 

1964年，任[[民革|民革]]福建省委常委兼组织处处长，同时为“争取和平解放台湾工作组”成员，积极为台湾回归祖国而努力。 

1969年，逝世。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*席琳，2007， 抗日英杰陈希周。西西河/清谈天地网。
*林国清、林荫予，2007，白皮红心管长墉。福建新闻网。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guan管}}
[[Category:管姓|C]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:國立政治大學大陸時期校友|Category:國立政治大學大陸時期校友]]
[[Category:福建省政协委员|Category:福建省政协委员]]
[[Category:福州大學教授|Category:福州大學教授]]
[[Category:廈門大學教授|Category:廈門大學教授]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中國民主同盟盟員|Category:中國民主同盟盟員]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國佛教徒|Category:中華民國佛教徒]]
[[Category:中华人民共和国佛教徒|Category:中华人民共和国佛教徒]]