'''断虹桥'''，位于[[紫禁城|紫禁城]][[熙和门|熙和门]]外、[[武英殿|武英殿]]以东，是一座极其精美的石拱桥。<ref name=dhq>[http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3021.htm 断虹桥，故宫博物院，于2013-10-14查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150923223836/http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3021.htm |date=2015-09-23 }}</ref>

==简介==
断虹桥位于[[熙和门|熙和门]]外、[[武英殿|武英殿]]以东。断虹桥的“断虹”之名为俗称，明朝及清朝未见记载。 该桥为单拱石券，横跨在[[内金水河|内金水河]]上。断虹桥为南北向，长18.7米，最宽处达到9.20米。桥面铺砌着[[汉白玉|汉白玉]]巨石，桥面两侧的石栏板上雕有穿花龙纹图案，望柱上雕有神态各异的石狮。断虹桥的建造年代尚无定论，有的认为建于[[明朝|明朝]]初年，有的认为建于[[元朝|元朝]]。该桥用料考究、装饰华丽、雕刻精美，在[[紫禁城|紫禁城]]内各桥之中堪称魁首。<ref name=dhq/>

断虹桥以北，古槐成林，素有“十八棵槐”的说法，是[[紫禁城|紫禁城]]内独具特色的一景，也是紫禁城内知名的古树群。现存的槐树已经不足十八棵，但原有风貌仍然可见。相传这些槐树种植于[[元朝|元朝]]。<ref>王诚，紫禁十八槐，紫禁城1980年04期</ref>

断虹桥以北区域以前一直不对外开放。2016年9月29日，故宫博物院正式新开放断虹桥至[[慈宁宫|慈宁宫]]区域，将两处之间的南北向通道打开。观众可从断虹桥向北，经过十八槐，到达故宫文化资产数字化应用研究所，该研究所的VR演播厅面向有组织的学生团体预约观看该研究所制作的关于故宫博物院的虚拟现实节目。随后从研究所再向北，到达辟为观众服务区的故宫[[冰窖_(北京故宫)|冰窖]]，从冰窖向北可到慈宁宫与[[隆宗门|隆宗门]]之间的小广场。<ref>{{Cite web |url = http://www.chinanews.com/cul/2016/09-29/8019282.shtml |title = 故宫新开放区域亮相 游客可参观断虹桥等景点 |author =  |date = 2016-09-29 |publisher = 中国新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-10-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191001083414/http://www.chinanews.com/cul/2016/09-29/8019282.shtml |dead-url = no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*姜舜源，故宫断虹桥为元代周桥考，禁城营缮纪1992年12月
*郑连章，紫禁城里断虹桥，紫禁城1980年4期

{{Geographic Location
|西北 = [[武英殿|武英殿]]
|北 = 十八棵槐
|東北 = [[弘义阁|弘义阁]]
|西 = [[武英殿|武英殿]]、内金水河
|中央 = <BIG>'''断虹桥'''</BIG>
|東 = 内金水河
|西南 = 
|南 =
|東南 =[[熙和门|熙和门]]
}}

[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]
[[Category:北京市桥梁|Category:北京市桥梁]]