{{瑣羅亞斯德教}}

《'''亞什特'''》（[[阿維斯陀語|阿維斯陀語]]：Yaštī）是《[[阿維斯塔|阿維斯塔]]》的一部份，與《[[亞斯納|亞斯納]]》、[[亞扎塔|亞扎塔]]詞根同為「亞茲」（Yaz），意為「崇拜」、「祈禱」。內容主要是對善神們的歌頌，與《[[亞斯納|亞斯納]]》不同的是，亞什特的一篇章對應具體的一位神祇。現存二十一篇，一般認為原本至少該有三十多篇。<ref>《阿維斯塔：瑣羅亞斯德教聖書》，104-105頁</ref><ref>《阿維斯塔：瑣羅亞斯德教聖書》，361-367頁</ref>

==內容==
#《霍爾莫茲德·亞什特》：讚頌主神[[阿胡拉·馬茲達|阿胡拉·馬茲達]]。
#《哈弗坦·亞什特》：讚頌七大天神[[阿梅沙·斯彭塔|阿梅沙·斯彭塔]]。
#《奧爾迪貝赫什特·亞什特》：讚頌「真理」[[阿沙·瓦希什塔|阿沙·瓦希什塔]]。
#《霍爾達德·亞什特》：讚頌「完美」[[胡爾瓦塔特|胡爾瓦塔特]]。
#《阿邦·亞什特》：讚頌聖水[[阿邦|阿邦]]（Ābān）和河流女神[[阿娜希塔|阿娜希塔]]（Anāhīta）。
#《胡爾希德·亞什特》：讚頌日神[[胡爾希德|胡爾希德]]（Khūrshīd）。
#《馬赫·亞什特》：讚頌月神[[馬赫|馬赫]]（Māh）。
#《蒂爾·亞什特》：讚頌雨神「天狼星」[[蒂爾|蒂爾]]（Tīr），包含了雨神和旱神的故事。
#《古什·亞什特》：讚頌牲畜神[[古什|古什]]（Geuš）。
#《梅赫爾·亞什特》：讚頌光明與誓約之神[[密特拉|密特拉]]（Miθra），三大亞什特之一。
#《索魯什·亞什特》：讚頌遵命天使[[索魯什|索魯什]]（Sorūsh）。
#《拉申·亞什特》：讚頌公正之神[[拉申|拉申]]（Rashn）。
#《法爾瓦爾丁·亞什特》：讚頌靈體神[[法爾瓦爾丁|法爾瓦爾丁]]（Farvardīn），也稱[[佛拉瓦奇|佛拉瓦奇]]（Fravaši），篇幅最長，內容最古老，三大亞什特之一。
#《巴赫拉姆·亞什特》：讚頌戰爭之神[[巴赫拉姆|巴赫拉姆]]（Bahrām），也稱[[烏魯斯拉格納|烏魯斯拉格納]]（Vərəθraγna）。
#《拉姆·亞什特》：讚頌正氣之神[[拉姆|拉姆]]（Rām），提到風神[[巴德|巴德]]（Bād）。
#《丁·亞什特》：讚頌良知與宗教之神[[丁|丁]]（Deyn），提到知識女神[[奇斯塔|奇斯塔]]（Chista）。
#《阿爾德·亞什特》：讚頌財富與幸福之神[[阿爾德|阿爾德]]（Ard），也稱[[阿希|阿希]]（Aši）。
#《阿什塔德·亞什特》：讚頌誠實之神[[阿什塔德|阿什塔德]]（Ashtād）。
#《扎姆亞德·亞什特》：讚頌地神[[扎姆亞德|扎姆亞德]]（Zāmyād），三大亞什特之一。
#《胡姆·亞什特》：讚頌聖草與酒神[[胡姆|胡姆]]（Houm），也稱[[豪麻|豪麻]]（Haoma）。
#《瓦南德·亞什特》：讚頌勝利之神[[瓦南德|瓦南德]]（Vanand）。

==節選==
「阿胡拉·馬茲達對斯皮塔曼·瑣羅亞斯德說：瑣羅亞斯德·斯皮塔曼呀！讚美阿雷德維·蘇拉·阿娜希塔吧！她遍布各地，祛病禳災，與眾妖魔為敵，是阿胡拉教的信徒。她在塵世理應受到稱讚和頌揚。她是純潔的，洋溢著活力；令牲畜增殖，財源充盈；使國家和世界繁榮富強。」--《阿邦·亞什特》第一章第一節<ref>《阿維斯塔：瑣羅亞斯德教聖書》，106頁</ref>

==參見==
*[[亞斯納|亞斯納]]
*[[亞扎塔|亞扎塔]]

==註釋==
{{reflist}}
==參考資料==
*《阿維斯塔：瑣羅亞斯德教聖書》，賈利爾·杜斯特哈赫 選編，元文琪 譯，商務印書館出版，ISBN 9787100040846

{{宗教}}
[[Category:瑣羅亞斯德教|Category:瑣羅亞斯德教]]
[[Category:琐罗亚斯德教文献|Category:琐罗亚斯德教文献]]