{{noteTA
|1=zh-hans:贾奇;zh-hant:賈吉;
|2=zh-hans:阿伦;zh-hant:亞倫;
}}
{{Infobox MLB player|
|name        = 亞倫·賈吉<br />Aaron Judge
|image       = Aaron Judge 2018.jpg
|image_size  = 
|caption     =
|team        = 紐約洋基
|number      = 99
|position    = [[外野手|外野手]]
|birth_date  = {{birth date and age|1992|4|26}}
|birth_place = {{USA}}[[加州|加州]][[林登|林登]]
|death_date  =
|death_place =
|bats        = 右
|throws      = 右
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 8月13日
|debutyear   = 2016年
|debutteam   = [[紐約洋基|紐約洋基]]
|finalleague =
|finaldate   =
|finalyear   =
|finalteam   =
|statyear    = 2022年5月10日
|statleague  = 美國職棒大聯盟<ref>{{cite web|url=https://www.mlb.com/player/aaron-judge-592450|title=Aaron Judge Stats, Fantasy & News|website=MLB.com|accessdate=2018-10-24|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116221957/https://www.mlb.com/player/aaron-judge-592450|dead-url=no}}</ref>
|stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
|stat1value  = .277
|stat2label  = [[全壘打|全壘打]]
|stat2value  = 168
|stat3label  = [[打點|打點]]
|stat3value  = 388
|teams       =
* [[紐約洋基|紐約洋基]]（{{mlby|2016}}–）
|awards      =
* 3×[[美國職棒大聯盟全明星賽|美國職棒大聯盟全明星賽]]（[[2017年美國職棒大聯盟全明星賽|2017年]]、[[2018年美國職棒大聯盟全明星賽|2018年]]、[[2021年美國職棒大聯盟全明星賽|2021年]]）
* [[MLB最佳陣容|大聯盟年度第一隊]] (2021年)
* [[美國職棒大聯盟全壘打大賽|美國職棒大聯盟全壘打大賽]]冠軍(2017)
* 2×[[美國職棒大聯盟銀棒獎|銀棒獎]](2017,2021)
* [[美國職棒大聯盟全壘打王|全壘打王]](2017)
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美聯新人王]](2017)   
}}
''' 亞倫·詹姆斯·賈吉'''（{{lang-en|Aaron James Judge}}，{{bd|1992年|4月26日}}），綽號「法官」，現效力於[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]的選手，守備位置為[[外野手|外野手]]。賈吉在新秀年(2017）獲全票數通過成為年度新人王，並在年度最有價值球員票選中獲得第二名，贏給休士頓太空人隊的[[荷西·奧圖維|荷西·奧圖維]]。
賈吉大聯盟初登板於2016年，在首打席便擊出了全壘打。賈吉在2017的新秀年更有破紀錄的表現，他獲選進入明星賽，並於全壘打大賽中獲勝，成為第一個達成此成就的新秀。他於該年擊出了52支全壘打，破了大聯盟新秀全壘打的紀錄。他是在2017的四月、五月獲選美聯最佳新秀，更獲選六月和九月的美聯月度最佳球員。

==經歷==
===小聯盟===
2013年選秀會，被[[紐約洋基|紐約洋基]]在首輪第32順位選中。2015年名列[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]百大新秀第69名。2016年在[[美國職棒小聯盟_#3A（Class_AAA）|3A]]，出賽93場，繳出19發全壘打、65打點，打擊率2成70。
===2016年===
賈吉在8月13日升上大聯盟，於首打席便擊出[[全壘打|全壘打]]<ref>[http://www.ltsports.com.tw/baseball/mlb/118820-mlb 大聯盟首見 洋基兩新秀首打席背靠背開轟] {{Wayback|url=http://www.ltsports.com.tw/baseball/mlb/118820-mlb |date=20180913040211 }}，麗台運動報，2016-08-14</ref>，在他前一棒次的[[泰勒·奧斯汀|泰勒·奧斯汀]]也於首打席擊出全壘打，這是大聯盟史上第一次兩位新秀球員於同一場比賽擊出生涯首打席的全壘打。2016年共出賽27場、84打數中打出4發全壘打，遭三振42次。<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170225001515-260403 超級怪力男 驚動大聯盟] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170225001515-260403 |date=20190103110431 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2017-02-25</ref>

===2017年===
2017賽季，賈吉在前兩個月都拿下美聯本月最佳新秀，他一共在其間48場出賽打出了17支全壘打和37分打點。
<ref>{{Cite web |url=http://www.nydailynews.com/amp/sports/baseball/yankees/aaron-judge-wins-al-rookie-month-dominant-april-article-1.3134249 |title=存档副本 |access-date=2017-06-04 |archive-date=2019-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190328191757/https://www.nydailynews.com/amp/sports/baseball/yankees/aaron-judge-wins-al-rookie-month-dominant-april-article-1.3134249 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.newsday.com/sports/baseball/yankees/aaron-judge-named-al-rookie-of-month-for-may-1.13704309|title=Judge named AL Rookie of Month for May|website=Newsday|access-date=2020-10-09|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128113658/https://www.newsday.com/sports/baseball/yankees/aaron-judge-named-al-rookie-of-month-for-may-1.13704309|dead-url=no}}</ref>
6月10日，賈吉擊出一支脫離速率{{convert|121.1|mph}}的全壘打，刷新MLB使用[[Statcast|Statcast]]以來的紀錄。<ref>{{cite web |last=Tasch |first=Justin |url=http://www.nydailynews.com/sports/baseball/yankees/video-aaron-judge-hits-hardest-home-run-recorded-article-1.3238014 |title=VIDEO: Aaron Judge hits hardest home run ever recorded |publisher=NY Daily News |date= |accessdate=June 11, 2017 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413114427/https://www.nydailynews.com/sports/baseball/yankees/video-aaron-judge-hits-hardest-home-run-recorded-article-1.3238014 |dead-url=no }}</ref>隔天他打了一支495英尺的全壘打。<ref>{{cite web|last1=Hoch|first1=Bryan|title=Aaron Judge crushes a 495-foot HR|url=http://m.mlb.com/news/article/235754990/aaron-judge-hits-mlbs-longest-hr-in-2017/?topicId=27118122|publisher=MLB|accessdate=June 11, 2017|archive-date=2017-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170729102702/http://m.mlb.com/news/article/235754990/aaron-judge-hits-mlbs-longest-hr-in-2017/?topicId=27118122|dead-url=no}}</ref>賈吉在2017[[美國職棒大聯盟全壘打大賽|全壘打大賽]]三輪一共擊出47支全壘打，贏得冠軍。
<ref>{{cite web|url=http://m.mlb.com/news/article/241586190/round-by-round-home-run-derby-results/|accessdate=2017-07-11|first1=Andrew|last1=Simon|first2=Chad|last2=Thornburg|publisher=MLB.com|title=All rise: Judge wins Home Run Derby|archive-date=2017-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171112064846/http://m.mlb.com/news/article/241586190/round-by-round-home-run-derby-results/|dead-url=no}}</ref>
2017年 -- 09月26日，對[[堪薩斯皇家|堪薩斯皇家]]達成本季第50轟，超越[[馬克·麥奎爾|馬克·麥奎爾]]菜鳥紀錄，當日法官以雙響炮達成此記錄。10月1日，對[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]達成本季第52轟，把原先超越[[馬克·麥奎爾|馬克·麥奎爾]]的菜鳥紀錄再往上推，樹立新的紀錄障礙。

2017洋基隊晉級季後賽。在對戰雙城的外卡戰中，賈吉擊出了生涯季後賽首發全壘打，幫助洋基隊以8:4獲勝晉級美聯分區賽。在對戰印地安人的分區賽第三場，他沒收了[[法蘭西斯科·林多爾|法蘭西斯科·林多爾]]一發全壘打，保持了當時0比0的僵局，也有助於洋基隊最後的逆轉。在對戰太空人隊的美聯冠軍賽當中，賈吉一共擊出三發全壘打

===2018年===
03月31日，賈吉首次在大聯盟於中外野先發。成為大聯盟有史以來身高最高和體重最重的中外野手。
04月16日，賈吉超越[[馬克·麥奎爾|馬克·麥奎爾]]，成為大聯盟最快達到60轟的球員，總共只花了197場比賽。
06月5日，賈吉領到了Ｋ鐵支（四次三振），他在對戰底特律老虎的一日二連戰中，更吞了8次三振，成為大聯盟唯一一個一天被三振八次以上的球員。
06月29日，賈吉成為史上最快在主場累計50轟的球員（於洋基球場出賽134場比賽）
.277的打擊率和58分打點，讓Judge獲選美國職棒明星賽的先發外野手資格，當年另外兩位是[[穆奇·貝茲|穆奇·貝茲]]和[[麥可·楚奧特|麥可·楚奧特]]，被喻為史上數一數二強的外野陣容。他也是第五位生涯前兩年都獲得明星賽先發的洋基球員，在他先前的球員有：[[貝比·魯斯|貝比·魯斯]], [[盧·賈里格|盧·賈里格]], [[喬·迪馬喬|喬·迪馬喬]]和[[雷夫提·高梅茲|雷夫提·高梅茲]]。賈吉於第二局打出全壘打，成為自[[米奇·曼托|米奇·曼托]]以來在明星賽開轟的最年輕洋基球員。
07月26日，賈吉被皇家隊投手Jacob Junis的觸身球砸中右手腕，進入傷兵名單。

== 年度打撃成績 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!場次|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!全<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>失<br>敗|!!犧<br>牲<br>打|!!高<br>飛<br>犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align: center;"|{{MLBy|2016年}}
|rowspan="4" style="text-align: center; white-space:nowrap;"|[[紐約洋基|NYY]]
|27||95||84||10||15||2||0||4||29||10||0||1||0||1||9||0||1||42||2||.179||.263||.345||.608
|-
|style="text-align: center;"|{{MLBy|2017年}}
|155||678||542||'''128'''||154||24||3||'''52'''||340||114||9||4||0||4||'''127'''||11||5||'''208'''||15||.284||.422||.627||1.049
|-
|style="text-align: center;"|{{MLBy|2018年}}
|112||498||413||77||115||22||0||27||218||67||6||3||0||5||76||3||4||152||10||.278||.392||.528||.919
|-
|style="text-align: center;"|{{MLBy|2019年}}
|102||447||378||75||103||18||1||27||204||55||3||2||0||1||64||4||3||141||11||.272||.381||.540||.921
|-
!colspan="2"|通算：4年
|396||1718||1417||290||387||66||4||110||791||246||18||10||0||11||276||18||13||543||38||.273||.394||.558||.952
|}

* 2019年度球季結束時
* 各年度的'''粗體字'''為該聯盟最高

==特別待遇==
由於賈吉的名字與英文的「法官」相同，不僅成為球迷間的綽號，球團行銷時也將腦筋動到這個方向。 

5月23日，過去鮮少為單一球星設置專屬座位的洋基，正式推出賈吉專屬的加油區。共3排，一排6個座位。為了符合法官公正廉明的形象，由球團隨機挑選，花大錢也不一定坐得上去。

對於球團對自己的賣力推銷，當事人表示受寵若驚，還笑說以後也想穿法袍上場打球。

==參考資料==
{{Reflist}}


== 外部連結 ==
{{Commons category|Aaron Judge}}
{{Baseballstats|mlb=592450|espn=33192|br=j/judgeaa01|fangraphs=15640|cube=Aaron-Judge|brm=judge-001aar}}
*{{Twitter|TheJudge44|Aaron Judge}}
*{{Instagram|thejudge44|Aaron Judge}}

{{紐約洋基隊當前登錄名單}}
{{美國聯盟全壘打王}}
{{Home Run Derby champions}}
{{50全壘打俱樂部}}
{{2021 All MLB Team}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Judge, Aaron}}
[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:紐約洋基隊球員|Category:紐約洋基隊球員]]
[[Category:美國聯盟全壘打王|Category:美國聯盟全壘打王]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟外野手|Category:美國職棒大聯盟外野手]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:非裔美國棒球選手|Category:非裔美國棒球選手]]