{{noteTA
|T=zh-cn:阿尔弗雷德·希区柯克;zh-sg:阿尔弗雷德·希区柯克;zh-hk:亞弗列·希治閣;zh-mo:亞弗列·希治閣;zh-tw:亞佛烈德·希區考克;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:阿尔弗雷德·希区柯克;zh-sg:阿尔弗雷德·希区柯克;zh-hk:亞弗列·希治閣;zh-mo:亞弗列·希治閣;zh-tw:亞佛烈德·希區考克;
|2=zh-cn:阿尔弗雷德;zh-sg:阿尔弗雷德;zh-hk:亞弗列;zh-mo:亞弗列;zh-tw:亞佛烈德;
|3=zh-cn:希区柯克;zh-sg:希区柯克;zh-hk:希治閣;zh-hk:希治閣;zh-tw:希區考克;
|4=zh-cn:特吕弗;zh-sg:特吕弗;zh-hk:杜魯福;zh-mo:杜魯福;zh-tw:楚浮;
|5=zh-cn:西北偏北;zh-sg:西北偏北;zh-hk:西北偏北;zh-mo:西北偏北;zh-tw:北西北;
|6=zh-cn:爱德华大夫; zh-sg:爱德华大夫; zh-hk:愛德華大夫; zh-mo:愛德華大夫; zh-tw:意亂情迷
}}
{{艺人
|姓名 = 阿尔弗雷德·希区柯克爵士<br/>{{lang|en|Sir Alfred Hitchcock}}<small>{{KBE}}</small>
|类型 = 导演
|图片 = Hitchcock, Alfred 02.jpg
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 希区柯克（约1955年）
|本名 = 阿尔弗雷德·-{zh-cn:约瑟夫;zh-tw:約瑟夫;zh-hk:祖瑟夫;}-·希区柯克<br/>{{lang|en|Alfred Joseph Hitchcock}}
|其他艺名 = {{lang|en|Hitch}}<br />悬念大师
|出生日期 = {{birth date|1899|8|13}}
|出生地点 = {{GBR}}[[埃塞克斯郡|埃塞克斯郡]][[莱顿斯通|莱顿斯通]]
|逝世日期 = {{death date and age|1980|4|29|1899|8|13}}
|逝世地点 = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[贝尔艾尔|贝尔艾尔]]
|职业 = 电影导演、电影制片人
|母校 = 伦敦沙肋爵学院<br/>依纳爵学院
|宗教信仰 = [[罗马公教|罗马公教]]<ref>{{cite news |url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4686649.ece |location=London |work=The Times |first=Fiona |last=Hamilton |title=PM hails Christian influence on national life |deadurl=no |accessdate=25 June 2013}}</ref>
|國籍 = {{GBR}}<br/>{{USA}}
|配偶 = 阿尔玛·雷韦尔<small>（1926–1980；至他逝世）</small>
|儿女 = 帕翠霞·希区柯克
|活跃年代 = 1921–1976
}}
{{中文譯名
| putonghua = 阿尔弗雷德·希区柯克
| taiwan    = 亞佛烈德·希區考克
| cantonese = 亞弗列·希治閣
}}
'''阿尔弗雷德·希区柯克'''爵士{{KBE}}（{{lang|en|Sir '''Alfred Hitchcock'''{{KBE}}}}，{{bd|1899年|8月13日|1980年|4月29日|catIdx=Hitchcock, Alfred}}）是一位英国[[電影|電影]][[導演|導演]]及[[製片人|製片人]]，被稱為「懸疑電影大師」。1920、30年代希区柯克在英国拍摄大批[[默片|默片]]和有声片，之后他前往[[美国|美国]][[好莱坞|好莱坞]]发展并在美国拍了很多电影。他1956年加入[[美国|美国]][[国籍|国籍]]，同时保留[[英国|英国]][[国籍|国籍]]。

[[美国电影学会|美国电影学会]]評選的[[AFI百年百大電影|AFI百年百大電影]]名單上，希区柯克的作品有四部入選（《[[迷魂記|迷魂記]]》、《[[驚魂記|驚魂記]]》、《[[後窗|後窗]]》、《[[奪魄驚魂|奪魄驚魂]]》）；在[[AFI百年百大愛情電影|AFI百年百大愛情電影]]名單上，他有三部電影入選（《[[迷魂記|迷魂記]]》、《[[捉賊記|捉賊記]]》、《[[美人計_(1946年电影)|美人計]]》），在[[AFI百年百大驚悚電影|AFI百年百大驚悚電影]]名單上，希区柯克主導了最多的九部電影（《[[驚魂記|驚魂記]]》、《[[奪魄驚魂|奪魄驚魂]]》、《[[鳥_(電影)|鳥]]》、《[[後窗|後窗]]》、《[[迷魂記|迷魂記]]》、《[[火車怪客|火車怪客]]》、《[[美人計_(1946年电影)|美人計]]》、《[[電話情殺案|電話情殺案]]》、《[[蝴蝶夢_(電影)|蝴蝶夢]]》），在前七名囊括了三部，包括榜首的影片。

在长达六十年的艺术生涯中，希区柯克共拍摄了逾五十部电影，成为著名的电影艺术大师，他的作品经受住了岁月的考验。

== 生平 ==
阿尔弗雷德·希区柯克於1899年8月13日生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]一个[[天主教|天主教]]家庭，是家中第二个儿子。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间因为过度肥胖，希区柯克并没有被征召入[[英国军队|英国军队]]。

1922年，希区柯克导演了他的第一部电影《[[第13号|第13号]]》<ref name="autogenerated3">Donald Spoto. ''The Art of Alfred Hitchcock''. New York: Anchor Books, 1976–1992. p. 3 ISBN 978-0-385-41813-3</ref>，但这部电影的发行却因为财务问题而被取消。随后几年希区柯克执导的几部电影均在制作或发行过程中不如意。1926年，希区柯克执导了《[[怪房客|怪房客]]》<ref name="Harris">Robert A. Harris, Michael S. Lasky. "The films of Alfred Hitchcock". p.6. Citadel Press, 1976</ref>，这部电影于1927年1月发行，在英国获得了商业上的成功。20世纪30年代时，希区柯克拍出了《[[擒凶记_(1934年)|擒凶记]]》（本片在1956年被再次拍摄）和《[[三十九级台阶_(1935年电影)|-{zh-cn:三十九级台阶; zh-sg:三十九级台阶; zh-tw:國防大機密; zh-hk:三十九級臺階;zh-mo:三十九級臺階;}-]]》等著名电影。

1939年，应美国电影家[[大卫·O·塞尔兹尼克|大卫·O·塞尔兹尼克]]的邀请，希区柯克来到美国发展，1940年，希区柯克拍摄的《[[蝴蝶梦|蝴蝶梦]]》赢得了奥斯卡最佳影片奖，这也是希区柯克所获得的唯一一个奥斯卡最佳影片奖。1941年，希区柯克执导了《深闺疑云》，这是他与[[加里·格兰特|加里·格兰特]]第一次合作。在随后的40年中，希区柯克在美国执导了不少著名电影，如《[[意亂情迷|意亂情迷]]》、《[[美人計_(1946年電影)|美人計]]》、《[[后窗|后窗]]》、《[[擒凶记|擒凶记]]》、《[[迷魂记|迷魂记]]》、《[[西北偏北|西北偏北]]》等。

1956年，希区柯克入籍美國，但保留英国国籍。1967年，希区柯克獲得了[[艾文索伯紀念獎|艾文索伯紀念獎]]。

1980年新年，因其對電影的貢獻，[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]授予希区柯克[[KBE|KBE勳銜]]头衔，希区柯克成為了[[爵士|爵士]]。虽然希区柯克在1956年获得美国国籍，但仍有资格使用[[爵士|爵士]]称号，因为他保留了他的英国国籍。希区柯克在受封四个月之后的4月29日由于[[肾功能衰竭|肾功能衰竭]]在洛杉矶家中去世，享壽80岁，他没有来得及参加女王正式的封爵仪-{}-式，他的妻子和女儿在他临终时陪伴在身边。

== 電影主題 ==
=== 清白的中產階級男士 ===
希區考克擅用清白的中產階級男士無端捲入國防、間諜、謀殺等事件闡述他一貫的道德辯證立場。在其傑作之一《[[西北偏北|西北偏北]]》，罗杰·索荷（{{lang-en|Roger Thornhill}}，[[加里·格兰特|加里·格兰特]]饰）原本只是一位多金的生意人，卻因為招了一下手，自己就被兩位穿西裝的男人綁架架走。他被绑架之后依然擔憂他母親，彷彿在他遇見金髮女郎伊芙·坎多（{{lang-en|Eve Kendall}}，[[愛娃·瑪麗·森特|爱娃·森特]]饰）之前他從未有過男女感情生活，完全被勢力龐大的家族佔住大半時間。

=== 金髮女郎 ===
希區考克對金髮女郎情有獨鍾，特別是自從他採用彩色底片拍片之後，他採用的女演員都是金髮女郎。
* [[格蕾丝·凯利|格蕾丝·凯利]]（Grace Kelly）：《電話情殺案》、《捉賊記》、《[[後窗|後窗]]》
* [[金·露華|金·露華]]（Kim Novak） :《迷魂記》
* [[愛娃·瑪麗·森特|愛娃·瑪麗·森特]]（Eva Marie Saint）：《[[北西北|北西北]]》
* [[黛碧·海倫|黛碧·海倫]]（Tippi Hedren）：《[[鸟_(电影)|鳥]]》、《豔賊》
* [[桃樂絲·黛|桃樂絲·黛]] (Doris Day) ：《擒凶记》

=== 麥高芬 ===
[[麥高芬|麥高芬]]（MacGuffin,也稱麥胡言）是希治閣電影中一個重要的概念，指一些在劇情中有很大重要性，卻子虛烏有的東西。根據1966年出版的杜魯福（François Truffaut）對阿尔弗雷德·希治閣的經典訪談錄，希區考克親自解釋：「在[[英國|英國]]（[[英格蘭|英格蘭]]）的一列火車上面，兩位旅客互相交談。<br />
其中一位問：『對不起，先生，請問在您頭上的奇怪包包是什麼東西？』<br />
『喔，這個呀，這是一個[[麥高芬|麥高芬]]。』<br />
『有甚麼作用的呢？』<br />
『是用作設陷阱補抓一些[[蘇格蘭|蘇格蘭]]高原的[[獅子|獅子]]。』<br />
『啊？？但是蘇格蘭高原沒有獅子呀！』<br />
『喔，那就沒有麥高芬了。』<br />
所以你看，一個麥高芬即什麼都不是。」<ref>{{cite book | last = Spoto | first = Donald | authorlink = | coauthors = | title = The Art of Hictcock : Fifty Years of His Motion Pictures | publisher = Anchor Books | date =1992年1月 | location = | pages = | url = | doi = | id = | isbn = }}</ref>

== 蒙太奇 ==
希區考克後期最成熟的影片幾乎都使用[[蒙太奇|蒙太奇]]剪接風格<ref>[[蒙太奇|蒙太奇]]剪接風格就是運用一連串短時間的鏡頭（通常都是[[特寫|特寫]]鏡頭）快速剪接起來，製造視覺上凌亂及心理上緊張的感覺。</ref>，例如《[[北西北|北西北]]》、《[[驚魂記|驚魂記]]》、《[[鳥_(電影)|鳥]]》。
* 《[[北西北|北西北]]》：罗杰·索荷（{{lang-en|Roger Thornhill}}，[[加里·格兰特|加里·格兰特]]饰）單獨一人被誘騙到廣闊的玉米田，從高空臨下拍攝的鏡頭中，公車從遠處緩緩駛來，下車的男主角在畫面中只是一個小點，顯得渺小與徬徨，接著是關於他的鏡頭以及他的主觀鏡頭互相剪接；再來則是他遭到飛機噴灑農藥攻擊，全部過程被拆解成罗杰·索荷他一人以及飛機的互相剪接；最後則是罗杰·索荷發現到遠方來了一輛大卡車，他誘使飛機撞上那輛大卡車，將觀點轉移到經過的路人，趁此時大家都不注意的時候[[加里·格兰特|加里·格兰特]]偷開走另外一人的轎車。此段落不僅是電影語言的經典示範，並已收納進無數本電影教科書中當作範例。
* 《[[觸目驚心|觸目驚心]]》(浴室謀殺案)：珍妮特·利（{{lang-en|Janet Leigh}}）在浴室內淋浴，整個過程被拆解成浴室內的不同物品並且用不同角度拍攝。例如淋浴用的蓮蓬頭，可以用水平的角度拍攝它，也突然可以用超級仰角的角度讓蓮蓬頭對著攝影機的方向噴水。珍妮特·利的人體也被選擇性拍攝，不僅製造出她獨自一人渾然忘我的情境，當然也避免過度拍攝裸露的人體導致引起[[電影檢查|電影檢查]]的麻煩。突然浴室門被打開，一把刀的特寫出現，然後攝影機從珍妮特·利的角度拍攝到防水塑膠布後面的人影，預告接下來的謀殺。整個謀殺過程也被拆解成動刀的動作跟 珍妮特·利驚嚇吼叫的特寫，最後結束在血水流向出水口的特寫畫面。
* 《[[鳥_(電影)|鳥]]》：一群人躲在餐廳裡面，望著加油站那邊遭到鳥群攻擊的段落。由於汽油不慎流出，餐廳裡面的人順著汽油的流向產生出「餐廳裡面的人」以及「餐廳裡面的人的主觀鏡頭」互相剪接，最後結束在一不知情男士為了點香菸不慎將流出來的汽油點燃，導致加油站大爆炸的畫面。

== 影視作品 ==
=== 電影 ===
{|class="wikitable" style="font-size:10.5pt;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! rowspan=2 | 年份
! colspan=2 | 片名
! rowspan=2 | 備註
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! 原名 !!譯名 
|-
|1922年||Number 13||《[[第十三號|第十三號]]》||又譯为《皮博迪夫人》
|-
|1923年||Always Tell Your Wife||《[[無秘密的丈夫|無秘密的丈夫]]》||
|-
|1926年||The Mountain Eagle||《[[山鷹_(電影)|山鷹]]》||
|-
|1926年||The Pleasure Garden||《[[歡樂園|歡樂園]]》||
|-
|1927年||Downhill||《[[下坡路|下坡路]]》||
|-
|1927年||The Ring||《[[手環|手環]]》||
|-
|1927年||The Lodger: A Story of the London Fog||《[[怪房客|怪房客]]》||
|-
|1928年||Champagne||《[[香檳_(電影)|香檳]]》||
|-
|1928年||The Farmer's Wife||《[[農家婦|農家婦]]》||
|-
|1928年||Easy Virtue||《[[放浪|放浪]]》||又譯为《水性楊花》
|-
|1929年||Juno and the Paycock||《[[朱諾與佩考克|朱諾與佩考克]]》||
|-
|1929年||Blackmail||《[[敲詐_(電影)|敲詐]]》||
|-
|1929年||Sound Test for Blackmail||《[[为敲诈而做的试音|为敲诈而做的试音]]》||
|-
|1929年||The Manxman||《[[男人島的男人|男人島的男人]]》||
|-
|1930年||Elstree Calling||《[[爱尔斯特的呼声|爱尔斯特的呼声]]》||
|-
|1930年||Murder!||《[[謀殺_(電影)|謀殺]]》||
|-
|1931年||Rich and Strange||《[[奇怪富翁|奇怪富翁]]》||
|-
|1931年||Mary||《[[瑪麗_(電影)|瑪麗]]》||
|-
|1931年||The Skin Game||《[[面子游戏|面子游戏]]》||
|-
|1932年||Number Seventeen||《[[第十七號|第十七號]]》||
|-
|1934年||The Man Who Knew Too Much||《[[擒兇記_(1934年)|擒凶记]]》||本片在1956年被希区柯克再次拍摄。
|-
|1934年||Waltzes from Vienna||《[[維也納的華爾滋|維也納的華爾滋]]》||
|-
|1935年||The 39 Steps ||《[[三十九级台阶_(1935年电影)|-{zh-cn:三十九级台阶; zh-sg:三十九级台阶; zh-tw:國防大機密; zh-hk:三十九級臺階;zh-mo:三十九級臺階;}-]]》||又譯为《三十九階》或《-{zh-cn:国防大机密; zh-sg:国防大机密; zh-tw:三十九級臺階; zh-hk:國防大機密;zh-mo:國防大機密;}-》
|-
|1936年||Sabotage||《[[破壞_(電影)|破壞]]》||又譯为《[[怠工|怠工]]》
|-
|1936年||Secret Agent||《[[間諜_(1936年電影)|間諜]]》||
|-
|1937年||Young and Innocent||《[[天真與無知|天真與無知]]》||又譯为《[[年少無知_(電影)|少女]]》
|-
|1938年||The Lady Vanishes||《[[貴婦失蹤案|貴婦失蹤案]]》||又譯为《[[貴婦失蹤記|貴婦失蹤記]]》
|-
|1939年||Jamaica Inn||《[[牙買加旅店|牙買加旅店]]》 ||
|-
|1940年||Foreign Correspondent||《[[海外特派員|海外特派員]]》||
|-
|1940年||Rebecca||《[[蝴蝶夢_(電影)|蝴蝶夢]]》||本片获第13届[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]提名和第13届奥斯卡最佳影片和最佳摄影奖
|-
|1941年||Suspicion||《[[深閨疑雲|深閨疑雲]]》||
|-
|1941年||Mr. & Mrs. Smith||《[[諜網情深|諜網情深]]》||
|-
|1942年||Saboteur||《[[海角擒凶|海角擒凶]]》||
|-
|1943年||Shadow of a Doubt||《[[辣手摧花|辣手摧花]]》||
|-
|1944年||Aventure malgache||《[[马达加斯加历险记|马达加斯加历险记]]》||紀錄片
|-
|1944年||Bon voyage||《[[祝您旅途愉快|祝您旅途愉快]]||紀錄片
|-
|1944年||Lifeboat||《[[救生艇_(電影)|救生艇]]》||本片获得[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]提名
|-
|1945年||Spellbound||《[[意亂情迷|意亂情迷]]》||本片获[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]提名和[[奧斯卡最佳影片獎|奧斯卡最佳影片獎]]提名
|-
|1946年||Notorious||《[[美人計_(1946年電影)|美人計]]》||
|-
|1947年||The Paradine Case||《[[淒艷斷腸花|淒艷斷腸花]]》||
|-
|1948年||Rope||《[[奪魂索|奪魂索]]》||
|-
|1949年||Under Capricorn||《[[風流夜合花|風流夜合花]]》||
|-
|1950年||Stage Fright||《[[慾海驚魂|慾海驚魂]]》||
|-
|1951年||Strangers on a Train||《[[火車怪客|火車怪客]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1953年||I Confess||《[[懺情記|懺情記]]》||
|-
|1954年||Rear Window||《[[後窗|後窗]]》||本片获[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]提名和[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1954年||Dial M for Murder||《[[電話情殺案|電話情殺案]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1955年||The Trouble with Harry||《[[怪屍案|怪屍案]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1955年||To Catch a Thief||《[[捉賊記|捉賊記]]》||
|-
|1956年||The Wrong Man||《[[伸冤記|伸冤記]]》||
|-
|1956年||The Man Who Knew Too Much||《[[擒凶記|擒凶記]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1958年||Vertigo||《[[迷魂記|迷魂記]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1959年||North by Northwest||《[[西北偏北|西北偏北]]》||本片获[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1960年||Psycho||《[[驚魂記|驚魂記]]》||本片获[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]提名和[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]电影类最佳导演奖提名
|-
|1963年||The Birds||《[[鳥_(電影)|鳥]]》||
|-
|1964年||Marnie||《[[艷賊|艷賊]]》||
|-
|1966年||Torn Curtain||《[[衝破鐵幕|衝破鐵幕]]》||
|-
|1969年||Topaz||《[[黄宝石_(1969年电影)|黃寶石]]》||
|-
|1972年||Frenzy||《[[狂凶記|狂凶記]]》||本片获[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]提名和[[金球獎最佳戲劇類影片|金球獎最佳戲劇類影片]]提名
|-
|1976年||Family Plot||《[[大巧局|大巧局]]》||
|}

=== 電視 ===
{|class="wikitable" style="font-size:10.5pt;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! rowspan=2 | 年份
! colspan=2 | 片名
! rowspan=2 | 备注
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! 译名 !! 原名
|-
|1955年-1962年||Alfred Hitchcock Presents||《[[希區考克劇場|希區考克劇場]]》||共7季
|-
|1957年||Suspicion||《[[怀疑_(电视剧)|怀疑]]》||共1季
|-
|1959年||Startime||《[[开始时间|开始时间]]》||共1季
|-
|1962年-1965年||The Alfred Hitchcock Hour||《[[阿尔弗雷德·希区柯克时刻|阿尔弗雷德·希区柯克时刻]]》||共3季
|}

== 相關條目 ==
{{Portal box|英国|电影|人物}}
* [[AFI百年百大驚悚電影|AFI百年百大驚悚電影]]
* [[AFI百年百大電影|AFI百年百大電影]]
* [[AFI百年百大愛情電影|AFI百年百大愛情電影]]
* 《[[驚悚大師：希區考克|驚悚大師：希區考克]]》

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
{{Commons+cat|Alfred Hitchcock}}
* {{imdb name|id=0000033|name=亞佛列·希治閣}}
* [http://www.eyegate.com/Hitchcock Hitchcock EyeGate Collection]
{{塞西尔·B·德米尔奖}}
{{欧文·G·托尔伯格纪念奖|state=autocollapse}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hitchcock, Alfred}}
[[Category:KBE勳銜|Category:KBE勳銜]]
[[Category:亞弗列德·希區考克電影|Category:亞弗列德·希區考克電影]]
[[Category:好萊塢星光大道|Category:好萊塢星光大道]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美国电视剧导演|Category:美国电视剧导演]]
[[Category:英格蘭電影導演|Category:英格蘭電影導演]]
[[Category:英格蘭電影監製|Category:英格蘭電影監製]]
[[Category:英格蘭電視導演|Category:英格蘭電視導演]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:英格蘭天主教徒|Category:英格蘭天主教徒]]
[[Category:英国之最|Category:英国之最]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:歸化美國公民|Category:歸化美國公民]]
[[Category:移民美國的英格蘭人|Category:移民美國的英格蘭人]]
[[Category:愛爾蘭裔英格蘭人|Category:愛爾蘭裔英格蘭人]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:20世纪电影导演|Category:20世纪电影导演]]