{{Link style|time=2015-12-11T01:12:53+00:00}}
'''亞弗拉哈特''' （[[叙利亚语|叙利亚语]]：'''ܐܦܪܗܛ''' — Ap̄rahaṭ 希腊名''' Ἀφραάτης''' — Aphraates，来自波斯名 ''Aphrahas'' 或 ''arhadh''）4世纪中叶的[[叙利亚语|叙利亚语]]作家。他写作了二十三篇系列证道稿，论及基督教的教理和实践。前十篇写作于337年，其后十二篇写作于344年，最后一篇作于345年。

== 作者身份 ==

长期以来，人们并不清楚二十三篇证道稿的作者明确身份。

作者最早以 ''hakkimis artaya''（意即「波斯賢士」，''Persian Sage''）而为人所知，是波斯[[沙普尔二世|沙普尔二世]]时人，可能出生异教，而后改宗。他曾使用“雅各”作为笔名。比如一份512年的抄本，包括了他的后十二篇证道，在其扉页上，即如此署名。在包括十九篇证道的古代[[亚美尼亚语|亚美尼亚语]]版本里，则署名波斯贤人。根据14世纪一个抄本（B.M. Orient. 1017）的邊注，他是“Mar Mattai 的主教”，Mar Mattai 指的是 Mostil 附近的一个著名的修院，然而这个修院建立如此之早似乎可能性不大。

[[马赛的根拿丢|马赛的根拿丢]]（496年以前）将他与[[尼西比斯|尼西比斯]]（Nisbis）主教雅各相混淆。但是，曾参加[[第一次尼西亞公會議|第一次尼西亞公會議]]的尼西比斯主教雅各死于338年，并且作为波斯人的作者不可能生活在尼西比斯。尼西比斯是在[[约维安|约维安]]协定后才属于波斯。''Aphrahas'' 或 ''arhadh'' 的名字来自以后的文献——尼西比斯的以利亚（Elias of Nisibis）和 [[巴爾·希伯來|巴爾·希伯來]]（Bar Hebraeus）。阿拉伯的主教乔治（Georgius）在714年给朋友的书信中，为了答复朋友所提出的一系列关于这位波斯贤人的问题时，承认他不知道他的名字，家乡和品阶，他从其著作中发现他是一名修士，在教士中深孚众望。证道稿的作者在344年曾代表主教会议和其他教士致函[[西流基|西流基]]（Seleucia），Cteiiphon 等地教会，见于证道稿第14篇。[[:en:William_Aldis_Wright|William Wright]] 等人以此证明他有主教职。

== 证道内容简介 ==

亞弗拉哈特证道稿的写作目的，如 Burkitt 教授所指出的，是为了“详尽而有条理地阐释基督教的信仰”。其立场是叙利亚语教会在亚流主义论争之前的观点。作者从信仰出发，进行有关教理和职责的建构。于337年完成的前十篇证道没有涉及有争议的内容，分别为：
# 论信仰
# 论爱德
# 论禁食
# 论祷告
# 论战争（其中谈到[[但以理|但以理]]的异象时令人费解地提及了罗马与波斯间的冲突）
# 论约民（修士与禁欲苦修者）
# 论悔罪
# 论复活
# 论谦卑
# 论牧者
# 论割礼
# 论[[逾越节|逾越节]]
# 论[[安息日|安息日]]
# 劝诫（即上文提到的函件）
# 论肉类的分别
# 外邦人的呼召
# 耶稣与弥赛亚
# 童女生子
# 以色列的流散
# 论施舍
# 论逼迫
# 死亡与末后的日子
# 关于“葡萄”（参见[[以賽亞書|以賽亞書]]65:8），写于345年7月，关于弥赛亚预言的应验以及自亚当至耶稣年表。

亞弗拉哈特以其道德上的热诚，坦率，争议中的克制，语言风格上的朴素，对圣经主旨和字句的了解，给读者留下了良好的印象。另一方面，他冗长的重复，不准确的论证，经常离题，不适当地引用圣经，以及犹太解经者对他强烈的影响，成了他的缺点。他尤其喜欢用数字证明他的观点。从他的第十七篇证道可以看到，他和他当时所处的环境没有受到亚流主义论争的波及。他认为[[旧约圣经|旧约圣经]]中“上帝”和“上帝的儿子”可以授予那些配得的人，上帝没有拒绝人类分享祂的属性——诸如上帝的主权与父权——因此，成就了人类救恩的基督应得这个至高的名字。

从亞弗拉哈特引用圣经的频率来看，他是当时叙利亚教会如何阅读[[福音书|福音书]]最好的见证；Zahn 等人证明他——至少——使用了[[他提安|他提安]]所著的《四福音合参》（''Diatessaron''）。他见证了当时基督教会在沙普尔二世时所遭受的迫害，教会在道德上受到的侵蚀，早期修道组织的环境，叙利亚教会在复活节期上的习俗，等等。

== 參考文獻 ==
{{1911}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Authority control}}
[[Category:基督教相关人物|Category:基督教相关人物]]