{{NoteTA
|T=zh-hans:阿丽亚娜3号运载火箭;zh-hk:亞里安3號運載火箭;zh-tw:亞利安3號運載火箭;
|G1=Aero
}}
{{Infobox Rocket
|name           =  亞利安3號運載火箭
|function       =  [[運載火箭|運載火箭]]
|manufacturer   =  [[法國宇航|法國宇航]]<br />阿丽亚娜空间公司
|country-origin =  歐洲
|height       =  49 m
|diameter     =  3.8 m
|mass         =  237000 kg<ref name="ESP">{{cite book|last=Harvey|first= Brian |year=2003|title=Europe's Space Programme: To Ariane and Beyond|place= Berlin|publisher= Springer-Verlag|isbn=1852337222}}</ref>
|stages       =  3或4
|capacities =  
  {{Infobox Rocket/Payload
  |location =  [[地球同步轉移軌道|GTO]]
  |kilos    =  2700 kg
  }}
|family      =  [[亞利安系列運載火箭|亞利安系列運載火箭]]
|status   =  退役
|sites    =	[[蓋亞那太空中心|蓋亞那太空中心]]ELA-1發射台 
|launches =  11次<ref name="Gunter">{{cite web|url=http://space.skyrocket.de/doc_lau_det/ariane-3.htm|publisher=Gunter's Space Page|first=Gunter|last=Krebs|title=Ariane-3|accessdate=14 June 2015|archive-date=2017-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170821213439/http://space.skyrocket.de/doc_lau_det/ariane-3.htm|dead-url=yes}}</ref>
|success  =  10次
|fail     =  1次
|first    =  1984年8月4日
|last     =  1989年7月12日
}}

'''阿丽亚娜3號運載火箭'''是不可重複使用之[[運載火箭|運載火箭]]，和所有的[[亞利安運載火箭|亞利安運載火箭]]一樣，均由[[法國國家太空研究中心|法國國家太空研究中心]]生產製造<ref name="ESP"/>。亞利安3號運載火箭和[[亞利安2號運載火箭|亞利安2號運載火箭]]幾乎是相同的，但亞利安3號運載火箭有捆綁式的輔助火箭，而且兩者都繼承了[[亞利安1號運載火箭|亞利安1號運載火箭]]的技術，也傳承給後來的[[亞利安4號運載火箭|亞利安4號運載火箭]]。阿丽亚娜3号运载火箭与[[阿丽亚娜2号运载火箭|阿丽亚娜2号运载火箭]]基本相同，基于亞利安1號運載火箭的基础上研制，屬於三節组式火箭<ref>{{cite book|author1=中國航太出版社|title=世界航天運載器大全|date=2007年10月1日|publisher=中國航太出版社|location=中國北京|isbn=9787800347580|accessdate=2015-10-17}}</ref>。

== 技術諸元 ==

亞利安3號運載火箭和亞利安2號運載火箭有著相同的基本設計，與[[亞利安1號運載火箭|亞利安1號運載火箭]]相同，不同之處僅有第一節和第二節的推力增強，較長的第三節及較大的酬載艙之體積。此外，亞利安3號運載火箭有兩枚捆綁式固態輔助火箭，使它的酬載能力可達2175公斤到2580公斤。第一節配備四顆[[四氧化二氮|四氧化二氮]]和[[聯氨|聯氨]]25%{{Notetag|混合75%的[[偏二甲基|偏二甲基]]和25%聯氨}}的常溫液態燃料引擎。第二節和第三節分別配備一顆常溫液態燃料引擎；第二節燃料是四氧化二氮和聯氨25%；第三節燃料是[[液態氧|液態氧]]/[[煤油|煤油]]。

== 發射記錄 ==

亞利安3號運載火箭首次發射是在1984年8月4日，幾乎比亞利安二號運載火箭早兩年。亞利安3號運載火箭總共發射過11次，只有第五次發射以失敗告終<ref name="Ariane 1-3">{{cite web|url=http://www.arianespace.com/launch-services-ariane-heritage/ariane-1-3.asp|publisher=Arianespace|title=Ariane 1-3|work=Ariane Heritage|accessdate=13 June 2015|archive-date=2015-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150610214552/http://www.arianespace.com/launch-services-ariane-heritage/ariane-1-3.asp|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.astronautix.com/lvs/ariane.htm|publisher=Encyclopedia Astronautica|first=Mark|last=Wade|title=Ariane|accessdate=2009-04-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090426230907/http://astronautix.com/lvs/ariane.htm|archivedate=2009-04-26|deadurl=yes}}</ref>，最後一次發射的日期為1989年7月12日<ref name="Gunter"/><ref name="Ariane 1-3"/>
。亞利安二號運載火箭和亞利安3號運載火箭發射次數不多，是因為任務多樣性更大的[[亞利安4號運載火箭|亞利安4號運載火箭]]的出現。

== 註腳 ==
{{Notefoot}}

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}
{{-}}
{{歐洲運載火箭}}
{{ELVs}}

{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:太空運載工具|Category:太空運載工具]]
[[Category:化學火箭|Category:化學火箭]]
[[Category:歐洲火箭|Category:歐洲火箭]]
[[Category:亞利安運載火箭|Category:亞利安運載火箭]]