{{Infobox scientist
|name              = 亞力山卓·帕多阿
|box_width         =
|image             = Alessandro Padoa.jpg
|image_size         = 150px
|caption           =
|birth_date        = {{Birth date|df=yes|1868|10|14}}
|death_date        = {{Death date and age|df=yes|1937|11|25|1868|10|14}}
|birth_place       = 義大利[[威尼斯|威尼斯]]
|death_place  	   = 義大利[[熱那亞|熱那亞]]
|nationality       = 義大利
|field             = 數學
|known_for         = 
| notable_students  = 
|prizes            =
}}
'''亞力山卓·帕多阿'''（Alessandro Padoa，1868年10月14日 - 1937年11月25日）是一位[[義大利|義大利]][[數學家|數學家]]暨[[邏輯學家|邏輯學家]]<ref>{{Harvnb|Smith|2000|p=49}}</ref>。他因為給出一個方法，能在一定形式理論下，決定一個新的[[基本概念|基本概念]]是否獨立於其他基本概念而留名。這在公理化理論中有個類似的問題，即確定一個給定的公理是否獨立於其他公理。

在皮亞諾傳記裡有一段在描述帕多阿的職涯：
:他在[[威尼斯|威尼斯]]上中學、在[[帕多瓦|帕多瓦]]上工業學校，就讀於[[都靈大學|都靈大學]]，並於1895年在此獲得數學學位。雖然他從來沒有當過[[朱塞佩·皮亞諾|皮亞諾]]的學生，但他是個狂熱的信徒，並從1896年開始，成為皮亞諾的研究夥伴與朋友。他在[[皮內羅洛|皮內羅洛]]、[[羅馬|羅馬]]與[[卡利亞里|卡利亞里]]，以及（自1919年後）在[[熱那亞|熱那亞]]的理工學院教過書。他亦任職過[[阿奎萊亞|阿奎萊亞]]的師範學校與熱那亞的海軍學校，並於1898年開始，在[[布魯塞爾|布魯塞爾]]、[[帕維亞|帕維亞]]、[[伯爾尼|伯爾尼]]、[[帕多瓦|帕多瓦]]、[[卡利亞|卡利亞]]裡及熱那亞等地的大學開過一系統講座。他在[[巴黎|巴黎]]、[[劍橋|劍橋]]、[[利沃諾|利沃諾]]、[[帕爾馬|帕爾馬]]、[[帕多瓦|帕多瓦]]、[[博洛尼亞|博洛尼亞]]等地的哲學與數學大會上發表過論文。1934年，他被[[義大利猞猁之眼國家科學院|義大利猞猁之眼國家科學院]]授予數學公使獎<ref>Kennedy (1980), page 86</ref>。

1900年的[[巴黎|巴黎]]大會尤其著名。帕多阿在這些大會上的演講因為他對數學現代[[公理系統|公理化方法]]清晰而不雜亂的闡述而聞名。實際上，他被認為是「第一個……完全知悉那些已定義或未定義概念的人<ref>{{Harvnb|Smith|2000|pp=46–47}}</ref>。」

==大會演講==

===哲學家大會===
在[[國際哲學大會|國際哲學大會]]上，帕多阿的演講主題為「任一演繹理論的邏輯引入」（Logical Introduction to Any Deductive Theory）。他說，
:在制定任一演繹理論之時，我們會選擇使用未定義的符號來表示概念，並以未證實的命題來描述事實；不過，當我們開始公式化這個理論時，我們可以想像，未定義的符號是完全沒有意義的，而未證實的命題（並非描述事實，而是以未定義符號表示的概念間之關係）只是附加於未定義之符號上的條件。
:然後，我們一開始選定的概念系統只是未定義符號系統的一種解釋；但從演繹的觀點來看，此一解釋可以被讀者所忽略，並可自由地以另一種滿足未證實命題所述條件之解釋取代該解釋。且因為從演繹的觀點來看，命題並沒有描述事實，而只是條件，所以我們不能視其為真正的公設。
帕多阿接著說，
:……演繹理論的邏輯發展真正需要的不是對事物性質的經驗知識，而是符號間關係的形式知識<ref>van Heijenoort 120,121</ref>。

===數學家大會===

帕多阿在1900年[[國際數學家大會|國際數學家大會]]上的演講主題為「歐氏幾何的新定義系統」。首先，他談論了幾何的[[基本概念|基本概念]]在當時所有的各種選擇：
:任何在幾何裡遇到的符號之意義都必須預先假定，如同預先假定出現於純邏輯裡之符號一般。因為可隨意選擇未定義的符號，描述選定的系統是必須的。我們會舉三位數學家為例，他們關心此一問題，並相繼減少未定義符號的數量，且透過這些符號（及透過出現於純邏輯上的符號），可以定義出其他所有的符號。
:首先，[[莫里茲·帕許|莫里茲·帕許]]透過下列4種符號定義出其他所有的符號：
::1. '''點'''      2. （一條線）的'''線段'''    3. '''平面'''    4. '''重疊於'''
:然後，[[朱塞佩·皮亞諾|朱塞佩·皮亞諾]]於1889年透過點與線段來定義平面。於1894年，他用「運動」取代掉未定義符號系統內的「重疊於」，因此縮減了符號系統：
::1. '''點'''      2. '''線段'''     3. '''運動'''
:最後於1899年，[[瑪利歐·派埃利|瑪利歐·派埃利]]透過點及運動定義出線段。因此，所有在歐氏幾何內出現的符號都可以僅由這兩個符號來定義，即
::1. '''點'''      2. '''運動'''
帕多阿以提議與展示他自己發展的幾何概念來為演講作結。特別的是，他展示出他與派埃利以[[直線_(數學)|共線點]]定義出一條線的方法。

==參考資料==

{{reflist}}

==相關書籍==
* A. Padoa (1900) "Logical introduction to any deductive theory" in [[Jean_van_Heijenoort|Jean van Heijenoort]], 1967. ''A Source Book in Mathematical Logic, 1879–1931''. Harvard Univ. Press: 118–23.
* A. Padoa (1900) "Un Nouveau Système de Définitions pour la Géométrie Euclidienne", ''Proceedings of the International Congress of Mathematicians'', pages 353–63.

*[[Ivor_Grattan-Guinness|Ivor Grattan-Guinness]] (2000) ''The Search for Mathematical Roots 1870–1940''. Princeton Uni. Press.
* H.C. Kennedy (1980) ''Peano, Life and Works of Giuseppe Peano'', [[D._Reidel|D. Reidel]] ISBN 90-277-1067-8 .
*Suppes, Patrick (1957, 1999) ''Introduction to Logic'', Dover. Discusses "Padoa's method."
* {{citation | last=Smith | first=James T. | title=Methods of Geometry | publisher = [[約翰威立|John Wiley & Sons]] | year = 2000 | isbn=0-471-25183-6}}

==外部連結==
* {{MacTutor Biography|id=Padoa}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Padoa, Alessandro}}
[[分類:1868年出生|分類:1868年出生]]
[[分類:1937年逝世|分類:1937年逝世]]
[[分類:義大利數學家|分類:義大利數學家]]
[[分類:數論學家|分類:數論學家]]
[[分類:幾何學家|分類:幾何學家]]
[[分類:代數學家|分類:代數學家]]