{{Infobox company 
| name             = 亞洲聯合基建控股有限公司
| name_en          = Asia Allied Infrastructure Holdings Limited
| logo             = 
| type             = 上市公司
| foundation       = 1968年
| location         = {{HKG}}
| key_people       = 
| industry         = 地產業
| products         = 
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| num_employees    = 
| parent           = 
| divisions        = 
| subsid           = [[俊和發展集團|俊和發展集團]]
| homepage         = 
| footnotes        = 
}}
'''亞洲聯合基建控股有限公司'''（{{sehk|0711}}），是香港一間[[建築|建築]]、[[土木工程|土木工程]]、物業投資和物流運輸的控股公司。公司前稱俊和集團有限公司，於2016年先後更名俊和發展集團有限公司和中國城建集團股份有限公司，並於2016年10月3日更改為現名<ref>{{cite web |url=https://webb-site.com/dbpub/orgdata.asp?code=0711 |title=ASIA ALLIED INFRASTRUCTURE HOLDINGS LIMITED 亞洲聯合基建控股有限公司 |date=2017-03-11 |website=Webb-site Who's Who |publisher= |accessdate=2022-01-01 |quote= |archive-date=2022-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220101124331/https://webb-site.com/dbpub/orgdata.asp?code=0711 }}</ref>。其後[[俊和發展集團|俊和]]改制成為控股的子公司<ref>{{cite news |title=材迅亞洲宣佈與利基控股成為合作夥伴 |url=https://news.sina.com.tw/article/20211007/40158636.html |newspaper=新浪新聞 |location= |date=2021-10-07 |accessdate=2022-01-13 |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113133645/https://news.sina.com.tw/article/20211007/40158636.html }}</ref>。

== 簡介 ==
於1993年，在[[香港交易所|香港交易所]]主板上市，現任董事會主席為[[彭一庭|彭一庭]]，董事會行政總裁兼營運總裁為[[彭一邦|彭一邦]]。於1968年由已故創辦人[[彭錦俊|彭錦俊]][[博士|博士]]和[[李蕙嫻|李蕙嫻]]女士以獨資形式創立，公司成立初期主要承接小型工程，包括[[私人屋苑|私人屋苑]]建設。後來參與[[香港政府|香港政府]]、公營及私人發展商[[基礎建設|基礎建設]]，包括[[九廣鐵路|九廣鐵路]]的電氣化改革計劃，物流運輸及渠務工程等改善設施。

2013年9月4日俊和發展和[[建滔集團|建滔化工]]（{{hkex|148}}）合組的財團創金發展有限公司以27.1億元，每方呎樓面地價僅8382元，奪得沙田九肚56A區579號，地盤地盤面積約為354,136 平方呎，指定作私人住宅用途，最低及最高的樓面面積分別約19.3萬平方呎及32萬平方呎
建滔化工或有關人士，且暫佔項目九成權益。

2013年12月13日俊和發展以3.538億元出售，[[彩虹站|彩虹站]]上蓋清水灣道8號零售部分（匯八坊）所有位於2樓、1樓、地下、夾層、地庫一層、地庫二層之部分（包括位於1樓、地下、夾層、地庫一層及地庫二層之舖位），以及發展項目之廣告招牌。買家為紀惠集團廖偉麟等相關人士，項目總樓面約3.8萬方呎，呎價約9311元，料買家須支付約3007萬元的雙倍印花稅。

2014年5月14日，俊和發展和益兆興業合組的財團，以2.382億元投得屯門市地段第499號住宅地皮。地皮可建總樓面約15.2萬方呎，是次樓面呎價約1,530元。該項目已命名為菁雋，預計於2017年第三季落成。

2014年9月，新维投资控股集团收购俊和46.7%的股权。<ref>{{cite news|title=俊和发展集团易主 中国新维投资公司接手|url=http://finance.qq.com/a/20140917/014958.htm|accessdate=2014-10-12|newspaper=[[腾讯|腾讯]]财经|date=2014-09-17|archive-date=2019-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191005053314/https://finance.qq.com/a/20140917/014958.htm|dead-url=no}}</ref>同年10月，俊和发展集团表示因不滿[[香港大學|香港大學]]、[[香港中文大學|香港中文大學]]、[[香港科技大學|香港科技大學]]、[[香港理工大學|香港理工大學]]校方、師生對[[雨傘運動|雨傘運動]]的大力支持及參與，已向四所大學致函，聲明取消在這些高校所設立的[[獎學金|獎學金]]。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141011/18896753 懲罰師生佔中 俊和撤港大　中大獎學金] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141011/18896753 |date=20160612182326 }} [[蘋果日報|蘋果日報]]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141012/00176_005.html 俊和撤四大學獎學金] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141012/00176_005.html |date=20191018154739 }} [[東方日報|東方日報]]</ref>不过，随后香港中文大学表示，虽已收到由俊和发展集团发出的信函，但[[香港中文大学|香港中文大学]]现时没有由该公司名义发放的奖学金。彭一邦辯稱，集團一直資助員工在中大進修。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20141011/53006898 中大指現無獎學金由俊和發放] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20141011/53006898 |date=20160314113902 }} [[蘋果日報|蘋果日報]]</ref>另有香港教師馬上表示，願意捐出3萬港幣給學生當獎學金<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141013/18898373 浸大教師自發合資設獎學金] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141013/18898373 |date=20160305010420 }} [[蘋果日報|蘋果日報]]</ref>。

2014年12月10日俊和發展和中國城市建設合組的財團，以21.38億元，投得沙田市地段第601號住宅地皮，俊和佔項目10%權益，並將負責整個項目發展之管理、設計、建築、銷售及物業管理服務。該項目已於2017年6月轉售，買家為[[宏安集團|宏安集團]]<ref>{{Cite web |url=http://m.mingpao.com/fin/instantp2.php?node=1498130608244&issue=20170622 |title=存档副本 |accessdate=2017-09-13 |archive-date=2017-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170913184032/http://m.mingpao.com/fin/instantp2.php?node=1498130608244&issue=20170622 |dead-url=no }}</ref>。

2016年10月，集團改名為亞洲聯合基建控股有限公司，股份代號維持「00711.HK」。

2016年11月，俊和發展以6.68億元，向[[中華電力|中華電力]]收購窩打老道128號住宅項目。項目總建築面積約80,949平方呎，呎價約8,252元。後來集團與[[萊蒙國際|萊蒙國際]]共同發展項目。該項目已命名為128 WATERLOO，預計於2022年第一季落成。

2016年12月，原大股東彭氏家族向中國新維投資收購其擁有的8.37億股集團股份，每股作價1.08元，總代價為9.04億元；另外，亦收購中國城市建設控股所持的集團股份。此後，彭氏家族恢復其最大股東地位<ref>[https://www.mpfinance.com/fin/daily2.php?node=1481136078272&issue=20161208 俊和股東混戰 創始家族或回購控股權] {{Wayback|url=https://www.mpfinance.com/fin/daily2.php?node=1481136078272&issue=20161208 |date=20190722231723 }} 明報，2016年12月8日</ref>。

2017年7月，鄧成波以12億元購入菁雋全幢樓花，不排除作長線收租用途。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/finance/20170713/56948549 【B1頭條】舖王12億購劏房盤菁雋] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/finance/20170713/56948549 |date=20170815130953 }} 蘋果日報，2017年7月13日</ref>及後，該單幢住宅項目再改為出售。

== 過往曾參與發展及建造的項目 ==
* 香港[[宏景花園|宏景花園]]
* 香港[[俊宏軒|俊宏軒]]
* 香港[[清水灣道8號|清水灣道8號]]
* 廣東省中山市[[俊軒庭|俊軒庭]]
* 江蘇省揚州市[[名門都匯|名門都匯]]
* 廣東省汕尾市[[名門御庭|名門御庭]]
* 河北省石家莊[[名門華都|名門華都]]

== 過往曾參與承建的主要工程 ==
===土地開拓===
* [[沙田第一城|沙田第一城]]海堤承建工程
* [[沙田_(香港)|沙田]][[小瀝源|小瀝源]]地盤平整工程
===交通===
* [[九廣鐵路|九廣鐵路]][[沙田站|沙田站]]改建項目
* [[九廣鐵路|九廣鐵路]][[大埔墟|大埔墟]]至[[上水站_(香港)|上水站]]的雙軌道鋪設工程
* [[地鐵|地鐵]][[上環站|上環站]]改建工程
* [[紅磡繞道|紅磡繞道]]及[[公主道|公主道]]連接路建築工程
* [[地鐵|地鐵]][[將軍澳支線|將軍澳支線]]五桂山隧道工程
* [[蓮塘/香園圍口岸|蓮塘/香園圍口岸]]土地平整及基礎建設工程–工程合約3
===住宅===
* [[田灣邨|田灣邨]]重建3期
* [[石籬邨|石籬邨]]重建7及9期
* [[觀月·樺峯|觀月·樺峯]]
* [[昇柏山|昇柏山]]
* [[喜盈|喜盈]]
* [[喜韻|喜韻]]
* [[白田邨|白田邨]]重建7、8及11期
* [[明華大廈|明華大廈]]重建1期
* [[綠怡雅苑|綠怡雅苑]]
* [[俊宏軒|俊宏軒]]

===教育===
* [[香港八和會館小學|香港八和會館小學]]上水新校舍
* 中文大學[[和聲書院|和聲書院]]
* [[香港道教聯合會雲泉學校|香港道教聯合會雲泉學校]]秀茂坪新校舍

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.asiaalliedgroup.com 亞洲聯合基建控股有限公司 官方網頁] {{Wayback|url=http://www.asiaalliedgroup.com/ |date=20201028054829 }}
* [http://www.chunwo.com/ 俊和集團有限公司 官方網頁] {{Wayback|url=http://www.chunwo.com/ |date=20201202071549 }}
* [http://www.citysecurity.com.hk/index_c.php 城市護衛有限公司 官方網頁] {{Wayback|url=http://www.citysecurity.com.hk/index_c.php |date=20201202133559 }}

[[Category:香港交易所上市公司|Category:香港交易所上市公司]]
[[Category:香港上市綜合企業公司|Category:香港上市綜合企業公司]]
[[Category:香港建築及土木工程公司|Category:香港建築及土木工程公司]]
[[Category:香港非專營巴士公司|Category:香港非專營巴士公司]]
[[Category:1968年成立的公司|Category:1968年成立的公司]]