{{Speciesbox
| name = 亞洲黑熊
| status = VU
| trend = unknown
| status_system = iucn3.1
| status_ref =<ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Garshelis, D.L. & Steinmetz, R.|year=2008|id=22824|title=Ursus thibetanus|downloaded=27 January 2009}} Listed as Vulnerable (VU A1cd v2.3)</ref>
| image = Ursus thibetanus 3 (Wroclaw zoo).JPG
| image_width = 250px
| image_caption =
| taxon = Ursus thibetanus
| authority = [[Georges_Cuvier|G. Cuvier]]、1823
| range_map = Asian Black Bear area.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = {{legend0|#B0521F|現存分布}} {{legend0|#606060|可能分布}} {{legend0|#000000|絕跡}}
| synonyms = ''Selenarctos thibetanus'' <small>(Cuvier, 1823)</small>
}}

'''亞洲黑熊'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Ursus thibetanus}}''）是[[食肉目|食肉目]][[熊科|熊科]]的[[哺乳動物|哺乳動物]]。[[胸部|胸部]]有白色新月形斑紋，又稱為'''月熊'''、'''月牙熊'''、'''狗熊'''，別名'''黑瞎子'''，[[藏語|藏語]]譯音為「董」，[[門巴族語|門巴族語]]譯音為「歐目虾」，[[白语|白语]]稱“jinl”（[IPA ʨĩ55]）。

为获取其皮毛而进行的过度捕猎，以及人类活动造成的栖息地丧失，都使其数量逐渐减少，因此目前亚洲黑熊处於易危状态。

== 分佈 ==
亞洲黑熊喜歡在[[海拔|海拔]]1000到3000[[米|米]]的[[山林|山林]]居住，到了[[冬天|冬天]]就遷移到低海拔地區。牠們的分佈地區分為兩處：從[[中國東北|中國東北]]地區和[[日本|日本]]、[[阿富汗|阿富汗]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]到[[越南|越南]]和[[泰國|泰國]]，現多分佈於[[歐亞大陸|歐亞大陸]]的東部、[[臺灣|臺灣]]、[[日本|日本]]等地的[[森林|森林]]地帶。

== 特徵 ==
體型比[[棕熊|棕熊]]（''Ursus arctos''）小很多，身體粗壯。頭闊，吻較短。除[[胸部|胸部]]具有白色或黃色倒人字斑紋外，全身被著富有光澤的漆黑色毛；鼻面部棕褐色或赭色。頸側部毛較長，成毛叢狀；胸部毛最短；前足[[腕墊|腕墊]]發達，與[[掌墊|掌墊]]相連；前後肢趾呈黑色。通常以[[四肢|四肢]]行走，為[[蹠行|蹠行]]，但是也能用後腿站起。擅長上樹和游泳。
<center>
<gallery>
File:Black bear.jpg|
File:Ursus thibetanus formosanus V character.jpg|胸前
File:Selenarctos thibetanus fur skin.jpg|熊皮
File:Ursus thibetanus skull - Kyoto University Museum - DSC06442.JPG|頭骨，京都大學博物館
</gallery>
</center>
=== 外形 ===
體型比[[棕熊|棕熊]]稍小，通常肩高{{convert|70|–|100|cm|in|abbr=on}}，體長{{convert|120|–|190|cm|in|abbr=on}}，成年雄性體重{{convert|60|–|200|kg|lb|abbr=on}}，成年雌性體重{{convert|40|–|125|kg|lb|abbr=on}}。肩部較平，臀部稍大於肩部。頭部寬圓；吻較短；鼻端裸露；眼小；耳長約10至12厘米，被有長毛。頰後及頸部兩側的毛甚長，形成兩個半圓形毛叢。胸部有一明顯的倒人字形白色或黃色斑。尾很短，約長7至8厘米。四肢粗健，前後肢都具五趾，爪彎曲呈角黑色，前足爪長於後足爪。前後足均肥厚，前足的腕墊寬大，與掌墊相連，掌墊與趾墊間有棕黑色、灰黑色短毛；後足蹠墊寬大肥厚，蹠墊與趾墊間也有棕黑色、灰黑色的短毛。<ref name="Macdonald, D. 2001">{{cite book|author=Macdonald, D.|year=2001|title=The New Encyclopedia of Mammals|publisher =Oxford University Press, Oxford|isbn=0198508239}}</ref>

=== 毛 ===
體毛黑色而富有光澤。因東、西部地域差異，毛的長度有些區別。東部的黑熊毛較短，背毛長4至5厘米，頸側毛長6至10厘米；西南部的黑熊毛較長，背毛長4至6厘米，頸側毛長6至14厘米。黑熊胸部的毛較短，一般都未超過4厘米。毛皮一年脫換一次，舊毛的脫落和新毛的長出，為連續而緩慢的過程。一些黑熊的毛皮沒有絨毛，一些黑熊毛皮進入冬季時有絨毛。

=== 毛色 ===
東、西部的黑熊的毛色均為富有光澤的漆黑色。其中鼻部毛呈黑褐色、棕褐色；眉額處常有稀疏白毛。胸部由白色、淡黃色、赭色短毛形成「V」字形或「U」字形，部分黑熊胸斑較小，且多呈黃色和赭色。背部毛基灰黑，毛尖深黑，絨毛也呈灰黑色。幼體毛色黑褐，頭部顏色稍淡，呈棕褐沾灰黑，四肢毛色較深，胸部的白斑極為明顯。

=== 頭骨 ===
黑熊的頭骨略呈長圓形，與棕熊相比，前短後長。吻部較短，鼻骨長度約等於頭骨在第一上[[臼齒|臼齒]]前的橫寬；眼眶前緣至中央[[門齒|門齒]]齒槽前緣的距離小於左右眶後突之間的距離。額骨平緩，中央不下陷。頂骨較寬；即使老齡個體也達不到頂骨的三分之一處；[[乳狀突|乳狀突]]很發達，致使頭骨後部顯得寬大。顴弓較弱。腭骨延伸到後臼齒的後面。鼓室扁平。下頜骨短，最後下臼齒位於眼窩前緣的後邊。

== 生態 ==
黑熊是典型的林棲動物，[[雜食性|雜食性]]，春天以山毛櫸等的新芽為食，夏天主要以螞蟻、蜜蜂等[[昆蟲|昆蟲]]為食，秋天主要橡樹、栗子等果實為食。秋天會大量進食，以準備[[冬眠|冬眠]]。冬季在大樹的樹洞、岩洞或地洞等冬眠。交配在6~8月左右進行，一次約產1~2頭幼仔。

牠們從低海拔600米的熱帶雨林到亞熱帶的常綠闊葉林，亞熱帶乾旱河谷灌叢；溫帶落葉闊葉林、針闊葉混交林、針葉林以及海拔4000米左右的山地寒溫帶暗針葉林，都有棲息。有垂直遷徙的習慣，夏季棲息在高山，入冬前從高地逐漸轉移到海拔較低處，甚至到乾旱河谷灌叢地區。

== 亞種 ==
{{commons+cat|Ursus_thibetanus|亚洲黑熊|Ursus_thibetanus}}
{{wikispecies|Ursus_thibetanus|亚洲黑熊}}
{{portal box|東亞|生物学}}
* [[台灣黑熊|台灣黑熊]]'' U. t. formosanus''：分布於台灣。
* [[西藏黑熊|西藏黑熊]]'' U. t. thibetanus''：分布於喜馬拉雅山區及中南半島地區的熱帶雨林或橡樹林裡，涵蓋尼泊爾及越南。
* '''俾路支黑熊''' ''U. t. gedrosianus'' ：分布於伊朗東南部及巴基斯坦西南部的[[俾路支省|俾路支省]]的高海拔地區，目前的主要棲息地是位於[[庫茲達|庫茲達]]以南的丘陵地區，在塔克蘇里曼山（Takht-e-Suliman）、托巴-卡卡爾山脈（Toba Kakar）、加拉特（Ziarat）及卡拉特（Kalat）也都有發現。
* '''日本黑熊''' ''U. t. japonicus''：分布於日本本州、九州、北海道及四國地區的原始落葉林或混和林裡，目前本州東部地區是其主要棲息地。
* '''喀什米爾黑熊''' ''U. t. laniger''：分布於阿富汗、伊朗東南部和中國南部，以及分散於喜馬拉雅山的不丹及巴基斯坦，主要棲息在山區及叢林裡，夏季時，可在較溫暖的尼泊爾、中國俄羅斯及西藏，於海拔10,000至12,000英尺，接近樹帶界限地區發現；冬季時則會下到5,000英尺以下的熱帶林。
* '''四川黑熊''' ''U. t. mupinensis''：廣泛分布在中國西南地區，此外本亞種在西藏東部橫斷山區的昌都和那曲也有分佈。
* '''東北黑熊''' ''U. t. ussuricus''：又稱滿州黑熊，分布於西伯利亞南部、中國東北部黑龍江、吉林及遼寧省的小塊區域，朝鮮半島北部地區也有發現。

== 參考 ==
{{reflist}}
* {{ITIS|ID=621850 |taxon=''Ursus thibetanus'' |downloaded=2007年3月22日}}
* 麝。熊，劉務林編著，北京：中國林業，1996　ISBN 7-5038-1664-3
* http://www.wow.org.tw/traffic/tcm/index.files/Page336.htm

==外部連結==
{{Commons+cat|Ursus thibetanus}}
{{Wikispecies|Ursus thibetanus}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00056 黑熊 Hei Xiong] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

{{Carnivora|C.}}

{{Taxonbar|from=Q124410}}
{{Authority control}}

[[Category:熊属|Category:熊属]]
[[Category:中國哺乳動物|Category:中國哺乳動物]]
[[Category:台灣動物|Category:台灣動物]]
[[Category:伊朗動物|Category:伊朗動物]]
[[Category:巴基斯坦動物|Category:巴基斯坦動物]]
[[Category:日本動物|Category:日本動物]]
[[Category:阿富汗動物|Category:阿富汗動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:俄羅斯動物|Category:俄羅斯動物]]