{{Infobox royalty
|name        = 亞歷山大一世
|image       = Alexander-von-Battemberg.jpg
|succession  = [[保加利亞君主列表|保加利亚大公]]
|reign       = 1879年4月29日-1886年9月7日（{{age in years and days|1879|4|29|1886|9|7|age=no}}）
|successor   = [[斐迪南一世_(保加利亞)|斐迪南一世]]
|birth_date  = {{Birth date|1857|4|5|df=y}}
|birth_place = [[倫巴第－威尼托王國|倫巴第－威尼托王國]][[維洛那|維洛那]]（位於今[[義大利|義大利]]）
|death_date  = {{Death date and age|1893|10|23|1857|4|5|df=y}}
|death_place = [[奧匈帝國|奧匈帝國]][[格拉茲|格拉茲]]
|spouse      = 約翰娜·洛伊辛格
|house       = [[黑森王朝|黑森王朝]]巴滕堡系
|father      = [[亞歷山大_(黑森-達姆施塔特)|黑森-達姆施塔特王子亞歷山大]]
|mother      = 尤利婭·特蕾莎·馮·豪克
}}

'''亚历山大一世'''（{{lang-bg|Александър I}}，{{bd|1857年|4月5日|1893年|11月17日|catIdx=A}}），全名是'''巴滕堡的亞歷山大·約瑟夫'''（{{lang|bg|'''Александър Йозеф Батенберг'''}}），[[保加利亞君主列表|保加利亚大公]]，1857年4月5日生于德国[[巴滕貝格家族|巴滕貝格家族]]。1879年4月29日到1886年9月7日在位。

== 早年生活 ==
亞歷山大一世的父親是黑森大公[[路德維希三世_(黑森大公)|路德維希三世]]的弟弟[[亚历山大_(黑森-达姆施塔特)|亞歷山大]]，母親是波蘭人[[茱莉亞·郝克|茱莉亞·郝克]]。1858年，年仅一岁的亚历山大于被封为巴滕贝格亲王。青年时代年的亚历山大曾在在[[普鲁士|普鲁士]]军队服役，1877年开始在俄军中服役，时值[[俄土战争_(1877年-1878年)|第十次俄土战争]]，亚历山大参加了战争。战后，1878年夏召于德国开了柏林会议，保加利亚与[[塞尔维亚|塞尔维亚]]一道获得自治权，但仍然由土耳其统治，保加利亚被一分为三：北部的[[保加利亚公国|保加利亚公国]]、南部的[[东鲁米利亚|东鲁米利亚]]和[[马其顿|马其顿]]。根据[[柏林会议|柏林会议]]创建的保加利亚第一次国民议会推荐，他于1879年4月被任命为首任大公，是为亚历山大一世。

19世纪末[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]政治形势波谲云诡，各方势力犬牙交错，民族主义空前高涨，亚历山大上台后努力控制局势，掌控政局后不再掩饰其反俄理念，公开的站在了保守党一边。为了应对俄国方面的影响，于1881年5月发动政变推翻自由主义政府；并废除了1879年的《{{tsl|en|Tarnovo Constitution|特维尔诺沃宪法}}》基于院制立宪君主制原则承认的人权自由，并解散了自由党占据主导地位的国民议会，实行独裁统治，织了保守党政府。但这导致他与自由主义者矛盾加剧，与此同时，亚历山大开始谋求[[英国|英国]]的支持，并欢迎德奥势力进入本国。保守党上台，一开始就公然践踏了宪法，自由党人通过舆论，组织示威活动，两党斗争的十分激烈。

1883年，亚历山大与反对派自由主义者签订协定，决定恢复《{{tsl|en|Tarnovo Constitution|特维尔诺沃宪法}}》，成立联合政府，这些导致使俄保关系开始冷淡。1885年9月，在合并保加利亚的[[鲁梅利亚自治省|鲁梅利亚自治省]]时，两国关系又进一步趋向复杂化。

1886年政治危机激化，俄国人打算罢黜巴腾贝格，换上亲俄人士。不过英国和奥匈等西方列强为了削弱俄国在巴尔干的影响力，选择了支持巴滕贝格。保加利亚的亲俄派和反俄派争执不下。亲俄派向俄国求助，1886年 8月21日，依靠俄国支持的一部分保加利亚军官废黜了亚历山大大公。此举引起保加利亚举国不满，部分军政界人士发动反政变，敦促亚历山大大公复位。沙皇政府反对，扬言要占领保加利亚。9月7日，亚历山大大公被迫正式宣告退位出走。1887年7月7日，萨克森—科堡-哥达公爵恩斯特一世的侄孙，斐迪南的亲王，被选为保加利亚的摄政王，开启了保加利亚[[萨克森-科堡-哥达王朝|萨克森-科堡-哥达王朝]]，由此，亚历山大再也没回到他的王位上去。

==晚年==
1893年11月17日，亚历山大在[[奥地利|奥地利]][[格拉茨|格拉茨]]去世。

== 祖先 ==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%; 
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|1='''保加利亞大公亞歷山大一世'''
|2='''父：'''黑森-達姆施塔特的[[亞歷山大_(黑森-達姆施塔特)|亞歷山大王子]]
|3='''母：'''[[茱莉亞·郝克|茱莉亞·郝克]]
|4='''祖父：'''黑森大公[[路德維希二世_(黑森大公)|路德維希二世]]
|5='''祖母：'''[[巴登的威廉明妮|巴登的威廉明妮]]
|6='''外祖父：'''{{le|漢斯·莫里茨·郝克|John Maurice Hauke}}
|7='''外祖母：'''索菲·拉芳坦恩
|8='''曾祖父：'''黑森大公[[路德維希一世_(黑森大公)|路德維希一世]]
|9='''曾祖母：'''[[黑森-達姆施塔特的路易絲_(1761-1829)|黑森-達姆施塔特的路易絲]]
|10='''外曾祖父：'''[[卡爾·路德維希_(巴登)|巴登的卡爾·路德維希]]
|11='''外曾祖母：'''[[黑森-達姆施塔特的阿瑪莉埃|黑森-達姆施塔特的阿瑪莉埃]]
|12='''外曾祖父：'''{{le|腓特烈·卡爾·埃曼努爾·郝克|Friedrich Karl Emanuel Hauke}}
|13='''外曾祖母：'''{{le|瑪麗亞·莎樂美·施韋本豪瑟|Maria Salomé Schweppenhäuser}}
|14='''外曾祖父：'''{{le|法蘭茲·利奧波德·拉芳坦恩|Franz Leopold Lafontaine}}
|15='''外曾祖母：'''瑪麗亞·特蕾莎·寇爾內里
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==家庭==
亚历山大是[[路德维希二世_(黑森大公)|路德维希二世]]之孙、[[黑森大公|黑森大公]]亚历山大与波兰女伯爵（后为巴滕贝格女伯爵）尤利娅·特蕾莎·冯·豪克次子、米尔福德·黑文侯爵路易·亚历山大之弟，俄国亚历山大二世皇后玛丽之外甥。

==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考文獻==
{{reflist}}
*{{1911}}

==參看==
*[[保加利亞歷史|保加利亞歷史]]
*[[保加利亚君主列表|保加利亚君主列表]]
*{{le|巴滕堡的亞歷山大一世墓|Battenberg Mausoleum}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20170917121427/http://www.stara-sofia.com/dvorec.html 索菲亞皇宮的歷史照片]

{{Authority control}}

[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:保加利亚君主|Category:保加利亚君主]]
[[Category:退位的君主|Category:退位的君主]]
[[Category:维罗纳人|Category:维罗纳人]]