'''亞歷山大·阿比安'''（Alexander Abian，{{bd|1923年|1月1日|1999年|7月24日|catIdx=Abian}}）是一名亞美尼亞裔的[[美國|美國]][[數學家|數學家]]，生前曾任教於美國[[爱荷华州立大学|爱荷华州立大学]]，因其常在[[Usenet|Usenet]]各[[新闻组|新闻组]]上發文而變得出名。

==生平==
亞歷山大·阿比安出生於伊朗[[大不里士|大不里士]]，為亞美尼亞裔伊朗人。在他於伊朗拿到學士學位後，他在1950年移居美國，之後他在[[芝加哥大学|芝加哥大学]]拿到碩士學位，並在[[辛辛纳提大學|辛辛纳提大學]]拿到博士學位。在辛辛纳提大學時，他在艾薩克·巴尼特（Isaac Barnett）的指導下，寫了關於[[不變量理論|不變量理論]]的學位論文。他在1967年加入了[[愛荷華州立大學|愛荷華州立大學]]，之後並曾在[[田纳西州|田纳西州]]、[[纽约州|纽约州]]、[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]和[[俄亥俄州|俄亥俄州]]等地從事教職。亞歷山大·阿比安一生共寫了三本書並出版了兩百多篇的文。

==無月地球論==
亞歷山大·阿比安在做出炸掉[[月球|月球]]能解決掉人類存在的所有問題的宣稱後得到了來自世界各地的關注，他在1991年時在校園所屬的報紙中做出這樣的宣稱。<ref>{{cite news | title=YIKES!: GOODNIGHT, MOON Shoot the moon? Hell, says Prof. Alexander Abian, why not just blow it up?; | url=http://www.people.com/people/archive/article/0,,20115383,00.html | publisher=People | date=1991-06-24 | accessdate=2006-10-18 | archive-date=2016-08-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160822230608/http://www.people.com/people/archive/article/0,,20115383,00.html | dead-url=no }}</ref>他聲稱一個沒有月球的地球將不會搖擺，如此一來就不會有季節變化及隨之而來的[[熱浪|熱浪]]、[[冬暴|冬暴]]（Winter storm）和[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]等問題。

此種看法為[[NASA|NASA]]所否定，NASA指稱說部份炸掉的月球碎片會變成隕石撞擊地球，而這會造成足以消滅地球所有生物的災害，而這過程也會讓季節重新出現。而亞歷山大·阿比安在死前不久時曾說「那些聲稱該『拒絕亞歷山大·阿比安的想法』的人，和當年那些拒絕伽利略的想法的人是差不多的。」<ref>{{cite news |first=Richard |last=Morin |title=Drunks + Kids = Profits |url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/05/29/AR2006052900845.html |work=The Washington Post |date=2006-05-30 |accessdate=2006-10-18 |archive-date=2020-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200321024154/https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/05/29/AR2006052900845.html |dead-url=no }}</ref>。如此的宣稱及亞歷山大·阿比安在生命最後的時光中在Usenet上發佈的數千篇文使得他得到了關注（但不是所有的關注都是正面的），甚至使得他獲得了《Omni》、《[[人物_(雜誌)|人物]]》和《华尔街日报》等各式各樣的書報刊物的採訪。<ref name="wsj">Valente, Judith.  "Hate Winter?  Here's A Scientist's Answer: Blow Up the Moon."  The Wall Street Journal. April 22, 1991.</ref>

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Abian, Alexander}}
[[Category:愛荷華州立大學教師|Category:愛荷華州立大學教師]]
[[Category:亞美尼亞裔美國人|Category:亞美尼亞裔美國人]]
[[Category:亚美尼亚裔伊朗人|Category:亚美尼亚裔伊朗人]]
[[Category:大不里士人|Category:大不里士人]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:辛辛那提大學校友|Category:辛辛那提大學校友]]