{{expand|time=2015-11-07T14:58:50+00:00}}
{{Infobox military person
|name=亞歷山大·伊凡諾維奇·列加爾頓
|birth_date= {{birth date|1784|10|25|df=yes}}
|death_date= {{death date and age|1845|8|27|1784|10|25|df=yes}}
|birth_place=[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[莫斯科|莫斯科]]
|death_place=[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[莫斯科|莫斯科]]
|placeofburial=
|image=Aleksander_Neidgardt_1.jpg
|image_size=240
|caption=
|nickname=沉思之將軍
|allegiance = {{flag|Russian Empire}}
|branch = {{flagicon|Russian Empire|1914}} [[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]
|serviceyears=1798–1845
|rank=[[中將|中將]]
|commands=[[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]
|battles=[[拿破崙戰爭|拿破崙戰爭]]<br>[[第六次俄土戰爭|第六次俄土戰爭]]<br>[[芬蘭戰爭|芬蘭戰爭]]<br>[[第七次俄土戰爭|第七次俄土戰爭]]<br>[[1830年革命|1830年革命]]<br>[[高加索戰爭|高加索戰爭]]
|awards=
|laterwork=哲學學者、教師
}}
'''亞歷山大·伊凡諾維奇·列加爾頓'''([[俄語|俄語]]：Александр Иванович Нейдгардт；1784年10月25日-1845年8月27日)，俄羅斯帝國步兵中將，1842年至1845年擔任[[高加索總督區|高加索總督]]，1842年至1844年兼任駐軍總司令，1834年至1845年在高加索地區服役，與[[帕夫·赫里斯托福羅維奇·馮·葛拉必|帕維爾·加拉必]]一同在[[高加索戰爭|高加索戰爭]]中期抵擋伊瑪目國[[伊玛目沙米勒|伊玛目沙米勒]]擴張。並中止了前幾任官員大規模進行掃蕩的戰略，改為慢性削弱的方式來令伊瑪目國的擴張受阻。

== 早年 ==
1784年10月25日，列加爾頓生於莫斯科，為家中次子。是[[察里津|察里津]]貴族列加爾頓伯爵家宗家後裔，其父伊凡·列加爾頓伯爵為樞密院議員，母伊琳娜·米爾斯基。幼時沈默寡言，不善言辭，喜歡獨處。

== 拿破崙戰爭 ==
1798年，列加爾頓以書記官身份前往[[哈米納|哈米納]]棱堡中服役，同年12月升任少尉。1805年參加[[第三次反法同盟|第三次反法同盟]]，所屬部隊無陣亡者。1808年參加[[芬蘭戰爭|芬蘭戰爭]]，因功被提升為上尉。1811年，參加[[第六次俄土戰爭|第六次俄土戰爭]]。1812年，加入[[近衛兵|近衛兵團]]，任[[後勤|後勤官]]，並在[[俄法戰爭|俄法戰爭]]期間留守首都[[聖彼得堡|聖彼得堡]]。在俄軍反攻時，加入[[彼得·維特根施泰因|彼得·維特根施泰因]]元帥之軍團，參加[[別列津納河戰役|別列津納河戰役]]。在俄軍西征時，參加[[呂岑會戰_(1813年)|1813年呂岑會戰]]、[[包岑會戰|包岑會戰]]，所屬部隊戰損極低，一場會戰只出現個位數字傷亡，引起維特根施泰因注意，對他予以嘉許。

列加爾頓之後返回近衛兵團，在皇帝[[亚历山大一世_(俄国)|亞歷山大一世]]麾下參加[[德勒斯登戰役|德勒斯登戰役]]、[[萊比錫戰役|萊比錫戰役]]，因戰鬥英勇及戰傷，獲越級晉升為中校。1813年10月23日，隨[[卡尔一世·菲利普_(施瓦岑贝格)|施瓦岑貝格親王]]軍隊前往[[巴伐利亞|巴伐利亞]]中途迷路，部隊到達[[慕尼黑|慕尼黑]]時，大軍早已出發。因此列加爾頓及部下滯留巴伐利亞，負責後勤工作，直至戰爭結束。戰後被送上軍法審判，被判無罪。戰後被追認功勞，遭晉升為上校，並於[[聖彼得堡|聖彼得堡]]一所軍校擔任教師，教授[[哲學|哲學]]，[[百日王朝|百日王朝]]時並未參加[[第七次反法同盟|第七次反法同盟]]，僅在俄國度過。1818年1月1日，被亞歷山大一世封為少將。

== 第七次俄土戰爭 ==
1828年，列加爾頓以少將身份再度參加戰爭，以參謀身份跟隨[[漢斯·卡爾·馮·弗里德里希·安東·迪比奇|迪比奇元帥]]前往[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]，參加[[第七次俄土戰爭|第七次俄土戰爭]]，因有內應的幫助，攻佔[[舒門|舒門]]。但其部隊並未更進一步擴大戰果，直至戰爭結束。
== 十一月起義 ==
1830年，列加爾頓返回近衛軍團，擔任參謀，並任後勤指揮。1830年11月，[[亚当·耶日·恰尔托雷斯基|亞當·耶日·恰爾托雷斯基]]親王在波蘭起事。列加爾頓提出不需要硬碰硬，僅以[[车轮战|車輪戰]]襲擾之策略，如同鋸木般慢慢鋸斷大樹。被眾將譏為懦夫，無人從其言。最終眾將皆大敗於波蘭起義軍時，列加爾頓以防守反攻的戰略，逐步削弱波蘭起義軍實力。遇上波軍主力則立即逃走，再分兵襲擾波軍後方，波蘭起義軍雖連戰連勝，可是領土卻越來越少。恰爾托雷斯基親王知其計，欲分兵引列加爾頓攻擊，列加爾頓逃走，不作理會。列加爾頓重金收買波軍將領，波軍無法維持，除全力部隊外皆潰散。列加爾頓參與對[[華沙|華沙]]的進攻，攻克。
== 高加索戰爭 ==
1834年，因高加索戰爭問題，列加爾頓前往高加索服役，在服役期間多有貪腐之事。其上司維魯明諾夫大誅異已，列加爾頓因少言寡語、遊手好閒、多有貪瀆而被認為其為庸才，得以免禍。1841年，與沙米爾在{{link-ru|泰爾米河戰役|:ru:Битва за Цельмес}}作戰，因誤中[[埋伏|埋伏]]，身中三箭和四處槍傷，在瀕死狀態下被救活，從此未再親上戰場，同時因功受封中將。1842年10月，接任總司令職，命副總司令加拉必代行職權，但不可隨意出兵。列加爾頓在位期間，建築大量防禦工事、以倒灌海水的方式大規模摧毀耕地，令[[盐碱地|鹽鹼地]]大面積出現，剋制伊瑪目國的遊撃軍、截斷伊瑪目國與[[里海|里海]]的連接。對伊瑪目國實施[[經濟制裁|經濟制裁]]，劃出隔離帶包圍，並建築[[棱堡|棱堡]]鎮守，禁止外來人接近。採用南北夾攻戰術，當沙米勒南下時，則從北方攻擊根據地，反之北上時，則由南方攻擊。伊瑪目國並不具有同時兩線作戰之兵力，伊瑪目國之攻勢最終受阻。列加爾頓的戰略耗費巨大，且仍無法打敗山民武裝，加上列加爾頓[[中風|中風]]，因此被撤換。其繼任者{{link-ru|米哈伊爾‧沃龍佐夫|Воронцов, Михаил Семёнович}}親王一改其戰略，主動與伊瑪目國決戰，最終在達戈山谷一戰葬送了80,000士兵，高加索駐軍僅餘3,000多人。沃龍佐夫親王逃出生天後羞愧地大嘆，列加爾頓若在，不致如此大敗<ref>Громенко С. В.156</ref>。1845年8月27日，列加爾頓因腦溢血於[[莫斯科|莫斯科]]猝逝，享年60歲。當時他兩位兒子仍在高加索服役，後來孫女奧麗加‧鮑里索芙娜‧列加爾頓嫁與著名[[內務大臣|內務大臣]][[彼得·阿尔卡季耶维奇·斯托雷平|彼得‧斯托雷平]]。<ref>Громенко С. В.158</ref>。

== 為人 ==
=== 評價 ===
*其上司{{link-ru|卡爾·馮·特里|Толь, Карл Фёдорович}}在給[[漢斯·卡爾·馮·弗里德里希·安東·迪比奇|迪比奇元帥]]的推薦語：「優秀的將領，在後勤供給中有很好的研究。受過良好的教育，舉止文雅，尊敬上司、熱愛下屬。勇敢而不魯莽、行動謹慎的一名將領，可以單獨領兵。」
*迪比奇元帥的評價：「深沉少語，能夠每次發言都能抓住重點，但戰略、戰術俱過於保守，雖不會大敗，亦不能大勝。」
*其摯友[[帕夫·赫里斯托福羅維奇·馮·葛拉必|帕維爾·加拉必]]評價為：「真正的政治家，以穩定的策略，冷靜的頭腦，仁慈的手段，為高加索帶來和平。」
*其戰友{{link-ru|亞歷山大·頓杜科夫|Дондуков-Корсаков, Александр Михайлович}}評價為：「脾氣很好的男人，但是有一點迂腐。」
*其部下{{link-ru|小彼得‧巴格拉季昂親王|Багратион, Пётр Романович}}諷刺列加爾頓：「每個月都只是建造一個又一個防禦工事，難道戰爭就能獲勝？」
*日後平定高加索地區的[[亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫|亞歷山大·斯維斯圖諾夫]]評價其政策為：「(列加爾頓)只是一個想討好所有人的傻瓜，他對所有人都很好，但這只是隱藏問題，並沒有解決問題，結果就是什麼人都不討好，造成日後的巨大反差。政治家不應該被民眾指揮該做什麼，而是該指揮民眾做什麼；將軍亦不該聽從士兵的話，而是該令士兵聽話。」
=== 語錄 ===
*倘若政府帶給山民們的是饑餓、不安、疾病和掠奪，那要他們停止反抗簡直是不可能的<ref>Громенко С. В.78</ref>。
*高加索這個地區，是很難完全平定的，就算是和俄國友好的部族，也在醞釀著反抗<ref>Громенко С. В.81</ref>。
*在陛下([[尼古拉一世_(俄国)|尼古拉一世]])英明的領導下，攻滅山民武裝一次並非難事，但是倘若未建立一套體制和共同對和平的認知，只會出現一個又一個的沙米爾<ref>Громенко С. В.106</ref>。
*高加索戰爭血腥的原因在於，大家都互相不信任，只能拿起武器保衛自己，長久以後，就成為了一個屠場<ref>Громенко С. В.120</ref>。
*我軍對於沙米爾，幾乎連戰連敗，原因不是出在力量強弱、數量對比，而是他們懷有必死的決心，而我軍則多為臨時征召之士兵，多未受訓，幾乎一戰即潰<ref>Громенко С. В.121</ref>。
*對於沙米爾，我必須強調一件事，他絕不滿足於光復自己民族的土地，他要的可能是整個高加索，對俄國而言遲早是一個麻煩的對手<ref>Громенко С. В.134</ref>。
*閣下(沃龍佐夫)，我快死了，我死前只想拜託你一件事，絕對不可以用大部分兵力和沙米爾決戰，他在等的就是一場決定性的戰役<ref>Громенко С. В.155</ref>。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}
*Дондуков-Корсаков А. М. Воспоминания о службе на Кавказе. // «Старина и новизна». Кн. 5 и 6.
*Громенко С. В. Густав Олизар и его воспоминания как источник по истории Крыма // Историческое наследие Крыма. — 2006. — № 15. — С. 158—159;
*Минчик С. С. Грибоедов и Крым. — Симферополь: Бизнес-Информ, 2011.

[[Category:俄罗斯帝国陆军将领|Category:俄罗斯帝国陆军将领]]
[[Category:俄罗斯帝国贵族|Category:俄罗斯帝国贵族]]