{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 亞拉德 |
character_alias = |
character_title = [[登丹人酋長|登丹人酋長]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[埃西鐸家族|埃西鐸家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2820年 - [[第三紀元|第三紀元]]2930年<ref name=autogenerated1>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''亞拉德'''（'''Arador'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是第十四任[[登丹人酋長|登丹人酋長]]（Chieftain of the Dúnedain），最終被瑞文戴爾北方被[[食人妖|丘陵食人妖]]（Hill-trolls）所殺。

==名字==
'''亞拉德'''（Arador）一名來自於[[辛達語|辛達語]]，意思可能是「王家之地」''Royal land''<ref>[http://www.glyphweb.com/arda/a/arador.html Encyclopedia of Arda: Arador]</ref>或「王家之主」''Royal lord''<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Arador Thain's Book: Arador] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>。自雅西頓國王[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布一世]]（Argeleb I）後，[[雅西頓國王|雅西頓國王]]和登丹人酋長取名都包含「亞」（Ar）一字，象徵他們擁有[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）的合法王權。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
亞拉德是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他的父親是登丹人酋長[[亞茍諾|亞苟諾]]（Argonui）。<ref name=autogenerated2 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[亞拉松二世|亞拉松]]（Arathorn），孫子是復興了登丹人王國的[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]（Aragon）。<ref name=autogenerated2 />

他是第十四任登丹人酋長，在他任內[[伊利雅德|伊利雅德]]（Eriador）長期處於動盪不安，邪惡生物橫行的情況，而且他們的仇敵[[索倫|索倫]]（Sauron）也加緊追殺[[埃西鐸|埃西鐸]]（Isildur）的後裔。另外登丹人在此時進一步衰落，因為他們在[[卡多蘭|卡多蘭]]（Cardolan）的最後一個據點[[塔巴德|塔巴德]]（Tharbad）也喪失了。

他生於[[第三紀元|第三紀元]]2820年，戰死於2930年，<ref name=autogenerated1 />享年110歲。

==生平==
亞拉德生於第三紀元2820年的[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]（Rivendell）。<ref name=autogenerated1 />當他成年後，他去到荒野，成為[[北方遊俠|北方遊俠]]（Rangers of the North）的一員，幫助捍衛北方和平。

2912年，他的父親亞苟諾逝世，由亞拉德繼位。<ref name=autogenerated2 />2911年的嚴冬（Fell Winter）造成的積雪融化，引致次年[[關絲洛河|關絲洛河]]（Gwathló）泛濫，洪水毀滅了可供渡河的城鎮塔巴德。<ref name=autogenerated2 />亞拉德或亞苟諾可能派出了援助到塔巴德，幫助當地居民撤離。

第三紀元2930年，亞拉德在瑞文戴爾以北的荒原被丘陵食人妖殺害，結束了18年的任期，由他的兒子亞拉松繼任。<ref name=autogenerated2 />

==改版描述==
2009年，由[[凱蒂·麥迪遜|凱蒂·麥迪遜]]（Kate Madison）執導的一部由托爾金書迷自資的電影拍攝完成，名為《希望的誕生》（Born of Hope），主要講述亞拉松與吉爾蘭的愛情故事，當中亞拉德也有出現，由演員[[法蘭克·傑克文|法蘭克·傑克文]]（Frank Jakeman）飾演。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

{{登丹人酋長|[[亞茍諾|亞茍諾]]|[[亞拉松二世|亞拉松二世]]|}}

[[fr:Dúnedain_du_Nord#Les_Chefs_des_Dúnedain|fr:Dúnedain du Nord#Les Chefs des Dúnedain]]
[[nl:Lijst_van_hoofden_van_de_Dúnedain#Arador|nl:Lijst van hoofden van de Dúnedain#Arador]]
[[pl:Wodzowie_Dúnedainów#Arador|pl:Wodzowie Dúnedainów#Arador]]