{{Link style|time=2015-12-11T01:12:17+00:00}}
{{Infobox royalty
| name= 亞歷山大一世
| title=
| image= Alexander-von-Battemberg.jpg
| reign = 1879年4月29日 – 1886年9月7日
| succession=[[保加利亞君主列表|保加利亚大公]]
| successor=[[斐迪南一世_(保加利亞)|斐迪南一世]]
| spouse=Johanna Loisinger
| issue=Count Asen of Hartenau<br />Countess Tsvetana of Hartenau
| house=[[巴滕堡王朝|巴滕堡王朝]]
| father=[[亞歷山大_(黑森-達姆施塔特)|黑森-達姆施塔特王子亞歷山大]]
| mother=尤利婭·特蕾莎·馮·豪克
| date of birth  ={{Birth date|1857|4|5|df=y}}
| place of birth =[[維洛那|維洛那]]
| date of death  ={{Death date and age|1893|10|23|1857|4|5|df=y}}
| place of death =[[格拉茲|格拉茲]]
| place of burial =[[Battenberg_Mausoleum|Battenberg Mausoleum]]
|}}
'''亚历山大一世'''（{{lang-bg|Александър I}}，{{bd|1857年|4月5日|1893年|11月17日|catIdx=A}}），全名是'''巴滕堡的亞歷山大·約瑟夫'''（{{lang|bg|'''Александър Йозеф Батенберг'''}}），[[保加利亚大公|保加利亚大公]]。是[[保加利亚|保加利亚]][[巴滕堡王朝|巴滕堡王朝]]的第一任、也是唯一一任君主，1857年4月5日生于德国巴滕贝格王室家族。1879年4月29日到1886年9月7日在位。

== 早年生活 ==

亞歷山大一世是他父親[[黑森大公亚历山大|黑森大公亚历山大]]及母親波兰女伯爵（后为巴滕贝格女伯爵）{{le|尤利娅·特蕾莎·冯·豪克|Julia, Princess of Battenberg}}的次子。1858年，年仅一岁的亚历山大于被封为巴滕贝格亲王。青年时代年的亚历山大曾在在[[普鲁士|普鲁士]]军队服役，1877年开始在俄军中服役，时值[[俄土战争_(1877年-1878年)|第十次俄土战争]]，亚历山大参加了战争。战后，1878年夏召于德国开了柏林会议，保加利亚与[[塞尔维亚|塞尔维亚]]一道获得自治权，但仍然由土耳其统治，保加利亚被一分为三：北部的[[保加利亚公国|保加利亚公国]]、南部的[[东鲁米利亚|东鲁米利亚]]和[[马其顿|马其顿]]。根据[[柏林会议|柏林会议]]创建的保加利亚第一次国民议会推荐，他于1879年4月被任命为首任大公，是为亚历山大一世。

19世纪末[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]政治形势波谲云诡，各方势力犬牙交错，民族主义空前高涨，亚历山大上台后努力控制局势，为了应对俄国方面的影响，于1881年5月发动政变推翻自由主义政府；并废除了1879年的[[《特维尔诺沃宪法》|《特维尔诺沃宪法》]]基于院制立宪君主制原则承认的人权自由，并解散了国民议会，实行独裁统治。但这导致他与自由主义者矛盾加剧，与此同时，亚历山大开始谋求[[英国|英国]]的支持，并欢迎德奥势力进入本国。1883年，亚历山大与反对派自由主义者签订协定，决定恢复[[《特维尔诺沃宪法》|《特维尔诺沃宪法》]]，成立联合政府，这些导致使俄保关系开始冷淡。1885年9月，在合并保加利亚的[[鲁梅利亚自治省|鲁梅利亚自治省]]时，两国关系又进一步趋向复杂化。

== 晚年 ==
1886年8月20日，一批亲俄的保加利亚军官发动政变，将他废黜并驱逐出境。9月，他被迫正式宣告退位。1887年7月7日，萨克森—科堡-哥达公爵恩斯特一世的侄孙，斐迪南的亲王，被选为保加利亚的摄政王，开启了保加利亚[[萨克森-科堡-哥达王朝|萨克森-科堡-哥达王朝]]，由此，亚历山大再也没回到他的王位上去。1893年11月17日，亚历山大在[[奥地利|奥地利]][[格拉茨|格拉茨]]去世。

== 先祖 ==
{{ahnentafel top|width=100%}}
{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''Alexander, Prince of Bulgaria'''
|2= 2. [[Prince_Alexander_of_Hesse_and_by_Rhine|Prince Alexander of Hesse and by Rhine]]
|3= 3. [[Julia_Hauke|Countess Julia Hauke]]
|4= 4. [[Louis_II,_Grand_Duke_of_Hesse|Louis II, Grand Duke of Hesse and by Rhine]]
|5= 5. [[Princess_Wilhelmine_of_Baden|Princess Wilhelmine of Baden]]
|6= 6. [[John_Maurice_Hauke|Count John Maurice Hauke]]
|7= 7. Sophie de la Fontaine
|8= 8. [[Louis_I,_Grand_Duke_of_Hesse|Louis I, Grand Duke of Hesse and by Rhine]]
|9= 9. Landgravine Louise of Hesse-Darmstadt
|10= 10. [[Charles_Louis,_Hereditary_Prince_of_Baden|Charles Louis, Hereditary Prince of Baden]]
|11= 11. [[Landgravine_Amalie_of_Hesse-Darmstadt|Landgravine Amalie of Hesse-Darmstadt]]
|12= 12. Count Friedrich Carl Emanuel Hauke
|13= 13. Maria Salomé Schweppenhäuser
|14= 14. Franz Anton Leopold de la Fontaine
|15= 15. Maria Theresia Kornély
|16= 16. [[Louis_IX,_Landgrave_of_Hesse-Darmstadt|Louis IX, Landgrave of Hesse-Darmstadt]]
|17= 17. [[Countess_Palatine_Caroline_of_Zweibrücken|Countess Palatine Caroline of Zweibrücken]]
|18= 18. [[Landgrave_George_William_of_Hesse-Darmstadt|Landgrave George William of Hesse-Darmstadt]]
|19= 19. Princess Maria Luise of Leiningen-Dagsburg-Falkenburg
|20= 20. [[Charles_Frederick,_Grand_Duke_of_Baden|Charles Frederick, Grand Duke of Baden]]
|21= 21. Landgravine Caroline Louise of Hesse-Darmstadt
|22= 22. [[Louis_IX,_Landgrave_of_Hesse-Darmstadt|Louis IX, Landgrave of Hesse-Darmstadt]] (= 16)
|23= 23. [[Countess_Palatine_Caroline_of_Zweibrücken|Countess Palatine Caroline of Zweibrücken]] (= 17)
|24= 24. Ignatius Hauke 
|25= 25. Baroness Maria Franziska Riedesel of Eisenbach
|26= 26. Heinrich Wilhelm Schweppenhäuser 
|27= 27. Charlotte Philippine Juliane Westermann 
|28= 28. Benno Leopold Ignatius Lafontaine 
|29= 29. Maria Katharina Franziska Leonhardt
|30= 30. Anton Kornély 
|31= 31. Unknown
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 家庭 ==
亚历山大是[[路易二世|路易二世]]之孙、[[黑森大公|黑森大公]]亚历山大与波兰女伯爵（后为巴滕贝格女伯爵）尤利娅·特蕾莎·冯·豪克次子、米尔福德·黑文侯爵路易·亚历山大之弟，俄国亚历山大二世皇后玛丽之外甥。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參看 ==
*[[保加利亞歷史|保加利亞歷史]]
*[[保加利亚君主列表|保加利亚君主列表]]
*[[Battenberg_Mausoleum|Battenberg Mausoleum]]

== 外部連結 ==
*[http://stara-sofia.com/dvorec.html 索菲亞皇宮的歷史照片]

== 參考資料 ==
*{{1911}}

{{start}}
{{s-hou|[[巴滕堡王朝|巴滕堡王朝]]|5 April|1857|17 November|1893|[[黑森-達姆施塔特|黑森-達姆施塔特]]}}
{{s-reg|}}
|-
{{s-vac|last=[[Constantine_II_of_Bulgaria|Constantine II]]|reason=[[Ottoman_Empire|Ottoman rule]]}}
{{s-ttl|title=[[List_of_Bulgarian_monarchs|Prince of Bulgaria]]|years=1879–1886}}
{{s-aft|after=[[Ferdinand_I_of_Bulgaria|Ferdinand I]]}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[List_of_Prime_Ministers_of_Bulgaria|Prime Minister of Bulgaria]] |before=[[John_Casimir_Ehrnrooth|John Casimir Ehrnrooth]]|after=[[Leonid_Sobolev|Leonid Sobolev]]|years=1881–1882}}
{{end}}

{{Authority control}}
[[Category:總督|Category:總督]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:保加利亚君主|Category:保加利亚君主]]