{{noteTA
|T=zh:亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅丁; zh-hans:亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁; zh-hant:亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅定;
|1=zh:鮑羅丁; zh-hans:鲍罗丁; zh-hant:鮑羅定;
|2=zh-hans:伊戈尔王子; zh-hant:伊果王子;
}}

{{Infobox classical
| 中文名 = 鲍罗丁
| 画像 = Borodin.jpg
| 附注 =
| 原文名 = Александр Порфирьевич Бородин
| 国别 = {{flag|Russian Empire}}
| 出生日期 = 1833年11月12日
| 出生地 = {{flag|Russian Empire}}圣彼得堡
| 逝世日期 = {{death date and age|1887|2|27|1833|11|12}}
| 逝世地 = {{flag|Russian Empire}}圣彼得堡
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 = 强力集团
| 擅长作品类型 = 歌剧，管弦乐，室内乐
| 代表作 = 歌剧《伊戈尔王子》，交响诗《在中亚细亚草原上》，三部交响曲，两首弦乐四重奏
| 师从 = 
| 学生 = 
| 官方网站 =
}}
'''亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅丁'''（{{lang-ru|'''Алекса́ндр Порфи́рьевич Бороди́н'''}}，{{bd|1833年|11月12日|1887年|2月27日}}）出生在[[聖彼得堡|聖彼得堡]]，也去世于圣彼得堡，是[[俄國|俄國]]的[[作曲家|作曲家]]同時也是[[化學家|化學家]]。十九世紀末俄國主要的-{zh-hans:民族音乐; zh-hant:[[國民樂派|國民樂派]];}-作曲家之一。

他与[[巴拉基列夫|巴拉基列夫]]，[[里姆斯基-科萨科夫|里姆斯基-科萨科夫]]，[[居伊|居伊]]和[[穆索尔斯基|穆索尔斯基]]组成[[强力集团|强力集团]]。

== 生平簡述 ==
鮑羅丁是當時[[格魯吉亞|格魯吉亞]]王子Luka Gedevanishvili的私生子，及後將他登記成某個奴隸的孩子。從小鮑羅丁便接受良好的教育，包括演奏鋼琴，但是他專精的領域還是在化學，並且考獲醫藥博士資格。取得博士資格後，他在醫藥學院當一名化學系教授。
1862年鮑羅丁跟隨作曲家[[巴拉基列夫|巴拉基列夫]]學習作曲，並開始創作第一交響曲，翌年更與一位鋼琴家結婚。1869年巴拉基列夫指揮了鮑羅丁第一首[[交響曲|交響曲]]，同年開始編寫第二首交響曲以及歌劇《伊果王子》。但這首交響曲於1877年首演時並不算成功，經過鮑羅丁的配器修改後，1879年在[[林姆斯基-高沙可夫|林姆斯基-高沙可夫]]的指揮中，獲得了好評。1880年他寫成另一首為人所熟識的管絃樂作品《在中亞细亞的草原上》。同時[[匈牙利|匈牙利]]的[[李斯特|李斯特]]亦為他安排於德國首演其第一交響曲，以及後來於[[比利時|比利時]]及[[法國|法國]]的演出，使他的名聲傳出了俄國。

相比強力集團的其他成員，鮑羅丁對室樂有頗濃厚趣。除了鋼琴外，鮑羅丁亦是一名業餘的大提琴手。1881年所寫成的第二絃樂四重奏，當中第三樂章 "夜曲" 奠定他在強力集團中的室樂創作地位。1882年，他開始創作第三交響曲，但在1887年2月27日因突發心臟病去世。這時他只完成了首兩個樂章部份，而歷時18年的《伊果王子》亦未曾完成。後來他所遺下的手稿和未完成作品，主要皆由[[林姆斯基-高沙可夫|林姆斯基-高沙可夫]]和[[格拉祖諾夫|格拉祖諾夫]]所整理及補遺。

鮑羅丁死後葬在俄國聖彼得堡的[[亞歷山大·涅夫斯基修道院|亞歷山大·涅夫斯基修道院]]內的[[季赫溫墓地|季赫溫墓地]]。該處亦是多位俄國著名音樂家和文學家下葬的地方。其中包括[[巴拉基列夫|巴拉基列夫]]、[[居伊|居伊]]、[[格林卡|格林卡]]、[[穆索斯基|穆索斯基]]、[[魯賓斯坦|魯賓斯坦]]、法耶多.史特拉汶斯基 ([[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]的父親) 和[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]。

由於鮑羅丁平日主要都在實驗室工作，只會於星期天、假日或者抱恙時才會作曲，因此他又得名為「星期天作曲家」。

== 作品介紹 ==
=== [[歌劇|歌劇]] ===
* [[伊戈尔王子|伊戈尔王子]]
1869年，鮑羅丁開始製作的歌劇，根據十二世紀的俄羅斯史詩《伊戈爾遠征記》自編腳本並作曲。有些人認為這是他最出名的作品，它包含了經常被獨立出來演出的[[韃靼人舞曲|韃靼人舞曲]]，在死時這部歌劇並沒有完成，原因是他投注了更多的心血在化學之上，後來這個作品被[[林姆斯基-高沙可夫|林姆斯基-高沙可夫]]和[[格拉祖諾夫|格拉祖諾夫]]接力完成。

=== [[管弦樂|管弦樂]] ===
* [[交響詩|交響詩]]《在中亞细亞的草原上》(1880)，鮑羅丁另一首為人所熟識的管弦樂曲，生動的描繪一個對他奇異而陌生的地區。
* 降e小調第一交響曲 (1862-1867)
* b小調第二交響曲 (1869-1876)，由[[林姆斯基-高沙可夫|林姆斯基-高沙可夫]]和[[格拉祖諾夫|格拉祖諾夫]]作修訂。
* a小調第三交響曲 (1886-1887)，作曲家逝世前只完成頭兩個樂章的草稿，同樣由[[格拉祖諾夫|格拉祖諾夫]]補遺。

=== [[室內樂|室內樂]] ===
* [[鋼琴五重奏|鋼琴五重奏]]
* A大調第一號[[弦樂四重奏|弦樂四重奏]]
* D大調第二號弦樂四重奏
鮑羅丁寫過兩部弦樂四重奏，這兩部作品都充滿了俄羅斯民族風格，以旋律柔美而取勝。其中D大調弦樂四重奏中的第三樂章慢板，后曾被改編成管弦樂單獨演出，並且命名為《[[夜曲|夜曲]]》。這部作品是獻給作者夫人的，曲調柔婉抒情，樸實親切。全曲共分四個樂章：
:第一樂章 奏鳴曲式，這是對人類的精神力量和思想感情的揭示。主部主題充滿生活氣息，具有奮進精神。它是建立在俄羅斯民歌基礎上的，極富歌唱性。
:第二樂章 奏鳴曲式，充滿活力的諧謔曲。主部主題輕快、活潑，副部主題柔美抒情。兩個主題對比鮮明，饒有情趣。
:第三樂章 夜曲，這一段抒情優美、淳雅寧靜。大提琴奏出第一主題，小提琴則以清新秀麗的格調與之對應，如雙人起舞，表現了青年戀人間竊竊私語和熱烈的感情。樂章在漸漸消失的微弱聲中結束，如戀人在分別時依依不舍地離去。
:第四樂章 奏鳴曲式，主部主題的音樂表現出強勁和不安，而副部主題則抒情優美，表現了對光明的向往。音樂明快剛勁，但又不失舒展悠遠，強調了本曲的抒情性。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
* {{IMSLP|id=Borodin%2C_Alexander_Porfirevich|cname=亞歷山大·鮑羅丁}}
* [https://web.archive.org/web/20070929083145/http://tle.nuk.edu.tw/upload/upload04/plan04A1/view/classview.html 中亞細亞草原樂曲賞析錄影]
* '''{{youtube|EPgbIK002us| 著名的“中亚草原”，亚历山大鲍罗丁在电影“莫斯科身着雪”, 00:07:22, 1908}}'''


{{强力集团}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Borodin, Alexander}}
[[Category:浪漫主义作曲家|Borodin]]
[[Category:歌劇作曲家|Borodin]]
[[Category:俄羅斯化學家|Category:俄羅斯化學家]]
[[Category:俄罗斯作曲家|Category:俄罗斯作曲家]]
[[Category:喬治亞裔俄羅斯人|Category:喬治亞裔俄羅斯人]]
[[Category:聖彼得堡人|Category:聖彼得堡人]]
[[Category:葬于季赫温公墓|Category:葬于季赫温公墓]]