
{{expand|time=2014-06-27T08:53:00+00:00}}
{{主條目消歧義|本條目介紹的是「亞歷山大」此一人名。關於馬其頓國王，請見「[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]」。關於埃及的城市，請見[[亞歷山大城|亞歷山大城]]。}}

'''亞歷山大'''是[[欧美|欧美]]国家常見[[男性|男性]][[名|名]]，源自[[希臘語|希臘語]]'''{{lang|el|ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ}}'''，其意為人類的保護者。這個名字受歡迎的原因主要是[[馬其頓|馬其頓]]國王[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]。

在英語中，一般通常是男性名稱，女生的版本如亞歷山德拉（Alexandra）和亞歷山達莉亞（Alexandria）。亞歷克（Alec）或者亞歷克（Aleck）是亞歷克斯的蘇格蘭形式。

東歐男性的名字阿列克謝（Alexey），亞歷克西斯（Alexis），亞歷克沙（Aleksa），都是亞歷山大的改稱，有時也被縮短至亞歷克斯（Alex）。

西班牙語的亞歷杭德羅（Alexandro），亞歷杭（Alexandrino），以及相關的名字，都是亞歷山大的改稱。

== 譯名列表 ==
*亞歷山大<ref>[http://wordpedia.britannica.com/concise/quicksearch.aspx?keyword=alexander&mode=3 《大英簡明百科知識庫》2005年版]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*[[歷山|歷山]]<ref>[http://archives.catholic.org.hk/popes/index.htm 香港天主教教區檔案　歷任教宗] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20051023073732/http://archives.catholic.org.hk/popes/index.htm |date=2005-10-23 }}</ref>
*[[亞力山大|亞力山大]]、亞歷山大<ref>[http://www.nict.gov.tw/tc/dic/index1.php 國立編譯舘]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==在其它语言中的对应形式==
*[[希腊语|希腊语]]：{{lang|el|Αλέξανδρος}}
*[[英语|英语]]：Alexander
*[[法语|法语]]：Alexandre
*[[俄语|俄语]]：{{lang|ru|Александр}}
*[[西班牙语|西班牙语]]：Alejandro（[[亚历杭德罗|亚历杭德罗]]）
*[[意大利语|意大利语]]：Alessandro（[[亚历山德罗|亚历山德罗]]）
*[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]：Alexandru（[[亚历山德鲁|亚历山德鲁]]）
*[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：إسكندر（Iskandar，[[依斯干达|依斯干达]]）

==人名==

===以亞歷山大為姓者===
*建築師[[克里斯托佛·亚历山大|克里斯托佛·亚历山大]]
*演員[[弗雷德里克·马提亚斯·亚历山大|弗雷德里克·马提亚斯·亚历山大]]
*英國[[二戰|二戰]]軍人[[哈罗德·亚历山大|哈罗德·亚历山大]]
*演員[[傑森·亞歷山大|傑森·亞歷山大]]（藝名）
*美國工程師[[愛德華·波特·亞歷山大|愛德華·波特·亞歷山大]]
*小黃負鼠'''亞歷山大'''

===君主或貴族===

====古希腊和马其顿====
*特洛伊王子[[帕里斯|帕里斯]]在《[[伊利亚特|伊利亚特]]》中又叫亞歷山大。
*[[亞歷山大一世_(伊庇魯斯)|亞歷山大一世 (伊庇魯斯)]] 伊庇魯斯国王。
*[[亞歷山大二世_(伊庇魯斯)|亞歷山大二世 (伊庇魯斯)]] 伊庇魯斯国王。
*[[亚历山大_(菲莱)|亚历山大 (菲莱)]] 菲莱的僭主。
*[[亞歷山大一世_(馬其頓)|亞歷山大一世 (馬其頓)]] 馬其頓国王。
*[[亞歷山大二世_(馬其頓)|亞歷山大二世 (馬其頓)]] 馬其頓国王。
*[[亞歷山大大帝|亞歷山大三世 (马其顿)]] 馬其頓国王，著名征服者，被尊称为'''亚历山大大帝'''。
*[[亞歷山大四世_(馬其頓)|亞歷山大四世 (馬其頓)]] 馬其頓国王。
*[[亚历山大五世_(马其顿)|亚历山大五世 (马其顿)]] 马其顿国王。

====罗马和拜占庭====
*[[亞歷山大·塞維魯斯|亞歷山大·塞維魯斯]]，[[羅馬|羅馬]]皇帝。
*[[亞歷山大_(拜占庭)|亞歷山大 (拜占庭)]] 拜占庭皇帝。

====俄罗斯====

*[[亚历山大·涅夫斯基|亚历山大·涅夫斯基]] 即'''亚历山大·雅罗斯拉维奇'''，诺夫哥罗德公爵和弗拉基米尔大公。
*[[亞歷山大一世_(俄羅斯)|亞歷山大一世 (俄羅斯)]] 沙皇。
*[[亞歷山大二世_(俄羅斯)|亞歷山大二世 (俄羅斯)]] 沙皇。
*[[亞歷山大三世_(俄羅斯)|亞歷山大三世 (俄羅斯)]] 沙皇。

====苏格兰====

*[[亞歷山大一世_(蘇格蘭)|亞歷山大一世 (蘇格蘭)]] 苏格兰国王。
*[[亞歷山大二世_(蘇格蘭)|亞歷山大二世 (蘇格蘭)]] 苏格兰国王。
*[[亞歷山大三世_(蘇格蘭)|亞歷山大三世 (蘇格蘭)]] 苏格兰国王。

====塞尔维亚和南斯拉夫====

*[[亚历山大·卡拉格奥尔基耶维奇|亚历山大·卡拉格奥尔基耶维奇]] 塞尔维亚大公。2.亚历山大@伊维察 塞尔维亚爵士

====摩尔達維亞====

*Alexandru Coconul
*Alexander John Cuza
*Alexandru Lăpuşneanu
*Alexandru Movilă

====近代希腊====

*[[亞歷山大一世_(希腊)|亞歷山大一世 (希腊)]] 希腊国王。

====波兰====

*[[亞歷山大_(波蘭)|亞歷山大 (波蘭)]] 波兰国王，即'''亚历山大·亚盖隆契克'''。

====保加利亚====

*[[亞歷山大一世_(保加利亞)|亞歷山大一世 (保加利亞)]] 保加利亚国王，即'''亚历山大·巴滕堡'''。

===宗教領袖===

====教宗和对立教宗====
*[[亞歷山大一世_(教宗)|亞歷山大一世 (教宗)]]
*[[亞歷山大二世_(教宗)|亞歷山大二世 (教宗)]]
*[[亞歷山大三世_(教宗)|亞歷山大三世 (教宗)]]
*[[亞歷山大四世_(教宗)|亞歷山大四世 (教宗)]]
*[[歷山五世|亞歷山大五世 (对立教宗)]]
*[[亞歷山大六世_(教宗)|亞歷山大六世 (教宗)]]
*[[亞歷山大七世_(教宗)|亞歷山大七世 (教宗)]]
*[[亞歷山大八世_(教宗)|亞歷山大八世 (教宗)]]

====东正教的牧首====

*[[亚历山大_(安提阿)|亚历山大 (安提阿)]] 安提阿牧首。
*[[亚历山大_(耶路撒冷)|亚历山大 (耶路撒冷)]] 耶路撒冷牧首。
*[[亚历山大_(君士坦丁堡)|亚历山大 (君士坦丁堡)]] 君士坦丁堡主教。

====亚历山大宗主教====

*[[亞歷山大一世_(亞歷山大宗主教)|亞歷山大一世 (亞歷山大宗主教)]] 亚历山大的主教，但不属科普特派。
*[[亞歷山大二世_(亞歷山大宗主教)|亞歷山大二世 (亞歷山大宗主教)]] 科普特派的宗主教。

===其他===

====苏格兰====
*[[亞歷山大·弗莱明|亞歷山大·弗莱明]]（1881-1955），发现[[青霉素|青霉素]]的科学家。

==地名==

除了以亚历山大为名的地方以外，以阿拉伯语或土耳其语'''伊斯坎德尔'''为名的地方实际上也源于人名亚历山大。

===埃及===

*[[亞歷山大港|亞歷山大港]]

===加拿大===

*Alexander, Manitoba
*Alexander Bay, Newfoundland and Labrador

===新西蘭===

*[[亞歷山大河|亞歷山大河]]

===美國===

*[[亚历山大城_(亚拉巴马州)|亚历山大城]]

===世界上的亞歷山大===
此外，世界上還有幾處地方叫[[亚历山德里亚|-{zh-hans:亚历山德里亚;zh-hk:亞歷山大;zh-tw:亞歷山卓;}-]]或-{zh-hans:亚历山大;zh-hk:亞歷山卓;zh-tw:亞歷山大;}-（Alexandria）：
*[[南极洲|南极洲]]别林高晋海边上的的亚历山大岛
{{Sectstub}}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{disambig|Y|Cat=四字人名消歧义}}