{{NoteTA
|T=zh-cn:阿拉文德·阿迪加; zh-tw:亞拉文·雅迪嘉;
|1=zh-cn:阿拉文德·阿迪加; zh-tw:亞拉文·雅迪嘉;
}}
{{expand language|en|page=Aravind_Adiga}}
{{Infobox writer
| name = 亞拉文·雅迪嘉
| image =
| imagesize =
| caption =
| pseudonym =
| birth_name =
| birth_date = {{Birth date and age|1974|10|23}}
| birth_place = {{IND}}[[泰米爾納德邦|泰米爾納德邦]][[馬德拉斯|馬德拉斯]]
| death_date =
| death_place =
| occupation = [[小說家|小說家]]
| alma_mater = [[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
| nationality = {{AUS}}
| period = 2008年–
| genre =
| subject =
| movement =
| notableworks =《[[白老虎_(小說)|白老虎]]》
| awards = [[布克獎|布克獎]]
| influences =
| influenced =
| website = <!-- {{URL|}} -->
}}
'''亞拉文·雅迪嘉'''（Aravind Adiga，{{bd|1974年|10月23日|||}}）是一名印度裔澳洲小說家，他生於印度[[泰米爾納德邦|泰米爾納德邦]]馬德拉斯，即現今的[[清奈|清奈]]，他來自官宦家庭，祖父是[[卡納塔克邦銀行|卡納塔克邦銀行]]的創始人，成長後隨家人移民到澳洲，又到紐約[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]讀書，師隨[[西蒙·沙瑪|西蒙·沙瑪]]。畢業後他在多間雜誌社擔任記者，包括《[[金融時報|金融時報]]》與《[[時代_(雜誌)|時代]]》。2008年，他推出處女作《白老虎》，即奪得2008年布克獎，成為第四位印度裔獲得此殊榮，该作品后来被改编为[[白虎_(2021年电影)|同名电影]]。

==生平==
1974年10月23日出生于[[马德拉斯|马德拉斯]]（现在的[[金奈|金奈]]），父母是K. Madhava Adiga和Usha Adiga。

雅迪嘉在[[门格洛尔|门格洛尔]]长大，在Canara High School高中学习，然后在St. Aloysius College学院学习，在那里他于1990年完成了他的[[SSLC|SSLC]]并获得了本邦SSLC的第一名（他的哥哥Anand在本邦SSLC中排名第二）<ref name="origin"/><ref name="Alma mater celebrates Adiga's win">{{cite news|url=http://bangaloremirror.com/index.aspx?Page=article&sectname=News%20-%20State&sectid=73&contentid=200810152008101519583954559343e3a|title=Almamater celebrates Adiga's win|date=16 October 2008|publisher=Bangalore Mirror|accessdate=2008-10-16|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081018000442/http://bangaloremirror.com/index.aspx?Page=article&sectname=News%20-%20State&sectid=73&contentid=200810152008101519583954559343e3a|archivedate=2008-10-18|deadurl=yes}}</ref>

在与家人移居[[澳大利亚|澳大利亚]][[悉尼|悉尼]]之后，他在James Ruse Agricultural High School继续学习。后来，他在纽约市[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]学习英语文学。在[[西蒙·沙玛|西蒙·沙玛]]的领导下于1997年以優秀畢業生第二名毕业。<ref>{{Cite web |url=http://www.columbia.edu/cu/record/archives/vol22/vol22_iss23/record2223.13.html |title=At Last! Commencement For More than 8,900 Today. Columbia University Record. MAY 21, 1997 |accessdate=2018-12-23 |archive-date=2010-01-17 |archive-url=https://www.webcitation.org/5mr4fdxHS?url=http://www.columbia.edu/cu/record/archives/vol22/vol22_iss23/record2223.13.html |dead-url=no }}</ref>他还在[[牛津大学莫德林学院|牛津大学莫德林学院]]学习过，他的导师是Hermione Lee。

== 著作 ==
* 《The White Tiger: A Novel》，2008，Simon & Schuster, Inc.。 ISBN 9781416562603
* 《Amnesty》，2020，Simon & Schuster, Inc.。ISBN 9781982127244

==參考文獻==
{{Reflist|refs=
<ref name="origin">{{cite news|url=http://www.hindu.com/2008/10/16/stories/2008101658160300.htm|title=Karnataka/Mangalore News:Mangaloreans rejoice over aravind adiga's win|date=16 October 2008|publisher=The Hindu|accessdate=2008-10-16|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081020061237/http://www.hindu.com/2008/10/16/stories/2008101658160300.htm|archivedate=2008-10-20|deadurl=no}}</ref>
}}

{{布克奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Adiga, Aravind}}
[[Category:澳大利亚记者|Category:澳大利亚记者]]
[[Category:印度裔澳洲人|Category:印度裔澳洲人]]
[[Category:牛津大学麦格达伦学院校友|Category:牛津大学麦格达伦学院校友]]
[[Category:澳大利亚作家|Category:澳大利亚作家]]
[[Category:布克獎獲獎者|Category:布克獎獲獎者]]
[[Category:哥伦比亚学院校友|Category:哥伦比亚学院校友]]