{{Infobox President
| name        = 亚历山大·杜布切克
| image       = File:Alexander_Dubček.jpeg
| caption     = 
| nationality = {{CSK}}
| order       = [[捷克斯洛伐克共產黨|捷克斯洛伐克共產黨]]第一書記
| term_start  = 1968年1月5日
| term_end    = 1969年4月17日
| predecessor = [[安东宁·诺沃提尼|安东宁·诺沃提尼]]
| successor   = [[古斯塔夫·胡萨克|古斯塔夫·胡萨克]]
| birth_date  = {{birth date|1921|11|27|df=y}}
| birth_place = [[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]Uhrovec（今屬[[斯洛伐克|斯洛伐克]]）
| death_date  = {{death date and age|1992|11|7|1921|11|27|df=y}}
| death_place = [[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]][[布拉格|布拉格]]（今屬[[捷克|捷克]]）
| party       = [[斯洛伐克共产党_(1939年)|斯洛伐克共產黨]] (1939-1948)<br>[[捷克斯洛伐克共產黨|捷克斯洛伐克共產黨]] (1948–1970)<br>[[公众反暴力|公众反暴力]] (1989-1992)<br>[[斯洛伐克社會民主黨|斯洛伐克社會民主黨]] (1992)
| signature   = Signature of Alexander Dubček.png
}}
'''亚历山大·杜布切克'''（{{lang-sk|Alexander Dubček}}；{{bd|1921年|11月27日|1992年|11月7日|catIdx=D}}），[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的政治家，曾經於1968年1月到1969年4月擔任[[捷克斯洛伐克共產黨|捷克斯洛伐克共產黨]]第一書記。

==生平==
杜布切克生於[[斯洛伐克|斯洛伐克]]，1925年全家移往[[蘇聯|蘇聯]]居住，曾經居住於[[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]的[[比什凱克|比什凱克]]，1938年回國。1939年杜布切克加入[[斯洛伐克共产党_(1939年)|斯洛伐克共產黨]]，並且加入反[[法西斯|法西斯]]的鬥爭；戰後於共產黨黨部短暫工作後，1955年前往蘇聯[[莫斯科|莫斯科]]留學，1958年回到捷克斯洛伐克。1963年出任斯洛伐克共產黨第一書記。1968年出任捷克斯洛伐克共產黨第一書記。

杜布切克主張“带有人性面孔的[[社会主义|社会主义]]”，並且推動被稱為“[[布拉格之春|布拉格之春]]”的改革運動，結果導致[[華約|華約]]組織與蘇聯的武力干涉，杜布切克也於1969年4月17日被迫辭職；1970年1月杜布切克出任捷克駐[[土耳其|土耳其]]大使，6月被解職，之後在秘密警察的監視下於[[布拉迪斯拉發|布拉迪斯拉發]]附近的伐木所工作。

1989年捷克的[[天鵝絨革命|天鵝絨革命]]後，杜布切克離開工作的伐木所；共產黨政权瓦解之後，他亦复入政壇，出任捷克斯洛伐克聯邦议会主席。同年，获[[萨哈罗夫奖|萨哈罗夫奖]]。

1992年，杜布切克任[[斯洛伐克社會民主黨|斯洛伐克社會民主黨]]主席。1992年9月1日，杜布切克因為[[車禍|車禍]]重傷，於11月7日逝世。杜布切克有著作《[[希望不死|希望不死]]》。

==參考资料==
{{wikiquote}}
*{{worldcat id|id=lccn-n50-23837}}
* ''Hope Dies Last'' The Autobiography of Alexander Dubcek by Alexander Dubcek (Author), Jiří Hochman (Editor, Translator), Kodansha Europe (1993), ISBN 1-56836-000-2.

{{东方集团执政党领导人}}
{{Cold War figures}}
{{薩哈羅夫獎獲得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dubček, Alexander}}
[[Category:布拉格之春|Category:布拉格之春]]
[[Category:萨哈罗夫奖获得者|Category:萨哈罗夫奖获得者]]
[[Category:捷克斯洛伐克駐土耳其大使|Category:捷克斯洛伐克駐土耳其大使]]
[[Category:捷克斯洛伐克共产党第一书记|Category:捷克斯洛伐克共产党第一书记]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:人權活動家|Category:人權活動家]]
[[Category:斯洛伐克共產主義者|Category:斯洛伐克共產主義者]]
[[Category:捷克斯洛伐克第二次世界大戰人物|Category:捷克斯洛伐克第二次世界大戰人物]]
[[Category:车祸身亡者|Category:车祸身亡者]]
[[Category:天鹅绒革命人物|Category:天鹅绒革命人物]]