{{Infobox Civil Conflict
|conflict=亞洲電視股權風波 (2010年)
|partof=
|image=
|caption=
|date=2010年3月4日
|place=香港
|casus=[[蔡衍明|蔡衍明]]不滿[[查懋聲|查懋聲]]就[[王征|王征]]入股一事，於亞視發行可換股債券，攤薄其股權。
|result= 4月30日，法庭禁止亞視再發行可換股債券。事件仍未結束。
|combatant1=[[蔡衍明|蔡衍明]]
|combatant2=[[查懋聲|查懋聲]]<br>[[查懋德|查懋德]]<br>[[王征|王征]]（第二次訴訟起）
|commander1=
|commander2=
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
|casualties3=
|notes=
}}
'''亞洲電視股權風波'''，是指於2010年初[[中國大陆|中國大陆]]商人[[王征|王征]]有意入股[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]，及原亞視最大股東[[查懋聲|查懋聲]]發行相關[[可換股債券|可換股債券]]所引發的[[股權|股權]]爭議風波。事件主要涉及三名股東 / 投資者，分別是：於2009年初成為亞視第二大股東、[[台灣|台灣]][[旺旺中時媒體集團|旺旺中時媒體集團]]最大股東的[[蔡衍明|蔡衍明]]，原亞視最大股東查懋聲，及有意入股亞視之王征。

==蔡衍明入股==
2009年1月29日，蔡衍明買入以下亞視股份：
# 由[[荷蘭銀行|荷蘭銀行]]透過Fireworks International Inc. 持有Alnery的25%[[A股|A股]]權益及100%[[B股|B股]]權益。
# 前亞視[[行政總裁|行政總裁]][[費道宜|費道宜]]持有的亞視股份。

交易完成後，蔡衍明會持有亞視四成一股權，成為亞視最大股東，但若只計具投票權的股份則只得兩成三股權，故實際持有三成五股權。這種入股方法，主因是蔡並非[[香港永久性居民|香港永久性居民]]，根據[[廣播事務管理局|廣播事務管理局]]規定，蔡屬於「不符合持牌資格人士」，所以不能持有控股權。

蔡衍明也是[[台灣|台灣]][[中天電視|中天電視]]的擁有人。蔡衍明入股亞視後，順勢引入不少中天電視受歡迎的節目到香港改編；同時於亞視重組[[香港數碼地面電視廣播|免費數碼電視]]頻道，取消原有多條資訊頻道，並引入[[中天亞洲台|中天亞洲台]]取而代之。

==爭議曝光==
2009年12月，亞視董事兼[[董事局主席|董事局主席]][[張永霖|張永霖]]宣佈請辭。有報導指，這是因為張在亞視兩大股東爭奪股權一事當中，嘗試調停及維持[[董事局|董事局]]會議公平進行而不果，成為磨心。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ent/2009-12/21/content_12679892.htm |title=存档副本 |accessdate=2011-12-02 |archive-date=2011-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111130171207/http://news.xinhuanet.com/ent/2009-12/21/content_12679892.htm |dead-url=no }}</ref> 同時，蔡衍明首度開腔揭露股東之間的爭議，指當初投資亞視，是基於查懋聲邀請，及大家之間訂立了未來轉讓股權的合約；但其後查並沒有履行合約，甚至向其他股東發行[[可換股債券|可換股債券]]，企圖攤薄他的股權，令他感到沒面子。蔡衍明說，當初，查還表示「不想做了（亞視）」，想他接手。<ref name="hk.apple.nextmedia.com">http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091217&sec_id=4104&subsec=12731&art_id=13533193 {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091217&sec_id=4104&subsec=12731&art_id=13533193 |date=20211011214351 }} [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]2009年12月7日報導</ref>

蔡衍明同時表示，合約條文充滿陷阱。於11月期間，當他要求行使購股權時，對方反提出發行一批總值5億港元的可換股債券，並由亞視董事局大比數通過，分10期發行，每期5000萬港元。當時，代表蔡衍明的董事[[蔡紹中|蔡紹中]]和[[黃寶慧|黃寶慧]]認為行使價太低、違反相關股東協議，投下棄權票。截止4月30日為止，已發行的首兩批可換股債券行使價為每股0.28港元，較蔡氏過去三次買的認股債（每股1.37港元）有八成折讓。<ref>{{cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtu.html |title=存档副本 |accessdate=2010-05-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100505143226/http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtu.html |archivedate=2010-05-05 }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1011/7/0/2/101170212.html?coluid=7&kindid=0&docid=101170212 |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |archive-date=2010-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100311034612/http://www.chinareviewnews.com/doc/1011/7/0/2/101170212.html?coluid=7&kindid=0&docid=101170212 |dead-url=no }}</ref>

蔡衍明又提到，已經發行了多次可換股債券，曾提出自己借款予亞視，並可以使用亞視的廣告時段抵扣利息；查懋聲一度同意，但其後拒絕。蔡又指責，查刻意向亞視其他股東隱瞞有關利息可以使廣告時段抵扣的訊息，使他被其他股東批評。<ref name="hk.apple.nextmedia.com"/><ref>http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091215&sec_id=4104&subsec=12731&art_id=13525728 [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]2009年12月15日報導</ref>

==第一次訴訟==
===入稟法院===
2010年3月4日，蔡衍明發表聲明，並由其全資擁有的「神旺媒體控股有限公司」入稟[[香港高等法院|香港高等法院]]，控告查懋聲、查懋德、蔡查3人（蔡衍明、查懋聲、查懋德）共同持有的Antenna Investment Ltd.，以及查懋聲的法律顧問Peter George Brown<ref>http://jilin.hkcd.com.hk/content/2010-03/05/content_2487556.htm{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。蔡衍明指，自己願意通過投資亞視並在董事會表決權上處於少數；但查懋聲利用蔡之投資架構，多次違亞視股東協議。<ref>http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20100304&sec_id=6996647&subsec=6996645&art_id=13787013</ref>

3月5日，查懋聲於[[北京|北京]]會見記者，稱已於星期二與[[全國政協委員|全國政協委員]]王征簽約，讓王征入股亞視，只要廣管局同意就可以完成交易。他對蔡衍明入稟香港高等法院控告感到痛心，稱此舉為無理取鬧。<ref>{{cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100305/4/gv7q.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100308071304/http://hk.news.yahoo.com/article/100305/4/gv7q.html |archivedate=2010-03-08 }} 查懋聲指蔡衍明無理取鬧 明報3月5日報導</ref>

===過程及相關人士於訴訟期間發言===
3月8日，蔡衍明召開[[記者會|記者會]]，以[[台灣閩南語|台灣閩南語]]直指查懋聲「吃人夠夠」（欺人太甚），但表示可和王征合作。同時，[[星島新聞集團|星島新聞集團]]主席[[何柱國_(香港)|何柱國]]突然於記者會後現身，指責查懋聲於當年商討收購星島時的生意手法，並表明支持蔡衍明。<ref>{{cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100308/4/gwxx.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100312065407/http://hk.news.yahoo.com/article/100308/4/gwxx.html |archivedate=2010-03-12 }} 明報3月8日報導</ref>

3月底，王征之堂弟[[盛品儒|盛品儒]]成為亞視執行董事。事件引起廣管局關注並去信亞視，要求亞視澄清王征有否透過盛品儒操控亞視。至4月中，亞視回信廣管局，否認有關說法。<ref>http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtx.html明報4月30日報導{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

4月14日，代表亞視的[[資深大律師_(香港)|資深大律師]][[馮華健|馮華健]]於訴訟期間披露，亞視面臨財困，欠債達3400萬元，連牌照費也無法支付，加上今年的營運資金約需2.5億港元。如果法院禁制亞視向王征出售股權，亞視不但籌不到注資，更要向已認購股權的股東退還1億港元，這會導致亞視倒閉。此外，部分債權人已發[[律師信|律師信]]向亞視追欠款，[[東亞銀行|東亞銀行]]及[[中信嘉華銀行|中信嘉華銀行]]（今[[中信銀行（國際）|中信銀行（國際）]]）也逐步將向亞視的信貸降低。<ref>http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=359869&type=%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.cts.com.tw/cnyes/money/201004/201004140450195.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120711061143/http://news.cts.com.tw/cnyes/money/201004/201004140450195.html |archivedate=2012-07-11 }}</ref>

4月15日，亞視行政總裁[[胡競英|胡競英]]出面澄清，亞視虧損已收窄，期望兩年內達到收支平衡。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100415/00407_023.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |archive-date=2010-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100620021649/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100415/00407_023.html |dead-url=no }}</ref> 4月24日，胡競英再公開指摘，未正式入股的王征「名不正、言不順」干預亞視業務，架空她的行政總裁職務，任意解僱同事，使內部士氣大受影響；她要求廣管局介入。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/0/0/1/101300155.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-30 |archive-date=2019-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190626192208/http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/0/0/1/101300155.html |dead-url=no }}</ref><ref>[[明報|明報]]4月24日 頭版報導</ref>

===結果===
4月30日，香港高等法院裁定，禁止亞視繼續發行餘下八期之可換股債券，及禁止亞視已發行可換股債券之轉讓，但容許查懋聲賣出其持有Antenna公司（由蔡、查合組，亞視最大單一控股公司，佔亞視股權48%）51%的股份<ref>{{Cite web |url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?category=company&newsid=ETN200430414 |title=存档副本 |accessdate=2010-05-01 |archive-date=2018-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180715123250/http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?category=company&newsid=ETN200430414 |dead-url=no }}</ref>；並同時宣佈，撤銷較早前，一製作公司向亞視提出清盤的申請。換句話說，王征並不能按原來計劃，透過全數購買餘下8期可換股債券以入股亞視。<ref>{{cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtu.html |title=存档副本 |accessdate=2010-05-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100505143226/http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtu.html |archivedate=2010-05-05 }} 明報5月1日報導</ref> [[資深大律師|資深大律師]][[湯家驊|湯家驊]]表示，高院禁亞視發行可換股債券，但沒禁止查懋聲出售亞視股權，亞視成輸家。<ref>http://inews.mingpao.com/htm/INews/20100430/gb51800.htm {{Wayback|url=http://inews.mingpao.com/htm/INews/20100430/gb51800.htm |date=20100503223207 }} 明報4月30日報導(即時新聞)</ref>

《[[明報|明報]]》於5月1日也同時報導，廣管局已經第二度發信，要求亞視解釋王征未正式入主便干預亞視營運之事。<ref>{{cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtx.html |title=存档副本 |accessdate=2010-05-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100504231410/http://hk.news.yahoo.com/article/100430/4/hrtx.html |archivedate=2010-05-04 }}</ref>

==第二次訴訟==
===入稟法院===
蔡衍明於5月底再入稟法院，指查懋聲將所持的亞視股權全數售予王征，將會令蔡未能成為亞視最大股東，違反雙方所簽訂的協定；遂入稟高等法院禁制查氏作出有關交易，及禁制王征作出任何使查氏違反有關協定的行為。<ref>http://hk.news.yahoo.com/video.html?url=/100528/11/ia41.html{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 亞視六點鐘新聞 2010年5月28日</ref><ref>http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100529&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=14079534 {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100529&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=14079534 |date=20100703110316 }} 2010年05月29日 蘋果日報報導</ref>

==胡競英被停職及禁止進入亞視==
查懋聲的代表大律師在法庭上表示，亞視每月收入只得千多萬港元，連牌照費亦無法支付，若王征入股不成，將可能面臨清盤命運。但亞視行政總裁胡競英立即召開記者會強調，亞視財政穩定，股東爭拗不會影響員工，呼籲員工專心工作<ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/5/1/1/1490108/1.html 新浪香港港聞 胡競英：亞視不裁員]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2010年7月14日，盛品儒聯同亞視董事局通過決議：暫停胡競英的亞視行政總裁職位；發信下令不准胡競英進入亞視範圍及與亞視員工接觸；在胡競英被停職期間，亞視所有行政人員均要向盛品儒匯報。胡競英指有關決定並不合理，會委託律師追究捍衛其權利。蔡衍明對有關決定感到「極度震驚，甚感荒謬」，並指此決議違反亞視股東協議，他已經採取法律行動。輿論分析認為，胡競英與亞視新班子一向不咬弦，亞視董事局是次暫停胡的職務將會是「新人事、新作風」的前奏。<ref>{{Cite web |url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100716/News/eb_ebb1.htm |title=明報︰遭亞視停職 胡競英法律追究 蔡衍明斥違反股東協議 |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131815/http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100716/News/eb_ebb1.htm |dead-url=no }}</ref>

2011年1月2日，《蘋果日報》報道，胡競英於日前透過[[律師行|律師行]]，分別向廣播事務管理局及亞視董事局發信，表示辭職。胡在給予廣管局的信件中指，自去年7月被亞視停職後，一直未能履行行政總裁職務，她曾要求復職但不得要領，因此向亞視提出終止僱傭關係，並表示不排除控告亞視。[[浸會大學|浸會大學]]新聞系助理教授[[杜耀明|杜耀明]]表示，胡競英的離職代表蔡衍明一方在亞視的歷史任務已完結，現時亞視已步入王征皇朝。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110102&sec_id=4104&art_id=14826678 蘋果日報︰胡競英辭職 不排除告亞視]</ref>

==高院續禁查懋聲售亞視股權==
2010年7月29日，亞視股權糾紛案件審訊，香港高等法院繼續發出禁制令，不准查懋聲出售亞視股權；但不再限制王征進行任何股份買賣。代表查懋聲的律師陳詞時指出，查懋聲與蔡衍明簽訂有關轉讓亞視股權的意向書並無法律約束力，即使查懋聲將亞視股權向王征出售，蔡衍明亦不會有損失；不過，蔡衍明一方不同意，認為根據意向書，任何股權轉讓都要得到雙方同意。

==參見==
*[[亞洲電視歷史|亞洲電視歷史]]

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:亞洲電視|Category:亞洲電視]]
[[Category:名力集團|Category:名力集團]]