{{noteTA
|1=zh-tw:雅伊布谷;zh-cn:雅伊布谷;zh-hk:雅伊布谷;
}}

'''亞撲塞歐古·姆奇那那'''（[[鄒語|鄒語]]：Yapsueongʉ muknana），又稱'''雅帕舒有烏'''，是[[台灣|台灣]][[鄒族|鄒族]]傳說中[[特富野社|特富野社]]（Tfuya）的一位[[征帥|征帥]]（Eozomʉ/Yuozomx/Yuozomü），擁有特殊且強大的異能，為頭目[[雅伊布谷|雅伊布谷]]（Yaipuku）帶領部落拓展勢力時的重要幫手。

==能力與形象==
亞撲塞歐古是特富野社中的大力士，傳說他身材魁梧、身高是正常人的三倍，使用的長槍還特別粗重、柄上鑲著一個杵，與他對上的人往往都是以身首異處或骨頭挫傷等悽慘的方式而死；此外，他的皮膚也相當堅硬厚實、勝過樹皮，因此人們的武器都沒辦法對他造成傷害。

另外，他飯量也很大，是正常人的三倍，因此他又被稱為「'''蔑埃西'''」（Meaishi），意指飯量很大的人<ref name=臺灣鄒族的風土神話>巴蘇亞‧博伊哲努(浦忠成). [https://www.books.com.tw/products/0010086062 臺灣鄒族的風土神話] {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/0010086062 |date=20200624003443 }}. 台灣（Taiwan）: 臺原. 1993年. ISBN 9579261377 {{Zh}}.</ref>。
==傳說==
亞撲塞歐古作為特富野社的征帥，是頭目雅伊布谷最信任的人之一，他利用自己的能力，在關鍵的戰爭中往往身赴前線、給敵人造成相當大的恐慌和損失<ref name="鄒族神話與傳說">{{cite web|author=達西烏拉彎‧畢馬|title=鄒族神話與傳說|url=https://www.books.com.tw/products/0010227292|publisher=晨星|isbn=9574554570|accessdate=2003-07-15|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806061150/https://www.books.com.tw/products/0010227292|dead-url=no}}</ref><ref name="鄒族史篇">{{cite web|author=汪明輝等|title=台灣原住民史-鄒族史篇|url=https://www.books.com.tw/products/0010362290|publisher=國史館台灣文獻館|isbn=9789570286731|accessdate=2001-07-01|archive-date=2018-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704020427/http://www.books.com.tw/products/0010362290|dead-url=no}}</ref>。
===伊姆諸戰爭===
{{main|伊姆諸戰爭}}
在特富野社和伊姆諸社（Imucu）因為勢力問題而發生戰爭後，有一次雅伊布谷趁著對方中計、放低警戒心時帶領族人包圍了伊姆諸社的壯丁所聚集庫巴（男性會所），並且由亞撲塞歐古帶領發動襲擊，儘管面對30人以上的軍隊，他仍然直直殺進庫巴中，重創對方的戰力，其他特富野社的壯丁才有機會跟著攻入其中，伊姆諸社的弓箭和長槍完全沒辦法對他造成傷害，他整場戰爭下來只被打斷了兩顆牙齒，而這次的大勝也讓伊姆諸社無力再戰<ref name=臺灣鄒族的風土神話/>。

===達庫布揚===
{{main|雅伊布谷}}
過去特富野社常跟鄰近的達庫布揚人（Takupuyanʉ，[[布農族|布農族]][[蘭社群|蘭社群]]）發生衝突，雅伊布谷後來為了和談，帶著亞撲塞歐古、兩個人沒有武裝就走進了他們的部落中，儘管達庫布揚人人數眾多，但迫於亞撲塞歐古的強大，沒有人敢阻止他們，後來在談判時，因為前幾天剛有部落的人被特富野社[[獵首|獵首]]，達庫布揚人拒絕和談，還當場向他們發動攻擊，但兩人一點都不害怕，亞撲塞歐古當場抓住一隻活豬撕成碎片，嚇得對方立刻打消戰鬥的念頭、放下武器願意和談<ref name=臺灣鄒族的風土神話/>。

==參見==
*[[鄒族|鄒族]]
*[[雅伊布谷|雅伊布谷]]
*[[伊姆諸戰爭|伊姆諸戰爭]]
==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:鄒族神話|Category:鄒族神話]]
[[Category:傳說人物|Category:傳說人物]]
[[Category:鄒族人|Category:鄒族人]]
[[Category:鄒族征帥列表|Category:鄒族征帥列表]]