{{reqinfobox|Infobox company}}
{{Infobox company
|name             = Walter Alexander Coachbuilders<br/>亞歷山大車身公司
|logo             = Walter Alexander Coachbuilders logo.jpg
|caption          = 
|type             = 
|traded_as        = 
|fate             = 與[[丹尼士車廠|丹尼士車廠]]合併成為 TransBus International<br/>（現[[亞歷山大丹尼士|亞歷山大丹尼士]]）
|predecessor      = 
|successor        = [[亞歷山大丹尼士|亞歷山大丹尼士]]
|foundation       = 1913年
|founder          = Walter Alexander 
|defunct          = 2000年12月31日
|location_city    = 
|location_country = {{UK}}
|location         = [[福尔柯克|福尔柯克]]
|locations        = 
|area_served      = 
|key_people       = 
|industry         = 
|products         = 巴士及客車車身製造
|revenue          = 
|operating_income = 
|net_income       = 
|market capitalisation = 
|assets           = 
|equity           = 
|owner            = 
|num_employees    = 
|parent           = 
|divisions        = 
|subsid           = 
|homepage         = 
|footnotes        = 
}}

'''亞歷山大車身公司'''（{{lang-en|Walter Alexander Coachbuilders}}）是[[英國|英國]][[蘇格蘭|蘇格蘭]][[福尔柯克|福尔柯克]]一間巴士車身製造廠，專門生產巴士車身。

==簡介==
亞歷山大公司是於1913年由亞歷山大家族創立。當時公司英文全名為'''W. Alexander & Sons Limited'''。1929年，亞歷山大公司被Scottish Motor Traction（SMT）收購，但繼續由亞歷山大家族控制。

1948年，SMT的巴士運作被國有化並成為蘇格蘭巴士集團（Scottish Bus Group）一部分，而亞歷山大車身公司則宣告獨立，英文全名改稱'''Walter Alexander & Co (Coachbuilders) Limited'''。

1969年，亞歷山大車身公司收購位於[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]的車身製造廠Potters，並把它改稱'''Walter Alexander & Co (Belfast) Limited'''。1975年，亞歷山大車身公司首度進軍海外市場，為香港中華巴士公司的[[艾莎富豪B55|艾莎富豪B55]]裝配車身。

1990年，亞歷山大家族將亞歷山大車身公司出售予Spotlaunch。1992年再出售予公司管理層，1995年再出售予Mayflower Corporation。

2001年，亞歷山大公司併入由{{tsl|en|Mayflower Corporation|Mayflower集團}}同{{tsl|en|Henlys Group|Henlys集團}}合資的[[TransBus|TransBus]]，後來TransBus又於2004年改組為[[亞歷山大丹尼士|亞歷山大丹尼士]]，現為亞歷山大丹尼士的車身工場。

== 參考資料 ==
*[http://www.falkirk-wheel.com/millennium-makers/walter-alexander.html Walter Alexander - The Falkirk Wheel] {{Wayback|url=http://www.falkirk-wheel.com/millennium-makers/walter-alexander.html |date=20100505171213 }}

{{公司小作品}}

{{DEFAULTSORT:Walter Alexander Coachbuilders}}
[[Category:1913年成立的公司|Category:1913年成立的公司]]
[[Category:巴士生產商|Category:巴士生產商]]
[[Category:客運公司|Category:客運公司]]
[[Category:英国汽车公司|Category:英国汽车公司]]