{{noteTA
|1=zh-cn:罗瓦涅米; zh-tw:羅凡尼米; zh-hk:羅凡尼米;
|2=zh-cn:洪卡;zh-hk:漢卡;zh-tw:洪卡;
|3=zh-cn:纽卡斯尔;zh-hk:紐卡素;zh-tw:紐卡斯爾;
|4=zh-cn:足球俱乐部;zh-hk:足球會;zh-tw:足球俱樂部;
|5=zh-cn:海门林纳;zh-hk:希明連拿;zh-tw:海門林納;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 古高<br/>Aleksandr Kokko
| image       = Aleksandr Kokko 1.jpg
| fullname    = Aleksandr Kokko
| nickname    = Sasa、Alex
| birth_date  = {{birth date and age|1987|6|4}} 
| birth_place = [[蘇聯|蘇聯]][[聖彼得堡|列寧格勒]]
| height      = {{height|m=1.89}}
| position    = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub = [[自由球員|自由球員]]
| clubnumber  = 
| youthyears1 = 1997–2004
| youthclubs1 = {{link-en|波里爵士足球會|FC Jazz|波里爵士}}
| years1  = 2004
| clubs1  = {{link-en|波里爵士足球俱樂部|FC Jazz|波里爵士}}
| caps1   = 1
| goals1  = 0
| years2  = 2004–2006
| clubs2  = {{link-en|波里足球俱樂部|Porin Palloilijat|波里}}
| caps2   = 13
| goals2  = 5
| years3  = 2006
| clubs3  = {{link-en|海門林納足球會|FC Hämeenlinna|海門林納FC}}
| caps3   = 15
| goals3  = 12
| years4  = 2007–2010
| clubs4  = [[洪卡足球俱樂部|FC洪卡]]
| caps4   = 58
| goals4  = 32
| years5  = 2010
| clubs5  = → {{link-en|波里足球俱樂部|Porin Palloilijat|波里}}
| caps5   = 7
| goals5  = 5
| years6  = 2011
| clubs6  = [[瓦薩足球俱樂部|瓦薩]]
| caps6   = 18
| goals6  = 6
| years7  = 2012–2016
| clubs7  = [[羅瓦涅米足球俱樂部|羅凡尼米]]
| caps7   = 97
| goals7  = 56
| years8  = 2016–2017
| clubs8  = [[紐卡素噴射機足球會|紐卡素噴射機]]
| caps8   = 13
| goals8  = 1
| years9  = 2017
| clubs9  = [[東方足球隊|東方龍獅]]
| caps9   = 11
| goals9  = 4
| years10  = 
| clubs10  = 
| caps10   = 
| goals10  = 
| nationalyears1 = 2008–2009
| nationalteam1  = [[芬蘭21歲以下國家足球隊|芬蘭U21]]
| nationalcaps1  = 5
| nationalgoals1 = 3
| nationalyears2 = 2016
| nationalteam2  = [[芬蘭國家足球隊|芬蘭]]
| nationalcaps2  = 1
| nationalgoals2 = 0
| pcupdate =
| ntupdate = 
}}
'''亞歷山大·古高'''（{{lang|fi|Aleksandr Kokko}}，{{bd|1987年|6月4日}}），生於[[蘇聯|蘇聯]][[聖彼得堡|列寧格勒]]，[[芬蘭|芬蘭]]足球運動員，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]。

==球會生涯==
古高生於[[蘇聯|蘇聯]][[聖彼得堡|列寧格勒]]，為[[英格里芬蘭人|英格里芬蘭人]]，於10歲時隨家人移居[[芬蘭|芬蘭]][[波里|波里]]<ref name="um_kokko">{{cite web | url = http://www.urheilumuseo.fi/portals/47/veikkausliiga/pelaajat/kokko.htm | title = ALEKSANDR KOKKO | language = fi | publisher = urheilumuseo.fi | accessdate = 2017-08-03 }}</ref>。他隨後加入當地球會{{link-en|波里爵士|FC Jazz}}，為該會的青訓队员。他於17歲時，於芬蘭頂級聯賽首次亮相，及後轉會多支[[芬蘭足球超級聯賽|芬蘭超聯]]的前列球會。2007年，他加盟[[洪卡足球俱樂部|洪卡]]。他在首季有6場上陣機會，並代表漢卡出戰[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]及[[歐霸盃|歐霸盃外圍賽]]。2008年5月5日，他在對[[哈卡足球俱樂部|哈卡]]的聯賽取得首個頂級聯賽入球兼大演[[帽子戲法|帽子戲法]]，協助漢卡以7–0勝出，更於2008年球季以13球成為聯賽神射手。2008年8月，他外借到{{link-en|波里足球俱樂部|Porin Palloilijat|波里}}。2011年，他轉會至[[瓦薩足球俱樂部|瓦薩]]。2012年，他加盟[[羅瓦涅米足球俱樂部|羅凡尼米]]。2015年，他第二度獲膺芬超聯賽神射手殊榮。

古高在芬超合共上陣159場，錄得61球22個助攻，在次級的[[芬蘭足球甲級聯賽|芬甲組聯賽]]亦有上陣27場，錄得19球的紀錄。2016年，他首次出國發展，與[[澳職|澳職]]球會[[紐卡素噴射機足球會|紐卡素噴射機]]簽約兩年，受傷患困擾令其發展未算理想，為球會上陣13場只取得1球。2017年7月10日，他加盟[[港超聯|港超聯]]球會[[東方足球隊|東方龍獅]]，成為繼80年代初[[加山足球隊|加山]]外援{{link-fi|侯遜能|Leo Houtsonen}}及[[精工足球隊|精工]]外援{{link-fi|伊素亞|Olli Isoaho}}後，第三位來港效力的[[芬蘭國家足球隊|芬蘭國家隊]]成員。2017年9月9日，他在對[[大埔足球會|和富大埔]]的第二場聯賽即取得加盟後的首個入球，惟最終[[東方足球隊|東方]]仍以1–3落敗。古高於半季内在各項賽事上陣11場錄得4球。他於2018年1月離隊。<ref>[https://www.upower.com.hk/article/76467-%E6%9D%B1%E6%96%B9%E9%BE%8D%E7%8D%85%E7%B0%BD%E5%85%A9%E5%B1%86%E8%8A%AC%E8%B6%85%E9%87%91%E9%9D%B4%E5%8F%A4%E9%AB%98 東方龍獅簽兩屆芬超金靴古高] Upower 2017年07月10日</ref>

==國際賽生涯==
2008年5月，古高首度獲徵召入選[[芬蘭21歲以下國家足球隊|芬蘭U21國家隊]]，參與[[U21歐洲國家盃|歐洲U21國家盃外圍賽]]，於對[[丹麥21歲以下國家足球隊|丹麥國家足隊]]的賽事時充當後備。後在2008年9月9日以0–0賽和[[斯洛文尼亞21歲以下國家足球隊|斯洛文尼亞]]的外圍賽首次亮相。其後古高在2009年6月隨隊參與在[[瑞典|瑞典]]舉行的[[U21歐洲國家盃|U21歐洲國家盃]]並在對[[德國21歲以下國家足球隊|德國國家隊]]時後備上陣。2016年1月，首度獲徵召入選[[芬蘭國家足球隊|芬蘭國家隊]]並在對[[瑞典國家足球隊|瑞典]]的友誼賽上陣27分鐘首次在國際A級賽亮相。

==榮譽==
;海門林納
* [[芬蘭超級足球聯賽|芬蘭超級足球聯賽]]亞軍（2008、2009、2015年）
;瓦薩
* 芬蘭超級足球聯賽亞軍（2015年）
;個人
* [[芬蘭超級足球聯賽|芬蘭超級聯賽]]神射手（2008、2015年）
* [[芬蘭足球甲級聯賽|芬蘭甲組聯賽]]神射手（2012年）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.hkfa.com/ch/club/12/detail?player=15747 香港足球總會球員註冊資料]

{{東方球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Kokko, Aleksandr}}
[[Category:芬蘭足球運動員|Category:芬蘭足球運動員]]
[[Category:俄羅斯足球運動員|Category:俄羅斯足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:漢卡球員|Category:漢卡球員]]
[[Category:羅凡尼米足球俱樂部球員|Category:羅凡尼米足球俱樂部球員]]
[[Category:瓦薩足球俱樂部球員|Category:瓦薩足球俱樂部球員]]
[[Category:紐卡素噴射機球員|Category:紐卡素噴射機球員]]
[[Category:東方球員|Category:東方球員]]
[[Category:芬超球員|Category:芬超球員]]
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:香港外籍足球運動員|Category:香港外籍足球運動員]]
[[Category:芬蘭旅外足球運動員|Category:芬蘭旅外足球運動員]]