{{Automatic taxobox
| name = 亞拉鱷屬
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]中期，{{fossil_range|244.9|242}}
| image = Yarasuchus.jpg
| image_width = 250px
| taxon = Yarasuchus
| authority= Sen, 2005
| type_species = '''德干亞拉鱷<br>''Yarasuchus deccanensis'''''
| type_species_authority = Sen, 2005 
}}

'''亞拉鱷屬'''（[[學名|學名]]：''Yarasuchus''）是[[鸟跖类|鸟跖类]]的一屬，生存於[[三疊紀|三疊紀]]中期[[安尼西階|安尼西階]]的[[印度|印度]]<ref name=BS99>Bandyopadhyay, S. and Sengupta, D. P. (1999). Middle Triassic vertebrate faunas from India. ''Journal of African Earth Sciences'' '''29''': 233–241.</ref>。亞拉鱷的身長約2公尺，是種中型動物。[[模式種|模式種]]是'''德干亞拉鱷'''（''Y. deccanensis''），是在2005年被正式敘述、命名。屬名中的Yara在當地語言意為「紅色」，意指化石發現處的紅色[[泥岩|泥岩]]<ref name="Sen, 2005">Sen K. (2005). A new rauisuchian archosaur from the Middle Triassic of India. ''Palaeontology'' '''48''' (1): 185-196.</ref>。

==敘述==
目前已經發現兩個標本，都發現於Yerrapalli地層，其中一個化石較為完整、關節仍多呈連接狀態，亞拉鱷的頭部小，[[頸椎|頸椎]]相當長。與其他迅猛鱷科相比，亞拉鱷有明顯的[[肩胛骨|肩胛骨]][[肩峰突|肩峰突]]（Acromion process），肩帶較小、較纖細。[[脊椎|脊椎]]的[[神經棘|神經棘]]高，背部中線的鱗甲（[[皮內成骨|皮內成骨]]）有一道明顯的稜脊，以前後方式排列<ref name="Sen, 2005"/>

研究人員推測，亞拉鱷在生理機能上有可能可採二足方式行走<ref name="Sen, 2005"/>。

==分類==
在發現、命名時，亞拉鱷被分類到[[迅猛鱷科|迅猛鱷科]]。在2010年，[[斯蒂芬·布魯薩特|斯蒂芬·布魯薩特]]（Stephen L. Brusatte）等人的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]，將亞拉鱷分類於[[波波龍科|波波龍科]]<ref name=Betal10>{{cite journal |last=Brusatte |first=S.L. |coauthors=Benton, M.J.; Desojo, J.B.; and Langer, M.C. |year=2010 |title=The higher-level phylogeny of Archosauria (Tetrapoda: Diapsida) |journal=Journal of Systematic Palaeontology |volume=8 |issue=1 |pages=3–47 |doi=10.1080/14772010903537732 |url=http://www.informaworld.com/smpp/section?content=a919837956&fulltext=713240928 |access-date=2012-03-22 |archive-date=2020-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200331190644/http://www.informaworld.com/smpp/section?content=a919837956&fulltext=713240928 |dead-url=no }}</ref>。

==古生態學==
亞拉鱷的化石發現於印度的Yerrapalli地層，[[原蜥形目|原蜥形目]]的''Pamelaria''也發現於亞拉鱷的化石附近<ref name="SK03">Sen, K. (2003). ''Pamelaria dolichotrachela'', a new prolacertid reptile from the Middle Triassic of India. ''Journal of Asian Earth Sciences'' '''21''': 663–681.</ref>。該地層發現的其他脊椎動物包含：[[肺魚類|肺魚類]]的[[角齒魚|角齒魚]]（''Ceratodus''）、[[輻鰭魚類|輻鰭魚類]]的[[龍魚|龍魚]]（''Saurichthys''）、[[離片椎目|離片椎目]]的''Parotosuchus''、以及[[二齒獸類|二齒獸類]]的''Rechnisaurus''、[[瓦迪亞龍獸|瓦迪亞龍獸]]。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://www3.interscience.wiley.com/journal/118647739/abstract?CRETRY=1&SRETRY=0 A new rauisuchian archosaur from the Middle Triassic of India]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=148342&is_real_user=1 亞拉鱷] {{Wayback|url=http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=148342&is_real_user=1 |date=20121013192050 }} - Paleobiology Database
{{主龍形下綱|A.}}
{{Taxonbar|from=Q28647753}}

[[Category:三疊紀爬行動物|Category:三疊紀爬行動物]]
[[Category:匿龍目|Category:匿龍目]]