{{Infobox military person
|name=亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫
|birth_date= {{birth date|1830|2|14|df=yes}}
|death_date= {{death date and age|1903|3|18|1830|2|14|df=yes}}
|birth_place=[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[特維爾省|特維爾省]][[特維爾|特維爾]]
|death_place=不詳，可能於[[特維爾省|特維爾省]][[特維爾|特維爾]]
|placeofburial=
|image=AlexsanderPavlovichSvistunov.jpg
|image_size=240
|caption=斯維斯圖諾夫於1889年8月30日獲授鑽石聖亞歷山大·涅夫斯基勳章之照片
|nickname=北高加索屠夫
|allegiance = {{flag|Russian Empire}}
|branch = {{flagicon|Russian Empire|1914}} [[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]
|serviceyears=1845–1856、1858–1892
|rank=[[上將|上將]]
|commands=[[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]
|battles=[[克里米亞戰爭|克里米亞戰爭]]<br>[[高加索戰爭|高加索戰爭]]<br>[[大博弈|中亞征服]]<br>[[俄土战争_(1877年-1878年)|第十次俄土戰爭]]
|awards={{link-ru|1853-1856克里米亞戰爭勳章|Медаль «В память войны 1853—1856»}}(1856年)<br>{{link-ru|三等聖斯坦尼斯勞斯勳章|Орден Святого Станислава (Российская империя)}}(1857年)<br>{{link-ru|三等聖安娜勳章|Орден Святой Анны}}(1859年)<br>{{link-ru|車臣及達吉斯坦征服勳章|Медаль «За покорение Чечни и Дагестана»}}(1860年)<br>二等聖斯坦尼斯勞斯勳章(1861年)<br>{{link-ru|西高加索征服勳章|Медаль «За покорение Западного Кавказа»}}(1864年)<br>{{link-ru|四等聖弗拉基米爾勳章|Орден Святого Владимира}}(1865年)<br>二等聖安娜勳章(1865年)<br>三等聖弗拉基米爾勳章(1869年)<br>{{link-ru|1871年高加索視察勳章|Медаль «Кавказ 1871 год»}}(1871年)<br>一等聖斯坦尼斯勞斯勳章(1871年)<br>一等聖安娜勳章(1874年)<br>{{link-ru|1877-1878年俄土戰爭勳章|Медаль «В память русско-турецкой войны 1877—1878»}}(1878年)<br>二等帶劍聖弗拉基米爾勳章(1878年)<br>{{link-ru|白鷹勳章|Орден Белого орла (Российская империя)}}(1881年)<br>{{link-ru|聖亞歷山大‧涅夫斯基勳章|Орден Святого Александра Невского}}(1885年)<br>鑽石聖亞歷山大‧涅夫斯基勳章(1889年)
|laterwork=務農、印刷工人
}}
'''亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫'''（{{bd|1830年|2月14日|1903年|3月18日之後|}}<ref>Пономарёв В. М. p.11</ref>；{{lang-ru|Александр Павлович Свистунов}}），全名'''亞歷山大·加里爾·康斯坦斯諾維奇·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫'''<ref>其全名分為五個部分，「亞歷山大」為其本人名，「加里爾」為其洗禮名，「康斯坦斯諾維奇」為其宗家養父名，「帕夫諾維奇」為其親父名，「斯維斯圖諾夫」為其姓氏。</ref>，[[特維爾|特維爾]]公爵、[[政治家|政治家]]、[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]炮兵上將，出身於斯維斯圖諾夫家族特維爾-[[迪爾馬科申|迪爾馬科申]]-[[維亞濟馬|維亞濟馬]]分支<ref>Пономарёв В. М. p.14</ref>
，亦因戰功取代[[嫡庶|宗家]]成為斯維斯圖諾夫家第十六代及未任[[當主|家長]]<ref>Волков С. В. p.426</ref>。於[[克里米亞戰爭|克里米亞戰爭]]、[[高加索戰爭|高加索戰爭]]、[[俄土战争_(1877年-1878年)|第十次俄土戰爭]]、[[大博弈|中亞征服]]中均有出戰，除了在[[阿尔马河战役|阿爾馬河戰役]]作為上尉執掌炮兵營時戰敗外，再無敗績<ref>Волков С. В. p.73</ref>。一生有二十年時間都在[[高加索|高加索地區]]服役，在平定[[1877年車臣及達吉斯坦起義|1877年車臣及達吉斯坦起義]]後，1881年開始推動高加索地區的現代化和[[工業化|工業化]]，穩定了自1817年以來長達六十多年戰亂不斷的高加索地區。1856年7月娶遠房表妹柳德米拉‧納什金娜為妻，兩人無生養子嗣<ref>Пономарёв В. М. p.154</ref>。

== 早年生涯 ==
1830年2月14日，斯維斯圖諾夫出生於特維爾一個破落貧窮的貴族家庭，雖然父系和母系均為顯赫的貴族家庭，但因為是旁支的原因，出身與一般小貴族差不多<ref>Пономарёв В. М. p.15</ref>。在15歲前，他接受的是一般的沙俄貴族教育，但他比起書畫和詩歌，他更熱衷於歷史和政治。因此在16歲時，被父親安排至聖彼得堡的炮兵學院，在學院中因思想新穎、且反應敏捷而被提拔。1849年6月7日，年僅19歲已經修畢了所有課程從軍校畢業，並前往軍隊服役。1850年，其父去世，斯維斯圖諾夫並無錢財[[葬礼|殮葬]]，僅與17歲的弟弟迪米德里一同挖洞將父親遺體埋在家族[[墳墓|墳墓]]旁邊<ref>Пономарёв В. М. p.23</ref>。1851年4月8日，單人匹馬前往戰事最劇烈的[[高加索|高加索戰區]]服役，成為瓦哈奇哈拉駐屯司令，被晉升為准尉。斯維斯圖諾夫不能忍受高加索地區官員的貪污腐敗，決定另外挑選士兵訓練，並遇上了當時也在高加索地區服役的科馬羅夫，兩人日後成為摯友<ref>Пономарёв В. М. p.57</ref>。

== 首次從軍 ==
斯維斯圖諾夫親自率領部下在高加索屯田，將瓦哈奇哈拉由一個不到八百人的小鎮，發展成一座具有完整防禦工事和炮兵掩護，民兵一千二百、居民四萬多的大城鎮，[[糧倉|糧倉]]充實、更在城鎮各處種滿了可食用植物<ref>Милютин Д. А p.158</ref>。挖了兩千口井，以[[泵|泵]]將水抽上地面，並統一供水。而南方二十五公里遠的阿爾戈則形成強烈對比，遍地[[白骨|白骨]]、不見莊稼、一片荒涼，僅餘下防禦工事的殘垣斷壁<ref>Милютин Д. А p.159</ref>。斯維斯圖諾夫判斷瓦哈奇哈拉遲早會被掠奪，因此把部隊中僅有的130匹馬分為兩梯次，一梯次65匹馬，共分13隊斥侯被派往周邊方圓十二公里地區探索和巡邏，並建立十二個哨站長期觀察，將整個地區轉化為一個巨大[[要塞|要塞]]<ref>Волков С. В. p.263</ref>。對周邊流民和仍在城外者一律邀請進城，並不設關卡驗明身份，也不收關稅。瓦哈奇哈拉二十四小時皆門戶大開，士兵如常站崗，商戶如常營業，每晚燈火通明。其上司米盧廷對此舉感到不滿和震驚，指責斯維斯圖諾夫等同讓聖戰軍乘虛而入，威脅要將他撤換，斯維斯圖諾夫不理會<ref>Волков С. В. p.267</ref>。

1852年2月12日，伊瑪目國哈桑‧穆拉德率四千八百人的軍隊北上至瓦哈奇哈拉，斯維斯圖諾夫下令炸毀周邊[[橋樑|橋樑]]，並主動出撃，僅對鎮民聲稱守城<ref>Волков С. В. p.268</ref>。山崗上的哨站以步兵炮轟擊聖戰軍，聖戰軍攀上山崗時，炮撃班早已離去。並派騎兵於聖戰軍後方偷襲，隨時從山谷中衝出砍殺。更預先鋸斷森林內的樹木，在聖戰軍進入林區後，立即引爆在森林中的[[炸藥|炸藥]]，令巨木倒塌，引起[[森林大火|森林大火]]，以聖戰軍的戰法對付聖戰軍。哈桑‧穆拉德率部突出森林，在沒遇上敵人主力部隊的情況下，自軍已經傷亡逾六百人<ref>Волков С. В. p.268</ref>。斯維斯圖諾夫率九百名士兵於巴倫迪截撃，以二十六門四十六磅野戰炮，十八門86毫米霰彈炮密集排射，一百餘人的[[擲彈兵|擲彈兵]]從兩翼提供火力支援，加上八百人的[[散兵|散兵]]，構成足夠殺傷大量敵軍的密集火力<ref>Волков С. В. p.269</ref>。伊瑪目國在前鋒部隊遭到伏撃後即退出森林，可是卻在鉗形攻勢下再度被包圍，最終被引到火力最為密集的一個山谷中，俄軍展開單方面的殺戮，但因[[伊玛目·沙米尔|沙米爾]]親自率領二千軍隊下山援救，俄軍開始將火炮轉向沙米爾軍，並作有組織撤退。最終俄軍解開包圍後退，沙米爾軍也不追趕，只接應友軍撤退。伊瑪目國死傷一千一百多人，而俄軍僅傷亡八十二人，是為巴倫迪殲滅戰<ref>Волков С. В. p.270</ref>。

巴倫迪之戰令斯維斯圖諾夫名聲大噪，1852年3月30日被軍方晉升為少尉。但也為他招來眾多的妒忌，他拒絕逢迎上級、[[賄賂|賄賂]]高官、挑戰不合理指令的行為，使他即使有很大的軍功，亦無法進一步晉升<ref>Пономарёв В. М. p.88</ref>。1853年10月，克里米亞戰爭爆發，斯維斯圖諾夫被高加索駐軍大部分軍官推薦前往最前線，時任駐軍總司令[[帕夫·赫里斯托福羅維奇·馮·葛拉必|葛拉必]]曾找他談及此事，斯維斯圖諾夫的回應如下：{{cquote|假如一個軍人，只懂躲在安全的地方高談闊論，卻連上戰場也不敢，那根本不能被稱為軍人，只是懦夫而已。<ref>Пономарёв В. М. p.89</ref>}}
葛拉必晚年的回憶錄沒有提及更多談話內容，但他稱讚斯維斯圖諾夫為：「一位堅定勇敢的年輕人。」<ref>Пономарёв В. М. p.89</ref><ref>葛拉必的回憶錄撰於1861年，當年斯維斯圖諾夫僅31歲，而葛拉必72歲</ref>

有關斯維斯圖諾夫在[[克里米亞|克里米亞]]行動的記載不多，僅知道他在[[亚历山大·谢尔盖耶维奇·缅什科夫|亞歷山大·謝爾蓋耶維奇·緬什科夫]]的旗下作戰<ref>Пономарёв В. М. p.112</ref>，1854年4月11日晉升中尉，1854年9月8日，晉升上尉，控管120門大炮，1854年9月20日[[阿尔马河战役|阿爾馬河戰役]]俄軍戰敗，斯維斯圖諾夫被追究責任，降為中尉，但他仍在克里米亞留到1856年戰爭結束<ref>Пономарёв В. М. p.124</ref>。因左肩受到永久性傷害，無法抬起，以26歲年紀申請[[退役|退役]]，獲准，並取得1,250[[盧布|盧布]]的一次性撫恤金。1856年4月回到家鄉特維爾<ref>Пономарёв В. М. p.145</ref>。

== 退隱歸家 ==
斯維斯圖諾夫回家後，與多年不見的母親和弟弟團聚。可是卻因他的退役，家中生計大受影響，而撫恤金大部分皆用以償還家中債務<ref>Пономарёв В. М. p.147</ref>。斯維斯圖諾夫缺乏謀生技能，更因左手受傷，在尋找工作上遭到困難<ref>Пономарёв В. М. p.148</ref>。但由於斯維斯圖諾夫[[識字|識字]]，在[[出版社|出版社]]工作的弟弟介紹下，尋得一份[[印刷|印刷廠]]校字員的職務，但薪水微薄，僅每周3盧布，加上工作古板沉悶，斯維斯圖諾夫難以忍受，工作了一個月後辭職<ref>Пономарёв В. М. p.148</ref>。說服母親和弟弟賣掉在市內的房子，搬到[[上沃洛喬克|上沃洛喬克]]居住，以務農為生，閒餘時間與弟弟一同校正出版書稿，勉強能夠糊口<ref>Пономарёв В. М. p.151</ref>。7月初，在母親索菲婭‧納什金娜的介紹下，迎娶了遠房表妹柳德米拉‧納什金娜，但由於貧窮，[[婚禮|婚禮]]的籌措費用多來自好友{{link-ru|科馬羅夫|Комаров, Александр Виссарионович}}的借款及妻子的[[嫁妆|嫁妝]]。出席婚禮者僅有36位<ref>當中包括幾位日後的帝俄名將，科馬羅夫、捷列希廖夫、瓦迪茨基等</ref>，且因為缺乏體面的服裝，斯維斯圖諾夫以軍服出席婚禮<ref>Пономарёв В. М. p.152</ref>。婚後，弟弟因舅舅介紹，前往[[聖彼得堡|聖彼得堡]]謀生。而新婚妻子也當一名[[家庭教師|家庭教師]]幫助增加收入，雖然夫妻兩人一生大部分時間都活在貧窮中，但感情穩固。<ref>Пономарёв В. М. p.154</ref><ref>妻子的出身是直系旁支，斯維斯圖諾夫出身旁支的旁支，因此他的出身比妻子低。家勢方面，斯維斯圖諾夫當時只是毫無權勢的退役軍官，而岳家則是擁有大量莊園的貴族；但1880年斯維斯圖諾夫承繼斯維斯圖諾夫家後，一切立場翻轉過來，斯維斯圖諾夫也沒有背棄妻子。</ref>。

== 再臨高加索 ==
斯維斯圖諾夫回家兩年後，沙皇之弟{{link-ru|康斯坦丁大公|Николай Николаевич Старший}}視察高加索，在瓦哈奇哈拉聽說斯維斯圖諾夫的事蹟，向兄長[[亚历山大二世_(俄国)|亞歷山大二世]]舉薦<ref>Пономарёв В. М. p.156</ref>。兩人找來弟弟[[米哈伊爾大公|米哈伊爾大公]]商量，最終決定讓斯維斯圖諾夫作為米哈伊爾大公的[[幕僚|幕僚]]。1858年6月17日，斯維斯圖諾夫以幕僚身份再度從軍。1858年8月30日，參戰伊瑪目國平定戰，要求上級撥付一隊500人的部隊參戰，米哈伊爾大公不准，並擢升為高級幕僚。1859年3月6日，因提出伊奇克里亞殲滅戰四攻一守戰略，同時由[[格罗兹尼|格羅茲尼]]、基留納、阿干提、伊奇克里亞四個地方進攻，並守住山脈南側的阿納齊-沃里卡申線<ref>Волков С. В. p.296</ref><ref>Пономарёв В. М. p.166</ref>。令俄軍成功包圍殲滅伊瑪目國最後一支常備軍，大公因此提拔他為上尉。在沙米爾投降，伊瑪目國滅亡後，因功被沙皇破格連升三級至上校，並同時授與[[勳章|勳章]]，米哈伊爾大公將其任命為首席幕僚長<ref>Пономарёв В. М. p.174</ref>。斯維斯圖諾夫對此並不滿足，他較熱衷親上前線指揮戰爭，而不是坐在後方大本營[[遙控|遙控]]。斯維斯圖諾夫多次向米哈伊爾大公要求帶兵出戰，大公一律不許<ref>Пономарёв В. М. p.177</ref>。大公為了能讓斯維斯圖諾夫留下，下令為斯維斯圖諾夫家整修房子，並購下三百[[公頃|公頃]][[土地|土地]]，連同六百名[[農奴|農奴]]，贈送予斯維斯圖諾夫<ref>Пономарёв В. М. p.178</ref>。大公仍擔憂可能有所不足，上奏亞歷山大二世，因斯維斯圖諾夫出身顯赫貴族，以他親自開發的瓦哈奇哈拉為封地，請封為瓦哈奇哈拉[[伯爵|伯爵]]。斯維斯圖諾夫除了房子已整修不得不要外，其他都拒絕接受。簽了六百張解放農奴的文件，讓他們成為[[民眾|自由民]]，將三百公頃的土地平分給他們。並引用阿穆爾斯基伯爵[[尼古拉·尼古拉耶维奇·穆拉维约夫-阿穆尔斯基|穆拉維約夫]]功高封爵之事，認為自己未曾為國擴土，貢獻亦不大，因此拒絕受封伯爵<ref>Пономарёв В. М. p.178</ref>。

1864年3月18日，高加索戰爭結束，斯維斯圖諾夫被派往[[華沙|華沙]]，協助戰爭後華沙重建<ref>Пономарёв В. М. p.182</ref>。大公命其友科馬羅夫作為副官跟隨，從此之後，科馬羅夫一直擔任斯維斯圖諾夫副官長達二十年。
== 華沙時期 ==
高加索戰爭結束後，斯維斯圖諾夫因其民政上的才能，前往[[一月起義|一月起義]]後受損嚴重的華沙重建，受司令官伊里奇‧亞賓斯基少將指揮，負責重建華沙。並與好友科馬羅夫在[[华沙大学|華沙大學]]進修，向{{link-en|斯賓尼維斯基|Felicjan Sypniewski}}、[[孟德爾|孟德爾]]等學者學習，並結識了當時前往華沙進行學術交流的[[巴登|巴登]]心理學家，後來的[[实验心理学|實驗心理學]]和[[認知心理學|認知心理學]]之父[[威廉·馮特|威廉·馮特]]，以及未來的部下{{link-ru|米哈伊爾·斯科別列夫|Скобелев, Михаил Дмитриевич}}<ref>Пономарёв В. М. p.182</ref>。科馬羅夫指斯維斯圖諾夫無法融入[[校园|校園]]生活，經常與教授、同學間衝突，屢屢在[[辯論|辯論]]中[[人身攻擊|人身攻擊]]他人，多次以俄語宣揚[[精英主義|精英主義]]，令他遭受同學厭惡<ref>Пономарёв В. М. p.183</ref>。但其生活作息嚴謹，清晨六點即起床鍛鍊，辦理公務後即埋首學習，在圖書館寫下大量[[筆記|筆記]]，半夜才睡。更常於[[星期日|星期日]]假期與科馬羅夫四處遊覽，二人為了省錢，交通方式以[[步行|步行]]為主<ref>Пономарёв В. М. p.184</ref>。1864年10月，二人被召回高加索地區，結束了華沙之行。
== 出戰中亞 ==
1865年4月26日，斯維斯圖諾夫率領一支由山民和俄羅斯人混雜的3,000人軍隊，跨越里海登陸[[阿克套|阿克套]]。參加{{link-ru|俄羅斯對浩罕的征服|Русско-кокандская война}}<ref>Пономарёв В. М. p.186</ref>，由於其軍多為步兵，因此設計出一種一平方米的接合板，每次駐紮和遇敵時可迅速組裝<ref>Милютин Д. А p.211</ref><ref>為其部下捷列希廖夫之設計，以鐵片覆蓋於木板上，邊緣以柳葉扣接合，板後有兩扎手，可以防止騎兵衝鋒以及箭雨，在草原上更可用以搭建遮蔽所</ref>。平常以方陣行軍，將火炮和非戰鬥人員、[[牲畜|牲畜]]、[[糧食|糧食]]、[[畜力运输|馬車]]等置於正中保護，由哥薩克斥侯四出巡邏保護，一旦遇敵突襲，即組成陣地抵禦。在前進的前十天內，遇上[[烏茲別克|烏茲別克]]和[[塔吉克|塔吉克]]的騎兵小分隊日夜襲擾，斯維斯圖諾夫軍雖一一撃退，可是卻被迫長期結陣於草原上，他下令將戰死馬匹全數造成[[肉乾|肉乾]]，以應對糧食問題<ref>Пономарёв В. М. p.190</ref>。敵軍看見此情景，則不再襲擊，此時斯維斯圖諾夫再向前前進，敵軍再攻，則再結陣，射殺戰馬取肉。在歷經風沙和烈日侵蝕下行軍十四日後，與[[希瓦汗國|希瓦汗國]]軍隊接戰，對方將領曾在戰前喊話，因軍中無人理解對方語言，直接開戰。全體哥薩克下馬以排槍射擊，步兵結成六十個方陣，由三方面向敵軍射擊。敵軍一萬騎兵呈三方向合圍，斯維斯圖諾夫下令六十個方陣向心收縮，呈凹字形移動，讓火炮朝向敵軍展開，切斷了敵方騎兵的密集衝鋒。敵方騎兵終止了直接衝鋒，而是迂迴於俄軍陣地以弓箭射擊，斯維斯圖諾夫因此左肩中了一箭。但他卻下令部隊呈錐形前進，攻打對方過度展開的右翼，敵軍將領再度集結騎兵，並向俄軍後方包抄。但斯維斯圖諾夫下令斷後部隊對敵軍開炮，敵軍將領被一顆炮彈所殺，敵軍因此終止了衝鋒，並向後撤退，戰鬥結束<ref>Волков С. В. p.302-304</ref>。

在與敵人正式交戰後，斯維斯圖諾夫改變過於被動的戰法，設計出三種陣型，以對付神出鬼沒的敵軍騎兵<ref>Волков С. В. p.306</ref>。1865年6月4日，軍隊走出了[[克孜勒库姆沙漠|克孜勒庫姆沙漠]]，到達了[[努库斯|努庫斯]]，其部下因在沙漠長征一月有餘，打算進城搶劫，斯維斯圖諾夫嚴令禁止，但仍有人搶劫<ref>Волков С. В. p.307</ref>。因此他公開吊死搶劫的五名士兵，親自進城安撫居民，問居民有何城鎮不服俄國。鎮民向他指出若干城鎮，他便率軍出征將那些城鎮屠掠一空，擄走婦女兒童，周邊城鎮因而望風而降<ref>Волков С. В. p.308</ref><ref>Пономарёв В. М. p.193</ref>。俄軍將戰利品與親俄鎮民共享，鎮民感激，願意協助出兵，並提供軍隊懂俄語的[[向导|嚮導]]和翻譯。在{{link-ru|揚根克鎮|Янгиарык}}屠掠時，斯維斯圖諾夫遇上努庫格‧亞默漢，他為了奪回自己妻兒與俄軍格鬥，連殺二十多個哥薩克騎兵。斯維斯圖諾夫下令活抓他的家人，並要求他加入俄軍，他會放歸他的妻兒，並讓他管理自己部族的婦女兒童，不然一律殺光，努庫格‧亞默漢投降同意加入成為專屬的騎兵指揮<ref>Волков С. В. p.310</ref>。此時斯維斯圖諾夫軍組成複雜，由六個種族組成且沒有統一語言，下命令必須經過二至三重翻譯<ref>Пономарёв В. М. p.204</ref>。

1865年7月14日，斯維斯圖諾夫得知俄軍已經於{{link-ru|塔什干之戰|Завоевание Ташкента Российской империей}}攻下[[塔什干|塔什干]]，並正對[[布哈拉汗國|布哈拉汗國]]作新一輪侵略，於是率軍北上參戰。1865年9月22日，斯維斯圖諾夫與米哈伊爾大公的主力在[[納沃伊|納沃伊]]會合，被編排至遠房堂兄阿列克謝‧斯維斯圖諾夫麾下。此時因斯維斯圖諾夫軍經過之地俱為俄軍管轄，不能搶掠，因此他積欠其部下總值逾57,200盧布的工資，相當於他年薪的400多倍<ref>當時其年薪為140盧布</ref><ref>Волков С. В. p.314</ref>。他向大公和[[堂親|堂兄]]申請借貸，兩人借給他大約200,000盧布的[[支票|軍隊票單]]，用於支付日常開支<ref>Пономарёв В. М. p.206</ref>。斯維斯圖諾夫還要求堂兄多撥給他1,000騎兵作為先鋒部隊，獲許，次日即率軍出發，西進[[澤拉夫尚河|澤拉夫尚河]]一帶大掠<ref>Пономарёв В. М. p.208</ref>。1865年10月3日，兵圍[[吉日杜萬|吉日杜萬]]，城民堅決拒降，斯維斯圖諾夫下令8,000友好部族的士兵將吉日杜萬團團包圍，更截斷水源<ref>Волков С. В. p.318</ref>。10月8日，俄軍在城垣外轟出一個決口，對方以步兵堵塞，數度被炮火攻擊而後退。14日晚，俄軍[[臼炮|臼炮]]炮彈打中城中糧倉，一夜燒去積存多時的糧食。11月6日，城中大饑，人相食，俄軍開始強攻，以優勢火力壓迫城民。晚上，俄軍攻入鎮公所，發現八百名婦女兒童屍體，全城無人投降<ref>Волков С. В. p.318</ref>。

1866年8月20日，俄軍在{{link-ru|伊爾賈爾之戰|Ирджарская битва}}大破布哈拉軍隊，標誌著俄軍對於布哈拉全面征服的開始。9月26日斯維斯圖諾夫於[[外裡海州|外裡海州]]再度領軍入侵布哈拉汗國，並沿沃伊布萬、加拉提直攻首都[[布哈拉|布哈拉]]，布哈拉汗國最終投降。割澤拉夫尚河、[[卡塔庫爾干|卡塔庫爾干]]、[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]至[[烏爾古特|烏爾古特]]的土地予俄國。1866年11月8日，因功晉封少將。1867年11月12日，因其母去世，離開中亞。餘部由副官科馬羅夫率領<ref>Волков С. В. p.320</ref>。

== 平定高加索 ==
1868年3月4日，斯維斯圖諾夫因戰利品成功還清天文數字的債務，將上沃洛喬克莊園出售，並搬回家鄉特維爾，向新任家長堂兄阿列克謝申請將父母改葬家族墓地，獲准，並被承認為家族一分子，在1869年再度搬家至[[聖彼得堡|聖彼得堡]]<ref>Милютин Д. А p.181</ref>。1870年2月19日，獲亞歷山大二世{{link-ru|封禮|Акколада (церемония)}}冊封為少將。1870年8月30日，獲封高加索軍區總參謀長，職位僅次於總司令米哈伊爾大公<ref>當時副總司令列加爾頓於8月16日逝世，由斯維斯圖諾夫代理。</ref><ref>Пономарёв В. М. p.211</ref>。1873年4月5日，斯維斯圖諾夫向米哈伊爾大公提倡以其舊部為骨幹，在高加索組成由俄軍、捷列克哥薩克、山民混合的新式常備軍，方便專門出動鎮壓叛亂<ref>Пономарёв В. М. p.215</ref>。戰爭部部長{{link-ru|迪米德里‧米盧廷|Милютин, Дмитрий Алексеевич}}斥責此行為「瘋狂」、「培養私人軍隊」、「[[軍閥|軍閥化]]」、「反對戰爭部」，上書亞歷山大二世反對，更發動一眾高官前往[[冬宫|冬官]]，稱決不可開此先例<ref>Пономарёв В. М. p.216</ref>。亞歷山大二世在壓力下決定否決斯維斯圖諾夫的提案，但由於高加索長年動亂難以平定，因此決定讓斯維斯圖諾夫自行以他舊部的4,000人訓練新軍，但不准擴編至5,000人以上，高加索駐軍仍由中央政府調度<ref>Пономарёв В. М. p.217</ref>。

1875年4月17日，斯維斯圖諾夫率領5,000人新軍到達高加索，就任[[捷列克州|捷列克州]]州長，對高加索開始了平定。斯維斯圖諾夫剛到任時的高加索，按其部下[[阿列克塞·勃鲁西洛夫|勃魯西洛夫]]的說法：「簡直就是一個點燃的火藥桶。」<ref>Воспоминания. — М.: Воениздат, 1963. ch3</ref>當地有22個部族叛亂，特別是四處遊撃的車臣人，四出無差別殺害俄國人，在城市各處都爆發了暴動<ref>Волков С. В. p.328</ref>。斯維斯圖諾夫剛到[[弗拉季高加索|弗拉季高加索]]時第一道命令就是解雇地方政府廳級以上所有官員，必須再次考核，不合格者一律降職。他又發現政府庫房[[帳面價值|帳目]]虛假，[[倉庫|倉庫]]近乎空虛，抓來[[會計師|會計]]審問，最終取得名單，並派人前往充公以充實庫房<ref>Пономарёв В. М. p.220</ref>。官員們群起向亞歷山大二世申訴，但斯維斯圖諾夫自辯指這些官員才是真正令高加索未能穩定的原因，為了不再出現像伊瑪目國的重大叛亂，必須得將他們全數除去<ref>Пономарёв В. М. p.221</ref>。18日晚，斯維斯圖諾夫被人[[暗殺|暗殺]]未遂，槍傷左手前臂。19日清晨，他將34位貪瀆的官員全數吊死，並如常觀看死刑執行。死刑執行後，他下令不再追究所有中下級官員以前貪瀆的行為，但嚴禁再犯。也同時寬恕暗殺自己的殺手，擔憂他被[[滅口|滅口]]，稱其自首必定無罪。當日中午，槍手自首，牽連出一干與山民有勾結的官員。斯維斯圖諾夫認為情節並不嚴重，僅處決刺殺主謀。下令一律許可官員與山民合作，以增加彼此之間的互相溝通<ref>Пономарёв В. М. p.222</ref>。

20日晚，斯維斯圖諾夫率軍撤離，並公告所有事情都已經解決。因此全州陷入[[無政府狀態|無政府狀態]]，但人民生活不見影響。26日晚，斯維斯圖諾夫攻入[[格罗兹尼|格羅茲尼]]，撲滅了反抗勢力，並於該地設立臨時政府，頒布約章<ref>Волков С. В. p.329</ref>。他下令將格羅茲尼要塞化，目標是應對眾多在山上仍然作亂的部族，仍然認同自身為沙皇臣民的山民，軍隊一律保護其生命財產安全。由17日起算，僅用9日即平定民眾騷動。斯維斯圖諾夫下令，在一個月內投降的部族，一律免死，否則全族屠滅，決不寬赦。14個部族同時投降，僅[[山地車臣人|山地車臣人]]、[[阿爾卡內人|阿爾卡內人]]、[[阿凡人|阿凡人]]、[[達吉斯坦人|達吉斯坦人]]、[[切爾卡斯人|切爾卡斯人]]、[[卡巴爾達人|卡巴爾達人]]、[[阿巴扎人|阿巴扎人]]、[[阿迪格人|阿迪格人]]為主的八個部族並不投降，斯維斯圖諾夫因此分別出兵攻滅，根據不赦免原則，一律屠殺<ref>Волков С. В. p.330</ref>。直至1876年1月，已殺超過6萬多人，掠奪的財物全數充公。並鼓勵山民自發狩獵遊撃隊，一顆遊撃隊人頭可換15盧布、頭目100盧布、大頭目300盧布<ref>Волков С. В. p.331</ref>。1876年8月14日，全部16位大頭目、85位小頭目被殺、共殺70,000多人，高加索大致平定。斯維斯圖諾夫讓退役軍人和哥薩克自行尋找空地，作為居所定居，更引入大量俄羅斯移民填補空隙，從此俄羅斯人成為北高加索的[[民族|主要民族]]至今<ref>Волков С. В. p.332</ref>。

== 第十次俄土戰爭 ==
1877年4月27日，[[俄土战争_(1877年-1878年)|第十次俄土戰爭]]全面爆發，當時斯維斯圖諾夫將政府剛遷回弗拉季高加索，但他率軍58,000人南下支援俄土戰爭<ref>Пономарёв В. М. p.234</ref>。5月1日，在[[哈薩維尤爾特|哈薩維尤爾特]]得知[[1877年車臣及達吉斯坦起義|1877年車臣及達吉斯坦起義]]的爆發，因此於5月10日率軍西上攻打起義軍，12日攻下查伯萊納，15日，得知沙米爾次子{{link-ru|加齊帕夏|Гази-Мухаммад (сын Шамиля)}}率11,000軍隊在[[阿布哈茲|阿布哈茲]]登陸，判斷並無威脅，因此轉進達吉斯坦平定亂事。5月31日，設立戰爭指揮部，由斯維斯圖諾夫指揮全軍<ref>Волков С. В. p.338</ref>。6月20日，將車臣人團團包圍在查希納山谷中<ref>Волков С. В. p.339</ref>。6月28日，斯維斯圖諾夫得知加齊帕夏撒退的消息，率親兵3,000，急行軍於葉茲德追上，雙方參加{{link-ru|葉茲德戰役|Баязетское сидение}}，在戰場右方的巴澤雅山會戰<ref>Волжинский Г. И p.241</ref>。由騎兵指揮努庫格‧亞默漢突破奧斯曼左翼迂迴，而斯維斯圖諾夫主軍則佔敵軍後方的巴澤雅山，對敵軍形成後半包圍狀態，騎炮兵衝破敵軍先鋒部隊。步兵形成前半包圍陣線，加上俄軍使用的可是後膛撞針槍，功率遠勝奧斯曼的前膛槍，加齊帕夏麾下的車臣軍只得進行[[白刃戰|白刃戰]]，可是卻無法衝出重圍，甚至無法攻擊俄軍陣線。巴澤雅山的火炮架設完成後，向奧斯曼軍開炮，在全方位包圍下，奧斯曼軍四散逃跑，卻被俄軍步騎兵以白刃戰迎撃，努庫格‧亞默漢以三隊騎兵預備隊密集衝鋒，土軍大潰。戰鬥進行7小時，俄軍殺4,800多人，僅陣亡238人、傷1,238人。從此奧斯曼高加索軍隊再沒有攻進大高加索山脈<ref>Волжинский Г. И p.244</ref>。

8月14日，俄軍攻入查希納山谷中的但扎克地區，城民據山丘固守，遭到四千多顆炮彈轟擊，地道被炸[[塌方|倒塌]]，斯維斯圖諾夫共調用350門火炮[[地毯式轟炸|地毯式轟炸]]，包括25門[[阿姆斯特朗大砲|阿姆斯特朗砲]]、18門{{link-en|64磅64擔砲|RML 64 pounder 64 cwt gun}}<ref>Волжинский Г. И p.258</ref>。除迪米德里‧巴格拉季昂親王在戰前抗命救出380名婦女兒童外，但扎克部落完全潰滅<ref>Волжинский Г. И p.260</ref>。戰後巴格拉季昂親王率軍清理戰場，只見上千個坑洞，屍體焦黑且屍塊遍地，難以找到完整屍體。僅在狹谷中尋獲兩位倖存者，一位右腿被炸去的少年已經[[精神失常|精神失常]]、另外一位少女則被炸去下體，兩人搶救後均告不治。巴格拉季昂親王因此上書亞歷山大二世，斯維斯圖諾夫犯下[[战争罪|戰爭罪]]<ref>Волжинский Г. И p.262</ref>。但因斯科別列夫等人上書申辯，亞歷山大二世判斷不必追究<ref>Волжинский Г. И p.263</ref>。迪米德里‧巴格拉季昂親王率軍獨立行動，拒絕再接受斯維斯圖諾夫指揮，獲准。24日，攻陷起義軍根據地貝洛瓦，屠滅110戶人<ref>Волжинский Г. И p.266</ref>。車臣起義軍從此只能待在哈希布特森林堅守，斯維斯圖諾夫下令再次大規模轟炸，放火燒林，壓迫敵軍，增兵18,000人。起義軍放出20,000婦女兒童向巴格拉季昂親王軍求援，斯維斯圖諾夫下令炮火密集攻擊逃走之婦孺，婦孺被迫由山丘頂端跳下逃生<ref>Волжинский Г. И p.272</ref>。但因巴格拉季昂親王事先將陣地挪前五公里，成功救回上萬人。斯維斯圖諾夫勒令巴格拉季昂親王交出難民，巴格拉季昂親王拒絕，並一律封為親王國臣民，給予他們身份證明。更對斯維斯圖諾夫表示，倘若仍要強搶，麾下22,000[[格魯吉亞|格魯吉亞]]軍將一同抗命，斯維斯圖諾夫最終讓步<ref>Пономарёв В. М. p.236</ref>。10月5日，俄軍撃破所有車臣地區起義軍。11月3日，俄軍攻進達吉斯坦索卡蒂村，突襲起義軍最後的營地，擄獲眾多起義軍首領<ref>Пономарёв В. М. p.238</ref>。11月8日，虛授中將，並獲授[[亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫|二等帶劍聖弗拉基米爾勳章]]<ref>Пономарёв В. М. p.239</ref>。11月27日，起義軍頭目阿里貝克投降，因為他沒有攻擊車臣村莊，因此和十名部下一同判處較不痛苦的絞刑<ref>Волков С. В. p.340</ref>。

12月1日，斯維斯圖諾夫下令特赦所有仍在反抗的車臣人，並稱他們為真正的勇士<ref>此為唯一一次特赦，部分山地車臣人在戰爭結束後，是唯一一支仍能持續抗爭的山民武裝。</ref>。車臣人最終成為了俄國的國民。斯維斯圖諾夫下令善待一切車臣人，因為他們已經流了足夠的血，戰爭結束，不需再拿起武器。他們受傷生病由國家醫護、饑餓寒冷由國家照顧，國家是為了包括車臣人在內的全體國民服務。斯維斯圖諾夫提出慷慨的條件予車臣人，並命車臣人使節四出宣佈：和平將降臨高加索，俄軍會保障他們的安全<ref>Волков С. В. p.341</ref>。

1878年1月5日，斯維斯圖諾夫在安定達吉斯坦後，率15,000軍隊經[[巴统|巴統]]南下支援俄軍攻打[[埃尔祖鲁姆|埃爾祖魯姆]]，參加1878年[[埃爾祖魯姆戰役|埃爾祖魯姆戰役]]<ref>Волжинский Г. И p.278</ref>。並在1月23日在[[卡爾斯|卡爾斯]]得知戰爭已經結束。俄土雙方已於1月21日簽訂停戰協定，於是取道[[格加爾庫尼克省|格加爾庫尼克]]北返，並在途中參觀了[[塞凡湖|塞凡湖]]。2月24日，北返至格羅茲尼，獲晉升為上將。3月3日，第十次俄土戰爭結束。4月12日，斯維斯圖諾夫下令北高加索軍隊復員，僅保留20,000常備軍，分別駐紥於弗拉季高加索、格羅茲尼、斯塔夫羅波爾、[[馬哈奇卡拉|馬哈奇卡拉]]、[[五山城|五山城]]作為快速應變部隊，由四位指揮官和他本人分別率領，以下為列表<ref>Пономарёв В. М. p.240</ref><ref>Волжинский Г. И p.284</ref>：
*弗拉季高加索：州長兼總司令斯維斯圖諾夫本人：5,000士兵，235門火炮
*格羅茲尼：[[亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫|亞歷克西斯‧斯默卡洛夫]]少將：3,750士兵，175門火炮
*斯塔夫羅波爾：{{link-ru|彼得‧凡諾夫斯基|Ванновский, Пётр Семёнович}}中將：4,000士兵，125門火炮
*馬哈奇卡拉：尤里‧瓦迪茨基少將：3,750士兵，105門火炮
*五山城：亞歷克塞·捷列希廖夫少將：3,500士兵，80門火炮

== 治理高加索 ==
1879年，斯維斯圖諾夫獲得全高加索軍區總司令、全高加索行政首長的身份<ref>由已有的捷列克州州長、加上阿塞拜彊、亞美尼亞、以及部下迪米德里‧帕斯凱維奇親王之格魯吉亞軍團拼湊而成，非直接領導。</ref>對於一個自1817年戰亂不斷的地區，斯維斯圖諾夫使用簡便公正的政策，以下為部分節錄<ref>Волков С. В. p.347</ref>：
*下令全高加索地區禁止[[械鬥|武裝械鬥]]，衝突雙方必定[[死刑|死刑]]。
*廢除一切繁瑣酷刑，死刑執行方法以[[槍斃|槍斃]]、[[吊刑|吊刑]]、[[斬首|斬首]]為主。
*俄羅斯帝國[[法律|法律]]並不完全行駛於高加索地區，因此高加索地區民事上行各民族行各民族法律、刑事上行俄羅斯法律。
*一切衝突、鬥爭，以法庭判決為準，法庭判決由三人組成的法官判斷，且法官之一必須為山民，對判決不滿亦可[[上訴|上訴]]。
*為了消除各民族間的[[認知偏誤|認知偏見]]，讓山民統一學習[[俄語|俄語]]，並承認山民保留自身文化和語言的權利。
*[[信仰自由|信仰自由]]，不強制要求山民信奉[[東正教|東正教]]，但嚴禁[[教士|教士]]干政。
*禁止對山民[[種族主義|種族岐視]]，提倡種族共融，讓各民族自由混居，更一律任用山民擔任基層官僚。
*兵民分離，士兵駐紥於[[堡垒|堡壘]]，以免擾民，斯維斯圖諾夫也常駐於堡壘中辦公。
*全面禁止各族間互相[[販賣人口|販賣人口]]，境內的[[奴隸貿易|奴隸販子]]必須受到官方檢查，所有奴隸都自動成為自由民。
*對前往上學的山民提供免費的食宿，在週未定期派發[[糧食|糧食]]和[[牲畜|牲畜]]，更特別優待持續抵抗多時的車臣老兵。
*為山民免費興建[[醫院|醫院]]、[[道路|道路]]、[[鐵路|鐵路]]、[[工廠|工廠]]等設施，引進現代化科技和[[实证研究|實證科學]]。
*為了治安問題，實施[[宵禁|宵禁]]，晚上九時後外出需帶備[[身份證明文件|身份證明文件]]，[[午夜|午夜]]時間完全宵禁，[[清晨|清晨]]時解除。
*全高加索除[[人頭稅|人頭稅]]和[[關稅|關稅]]外，免除所有稅項。
斯維斯圖諾夫以極端的鐵腕政策打壓反對者，他為了平息車臣人對俄國貪官污吏的憤怒，按[[习惯法|習慣法]]將四位被定罪的貪官交給車臣行刑者處死<ref>為了避免觸犯死刑法例，因此行刑方式是密集射擊四肢，再用刀慢慢地將頭鋸下，符合法律規定。</ref><ref>Волков С. В. p.343</ref>。在他治下，道路之間往來襲撃行人的[[強盜|強盜]]絕跡、來往商隊絡繹不絕、部落之間沒有再互相攻擊，人民富足，不再擔憂吃不飽飯<ref>Волков С. В. p.344</ref>。城市一個接一個地在高加索地區建立起來，山民們離開了他們賴以維生的森林、住進了城市；放棄了[[传统医学|傳統醫學]]，改為接納[[现代医学|現代醫學]]<ref>Волков С. В. p.345</ref>。

1880年7月5日，其堂兄特維爾公爵阿列克謝無嗣而逝，亞歷山大二世下令斯維斯圖諾夫襲爵，[[過繼|過繼]]予迪爾馬科申分支，成為斯維斯圖諾夫家第十六代家長<ref>Милютин Д. А p.214</ref>。1881年大力推動工業化建設，推動[[礦物|礦物]]以及[[石油|石油]]的開採<ref>Волков С. В. p.346</ref>。1881年6月17日，由基輔直抵[[斯塔夫罗波尔市|斯塔夫羅波爾]]的鐵路開通。1883年1月1日，[[亞速|亞速]]至[[傑爾賓特|傑爾賓特]]的鐵路開通<ref>Волков С. В. p.347</ref>。斯維斯圖諾夫由1875年4月17日起，至1883年1月26日離開高加索，除偶爾前往中亞參戰外，僅用七年時間將高加索由戰亂頻仍、破敗不堪的地區，轉變為統一使用俄語，人民生活富足安康，並開始了早期工業化。直至[[俄國內戰|俄國內戰]]為止，高加索地區享有了長達四十多年的和平<ref>Волков С. В. p.349</ref>。

1883年4月12日，斯維斯圖諾夫在經過12年後再度回到首都聖彼得堡，獲得新任沙皇[[亚历山大三世_(俄国)|亞歷山大三世]]正式冊封和授勳。將其12年內獲得之頭銜、勳章一併頒發，儀式長達9小時，因此分成三部分進行<ref>Милютин Д. А p.222</ref>。1883年至1887年，斯維斯圖諾夫與妻子定居於聖彼得堡，擔任參謀<ref>Милютин Д. А p.223</ref>。

== 晚年 ==
1885年，獲授[[亞歷山大·帕夫諾維奇·斯維斯圖諾夫|聖亞歷山大·涅夫斯基勳章]]<ref>Милютин Д. А p.226</ref>，1887年7月26日，擔任華沙總指揮司令。1889年4月9日，以領主身份回到家鄉特維爾。1889年8月30日，獲加授鑽石聖亞歷山大·涅夫斯基勳章，為俄國軍人中最高榮譽。1891年被任命為炮兵總監<ref>Пономарёв В. М. p.240</ref>。1892年11月23日，斯維斯圖諾夫因為與部下發生衝突，辭職回家。此時斯維斯圖諾夫已屆62歲高齡，與其老妻共同生活於莊園中<ref>Пономарёв В. М. p.248</ref>。斯維斯圖諾夫晚年的記載甚少，因此他的卒年不詳。1903年3月18日，斯維斯圖諾夫作為高加索戰爭老兵及鑽石聖亞歷山大·涅夫斯基勳章得主前往聖彼得堡出席紀念<ref>Пономарёв В. М. p.249</ref>，可以推斷他73歲時仍然健在。但在1904年高加索戰爭結束40周年紀念上，斯維斯圖諾夫並無參加<ref>Пономарёв В. М. p.250</ref>。

== 註解 ==
{{Reflist|3}}

== 參考來源 ==
* ''Волков С. В.'' Генералитет Российской империи. Энциклопедический словарь генералов и адмиралов от Петра I до Николая II. Т. 2. Л — Я. — М., 2009. — С. 465. — ISBN 978-5-9524-4167-5
* ''Пономарёв В. М., Шабанов В. П.'' Кавалеры Императорского ордена Святого Александра Невского. 1725 — 1917. Т. 3. — М., 2009. — С. 264. — ISBN 978-5-89577-145-7
* ''Милютин Д. А.'' Воспоминания генерал-фельдмаршала графа Дмитрия Алексеевича Милютина. 1868 — начало 1873. — М., 2006.
*{{книга|автор=Волжинский Г. И.|заглавие=Освобождение крепости Баязета от блокады турок: из боевых и военно-походных воспоминаний о Русско-турецкой войне 1877–1878 годов|ссылка=|место=Варшава|Окруж. штаба|год=1911|страниц=24|ref=Волжинский}}
{{Authority control}}
{{車臣|nocat}}
[[Category:俄罗斯帝国政府官员|Category:俄罗斯帝国政府官员]]
[[Category:俄罗斯公爵|Category:俄罗斯公爵]]
[[Category:俄罗斯帝国将军|Category:俄罗斯帝国将军]]
[[Category:白鹰勋章持有人|Category:白鹰勋章持有人]]
[[Category:圣安娜勋章持有人|Category:圣安娜勋章持有人]]
[[Category:聖史丹尼斯勞斯勳章持有人|Category:聖史丹尼斯勞斯勳章持有人]]
[[Category:圣亚历山大涅夫斯基勋章持有人|Category:圣亚历山大涅夫斯基勋章持有人]]
[[Category:特維爾州人|Category:特維爾州人]]