{{Infobox scientist
|name              = 亞歷山大·布隆尼亞爾
|image             = Alexandre Brongniart.jpg
|image_size        =
|alt               =
|caption           =
|birth_date        = 1770年2月5日
|birth_place       = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
|death_date        = 1847年10月7日
|death_place       = 巴黎
|residence         =
|citizenship       =
|nationality       = {{法國}}
|ethnicity         =
|fields            = {{Unbulleted list|[[化學|化學]]|[[礦物學|礦物學]]|[[動物學|動物學]]}}
|workplaces        = [[塞佛陶瓷博物馆|塞佛陶瓷博物馆]]<br/>[[塞夫尔国家制造厂|塞夫尔国家制造厂]]<br/>[[瑞典皇家科學院|瑞典皇家科學院]]
|alma_mater        =
}}
'''亞歷山大·布隆尼亞爾'''（'''Alexandre Brongniart'''，1770年2月5日- 1847年10月7日）是一位[[法國|法國]][[化學家|化學家]]、[[礦物學家|礦物學家]]及[[動物學家|動物學家]]，曾和[[喬治·居維葉|喬治·居維葉]]合作。是建築學家[[亞歷山大-西奧多·布隆尼亞爾|亞歷山大-西奧多·布隆尼亞爾]]之子，植物學家[[阿道夫-西奧多·布隆尼亞爾|阿道夫-西奧多·布隆尼亞爾]]之父。

他生長於[[巴黎|巴黎]]，曾是[[國立巴黎高等礦業學校|國立巴黎高等礦業學校]]教員，1800年被任命為重建的[[塞夫尔国家制造厂|塞夫尔国家制造厂]]廠長。<ref>The combination of characters are noted in Lynn Springer Roberts, "The Londonderry Vase: A Royal Gift to Curry Favor" ''Art Institute of Chicago Museum Studies'' '''15'''.1 (1989:68-81+88) p. 73.</ref> 并創立了[[塞佛陶瓷博物馆|塞佛陶瓷博物馆]]，他在此位置上一直待了47年。

布隆尼亞爾引入了[[爬行動物|爬行動物]]的新分類法，寫過數篇關於礦物學及[[陶瓷藝術|陶瓷藝術]]的論文，曾研究過[[三葉蟲|三葉蟲]]並對[[地層學|地層學]]標記化石做出的一定的貢獻。

1823年被選為[[瑞典皇家科學院院士|瑞典皇家科學院院士]]。

{{botanist|Al.Brongn.|亞歷山大·布隆尼亞爾}}

==參考書目==
* Brongniart, A. 1800. ''Essai d'une classification naturelle des reptiles''. Bull. Soc. Philomath. '''2''' (36): 89-91.
* {{cite book |url=http://www.archive.org/details/traitdesartscra00brongoog |title=Traité des arts céramiques, ou des poteries considérées dans leur histoire, leur pratique et leur théorie |last=Brongniart |first=Alexandre |edition=2nd |date=January 1854 |publisher=Béchet jeune |location=Paris}}

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[Martin_J._S._Rudwick|Rudwick, Martin J.S.]], ''Georges Cuvier, Fossil Bones, and Geological Catastrophes'' (The University of Chicago Press, 1997) ISBN 0-226-73106-5

{{Wikisource1911Enc|Brongniart, Alexandre}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brongniart, Alexandre}}
[[Category:1770年出生|Category:1770年出生]]
[[Category:1847年逝世|Category:1847年逝世]]
[[Category:葬於拉雪茲神父公墓者|Category:葬於拉雪茲神父公墓者]]
[[Category:法國化學家|Category:法國化學家]]
[[Category:法國地理學家|Category:法國地理學家]]
[[Category:法國礦物學家|Category:法國礦物學家]]
[[Category:法國動物學家|Category:法國動物學家]]
[[Category:瑞典皇家科學院院士|Category:瑞典皇家科學院院士]]
[[Category:法蘭西科學院院士|Category:法蘭西科學院院士]]
[[Category:有命名人縮寫的植物學家|Category:有命名人縮寫的植物學家]]