'''亚历山大·康斯坦丁诺维奇·茹科夫斯基'''（{{lang-ru|Жолковский, Александр Константинович}}，{{bd|1937年|9月8日|catIdx=亚}}），生于[[前苏联|前苏联]]首都[[莫斯科市|莫斯科市]]，系前苏联与当今[[美国|美国]]的语言学家、文学评论家、作家和教师。其著作主要关于[[索马里语|索马里语言]]研究，理论语义学和诗学的研究，文艺小说，回忆录散文等。系前苏联教育体系下的文学副博士学位。

== 生平 ==
其母亲，系音乐学家捷波拉（帕维娜）·谢苗诺娃·雷波科娃（1904年于基辅出生，去世于1954年，莫斯科），[[莫斯科音樂學院|莫斯科音乐学院的]]毕业生（1930年毕业），前苏联艺术史副博士，曾在音乐学院及莫斯科音乐学院附属中学教授音乐史<ref>{{Cite web |url=http://www.biografija.ru/biography/rybakova-pavina-debora-semenovna.htm |title=Рыбакова Павина (Дебора) Семеновна - Биография |access-date=2021-04-11 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410205757/http://www.biografija.ru/biography/rybakova-pavina-debora-semenovna.htm |dead-url=no }}</ref>；其父亲，康斯坦京·普拉东诺维奇·茹科夫斯基（1904-1938）死于[[白海|白海]]，当时亚历山大·茹科夫斯基还不到一岁<ref>{{Cite web |url=http://www.lechaim.ru/ARHIV/197/LKL.htm |title=Беседа с Александром Жолковским |access-date=2021-04-11 |archive-date=2018-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180725122839/https://lechaim.ru/ARHIV/197/LKL.htm |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=http://050353.ru/2013/03/04/zholkovsky/ |title=Воспоминания Александра Жолковского |access-date=2021-04-11 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410204253/http://050353.ru/2013/03/04/zholkovsky/ |dead-url=no }}</ref>。亚历山大·茹科夫斯基由继父，音乐学家列夫·阿布拉马维奇·马泽列夫养大<ref>{{Cite web |url=https://dornsife.usc.edu/alexander-zholkovsky/bib189/ |title=Из воспоминаний А. К. Жолковского |access-date=2021-04-11 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410204252/https://dornsife.usc.edu/alexander-zholkovsky/bib189/ |dead-url=no }}</ref>。其姥爷和姥姥 - 谢苗·萨拉莫诺维奇·雷巴科夫博士和牙科医生索菲亚·叶菲莫夫娜·设伊尼斯雷巴科夫娃 - 死在德国占领期间的娘子谷大屠杀<ref>[http://www.kby.kiev.ua/komitet/ru/membook/forever-in-memory/208.html Комитет «Бабий Яр»] {{Wayback|url=http://www.kby.kiev.ua/komitet/ru/membook/forever-in-memory/208.html |date=20210410204252 }}: В списках убитых в Бабьем Яре — доктор Семён Соломонович Рыбаков (71 год) и Софья Ефимовна Рыбакова (71 год), проживавщие по адресу ул. Большая Васильковская, 64.</ref>。小时候，亚历山大·茹科夫斯基住在其姥姥的哥哥（另一个兄弟是医学和法学双料博士）家<ref>{{Cite web |url=https://books.google.com/books?id=C87VBgAAQBAJ&pg=PT11&lpg=PT11&dq= |title=Александр Жолковский «Напрасные совершенства и другие виньетки» |access-date=2021-04-11 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410204252/https://books.google.com/books?id=C87VBgAAQBAJ&pg=PT11&lpg=PT11&dq= |dead-url=no }}</ref>。

亚历山大·茹科夫斯基毕业于莫斯科国立大学语言学院的罗曼德语系（1959年）。曾是莫斯科国立教育学院机器翻译实验室的一名员工（1960-1974年），他在其中积极参与了“意义↔文本”模型的开发（与梅里秋科一起）。他通过函授的方式，毕业于莫斯科国立大学东方语言研究所（导师奥霍金），虽然他于1968年，签署了支持前苏联被捕异议人士的信件，而受到了有关部门的行政障碍。 但在[[1969年|1969年]]，他还是成功为他的副博士学位论文《[[索馬里語|索马里语]]中一个独立的肯定句的句法》答辩。在此基础上，他出版了《索马里句法》专著（1971年），是在“意义↔文本”模型的意识形态框架内进行的。

在1974年，他被莫斯科国立教育学院开除，他辗转移居到“信息电子学”研究所（由阿普列先领衔）工作 。在当时，有很多“不靠谱”的前苏联语言学家都在那里工作。

1979年，他移居到[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]大学任教。自[[1980年|1980年]]在[[美国|美国]][[康奈尔大学|康奈尔大学]]俄罗斯文学系教书。自[[1983年|1983年]]以来则在[[洛杉矶|洛杉矶]]的南加州大学任教。至今生活在[[圣莫尼卡|圣莫尼卡]]城。

他曾与记者伊琳娜（生于1937年）成婚，后者后来嫁给了人权活动家金·吉堡。其现任妻子是文学评论家帕诺娃（生于1969年） <ref>{{Cite web |url=http://literratura.org/non-fiction/2450-aleksandr-zholkovskiy-vse-eto-proyavleniya-bessporno-edinoy-strasti.html |title=Александр Жолковский: «Всё это — проявления, бесспорно, единой страсти» |access-date=2021-04-11 |archive-date=2020-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200119093523/http://literratura.org/non-fiction/2450-aleksandr-zholkovskiy-vse-eto-proyavleniya-bessporno-edinoy-strasti.html |dead-url=no }}</ref> 。

== 科研活动 ==
与梅里秋科共同撰写了有关“词汇功能”和“解释性组合词典”等一系列著作（于1984年在维也纳全面出版）。自1970年代中期以来，研究结构诗学。和肖克洛夫合作，发展出了，所谓的表现主义诗学。后期的文学评论和文学作品主要是[[後結構主義|后结构主义]]，“[[解構主義|解构]]”和“解神话化”的类型。亚历山大·茹科夫斯基还是有关巴别尔的专著（与扬波斯基和佐申科一起）和回忆录《 埃洛希波德》等增补集的作者。

学术期刊如“新文学评论”等的编委会成员。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

[[Category:南加州大學教師|Category:南加州大學教師]]
[[Category:美国语言学家|Category:美国语言学家]]
[[Category:苏联语言学家|Category:苏联语言学家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:句法学家|Category:句法学家]]
[[Category:阿姆斯特丹大學教師|Category:阿姆斯特丹大學教師]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]