{{Refimprove|time=2022-03-30T04:29:39+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
|T=zh-cn:亚历山大·斯克里亚宾;zh-tw:亞歷山大·史克里亞賓;zh-hk:亞歷山大·史加爾亞賓;
|1=zh-cn:斯克里亚宾;zh-tw:史克里亞賓;zh-hk:史加爾亞賓;
}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 斯克里亚宾
| 画像        = Skrjabin Alexander.jpg
| 附注        =
| 原文名       = Алекса́ндр Никола́евич Скря́бин
| 拉丁字母     = Alexander Nikolayevich Scriabin
| 国别        = 俄罗斯
| 出生日期     = {{OldStyleDate|1872年|1月6日|1871年12月25日}}
| 出生地       = 莫斯科
| 逝世日期     = {{OldStyleDate|1915年|4月27日|4月14日}}（43歲）
| 逝世地       = 莫斯科
| 所属时期     = 浪漫主义，20世纪
| 所属乐派     =
| 擅长作品类型  = 钢琴独奏曲，交响曲
| 代表作       = 5部交响曲（包括《神圣之诗》《狂喜之诗》和《普罗米修斯，火之诗》），10部钢琴奏鸣曲
| 师从        = [[塔涅耶夫|塔涅耶夫]]，[[阿连斯基|阿连斯基]]
| 学生        =
| 官方网站     =
| 签名        = БСЭ1. Автограф. Автографы. 21.svg
}}

'''亚历山大·尼古拉耶维奇·斯克里亚宾'''（{{lang-ru|Алекса́ндр Никола́евич Скря́бин|Alexander Nikolayevich Scriabin}}；{{bd|1872年|1月6日|1915年|4月27日}}），[[俄國|俄國]][[作曲家|作曲家]]、[[鋼琴家|鋼琴家]]。既是[[神秘主義|神秘主義]]者，也是[[無調性|無調性]]音乐的先驅。

== 生平 ==
斯克里亚宾出生在[[莫斯科|莫斯科]]的一个[[贵族|贵族]]家庭。他的母亲在他1岁的时候患[[肺结核|肺结核]]不幸去世。他的父亲因公远赴[[鄂圖曼帝國|土耳其]]，把尚在襁褓之中的斯克里亚宾留给了他的祖母和他父亲的姑妈。他很早就跟随[[尼古拉·兹维列夫|尼古拉·兹维列夫]]学习钢琴课，当时[[谢尔盖·拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]]也是兹维列夫的学生。后进入[[莫斯科音乐学院|莫斯科音乐学院]]，随{{Le|瓦西里·萨夫诺夫|Vasily Safonov}}学习钢琴，随[[安东·阿连斯基|安东·阿连斯基]]以及[[谢尔盖·塔涅耶夫|谢尔盖·塔涅耶夫]]学习[[作曲|作曲]]和[[乐理|乐理]]（这两位也曾教过拉赫玛尼诺夫）。

斯克里亚宾的手很小，刚刚能够到一个[[八度|八度]]（也因为这一点，后来他的手在练习要求跨度更大的曲子时受伤），但那时他还是成了一位小有名气的钢琴家。早期的斯克里亚宾对[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]的[[超人說|超人理论]]很感兴趣，后期又转向[[通神论|通神论]]，他的音乐作品和音乐观念深受这两者的影响。1909年－1910年，斯克里亚宾定居布塞塞尔期间，开始关注[[让·德尔维勒|让·德尔维勒]]的[[神智学|神智学]]者运动，并研读了他关于[[海倫娜·布拉瓦茨基|海倫娜·布拉瓦茨基]]的书籍。<ref name="transition">{{cite book|last=Samson|first=Jim|year=1977|title=Music in Transition: A Study of Tonal Expansion and Atonality, 1900–1920|place=New York|publisher=[[W._W._Norton_&_Company|W. W. Norton & Company]]|isbn=978-0-393-02193-6|oclc=3240273|url=https://books.google.com/books?id=IHyhQgAACAAJ}}</ref>身为神智学者同时也是作曲家的{{Le|戴恩·鲁迪雅|Dane Rudhyar}}写斯克里亚宾是：“复兴的西方文化新音乐的伟大先驱，未来后辈音乐家之父”，也是给“拉丁反对分子和他们的门徒，[[伊戈尔·斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]和[[阿诺德·勋伯格|勋伯格]]那一伙人的教条音乐”的一剂解药。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=cVKLKpDRH4MC&pg=PA102|title=Making Music Modern: New York in the 1920s|last=Oja|first=Carol J.|publisher=Oxford University Press|year=2003|isbn=978-0-19-516257-8|page=102}}</ref>

[[忧郁症|忧郁症]]困扰了斯克里亚宾一生，最终他在莫斯科去世，死因是割破嘴唇的伤口导致了[[敗血症|败血病]]。他在去世前一直在策划一个[[多媒体|多媒体]]作品，并准备在[[喜马拉雅山|喜马拉雅山]]上表演，他认为这样可以开启[[世界末日|世界末日]]，“这种宗教意义上所有艺术形式的辉煌大融合，将宣告新世界的诞生。”（AMG [1]）。最终这个作品和这项神秘活动（Mysterium）都未能实现。

斯克里亚宾不是[[俄国|俄国]][[政治家|政治家]][[维亚切斯拉夫·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·莫洛托夫]]的舅舅，尽管莫洛托夫的本姓是斯克里亚宾。[[西蒙·蒙特费奥雷|西蒙·蒙特费奥雷]]所著的[[斯大林|斯大林]]传中说莫洛托夫和作曲家除了姓氏没有半点相似之处。

擅长演绎斯克里亚宾的钢琴家包括[[弗拉基米尔·索夫罗尼茨基|弗拉基米尔·索夫罗尼茨基]]，[[弗拉基米爾·霍羅威茨|弗拉基米尔·霍洛维茨]]和[[斯维亚托斯拉夫·里赫特|斯维亚托斯拉夫·里赫特]]。

根据出版资料显示，斯克里亚宾早夭的儿子[[尤利安·斯克里亚宾|尤利安·斯克里亚宾]]也是一位天赋很强的作曲家。

== 作品 ==

=== 交響曲 ===

* 第1號交響曲，Op.26（1900），6樂章，終樂章有合唱（史克里亞賓作词）。旋律優美，充滿華格納式的配器與和聲，標準後期浪漫派的曲子，終曲的賦格式合唱很可能是他畢生唯一對外發表的此類作品。
* [[第2號交響曲_(斯克里亞賓)|第2號交響曲]]，Op.29（1897–1901），5樂章。第三樂章的官能美、鳥鳴般的木管樂極具特色，終樂章的第一主題非常壯觀宏偉，而且曲式明確，是他的旋律中較少見的。這個樂章具有很強的慶典性格。結尾用第三樂章的小結尾主題來導入，造成全曲高潮與達到統一性。
* 交響曲第3號，Op.43「神聖之詩（Le divin poème）」（1902－04），3樂章。具有非常刺激性的旋律、配器及和聲，不過在當時不能算是很前進的作品。第一樂章曲式即興，非常冗長。第二樂章充滿興奮的官能感，終樂章則是用第二樂章的主題來造成高潮，最後全曲在第一樂章的第一主題的高鳴聲中結束。
* 交響曲第4號，Op.54「狂喜之詩（Le poème de l'extase）」（1905－08），單一樂章。這是類似交響詩的單樂章作品，是他的管弦樂作品中最著名的，{{Cn|原名「高潮詩」，是為了描寫性高潮而寫的。由此就可以了解本曲有多麼的標新立異了，在初演後也令人異論紛紛。|time=2022-06-13}}不過這首曲子中創新的管弦樂法，大膽揮灑的技巧，華麗壯偉的音色，使它到現在已成為經典了。
* 交響曲第5號，Op.60「火之詩（Prométhée - Le poème de feu）」（1909－10），單一樂章，附鋼琴與合唱（無詞）。類似鋼琴協奏曲，不過曲式比較複雜、曖昧不明，時而出現無調的段落。全篇有一種不可思議的神秘意味，結尾的無詞合唱更是如此。

=== 其他管弦樂曲 ===

* d小調[[交響詩|交響詩]]（1896－97），未完成，但已有補筆完成版。無作品編號。<!-- 此曲錄音可參考NAXOS編號8.553581的唱片，約長15分鐘，雖主題不斷重覆，但卻充滿甜美的香氣，管弦樂法也恰到好處。 -->
* 交響樂章「夢（Rêverie）」，Op.24（1898），極為短小但充滿華麗慵懶的世紀末氣氛。
* 弦樂的行版（Andante）（1899），無作品編號。
* 天啟秘境（Preparation for the Final Mystery，或Mysterium, Prefatory Act），直譯為「為最終神秘的準備工作」或「神秘，序幕」，包括管風琴、兩架鋼琴、一位女高音、雙合唱團和管弦樂團的作品；作者並未完成，由Alexander Nemtin整理補足而得以演出，分為三部份（Part），長約3小时；其中Part I-Universe在蘇聯時期已有[[基里尔·康德拉辛|基里尔·康德拉辛]]指揮的錄音，完整的錄音目前則僅有[[弗拉基米尔·阿什肯纳齐|阿胥肯納吉]]的。Alexander Nemtin還曾改編14首史克里亞賓的晚期鋼琴曲，成為一套名「Nuances」的管弦樂芭蕾舞音樂。

=== 協奏曲 ===

* [[钢琴协奏曲_(斯克里亚宾)|升F小調鋼琴協奏曲]]，Op.20（1896－97），3樂章。属斯克里亚宾早期作品，是他唯一一部钢琴协奏曲，也是他首部包含管弦乐队的作品。与柴可夫斯基与拉赫玛尼诺夫的钢琴协奏曲同属俄罗斯最知名的钢琴协奏曲。
* A小調幻想曲（Fantasy for piano and orchestra in A minor），無作品編號（1889），為鋼琴與管弦樂所作，長約9分鐘。

=== 室內樂 ===
*為法國號和鋼琴的浪漫曲（Romance），C大調（1897），無作品編號。

=== 歌曲 ===

* [[詠嘆調|詠嘆調]]（Aria，1891），似乎來自他未完成的歌劇，無作品編號。
* [[浪漫曲|浪漫曲]]（Romance，1894），無作品編號。

=== 鋼琴奏鳴曲 ===

* 幻想奏鳴曲（Sonate-fantaisie，1886），二樂章。無作品編號，很晚才發現的年輕時代作品
* 降e小調鋼琴奏鳴曲（1889），未完成。
* 第1號鋼琴奏鳴曲，Op.6（1892），4樂章。
* 第2號鋼琴奏鳴曲「幻想奏鳴曲（Sonata Fantasy）」，Op.19（1892－97），2樂章。
* 第3號鋼琴奏鳴曲「心理状態」，Op.23（1897－98），4樂章。
* 第4號鋼琴奏鳴曲，Op.30（1903），2樂章。
* [[第5钢琴奏鸣曲_(斯克里亚宾)|第5号钢琴奏鸣曲]]，Op.53（1907），單一楽章（以下奏鳴曲均是）。
* [[第六号钢琴奏鸣曲_(斯克里亚宾)|第6號钢琴奏鸣曲]]，Op.62（1911）。
* [[第7钢琴奏鸣曲_(斯克里亚宾)|第7號鋼琴奏鳴曲]]「白彌撒（White Mass）」，Op.64（1911－12）。
* [[第8钢琴奏鸣曲_(斯克里亚宾)|第8號鋼琴奏鳴曲]]，Op.66（1912－13），實際是他最後寫作的奏鳴曲。
* [[第9钢琴奏鸣曲_(斯克里亚宾)|第9號鋼琴奏鳴曲]]「黒彌撒（Black Mass）」，Op.68（1911－13）。
* [[斯克里亞賓第10號鋼琴奏鳴曲|第10號鋼琴奏鳴曲]]，Op.70（1913）。

=== 其他鋼琴曲 ===

* f小調[[華爾滋|華爾滋]]（Valse），Op.1（1885）
* 3首小品（3 Pieces），Op.2（1887－89）
* 10首馬厝卡舞曲（10 Mazurkas），Op.3（1889）
* 快板降e小調（Allegro appassionato），Op.4（1892出版）
* 2首[[夜曲|夜曲]]（2 Nocturnes），Op.5（1890）
* 2首馬厝卡風即興曲（Deux impromputus a la mazur），Op.7（1892）
* 12首[[練習曲|練習曲]]（Douze études），Op.8（1894）。第十二首较为著名。
* 為左手的兩首小品（2 Pieces pour le main gauche[2 Pieces for left hand]），Op.9（1894）
* 2首[[即興曲|即興曲]]（2 Impromptus），Op.10（1894）
* 24首[[前奏曲|前奏曲]]（24 Preludes），Op.11（1888－96）。
* 2首即興曲（2 Impromptus），Op.12（1895）
* 6首前奏曲（6 Preludes），Op.13（1895）
* 2首即興曲（2 Impromptus），Op.14（1895）
* 5首前奏曲（5 Preludes），Op.15（1895－96）
* 5首前奏曲（5 Preludes）Op.16（1894－95）
* 7首前奏曲（7 Preludes），Op.17（1895－96）
* 演奏會用快板（Allegro de concert），Op.18（1896）
* 波蘭舞曲（Polonaise），Op.21（1897－98）
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.22（1897－98）。
* 9首馬厝卡舞曲（9 Mazurkas），Op.25（1899）
* 2首前奏曲（2 Preludes），Op.27（1899－1900）
* 幻想曲b小調（Fantaisie），Op.28（1900），
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.31（1903）
* 2首詩曲（Deux poemes），Op.32（1903）。第一首極有名，有份淡淡的哀愁感。
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.33（1902－03）
* 悲劇之詩（Poeme tragique），Op.34（1903）
* 3首前奏曲（3 Preludes），Op.35（1903）
* 悪魔之詩（Poeme Satanique），Op.36（1903），可愛而有活力的小曲子。
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.37（1903）
* 華爾滋（Valse），Op.38（1903）
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.39（1903）
* 2首馬厝卡舞曲（2 Mazurkas）Op.40（1902－03）
* 詩曲（Poeme），Op.41（1903）
* 8首練習曲（Huit etudes）Op.42（1902－03）。
* 2首詩曲（Deux poemes），Op.44（1905）
* 3首小品（Trois pieces），Op.45（1904－05）
* 詼諧曲（Scherzo），Op.46（1905）
* 用華爾滋風格（Quasi-valse），Op.47（1905）
* 4首前奏曲（4 Preludes），Op.48（1905）。
* 3首小品（Trois pieces*）Op.49（1905）
* 相簿的書頁（Feuille d'album）（1905？），無作品編號。
* 4首小品（Quatre pieces），Op.51（1906）。
* 3首小品（Trois pieces），Op.52（1905）。第二首「謎」可能是他最初的無調性作品。
* 4首小品（Quatre morceaux[4 Pieces]），Op.56（1907－08）
* 2首小品（Deux pieces），Op.57（1906－07）
* 相簿的綴飾（Feuillet d'album[Album-Leaf]），Op.58（1910），無調性的曲子。
* 2首小品（Deux pieces*[2 Pieces*]），Op.59（1910）
* 夜詩曲（Poeme-Nocturne），Op.61（1911－12），為他最長的鋼琴曲之一（奏鳴曲除外），亦有管弦樂版。
* 2首詩曲（Deux poemes*）Op.63（1911）
* 3首練習曲（Trois etudes）Op.65（1912）。無調性，分別是右手九度、七度與五度的練習。
* 2首前奏曲（2 Preludes）Op.67（1912－13）
* 2首詩曲（Deux poemes），Op.69（1912－13）
* 2首詩曲（Deux poemes），Op.71（1914）
* 詩曲「朝向火焰」（Poeme "Vers la flamme"），Op.72（1914）。本是為了管弦樂曲而構想，非常有獨創性，力量驚人，雖然幾乎沒有旋律的要素，但其一直向著頂點前進的態勢是驚人的，最後達到炙烈的高潮。
* 2首舞曲（2 Danses），Op.73（1914）。是為了未完成的「神秘劇」中的場景所作。
* 5首前奏曲（5 Preludes），Op.74（1914）。{{Cn|斯克里亞賓自己解釋“本組作品如同水晶般，可以反射出不同的光和色彩。”|time=2022-03-30}}

== 軼事 ==
[[阿图尔·鲁宾斯坦|阿图尔·鲁宾斯坦]]在《我的青年时代》中提到自己很喜欢斯克里亚宾的音乐，当与斯克里亚宾合作时被问及“最喜欢的作曲家是谁”，鲁宾斯坦回答“[[约翰内斯·勃拉姆斯|勃拉姆斯]]”。斯克里亚宾因此大怒，反问“你怎么能同时喜欢这个可怕的作曲家和我呢？当我在你这个年纪我自认为只爱[[肖邦|肖邦]]，后来成为[[瓦格纳|瓦格纳]]的热爱者。可现在，我仅仅是斯克里亚宾的崇拜者而已！」并大发雷霆，当场离去。<ref>{{Cite book|title=我的青年时代|last=[[阿图尔·鲁宾斯坦|阿图尔·鲁宾斯坦]]|publisher=中央音乐学院出版社|year=2005|isbn=7-81096-103-9|location=北京|pages=215|translator-last=梁全炳|translator2-last=姚曼华|translator3-last=梁镝译}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* The Da Capo Catalog of Classical Music Compositions（Da Capo '96）

== 参见 ==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
{{Commons category|Alexander Scriabin}}
* [http://www.scriabinsociety.com/ 美国斯克里亚宾协会]{{en}} {{Wayback|url=http://www.scriabinsociety.com/ |date=20210126001414 }}
* [https://web.archive.org/web/20190520054007/http://www.classicalmusicdb.com/composers/view/29 斯克里亞賓曲目列表]{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20141229200859/http://users.unimi.it/~gpiana/dm4/dm4scrlt.htm 《斯克里亚宾作品中的神话》]{{en}}，莉娅·托马斯（Lia Tomás）
* [http://prometheus.kai.ru/skriab_e.htm 《斯克里亚宾会心理联感？》]{{en}} {{Wayback|url=http://prometheus.kai.ru/skriab_e.htm |date=20210125121614 }}
* [http://www.ubu.com/aspen/aspen2/scriabin.html Faubion Bowers 作的斯克里亚宾小传]{{en}}{{Wayback|url=http://www.ubu.com/aspen/aspen2/scriabin.html |date=20080401150820 }} 提供四首前奏曲和第10号奏鸣曲的下载
* [http://www.mutopiaproject.org/cgibin/make-table.cgi?Composer=ScriabinA&preview=1 斯克里亚宾的作品] {{Wayback|url=http://www.mutopiaproject.org/cgibin/make-table.cgi?Composer=ScriabinA&preview=1 |date=20200918205907 }} 乌托邦计划
* {{IMSLP|id=Scriabin%2C_Alexander}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Scriabin, Alexander}}
[[Category:亞歷山大·史克里亞賓|]]
[[Category:俄罗斯作曲家|Category:俄罗斯作曲家]]
[[Category:俄罗斯古典钢琴家|Category:俄罗斯古典钢琴家]]
[[Category:俄羅斯發明家|Category:俄羅斯發明家]]
[[Category:現代主義作曲家|Category:現代主義作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:神秘主义者|Category:神秘主义者]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:莫斯科音樂學院校友|Category:莫斯科音樂學院校友]]
[[Category:莫斯科音樂學院教師|Category:莫斯科音樂學院教師]]
[[Category:俄羅斯貴族|Category:俄羅斯貴族]]
[[Category:忧郁症患者|Category:忧郁症患者]]
[[Category:死于败血症的人|Category:死于败血症的人]]