'''亞爾-法拉松黃金大帝''' ''Ar-Pharazôn the Golden''，在[[昆雅語|昆雅語]]則是'''塔爾-卡理安''' ''Tar-Calion''（[[第二紀元|第二紀元]]3118年——第二紀元3319年，在位期間：第二紀元3255年——第二紀元3319年）是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物。他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]第二十五任皇帝，亦是努曼諾爾帝國最後一任皇帝。他名字在阿督納克語的意思是「黃金」 ''Golden''。

亞爾-法拉松是[[塔爾-帕蘭特|塔爾-帕蘭特]]的[[侄子|侄子]]，亦是他女兒[[塔爾-密瑞爾|塔爾-密瑞爾]]的丈夫。塔爾-密瑞爾理應是合法的承繼人，但遭亞爾-法拉松篡位。

這樁婚姻在努曼諾爾帝國中是不合法的，即使是皇室，也同樣禁止二等親內的婚姻。他們的婚姻實際上是侵害努曼諾爾法律，但因為他實力強大而無人敢反對他。他的父親是金密卡得，塔爾-帕蘭特的弟弟。

第二紀元3255年，他攻擊了[[魔多|魔多]]，兵力強盛得連[[索倫|索倫]]都乖乖投降。他將索倫帶回努曼諾爾，索倫用三年的時間腐化努曼諾爾人，由人質成為皇帝最親近的國師。索倫誘使皇帝改信奉[[魔苟斯|魔苟斯]]，建築了一座五百呎高的神廟，並將忠實者燒死作活祭。並使他出兵攻打阿門洲而換取長生。

在這時間，白樹[[寧羅斯|寧羅斯]]，皇帝的象徵，也被砍下來燒掉作祭品。[[埃西鐸|埃西鐸]]在砍下前一刻摘下白樹果子，白樹果子後來移植[[剛鐸|剛鐸]]。

由於年老和索倫的提示，亞爾-法拉松修造一隊龐大的艦隊為投入戰爭做準備。索倫則留在努曼諾爾。在第二紀元3319年，亞爾-法拉松登陸阿門洲，打算攻打[[維利瑪|維利瑪]]。[[曼威|曼威]]要求[[伊露維塔|伊露維塔]]打破和改變世界，永遠將阿門洲和伊瑞西亞島從世界挪移。伊露維塔出面展示他的力量，努曼諾爾墜入裂縫深淵，龐大艦隊都永遠消失了，阿門洲和精靈所在的[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]被挪移往人類永遠無法到達之處。伊露維塔將[[貝烈蓋爾海|貝烈蓋爾海]]擲回中土大陸東邊，[[阿爾達|阿爾達]]由平面變成球形。

亞爾-法拉松和軍隊被倒下的大山活埋，但伊露維塔沒有殺害他們。據說軍隊如靜物畫在堆岩石之下，囚在無人得知的深洞裡，直到世界末日。

==參見==
*[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]
*[[魔戒|魔戒]]

[[category:托爾金作品|category:托爾金作品]]
[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-密瑞爾|塔爾-密瑞爾]]|無，由[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]建立了[[亞爾諾|亞爾諾]]和[[剛鐸|剛鐸]]兩王國。|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Ar-Pharazôn|en:Kings of Númenor#Ar-Pharazôn]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Ar-Pharazôn|no:Númenoreanske herskere#Ar-Pharazôn]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Ar-Pharazôn|pl:Królowie Númenoru#Ar-Pharazôn]]
[[ru:Список_королей_Нуменора#Ар-Фаразон|ru:Список королей Нуменора#Ар-Фаразон]]
[[sv:Númenors_regenter#Ar-Pharazôn|sv:Númenors regenter#Ar-Pharazôn]]