'''[[亞美尼亞|亞美尼亞]]國內的反[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]情緒'''主要是源於{{link-en|亞美尼亞－阿塞拜疆關係|Armenia–Azerbaijan relations|兩國}}之間關於[[納戈爾諾-卡拉巴赫|納戈爾諾-卡拉巴赫]]的未解決領土衝突。由於領土衝突目前仍未有令人滿意的解決方案，{{link-en|亞美尼亞的民族主義者|Armenian nationalism}}愈益激進，反阿塞拜疆情緒亦進一步深化<ref name="Barrington">{{cite book | last = Barrington| first = Lowell| title =After Independence: Making and Protecting the Nation in Postcolonial & Postcommunist States| publisher = University of Michigan Press| year = 2006| page = 231| isbn =0472068989}}</ref>。有指[[沙俄|沙俄]]和[[蘇聯|蘇聯]]以抨擊某一個民族來鞏固中央統治，這正是兩國衝突的起源<ref>{{cite book |title =Playing the "Communal Card": Communal Violence and Human Rights| publisher =Human Rights Watch| year =1995 | page = 153| isbn =1564321525}}</ref>。

== 背景 ==
{{further|亞美尼亞-韃靼戰爭|行軍日子|阿塞拜疆-亞美尼亞戰爭}}
在早期，由於[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]推行反亞美尼亞政策，[[外高加索|外高加索]]的[[亞美尼亞人|亞美尼亞人]]視[[阿塞拜疆人|阿塞拜疆人]]與其平等<ref name="Croissant">{{cite book | last = Croissant| first = Michael| title =The Armenia-Azerbaijan Conflict: Causes and Implications| publisher = Greenwood Publishing Group| year = 1998| page = 8| isbn =0275962415}}</ref>。1905年8月，有亞美尼亞的民族主義者發表宣言，呼籲從「聖地亞美尼亞」驅逐[[突厥人|突厥人]]，引致暴力事件，造成數百名阿塞拜疆人在[[舒沙|舒沙]]死亡<ref>{{cite book |last= Eichensehr|first=Kristen|author2=William Michael Reisman|title =Stopping Wars and Making Peace: Studies in International Intervention| publisher =Martinus Nijhoff Publishers| year =2009 | page = 46| isbn =9004178554}}</ref>。

[[納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭|納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭]]後，亞美尼亞國內的反阿塞拜疆情緒快速增長，導致該國的阿塞拜疆人受到系統性的騷擾<ref name="Cornell">{{cite book | last = Cornell| first =Svante| title =Azerbaijan Since Independence| publisher = M.E. Sharpe| year = 2010| page = 48| isbn =0765630036}}</ref>。1988年，第一波亞美尼亞難民潮在[[巴庫|巴庫]]出現；同年，約167,000名阿塞拜疆人和[[庫爾德人|庫爾德人]]被[[亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國|亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國]]驅逐出境<ref>Barrington, p. 230</ref>。亞美尼亞的[[民族主義|民族主義]]運動在衝突沒有令人滿意的解決方案下愈益激進，反阿塞拜疆情緒進一步深化，亞美尼亞更出現針對阿塞拜疆人的謀殺和暴力事件，以及小型的邊界衝突<ref name="Barrington"/>。

== 破壞清真寺 ==
{{further|亞美​​尼亞伊斯蘭教|亞美尼亞清真寺列表}}
1990年，[[埃里溫|埃里溫]]一座[[清真寺|清真寺]]被人以[[推土機|推土機]]推倒<ref>Robert Cullen, A Reporter at Large, “Roots,” The New Yorker, April 15, 1991, p. 55</ref><ref>Thomas De Waal. Black garden: Armenia and Azerbaijan through peace and war. NYU Press, 2003. ISBN 0-8147-1945-7, ISBN 978-0-8147-1945-9, p. 79.</ref>，使[[藍色清真寺|藍色清真寺]]成為該城市唯一的清真寺。

探討兩國關係的[[英國|英國]][[記者|記者]]{{link-en|托馬斯·德瓦爾|Thomas de Waal}}認為亞美尼亞的破壞清真寺事件是由「[[語言學|語言學]]戲法」所推動，因為名詞「阿塞拜疆人」在20世紀前未受到廣泛使用，而阿塞拜疆人當時被稱為[[韃靼人|韃靼人]]、[[突厥人|突厥人]]或「[[穆斯林|穆斯林]]」；一座建於1760年的清真寺的禮拜者是說[[突厥語|突厥語]]的[[薩法維王朝|薩法維王朝]][[什葉派|什葉派]]信徒，他們被認為是阿塞拜疆人的祖先<ref name=dewaal>{{cite book|last=de Waal|first=Thomas|title=Black garden: Armenia and Azerbaijan through peace and war|year=2003|publisher=New York University Press|page=80|quote=That the Armenians could erase an Azerbaijani mosque inside their capital city was made easier by a linguistic sleight of hand: the Azerbaijanis of Armenia can be more easily written out of history because the name “Azeri” or “Azerbaijani” was not in common usage before the twentieth century. In the premodern era these people were generally referred to as “Tartars”, “Turks” or simply “Muslims”. Yet they were neither Persians nor Turks; they were Turkic-speaking Shiite subjects of Safavid dynasty of the Iranian Empire – in other words, the ancestors of people, whom we would now call “Azerbaijanis”. So when the Armenians refer to the “Persian mosque” in Yerevan, the name obscures the fact that most of the worshippers there, when it was built in the 1760s, would have been, in effect, Azerbaijanis.}}</ref>。

== 納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭期間 ==
{{further|納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭|霍賈利滅絕種族}}
繼大量亞美尼亞人在納戈爾諾-卡拉巴赫示威，[[斯捷潘納克特|斯捷潘納克特]]的阿塞拜疆人於1988年2月12日被驅逐出外；據說，阿塞拜疆在該年不能在斯捷潘納克特的企業工作，亦不能在當地購買[[麵包|麵包]]和使用[[公共交通工具|公共交通工具]]<ref>{{cite book |title =Record of proceedings| publisher = International Labour Organization| year = 1993| page = 19/17| isbn =9221079767}}</ref>。1988年6月7日，阿塞拜疆人被人從[[亞美尼亞－土耳其邊界|亞美尼亞－土耳其邊界]]附近的城鎮{{link-en|馬西斯|Masis, Armenia}}驅逐；同年6月20日，[[亞拉拉特省|亞拉拉特省]]有五個阿塞拜疆村落遭到清洗<ref name="svante">{{cite web| url =http://www.silkroadstudies.org/new/inside/publications/1999_NK_Book.pdf| title =The Nagorno-Karabakh Conflict| publisher =Silkroadstudies| author =Svante E. Cornell| year =1999| accessdate =28 January 2013| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20130418105149/http://www.silkroadstudies.org/new/inside/publications/1999_NK_Book.pdf| archivedate =2013年4月18日}}</ref>。儘管亞美尼亞和阿塞拜疆的[[政黨|政黨]]經常針對煽動或沒有試圖阻止種族衝突者，他們就此採取的措施在整體上很少<ref name="svante"/>。有報導指，以[[貝魯特|貝魯特]]為基地的{{link-en|亞美尼亞解放秘密軍|Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia}}曾破壞[[巴庫|巴庫]]<ref name="svante"/>。

1993年，由於納戈爾諾-卡拉巴赫的亞美尼亞軍隊佔領了邊界之外的領土，並驅逐當地的阿塞拜疆人，阿塞拜疆境內出現大量{{link-en|阿塞拜疆難民和流離失所者|Refugees and internally displaced persons in Azerbaijan|流離失所者}}<ref>{{cite book | last = Geukjian| first =Ohannes| title =Ethnicity, Nationalism and Conflict in the South Caucasus: Nagorno-Karabakh and the Legacy of Soviet Nationalities Policy| publisher = Ashgate Publishing, Ltd.| year = 2012| page = 199| isbn =1409436306}}</ref>。

== 納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭後 ==
2003年1月16日，時任[[亞美尼亞總統|亞美尼亞總統]][[羅伯特·科恰良|羅伯特·科恰良]]指阿塞拜疆人和亞美尼亞人「種族不相容」<ref>[http://www.rferl.org/content/article/1065626.html Rferl.org: Nagorno-Karabakh: Timeline Of The Long Road To Peace]</ref>，而納戈爾諾-卡拉巴赫的亞美尼亞人內的不可能在阿塞拜疆共和國生活<ref name=rferl2>{{cite news|title=Newsline|url=http://www.rferl.org/content/article/1142847.html|accessdate=31 January 2013|newspaper=[[Radio_Free_Europe/Radio_Liberty|Radio Free Europe/Radio Liberty]]|date=February 3, 2003}}</ref>。同月30日，時任[[歐洲議會|歐洲議會]]秘書長{{link-en|沃爾特·施維默|Walter Schwimmer}}指科恰良上述言論「無異於好戰」；歐洲議會主席[[彼得·席德爾|彼得·席德爾]]表示希望科恰良「種族不相容」的言論是[[翻譯|翻譯]]不正確，又歐洲議會創立以來從來沒有聽過「種族不相容」<ref name=rferl2/>。

2010年，有在埃里溫舉行阿塞拜疆電影節的倡議因大民反對而被禁止；2012年4月12日，有提出[[高加索|高加索]]和平的團體在英美[[大使館|大使館]]支持下舉行阿塞拜疆短片節，但因場地被抗議者封鎖而取消<ref name="rferl">{{cite web | url =http://www.rferl.org/content/azerbaijan_armenia_film_festival_canceled_protests/24547207.html| title =Azerbaijani Film Festival Canceled In Armenia After Protests|publisher =[[Radio_Free_Europe/Radio_Liberty|Radio Free Europe/Radio Liberty]]| date=April 13, 2012|accessdate = 28 January 2013}}</ref><ref>{{cite news|last=Soghoyan|first=Yeranuhi|title=Gyumri Mayor Permits Anti-Azerbaijani Film Protest; Bans Local Environmentalists|url=http://hetq.am/eng/news/12948/gyumri-mayor-permits-anti-azerbaijani-film-protest;-bans-local-environmentalists.html|accessdate=15 February 2013|newspaper=Hetq online|date=April 11, 2012}}</ref>。

托馬斯·德瓦爾和現任亞美尼亞總統[[謝爾日·薩爾基相|謝爾日·薩爾基相]]均指戰爭的傷亡被大幅誇大，逃亡的阿塞拜疆人武裝抵抗<ref>Thomas De Waal, ''Black Garden: Armenia and Azerbaijan through Peace and War'', NYU Press, 2004, ISBN 0-8147-1945-7. Chapter 11. August 1991 – May 1992: War Breaks Out. '''Online''' (In Russian): [http://news.bbc.co.uk/hi/russian/in_depth/newsid_4673000/4673953.stm]</ref>；薩爾基相又認為戰爭前阿塞拜疆人「認為他們正跟我們（亞美尼亞人）開玩笑」，他們又認為亞美尼亞人不能舉手反對，而亞美尼亞人能夠打破這刻板印象<ref name="deWaal">{{cite book |title=Black garden: Armenia and Azerbaijan through peace and war |url=http://books.google.com/books?id=pletup86PMQC&pg=PA172 |last=de Waal |first=Thomas |authorlink= |year=2003 |publisher=ABC-CLIO |location= |pages=172–173 |isbn=0-8147-1945-7 |accessdate=2016-12-09}}</ref>。

== 參見 ==
* {{link-en|阿塞拜疆國內的反亞美尼亞情緒|Anti-Armenianism in Azerbaijan}}

== 參考 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20160304055521/http://www1.american.edu/cgp/mpaa/NarrativeReportAzerbiajan072704.pdf Armenian-Azeri Mutual Perceptions Project]

[[Category:反阿塞拜疆情緒|Category:反阿塞拜疆情緒]]
[[Category:亞美尼亞－阿塞拜疆關係|Category:亞美尼亞－阿塞拜疆關係]]