{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 亞瑞吉來布 |
character_alias = |
character_title = [[亞爾諾國王|雅西頓國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[埃西鐸家族|埃西鐸家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[雅西頓|雅西頓]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1473年 - [[第三紀元|第三紀元]]1670年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''亞瑞吉來布二世'''（'''Argeleb II'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）第十任國王，任內[[大瘟疫|大瘟疫]]（Great Plague）發生，另外他亦准許哈比人遷入[[夏爾|夏爾]]（Shire）居住。

==名字==
'''亞瑞吉來布'''（Argeleb）一名是[[辛達語|辛達語]]，意思是「銀之君王」''Silver king''。<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Argeleb_II Thain's Book: Argeleb II] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>自雅西頓國王[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布一世]]（Argeleb I）後，[[亞爾諾國王|雅西頓國王]]和[[登丹人酋長|登丹人酋長]]取名都包含「亞」（Ar）一字，象徵他們擁有[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）的合法王權。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
亞瑞吉來布是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain），是國王[[亞拉佛|亞拉佛]]（Araphor）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated2 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[亞維吉爾|亞維吉爾]]（Arvegil）。<ref name=autogenerated2 />

他是雅西頓第十任國王，若把亞爾諾諸王計算在內則是第二十任國王。亞瑞吉來布統治時，雅西頓享受著他父親亞拉佛戰勝[[安格馬|安格馬]]（Angmar）而帶來的和平。不過他仍要面對一些困難，如蔓延至北方的大瘟疫。另外雅西頓的盟友在他任內逐漸減少，因為[[卡多蘭|卡多蘭]]（Cardolan）的登丹人遺民幾乎全被大瘟疫殺得一乾二淨。

他生於第三紀元1473年，死於1670年，<ref name=autogenerated1 />享年197歲。

==生平==
===早年===
亞瑞吉來布在[[第三紀元|第三紀元]]1473年出生，<ref name=autogenerated1 />應該是生於首都[[佛諾斯特|佛諾斯特]]（Fornost）。1589年，亞拉佛逝世，由亞瑞吉來布繼位。<ref name=autogenerated2 />

===雅西頓國王===
1601年，亞瑞吉來布准許[[哈比人|哈比人]]（Hobbits）遷入[[巴蘭督因河|巴蘭督因河]]（Baranduin）至[[遠崗|遠崗]]（Far Downs）之間的土地，<ref name=autogenerated3>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>這塊地區後來又被哈比人稱為夏爾。國王僅要求哈比人承認他的統治，並負責修補連接夏爾對外的橋樑和道路，開放予他的信使通行。

1636年，席捲南方剛鐸的大瘟疫蔓延至北方，<ref name=autogenerated3 />掃清了卡多蘭的登丹人，但因為瘟疫逐漸減輕，到雅西頓北部時已經幾乎沒有造成什麼影響。<ref name=autogenerated2 />但此時[[安格馬巫王|安格馬巫王]]（Witch-king of Angmar）派出邪惡生物進駐[[古墓崗|古墓崗]]（Barrow-downs），阻止登丹人重新進駐那地。<ref name=autogenerated2 />

第三紀元1670年，亞瑞吉來布逝世，結束了81年的統治，由他的兒子亞維吉爾繼位。<ref name=autogenerated2 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{雅西頓國王|[[亞拉佛|亞拉佛]]|[[亞維吉爾|亞維吉爾]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Królowie_Arthedainu#Argeleb_II|pl:Królowie Arthedainu#Argeleb II]]