{{no footnotes|time=2018-05-30T18:21:03+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-30T18:21:03+00:00}}
'''亞爾明尼亞'''，又稱[[亞美尼亞|亞美尼亞]]酋長國，是[[阿拉伯穆斯林|阿拉伯穆斯林]]對南高加索([[亞美尼亞|亞美尼亞]]、[[阿塞拜然|阿塞拜然]]和[[格魯吉亞|格魯吉亞]])的政治和地理名稱。這地方在7世紀中被阿拉伯人征服。儘管[[哈里發|哈里發]]最初允許亞美尼亞王子統治亞爾明尼亞省以換取貢品和戰爭期間[[亞美尼亞人|亞美尼亞人]]的忠誠，但倭馬亞哈里發阿卜杜勒·馬利克·伊本·馬爾萬在該地區引入了的直接阿拉伯統治，由他的總督(奧斯迪肯)在迪文管轄。

==歷史==
公元639年阿拉伯軍隊第一次到達亞美尼亞，迪文在640年10月6日的這次襲擊中被抓獲並被掠奪。根據亞美尼亞主教索比奧斯在641年的說法，阿拉伯人席捲城市Tovin，造成12000亞美尼亞人死亡，35000人被俘。第三次入侵發生在642-643年和第四次650年，攻佔了[[凡湖|凡湖]]以北的一些土地。

然而，亞美尼亞仍然在宗主國拜占廷之下，直到653年-654年時西奧多拉什圖尼自願承認阿拉伯帝國是宗主國並被承認為亞美尼亞的自治王子。根據這項協定，亞美尼亞被確認為自治國家，每年向阿拉伯帝國進貢，並向其提供一萬五千軍隊。隨著阿拉伯的援助，羅斯圖尼擊退拜占庭襲擊，在655年攻下拜占廷的西奧多西奧波利斯(埃尔祖鲁姆)，並通過將羅斯圖尼帶到[[大馬士革|大馬士革]]並指派他的對手哈馬薩斯普·馬米科尼揚代替他們管治該國。

657年爆發的穆斯林內戰導致阿拉伯軍隊回歸敘利亞。隨後，拜占廷人在[[馬米科尼揚|馬米科尼揚]]的幫助下重新恢復他們對該國的權力。然而，在661年，穆斯林內戰的勝利者[[穆阿威叶一世|穆阿威叶一世]]命令亞美尼亞王子重新服從他的權威並表示敬意。為了避免再次發生戰爭，王公遵守。要求以金錢支付貢品的阿拉伯政策對亞美尼亞經濟和社會產生了影響。硬幣在迪文被鑄造。亞美尼亞人被迫生產出剩餘的食品和製成品出售。隨著經濟復甦，高加索地區發展出強大的城市生活。

==確立穆斯林直接控制==
在7世紀下半葉的大部分時間裡，亞美尼亞的阿拉伯人存在和控制很少。亞美尼亞被阿拉伯人認為是被征服但享有事實上的自治權的土地，受到654年簽署的條約的管制。亞美尼亞王子被要求提交相對較低的稅率和提供士兵這些義務，王子將每年獲得100,000[[迪拉姆|迪拉姆]]的補貼。作為交換，在亞美尼亞的土地上沒有阿拉伯駐軍或官員，甚至承諾拜占庭襲擊時阿拉伯人可提供援助[。哈里發阿卜杜勒-馬利克·本·馬爾萬·本·哈卡姆統治時期的情況發生了變化（685-705）。從700年開始，哈里發的兄弟兼阿達爾巴揚（Adharbayjan，現代[[伊朗阿塞拜疆省|伊朗阿塞拜疆省]]）總督穆罕默德·伊本·馬爾旺通過一系列活動制服該國。雖然亞美尼亞人在703年叛亂並獲得拜占庭援助，但穆罕默德·伊本·馬爾萬擊敗了他們並在705年處決了叛亂的首領封鎖了叛亂。

亞美尼亞與高加索阿爾巴尼亞和高加索伊比利亞（現代格魯吉亞）的執政者一起被合併為一個名為亞爾明尼亞的大省，其首都在迪文，阿拉伯人重建並擔任州長席位和駐軍。在其餘的倭馬亞時期，亞爾明尼亞通常與阿達爾巴揚和賈茲拉(上美索不達米亞)一起組成一個超級省。

阿酗明尼亞由總部設在德文的[[埃米爾|埃米爾]]管理，但其作用僅限於防禦和收稅：該國主要由當地的王子納庫拉爾經營，全省分為四部分，[[高加索阿爾巴尼亞|高加索阿爾巴尼亞]]，[[高加索伊比利亞|高加索伊比利亞]]，阿拉斯河周圍地區和Taron。當地的貴族在薩珊時代被一個王子（伊斯汗）領導，這個王子可能在9世紀開始，演變成“首席王子”。 作為其他王子的首領，伊斯汗向阿拉伯州長負責，負責收取對哈里發政府的稅收，並在要求時徵募軍隊。

==阿拔斯王朝==
隨著阿拔斯革命後阿拔斯王朝的建立，開始了一段鎮壓：[[薩法爾王朝|薩法爾王朝]]的埃米爾薩法爾以極其殘酷的態度鎮壓了亞美尼亞人的747-750年的叛亂。其次是哈里發[[曼蘇爾一世|曼蘇爾一世]]撤銷各亞美尼亞王子的補貼與補貼，並徵收更嚴厲的稅收，導致774年又一次大規模叛亂的爆發。叛亂在775年4月被鎮壓，叛亂的失敗減少了一些顯赫的亞美尼亞貴族。在其後的過程中，哈里發加緊了對外高加索省份的控制：鄰國伊比利亞的貴族也在780年代被摧毀，並開始了阿拉伯部落達成定居的過程，到9世紀中葉導致高加索阿爾巴尼亞伊斯蘭化，而伊比利亞和亞美尼亞的許多低地則受到一系列阿拉伯酋長國的控制。

儘管發生了幾起叛亂，亞爾明尼亞酋長國一直持續到884年，當時設法控制其大部分地區的阿索特一世宣布自己是“亞美尼亞人之王”。 他獲得了885年阿巴斯王朝的哈里發穆阿台米德和886年[[馬其頓王朝|馬其頓王朝]]拜占庭皇帝[[巴西爾一世|巴西爾一世]]的承認。

阿索特迅速擴大了權力。通過與其他最重要的兩個王室家族Artsruni和Siwnis的家庭聯繫，以及通過對阿拔斯人和阿拉伯酋長國的謹慎政策，到後來他成為了事實上的國王。

==參考==
Jones, Lynn (2007). Between Islam and Byzantium: Aght'amar and the Visual Construction of Medieval Armenian Rulership. Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 0754638529.

[[category:前酋長國|category:前酋長國]]
[[category:高加索|category:高加索]]