{{Infobox writer
| name         = Adam Müller
| image        = AdamMueller.jpg
| imagesize    = 180px
| alt          = 
| caption      = Adam Müller in his youth
| birth_name    =Adam Heinrich Müller 
| birth_date    ={{Birth date|1779|6|30|df=yes}}
| birth_place   = [[柏林|柏林]]
| death_date    = {{Death date and age|1829|1|17|1779|6|30|df=yes}} 
| death_place   = [[維也納|維也納]]
| occupation   = 德國文學評論家，政治經濟學家，理論家
| nationality  = 
| education    = 
| alma_mater   = 
| genre        = Economic Romanticism<br>Counter-Enlightenment
| notableworks = <small>Elemente der Staatskunst</small>
| influences   = 
| influenced   = Othmar Spann
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
| portaldisp   = 
}}

'''亞當·米勒'''（Adam Müller）（{{bd|1779年|6月30日|1829年|1月17日|catIdx=Muller, Adam}}）是德國文學評論家，政治經濟學家，理論家，也是[[經濟|經濟]][[浪漫主義|浪漫主義]]的先驅。

亞當·米勒出生於[[柏林|柏林]]。他學習[[新教|新教]][[神學|神學]]，從1798年，他致力於在[[哥廷根大學|哥廷根大學]]學習[[法學|法學]]，[[哲學|哲學]]和[[自然科學|自然科學]]。他是[[古斯塔夫·雨果|古斯塔夫·雨果]]（Gustav Hugo）的學生。回到柏林後，他被朋友[[弗里德里希·根茨|弗里德里希·根茨]]說服，研習[[政治學|政治學]]。

==著作==

*''Die Lehre vom Gegensatz'' (Berlin, 1804)
*''Vorlesungen über die deutsche Wissenschaft und Literatur'' (Dresden, 1806, 2nd ed., 1807)
*''Von der Idee der Schönheit'' (lectures; Berlin, 1809)
*''Die Elemente der Staatskunst'' (lectures; 3 parts, Berlin, 1809)
*''Über [[Frederick_II_of_Prussia|König Friedrich II.]] und die Natur, Würde und Bestimmung der preußischen Monarchie'' (lectures; Berlin, 1810)
*''Die Theorie der Staatshaushaltung und ihre Forschritte in Deutschland und England seit [[Adam_Smith|Adam Smith]]'' (2 vols., Vienna, 1812)
*''Vermischte Schriften über Staat, Philosophie und Kunst'' (2 vols., Vienna, 1812; 2nd ed., 1817)
*''Versuch einer neuen Theorie des Geldes, mit besonderer Rücksicht auf Großbritannien'' (Leipzig, 1816)
*''Zwölf Reden über die Beredsamkeit und deren Verfall in Deutschland'' (Leipzig, 1817)
*''Die Fortschritte der nationalökonomischen Wissenschaft in England'' (Leipzig, 1817)
*''Von der Notwendigkeit einer theologischen Grundlage der gesamten Staatswissenschaften und der Staatswirtschaft insbesondere'' (Leipzig, 1820; new ed., Vienna, 1898)
*''Die Gewerbe-Polizei in Beziehung auf den Landbau'' (Leipzig, 1824)
*''Vorschlag zu einem historischen Ferien-Cursus'' (Vienna, 1829)


==參考==
{{Reflist}}

==文獻==
*Herbermann, Charles, ed. (1913). "Adam Heinrich Müller". Catholic Encyclopedia. Robert Appleton Company.
*Rines, George Edwin, ed. (1920). "Müller, Adam Heinrich". Encyclopedia Americana. This work in turn cites:
*Ernst Mischler  (1885), "Müller, Adam Heinrich", Allgemeine Deutsche Biographie (ADB) (in German) 22, Leipzig: Duncker & Humblot, pp. 501–511

==連結==
* [http://www.textkritik.de/bka/dokumente/dok_gentz/gentz.htm Correspondence] {{Wayback|url=http://www.textkritik.de/bka/dokumente/dok_gentz/gentz.htm |date=20200719151534 }} between Müller and [[Friedrich_Gentz|Gentz]] 1807/08

{{浪漫主義}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Muller, Adam Heinrich}}
[[Category:德國經濟學家|Category:德國經濟學家]]
[[Category:柏林作家|Category:柏林作家]]
[[Category:德國哲學家|Category:德國哲學家]]
[[Category:法律哲學家|Category:法律哲學家]]
[[Category:天主教哲學家|Category:天主教哲學家]]
[[Category:19世紀哲學家|Category:19世紀哲學家]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:德国政治哲学家|Category:德国政治哲学家]]