'''亞納多留斯'''（{{lang|la|'''Anatolius'''}}）亦作'''安納托利烏斯'''，[[君士坦丁堡牧首|君士坦丁堡牧首]]（449年-458年）。在[[亞歷山大宗主教|亞歷山大宗主教]][[狄奧斯庫若|狄奧斯庫若]]（仅次于君士坦丁堡）和[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]][[狄奧多西烏斯二世|狄奧多西烏斯二世]]的影响下，於[[以弗所强盗会议|以弗所强盗会议]][[弗拉维安|弗拉维安]]被废黜后成为牧首。他曾是狄奥斯科鲁斯和皇帝在君士坦丁堡的特使（''Apocrisiarius''）和代表。<ref>Zonaras, ''Annals'', iii.</ref> 

== 生平 ==
'''亞納多留斯'''在祝圣为[[主教|主教]]后，被怀疑[[歐廸奇主義|歐廸奇主義]]<ref>Leo, Epp. ad. Theod. 33 ad Pulch. 35.</ref>。是故，他不仅公开抨击歐廸奇，亦斥责[[聶斯脫里|聶斯脫里]]。对于[[亞歷山太的區利羅|區利羅]]反对聶斯脫里和[[教宗|教宗]][[良一世|良一世]]反对歐廸奇的书信都表示赞同。根据[[佐納雷斯|佐納雷斯]]的记载（''Annals'', iii），他请求皇帝[[馬爾西安|馬爾西安]]召集会议反对狄奧斯庫若和歐廸奇派，但皇帝却要求亞納多留斯为[[迦克墩公會議|迦克墩公會議]]作准备，在皇帝的复信中，只提到良一世<ref>Labbe, Conc. Max. Tom. iv.</ref>。在此次会议上，亞納多留斯与罗马的特使共同主持<ref>Labbe, Conc. Max. iv.; Evagr. H. E. ii. 4, 18; Niceph. H. E. xv. 18.</ref>。在会议通过的法典中，著名的第28条规定，君士坦丁堡与罗马的尊荣同等<ref>Labbe, iv. 796; Evagr. ii. 18.</ref>。这引起了亞納多留斯与罗马教宗的争执。良一世诉至馬爾西安和[[普奇利亞|普奇利亞]]（Ep. 55）称亞納多留斯僭越权限祝圣[[安提阿牧首|安提阿牧首]][[瑪西米諾二世_(安提阿)|瑪西米諾二世]]，抗议亞納多留斯（Ep. 53）。

迦克墩會議后，亞納多留斯接到一封由数位埃及主教签署的来信，请求他协助反对篡位[[亞歷山大牧首|亞歷山大牧首]]的[[弟茂德二世_(亞歷山太)|弟茂德二世]]<ref>Labbe, Conc. Max. iv. iii. 23, p. 897.</ref>。于是亞納多留斯写信给[[拜占庭|拜占庭]]皇帝[[利奥一世_(拜占庭)|利奧一世]]反对[[弟茂德二世|弟茂德二世]]<ref>Labbe, iii. 26, p. 905.</ref>。伊伐格流斯<ref>Evagrius Scholasticus, H. E. ii. 9.</ref>和尼賽福祿<ref>Nicephorus Callistus Xanthopoulos, H. E. xv. 18.</ref>记载了皇帝向亞納多留斯咨询[[亞歷山太|亞歷山太]]骚乱局势的信函。[[吉本|吉本]]说亞納多留斯给利奧一世就任加冕是史无前例的<ref>[[戴法纳|戴法纳]], ''Chronicle'' p. 95.</ref>。据说狄奧斯庫若的追随者在458年将他杀害。

他推广了[[希腊|希腊]]的赞美诗。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
* Henry Wace, "Anatolius, bp. of Constantiople," in ''A Dictionary of Christian Biography and Literature to the End of the Sixth Century A.D., with an Account of the Principal Sects and Heresies''. [http://www.ccel.org/ccel/wace/biodict.html?term=Anatolius,%20bp.%20of%20Constantiople online]
</div>
{{普世牧首}}
{{Authority control}}
[[Category:458年逝世|Category:458年逝世]]
[[Category:基督教相关人物|Category:基督教相关人物]]
[[Category:君士坦丁堡牧首|Category:君士坦丁堡牧首]]