{{medical}}
{{Chembox
|   Name = 亚甲蓝
|   ImageFile = Methylene blue.svg
|   ImageSize = 230px
|   ImageName = Methylene blue
|   ImageFile1 = Methylene-blue-ox-3D-vdW.png
|   ImageSize1 = 150px
|   ImageName1 = 亚甲蓝氧化态的分子模型（空间充满型）
|   IUPAC英 = 3,6-bis(Dimethylamino)-phenazathionium chloride, Tetramethylthionine chloride
| IUPAC中 =3,6-双(二甲氨基)吩噻嗪-5-鎓氯化物
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|   CASNo = 61-73-4
| ATC_prefix = none
| ATC_suffix =  
| ATC_supplemental =  
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 405110
| PubChem = 6099
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank =  
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 5874
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 6872
| KEGG = D10537
|   SMILES = CN(C)c3ccc2nc1ccc(N(C)<br />C)cc1[s+]c2c3.[Cl-]
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>16</sub>H<sub>18</sub>N<sub>3</sub>ClS
|   MolarMass = 319.85 
|   Appearance = 暗绿色带有铜光泽的柱状结晶或粉末
|   Solubility = 1g/25ml水，1g/65ml乙醇
|   MeltingPt = 100 °C
|   BoilingPt = 分解
|   pKa = 3.14
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   HPhrases = H302,H318
|   PPhrases = P264, P270, P280, P301+P312, P305+P351+P338, P310, P330, P501
  }}
}}

'''亚甲蓝'''（Methylene blue），又称亚甲基蓝（沒有亞甲基）、次甲基蓝、次甲蓝、美蓝、品蓝、甲烯蓝、瑞士藍（Swiss blue），[[國際非專利藥品名稱|國際非專利藥品名稱]]（INN）為methylthioninium chloride。是一种[[芳香性|芳香]][[杂环化合物|杂环化合物]]。被用作化学指示剂、染料、生物染色剂和药物使用。亚甲蓝的水溶液在氧化性环境中呈蓝色，但遇锌、氨水等还原剂会被还原成无色形态。也可以說是一種氧化还原指示劑。
亞甲藍與弱[[酸性|酸性]][[染料|染料]][[甲基藍|甲基藍]]（Methyl blue）或[[pH指示劑|pH指示劑]][[甲基紫|甲基紫]]（methyl violet，又稱「龍膽紫」）不同，應注意勿混用。

== 用途 ==
=== 化学 ===
[[分析化学|分析化学]]中用亚甲蓝作为氧化还原反应[[滴定|滴定]]的指示剂。[[蓝瓶实验|蓝瓶实验]]也是以亚甲蓝的变色为基础的。可以用来检验水的溶氧量，反应是会令亚甲蓝液更蓝。

=== 染料 ===
亚甲蓝可以给[[麻|麻]]、[[丝绸|丝绸]]、[[纸张|纸张]][[染色|染色]]。生物学上也被用做细菌或细胞[[染色剂|染色剂]]。

=== 医药 ===
亚甲蓝因为有还原性，其注射液被用来治疗[[正鐵血紅蛋白血症|正鐵血紅蛋白血症]]。也用于解救[[硝基苯|硝基苯]]、[[亚硝酸盐|亚硝酸盐]]和[[氰化物|氰化物]]中毒等。

因为其杀菌消毒的作用，口服亚甲蓝或用其溶液冲洗可以治疗[[膀胱炎|膀胱炎]]和[[尿道炎|尿道炎]]。另外，亚甲蓝在进入人体30分钟（注射）至几小时（口服）内会从尿中排出，导致尿液暂时呈蓝色，因此也用来作肾功能测定。

[[观赏鱼|观赏鱼]]养殖中，0.1-0.2[[ppm|ppm]]的亚甲蓝溶液也被用作消毒，或治疗[[白点病|白点病]]等疾病。

0.3ppm的亚甲蓝溶液可以防止水霉菌的发生。

1ppm的亚甲蓝溶液用於一般体外虫的防治。

2ppm的亚甲蓝溶液用於体外虫的治療。
===疟疾===
亚甲蓝的发明人[[保罗·埃尔利希|保罗·埃尔利希]]在1891年就发现它会对[[疟原虫|疟原虫]]染色，因此推断其有可能治疗[[疟疾|疟疾]]。<ref>Guttmann, P. and Ehrlich. P. (1891) [https://books.google.com/books?id=8EYcAQAAMAAJ&pg=PA953#v=onepage&q&f=false "Über die Wirkung des Methylenblau bei Malaria"] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=8EYcAQAAMAAJ&pg=PA953#v=onepage&q&f=false |date=20210122045351 }} (On the effect of methylene blue on malaria), ''Berliner Klinische Wochenschrift'', '''28''' : 953-956.</ref> [[太平洋战争|太平洋战争]]中，日军与美军都使用亚甲蓝作为抗疟药。但因為其暫時性副作用--服药者会出现尿液与[[巩膜|巩膜]]（即眼白）变蓝色或绿色（低剂量时）--不受士兵們喜歡而在戰後淡出舞台。近来研究证实了亚甲蓝抗疟的确切性，特别是其廉价性。<ref name=Schirmer>
{{Cite journal| author =Schirmer H.| title =Methylene blue as an antimalarial agent—past and future| journal =Redox Rep| year =2003| volume =8| pages =272–276| doi =10.1179/135100003225002899| pmid =14962363| issue =5| author2 =Coulibaly B.| author3 =Stich A. | display-authors=3| last4 =Scheiwein| first4 =Michael| last5 =Merkle| first5 =Heiko| last6 =Eubel| first6 =Jana| last7 =Becker| first7 =Katja| last8 =Becher| first8 =Heiko| last9 =Müller| first9 =Olaf}}</ref> <ref>
{{Cite journal| title =Methylene blue for malaria in Africa: results from a dose-finding study in combination with chloroquine| author =Meissner P.E.| journal =Malaria Journal| year =2006| volume =5| pages =84| doi =10.1186/1475-2875-5-84| pmid =17026773| pmc =1617109| author2 =Mandi G.| author3 =Coulibaly B. | display-authors=3| last4 =Witte| first4 =Steffen| last5 =Tapsoba| first5 =Théophile| last6 =Mansmann| first6 =Ulrich| last7 =Rengelshausen| first7 =Jens| last8 =Schiek| first8 =Wolfgang| last9 =Jahn| first9 =Albrecht}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003412.htm NIH - Methylene blue test] {{Wayback|url=http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003412.htm |date=20160705123504 }}
* [https://web.archive.org/web/20110926222532/http://stainsfile.info/StainsFile/dyes/52015.htm Methylene blue] at stainsfile

{{-}}
{{诊断用药}}
{{生物染色劑}}
{{Antidotes}}
{{tsl|en|Template:Glutamatergics}}
{{tsl|en|Template:Monoamine metabolism modulators}}
{{tsl|en|Template:Tricyclics}}

[[Category:解毒剂|Category:解毒剂]]
[[Category:組織學|Category:組織學]]
[[Category:氧化还原指示剂|Category:氧化还原指示剂]]
[[Category:噻嗪染料|Category:噻嗪染料]]
[[Category:活体染料|Category:活体染料]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:单胺氧化酶抑制剂|Category:单胺氧化酶抑制剂]]
[[Category:酚噻嗪|Category:酚噻嗪]]
[[Category:氯化物|Category:氯化物]]