{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 亞維吉爾 |
character_alias = |
character_title = [[雅西頓國王|雅西頓國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[埃西鐸家族|埃西鐸家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[雅西頓|雅西頓]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1553年 - [[第三紀元|第三紀元]]1743年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''亞維吉爾'''（'''Arvegil'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）第十一任國王。

==名字==
'''亞維吉爾'''（Arvegil）一名是[[辛達語|辛達語]]，意思是「王者之劍」''King-sword''。<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Arvegil Thain's Book: Arvegil] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>自雅西頓國王[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布一世]]（Argeleb I）起，雅西頓國王和[[登丹人酋長|登丹人酋長]]取名都以「亞」（Ar）一字起頭，象徵他們擁有[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）的合法王權。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
亞維吉爾是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain），是國王[[亞瑞吉來布二世|亞瑞吉來布二世]]（Argeleb II）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated2 />不清楚他有沒有兄弟姊妹。他的兒子是[[亞維力格二世|亞維力格]]（Arveleg II）。<ref name=autogenerated2 />

他是雅西頓第十一任國王，若把亞爾諾諸王計算在內則是第二十一任國王。亞維吉爾任內雅西頓繼續享受他祖先[[亞拉佛|亞拉佛]]（Araphor）戰勝了[[安格馬|安格馬]]（Angmar）帶來的和平，沒有發生任何大事，他也沒有立下任何顯著的功績。

他生於第三紀元1553年，死於1743年，<ref name=autogenerated1 />享年190歲，是[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]（Aragorn）以前最長壽的北方登丹人領袖。

==生平==
亞維吉爾在[[第三紀元|第三紀元]]1553年出生，應該是生於首都[[佛諾斯特|佛諾斯特]]（Fornost）。<ref name=autogenerated1 />1670年，他的父親亞瑞吉來布二世去世，由亞維吉爾繼承王位。

第三紀元1743年，亞維吉爾逝世，結束了73年的統治，由他的兒子亞維力格繼承。<ref name=autogenerated2 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{雅西頓國王|[[亞瑞吉來布二世|亞瑞吉來布二世]]|[[亞維力格二世|亞維力格二世]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Królowie_Arthedainu#Arvegil|pl:Królowie Arthedainu#Arvegil]]