{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 亞爾-阿登那霍 |
character_alias = 塔爾-希如努門 |
character_title = [[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元2709年 - [[第二紀元|第二紀元]]2962年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Line of Elros" P.286-287</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''亞爾-阿登那霍'''（'''Ar-Adûnakhôr'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第二十任皇帝，是首位以阿督納克語自封帝號的皇帝。

==名字==
'''阿登那霍'''（Adûnakhôr）的名字來自[[阿督納克語|阿督納克語]]，意思是「西方之主宰」''Lord of the West''，其[[昆雅語|昆雅語]]版本為'''希如努門'''（Herunúmen）。<ref name=autogenerated3>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》</ref><ref>[http://www.tuckborough.net/numenoreans.html#Ar-Adûnakhôr Thain's Book: Ar-Adûnakhôr] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221408/http://www.tuckborough.net/numenoreans.html |date=2011-10-16 }}</ref>「塔爾」（Tar-）或「亞爾」（Ar-）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

==總覽==
亞爾-阿登那霍是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是皇帝[[塔爾-阿達文|塔爾-阿達文]]（Tar-Ardamin）的兒子。<ref name=autogenerated1 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子[[亞爾-印卡松|辛拉松]]（Zimrathôn）。<ref name=autogenerated1 />

阿登那霍是努曼諾爾第二十任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民和皇室都已經反叛[[維拉|維拉]]，並向中土大陸發展。他從父親手上繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。<ref name=autogenerated2 />

在阿登那霍的時代，努曼諾爾人進一步反叛維拉，阿登那霍即位時以阿督納克語自封帝號，而非使用昆雅語，用的名號亦在[[精靈之友|忠實者]]（the Faithful）眼中大為冒犯[[曼威|曼威]]（Manwë），因為「西方之主宰」這名號只單獨用於曼威。<ref name=autogenerated1 />但努曼諾爾人害怕這會帶來惡運及仍對維拉存有畏懼，因此在文書記錄上仍以[[昆雅語|昆雅語]]（Quenya）記錄帝號。<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated3 />

他生於第二紀元2709年，在2962年去世，享年253歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
阿登那霍生於[[第二紀元|第二紀元]]2709年的努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />2899年，他的父親塔爾-阿達文逝世，由阿登那霍繼位為帝。<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>

在他任內，他大肆逼害忠實者，放棄使用精靈語，亦禁絕其傳授，但忠實者之間仍秘密保留著精靈語。<ref name=autogenerated3 />[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]（Tol Eressëa）的精靈遂大幅減少拜訪努曼諾爾的次數，來的時候也變得十分隱密，只去忠實者聚居的西海岸。<ref name=autogenerated1 />

第二紀元2899年，亞爾-阿登那霍去世，結束了74年的統治，由他的兒子辛拉松繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==備註==
*在《精靈寶鑽》及《魔戒三部曲》的附錄裡，阿登那霍被錯誤地記錄為第十九任皇帝，實際上他是第二十位，在《未完成的故事》裡較詳細的皇帝列表裡出現了阿登那霍之父，塔爾-阿達文。

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:精靈寶鑽中的人物|category:精靈寶鑽中的人物]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-阿達文|塔爾-阿達文]]|[[亞爾-印卡松|亞爾-辛拉松]]|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Ar-Adûnakhôr|en:Kings of Númenor#Ar-Adûnakhôr]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Ar-Adûnakhôr|no:Númenoreanske herskere#Ar-Adûnakhôr]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Ar-Adûnakhôr|pl:Królowie Númenoru#Ar-Adûnakhôr]]