{{RoughTranslation|en:Islam in Armenia}}
{{unreferenced|time=2014-03-16T11:04:49+00:00}}
{{伊斯蘭教}}

'''亞美​​尼亞'''，是世界第一個基督教國家。伊斯蘭教在七世紀[[阿拉伯人|阿拉伯人]]入侵高加索後開始大舉進入，之後在定居在亞美尼亞高原，在政治和社會史中發揮了相當大的作用。隨著[[塞爾柱突厥|塞爾柱突厥]]十一和十二世紀的入侵，最後迫使許多[[安納托利亞|安納托利亞]]的亞美尼亞基督徒皈依伊斯蘭教，融入穆斯林社區。

==歷史==
==阿拉伯入侵==
阿拉伯穆斯林第一次入侵亞美尼亞在公元640年，王子[[塞奧佐羅斯·拉斯圖尼|塞奧佐羅斯·拉斯圖尼]]率領的[[亞美尼亞人|亞美尼亞人]]防禦，大約在652，達成和平協議，允許亞美尼亞人的宗教信仰自由。王子塞奧佐羅斯前往[[大馬士革|大馬士革]]，在那裡他被阿拉伯人公認的亞美尼亞，[[格魯吉亞|格魯吉亞]]和[[高加索阿爾巴尼亞|高加索阿爾巴尼亞]]統治者。

第七世紀末，[[哈里發|哈里發]]對亞美尼亞和基督教信仰的政策強硬化。哈里發的州長被送到亞美尼亞執政，州長定居在迪文。儘管亞美尼亞被宣布為哈里發领域，但大部分亞美尼亞人仍然忠實於基督教。在第八世紀初，阿拉伯部落開始由[[漢志|漢志]]和[[新月沃土|新月沃土]]遷移並定居在亞美尼亞的主要中心城市。

==中世紀==
在中世紀時期，亞美尼亞穆斯林元素增長強勁。[[拜占廷|拜占廷]]在[[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]慘敗，[[突厥人|突厥人]]逐步渗入安納托利亞，最後使當地[[突厥化|突厥化]]和[[伊斯蘭化|伊斯蘭化]]。

==奧斯曼帝國==
[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]按照[[伊斯蘭教法|伊斯蘭教法]]統治，因此其他一神教徒作為[[齊米|齊米]]必須支付[[吉兹亞|吉兹亞]]，作為回報，擔保宗教自治。而君士坦丁堡的亞美尼亞人從蘇丹的支持受益並成長為一個欣欣向榮的社區。而那些安納托利亞東方的亞美尼亞人則受當地庫爾德酋長和封建領主統治和虐待。

==蘇聯時期至現代==
隨著亞美尼亞歷史领土於1923年被歸入土耳其共和國，亞美尼亞的其餘部分成為了一部分亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國。少數穆斯林居住在亞美尼亞，由於亞美尼亞獲得獨立絕大多數人離開了於1988年。1991年，大多數穆斯林人口暫住達伊朗等國家。2009年人口不到0.1％，或約1000人，是穆斯林。

亞美尼亞其鄰國除了[[喬治亞|喬治亞]]外幾乎都被伊斯蘭國家所包圍，但並未如西歐那樣有大量的伊斯蘭移民進入該國，使該國的穆斯林人數異常稀少，甚至於總人數還遠少於受地理阻隔的[[日本|日本]]或[[朝鮮半島|朝鮮半島]]。

==文化遺產==
在現代的亞美尼亞共和國，只有一個清真寺，那是藍色清真寺，在首都[[埃里溫|埃里溫]]

==古蘭經==
古蘭經的第一個從阿拉伯語翻譯成亞美尼亞語的印刷版本出現於1910年。古蘭經中的一個新的翻譯[[東亞美尼亞語|東亞美尼亞語]]由[[伊朗伊斯蘭共和國|伊朗伊斯蘭共和國]]的使館幫助進行翻譯，工作在2007年完成。

==外部連結==
* [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/am.html#Intro CIA - The World Fact Book]

{{Asia topic|伊斯蘭教}}
 
[[category:各國伊斯蘭教|category:各國伊斯蘭教]]