{{Taxobox
| color = pink
| name = 亞特拉斯龍屬
| status = Fossil
| fossil_range= {{fossil_range|巴通階|卡洛維階|[[侏羅紀|中侏羅紀]]}}
| image =
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[大鼻龍類|大鼻龍類]] Macronaria}}
| familia = ?[[腕龍科|腕龍科]] Brachiosauridae
| genus = '''亞特拉斯龍屬 ''Atlasaurus'''''
|genus_authority= Monbaron, Russell & Taquet, 1999
| type_species = '''亞特拉斯龍<br>''Atlasaurus imelakei'''''
| type_species_authority = Monbaron, Russell & Taquet, 1999
}}

'''亞特拉斯龍屬'''（[[學名|學名]]：''Atlasaurus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一個[[屬|屬]]，是種中型蜥腳類恐龍，生存於[[侏羅紀|中侏羅紀]]（[[巴通階|巴通階]]至[[卡洛維階|卡洛維階]]）的[[北非|北非]]。

==發現及物種==
在1981年，[[摩洛哥|摩洛哥]]的[[塔德萊-艾濟拉勒大區|塔德萊-艾濟拉勒大區]]發現這些化石，包含一副接近完整的[[骨骼|骨骼]]，以及一個頭顱骨，該地屬於Tiougguit地層，地質年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]中期的[[巴通階|巴通階]]至[[卡洛維階|卡洛維階]]。牠們的身長估計為約15公尺長。

在1999年，[[戴爾·羅素|戴爾·羅素]]（Dale Russell）將這些化石正式命名。[[模式種|模式種]]是「''A. imelakei''」。屬名意為「[[阿特拉斯|阿特拉斯]][[蜥蜴|蜥蜴]]」，是以鄰近的[[阿特拉斯山脈|阿特拉斯山脈]]為名，相傳[[希臘神話|希臘神話]]中的[[泰坦神族|泰坦神族]][[阿特拉斯|阿特拉斯]]在此支撐天空。種名則是以一個[[阿拉伯|阿拉伯]]巨人（Imelake）來命名的。

==分類==
在1981年，阿特拉斯龍的化石剛發現時，當時被認為是種原始的[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，可能是[[鯨龍科|鯨龍科]]。之後[[保羅·阿普徹奇|保羅·阿普徹奇]]（Paul Upchurch）根據數個脊柱與四肢的特徵，提出阿特拉斯龍是[[腕龍|腕龍]]的近親，而將亞特拉斯龍歸類於[[腕龍科|腕龍科]]。

阿特拉斯龍與[[腕龍|腕龍]]的不同處在於：不同的背椎長度（假設共有12節長3.04米）、比例較大的[[頭顱骨|頭顱骨]]、較短的頸部（至少13節頸椎）、較長的尾巴及四肢（[[肱骨|肱骨]]/[[股骨|股骨]]比例為0.99；[[尺骨|尺骨]]/[[脛骨|脛骨]]比例為1.15）。阿特拉斯龍的下頜約69厘米長；頸部約3.86米長；肱骨長1.95米；股骨長2米；總長度及體重估計值分別為15米及22.5[[公噸|公噸]]。[[牙齒|牙齒]]呈匙狀，牙齒邊緣有[[小齒|小齒]]。

==參考==
*http://www.elsevier.fr/html/news/monbaron/monbaron.html

[[Category:非洲恐龍|Category:非洲恐龍]]
[[Category:大鼻龍類|Category:大鼻龍類]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
{{dinosaur-stub}}