{{Link style|time=2015-12-13T11:48:03+00:00}}
{{pov|time=2015-02-26T19:33:30+00:00}}

'''亞细亞的七個教會'''是[[早期基督教|早期基督教]]的七個主要[[教會|教會]]，被記載在《[[新約聖經|新約聖經]]》的《[[啟示錄|啟示錄]]》書卷，整個場景都在[[罗马帝国|罗马帝国]][[亚细亚_(罗马行省)|亚西亚行省]]，今[[土耳其|土耳其]][[小亞細亞半岛|小亞細亞半岛]]。据{{Bible|启示录|1}}，[[基督|基督]]指示《啟示錄》的作者[[拔摩島的約翰|拔摩島的約翰]]：
{{Cquote|你所看見的，當寫在書上，達與'''以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉等七個教會'''。|{{CUV|启|1|11}}}}

== 給七教會的七封書信 ==
《啟示錄》第2－3章記錄了分別給上述七教會的七封信。這些書信遵循一個共同的模式：基督首先宣明自己的身份，其次宣告每個教會的光景、勸勉、和責備，然後發出對教會中“得勝者”的呼召。雖然這七封信是針對個別的教會，但寄信人還是聲明：「[[聖靈|聖靈]]向眾教會所說的，“凡有耳的，就應當聽”」。

下表摘要自《啟示錄》第2－3章：
{| class="wikitable"
! 教會
! 基督的自述
! 教會光景和基督的評語
! 對得勝者的呼召
|-
| [[以弗所|以弗所]]
| 右手拿著七星、在七個金燈臺中間行走的。
| 
* 勸勉：我知道你的行為、勞碌、忍耐、也知道你不能容忍惡人、你也曾試驗那自稱為[[使徒|使徒]]卻不是使徒的、看出他們是假的來。你也能忍耐、曾為我的名勞苦、並不乏倦。
* 責備：你把起初的愛心離棄了。 應當回想你是從那裡墜落的、並要悔改、行起初所行的事． 若不悔改，我就……把你的燈臺從原處挪去。
* 稱讚：你恨惡[[尼哥拉|尼哥拉]]一黨人的行為、這也是我所恨惡的。
| 我必將　神樂園中[[生命樹|生命樹]]的果子賜給他喫。
|-
| [[士每拿|士每拿]]
| 那首先的、末後的、死過又活的。
| 
* 勸勉：我知道你的患難、你的貧窮、（你卻是富足的）也知道那自稱是[[猶太人|猶太人]]所說的毀謗話、其實他們不是猶太人、乃是[[撒但|撒但]]一會的人。
* 你將要受的苦你不用怕．[[魔鬼|魔鬼]]要把你們中間幾個人下在監裡、叫你們被試煉．你們必受患難十日。你務要至死忠心、我就賜給你那生命的冠冕。
| 必不受第二次死的害。
|-
| [[別迦摩|別迦摩]]
| 有兩刃利劍的。
| 
* 勸勉：我知道你的居所、就是有撒但座位之處．當我忠心的見證人[[安提帕|安提帕]]在你們中間、撒但所住的地方被殺之時、你還堅守我的名、沒有棄絕我的道。
* 責備：在你那裡、有人服從了[[巴蘭|巴蘭]]的教訓．這巴蘭曾教導巴勒將絆腳石放在[[以色列|以色列]]人面前、叫他們喫祭[[偶像|偶像]]之物、行姦淫的事。你那裡也有人照樣服從了尼哥拉一黨人的教訓。……若不悔改，我就……用我口中的劍、攻擊他們。
| 我必將那隱藏的[[嗎哪|嗎哪]]賜給他．並賜他一塊白石、石上寫著新名．除了那領受的以外、沒有人能認識。
|-
| [[推雅推喇|推雅推喇]]
| 眼目如火焰、腳像光明銅的　神之子。
| 
* 勸勉：我知道你的行為、愛心、信心、勤勞、忍耐．又知道你末後所行的善事、比起初所行的更多。
* 責備：你容讓那自稱是[[先知|先知]]的婦人[[耶洗別|耶洗別]]教導我的僕人、引誘他們行姦淫、喫祭偶像之物。我曾給他悔改的機會、他卻不肯悔改他的淫行。…… 我要叫他病臥在床、那些與他行淫的人、若不悔改所行的、我也要叫他們同受大患難。我又要殺死他的黨類、叫眾教會知道、我是那察看人肺腑心腸的．並要照你們的行為報應你們各人。
* 餘民：一切不從那教訓、不曉得他們素常所說[[撒但深奧之理|撒但深奧之理]]的人．我告訴你們、我不將別的擔子放在你們身上。但你們已經有的、總要持守、直等到我來。
| 我要賜給他權柄制伏列國．他必用鐵杖轄管他們、將他們如同戶的瓦器打得粉碎．像我從我父領受的權柄一樣．我又要把晨星賜給他。
|-
| [[撒狄|撒狄]]
| 有　神的七靈、和七星的
| 
* 責備：我知道你的行為、按名你是活的、其實是死的。你要儆醒、堅固那剩下將要衰微（原文作“死”）的．因我見你的行為、在我　神面前、沒有一樣是完全的。所以要回想你是怎樣領受、怎樣聽見的．又要遵守、並要悔改。若不儆醒、我必臨到你那裏如同賊一樣．我幾時臨到、你也決不能知道。
* 勸勉：你還有幾名是未曾污穢自己衣服的．他們要穿白衣與我同行．因為他們是配得過的。
| 必這樣穿白衣．我也必不從[[生命冊|生命冊]]上塗抹他的名．且要在我父面前、和我父眾使者面前、認他的名。
|-
| [[非拉鐵非|非拉鐵非]]
| 那聖潔、真實、拿著[[大衛|大衛]]的鑰匙、開了就沒有人能關、關了就沒有人能開的
| 
* 勸勉：我知道你的行為、你略有一點力量、也曾遵守我的道、沒有棄絕我的名．看哪、我在你面前給你一個敝開的門、是無人能關的。那撒但一會的、自稱是猶太人、其實不是猶太人、乃是說謊話的、我要使他們來在你腳前下拜、也使他們知道我是已經愛你了。你既遵守我忍耐的道、我必在普天下人受試煉的時候、保守你免去你的試煉。我必快來、你要持守你所有的、免得人奪去你的冠冕。
| 我要叫他在我　神[[聖殿|殿]]中作柱子、他也必不再從那裡出去．我又要將我　神的名、和我　神城的名（這城就是從天上從我　神那裡降下來的[[新耶路撒冷|新耶路撒冷]]）並我的新名、都寫在他上面。
|-
| [[老底嘉|老底嘉]]
| 那為[[阿們|阿們]]的、為誠信真實見證的、在　神創造萬物之上為完首的
| 
* 責備：我知道你的行為、你也不冷也不熱．我巴不得你或冷或熱。你既如溫水、也不冷也不熱、所以我必從我口中把你吐出去。你說、我是富足、已經發了財、一樣都不缺．卻不知道你是那困苦、可憐、貧窮、瞎眼、赤身的．我勸你向我買火煉的金子、叫你富足．又買白衣穿上、叫你赤身的羞恥不露出來．又買眼藥擦你的眼睛、使你能看見。凡我所疼愛的、我就責備管教他．所以你要發熱心、也要悔改。
* 餘民：我站在門外叩門．若有聽見我聲音就開門的、我要進到他那裡去、我與他、他與我一同坐席。
| 我要賜他在我寶座上與我同坐、就如我得了勝、在我父的寶座上與他同坐一般。
|-
|}

== 各教派观点 ==
=== 地方教会和召会的观点 ===
[[地方教会|地方教会]]运动主要创始人[[倪柝聲|倪柝聲]]<ref>[[倪柝聲|倪柝聲]]《[[教會的正統|教會的正統]]》、《[[默想啟示錄|默想啟示錄]]》</ref>以及后来[[李常受|李常受]]创建的教派[[召会|召会]]<ref>[[李常受|李常受]]《[[啟示錄生命讀經|啟示錄生命讀經]]》</ref><ref>[[召会|召会]][[安那翰|安那翰]][[水流職事站|水流職事站]]《[[啟示錄結晶讀經|啟示錄結晶讀經]]》</ref>认为亞西亞七教会分别代表：
* [[以弗所|以弗所]](羨慕可愛)，預示[[早期基督教|初代教會]]。
* [[士每拿|士每拿]](死亡歿藥)，現代的[[伊茲密爾|伊茲密爾]]，預示[[殉道|殉道]]者的教會。
* [[別迦摩|別迦摩]](婚姻的高塔)，現代的[[帕加马|帕加马]]（Bergama），預示[[東方正教會|東方正教會]]。
* [[推雅推喇|推雅推喇]](香火繚繞)，現代的[[阿克希薩爾|阿克希薩爾]]（[[:en:Akhisar|Akhisar]]），預示[[天主教|天主教]][[罗马大公教会|罗马大公教会]]。
* [[薩第斯|撒狄]](逃脫出來)，預示[[西方基督教|西方基督教]][[新教|新教]]（自命为更正教会）。
* [[非拉鐵非|非拉鐵非]](弟兄相愛)，現代的[[阿拉謝希爾|阿拉謝希爾]]（[[:en:Alaşehir|Alaşehir]]），預示“恢復呼召的聚會”（参见“[[恢复运动|恢复运动]]”）。
* [[老底嘉|老底嘉]](眾聲喧嘩)，接近現代的[[代尼茲利|代尼茲利]]（[[:en:Denizli|Denizli]]），預示停止恢復的教會。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070928010737/http://www.fcnabc.org/ChristianNewsArticle/GospelNews102401-2.htm 亞西亞的七個教會]─以七封書信代表[[基督教歷史|教會歷史]]七個時期（[[王國顯|王國顯]]著）
* [http://www.biblesociety-tw.org/bmag/bmag13/revelation.htm 啟示錄的七個教會]－七個教會所在地的現狀

== 參見 ==
{{Portal box|基督教|古罗马|希腊}}
* [[基督教历史|基督教历史]]：[[早期基督教|早期基督教]]
* [[亚细亚_(罗马行省)|亚细亚行省]]、[[小亚细亚|小亚细亚半岛]]
* [[拔摩岛的约翰|拔摩岛的约翰]]：《[[啟示錄|啟示錄]]》

{{-}}
{{亚西亚的七个教会}}

[[Category:启示录第1章|Category:启示录第1章]]
[[Category:基督教教会与教派|Category:基督教教会与教派]]
[[Category:教会学|Category:教会学]]
[[Category:基督教宇宙论|Category:基督教宇宙论]]
[[Category:基督教末世论|Category:基督教末世论]]
[[Category:圣经短语|Category:圣经短语]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]