{{人类学|social/cultural}}
'''認知人類學'''（{{lang-en|cognitive anthropology}}）是[[文化人類學|文化人類學]]的一個研究取向，其中學者試圖解釋人們共享知識、[[文化|文化]][[創新|創新]]、以及歷經時空而傳承的模式，他們使用[[認知科學|認知科學]]的研究方法和[[理論|理論]]（特別是[[實驗心理學|實驗心理學]]和[[演化生物學|演化生物學]]），並透過與歷史學家、人類學家、考古學家、語言學家、音樂學者和其他專家的緊密合作，從事對於各種文化型態的描述和詮釋。認知人類學關注不同群體的人們所知道的東西，以及這種內隱的知識，如何改變人們感知他們周遭的世界，並與這個世界建立關聯。<ref>{{Harvcoltxt|D'Andrade|1995}}</ref>

從[[語言學|語言學]]的立場來看，認知人類學採用[[語言|語言]]做為研究[[認知|認知]]的門道。<ref>{{Harvcoltxt|Quinn|2005}}</ref>認知人類學的一般目標就是分解語言，以探討在不同的文化以及人們感知世界的方式之中，所具有的共同性。<ref>{{Harvcoltxt|Colby|Fernandez|Kronenfeld|1981}}</ref>

認知人類學的語言學研究可分為三個次領域：[[語意學|語意學]]、[[句法學|句法學]]、[[語用學|語用學]]。

==註解==
<references/>

==引用書目==
*{{cite book
|last=Colby
|first=Benjamin
|last2=Fernandez
|first2=James W.
|last3=Kronenfeld
|first3=David B. 
|year=1981
|title=Toward a convergence of cognitive and symbolic anthropology
|place=New York
|publisher=Blackwell Publishing
}}
*D'Andrade, R. (1995).  The Development of Cognitive Anthropology.  Cambridge: Cambridge University Press.
*{{cite book
|last=Gomm
|first=Roger
|year=2009
|title=Key concepts in social research methods
|url=https://archive.org/details/keyconceptsinsoc0000gomm
|place=Basingstoke
|publisher=Palgrave MacMillan 
|isbn=0230214991
}}
*Quinn, N. (2005).  Finding Culture in Talk: A Collection of Methods. New York: Palgrave Macmillan.
*Sieck, W. R. (2010).  Cultural network analysis: Method and application. In D. Schmorrow & D. Nicholson (Eds.), Advances in Cross-Cultural Decision Making, CRC Press / Taylor & Francis, Ltd.
{{Authority control}}
[[Category:人類學|Category:人類學]]
[[Category:認知科學|Category:認知科學]]