{{中國帝王|圖像=
|名稱=辽天祚帝
|姓名=耶律延禧
|政權=[[辽朝|辽朝]]
|廟號=
|谥号=
|尊号=天祚皇帝
|年號=[[乾统|乾统]]：1101年二月—1110年<br>
[[天庆_(辽朝)|天庆]]：1111年—1120年<br>
[[保大_(辽朝)|保大]]：1121年—1125年二月
|出生日期=1075年6月5日
|逝世日期={{death year and age|1128|1075}}/{{death year and age|1156|1075}}
|在位=1101年2月12日-1125年3月26日（{{age in years and days|1101|2|12|1125|3|26|age=no}}）
|諡號=
|陵墓=[[遼乾陵|乾陵]]
}}
'''遼天祚帝耶律延禧'''（{{bd|1075年|6月5日|1128年|catIdx=Yelu耶律延}}），<ref>根据《辽史》记载，辽天祚帝耶律延禧生于辽道宗大康元年农历闰四月十九日（庚戌日），用万年历换算为公历则是1075年6月5日。 </ref><ref name="liaoshi">{{S|遼史/卷30|《遼史》 卷三十 本纪第三十 天祚帝本纪四}}</ref>字'''延宁'''，小名'''阿果'''，是[[辽朝|辽朝]][[西辽|西遷]]前的最后一位[[皇帝|皇帝]]，他的统治时间是从1101年2月12日至1125年3月26日，在位24年。

== 生平 ==
天祚帝是[[辽道宗|辽道宗]]的孙子，他的父亲是道宗的太子[[耶律濬|耶律濬]]，母亲是[[貞順皇后_(遼朝)|貞順皇后]]萧氏。六岁时他被封为[[梁王|梁王]]，九岁时封为[[燕王|燕国王]]。

[[寿昌|寿昌]]七年正月十三日（1101年2月12日），道宗崩，临死前立耶律延禧为继承人，耶律延禧奉遗诏即皇帝位于柩前。同時延禧亦接受群臣為自己上[[尊號|尊號]]為「天祚皇帝」。二月壬辰[[年号|改元]]為[[乾統|乾統]]。

天祚帝继位后[[西夏|西夏]][[夏崇宗|崇宗]]因受到[[北宋|北宋]]攻击一再向辽求援，并求尚天祚帝女公主为妻，最后天祚帝于1105年将一名族女[[耶律南仙|耶律南仙]]封为公主嫁给了夏崇宗，并派使者赴宋，劝宋对西夏罢兵。

1112年二月丁酉，天祚帝赴[[春州_(辽朝)|春州]]，召集附近的[[女真|女真族]][[酋长|酋长]]来朝，宴席中醉酒后令女真酋长为他跳舞，只有[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]不肯。天祚帝不以为意，但从此完颜阿骨打与遼國之间不和。从九月开始完颜阿骨打不再奉[[詔令文書|诏]]，并开始对其他不服从自己的女真部落用兵。1114年春，完颜阿骨打正式起兵反辽。一开始天祚帝不将阿骨打当作大威胁，然而1114年天祚帝所有派去镇压阿骨打的军队全部战败。

1115年，天祚帝終於开始觉察到女真的威胁勢力，下令亲征，但是辽军到处被女真打败，与此同时遼國国内也发生叛乱，[[耶律章奴|耶律章奴]]在[[上京临潢府|上京临潢府]]叛乱，虽然这场叛乱很快就被平定，但是这场叛乱分裂了遼國内部。此后位于原[[渤海国|渤海国]]的[[辽阳府|东京辽阳府]]也发生叛乱自立。这场叛乱一直到1116年四月才被平定。但是女真在五月就借机占领了[[辽阳府|辽阳]]和[[沈阳市|瀋州]]。1117年，女真攻[[春州_(辽朝)|春州]]，辽军不战自败。这年完颜阿骨打[[皇帝|称帝]]，建立[[金朝|金朝]]<ref>此为《[[辽史|辽史]]》说法，和同是[[脱脱|脱脱]]编的《[[金史|金史]]》有矛盾。《金史》中1115年才是金太祖阿骨打称帝的[[收国|收国]]元年，1117年是改元[[天辅_(金朝)|天辅]]。但很多史料指证1118年后才可能是天辅元年，见《[http://www.pku.edu.cn/academic/zggds/004/001/033.htm 関于金朝開国史的真実性質疑] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061210233811/http://www.pku.edu.cn/academic/zggds/004/001/033.htm|date=2006-12-10}}》。</ref>。

1120年，金攻克上京臨潢府，留守降。1121年，辽已经失去了其疆域之半。在遼國内部又发生因为皇位继承问题而爆发的内乱；1122年，天祚帝杀了自己的长子[[耶律敖卢斡|耶律敖卢斡]]，这使得更多的辽國[[军人|军人]]感到不安而投靠金朝。四月，金攻克辽西京[[大同府|大同府]]。由于战场上消息不通，遼國内部以为天祚帝在前线阵亡或被围，于是在臨潢立[[耶律淳|耶律淳]]为[[皇帝|皇帝]]，进一步扩大了遼國内部的混乱。而遼國的大臣也各不自保，有的与北宋大臣[[童贯|童贯]]通气打算投降宋朝，有的则想投降金朝。十一月[[居庸关|居庸关]]失守，十二月[[辽南京|辽南京]]被攻破。1123年正月上京叛金。

1124年，天祚帝已经失去了遼國的大部分土地而退出漠外，他的儿子和家属大多数被杀或被俘，虽然他还打算重新守護[[燕州_(北魏)|燕州]]和[[云州_(贞观)|云州]]，但实际上他已经没有多少希望了。[[保大_(辽朝)|保大]]五年二月二十日（1125年3月26日），天祚帝在[[应州_(后唐)|应州]]为金人[[完颜娄室|完颜娄室]]等所俘，八月被解送金上京，被降为海滨王。[[金太宗|金太宗]][[天会_(金朝)|天會]]六年（1128年）病死。金皇統元年（1141年）改封豫王。皇統五年（1145年），葬於乾陵旁。<ref name="liaoshi" /><ref>{{cite book|author=陈光|title=中国历代帝王年号手册|publisher=北京燕山出版社|isbn=9787540210311}}</ref>

== 家庭成員 ==

=== 先祖 ===

*高祖父[[遼聖宗|遼聖宗]]耶律隆緒
**曾祖父[[遼興宗|遼興宗]]耶律宗真
***祖父[[遼道宗|遼道宗]]耶律洪基
****父遼順宗[[耶律濬|耶律濬]]

=== 皇后 ===

*萧皇后[[蕭奪里懶|蕭奪里懶]]

=== 妃嫔 ===
*德妃 [[蕭師姑|蕭師姑]] 生子耶律挞鲁
*文妃 [[蕭瑟瑟|蕭瑟瑟]] 生蜀国公主、晋王敖卢斡
*元妃 [[蕭貴哥|蕭貴哥]] 生三女
*昭容 赵氏 耶律習泥烈母

=== 子女 ===

==== 子 ====

#晉王[[耶律敖盧斡|耶律敖盧斡]]
#梁王[[耶律雅里|耶律雅里]]
#燕國王[[耶律撻魯|耶律撻魯]]
#趙王[[耶律習泥烈|耶律習泥烈]]
#秦王[[耶律定|耶律定]]
#許王[[耶律寧|耶律寧]]

==== 女 ====

#耶律氏
#[[耶律骨欲|耶律骨欲]]，为金人所获
#蜀國公主[[耶律余里衍|耶律余里衍]]，为金人所获
#[[耶律斡里衍|耶律斡里衍]]，为金人所获
#[[耶律大奥野|耶律大奥野]]，为金人所获
#[[耶律次奥野|耶律次奥野]]，为金人所获

== 評價 ==
* [[元朝|元朝]]官修[[正史|正史]]《[[辽史|辽史]]》[[脱脱|脱脱]]等的評價是：“辽起朔野，兵甲之盛，鼓行皞外，席卷河朔，树[[后晋|晋]]植[[北汉|汉]]，何其壮欤？[[耶律阿保机|太祖]]、[[辽太宗|太宗]]乘百战之势，辑新造之邦，英谋睿略，可谓远矣。虽以[[辽世宗|世宗]]中才，[[遼穆宗|穆宗]]残暴，连遘弑逆，而神器不摇。盖由祖宗威令犹足以震叠其国人也。[[辽圣宗|圣宗]]以来，内修政治，外拓疆宇，既而申固邻好，四境乂安。维侍二百余年之基，有自来矣。降臻天祚，既丁末运，又觖人望，崇信奸回，自椓国本，群下离心。金兵一集，内难先作，废立之谋，叛亡之迹，相继蜂起。驯致土崩瓦解，不可复支，良可哀也！[[耶律氏|耶律]]与[[蕭姓|萧]]，世为甥舅，义同休戚，[[蕭奉先|奉先]]挟私灭公，首祸构难，一至于斯。天祚穷蹙，始悟奉先误己，不几晚乎！[[耶律淳|淳]]、[[耶律雅里|雅里]]所谓名不正，言不顺，事不成者也。[[耶律大石|大石]]苟延，彼善于此，亦几何哉？”<ref name="liaoshi" />

* 辽朝光禄卿[[李良嗣|李良嗣]]：“天祚皇帝，耽酒嗜音，禽色俱荒。斥逐忠良，任用群小。远近生灵，悉被苛政。” <ref>{{cite book|title=《全辽文·卷十一》39-40 宋延庆殿奏天庆五年 李良嗣|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=311239&remap=gb}}</ref>

==逸闻==
据[[南宋|南宋]]话本《[[大宋宣和遺事|大宋宣和遺事]]》，[[南宋|南宋]][[紹興_(南宋)|紹興]]二十六年（[[金朝|金朝]][[正隆|正隆]]元年，1156年）六月，金朝皇帝[[完顏亮|完顏亮]]命令56歲的[[宋钦宗|宋钦宗]]趙桓和81歲的耶律延禧去比賽[[馬球|馬球]]，趙桓中途從馬上跌下來，被馬亂踐而死，耶律延禧則因善騎術，企圖縱馬衝出重圍逃命，結果被金人以亂箭射死。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[中国君主列表#契丹、辽|辽朝]]||1075年6月15日||1128年|name=辽天祚帝 耶律延禧}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[辽道宗|辽道宗]]耶律洪基（祖父）|rows=5}}
|-
{{s-title|[[辽朝君主列表|辽朝皇帝]]|1101年2月12日－1125年3月26日|rows=3}}
{{s-after|[[辽宣宗|辽宣宗]]耶律淳（堂叔）|[[北辽|北辽]]}}
{{s-after|[[耶律雅里|耶律雅里]]（次子）|[[耶律雅里政权|西北辽]]}}
{{s-after|[[耶律大石|辽德宗]]耶律大石（宗室）|[[西辽|西辽]]}}
{{s-title|[[中国北方与南方|中國北方]]皇帝|1101年2月12日－1125年3月26日}}
{{s-after|[[金太宗|金太宗]]完颜晟|原因：[[金灭辽|金灭辽]]}}
{{end box}}


[[Category:辽朝皇帝|Category:辽朝皇帝]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:耶律氏|Category:耶律氏]]