'''辽宁拉票贿选案'''是指在2011年[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]常委换届选举和2013年[[辽宁省|辽宁省]]“[[两会|两会]]”期间的涉嫌[[拉票|拉票]][[贿选|贿选]]的系列案件，被官方定性为是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立以来查处的第一起发生在「省级层面、严重违反党纪国法、严重违反政治纪律和政治规矩、严重违反组织纪律和换届纪律、严重破坏党内选举制度和[[人民代表大会制度|人大选举制度]]的重大案件」<ref name="jjrb914">{{cite web|title=张德江主持人大常委会第二十三次会议闭幕会并发表讲话|url=http://paper.ce.cn/jjrb/html/2016-09/14/content_311775.htm|accessdate=2016-09-14|author=|date=2016-09-14|publisher=经济日报|agency=新华社|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914012305/http://paper.ce.cn/jjrb/html/2016-09/14/content_311775.htm|archivedate=2016-09-14|deadurl=yes}}</ref><ref name="xjb0827">{{cite web|title=辽宁3名省部级官员涉嫌贿选 中纪委首提道德沦丧|url=http://news.xinhuanet.com/local/2016-08/27/c_129257698.htm|accessdate=2016-09-13|author=王姝|date=2016-08-27|publisher=新华社|agency=新京报|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913124644/http://news.xinhuanet.com/local/2016-08/27/c_129257698.htm|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref>。

== 调查 ==
2014年，[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]后，[[中央巡视组|中央巡视组]]首次巡视辽宁，在随后发布的巡视整改报告中指辽宁“干部任用领导打招呼、拉票跑要之风较为突出”，要求辽宁省委吸取换届选举工作的教训，坚决查处拉票贿选，杜绝类似问题再次发生。辽宁省委于2014年10月巡视整改报告中称，“省人大常委会党组重点对在2013年1月省人代会选举全国人大代表中违反换届选举工作纪律等问题进行了认真整改自查”<ref name="xjb0827" />。

2016年2月，中央巡视组进行巡视“回头看”，首批“回头看”的四個省份包括辽宁。其后，辽宁省人大常委会原副主任[[王阳_(1957年)|王阳]]、辽宁省委原政法委书记[[苏宏章|苏宏章]]及辽宁省人大常委会副主任[[郑玉焯|郑玉焯]]先后因涉及贿选而落马<ref>{{cite web|title=辽宁人大原副主任郑玉焯破坏选举及受贿案一审宣判|url=http://legal.people.com.cn/n1/2017/0508/c42510-29261611.html|accessdate=2016年5月8日|date=2016年5月8日|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20181123022555/http://legal.people.com.cn/n1/2017/0508/c42510-29261611.html|archive-date=2018年11月23日|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=晋升之路藏黑幕 辽宁原高官获刑14年|url=http://china.dwnews.com/news/2017-05-19/59815906.html|accessdate=|date=2017-05-19|publisher=多维新闻|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20170724164855/http://china.dwnews.com/news/2017-05-19/59815906.html|archive-date=2017-07-24|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=河南省委原常委、洛阳市委原书记陈雪枫，辽宁省人大常委会原党组成员、副主任王阳严重违纪被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201606/t20160602_79854.html|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-06-02|publisher=|agency=中央纪委监察部网站|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913130412/http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201606/t20160602_79854.html|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=辽宁省委原常委、政法委原书记苏宏章严重违纪被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201607/t20160725_84086.html|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-07-25|publisher=|agency=中央纪委监察部网站|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816234959/http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201607/t20160725_84086.html|archivedate=2016-08-16|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=辽宁省人大常委会副主任郑玉焯严重违纪被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/zggb/djcf_zggb/201608/t20160826_85861.html|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-08-26|publisher=|agency=中央纪委监察部网站|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913130250/http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/zggb/djcf_zggb/201608/t20160826_85861.html|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref>；原辽宁省委书记[[王珉_(1950年)|王珉]]也被指“对辽宁省有关选举发生拉票贿选问题负有主要领导责任和直接责任”<ref>{{cite web|title=第十二届全国人大教育科学文化卫生委员会原副主任委员、辽宁省委原书记王珉严重违纪被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201608/t20160810_85213.html|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-08-10|publisher=|agency=中央纪委监察部网站|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160811070559/http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201608/t20160810_85213.html|archivedate=2016-08-11|deadurl=yes}}</ref>。而辽宁省委在巡视“回头看”整改报告中也承认“辽宁的政治生态已遭到严重破坏，有些问题积弊较深，彻底扭转仍需时日”<ref name="xjb0827" />。

一名涉案的辽宁省全国人大代表的亲属告知《[[财经_(杂志)|财经]]》杂志记者，2016年8月22日，贿选案专案组把该名人大代表从家中带走。该名人大代表在与亲属通话时称在“集中学习”，并等待处理结果<ref>{{cite web|title=辽宁贿选案：涉案数十位全国人大代表正接受调查|url=http://news.qq.com/a/20160906/040120.htm|accessdate=2016-09-19|author=白兆东|date=2016-09-06|publisher=腾讯|agency=财经网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160919040314/http://news.qq.com/a/20160906/040120.htm|archivedate=2016-09-19|deadurl=yes}}</ref>。

[[财新网|财新网]]报道称，2013年1月辽宁省十二届人大一次会议选举全国人大代表过程中，有45名[[第十二届全国人民代表大会代表名单#辽宁省（102名）|当选的全国人大代表]]涉嫌贿选，而当时投票的619名辽宁省第十二届人大代表，有523名省人大代表涉案。目前，涉案的省人大代表大多已由原选举单位接受其辞职或者被罢免终止了代表资格。辽宁省十二届人大常委会共有组成人员62名，其中有38名因代表资格终止，其常委会组成人员的职务相应终止。这样，辽宁省人大常委会组成人员已不足半数，无法召开常委会会议履行职责{{NoteTag|《辽宁省人民代表大会议事规则》第四条：“省人民代表大会会议必须有三分之二以上的代表出席，始得举行。”}}{{NoteTag|《辽宁省人民代表大会常务委员会议事规则》第五条：“常务委员会会议必须有常务委员会全体组成人员过半数出席，才能举行。”}}。一个省级人大常委会出现这种情况，[[中华人民共和国历史|中华人民共和国历史]]上还没有过，需要根据《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》和有关法律作出“创制性安排”<ref name="cxw0913">{{cite web|title=辽宁贿选案致省人大逾八成代表或辞或免 常委会难开|url=http://china.caixin.com/2016-09-13/100988251.html|accessdate=2016-09-14|author=崔先康|date=2016-09-13|publisher=|agency=财新网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914023055/http://china.caixin.com/2016-09-13/100988251.html|archivedate=2016-09-14|deadurl=yes}}</ref>。

== 处分 ==
2016年8月28日，中共中央印发了《中共中央关于辽宁拉票贿选案查处情况及其教训警示的通报》。通报称，辽宁拉票贿选案“涉及面之广、涉案人数之多、情节之恶劣、性质之严重，触目惊心、发人深省”<ref>{{cite web|title=云南铁规严肃换届纪律：出现违规违纪行为坚决查处|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2016-09/02/c_129267043.htm|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-09-02|publisher=新华社|agency=云南网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913124837/http://news.xinhuanet.com/legal/2016-09/02/c_129267043.htm|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=中共党内逐级通报“辽宁拉票贿选案”|url=http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160902-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%9A%E5%86%85%E9%80%90%E7%BA%A7%E9%80%9A%E6%8A%A5%E2%80%9C%E8%BE%BD%E5%AE%81%E6%8B%89%E7%A5%A8%E8%B4%BF%E9%80%89%E6%A1%88%E2%80%9D|accessdate=2016-09-14|author=曹国星|date=2016-09-02|publisher=|agency=法国国际广播电台|language=zh-hans|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914021009/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160902-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%9A%E5%86%85%E9%80%90%E7%BA%A7%E9%80%9A%E6%8A%A5%E2%80%9C%E8%BE%BD%E5%AE%81%E6%8B%89%E7%A5%A8%E8%B4%BF%E9%80%89%E6%A1%88%E2%80%9D|archivedate=2016-09-14|deadurl=yes}}</ref>。

2016年9月13日，为查处辽宁贿选案而临时召集的[[第十二届全国人民代表大会常务委员会|第十二届全国人大常委会]]召开第二十三次会议<ref>{{cite web|title=人大常委会第23次会议召开，贯彻查处辽宁贿选案决策部署|url=http://www.thepaper.cn/www/v3/jsp/newsDetail_forward_1528339|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-09-13|publisher=澎湃新闻|agency=新华网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913125014/http://www.thepaper.cn/www/v3/jsp/newsDetail_forward_1528339|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref>。会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于辽宁省人大选举产生的部分十二届全国人大代表当选无效的报告，确定45名第十二届全国人大代表当选无效，同时决定成立辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组，负责筹备辽宁省十二届人大七次会议相关事宜<ref>{{cite web|title=全国人大常委会确定辽宁45名全国人大代表因拉票贿选当选无效|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560871.htm|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-09-13|publisher=|agency=新华网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913125150/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560871.htm|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=受权发布:全国人民代表大会常务委员会公告 〔十二届〕第二十一号|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-09-13|publisher=|agency=新华网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913125353/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=受权发布：全国人民代表大会常务委员会关于成立辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组的决定|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560884.htm|accessdate=2016-09-13|author=|date=2016-09-13|publisher=|agency=新华网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160913125256/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560884.htm|archivedate=2016-09-13|deadurl=yes}}</ref>。

2016年9月17日，辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组发布公告，有452人辞去辽宁省第十二届人民代表大会代表职务，加上之前被罢免的[[李峰_(1953年12月)|李峰]]和辞职的[[吴野松|吴野松]]，共计454人代表资格终止<ref>{{cite web|title=中国辽宁省454名涉贿选人大代表资格终止|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/09/160918_china_congress_bribery|accessdate=2016-09-20|author=|date=2016-09-18|publisher=|agency=BBC|language=zh-hans|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160919183941/http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/09/160918_china_congress_bribery|archivedate=2016-09-19|deadurl=yes}}</ref>。其他涉案代表或已经在此前辞去代表职务，或已调离辽宁省，代表资格已经终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》，以上454名辽宁省第十二届人民代表大会代表的代表资格终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，其中108人的辽宁省第十二届人民代表大会常务委员会组成人员职务、辽宁省第十二届人民代表大会专门委员会组成人员职务相应终止。截至当日，辽宁省人大实有代表147人<ref>{{cite web|title=辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组公告|url=http://epaper.lnd.com.cn/paper/lnrb/html/2016-09/18/content_1686501.htm|accessdate=2016-09-18|author=|date=2016-09-17|publisher=|agency=辽宁日报|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160918060303/http://epaper.lnd.com.cn/paper/lnrb/html/2016-09/18/content_1686501.htm|archivedate=2016-09-18|deadurl=yes}}</ref>。

2016年9月18日，辽宁省第十二届人大第七次会议筹备组第一次会议宣布辽宁省第十二届人大第七次会议将于11月1日举行，会议将补选辽宁省第十二届人大常务委员会组成人员，将通过辽宁省第十二届人民代表大会有关专门委员会组成人员<ref>{{cite web|title=辽宁省十二届人大七次会议筹备组工作启动|url=http://news.xinhuanet.com/ttgg/2016-09/18/c_1119580129.htm|accessdate=2016-09-18|author=|date=2016-09-18|publisher=|agency=新华网|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160920011451/http://news.xinhuanet.com/ttgg/2016-09/18/c_1119580129.htm|archivedate=2016-09-20|deadurl=yes}}</ref>。2016年10月18日至19日，辽宁省14个设区的市和有关选举单位补选447人为辽宁省第十二届人民代表大会代表。辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组第二次会议同意代表资格审查委员会的审查报告，确认447人的代表资格有效。截至2016年10月22日，辽宁省第十二届人民代表大会实有代表594人<ref>{{cite web|title=辽宁补选447名省第十二届人民代表大会代表|url=http://news.qq.com/a/20161022/013299.htm|accessdate=2016-10-22|author=|date=2016-10-22|publisher=腾讯|agency=辽宁日报|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161022103938/http://news.qq.com/a/20161022/013299.htm|archivedate=2016-10-22|deadurl=yes}}</ref>。

2016年12月5日，又有一名辽宁省人大代表因涉嫌贿选被认定当选无效<ref>{{cite web|title=辽宁省人民代表大会常务委员会公告(第59号)|url=http://www.ln.chinanews.com/news/2016/1206/20614.html|accessdate=2016-12-06|author=|date=2016-12-06|publisher=中国新闻网|agency=辽宁日报|language=zh-cn|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161206074540/http://www.ln.chinanews.com/news/2016/1206/20614.html|archivedate=2016-12-06|deadurl=yes}}</ref>。

2017年3月28日至30日，辽宁省[[沈阳市|沈阳]]、[[鞍山市|鞍山]]、[[抚顺市|抚顺]]的15个基层法院分别对营口港务集团有限公司原董事长[[高宝玉|高宝玉]]等41名涉拉票贿选人员作出一审宣判，41名被告分别因犯破坏选举罪、贪污罪、受贿罪、行贿罪，被判处[[有期徒刑|有期徒刑]]等刑罚<ref>{{cite news|title=辽宁41名涉拉票贿选人员被依法惩处|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2017-04/01/c_1120741320.htm|accessdate=2017-04-01|agency=新华社|date=2017-04-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170401131706/http://news.xinhuanet.com/legal/2017-04/01/c_1120741320.htm|archivedate=2017-04-01|language=zh-cn|dead-url=no}}</ref>。

=== 当选无效的全国人大代表名单 ===
以下按[[简化字|简体中文]]姓氏笔划排序：

[[于洪_(人大代表)|于洪]]、[[王文良|王文良]]、[[王占柱|王占柱]]、[[王守彬|王守彬]]、[[王宝军|王宝军]]、[[王春成|王春成]]、[[方威|方威]]、[[包紫臣|包紫臣]]、[[曲宝学|曲宝学]]、[[朱景利|朱景利]]、[[刘云文|刘云文]]、[[刘芝旭|刘芝旭]]、[[刘清莲|刘清莲]]（女）、[[刘福祥_(人大代表)|刘福祥]]、[[齐牧|齐牧]]、[[孙寿宽|孙寿宽]]、[[李玉环|李玉环]]（女）、[[李东齐|李东齐]]、[[李海阳|李海阳]]、[[杨敏_(1954年)|杨敏]]（女）、[[何著胜|何著胜]]、[[冷胜军|冷胜军]]、[[宋树新|宋树新]]、[[张文成_(1947年)|张文成]]、[[张玉坤|张玉坤]]（女）、[[张占宇|张占宇]]、[[张国军_(1961年)|张国军]]、[[张素荣|张素荣]]（女）、[[张振勇|张振勇]]、[[张晓芳|张晓芳]]（女）、[[张铁汉|张铁汉]]、[[金占忠|金占忠]]、[[柳长庆|柳长庆]]、[[姜秀云|姜秀云]]（女）、[[姚庭财|姚庭财]]、[[耿洪臣|耿洪臣]]、[[高宝玉|高宝玉]]、[[郭光华|郭光华]]、[[常薇|常薇]]（女）、[[韩有波|韩有波]]、[[惠凯|惠凯]]、[[谢文彦|谢文彦]]、[[谭文华|谭文华]]、[[燕福龙|燕福龙]]、[[魏立东|魏立东]]

===涉案的副省级以上官员===
*[[王珉_(1950年)|王珉]]（原辽宁省委书记）
*[[苏宏章|苏宏章]]（辽宁省委常委、政法委书记）
*[[李峰_(1953年12月)|李峰]]（辽宁省人大常务副主任、党组书记）
*[[王阳_(1957年)|王阳]]（辽宁省人大副主任，原阜新市委书记）
*[[李文科|李文科]]（辽宁省人大副主任，原铁岭市委书记）
*[[郑玉焯|郑玉焯]]（辽宁省人大副主任，原省财政厅厅长）
*[[冮瑞|冮瑞]]（辽宁省副省长）
*[[刘强_(1964年)|刘强]]（辽宁省副省长）
*[[魏小鹏|魏小鹏]]（[[复旦大学|复旦大学]]党委书记，原[[大连理工大学|大连理工大学]]党委书记、营口市委书记）
*[[赵长义|赵长义]]（[[沈阳市|沈阳市]]人大常委会主任）
*[[宋宝华|宋宝华]]（原[[沈阳军区|沈阳军区]]装备部副部长）
*[[仲跻权|仲跻权]]（辽宁省人大原副主任）
*[[王琼_(辽宁)|王琼]]（辽宁省人大原副主任）
*[[闫丰|闫丰]]（辽宁省人大原副主任）
*[[朱绍毅|朱绍毅]]（辽宁省人大原副主任）
*[[陈晓琨|陈晓琨]]（辽宁省人大常委会原秘书长）

== 评论及反响 ==
*全国人大常委会委员长[[张德江|张德江]]对此案定性为“新中国成立以来查处的第一起发生在省级层面、严重违反党纪国法、严重违反政治纪律和政治规矩、严重违反组织纪律和换届纪律、严重破坏人大选举制度的重大案件<ref name="jjrb914"/>。”
*辽宁省委书记、省人大常委会主任[[李希|李希]]在全省警示教育大会上发表讲话称，要深刻反思辽宁拉票贿选案造成的严重危害，切实采取有效措施，彻底肃清案件带来的不良影响<ref>{{cite web|url=http://epaper.lnd.com.cn/paper/lnrb/html/2016-09/21/content_1686980.htm|title=深刻吸取沉痛教训　净化和营造良好政治生态　全省警示教育大会在沈阳召开　李希讲话　陈求发主持|author=|agency=辽宁日报|publisher=|accessdate=2016-09-22|date=2016-09-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160922020020/http://epaper.lnd.com.cn/paper/lnrb/html/2016-09/21/content_1686980.htm|archivedate=2016-09-22|language=zh-cn|deadurl=yes}}</ref>。
*[[光明网_(中国)|光明网]]的评论称：“对贿选窝案，就该绝对‘零容忍’，这（对辽宁拉票贿选案的查处）是中央严查辽宁系列贿选案释放的坚定信号，也是吏治法治化、规范化的内在诉求<ref>{{cite web|url=http://guancha.gmw.cn/2016-08/27/content_21670345.htm|title=对贿选窝案就该绝对“零容忍”|author=光明网评论员|agency=光明网|publisher=|accessdate=2016-09-13|date=2016-08-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160828133335/http://guancha.gmw.cn/2016-08/27/content_21670345.htm|archivedate=2016-08-28|language=zh-cn|deadurl=yes}}</ref>。”
*《[[人民日报|人民日报]]》评论员文章称，对拉票贿选案的处理，充分体现了中共中央对拉票贿选“零容忍”的坚定决心，有力维护了人民代表大会制度，同时“再一次给我们敲响了警钟”<ref>{{cite web|url=http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0914/c1003-28714090.html|title=对拉票贿选坚持“零容忍”|author=本报评论员|agency=人民日报|publisher=|accessdate=2016-09-14|date=2016-09-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914011639/http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0914/c1003-28714090.html|archivedate=2016-09-14|language=zh-cn|deadurl=yes}}</ref>。
*[[新华网|新华网]]的评论称，中共中央敢于揭纱露疤，再次彰显反腐没有禁区，查处辽宁贿选案是全面推进依法治国、全面从严治党的又一记重拳<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/18/c_129286308.htm|title=揭纱露疤 中央吹起向贿选宣战集结号|author=马丽|agency=新华网|publisher=|accessdate=2016-09-19|date=2016-09-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160919040656/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/18/c_129286308.htm|archivedate=2016-09-19|language=zh-cn|deadurl=yes}}</ref>。
*[[山东大学|山东大学]]退休教授[[孙文广|孙文广]]在接受[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]采访时称，辽宁拉票贿选案是“党内权力斗争所导致”，并呼吁人大代表选举要实行真正的改革，候选人名单不能由政府内定，要切实保护公民的选举权和被选举权<ref>{{cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hc-09132016101204.html|title=45名全国人大代表当选无效|author=高山|agency=自由亚洲电台|publisher=|accessdate=2016-09-14|date=2016-09-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914024011/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hc-09132016101204.html|archivedate=2016-09-14|language=zh-hans|deadurl=yes}}</ref>。
*中国人民大学教授[[杨光斌|杨光斌]]在著作中认为，包括辽宁拉票贿选案、衡阳人大贿选案、南充党委会贿选案在内等一系列贿选案，都反映出了资本集团在政治上寻求代理人、经济权力直接控制政治权力的苗头<ref>{{cite book |author1=杨光斌 |title=中国政治认识论 |date=2018 |publisher=中国社会科学出版社 |location=北京 |isbn=978-7-5203-2872-2 |page=228}}</ref>。

== 类似案例 ==
*[[2013年湖南省衡阳市人大代表贿赂案|2013年湖南省衡阳市人大代表贿赂案]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部链接 ==
* {{cite web |url = http://www.yicai.com/news/5105549.html |title = 辽宁省第十二届人民代表大会第七次会议筹备组公告 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20160920011016/http://www.yicai.com/news/5105549.html |date = 2016-09-17 |archivedate = 2016-09-20 |language = zh-cn |deadurl = yes |access-date = 2016-09-20 }}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|辽宁|政治}}
* [[中共十八大以来的反腐败工作|中共十八大以来的反腐败工作]]
** 后落马的时任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]书记：[[王珉_(1950年)|王珉]]

{{-}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

[[Category:中华人民共和国腐败案件|Category:中华人民共和国腐败案件]]
[[Category:中华人民共和国选举舞弊事件|Category:中华人民共和国选举舞弊事件]]
[[Category:中华人民共和国政治案件|Category:中华人民共和国政治案件]]
[[Category:中华人民共和国辽宁省刑事案件|Category:中华人民共和国辽宁省刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国辽宁省政治事件|Category:中华人民共和国辽宁省政治事件]]
[[Category:中国共产党辽宁省委员会|Category:中国共产党辽宁省委员会]]
[[Category:辽宁省人民代表大会|Category:辽宁省人民代表大会]]
[[Category:2016年中国刑事案件|Category:2016年中国刑事案件]]