{{古代行政区
|行政区名=辽阳等处行中书省
|行政区图片=
|朝代=[[元朝|大元]]
|上级=[[中书省_(元朝)|中书省 (元朝)]]
|原称=[[辽阳等处行中书省|辽阳等处行中书省]]
|简称=辽阳行中书省、辽阳行省、辽阳省
|设立=大元[[至元_(忽必烈)|至元]]六年（[[1269年|1269年]]）
|行政区=[[中国一级行政区|一级行政区]]
|辖境=今[[辽宁省|辽宁省]]、[[吉林省|吉林省]]、[[黑龙江省|黑龙江省]]、[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]东部、俄罗斯[[濱海邊疆州|濱海邊疆州]]、朝鲜东北[[咸镜道|咸镜道]]
|方言=
|毗邻=[[岭北等处行中书省|岭北等处行中书省]]<br />[[中书省_(元朝)|中书省]]<br />[[征东等处行中书省|征东等处行中书省]]
|政府官署=
|驻地=[[辽阳府|辽阳府]]（后为[[辽阳路|辽阳路]]）
|下级行政区=七路、一府
}}

'''辽阳等处行中书省'''（辽阳行中书省），为直属[[元朝|元朝]][[中央政府|中央政府]]的[[一级行政区|一级行政区]]，简称“[[辽阳|辽阳]]”或“辽阳省”，在当时民间多简称为'''辽阳省'''、'''辽阳行省'''。

元朝[[至元_(忽必烈)|至元]]六年（1269年），置辽阳等处行中书省于东京（今[[辽宁省|辽宁省]][[辽阳市|辽阳市]]），称[[东京行省|东京行省]]，后徙治北京。至元十五（1278年）年，又改为[[宣慰司|宣慰司]]。至元二十三年（1286年），再立东京行省，同年罢。至元二十四年（1287年），复置辽阳行省，[[治所|治所]]在[[遼陽路|遼陽路]]，統有七路：辽阳路、广宁路、大寧路、沈阳路、开元路、水達達路，一府：東寧府<ref>見[[:s:元史/卷091|:s:元史/卷091]]。</ref>。在[[黑龙江|黑龙江]]下游设置[[征东元帅府|征东元帅府]]。

辽阳行中书省为元朝直接管辖的的10个[[行中书省|行中书省]]（不含具有[[羁縻|羁縻]]性质的[[征东行省|征东行省]]）之一，辖境包括今[[内蒙古|内蒙古]]东北部、[[辽宁省|辽宁]]、[[吉林省|吉林]]、[[黑龙江省|黑龙江]]三省及黑龙江流域与[[外兴安岭|外兴安岭]]地区（一说直到[[北冰洋|北冰洋]]），[[乌苏里江|乌苏里江]]以东到鯨海（今稱[[日本海|日本海]]）等地区（一说直到[[勘察加半岛|勘察加半岛]]甚至[[白令海峡|白令海峡]]），以及今[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]北部，包括[[东宁府|东宁府]]，[[双城总管府|双城总管府]]与[[耽罗军民总管府|耽罗军民总管府]]。亦[[征东元帅府|征东元帅府]]派兵渡海远征[[骨嵬|骨嵬]]（[[库页岛|库页岛]]）。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==

==参见==
*[[元朝行政区划|元朝行政区划]]
*[[征东元帅府|征东元帅府]]

{{-}}
{{元朝行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:行中书省|Category:行中书省]]
[[Category:辽宁古代行政区划|Category:辽宁古代行政区划]]
[[Category:吉林古代行政区划|Category:吉林古代行政区划]]
[[Category:黑龙江古代行政区划|Category:黑龙江古代行政区划]]
[[Category:俄罗斯古代行政区划|Category:俄罗斯古代行政区划]]
[[Category:朝鮮半島古代行政區劃|Category:朝鮮半島古代行政區劃]]
[[Category:1270年代建立的行政区划|Category:1270年代建立的行政区划]]