{{Infobox Anatomy |
  Name         =睾丸 |
  Latin        = testis |
  GraySubject  = 258 |
  GrayPage     = 1236 |
  Image        = Gray1144.png |
  Caption      = 男性人类睾丸示意图 | 
  Width        = 200 |
  System       = |
  Artery       = [[睾丸动脉|睾丸动脉]] |
  Vein         = [[睾丸静脉|睾丸静脉]], [[蔓状丛|蔓状丛]] |
  Nerve        = [[精索丛|精索丛]] |
  Lymph        = [[腰神经结|腰神经结]] |
  MeshName     = |
  MeshNumber   = |
  Dorlands = eight/000107530 |
  DorlandsID = Testicle 
}}
'''睾丸'''，俗稱'''蛋蛋'''<ref>[https://www.sportsv.net/articles/30023 Steven Adams被踢要害 教你「蛋蛋」的哀傷英文怎麼說]. 運動視界. 2016-05-25.</ref>，是[[雄性|雄性]][[动物|动物]][[生殖器官|生殖器官]]的一部分，在[[陰囊|陰囊]]内，呈橢球形。主要作用是產生[[精子|精子]]和分泌[[雄性激素|雄性激素]]睾酮。

== 人类睾丸的形成，保健与生殖 ==

睪丸必须在低于[[体温|体温]]的情况，才可以产生正常的[[精子|精子]]。睾丸是先形成[[胚胎|胚胎]]体内，在胚胎發育第八个月，睾丸才逐渐从腹膜后的腹股沟下移，直到下降到阴囊中。有些[[婴儿|婴儿]]发育如果不正常，生出来以后，睾丸仍留在腹腔内或[[腹股沟|腹股沟]]管里，没有下降到应该的地方，这在医学上称之为[[隐睾|隐睾]]，需要[[手术|手术]]治疗。如果不进行手术，就有可能产生[[睾丸癌|睾丸癌]]。而且一定要早，如果超过一定年龄，睾丸因为体温太高而难以生产精子，该男性有可能就失去[[生育|生育]]能力。同样，如果男性经常穿紧身[[内裤|内裤]]，睾丸被内裤包紧，温度和体温一样，会影响精子的质量和数量，因而影响生殖能力。

睾丸总体积的95%由[[生精小管|生精小管]]组成，而生精小管主要由[[支持细胞|支持细胞]]和生精细胞构成<ref>Richard Jones, 人类生殖生物学--男性生殖系统生理学. ISBN 978-7-03-018225-8.</ref>。

温度高时，睾丸会下垂，温度低的时候，睾丸会收缩到贴近身体的地方。在接近[[性交|性交]]高潮的时候，睾丸也会因为[[肌肉|肌肉]]收缩，上升到贴近身体的地方。

男性睾丸可能不对称，多是因为单侧[[精索静脉曲张|精索静脉曲张]]造成。患病严重者应及时手术治疗，否则可能影响生育。

== 历史与医学 ==
在[[中国|中国]]古代，[[皇帝|皇帝]]们为了防止男仆和他们的[[嬪妃|嬪妃]][[性交|性交]]，以确保其血统的纯正性，而规定[[太监|太监]]必须割去睾丸或全部割除，才可以进宫。由于睾丸是产生雄性激素的地方，太监都会失去某些男性特征，没有办法长[[胡子|胡子]]、[[体毛|体毛]]。

在古代[[欧洲|欧洲]]的基督教集团，为了让男性唱诗班成员长大不会变声，而把他们的睾丸割去，例如[[阉伶|去勢男高音]]。

睾丸是保持男性[[第二性征|第二性征]]所必须的，但是它同时也会产生各种激素。

男性有一对睾丸，即使因为事故失去一粒睾丸，{{fact|男性仍然可以保持其男性特征。}}

== 参考资料 ==
<references/>

== 参见 ==
{{wiktionary|睾丸}}
{{Commonscat|Testicles}}
* [[陰囊|陰囊]]
* [[阴茎|阴茎]]
* [[男性生殖系统|男性生殖系统]]
* {{le|隐睾|Testicondy}}

{{人體解剖學特徵}}
{{男性生殖系统}}
{{Hormones}}

{{Authority control}}
[[Category:男性生殖系统|Category:男性生殖系统]]
[[Category:器官|Category:器官]]