{{Infobox_Band
|  band_name         = 浪子乐队
| image              = The Libertines 2014.jpg
|  years_active      = 2001年 - 2004年
|  origin            = [[英格蘭|英國]]
|  country           = [[英格蘭|英國]]
|  music_genre       = 后朋克复兴、朋克
|  record_label      = [[Rough_Trade|Rough Trade]]
|  current_members   = [[卡爾·巴拉特|卡爾·巴拉特]]、[[彼得·道何提|彼得·道何提]]、[[約翰·哈索|約翰·哈索]]、[[蓋瑞·包威爾|蓋瑞·包威爾]]
}}

'''放蕩樂團'''{{lang|en|The Libertines}}一個在西元2000年初聲名大噪的[[英式搖滾|英式搖滾]]樂團，是當時[[後龐克|後龐克]]復興潮流的先鋒。

== 歷史 ==

== 解散 ==
卡爾巴拉特組的新團是—{{lang|en|Dirty Pretty Things}}([[美麗壞東西樂團|美麗壞東西樂團]])，蓋瑞包威爾也加入擔任鼓手。
彼得道何提組的是—{{lang|en|Babyshambles}}([[步履蹣跚樂團|步履蹣跚樂團]])。

== 音樂類型 ==
影響卡爾和彼得的音樂有些不同，卡爾欣賞[[地下絲絨|地下絲絨]]（{{lang|en|The Velvet Underground}}）、{{lang|en|[[The_Jam|The Jam]]}}、[[門戶樂隊|門戶樂隊]]（{{lang|en|The Doors}}）、{{lang|en|Django Reinhardt}}，彼得則喜愛{{lang|en|The Smiths}}、{{lang|en|Suede}}、{{lang|en|Chas and Dave}}。
樂團常被拿來與一些典型的英式搖滾樂團作比較，像他們與[[披頭四|披頭四]]的相似之處就是蓬亂的頭髮和狂野卻旋律優美的音樂。他們的唱片也常被比作{{lang|en|[[The_Jam|The Jam]]}}、{{lang|en|The Kinks}}的早期作品和{{lang|en|The Clash}}([[衝擊樂團|衝擊樂團]])的第一張專輯以及早期單曲。或許他們最像的就是搖滾先鋒-{{lang|en|Buzzcocks}}([[吵鬧公雞樂團|吵鬧公雞樂團]])了。
他們大部份的歌詞都夾雜英式倫敦話({{lang|en|cockney}})，而且用著近乎酒醉的含糊嗓音唱出英式生活的味道。
在他們的態度和現場演出方面可比[[性手槍樂團|性手槍樂團]]({{lang|en|The Sex Pistols}}), 因為雙方都精力旺盛且毫無秩序可言。

== 相關網站 ==
[http://www.thelibertinesongbook.cjb.net/ The Libertines Songbook] 提供樂團歌曲中吉他貝斯的譜和指法

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Libertines, The}}
[[Category:英国摇滚乐团|Category:英国摇滚乐团]]
[[Category:獨立摇滚乐团|Category:獨立摇滚乐团]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]