{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-25T15:32:50+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-11-25T15:32:50+00:00}}
}}
{{Infobox ACG creator
|name=放電映像
|image=
|size=
|caption=
|job=[[插畫家|插畫家]]
|job2=
|romaji=Hōden-eizō
|real_name=
|other_name=
|nickname=
|foreign_name=
|english_name=
|sex=
|nationality={{JPN}}
|birth_name=
|birth_date=
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate=
|website={{lang|ja|[http://neonvision.blog29.fc2.com/ ワクセイガール]}} {{ja icon}}
|educate=
|past=
|work=《[[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]》<br />《[[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人。]]》
|award=
}}
{{japanese|japanese=放電映像|kana=ほうでんえいぞう|romaji=Hōden-eizō}}
{{漫畫}}
'''放電映像'''（{{lang-ja|ほうでんえいぞう}}），[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]]。其創作特徵是負責[[輕小說|輕小說]]的插圖時善長融入[[水彩畫|水彩畫]]畫風。

代表作為改編成電視動畫的《[[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]》（著：{{lang|ja|{{link-ja|神野オキナ|神野オキナ}}}}）、《[[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人。]]》（著：[[柴村仁|柴村仁]]）。

== 作品列表 ==
=== 插畫 ===
* 青{{lang|ja|く}}澄{{lang|ja|んでいく、この恋も}}未{{lang|ja|来も}}（著：{{lang|ja|{{link-ja|高瀨ユウヤ|高瀬ユウヤ}}}}，[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]）
* [[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]，原名《{{lang|ja|あそびにいくヨ}}！》（著：{{lang|ja|{{link-ja|神野オキナ|神野オキナ}}}}，[[MF文庫J|MF文庫J]]）－至第14冊為止。中文版由[[尖端出版|尖端出版]]正式授權發行。
* 裏山的宇宙船，原名《{{lang|ja|裏山の宇宙船}}》（著：{{link-ja|笹本祐一|笹本祐一}}，{{link-ja|朝日文庫|朝日文庫|Sonorama小說}}）
* 大{{lang|ja|沢さんに}}好{{lang|ja|かれたい}}。（著：[[桑島由一|桑島由一]]，[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]）
* 下課後防衛隊戰爭世代，原名《{{lang|ja|ウォー·ジェネレーション 放課後防衛隊}}》（著：{{link-ja|柿沼秀樹|柿沼秀樹}}，[[GA文庫|GA文庫]]）。中文版由尖端出版正式授權發行。
* [[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人。]]，原名《{{lang|ja|我が家のお稲荷さま}}。》（著：[[柴村仁|柴村仁]]，[[電撃文庫|電撃文庫]]）。中文版由[[台灣角川|台灣角川]]出版發行。
* {{lang|ja|ニワトリはいつもハダシ}}（著：{{link-ja|火浦功|火浦功}}，{{lang|ja|ソノラマノベルス}}）
* [[ICO_(遊戲)|ICO -迷霧古城-]]（著：[[宫部美幸|宫部美幸]]，{{link-ja|講談社Novels|講談社ノベルス}}）

=== 漫畫 ===
* {{lang|ja|トレモロ}}（發表在《{{link-ja|月刊Dragon Magazine|ドラゴンマガジン (富士見書房)}}》2004年7月號，[[富士見書房|富士見書房]]）－單部短篇。
* {{lang|ja|ストロー}}（《{{link-ja|robot (雜誌)|robot (雑誌)|robot}}》5號→《{{link-ja|季刊GELATIN|季刊GELATIN]]}}》2011春季號，{{link-ja|WANIMAGAZINE|ワニマガジン社}}）－連載作品。

=== 插圖 ===
* [[武裝神姬|武裝神姬]]Master Book的原創神姬的插圖發表
* 同人選集《{{lang|ja|{{link-ja|プラトニックチェーン|プラトニックチェーン}}}} Selected Stories》
* 同人選集《{{lang|ja|たかみち}}Works Inclusion {{lang|ja|ビジュアルブック}}》，[[幻冬舎|幻冬舎]] ISBN 9784344805415
* {{lang|ja|ライトノベルキャラクターズ}}完全{{lang|ja|ファイル}}（[[寶島社|寶島社]]）ISBN 9784796647717－擔任海報插圖。和關於《[[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]》的發表。
* [[電擊hp|電擊hp]]單元「{{lang|ja|絵}}師{{lang|ja|のつぶやき}}」連載附合作插圖。
* 廣播劇CD《玩伴貓耳娘》系列（全4卷，[[NBC環球娛樂|Geneon Entertainment]]）的插圖繪製。
* 《玩伴貓耳娘 Illustration 放電映像art works》（[[Media_Factory|Media Factory]]，2009年3月發行 ISBN 978-4-840-12736-3）

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://neonvision.blog29.fc2.com/ ワクセイガール]}} {{ja icon}}－放電映像的官方個人部落格。

{{DEFAULTSORT:Hōden-eizō}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]