{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 巨乳學園
|image= 巨乳學園.jpg
|size= 
|caption= 《巨乳學園》第1本漫畫封面
|japanese= エイケン
|english= eiken
|kana= えいけん
|romaji= Eiken
|genre= [[愛情喜劇|愛情喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 巨乳學園
|common= 巨乳學院、乳旋風
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[松山清治|松山清治]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[秋田書店|秋田書店]]<br>{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社= {{flagicon|USA}} Media Blasters<br>{{flagicon|South Korea}} [[鶴山文化社|鶴山文化社]]、韓国データハウス<br>{{flagicon|Thailand}} Burapat Comics
|連載雜誌= [[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]
|label= {{flagicon|JPN}} 少年チャンピオン・コミックス<br>{{flagicon|ROC}} BOYS
|網路= 
|發售日= 2001年9月－2004年10月21日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 18
|話數= 160
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= 松山せいじ
|總導演= 
|導演= 大畑清隆（後篇）<br>阿蘭墨(C)（後篇）
|系列構成= 
|劇本= 	大久保智康
|人物原案= 
|人物設定= 石浜真史
|機械設定= 
|音樂= 五島翔
|音樂製作= 
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作= エイケンヴ一同
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= {{flagicon|ROC}} [[勝利國際多媒體|勝利國際多媒體]]
|其他代理發行={{flagicon|USA}} Media Blasters
|網路= 
|發售日= {{flagicon|JPN}} 2003年6月25日－2004年6月23日<br>{{flagicon|ROC}} 2004年4月29日－
|開始= 
|結束= 
|話數= 2
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=エイケン for PC<br>〜めくるめく電算室 エイケン仕立て〜
|類型=[[Fan_disc|Fan disc]]
|使用平台=Windows 98/2000/Me/XP
|遊戲引擎=
|開發團隊=
|代理商=[[STARCHILD|STARCHILD]]
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=松山せいじ
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2003年5月23日
|對象年齡=
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''巨乳學園'''》（{{lang|ja|エイケン}}）是日本漫畫家松山清治（{{lang|ja|松山せいじ}}）的[[少年漫畫|少年漫畫]]作品，於[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]連載，[[單行本|單行本]]由[[秋田書店|秋田書店]]發售共18集<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=4292 Eiken (manga)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=4292 |date=20210119094507 }}[[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>，臺灣是由[[長鴻出版社|長鴻出版社]]代理發售正體中文版。<ref>[http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001119121301370&name=%E5%B7%A8%E4%B9%B3%E5%AD%B8%E5%9C%92+5 巨乳學園 5] {{Wayback|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001119121301370&name=%E5%B7%A8%E4%B9%B3%E5%AD%B8%E5%9C%92+5 |date=20190916085517 }}誠品網路書店{{zh-tw}}</ref>後來由[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]製作OVA共2集<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=2088 Eiken (OAV)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=2088 |date=20210303005004 }}Anime News Network{{en}}</ref>，臺灣是由[[勝利國際多媒體|勝利國際多媒體]]代理發售正體中文版。<ref>[http://www.books.com.tw/exep/prod/dvd/dvdfile.php?item=D020008841 巨乳學園 前編 DVD] {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/exep/prod/dvd/dvdfile.php?item=D020008841 |date=20160308011103 }}[[博客來網路書店|博客來網路書店]]{{zh-tw}}</ref>

==概要==
描述高中生主角三船傳助入學後、加入神秘社團英雌部的故事。

==角色==
;{{nihongo|三船傳助|三船 伝助（みふね でんすけ）|聲：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
:身高：161cm，體重：48kg，血型：A。
:本作的男主角，私立薩修諾學園（ザッショノ学園）高中部（高等部）1年級學生，英雌部（エイケン部）的部員。
;{{nihongo|東雲千春|東雲 千春（しののめ ちはる）|聲：[[大城美和|大城美和]]}}
:身高：159cm，體重：45kg，血型：O，[[三圍|三圍]]：88（F）/55/82（cm）。
:高中部1年級學生，英雌部的部員。
;{{nihongo|御園霧香|御園 霧香（みその きりか）|聲：[[淺野真澄|淺野真澄]]}}
:身高：182cm，體重：?kg，血型：?，三圍：99（G）/61/89（cm）。
:英雌部的部員，其他身份都還是個謎。
;{{nihongo|春町小萌|春町 小萌（はるまち こもえ）|聲：{{lang|ja|大野まりな}}}}
:身高：145cm，體重：50kg，血型：?，三圍：111/46/65（cm）。
:國小部（初等部）6年級學生，英雌部的部員。
;{{nihongo|諸岡京子|諸岡 京子（もろおか きょうこ）|聲：[[門脇舞|門脇舞]]}}
:身高：138cm，體重：29kg，血型：A，三圍：55/45/60（cm）。
:國中部（中等部）2年級學生，英雌部的部員。
;{{nihongo|格雷斯·鈴|グレース＝鈴（グレース＝りん）|聲：伊藤瞳子}}
:身高：170cm，體重：45kg，血型：AB，三圍：77（A）/55/80（cm）。
:高中部2年級學生，英雌部的部員，中國和英國的[[混血兒|混血兒]]。
;{{nihongo|顧問老師|顧問の先生（こもんのせんせい）|聲：石松千惠美}}
:身高：166cm，體重：49kg，血型：A，三圍：85（C）/54/88（cm）。
:英語老師，英雌部的顧問。
;{{nihongo|東雲百合子|東雲 百合子（しののめ ゆりこ）|聲：{{link-ja|藪崎衣海|やぶさきえみ}}}}
:身高：156cm，體重：42kg，血型：O，三圍：73（A）/54/81（cm）。
:國中部2年級學生，英雌部的部員。

==OVA==
OVA的標題是《{{lang|ja|エイケン エイケンヴより愛をこめて}}》，由J.C.STAFF製作共2集，2003年6月25日發售前篇，2004年6月23日發售後篇和合集<ref>[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=240589 エイケン エイケンヴより愛をこめて (2003)] {{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=240589 |date=20190923052312 }}allcinema{{ja}}</ref>。

===主題曲===
;片頭曲「Feel like our days」
:作詞/作曲：[[岡田實音|岡田實音]]　編曲：岡田實音、高島智明　歌：籐子
;片尾曲「JEWEL'S memory」
:作詞/作曲：岡田實音　編曲：岡田實音、高島智明　歌：籐子

===工作人員===
*原作：松山せいじ（秋田書店「週刊少年チャンピオン」連載）
*監督：大畑清隆（後篇）、阿蘭墨(C)（後篇）
*劇本：大久保智康
*角色設計：石浜真史
*作畫監督：生黒雄男（前篇）、秋島榮太（後篇）、寺澤伸介（後篇）、トム・コリンズ（後篇）
*美術監督：柴田千佳子
*色彩設定：伊藤由紀子
*撮影監督：塩田潤
*編輯：西山茂
*音響監督：明田川仁
*音樂：五島翔（ソフトハウス右脳）
*音樂製作：スターチャイルドレコード
*音響製作：マジックカプセル
*企劃：[[大月俊倫|大月俊倫]]、真木太郎
*製作人：森山敦、大澤信博、松倉友二
*製作群：ジェンコ
*動畫製作：J.C.STAFF
*製作：エイケンヴ一同

==相關商品==
;Fan disc
:[[STARCHILD|STARCHILD]]在2003年5月23日發售PC遊戲《{{lang|ja|エイケン for PC ～めくるめく電算室 エイケン仕立て～}}》，內容收錄6個小遊戲和插畫、壁紙、設定集、語音等...電子檔案。<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=24594 エイケン for PC ～めくるめく電算室 エイケン仕立て～] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=24594 |date=20210127134541 }}Getchu.com{{ja}}</ref>
;CD
:STARCHILD在2003年3月26日發售角色和廣播劇專輯《巨乳學園 超萌音樂教室》（{{lang|ja|エイケン 萌える音楽室}}），收錄8位角色歌曲和廣播劇2首歌曲。<ref>[http://www.cylist.com/List/405097103/various-%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%B3-%E8%90%8C%E3%81%88%E3%82%8B%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E5%AE%A4-cd-track-listing Various: エイケン 萌える音楽室 CD Track Listing] {{Wayback|url=http://www.cylist.com/List/405097103/various-%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%B3-%E8%90%8C%E3%81%88%E3%82%8B%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E5%AE%A4-cd-track-listing |date=20191208014554 }}CYLIST{{en}}</ref>勝利國際多媒體發行。
;書籍
:秋田書店在2003年9月5日發售設定集《エイケン 公式ガイドブック エイケンガールズまる裸》（ISBN 4-253-20137-7）。

==參考來源==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150927012716/http://www.jcstaff.co.jp/sho-sai/eiken-shokai/eiken-index.htm エイケン エイケンヴより愛をこめて]J.C.STAFF{{ja}}
*[http://www.starchild.co.jp/special/eiken/ エイケン エイケンヴより愛をこめて] {{Wayback|url=http://www.starchild.co.jp/special/eiken/ |date=20160304080211 }}STARCHILD{{ja}}

{{J.C.STAFF}}

{{DEFAULTSORT:Eiken}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:週刊少年Champion|Category:週刊少年Champion]]
[[Category:2003年日本OVA動畫|Category:2003年日本OVA動畫]]
[[Category:J.C.STAFF|Category:J.C.STAFF]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:松山清治|Category:松山清治]]
[[Category:乳房题材作品|Category:乳房题材作品]]

[[Category:GENCO動畫作品|Category:GENCO動畫作品]]