{{Infobox Pro Wrestler
| name = 巨人馬場 {{flagicon|Japan}}
| image = Giant Baba 1962 Scan10011 161022b.jpg
| ringnames = 巨人馬場<br />馬場正平<br />偉大的馬場
| birthname = 馬場正平
| nickname = 東洋巨人<br />世界巨人<br />御大
| height = 208公分
| weight = 128公斤
| birth_date = 1938年1月23日
| death_date = {{death_date_and_age|1999|1|31|1938|1|23}}
| birth_place = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[三條市|三條市]]
| death_place = {{JPN}}[[東京|東京]]
| resides =
| group =
| exp = [[職業棒球|職業棒球]]
| trainer = [[力道山|力道山]]<br />[[偉大東鄉|偉大東鄉]]<br />[[佛瑞德·阿特金斯|佛瑞德·阿特金斯]]
| debut = 1960年9月30日
| retired = 1999年5月2日
| titles = 
}}{{Japanese
| japanese = ジャイアント馬場
| kana = ジャイアントばば
| romaji = Jaianto Baba
| 舊寫 =
|}}{{Japanese
| japanese = 馬場 正平
| kana = ばば しょうへい
| romaji = Baba Shōhei
| 舊寫 =
|}}
'''巨人馬場'''（{{lang-ja|ジャイアント馬場}}，{{bd|1938年|1月23日|1999年|1月31日|catIdx=Baba, Shouhei}}），本名'''馬場正平'''，是[[日本|日本]]知名[[職業|職業]][[摔角|摔角]][[選手|選手]]，也是讓[[職業摔角|職業摔角]]運動[[日本職業摔角|流行於日本]]的關鍵人物之一，與另一位摔角手[[安東尼奧·豬木|安東尼奧·豬木]]齊名。

== 生平 ==
生於日本[[新潟縣|新潟縣]][[三條市|三條市]]的馬場，因為身高209公分，求學期間就極為受日本運動界矚目。高中畢業後，他加入[[東京讀賣巨人|巨人棒球隊]]，為巨人二軍中的王牌[[投手|投手]]。

因為在二軍中表現出色，1957年他正式升為一軍，成為日本棒球界空前的高身高職業選手。不過，背號59號的他，僅登板3次先發一次，就某次在宿舍浴室因貧血昏倒不慎撞上玻璃窗，造成左手中指與無名指的永久性傷害而不得不在1960年從棒球界引退，隨即加入由[[力道山|力道山]]領導的[[日本職業摔角協會|日本職業摔角協會]]，並於同年九月出道，正式成為職業摔角選手。而後前往[[美國|美國]]摔角界發展，挑戰各種頭銜。

因為他手刀極為厲害，且以「壞蛋」與「巨人馬場」（日語為{{lang|ja|ジャイアント馬場}}）角色，在美國摔角界意外受歡迎。之後他成為第49代NWA世界摔角冠軍，該冠軍亦為東方人首次獲得。

1960年代，從美國回日本發展摔角的馬場，將美國摔角引進日本，並以[[十六文踢|十六文踢]]，[[手刀|手刀]]等表演，讓日本接受美式摔角。一般來說，他與豬木為日本職業摔角的真正啟蒙者，並稱日本兩大摔角明星。1960年代以來他一直就活躍於摔角界，並以憨厚怪物形象，很受日本歡迎。其中運動迷多為中年男子與小孩。1999年，馬場因大腸癌轉移到肝臟造成肝功能衰竭而去世。

馬場於日本國之外的體壇仍頗有名氣，例如台灣。因為1960年代[[臺灣|臺灣]][[無線電視|無線電視]]剛起步時，臺灣電視台節目多有放映日本摔角。因此馬場於台灣相當出名。迄今台灣的中老年以上民眾，偶仍以馬場來稱呼高大壯碩的男人。

==參考資料==
*[http://mypaper.pchome.com.tw/kuan0416/post/1321993973 管仁健：〈被迫停播的日本職業摔角擂台賽〉]
{{Commonscat|Giant_Baba|position=left}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Baba, Shouhei}}
[[Category:日本職業摔角選手|Category:日本職業摔角選手]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]