{{Taxobox
| color = pink
| name = 巨尾魚科
| image = Gigantura chuni.png
| image_width = 275px
| image_caption = [[巨尾魚|巨尾魚]] ''Gigantura chuni''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[仙女鱼目|仙女鱼目]] Aulopiformes
| subordo = [[巨尾魚亞目|巨尾魚亞目]] Giganturoidei
| familia = '''巨尾魚科 Giganturidae'''
| genus = '''巨尾魚屬 ''Gigantura'''''
| genus_authority = [[August_Bernhard_Brauer|Brauer]], 1901
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
參見內文
}}

'''巨尾魚科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Giganturidae}}）俗稱'''遠視魚'''或'''管眼仙魚'''，英文通稱'''望遠鏡魚'''（'''Telescopefish'''），是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[仙女魚目|仙女魚目]]的其中一科，其下只有一屬'''巨尾魚屬'''（学名：''{{lang|la|Gigantura}}''）。其屬名是以 ''gigant''（希臘文：巨大）+ ''oura''（希臘文：尾）構成，即「巨大的尾」之意。

巨尾魚科的魚類主要分布於[[熱帶|熱帶]]至[[亞熱帶|亞熱帶]]海域，範圍包括[[太平洋|太平洋]]、[[大西洋|大西洋]]與[[印度洋|印度洋]]三座主要的[[洋|洋]]。為[[深海魚|深海魚]]的一種，主要生活於深海的[[深海#中層帶|中層帶]]（根據出現紀錄統計，生活的水域深度約 17 至 3000 公尺深<ref>{{cite book | author = 林春輝 | title = 世界動物圖鑑 2 | publisher = 光復書局 | year = 1992 | url = | isbn = 957-42-0394-8 }}</ref>，但通常在 500 到 3000 公尺深的深海中較為常見）<ref>Reiner F. Catálogo dos peixes do Arquipélago de Cabo Verde. Publicações avulsas do IPIMAR. 1996. No. 2.：p.339</ref>。

== 辨識特徵 ==
本科魚類身體細長，略呈錐形。體色呈銀白色，偶爾帶有藍紫色光澤。體表沒有鱗片，體表由[[鳥嘌呤|鳥嘌呤]]組成。眼睛明顯向前突出呈管狀，是為了感應到獵物所發出的亮光，由於模樣近似望遠鏡，因而有「望遠鏡魚」的名稱。口大，延伸至眼遠後方；牙齒二到三列，不但極為鋒利，還能倒伏；可能與[[叉齒鱚|叉齒鱚]]一樣，能吞下比自身還大的獵物。[[胸鰭|胸鰭]]位於鰓上方，背上只有一個[[背鰭|背鰭]]，[[臀鰭|臀鰭]]位於背鰭後面下方，[[尾鰭|尾鰭]]明顯分叉且下半部極長（[[巨尾魚|巨尾魚]]的尾鰭下半部甚至幾乎和身體一樣長），鰭沒有硬棘；背鰭具 16 至 19 根鰭條，臀鰭則具 8 至 14 個鰭條，胸鰭 30 至 43 根鰭條，尾鰭 16 至 17 根（上葉 10 根、下葉 6 到 7 根）鰭條<small>（[[印度巨尾魚|印度巨尾魚]]）</small><ref name = FishDB>{{cite web | url = http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=395420 | title = 印度巨尾魚 ''Gigantura indica'' | author = 台灣魚類資料庫 }}</ref>。具 29 至 31 節脊椎骨<small>（[[印度巨尾魚|印度巨尾魚]]）</small><ref name = FishDB/>。巨尾魚類一般可以成長到 15 到 22 公分長<ref name = J.S.Nelson2006>{{cite book | author = Joseph S. Nelson | title = Fishes of the World. Fourth Edition | publisher = Wiley & Sons, Inc | year = 2006 | page = p.223 | url = | isbn = 0-471-25031-7 }}</ref>，與其他仙女魚目魚類相比屬於較小型。

牠們的身上缺乏了一般魚類所擁有的器官，包括[[鰾|鰾]]、[[腹鰭|腹鰭]]、[[脂鰭|脂鰭]]、[[頂骨|頂骨]]、[[前上頜骨|前上頜骨]]（Premaxilla）、[[眶蝶骨|眶蝶骨]]（Orbitosphenoid）、[[續骨|續骨]]（Symplectic bone）、[[後顱骨|後顱骨]]（Posttemporal）、[[鰓條骨|鰓條骨]]（Branchiostegal）、[[匙骨|匙骨]]（Cleithrum）、[[鰓耙|鰓耙]]（Gill raker）等；但同時身上也沒有一般[[深海魚|深海魚]]所擁有的[[生物發光|發光器]]（Photophore）。

=== 幼魚 ===
幼魚體長約 2.5 至 3.4 公分。外型與成魚差異極大：幼魚保有脂鰭；胸鰭較大（與成魚相比，幼魚胸鰭較偏下位）。頭部大且較短。眼部不呈管狀。在魚類型態中較晚出現許多特徵的消失，顯示巨尾魚類可能屬於[[幼態延續|幼態延續]]生物。

== 生態習性 ==
巨尾魚類是活躍的掠食者，獵物包括了[[鑽光魚科|鑽光魚]]、[[燈籠魚科|燈籠魚]]、[[巨口魚科|巨口魚]]等；本屬魚類屬於雌雄同體。幼魚生活於淺海。

== 分類學 ==
=== 早期分類 ===
在早期的系統分類法中，巨尾魚科下有兩個屬，分別為以下二屬，兩屬共有六種<ref name = WoRMS>{{cite web | url = http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=151854 | title = Giganturidae | author = [[World_Register_of_Marine_Species|World Register of Marine Species]]}}</ref>：
* '''巨尾魚屬'''（''{{lang|la|Gigantura}}''）<small>Brauer, 1901</small>
** [[巨尾魚|巨尾魚]]（''{{lang|la|Gigantura chuni}}''）<small>Brauer, 1901</small>
** [[印度巨尾魚|印度巨尾魚]]（''{{lang|la|Gigantura indica}}''）<small>Brauer, 1901</small>
* '''淵巨尾魚屬'''（''{{lang|la|Bathyleptus}}''）<small>Walters, 1961 = 巨尾魚屬</small>
** ''{{lang|la|Bathyleptus gracilis}}'' <small>（Regan, 1925） = 印度巨尾魚</small>
** ''{{lang|la|Bathyleptus indicus}} ''<small>（Brauer, 1901） = 印度巨尾魚</small>
** ''{{lang|la|Bathyleptus lisae}}'' <small>Walters, 1961 = 印度巨尾魚</small>

而魚類專家 Denys W. Tucker 於 1954 年根據一具採自[[巴西|巴西]]東北外海，長約 8.4 公分的魚類標本建立了新科「Rosauridae」、新屬「''Rosaura''」與新種「''R. rotunda''」<ref name = "Tucker">{{ cite journal | author = Tucker, D. W. | title = "Report on the fishes collected by S. Y. “Rosaura” in the North and Central Atlantic, 1937-38. Part I. Families Carcharhinidae, Torpedinidae, Rosauridae (nov.), Salmonidae, Alepocephalidae, Searsidae, Clupeidae" | journal = ''Bulletin of the British Museum (Natural History) Zoology'' | volume = 2 | year = 1954 | url = http://www.biodiversitylibrary.org/item/84546#page/205/mode/1up | pages = 163–214 }}</ref>。然而許多學者認為這具標本應是巨尾魚的幼魚，因此目前將這幾個[[分類階層|分類階層]]歸類為巨尾魚科的[[異名|異名]]<ref name = WoRMS/>{{ noteTag | 1 = 已故魚類學家 Joseph Schieser Nelson 早在其 1984 年發表的著作 "Fishes of the World. Second Edition" 中就提出了 ''Rosaura'' 屬可能屬於其他巨尾魚幼體的說法，同時也將此屬列為[[異名|異名]]。}}。
* ''{{lang|la|Rosaura}}'' 屬 <small>Tucker, 1954 = 巨尾魚屬</small><ref name = "Tucker"/>
** ''{{lang|la|Rosaura indica}}'' <small>（Brauer, 1901） = 印度巨尾魚</small>
** ''{{lang|la|Rosaura lisae}}'' <small>Walters, 1961 = 印度巨尾魚</small>
** ''{{lang|la|Rosaura rotunda}}'' <small>Tucker, 1954 = 印度巨尾魚</small><ref name = "Tucker"/>

=== 目前分類 ===
依據現在的分類法，巨尾魚科屬於[[單型|單型科]]，僅一屬'''巨尾魚屬'''，該分類階層下有兩個物種<ref name = J.S.Nelson2006/><ref>{{ FishBase genus | genus = Gigantura | month = 4 | year = 2012 | url = http://www.fishbase.org/identification/SpeciesList.php?genus=Gigantura }}</ref>：
* '''巨尾魚屬'''（''{{lang|la|Gigantura}}''）<small>Brauer, 1901</small>
** [[巨尾魚|巨尾魚]]（''{{lang|la|Gigantura chuni}}''）<small>Brauer, 1901</small>
** [[印度巨尾魚|印度巨尾魚]]（''{{lang|la|Gigantura indica}}''）<small>Brauer, 1901</small>

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:巨尾魚科|*]]