{{expand|time=2015-05-20T06:19:58+00:00}}
'''巨化女'''（Giganta），是[[DC漫画|DC漫画]]里的超级反派，是[[神力女超人|神力女超人]]的長期敵人，能力是可以缩放体型，在变大时力量和耐力会跟着提高。她是[[秘密六人组|秘密六人组]]（Secret Six）的成员之一。

==人物==

巨化女是DC漫畫黃金時代神奇女俠的敵人，最初登場於Wonder Woman＃9。故事中一名叫Zool的科學家用突變機器將一頭名叫Giganta的猿人變成一名紅色頭髮的強壯女人。Wonder Woman＃163中，她的故事被大幅修改，外表也由本來的野人裝扮換成金色全身服。

==其他媒體==
===電視===
* 《Super Friends》：由露絲·佛曼配音。
* 《Legends of the Superheroes》：由Aleshia Brevard所飾演。
* 《[[正義聯盟_(電視動畫)|正義聯盟]]》：於第2季《祕密結社》中登場，由珍妮佛·海爾配音。
* 《[[正義聯盟無限版|正義聯盟無限版]]》：於第1季第9集《最後通牒》中登場，同為珍妮佛·海爾配音。
* 《[[蝙蝠俠智勇悍將|蝙蝠俠智勇悍將]]》：於第3季第10集《無能為力》中登場，並無任何台詞。
* 《機器雞：DC漫畫》：由[[艾利克斯·布斯汀|艾利克斯·布斯汀]]配音。
* 《DC超級英雄女孩》：由[[格蕾·德萊勒|格蕾·德萊勒]]配音。

===網路劇===
* 《正義聯盟：神與魔年代記》：在劇中並無任何台詞。

===電影===
* 《[[超人/蝙蝠俠：公眾之敵|超人/蝙蝠俠：公眾之敵]]》
* 《樂高電影：正義聯盟大戰反正義聯盟》
* 《樂高正義聯盟：高譚市突圍》

==外部链接==
*[http://www.worldsfinestonline.com/WF/jl/bios/villains/giganta/ ''Justice League'' Animated Bio] {{Wayback|url=http://www.worldsfinestonline.com/WF/jl/bios/villains/giganta/ |date=20170302022404 }}
*[http://www.worldsfinestonline.com/WF/jlu/bios/giganta/ ''Justice League Unlimited'' Animated Bio] {{Wayback|url=http://www.worldsfinestonline.com/WF/jlu/bios/giganta/ |date=20160303194533 }}

{{神奇女俠}}
{{DEFAULTSORT:Giganta}}
[[Category:具有超人力气的DC漫画角色|Category:具有超人力气的DC漫画角色]]
[[Category:DC漫画超级反派|Category:DC漫画超级反派]]
[[Category:虚构变大缩小能力者|Category:虚构变大缩小能力者]]
[[Category:虚构巨人|Category:虚构巨人]]
[[Category:神奇女侠角色|Category:神奇女侠角色]]
[[Category:变身女主角|Category:变身女主角]]
[[Category:黄金时代的超级反派|Category:黄金时代的超级反派]]
[[Category:DC漫画超人类|Category:DC漫画超人类]]
[[Category:1944年首次亮相的漫画角色|Category:1944年首次亮相的漫画角色]]