{{Taxobox
| name = 巨暹羅鯉
| image = Giant Barb.jpg
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2011.2 |assessors=Hogan, Z. |year=2011 |id=180662 |title=Catlocarpio siamensis |downloaded=3 February 2012}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉形目|鯉形目]] Cypriniformes
| familia = [[鯉科|鯉科]] Cyprinidae
| genus = [[印度鯉屬|印度鯉屬]] ''Catlocarpio''
| species = '''巨暹羅鯉 ''C. siamensis'''''
| binomial = ''Catlocarpio siamensis''
| binomial_authority = [[George_Albert_Boulenger|Boulenger]], 1898
}}

'''巨暹罗鲤'''（[[学名|学名]]：'''''Catlocarpio siamensis'''''）是现存[[鲤科|鲤科]][[鱼类|鱼类]]中个体最大的品种，这种稀罕的巨型鱼类只存在于[[泰国|泰国]]境内的[[湄公河|湄公河]]河段。由于其在的原产地是著名的[[食用鱼|食用鱼]]，故野生资源受到极大威胁，种群数量严重减少，2011年更被列入[[極危物種|極危物種]]<ref name=IUCN/>。

==生活习性==
巨暹罗鲤常被见于大河流旁的大型池潭中，但会季节性的进入渠道，泛滥区域，沼泽中，小巨暹罗鲤常见于小溪，沼泽，<ref name=Fishbase>{{FishBase species | genus = Catlocarpio | species = siamensis | year = 2011 | month = August}}</ref>但也会生活在渠道，池潭中。
这种稀有的鱼类，在一年中的不同时段去繁殖，进食。这种游动缓慢的鱼类以珊瑚，水藻，红树林的水果为食，极少以活物喂食（如果可能的话）。在[[湄公河|湄公河]]河底，小巨暹罗鲤在十月为主要存在的鱼群。

==生物特征==
鱼头显得巨大，没有鱼须。
巨暹罗鲤在淡水鱼中为最大，也具可能为为最大的鲤科鱼类。少数个体在1.5米以下，45千克。大型的可达3米长，重有300千克。鯉科中只有[[黃鰭結魚|黃鰭結魚]]能与之相比，但是大型的黃鰭結魚只在百年前有过此记录。

==經濟利用==
為重要的食用魚及養殖魚類。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://news.nationalgeographic.com/news/2007/07/photogalleries/giant-fishes/photo10.html 《[[國家地理_(雜誌)|國家地理]]》雜誌的圖片]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:印度鯉屬|siamensis]]
[[Category:泰國魚類|Category:泰國魚類]]