{{Infobox animanga character
| name           = 巨神兵
| japanese       = 巨神兵
| kana           = きょしんへい
| romaji         = Kyoshinhei
| image          = Kyoshinhei.jpg
| imagesize      = 300px
| caption        = 在《[[風之谷_(電影)|風之谷]]》動畫版裡巨神兵登場的一幕
| creator        = [[宮崎駿|宮崎駿]]
| species        = 舊文明開發的巨型人工生命體
| aux1 name      = 特殊能力
| aux1           = 口中能射擊出高熱的破壞光束
}}
'''巨神兵'''（{{lang-ja|巨神兵}}）是日本動畫導演[[宮崎駿|宮崎駿]]在個人創作的漫画《[[風之谷_(漫畫)|风之谷]]》、以及[[風之谷_(電影)|同名改編動畫電影]]裡頭，所登場的外型模樣如[[巨人|巨人]]般、擁有強大毀滅能力的[[人工生命|人工生命体]]。

此角色後續有被引用在由[[樋口真嗣|樋口真嗣]]執導、[[庵野秀明|庵野秀明]]擔任企劃的2012年特攝影片《[[巨神兵现身东京|巨神兵现身东京]]》之中。

== 作品描述 ==
=== 原作漫画 ===
在作品中，巨神兵被設定成是過去世界歷史裡曾有過的{{nihongo|巨大產業文明|巨大産業文明}}時期，由人類所開發出來的一批巨大人形人工生命体，它的外形為巨人模樣的戰士，並且能從口中噴射出可毀滅任何物體的高溫光束。<ref>{{cite book |script-title=ja:《ロマンアルバム　風の谷のナウシカ》 |publisher=[[德間書店|德間書店]] |location=日本 |isbn=978-4-19-720155-6 |date=2001年11月10日 |chapter=〈{{lang|ja|風の谷のナウシカ事典}}〉|page=163頁}}</ref>巨神兵之後被用在一場被稱為{{nihongo|「火之七日」|火の七日間}}的[[戰爭|戰爭]]上，該場戰爭除了將世界[[文明|文明]]給毀滅外也幾乎毀壞所有可用的巨神兵。<ref>{{cite book |title=《[[風之谷_(漫畫)|風之谷1]]》 |publisher=[[台灣東販|台灣東販]] |author=[[宮崎駿|宮崎駿]] |location=台灣 |isbn=978-9-57-643172-2 |date=1995年7月20日 |page=78頁}}</ref>

火之七日戰爭後的一千年，有一具碩果僅存、外形仍保持完整的巨神兵，和一顆用來啟動巨神兵的秘石一同被埋在名叫{{nihongo|培吉特市|ペジテ市}}國的地底下，而該具巨神兵和秘石之後被培吉特市人民在地底坑道中給發現。<ref>{{cite book |title=《風之谷3》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643211-8 |date=1995年9月20日 |page=16頁}}</ref>培吉特市發現巨神兵一事被王國{{nihongo|多魯美奇亞|トルメキア}}得知後便派兵攻打培吉特市藉以奪下巨神兵。在多魯美奇亞入侵毀滅培吉特市時，亡國培吉特市的公主{{nihongo|拉絲黛兒|ラステル}}帶著秘石率領一部份倖存的市民搭上唯一的[[飛艇_(輕航空器)|飛行貨船]]前往鄰國開口求救但在逃難的過程中因為遭到追殺躲進腐海中被地蟲給發現，加上貨機在腐海停留時有人殺害地蟲從而引來地蟲群的攻擊使貨機墜落起火墜機焚毀不幸罹難，她在臨終前則將秘石交付給改來救援的故事主角[[娜烏西卡|娜烏西卡]]給藏匿不讓秘石落入多魯美奇亞軍的手中。<ref>{{cite book |title=《風之谷1》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643172-2 |date=1995年7月20日 |page=43至44頁}}</ref>被多魯美奇亞奪下的巨神兵，不久被與多魯美奇亞對立的國家{{nihongo|土鬼諸侯國聯合|土鬼諸侯国連合}}給奪走，因位於土鬼國內聖都{{nihongo|修瓦|シュワ}}中的一座巨大陵墓裡藏有著自過去文明留下的生物改造技術，便讓土鬼一方的新統治者{{nihongo|納姆利斯|ナムリス}}想以陵墓裡的技術將巨神兵復活。<ref>{{cite book |title=《風之谷5》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643215-6 |date=1995年11月20日 |page=13頁}}</ref>隨後當娜烏西卡來到土鬼境內要打倒納姆利斯而陷入險境時，她帶在身上的秘石喚醒一旁被修復後的巨神兵。剛甦醒的巨神兵心智狀態雖仍處在像是幼兒般，但對持有秘石的娜烏西卡產生一股親密感，除了立即幫娜烏西卡解圍外並將她视为自己的母亲。<ref>{{cite book |title=《風之谷6》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643216-3 |date=1995年12月20日 |page=164頁}}</ref>

娜烏西卡面對到原先內心想摧毀掉一切、但對方將自己視為母親的巨神兵後，開始試著與巨神兵溝通相處。在相處的過程中娜烏西卡除賜予巨神兵名為{{nihongo|「奧瑪」|オーマ}}的名字外，並告訴奧瑪她內心有著想摧毀那座位在聖都修瓦、利用古文明改造技術玩弄世上所有的生命、引發這所有一切事件根源的[[陵墓|陵墓]]。當奧瑪得知娜烏西卡的想法後除了表示願意協助她一臂之力外也展現出心智從原先像幼兒一般模樣、立即發展成如成年人般地思考的驚人成長力。<ref>{{cite book |title=《風之谷7》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643217-0 |date=1996年1月20日 |page=34頁}}</ref>來到修瓦陵墓後的奧瑪，雖然遭到對方武力攻擊而身軀嚴重毀損；但也以口中發出的光束回擊陵墓建築本體。<ref>{{cite book |title=《風之谷7》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643217-0 |date=1996年1月20日 |page=158至159頁}}</ref>娜烏西卡在陵墓被摧毀後對為了她而即將逝去的奧瑪的內心感到很愧疚與感激，奧瑪在臨終前對娜烏西卡表示著說出自己是她內心感到引以為傲的兒子。<ref>{{cite book |title=《風之谷7》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-9-57-643217-0 |date=1996年1月20日 |page=216頁}}</ref>

=== 動畫電影 ===
在1984年推出的《[[風之谷_(電影)|風之谷]]》動畫電影版中，巨神兵登場現身那一段的[[原画|原画]]部份，是由[[庵野秀明|庵野秀明]]所负责處理。<ref>{{cite book |script-title=ja:《ロマンアルバム　風の谷のナウシカ》 |publisher=德間書店 |location=日本 |isbn=978-4-19-720155-6 |date=2001年11月10日 |chapter=〈NAUSICAÄ INTERVIEW〉|page=110頁}}</ref>另，早期香港上映的版本其名稱曾改為「毀滅戰神」。
雖如同漫畫版般的設定是在培吉特市的地底坑被人給發現，但動畫版巨神兵不同於漫畫版往後的描述並沒有表現出擁有自我性格、能與人会話的一面，而是一具純粹聽從指令、執行攻擊的兵器。
動畫版巨神兵在劇情上，被安排成是多鲁美奇亚王女{{nihongo|库夏娜|クシャナ}}用來對付一大群因內心發怒而朝向人類攻擊、被稱為{{nihongo|「王蟲」|王蟲}}的巨型蟲子。其中因為庫夏娜啟動巨神兵的時機過於倉促，巨神兵在尚未復元完成的狀態下移動時身軀便开始出現潰爛情況。之後巨神兵朝向王蟲大群發射幾發光束後肉体便完全碎裂瓦解。<ref>{{cite book |script-title=ja:《ロマンアルバム　風の谷のナウシカ》 |publisher=德間書店 |location=日本 |isbn=978-4-19-720155-6 |date=2001年11月10日 |chapter=〈{{lang|ja|序の章}}〉|page=56頁}}</ref>

== 宮崎駿的自評 ==
宮崎駿認為「[[技術|技術]]」這種東西，在本質上代表著是中立與純真。而由人類打造出的機器中，那些機器的思想是由製造的人類所賦予，也就是代表忠心與自我奉獻的精神。因此當自己把漫畫裡的巨神兵塑造成是一個內心純真的角色時，雖然會讓劇情上不好處理，但也代表著是隱藏在自己心中對純真事物的渴望。<ref>{{cite book |title=《出發點 1979～1996》 |publisher=台灣東販 |author=宮崎駿 |location=台灣 |isbn=978-957-473-843-4 |date=2006年2月1日 |chapter=〈完成「風之谷」之今日〉 |page=502頁}}</ref>

== 影響 ==
[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的製作人[[铃木敏夫|铃木敏夫]]曾在2009年邀請[[庵野秀明|庵野秀明]]到廣播節目上對談，當時鈴木敏夫提問了對方所執導的電視動畫《[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]》裡登場的巨人型兵器[[Evangelion|EVA]]，是否就是受巨神兵所影響時，庵野秀明則回應確實是如此。<ref>{{cite book |title=《順風而起》 |publisher=台灣東販 |author=[[鈴木敏夫|鈴木敏夫]] |location=台灣 |isbn=978-986-331-438-7 |date=2014年8月15日 |chapter=〈談庵野秀明 「沒有人知道」的庵野秀明〉 |page=337頁}}</ref>該段廣播的對話，隨後有收錄到《风之谷》[[Blu-ray_Disc|蓝光]]版影碟的特別附加內容{{nihongo|《娜乌西卡与福音战士！巨神兵的下落究竟是？》|ナウシカとエヴァンゲリオン!巨神兵の行方は?}}裡頭。<ref>{{Cite news |url=http://www.cinematoday.jp/page/N0024570 |script-title=ja:ジブリの鈴木プロデューサー、「エヴァンゲリオンは巨神兵だ」と新発見!? |work=Cinema Today |language=ja |date=2010年5月27日 |accessdate=2013年5月28日 |archive-date=2016年6月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160629123553/http://www.cinematoday.jp/page/N0024570 |dead-url=no }}</ref>

往後庵野秀明在[[東京都現代美術館|東京都現代美術館]]籌辦主題為展現日本過去至今的[[特攝|特攝]]技術、名為{{nihongo|「馆长 庵野秀明特摄博物馆 从迷你模型看昭和平成的技术」|館長 庵野秀明特撮博物館 ミニチュアで見る昭和平成の技}}的展覽時，計劃替該展覽拍攝一部以巨神兵為主題的數分鐘特攝影片。之後宮崎駿以「[[娜乌西卡|娜乌西卡]]不得出场」的條件下，同意將巨神兵授權給庵野秀明作為影片的題材。<ref name="eiga0510">{{Cite news |url=http://eiga.com/news/20120510/10/ |script-title=ja:庵野秀明が企画、吉卜力短編で“巨神兵”が実写化！ |publisher=映画.com |language=ja |date=2012年5月10日 |accessdate=2013年5月28日 |archive-date=2021年1月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210129123852/https://eiga.com/news/20120510/10/ |dead-url=no }}</ref>

隨後由庵野秀明擔任企劃、[[樋口真嗣|樋口真嗣]]負責執導、[[前田真宏|前田真宏]]为劇中设计所完成的影片《[[巨神兵现身东京|巨神兵现身东京]]》，在2012年7月10日於展覽上公開，劇情方面是巨神兵入侵了現代的[[東京|東京]]、將城市裡街道給摧毀的內容。<ref name="eiga0510"/>此影片的加長版，是附加於同年11月17日上映的动画电影《[[福音战士新剧场版：Q|福音战士新剧场版：Q]]》裡頭，加長版的內容差別是使用了展覽版裡未採用的[[计算机图形学|電腦CG]]技術來修飾畫面、以及調整了音效呈現效果。<ref>{{Cite news |url=https://cgworld.jp/regular/011-higuchi.html |script-title=ja:第11回：樋口真嗣（映画監督・特技監督） |work=CGWORLD.jp |author=野口光一 |language=ja |date=2013年3月13日 |accessdate=2018年3月9日 |archive-date=2021年2月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202072944/https://cgworld.jp/regular/011-higuchi.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{風之谷}}
{{宮崎駿}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kyoshinhei}}
[[Category:风之谷|Category:风之谷]]
[[Category:虚构人工生命体|Category:虚构人工生命体]]