{{Automatic taxobox
| image = <!-- 檔案不存在 unknown-dragon.jpg -->
| image_width = 280px
| image_caption = 謎龍
| name = 謎龍屬
| fossil_range = {{fossilrange|89.3|85.8|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| taxon = Macrogryphosaurus
| authority = Calvo ''et al.'', 2007
| type_species = '''岡瓦那巨謎龍<br>''Macrogryphosaurus gondwanicus''''' 
| type_species_authority = Calvo ''et al.'', 2007 
}}

'''巨謎龍屬'''（[[學名|學名]]：Macrogryphosaurus）是基礎型[[禽龍類|禽龍類]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[南美洲|南美洲]]。

化石發現於[[阿根廷|阿根廷]][[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]，屬於[[內烏肯群|內烏肯群]]（Neuquén Group）的[[波特蘇埃洛組|波特蘇埃洛組]]（Portezuelo Formation）地層，地質年代屬於[[土侖階|土侖階]]到[[康尼亞克階|康尼亞克階]]的交界，約8900萬年前。在2007年，古生物學家Jorge Calvo等人將化石命名為新屬，[[模式種|模式種]]是'''岡瓦那巨謎龍'''（''M. gondwanicus''）。屬名意為「大謎題的蜥蜴」；種名則是以[[岡瓦納大陸|岡瓦納大陸]]為名<ref name=CPN07>{{cite journal |last=Calvo |first=J.O. |coauthors=Porfiri, J.D.; and Novas, F.E. |year=2007 |title=Discovery of a new ornithopod dinosaur from the Portezuelo Formation (Upper Cretaceous), Neuquén, Patagonia, Argentina. |journal=Arquivos do Museu Nacional |volume=65 |issue=4 |pages=471–483 }}</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號MUCPv-321）是一個關節連接的部分身體骨骼，包含：大部分[[脊椎|脊椎]]、[[肋骨|肋骨]]、完整[[骨盆|骨盆]]、[[胸骨|胸骨]]、以及四塊胸側骨板。巨謎龍的胸側骨板，類似小頭龍的骨板；小頭龍也是生存於白堊紀晚期的阿根廷，體型較小。這個標本被估計完整身長約6公尺，但根據脊椎的癒合狀態，顯示牠們可能還沒達到完全成長狀態<ref name=CPN07/>。

巨謎龍是除了[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]以外，南美洲的已知最大型[[鳥腳類|鳥腳類]]恐龍之一。根據[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]分析，顯示巨謎龍是種基礎[[禽龍類|禽龍類]]，與[[小頭龍|小頭龍]]互為近親，兩者共組[[薄板類|薄板類]][[演化支|演化支]]<ref name=CPN07/>。如同其他基礎型禽龍類，巨謎龍是種二足[[草食性|草食性]]恐龍 <ref name=DBN04>{{cite book |last= Norman|first=David B. |editor= Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|title=The Dinosauria |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=413–437 |chapter=Basal Iguanodontia}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]
[[Category:禽龍類|Category:禽龍類]]