{{Automatic Taxobox
| name = 巨脈蜻蜓
| fossil_range = 晚[[石炭紀|石炭紀]] {{Fossil range|305|299}}
| status = fossil
| image = Meganeura fossil.JPG
| image_caption = 化石
| image_width = 250px
| image2 = Meganeura.jpg
| image2_caption = 復原圖
| image2_width = 250px
| taxon = Meganeura
|subdivision_ranks = [[種|種]]
|subdivision =
*†''Meganeura brongniarti''
*†''Meganeura monyi''
*†''Meganeura vischerae''
}}

'''巨脈蜻蜓'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Meganeura monyi'''''}}），又名'''大尾蜻蜓'''或'''巨尾蜻蜓'''，是3億年前[[石炭紀|石炭紀]]一種已[[滅絕|滅絕]]的[[昆蟲|昆蟲]]，外型與現今的[[蜻蜓|蜻蜓]]接近。翼展範圍自 {{convert|65|cm|in|1|abbr=on|lk=on}} 到超過 {{convert|70|cm||abbr=on}}{{Sfn|Rake|2017|p=20}}{{Sfn|Taylor|Lewis|2007|p=160}}，是目前已知[[地球|地球]]上曾出現最大的飛行昆蟲[[物種|物種]]。牠們是[[掠食者|掠食者]]，以其他昆蟲及細小的[[兩棲動物|兩棲動物]]為食物。

巨脈蜻蜓的[[化石|化石]]是於1880年在[[法國|法國]][[科芒特里|科芒特里]]的煤礦場發現。法國[[古生物學家|古生物學家]]{{link-en|查理斯·布隆尼亞|Charles Jules Edmée Brongniart}}則於 1885 年將發現的化石命名為 ''Meganeura''，意思為「巨大的網脈」，指的是化石上清晰的網狀翅脈。另一個完整的化石標本是於1979年在[[德比郡|德比郡]]的[[博爾索弗|博爾索弗]]發現。[[完模標本|完模標本]]現正存放在[[巴黎|巴黎]]的[[法國國立自然史博物館|法國國立自然史博物館]]。

== 體型 ==
有多項理論可能可以解釋石炭紀昆蟲的巨大體型，但仍然具有爭議：
* '''氧氣濃度與大氣密度'''：昆蟲透過[[氣管|氣管]]將[[氧氣|氧氣]][[彌散量|擴散]]至全身，而這項系統會限制牠們的體型，但史前昆蟲卻能突破這項限制。最早的理論（Harlé & Harlé, 1911）認為當時的空氣中氧氣含量遠高於現今的 20% 才能造就如此巨大的體型。這項理論最初不被其他科學家接納，但是近年的研究卻證實了氧氣濃度與[[巨人症|巨人症]]的關聯性，更高的氧氣濃度可以促使昆蟲長成更大的體型<ref>{{cite journal |author1=Gauthier Chapelle |author2=Lloyd S. Peck  |lastauthoramp=yes |date=May 1999 |title= Polar gigantism dictated by oxygen availability |journal= [[Nature_(journal)|Nature]] |volume= 399 |pages= 114–115 |doi= 10.1038/20099 |url= http://www.nature.com/nature/journal/v399/n6732/abs/399114b0.html|issue= 6732}}</ref>。若這項理論正確，則之後氧氣含量的下跌可能就是這些巨型昆蟲滅絕的主因。反對這項理論的科學家則認為，昆蟲的氣管系統也會透過主動擴張與收縮來涉入氧氣，不僅僅是透過被動式的擴散，因此不會是限制牠們體型的主因<ref>{{cite journal|date=January 2003|title=Tracheal respiration in insects visualized with synchrotron x-ray imaging|journal=[[Science_(journal)|Science]]|volume=299|issue=5606|pages=558–560|doi=10.1126/science.1078008|pmid=12543973|vauthors=Westneat MW, Betz O, Blob RW, Fezzaa K, Cooper WJ, Lee WK}}</ref>。最近針對現存昆蟲與鳥類的飛行力能學的研究分析顯示氧氣濃度與大氣密度的確會限制這些飛行生物的體型<ref>{{cite journal|date=April 1998|title=Atmospheric oxygen, giant Paleozoic insects and the evolution of aerial locomotion performance|journal=[[The_Journal_of_Experimental_Biology|The Journal of Experimental Biology]]|volume=201|issue=Pt8|pages=1043–1050|pmid=9510518|author=Robert Dudley}}</ref>。[[二疊紀|二疊紀]]時期雖然氧氣含量較[[石炭紀|石炭紀]]大幅下降，但仍有巨脈科的物種擁有接近巨脈蜻蜓的翼展，這項結果駁斥了先前對於氧氣濃度與昆蟲體型相關的理論。此外，儘管巨脈蜻蜓具有目前已知最大飛行昆蟲的翼展，牠們的身體卻不大，體重甚至小於部分現今的[[鞘翅目|鞘翅目]]，這代表著巨脈蜻蜓可能並不是真正的巨型昆蟲，而僅僅只是較現存的近親大型而已。
* '''缺乏掠食者'''：另外一項理論認為拿巨脈蜻蜓得巨大體型與現存近親做比較是無任何意義的<ref>Nel A.N., Fleck G., Garrouste R. and Gand, G. (2008): The Odonatoptera of the Late Permian Lodève Basin (Insecta). ''[[Journal_of_Iberian_Geology|Journal of Iberian Geology]]'' 34(1): 115-122 [http://www.ucm.es/BUCM/revistas/geo/16986180/articulos/JIGE0808120115A.PDF PDF]{{dead link|date=December 2017 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。科學家（Bechly, 2004）認為當時缺乏會飛行的脊椎動物掠食者才導致了這些生存於石炭紀與二疊紀時期[[有翅亞綱|有翅亞綱]]的昆蟲得以長到體型上限。而在肉食性[[魁翅目|魁翅目]]與植食性[[古網翅目|古網翅目]]之間的{{link-en|演化軍備競賽|Evolutionary arms race}}則加速了雙方體型的演化速度<ref>Bechly G. (2004): Evolution and systematics. pp. 7-16 in Hutchins M., Evans A.V., Garrison R.W. and Schlager N. (eds): ''Grzimek's Animal Life Encyclopedia. 2nd Edition. Volume 3, Insects''. 472 pp. Gale Group, Farmington Hills, MI [http://www.bernstein.naturkundemuseum-bw.de/odonata/Grzimek.pdf PDF]{{dead link|date=December 2017 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*'''水生幼蟲競爭'''：還有一項理論認為在水中發育成長的陸生昆蟲，在[[幼體|幼體]]時期必須有巨大的體型以適應當時高濃度的氧氣<ref>{{cite news | url=http://news.nationalgeographic.com/news/2011/08/110808-ancient-insects-bugs-giants-oxygen-animals-science/ | title=Why Giant Bugs Once Roamed the Earth | author=Than, Ker | work=National Geographic | date=August 9, 2011| accessdate=20 July 2017}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat-inline}}
*[https://web.archive.org/web/20061111125819/http://www.staabstudios.com/dragonfly.htm 巨脈蜻蜓的模型相片]
{{Portal|滅絕與瀕危物種}}

{{Taxonbar|from=Q283596}}

[[Category:巨脈科|Category:巨脈科]]
[[Category:石炭紀動物|Category:石炭紀動物]]