'''巨艾提·伊明'''（{{lang-ug|جۈرئەت ئىمىن|Jür'et Emin}}，{{bd|1958年|11月||catIdx=Y伊}}），[[新疆|新疆]][[和田|和田]]人，男，[[维吾尔族|维吾尔族]]，中华人民共和国政治人物。1976年10月参加工作，1985年6月加入中国共产党。[[长春冶金地质学校|长春冶金地质学校]]地质勘探专业毕业，[[中央党校|中央党校]]研究生院在职研究生班经济管理专业研究生学历。

2000年2月至2001年2月，任[[新疆维吾尔自治区贸易厅|新疆维吾尔自治区贸易厅]]科技产业发展处处长。2001年2月至2006年9月，任新疆维吾尔自治区[[吐鲁番地区|吐鲁番地区]]行署副专员。2006年9月至2008年2月，任中共新疆维吾尔自治区哈密地委副书记、[[哈密地区|哈密地区]][[行署专员|行署专员]]。2008年2月至2012年4月，任中共新疆维吾尔自治区和田地委副书记、[[和田地区|和田地区]]行署专员<ref>{{cite news|title=艾则孜·木沙接替巨艾提·伊明任和田行署专员|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/05/t20120405_1464698.shtml|accessdate=2016-05-11|newspaper=中国经济网|archive-date=2019-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191029212032/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/05/t20120405_1464698.shtml|dead-url=no}}</ref>。2012年1月，被补选为[[新疆维吾尔自治区政协|新疆维吾尔自治区政协]]副主席<ref>{{cite news|title=新疆政协补选李湘林、巨艾提·伊明等四位副主席|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/16/t20120116_23003833_1.shtml|accessdate=2016-05-11|newspaper=中国经济网|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004201337/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/16/t20120116_23003833_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2008年，担任[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]新疆地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-巨艾提·伊明|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112602|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527225303/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112602|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[艾尔肯·吐尼亚孜|艾尔肯·吐尼亚孜]]}}
{{s-title|[[和田地区|和田地区]][[行署专员|行署专员]]|2008年2月－2012年4月}}
{{s-after|[[艾则孜·木沙|艾则孜·木沙]]}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[哈密地区|哈密地区]][[行署专员|行署专员]]|2006年9月－2008年2月}}
{{s-after|[[]]}}
{{end box}}

{{新疆维吾尔自治区领导人}}
{{维吾尔族高级干部}}
{{中华全国工商业联合会第十一届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第十二届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y伊}}
[[Category:和田人|Category:和田人]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:新疆维吾尔族全国人大代表|Category:新疆维吾尔族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部|Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人民政府官员|Category:新疆维吾尔自治区人民政府官员]]
[[Category:哈密地區行政公署專員|Category:哈密地區行政公署專員]]
[[Category:和田地區行政公署專員|Category:和田地區行政公署專員]]
[[Category:新疆维吾尔自治区政协副主席|Category:新疆维吾尔自治区政协副主席]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]