{{Taxobox
| color = pink
| name = 巨體龍屬
| status = FOSSIL
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = ？[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| genus = '''巨體龍屬 ''Bruhathkayosaurus'''''
| genus_authority = Yadagiri & Ayyasami, 1989
| type_species = '''巨體龍<br>''Bruhathkayosaurus matleyi'''''
| type_species_authority = Yadagiri & Ayyasami, 1989
}}

'''巨體龍屬'''（[[學名|學名]]：''Bruhathkayosaurus''）其[[學名|學名]]是由[[梵語|梵語]]的「बृहतः」及「काया」，加上[[古希臘文|古希臘文]]的「蜥蜴」，意即「巨大身體蜥蜴」。而巨體龍很有可能是現今所發現最巨大的[[恐龍|恐龍]]之一。而這個主張是由Yadagiri及Ayyasami於1989年所提出的<ref name="yadagiriayyasami1989">{{Cite journal | title = A carnosaurian dinosaur from the Kallamedu Formation (Maastrichtian horizon), Tamilnadu | author = P. Yadagiri and K. Ayyasami | year = 1989 | journal = Symposium on Three Decades of Development in Palaeontolgy and Stratigraphy in India: Geological Survey of India Special Publications | volume = 11 |  issue = 1 | pages = 523-528}}</ref>，但是卻一直備受質疑及討論。

巨體龍原先被分類在[[獸腳亞目|獸腳亞目]]下，被認為像是[[暴龍|暴龍]]一類的雙足[[肉食性|肉食性]]恐龍。<ref name="yadagiriayyasami1989" />然而，於1995年之未公佈評估中，表明所發現的[[化石|化石]]其實屬於[[蜥腳下目|蜥腳下目]]恐龍，換言之就如同[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]般的四足[[草食性|草食性]]恐龍，如同[[腕龍|腕龍]]一樣有著高聳的長頸及鞭狀的長尾巴。在2006年，David Krause等人的[[馬達加斯加|馬達加斯加]][[脊椎動物|脊椎動物]]研究中，正式將巨體龍歸類於蜥腳下目<ref name="krauseetal2006">Krause, D.W., O'Connor, P.M., Curry Rogers, K., Sampson, S.D., Buckley, G.A., and Rogers, R.R. (2006). "Late Cretaceous terrestrial vertebrates from Madagascar: Implications for Latin American biogeography." ''Annals of the Missouri Botanical Garden'', '''93'''(2): 178-208.</ref>。

==發現歷史==
巨體龍的化石被發現於[[印度|印度]]南端[[泰米爾納德邦|泰米爾納德邦]]的[[蒂魯吉拉伯利|蒂魯吉拉伯利]]東北的一個村莊。[[化石|化石]]發現於Kallemedu地層，這個地層被估計是屬於[[白堊紀|上白堊紀]]的[[麥斯特裡希特階|麥斯特裡希特階]]。巨體龍一直生存至7000萬年前的[[中生代|中生代]]末期<ref name="yadagiriayyasami1989" />。已發現的化石部位包括有[[臀部|臀部]]骨骼（[[腸骨|腸骨]]及[[坐骨|坐骨]]）、部份[[股骨|股骨]]、[[脛骨|脛骨]]、[[橈骨|橈骨]]、及一節[[尾椎|尾椎]]的椎體<ref name="yadagiriayyasami1989" />。

==分類==
巨體龍屬只有一個[[種|種]]，[[模式種|模式種]]''Bruhathkayosaurus matleyi''。[[正模標本|正模標本]]（編號GSI PAL/SR/20）是由Yadagiri及Ayyasami在1989年所描述、命名的。Yadagiri及Ayyasami原先將巨體龍分類在[[肉食龍下目|肉食龍下目]]中的不明[[科|科]]<ref name="YadagiriAyyasami">Yadagiri, P. and Ayyasami, K. (1989). "A carnosaurian dinosaur from the Kallamedu Formation (Maestrichtian horizon), Tamilnadu." In M.V.A. Sastry, V.V. Sastry, C.G.K. Ramanujam, H.M. Kapoor, B.R. Jagannatha Rao, P.P. Satsangi, and U.B. Mathur (eds.), ''Symposium on Three Decades of Development in Palaeontology and Stratigraphy in India. Volume 1. Precambrian to Mesozoic. Geological Society of India Special Publication'', '''11'''(1): 523-528.</ref>。在1995年，[[薩克查吉特|薩克查吉特]]（Sankar Chatterjee）將巨體龍重新歸類在[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]之中。這是根據巨體龍的巨大四肢骨頭及[[骨盆|骨盆]]結構。

原有的文獻只描述了[[化石|化石]]的很少化石資料，並且只有幾幅素描圖<ref name="yadagiriayyasami1989" />。這引起猜測指那些骨頭其實是[[矽化木|矽化木]]；就如同[[波塞東龍|波塞東龍]]的發現者，最初以為波塞東龍的化石是樹幹化石。

==最巨大的體型==
根據公佈的說明中，將脛骨（脛骨的）巨體龍屬為2m（6.6英尺）長。這比阿根廷龍的脛骨大29％ ，只有1.55米（5.1英尺）長。零碎的股骨同樣巨大，橫跨遠端，尺寸為75厘米（2.46英尺），比南極龍的股骨大33％，尺寸為56厘米（1.84英尺）。

巨體龍屬的總體尺寸估計值尚未公佈，但古生物學家和研究人員已在互聯網上發布了初步估計。在2001年6月的博客文章中，Mickey Mortimer估計巨體龍屬的長度可能達到40-44米（131-144英尺），可能重達185-250噸，但在後來的博客文章中縮回了這些估計值，減少了估計的長度的巨體龍屬到50-55米（164-180英尺），並且拒絕提供一個新的重量估計，描述了舊的權重估計不準確。2018年5月的博客 文章Sauropod Vertebra本週圖片古生物學家Matt Wedel使用與阿根廷龍的比較，計算出巨體龍屬的重量高達309公噸。

相比之下，阿根廷龍估計長度達到35米（115英尺），重達80-100噸。所有這些蜥腳類恐龍只能從部分或片段遺骸中得知，因此尺寸估計值不確定。通過將現有骨骼與類似恐龍的骨骼進行比較來計算長度，這些骨骼從更完整的骨架中得知並且等長地縮放它們。然而，這種推斷永遠不會超過一個有根據的猜測，特別是尾巴的長度通常很難判斷。確定質量更加困難，因為在化石記錄中很少有軟組織存活的證據。此外，等長縮放是基於身體比例保持不變的假設，但不一定是這種情況。特別是，由於有限數量的相對完整的標本，鈦氧化物的比例並不為人所知。

如果巨體龍屬的大小估計是準確的，它的大小將與藍鯨相似。成熟的藍鯨長度可以達到30米（98英尺）比巨體龍屬短得多，老記錄保持者藍鯨的重量為177噸。但是巨體龍屬長度可以達到55米（180英尺），重量超過280-309噸，可能會成為新的記錄保持者。

另一個鮮為人知的蜥腳類恐龍顯然接近大小的巨體龍屬。基於現在缺失的背脊的Maraapunisaurus fragillimus估計由Carpenter（2006）長度為58米（190英尺），重量僅為122.4噸。[14]然而，卡彭特（2018）估計Maraapunisaurus，以在與已知rebbachisaurids比較30-32米（98-105英尺）長。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [http://www.miketaylor.org.uk/dino/faq/s-size/records/ What were the longest/heaviest dinosaurs?], by Mike Taylor.
* [http://www.gavinrymill.com/dinosaurs/giants/giants.html Earthshakers] from ''UK Dinosaurs''.

[[Category:印度與馬達加斯加恐龍|Category:印度與馬達加斯加恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]