{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{fossil_range|晚侏羅紀|晚白堊紀|earliest=170|[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期到[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| image = Isisaurus DB.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = [[伊希斯龍|伊希斯龍]]
| taxon = Titanosauriformes
| authority = [[利安納度·薩爾加多|Salgado]] ''et al'', 1997
| subdivision_ranks = [[演化支|演化支]]
| subdivision = 
*[[腕龍科|腕龍科]] Brachiosauridae
*?[[盤足龍科|盤足龍科]] Euhelopodidae
*[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria
}}

'''巨龍形類'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Titanosauriformes}}）又譯'''泰坦巨龍形類'''，是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[大鼻龍類|大鼻龍類]]的一個[[演化支|演化支]]，包含較原始的[[黃河巨龍|黃河巨龍]]、[[腕龍科|腕龍科]]以及較先進的Somphospondyli演化支（包含[[盤足龍科|盤足龍科]]與[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]）。牠們生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期到[[白堊紀|白堊紀]]晚期，如果[[腕龍科|腕龍科]]的[[溝椎龍|馬達加斯加溝椎龍]]（''B. madagascariensis''）是有效種的話，最早出現年代將提早到侏儸紀中期的[[巴柔階|巴柔階]]。

==敘述==
巨龍形類的身體厚壯、前肢與頸部都很長、尾巴相對較短。

[[齒骨|齒骨]]的多面陡峭，包含近舌、唇等面。[[齶骨|齶骨]]與[[上頜骨|上頜骨]]的接觸面呈棒狀。前段的背肋寬廣，呈板狀。[[人字形骨|人字形骨]]沒有分叉。尾部[[神經弓|神經弓]]的基部前面涵蓋到椎體。脊椎中段與尾部的人字形骨，往後下方彎曲。尾椎中後段的神經弓，位置較前。前腳的第一指爪縮小，或不存在。[[股骨|股骨]]的近側1/3中度偏轉。

==分類==
巨龍形類最早是由[[利安納度·薩爾加多|利安納度·薩爾加多]]（Leonardo Salgado）在1997年建立，範圍是[[腕龍|布式腕龍]]（''B. brancai''）與[[薩爾塔龍|薩爾塔龍]]的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代<ref>Leonardo Salgado, Rodolfo Anibal Coria, Jorge Orlando Calvo: Evolution of Titanosaurid Sauropods. I: Phylogenetic Analysis Based on the Postcranial Evidence. In: Ameghiniana. 34, Nr. 1, 1997, ISSN 0002-7014, S. 3–32.</ref>。

以下[[演化樹|演化樹]]是根據[[彼得·阿普徹奇|彼得·阿普徹奇]]（Peter Upchurch）等人的2004年書籍，顯示巨龍形類的演化位置<ref name="dinosauria">Upchurch, Barrett, Dodson: Sauropoda. In: Weishampel, Dodson, Osmólska (Hrsg.): The Dinosauria. 2te Auflage. University of California Press, 2004, ISBN 0-520-24209-2, S. 259–322. </ref>：

{{clade|style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[蜥腳下目|蜥腳下目]] 
|1={{clade
  |1= [[火山齒龍|火山齒龍]] ''Vulcanodon''
  |label2= [[真蜥腳類|真蜥腳類]] 
  |2={{clade
     |1= [[蜀龍|蜀龍]] ''Shunosaurus''
     |2={{clade
        |1= [[巨腳龍|巨腳龍]] ''Barapasaurus''
        |2= [[鯨龍|鯨龍]] ''Cetiosaurus''
         }}
     |label3= [[新蜥腳類|新蜥腳類]] 
     |3={{clade
        |1= [[梁龍超科|梁龍超科]]
        |label2= [[大鼻龍類|大鼻龍類]] 
        |2={{clade
           |1= [[圓頂龍屬|圓頂龍屬]] ''Camarasaurus''
           |2= '''巨龍形類 Titanosauriformes''' 
            }}
         }}
      }}
   }}
}}

以下演化樹來自於Jeffrey A. Wilson的研究，顯示巨龍形類的內部演化關係<ref name="wilson_02">Jeffrey A. Wilson: Sauropod dinosaur phylogeny: critique and cladistic analysis. In: Zoological Journal of the Linnean Society. 136, 2002, S. 217–276. 
</ref>；

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1='''巨龍形類''' 
|1={{clade
  |1= [[腕龍科|腕龍科]]
  |label2= Somphospondyli 
  |2={{clade
     |1= [[盤足龍|盤足龍]] ''Euhelopus''
     |label3= [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] 
     |3={{clade
        |1= [[馬拉威龍|馬拉威龍]] ''Malawisaurus''
        |label4= [[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]] 
        |4={{clade
           |1= [[後凹尾龍亞科|後凹尾龍亞科]]
           |2= [[薩爾塔龍亞科|薩爾塔龍亞科]] 
            }}
         }}
      }}
   }}
}}


==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120224065945/http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=318 巨龍形類的分類定義與歷史]
*[https://web.archive.org/web/20081220192007/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/330Sauropodomorpha/330.400.html#Titanosauriformes 巨龍形類的特徵]
[[Category:大鼻龍類|]]