{{Infobox fictional race
|name               =巨鷹
|other_names        =
|image              =Adler Gwaihir.jpg
|caption            =風王關赫。
|founded            =[[第一紀元|第一紀元]]
|founder            =[[曼威|曼威]]
|leader             =[[關赫|關赫]]
|capital            =[[迷霧山脈|迷霧山脈]]的鷹巢
|homeworld          =[[中土大陸|中土大陸]]
|base_of_operations =
|currency           =
}}
{{中土大陸的種族}}
在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）奇幻小說的[[中土大陸|中土大陸]]裡，'''巨鷹'''（Eagle）是巨大的飛鳥，他們具有智慧，能夠說話。他們在電影及形象方面有各種不同的大小形態。普遍認他們和現代的[[鷹|鷹]]相似（獨立有感知的鷹類，如[[鵟亞科|鵟亞科]]），但巨鷹遠較巨大。在《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》的描述裡，鷹王[[索隆多|索隆多]]（Thorondor）展翼可達55米。

在《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》裡，沒有任何巨鷹的姓名說明，僅從巨鷹中區別出鷹王。許多讀者都推測拯救[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]（Thorin Oakenshield）及其伙伴、在[[孤山_(托爾金小說)|孤山]]（Erebor）參與[[五軍之戰|五軍之戰]]（Battle of Five Armies）那位鷹王是[[關赫|關赫]]或[[蘭楚瓦|蘭楚瓦]]。在《[[王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》裡，[[甘道夫|甘道夫]]曾言關赫救了他兩次，但如果鷹王及關赫是同一位巨鷹，關赫應救了甘道夫三次。

== 起源 ==
據《精靈寶鑽》所述，巨鷹是由[[維拉|維拉]]（Valar）之首[[曼威|曼威]]（Manwë）所創造，故又稱為'''曼威之鷹'''（Eagles of Manwë）。曼威派遣他們由[[維林諾|維林諾]]（Valinor）前往中土大陸監視[[諾多族|諾多族]]（Noldor）[[精靈_(中土大陸)|精靈]]及仇敵[[魔苟斯|魔苟斯]]（Morgoth）。
== 事件 ==
索隆多曾在[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]（Thangorodrim）築巢。巨鷹仍在那裡居住的時候，索隆多協助[[芬鞏|芬鞏]]（Fingon）營救[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]（Maedhros）。後來，巨鷹移居到[[艾可瑞亞斯|艾可瑞亞斯]]（Echoriath）山脈的[[克瑞沙伊格瑞姆|克瑞沙伊格瑞姆]]（Crissaegrim），他們被芬鞏待為朋友，巨鷹則協助[[貢多林|貢多林]]（Gondolin）戌衛。

[[芬國昐|芬國昐]]（Fingolfin）在單挑魔苟斯的搏鬥裡被殺，索隆多抓傷魔苟斯的臉部，將芬國昐的遺體帶到艾可瑞亞斯埋葬。

在[[第一紀元|第一紀元]]末，巨鷹協助維拉、精靈及[[人類_(中土大陸)|人類]]對抗魔苟斯。

在[[第二紀元|第二紀元]]，有一對巨鷹在[[努曼諾爾|努曼諾爾]]首都[[雅米涅洛斯|雅米涅洛斯]]的國王住宅裡築巢。巨鷹注視著[[米涅爾塔瑪|米涅爾塔瑪]]（Meneltarma）的山頂，如果有人登上山頂，巨鷹通常也會察覺到。

[[第三紀元|第三紀元]]，索隆多的後裔關赫及蘭楚瓦居住在[[迷霧山脈|迷霧山脈]]（Misty Mountains）以東的[[大荒原|大荒原]]（Wilderland）。因其在五軍之戰中協助打敗半獸人，山下國王[[丹恩二世·鐵足|丹恩·鐵足]]送給鷹王一頂[[黃金|黃金]]製的王冠，發誓世世代代永為盟友。

[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]（Third Age）時期，風王關赫分別在[[艾辛格|艾辛格]]（Isengard）塔頂及[[凱勒布迪爾|凱勒布迪爾]]（Zirakzigil）山頂兩度營救灰袍[[甘道夫|甘道夫]]（Gandalf）。[[至尊魔戒|至尊魔戒]]（One Ring）被摧毀後，他在[[魔多|魔多]]（Mordor）的[[末日火山|末日火山]]（Mount Doom）拯救了[[佛罗多·巴金斯|佛羅多·巴金斯]]（Frodo Baggins）及[[山姆·詹吉|山姆·詹吉]]（Samwise Gamgee）。

==概念及創作==
巨鷹在峭壁上的圖片曾出現在一些版本的《哈比人歷險記》裡。據[[克里斯托夫·托爾金|克里斯托夫·托爾金]]（Christopher Tolkien）所說，畫家是以{{le|阿契博得·索本|Archibald Thorburn}}所畫的[[金鷹|金鷹]]為藍本繪製<ref>Tolkien, C. J. R. (1979, editor), ''Pictures by J. R. R. Tolkien'', George Allen & Unwin, plate no. 9, {{ISBN|0 04 741003 5}}</ref>，但這並不表示托爾金筆下的巨鷹便是金鷹。在一些托爾金文本裡曾推斷，巨鷹是鳥狀的[[邁亞|邁亞]]（Maiar），這與[[伊露維塔|伊露維塔]]（Ilúvatar）賦予靈魂給動物並不相同。

== 改編描述 ==
在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的《[[魔戒電影三部曲|魔戒]]》和《[[霍比特人电影系列|哈比人]]》電影系列中，巨鷹身高約六米，展翼最大可達23米。甘道夫總是在關鍵時刻使用[[飛蛾|飛蛾]]招喚出巨鷹。六部電影中巨鷹的出場依劇情順序如下：

*《[[哈比人：意外旅程|哈比人：意外旅程]]》（2012年）的結尾，矮人隊伍被半獸人困在懸崖邊的樹上，危急之際幾隻巨鷹來到將眾人救出，帶到一處高崖卡洛克上。
*《[[哈比人：五軍之戰|哈比人：五軍之戰]]》（2014年）裡，褐袍[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[瑞達加斯特|瑞達加斯特]]和換皮人[[比翁|比翁]]領著一群巨鷹徹底瓦解了半獸人軍隊。
*《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》（2001年），甘道夫被叛變的白袍巫師[[薩魯曼|薩魯曼]]囚禁在[[歐散克塔|歐散克塔]]頂，一隻巨鷹前來把他帶走。
*《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》（2003年）的[[黑門之戰|黑門大戰]]中，幾隻巨鷹來與[[戒靈|戒靈]]的坐騎墮落飛獸搏鬥，並前去末日火山救出受困的[[魔戒持有者|魔戒持有者]]。

電影中的巨鷹主要是按照金鷹的造型來設計的<ref>{{Cite web|url=http://gryphonking.aelfhame.net/iview.php3?folder=art/theman&name=0410largwai|title=Larry with Gwaihir|accessdate=2018-11-02}}</ref>。

==參考資料==
<references />

{{DEFAULTSORT:Eagle}}
[[Category:虛構鳥類|Category:虛構鳥類]]
[[Category:中土大陸的動物|Category:中土大陸的動物]]
[[Category:中土大陸的種族|Category:中土大陸的種族]]