{{noteTA
|T=zh:阿提特蘭鷿鷈;zh-hant:阿提特蘭鷿鷈;zh-hans:阿提特兰䴙䴘;
|1=zh:鸊鷉;zh-hant:鸊鷉;zh-hans:䴙䴘;
}}
{{CJK-New-Char|4D19|4D18|ver=A}}
{{Taxobox
| name = 阿提特蘭鷿鷈
| image = Atitlán Grebe.jpg
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=17815|title=Podilymbus gigas|downloaded=2006-05-09}}</ref>
| extinct = 1989年
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鸊鷉目|鸊鷉目]] Podicipediformes
| familia = [[鸊鷉科|鸊鷉科]] Podicipedidae
| genus = [[鸊鷉屬|鸊鷉屬]] ''Podilymbus''
| species = '''阿提特蘭鷿鷈 ''P. gigas'''''
| binomial = ''Podilymbus gigas''
| binomial_authority = ([[Ludlow_Griscom|Griscom]], 1929)
}}

'''阿提特蘭鷿鷈'''（''Podilymbus gigas''），又名'''巨鷿鷈'''，是[[危地馬拉|危地馬拉]][[阿蒂特蘭湖|阿蒂特蘭湖]]特有及已[[滅絕|滅絕]]的[[鸊鷉|鸊鷉]]，生活在[[海拔|海拔]]1700米的地方。[[美國|美國]][[生態學|生態學家]]{{le|拉巴史迪理|Anne LaBastille}}用了25年時間來觀察阿提特蘭鷿鷈，對其滅絕有詳細的資料。<ref name=labastille1990>{{Cite book en|author=Anne LaBastille|year=1990|title=Mama Poc: An Ecologist's Account of the Extinction of a Species|publisher=W. W. Norton & Company|id=ISBN 0-393-02830-5}}</ref>

== 描述 ==
阿提特蘭鷿鷈長46-50厘米。叫聲及外觀很像[[斑嘴巨鸊鷉|斑嘴巨鸊鷉]]。毛色主要呈深褐色，兩側有白色的斑點。[[腹部|腹部]]呈深灰色，也有白色的斑點。[[頭部|頭部]]差不多全黑，[[頸部|頸部]]在[[春天|春天]]時有深褐色的斑點，但在[[冬天|冬天]]時則有白色的斑點。腳呈石板灰色。喙中央有一條闊的黑斑紋，春天時呈白色，而在其他季節則呈褐色。[[瞳孔|瞳孔]]呈褐色。雙翼細小但不懂飛行。

== 繁殖 ==
阿提特蘭鷿鷈每胎產4-5顆蛋，父母均會孵化及哺育雛鳥。

== 滅絕 ==
阿提特蘭鷿鷈的衰落始於1958年，於1960年[[小口黑鱸|小口黑鱸]]及[[大口黑鱸|大口黑鱸]]入侵[[阿蒂特蘭湖|阿蒂特蘭湖]]後情況更明顯。這些[[入侵物種|入侵物種]]令阿提特蘭鷿鷈的食物：[[蟹|蟹]]及其他[[魚類|魚類]]的數量減少，甚至殺死雛生的阿提特蘭鷿鷈。阿提特蘭鷿鷈的數量由1960年的200隻降至1965年的80隻。在[[拉巴史迪理|拉巴史迪理]]的努力下，牠們的數量曾一度回升，於1973年就有210隻。<ref name=labastille1990/>但是1976年[[危地馬拉|危地馬拉]]的[[地震|地震]]令湖床斷裂，湖水表面下降，引致牠們的數量再一次下滑。於1983年就只餘下32隻，大部份甚至是[[斑嘴巨鸊鷉|斑嘴巨鸊鷉]]的混種。於1989年觀察到最後兩隻阿提特蘭鷿鷈，往後就未曾見到牠們，並確認為已[[滅絕|滅絕]]。

== 參考 ==
{{reflist}}
* Flannery, Tim & Schouten, Peter (2001). ''A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals'', Atlantic Monthly Press, New York. ISBN 0-87113-797-6.
* Errol Fuller (2000). ''Extinct Birds'', ISBN 0-8160-1833-2

== 外部連結 ==
* [http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/issues/v090n04/p0906-p0912.pdf Status of the Endemic Atitlan Grebe of Guatemala: Is it extinct?]

[[Category:IUCN絕滅物種|PG]]
[[Category:鸊鷉屬|G]]
[[Category:不会飞的鸟|PG]]