{{Taxobox
| name = 弓紋刺蓋魚
| image = Gray angelfish.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蓋刺魚科|蓋刺魚科]] Pomacanthidae
| genus = [[刺蓋魚屬|刺蓋魚屬]] ''Pomacanthus''
| species = '''弓紋刺蓋魚''P. arcuatus'''''
| binomial = ''Pomacanthus arcuatus''
| binomial_authority =  [[Linnaeus|Linnaeus]],1758
| synonyms = *''Chaetodon arcuatus''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Chaetodon aureus''<br /><small>Bloch, 1787</small> ''
*''Chaetodon littoricola''<br /><small>Poey, 1868</small> ''
*''Chaetodon lutescens''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small> ''
*''Pomacanthus baltcatus''<br /><small>Cuvier, 1831</small> ''
*''Pomacanthus cingulatus''<br /><small>Cuvier, 1831</small> ''
*''Pomacanthus cinquecinctus''<br /><small>Cuvier, 1831</small> ''
}}
'''弓紋刺蓋魚'''，又稱'''灰面蓋刺魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[蓋刺魚科|蓋刺魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於西[[大西洋|大西洋]]區，包括[[美國|美國]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[加勒比海|加勒比海]]各島嶼、[[巴西|巴西]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[法屬圭亞那|法屬圭亞那]]、[[蓋亞那|蓋亞那]]、[[蘇利南|蘇利南]]等海域。

==深度==
水深2至30公尺。

==特徵==
本魚體卵形而側扁，吻短稍尖，吻部白色，體褐色，鱗片具斑點，尾鰭及臀鰭延長。背鰭硬棘9枚，軟條31至33枚；臀鰭硬棘3枚，軟條23至25枚；體長可達60公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，通常單獨或成對出現，屬雜食性，以[[海綿|海綿]]、[[藻類|藻類]]、[[珊瑚蟲|珊瑚蟲]]等為食。

==經濟利用==
為高價值觀賞魚，較少人食用。有報告指出其體內具有雪卡魚毒。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Pomacanthus|species=arcuatus|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:刺蓋魚屬|arcuatus]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]