{{朝鮮半島君王
|名稱=弓裔
|後高句麗代數=1
|前任=—
|繼任=[[高丽太祖|王建]]（[[高麗|高麗]]）
|畫像=궁예.jpg
|說明=
|在位=901年—918年
|年號=[[武泰_(泰封)|武泰]]<br />[[聖冊|聖冊]]<br />[[水德萬歲|水德萬歲]]<br />[[政開|政開]]
|姓名=弓裔
|封號=
|字=
|號=
|別名=善宗、一目大王
|出生年=？
|立世子=
|逝世年=918年7月24日（陰曆六月十四）
|廟號=
|諡號=
|陵墓=
|父親=[[憲安王|憲安王]]（有争议）<br>[[景文王|景文王]]（有争议）
|母親=張氏
|王妃=康氏
}}
'''弓裔'''（{{lang-ko|궁예}}；{{bd|？||918年|7月24日（农曆六月十四）|}}），姓[[金氏|金氏]]，出身[[新羅|新羅]][[王族|王族]]，[[朝鮮半島|朝鮮半島]][[後三國|後三國]]之一[[後高句麗|後高句麗]]的建立者，也是唯一一位統治者。因一只眼睛失明，人稱'''一目大王'''（{{lang|ko|일목대왕}}）。曾[[出家|出家]]，[[法名|法名]]'''善宗'''（{{lang|ko|선종}}）。早年投奔[[梁吉|梁吉]]農民軍，得勢後自立為王，自認是[[救主|救主]][[彌勒佛|彌勒佛]]下凡，好殺橫酷，後部下諸將[[兵變|兵變]]，擁立大將[[高麗太祖|王建]]為王，弓裔落荒而逃，途中被[[百姓|百姓]][[刺殺|刺殺]]。

==簡介==
根據《[[三國史記|三國史記]]》的記載，弓裔是[[新羅|新羅]]第四十七代王[[憲安王|憲安王]]的庶子，其母為憲安王的嬪御。另有说法称他是[[景文王|景文王]]的庶子。弓裔於五月五日出生於外家，剛出生時就有了牙齒。其出生時，屋有白光如長虹一般，直達天上。掌管星象的官員認為他將來不利於國家，建議國王不要撫養。憲安王派人至其家，要將他殺害。使者將弓裔扔到樓下，乳婢偷偷將他接住，自己作養母，逃往外地撫養。因為接的時候不小心戳到眼睛，致使弓裔瞎了一隻眼睛。弓裔十多歲時遊戲不止，養母以實情告訴他，勸誡他不要如此張狂，以免惹禍上身。弓裔為了不讓養母受到牽連，去了[[興教寺|興教寺]]出家為祝髮為僧，法名“善宗”。年長後，不遵守戒律，軒輊有膽氣。一次赴齋行次，有烏鳥銜一牙籤，落其鉢中，視之，牙籤上寫著一個「王」字。善宗隱秘不言，但自此頗為自負。

891年（[[真聖女王|真聖女王]]五年），弓裔見新羅衰敗、綱紀廢弛、盜賊蜂起，便前往[[竹州|竹州]]投奔[[箕萱|箕萱]]。箕萱對他非常輕慢，弓裔抑郁不自安，私下結交箕萱麾下的[[元會|元會]]、[[申煊|申煊]]等人為友。

892年（[[景福_(唐朝)|景福]]元年），投奔[[北原|北原]]（今[[江原道_(南)|江原道]][[原州市|原州市]]）賊帥[[梁吉|梁吉]]麾下，深得信任，令他分兵向東攻略郡縣。於是出宿雉岳山石南寺，攻取了酒泉、奈城、鬱烏、御珍等縣。894年（[[乾寧|乾寧]]元年），攻入[[溟州|溟州]]，得到部眾三千五百人。弓裔將他們分為十四隊，以金大、黔毛、盺長、貴平、張一等為舍上（部長）。弓裔與士卒同甘共苦，且公私賞罰分明，因此獲得部眾的愛戴和畏懼，被推戴為將軍。攻下猪足、狌川、夫若、金城、鐵圓等城，軍聲甚盛，浿西賊寇紛紛歸附。弓裔自認為勢力強大，可以開國稱君，便建立政权，設置文武官職。[[高麗太祖|王建]]自松岳郡前來投軍，被任命為鐵圓郡太守。

896年（[[乾寧|乾寧]]三年），攻取了僧嶺、臨江兩縣。897年（乾寧四年），仁物郡歸降。弓裔認為[[開城|松岳郡]]是[[漢北|漢北]]名郡，山水奇秀，遂以之為都城。隨後攻取了孔巖、黔浦、穴口等城。當時梁吉在北原，佔據了國原等三十餘城。聽說弓裔地廣民眾，大怒，欲率兵攻打。弓裔先發制人，大敗之。

898年（[[光化|光化]]元年）春二月，修葺[[開城|松岳城]]，任命王建為精騎大監，攻打[[楊州|楊州]]、[[見州|見州]]；冬十一月，始作“八關會”。901年（[[天复_(唐朝)|天复]]元年），派王建攻下了[[廣州市_(韓國)|廣州]]、[[忠州市|忠州]]、[[唐城|唐城]]、青州，因功，授予王建阿飡之職。同年，正式称王，以“高丽”为国号，其政权史称“[[后高句丽|后高句丽]]”。

904年（[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年）甲子，弓裔改國號为“摩震”，建年号“[[武泰_(泰封)|武泰]]”。秋七月，在鐵圓建立[[弓裔都城|都城]]（今[[鐵原郡_(南)|鐵原]][[朝韩非军事区|朝韩非军事区]]內）遷徙青州一千戶居民至鐵圓。同時，攻取[[尚州|尚州]]等三十餘州縣，[[公州|公州]]將軍弘奇來降。

905年，弓裔正式搬入新的都城，修建宮殿，窮奢極侈，改年號為“[[聖冊|聖冊]]”。又出兵北方，拓展取得浿西十三鎭。[[平壤|平壤]]城主將軍黔用來降，甑城赤衣、黃衣賊明貴等也歸服。弓裔便希望吞併[[新羅|新羅]]，令國人呼新羅為「滅都」。凡自新羅來者，盡誅之。

911年，弓裔改國號為“泰封”，改年號為“[[水德萬歲|水德萬歲]]”。派[[高麗太祖|王建]]攻取錦城等地，改錦城為[[羅州|羅州]]。論功行賞，封王建為大阿飡將軍。弓裔自称[[弥勒佛|弥勒佛]]下凡，头戴金帻，身披方袍，以长子为青光菩萨，以次子为神光菩萨。他曾经自述[[佛经|佛经]]二十余卷，其言妖妄，荒誕不經。一次講說的時候，僧人{{link-ko|释聪|석총}}批评其所授皆为“邪说怪谈”，弓裔大怒，用铁锤将他打死。

913年，封王建為波珍飡侍中。914年，改年號為“[[政開|政開]]”，封王建為百船將軍。

弓裔性格殘暴，夫人康氏見他多行非法，正色而諫之。弓裔大怒，問她：「汝與他人姦，何耶？」康氏說：「安有此事？」弓裔說：「我以[[神通|神通]]觀之。」於是用烈火加熱了鐵杵，撞其陰部殺之，又殺害了兩個兒子。此後，弓裔多疑急怒，百官、將吏、平民等多有無故受害者，斧壤、鐵圓之人不堪忍受。

918年夏六月，[[申崇謙|申崇謙]]、[[洪儒|洪儒]]、[[卜智謙|卜智謙]]、{{link-ko|裴玄慶|배현경}}等人秘密謁見[[高麗太祖|王建]]，聲稱弓裔暴虐，欲推戴王建為新的國王。王建最初拒絕，[[神惠王后|夫人柳氏]]得知後，說：「以仁伐不仁，自古而然。今聞衆議，妾猶發憤，況大丈夫乎？今羣心忽變，天命有歸矣。」手提鎧甲為王建披上。諸將簇擁著王建出門，聲稱王建已經舉義，眾人紛紛前來追隨。到宮門前鼓噪以待之人，亦有一萬餘人。王建遂被推戴為王，建立[[高麗王朝|高麗王朝]]。弓裔聞變不知所措，微服逃入山林之中，被[[斧壤|斧壤]]（今[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[江原道_(北)|江原道]][[平康郡|平康郡]]）的百姓殺死。

== 子女 ==
*王妃康氏（本贯[[信川康氏|信川康氏]]）所生

*長子 青光菩萨
*二子 神光菩萨
*三子 某，順天金氏、光山李氏之祖（二家門自称弓裔之后裔）

==參考資料==
*《[[:s:三國史記/卷50|三國史記·卷50]]》

{{後三國時代君主}}

[[Category:統一新羅宗室|Category:統一新羅宗室]]
[[Category:後三國時代君主|Category:後三國時代君主]]
[[Category:泰封人物|Category:泰封人物]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]
[[Category:自称弥赛亚者|Category:自称弥赛亚者]]