{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''弓鞋'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括三崙村、松山村北端、松柏村北部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，赤水地區為一街庄，稱為「赤水庄」，隸屬於[[武東堡|武東堡]]。該庄北與[[赤水_(臺灣)|赤水庄]]為鄰，東與[[頂新厝庄|頂新厝庄]]為鄰，南邊為[[松柏坑庄|松柏坑庄]]，西南邊為[[十五庄|十五庄]]，西邊為[[內灣_(彰化縣)|內灣庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「皮仔寮區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，皮仔寮區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「赤水」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[名間庄|名間庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後名間庄改制為名間鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，名間鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。<ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==聚落==
本地區發展較早的聚落有弓鞋、粗坑、口藔、木雕崙、三條崙（頂內寮）、內藔（三崙尾）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有中庄聚落。

==交通==
[[縣道139乙線|縣道139乙線]]（名松路二段）是橫山至名間的道路，大致以東北—西南走向由弓鞋地區北部邊界西側入境後繞大彎轉東南東，再轉南南東蜿蜒而行，經口寮聚落、弓鞋國小後於本地區南部邊界中央偏西處出境。由該道路向東北轉北可前往赤水、皮子寮、廍下、許厝寮東端、許厝寮與西施厝坪交界地帶、西施厝坪地區南部橫山聚落北郊並止於[[縣道139號|縣道139號]]轉角路口；向東南可前往松柏坑、頂新厝、名間市區並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投36-1線|投36-1線]]是口寮至出林虎的道路，其西側端點位於本地區中央偏西口寮聚落的縣道139乙線路口。由此向東蜿蜒而行，經中庄、頂內寮聚落後轉東北再轉東北東，經三崙尾聚落後轉東北於本地區北部邊界東側出境，可前往赤水地區東南部出林虎聚落東郊並止於鄉道36線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==學校==
*[[弓鞋國小|弓鞋國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:名間鄉|Category:名間鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:武東堡|Category:武東堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]