{{Taxobox
| name = 爪哇鷹鵰
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=20654|title=Spizaetus bartelsi|downloaded=2006-12-03}}</ref>
| image = Javan_Hawk_Eagle_(Spizaetus_bartelsi)_(464508083).jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[隼形目|隼形目]] Falconiformes
| familia = [[鷹科|鷹科]] Accipitridae
| genus = [[亞洲鷹鵰屬|亞洲鷹鵰屬]] ''Nisaetus''
| species = '''爪哇鷹鵰 ''N. bartelsi'''''
| binomial = ''Nisaetus bartelsi''
| binomial_authority = [[埃尔温·施特雷泽曼|Stresemann]], 1924
| synonyms =
* ''{{lang|la|Spizaetus bartelsi}}''
}}

'''爪哇鷹鵰'''（[[學名|學名]]:''{{lang|la|Nisaetus bartelsi}}''<ref>{{Cite journal|author=Helbig AJ, Kocum A, Seibold I & Braun MJ|year=2005|title=A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level|journal=Molecular phylogenetics and evolution|volume=35|issue=1|pages=147-64|url=http://www.vogelwarte.uni-greifswald.de/pdf/Aquiline_Eagles.pdf}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）是一種中等大小的[[猛禽|猛禽]]，長61厘米。它們有長的冠，[[頭部|頭部]]及[[頸部|頸部]]呈紅褐色，下身有很密的黑色斑紋。冠是黑色的，冠端呈白色。雄鳥及雌鳥很相似。雛鳥較為沉色，下身沒有斑紋。

爪哇鷹鵰是[[印尼|印尼]]的[[特有種|特有種]]，分佈在[[爪哇|爪哇]]的[[熱帶|熱帶]][[森林|森林]]。它們原先被分類在[[鷹鵰屬|鷹鵰屬]]中，但由於屬內[[物種|物種]]的[[羽毛|羽毛]]差異，它們一直要到1953年才被確認是一個物種。

爪哇鷹鵰是最稀有的猛禽之一。估計它們是[[一夫一妻制|一夫一妻制]]的。[[鳥巢|鳥巢]]會築在樹頂。雌鳥每次會生一顆鳥蛋。它們主要吃[[鳥類|鳥類]]、[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[狐蝠科|狐蝠科]]及[[哺乳動物|哺乳動物]]。

爪哇鷹鵰是印尼的[[國鳥|國鳥]]，在國內有時被稱為[[印度教|印度教]]及[[佛教|佛教]]的[[迦樓羅|迦樓羅]]神秘生物。

由於持續失去棲息地、群落細小、有限的分佈地及在某些地區被獵殺，爪哇鷹鵰被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]評為[[瀕危|瀕危]]。它們也被列為《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄二所保護的物種。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=3554&m=0 BirdLife Species Factsheet]

{{Buteoninae}}

[[Category:亞洲鷹鵰屬|Category:亞洲鷹鵰屬]]
[[Category:印尼鳥類|Category:印尼鳥類]]