{{Speciesbox 
| image = G.Javanicus8.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 爪哇裸胸鱔 ''Gymnothorax javanicus''
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| taxon = Gymnothorax javanicus
| authority =  [[Bleeker|Bleeker]], 1859
| synonyms = *''Muraena javanica''<br /><small>Bleeker, 1859</small>
*''Lycodontis javanicus''<br /><small>Bleeker, 1859</small>
}}

'''爪哇裸胸鱔'''（[[学名|学名]]：'''''{{lang|la|Gymnothorax javanicus}}'''''），又名'''爪哇裸胸鯙'''，俗名'''薯鰻'''、'''錢鰻'''、'''油𩺬'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[鯙亞目|鯙亞目]][[鯙科|鯙科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布在[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、[[日本|日本]]、[[馬克薩斯群島|馬克薩斯群島]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[汶萊|汶萊]]、[[新加坡|新加坡]]、[[印尼|印尼]]、[[帛琉|帛琉]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[紐埃|紐埃]]、[[夏威夷|夏威夷]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚體呈蛇狀，體側有3至4列深棕色圓斑；軀幹部之斑中心，其色較淡。隨成長其斑逐漸消失。鰓孔四周為黑色。表皮厚且光滑無鱗片，能分泌粘液，無胸鰭，背鰭、臀鰭與尾鰭相連，尾部側扁。體內常有累積熱帶性魚毒，體型相當大，體長可達300公分以上。具有銳利牙齒，需小心被其咬傷。

==生態==
本魚棲息在潮間帶之珊瑚礁洞穴中，以小魚、[[蝦|蝦]]、[[蟹|蟹]]、其他較小的鯙、[[章魚|章魚]]及其他無脊椎動物為食物。平時游動速度緩慢，遇危險時則會以相當快的速度逃避，具領域性，嗅覺敏銳但視覺差。

==經濟利用==
可食用，但體內有累積[[雪卡毒素|雪卡毒素]]，還是盡量不要食用，另外可當觀賞魚。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
*{{FishBase_species|genus=Gymnothorax|species=javanicus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
{{Taxonbar|from=Q1515957}}

[[Category:觀賞魚|G]]
[[Category:有毒魚類|G]]
[[Category:食用鱼|G]]
[[Category:裸胸鱔屬|javanicus]]
[[Category:1859年描述的魚類|G]]