{{NoteTA
|T=zh-tw:忽圖倫;zh-cn:忽秃伦
|A=zh-tw:忽圖倫;zh-cn:忽秃伦
}}
'''忽圖倫'''（约1260-约1306），是[[海都|海都]]最著名的女儿，[[忽必烈|忽必烈]]可汗最著名的侄孙女。她的父亲对她的能力非常满意，并且她还在军事活动中陪伴她的父亲。[[马可·波罗|马可·波罗]]和[[拉施德丁|拉施德丁]]都写了她，但是古代汉文史集中并没有对她的提及。她在西方文化里有名主要是因为她是《[[图兰朵|图兰朵]]》中的图兰朵公主的原型。

==名字==
忽图伦（Khutulun）一名来自突厥语的“幸福（qutuq）”，而lun则是妇女名之尾。《[[马可·波罗游记|马可·波罗游记]]》称她为'''阿吉牙尼惕'''（Agianit），并说这个名字在鞑靼语中意为“光耀之月”。其他的资料中，她还被叫作'''爱由鲁黑'''（Aiyurug, Aiyaruk, Ai-jaruk）和'''阔脱勒察罕'''（Khotol Tsagaan）。

==生平==
忽图伦大约生于1260年。<ref>Jack Weatherford - The Wrestler Princess: http://www.laphamsquarterly.org/roundtable/roundtable/the-wrestler-princess.php</ref>在1280年，她的父亲海都成为了中亚最有权势的统治者，统治着从西[[蒙古|蒙古]]到[[阿姆河|阿姆河]]，从[[中西伯利亚高原|中西伯利亚高原]]到[[印度|印度]]的领土。

马可·波罗将忽图伦描述为一位一流的战士：她能骑马驰入敌军的阵列，像老鹰捉小鸡一样轻松地捉住一名俘虏。她在许多场战役中协助了她的父亲，这些战役主要是反对她的亲戚忽必烈[[大汗|大汗]]（1260-94在位）的[[元朝|元朝]]的。

除非有人能在摔跤中第一次就击败忽图伦，否则她就不嫁人。许多男子都来尝试，但是没人成功。她会和求婚者们挑战，比赛摔跤，如果那位想做新郎的人输了，他就得被罚100匹马。她因此得到了10000匹马。她的父母为她的婚事着急。

人们声称她和她的父亲保持着乱伦的关系，因此在她的父亲在世时，她不会接受别的男子。在意识到了这个代价后，她的父亲为这恶意的宣传付出了代价。忽图伦在她的父亲的追随者中选择了一名男子，并且在没有和他摔跤的情况下就嫁给了他。关于她的丈夫的身份有许多说法。一些编年史说她的丈夫是一名英俊的男子，他曾经刺杀她的父亲失败并被俘虏，而别的来源则说他是海都的伴当，来自[[绰罗斯|绰罗斯]]氏族。拉施德丁写道，忽图伦爱上了位于[[波斯|波斯]]的蒙统治者[[合赞|合赞]]。

忽图伦的父亲海都渐渐地依赖于她的劝告与政治上的支持。她毫无疑问是她的父亲的特别喜爱的孩子，而根据一些记述，她的父亲在1301年在自己死前曾企图任命她为下一届可汗。不过，她的父亲的选择由于她的男性亲人们而被婉拒了。在海都死后，忽图伦在她的兄弟斡鲁思（Orus）的帮助下守护了她的父亲的坟墓。她被包括[[察八儿|察八儿]]在内的她的其他兄弟们以及她的亲戚[[笃哇|笃哇]]所挑战，原因是她反对他们的继承权。她死于1306年。

==后世艺术作品==
在1710年，在写第一部关于成吉思汗的传记时，法国学者[[弗朗索瓦·佩蒂·德·拉克鲁瓦|弗朗索瓦·佩蒂·德·拉克鲁瓦]]（François Pétis de la Croix）出版了一本书，这本书由传说和寓言组合，有着许多亚洲的文学主题。他的最长、最佳的故事之一便是来自忽图伦的历史。不过，在他改编的作品中，忽图伦的头衔是'''图兰朵'''，意为“[[图兰|图兰]]之女”（图兰是古代伊朗对北方游牧人的称呼），并且她是中国的蒙古皇帝阿儿顿可汗的十九岁大的女儿。佩蒂·德·拉克鲁瓦没有让她以摔跤来挑战她的求婚者们，而是让她用三个谜语来考验他们。在他的这个更具戏剧性的版本中，求婚者们赌的不仅是马匹，而且如果他们未能成功回答，他们还会被罚去自己的性命。

五十年后，受欢迎的意大利剧作家[[卡洛·戈齐|卡洛·戈齐]]将她的故事写成了一部关于一个“傲慢无情的”“残忍女人”的戏剧。在那个时代的两位最伟大的文学天才的珠联璧合下，[[弗里德里希·席勒|弗里德里希·冯·席勒]]将这部戏翻译为了德语，标题为《图兰朵，中国公主》，而[[约翰·沃尔夫冈·冯·歌德|约翰·沃尔夫冈·冯·歌德]]于1802年在[[魏玛|魏玛]]的舞台上指挥了它。

一个多世纪后，意大利作曲家[[贾科莫·普契尼|贾科莫·普契尼]]于1924年，在其弥留之际仍然在创作他的歌剧《图兰朵》。不像他的另一部的戏剧中的女主角[[蝴蝶夫人|蝴蝶夫人]]，那个为爱而生，为爱而死的女人，图兰朵拒绝任何的被她视为地位低于她的男人。普契尼的歌剧成为了对她的一生的故事的最著名的艺术改编作品。

==注释==
{{reflist}}

==参考==
*Jack Weatherford - The Secret history of the Mongol queens.
*[http://www.colorq.org/Articles/article.aspx?d=2002&x=asianwarriors "Warriors: Asian Women in Asian Society" from Colorq.org]
*[http://www.womeninworldhistory.com/mongolian8.html "Heroines: Mongolian Women" from Womeninworldhistory.com]
*Rossabi, Morris; ''Khubilai Khan''; pp. 104–105, 252; ISBN 0-520-06740-1

[[Category:1260年出生|Category:1260年出生]]
[[Category:1306年逝世|Category:1306年逝世]]
[[Category:博尔济吉特氏|Category:博尔济吉特氏]]
[[Category:蒙古帝国皇族|Category:蒙古帝国皇族]]