{{noteTA
|1=zh-cn:台; zh-hk:台; zh-tw:臺;
}}

'''忽里勒臺大会'''（{{mong|m=ᠻᠦᠷᠦᠯᠳᠠᠶ|k=Хуралдай|z=Khuruldai}}），是古代[[蒙古民族|蒙古]]及[[突厥民族|突厥民族]]的一種[[軍政|軍政]][[議會|議會]]，負責推舉部落的[[可汗|可汗]]或其他[[長官|長官]]。早年[[蒙古帝國|蒙古帝國]]的所有大汗，例如[[成吉思汗|成吉思汗]]及[[窩濶台|窩濶台汗]]都是由忽里勒臺所推選出來的。時至今日，忽里勒台在[[突厥民族|突厥民族]]中则用來指現代的[[議會|議會]]以及國家的[[國會|國會]]。

== 辞源 ==
{{mong|m=ᠻᠦᠷᠦᠯᠳᠠᠶ|k=Хуралдай|z=Khuruldai}}或译“库力臺”、“忽里台”、“忽邻勒塔”、“庫利爾臺”、“庫里爾台”等，忽里勒台该词在[[蒙古語|蒙古語]]中可解作「會議」。“忽里勒”的意思也是「聚集」，“台”则是一个名词后缀。后传至[[突厥語族|突厥語族]]，（[[塔塔爾語|塔塔爾語]]：{{lang|tt|''Qorıltay''}}；[[阿塞拜疆語|阿塞拜疆語]]：{{lang|az|''Qurultay''}}；[[维吾尔语|维吾尔语]]: قۇرۇلتاي Qurultay}}''；[[哈萨克语|哈萨克语]]Құрылтай}}''；[[土耳其语|土耳其语]]：{{lang|tr|''Kurulmak'' }}）。在不同的文字里，「忽里勒台會議」這個字的拼法略有区别，以下是幾種常見的拼法：{{lang|tr|kurultay、qurultay、kuriltai、qoriltay}}。

== 蒙古帝國时期 ==
在[[蒙古帝國|蒙古帝國]]時代，「忽里勒台大会」是[[皇室|皇室]]及[[部落|部落]]的聚會，除了用來決定、策劃及分析軍事行動以外，還會指派[[領袖|領袖]]及給予他們地位和[[頭銜|頭銜]]。例如：[[成吉思汗|成吉思汗]]這個[[可汗|可汗]]封號就是於1206年的库力台給予[[鐵木真|鐵木真]]的。大多數重要的[[戰爭|戰爭]]，都會在類似库力台的聚會裡策劃，而在整個蒙古帝國裏，較低級的[[頭目|頭目]]及[[將領|將領]]亦可召集較小的库力台會議。

不過，無論一個忽里勒臺會議是小還是大，都必須要有部落的[[長老|長老]]出席，因為他們亦是軍事行動的負責人。因此，在1241年[[窩濶台|窩濶台汗]]及1259年[[蒙哥|蒙哥汗]]兩位[[君主|君主]]離世時，蒙古[[軍人|軍人]]都立即從[[維也納|維也納]]及[[敘利亞|敘利亞]]撤兵，返回蒙古舉行库力台會議，使當時的[[奧地利|奧地利]]及[[馬木留克王朝|馬木留克王朝]]的軍事壓力得以消除。

===召开===
*1206年，於[[斡難河|斡難河]]源，奉[[鐵木真|鐵木真]]為[[成吉思汗|成吉思汗]]。
*1229年，於[[曲雕阿蘭|曲雕阿蘭]]<ref name=ms174>《蒙古秘史》，余大鈞譯，174頁</ref>，奉[[窩闊台|窩闊台]]為大汗。
*1246年，於[[哈拉和林|哈拉和林]]附近的達蘭達葩，奉[[贵由|贵由]]为大汗。
*1251年，於[[曲雕阿蘭|曲雕阿蘭]]<ref name=ms174>《蒙古秘史》，余大鈞譯，174頁</ref>，奉[[蒙哥|蒙哥]]為大汗。
*1260年，於[[哈拉和林|哈拉和林]]城西的按坦河，奉[[阿里不哥|阿里不哥]]为大汗。<ref name=hllt>《論蒙元時期蒙古上層的忽里勒台制度》，史清海</ref>
*1260年，於[[元上都|開平]]，奉[[忽必烈|忽必烈]]為大汗。<ref name=hllt>《論蒙元時期蒙古上層的忽里勒台制度》，史清海</ref>
*1269年，於[[塔拉斯河|塔拉斯河]]附近，[[海都|海都]]、[[八剌|八剌]]、[[忙哥帖木兒|忙哥帖木兒]]會盟反對[[忽必烈|忽必烈]]。<ref name=hllt>《論蒙元時期蒙古上層的忽里勒台制度》，史清海</ref>

== 現代 ==
現時，有不少[[突厥語|突厥語]][[民族|民族]]都把「库力台」這個詞用來當作[[議會|議會]]、[[國會|國會]]、[[會議|會議]]、[[地方議會|地方議會]]、[[聚會|聚會]]等詞語的同義詞。例如：
* 世界[[巴什基爾人|巴什基爾人]]大會
* [[克里米亞韃靼人|克里米亞韃靼人]]第四库力台
* [[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]]國家库力台
* 「[[蒙古國大呼拉爾|蒙古國大呼拉爾]]」裡的「呼拉爾」
* [[布里亚特人|布里亚特人]] Narodnyi Khural"
* [[世界維吾爾代表大會|世界維吾爾代表大會]] دۇنيا ئۇيغۇر قۇرۇلتىيى
* [[南蒙古大呼拉爾|南蒙古大呼拉爾]] ᠡᠮᠦᠨᠡᠳᠦ ᠮᠣᠩᠭᠤᠯ ᠤ᠋ᠨ ᠶᠡᠬᠡ ᠬᠤᠷᠠᠯᠳᠠᠢ

== 參看 ==
* [[蒙古族|蒙古族]]
* [[成吉思汗|成吉思汗]]
* [[蒙古帝國|蒙古帝國]]
* [[支爾格大會|支爾格大會]] (Loya Jirga)
==參考文獻==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《蒙古秘史》，余大鈞譯，河北人民出版社，2001年5月出版

== 外部連結 ==
* [http://www.qurultay.org http://www.qurultay.org]：克-{里}-米亞塔塔爾人議會的網址 (Qurultay是塔塔爾語「庫里爾台」的拼法) {{en icon}}/{{tr icon}}/{{ru icon}}/{{uk icon}}

[[Category:中亚政治史|Category:中亚政治史]]
[[Category:蒙古帝國|Category:蒙古帝國]]
[[Category:政治会议|Category:政治会议]]
[[Category:蒙古语词汇|Category:蒙古语词汇]]