'''雞仔文學'''（{{lang-en|'''Chick lit'''}}）是一種以現代女性為受眾的[[文學類型|文學類型]]，內容輕鬆活潑。<ref name=Ferris2005>[http://www.jasna.org/bookrev/br231p21.html "In the Classroom or In the Bedroom"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080828133301/http://jasna.org/bookrev/br231p21.html |date=2008-08-28 }} Review of ''Chick Lit: The New Woman's Fiction''.</ref> 1990年代末期在英美國家開始流行，常常高居[[暢銷書|暢銷書]]排行榜首。<ref name="libraryjournal1"/> 雖然包含浪漫元素，但一般並不算在[[浪漫小說|浪漫小說]]的範疇內，因為它可能還包括了懸疑之類其他的元素。<ref name="新華">{{Cite news| title =在英美出版界“鸡仔文学”成为女性的流行读物| newspaper =[[新華網|新華網]]| date =2005-09-27| url =http://news.xinhuanet.com/overseas/2005-09/27/content_3550592.htm| accessdate =2014-01-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20130508183046/http://news.xinhuanet.com/overseas/2005-09/27/content_3550592.htm| archivedate =2013-05-08}}</ref>

雞仔文學常以女性為主人公，背景一般是現代世界，但也有歷史題材的雞仔文學著作。雖然比較小眾，但雞仔文學的市場在不斷擴大。<ref name="libraryjournal1">{{cite web |url=http://www.libraryjournal.com/article/CA623004.html |title=Collection Development 'Chick Lit': Hip Lit for Hip Chicks |publisher=Libraryjournal.com |date=July 15, 2005 |author=Rebecca Vnuk |accessdate=2010-09-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101201234015/http://www.libraryjournal.com/article/CA623004.html |archivedate=2010-12-01}}</ref>

==語源==

“Chick”是美國俗語中“年輕女人”的意思，“lit”則是“literature”（文學）的縮寫。此術語出現於1988年，是當時大學生對一門叫做“女性文學傳統”（female literary tradition）的課程的俗稱。<ref>Don M. Betterton, ''Alma mater: unusual stories and little-known facts from America's college campuses'',  Peterson's Guides, Princeton, N.J. (1988); [http://books.google.com/books?id=s_C7AAAAIAAJ&q=%22chick+lit%22&dq=%22chick+lit%22&lr=&as_drrb_is=b&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=1994&as_brr=0&as_pt=ALLTYPES&pgis=1 p. 113] ISBN 0-87866-579-X : 9780878665792</ref>

==歷史==

1995年，Cris Mazza和Jeffrey DeShell在他們合著的一部選集《雞仔文學：後女權主義時代小說》（Chick Lit: Postfeminist Fiction）中使用了這個詞，因此這一文學體裁亦被歸類於[[後女權運動|後女權運動]]或[[第二波女權運動|第二波女權運動]]的範疇。[[詹姆斯·沃爾科特|詹姆斯·沃爾科特]]1996年在《[[紐約客|紐約客]]》上發表的文章<Hear Me Purr>使用這個詞來表示對女性報欄寫作出現“少女化”傾向的反對。早期的雞仔文學有《[[BJ單身日記|BJ單身日記]]》和《[[慾望城市_(小說)|慾望城市]]》等，這些雞仔文學先鋒對雞仔文學的流行起著至關重要的作用。<ref name="新華"/>

現在的雞仔文學在不斷發展，開始出現更多的亞分類。<ref name=twsOctJ55f>{{cite news
 |author= Olivia Barker
 |title= 'Prada' nips at author Lauren Weisberger's heels
 |publisher= ''USA Today''
 |quote= Nelson says. "The definition of chick lit has expanded to include some things that are a little more accomplished and grown-up and literary than what that term used to mean.
 |date= May 29, 2008
 |url= http://www.usatoday.com/life/books/news/2008-05-27-chasing-harry-winston_N.htm
 |accessdate= 2010-10-05
}}</ref>

==參見==
* [[雞仔電影|雞仔電影]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.usatoday.com/life/books/news/2006-06-20-chick-lit_x.htm "Chick lit, for better or worse, is here to stay"]
*[https://web.archive.org/web/20101201234015/http://www.libraryjournal.com/article/CA623004.html "Collection Development 'Chick Lit': Hip Lit for Hip Chicks"] ''Library Journal'' Article on the genre
*[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/11/22/AR2007112201415.html?hpid=sec-world "India's Cheeky 'Chick Lit' Finds an Audience"]

{{DEFAULTSORT:Chick Lit}}
[[Category:各類型文學|Category:各類型文學]]