{{taxobox
| image = Starr_001101-0044_Paederia_foetida.jpg
| image_caption =
| status =
| status_system =
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[木蘭植物門|木蘭植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[木蘭綱|木蘭綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[茜草目|茜草目]] Rubiales
| familia = [[茜草科|茜草科]] Rubiaceae
| genus = [[雞矢藤屬|雞矢藤屬]]'' Paederia''
| species = '''雞矢藤 ''P. foetida'''''
| binomial = ''Paederia foetida''
| binomial_authority = L., 1767
| synonyms =
}}

'''雞屎藤'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Paederia foetida'''''}}）为[[茜草科|茜草科]][[雞矢藤屬|雞矢藤屬]]下的一个种。

==別名==
烏芹藤、雞屎藤（廣東）五德藤、五香藤（台灣）、雞矢藤、牛皮凍、解暑藤、狗屁藤、臭藤、皆治藤、清風藤（福建）。

==來源==
為茜草科雞矢藤屬植物雞屎藤Paederia scandens（Lour.）Merr.，以根或全草入藥。

==形態特徵==
多年生纏繞草質藤本，長2～4公尺，基部木質，全株揉碎後均有惡臭。根長大，棕色。枝較纖弱，節稍膨大。葉對生，近膜質，卵形、橢圓形至橢圓狀技針形，長5～11cm，寬3～7cm，先端短尖或漸尖，基部圓形或心形，上面深綠，下面淺綠，主脈明顯；托葉三角形，脫落。夏季開花，聚傘圓錐花序頂生及腋生；花苔齒短，三角形；花冠管鐘形，長約1cm，外面灰白色，具細茸毛，內面紫色，5裂；雄蕊5，著生於花冠管內；子房2室，每室1胚珠，花柱2，絲狀，基部愈合。核果球形，淡黃色，熟時光亮，內有1～2核。

==分布==
生於丘陵、平地、林邊、灌叢及荒山草地。

==栽培要點==
喜較溫暖環境，耐寒。對土壤要求不嚴，但以肥沃的腐植質壤土和砂壤土生長較好。

==採集加工==
夏採全草，秋、冬採根，洗淨，曬乾。

==化學成分==
從全草分離出單帖苷類：豬殃殃苷（asperuloside,C18H22O11‧H2O），雞矢藤苷（paederoside,C18H22O10S‧2H2O）、雞矢藤次苷（scandoside，C16H22O11‧11/2H2O），雞矢藤苷酸（paederosidic acid，C18H24O11S‧2H2O），去乙醯豬殃殃苷（deacetylasperuloside，C16H20O10‧2H2O），後兩者係提取過程中產物。此外，尚含有7-谷甾醇、熊果苷（arbutin，C12H16O7，果實含量約0.69%)，齊墩果酸、三十烷、氫醌。全草經蒸汽蒸餾得醋酸、丁醛、不飽和脂肪酸（有刺激臭氣）以及帖醛。近年來又有人從葉及莖中分離得三十一烷（hentriacontane）、甲硫醇（meehyl mercaptan）、蠟醇（cerylaecohol）、三十一烷醇（hentriacontanol）、軟脂酸、豆甾醇、菜油甾醇（campesterol）、雞矢藤糖苷（paederoside）等。果實含揮發性成分二甲基二硫化物（dimethyldisulfide）、順式-3-已烯-1- 醇（cis-3-hexenlol）、苯甲醇、苯乙醇，還有醣酸、丙酸、醣酸、己酸、辛酸。此外尚含山奈酚、槲皮素和咖啡酸以及烏索酸甲酯（methylursonate）。

==藥理作用==
*鎮痛試驗（熱板法）：
小鼠腹腔注射雞矢藤葉及根的蒸餾液0.01毫升/每克（每毫升相當5克生藥），經20分鐘到1.5小時，痛閥比正常反應平均提高148%，用量增大與痛閥提高成正比。雞矢藤注射液給藥後20分鐘開始起鎮痛作用，40～90分鐘基本保持平衡，嗎啡給藥後20分鐘鎮痛作用達最高峰，隨後逐漸下降。雞矢藤注射液鎮痛作用雖然不如嗎啡快，但維持時間比嗎啡長，實驗者認為本品是一種較好的止痛藥。
*本品浸劑0.5克/公斤靜脈注射對麻醉貓有降壓作用。
*抑菌試驗：50%雞矢藤煎劑對金黃色葡萄球菌和福氏痢疾桿菌均有抑菌作用。
*雞矢藤製劑給敵百蟲中毒山羊、兔靜脈注射，能使血漿膽鹼醋酶復活；可提高肝微粒體細胞色素P450。的含量，增強ㄤ肝藥酶的活力。對離體腸平滑肌的運動有抑制作用。

==性味功能==
甘、微苦，平。祛風利濕，消食化積，止咳，止痛。

==主治==
風濕筋骨痛，跌打損傷，外傷性疼痛，肝膽、胃腸絞痛，黃疸型肝炎，腸炎，祛痰，痢疾，消化不良，小兒疳積，肺結核咯血，支氣管炎，放射反應引起的白血球減少症，農藥中毒，葉治痢疾、止瀉，治咳嗽、感冒、風濕、痢疾。；外用治皮炎，濕疹，瘡瘍腫毒。

==用法用量==
用量11～30克，外用適量，搗爛敷患處。

==附方==
*慢性氣管炎：
**雞矢藤、山薄荷、豬小腸各30克，水煎服，5～7天為一個療程。
**雞矢藤30克，百部15克，枇杷葉9克，水煎，加鹽少許內服。
*有機磷農藥中毒：
雞矢藤90克，綠豆30克，水煎成3大杯，先服1大杯，每隔2～3小時服1次。服藥後有嘔吐或腹瀉反應。
*皮膚漬瘍久不收口：
鮮雞矢藤葉或嫩芽適量（視病變範圍而定），搗爛搽患處，每次搽5分鐘，每日2～3次，連用7天。
*癤腫、蜂窩組織炎：
雞矢藤60克，小飛揚30克。將雞矢藤、小飛揚研成粗末，浸泡於95%乙醇中，24小時後過濾，製成複方雞矢藤酒100毫升。將藥液浸濕紗布，持續濕敷患部。
*咳嗽頭痛，久咳胸痛：
雞矢藤60克、蔥白60克、豬小腸適量燉煮，喝湯（溫熱喝）。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=雞屎藤 | id=204349 | binomial=Paederia foetida | authority=L., 1767 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Paederia foetida|雞屎藤}}
{{refend}}


==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00140 雞屎藤Jishiteng]中藥材圖像數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）{{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E9%9B%9E%E5%B1%8E%E8%97%A4&sortfield=+name_chi_sort 雞屎藤Ji Shi Teng]中藥標本數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）{{zh-hant}}{{en}}

[[Category:雞屎藤屬|foetida]]