{{EarlyBuddhism}}
'''雞胤部'''（梵語：Kurkuṭika；巴利語：Kukkuṭika），又稱牛家部、牛住部、高拘梨柯部（Gokulika）、窟居部、灰山住部（Kukkulika），部派[[佛教|佛教]]之一，源出於[[大眾部|大眾部]]。

《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「憍矩胝部。此婆羅門姓也。此-{云}-雞胤。上古有仙貪欲所逼。遂染一雞。後所生族因名雞胤。婆羅門中仙人種姓。文殊經注云。律主姓也。是釋名同。真諦法師-{云}-。灰山住部。此言非也。本音及義皆無此說。此從律主之姓以立部名。此部唯弘對法。不弘經律。是佛世尊方便教故。如頌-{云}-。『隨宜覆身。隨宜住處。隨宜飲食。疾斷煩惱。』有三衣覆身。佛亦開許無三衣覆身。佛亦許之僧伽藍內住。佛亦開許界外。亦許時食。佛隨許非時午前食。佛亦許故衣處食。皆名隨宜。唯言疾斷煩惱故。阿毗達磨獨是正說。律為方便也。又頌言。『出家為說法。聰敏必憍慢。須捨為說心。正理正修行。』若為講經而出家者。講經必起憍慢。憍慢起故。不得解脫。須捨為說心。應依正理正勤修行。斷煩惱也。故知經是方便。不許說故。唯有對法是正理也。故此部師多聞精進速得出離。」</ref>記載其創始人是從雞胤部主的[[姓氏|姓氏]]而立部名，這一派只弘揚[[論藏|論藏]]，而不弘經律兩藏，認為經和律都是佛陀方便之教，應捨經、律而依論藏。並且主張宣說經教容易導致憍慢，應該精進修行迅速出離。

== 名稱==
雞胤部（Kurkuṭika/Kukkuṭika）之名譯自公雞（梵語：kurkuṭa；巴利語：Kukkuṭa）。窟居部、灰山住部（Kukkulika）之名譯自煻煨、熱灰、灰燼（Kukkuḷa）。牛家部、牛住部（Gokulika）之名譯自牛棚（Go-kula）。

[[窺基|窺基]]、定賓說雞胤部之名，來自於部主的姓氏憍矩胝(迦)Kurkutika，《文殊師利問經》的夾註同說為部主姓氏，但叫做高拘梨柯Gokulika。

按[[真諦|真諦]]三藏的說法，因此山有石堪作灰，此部住彼山中修道，故得名灰山住部<ref>三論玄義曰：「此山有石，堪作灰。此部住彼山中修道，故以為名。」</ref>。據上座部的《[[小部|小部]]》[[義註|義註]]，Himavā雪山附近有塊岩石叫Kukkuta，好幾位[[辟支佛|辟支佛]]曾在此處修行<ref>{{cite web |author1=Dictionary of Pāli Proper Names |title=Kukkuta |url=http://www.palikanon.com/english/pali_names/ku/kukkuta.htm}}</ref>。另一種說法主張這名稱可能來自此部據《{{tsl|en|Ādittapariyāya Sutta|燃燒經}}》所主張的「煻煨論」（Kukkuḷa-kathā），認為「一切行無區別是煻煨」。<ref name="gokulikā">{{cite web |author1=Buddhist Dictionary of Pali Proper Names |title=gokulikā |url=https://palidictionary.appspot.com/browse/g/gokulik%C4%81}}</ref>

有觀點認為此部之名與[[巴連弗邑|華氏城]]的「{{tsl|en|Kukkutarama|雞園寺}}」（梵語：Kurkuṭārāma；巴利語：Kukkuṭārāma）有關<ref>Baruah, Bibhuti. ''Buddhist Sects and Sectarianism.'' 2008. p. 47</ref>。因為據《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》卷九十九，[[大天|大天]]曾於雞園寺出家，後於[[布薩|布薩]]時昇高座說[[大天五事|大天五事]]，上座部與大眾部的分裂肇始於此。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:大眾部|G]]