{{中国自然保护单位
|级别 = 国家森林公园
|名称 = 鹫峰国家森林公园
|子项 = 
|图像 = Jiufeng Peak (20170906150837).jpg
|图像说明 = 鹫峰主峰，海拔465米
|所在 = [[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[苏家坨地区|苏家坨地区]]
|坐标 = {{Coord|40.061100|116.086486|type:forest_region:CN-11_source:GoogleMaps|format=dms|display=it}}
|分类 = [[国家森林公园|国家森林公园]]
|面积 = 775.12公顷
|建立时间 = 2003年12月
|map_type=China Beijing
|备注 = 
}}
'''鹫峰国家森林公园'''是位於[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[北京市|北京市]][[海淀區|海淀區]]的[[中華人民共和國國家森林公園列表|國家森林公園]]，前身为[[北京林业大学|北京林业大学]]教学实验林场，2003年，[[中国森林风景资源评价委员会|中国森林风景资源评价委员会]]评定为国家级森林公园。

==簡介==
鹫峰森林公园坐落于北京[[海淀区|海淀区]]小西山风景区，距[[颐和园|颐和园]]18公里、距[[中关村|中关村]]高科技园2公里，是离京城最近的国家森林公园之一。原名秀峰，因高465[[公尺|公尺]]的主峰形似雄鹫，因此俗名鹫峰<ref>{{Cite web |url=http://beijing.cncn.com/jingdian/jiufengguojiasenlingongyuan/profile |title=鹫峰国家森林公园简介 |accessdate=2015-06-07 |archive-date=2018-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180704123214/http://beijing.cncn.com/jingdian/jiufengguojiasenlingongyuan/profile |dead-url=no }}</ref>。園區內的[[秀峰寺|秀峰寺]]南側建有[[鹫峰地震台|鹫峰地震台]]，是中國地震學家自行修建的第一座地震觀測台。林地面积775.12公顷，鹫峰主峰海拔465米，公园最高峰萝芭地北尖高1153米，是海淀区第二高峰。公园共划分为鹫峰中心区、寨儿峪谷壑区和萝芭地山顶区三大旅游景区。

==景區==
===鹫峰中心景区===
鹫峰中心区以人工和天然林海景观及人文古迹为基础，拥有[[辽代|辽代]]的[[鹫峰山庄|鹫峰山庄]]，[[明代|明代]][[天顺_(明朝)|天顺]]五年的[[普照寺|普照寺]]、[[明代|明代]]正德六年所建的[[秀峰寺|秀峰寺]]，[[咸丰|咸丰]]九年的[[响塘庙|响塘庙]]以及1929年建造的[[鹫峰地震台|鹫峰地震台]]等多处文物古迹。

===寨儿峪谷壑景区===
寨儿峪谷壑景区，则是以妙峰古香道和人工营造的森林景观为背景，有杏林深处、栎荫清趣、古茶棚、众香朝拜、十八盘等景观15个。

===萝芭地高山景区===
萝芭地高山景区海拔高度在900米以上，是独特的高山盆地地貌，具有奇特的落叶松林和高山草甸景观。该区有六郎转塔、无暑清凉、五龙泉、松柏森森、空中乐园、四面云山、观景瞭望亭等14处景点。

==参见==
*[[阳台山|阳台山]]
*[[鹫峰地震台|鹫峰地震台]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://jiufeng.bjfu.edu.cn/ 北京鹫峰国家森林公园: 北京林业大学实验林场]{{Wayback|url=http://jiufeng.bjfu.edu.cn/ |date=20150512211825 }}
*[http://s.visitbeijing.com.cn/html/j-101872.shtml 鹫峰国家森林公园]{{Wayback|url=http://s.visitbeijing.com.cn/html/j-101872.shtml |date=20150720225724 }}

{{中华人民共和国国家森林公园|1}}
[[Category:海淀区公园|Category:海淀区公园]]
[[Category:北京国家森林公园|Category:北京国家森林公园]]
[[Category:北京市旅游景点|Category:北京市旅游景点]]