{{multiple issues|
{{增加來源|time=2016-11-26T18:57:58+00:00}}
{{孤立|time=2016-11-26T18:57:58+00:00}}
{{擴充|time=2016-11-26T18:57:58+00:00}}
{{缺乏腳註|time=2016-11-26T18:57:58+00:00}}
}}
{{Infobox Korean name
|img=
|caption=
|hangul=설경수
|hanja=偰慶壽
|rr=
|mr=
|}}

'''偰慶壽'''（{{lang-ko|설경수}}，{{bd|？||？||}}），[[高麗王朝|高麗王朝]]末期及[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的著名文官。[[本貫|本貫]][[慶州偰氏|慶州偰氏]]<ref>{{Harvnb|경주설씨 慶州偰氏|p=}}</ref>。

其父親[[偰遜|偰遜]]逝世，偰慶壽為他服孝。[[高麗恭愍王|恭愍王]]認為他是色目人，不必守漢人禮節，特命脫去孝服參加[[科舉|科舉]]考試。[[高麗恭愍王|恭愍王]]时文科及第。1392年，[[李成桂|李成桂]]篡高麗自立，建立[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]，被任命為直提學（직제학）<ref>{{Harvnb|설경수 偰慶壽|p=}}</ref>。

偰慶壽的祖先來自[[高昌回鶻|高昌回鶻]]，在[[元朝|元朝]]屬於[[色目人|色目人]]，後來歸化高麗<ref>{{Harvnb|경주설씨 慶州偰氏|p=}}</ref>。

== 家庭 ==
*父：[[偰遜|偰遜]]
*兄：[[偰長壽|偰長壽]]
*弟：[[偰眉壽|偰眉壽]]
*子：[[偰循|偰循]]

== 脚注 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 參考 ==
*{{Cite book|author=[[岸本美緒|岸本美緒]]・{{tsl|ja|宮嶋博史|}}|date=1998年|title=明清と李朝の時代　世界の歴史12|publisher=[[中央公論社|中央公論社]]|ISBN=978-4124034127|ref={{Harvid|岸本美緒・宮嶋博史|1998}}}}p16
*{{Cite book||author=|date=|title=설경수 偰慶壽|publisher=[[韓國學中央硏究院|韓國學中央硏究院]]|url=http://people.aks.ac.kr/front/tabCon/ppl/pplView.aks?pplId=PPL_5COc_A9999_1_0021096|ref={{Harvid|설경수 偰慶壽|}}}}
*{{Cite book||author=|date=|title=NAVER知識検索 경주설씨 慶州偰氏|publisher=[[韓國學中央硏究院|韓國學中央硏究院]]|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2828107&cid=55683&categoryId=55706&mobile|ref={{Harvid|경주설씨 慶州偰氏|}}}}

[[category:畏兀兒人|category:畏兀兒人]]
[[category:高麗政治人物|category:高麗政治人物]]
[[Category:慶州偰氏|Category:慶州偰氏]]
[[Category:歸化韓國公民|Category:歸化韓國公民]]
[[Category:韓國藝術家|Category:韓國藝術家]]
[[Category:偰姓|Category:偰姓]]