'''骊姬之乱'''是[[春秋战国|春秋战国]]的[[晋国|晋国]][[晋献公|献公]]时的一場政治鬥爭。（前657年—前651年），[[晋献公|晋献公]]的妃子[[驪姬|驪姬]]害死了[[太子|太子]][[申生|申生]]，迫走[[晋文公|重耳]]、[[晋惠公|夷吾]]，以立其子[[奚齐|奚齐]]為儲君。

== 经过 ==

[[晋献公|晋献公]]娶了六個[[妻子|妻子]]，生了五个[[儿子|儿子]]。其中，齐姜生了[[太子|太子]][[申生|申生]]，[[戎国|戎国]]大戎狐姬生了[[晋文公|重耳]]，她妹妹小戎子生了[[晋惠公|夷吾]]。骊戎族人许配了[[骊姬|骊姬]]给晋献公，驪姬生下一子，取名[[奚齐|奚齐]]，她陪嫁的妹妹生了[[卓子|卓子]]。

当初，晋献公想立骊姬为夫人，他[[占卜|占卜]]了两次，先卜後筮，第一次卜结果不吉利，第二次筮結果吉利。雖然占卜之人認為以卜為大，以筮次之，献公依然决定按照第二次的结果办事。（参考《[[左传|左传]]》[[鲁僖公|鲁僖公]]四年）

骊姬受到晋献公的宠爱，她希望立奚齐为太子，让他继承君位。她贿赂晋献公宠信的大夫[[梁五|梁五]]和[[东关嬖五|东关嬖五]]，使他们说服献公让太子申生、重耳和夷吾离开京城。那两个大夫对献公说戎族人和狄族人经常侵犯[[晋国|晋国]]，需要派长子捍卫领土，使[[戎狄|戎狄]]再也不敢侵犯国家。献公让太子住在[[曲沃|曲沃]]（今[[山西省|山西]][[闻喜县|闻喜县]]东），重耳住在[[蒲|蒲]]城（今山西[[隰县|隰县]]西北），夷吾住在[[二屈|二屈]]（今山西[[吉县|吉县]]）。蒲與二屈在邊境，近狄人之地，两个大夫借用保卫国家安全的名义上請獻公派重耳及夷吾至邊境，以強其疆，從而来阻止献公的长子当国君。（参考《左传》[[鲁庄公|鲁庄公]]二十八年）（前666年）

前656年，骊姬施展阴谋，陷害太子申生，让申生到曲沃去[[祭祀|祭祀]]亡母，而且把用来拜神的肉和酒拿回来献给他父亲献公。骊姬在酒肉偷偷的下了毒，又進言希望試驗一下[[食品安全|食品安全]]，晋献公把肉给狗吃，[[狗|狗]]被毒死了，又給小臣吃，小臣也死了，所以发现酒肉有毒，以为是申生想谋杀他。申生逃回[[曲沃|曲沃]]，晋献公杀了申生的师傅[[杜原款|杜原款]]。

有人建议申生为自己申辩，向献公揭露骊姬的阴谋，申生回答：“我父君如果没有骊姬，寝食不安，如果为自己辩护，骊姬会受到惩罚，父君年纪那么大，我又不能使他快樂。”那个人就劝告申生快点逃走，申生不肯。於是，十二月十七日，申生[[自縊|自縊]]於曲沃，人稱'''恭太子'''。

骊姬野心勃勃，也陷害太子申生的弟弟重耳和夷吾，献公攻打蒲城讨伐重耳，重耳带着贤士[[赵衰|赵衰]]、[[狐偃|狐偃]]（咎犯）、[[贾佗|贾佗]]、[[先轸|先轸]]等往狄族人的地方逃走。（参考《左传》鲁僖公四年）

前655年，晋献公派[[贾华|贾华]]等人往[[二屈|二屈]]讨伐[[晋惠公|夷吾]]，夷吾往梁国逃走。

前651年九月，晋献公逝世，立十五岁的奚齐为国君，让[[荀息|荀息]]当国相为他鼎立相助。十月，晋国大夫[[里克|里克]]杀了刚刚即位的奚齐，当时晋献公还没有安葬。荀息立奚齐的弟弟卓子为君主。十一月，里克又杀了卓子和驪姬，荀息悬梁自尽。（参考《左传》鲁僖公九年）

里克迎接了重耳回国即位，重耳害怕危險，以「負父之命，出奔，父死，不得修人子之禮侍喪，重耳何敢入！」谢绝，所以里克立了重耳弟弟夷吾。

==參考==
*《[[史記|史記]]》
*《[[左传|左传]]》

[[Category:晋国政治|Category:晋国政治]]
[[Category:晋国军事|Category:晋国军事]]
[[Category:前7世纪中国|Category:前7世纪中国]]
[[Category:前650年代|Category:前650年代]]
[[Category:中國叛亂|Category:中國叛亂]]