{{multiple issues|
{{citation style|time=2018-08-20T06:08:08+00:00}}
{{copypaste|time=2018-08-20T06:08:08+00:00}}
{{dead end|time=2018-08-20T06:08:08+00:00}}
{{refimprove|time=2018-08-20T06:08:08+00:00}}
}}
'''义峰山矿区事件'''是指发生在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]]的社会事件。该事件于2018年8月18日被《[[北京青年报|北京青年报]]》曝光并且其报道被凤凰网等多家媒体转发。<ref name="ifeng.com">{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20180818/59874674_0.shtml|title=失控的铀矿石：绍兴放射性石料流向民居，辐射超标|website=news.ifeng.com}}</ref>
在同日下午浙江省绍兴市政府对该事件作出回应并且开始进行对该事件调查处理。<ref name="ynet.com">{{cite web|url=http://news.ynet.com/2018/08/18/1371858t70.html|title=绍兴回应“义峰山矿区事件”：暂停矿石开采，全面展开调查_YNET.com北青网|website=news.ynet.com|access-date=2018-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180822050056/http://news.ynet.com/2018/08/18/1371858t70.html|archive-date=2018-08-22|dead-url=yes}}</ref>

== 事件起因 ==
该事件发生地点义峰山位于浙江省绍兴市贺家池约6公里处。早在1957年，义峰山就被勘探出多条铀矿带。浙江省物探大队就曾探测到义峰山放射性异常情况，并把本区域列为放射性异常区，“在本区圈出两个放射性异常区，编号为116、121”。编号为121的放射性异常区，指的就是矿区内义峰山的花岗岩体。“为对义峰山各异常带铀矿化前景作出评价”，经过近一年的勘探，浙江省第九地质大队在1984年6月完成《浙江省绍兴县铀矿化点初查评价报告》。报告称“通过放射性普查，共发现地面伽马异常81个，构成2个铀水异常带”。但因这些地表矿化分布不均匀，连续性差，该报告形成的结论是：该区域并没有具有工业意义的铀矿体。<ref name="ifeng.com"/>

而“为满足城市化和基础设施建设对建筑石料的大量需求”，绍兴市国土局在2005年委托“浙江省有色地质矿产勘查院”对义峰山进行石料矿普查。要求矿山规模年产100万吨，服务20年，用途为普通建筑用石料。由于没能按照《矿山勘查技术要求》做放射性检测，勘探单位将报告提交后就被评审单位退回，要求补做放射性检测。之后石料经过评审后被限定用途，但是被限定用途的放射性石料之后仍然流通进入在建小区工地。而据报道称《北京青年报》记者对相关事件做出了调查并发现部分小区辐射值甚至高于福岛核事故发生后日本环境省设定的污染范围内居民可以重返居住的标准。<ref name="ifeng.com"/>

== 官方回应 ==
根据浙江省绍兴市委市政府官方消息，目前，该市相关部门已暂停义峰山矿山的矿石开采，调取并封存了企业生产销售台账，并暂停销售使用来自义峰山的所有石料。截至目前，该市越城区政府已派出专业机构展开对义峰山地区矿石放射性含量的调查，并且已经将相关样品送至权威部门进行检测，并承诺后续调查情况将及时对公众进行通报。<ref name="ynet.com"/>

* 截止8月21日，经第三方专业机构对初步查明的尚未检测的22个商品楼盘进行抽样快速检测，其放射性水平均未见明显升高，与全国普查室内的水平基本一致（名单详见附表）。全部楼盘的实验室分析检测结果将在第一时间公布。下一步，在继续加强相关行业源头管理、结果管理的同时，强化过程管理，确保每个环节监管到位，防范类似事件的发生。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:2018年中国事件|Category:2018年中国事件]]
[[Category:中华人民共和国浙江省事件|Category:中华人民共和国浙江省事件]]
[[Category:绍兴事件|Category:绍兴事件]]
[[Category:2018年8月|Category:2018年8月]]