{{周代诸侯国
|国名=义渠
|国君姓氏=义渠
|爵位=不明
|国都=
|分封者=不明
|始祖=不明
|国君名=义渠駭
|建国年=[[商朝|商朝]]末年
|灭亡年=[[秦昭王|秦昭王]]三十五年（前272年），
|灭亡原因=被[[秦國|秦國]]灭亡
|史书记载=《[[战国策|战国策]]》<br />《[[墨子_(书)|墨子]]·节葬下》
}}

'''义渠'''，又稱'''儀渠'''、'''戎'''，古代部族國家，活躍於今[[泾水|泾水]]北部至[[河套|河套]]地区。在[[殷商|殷商]]末年形成國家，逐步定居。至[[戰國|戰國]]時代，佔有今天的[[陝西省|陝西省]]北部、[[甘肅省|甘肅省]]北部和[[寧夏|寧夏]]等地，與[[秦國|秦國]]形成對抗關係，最後被秦國所滅。傳統上將他們列為[[西戎|西戎]]之一。

==起源==
義渠起源不詳。[[岑仲勉|岑仲勉]]根據語言學及火葬習俗等，考證他們可能是[[吐火罗人|吐火羅族]]的分支，起源於印度，移往新疆，在春秋時代移居到[[隴西|隴西]]居住<ref>陳槃，《不見于春秋大事表之春秋方國稿》，第一冊，中央研究院歷史語言研究所專刊之五十九，頁72-76。</ref>。

按照《[[竹书纪年|竹书纪年]]》記載，義渠在[[商朝|商朝]]末年时己經出現，周公[[季历|季历]]在[[武乙|武乙]]三十年时奉命讨伐义渠得胜<ref>《今本竹書紀年》載：「（武乙）三十年周師伐義渠乃獲其君以歸。」，台北：藝文印書館，1974年，頁80。</ref>。后義渠在[[秦穆公|秦穆公]]时一度臣服于秦国。

==历史==

《[[史记|史记]]》中记载“义渠”的出现时间是在[[戰國_(中國)|战国]]初年[[秦厉公|秦厉公]]时，当时义渠前来[[秦国|秦国]][[进贡|进贡]]。其后义渠逐渐定居下来，吞并周边部落，强大起来，与秦国发生冲突''（“义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食”<ref>{{Wikisource history|史記|110|匈奴列傳}}</ref>）''。[[秦躁公|秦躁公]]十三年（前430年），义渠入侵秦国，军队一度抵达[[渭河|渭河]]。

===兴衰===
[[秦惠文王|秦伯駟]]七年（前331年），义渠发生内乱，[[秦国|秦国]]以帮助平乱为名乘机出兵，义渠开始衰落。十一年（前327年），义渠向秦国称臣，秦国建立义渠县。但是义渠新王位定之后，并不甘心臣服秦国，前往中原访问[[魏国|魏国]]，寻求共同反对秦国的机会（《[[战国策|战国策]]·义渠君之魏》。[[秦伯駟|秦伯駟]]后元七年（前318年），[[楚国|楚国]]、[[魏国|魏国]]、[[韩国|韩国]]、[[齐国|齐国]]、[[赵国|赵国]]、[[燕国|燕国]]六国合力攻秦，义渠乘机起兵，击败秦军“于李帛之下”（《史记》、《战国策》）。

===灭亡===
义渠的滅亡有二說：
一說[[秦国|秦国]]在击败六国联军後，回师讨伐义渠，后元十一年（前314年），夺取其二十五城。[[秦武王|秦武王]]元年（前310年），义渠乘丧谋叛，被秦军再次击败。武王死后，[[秦昭王|秦昭王]]年幼继位，秦国一度内乱，义渠乘机重新崛起。義渠王與秦昭王之母[[宣太后|宣太后]]私通，生下二子。秦昭王三十五年（前272年），宣太后诱杀义渠王于甘泉宫。秦国随即出兵灭义渠，将义渠逐出[[黄河|黄河]]以南地区，在其地设置了陇西、北地、上郡三郡，并在边境开始修建[[长城|长城]]<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「秦昭王時，義渠戎王與宣太后亂，有二子。宣太后詐而殺義渠戎王於甘泉，遂起兵伐殘義渠。於是秦有隴西、北地、上郡，筑長城以拒胡。」</ref>。

另一說在[[秦惠王|秦惠王]]时代，义渠国打败了秦国。[[秦昭王|秦昭王]]为了报仇，用欺诈手段杀了义渠王，并且发动军队攻打义渠国，实际上义渠国已经灭亡。（见《战国策“范睢说秦王”》）''范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰：「寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太後。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。」''秦王当时很想攻击义渠。[[宣太后|宣太后]]攻打义渠，只是消灭残部。

==文化==
义渠最重要的民俗特征是[[火葬|火葬]]（《[[墨子_(书)|墨子]]·节葬下》），另外，亦盛行娶后母为妻（烝報制），即是妻其後母等习俗。

==北迁==
义渠在灭亡后，其民族北迁，后人多有亡入[[匈奴|匈奴]]者，为匈奴大姓。有现代学者主张匈奴中的[[休屠|休屠]]、[[昆邪|昆邪]]二部，即是义渠后裔。

== 注释 ==
{{Reflist}}



[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:印歐人|Category:印歐人]]