{{中国县级城市
|城市名称= 义马市
|外文名称=Yima 
|代表图像＝
|图像说明=
|所属国家={{CHN}}[[河南省|河南省]][[三门峡市|三门峡市]]
|简称=
|设立始年=1981年
|行政区类别=县级
|县长=
|姓名= 
|区划=
|政府所在地=
|县城面积=
|总人口=16万左右
|县城人口=
|人口密度= 
|官方语言 =汉语普通话
|本土语言=中原官话-洛嵩片
|时区 = 东八区
|电话区号=0398 
|邮政编码=472300
|官方网站 =http://yima.smx.gov.cn/
|经纬度 =
|总面积=约112平方千米
|海拔=
|最高高度地方= 
|最低高度地方= 
|中位值高度地方=  
|气候类型=温带季风气候
|温度=
|年平均温 =
|最高月均温=
|最低月均温=
|雨量 =
|pushpin_map            = henan
|pushpin_label_position = 
|pushpin_map_caption    =义马市在[[河南省|河南省]]的位置 
|pushpin_mapsize        =250
| coor_type             = <!-- can be used to specify what the coordinates refer to -->
|latd=34 |latm=44|lats=49|latNS=N   
|longd=111 |longm=52 |longs=30|longEW=E  
|}}
'''义马市'''，北仰韶峰，南眺洛伊。地处崤函故道，是自古以来连接东西[[二京|二京]]（[[洛阳|洛阳]]、[[长安|长安]]）的必经之路，战略地位十分重要，自古兵家必争，商贾必越。现有连霍高速、310国道、陇海铁路、郑西高铁穿城而过，交通发达。义马市建制历史可上推至两年多年前秦朝的“新安县”。改革开放后，义马市成为河南省第一个县级市（81年建市），原由洛阳行署管理，86年起由三门峡市代管，现为河南省四十八个扩权县之一。同时也是全国百强县，全国最小的市（112平方千米，人口十六万左右）。义马市依托自身资源优势，大力发展重化工业，经济迅速增长。至2010年，全市人均GDP达到七万多人民币，约合一万多美元，位列中等发达国家水平。2010年成为河南省内县域经济排名第一（常年排在前五）。有“全国武术之乡”美称。

==地理==
义马市位于河南省西部，地跨北纬34°42′—34°46′，东经111°50′47″—111°50′49，东距省会郑州183公里，西距三门峡市65公里。市区南、西、北、东北顺次与[[渑池|渑池]]县的小坡头、张大池、杜村沟、塔尼、张沟、崔门、坻坞、煤窑沟、段村、发科岭、徐庄、义昌、堡后、胡坑、吴庄、陈庄等村相接，东南一角与[[新安|新安]]县的铁门和[[宜阳|宜阳]]县的盐镇等村为邻。市区东起[[黄楝坡|黄楝坡]]，西至塔尼东小河，长14公里，南起新区办事处南大岭，北至[[平顶山|平顶山]]，宽9公里，总面积112平方公里<ref name="officialweb">http://yima.smx.gov.cn/ 义马市人民政府网关于城市地理面积、历史文化的介绍</ref>。

==氣候==
义马市位于暖溫帶南緣的過度北[[亞熱帶|亞熱帶]]，四季分明，日照充足。年平均氣溫12.4°C，這些年來最熱的七月，平均氣溫25.5°C，最冷的月份，平均氣溫爲-2.1°C，平均每年日照2250.4小時，日照率在年平均爲51％。在春季和夏季秋季和冬季西北風，東南風。豐富的動植物資源，降雨的666.9毫米。
==交通==
义马市50公里，東起[[洛陽|洛陽]]，[[鄭州|鄭州]]180公里，[[三門峽|三門峽]]以西60公里的西安隴海鐵路，290公里，310國道，連霍（連雲港市，霍爾果斯）高速公路，通過平行，城鎮和交通縱橫交錯穿過通道八角，交通便利.
==荣誉称号==
* 全国中小城市科学发展百强和最具区域带动力中小城市百强
* 全国武术之乡（第三批）
* 全国中小城市综合经济实力百强县市
* 全国十佳节约型中小城市
* 全国十佳和谐可持续发展城市
* 全国循环经济示范创建城市
* 全国信访工作先进市
* 全国计划生育优质服务先进市
* 全国科技进步考核先进市
* 河南省城乡一体化试点市
* 省级园林城市
* 省级卫生城市
* 省级文明城市

==歷史遺迹==
义马具有悠久而輝煌的歷史和文化，是中國古代文明的發祥地之一，拥有領土和衆多的歷史遺迹，以及著名的古文化。

;[[鸿庆寺石窟|鸿庆寺石窟]]
:石窟位于石佛村，背依白鹿山，南临涧河水，开凿于[[北魏|北魏]]晚期，距今已有1500余年历史。鸿庆寺原名“三圣庙”，唐圣历元年（698年），[[武则天|武则天]]巡幸该寺，改名为“鸿庆寺”。历经沿革，寺院建筑已不复存在。尚存洞窟5个，有[[佛龛|佛龛]]46个，大小造像120余尊，浮雕佛传故事4幅。其规模在中国河南省中仅次于龙门、巩县石窟。该石窟布局紧凑、规制严整、窟内浮雕技法娴熟，是中原地区中小型石窟的典范。其中的“降魔变”浮雕是中国发现同类作品中最大的一幅，有着较高的历史、艺术和科学价值<ref name="officialweb"/>。

;[[楚坑遗址|楚坑遗址]]
:項羽坑殺20萬秦战俘之地。位于二十里铺村西李杏湾村，俗称[[万人坑|万人坑]]。公元前206年，[[项羽|项羽]]坑杀20万秦军降卒一事就发生在此处。《史记·项羽本记》中“楚军夜击坑秦卒二十万于新安城南”即其地。遗址略呈坑形，占地七八十亩，南临涧河，北依土岭，东西为平地，坑北沿有李杏湾村，右有白龙庙一座。据[[渑池县|渑池县]]旧志记载：该庙始建,于明武德年间，庙前古槐，石碑，旧有“一步两棵槐，三步四通碑”之说，庙西有八角青石井一眼，俗称[[八角琉璃井|八角琉璃井]]。1913年，[[陇海铁路|陇海铁路]]穿坑而过，原貌已不复存在<ref name="officialweb"/>。

;[[慈禧行宫|慈禧行宫]] 
:位于二十里铺下石河村，据《渑池县志》载，清[[光绪|光绪]]二十六年（公元1900年），[[八国联军|八国联军]]攻陷北京，[[慈禧太后|慈禧太后]]和光绪皇帝携部分大臣在重兵护卫下逃往西安。次年从西安返回北京，东出[[潼关|潼关]]，路经此地所修建。行宫为前院后宫，建筑宏伟，2000年遭遇火焚。后宫原有上房9间，东西各有厢房两间，皆出前檐。前后院中间有影壁墙，两侧各有月亮门一个。据老人口传，后宫为慈禧和光绪帝住所，前院为内侍近臣所居。行宫两侧均为臣僚所住的深宅大院。据史书记载，当年慈禧太后只在此吃一顿午饭及饭后小憩，下午即离此地东行，晚上住铁门行宫皇後宮，[[仰韶龍山文化遺址|仰韶龍山文化遺址]]<ref name="officialweb"/>。

;[[秦新安故城遗址|秦新安故城遗址]]
:位于二十里铺村下石河一带。据文献记载，该城存在于秦、汉，始建时间可上溯至战国。[[北魏|北魏]][[新安县|新安县]]城东移，改为新安驿，是中原通往大西北的交通要道，历为中原地区政治、经济、军事重镇之一。遗址内文化层随处可见。1998年，经义马市文物勘探队实地钻探，找到了故城遗址城墙基夯土层，划定了城区范围。故城总面积30万平方米，呈长方型，南北较长，东西较窄，东部边缘已被涧水吞淹，西至二十里铺村西组，北至[[护城河|护城河]]，南至陇海铁路<ref name="officialweb"/>。

;[[义馬銀杏化石|义馬銀杏化石]]
:近年來的由考古界發現，是世界上最古老的銀杏化石，其中一块180萬年前的化石模型被確定爲第六屆，第七屆[[國際古植物會議|國際古植物會議]]会微。

==参阅文献==
<references/>
 
{{义马市行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[Category:义马市|]]
[[Category:三门峡区县市|市]]
[[Category:河南县级市|三门峡]]
[[Category:中国小城市|豫]]