{{Automatic taxobox
| taxon = Viverridae
| authority = 
| name = 麝貓
| image = AfricanCivet.jpg
| image_caption = [[非洲靈貓|非洲靈貓]]
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* [[縞靈貓屬|縞靈貓屬]] ''Chrotogale''
* [[獺靈貓屬|獺靈貓屬]] ''Cynogale''
* [[霍氏縞靈貓屬|霍氏縞靈貓屬]] ''Diplogale''
* [[縞椰子貓屬|縞椰子貓屬]] ''Hemigalus''
* [[小齒椰子狸屬|小齒椰子狸屬]] ''Arctogalidia''
* [[馬氏靈貓屬|馬氏靈貓屬]] ''Macrogalidia''
* [[果子狸屬|果子狸屬]] ''Paguma''
* [[椰子貓屬|椰子貓屬]] ''Paradoxurus''
* [[非洲靈貓屬|非洲靈貓屬]] ''Civettictis''
* [[靈貓屬|靈貓屬]] ''Viverra''
* [[小靈貓屬|小靈貓屬]] ''Viverricula''
}}

'''麝貓'''(civet)，又名'''麝香貓'''，是[[靈貓科|靈貓科]]的大部份[[物種|物種]]。牠們的身體細小及柔軟，大部份棲息在樹上。一般外表像[[貓|貓]]，但鼻端較長及甚至是尖的，有點像[[水獺|水獺]]或[[獴|獴]]。麝貓的長度不一，不計算尾巴約有0.4-0.7米長，重1-5公斤。

==分佈及保育==
麝貓是舊世界[[熱帶|熱帶]]的原住民，分佈在[[地中海|地中海]]以南差不多整個的[[非洲|非洲]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]及[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]，延及台灣、中國華南等地區。牠們喜歡生活在林地、[[大草原|大草原]]、山地及[[熱帶雨林|熱帶雨林]]。現時很多的麝貓都面臨失去棲息地，有幾種正面臨威脅，而[[獺狸貓|獺狸貓]]更是[[瀕危物種|瀕危物種]]。<ref>{{cite news |author=記者蔡惠萍 台北報導 |url=http://udn.com/NEWS/LIFE/LIF8/7612627.shtml |title=台二線 有野生動物專用道 |date=2013-01-06 |publisher=聯合新聞網 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130108184510/http://udn.com/NEWS/LIFE/LIF8/7612627.shtml |archivedate=2013-01-08 |accessdate=2013-01-06 |dead-url=no }}</ref>

雖然[[非洲椰子貓|非洲椰子貓]]African Palm Civet的外觀像麝貓，但[[基因|基因]]上卻有所區別，所以自成一科[[雙斑狸科|雙斑狸科]]Nandiniidae。

==繁殖==
麝貓全年都會生育，[[妊娠期|妊娠期]]為60-81日。一些物種每年會產兩胎。每一胎約有1-6隻幼貓，出生時已經有毛。有關牠們的[[交配|交配]]習性所知甚少。

==食性==
麝貓是[[雜食性|雜食性]]的，主要吃肉類（不論是獵物或腐屍）、[[生果|生果]]、[[蛋|蛋]]及甚至樹根。[[椰子狸|椰子狸]]喜歡吃[[咖啡|咖啡]]的果實。留下的咖啡豆就成為[[印尼|印尼]]的[[麝香貓咖啡|麝香貓咖啡]]。

==與人類的關係==
雖然一些麝貓是[[瀕危物種|瀕危物種]]，但仍有人會買麝貓的肉。
麝貓是產生[[香水|香水]]中的穩定劑的重要來源，牠們曾因此而大量被殺，仰賴這些物質的再利用。麝貓的[[圍肛腺|圍肛腺]]周圍會殘留其麝香排泄物，要取得這些物質就要刮牠的圍肛腺，會令麝貓非常疼痛。雄性及雌性麝貓都會排出這些有強烈氣味的排泄物。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wiktionary}}
*[https://web.archive.org/web/20100805002236/http://www.vietlinh.vn/langviet/toilamnd/congi/khac/cayhuong_muskcat.html Raising Small Indian civet (Viverricula indica)] archive.org copy from website www.vietlinh.vn  <!-- dead link was: http://www.vietlinh.vn/langviet/toilamnd/congi/khac/cayhuong_muskcat.html -->
*[https://web.archive.org/web/20130130121652/http://thecoffeelocator.com/trending/growers/ethical-coffee-luwak The search for ethical civet coffee] - the Coffee Locator

[[Category:灵猫科|S]]
[[Category:麝貓|S]]

[[ja:ジャコウネコ|ja:ジャコウネコ]]
[[uk:Виверові|uk:Виверові]]