{{roughtranslation|time=2017-02-01T09:41:58+00:00}}

{{noteTA
|G1 = IT
}}

{{區域網絡}}
'''园区网络'''（{{lang-en|Campus network}}，缩写{{lang|en|CAN}}）是一个在有限的地理区域相互连接的局域网组成的<ref>Edwards, Wade. </ref><ref>Long, Cormac. </ref> 网络（[[網路交換器|交換器]]、 [[路由器|路由器]]）和传媒体（[[光導纖維|光学纤维]]、[[CAT-5|5类电缆]]等等）几乎由园区承租人/所有人（企业、大学、政府等）完全拥有的。  <ref>{{Cite book|title=Network Warrior|last=Gary A. Donahue|date=June 2007|publisher=O'Reilly|page=5}}</ref>

== 大学校园 ==
学院或大学校园内的网络往往在各种建筑物之間互连，包括行政建筑物、学术建筑物、大学图书馆、校园或学生中心、 [[宿舍|宿舍]]中、[[體育館|健身房]]和其他外围的结构，如 [[展覽館|会议中心]]、技术中心和培训机构。

早期的例子包括在[[史丹佛大學|斯坦福大学]]中的[[斯坦福大学网络|斯坦福大学网络]]<ref>{{Cite web|url=http://itservices.stanford.edu/service/network|title=Network (SUNet — The Stanford University Network)|accessdate=May 4, 2011|date=July 16, 2010|publisher=Stanford University Information Technology Services}}</ref>、 [[麻省理工学院|麻省理工学院]]中的[[雅典娜工程|雅典娜工程]]<ref>{{Cite web|url=http://web.mit.edu/acs/athena.html|title=Athena history (1983 - present) from A to Z|accessdate=May 4, 2011|publisher=[[MIT|MIT]]}}</ref> 以及[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]的[[安德鲁工程|安德鲁工程]]。<ref>{{Cite journal|title=CMU's Andrew project: a retrospective|author=N. S. Borenstein|url=ftp://ftp.andrew.cmu.edu/pub/AUIS/PAPERS/atk/Boren.CACM|authorlink=Nathaniel Borenstein|date=December 1996|journal=Communications of the ACM|issue=12|doi=10.1145/272682.272717|volume=39}}</ref>

== 企业园区 ==
就像一个大学校区网络，使用区域网络连接各建筑物。这样的例子是有[[Googleplex|Googleplex]]和[[微软|微软]]总部。园区网络通常光纤的高速[[以太网|以太网]]相互连接操作的(如[[吉比特以太网|千兆网]]和[[10吉比特乙太網路|10千兆网]])。

== 区域范围 ==
CAN的范围可以是1 公里至5 公里。 如果两个建筑物具有相同的域名而他们都已經连接网络，那么，它将只被视为CAN。 

CAN主要用于企业园区中高速度的数据链接。

== 參見 ==
* [[热点_(Wi-Fi)|热点_(Wi-Fi)]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
[[Category:電腦網路|Category:電腦網路]]