{{Infobox VG
|title = 园艺妈妈
|common= 園丁媽媽
| image = <!-- 檔案不存在 File:Gardening Mama Cover.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|developer= [[Cooking_Mama_Limited|Cooking Mama Limited]]
|publisher= {{vgrelease|JP|[[太东|太东]]|NA|[[Majesco|Majesco]]}}
|distributor =
|designer = 
|engine = 
|released = {{vgrelease|JP|2009年3月19日|NA|2009年3月31日|EU|2009年6月5日}}
| genre = [[模擬遊戲|模擬]]，[[小遊戲|小遊戲]]
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]
}}

'''園藝媽媽'''（'''Gardening Mama'''，又译'''園丁媽媽'''）是[[任天堂DS|任天堂DS]][[園藝|園藝]][[模擬遊戲|模擬]]類型[[掌上型電玩|掌上型電玩]][[小遊戲|小遊戲]]，模擬料理遊戲「[[Cooking_mama|Cooking mama]]」系列新作。<ref>{{cite web| url = http://www.pocketgamer.co.uk/r/DS/Gardening+Mama/news.asp?c=9215| title= First Gardening Mama DS screenshots sprout up| author = Brice, Kath| publisher = pocketgamer.co.uk| date = 2008-09-30| accessdate = 2008-11-19}}</ref>

遊戲玩法相似於「[[Cooking_mama|Cooking mama]]」系列，玩家使用觸控筆來種植[[球莖|球莖]]、挖土以及澆水等指令來栽培植物或蔬果。<ref>[http://ds.ign.com/articles/919/919084p1.html TGS 2008: Gardening Mama Preview]</ref>玩家甚至可用巨型[[南瓜|南瓜]]來製作[[傑克南瓜燈|傑克南瓜燈]]，並可以與其他玩家交換特殊種物。<ref>[http://ds.ign.com/articles/934/934742p1.html Majesco Digs Up Gardening Mama]</ref>

==玩法==

===Let's Get Growing!=== 
“Let's Get Growing”是主要遊戲模式，玩家可在園區裡種植多樣植物，分為花園、玫瑰園、水果園、蔬菜園以及特殊種物區。玩家初開始只能種植幾樣花卉（[[鬱金香|鬱金香]]、[[三色堇|三色堇]]和[[向日葵|向日葵]]），從灑下種子至開花完成一周期，即可獲得更多植物選項與園區來栽培。如同前作料理遊戲，讓植物茁壯須完成一系列的園藝小遊戲，不同在於本作通常一回步驟只有一次，多出了植物休眠期，取代前作一次完成一道料理的連貫玩法。要執行下一步驟，須先去完成其他植物後再繼續進行，或者將NDS重新開啟。

完成每一步驟，會對玩家表現進行評分，以及獎章分為金牌、銀牌和銅牌，表現優異得到滿分100即可獲得金牌。完成栽培植物完整週期，玩家整體表現會再一次整合評分，從每一步驟所得分數給予整體平均分數。同樣滿分100的金牌種物會引來[[鳳蝶科|金鳳蝶]]（Swallowtail butterfly），銀牌則是[[粉蝶科|紋白蝶]]（Cabbage Butterfly）。

完成植物生命周期，每種皆有不同的小關卡，大致上有：灑種子或種植樹苗；灌溉植物；切除或移除弱小幼苗以及枯萎枝葉；噴灑害蟲或捉捕老鼠；氣候因素；收成蔬果或者灑水滋潤花朵。再挑戰關卡前，玩家可先選擇「practice」選項先行練習。

===多人連線===

==額外獎勵==
假若玩家在時間內快速完成任務，且無任何失誤，可獲得一株獎勵小幼苗「bonus sapling」，同等於前作的獎勵星星「bonus stars」。收集三株小幼苗，玩家即可取得隱藏項目，分別為媽媽的衣飾裝扮、佈置花園裝飾品、道具佈景顏色替換以及九種特殊[[肥料|肥料]]。遊戲裡頭有兩樣獎勵操作欄：「Decorate the Garden!」（裝飾花園！）和「Make it Fancy!」（發揮想像！）。

*「Decorate the Garden!」
:玩家可添加獲得的獎勵裝飾品到花園中，像是小盆栽或花園[[地精|地精]]。點取「Spruce Up Your Screen」選單，即可進入佈置介面，來選擇多種園藝工具和背景項目。

*「Make it Fancy!」
:玩家可使用取得的獎勵衣飾項目，來裝扮媽媽的外表。充滿多樣類別，有眼鏡和耳環可添加，甚至可以換套漂亮的衣物。

特殊肥料也會隨機於獎勵中取得，當成功培育出特殊物種，會出現新的「Special Garden」特殊園藝區，總計有九種特殊基因物種可種植：
*[[玫瑰|金屬黑玫瑰]]（Black Metallic Roses，用於黃玫瑰） 
*[[玫瑰|金屬銀玫瑰]]（Silver Metallic Roses，用於紅玫瑰） 
*[[南瓜|巨型南瓜]]（Giant Pumpkin）
*[[草莓|巨型草莓]]（Giant Strawberries）
*[[向日葵|巨大向日葵]]（Giant Sunflowers）
*[[馬鈴薯|星形馬鈴薯]]（Star Potato）
*[[蘋果|金蘋果]]（Golden Apple） 
*[[鬱金香|彩虹鬱金香]]（Rainbow Tulip）
*[[三色堇|蝴蝶三色堇]]（Butterfly Pansy）

以上種物皆會特別收藏在「Treasure Chest」（藏寶箱）選單內，全部集滿可開啟[[蜜蜂|蜜蜂]]取蜜小遊戲，取蜜花朵以主要花園內的花卉為主，以種植開花成果數量多少來判別，共分為A至D四種分數等級。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://gardeningmama.com/ 遊戲官方網站]

{{料理媽媽系列}}

{{DEFAULTSORT:Gardening Mama}}
[[Category:2009年电子游戏|G]]
[[Category:模擬遊戲|G]]
[[Category:太東遊戲|Category:太東遊戲]]
[[Category:任天堂DS遊戲|G]]