{{Politics}}
{{unreferenced|time=2014-02-08}}
'''复合制'''是指由两个或两个以上[[政治实体|政治实体]]组成的国家联盟的制度，和[[单一制|单一制]]相对。'''复合制'''国家通常是由原先独立的政治单元所构成有机整体，而这些政治单元已将其主要权力交给整体政府，这个整体政府可能原来是其中一个政治单元的政府或是新成立的政府。

按其联合的程度，'''复合制'''分为'''[[联邦制|联邦制]]'''和'''[[邦联制|邦联制]]'''。[[联邦制|联邦制]]是指由两个或两个以上[[共和国|共和国]]、[[邦|邦]]或[[州|州]]联合组成一个统一国家的制度。[[邦联制|邦联制]]则是指两个或两个以上的独立国家为了某种特定目的而结成松散的国家联盟的制度。

另外，亦有人将[[共主邦联|君合国]]和[[政合国|政合国]]归入复合制。

[[单一制|单一制]]与[[联邦制|联邦制]]都是一种国家结构形式，且在当代国家结构中，单一制与联邦制是主要形式。[[邦联制|邦联制]]构成的不是一个独立主权国家。

==联邦制==
{{main|联邦制}}

联邦制国家由各个联邦成员组成，各成员单位先于联邦国家存在。联邦成员国在联邦国家成立之前，是单独的享有主权的政治实体；加入联邦之后，虽然不再有完全独立的主权，但在联邦宪法规定的范围内，联邦成员的主权仍受到法律的保护。具体有如下权利（但不一定全部享有）：
# 制宪修法
# 维持区域完整
# 成员有各自的国籍
# 加入和退出的权利。

在组成联邦制国家时，联邦成员国把各自权力交予联邦政府，同时又保留了部分管理内部事务的权力。联邦宪法明确界定了联邦政府统一行使的权力和各成员国的中央政府所保留的权力，即联邦的权力是来源于各成员国的参与。

[[美国|美国]]是世界上第一个建立现代联邦制的国家，也是最為代表性的聯邦制，這體現於[[聯邦參議院|聯邦參議院]]，每個州都擁有相等的參議院席次。另外还有[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[德国|德国]]、[[印度|印度]]、[[巴西|巴西]]、[[墨西哥|墨西哥]]等国也实行联邦制。

==邦联制==
{{main|邦联制}}

[[邦联制|邦联制]]在现代则一般是指一些国际间的区域组织，如[[独联体|独联体]]、[[英联邦|英联邦]]、[[东盟|东盟]]和[[美洲国家组织|美洲国家组织]]等。值得一提的是[[欧盟|欧盟]]，欧盟是当今世界最成功的国家间邦联组织。邦联还可能存在于某一国家，比如曾經的[[塞黑|塞黑]]，历史上还有美国南北战争时期的南方邦联，也实行邦联制。原[[苏联|苏联]]则比较特别，名义上是实行邦联制，而在实际操作上则更多地表现出联邦制甚至是[[单一制|单一制]]的[[中央集权|中央集权]]国家特点。

==参见==
* [[单一制|单一制]]

==外部链接==
* [http://books.google.com.hk/books?id=ah8P0PjX1hsC&pg=PA89&dq=%E9%82%A6%E8%81%94&hl=zh-CN&sa=X&ei=oCdBU9DJDuShigews4GACQ&ved=0CDoQ6AEwAjgK#v=onepage&q=%E9%82%A6%E8%81%94&f=false 《国际法》第88页　作者：陳治世]
* [http://books.google.com.hk/books?id=DGQ2Z7wHeQkC&pg=PA75&dq=%E9%82%A6%E8%81%94&hl=zh-CN&sa=X&ei=AyZBU6eEJ6T_iAeR1IHYBQ&ved=0CGgQ6AEwCg#v=onepage&q=%E9%82%A6%E8%81%94&f=false  《當代國際法導論》第74页　第75页]
* [http://books.google.com.hk/books?id=lSNSqrMNlv0C&pg=PA134&dq=%E9%82%A6%E8%81%94%E5%88%B6&hl=zh-CN&sa=X&ei=BR9BU6T7DaT_iAeR1IHYBQ&ved=0CFsQ6AEwCDgK#v=onepage&q=%E9%82%A6%E8%81%94%E5%88%B6&f=false 《宪法与行政法学》第133页　第134页]

[[Category:国家结构形式|Category:国家结构形式]]