{{Otheruses|中山醫院}}
{{Pathnav|中华人民共和国教育部|复旦大学|复旦大学上海医学院}}
{{Hospital Clinic Information
|name                          = 复旦大学附属中山医院
|image=Building of Shanghai Zhongshan Hospital.jpg
|else_name                     = 
|logo                          = 
|abbreviated_name              = 中山医院、上海中山医院
|open_date                     = 1936年
|closing_date                  =
|area                          = [[徐汇区|徐汇区]]
|location                      = 枫林路180号（总院）
|telephone_no                  = {{tel|86|21|64041990}}
|Division_of_medical_liability = [[三级甲等医院|三级甲等医院]]
|sickbed                       =
|special_medical               = 
|key_people                    = [[樊嘉|樊嘉]]（院长）<br />[[秦新裕|秦新裕]]（党委书记）
|manager                       = 
|num_employees                 =
|homepage                      = http://www.zs-hospital.sh.cn
|width                         =
}}
'''复旦大学附属中山医院'''是一所大型综合性[[三级甲等医院|三级甲等医院]]，是[[复旦大学|复旦大学]][[复旦大学上海医学院|上海医学院]]的[[教学医院|教学医院]]。原为[[中华人民共和国卫生部直属医院|卫生部直属医院]]，2009年起在属地化管理改革中改由[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]和[[上海市|上海市]]共建共管<ref name="共建">{{cite web |author1=卫生部网站 |title=卫生部与上海广东政府签署共建共管部管医院协议 |url=http://www.gov.cn/gzdt/2009-03/12/content_1257579.htm |website=中国政府网 |date=2009-03-12 |accessdate=2020-06-27 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626114852/http://www.gov.cn/gzdt/2009-03/12/content_1257579.htm |dead-url=no }}</ref>。位于中国上海市[[徐汇区|徐汇区]]枫林路180号，紧邻[[复旦大学|复旦大学]][[复旦大学枫林校区|枫林校区]]（[[上海医学院|上海医学院]]所在地）。此外該醫院在[[青浦區|青浦區]]有分院<ref>{{cite news |title=复旦大学附属中山医院青浦分院 |url=https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:b9BVM9NPbKIJ:https://www.qphospital.com/+&cd=1&hl=zh-CN&ct=clnk}}</ref>。

==沿革==
中山医院创建时是隶属于国立上海医学院的教学医院，[[国立上海医学院|国立上海医学院]]调配其另一所教学医院中国红十字会第一医院（今[[复旦大学|复旦大学]][[复旦大学附属华山医院|附属华山医院]]）的人员，建立起各个科室。1937年4月1日正式开业，是当时中国人管理的第一所大型综合性医院，为纪念中国民主革命的先驱[[孙文|孙文]]而命名为'''孙中山纪念医院'''。1949年后曾称'''上海第一医学院附属第二医院'''、'''上海第一医学院附属中山医院'''、'''上海医科大学附属中山医院'''，2001年随着上海医科大学并入复旦大学而改用现名。<ref>{{Cite web |url=http://www.zs-hospital.sh.cn/zsintro/fzjs.htm |title=发展简史 |accessdate=2008-08-25 |archive-date=2008-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081228141406/http://www.zs-hospital.sh.cn/zsintro/fzjs.htm |dead-url=no }}</ref>2020年12月5日，国家放射与治疗临床医学研究中心落戶复旦大学附属中山医院，[[葛均波|葛均波]]擔任中心主任<ref>{{cite news |title=复旦大学附属中山医院启动国家放射与治疗临床医学研究中心，葛均波任主任 |url=https://news.sina.com.cn/c/2020-12-05/doc-iiznctke4911492.shtml}}</ref>。

==特色==
特色为治疗[[心血管病|心血管病]]、[[肝癌|肝癌]]、[[肺病|肺病]]等的科室。

2018年11月，[[上海联影医疗|上海联影医疗]]设计完成的首个国产一体化正电子发射断层扫描及磁共振成像系统(PET/MR)在复旦大学附属中山医院正式装机应用。<ref>{{cite news |title=我国首台自主研发PET/MR系统在上海正式装机应用 |url=https://tech.huanqiu.com/article/9CaKrnKekXW |accessdate=2021-11-08 |work=环球网 |archive-date=2021-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211109053618/https://tech.huanqiu.com/article/9CaKrnKekXW |dead-url=no }}</ref>

== 参见 ==
* [[复旦大学上海医学院|复旦大学上海医学院]]
* [[复旦大学枫林校区|复旦大学枫林校区]]

==参考資料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Official website|http://www.zs-hospital.sh.cn}}

{{Portal box|上海|医院}}
{{复旦大学}}
{{上海医院}}
{{第二批上海市优秀历史建筑}}
{{中华人民共和国国家卫生健康委员会直属（管理）医院}}
[[Category:中华人民共和国国家卫生健康委员会直属（管理）医院|F]]
[[Category:上海三级甲等医院|Category:上海三级甲等医院]]
[[Category:复旦大学附属医院|Category:复旦大学附属医院]]
[[Category:徐汇区医院|Category:徐汇区医院]]
[[Category:1937年中國建立|Category:1937年中國建立]]
[[Category:国家科学技术进步奖一等奖获奖单位|Category:国家科学技术进步奖一等奖获奖单位]]