'''复旦诗社'''为[[复旦大学|复旦大学]]关于汉语现代诗歌写作的学生社团。该社团曾举办“光华诗歌奖、红枫诗歌奖”等活动，创办了中国首个以诗歌为主题的高校公益图书馆——复旦诗歌图书馆。还有《诗耕地》、《复旦诗派诗歌系列》、《在复旦写诗》等诗刊和诗集。

==概况==
复旦诗社于1981年5月27日成立，专注汉语现代诗歌写作，{{fact|为“中国高校四大诗社”之一}}{{efn|“中国高校四大诗社”：北京大学五四文学社、复旦诗社、安徽师范大学江南诗社、吉林大学赤子心诗社。}}。作品集有《诗耕地》（社刊）、《海星星》、《在复旦写诗》、《复旦诗派诗歌系列》等。社团活动包括光华诗歌奖及复旦诗歌节、红枫诗歌奖、贰叁零诗歌奖（匿名评诗会）等。同时，复旦诗社还创办了中国首个以诗歌为主题的高校公益图书馆——复旦诗歌图书馆。

==代表人物==
*[[王沪宁|王沪宁]]，中国共产党中央政治局常委、中央书记处书记

==主要活动==
社团活动包括光华诗歌奖<ref>{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20140222213036/http://www.dfdaily.com/html/150/2013/5/13/995206.shtml|work=东方早报|date=2013-05-13|title=过上诗歌的集体生活}}</ref>和复旦诗歌节、红枫诗歌奖<ref>{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20140222213039/http://www.dfdaily.com/html/150/2013/11/28/1090541.shtml%EF%BC%8C%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%A4%8D%E6%97%A6%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%AE%98%E6%96%B9%E7%BD%91%E7%AB%99%E6%96%B0%E9%97%BB%E6%8A%A5%E9%81%93%EF%BC%9Ahttp://news.fudan.edu.cn/2013%2F1127%2F35047.html|work=东方网|date=2013-11-28|title=失效链接}}</ref>、贰叁零诗歌奖等。

==作品==
《诗耕地》、《海星星》、《太阳河》、《复旦诗派诗歌系列》、《在复旦写诗》、《失物认领》、《沐浴在县城》、《白云工厂》、《中文课》等。

==复旦诗歌图书馆==
复旦诗歌图书馆由复旦诗社运营，成立于2012年10月，是中国首个以诗歌为主题的高校公益图书馆。图书馆位于复旦大学任重书院，藏书量近两千册。<ref>{{cite web|url=http://sh.eastday.com/m/20121116/u1a6998842.html|work=上海新闻|title=学而起兴吟游忙且歌且行且馆藏 复旦诗社推动成立|accessdate=2014-02-13|archive-date=2018-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20181027101551/http://sh.eastday.com/m/20121116/u1a6998842.html|dead-url=no}}</ref>

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{复旦大学}}
[[Category:复旦大学|Category:复旦大学]]
[[Category:中国社团与协会|Category:中国社团与协会]]
[[Category:新詩|Category:新詩]]