{{Translating|[[:en:O_Filii_et_Filiæ|:en:O_Filii_et_Filiæ]]||tpercent=25||time=2016-06-27T06:46:20+00:00}}
{{需要专家关注}}

《'''复活节歌'''》<ref> {{Cite book | author = 《天路妙音》编委会 | title = 《天路妙音》 | location = 温州 | publisher = 天主教温州教区 | date = 2005-10-28 | pages = 228 | language = zh  }} </ref>，{{lang-la|''O Filii et Filiae''}}，又名《'''子兮女兮'''》<ref> {{Cite book | author = [[四川天主教神哲学院|四川天主教神哲学院]] | title = 《爱的旋律》 | location = 成都 | publisher = 天主教成都教区 |  language = zh  }} </ref>、《'''复活节欢呼颂'''》<ref>{{Cite web |url = https://www.douban.com/group/topic/45136035/ |title = 一代宗师：李斯特的宗教音乐创作 10 |author = 管风琴的PP |language = zh }}</ref>和《'''耶稣复生'''》<ref>{{Cite web |url = http://www.tudou.com/listplay/kcCBsDUw6Wc.html |title = 献给上帝的歌 - O FILII ET FILIAE 耶稣复生 | language = zh }}</ref>，是一首[[基督宗教|基督宗教]][[复活节|复活节]]圣歌。被收录于众多歌本，这首圣歌由十二个[[诗节|诗节]]构成，例如：{{listen |filename=O filii et filiae - Gregorian Chants Online.ogg|title=復活節歌|description=葛麗果聖唱的  ''復活節歌''}}

: O filii et filiae
: Rex caelestis, Rex gloriae
: Morte surrexit hodie.
: Alleluia.

: 

这首圣歌由[[方济各会|方济各会]]修道士'''若瑟·提瑟朗'''(Jean Tisserand, O.F.M.) 所写，最初仅由九个诗节组成。（"Discipulis adstantibus"、"Postquam audivit Didymus"和"Beati qui non viderunt"开头的几节后期才被加入。） 

这首赞美诗在法国非常流行，并从此传播到了其他国家，盖朗热{{找中文}}的《论礼仪年》{{找中文}}将其称为《欢乐的颂歌》 并附上了[[拉丁|拉丁]]原文以及英文散文式翻译，而英文翻译在开头加入了三次阿肋路亚欢呼。随着各歌本的收录，欢呼被加入了每个诗节间。但在[[拉兰纳|拉兰纳]]{{找中文}}的''Recueil d'anciens et de nouveaux cantiques notés''{{找中文}}一书中欢呼和诗节的排列都有些许不同。

==歌词==
===天主教版本===
{{Quotation|width=340px|
<center>子兮女兮<ref> {{Cite book | author = [[四川天主教神哲学院|四川天主教神哲学院]] | title = 《爱的旋律》 | location = 成都 | publisher = 天主教成都教区 |  language = zh  }} </ref><br>
<small>每節歌詞前副歌:哈利路亞。哈利路亞。哈利路亞。</small></center>
:子兮女兮。天主之人。從天降臨。光榮王君。自死之中。今日[[復活節|復生]]。哈利路亞。

:時維主日。早晨昧爽。[[聖墓|聖墓]]石板。天神大張。[[使徒|主徒]]旨至。匍匐贊仰。哈利路亞。

:又瑪利亞。[[抹大拉的瑪利亞|瑪大肋納]]。又[[使徒雅各|亞各伯]]。及撒樂買。市買歿藥。擦聖屍來。哈利路亞。

:一位[[天使|天神]]。穿白衣裳。望聖婦等。預言告講。[[加利利|加利肋亞]]。見主顯揚。哈利路亞。

:可愛宗徒。[[聖史若望|聖史若望]]。比[[伯多祿|伯多祿]]。急速跑往。故其先到。主墳墓旁。哈利路亞。

:主徒門弟。聚在一堂。驚訝見主。立己中央。聞伊告說。予平爾賞。哈利路亞。

:徒弟[[多默|多默]]。聞此福音。吾主複生。顯與我等。疑惑奇事。未見不信。哈利路亞。

:爰示多默。觀視肋旁。試探足孔。試探手傷。不背信德。忠信是當。哈利路亞。

:多默一視。耶穌肋旁。試探其孔。試探手足。答曰汝是。吾主天主。哈利路亞。

:凡未視者。凡未探孔。堅堅實實。一心信從。永遠生活。[[真福|真福]]之人。哈利路亞。

:在此至聖。瞻禮日中。歌唱讚美。踴躍歡欣。與主慶賀。福樂光榮。哈利路亞。

:為此吾儕。普世信眾。宜發謙遜。熱切心情。感謝天主。真主洪恩。哈利路亞。
}}

== 参考文献 ==
* {{Cite Catholic Encyclopedia|wstitle=O Filii et Filiæ}}
{{reflist}}


{{Authority control}}
[[Category:拉丁圣诗|Category:拉丁圣诗]]
[[Category:天主教音樂|Category:天主教音樂]]