{{Geobox|保护区
<!-- *** Heading *** -->
| name = 貴州寬闊水國家級自然保護區 
| native_name = 
| other_name = 
| category = 自然保护区
<!-- *** Image *** -->
| image = 
| image_caption =
| image_size = 
<!-- *** Country *** -->
| country = 中国
| state = 貴州
<!-- *** Dimensions *** -->
| length = 
| width =  
| area = 262.31
<!-- *** Features *** -->
| geology =
| biome = 
| plant = 亮葉[[水青岡|水青岡]]、[[珙桐|珙桐]]
| animal = [[黑葉猴|黑葉猴]]、[[紅腹錦雞|紅腹錦雞]] 
<!-- *** History & management *** -->
| established = 1989年（縣級）<br />2001年（省級）<br />2007年（國家級）
| date = 
| management = 貴州寬闊水國家級自然保護區管理局
<!-- *** Website *** --> 
| website = http://kks.forestry.gov.cn
<!-- *** Footnotes *** -->
| footnotes =
}}

'''貴州寬闊水國家級自然保護區'''屬於森林和野生動物類型自然保護區。位於[[中國|中國]][[貴州省|貴州省]][[綏陽縣|綏陽縣]]北部。地理座標爲東經107°02′23〞-107°14′09〞，北緯28°06′25″-28°19′25″。東西宽約19km，南北長約20km。保護區總面積爲262.31平方公里，劃爲：核心區（面積90.85平方公里），緩衝區（面積61.86平方公里），實驗區（面積109.60平方公里）<ref name="#1">{{Cite web |url=http://kks.forestry.gov.cn/business/htmlfiles/gzkks/jqgk/index.html |title=宽阔水国家级保护区基本概况 |access-date=2014-08-17 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819082741/http://kks.forestry.gov.cn/business/htmlfiles/gzkks/jqgk/index.html |dead-url=no }}</ref>。

== 自然環境 ==
保護區位於大[[婁山|婁山]]東部斜坡地帶，地勢中高周低，海拔在650~1762米之間。[[喀斯特|喀斯特]]地貌廣佈，流水切割作用強烈。保護區內是[[烏江|烏江]]一級支流[[芙蓉江|芙蓉江]]的發源地，地表水文密度大。
保護區屬於中亞熱帶季風性溼潤氣候，但因面積大多處於海拔較高的山地，因此常年氣溫較低，雲霧多，日照少，具有低緯度山地溼潤氣候的特點。年平均降水量1300mm~1350mm之間。
區內森林覆蓋率77.07%，有亞熱帶常綠闊葉林和常綠闊葉落葉混交林兩個垂直地帶，生長着中國現存最完整的亮葉[[水青岡|水青岡]]林<ref>{{Cite web |url=http://www.suiyang.gov.cn/article.jsp?id=3185&itemId=413 |title=宽阔水国家级自然保护区基本情况 |access-date=2014-08-17 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819131134/http://www.suiyang.gov.cn/article.jsp?id=3185&itemId=413 |dead-url=no }}</ref>。

== 保護對象 ==
主要保護對象爲原生性亮葉[[水青岡|水青岡]]林爲主體的典型亞熱帶山地常綠落葉闊葉混交林，[[黑葉猴|黑葉猴]]種羣（世界第二大）、[[紅腹錦雞|紅腹錦雞]]種羣（世界最大）<ref name="#1"/>。此外的保護動物還有[[豹|豹]]、[[雲豹|雲豹]]、[[林麝|林麝]]、[[中華穿山甲|中華穿山甲]]、[[中國大鯢|中國大鯢]]、[[白冠長尾雉|白冠長尾雉]]、[[鴛鴦|鴛鴦]]等；保護植物還有[[珙桐|珙桐]]、[[紅豆杉|紅豆杉]]、[[南方紅豆杉|南方紅豆杉]]、[[黃杉|黃杉]]等。區內鳥類資源豐富，有14個國家保護種，因此被[[國際鳥盟|國際鳥盟]]列爲[[重點鳥區|重點鳥區]]。

== 歷史沿革 ==
*1989年，建立縣級保護區(绥府[1989]24号)。
*2001年，升格爲省級自然保護區(省编办发[2001]205号)。
*2007年，國務院批准建立國家級自然保護區<ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/test/2012-04/18/content_2116472.htm |title=國家級自然保護區名錄 |access-date=2014-08-17 |archive-date=2017-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170825065631/http://www.gov.cn/test/2012-04/18/content_2116472.htm |dead-url=no }}</ref>(国办发[2007]20号)。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140819183711/http://kks.forestry.gov.cn/publicfiles//business/htmlfiles/gzkks/index.html 貴州寬闊水國家級自然保護區]
*[https://web.archive.org/web/20140819131134/http://www.suiyang.gov.cn/article.jsp?id=3185&itemId=413 綏陽縣政府網頁上對保護區的介紹]

==参见==
*[[中国国家级自然保护区|中国国家级自然保护区]]

{{-}}
{{中国国家级自然保护区}}

[[Category:中国国家级自然保护区|K]]
[[Category:贵州自然保护区|K]]
[[Category:遵义地理|K]]
[[Category:綏陽縣|Category:綏陽縣]]