'''貴族姓氏助詞，'''在[[西方文化|西方]]許多國家中是[[貴族|貴族]][[姓氏|姓氏]]的組成成分之一。不同國家、不同語言、不同時間，都有可能會使用不同的[[小品詞|助詞]]。貴族姓氏助詞在某些語言會與[[姓氏|許多姓氏]]中所含的一般[[Preposition_and_postposition|前置助詞]]相同。此時，有些國家會以不同的拼寫來區分貴族姓氏助詞與一般助詞，而有些國家則沒這種習慣，因而無法區分。貴族姓氏助詞在生活中或在特定情況常會被省略。

== 法國 ==
在[[法国|法國]]（以及歷史上[[诺曼征服英格兰|深受其影響]]的英國[[英格兰|英格蘭]]地區），許多貴族會於名字後冠上封地名（法語：nom de terre），並在名字與領地名中間加上助詞「德」（法語：de，相當於英語的"of, from"。"''A'' de ''B''"，相當於英語的"''A'' of ''B''"或中文的「''B''的''A''，來自''B''的''A''」），用以表達領地與其所有者——[[土地主|地主]]或農民——的連結，例子如[[马克西米连·德·贝蒂讷_(叙利公爵)|馬克西米連·德·貝蒂訥]]（法語：Maximilien de Béthune）。<ref>{{Cite encyclopedia}}</ref>也有少許情況不會加上助詞，如[[Lord_Chancellor_of_France|法國首席大法官]][[皮埃尔·塞吉埃|皮埃爾·塞吉埃]]（法語：Pierre Séguier）。也會看到幾個與"de"有關的變體：du，為法語"de"+"le"（相當於英語"of the"，陽性）；d'，當領地名為[[元音|元音]]起始時，依[[Elision_(French)|法語元音省略規則]]及正寫法，前方助詞"de"的元音會省略並加上縮寫符「'」，例如[[斐迪南·菲利普_(奧爾良公爵)|斐迪南如]][[Lord_Chancellor_of_France|法國首席大法官]][[皮埃尔·塞吉埃|皮埃爾·塞吉埃]]（法語：Pierre Séguier）。也會看到幾個與"de"有關的變體：[[皮埃尔·塞吉埃|·]]德[[皮埃尔·塞吉埃|·奧爾良]]（或意譯為「奧爾良的斐迪南」，法語：Ferdinand d'Orléans）；或des ，為"de"的複數。

== 德國和奧地利 ==
在[[德国|德國]]和[[奥地利|奧地利]]，「馮」（德語：von，相當於英語"from"，表示「來自」）或「楚」（德語：zu，相當於英語"at"，表示「在」）一般置於貴族姓氏之前（如，[[亚历山大·冯·洪堡|亞歷山大·馮·洪保德]]和[[卡尔－特奥多尔·楚·古滕贝格|卡爾－特奧多爾·楚·古滕貝格]]）。兩者也可以一起使用(德語：von und zu，相當於英語"from and at"、中文的「來自及仍在...」)：例如列支敦士登的統治者[[漢斯·亞當二世|漢斯·亞當二世]]（德語：Johannes Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marko d'Aviano Pius von und zu Liechtenstein）。

== 參考文獻 ==
<references group="" responsive=""></references>

== 外部連結 ==

[[Category:家庭|Category:家庭]]
[[Category:貴族家系|Category:貴族家系]]
[[Category:貴族|Category:貴族]]
[[Category:姓氏|Category:姓氏]]
[[Category:含有泰語的條目|Category:含有泰語的條目]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]