{{refimprove|time=2018-04-18T07:50:03+00:00}}
{{original research|time=2018-04-18T06:46:55+00:00}}
'''澳式葡文'''或稱'''澳門葡語'''（{{lang-pt|''' Português de Macau'''}}）是指以[[歐洲葡語|歐洲葡語]]為基礎，加入了[[澳門|澳門]]自身特色的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]詞彙。澳式葡文與[[土生葡語|土生葡語]]不同，澳式葡文不是從多種[[語言|語言]]的詞語混合而形成的新語言，而是一種在[[澳門|澳門]]特有使用[[葡語|葡語]]詞彙的方法。澳式葡文在發音、文法方面與歐洲葡語基本上一樣，但是由於[[澳門|澳門]]某些地區的葡語名字是從[[粵語|粵語]]發音拉丁化以來的，而[[葡語|葡語]]中並無此發音，因此會出現獨特的「[[葡語|葡語]]拼法，[[英語|英語]]讀法」。

==發音==
澳式葡文在字詞發音上與歐洲葡語一樣，但是某些從[[粵語|粵語]]發音拉丁化以來的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]地名，因在[[葡萄牙語|葡萄牙語]]中並無近似的發音，則會使用現獨特的「[[葡語|葡語]]拼法，[[英語|英語]]讀法」。

=== 例子 ===
{| class="wikitable" style="width:70%"
|-
! 中文地名 !! 粵語發語 !! 葡語寫法!! 葡語讀法!! 英語讀法
|-
| {{IPA|黑沙}} || {{IPA|hak1 saa1}} || Hac Sá || [ɐk] [sa]|| [hak] [sa]
|-
| {{IPA|望廈}} || {{IPA|mong6 haa6}} || Mong-Há || [m'õɡ] [a]|| [mɒŋ] [hɑ]
|-
|}

==澳門特有的葡萄牙語詞彙==
*'Estabelecimento de comidas '－食店、食肆、餐室或茶餐廳。
*'Estabelecimentos de sopa de fitas'－澳門的麵家/麵檔。Sopa de fitas 字面意思為湯磁帶，但在澳門解作湯麵。
*'Auto-Silo'－於[[澳門|澳門]]解作停車場。在[[葡萄牙|葡萄牙]]，停車場一般稱為Parque de estacionamento。<ref name = "Pomamunando">{{cite news|title=臉書切磋「葡文無難度」|url=https://aamacau.com/2016/02/02/%E8%87%89%E6%9B%B8%E5%88%87%E7%A3%8B%E8%91%A1%E6%96%87%E7%84%A1%E9%9B%A3%E5%BA%A6/|accessdate=2018-04-18|agency=論盡媒體|date=2016-02-02}}</ref>
*'sopa de fitas'－湯麵。<ref name = "Pomamunando"/>
*'Pedicab '－[[三輪車|三輪車]]，是非正統的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]。正確的詞彙為'Triciclo'。
*'Centros comerciais '－在[[澳門|澳門]]解作[[商業中心|商業中心]]或寫字樓。但在[[葡萄牙|葡萄牙]]則解作[[購物商場|購物商場]]
*'Oficina de bolo'－即餅家。是非正統的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]，正確詞彙為'Pastelaria'。'Oficina' 意思是辦公室或事務所。
*'Praia de Hac Sá'-[[黑沙海灘|黑沙海灘]]--澳門一海灘。Hac Sá一詞為[[葡萄牙語|葡萄牙語]]的拼寫，[[英語|英語]]的讀法
*'Casa de Pasto' - 中式飯店、燒味。例如：八仙飯店 (Casa de Pasto Pat Sin)。在[[葡萄牙|葡萄牙]]，是古葡文，意即家庭式經營的小餐館。
*'Sarilho de mangueira' - 消防喉。在澳門多簡寫為S.M.，這是葡萄牙的舊詞，一般都不再用；葡萄牙人稱它做Mangueira de incêndio。
*'Pccista' - 中共黨員，是澳門人自創的字，在小範圍內使用，取自pcpista （葡共黨員）。
*'fomento predial' - 澳門的房地產中介公司喜歡以companhia de fomento predial（物業發展公司）自居，惟葡萄牙的房地產中介公司一般稱為sociedade de mediação imobiliária，意即不動產中介公司。
*'tancá' - 疍家。
*'tancareiro' - 疍家人，即水上居民，眾數為tancareiros。

==參見==
*[[土生葡語|土生葡語]]
*[[巴西葡萄牙語|巴西葡萄牙語]]

==參考來源==
{{reflist}}
[[Category:葡萄牙语|Category:葡萄牙语]]