{{noteTA
|1 =zh:佐治;zh-hk:佐治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
|2=zh-hk:女皇;zh-tw:女王;zh-cn:女王
|3=zh-cn:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-tw:澳大利亞
}}

{{澳洲政治侧边栏}}

'''澳大利亚内阁'''（{{lang-en|Cabinet of Australia}}）是由[[澳大利亚|澳大利亚]]政府高级[[部长|部长]]组成的会议，对[[澳大利亚国会|澳大利亚国会]]负责。内阁由[[澳大利亚总督|总督]]根据[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]的建议任免，无固定任期。内阁每[[星期|周]]举行一次非公开会议，讨论重要问题并决定政府政策。澳大利亚政府内除了内阁阁员外，还有其他级别较低的部长，负责较具体的政策领域并受级别较高的内阁部长领导。在内阁部长和其他部长之下还有助理部長（{{lang-en|Assistant Minister}}）（2015年之前稱爲政务次长（{{lang-en|Parliamentary Secretary}}））。澳大利亚的内阁部长大约相当于[[英国|英国]]的內閣部长（{{lang-en|Secretary of State}}），非阁员的次级部长则大约相当于[[英国|英国]]的国务部长（{{lang-en|Minister of State}}）。中文里所称“内阁”广义上可能包括内阁部长和其他部长乃至助理部長，此广义的“内阁”概念英语称为“Ministry”，中文或译为“政府”。狭义内阁之外的其他部长和助理部長也称为“外阁”（{{lang-en|Outer Ministry}}）。

内阁不是《[[澳大利亚宪法|澳大利亚宪法]]》所规定的建制，所以内阁的决定没有直接法律效应。但所有部长（包括内阁部长和其他部长）都是[[联邦行政会议|联邦行政会议]]的成员，而联邦行政会议是《宪法》所规定的国家机构。理论上联邦行政会议由总督主持，实际上通常由一位头衔为行政会议副主席（相当于[[樞密院議長|樞密院議長]]）的部长主持，会议的功能纯粹是认可内阁的决定并给予其法律效益。

==历史==
1956年之前澳大利亚没有内阁“外阁”之分，所有部长都是内阁成员。但40、50年代政府部门的激增使得此做法实际操作中越发困难。因此1956年总理[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]开始设立两级制内阁，只有高级部长拥有新的内阁阁员身份。此后除了[[高夫·惠特拉姆|高夫·惠特拉姆]]政府曾臨時恢复一级内阁制外，其他各届政府都延续了两级制的做法。

[[澳大利亚政党列表|各政党]]在阁员任命的做法上有些不同。[[联盟_(澳洲)|联盟党]]和除工党以外的其他政党执政时，总理自主决定向总督建议所有内阁和其他部长的任免，但实际上总理也会咨询他的高级阁僚们。按照惯例，联盟内的各党派的党魁有权任免分配给该党的阁员位置，联盟党籍总理在分配部长职务时也应咨询联盟内其他党派的党魁。

[[澳大利亚工党|工党]]的做法则屡有变化。1904年工党第一次执政时，阁员由总理[[克里斯·沃森|克里斯·沃森]]任命。但1907年工党决定此后内阁职位都应由[[党团会议|党团会议]]选举产生，但在选出的阁员中分配部长职位仍是总理的权力。虽然阁员由选举产生，实际上总理作为党领袖对选举结果有很大的影响力。党内派系领袖也有较大的影响力。此做法延续到2007年：当年当选的[[陆克文|陆克文]]政府将选择阁员的权力交给了总理，由总理选定的人选再由党团会议象征性的表决通过。2013年陆克文第二次任总理後提议把阁员的选择权交还给党团会议，此一改革2015年起實行。

2015年，總理(麥肯·騰博)將“政務次長”職位改爲“助理部長”，理由是“政務次長”容易引起混淆。

=== 历届内阁 ===
* [[第一次陆克文内阁|第一次陆克文内阁]]（2007年12月3日－2010年6月24日）
* [[吉拉德内阁|吉拉德内阁]]（2010生6月24日－2013年6月26日）
* [[第二次陆克文内阁|第二次陆克文内阁]]（2013年6月27日－2013年9月18日）
* [[阿博特內閣|阿博特內閣]]（2013生9月18日－2015年9月15日）
* [[騰博內閣|騰博內閣]]（2015生9月21日－2018年8月24日）
* {{link-en|第一屆莫里森内閣|First Morrison Ministry}}（2018年8月24日-2019年5月29日）
* [[第二屆莫里遜內閣|第二屆莫里森內閣]]（2019年5月29日-2022年5月23日）
* [[艾巴尼斯內閣|艾班尼斯內閣]]（2022年5月23日-至今）

==组成==
自从两层内阁制确立以来，内阁会议一般只有内阁部长参加，其他部长只有在其负责的部门提上议程时才会被邀参加。内阁会议由总理主持，有一名高级文官（公务员）在场作会议记录。<ref name="faq">[http://www.peo.gov.au/faq/faq_16.html FAQ: Executive Government - The Cabinet] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071126153713/http://www.peo.gov.au/faq/faq_16.html |date=2007-11-26 }}, Parliamentary Education Office.</ref>

自从1942以来，所有内阁阁员的党籍都是[[澳大利亚工党|澳大利亚工党]]、[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]或[[澳大利亚国家党|澳大利亚国家党]]三大党之一。

==内阁保密制度==
澳大利亚内阁遵循[[英国国会|英国国会]]的内阁制度，内阁的政策决定向议会负责，但内阁会议的讨论保密，除了宣布决定之外内阁会议内容不对公众透露。此保密制度为的是确保关乎国家安全的信息不被泄漏，此外与会部长可以畅所欲言并在意见相左时无需顾忌公众影响。<ref name="faq" />

内阁文件和其他政府文书分开保存，在不用时或政府更替时可以销毁。<ref>[http://www.dpmc.gov.au/guidelines/docs/cabinet_handbook.rtf Cabinet Handbook, 5th Edition] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070828221944/http://www.dpmc.gov.au/guidelines/docs/cabinet_handbook.rtf |date=2007-08-28 }}, p32, [[Department_of_the_Prime_Minister_and_Cabinet_(Australia)|Department of the Prime Minister and Cabinet (Australia)]].</ref> 自1986年以来, 内阁会议纪要和记录不包括在30年文件公开规则的公开范围内。<ref name="naa">[http://www.naa.gov.au/collection/explore/cabinet/records/index.aspx Introduction to the Cabinet and its records] {{Wayback|url=http://www.naa.gov.au/collection/explore/cabinet/records/index.aspx |date=20150905214708 }}, [[National_Archives_of_Australia|National Archives of Australia]].</ref>

政府部长必须遵守内阁团结原则。内阁做出决定后，所有部长在公开场合必须支持此决定并为其辩护，不论该部长自己的看法如何。<ref>[http://www.dfat.gov.au/facts/sys_gov.html Australia's system of government] {{Wayback|url=http://www.dfat.gov.au/facts/sys_gov.html |date=20110706002200 }}, [[Department_of_Foreign_Affairs_and_Trade_(Australia)|Department of Foreign Affairs and Trade (Australia)]].</ref>

==现届内阁==

前屆内阁是澳大利亚的第73届内阁，由工黨獨立籌組，並由总理兼工黨黨魁[[安东尼·阿尔巴尼斯|安东尼·阿尔巴尼斯]]领导，2022年5月23日就職。

值得注意的是，2010年以来特别国务部长一职改为非内阁部长职位。此前這個职位是内阁职位。<ref>{{cite news|url=http://www.alp.org.au/federal-government/news/prime-minister-announces-new-ministry/|title=Prime Minister announces new Ministry (ALP Press Release)|author=[[Julia_Gillard|Julia Gillard]] MP|date=11 September 2010|accessdate=11 September 2010|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100914004521/http://www.alp.org.au/federal-government/news/prime-minister-announces-new-ministry/|archivedate=2010年9月14日}}</ref>

{|class="wikitable"
|+ [[澳大利亞內閣|澳大利亞內閣]] 
! 職務
! 部門首長姓名
!所屬政黨
!所屬國會
! 任期
|-
|style="background:#cccccc;" colspan="5" |'''内閣部長'''
|-
|[[澳洲總理|總理]]
|'''[[安东尼·阿尔巴尼斯|安东尼·阿尔巴尼斯]]'''
|[[澳洲工黨|工黨]]（黨魁）
|rowspan="3"|[[澳大利亞眾議院|眾議院]]
|2022年5月23日-
|-
|[[澳洲副總理|副總理]]<br>暨国防部長
|[[理查德·马尔斯|理查德·马尔斯]]
|[[澳洲工黨|工黨]]（副黨魁）
|2022年5月23日-
|-
|[[澳洲財政部長|財政部長]]
|[[吉姆·查默斯|吉姆·查默斯]]
||工黨
|2022年5月23日-
|-
|地區服務、體育、地方政府及權力下放部長 
|
|工黨
|rowspan="2"|[[澳大利亞參議院|參議院]]
|2022年6月1日-
|-
|財政及公共服務部長
<br>暨[[聯邦行政會議|聯邦行政會議]]副主席
<br>暨參議院領袖
|
|工黨
|2022年6月1日-
|-
|原住民事務部長
|[[琳達·伯妮|琳達·伯妮]]
|工黨
|眾議院
|2022年6月1日-
|-
|國防部長
<br>暨眾議院領袖
|
|rowspan="7"|工黨
|眾議院
|
|-
|工業和科學部長
|[[艾德·胡錫克|艾德·胡錫克]]
|眾議院
|2022年6月1日-
|-
|<br>參議院領袖暨外交部長
|[[黃英贤|黃英贤]]
|參議院
|2022年5月23日-
|-
|[[澳洲律政部長|律政部長]]
|[[馬克·德雷福斯|馬克·載夫斯]]
|眾議院
|2022年6月1日-
|-
|參議院副領袖<br>暨貿易、旅遊及特別國務部長
|
|參議院
|rowspan="3"|2022年6月1日-
|-
|內政部長
|
|rowspan="3"|眾議院
|-
|環境與水源部長
| [[塔尼娅·普利贝斯克|塔尼婭·普莉貝絲]]
|}

==影子内阁==
和政府内阁相应，国会反对党党团成员也组成影子内阁，监督政府部长并用以说服民众自己是预备政府。通常影子内阁的职位对应政府内阁的部长职位。

联盟党是反对党时，影子部长职位通常由反对党领袖（[[澳大利亚自由党|自由党]]党魁）咨询[[澳大利亚国家党|国家党]]党魁后任命。工党是反对党时，通常由议会党团选举影子阁员，然后由党魁（反对党领袖）分配责任。两大党外的小党时常会针对部长职位指派发言人，但一般不会称为影子内阁。

== 全國內閣 ==
全國內閣於2020年3月，為了協調應對[[2019冠状病毒病澳大利亚疫情|2019冠状病毒病澳大利亚疫情]]而設，職權也因此與一般意義上的內閣不同。成員包括作為主持人的總理和各州級領導人。<ref>{{Cite news |last=Hitch |first=Georgia |date=12 June 2020 |title=Key moments from the Prime Minister's latest coronavirus press conference after National Cabinet meeting |work=[[ABC_News_(Australia)|ABC News]] |url=https://www.abc.net.au/news/2020-06-12/five-key-moments-prime-minister-coronavirus-press-conference/12349584 |url-status=no |access-date=14 September 2020 |archive-date=2020-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201115210743/https://www.abc.net.au/news/2020-06-12/five-key-moments-prime-minister-coronavirus-press-conference/12349584 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[澳大利亚君主|澳大利亚君主]]、[[澳大利亚总督|澳大利亚总督]]
* [[澳大利亚政府|澳大利亚政府]]、[[澳大利亚总理|澳洲總理]]
{{澳洲政治}}

[[Category:澳大利亚联邦政府|Cabinet]]
[[Category:澳大利亚内阁|]]
[[Category:各国内阁|Australia]]