{{noteTA
|1=制
|2=系
|G1=地名
|G2=Show
|G3=PoliticiansUK
|3=zh-cn:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh:澳大利亞
|4=zh-cn:澳大利亚联邦;zh:澳大利亞聯邦;zh-tw:澳洲聯邦;zh-hk:澳洲聯邦;
}}
{{Infobox University
|Name=澳大利亞聯邦大學
|EnglishName=Federation University Australia
|SealInfo=澳大利亞聯邦大學校徽
|Motto="Learn to Succeed"
|Established=1870年  School of Mines<br />2013年  澳大利亞聯邦大學
|Type=公立大學
|President=
|Location=[[澳大利亚|澳大利亚]]，[[維多利亞州|維多利亞州]]，[[柏拉瑞特|柏拉瑞特]]市
|Campus=巴拉瑞特、Ararat、Horsham、Stawell、海倫山、吉普斯蘭
|AreaTotal=
|Department=8學院
|Faculty=260人
|Professor=
|Associate Professor=
|Assistant Professor=
|Lecturer=
|Student= 25,000|（2015）\exp{}
|Website=http://www.federation.edu.au/
|Celebration=
}} 
'''澳大利亚联邦大学'''（以下简称FedUni）建校已有145年历史。多年来，FedUni作为一所高等教育与职业培训并存的高等学府有着卓越的表现。FedUni是澳大利亚第一所区域型、多领域大学，同时也是澳大利亚第三古老的大学，现已发展成为澳大利亚区域型大学的先驱。

== 沿革 ==
澳大利亞聯邦大學是澳大利亞第三歷史悠久的高等教育院校起源於1870年，在1994年間自墨爾本大學分出獨立，连年被澳大利亚“优秀大学指南”评为“教学质量五星级”最高評價，畢業生就業率維州第一。[https://federation.edu.au/future-students/study-at-feduni/study-in-2016] {{Wayback|url=https://federation.edu.au/future-students/study-at-feduni/study-in-2016 |date=20161020151200 }}

《澳大利亚优秀大学指南》（Good Universities Guide）2015年公布，澳大利亚联邦大学（Federation University Australia）再度獲得全澳教学质量榜首，並且还获得了“社会公平”五星级最高评价和“师生比例”四星级。[http://federation.edu.au/news?announcement_id=19519&action=view_announcement&category_id=74&utm_source=feduni_news&utm_medium=website&utm_campaign=FedNews] {{Wayback|url=http://federation.edu.au/news?announcement_id=19519&action=view_announcement&category_id=74&utm_source=feduni_news&utm_medium=website&utm_campaign=FedNews |date=20170710041733 }}

《QILT》2015年九月公布，澳大利亚联邦大学（Federation University Australia）为全澳教学质量第一。[https://study.federation.edu.au/#/study-area/International] {{Wayback|url=https://study.federation.edu.au/#/study-area/International |date=20210405230441 }}

==科學園區==
聯邦大學擁有一座科學園區，其宗旨是用來協助以科技為發展核心的公司，協助他們使用該大學的技術資源而促進各公司的發展機會。目前在園區內營運的相關組織如下：
*[[CFA|CFA]] Country Fire Authority
*[[IBM|IBM]] South East Asia
*IBM Regional Software Solutions Centre 
*Greenhill Enterprise Centre
*{{tsl|en|Rural Ambulance Victoria|維多利亞州鄉村救護車服務}}
*State Revenue Office
*Conservation Volunteers
*Global Innovation Centre
*ID Research 
*Emergency Services Telecommunication

目前有1,350位員工在設立於園區內的公司下工作；大學持有這些公司50%的股權。近期[[IBM|IBM]]決定在園區內擴大徵才，預計將投入1千萬澳元在相關工程上<ref>{{Cite web |url=http://www.theaustralian.news.com.au/story/0,25197,24249279-12377,00.html |title=Booming Ballarat aus |access-date=2009-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090402032500/http://www.theaustralian.news.com.au/story/0,25197,24249279-12377,00.html |archive-date=2009-04-02 |dead-url=yes }}</ref>。

==研究計劃==
該校在研究案上著力頗多。例如：資訊科技暨數學-{系}-在相關研究上已積累了許多成果<ref>[http://www.ballarat.edu.au/ard/ubresearch/ UB Research] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090326080526/http://www.ballarat.edu.au/ard/ubresearch/ |date=2009-03-26 }}</ref>。此外為長期發展設想，該校努力提升教學品質和社區關係等；主要研究範圍是：數學、文學、福利-{制}-度研究、商學、照護學、心理學、哲學等，表現出該校由於體認而發展出環環相扣的研究計劃和藍圖。這些都是建立在以國家級為主、與其他研究機構合作為基礎的。

==研究機構==
* 地區和農村研究和創新研究中心：該機構主要研究和改善農村和地區性的事務上。

==分校==
該校現有7處校區:2處在[[柏拉瑞特|柏拉瑞特]]；3處分別在Ararat、Horsham及Stawel；1處海倫山；1處吉普斯蘭。

== 著名校友 ==
* Jack Adam：礦業工程師, 1905年礦物學-{系}-畢業生
* {{tsl|en|Steve Bracks|史蒂夫·布拉克斯}}：前任維多利亞州州長（Dip Bus.文憑）
* Ash Lieb Artist：文學院視覺藝術-{系}-畢業生
* {{tsl|en|Brad McEwan|布拉德·麥克尤恩}}：Ten Network運動新聞播報員，運動學-{系}-畢業生
* {{tsl|en|Kiran Mazumdar-Shaw|基蘭·馬祖瑪-肖}}：女商人<ref>[http://www.ballarat.edu.au/curator/honour-roll/honourroll_M-Shaw.shtml UB Honour Roll<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090401083609/http://www.ballarat.edu.au/curator/honour-roll/honourroll_M-Shaw.shtml |date=2009-04-01 }}</ref>
* {{tsl|en|Steve Moneghetti|史蒂夫·莫內蓋蒂}}：奧運馬拉-{松}-賽選手，工程學-{系}-畢業生
* {{tsl|en|Richard W Richards| 理查德·W·理查茲}}：物理學者、南極探險家，為[[欧内斯特·沙克尔顿|欧内斯特·沙克尔顿]]所率領的[[大英帝國橫越南極遠征|大英帝國橫越南極遠征]]成員之一 <ref>{{Cite web |url=http://rsc.anu.edu.au/~goossens/richards.html |title=R. W. Richards - 南極探險家<!-- Bot generated title --> |access-date=2009-04-17 |archive-date=2018-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180318090840/http://rsc.anu.edu.au/~goossens/richards.html |dead-url=no }}</ref>
* {{tsl|en|Libby Tanner|利比·坦納}}：女演員

=== 榮譽校友 ===
* [[简纳德|简纳德]]：前任維多利亞州州長（榮譽商學博士學位 Hon DBus (Honoris Causa)）
* 馬修·芬努斯：前任維州教育廳長（榮譽教育學博士 Hon DEdu）

==外部連結==
*[http://www.federation.edu.au 聯邦大學官方網站] {{Wayback|url=http://www.federation.edu.au/ |date=20210422141102 }}
*[http://www.bgs.vic.edu.au 柏拉瑞特文法高中] {{Wayback|url=http://www.bgs.vic.edu.au/ |date=20210418010947 }}
*[http://www.clarendon.vic.edu.au 柏拉瑞特與克萊登高中] {{Wayback|url=http://www.clarendon.vic.edu.au/ |date=20210307092624 }}
*[http://www.ballaratsc.vic.edu.au 柏拉瑞特高級中學] {{Wayback|url=http://www.ballaratsc.vic.edu.au/ |date=20200130170020 }}
*[http://www.Loreto.vic.edu.au 羅瑞多高中] {{Wayback|url=http://www.loreto.vic.edu.au/ |date=20210122025209 }}
*[http://www.StPats.vic.edu.au 聖派翠克高中] {{Wayback|url=http://www.stpats.vic.edu.au/ |date=20210224222754 }}

==參考資料==
{{reflist}}

{{Australian universities}}

[[Category:維多利亞州的大學|B]]
[[Category:1870年創建的教育機構|Category:1870年創建的教育機構]]
[[Category:2013年創建的教育機構|Category:2013年創建的教育機構]]