{{noteTA
|1=zh-cn:澳大利亚; zh-tw:澳洲; zh-hk:澳洲; zh-mo:澳洲;
}}
{{Infobox Language
|name = 澳大利亚英语
|nativename = {{lang|en|Australian English}}
|familycolor = 印欧语系
|pronunciation = 
|states = [[澳大利亚|澳大利亚]]
|speakers = 
|date     = 
|speakers2  =
|rank=母语：第3<br />总数：第2
|fam1=[[印歐語系|印歐語系]]
|fam2=[[日耳曼语族|日耳曼语族]]
|fam3=[[西日耳曼语支|西日耳曼语支]]
|fam4=<span style="font-size:smaller;">[[盎格魯-弗里西語|盎格魯-弗里西語]]</span>
|fam5=[[古英語|盎格鲁-撒克遜语]]
|fam6=[[英語|英語]]
|nation=
|agency=
|iso1=|iso2=|iso3=
|map=
}}
{{英語方言}}

'''澳大利亞英語'''（{{lang-en|Australian English}}，[[缩写|缩写]]：AusE、AuE、AusEng、en-AU<ref><code>en-AU</code>是澳大利亚英语的[[语言代码|语言代码]]，由[[国际标准化组织|ISO标准]]（见[[ISO_639-1|ISO 639-1]]和[[ISO_3166-1_alpha-2|ISO 3166-1 alpha-2]]）和[[互联网标准|互联网标准]]（见[[IETF语言标签|IETF语言标签]]）定义。</ref>）指生活在[[澳洲|澳洲]]的人所使用的[[英語|英語]]，其口音独特，跟[[英国英语|英国英语]]及[[美国英语|美国英语]]有许多不同，相對地接近[[新西兰英语|新西兰英语]]。尽管宪法并未规定官方语言，惟澳大利亚英语為澳大利亚實際上的官方语言，也是大部分[[澳大利亚人|澳大利亚人]]的母语。1788年[[新南威尔士|新南威尔士]]殖民地建立后，澳大利亚英语逐渐从[[英國英语|英國英语]]分离出来。1820年起，其被认为与英式英语有所不同。作为一个独特的方言，澳大利亚英语在词汇、口音、发音、语域、语法和拼写等各方面与其他种类的英语迥异。

== 澳大利亞英語變異 ==
一些人宣稱澳大利亞英語存在地區上的變異，但是與英國和美国英語比較起來，不同地區的澳大利亞英語口音之間的差別不大。一般來說，發音上的差別在很大程度上是取決於社會階級和教育程度的不同。[[南澳大利亚|南澳洲省]]英语接受了一些[[公认发音|公认发音]]的影响，[[昆士兰省|昆士兰省]]英语與普通英語差別則特别大。

== 語法 ==
澳洲英語跟美國英語一樣，通常把[[集合名詞|集合名詞]]看作[[單數|單數]]，例如：''The government was unable to decide''（政府無法決定）。

而英國英語則把[[集合名詞|集合名詞]]看作[[眾數|眾數]]，例如：''The government were unable to decide''。

澳洲英語與英國英語一樣，''learn''（學習）、''spell''（拼寫）和 ''smell''（聞）的[[過去式|過去式]]和[[過去分詞|過去分詞]]都是不規則的（即是''learnt''、''spelt''和''smelt''）。

''Shan't''和''should''在以下用法：''I should be happy if...''（我很高興，如果...） 在英國英語很常見，但無論在澳洲英語或北美英語都幾乎不會出現。

美國英語中，在星期之前的[[介詞|介詞]]往往會被省略，例如：''She resigned Thursday''（她週四辭職）。

但在英國英語和澳洲英語中，星期之前的介詞一定要保留：''She resigned on Thursday''。

當要表達日期範圍，澳洲英語和英國英語一樣用'''to'''作介詞，例如：''Monday to Friday''（星期一至星期五）。而美國英語則用'''through'''作介詞：''Monday through Friday''。

澳洲英語和北美英語一樣，[[河流|河流]]的名稱的組成通常是在'''River'''之前加上名稱，例如：''Darling River''（[[達令河|達令河]]）；而在英國英語，河流的名稱的組成則是在'''River'''之後加上名稱，例如：''River Thames''（[[泰晤士河|泰晤士河]]）

然而，在南澳大利亞，河流名稱的組成規則與英國英語一樣，例如''River Murray''（[[墨累河|墨累河]]）和''River Torrens''（[[托倫斯河|托倫斯河]]）。當書寫或說出數目，該數目會在各[[數位|數位]]之間分隔，例如''one hundred and sixty-two''（一百六十二），和英國英語一樣。但澳洲人和美國人都習慣把1200讀作''twelve hundred''（十二百），而不是''one thousand two hundred''（一千二百）。

和美國英語一樣，澳洲人會說''on the weekend''（在週末）和''studied medicine''（學習醫學）。而英國人則會說''at the weekend''和''read medicine''。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Languages of Australia}}

[[Category:澳大利亚语言|Category:澳大利亚语言]]
[[Category:英语方言|Category:英语方言]]