{{noteTA
| G1 = 地名
| G2 = PoliticiansUK
| 1 = zh-hant:雅拉倫拉;zh-hans:亚拉伦拉;
| 2 = zh-hant:坎培拉;zh-hans:堪培拉;
}}
{{澳洲行政區
|中文名稱 = act
|英文名稱 = Australian Capital Territory 
|nickname = 國家首都<br />{{lang|en|The Nation's Capital}}
|motto = 為了女王、法律與人民<br />{{lang|en|For the Queen, the Law, and the People}}
|旗 = Flag of the Australian Capital Territory.svg 
|徽 = Coat of Arms of the Australian Capital Territory.svg
|地圖     = Australian Capital Territory in Australia (zoom).svg
|coordinates = {{coord|35|27|00|S|148|58|50|E|display=inline,title}}
|首府     = [[堪培拉|堪培拉]]
| 總督    = [[大衛·赫利|大衛·赫利]]
|長官     = [[安德魯·巴爾|安德魯·巴爾]]
|長官政黨 = [[澳大利亚工党|工黨]]
|行政區別 = 联邦领地 
|生產總值 = 25988
|生產總值年度 = 2009-10
|生產總值排名 = 第6 
|人均生產總值 = 72411
|人均生產總值排名 = 第2
|面積排名    = 第8 
|總面積      = 2358 
|陸地面積    = 2280
|水上面積    = 77.6
|水上面積百分比 = 3.29
|人口排名 = 第7 
|人口     = 423,811
|人口年份 = 2018年12月
|密度排名 = 第1 
|人口密度 = 185.88
|最高點   = Mount Bimberi
|最高海拔 = 1912
|最低點   = 馬蘭比吉河
|最低海拔 = 429
|時區     = [[UTC|UTC]]+10<br /> ([[夏时制|DST]] +11)
|眾議院議席 = 3
|參議院議席 = 2
|網址     = www.act.gov.au 
}}
{{各地中文名
 | 名詞 = 澳大利亚首都领地<!-- 相關名詞，填一個即可，將隨條目語言變種進行字詞轉換 -->
 | 圖像 = <!-- 圖檔名稱（省略File:字頭） -->
 | 說明 = <!-- 圖檔說明，將隨條目語言變種進行字詞轉換 -->
 | 大陸 = 澳大利亚首都领地
 | 臺灣 = 澳大利亞首都領地、澳洲首都領地<!-- 若不填寫香港一項，則標籤顯示為港臺 -->
 | 香港 = 澳洲首都領地<!-- 若不填寫澳門一項，則標籤顯示為港澳 -->
 | 澳門 = 
 | 新加坡= 澳大利亚首都领地<!-- 若不填寫大馬一項，則標籤顯示為新馬 -->
 | 大馬 = 
 | 何地 = 澳洲<!-- 其他地區 -->
 | 其他 = <!-- 其他用語，將隨條目語言變種進行字詞轉換 -->
 | 何地2 = <!-- 其他地區2 -->
 | 其他2 = 
 | navbar= <!-- 填任意字符以顯示navbar -->
}}
'''澳大利亚首都领地'''（{{lang-en|Australian Capital Territory}}，缩写为{{lang|en|ACT}}）<ref>[http://www.australia.com/zh-hk/places/act.html 澳洲首都領地] {{Wayback|url=http://www.australia.com/zh-hk/places/act.html |date=20190531014434 }}, 澳大利亞政府旅游局網站（香港中文版）</ref><ref>[http://www.australia.com/zh-hk/facts/cities-states-territories.html 城市、各州和領地] {{Wayback|url=http://www.australia.com/zh-hk/facts/cities-states-territories.html |date=20190531033622 }}, 澳大利亞政府旅游局網站（香港中文版）</ref><ref>[http://www.singtao.com.au/australianews/public/article_v.cfm?articleid=193438&intcatid=1 澳洲: 坎京賭場獲准增設兩百老虎機 首都領地會所強烈反對]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, 《星島日報》</ref><ref>[http://www.singtao.com.au/Australianews/public/article_v.cfm?articleid=123075&intcatid=1 澳洲: 首都領地同性戀婚禮法]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, 《星島日報》</ref><ref>[http://www.roc-taiwan.org/au/post/20587.html 澳洲首都領地及西澳的法律扶助及犯罪被害人保護相關機關單位相關資訊] {{Wayback|url=http://www.roc-taiwan.org/au/post/20587.html |date=20210319090529 }}, 中華民國（臺灣）駐澳洲代表處</ref>，是[[澳大利亚|澳大利亚]][[聯邦政府|聯邦政府]]所在地，是[[澳大利亚|澳大利亚]]管轄區最小但[[澳大利亚人口|人口]]最稠密的[[澳洲行政區劃|州]]層級[[行政區|行政區]]。它全境位于[[新南威尔士州|新南威尔士州]]境内，面积為2,358平方公里。澳大利亞首都领地的首府，亦是澳大利亚聯邦的[[首都|首都]]，是位在领地北部的[[坎培拉|坎培拉]]。

19世紀晚期，在澳洲的各英属殖民地谈判组成联邦时，就联邦首都的选址在两个最大城市[[悉尼|悉尼]]和[[墨尔本|墨尔本]]之间相持不下，因此最终在1901年施行的《[[澳大利亚联邦宪法|澳大利亚联邦宪法]]》中规定新首都必须位于[[新南威尔士州|新南威尔士州]]境内但必须距离[[悉尼|悉尼]]100英里——这样保证新首都会离悉尼和墨尔本都保持相当距离。经过屡次讨论，最终联邦政府选定在新南威尔士州东南部、大分水岭和雪山余脉环抱之处建都，就是后来的[[坎培拉|坎培拉]]。为了确保联邦政府拥有能够自由支配的足够大的地区，1911年新南威尔士根据宪法将新首都及其主要河流流域的一部分划出移交给联邦政府，成为联邦直辖的领地。1913年開始建城。1927年暂时国会大厦（现在的[[旧国会大厦|旧国会大厦]]）建成，[[澳大利亞聯邦國會|澳大利亞聯邦國會]]從[[墨爾本|墨爾本]][[国会大厦_(墨尔本)|国会大厦]]遷往[[坎培拉|坎培拉]]，代表澳大利亚政府的正式首都正式启用。1988年首都领地取得自治领地地位，代表首都领地的自治政府在一部分联邦政府下放的问题上有自主立法的职能。自治后，坎培拉的市政机构即并入自治领地政府，因此首都领地兼管州级政府和地方政府事务。

首都领地的政府首脑是首席部长，相当于各州的州长(總理)。和澳大利亚其他领地不同，首都领地不設代表联邦总督的州督，而由联邦总督直辖。

1915年，为了给联邦政府提供一个联邦直辖的海港，新南威尔士政府又向联邦政府移交了与首都领地不相邻的[[傑維斯灣領地|傑維斯灣]]的部分地区，联邦政府将此地区与首都领地一同管理，但1988年首都领地自治后傑維斯灣成为分别的领地，但首都领地仍保留了傑維斯灣北岸的一小块无人居住的狭长土地。

==都会区==
{| class="wikitable sortable"
! 排名
! 都会区名稱
! 2016人口<ref>{{cite web |url=https://blog.id.com.au/2016/population/population-trends/latest-population-figures-top-50-largest-cities-and-towns-in-australia/ |title=Latest population figures: Top 50 largest cities and towns in Australia in 2016 |website=.ID |publisher=Australian Bureau of Statistics |accessdate=2019-10-04 |archive-date=2019-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190816120930/https://blog.id.com.au/2016/population/population-trends/latest-population-figures-top-50-largest-cities-and-towns-in-australia/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.abs.gov.au/websitedbs/D3310114.nsf/Home/2016%20search%20by%20geography |title=Advanced search |website=Australian Bureau of Statistics |publisher=Australian Bureau of Statistics |accessdate=2019-10-04 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811074107/https://www.abs.gov.au/websitedbs/D3310114.nsf/Home/2016%20search%20by%20geography |dead-url=no }}</ref>
|-
| 1 || [[坎培拉{{!}}堪培拉|坎培拉{{!}}堪培拉]]-[[昆比恩|昆比恩]] SUA (领地内部分) || 395,851
|}

== 教育==
; [[高等学校|高等学校]]
* [[澳洲國立大學|澳洲國立大學]]
* [[坎培拉大學|坎培拉大學]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|澳大利亚}}
* [[堪培拉|堪培拉]]
* [[杰维斯湾领地|杰维斯湾领地]]

{{-}}
{{Australia}}

[[Category:澳大利亚首都领地|]]