{{Speciesbox 
| taxon = Aerodramus terraereginae
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22686534 |title=''Aerodramus terraereginae'' |assessors=[[國際鳥盟|BirdLife International]] |version=2014.2 |year=2014 |accessdate=2014-08-19}}</ref>
| image = AustralianSwiftlet.jpg
| authority = ({{link-en|爱德华·皮尔逊·拉姆齐|Edward Pierson Ramsay|Ramsay}}, 1875)
| synonyms = ''Collocalia terraereginae''
}}

'''澳大利亚金丝燕'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aerodramus terraereginae''}}）是[[雨燕科|雨燕科]][[金丝燕属|金丝燕属]]的一种小型[[鸟类|鸟类]]。该物种此前曾被归入[[白腰金丝燕|白腰金丝燕]]（{{lang|la|''Aerodramus spodiopygius''}}）中，但现在通常认为它们分属不同的物种。本物种下分两个[[亞種|亚种]]，分别为其指名亚种（{{lang|la|''A. t. terraereginae''}}）和奇拉戈亚种（{{lang|la|''A. t. chillagoensis''}}）。

== 描述 ==
澳大利亚金丝燕体长11－12厘米，翼长107－118.2毫米，体重10.5－12.5克；上半身呈深棕灰色，下半身呈单一的浅灰色；前额和眼喙之间长有白色的羽毛；尾臀部通常为浅灰白色，但有少数个体颜色较深；尾羽略为分叉。奇拉戈亚种的体型较小（重约9.39克）且毛色较浅。

澳大利亚金丝燕飞行时叫声高亢。在繁殖[[洞穴|洞穴]]中，澳大利亚金丝燕能发出金属质感的咔嗒音，以便[[回聲定位|回聲定位]]。

== 分布 ==
指名亚种分布于昆士兰州东北部的热带地区，从[[约克角半岛|约克角半岛]]南部的[[克劳迪奥河|克劳迪奥河]]（{{lang|en|Claudie River}}）到[[麥凱_(昆士蘭州)|麦凯市]]附近的[[伊加拉山|伊加拉山]]（Eungella Range）都有其分布；主要栖息于河岸附近及大量离岸岛屿上；常见栖息地的海拔高程约为500米，但最高可至1,000米。奇拉戈亚种分布于离海岸线更远的内陆{{link-en|奇拉戈 (昆士兰州)|Chillagoe (Queensland)|奇拉戈}}附近，最西可至[[大分水岭|大分水岭]]。

== 生态 ==
澳大利亚金丝燕的繁殖季节始于7月，结束于次年3月。该物种会{{link-en|鸟群|Bird colony|成群}}繁殖，每群有数百只个体。繁育区域通常位于洞穴里，有时也会处于巨砾之间。[[巢|鸟巢]]建于洞壁或洞顶部，距地面约2－20米不等。鸟巢呈半透明篮筐形状，建筑材料为[[唾液|唾液]]混合的[[禾草|禾草]]、[[木麻黄属|木麻黄]]针叶、细枝和羽毛。雌鸟每次繁殖季节会下两{{link-en|窝 (蛋)|Clutch (eggs)|窝蛋}}，每窝都只有一颗白色的[[卵|蛋]]。蛋的{{link-en|孵蛋|Egg incubation|孵化}}需要大约26.5天，由两只亲鸟交替孵化。首先孵出雏鸟的体温会帮助第二颗蛋的孵化。雏鸟孵出后还会在巢内生活46－51天。

澳大利亚金丝燕在飞行时进食，可捕捉[[昆虫|昆虫]]与[[蜘蛛|蜘蛛]]。它们成群觅食，常见的觅食地点有[[雨林|雨林]]边缘、[[疏林草原|疏林草原]]、牧场、滩涂和峡谷。澳大利亚金丝燕通常在繁殖区的30千米范围内觅食，每次觅食离巢时间约为30分钟。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* Chantler, Phil & Driessens, Gerald (2000) ''Swifts: A Guide to the Swifts and Treeswifts of the World'', 2nd ed., Pica Press, East Sussex.
* Pizzey, Graham & Knight, Frank (1997) ''The Graham Pizzey & Frank Knight Field Guide to the Birds of Australia'', HarperCollins, London, UK.

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110611060151/http://www.aviceda.org/abid/birdimages.php?action=birdspecies&fid=21&bid=250 澳大利亚鸟类图像数据库：澳大利亚金丝燕]
{{Wikispecies| Aerodramus terraereginae}}
{{Taxonbar|from=Q26464}}

[[Category:澳大利亞鳥類|A]]
[[Category:金丝燕属|A]]