'''澳大利亚网球公开赛系列赛'''（Australian Open Series，或者简称「澳网系列赛」）是每年在[[澳大利亚网球公开赛|澳大利亚]][[墨尔本|墨尔本]]举行的[[澳大利亚网球公开赛|澳大利亚网球公开赛]]开幕之前举办的一系列[[网球|网球]]比赛。截至2020年，有五项比赛被澳大利亚网球协会正式认定为澳大利亚网球公开赛系列赛，分布在澳大利亚各个地方举行，为每年的第一个[[大滿貫_(網球)|大满贯赛事]]热身。 <ref name="tennis australia tournaments">{{Cite web|title=Tennis Australia|url=http://www.tennis.com.au/news-and-events/pro-tournaments/australian-open-series|accessdate=13 January 2013|publisher=Tennis Australia|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170509105402/http://www.tennis.com.au/news-and-events/pro-tournaments/australian-open-series|archivedate=2017-05-09}}</ref>

== 比赛 ==

=== 第一周 ===

==== [[ATP杯|ATP杯]] ====

* 小组赛/决赛：[[NSW網球中心|悉尼奥林匹克公园网球中心]]，[[悉尼|悉尼]]
* 小组赛：珀斯体育馆；[[布里斯班|布里斯班]]昆士兰网球中心和[[NSW網球中心|悉尼奥林匹克公园网球中心]]

[[ATP杯|ATP杯]]是一项以国家为单位的[[网球|男子网球]]团体比赛，场地类型为户外硬地，于2020年1月举办了第一届比赛。ATP杯赛制为将24个团队分成6组，每组4个团队，分布在澳大利亚的三个城市进行比赛。六个小组第一加上两个成绩最好的小组第二将进入到淘汰赛，淘汰赛和决赛阶段比赛在悉尼举行。

{| class="wikitable" style=font-size:85%
!年份
! width="140" |冠军
! width="140" |亚军
!得分
|-
|[[2020年ATP杯|2020年]]
|{{Flagcountry|SRB}}
|{{Flagcountry|SPA}}
| align="center" |2–1
|-
|[[2021年ATP杯|2021年]]
|{{Flagcountry|RUS}}
|{{Flagcountry|ITA}}
| align="center" |2–0
|-
|[[2022年ATP杯|2022年]]
|{{Flagcountry|CAN}}
|{{Flagcountry|ESP}}
| align="center" |2–0
|}

==== [[布里斯本國際賽|布里斯班国际赛]] ====

* [[布里斯班|布里斯班]]昆士兰网球中心

布里斯班国际赛是在昆士兰州布里斯班的室外硬地球场上进行的职业网球比赛，为男子和女子合办赛事。布里斯班国际赛是[[女子网球协会|女子网球协会（WTA）]]组织的WTA顶级赛赛事之一，该赛事本来也是[[ATP世界巡回赛250系列赛事|ATP世界巡回赛250系列赛事]]的一部分，但在举办[[ATP杯|ATP杯]]之后就取消了男子比赛。每年一月在昆士兰网球中心举行。
{| class="wikitable"  style=font-size:85%
! style="width:100px;" |赛事
! style="width:30px;" |年份
! style="width:190px;" |冠军
! style="width:190px;" |亚军
! style="width:125px;" |比分
|-
! rowspan="12" style="background:#ededed" |女子单打 (2009–至今)
|2009
|{{Flagicon|BLR}} [[维多利亚·阿扎伦卡|维多利亚·阿扎伦卡]]
|{{Flagicon|FRA}} [[瑪麗昂·巴托利|瑪麗昂·巴托利]]
|6–3, 6–1
|-
|2010
|{{Flagicon|BEL}} [[金·克萊斯特絲|金·克萊斯特絲]]
|{{Flagicon|BEL}} [[贾斯汀·海宁|贾斯汀·海宁]]
|6–3, 4–6, 7–6<sup>(8–6)</sup>
|-
|2011
|{{Flagicon|CZE}} [[佩特拉·克維托娃|佩特拉·克維托娃]]
|{{Flagicon|GER}} [[安德烈婭·佩特科維奇|安德烈婭·佩特科維奇]]
|6–1, 6–3
|-
|2012
|{{Flagicon|EST}} [[卡娅·卡内皮|卡娅·卡内皮]]
|{{Flagicon|SVK}} [[達妮埃拉·漢圖霍娃|達妮埃拉·汉图楚娃]]
|6–2, 6–1
|-
|2013
|{{Flagicon|USA}} [[塞雷娜·威廉姆斯|塞雷娜·威廉姆斯]]
|{{Flagicon|RUS}} [[安娜斯塔西亞·帕夫柳琴科娃|安娜斯塔西亞·帕夫柳琴科娃]]
|6–2, 6–1
|-
|[[2014年布里斯本國際賽|2014]]
|{{Flagicon|USA}} [[塞雷娜·威廉姆斯|塞雷娜·威廉姆斯]] <small> (2) </small>
|{{Flagicon|BLR}} [[维多利亚·阿扎伦卡|维多利亚·阿扎伦卡]]
|6–4, 7–5
|-
|2015
|{{Flagicon|RUS}} [[玛丽亚·莎拉波娃|玛丽亚·莎拉波娃]]
|{{Flagicon|SER}}  [[安娜·伊萬諾維奇|安娜·伊萬諾維奇]]
|6–7<sup>(4–7)</sup>, 6–3, 6–3
|-
|2016
|{{Flagicon|BLR}} [[维多利亚·阿扎伦卡|维多利亚·阿扎伦卡]] <small> (2) </small>
|{{Flagicon|GER}} [[安潔莉克·克伯|安潔莉克·科贝尔]]
|6–3, 6–1
|- 
|2017
|{{Flagicon|CZE}} [[卡羅利娜·普利什科娃|卡羅利娜·普利什科娃]]
|{{Flagicon|FRA}} [[阿莉泽·科尔内|阿莉泽·科尔内]]
|6–0, 6–3
|- 
|2018
|{{Flagicon|UKR}} [[伊莉娜·斯維托莉娜|伊莉娜·斯維托莉娜]]
|{{Flagicon|BLR}} [[艾莉克珊德拉·薩諾維琪|艾莉克珊德拉·萨斯诺维奇]]
|6–2, 6–1
|- 
|2019
|{{Flagicon|CZE}} [[卡羅利娜·普利什科娃|卡羅利娜·普利什科娃]] <small> (2) </small>
|{{Flagicon|UKR}} [[莉希亞·朱蓮科|莉希亞·朱蓮科]]
|4–6, 7–5, 6–2
|-
|2020
|{{Flagicon|CZE}} [[卡羅利娜·普利什科娃|卡羅利娜·普利什科娃]] <small> (3) </small>
|{{Flagicon|USA}} [[麥迪遜·基絲|麥迪遜·凯斯]]
|6–4, 4–6, 7–5
|-
! rowspan="11" style="background:#ededed" |男子单打 (2009–19)
|2009
|{{Flagicon|CZE}} [[拉德克·斯泰潘內克|拉德克·斯泰潘內克]]
|{{Flagicon|ESP}} [[費爾南多·貝爾達斯科|費爾南多·貝爾達斯科]]
|3–6, 6–3, 6–4
|-
|2010
|{{Flagicon|USA}} [[安迪·罗迪克|安迪·罗迪克]]
|{{Flagicon|CZE}} [[拉德克·斯泰潘內克|拉德克·斯泰潘內克]]
|7–6<sup>(7–2)</sup>, 7–6<sup>(9–7)</sup>
|-
|2011
|{{Flagicon|SWE}} [[羅賓·索德靈|羅賓·索德靈]]
|{{Flagicon|USA}} [[安迪·罗迪克|安迪·罗迪克]]
|6–3, 7–5
|-
|2012
|{{Flagicon|GBR}} [[安迪·穆雷|安迪·穆雷]]
|{{Flagicon|UKR}} [[亞歷山大·多爾戈波洛夫|亞歷山大·多爾戈波洛夫]]
|6–1, 6–3
|-
|2013
|{{Flagicon|GBR}} [[安迪·穆雷|安迪·穆雷]] <small> (2) </small>
|{{Flagicon|BUL}} [[格里戈爾·季米特洛夫|格里戈爾·季米特洛夫]]
|7–6, 6–4
|-
|[[2014年布里斯本國際賽|2014]]
|{{Flagicon|AUS}} [[莱顿·休伊特|莱顿·休伊特]]
|{{Flagicon|SWI}} [[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]
|6–1, 4–6, 6–3
|-
|2015
|{{Flagicon|SUI}} [[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]
|{{Flagicon|CAN}} [[米洛斯·拉奧歷|米洛斯·拉奥尼奇]]
|6–4, 6–7<sup>(2–7)</sup>, 6–4
|-
|2016
|{{Flagicon|CAN}} [[米洛斯·拉奧歷|米洛斯·拉奥尼奇]]
|{{Flagicon|SUI}} [[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]
|6–4, 6–4
|-
|2017
|{{Flagicon|BUL}} [[格里戈爾·季米特洛夫|格里戈爾·季米特洛夫]]
|{{Flagicon|JPN}} [[錦織圭|锦织圭]]
|6–2, 2–6, 6–3
|- 
|2018
|{{Flagicon|AUS}} [[尼克·基里奧斯|尼克·克耶高斯]]
|{{Flagicon|USA}} [[瑞恩·哈里森|瑞恩·哈里森]]
|6–4, 6–2
|-
|2019
|{{Flagicon|JPN}} [[錦織圭|錦織圭]]
|{{Flagicon|RUS}} [[丹尼爾·梅德韋傑夫|丹尼爾·梅德韋傑夫]]
|6–4, 3–6, 6–2
|}

=== 第二周 ===

==== [[阿德莱德国际赛|阿德莱德国际赛]] ====

* [[阿德莱德|阿德莱德]]纪念大道公园球场

阿德莱德国际俱乐部是WTA巡回赛和ATP巡回赛的一部分。首届比赛在2020年1月举办，并将在澳大利亚网球公开赛之前的最后一周在升级后的纪念大道公园球场中举行。

==== {{le|库场精英表演赛|Kooyong Classic}} ====

* [[墨尔本|墨尔本]]库场草地网球俱乐部

库场精英表演赛是在澳大利亚网球公开赛前夕举办的一项表演赛。根据参加比赛的球员数量的不同，表演赛的形式已经改变，尽管在大多数年份中，男子单打和女子单打都具有特色。在1988年[[墨爾本公園|比赛移至墨尔本公园]]之前，库场是澳大利亚网球公开赛的主办地。

==== [[霍巴特国际赛|霍巴特国际赛]] ====

* 霍巴特国际网球中心，[[荷巴特|霍巴特]]

霍巴特国际锦标赛是女子职业网球比赛，在澳大利亚霍巴特的霍巴特国际网球中心举行。自1994年以来，它一直是女子网球协会（WTA）巡回赛的一部分，并被列为WTA250巡回赛的赛事之一（以前是Tier IV以及国际赛）。它是在户外硬地比赛，并在澳大利亚网球公开赛之前一周举行。
{| class="wikitable" style=font-size:85%
! style="width:100px;" |比赛
! style="width:50px;" |年
! style="width:200px;" |冠军
! style="width:200px;" |亚军
! style="width:125px;" |分数
|-
! rowspan="12" style="background:#ededed" |女子单打
|2009年
|{{Flagicon|CZE}} [[佩特拉·克維托娃|佩特拉·科维托娃]]
|{{Flagicon|CZE}} [[伊韋塔·梅爾澤|伊维塔·贝内索沃]]
| 7-5、6-1
|-
| 2010年
|{{Flagicon|UKR}} [[阿廖娜·邦达连科|阿罗娜·邦达连科]]
|{{Flagicon|ISR}} [[莎哈爾·皮爾|沙哈尔·佩尔]]
| 6–2、6–4
|-
| 2011年
|{{Flagicon|AUS}} [[賈米拉·嘉多索娃|贾米拉·格罗斯]]
|{{Flagicon|USA}} [[比丹妮·瑪迪克-辛特斯|毕丹妮·马泰克·桑德斯]]
| 6–4、6–3
|-
| 2012年
|{{Flagicon|GER}} [[莫娜·巴特尔|莫娜·巴特尔]]
|{{Flagicon|BEL}} [[雅尼娅·维克梅耶尔|雅尼娅·维克梅耶尔]]
| 6–1、6–2
|-
| 2013年
|{{Flagicon|RUS}} [[艾蓮娜·費絲蓮娜|埃琳娜·维斯尼娜]]
|{{Flagicon|GER}} [[莫娜·巴特尔|莫娜·巴特尔]]
| 6–3、6–4
|-
| 2014年
|{{Flagicon|ESP}} [[加比涅·穆古魯薩|加尔比尼·穆古鲁扎]]
|{{Flagicon|CZE}} [[克拉拉·庫卡洛娃|克拉拉·库卡洛娃]]
| 6–4、6–0
|-
| 2015年
|{{Flagicon|UK}} [[希瑟·沃特森|希瑟·沃森]]
|{{Flagicon|USA}} [[麥迪遜·布倫格爾|麦迪逊·布伦格]]
| 6–3、6–4
|-
| 2016年
|{{Flagicon|FRA}} [[阿莉泽·科尔内|阿里兹·科内特]]
|{{Flagicon|CAN}} [[尤金妮·布沙尔|尤金妮·布沙尔]]
| 6–1、6–2
|-
| 2017年
|{{Flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|埃莉斯·梅尔滕斯]]
|{{Flagicon|ROM}} [[莫妮卡·尼古列斯庫|莫妮卡·尼库列斯库]]
| 6–3、6-1
|-
| 2018年
|{{Flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|埃莉斯·梅尔滕斯]]<small>（2）</small>
|{{Flagicon|ROM}} [[米哈埃拉·布赞涅斯库|米哈埃拉·布赞涅斯库]]
| 6–1、4–6、6–3
|-
| 2019年
|{{Flagicon|USA}} [[索菲亞·科寧|索非亚·肯宁]]
|{{Flagicon|SVK}} [[安娜·卡洛琳娜·史科米多娃|安娜·卡罗琳娜·施米德洛娃]]
| 6–3、6–0
|-
| 2020年
|{{Flagicon|KAZ}} [[埃琳娜·雷巴基纳|埃琳娜·莱巴金娜]]
|{{Flagicon|CHN}} [[张帅_(网球运动员)|张帅]]
|7–6 <sup>（9–7）</sup> ，6–3
|-
|}

=== 第三周和第四周：澳网 ===
年度四大满贯的第一项赛事，通常在1月的第二个星期[[墨爾本公園|在墨尔本的墨尔本公园]]连续举办两周。 2020年的比赛在2月的第一周结束，2021年则在2月的第二周进行。

== 停办赛事 ==

=== 霍普曼杯 ===

* 珀斯竞技场，[[珀斯|珀斯]]

[[霍普曼盃|霍普曼杯]]是是由八个国家参加的男女混合团体赛，参赛的每个国家派出一男一女组合参加比赛。比赛最初在Burswood穹顶球场举行，在2014年移至珀斯竞技场。由于澳大利亚举办了ATP杯，该赛事最终停止举办。霍普曼杯曾经吸引了数位顶级球员，其中包括[[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]，他与同胞[[貝琳達·本契奇|贝琳达·本西奇]]赢得了最后一届霍普曼杯赛事冠军。
{| class="wikitable" style=font-size:85%
!屆
!年份
!優勝隊伍
!選手
|-
|31
|2019
|{{CHE}}
|[[罗杰·费德勒|羅傑·費德勒]]（Roger Federer）
[[貝琳達·本西奇|貝琳達·賓錫絲]]（Belinda Bencic）
|-
|30
|2018
|{{CHE}}
|[[罗杰·费德勒|羅傑·費德勒]]（Roger Federer）
[[貝琳達·本西奇|貝琳達·賓錫絲]]（Belinda Bencic）
|-
|29
|[[2017年霍普曼盃|2017]]
|{{FRA}}
|[[里夏爾·加斯凱|里夏爾·加斯凱]]（Richard Gasquet）
[[克里斯蒂娜·美拉德諾維奇|克里斯蒂娜·美拉德諾維奇]]（Kristina Mladenovic）
|-
|28
|2016
|{{AUS}}
|[[尼克·基里奧斯|尼克·基里奧斯]]（Nick Kyrgios）
[[達里婭·加夫里洛娃|達里婭·加夫里洛娃]]（Daria Gavrilova）
|-
|27
|2015
|{{POL}}
|[[傑西·詹努維克茲|傑西·詹努維克茲]]（Jerzy Janowicz）
[[阿格涅什卡·拉德萬斯卡|阿格涅什卡·拉德萬斯卡]]（Agnieszka Radwańska）
|-
|26
|2014
|{{FRA}}
|[[若-威爾弗里德·特松加|若-威爾弗里德·特松加]]（Jo-Wilfried Tsonga）
[[阿莉澤·科爾內|阿莉澤·科爾內]]（Alize Cornet）
|-
|25
|2013
|{{ESP}}
|[[費爾南多·貝爾達斯科|費爾南多·貝爾達斯科]]（Fernando Verdasco）
[[安娜貝爾·梅迪娜·加里格斯|安娜貝爾·梅迪娜]]（Anabel Medina）
|-
|24
|2012
|{{CZE}}
|[[托馬什·貝爾迪赫|托馬什·貝爾迪赫]]（Tomáš Berdych）
[[佩特拉·克維托娃|佩特拉·克維托娃]]（Petra Kvitová）
|-
|23
|2011
|{{USA}}
|[[約翰·伊斯內爾|約翰·伊斯內爾]]（John Isner）
[[比丹妮·瑪迪克-辛特斯|比丹妮·瑪迪克-辛特斯]]（Bethanie Mattek-Sands）
|-
|22
|2010
|{{ESP}}
|[[托米·羅布雷多|托米·羅布雷多]]（Tommy Robredo）
[[瑪麗亞·何塞·馬丁内斯·桑切斯|瑪麗亞·桑切斯]]（Martínez Sánchez）
|-
|21
|2009
|{{SVK}}
|[[多米尼克·赫巴蒂|多米尼克·赫巴蒂]]（Dominik Hrbatý）
[[多米尼卡·齐布尔科娃|多米尼卡·齐布尔科娃]]（Dominika Cibulková）
|-
|20
|2008
|{{USA}}
|[[馬提·費許|费什]]（Mardy Fish）
[[小威廉絲|塞萊娜·威廉士]]（Serena Williams）
|-
|19
|2007
|{{RUS}}
|[[德米特裡·圖爾蘇諾夫|德米特裡·圖爾蘇諾夫]]（Dmitry Tursunov）
[[娜迪亞·佩特洛娃|-{zh-hans:娜迪亞·佩特洛娃; zh-hk:娜迪亞·柏度娃; zh-tw:佩卓娃}-]]（Nadia Petrova）
|-
|18
|2006
|{{USA}}
|[[泰勒·丹特|泰勒·丹特]]（Taylor Dent）
[[麗莎·雷蒙|麗莎·雷蒙]]（Lisa Raymond）
|-
|17
|2005
|{{SVK}}
|[[多米尼克·赫巴蒂|多米尼克·赫巴蒂]]（Dominik Hrbatý）
[[達妮埃拉·漢圖霍娃|-{zh-hans:達妮埃拉·漢圖霍娃; zh-hk:丹妮拉·韓杜雀娃; zh-tw:漢圖可娃}-]]（Daniela Hantuchová）
|-
|16
|2004
|{{USA}}
|[[詹姆斯·布雷克|詹姆斯·布莱克]]（James Blake）
[[達文波特|達文波特]]（Lindsay Davenport）
|-
|15
|2003
|{{USA}}
|[[詹姆斯·布雷克|詹姆斯·布莱克]]（James Blake）
[[小威廉絲|塞萊娜·威廉士]]（Serena Williams）
|-
|14
|2002
|{{ESP}}
|[[托米·羅布雷多|托米·罗布雷多]]（Tommy Robredo）
[[阿蘭查·桑切斯-維卡裡奧|桑切斯]] （Arantxa Sánchez Vicario）
|-
|13
|2001
|{{CHE}}
|[[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]（Roger Federer）
[[瑪蒂娜·辛吉斯|玛蒂娜·辛吉斯]]（Martina Hingis）
|-
|12
|2000
|{{RSA}}
|[[韋恩·費雷拉|韋恩·費雷拉]]（Wayne Ferreira）
[[阿曼達·柯茲兒|阿曼達·柯茲兒]]（Amanda Coetzer）
|-
|11
|1999
|{{AUS}}
|[[馬克·菲利普西斯|馬克·菲利普西斯]]（Mark Philippoussis）
[[耶莱娜·多基奇|耶莱娜·多基奇]]（Jelena Dokić）
|-
|10
|1998
|{{SVK}}
|[[卡羅爾·庫切拉|卡羅爾·庫切拉]]（Karol Kučera）
卡琳娜·哈蘇朵娃（Karina Habšudová）
|-
|9
|1997
|{{USA}}
|[[賈斯汀·吉梅爾斯托布|賈斯汀·吉梅爾斯托布]]（Justin Gimelstob）
[[嬋達·魯賓|嬋達·魯賓]]（Chanda Rubin）
|-
|8
|1996
|{{CRO}}
|[[戈兰·伊万尼塞维奇|戈兰·伊万尼塞维奇]]（Goran Ivanišević）
[[伊娃·瑪喬莉|伊娃·瑪喬莉]]（Iva Majoli）
|-
|7
|1995
|{{GER}}
|[[鮑裡斯·貝克爾|-{zh-hans:鮑裡斯·貝克爾; zh-hk:碧加; zh-tw:貝克}-]]（Boris Becker）
[[安克·胡貝爾|安克·胡貝爾]]（Anke Huber）
|-
|6
|1994
|{{CZE}}
|[[佩特·科爾達|佩特·科爾達]]（Petr Korda）
[[雅娜·諾沃特娜|諾沃特娜]]（Jana Novotná）
|-
|5
|1993
|{{GER}}
|[[米夏埃爾·施蒂希|米夏埃爾·施蒂希]]（Michael Stich）
[[葛拉芙|施特菲·格拉芙]]（Steffi Graf）
|-
|4
|1992
|{{CHE}}
|耶可柏·拉塞克（Jakob Hlasek）
瑪努埃拉·馬列娃（Manuela Maleeva-Fragniere）
|-
|3
|1991
|{{YUG}}
|戈蘭·普爾皮奇（Goran Prpić）
[[莫妮卡·莎莉絲|莫妮卡·塞莱斯]]（Monica Seles）
|-
|2
|1990
|{{ESP}}
|埃米利奧·桑切斯（Emilio Sánchez）
[[阿蘭查·桑切斯-維卡裡奧|桑切斯]]（Arantxa Sánchez Vicario）
|-
|1
|1989
|{{CZE}}
|[[米洛斯拉夫·梅奇日|米洛斯拉夫·梅奇日]]（Miloslav Mečíř）
[[海倫娜·蘇科娃|海倫娜·蘇科娃]]（Helena Suková）
|}

=== 悉尼国际赛 ===

* [[NSW網球中心|悉尼奥林匹克公园网球中心]]，[[悉尼|悉尼]]

[[雪梨國際賽|悉尼国际赛]]（以前称为新南威尔士州冠军赛和新南威尔士州公开赛）在澳大利亚公开赛的男女比赛中进行。这项赛事在2020年被从日程表中删除，为[[ATP杯|ATP杯赛]]让路。 <ref>{{Cite web|title=ATP confirms big names set to kick off season at inaugural ATP Cup draw in Sydney|url=https://www.abc.net.au/news/2019-09-16/atp-cup-stars-set-for-australian-summer-of-tennis/11516088|date=17 September 2019|work=ABC News|access-date=2021-03-03|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001025045/https://www.abc.net.au/news/2019-09-16/atp-cup-stars-set-for-australian-summer-of-tennis/11516088|dead-url=no}}</ref>2022年以悉尼网球精英赛的名称再次举办。

=== 世界网球挑战赛 ===

* [[阿德莱德|阿德莱德]]纪念大道公园

世界网球挑战赛是在南澳大利亚州阿德莱德举行澳网公开赛前一周举行的为期三天的表演比赛。比赛是由退役球员组成的联盟。它通常有四支球队，每支球队有两名球员，一个“传奇”球员和一个现役球员被配对到不同的区域，例如美洲队还是代表他们的国家队。

=== 2021年墨尔本夏季系列赛 ===
由于[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]期间，澳大利亚政府对国际和国内旅行的限制，在2021年，大多数常规比赛都被转移到了澳大利亚网球公开赛主办地[[墨爾本公園|墨尔本公园]]或根本没有举行。 2021年ATP杯被转移到墨尔本公园，但减少到12支球队，同时在墨尔本公园举行了两场WTA赛事（[[吉普斯兰冠军赛|吉普斯兰冠军赛]]和[[雅拉山谷精英赛|雅拉山谷精英赛]]）和两次ATP赛事（[[大洋路公开赛|大洋路公开赛]]和[[墨累河公开赛|墨累河公开赛]]），为[[2021年澳大利亚网球公开赛|2021年澳大利亚网球公开赛]]热身。后来又增加了一项WTA锦标赛，即“[[格兰屏冠军赛|格兰屏冠军赛]]”，以供那些抵达澳大利亚后必须进行严格检疫措施的球员参加，以为澳网做准备。在澳网举办的第二周和举办后一周内，又举行了另外两项WTA比赛：[[菲利普岛冠军赛|菲利普岛冠军赛]]和[[阿德莱德国际赛|阿德莱德国际赛]]。除了阿德莱德国际赛之外，所有新赛事都在墨尔本公园举行，都以[[維多利亞州|维多利亚州]]的多个经典景点命名，统一被称作「墨尔本夏季系列赛」(Melbourne Summer Series)。

== 参考资料 ==
{{reflist}}


[[Category:澳大利亚网球公开赛|Category:澳大利亚网球公开赛]]
[[Category:维多利亚州|Category:维多利亚州]]
[[Category:ATP巡迴賽|Category:ATP巡迴賽]]
[[Category:WTA巡迴賽|Category:WTA巡迴賽]]