{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''澳底'''，是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[貢寮區|貢寮區]]的一個地名，位於[[三貂角|三貂角]]與[[鼻頭角|鼻頭角]]中間，境內有[[澳底漁港|澳底漁港]]。[[日本|日本]]在1895年4月17日《[[馬關條約|馬關條約]]》簽字後，接收人員與[[日本軍|部隊]]即在此登陸，而後逐步攻佔全台灣，開啟往後長達50年的[[台灣日治時期|日治時代]]。

==地名由來==
1776年（清朝乾隆四十一年）漢人未到之前，[[平埔族|平埔族]][[巴賽語|巴賽語]]稱此地為「丹內」，漢人到後，譯成「丹裡」。1895年日本登陸時稱「洩底」，又稱「洩底灣」。日本人佔領台灣後以「洩底」一詞之名不雅，在1899年（明治三十二年），乃採用澳底，自丹裡分出獨立為「澚底庄」。1900年，將澳底警察官吏派出所所轄，明定為舊社、水返港、澳底、丹裡、文秀坑、雞母嶺、蚊仔坑、龍洞之八庄。{{Fact|澳底一詞又無疑包括鹽寮、舊社等地在內，從此以後成為籠統的概括今貢寮區真理里、仁里里、美豐里之統稱。|time=2016-08-09}}

== 歷史 ==
===日治初期===
澳底地區為一街庄，稱為「澚底庄」，隸屬於[[三貂堡|三貂堡]]。該庄東邊臨海，南及西南與[[丹裡庄|丹裡庄]]為鄰，西邊為[[雞母嶺庄|雞母嶺庄]]，北邊為[[撈洞庄|撈洞庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[基隆廳|基隆廳]]，編入第十二區。1905年（明治三十八年）7月，第十二區改名為「澳底區」。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並雅化為「澳底」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[基隆郡|基隆郡]][[貢寮庄|貢寮庄]]，大字下有「澳底」、「火炎山」、「石礕坑」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

===戰後時期 ===
貢寮庄改制為[[貢寮鄉|貢寮鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為村。2010年（[[民國|民國]]99年）12月，臺北縣升格為新北市，貢寮鄉改制為貢寮區，村改制為里。

==交通==
省道[[台2線|台2線]]又稱「北部濱海公路」，大致以南北向經過澳底地區，由此往南可前往宜蘭縣的頭城、蘇澳等地，往北可前往基隆、金山、淡水等地。

[[市道102甲線|市道102甲線]]是雙溪通往澳底的道路，於本地區南部與省道台2線相會。

==學校==
*[[澳底國小|澳底國小]]

==琉球澳==
琉球澳亦為澳底的舊名，當地從[[唐朝|唐朝]]開始即有[[琉球人|琉球人]]居住，從事農漁業及海上貿易，並跟當地平埔族相處融洽。後來清代[[吳沙|吳沙]]開蘭及設置[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]]，當地琉球人勢力逐漸淡出。一八九五年日本軍選擇此地登陸，除了收復琉球人村落故土及較孰悉當地地形外，也是宣示台灣跟琉球及日本三國之關係密切。<ref>[http://talk.ltn.com.tw/article/paper/990982 恢復原有台灣地名]</ref>

== 新舊澳底 ==
本地南端的澳底漁港為著名漁港，[[宜蘭線|宜蘭線鐵路]]通車時，於本地南方3.6㎞處設有[[鐵路車站|車站]]。車站所在地名為「挖子」，但在正式通車時，卻以澳底為名。故在日治時期，逐漸將原先之澳底稱為「舊澳底」，車站所在處稱「新澳底」。

戰後1952年，台灣省政府鐵路局把澳底驛改回,稱[[福隆車站|福隆車站]]，新舊澳底之分亦不再使用。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{台灣漁港}}
{{基隆郡}}

{{DEFAULTSORT:Aodi}}
[[category:新北市地理|category:新北市地理]]
[[Category:貢寮區|Category:貢寮區]]
[[Category:三貂堡|Category:三貂堡]]
[[Category:基隆郡大字|Category:基隆郡大字]]