{{Infobox film
| name           = Walkabout
| image          = 
| caption        =  
| director       = [[尼古拉斯·罗伊格|尼古拉斯·罗伊格]]
| producer       = Si Litvinoff
| screenplay     = [[Edward_Bond|Edward Bond]]
| based on       = 
| narrator       =
| starring       = [[珍妮·艾格特|珍妮·艾格特]]<br />Luc Roeg<br />[[David_Gulpilil|David Gulpilil]]
| music          = [[约翰·巴里_(作曲家)|约翰·巴里]]
| cinematography = [[尼古拉斯·罗伊格|尼古拉斯·罗伊格]]
| editing        = [[Antony_Gibbs|Antony Gibbs]]
| studio         = Max L. Raab-Si Litvinoff Films
| distributor    = [[20世纪福克斯|20世纪福克斯]]
| released       = {{Start date|df=yes|1971|5}}<br />{{small|(Cannes Film Festival)}} <br />June 1971 {{small|(US)}}<br>October 1971 {{small|(UK/Australia)}}
| runtime        = 100分钟<ref>{{cite web |title=Walkabout |publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] |url=http://bbfc.co.uk/releases/walkabout-1970-0 |accessdate=11 June 2014 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819090601/http://bbfc.co.uk/releases/walkabout-1970-0 |dead-url=no }}</ref>
| country        = 澳大利亚<br>英国
| language       = 英语<br>[[约尔伍语|约尔伍语]]
| budget         = A$1,000,000 （估算）<ref name="pike">Andrew Pike and Ross Cooper, ''Australian Film 1900–1977: A Guide to Feature Film Production'', Melbourne: Oxford University Press, 1998 p258</ref>
| preceded_by    =
| followed_by    =
}}
《'''澳洲奇谈'''》是一部1971年的澳大利亚电影，[[尼古拉斯·罗伊格|尼古拉斯·罗伊格]]导演，[[珍妮·艾格特|珍妮·艾格特]]主演，改编自詹姆斯·马歇尔的同名小说。影片讲述一对姐弟被精神病父亲遗弃在澳洲内陆的沙漠。他们迷失了方向，直到遇上一位正在进行成年仪式的原住民青年，他给两姐弟水喝，并与他们共同始一段旅程。姐姐和原住民青年语言不通，但二人之间还是产生了微妙的感情，狩猎、游泳是这段旅途的重要组成部分。最终，姐弟二人找到了村庄，重回文明世界，而原住民青年却在跳了一段奇异的舞蹈之后自杀了。

影片在1971年[[戛纳电影节|戛纳电影节]]的竞赛单元上首映。该片是罗伊格独自导演的首部电影，体现了导演罗伊格强烈的视觉风格，导演也亲自担任摄影。澳洲内陆的各种珍奇野生动植物、奇异的地貌，都在镜头下得以展现。一些镜头充满象征意味，比如原住民青年在野生动物遭到文明人猎枪屠杀后所表现的迷惘。影片上映后票房惨败，但获得了评论界的好评。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:1971年澳大利亞電影作品|Category:1971年澳大利亞電影作品]]