{{NoteTA
|G1=People
|G2=Country
|1=zh-cn:约翰·霍华德;zh-hk:霍華德;zh-tw:約翰·霍華德;
}}
{{Infobox bilateral relations|澳洲－加拿大|Australia|Canada|mission1={{link-en|澳洲駐加拿大高級專員公署|Australia House (Ottawa)}}|mission2={{link-en|加拿大駐澳洲高級專員公署|Canadian High Commission, Canberra}}|envoytitle1={{link-en|澳洲駐加拿大高級專員列表|List of High Commissioners of Australia to Canada|高級專員}}|envoy1={{link-en|托尼·尼格斯|Tony Negus}}|envoytitle2={{link-en|加拿大駐澳洲高級專員列表|List of Canadian High Commissioners to Australia|高級專員}}|envoy2=[[查尔斯·里夫斯_(外交官)|查尔斯·里夫斯]]<br />（署任）}}
'''澳大利亞－加拿大關係'''，是指歷史上的[[澳洲歷史|澳洲和]][[加拿大歷史|加拿大]]，以及至今[[澳洲聯邦|澳洲聯邦]]和[[加拿大|加拿大]]之間的雙邊關係。兩國在歷史上均為[[大英帝國|大英帝國]]的殖民地，現時亦同為[[英聯邦王國|英聯邦王國]]，並共尊[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]為國家元首。兩國的雙邊關係成熟、高生产力和基础广泛，並在國會、政府官員、私營企業、學術及社區方面有丰富而广泛的接觸<ref name="Canada">{{cite web |url=http://dfat.gov.au/geo/canada/Pages/canada-country-brief.aspx |title=Canada |publisher=Department of Foreign Affairs and Trade |accessdate=2015-05-27 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812214315/https://dfat.gov.au/geo/canada/pages/canada-country-brief.aspx |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
===二戰前===
加拿大與澳洲的首次接觸起源於1837年。1837年，[[上加拿大|上加拿大]]（今[[安大略省|安大略省]]）及[[下加拿大|下加拿大]]（今[[魁北克省|魁北克省]]）發生政治暴亂，事後154名叛徒被流放至范迪門斯地（今[[塔斯曼尼亞州|塔斯曼尼亞州]]）和[[新南威爾士州|新南威爾士州]]，其後大部份叛徒返回加拿大<ref name="History of Canada-Australia Relations">{{cite web|url=http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/bilateral_relations_bilaterales/history-histoire.aspx?lang=eng|title=History of Canada-Australia Relations|publisher=Government of Canada|date=2011-11-17|accessdate=2015-05-27|archive-date=2014-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20140720185110/http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/bilateral_relations_bilaterales/history-histoire.aspx?lang=eng|dead-url=no}}</ref>。

加澳兩地在1893年起開始官方接觸。加拿大首任商貿部長[[麥肯齊·鮑威爾|麥肯齊·鮑威爾]]於該年率領貿易代表團訪問澳洲。加拿大在翌年任命{{link-en|約翰·索特·勒克|John Short Larke}}擔任加拿大首任駐澳洲貿易專員，他於1895年赴[[雪梨_(城市)|雪梨]]履新<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。其後十年，在定期船運服務的設立及跨[[太平洋|太平洋]]電話線的鋪設之下，兩地貿易出現增長，其後兩地貿易因澳洲[[貿易保護主義|貿易保護主義]]盛行和美加之間貿易的迅速增長而減緩<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

加澳兩地開始官方接觸的時候，兩地經常就自治領對英國國防所負的負任出現分歧。1907年，時任[[澳洲總理|澳洲總理]][[艾爾弗雷德·迪金|艾爾弗雷德·迪金]]和[[加拿大總理|加拿大總理]][[威爾弗里德·勞雷爾|威爾弗里德·勞雷爾]]便在1907年殖民地會議上激烈辯論有關問題，但未有達成共識<ref name="History of Canada-Australia Relations" />；在1923年大英帝國會議中，一份有關帝國共同防衛和外交政策的提案獲時任澳洲總理[[斯坦利·布魯斯|斯坦利·布魯斯]]的支持，但加拿大總理[[威廉·萊昂·麥肯齊·金|威廉·萊昂·麥肯齊·金]]卻反對有關建議<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。但兩地在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時的立場亦曾一致；雙方在戰事早期均曾允許英國完全控制戰略及政策，並在戰爭後期由時任加拿大總理[[羅伯特·萊爾德·博登|羅伯特·萊爾德·博登]]和澳洲總理[[比利·休斯_(澳大利亞)|比利·休斯]]共同宣佈自行參戰，並說服其他自治領跟從<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

1939年，[[1931年西敏法令|1931年西敏法令]]在澳洲生效，加上[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發，令加拿大和澳洲的關係改善。1939年，加澳兩國將其外交關係提升為高級專員級，並開始互派高級專員<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。加拿大首任駐澳洲高級專員是{{link-en|查尔斯·约斯特·伯切尔|Charles Jost Burchell}}，而澳洲首任駐加拿大高級專員則是{{link-en|威廉·格拉斯哥 (將軍)|William Glasgow (general)|威廉·格拉斯哥}}<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。同年，兩國在[[倫敦|倫敦]]組織對[[英聯邦|英聯邦]]航空訓練計劃籌備支援。在此計劃下，有9400名[[澳洲空軍|澳洲空軍]]士兵在加拿大受訓<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。在戰時，加澳兩國官員共同參與戰後國際秩序的設立，因此兩國的關係更見緊密<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

===二戰後===
1950年代，時任加拿大{{link-en|外交部長 (加拿大)|Minister of Foreign Affairs (Canada)|對外事務國務部長}}[[萊斯特·皮爾遜|萊斯特·皮爾遜]]和澳洲{{link-en|外交部長 (澳洲)|Minister for Foreign Affairs (Australia)|外交部長}}{{link-en|理查德·凯西 (凯西男爵)|Richard Casey, Baron Casey|理查德·凯西}}確保兩國關係保持穩定基礎<ref name="History of Canada-Australia Relations" />，令兩國關係在政治、商業及文化方面有顯著增長<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。1958年，時任加拿大總理[[約翰·迪芬貝克|約翰·迪芬貝克]]成為首位訪問澳洲的加拿大政府首腦<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

1960年代，兩國關係因為在南非的[[南非種族隔離|種族隔離政策]]及[[越戰|越戰]]的分歧而開始疏遠。加拿大打算使用英聯邦作為制裁[[南非|南非]]的途徑，但為當時仍然實施[[白澳政策|白澳政策]]的澳洲所反對<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。加拿大亦反對澳洲派兵參與越戰<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。直至1970年時任加拿大總理[[皮埃爾·特魯多|皮埃爾·特魯多]]訪問澳洲，兩國關係才回復正常<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

1974年，時任澳洲總理[[愛德華·高夫·惠特蘭|愛德華·高夫·惠特蘭]]成為首位訪問加拿大的澳洲政府首腦<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。他在訪問中鼓勵澳洲官員學習加拿大的內部政策<ref name="History of Canada-Australia Relations" />，他亦讚賞特魯多與美國相離的外交政策<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。1975年當選澳洲總理的[[马尔科姆·弗雷泽|马尔科姆·弗雷泽]]則延續惠特蘭的外交政策，並視加拿大為主動、志同道合的中間勢力並歡迎與加拿大有更多合作<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。1970年代末至1980年代初，加拿大和澳洲在[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[南部非洲|南部非洲]]和[[波蘭|波蘭]]等的問題上的立場亦保持一致<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

1980年代，加澳兩國就原住民、法律、能源研究和滅罪等達成協議，這些協議構成加澳兩國政府一系列的官方交流計劃，並維持至今<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。1981年，澳洲加拿大研究學會亦宣佈成立<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。1995年，加澳兩國慶祝兩地交往100周年<ref name="History of Canada-Australia Relations" />。

2007年，時任澳洲總理[[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]和加拿大總理[[史提芬·哈珀|史提芬·哈珀]]設立隔年舉行，供加拿大和澳洲官員討論公共政策的「加澳公共政策倡議」<ref name="Canada" />。2014年12月，時任澳洲總理[[托尼·阿博特|托尼·阿博特]]宣佈在[[烏克蘭|烏克蘭]]{{Link-uk|澳洲駐烏克蘭大使館|Посольство Австралії в Україні|設立大使館}}時，選擇與{{Link-en|加拿大駐烏克蘭大使館|Embassy of Canada in Kiev}}[[合署辦公|合署辦公]]<ref>{{cite news|url=http://www.kyivpost.com/content/ukraine/canada-and-australia-sign-co-location-agreement-for-embassy-in-kyiv-374989.html|title=Canada and Australia sign co-location agreement for embassy in Kyiv|publisher=Kyiv Post|date=2014-12-12|accessdate=2015-05-28|archive-date=2015-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150628094225/http://www.kyivpost.com/content/ukraine/canada-and-australia-sign-co-location-agreement-for-embassy-in-kyiv-374989.html|dead-url=no}}</ref>。2015年4月，加澳兩國簽訂《國際發展夥伴協議》<ref name="Canada" />。

==經貿關係==
加拿大是澳洲第23大貿易夥伴<ref name="Canada" />。2014年，加拿大和澳洲的總貿易額為34億澳元。其中加拿大對澳洲出口額為21億澳元，而澳洲向加拿大出口額為12億澳元<ref name="Canada" />。其中澳洲向加拿大出口酒精饮料、非铁废料、碎屑、牛肉、矿石、精矿等<ref name="Canada" />，而加拿大向澳洲出口工程車輛、挖掘機械、機車、汽車、藥物、硫、豬肉等<ref>{{cite web|url=https://atlas.media.mit.edu/zh/explore/tree_map/hs/export/can/aus/show/2012/|title=产品加拿大出口到澳大利亚 (2012)|publisher=The Observatory of Economic Complexity|first=Alexander|last=Simoes|accessdate=2015-05-29}}</ref>。

2010年起，加拿大和澳洲隔年舉行加澳經濟領袖論壇<ref name="Canada" />。

2013年，澳洲向加拿大投資537億澳元，有80家澳洲公司在加拿大經營。加拿大向澳洲投資269億澳元，主要在資源及製造業<ref name="Canada" />。

2014年，加拿大和澳洲在服務業的總貿易額為19億澳元，其中澳洲對加拿大的服務業出口額為8.55億澳元<ref name="Canada" />。

==軍事關係==
加澳軍事合作超過一個世紀<ref name="Canada-Australia Defence Relations">{{cite web|title=Canada-Australia Defence Relations|url=http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/bilateral_relations_bilaterales/defence-defense.aspx?lang=eng&menu_id=13|publisher=Government of Canada|accessdate=2015-05-29|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113055555/http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/bilateral_relations_bilaterales/defence-defense.aspx?lang=eng&menu_id=13|dead-url=no}}</ref>，兩國並因此發展出全面的、緊密的防務關係<ref name="Canada-Australia Defence Relations" />。加澳防務關係主要建基於加强相互联盟、加强互联互通、应对人道主义灾难、协助能力建设、实施维持和平稳定和在世界各地的作戰行動<ref name="Canada-Australia Defence Relations" />。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
{{Portal box|國際關係|加拿大}}
*[[澳洲外交|澳洲外交]]
*[[加拿大外交|加拿大外交]]
*[[加拿大－澳大利亚领事服务共享协议|加拿大－澳大利亚领事服务共享协议]]
*{{Link-en|加澳鮭魚貿易糾紛|Canada–Australia salmon trade dispute}}
*[[五眼聯盟|五眼聯盟]]
*{{le|在加拿大澳大利亞人|Australian Canadians}}
*{{le|在澳大利亞加拿大人|Canadian Australians}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Relations of Australia and Canada}}
* [http://canada.embassy.gov.au/otwa/home.html 澳洲駐加拿大高級專員公署] {{Wayback|url=http://canada.embassy.gov.au/otwa/home.html |date=20150722140710 }}{{en icon}}
* [http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/index.aspx?lang=eng 加拿大駐澳洲高級專員公署] {{Wayback|url=http://www.canadainternational.gc.ca/australia-australie/index.aspx?lang=eng |date=20210416114249 }}{{en icon}}{{fr icon}}

{{-}}
{{澳洲外交}}
{{加拿大外交}}

[[Category:澳大利亞雙邊關係|加]]
[[Category:加拿大雙邊關係|澳]]
[[Category:澳大利亞與大英國協國家|Category:澳大利亞與大英國協國家]]