{{noteTA
|G1 = 地名
}}
{{expand|time=2011-05-02T03:50:22+00:00}}
{{legal}}
{{Infobox High Court
|court_name = 澳洲高等法院
|native_name = High Court of Australia
|image = Coat of Arms of Australia.svg| image2           = High Court of Australia, ACT - perspective controlled 1.jpg
|imagesize = 150px
|established = 1903年
|jurisdiction= {{AUS}}
|location = [[澳洲首都領地|澳洲首都領地]]，[[坎培拉|坎培拉]]
|type = 由[[澳大利亞內閣|內閣]]和[[澳洲首席檢察官|首席檢察官]]推薦，[[澳大利亞總理|總理]]提名，[[澳大利亞總督|總督]]任命
|authority = 《[[澳洲聯邦憲法|澳洲聯邦憲法]]》
|terms = 70歲強制退休
|positions = 7
|website = {{URL|http://www.hcourt.gov.au/}}
|chiefjudgetitle = [[澳洲首席大法官|澳洲首席大法官]]
|chiefjudgename = [[苏珊·基弗尔|苏珊·基弗尔]]
|termstart = 2017年1月30日
}}

'''澳洲高等法院'''（{{lang-en|High Court of Australia}}，或譯：'''澳洲聯邦高等法院'''、'''澳洲聯邦最高法院'''等），是[[澳洲聯邦|澳洲聯邦]]司法體系中的[[最高法院|最高法院]]，聯邦首席大法官（the Chief Justice）及其他六位大法官由聯邦政府提名並由[[澳洲總督|澳洲總督]]任命<ref name="Dixon_cj_speech">{{cite journal |author = Owen Dixon |authorlink = Owen Dixon |title = Address on being sworn in as Chief Justice |journal = Commonwealth Law Reports |year = 1952 |volume = 85 |pages = XIII}}</ref>。该法院位于[[澳洲首都特區|澳洲首都特區]][[坎培拉|坎培拉]]的[[伯利·格里芬湖|伯利·格里芬湖]]畔。

根據《[[澳大利亞憲法|澳大利亞憲法]]》第71條的規定，高等法院具有[[澳大利亞聯邦|澳大利亞聯邦]]的最高司法權，同時是聯邦最終上訴法院。法院組織根據《1903年司法法》所確定，其第一批法官成員是根據《1903年司法法》任命的。現時根據《澳大利亞憲法》第71條至第75條，司法法和1979澳大利亞法高等法院法令的規定，它是由七位高等法院大法官所組成。目前[[澳洲首席大法官|首席大法官]]是蘇珊·基弗爾，及其他六位大法官所領導高等法院。他們均由[[澳洲總督|澳洲總督]]根據[[澳大利亞內閣|聯邦政府]]的建議正式任命，并且根據憲法規定，所有成員必須在70歲退休。

自1980年以來，高等法院一直在堪培拉擁有永久性總部。其多數法官和判決都在經過聯邦遺產登記的高等法院大樓內舉行，該大樓位於俯瞰國會大廈的伯利格里芬湖（Parley Griffin）旁。近年，隨著網絡會議使用率的提高，高等法院在各州州府也經常舉行視像會議及進行聽證。

澳大利亚的6个州（新南威尔士州、维多利亚州、塔斯曼尼亚州、南澳大利亚州、西澳大利亚州、昆士兰州）和3个自治领地（北领地、首都领地、诺福克岛）具有独立的司法权和最高法院，是独立的司法管辖区。澳大利亚高等法院是澳大利亚全国的最高法院，且对各州最高法院具有普遍的上诉管辖权。其下设有联邦法院，另有家庭法法院、产业关系法院、联邦行政法院等特别法院。州司法体系则由州最高法院、中级法院（通常为区法院、县法院）和简易裁判权法院（基层治安法院）和其他特别法院（如土地和环境法院、死因裁判法院）组成。

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hcourt.gov.au 澳洲高等法院（官方網站）] {{Wayback|url=http://www.hcourt.gov.au/ |date=20180630024830 }}
* [https://web.archive.org/web/20110515075617/http://www.filmartdoco.com/court.html The Highest Court] Documentary film. Only film ever permitted to be made in the High Court.

{{-}}
{{澳大利亚联邦宪法}}
{{澳洲政治}}

[[Category:各国最高法院|A]]
[[Category:澳大利亞高等法院|]]
[[Category:澳大利亚法院|Category:澳大利亚法院]]
[[Category:高等法院|Category:高等法院]]
[[Category:澳大利亚宪法|Category:澳大利亚宪法]]
[[Category:1980年完工建築物|Category:1980年完工建築物]]
[[Category:堪培拉建築物|Category:堪培拉建築物]]