{{Unreferenced|time=2021-01-23T00:33:33+00:00}}
'''澳門藝術節'''（{{lang-pt|'''Festival de Artes de Macau'''}}，{{lang-en| '''Macau Arts Festival'''}}；簡稱'''藝術節'''，'''FAM'''）是[[澳門|澳門]]每年一年一度的藝術盛事，由[[澳門文化局|澳門文化局]]主辦。

==歷史==
* 第一屆澳門藝術節於1988年開始。[[澳門政權交接|澳門政權交接]]之前由[[澳門文化局|澳門文化司署]]及[[澳門市政廳|澳門市政廳]]主辦，回歸接後則由[[澳門文化局|澳門文化局]]以及市政機構（2000年是[[臨時澳門市政局|臨時澳門市政局]]，2002年由[[澳門民政總署|澳門民政總署]]）共同主辦。現由[[澳門文化局|澳門文化局]]主辦。
* 2020年，受[[2019冠狀病毒病澳門疫情|2019冠狀病毒病澳門疫情]]影響，該屆澳門藝術節所有活動取消。

==演出時期==
每一屆的藝術節均會有大概一個月的時間作為表演期，而每一屆的時期都會不同，在澳門政權交接之前，通常會在3月舉行，但澳門政權交接後，每屆的藝術節都會在3月至5月舉辦。

==宗旨==
由文化局主辦的藝術節以“結伴藝術，品味生活”為口號，積極發揮藝術活動的親和力，鼓勵更多的澳門居民參與藝術活動和文化生活。

“推動本地藝術發展，傳播世界優秀作品，弘揚中華民族文化”是澳門藝術節秉持的基本宗旨。澳門藝術節引進中華民族的傳統劇目，讓中華藝術得以在澳門的舞台上走向世界，大放異彩；與此同時，藝術節積極推廣本地的藝術創作，每年籌辦的大型展覽和眾多演出，為本地藝術團體提供展演平台，創造機會。

為使藝術更深入地走進生活，澳門藝術節還舉辦各式各樣的工作坊或講座等周邊活動，介紹藝術資訊動態、傳授藝術技巧，並開放部分表演節目的排練活動，讓觀眾進入排演現場，拉近距離，親身感受藝術創作的氣氛，更貼近地 “結伴藝術”。

==曾演出的場地==
{| width="550px"
| width="50%" valign="top" |
*[[澳門旅遊活動中心|澳門旅遊活動中心]]
*[[永樂戲院|永樂戲院]]
*[[議事亭前地|議事亭前地]]
*[[崗頂劇院|崗頂劇院]]
*[[澳門大學|澳門大學]]禮堂
*[[祐漢公園|祐漢公園]]
*[[澳門大會堂|澳門大會堂]]
*[[澳門綜藝館|澳門綜藝館]]
*[[何賢公園|何賢公園]]
| width="50%" valign="top" |
*[[亞婆井前地|亞婆井前地]]
*[[澳門文化中心|澳門文化中心]]
*[[澳門演藝學院|澳門演藝學院]]
*[[盧廉若公園|盧廉若公園]]
*[[玫瑰堂|玫瑰堂]]
*[[板樟堂前地|板樟堂前地]]
*[[澳門藝術博物館|澳門藝術博物館]]
*[[大三巴牌坊|大三巴牌坊]]
|}

==協辦機構==
===政府機構===


===宗教機構===


===民間===
{| width="550px"
| width="50%" valign="top" |
*
*
*
*
*
*
| width="50%" valign="top" |
*
*
*
*
*
|}

==外部連結==
*[http://www.icm.gov.mo/Fam/ 澳門藝術節官方網站] {{Wayback|url=http://www.icm.gov.mo/Fam/ |date=20080115220342 }}

[[Category:澳門藝術|Category:澳門藝術]]
[[Category:中国艺术节|Category:中国艺术节]]
[[Category:澳门年度事件|Category:澳门年度事件]]
[[Category:1998年亞洲建立|Category:1998年亞洲建立]]
[[Category:1998年建立的週期性事件|Category:1998年建立的週期性事件]]