{{NoteTA
|G1=KOR
|G2=NSK
|G3=Country
}}
{{Infobox Bilateral relations
| title = 澳門與朝鮮關係
| party1 = Macau
| party2 = DPRK
}}
'''澳門與朝鮮關係'''（{{kor|諺=마카오-조선 관계|漢=마카오-朝鮮 關係|羅=Mak'ao-Chosŏn Kwan-gye|f=y}}）指的是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[澳門|澳門特別行政區]]與[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]的{{Internal link helper/en|雙邊關係|bilateralism}}。

== 歷史 ==
[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]自[[澳葡政府|澳葡政府]]時期起，在澳門設有情報工作站作為對[[東南亞|東南亞]]的海外聯絡之用<ref name=":0">{{Cite news|url=https://mcnews.cc/p/8755|title=【愛瞞來論】澳門與北朝鮮——擺脫不了的特殊關係，以及澳人在外存在之風險|last=|first=|date=2015-08-01|work=|newspaper=愛瞞傳媒|accessdate=2016-12-31|archive-date=2017-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170101003004/https://mcnews.cc/p/8755|dead-url=no}}</ref>，其在澳門的事務主要通過朝光贸易公司進行。朝光公司設在澳门[[士多鳥拜斯大馬路|士多纽拜斯大马路]]上的友贤大厦，从1974年起承担了朝鲜駐澳门总领事馆的角色，並为朝鲜进口紧缺物资。{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年5月}}

[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]前總書記[[金正日|金正日]]長子、現任領導人[[金正恩|金正恩]]的長兄[[金正男|金正男]]，[[金正男遇刺事件|生]]前曾經居住於澳門。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://hktext.blogspot.tw/2010/04/blog-post_7283.html|title=澳門「次主權外交」與北韓|accessdate=2016-12-31|author=沈旭暉|date=2010-04-08|work=|publisher=亞洲週刊|archive-date=2017-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170101003020/http://hktext.blogspot.tw/2010/04/blog-post_7283.html|dead-url=no}}</ref>

朝鮮曾於1972年裡，從澳門綁架兩名女子，分別為[[朝鲜绑架日本人问题|蘇妙珍]]與[[朝鲜绑架日本人问题|孔令罌]]，兩人原為[[澳門葡京酒店|葡京酒店]]大豐珠寶金行的售貨員，被假扮日本人的朝鮮特工綁架，教授朝鮮間諜粵語，同時也從澳門綁架一名泰國女子[[朝鲜绑架日本人问题|Anocha Panjoy]]，三人仍滯留於朝鮮至今。

== 經貿及文化關係 ==
早年北韓國營航空[[高麗航空|高麗航空]]曾有[[平壤順安國際機場|平壤]]直飛[[澳門|澳門]]的航班。<ref name=":0" />[[澳門博彩控股|澳博]]等公司在平壤的國際級飯店開設賭場，並有受到[[何鴻燊|何鴻燊]]的投資。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

朝鮮民主主義人民共和國曾在澳門開設餐廳，名叫「海富花園餐廳」，現已停業。<ref>{{Cite web|url=http://www.taiwanus.net/news/press/2013/201303091842101099.htm|title=澳門北韓餐廳的風情|accessdate=2016-12-31|author=凌鋒|date=1988年9月號|work=|publisher=解放月報|archive-date=2017-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170101002746/http://www.taiwanus.net/news/press/2013/201303091842101099.htm|dead-url=no}}</ref>

2005年，[[美國|美國]][[美國財政部|財政部]]指稱澳門[[滙業銀行|滙業銀行]]協助北韓[[洗錢|洗錢]]、流通[[偽鈔|偽鈔]]，但該銀行全盤否认。<ref>{{Cite news |url=http://www.epochtimes.com/b5/5/9/16/n1055198.htm |title=美指責澳門匯業銀行替北韓洗黑錢 |date=2005-09-16 |newspaper=大紀元 |accessdate=2016-12-31 |language=zh-TW |archive-date=2017-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170101002346/http://www.epochtimes.com/b5/5/9/16/n1055198.htm |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[中朝關係|中朝關係]]
* [[香港與北韓關係|香港與北韓關係]]
* [[朝葡關係|朝葡關係]]

{{-}}
{{朝鲜民主主义人民共和国外交}}
{{澳門對外事務}}

[[Category:朝鲜雙邊關係|澳]]
[[Category:澳門雙邊關係|朝]]