{{Automatic taxobox
| image = 9lbsalmon.jpg
| display parents=2
| parent authority = [[Gill|Gill]], 1893
| taxon = Arripis
| authority = {{tsl|en|Leonard Jenyns|伦纳德·詹宁斯|Jenyns}}, 1840
| subdivision =
*[[大眼澳鱸|大眼澳鱸]] ''A. georgianus''
*[[鱒澳鱸|鱒澳鱸]] ''A. trutta''
*[[小眼澳鱸|小眼澳鱸]] ''A. truttaceus''
*[[靜澳鱸|靜澳鱸]] ''A. xylabion''
}}
'''澳鱸屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Arripis''}}）又名'''澳洲鲑鲈属'''、'''鳟澳鲈属'''，是'''澳鱸科'''（{{lang|la|Arripidae}}）的唯一一[[属|属]]，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鲭形目|鲭形目]]的一部分。主要分布在[[澳洲|澳洲]]及[[紐西蘭|紐西蘭]]，又被稱為「澳洲鮭魚」，但跟真正的鮭魚並沒有相關，係早期[[歐洲|歐洲]]殖民者因其狀似鮭魚而予以命名。'''澳鱸科'''的魚類壽命相對長，係當地漁業主要捕獲對象，以圍網或拖網捕獲，由於商業捕魚的數量逐漸增加，造成其數量逐年下降，族群的未來可行性備受質疑。

==分類==
本科传统上归类于[[鲈形目|鲈形目]][[鲈亚目|鲈亚目]]，但实际上却是接近[[鲭科|鲭科]]及[[鲳科|鲳科]]等，于是重新归类于[[鲭形目|鲭形目]]。{{r|Deepfin4}}
===内部分类===
本屬包含4个物种{{r|FishBase}}：
*[[大眼澳鱸|大眼澳鱸]] ''Arripis georgianus''
*[[鱒澳鱸|鱒澳鱸]] ''Arripis trutta''
*[[小眼澳鱸|小眼澳鱸]] ''Arripis truttaceus''
*[[靜澳鱸|靜澳鱸]] ''Arripis xylabion''
===系统发生学===
本科与其他[[鲭形目|鲭形目]]鱼类的关系如下{{r|Deepfin4}}：
{{鲭形目支序分类法}}
==特徵==
本屬魚類體呈紡錘型，具有強而有力的分叉形尾鰭，具有2個背鰭，第1背鰭起於胸鰭後，體色背部深藍綠色、藍黑色或綠色，體側黃色或灰色，並散布灰色或黑色斑點，成橫向或縱向排列，腹部為銀白色。亞成魚在不同種類體色差異較多，幼魚則體側具有金黃色垂直條紋。體型以[[鱒澳鱸|鱒澳鱸]]最大，體長可達96公分，體重可達10.5公斤。

==生態==
本屬魚類主要生活在水深1-80公尺的沿海開放海域，成群活動，稚魚會出現在河口、[[紅樹林|紅樹林]]區或海草生長的海灣，會季節性的遷移，屬肉食性，以其他魚類、[[甲殼類|甲殼類]]、[[貝類|貝類]]、[[浮游生物|浮游生物]]等為食。繁殖期在春季，雌魚會產下細小具有浮力的卵，稚魚會在具有庇護的河口或海灣生活2至5年，等性成熟後才會進入開放水域。本科魚類亦為其他大型鯨魚、鯊魚、海獅及海鳥的食物來源。<ref>{{cite thesis |author=Glenn Moore |title=Aspects of the evolutionary history of a pair of fish species (Arripidae: ''Arripis'') on either side of a biogeographic barrier in Southern Australian seas |year=2012 |url=http://researchrepository.murdoch.edu.au/8476/ |degree=[[Doctor_of_Philosophy|Ph.D.]] |publisher=[[Murdoch_University|Murdoch University]] |access-date=2019-02-28 |archive-date=2016-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160407160931/http://researchrepository.murdoch.edu.au/8476/ |dead-url=no }}</ref>

==經濟利用==
在[[澳洲|澳洲]]及[[紐西蘭|紐西蘭]]，本科魚類是重要的食用魚，由於味道濃郁帶油脂，多被製成罐頭，另外也是著名的游釣魚。但過度的捕撈，使得部分地區的族群數量逐漸減少，或是體型逐漸變小。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=FishBase>{{FishBase genus | genus = Arripis| month = December | year = 2012}}</ref>
<ref name=Deepfin4>{{Betancur-R et al., 2017}}</ref>
}}

{{Taxonbar|from=Q13166190}}

{{DEFAULTSORT:Arripis}}
[[Category:澳鱸科|Category:澳鱸科]]
[[Category:1840年描述的分类群|Category:1840年描述的分类群]]
[[Category:伦纳德·詹宁斯命名的生物分类|Category:伦纳德·詹宁斯命名的生物分类]]
[[Category:澳鱸屬|]]