{{Cotai_Strip_hotel_info
| cotai_strip    = yes
| hotel_name     = 澳門喜來登大酒店
| hotel_name_en  = Sheraton Grand Macao
| logo           = Sheration Grand Macao Cotai Central logo.svg
| phototitle     = 澳門喜來登大酒店
| date_open      = 2012年9月20日
| star           = 五星級
| rooms          = 4,001
| theme          = 豪華酒店
| restaurant     = 4間
| website        = [http://www.sheratongrandmacao.com/zh]
}}
'''澳门喜来登大酒店'''（'''Sheraton Grand Macao'''），位於[[路氹城|路氹城]]，[[路氹連貫公路|路氹連貫公路]][[金沙城中心|澳門倫敦人]]的一個五星级酒店發展項目，是Las Vegas Sands Corp.所有，由[[萬豪國際|萬豪國際集團管理]]，是澳門綜合度假城澳門倫敦人®其中一員。擁有4,001間客房及套房的澳門喜來登大酒店是澳門最大型的酒店，酒店在2012年9月開業。

== 名稱 ==
酒店開業時名為'''澳门金沙城中心喜来登酒店'''（'''Sheraton Macao Cotai Central'''），及後配合喜來登品牌重塑升格為'''澳门喜来登金沙城中心大酒店'''（'''Sheraton Grand Macao Cotai Central'''）。2020年1月，为配合[[金沙城中心|金沙城中心]]的改造計劃，酒店中文名更為現名，而英文名则更改为''' Sheraton Grand Macao, Cotai Strip '''。同年10月，酒店英文名更改为现名。

== 住宿 ==
* 4,001間客房，包括豪華客房、行政客房和各種套房
* 大床房或雙床房面積452平方英呎/42平方米，套房面積893平方英呎/83平方米至2,239平方英呎/208平方米

== 指定醫學觀察酒店及自選醫學觀察酒店==
2020年3月28日至4月23日，6月7日至8月14日，酒店特設「喜來登大酒店特設隔離區域」已經預留2,000個房間，但按當時需求，政府只使用500個房間作隔離醫學觀察用途。<br>
2020年12月19日起，酒店特設「喜來登大酒店特設隔離區域」再度使用並成為「自選醫學觀察酒店」。
2021年2月20日至2021年4月19日，酒店特設再度使用為「自選醫學觀察酒店」。2021年6月14日至2021年11月中旬因醫學觀察酒店隔離需求大增，酒店特設再度使用為「自選醫學觀察酒店」。2022年5月30日，[[新型冠狀病毒感染應變協調中心|新型冠狀病毒感染應變協調中心]]宣佈因應暑假在即，海外回澳居民增加，於6月2日起新增[[澳門喜來登大酒店|澳門喜來登大酒店]]作一般自選醫學觀察酒店，供由香港特別行政區來澳人士作醫學觀察，由5月31日中午12時起開放預訂。<ref>{{cite news |title=新增喜來登酒店供由香港來澳人士作醫學觀察 |url=https://www.gcs.gov.mo/detail/zh-hant/N22Ed5TrZi?2&topic=%E6%96%B0%E5%9E%8B%E5%86%A0%E7%8B%80%E7%97%85%E6%AF%92 |accessdate=2022-05-31 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]] |publisher=[[新型冠狀病毒感染應變協調中心|新型冠狀病毒感染應變協調中心]] |date=2022-05-30}}</ref>

== 會議和活動 == 
* 澳門喜來登金沙城中心大酒店提供逾160,000 平方英呎/15,000平方米的會議空間，另外還有毗鄰金沙城中心裡可供靈活使用54,000平方英呎/5,000平方米的會議空間。

== 其他服務和設施 ==
* 1間喜來登健身中心
* 擁有15間水療室的喜來登「炫逸」水療
* 3座室外游泳池設有池畔小屋，游泳池平檯面積達129,166平方尺/12,000平方米
* 3家特色餐廳：「班妮」、「盛宴」和「鮮」；1個大堂酒廊：「喜柏咖啡酒廊」； 3個池畔酒廊與咖啡廳以及客房送餐服務
* 商務中心
* 酒店公共區域24小時提供免費高速無線上網
* 禮賓服務
* 娛樂設施
* 代客泊車
* 團隊專有入口，辦理入住手續櫃檯和停車場
* 毗鄰路氹金光大道®

== 獎項 ==
澳門喜來登大酒店員工於「2021年度大中華區Stelliers酒店人獎」獲得兩個獎項,分別為「年度前台酒店人」以及「年度禮賓員酒店人」。<ref>{{Cite web|title=澳門喜來登大酒店員工榮獲「2021年Stelliers酒店人獎」兩個獎項 - 經濟通 ET Net|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/prnewswire_news_detail.php?newsid=3606640_XG06640_2|access-date=2022-02-04|work=www.etnet.com.hk}}</ref>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20171226184038/https://www.starwoodhotels.com/preferredguest/property/overview/index.html?propertyID=3120&language=zh_TW&localeCode=zh_TW 澳門喜來登金沙城中心大酒店官方網站]

* [https://web.archive.org/web/20160214173621/http://www.sheratongrandmacao.com/zh 澳門喜來登金沙城中心大酒店目的地網站]

{{澳門酒店}}
{{路氹金光大道}}

[[Category:喜達屋酒店集團|Category:喜達屋酒店集團]]
[[分类:2012年成立的旅馆|分类:2012年成立的旅馆]]