{{澳門教育制度}}
[[澳門|澳門]]最早的西式學堂（亦為全中國首間西式學堂）為十九世初位於澳門半島沙梨頭的[[馬禮遜學堂|馬禮遜學堂]]，其後在[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]後結束並遷往香港。

[[澳門|澳門]]早期的教育分為兩個流派：源自[[耶穌會|耶穌會]]的西式[[天主教教育|天主教教育]]及[[蒙學|中式啟蒙教育]]。後來[[澳葡政府|澳葡政府]]受[[法國|法國]]公立教育影響，開始設立公立中學。華人亦於[[十九世紀|十九世紀]]末期開始開辦近代化學校。

澳門最早的大學為[[聖保祿學院|聖保祿學院]]，後因[[十八世紀|十八世紀]]反[[耶穌會|耶穌會]]風潮而停止運作，所以在1980年代、[[澳門大學|東亞大學]]建立以前，澳門的中學畢業生多要到外地升學。

目前（2009-2010學年），澳門設有學校（不含高等教育機構）共80所，當中有11所為公立學校，69所為私立學校，共有學生接近8萬人，而教師數目則有近5千人。<ref>[http://www.dsej.gov.mo/~webdsej/www/inter_dsej_page.php?con=grp_about/macedu/02.html 澳門教育概覽 非高等教育領域]</ref>

==基礎教育==
澳門負責[[基礎教育|基礎教育]]的部門是[[教育暨青年局|教育暨青年局]](DSEJ)。在澳門，大部份學校都是私立的，主要由[[教會|教會]]或[[社會團體|社會團體]]管理。所有政府學校都強調三文四語（三文：[[中文|中文]]、[[英文|英文]]和[[葡文|葡文]]；四語：[[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]、[[英語|英語]]及[[葡語|葡語]]）教育。主流的澳門學校是[[文法學校|文法學校]]，教授語言、[[數學|數學]]、[[科學|科學]]科目和[[社會|社會]]科目。澳門只有少量[[職業|職業]]學校，教授職業性科目如[[汽車|汽車]]維修、[[電子工程|電子工程]]等。

=== 語言 ===
不論回歸前後，[[粵語|粵語]]均為主要教學語言，尤其於幼兒及初等教育階段。中等教育方面，[[澳門|澳門]]存在中文中學（以[[粵語|粵語]]進行教學）、英文中學（以[[英語|英語]]進行教學），或同時存在以粵語進行教學的中文部及以英語進行教學的英文部。在1999年[[澳門政權移交|澳門政權移交]]前，不少境內學校都以[[葡萄牙語|葡萄牙語]]為主要教學語言，但現時只有一所葡萄牙語中學。而不論以粵語、英語或葡語為主要教學語言，粵語及英語為必要語言課，另外有少數中學會教授其他語言如[[法語|法語]]、[[日語|日語]]、[[韓語|韓語]]等。

=== 電腦 ===
由1980年代開始，個人電腦開始在澳門出現。一些中學也開始有電腦課開設。當時使用的電腦多數是[[Apple_II_Plus|Apple II+]]或[[TRS-80|TRS-80]]等電腦。

由於電腦的處理能力有限，早期的中學電腦課多教授[[BASIC|BASIC]]程序設計。當時的電腦愛好者多數是程序編寫員或是遊戲玩家。之後也設有中文輸入法及[[LOGO|LOGO]]等課程。中文輸入法以台灣的[[倉頡輸入法|倉頡輸入法]]為主，而隨著電腦中文化後，學校也開設簡單的文字處理課程；例如[[PE_II|PE II]]、[[慧星一號文書處理系統|慧星一號]]等。

隨著電腦開始普及，編程課開始各自發展，例如改用[[Pascal_(程式語言)|Pascal]]、[[C语言|C]]、[[Java|Java]]等電腦語言。

隨著[[作業系統|作業系統]]的改變，由[[DOS|DOS]]到[[Microsoft_Windows|Windows]]；很多文書處理工具變成可見即得，澳門的電腦教學內容也有了轉變，較偏重應用軟件類，例如[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]系列軟件。圖像處理方面的教學用軟件為[[Ulead_PhotoImpact|Ulead PhotoImpact]]，而大專學院所教的圖象軟件為[[Adobe_Photoshop|Adobe Photoshop]]或電影軟件為[[After_Effects|After Effects]]。

=== 學制 ===
根據《{{s|澳門特別行政區 第9/2006號法律|非高等教育制度綱要法}}》，澳門教育類別分為“正規教育”和“持續教育”。“正規教育”為三年學制的幼兒教育（原為小學預備班）、六年學制的小學教育、三年學制的初中教育，以及三年學制的高中教育（高中教育原為兩年或三年學制），共15年正規教育。以上學制即為“本地學制”。而“持續教育”則可細分為家庭教育、回歸教育、社區教育和職業培訓。不實行本地學制的學校即為“非本地學制”學校，不能接受政府的免費教育補助。

[[澳門特別行政區政府|澳門政府]]對納入公共教育網的學校（包括非牟利並實行本地學制的私校）實行推行十五年由幼兒教育至高中的免費教育。“免費教育”包括學生免繳學費、補充服務費及其他與報名、就讀、證書有關的費用。

[[文理分科|文理分科]]：澳門大部份的學校會將[[高中|高中]]分為[[文科|文科]]和[[理科|理科]]，有些學校亦提供[[商科|商科]]和職業科目。分科年級則不定，由學校自行安排。

=== 升學 ===
在高中畢業後，澳門學生若要入讀高等院校，一般要通過由高等院校舉辦的入學測試，或參加[[中國內地|中國內地]]的聯招考試（而不是[[中國高考|中國高考]]）、[[台灣|台灣]]的海外聯招考試、英國的[[普通教育文憑|普通教育文憑]]試（[[GCE|GCE]]）或美國的[[SAT|SAT]]考試等。當中亦有部份在學術或其他方面有出色表現的學生，獲豁免全部或部份入學測試，或以學校[[保送生|保送生]]的方式入讀大學。<REF>[https://www.cyberctm.com/zh_TW/news/detail/1577891   英國教育文憑試粵華報名]</REF>

=== 教育工具 ===
自2010年7月7日起，全澳大部分中小學應教青局推薦，全澳實行網上閱讀計劃。其中包括：中文、葡文及英文網上閱讀計劃。一個一站式的教育資訊平臺。為學校、教師、學生、家長提供全面的教與學的新鮮資訊及應用，以配合教與學數碼化發展的新趨勢。<REF>[http://portal.dsej.gov.mo/webdsejspace/internet/category/learner/Inter_main_page.jsp?id=8504 中葡英文網上閱讀計劃]</ref><REF>[http://portal.dsej.gov.mo/webdsejspace/internet/Inter_main_page.jsp?id=8504 中葡英文網上閱讀計劃]</ref>

== 課程==
===幼稚園===
*學習領域：健康與體育、語言、個人／社會與人文 、數學與科學、藝術<REF>[https://bo.io.gov.mo/bo/i/2015/30/despsasc_cn.asp#118  幼兒教育基本學力要求(第118/2015號社會文化司司長批示)]</REF>

=== 小學 ===
* 主要課程：中文、英文、數學、品德與公民／宗教、常識、資訊科技、體育與健康、藝術（視覺藝術、音樂）<REF>[http://www.dsej.gov.mo/crdc/edu/requirements.html#intro 中小幼教育基本學力要求  澳門教青局-課程發展資訊網]</REF>
* 部分學校額外課程：葡文 等

=== 初中 ===
* 主要課程：中文、英文、數學、品德與公民／宗教、社會與人文（地理、歷史）、自然科學、資訊科技、體育與健康、藝術（視覺藝術、音樂）
* 部分學校額外課程：葡文 等

=== 高中 ===
* 主要課程：中文、英文、數學、品德與公民／宗教、社會與人文（地理、歷史）、自然科學（生物、化學、物理）、資訊科技、體育與健康、藝術（視覺藝術、音樂）
* 部分學校額外課程：葡文、經濟、會計、數學（延伸）等

==學校==
===非高等教育===
由[[澳門特別行政區政府|澳門政府]]開辦的[[學校|學校]]（按澳門教青局排序，除注明外一般學校授課語言為中文，教育為免費）包括：<ref>[http://www.dsej.gov.mo/~webdsej/www/inter_dsej_page.php?con=grp_about/escolar.html  澳門學校列表 教育暨青年局]</ref>
{|class="wikitable sortable" style="width:100%"
|-style="color:white" align="center"
!width="18%" style="background-color:dodgerblue"|<small>名稱
!!width="12%" style="background-color:dodgerblue"|<small>地區
!!width="12%" style="background-color:dodgerblue"|<small>校部<BR>總數
!!width="12%" style="background-color:dodgerblue"|<small>教學程度
!!width="20%" style="background-color:dodgerblue"|<small>教育類型
!!width="10%" style="background-color:dodgerblue"|<small>辦學模式
!!width="12%" style="background-color:dodgerblue"|<small>備注
|-
|[[下環浸會學校|下環浸會學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規  ||基督教  ||
|-
|[[中葡職業技術學校|中葡職業技術學校]]||澳門 ||1 ||中||正規/回歸/職業/融合/特殊  ||公立   ||分日夜間部
|-
|[[九澳聖若瑟學校|九澳聖若瑟學校]]||路環 ||1 ||幼小中(初)||正規/融合  ||天主教  ||
|-
|[[二龍喉中葡小學|二龍喉中葡小學]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||公立  ||分日中葡文部
|-
|[[何東中葡小學|何東中葡小學]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/回歸/融合/特殊  ||公立  ||分日夜間部
|-
|[[利瑪竇中學|利瑪竇中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規 ||天主教  ||
|-
|[[創新中學|創新中學]]||澳門 ||1 ||中||回歸/職業 ||其他 ||分日夜間部及職中課程，非免費教育
|-
|[[勞工子弟學校|勞工子弟學校]]||澳門 ||3 ||幼小中||正規  ||親中團體   ||前國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]曾探訪該校
|-
|[[化地瑪聖母女子學校|化地瑪聖母女子學校]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||天主教   ||女校
|-
|[[北區中葡小學|北區中葡小學]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合/特殊  ||公立   ||
|-
|[[協同特殊教育學校|協同特殊教育學校]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/特殊  ||基督教   ||
|-
|[[同善堂中學|同善堂中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規 ||親中慈善團體  ||
|-
|[[商訓夜中學|商訓夜中學]]||澳門 ||1 ||中||正規/回歸 ||親中團體  ||只設夜間部，非免費教育
|-
|[[啟智學校|啟智學校]]||澳門 ||1 ||幼||正規/特殊 ||慈善團體   ||
|-
|[[嘉諾撒聖心中學|嘉諾撒聖心中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規  ||天主教   ||女校
|-
|[[嘉諾撒聖心英文中學|嘉諾撒聖心英文中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||天主教   ||英文女校
|-
|[[培正中學|培正中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/融合 ||基督教  ||非免費教育
|-
|[[培華中學|培華中學]]||氹仔 ||2 ||幼小中||正規/職業/融合  ||親中團體  ||
|-
|[[培道中學|培道中學]]||澳門/氹仔 ||5 ||幼小中||正規  || 其他  ||
|-
|[[婦聯學校|婦聯學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||親中團體   ||國家主席夫人[[彭麗媛|彭麗媛]]曾探訪該校
|-
|[[嶺南中學|嶺南中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||其他  ||
|-
|[[庇道學校|庇道學校]]||澳門 ||1 ||小中||正規/回歸/職業/融合  ||天主教慈善團體   ||分日間中英文部及夜間部
|-
|[[廣大中學|廣大中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規/融合  ||親中團體   ||
|-
|[[德明學校|德明學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||其他 ||
|-
|[[慈幼中學|慈幼中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||天主教   ||男校，分中英文部
|-
|[[教業中學|教業中學]]||澳門 ||3 ||幼小中||正規  ||親中團體   ||
|-
|[[新華夜中學|新華夜中學]]||澳門 ||1 ||中||回歸  || 其他  ||只設夜間部，非免費教育
|-
|[[新華學校|新華學校]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規/融合  || 其他  ||
|-
|[[明愛學校|明愛學校]]||氹仔 ||1 ||幼小||正規/特殊 ||天主教慈善團體  ||
|-
|[[明愛幼稚園|明愛幼稚園]]||澳門 ||1 ||幼||正規/融合  ||天主教慈善團體  ||
|-
|[[東南學校|東南學校]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規  ||親中團體  ||
|-
|[[樂富中葡幼稚園|樂富中葡幼稚園]]||澳門 ||1 ||幼||正規/融合  ||公立  ||
|-
|[[氹仔中葡學校|氹仔中葡學校]]||氹仔 ||1 ||幼小||正規/融合/特殊  ||公立  ||
|-
|[[氹仔坊眾學校|氹仔坊眾學校]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規/融合  ||親中團體  ||
|-
|[[沙梨頭坊眾學校|沙梨頭坊眾學校]]||澳門 ||2 ||幼小||正規/融合  ||親中團體  ||
|-
|[[沙梨頭浸信學校|沙梨頭浸信學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||基督教  ||
|-
|[[海星中學|海星中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規/回歸/職業/融合  ||天主教  ||分日夜間部
|-
|[[海暉學校|海暉學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規  ||親中團體  ||
|-
|[[澳門三育中學|澳門三育中學]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規/職業/融合  ||基督教   ||分中英文部
|-
|[[澳門中德學校|澳門中德學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||其他  ||
|-
|[[澳門國際學校|澳門國際學校]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規/融合  || 大學團體  ||英文學校，非免費教育
|-
|[[澳門坊眾學校|澳門坊眾學校]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規/融合  ||親中團體  ||
|-
|[[澳門大學附屬應用學校|澳門大學附屬應用學校]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規  ||大學團體  ||
|-
|[[澳門工聯職業技術中學|澳門工聯職業技術中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/回歸/職業  ||親中團體   ||分日夜間部
|-
|[[澳門浸信中學|澳門浸信中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/職業/融合  ||基督教  ||
|-
|[[澳門演藝學院|澳門演藝學院]]||澳門 ||2 ||中||正規/職業/融合  ||公立  ||
|-
|[[澳門葡文學校|澳門葡文學校]]||澳門 ||1 ||小中||正規/融合  || 葡人團體  ||葡文學校，非免費教育
|-
|[[濠江中學|濠江中學]]||澳門/氹仔 ||4 ||幼小中||正規  ||親中團體   ||前國家主席[[江澤民|江澤民]]曾探訪該校
|-
|[[福建學校|福建學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||親中團體  ||
|-
|[[粵華中學|粵華中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規 ||天主教   ||男校，分中英文部
|-
|[[聖保祿學校|聖保祿學校]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||天主教  ||
|-
|[[聖公會（澳門）蔡高中學|聖公會（澳門）蔡高中學]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規/回歸  ||基督教   ||分日夜間部
|-
|[[聖公會中學（澳門）|聖公會中學（澳門）]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規/融合  ||基督教   ||英文學校，中學部不納入免費教育
|-
|[[聖善學校|聖善學校]]||氹仔 ||1 ||幼小||正規/融合  ||天主教   ||
|-
|[[聖安東尼幼稚園|聖安東尼幼稚園]]||澳門 ||1 ||幼||正規/融合  || 其他   ||英文學校，非免費教育
|-
|[[聖家學校|聖家學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規  ||天主教  ||
|-
|[[聖德蘭學校|聖德蘭學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||天主教  ||
|-
|[[聖瑪大肋納學校|聖瑪大肋納學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||天主教  ||
|-
|[[聖瑪沙利羅學校|聖瑪沙利羅學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  ||天主教  ||
|-
|[[聖羅撒女子中學|聖羅撒女子中學中文部]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規  ||天主教   ||女校
|-
|[[聖羅撒女子中學|聖羅撒英文中學]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/融合  ||天主教   ||英文女校
|-
|[[聖若瑟教區中學|聖若瑟教區中學]]第一至四校||澳門 ||4 ||幼小||正規  ||天主教   ||分中英文部 
|-
|[[聖若瑟教區中學第五校|聖若瑟教區中學第五校]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/融合 ||天主教   ||分中英文部
|-
|[[聖若瑟教區中學第六校|聖若瑟教區中學第六校]]||澳門 ||1 ||中||正規/回歸/融合  ||天主教   ||日間分中英文部，夜間部不納入免費教育
|-
|[[聯國學校|聯國學校]]||氹仔 ||1 ||幼小中||正規/融合/特殊  || 其他  ||英文學校，非免費教育
|-
|[[菜農子弟學校|菜農子弟學校]]||澳門 ||3 ||幼小中||正規  ||親中團體  ||
|-
|[[蓮峰普濟學校|蓮峰普濟學校]]||澳門 ||1 ||幼小||正規/融合  || 其他 ||
|-
|[[路環中葡學校|路環中葡學校]]||路環 ||1 ||幼小||正規/特殊  ||公立  ||
|-
|[[鄭觀應公立學校|鄭觀應公立學校]]||澳門 ||1 ||幼小中||正規/融合  ||公立  ||
|-
|[[鏡平學校|鏡平學校]]||澳門 ||2 ||幼小中||正規  ||親中團體   ||國家總理[[李克強|李克強]]曾探訪該校
|-
|[[陳瑞祺永援中學|陳瑞祺永援中學]]||澳門 ||1 ||小中||正規  ||天主教   ||英文學校
|-
|[[陳瑞祺永援中學_(分校)|陳瑞祺永援中學 (分校)]]||澳門 ||1 ||幼||正規  ||天主教   ||非免費教育
|-
|[[雷鳴道主教紀念學校|雷鳴道主教紀念學校]]||路環 ||1 ||幼小中(初)||正規/融合  ||天主教   ||男校
|-
|[[青洲小學|青洲小學]]||澳門 ||1 ||幼小||正規  ||親中團體  ||
|-
|[[高美士中葡中學|高美士中葡中學]]||澳門 ||1 ||中||正規/回歸/融合  ||公立   ||日間分中葡文部及夜間部
|-
|[[魯彌士主教幼稚園|魯彌士主教幼稚園]]||澳門 ||1 ||幼||正規/融合/特殊 || 葡人團體  ||葡文學校，非免費教育
|-
|[[鮑思高粵華小學|鮑思高粵華小學]]||澳門 ||1 ||小||正規  ||天主教  ||分中英文部
|-
|}

=== 高等教育 ===
現時澳門有10所高等院校。[[高等教育局|高等教育局]]負責統籌澳門的高等教育事宜。

公立高等院校：
* [[澳門大學|澳門大學]]
* [[澳門理工學院|澳門理工學院]]
* [[旅遊學院_(澳門)|旅遊學院]]
* [[澳門保安部隊高等學校|澳門保安部隊高等學校]]（只招收[[澳門永久性居民|澳門永久性居民]]）<ref>[http://www.fsm.gov.mo/esfsm/cht/default.aspx?link=05 澳門保安部隊高等學校]</ref>

私立高等院校：
* [[澳門科技大學|澳門科技大學]]
* [[澳門城市大學|澳門城市大學]]
* [[聖若瑟大學|聖若瑟大學]] 
* [[澳門鏡湖護理學院|澳門鏡湖護理學院]]
* [[澳門管理學院|澳門管理學院]]
* [[中西創新學院|中西創新學院]]

== 年級列表 ==
{| class="wikitable"
|-
! rowspan="2"| 教育階段
! rowspan="2"| 年級全稱
! colspan="2"| 年級簡稱
|-
! 中文
! 葡文 
|-
| 幼兒教育
| 
* 幼兒教育一年級
* 幼兒教育二年級
* 幼兒教育三年級
| 
* 幼一
* 幼二
* 幼三
| 
* I1
* I2
* I3 
|-
| 小學教育
| 
* 小學教育一年級
* 小學教育二年級
* 小學教育三年級
* 小學教育四年級
* 小學教育五年級
* 小學教育六年級
| 
* 小一
* 小二
* 小三
* 小四
* 小五
* 小六
| 
* P1
* P2
* P3
* P4
* P5
* P6
|-
| rowspan="2"|中學教育
| 
* 初中教育一年級
* 初中教育二年級
* 初中教育三年級
| 
* 初一
* 初二
* 初三 
| 
* SG1
* SG2
* SG3
|-
| 
* 高中教育一年級
* 高中教育二年級
* 高中教育三年級
| 
* 高一
* 高二
* 高三 
| 
* SC1
* SC2
* SC3
|-
| rowspan="7"|特殊教育<br />（包括私立特殊教育小學和公立特殊教育小班）
|
* 特殊教育第一階段
* 特殊教育第二階段
* 特殊教育第三階段
|
* 特一
* 特二
* 特三 
|
* E1
* E2
* E3
|-
|
* 特殊教育幼兒一年級
* 特殊教育幼兒二年級
* 特殊教育幼兒三年級
|
* 特幼一
* 特幼二
* 特幼三
|
* EI1
* EI2
* EI3
|-
|
* 特殊教育小學一年級
* 特殊教育小學二年級
* 特殊教育小學三年級
* 特殊教育小學四年級
* 特殊教育小學五年級
* 特殊教育小學六年級
|
* 特小一
* 特小二
* 特小三
* 特小四
* 特小五
* 特小六
|
* EP1
* EP2
* EP3
* EP4
* EP5
* EP6
|-
|
* 特殊教育初中一年級 
* 特殊教育初中二年級
* 特殊教育初中三年級
|
* 特初一
* 特初二
* 特初三
|
* ESG1
* ESG2
* ESG3
|-
|
* 特殊教育高中一年級
* 特殊教育高中二年級
* 特殊教育高中三年級
|
* 特高一
* 特高二
* 特高三
|
* ESC1
* ESC2
* ESC3
|-
|
* 職業技術教育導向的特殊教育課程一年級
* 職業技術教育導向的特殊教育課程二年級
* 職業技術教育導向的特殊教育課程三年級
|
* 特職一
* 特職二
* 特職三
|
* EOET1
* EOET2
* EOET3
|-
|特殊教育（其他不分年級／階段的特殊教育）
|特殊教育
|EE
|-
|rowspan="3"|回歸教育 
|小學回歸教育 
|小學回歸
|PR
|-
|初中回歸教育 
|初中回歸
|GR
|-
|高中回歸教育 
|高中回歸
|CR
|}

== 澳門的葡萄牙語教育問題 ==
[[葡萄牙文|葡萄牙文]]是澳門的[[官方語言|官方語言]]，與中文享有同等的法律地位。葡語在葡萄牙統治時期掌管澳門法律、教育、政府文件。葡萄牙語在回歸前地位及重要性很高，甚至大部分法律和官方正式文件都以葡萄牙文為主。

回歸後，葡語在澳門的地位大幅降低，原因主要有以下：

# 澳門人口大部分為[[華人|華人]]，使用葡萄牙文的土生葡人佔了澳門人口的2%，葡萄牙文的流通甚小，推廣的用處不大。
# 回歸後，澳門只有兩家葡萄牙語學校，一般的華人學生均不會就讀葡語學校。
# 葡萄牙語的廣泛性不及英語，葡語只能夠在葡萄牙和葡語國家裏使用，大部分的葡語國家位於非洲和南美洲，那些國家對澳門人來説興趣並不大。
# 澳門只有兩份葡語報紙和一家葡語電視頻道，葡語對於澳門居民的感染力不大。
# 由於葡語教育問題，澳門學生的[[英文|英文]]水平成爲教育家普遍關注的問題，絕大多數的教育界人士認爲教授英語的重要性比葡語為大，因爲教授英文可以提高澳門人在國際上的競爭水平。{{來源請求}}

不過，葡語是澳門的官方語言，推廣葡語是澳門政府的政策。澳門是使用葡語作爲法定語言的地方，其特殊地位幫助中國與葡語國家的商貿、經濟的來往和提供葡語華人人才有较大作用。<!--所以，澳門政府有必要在推廣英語教育的同時，為葡語教育制定一個明確的方針，以免澳門失去這個獨有的優勢。{{<span style="font-size:smaller;">(此文章是根據編者對澳門的認知、根據澳門的媒體和澳門論壇裏澳門人對於葡萄牙語的觀點而編寫與維基百科裏面，歡迎各位澳門網友對這個文章修改）</span> -->

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[澳門大学列表|澳門大学列表]]
* [[教育暨青年局|教育暨青年局]]

== 外部链接 ==
* [http://www.gaes.gov.mo/ 高等教育局]
* [[教育暨青年局|教育暨青年局]]：http://www.dsej.gov.mo/
{{亞洲各國教育}}
{{中国各省|教育}}
{{澳門學校}}
{{Macau topics}}
[[Category:澳門教育|]]
[[Category:澳門學校|]]