{{Refimprove|time=2020-09-30T14:43:37+00:00}}
'''[[澳門|澳門]]'''過往及現在均擁有的'''本地紀錄'''，以下為現時的紀錄。

== 地理及建築 ==

=== 地理 ===

* [[人口密度|人口密度]]最高的地區：[[澳門|澳門]]，平均密度為每平方公里約兩萬零四百人 。
* [[人口密度|人口密度]]最高的區域：[[黑沙環|黑沙環]]，平均密度為每平方公里約十七萬人 。
* 澳門最高點：[[疊石塘山|疊石塘山]]（172.41米）<br />

=== 建築 ===

* 遠東地區第一所西式[[大學|大學]]（[[聖保祿學院|聖保祿學院]]）的地方
* 全[[亞洲|亞洲]]第一間以西方[[醫學|醫學]]救治病患的西式[[醫院|醫院]]（聖辣非醫院）。
* 中國及澳門首座現代燈塔（[[東望洋燈塔|東望洋燈塔]]）。
* 全球最高出入境人次的出入境口岸（[[拱北口岸|拱北口岸]]），年均出入境人次達1億以上。
* 澳門最高摩天大樓：[[澳門旅遊塔|澳門旅遊塔]]（338.03米）
* 
*

*

== 交通 ==


===橋樑===

* 全球及澳門首座預應力混凝土雙層主樑斜拉橋（[[西灣大橋|西灣大橋]]）。
* 全球及澳門最大跨度的雙層混凝土橋樑（[[西灣大橋|西灣大橋]]）。<br /><br />

===隧道===
* 澳門最長行車隧道：'''[[九澳隧道|九澳隧道]]（長約500米）'''

===巴士===

* 最長行車里程的巴士路線：26（共46.96公里）
* 最短行車里程的巴士路線：31T（共3.45公里）
* 班距最密的巴士路線：33（3-4分鐘）
* 班距最疏的巴士路線：71S（1小時）
* 服務時間最長的巴士路線：101X、701X（24小時運營）
* 服務時間最短的巴士路線：71S（08:00、09:00；只於星期一至五開出兩班）
* 首班車最早的巴士路線：15、17、25、33、51（凌晨5時）
* 首班車最遲的巴士路線：15T（上午11時）
* 末班車最早的巴士路線：71S（早上9時）
* 末班車最遲的巴士路線：AP1（凌晨1時20分）
* 服務日數最少的巴士路線：37T（2天，只在清明節及重陽節兩天服務）
* 停靠站點最多的路線：26（共75站）
* 停靠站點最少的路線：3BX（共1站）
* 歷史最悠久的路線：5（1949年1月1日開辦至今）
* 歷史最短的路線：38（1小時，只曾於2005年8月3日澳門運動場舉行足球邀請賽後1小時提供服務）

===海上交通===

* 全球及澳門規模最大的噴射船隊（[[噴射飛航|噴射飛航]]）。

===鐵路===

* 全球及澳門最短纜車：[[松山纜車|松山纜車]]，全長186米。

===道路===

* 澳門最長道路：[[友誼大馬路|友誼大馬路]]（全長約2900米）<ref>{{Cite web|title=澳門街道網 - 趣談大街小巷|url=https://macaostreets.iam.gov.mo/c/streetknowledge/detail.aspx|accessdate=2020-09-01|work=macaostreets.iam.gov.mo|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125214334/https://macaostreets.iam.gov.mo/c/streetknowledge/detail.aspx|dead-url=no}}</ref>
* 澳門最短道路：媽閣第三街（約4.3米）
* 澳門最寬道路：[[望德聖母灣大馬路|望德聖母灣大馬路]]（寬約41米）
* 澳門最窄道路：魚網里（0.73米）

== 演藝 ==


== 體育及表演 ==

* 全世界上唯一同時舉行房車賽及電單車賽的街道賽場地：[[東望洋跑道|東望洋跑道]]（[[澳門格蘭披治大賽車|澳門格蘭披治大賽車]]）<br />

== 食品 ==


== 經濟 ==


== 文化 ==
全球第一個出版英漢字典（[[華英字典|華英字典]]）的地方。

== 其他 ==

全球歷史上首宗商用客機[[劫機|劫機]]案（[[澳門小姐_(飛機)|澳門小姐事件]]）。

== 過往所保持的紀錄 ==


== 參考資料 ==


== 相關條目 ==


== 外部連結 ==

[[Category:澳門列表|Category:澳門列表]]