{{Unreferenced|time=2022-03-29T10:11:30+00:00}}
{{Infobox coat of arms
|name             = 中華人民共和國澳門特別行政區區徽
|image            = Regional Emblem of Macau.svg
|image_width      = 200
|middle           = 
|middle_width     = 
|middle_caption   = 
|lesser           = 
|lesser_width     = 
|lesser_caption   = 
|armiger          = {{RAEM}}
|year_adopted     = 1999年12月20日
|crest            = 
|torse            = 
|shield           = 五星、[[蓮花|蓮花]]、大橋和海水
|supporters       = 
|compartment      = 
|motto            = 
|orders           = 
|other_elements   = 
|earlier_versions = 
|use              = 
}}
{{澳門文化}}

'''中华人民共和国澳門特別行政區區徽'''（{{lang-pt|Emblema regional da Região Administrativa Especial de Macau da República Popular da China}}）是代表[[澳门|澳门]]的[[徽章|徽章]]，最外層以中文寫上「中華人民共和國澳門特別行政區」，以及[[澳門|澳門]]的葡文名稱「MACAU」。而其設計也使用了很多[[澳門特別行政區區旗|澳門特別行政區區旗]]的設計元素，例如[[蓮花|蓮花]]、大橋和海水。現時的澳門特區區徽自1999年12月20日[[澳門回歸|澳門回歸]]启用。

澳門與蓮花的關係見[[澳門市花|澳門市花]]。

== 歷史 ==
1990年底至1991年初，[[澳門特別行政區基本法起草委員會|澳門特別行政區基本法起草委員會]]成立了區旗區徽評選委員會，公開徵集澳門特別行政區區旗、區徽設計圖案。5個月的徵集期內，共收到782幅稿件。經過初選和三輪無記名投票，選出區旗、區徽圖案各15幅，分別在澳門和北京展出。草委會於1992年3月評出3套作品獲等二等獎，分別是[[北京|北京]][[張磊|張磊]]、[[澳門|澳門]]吳衛堅及[[河南|河南]][[肖红_(设计师)|肖紅]]的區徽設計圖案（一等獎空缺）。

張磊的基本構圖是：3瓣蓮花中排列著弧形的5顆五角星，花底下有象徵橋和海的線條。整個構圖主要為綠色，是在眾多參評稿件中，唯一的綠色方案。

肖紅設計的構圖為：上方排列5顆呈弧形的五角星，下方由3片蓮花瓣組成一朵盛開的蓮花。

由於評委們認為有關的設計尚不完美，決定在原作者的同意下，以張磊的方案和色彩為基礎，結合肖紅的花形，進行修改完善。區徽呈[[圓形|圓形]]，內圓以[[綠色|綠色]]為底，畫上一朵有三塊[[花瓣|花瓣]]的蓮花，此外花瓣上排列5顆呈弧形的五角星。至於外圈則為白底綠字，其外部再嵌上紅綠而成。在外圈上半部又以[[繁體中文|繁體中文]]自左至右寫上「''中華人民共和國澳門特別行政區''」，下半部則由左至右寫上澳門的[[葡文|葡文]]名稱「''MACAU''」。

蓮花一直是[[澳門|澳門]]的象徵，五顆星意指中华人民共和国，採用綠、白兩色。圖案最終於1993年3月31日，[[第八屆全國人民代表大會第一次會議|第八屆全國人民代表大會第一次會議]]表決通過。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Coats of arms of Macau}}
* [https://bo.io.gov.mo/bo/i/1999/01/lei06_cn.asp 澳門特別行政區 第6/1999號法律 區旗及區徽的使用及保護] {{Wayback|url=https://bo.io.gov.mo/bo/i/1999/01/lei06_cn.asp |date=20211021060610 }}
* [https://bo.io.gov.mo/bo/i/2019/05/regadm05_cn.asp 澳門特別行政區 第5/2019號行政法規 關於使用國旗、國徽、區旗、區徽及奏唱國歌的具體規定] {{Wayback|url=https://bo.io.gov.mo/bo/i/2019/05/regadm05_cn.asp |date=20211221073220 }}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|澳门}}
* [[澳门市花|澳门市花]]
* [[澳門盾徽|澳門盾徽]]
* [[澳門特別行政區區旗|澳門特別行政區區旗]]
* [[香港特別行政區區徽|香港特別行政區區徽]]

{{-}}
{{亚洲题目|國徽}}
{{澳門代表物}}

[[Category:中华人民共和国特别行政区区徽|澳]]
[[Category:澳門特別行政區代表物|徽]]