{{for|用猴子表演的驯兽节目|猴戲}}
'''悟空戏'''，又称'''猴戏'''、'''大圣戏'''等，泛指以[[孙悟空|孙悟空]]为主角的戏曲作品。{{r|ma}}

悟空戏主要分为南、北两大流派。[[京剧|京剧]]中悟空戏最多，经典剧目包括《安天会》、《水帘洞》、《闹龙宫》、《闹地府》等。北派悟空戏又称为“杨派”，代表人物为清末名伶、人称“杨猴子”的[[杨月楼|杨月楼]]与其儿子、人称“小杨猴子”的[[杨小楼|杨小楼]]。而南派则包括“郑派”与“张派”。郑派宗师是人称“小活猴”的[[郑法祥|郑法祥]]，后来继承郑派悟空戏的包括[[陈正柱|陈正柱]]、[[李仲林|李仲林]]、[[小王桂卿|小王桂卿]]等。张派悟空戏则以[[盖叫天|盖叫天]]（原名张英杰）与其子“江南美猴王”[[张翼鹏|张翼鹏]]为代表。而宗法北派杨小楼的[[李万春|李万春]]、[[李少春|李少春]]在继承北派悟空戏的基础之上，也同时吸取了南派精华，自成一派。{{r|jin}}{{r|niu}}{{r|wang}}{{r|cssn}}

除京剧之外，[[昆曲|昆曲]]、[[绍剧|绍剧]]、[[秦腔|秦腔]]、[[河北梆子|河北梆子]]等诸多地方戏中也都有悟空戏{{r|niu}}，代表人物包括北昆“活猴”[[郝振基|郝振基]]，河北绑子演员、郑派猴戏创始人“赛活猴”[[郑长泰|郑长泰]]（郑法祥之父），绍剧“南猴王”[[章宗义|章宗义]]（六龄童）与其子[[章金莱|章金莱]]（六小龄童）、弟子[[刘建杨|刘建杨]]（十一龄童）等。{{r|jin}}{{r|wang}}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=ma>{{cite book|title=《中国戏剧电影辞典》|editor=马奕|publisher=北京广播学院出版社|year=1993}}</ref>
<ref name=jin>{{cite book|title=《戏曲研究 第四辑》|editor=中国艺术研究院戏剧研究所《戏剧研究》编委会|year=1981|publisher=文化艺术出版社|chapter=猴戏与猴戏脸谱（金耀章）}}</ref>
<ref name=niu>{{cite book|title=《西游闲谭》|author=牛景丽, 平熙|publisher=中国文史出版社|year=2009}}</ref>
<ref name=wang>{{cite book|title=《戏曲漫笔》|author=王学秀|publisher=敦煌文艺出版社|year=1994}}</ref>
<ref name=cssn>{{cite web|url=http://www.cssn.cn/zt/zt_zh/xwzt/hnsh/hx/201601/t20160115_2829398.shtml|title=大圣来也！细说猴戏流派|publisher=中国社会科学网|access-date=2016-01-31|archive-date=2017-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170111173113/http://www.cssn.cn/zt/zt_zh/xwzt/hnsh/hx/201601/t20160115_2829398.shtml|dead-url=no}}</ref>
}}
{{戏曲小作品}}

[[Category:西游记题材作品|Category:西游记题材作品]]
[[Category:戏曲作品|Category:戏曲作品]]