{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
|1=zh-hans:马克西米利安·冯·施佩;zh-hant:馬克西米連·馮·斯比;
|2=zh-hans:施佩;zh-hant:斯比;
}}
{| {{Infobox ship begin}}
{{Infobox ship career
| Hide header = 
| Ship country = [[德意志帝国|德意志帝国]]
| Ship flag = {{shipboxflag|German Empire|naval}}
| Ship name = 施佩伯爵
| Ship namesake = [[马克西米利安·冯·施佩|马克西米利安·冯·施佩]]
| Ship ordered = 
| Ship builder = [[但泽|但泽]]{{le|希肖工厂|Schichau-Werke|希肖船厂}}
| Ship laid down = 1915年11月30日
| Ship launched = 1917年9月15日
| Ship acquired = 
| Ship completed =未完工
| Ship decommissioned = 
| Ship in service = 
| Ship out of service = 
| Ship struck = 1919年11月17日
| Ship reinstated = 
| Ship fate = 1922年拆解报废
| Ship status = 
}}
{{Infobox ship characteristics
| Hide header = 
| Header caption = 
| Ship class= [[马肯森级大巡洋舰|马肯森级]]
| Ship type=[[战列巡洋舰|战列巡洋舰]]（[[大巡洋舰|大巡洋舰]]）
| Ship displacement =*设计：31000吨
* 满载：35300吨
  
| Ship length = 223米
| Ship beam = 30.4米
| Ship draft = 9.3米
| Ship propulsion =*四轴，四台[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]] 
| Ship power=66195千瓦
| Ship speed = 28节
| Ship range = 8000海里以14节
| Ship complement = 1186人
| Ship armament =
*  8 × 350毫米45倍径速射炮
* 14 × {{link-en|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45 naval gun}}
*  8 × {{link-en|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun|88毫米45倍径高射炮}}
*  5 × 600毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
  
| Ship armor =* [[水线装甲带|装甲带]]：300毫米
* [[司令塔|司令塔]]：300毫米
* [[甲板|甲板]]：30－80毫米
* [[炮塔|炮塔]]：270毫米
  
| Ship aircraft = 
| Ship motto = 
}}
|}
'''陛下之舰施佩伯爵号'''（{{lang-de|SMS Graf Spee}}{{NoteTag|SMS表示{{lang|de|''Seiner Majestät Schiff''}}，即“[[陛下之舰|陛下之舰]]”。|name=SMS}}）是[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间建造的四艘[[马肯森级大巡洋舰|马肯森级大巡洋舰]]的2号舰，为纪念在[[福克兰群岛海战|福克兰群岛海战]]中阵亡的原[[東亞分艦隊_(德國)|德国东亚分舰队]]司令、海军中将[[马克西米利安·冯·施佩|马克西米利安·冯·施佩]]伯爵而命名。它同样装备有八门350毫米{{link-en|主舰炮|Main battery|主炮}}，但通过改良的[[炮塔|炮塔]]，能够射的更远。如同其另外三艘[[姊妹舰|姊妹舰]]一样，施佩伯爵号未能完工，并最终于1921至1922年间在[[基尔|基尔]]北堤拆解报废。

==设计及建造==
施佩伯爵号的[[全长|全长]]为{{convert|223|m|ftin|lk=on}}，舷宽{{convert|30.4|m|ftin}}，有{{convert|9.3|m|ftin}}的[[吃水深度|吃水深度]]。它的设计[[排水量|排水量]]为{{convert|31000|t|LT|lk=on}}，满载排水量则可达{{convert|35300|t|LT}}。[[船体|舰体]]采用[[平炉炼钢法|西门子－马丁低碳钢]]以纵肋式结构建造，它们被分为十八个[[水密舱室|水密舱室]]和一个占[[龙骨|龙骨]]长度比重为92%的{{le|双层船底|Double bottom}}。{{sfn|斯塔夫|p=123}}其三角架桅杆高{{convert|60|m|ftin}}，观察哨台设于{{le|水线|Waterline}}以上{{convert|35|m|ftin}}；另有一个{{convert|36|m|ftin}}高的主桅杆用于支承无线电天线。舰体还采用了新式的[[球狀船首|球鼻舰艏]]，可有效减轻舰只的阻力，并有助于保持向前的浮力。{{sfn|斯塔夫|p=174}}动力由四台船用[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]提供，以驱动四副直径为{{convert|4.2|m|ftin}}的螺旋桨。蒸汽由32台船用锅炉供应，其中24台为燃煤式，另外8台为燃油式。舰内配备两个方向舵，各由一台主轴发动机提供动力。由此，施佩伯爵号动力装置的额定功率可达{{convert|88769|shp|PS kW|lk=on}}，最高速度为{{convert|28|kn|km/h|lk=on}}，并且在最高速度为{{convert|14|kn|km/h}}航速下的最大理论航程为{{convert|8000|nmi|km|lk=on}}。{{sfn|斯塔夫|pp=178–179}}

马肯森号的{{link-en|主舰炮|Main battery}}与其三艘姊妹舰相同，为八门分布在四座双联装炮塔内的{{le|350毫米45倍径速射炮|35 cm SK L/45 naval gun}}{{NoteTag|name=gun nomenclature|根据德意志帝国海军的命名法，该炮的官方名称为{{lang|de|35 cm SK L/45}}。其中SK（{{lang|de|''Schnelladekanone''}}）表示“速射炮”，而L/45表示炮管长度，即45[[倍径|倍径]]。{{sfn|Grießmer|p=177}}}}，它们是以[[背负式炮塔|背负式]]布局成对安装在中央{{link-en|船艛|Superstructure|舰艛}}两端。然而，炮塔采用了Drh LC/1915型炮架，这是安装在[[马肯森号大巡洋舰|马肯森号]]舰上的Drh LC/1914型的改进版本，可令施佩伯爵号的炮管提升至28°仰角，而非早期型号的20°。如此使得安装在Drh LC/1915型炮架内的火炮射程达到{{convert|28100|m|yd|lk=on}}{{sfn|斯塔夫|pp=177–178}}{{link-en|副炮系统|Battleship secondary armament|副炮}}则包括十四门{{link-en|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45 naval gun}}和四门{{link-en|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun|88毫米45倍径高射炮}}。鱼雷武器由五具{{convert|600|mm|in|lk=on}}鱼雷发射管组成，预计装备26枚H8型鱼雷。{{sfn|斯塔夫|p=126}}

施佩伯爵号是为替代在1915年1月的{{le|多格滩海战 (1915年)|Battle of Dogger Bank (1915)|多格滩海战}}中沉没的[[装甲巡洋舰|装甲巡洋舰]][[布吕歇尔号大巡洋舰|布吕歇尔号]]而以“布吕歇尔代舰（{{lang|de|''Ersatz Blücher''}}）”为代号订购{{sfn|Gröner|p=56}}{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）代舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}，并于1915年11月30日在[[但泽|但泽]]的{{le|希肖工厂|Schichau-Werke|希肖船厂}}开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}。它于1917年9月15日{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，随后展开[[舾装|舾装]]工作。舰只得名于[[東亞分艦隊_(德國)|东亚分舰队]]末任司令、海军中将[[马克西米利安·冯·施佩|马克西米利安·冯·施佩]]伯爵；在1914年12月8日爆发的[[福克兰群岛海战|福克兰群岛海战]]中，东亚分舰队遭到全歼，他本人亦阵亡。因此在{{le|下水仪式|Ceremonial ship launching}}上，由前东亚分舰队司令、海军大将[[海因里希亲王|海因里希亲王]]发表演说，而施佩的遗孀——玛格丽特伯爵夫人（{{lang|de|''Margarete Gräfin von Spee''}}）则主持为舰只命名。{{sfn|Hildebrand Röhr & Steinmetz|p=238}}

舾装工作进展缓慢，在战争结束时，施工已完全停止；此时施佩伯爵号离竣工尚余大约12个月工期，但仍是全部四艘同级舰中完成度最高的一艘。舰只于1919年11月17日正式从{{link-en|海军名录|Navy List}}中除籍；未完工的舰体于1921年10月28日作价440万[[德国纸马克|马克]]售予[[拆船工业|拆船商]]，并在[[基尔|基尔]]北堤拆解报废。{{sfn|Gröner|p=58}}

== 注释 ==
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|3}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
* {{cite book
  | author = 加里·斯塔夫
  | others = 黄纯洲、付洪宝 译
  | year = 2017
  | title = 第一次世界大战时期的德国战列巡洋舰：设计、建造与作战 从K号到“约克”号
  | series = 海上力量
  | publisher = 海洋出版社
  | location = 北京
  | isbn = 978-7-5027-9902-1
  | ref = {{sfnRef|斯塔夫}}
  }}
* {{cite book
  | last = Gröner
  | first = Erich
  | year = 1990
  | title = German Warships: 1815–1945
  | publisher = Naval Institute Press
  | location = Annapolis
  | isbn = 978-0-87021-790-6
  | oclc = 22101769
  | ref = {{sfnRef|Gröner}}
  }}
* {{cite book
  | last1 = Hildebrand
  | first1 = Hans H.
  | last2 = Röhr
  | first2 = Albert
  | last3 = Steinmetz
  | first3 = Hans-Otto
  | year = 1993
  | title = Die Deutschen Kriegsschiffe (Volume 3)
  | publisher = Mundus Verlag
  | location = Ratingen
  | isbn = 3-7822-0211-2
  | ref = {{sfnRef|Hildebrand Röhr & Steinmetz}}
  |lastauthoramp=y
  }}
{{refend}}

{{马肯森级大巡洋舰}}
{{德國戰鬥巡洋艦}}

{{DEFAULTSORT:Graf Spee}}
[[Category:马肯森级大巡洋舰|Category:马肯森级大巡洋舰]]
[[Category:第一次世界大战德国战列巡洋舰|Category:第一次世界大战德国战列巡洋舰]]
[[Category:1917年下水|Category:1917年下水]]
[[Category:但泽建造的船舶|Category:但泽建造的船舶]]
[[Category:未建成船舶|Category:未建成船舶]]