{{noteTA
|1=zh-hans:鲁庄公;zh-hant:魯莊公;
}}

{{先秦人物信息框
|image       = 
|姓= [[姬姓|姬]]
|name        = 
|氏= 施
|zi          = 
|hao         = 
|官位= [[鲁国|鲁国]]大夫
|nickname    = 
|nickzi      = 
|posthumous  = 
|国家= [[鲁国|鲁国]]
|名称= 施伯
|hometown    = 
|birth       = 
|death       = 
|honor       = 
|honor2      = 
|spouse       = 
|父=施父
}}
'''施伯'''，[[姬姓|'''姬'''姓]]，'''施'''氏，名字已失考，是[[施父|施父]]的儿子，[[魯惠公|魯惠公]]的孙子<ref>韦昭 《国语注》：施伯，魯大夫，惠公之孫、施父之子。</ref>，[[鲁国|鲁国]]大夫。

前685年，[[齐桓公|齐桓公]]回国即位，任命[[鲍叔牙|鲍叔牙]]执掌国政，鲍叔牙辞谢，向齐桓公推荐了[[管仲|管仲]]，并建议向鲁国提出请求让管仲回来。齐桓公认为，施伯是鲁君的谋臣，如果知道要起用管仲，一定不会把人交出来。鲍叔牙回答，只要告诉鲁国打算在群臣面前处死管仲，那么鲁国就会交出管仲。齐桓公便派人按鲍叔牙所说的那样去鲁国要人。<ref>《国语·齐语》：桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：“臣，君之庸臣也。君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也。若必治国家者，则非臣之所能也。若必治国家者，则其管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也。桓公曰：“夫管夷吾射寡人中钩，是以滨于死。”鲍叔对曰：“夫为其君动也。君若宥而反之，夫犹是也。”桓公曰：“若何？”鲍子对曰：“请诸鲁。”桓公曰：“施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣。若之何？”鲍子对曰：“使人请诸鲁，曰：‘寡君有不令之臣在君之国，欲以戮之于群臣，故请之。’则予我矣。”桓公使请诸鲁，如鲍叔之言。</ref>

[[鲁庄公|鲁庄公]]询问施伯如何处置这件事。施伯回答说：“这不是想处死他，而是要起用他来执政。[[管仲|管仲]]是天下的奇才，他所效力的国家，一定会称霸于诸侯。让他返齐，必将会长久地成为鲁国的祸患。”鲁庄公问：“那怎么办呢？”施伯答道：“杀了他把尸体交还给齐国。”鲁庄公准备处死管仲，齐国使者告诉鲁庄公，齐桓公想亲自处决管仲，如果不把他活着带回去在群臣面前施刑示众，还是没能达到要求。于是鲁庄公派人把管仲捆缚起来交给齐国使者。<ref>《史记·鲁周公世家》：齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲。</ref><ref>《国语·齐语》：庄公以问施伯，施伯对曰：“此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也，所在之国，则必得志于天下。令彼在齐，则必长为鲁国忧矣。”庄公曰：“若何？”施伯对曰：“杀而以其尸授之。”庄公将杀管仲，齐使者请曰：“寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之。”于是庄公使束缚以予齐使，齐使受之而退。</ref>管仲回国后，被齐桓公拜为下卿，执掌国政。<ref>《左传·僖公十二年》：王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命。”管仲受下卿之礼而还。</ref>

==其他==
*《管子·匡君大匡》：桓公问于鲍叔曰：“将何以定社稷。”鲍叔曰：“得管仲与召忽，则社稷定矣。”公曰：“夷吾与召忽，吾贼也”，鲍叔乃告公其故图。公曰：“然则可得乎？”鲍叔曰：“若前召，则可得也；不亟，不可得也，夫鲁施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾，夷吾受之，则彼知能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之。”公曰：“然则夷吾将受鲁之政乎？”其否也？”鲍叔对曰：“不受，夫夷吾之不死纠也，为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也。夷吾之事君无二心，虽知死，必不受也”，公曰：“其于我也，曾若是乎？”鲍叔对曰：“非为君也，为先君也，其于君不如亲纠也，纠之不死。而况君乎？君若欲定齐之社稷，则前迎之。”公曰：“恐不及，奈何？”鲍叔曰：“夫施伯之为人也，敏而多畏，公若先反，恐注怨焉。必不杀也。”公曰：“诺”。施伯进对鲁君曰：“管仲有急，其事不济，今在鲁。君其致鲁之政焉，若受之，则齐可弱也。若不受，则杀之。杀之，以说于齐也，与同怒，尚贤于已。”君曰诺，鲁未及致政，而齐之使至，曰：“夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之，若不得也，是君与寡人贼比也。鲁君问施伯，施伯曰：“君与之，臣闻齐君惕而前骄，虽得贤，庸必能用之乎？及齐君之能用之也，管子之事济也。夫管仲天下之大圣也，今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也，不如与之。”
*《管子·匡君小匡》：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：“臣，君之庸臣也，君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也。治国不失秉，臣不如也。忠信可结于诸侯，臣不如也。制礼义可法于四方，臣不如也。介冑执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。”公曰：“管夷吾亲射寡人中钩，殆于死今乃用之可乎？”鲍叔曰：“彼为其君动也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。”公曰：“然则为之柰何？”鲍叔曰：“君使人请之鲁。”公曰：“施伯，鲁之谋臣也。彼知吾将用之，必不吾予也。”鲍叔曰：“君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮群臣，鲁君必诺。且施伯之知，夷吾之才，必将致鲁之政，夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐，必杀之。”公曰：“然则夷吾受乎？”鲍叔曰：“不受也，夷吾事君无二心。”公曰：“其于寡人犹如是乎？”对曰：“非为君也。为先君与社稷之故，君若欲定宗庙，则前请之；不然，无及也。”公乃使鲍叔行成，曰：“公子纠亲也，请君讨之。”鲁人为杀公子纠。又曰：“管仲仇也，请受而甘心焉。”鲁君许诺。施伯谓鲁侯曰：“勿予，非戮之也，将用其政也，管仲者，天下之贤人也，大器也，在楚，则楚得意于天下。在晋，则晋得意于天下。在狄，则狄得意于天下。今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀而受之其尸。”鲁君曰：“诺。”将杀管仲，鲍叔进曰：“杀之齐，是戮齐也，杀之鲁，是戮鲁也。弊邑寡君，愿生得之。以徇于国为群臣僇。若不生得，是君与寡君贼比也，非弊邑之君所谓也。使臣不能受命。”于是鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐。鲍叔受而哭之三举，施伯从而笑之。谓大夫曰：“管仲必不死，夫鲍叔之忍，不僇贤人，其智称贤以自成也。鲍叔相公子小白先入得国，管仲召忽奉公子纠后入，与鲁以战，能使鲁败。功足以得天与失天，其人事一也。今鲁惧，杀公子纠召忽，囚管仲以予齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君，愿以显其功众必予之有得，力死之功，犹尚可加也，显生之功，将何如？是昭德以贰君也，鲍叔之知是不失也。”

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|无}}
{{s-title|[[鲁國|鲁國]][[施氏|施氏]]宗主}}
{{s-after|中间世系失考<br>下一可考人物：施伯曾孙[[施孝叔|施孝叔]]}}
{{end box}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]