{{Infobox_officeholder
| name = 施存统
| image name = Shi_Cuntong.jpg
| width = 150px
| now = [[中国共產主義青年团|中国共產主義青年团]]总书记
| period =  1922年5月-1927
| now2 = 
| period2 = 
| Sex = 男
| different name =
| party = {{CPC}}<br>[[中国民主建国会|中国民主建国会]]
| Native place = 
| date of birth = {{birth date|1899|1|1|}}
| place of birth = {{QING}}[[浙江|浙江]][[金华县|金华县]][[源东乡|源东乡]]
| date of death = {{death date|1970|11|29}}
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 王一知/钟复光
| relatives = 
| educate = 
| past = 
| work =
}}
'''施存统'''（{{bd|1899年||1970年|11月29日|施存统}}），又名'''施复亮'''，化名'''方国昌'''，学者，[[中共|中共]]早期活动家。

==生平 ==
1899年生于[[浙江|浙江]][[金华县|金华县]][[源东乡|源东乡]]。1917年入[[浙江省立第一师范学校|浙江省立第一师范学校]]（今[[杭州高级中学|杭州高级中学]]）。1919年[[五四運動|五四運動]]前后，发起成立研究新文化的「新生学社」，并参与创办《浙江新潮》，在第2期上发表反对傳統家庭制度的《非孝》一文，引发一师风潮。1919年底，离开[[杭州|杭州]]赴[[北京|北京]]。1920年1月加入“[[北京工读互助团|北京工读互助团]]”，3月，该团解散，回到[[上海|上海]]。经[[俞秀松|俞秀松]]介绍，认识《[[新青年|新青年]]》的主编[[陈独秀|陈独秀]]，从此抛弃无政府主义，转向[[马克思主义|马克思主义]]，加入[[上海共产主义小组|上海共产主义小组]]，参与成立马克思主义研究会，成为[[中国共产党|中国共产党]]最早的党员之一。8月参与成立中国社会主义青年团。同年赴[[日本|日本]]留学，创立[[东京共产主义小组|东京共产主义小组]]<ref>{{cite web|title=日本警视厅逮捕施存统|url=http://news.qq.com/zt2011/hwxd/hwxd20.htm|publisher=腾讯网|accessdate=2012-02-24}}</ref>。

1922年被日本驱逐回国，出席[[中共二大|中共二大]]。同年5月在[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]一大上当选团中央书记，兼任团中央机关报《先驱》的主编。1924年1月，离开团中央，任中共上海区执行委员会委员长，后到[[上海大学|上海大学]]、广东[[中山大学|中山大学]]、[[黄埔军校|黄埔军校]]、[[广州农民运动讲习所|广州农民运动讲习所]]任教。1927年初任[[中央军事政治学校|中央军事政治学校]]武汉分校教官、政治部主任。同年[[国共分裂|国共分裂]]后脱离中国共产党。

后来他曾任[[上海大陆大学|上海大陆大学]]教授、[[广西大学|广西大学]]教授。1929年后，从事译著马克思主义、革命理论和经济学著作工作，先后翻译三十几本著作，发表论文近百篇。1937年之后抗战期间，为文化界救国会领导人之一。1945年底与[[黄炎培|黄炎培]]、[[章乃器|章乃器]]等發起[[中國民主建国会|中國民主建国会]]（民建）。曾当选为民建中央常委和副主席。

1949年他作为民建代表出席[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]，被选为[[第一届全国政协|第一届全国政协]]常务委员兼副秘书长。后任[[中華人民共和國勞動部|劳动部]]第一副部长。

1970年11月29日他病逝于[[北京|北京]]。

==著作==
他翻译了许多马列主义著作，写作出版了许多经济学专著。著有《现代唯物论》、《中国现代经济史》、译有《资本制度浅说》、《世界史纲》、《社会进化论》等。 笔名光亮、亮、伏量、子充、子由、半解等。

==家庭==
在上海大学任教授时，施复亮与学生钟复光结为伴侣。改名为施复亮。
*第一任妻子[[王一知|王一知]]，后離婚改嫁[[张太雷|张太雷]]。
*第二任妻子[[钟复光|钟复光]]。
*子，[[施光南|施光南]]，作曲家，钟复光所生。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*石川祯浩：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003371046 青年时期的施存统——“日本小组”与中共建党的过程]〉。
{{-}}
{{中國共產主義青年團最高负责人}}
{{马克思主义在中国的早期传播}}

[[Category:施姓|C]]
[[Category:金华人|S施]]
[[Category:中央人民政府劳动部副部长|S施]]
[[Category:第二届全国人大常委会委员|Category:第二届全国人大常委会委员]]
[[Category:第三届全国人大常委会委员|Category:第三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第二届全国政协常务委员|Category:第二届全国政协常务委员]]
[[Category:第三届全国政协常务委员|Category:第三届全国政协常务委员]]
[[Category:第四届全国政协常务委员|Category:第四届全国政协常务委员]]
[[Category:第一届全国政协常务委员|Category:第一届全国政协常务委员]]
[[Category:中共二大代表|Category:中共二大代表]]