{{瑞士城市|
城市名稱=施坦斯|
地圖檔名=Karte Schweiz.png|
標誌檔名=Stans NW-coat of arms.svg|
像素=100px|
州=下瓦爾登州|
區=|
郵遞區號=6370|
北緯=46°57'|
東經=8°21'|
海拔=|
面積=11.08|
人口=8,254|
統計時間 = 2019年12月底|
網址 = www.stans.ch|}}

'''施坦斯'''（德语：Stans），又譯'''史坦斯'''，是[[瑞士|瑞士]]的一個[[瑞士的市镇|镇]]，[[下瓦爾登州|下瓦爾登州]]的首府所在地。有人口7300人，其中12%是外國人（2002年）。面積約11平方公里。在1172年第一次見於記載。當地知名的旅游景點有[[施坦斯峰|施坦斯峰]]（Stanserhorn）及其度假區。這里也有瑞士最古老的高山鐵路。

== 地理 ==

施坦斯位于[[施坦斯峰|施坦斯峰]]和[[布奧赫瑟山|布奥豪瑟峰]]之间，同时也位于[[布尔根施托克|布尔根施托克峰]]的西侧山脚下。施坦斯西北的城镇{{link-en|安内特摩斯|Ennetmoos}}、{{link-en|施坦斯斯塔德|Stansstad}}和{{link-en|安内特比尔根|Ennetbürgen}}都位于[[琉森湖|卢塞恩湖]]的南岸。

施坦斯土地中，43.7%为[[农业|农业]]用地，36.5%为[[森林|森林]]和树林，17.2%为[[住宅|住宅]]用地，剩下的2.6%为非生产用地。

== 历史 ==

当地最早发现的人类遗迹是在公元前2世纪左右的[[高卢人|高卢]]-[[罗马人|罗马]]的[[火葬|火葬]]（柴堆）遗迹。施坦斯这个名字来源于[[拉丁语|拉丁语]]的'''stagnum'''，意为“池塘”或者“死水”。

公元7-8世纪，[[阿勒曼尼人|阿勒曼尼人]]在当地定居。公元前750年，第一座[[教堂|教堂]]在当地建成。这座教堂一直是整个[[恩格尔贝格|英格堡]]地区的教区教堂，而且历经多次扩建，直到1647年被另外一座教堂取代。

1172年，第一次在文献中提到了当地的社区。1291年，下瓦尔登作为[[翁特瓦尔登州|翁特瓦尔登州]]的一部分，与[[烏里州|乌里州]]、[[施維茨州|施维茨州]]组建了最早的三州同盟，也就是[[舊瑞士邦聯|瑞士邦联]]的前身。此时施坦斯已经是下瓦尔登州的首府了。

1386年{{link-en|森帕赫战役|Battle of Sempach}}中，传说一名来自施坦斯的士兵{{link-en|阿诺德·冯·温克里德|Arnold von Winkelried}}舍身冲到了[[哈布斯堡君主國|哈布斯堡]]军队的长矛上，并最终鼓舞瑞士人取得大胜。1477年瑞士在[[勃艮第戰爭|勃艮第战役]]中取得胜利后，邦联内部发生了严重的冲突，城市州希望获得更多的利益，因为他们提供了更多的军队，遭到希望平分利益的乡村州的反对。1481年，各州的领导人在施坦斯进行会面商讨解决方案，最终无疾而终。[[内战|内战]]似乎不可避免，但最终被当地的隐士{{link-en|尼克劳斯·冯·德·弗吕|Nicholas of Flüe}}劝服，形成了一个'''{{link-en|施坦斯条约|Stanser Verkommnis}}（Stanser Verkommnis）'''的和平协议，该条约中接纳了[[弗里堡州|弗里堡]]和[[索洛圖恩州|索洛图恩州]]加入邦联。

[[中世纪|中世纪]]，施坦斯周围有七座'''塔楼'''作为[[防御工事|防御工事]]。1713年，施坦斯因为一场大火烧毁了三分之二的城镇。重建过程中要求'''村镇广场'''（Dorfplatz）保持开放并且禁止在广场上施工。之后[[巴洛克建筑|巴洛克式]]的房屋和市政厅在广场四周建立起来。

1798年，施坦斯拒绝通过[[拿破仑|拿破仑]]颁布的[[赫尔维蒂共和国|赫尔维蒂共和国]]宪法，因此遭到了[[法兰西第一共和国|法国]]军队的袭击。袭击过后，很多下瓦尔登州的儿童流离失所，他们被收养进瑞士著名教育家[[裴斯泰洛齐|约翰·裴斯泰洛齐]]的孤儿院。裴斯泰洛齐将一座废弃的[[修道院|修道院]]改建成[[孤兒院|孤儿院]]，但是仅仅过了一年，这座孤儿院就被法国军队强征了。

1845年，下瓦尔登州和施坦斯决定加入[[独立联盟|独立联盟]]，1847年爆发[[独立联盟战争|瑞士内战]]，独立联盟失败后解散。

1893年，施坦斯终于通过蒸汽[[渡轮|渡轮]]与[[卢塞恩|卢塞恩]]的铁路网络相连。1964年，卢塞恩-施坦斯-恩格尔贝格铁路开通。1966年，横贯瑞士南北的[[A2高速公路_(瑞士)|A2高速公路]]穿过施坦斯。

虽然施坦斯是下瓦尔登的首府，但是下瓦尔登的[[州民大會|州民大会]]一直在附近的{{link-en|奥伯多夫Oberdorf|Oberdorf, Nidwalden}}举行，并在1997年被废除。

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Stans}}
*[https://web.archive.org/web/20080711191752/http://www.stans.ch/ 市公所網站] {{de icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stans}}
[[Category:下瓦尔登州的市镇|Category:下瓦尔登州的市镇]]