{{NoteTA
|T=zh:施士洁;zh-hant:施士洁
|1=zh:士洁;zh-hant:士洁}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =施士洁
|身份 =
|國家 =清
|名 = 應嘉
|字 = 澐舫
|號= 芸況，又號喆園
|官職 = 
|氏族 = 錢江施氏
|籍貫 = 臺灣府臺灣縣
|祖籍 = 泉州府晉江縣西岑鄉
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = 
|小字 =
|別名 =
|其他名號 =
|出生日期 = 咸豐五年十二月十九
|出生地點 = 大清福建省臺灣府
|婚年 =
|逝世日期 = 民國十一年五月二十三{{r|施}}
|逝世地點 = {{ROC-1912}}福建省廈門[[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = 施瓊芳
|母親 = 黃品娘
|元配 = 
|繼室 = 
|側室 = 
|兄弟 = （兄）士沅
|子 = 
|出身 = 
|功名 = 光緒丙子年進士<br/>{{r|陳|page=1}}
|經歷 = 
|著作 = 壬寅年後蘇龕泉廈日記（遺稿）、《鄉談律聲啟蒙》一冊、《喆園吟草》四冊、《後蘇龕草》二冊、《後蘇龕稿》四冊、《後蘇龕文稿》二冊、《後蘇龕詩鈔》十一冊、《後蘇龕詞草》一冊
|注釋 =
}}
'''施士洁'''（{{bd|1853年||1922年}}），又名'''施士浩'''<ref>施士洁，《光緒二年丙子恩科會試錄》、《光緒二年丙子恩科會試同年齒錄》均作施士洁。筆者所見《光緒二年丙子恩科登科錄》上海圖書館藏本作施士洁;南京圖書館藏本作施士浩。《德宗景皇帝實錄》卷三十一光緒二年五月十二日引見新科進士名單亦作施士浩。施士洁著有《蘇龕詩鈔》《文稿》《詞草》。</ref>、原名'''龍文'''，字'''澐舫'''，號'''芸況'''，又號'''喆園'''，原籍福建省泉州府[[晉江縣|晉江縣]]西岑鄉（今福建[[石獅市|石獅市]][[永寧鎮|永寧鎮]]內），與其父[[施瓊芳|施瓊芳]]為清代臺灣仅有的父子進士。

光緒二年（1876年）丙子科進士，任[[內閣中書|內閣中書]]<ref> 《大清德宗景皇帝實錄》（卷31）：光緒二年五月壬寅（1876年6月3日），引見新科進士。得旨：……陳邦瑞、王鴻誥、陳一鶴、施士浩、陳圖、郭萬寯、裕祥、劉振鏞俱著以內閣中書用。</ref>，后歷任臺灣彰化[[白沙書院|白沙書院]]、[[臺灣府城|臺灣府城]]（今臺南）[[崇文書院|崇文書院]]、[[海東書院|海東書院]]之山長{{r|陳|page=1}}。[[臺灣割讓|臺灣割讓]]給日本後內渡回西岑，後來於宣統三年（1911年）出任同安縣馬巷廳長，民國六年（1917年）至福州「閩省修志局」，民國十一年（1922年）於廈門鼓浪嶼去世{{r|陳|page=2}}{{r|施}}。
<!---
== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>
--->
== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="施">{{cite book|author=謝碧蓮 |title=《施瓊芳與施士洁》 |publisher=臺南市政府 |location= |isbn=986-00-0247-9 |page=23－57、111、112頁 |date=2005年4月}}</ref>
<ref name="陳">{{cite book|url=http://nccur.lib.nccu.edu.tw/handle/140.119/39080 |author=陳淑美 |title=《施士洁及其《後蘇龕合集》研究》 |year=2006年 |publisher=國立政治大學 |location= }}</ref>}}

{{光緒二年丙子恩科殿試金榜}}
{{台灣漢詩詩人}}
{{DEFAULTSORT:Shi施}}
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:施姓|Category:施姓]]