'''施密特-維薩拉攝星儀'''（Schmidt–Väisälä camera）是由[[爾約·維薩拉|爾約·維薩拉]]設計，使用於广角（5到10度）攝影的天文望遠鏡。

==發明和設計==
維薩拉教授最初設計的'''天文照像機'''類似於[[伯恩哈德·施密特|伯恩哈德·施密特]]的[[施密特攝星儀|施密特攝星儀]]，但是這個設計沒有發表。維薩拉在1924年的一場演講中為這個設計加了註腳：'''困難的球面焦平面'''。維薩拉一看到施密特的發表，就在施密特的設計中於底片座的前端放入雙凸透鏡，率先解決了場-平坦的問題。這樣完成的系統就是所知的'''施密特-維薩拉攝星儀'''，有時就直接稱為'''維薩拉攝星儀'''。

這種場-平坦的解決方法並不完善，不同顏色投射在底片上的位置略有不同，因此影像受到[[色差|色差]]的困擾。考慮到現代電子相機的感測器，絕對不可能強制表面成為球形，也不可能如此製造，因此處理起來很有趣。

失去了發明''發明家''學習狀態的動機，維薩拉發表了他''尚未完美''的設計。

維薩拉教授不僅設計了新的光學儀器，還落實了幾項施密特之後發表的設計。

他最初兩項的努力是學習如何糾正凹凸透鏡（半月板，4次方程式的表面）的實驗。

第三項是建造維薩拉 500/1031攝星鏡，如下所述，用來發現了807顆[[小行星|小行星]]和7顆[[彗星|彗星]]。

==維薩拉 500/600/1031攝星鏡==

這架望遠鏡於1934年開光，有一個直徑500 mm的[[施密特修正板|修正板]]和焦距為1031 mm的主鏡。球面的主鏡直徑為600 mm，安裝在[[赤道儀#望遠鏡架台|德式赤道儀]]的架台上。它在焦平面前面使用120 mm的雙凸透鏡做為平場透鏡，賦予它直徑6.7度的視野，在120×120 mm的”乾板”上每mm相當於200秒弧的角度。

導星鏡是直徑180 mm，焦距2300 mm，和直徑80 mm，焦距1200的折射望遠鏡。

這架望遠鏡使用了超過20年，發現807顆[[小行星|小行星]]和7顆[[彗星|彗星]]。在這段時間，它與其競爭對手相比，甚至從1990和2000年代電腦化的小行星獵人，仍具有競爭力。它的調查，據其中一個故事，可能刻意用來檢視會與地球撞擊的小行星。

為此需要大規模的攝影與測量工作，維薩拉還發展了在同一張底片間隔2-3小時兩次曝光的技術，以稍微消除一些影像，任何沒有'''成對'''的點都會被標示在後續的照片中。這種方法相較於乾板只曝光一次的'''[[閃視比較儀|閃視比較儀]]'''，可以減少一半的乾板消耗和只獲得單張影像的風險，並且操作人員可以快速的比對第一次和第二次的曝光。

這架望遠鏡原本安裝在[[芬蘭|芬蘭]][[圖爾庫|圖爾庫]]郊區的{{Link-en|圖爾庫天文台|Iso-Heikkilä Observatory}}。隨著這個城市的發展，燈光也日漸增加，望遠鏡在1950年代遷移至圖爾庫東方約35公里，天空校為黑暗的{{Link-en|凯沃拉天文台|Kevola Observatory}}。現在這個場所由圖爾庫之熊天文協會（Turun Ursa Astronomical Association）管理，這是芬蘭第二老的業餘天文學加社團，也是由維薩拉創立的。

（在21世紀初）這種望遠鏡很少以4×5英吋的塑膠膜板拍攝天空的照片。它的導星鏡幾乎都用於觀察恆星和行星，——例如，每年春天都會獵捕[[冥王星|冥王星]]，但是即使在[[視寧度|視寧度]]極為良好的情況下，導星鏡也沒有足夠的能力讓觀測者看到它。

==参考书目 ==
* [[利斯·奧特瑪|Liisi Oterma]]: ''Recherches portant sur des télescopes pourvoud d'une lame correctrice'', 1955. (doctoral dissertation)
* [[爾約·維薩拉|Yrjö Väisälä]]: [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1935AN....254..361V ''Anastigmatisches Spiegelteleskop der Sternwarte der Universität Turku''], Astr. Nachr. 254, 361, 1935.
* [[爾約·維薩拉|Yrjö Väisälä]]: [http://adsabs.harvard.edu/full/1936AN....259..197V ''Über Spiegelteleskope mit grossem Gesichtsfeld''], Astr. Nach. 259, 197, 1936.

==参见==
*[[望遠鏡類型列表|望遠鏡類型列表]]
*[[光學望遠鏡|光學望遠鏡]]
*[[反射望遠鏡|反射望遠鏡]]
*[[施密特攝星儀|施密特攝星儀]]

==外部連結==
*[http://www.astro.uu.se/history/SV-Astrograph.html The Uppsala Väisälä camera] {{Wayback|url=http://www.astro.uu.se/history/SV-Astrograph.html |date=20191027053401 }}  from 1941   (310/380/730)
*[http://www.ursa.fi/yhd/TurunUrsa/ Turun Ursa Astronomical Association] {{Wayback|url=http://www.ursa.fi/yhd/TurunUrsa/ |date=20201126041744 }}

[[Category:望遠鏡|Category:望遠鏡]]