{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=施孝叔
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[施氏|施]]
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|諡号=孝
|官位=
|時代=春秋
|國家=魯國
|身份=[[魯國|魯國]]大夫
|出生=
|逝世=
|父=施倾叔
|子女=
}}
'''施孝叔'''，[[姬姓|'''姬'''姓]]，'''施'''氏，名字已失考，谥'''孝'''，是[[施伯|施伯]]的曾孙，[[魯惠公|魯惠公]]五世孙<ref>《春秋经传集解·成公十一年》：孝叔，鲁惠公五世孙。</ref>，施倾叔之子<ref>《姓纂》：鲁惠公子施父尾生施伯，伯孙倾叔生孝叔，惠公五代孙也，因氏焉，汉有博士雠。</ref>，[[鲁国|鲁国]]大夫。

== 夺妻 ==
施孝叔的妻子是鲁卿[[子叔声伯|子叔声伯]]的异父妹妹。声伯的父亲[[叔肸|叔肸]]是[[鲁宣公|鲁宣公]]的弟弟，堂兄弟则是[[鲁成公|鲁成公]]。前580年，晋卿[[郤犨|郤犨]]前来聘问，向子叔声伯求取妻子。[[郤氏|郤氏]]势力庞大，族中有“五大夫三卿”，因此鲁国国君和贵族们不是惧怕就是想巴结郤犨<ref name="guoyu">{{cite book
|title=《国语·晋语八》
|publisher=上海古籍出版社
|date=1995年
|page=480
}}</ref>。因此，子叔声伯就把已经嫁给施孝叔的妹妹夺过来给了郤犨。这个女人对施孝叔说：“鸟兽还不肯失掉配偶，您打算怎么办？”施孝叔说：“我不能够因此死去或者逃亡。”这个女人就随郤犨走了，在[[郤氏|郤氏]]那里生了两个孩子。<ref>《左传·成公十一年》：声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。郤犨来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子于郤氏。</ref>

== 誓离==
鲁成公17年（前574年），[[郤氏|郤氏]]被[[晋厉公|晋厉公]]几近灭族，郤犨被杀。但施孝叔的妻子及其两个儿子却没有被杀，并且晋国人还把他们归还回去。施孝叔在黄河边迎接她，把她的两个孩子沉进黄河里。这个妇女发怒说：“不能保护自己的伉俪而让她离开，又不能爱护别人的孤儿而杀死他们，这怎么能有好结果？”就发誓不再做施氏的妻子。<ref>《左传·成公十一年》：郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓施氏。</ref>

== 选臣==
[[鲍国|鲍国]]离开鲍氏来鲁国做施孝叔的家臣。施氏占卜家宰的人选，[[匡句须|匡句须]]吉利。施氏给了匡句须采邑，让他做家宰，享有拥有一百家的采邑，匡句须却把家宰的身份和采邑让给鲍国。施孝叔说：“占卜认为你吉利。”匡句须回答说：“能够让给忠良，还有比这再大的吉利吗？”鲍国辅助施氏很忠诚，后来被齐国人召回作为鲍氏的继承人。<ref>《左传·成公十七年》：初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣。施氏卜宰，匡句须吉。施氏之宰，有百室之邑。与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。施孝叔曰：“子实吉。”对曰：“能与忠良，吉孰大焉！”鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。</ref>

==影响==
前501年，[[阳虎|阳虎]]逃亡到齐国，怂恿[[齐景公|齐景公]]进攻鲁国三次就可以夺取鲁国，齐景公打算听他的，[[鲍国|鲍国]]以自己曾在施孝叔那里做过家臣的经历，认为鲁国上下协调，百姓和睦，能侍奉大国且没有天灾，不可以攻取。齐景公把阳虎囚禁了起来。<ref>《左传·定公九年》：六月，伐阳关。阳虎使焚莱门。师惊，犯之而出，奔齐，请师以伐鲁，曰：“三加必取之。”齐侯将许之。鲍文子谏曰：“臣尝为隶于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋。夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉。亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎！”齐侯执阳虎，将东之。？</ref>

==相关改编==
*[[孔另境|孔另境]]曾将施孝叔及其妻子的故事改编为戏剧《春秋怨》。
*[[戴英录|戴英录]]、[[何明敬|何明敬]]的京剧《甘棠夫人》中，施孝叔的妻子的甘棠夫人带着身孕被迫改嫁，郤犨死后，甘棠夫人带着儿子贡儿回国，贡儿被不明真相的施孝叔扔进河里，施孝叔得知实情后悔不当初。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|中间世系失考<br>上一可考人物：施孝叔祖父[[施伯|施伯]]}}
{{s-title|[[鲁國|鲁國]][[施氏|施氏]]宗主}}
{{s-after|不明}}
{{end box}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]