{{refimprove|time=2018-10-20T13:29:53+00:00}}
{{佛教}}

'''施饿鬼'''、'''施食'''、'''放焰口'''（施焰口）、'''放蒙山'''（施蒙山），[[佛教|佛教]]仪式，後來也被[[道教|道教]]吸收採用，称'''施孤'''，即'''施（食）孤魂'''之略称。佛教认为[[六道轮回|六道轮回]]裡的[[饿鬼道|饿鬼道]]众生十分痛苦，无法饮食，飢餓口渴难耐，因此以慈悲心将饮食佈施给饿鬼，减轻其痛苦。施食饿鬼的法会亦称为'''施饿鬼会'''<ref>{{cite|url=http://fofa.foxue.org/2003/426_0901/28496.html|title=佛学大词典——【施饿鬼会】}}</ref>、'''[[水陆法会|水陆法会]]'''。英文中与Segaki一词对应，其爲[[日语|日语]]“{{script|kanji|施餓鬼}}”的音译。

== 概论==
[[六道|六道]]眾生甚多，[[餓鬼|餓鬼]]众生遊蕩人間，但因受恶报故，飢渴乏食，痛苦非常，佛教徒秉持慈心，都有[[佈施|佈施]][[餓鬼|餓鬼]]的習俗。即把食物等佈施给死后堕落饿鬼道的众生的方法。

各地的[[佛教|佛教]]的作法仪轨各有不同，[[日本|日本]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[沙門|沙門]]往往誦唸各派的經典，如《[[法華經|法華經]]》、《[[金剛經|金剛經]]》或《[[心經|心經]]》。[[密宗|密宗]]中有所謂烟供、药供、火供、水供等，不一而足。中国佛教徒的施食方法主要依据几本经典，一爲《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》，一爲《佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经》。

另外，《佛说盂兰盆经》也成爲[[盂兰盆节|盂兰盆节]]施救饿鬼的佛事仪轨之依据。汉传佛教除了放焰口，还有放蒙山、水陆法会的传统，依据来自《蒙山施食仪文》、《水陆仪文》。

==由来==
===放焰口===
《救拔焰口陀羅尼經》是关于阿难布施饿鬼的故事。<ref>{{cite|url=http://www.fomen123.com/fo/jingdian/jingdian/6879.html|title=佛说救拔熖口饿鬼陀罗尼经}}</ref>

[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]的[[十大弟子|十大弟子]]之一，也是[[佛|佛]]的堂弟——[[阿难|阿难]][[尊者|尊者]]，他在安静的地方[[打坐|打坐]]冥想时，突然现身了一个[[饿鬼|饿鬼]][[焰口鬼王|焰口鬼王]]（又叫[[面燃大士|面燃大士]]）。焰口瘦得很厉害，脸上在燃烧（故称“面燃”），喉嚨裡在冒火，头髮凌乱，目光深处透露着飢餓的状态，令人望而生畏。焰口鬼王对阿难说：「你三天后，会转生成跟我一样难看的[[饿鬼|饿鬼]]啊！」阿难惊问：「我该怎么办才能避免苦难呢？」[[鬼王|鬼王]]说：「如果你供養佛法僧[[三宝|三宝]]，並佈施饿鬼[[众生|众生]]饮食的话，就可以增福脱难了。」阿难求救於[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]。[[佛|佛]]傳授密咒「加持饮食陀罗尼」，並说：「在一盘中供上食物，口念这个加持饮食陀罗尼，那些饮食使会变成无尽的饮食，所有[[饿鬼|饿鬼]]吃饱了，使他们摆脱了无数的苦难。」阿难立刻实行，饿鬼们得到饱足，他的寿命也延长了。这个传说就是施饿鬼的起源之一。

===放蒙山===
[[蒙山|蒙山]]爲[[四川省|四川省]][[雅安|雅安]]的一个山名，传说古时候有个外国僧人叫甘露法师，曾经在蒙山上的寺庙任[[住持|住持]]，他依照放焰口的仪轨，自制了一部《蒙山施食仪文》超度亡魂。蒙山施食分大小两种，“小蒙山”在寺庙晚课中举行，“大蒙山”则须由一位僧人主持，念诵内容和小蒙山相仿，只是经咒遍数比小蒙山为多，更加严肃。

===水陆法会===
{{main|水陆法会}}
[[水陆法会|水陆法会]]是[[超度|超度]]法会的一种。缘起是[[梁武帝|梁武帝]]梦见神僧劝谏他开水陆大斋普济六道苦难众生，醒来後在朝上问群臣此梦有何玄义，无人能解。後来[[宝志禅师|宝志禅师]]从《救拔焰口陀羅尼經》中找到了依据，梁武帝与之以《无量威德自在光明如来陀罗尼》施食法为核心，用了三年时间制成水陆法会的仪轨文。仪文成後，梁武帝佛前發願：“若此水陆仪文能资助六道，广渡有情，符合佛法，愿我礼拜後，灯烛不点自明；否则，灯烛晦暗如初。”传说他發願完畢，刚屈身礼拜，殿堂之内顷刻间燈燭自然通明如晝，三拜之後天降香花，祥瑞之象畢現。由此，梁武帝信心堅定，下令全國推行，水陸法會成爲中國超渡六道、施食餓鬼的獨有儀式。

===盂兰盆祭===
{{seealso|盂蘭盆節}}
《盂兰盆经》是关于[[目連救母|目連救母]]的故事。

经中称，[[释迦牟尼|释迦牟尼]]的[[十大弟子|十大弟子]]之一——[[目犍连|目犍连]]尊者（简称目连），用神通力找到了去世的母亲，发现她因为生前吝啬贪婪，喜爱宰杀动物烹食，以此恶业，[[神識|神識]]掉进了[[饿鬼道|饿鬼道]]，饿得瘦骨嶙峋，十分悲惨。目连用神通力供给母亲饮食，但食物入口即化成火炭，无法饮食。目连尊者赶紧问询[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]救母的方法。[[释迦佛|释迦佛]]说：「你母亲的[[業力|業力]]太重，故淪落[[饿鬼道|饿鬼道]]，你希望救她的话，在[[七月十五日|七月十五日]]，准备丰盛的食品，进行斋僧[[佈施|佈施]]，[[迴向|迴向]]給母親。」目连即遵师囑，母亲终離苦得樂。这个传说就是[[盂兰盆|盂兰盆]]的起源。

===其他===
另外还有一本重要的施食经典叫《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》，经中記敘了[[日月爱菩萨|日月爱菩萨]]请[[釋迦佛|釋迦佛]]宣講救护饿鬼道众生的办法，佛陀所說的施食咒和前述相同，但多了“普召请真言”等，还多了很多应用方法。<ref>{{cite|url=http://www.xuefo.net/nr/article19/193550.html|title=《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》白话版}}</ref><ref>{{cite|url=https://yuedu.baidu.com/ebook/95a3c80d376baf1ffc4fada1x315f315f315f30.html|title=佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经|website=百度阅读}}</ref>

==汉传佛教通用施食步骤及仪轨==
#时间：最好是日落之後，到尚未日出的这段时间。
#地点：空旷地帶，也可以选择附近的草地、树底（柳樹除外）下进行。如果方便有条件，可直接到空旷无人黑暗的地方或者树底下，按照仪轨进行。如果无条件，就在屋内读完仪轨，直接到外面把水和小米一起泼出屋外，或倒在树底下。
#提前准备一个干净器皿，杯子或者碗等都可以，里面装上食物，可以装上一些米饭、馒头、牛奶、麵包等都可以，简单的7粒或多粒小米，加上水也可以。
#以下是念诵仪轨。如在室內或者居住高楼的，可先在屋内把仪轨完成（《佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经》说适合在屋内做仪轨），再到外面找一个有树荫的地方或者干净、空旷地方使劲泼出或者倒出。在屋内开着灯就可以，[[观想|观想]]佈施饮食遍佈虚空，饿鬼众都吃得很饱足。洒食物的地方最好在黑暗无人之地，实在找不到也没有问题。如果不会观想，可以不做观想；若觉得以下第三个仪轨复杂，可以选择做第一个仪轨或第二个仪轨，熟悉以後亦可改做第三个；第三个仪轨可不做手印，如果第三个仪轨也熟悉了，也可学习做手印。另外施食咒念得越多越好，不一定是七遍，总结很多有殊胜感应的人，都是念施食咒成百上千甚至上万次的，付出越多收获越多。
===仪轨一，依《佛说施饿鬼甘露味大陀罗尼经》仪轨===
*祈请：南无佛陀耶，南无达摩耶，南无僧伽耶（namo buddhaya, namo dharmaya, namo samghaya）。南无本尊释迦牟尼如来，南无安住大地菩萨众，南无一切龙天善神。愿以威神加哀护助，我今召请十方刹土尽虚空界一切六趣饿鬼有情类，以三宝威神力故，悉至我所。（可以改为自己的语言，比如南无各位佛、菩萨，求各位佛、菩萨、天龙八部、护法天神地神加持保佑，我现在要施食给一切饿鬼，愿他们速来到我这里。）

*<big>面向東方念普召请真言七遍：</big>南无部部帝唎　伽哩哆哩，怛哆誐哆耶（na mo bu bu di li ，qie li duo li，da ta ye duo ye）（观想一切饿鬼都来到我这里，並發起大悲心憐憫餓鬼道）

*<big>念开咽喉真言七遍：</big>（念之前告诉他们，当念开咽喉真言，念完后咽喉就会打开并且感觉清凉，就可以吃到东西了！经文原文：“汝當善聽。我今以此陀罗尼开汝咽喉。施汝清凉柔软快乐。欲令汝等自恣饮食甘露美味。”）唵步步底哩，伽哆哩，怛哆誐哆耶（ong，bu bu di li ，qie duo li ，da ta ye duo ye）(观想一切来的饿鬼咽喉打开，感觉清凉）

*<big>念甘露水真言七遍：</big>南无苏噜婆耶怛他誐哆耶怛侄他唵苏噜苏噜钵啰苏噜钵啰苏噜娑婆诃（na mo su lu po ye ，da ta ye duo ye ，da zhi ta ，ong ，su lu su lu ，bo la su lu bo la su lu ，suo po he）(观想甘露水遍十方，饿鬼沾到甘露水，消除一切罪障，变得清凉，无有火烧其身，变得好看，甘露水被饿鬼喝了使饿鬼清凉饱足无渴）
*念完前面的咒語後要將甘露水撒出戶外，讓水越分散越好,只要一滴落地就可以成十斛的天甘露

*<big>念变食真言七遍：</big>南无萨缚怛他誐哆缚噜枳帝唵三跋啰　三跋啰　吽（na mo sa wa ，da ta ye duo ，wa lu zhi di ，ong ，san ba la ，san ba la ，hong）（观想无数食物遍虚空界，饿鬼自恣啖食，吃得饱足，身体安快，无有痛苦）

*施食完后食物泄于净地无人行处。或水池边树下。当然也可以把食物和器皿放置在施食的地方一段时间。

===仪轨二，依《佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经》仪轨===

这个仪轨更加简单，准备好清净器皿装好食物

*念变食真言七遍：南无萨缚怛他哦哆缚噜枳帝唵三跋啰　三跋啰　吽（na mo sa wa ，da ta ye duo ，wa lu zhi di ，ong ，san ba la ，san ba la，hong）（观想无数食物遍虚空界，饿鬼自恣啖食，吃得饱足，身体安快，无有痛苦）

*称念四如来名号一遍（也可以多遍）：
**南无多宝如来（能破一切诸鬼，多生已来，悭吝恶业，即得福德圆满）
**南无妙色身如来（能破诸鬼丑陋恶形，即得色相具足。）（观想饿鬼相貌变好）
**南无广博身如来（能令诸鬼咽喉宽大，所施之食，恣意充饱）（观想饿鬼咽喉打开）
**南无离怖畏如来（能令诸鬼，一切恐怖，悉皆除灭，离饿鬼趣）

（弹指七遍，取於食器，於净地上，展臂泻之。）

*回向。另外施食的时候观想力是比较重要的，观想饿鬼们才能更好地得到利益，观想食物出现，饿鬼们咽喉打开，自恣啖食，吃得饱足，得到解脱。不过如果真的观想不了也可以少作或不作观想，但是心里面一定要有愿一切饿鬼都得到饱足的愿力。

*另外施食完后也可以适当给他们法佈施，如告诉他们因为恶业才要受如此痛苦，告诉他们一定要忏悔，常常随喜别人的善行，有能力也要保护善人修行人。给他们做三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，给他们念几句佛菩萨圣号，使他们种下善根，为将来的解脱种下种子。

===仪轨三，[[释海涛|海涛]]法师施食仪===
*念七佛号（准备一个杯子，内装七粒米或少许米、水），可以一边口念佛号，一边向水杯中放米。也可以直接对着放好米和水的水杯，直接念佛号：
**南无多宝如来、南无宝胜如来、南无妙色身如来、南无广博身如来、南无离怖畏如来、南无甘露王如来、南无阿弥陀如来。

*念小供养咒（七遍）：唵阿弥利德吽怕都（ong，a mi li de，hong，pa du）

*念仪轨召请：“南无佛陀耶、南无达摩耶、南无僧伽耶、南无本尊释迦牟尼如来、南无安住大地菩萨众、南无一切龙天善神，愿以威神加哀护助。我今召请十方刹土，尽虚空界，一切六趣，饿鬼有情类，以三宝威神力故，悉至我所。”

*普召请真言（七遍）（普召请手印：右手举起，拇指+中指捏住，其它手指自然直立，食指随着念诵转动-从上往下看逆时针转动）：南无部部帝唎，伽哩哆哩，怛哆哦哆耶（七遍）（nan mo bu bu di li，qie li duo li　，da ta ye duo ye）（七遍）

*解怨结真言（解怨结手印：十指交叉，左手拇指压右手拇指，再分开，各弹中指，随念诵各做一次）：唵三陀啰伽陀娑婆诃（三遍）（ong，san tuo la　，qie tuo suo po he）（三遍）

*开喉真言（开喉手印：拇指+无名指，每念一次，用无名指弹一次水）：唵步步底哩 伽哆哩 怛哆哦哆耶（七遍）（ong，bu bu di li qie duo li，da ta ye duo ye）（七遍）（诵此陀罗尼神咒时，观想诸鬼以此咒力，咽喉息通，猛火息灭，无复痛恼，身心安泰。如施甘露水行者用无明指沾水洒开，令鬼道有情咽喉自开。）

*变食真言（变食手印：右手举起，拇指+中指捏住，其它手指自然直立。）：南无萨缚怛他哦哆 缚噜枳帝  唵三跋啰　三跋啰　吽（七遍）（na mo sa wa da ta ye duo，wa lu zhi di，ong，san ba la，san ba la，hong）。念“三跋啰”时，各点手指3次，念“吽”时，拇指弹食指1次。（诵神咒七遍，泻著树下，观想此食充塞虚空，周遍法界，是时十方一切饿鬼，以陀罗尼威德力故，皆得食喫，亦不变化作脓血，亦无遮禁，自恣啖食，充足饱满，灭饥汤火，身体安乐，无诸痛恼。）

*甘露水真言（妙色身如来手印：右手向上、向前直立）：南无苏噜婆耶怛他哦哆耶，怛侄他，唵苏噜苏噜钵啰苏噜钵啰苏噜娑婆诃（七遍）（na mo su lu po ye,da ta ye duo ye，da zhi ta，ong，su lu su lu，bo la su lu bo la su lu suo po he）。观想每一个手指头出现白色的牛奶，香遍虚空「观想此水咒力加持，清净湛然，周遍法界，令诸饿鬼咽喉自开，法界众生一时皆得甘露饮食，诸鬼神等充足饱满，欢喜无量。」

*普供养真言（念第一遍时，按第四项的手印沾水弹出一滴水）：唵　哦哦曩　三婆缚　伐日啰斛（三遍）（ong，ye ye nang，san po wa，fa ri la hong）（三遍）

*施无遮食真言（念偈言一遍，咒语七遍，念咒时，右手伸出，手背向下。咒语念完后拇指捏中指三弹指）
**早上施食念：法力不思议，慈悲无障碍，七粒遍十方，普施周沙界。唵　度利益莎诃（ong，du li yi suo he）
**中午施食念：大鹏金翅鸟，旷野鬼神众，罗刹鬼子母，甘露悉充满。唵　穆帝莎诃（ong，mu di suo he）
**晚上施食念：汝等鬼神众，我今施汝供，此食偏十方，一切鬼神共。唵　穆帝陵莎诃（ong，mu di ling suo he）

*念七如来名号：南无多宝如来、南无宝胜如来、南无妙色身如来、南无广博身如来、南无离怖畏如来、南无甘露王如来、南无阿弥陀如来

*回向偈（也可用早晚课的回向语或其它回向语）：愿以此功德，普及于群生，施者受食者，皆共成佛道。回向两次：
**先回向：愿生西方净土中，九品莲花为父母。花开见佛悟无生，不退菩萨为伴侣。可加念[[心经|心经]]、[[往生咒|往生咒]]、[[大悲咒|大悲咒]]等祝福他们。
**二回向：回向累劫冤亲债主、累世宗亲、（堕胎婴灵，如有也要说上）、曾经杀害过伤害过的一切生命早日往生西方极乐世界，回向身体健康、事业腾飞、家庭幸福、万事如意”，心里默念三遍，结束。（如果你有什么特殊的期望，也可以直接回向）

*将水和小米泼出或倒在树底下，心里想着，小米与水变成遍布整个宇宙的食物。

== 施食功德 ==
這只是主要二十種功德而已，還有很多無法一一列出，此二十種都是出自佛教經典。

一者現在不為饑渴窮厄疾病衰禍惱娆身心。­

二者人有所食啖。若美不皆成上味。­

三者其人所入野道。蟲毒和合草藥終不能傷。­

四者其人鬼神羅剎精魅魍魉觀之如佛。­

五者其人諸佛菩薩天仙龍神護如眼精。­

六者其人所有疫病若業若模不能近身。­

七者其人壽命增進臥安覺妄觸事吉祥。­

八者其人隘曠野乏少水草自然稱適。­

九者其人頭貌怡悅膚體光澤無有惡色。­

十者其人常逢善友。乃至菩薩現為侶。­

十一者其人未來常生剎利王家。­

十二者其人具足色力壽樂辭辯。­

十三者其人常生諸佛菩薩前。­

十四者其人所在之處伏藏自現。­

十五者其人恆得他人恭敬侍接。­

十六者其人所有財寶無能奪者。­

十七者其人意欲所願悉得稱遂。­

十八者其人不隨饑儉劫難生。­

十九者常生天上受尊勝樂。­

二十者常以法喜禅悅無饑渴。­

== 法师开示 ==

*[[释印光|印光法师]]也有开示过关于施食的内容：

{{quote|“在家人念蒙山，有何不可？此系普结孤魂缘者。小则蒙山，中则焰口，大则水陆，同是一事。常结孤魂缘，则常吉祥矣！人不敢念者，意恐招鬼。不知鬼与人混处，无地无鬼，即不招鬼，谁家无鬼乎。鬼比人当多百千倍，人若怕鬼，当积德行善，则鬼便敬而护之。人若做暗昧事，鬼便争相揶揄，故难吉祥。人若知此，虽在暗室，亦不敢起坏念头，况坏事乎。此种鬼，乃善鬼，人来则让开，人去则又遍占其地。若厉鬼发现，则有大不吉祥。放蒙山，若至诚，虽厉鬼，亦当谨遵佛敕，不复为厉。是以凡怨业病，医不能愈者，至诚念佛、念观音，即可速愈，乃怨鬼蒙念佛恩，得生善道而去耳。可知人人面前，常有许多善鬼、或恶鬼。怕鬼之人，当存好心，说好话，行好事，所有之鬼，通成卫护之人矣。此鬼唯恐不多，越多越好，用怕作么？”（文钞续编卷上与陈慧恭居士书）}}

*[[释宣化|宣化上人]]也说过可以做施食，以下内容摘自宣化上人的《金刚棒喝》：

{{quote|“问：请问法师，我们居士可以放蒙山吗？<br/>

宣化上人：居士可以吃饭，出家人也可以吃饭；居士可以穿衣服，出家人也可以穿衣服；居士要睡觉，出家人也要睡觉。衣食住行，出家人所修的，在家人也可以修，不过你不要骗人说：“啊！我在放蒙山。”在那儿装模作样的，向人收供养。居士无论做什么，不可以收供养。居士做佛事，给人念经不可以收钱；做所有的事情都不可以收钱。你若不为了利益自己，你做什么佛事都可以；你若为了利益自己，你做什么佛事也都不可以，因为你还没出家，你就指佛穿衣，赖佛吃饭。”}}

*[[达真堪布|达真堪布]]也赞同施食，认为即使出事也是你的业报问题，你的冤亲债主使然，和那些因施食而来的鬼神没有关系：

{{quote|有人说，“不能做火施啊！会把那些鬼神招来的，尤其不能在家里做。若是把那些鬼神都招来了，送不走怎么办？”哪有这样的事？一切都是因缘和合而生，因缘和合而灭。若是机缘到了，躲是躲不掉的。有的人想，“是不是有灾难了？是不是我要到国外、到山上躲一躲呀？”若是机缘真正到了，业力现前的时候，像个洪水一样，谁也拦不住，你跑到喜马拉雅山的山顶上也躲不掉。所以作为一个修行人，能不能稳重一点？不要总是飘忽不定，心慌意乱。若是机缘不到，业力没有显现的时候，不会有事的，你和鬼神一起吃、一起住、一起睡，两个头挨在一起睡也没有事，他伤害不了你。其实那些所谓的鬼神和我们是两个世界的，要来伤害我们的话很难。真正的冤亲债主就在我们身边。}}

==各地習俗==
===日本===
{{seealso|日本盂蘭盆節}} 
日本也有盂兰盆节——“お盆”，'''施饿鬼''' 是其中的习俗。[[农历|农历]]七月十三日晚上，每个家庭迎接死者，[[农历|农历]]七月十六日死者送[[冥府|冥府]]，日本传统会在[[农历|农历]]七月十六日举行放河灯的仪式，很是热闹。[[高知县|高知县]][[大丰市|大丰市]]还会举行“施饿鬼舟”。施饿鬼舟是无形民俗文化财物，人们在当日大规模地[[放河灯|放河灯]]。

<gallery>
File:Segakibune.JPG|施饿鬼舟，摄於夜裡的吉野川。

File:Model of the Segakibune.jpg|施饿鬼舟的模型 
</gallery>

== 参见条目 ==
* [[盂兰盆|盂兰盆]]
* [[佛教|佛教]]
* [[释迦牟尼|释迦牟尼]]
* [[饿鬼|饿鬼]]
==外部連結==
*海涛法师〈[http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ0NTYxMjU2.html 海涛法师施食仪轨视频]〉。
*黎志添：〈[http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v57p277.pdf 道教施食煉度科儀中的懺悔思想]〉。
*黎志添：〈[http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v51p117.pdf 《先天斛食濟煉幽科》考：一部廣東道教科儀本的文本源流研究]〉。
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120130123448/http://www.town.otoyo.kochi.jp/kanko/bunkazai06.php#01.html 大丰市城　史迹文物]。
==注释==
{{reflist}}

{{密宗}}
{{汉传佛教}}
[[Category:佛教仪式|Category:佛教仪式]]
[[Category:中元節與盂蘭盆節|Category:中元節與盂蘭盆節]]