{{multiple issues|
{{expand|time=2016-10-30T07:34:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-10-30T07:34:31+00:00}}
{{update|time=2016-10-30T07:34:31+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=意甲
|G2=football
|G3=uefa
|T=zh-hans:斯尼萨·米哈伊洛维奇;zh-hk:施尼沙·米赫洛域;zh-tw:斯尼薩·米哈伊洛維奇;
|1=zh-hans:斯尼萨;zh-hk:施尼沙;zh-tw:斯尼薩;
|2=zh-hans:米哈伊洛维奇;zh-hk:米赫洛域;zh-tw:米哈伊洛維奇;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 施尼沙·米赫洛域<br />''Siniša Mihajlović''
| image          = Siniša Mihajlović.JPG
| image_size     = 250px
|  caption = 米哈伊洛维奇
| fullname       = Siniša Mihajlović
|  nickname = ''Miha''、''Bomber from Borovo''
 罰球王
|  dateofbirth = {{birth date and age|1969|2|20}}
| birth_place    = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[武科瓦爾|武科瓦爾]]
|  height = {{height|meters=1.85}}
| currentclub    = [[博洛尼亞足球會|博洛尼亞]] (主教練)
|  position = 後衛 
| youthyears1    = |youthclubs1 = [[HNK_Borovo|Borovo]]
| years1         = 1986–1988 |clubs1 = [[HNK_Borovo|Borovo]]                         |caps1 = 41  |goals1 = 5
| years2         = 1988–1990 |clubs2 = [[伏伊伏丁那足球俱乐部|伏伊伏丁那]]                    |caps2 = 73  |goals2 = 19
| years3         = 1990–1992 |clubs3 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]                         |caps3 = 38  |goals3 = 9
| years4         = 1992–1994 |clubs4 = [[羅馬體育俱樂部|羅馬]]                            |caps4 = 54  |goals4 = 1
| years5         = 1994–1998 |clubs5 = [[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]                  |caps5 = 110 |goals5 = 12
| years6         = 1998–2004 |clubs6 = [[拉素體育會|拉素]]                          |caps6 = 126 |goals6 = 20
| years7         = 2004–2006 |clubs7 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]] |caps7 = 25  |goals7 = 5
| totalcaps      = 467 |totalgoals = 71
| nationalyears1 = 1991–2003 |nationalteam1 = [[塞爾維亞和黑山國家足球隊|塞黑]]<ref group=nb>First 4 caps for SFR Yugoslavia that still consists of players from Bosnia ([[Fahrudin_Omerović|Omerović]]), Croatia ([[兹沃尼米尔·博班|博班]]), Macedonia ([[Darko_Pančev|Pančev]]), Slovenia ([[Džoni_Novak|Novak]]), Serbia (Mihajlović) and Montenegro ([[Dejan_Savićević|Savićević]]) </ref>  |nationalcaps1 = 63   |nationalgoals1 = 10
| manageryears1  = 2006–2008 |managerclubs1 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]] (助教)
| manageryears2  = 2008–2009 |managerclubs2 = [[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]
| manageryears3  = 2009–2010 |managerclubs3 = [[卡坦尼亞足球會|卡坦尼亞]]
| manageryears4  = 2010–2011 |managerclubs4 = [[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]
| manageryears5  = 2012–2013 |managerclubs5 = [[塞爾維亞國家足球隊|塞爾維亞]]
| manageryears6  = 2013–2015 |managerclubs6 = [[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]
| manageryears7  = 2015–2016 |managerclubs7 = [[AC米兰|AC米兰]]
| manageryears8  = 2016–2018 |managerclubs8 = [[拖連奴足球會|拖連奴]]
| manageryears9  = 2019– 
|managerclubs9 = [[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]
}}
'''施尼沙·米赫洛域'''（{{lang-sr-Cyrl|'''Синиша Михајловић'''}}；[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]][[拉丁字母|拉丁字母]]：'''Siniša Mihajlović'''；{{IPA-sh|sǐniʃa mixǎjloʋit͡ɕ|pron}}，{{bd|1969年|2月20日|catidx=Mihajlovic, Sinisa}}），[[南斯拉夫|南斯拉夫]]前足球運動員，司職後衛，曾執教[[桑普多利亚足球俱乐部|AC米兰]]。

米赫洛域球員時代曾效力[[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]、[[拉素體育會|拉齐奥]]及[[國際米蘭|國際米蘭]]等[[意甲|意甲]]球會，是意甲史上最優秀罰球專家之一。1998年12月13日，米哈伊洛维奇代表拉齐奥队在意甲联赛中出战桑普多利亚队时打入3个[[直接任意球|直接任意球]]，上演了直接任意球帽子戏法；而在[[意甲|意甲]]則共射入了27個任意球，紀錄迄今尚未被打破。

無論於球會及國家隊，他都專選11號球衣。

==生平==
===球會===
====贝尔格莱德红星====
米赫洛域是於國內球會[[貝爾格勒紅星|贝尔格莱德红星]]成名，早期司職左翼，後轉任後衛。在[[貝爾格勒紅星|贝尔格莱德红星]]時，他上陣53場入15球，更協助該隊奪得[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]（1991年）及[[洲际杯足球赛|洲際盃]]冠軍。其中在歐洲聯賽冠軍盃決賽，米赫洛域就射入了一個罰球。

====羅馬====
和當時很多[[東歐|東歐]]球員一樣，當時已稍有名氣的米赫洛域，已有計劃轉往西歐聯賽發展。最後他選擇[[意甲|意甲]]，首個加盟的球會是[[羅馬體育會|羅馬]]。可惜他效力了兩年，始終並不如意，兩年後轉會至森多利亞。

====森多利亞====
在森多利亞時，米赫洛域的天份慢慢展現出來。他的長傳十分準繩，特別是在球隊需要快攻反擊時便大派用長，同時他亦是隊中的自由球專家，一個人包辦了球隊的角球、自由球、十二碼罰球的主踢權。米赫洛域於森多利亞渡過了4個不俗的賽季。

====拉素====
1998年米赫洛域選擇轉會到當時銳意變革的[[拉素體育會|拉素]]。身穿11號球衣的他很快成為了隊中的重心球員，由於當年拉素隊中球星如雲，促使該隊成為了歐洲其中一支勁旅，而米赫洛域在拉素持續的出色表現，令他被認定為當時世上最出色的中堅之一。

====國際米蘭====
米赫洛域於2004年以老將的身份加盟另一支意甲強隊[[國際米蘭|國際米蘭]]，並一直效力至退役。

=== 國家隊生涯 ===
米赫洛域合共為[[南斯拉夫|南斯拉夫]]上陣63場，射入10球，他曾是該支國家隊的隊長，他有份參與1998年[[世界盃|世界盃]]及2000年[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]。

==腳註==
{{Reflist|group=nb}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Siniša Mihajlović}}
*[http://www.reprezentacija.rs/index.php?option=com_content&view=article&id=1292&Itemid=12 Profile@reprezentacija.rs] {{sr icon}}
*[http://www.tuttocalciatori.net/Mihajlovic_Sinisa Career statistics] {{it icon}}
*[http://www.footballdatabase.com/site/players/index.php?dumpPlayer=349 Siniša Mihajlović's profile and stats] on FootballDatabase

{{DEFAULTSORT:Mihajlovic, Sinisa}}
[[Category:南斯拉夫足球运动员|Category:南斯拉夫足球运动员]]
[[Category:塞爾維亞足球運動員|Category:塞爾維亞足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:羅馬球員|Category:羅馬球員]]
[[Category:森多利亞球員|Category:森多利亞球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:國際米蘭球員|Category:國際米蘭球員]]
[[Category:貝爾格萊德紅星球員|Category:貝爾格萊德紅星球員]]
[[Category:塞超球員|Category:塞超球員]]
[[Category:塞爾維亞足球主教練|Category:塞爾維亞足球主教練]]
[[Category:歸化義大利公民|Category:歸化義大利公民]]
[[Category:博洛尼亞主教練|Category:博洛尼亞主教練]]
[[Category:卡坦尼亞主教練|Category:卡坦尼亞主教練]]
[[Category:費倫天拿主教練|Category:費倫天拿主教練]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:AC米蘭主教練|Category:AC米蘭主教練]]
[[Category:拖連奴主教練|Category:拖連奴主教練]]