{{unreferenced|time=2012-08-03T10:10:31+00:00}}
{{Infobox artist
| name          = Stefan Sagmeister<br /> 施德明
| image         = Stefan Sagmeister - 2008.jpg
| imagesize     = 250
| alt           =施德明
| caption       = 施德明
| birth_name    =
| birth_date    = {{Birth year and age|1962}}
| birth_place   = [[Bregenz|Bregenz]], [[Austria|Austria]]
| death_date    =
| death_place   =
| nationality   = {{flagicon|Austria}} [[奧地利|奧地利]]
| field         = [[平面設計|平面設計]], [[電影|電影]]
| training      = 維也納應用藝術大學 <br />普瑞特藝術學院
| movement      = 
| works         = ''Set the Twilight Reeling'' 海報 (1996)<br />''AIGA Detroit'' 海報 (1999)<br />''Things I Have Learned In My Life So Far'' (2008)
| patrons       =
| influenced by =
| influenced    =
| awards        = 2005年格萊美奬 <br /> 2010年格萊美奬 <br /> 2005年庫珀·休伊特國家設計奬 <br />2009年 Lucky Strike 設計師獎
| elected       =
| website       = [http://www.sagmeister.com sagmeister.com]
}}
'''施德明'''（Stefan Sagmeister，）是工作並生活於[[美國|美國]][[紐約|紐約]]的[[奧地利|奧地利]]平面設計師和字體編排設計師，並廣泛涉足電影置景及傢俱設計等。他也是國際平面設計師聯盟AGI會員，紐約庫珀藝術聯合學校教授，現任教於紐約視覺藝術學校。“施德明”是中國平面設計師王序為 Stefan Sagmeister 起的中文名字，因此“施德明”這個名字更為華人設計屆所熟知。

== 生平 ==
1962年出生於與[[瑞士|瑞士]]毗鄰的[[奧地利|奧地利]]西部城市[[布雷根茨|布雷根茨]]。1993年从香港返回纽约，成立了自己的設計公司“Sagmeister  Inc.” 並擔任設計總監職務，其公司作品曾於世界各地展出。 該公司在2012由於新合夥人Jessica Walsh的加入，更名為“Sagmeister & Walsh Inc."。他曾為[[卢·里德|卢·里德]] （Lou Reed）、[[滾石樂隊|滾石樂隊]]等設計過專輯封套。施德明受教於[[維也納應用藝術大學|維也納應用藝術大學]]，畢業後，獲得[[傅爾布萊特計畫|傅爾布萊特計畫]]奬學金並前往[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]的[[普拉特學院|普拉特學院]]學習。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sagmeister, Stefan}}
[[Category:奥地利设计师|Category:奥地利设计师]]
[[Category:美国设计师|Category:美国设计师]]
[[Category:傅爾布萊特學者|Category:傅爾布萊特學者]]
[[Category:在美国的奥地利人|Category:在美国的奥地利人]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:福拉尔贝格州人|Category:福拉尔贝格州人]]