{{姓氏
|姓氏=施
|國語拼音=Shī
|中国大陆=Shi
|台湾=國語:Shih<br />臺語:Si<br />客語:Sii / Shi 
|香港=Sze<br />See
|澳门=Si
|新加坡=See/Si
|马来西亚=See/Sii/Sih
|白話字=Si
|越南=Thi
|韩国=시
|闽南语白话字=Si
|闽东语罗马字=Siĕ
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[吴兴郡|吴兴郡]]
}}

'''施姓'''在《[[百家姓|百家姓]]》中排第23位。施字的歷史起源有組織生產工作的意思，進而形成了「施姓」。<ref>https://kknews.cc/history/3ej8rko.html</ref>

==起源==
施姓起源有三說：
#出于[[姬姓|姬姓]]，為[[鲁惠公|鲁惠公]]之子[[施父|施父]]後人，《姓纂》曰:『鲁惠公子施父尾生施伯，伯孫傾叔生孝叔，惠公五代孫也，因氏焉，漢有博士讐。』
#出于[[百工|百工]]之造旗者，起源於子姓，是商朝後裔。《[[左傳|左傳]]》上說，周文王第九子康叔受封為衛侯，負責管理商朝遺民，其中就有“施”姓。
#出于[[夏朝|夏]]時之施國（即現今之[[湖北省|湖北省]][[恩施市|恩施市]]）。

==郡望==
[[吴兴郡|吴兴郡]]（即今[[浙江|浙江]][[湖州市|湖州市]]）。

==分布==
施姓在[[百家姓|百家姓]]中排名靠前，在[[江苏|江苏]]，[[福建|福建]]和[[臺湾|臺湾]]等地是大姓。
根據文獻《元和姓纂》和《中國姓氏大全》以及施姓族譜記載，[[周文王|周文王]]四子，也就是武王之弟[[周公旦|周公旦]]被封于魯國，也就是今山東[[曲阜|曲阜]]一帶，周公旦因輔國未能前往，由其子伯禽代任魯侯。魯侯曆七世至魯惠公，其子恒，賢德有才華，任"門下丁公府椽，流譽他方，四國歸仁，遂以（他方）二字合成一文為施，食采于鮑，封為施國。恒號施父"。施父魯惠公也就成為華夏施姓之始祖。，

[[中国|中国]]移民至臺灣大致有三次高潮，施姓是隨著這一移民潮遷入臺灣的，他們大多來自福建泉州地區，尤以晉江縣為最普遍。

第一次是明末清初鄭氏時期。明崇禎年間[[鄭芝龍|鄭芝龍]]招募大批沿海農民到臺灣墾荒，其中大多是[[泉州人|泉州人]]。繼而其子[[鄭成功|鄭成功]]率軍攻打驅逐荷蘭人，占領臺南，隨鄭氏赴臺灣的將士和百姓更是數以萬計，他們大多是泉州人，其中包含一些施姓民眾，例如[[施琅|施琅]]家族。這時期的中國大陸移民大多居住在今[[臺南市|臺南市]]、[[高雄市|高雄市]]、[[彰化縣|彰化縣]]一帶。

第二次是[[施琅|施琅]]攻打下臺灣時期，施琅是晉江衙口人，衙口是潯海支派施姓的聚居地，此為潯江施姓。

施琅平台後，因戰功卓著，在臺南置有將軍鄉。於是，福建沿海人民大量湧入臺灣，隨施琅來臺灣的晉江施姓親屬和族人不計其數。如施琅其子[[施世驥|施世驥]]、[[施世驃|施世驃]]、[[施世驊|施世驊]]，侄施世驤、施世祿；族人施瑋、施瑤、施璿、施肇勳、[[施啟秉|施啟秉]]等。施世驃，十五歲隨父出征，因有戰功授左都督，累遷廣東陸路提督，後調任福建水師提督，擒獲海盜有功，受康熙嘉獎，康熙六十年，台灣朱一貴起義，施世驃統兵剿滅。
施琅的後裔多在臺灣定居。族人施啟秉以軍功授左都督，後任提督軍門，駐鳳山，後裔成為臺灣的望族：長子[[施世榜|施世榜]]，鳳山縣學拔貢生，襲職兵馬司副指揮，康熙五十八年，集眾興修水利，即臺灣有名的[[八堡圳|八堡圳]]。八堡圳又名施厝圳，引水築圳，東西八十餘裏，灌一百零三莊，約一萬九千餘甲，圳道縱橫於彰化縣八堡之野，為清代全台第一大水利工程，惠及台民，功德無量，連橫《台灣通史》有其專傳。次子施世魁為鳳山縣武生；四子施世黻為諸羅縣武生，康熙乙酉科鄉試第四十七名武舉。

康熙年問臺灣科舉初創，施姓族人還有{{who|多人}}為儒生、武生。

第三次移民潮是在乾隆、嘉慶時期。晉江在福建東南沿海，與台灣隔海相望。乾隆四十九年（1784年），清朝政府批准晉江的蚶江（今屬[[石獅市|石獅市]]）與臺灣的鹿港"對渡"。八年後又開放蚶江與淡水河口的八裏岔"對渡"，所謂"對渡"就是對口貿易。期間，中國大陸沿海人民大量移民臺灣，據一些施姓族譜記載，其時施姓相率赴臺者不在少數，此為蚶江施姓。

施姓族人自中國大陸移居臺灣後，現今[[臺南市|臺南市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[淡水區|淡水區]]、[[高雄市|高雄市]]、[[臺北市|臺北市]]等地皆有大量施姓族人聚居，但是，人數最多、最集中的是鹿港和臺南。臺南施姓主要聚集區分布在現今臺南市安平區、安南區、中西區、以及[[新營區|新營區]]一帶居多。

鹿港施姓祖先主要來自福建晉江前港或後港，堂號也因此分為「錢江衍派」(前港)與「潯海衍派」(後港)。

台南市[[新營區|新營區]]施姓祖先主要源自中國大陸福建省泉州府[[晉江縣|晉江縣]]衙口，亦即現今之龍湖鎮衙口，是為潯江（潯海）派。新營區施姓主要以世居該地的施水金家族為主。施水金原為新營街區漁市商人，後娶原新營中華路世家許家大千金夜好為妻，共生子七人、生女四人，除六子文堅早逝外，其餘子女均有大發展；其次子施文琮曾任[[新榮中學|新榮中學]]董事長，曾任扶輪社社長、地區副總監，為新營地區地方仕紳；施水金家族後代子孫有多人取得美國博士學位或中國博士學位、或在美國、中國大陸等地定居發展，內外孫多人為美國籍，分布在美國東西兩岸，枝繁葉茂，生養眾多。

==歷史名人==
*[[西施|施夷光]] - 又稱西子，[[西施|西施]]也；古代四大美人之一
*[[施之常|施之常]] - [[孔子|孔子]]七十二贤人之一
*[[施讐|施讐]] - 漢代著名經學家
*[[施姬_(陳宣帝)|施姬 (陳宣帝)]] - 南朝陳宣帝[[陳頊|陳頊]]的妃子<ref>{{cite book | title=《[[隋書|隋書]]》 | chapter=卷三十六 列傳第一}}</ref>。
*[[施肩吾_(唐朝)|施肩吾 (唐朝)]] - 睦州分水（今浙江桐廬）人。元和十五年（820年）進士。晚年曾率領族人移居[[澎湖|澎湖]]<ref>《[[台灣通史|台灣通史]]》記載：“及唐中葉，施肩吾始率其族，遷居澎湖。肩吾，汾水人，元和中進士，隱居不仕，有詩行於世。其題澎湖一詩，鬼市鹽水，足寫當時之景象。”</ref>。861年，在澎湖去世<ref> 齊己《過西山施肩吾舊居》說施肩吾：「鶴見丹成去，僧問栗熟來。」宋代黃伯思《東觀餘論》卷下《跋施真人集後》亦云：「肩吾隱豫章西山，莫知其終，江右人至今傳以為仙。」</ref>。
*[[施肩吾_(五代)|施肩吾 (五代)]] - 字希聖。自號華陽子。江西九江人。
*[[施全|施全]] - 宋代為岳飛被殺而刺殺秦檜未果的義士，
*[[施宜生|施宜生]] - [[宋朝|宋]][[金朝|金]]時[[福建|福建]][[邵武|邵武]]（一說[[浦城|浦城]]<ref>{{cite book | title=《中州集》 | author=[[元好問|元好問]] | year=金  | chapter=施內翰宜生}}</ref>）人。因罪脫離[[南宋|南宋]]，在金任官，海陵王[[完顏亮|完顏亮]]攻宋前曾經出使南宋，正史記載其因向南宋洩露金軍情報而被處死。
*[[施耐庵|施耐庵]] - 元朝末年明朝初年著名小說家。《[[水滸傳|水滸傳]]》作者。
*[[施惠|施惠]] - 元朝末年明朝初年南曲戲劇家。著作有《幽閨記》等。有人認為《[[水滸傳|水滸傳]]》作者[[施耐庵|施耐庵]]即施惠<ref>無名氏《傳奇會考標目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」</ref><ref>曹晋杰、朱步楼，《施耐庵新证》，[[学林出版社|学林出版社]]，1987年4月，3-4。</ref>。
*[[施琅|施琅]] - 明末清初軍事家，為清廷收復[[明鄭|明鄭]]台灣之功臣，獲康熙授靖海將軍，封[[靖海侯|靖海侯]]，台南市建有廟宇祭拜之。
*[[施世綸|施世綸]] - 施琅子，官至[[漕運總督|漕運總督]]；小说《[[施公案|施公案]]》主人公。
*[[施世榜|施世榜]] - 施琅族侄，清代臺灣重大水利工程——[[八堡圳|八堡圳]]的創建者。
*[[施朝榦|施朝榦]] - 清朝政治人物、詩人
*[[施瓊芳|施瓊芳]] - 台灣台南人，進士、詩人，與其子[[施士洁|施士洁]]同為大清國進士，為當時有名之進士父子檔。
*[[施士潔|施士潔]] - 台灣台南人，進士、詩人，與其父[[施瓊芳|施瓊芳]]同為大清國進士，為當時有名之進士父子檔。
*[[施九緞|施九緞]] - [[清治時期|清治時期]]臺灣彰化人，綽號「公道大王」，影響當時重大民變——[[施九緞事件|施九緞事件]]的關鍵人物。

==現代名人==
*[[施今墨|施今墨]] - 醫學家
*[[施乾|施乾]] - [[台灣日治時期|台灣日治時期]][[臺北縣_(日治時期)|台北縣]]滬尾辨務署（今[[淡水區|淡水區]]）人，為[[愛愛寮|愛愛寮]](今台北市私立愛愛院)的創辦人。
*[[施江南|施江南]] - 台灣彰化鹿港人，醫生，1947年3月初擔任[[二二八事件|二二八事件]]的事件處理委員會委員，不久於事件中遇害。
*[[施蛰存|施蛰存]] - 中國現代派作家、文學翻譯家、學者
*[[施濟美|施濟美]] - 中國現代女作家
*[[施福珍|施福珍]] - 台灣著名童謠創作者
*[[施光南|施光南]] - 中國當代著名作曲家
*[[施叔青|施叔青]] - 台灣彰化鹿港人，知名作家，其妹李昂亦為作家。
*[[施寄青|施寄青]] - 臺灣教師、作家與[[女權運動|女權運動]]人士
*[[李昂_(作家)|李昂 (作家)]] -台灣彰化鹿港人， 原名施淑端，[[:Category:台灣小說家|台灣小說家]]。
*[[施肇基|施肇基]] - 中國江蘇省蘇州人，中國近代著名[[:Category:中華民國外交官|外交家]]
*[[施思明|施思明]] - 中國江蘇省蘇州人，中國著名[[:Category:中華民國外交官|外交家]]，[[世界衛生組織|世界衛生組織]]創始人之一，並曾出任[[聯合國|聯合國]]醫監。
*[[史明|史明]] - 台灣台北士林人，本名施朝暉，筆名史明，臺羅，[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]的重要領袖之一，台獨團體「[[獨立台灣會|獨立台灣會]]」的創始人。
*[[施啟揚|施啟揚]] - 台灣彰化鹿港人，當代法學家，曾任[[中華民國司法院|中華民國司法院]]院長。
*[[施俊吉|施俊吉]] - 台灣彰化鹿港人，經濟學者，現任台灣行政院副院長。
*[[施能傑|施能傑]] - 台灣彰化鹿港人，美國匹茲堡大學國際與公共事務學院博士，現為台灣行政院人事行政總處人事長。
*[[施明德|施明德]] - 原籍台灣台南，知名異議人士，台灣[[民主進步黨|民主進步黨]]前主席，[[倒扁運動|倒扁運動]]發起人。
*[[施振榮|施振榮]] - 台灣彰化鹿港人，台灣[[宏碁|宏碁]]集團創辦人暨總裁。
*[[施永青|施永青]] - 香港企業家
*[[施萬浤|施萬浤]] - 台灣台南人，黑道人士，曾任[[天道盟|天道盟]][[太陽會|太陽會]]會長，現任天道盟盟主。
*[[施崇棠|施崇棠]] - 台灣彰化鹿港人，[[華碩|華碩]]電腦公司創辦人兼董事長。
*[[施正榮|施正榮]] - 澳洲籍企業家，非[[宏碁|宏碁]]集團創辦人[[施振榮|施振榮]]。
*[[施仁毅|施仁毅]] - 香港企業家，[[智傲|智傲]]互動娛樂集團董事總經理
*[[施南生|施南生]] - 香港傳媒人
*[[施鴻志|施鴻志]] - 台灣台南人，前[[立德大學|立德大學]]創校校長、國立成功大學總務長、都市計畫學系教授。
*[[施水環|施水環]] - 台灣台南人，在台灣白色恐佈時期被國民黨政府殺害。
*[[施治明|施治明]] - 台灣台南人，原籍安南區，前[[台南市|台南市]]市長。
*[[施純仁|施純仁]] - 台灣台中大甲人，台灣大學醫學系畢業，曾任台灣衛生署署長。
*[[施文彬|施文彬]] - [[台灣歌手列表|台灣歌手]]
*[[施人誠|施人誠]] - 台灣音樂人
*[[施易男|施易男]] - 台灣演員
*[[施景心|施景心]] - 華南金控暨華南銀行最年輕之副理，曾成功舉辦華南100晚宴
*[[施金典|施金典]] - 臺灣棒球選手、教練，曾效力於[[中華職棒|中華職棒]][[義大犀牛隊|義大犀牛隊]]，球員時期守備位置為三壘手，現為二軍守備教練。
*[[施一公|施一公]] - 中國河南省郑州人，结构生物学家，清华大学教授、副校长，中国科学院院士，美国人文与科学学院外籍院士，美国科学院外籍院士
*[[施光訓|施光訓]] - 台灣[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港|鹿港]]人,曾任[[中國文化大學|中國文化大學]]教務長、國際長、[[稻江科技暨管理學院|稻江科技暨管理學院]]校長, [[興國管理學院|興國管理學院]]校長，現任[[中信金融管理學院|中信金融管理學院]]校長，主要為[[中國信託金融控股|中國信託金融控股]]股份有限公司培育國際金融家
*[[施孝榮|施孝榮]] - 屏東魯凱族原住民，[[台灣歌手列表|台灣歌手]]。

==地名==
{{PRC admin/disambig|42/06/25/101/211}}

==参考文献==
{{reflist}}


{{台灣首一百個姓氏}}
[[Category:漢字姓氏|S施]]
[[Category:施姓|Category:施姓]]