{{noteTA
|G1=数学
|1=zh-tw:史特姆; zh-cn:施图姆;
|2=zh-tw:法蘭斯瓦; zh-cn:弗朗索瓦;
|3=zh-tw:萊歐維爾; zh-cn:刘维尔;
}}
'''施图姆定理'''是一个用于决定[[多项式|多项式]]的不同实根的个数的方法。这个方法是以[[雅克·夏尔·弗朗索瓦·施图姆|雅克·夏尔·弗朗索瓦·施图姆]]命名的，但实际上是[[约瑟夫·傅里叶|约瑟夫·傅里叶]]发现的。

施图姆定理与[[代数基本定理|代数基本定理]]的一个区别是，代数基本定理是关于多项式的实根或复根的个数，把重根也计算在内，而施图姆定理则只涉及实根，且不把重根计算在内。

==施图姆序列==
我们首先从以下不含平方因式的多项式构造一个施图姆序列：

: <math>X=a_n x^n+\ldots +a_1 x+a_0.</math>

'''施图姆序列'''是把[[多项式长除法|多项式长除法]]应用于''X''和它的导数''X''<sub>1</sub> = ''X′''时，所得到的中间结果的序列。

施图姆序列由以下公式计算：
: <math>\begin{matrix}
X_2&=&-{\rm rem}(X,X_1)\\
X_3&=&-{\rm rem}(X_1,X_2)\\
&\vdots&\\
0&=&-{\rm rem}(X_{r-1},X_r),
\end{matrix}
</math>

也就是说，序列中每一项都是前两项相除所得的余数，并将其变号。由于当<math>1 \le i < r</math>时，<math>\operatorname{deg} X_{i + 1} \le \operatorname{deg} X_i - 1</math>，因此这个序列最终要停止。最后一个多项式，''X''<sub>''r''</sub>，就是''X''和它的导数的最大公因式。由于''X''没有重根，因此''X''<sub>''r''</sub>是一个常数。于是，施图姆序列为：

:<math>X,X_1,X_2,\ldots,X_r . \,</math>

==表述==
设σ(ξ)为以下序列中符号变化的次数（零不计算在内）：

:<math>X(\xi), X_1(\xi), X_2(\xi),\ldots, X_r(\xi), \,\! </math>

其中''X''是不含平方因式的多项式。于是，施图姆定理说明，对于两个实数''a'' < ''b''，半开区间(''a'',''b'']中的不同根的个数为σ(''a'')−σ(''b'')。

==应用==
通过恰当选择''a''和''b''，这个定理可以用来计算多项式的实根的总个数。例如，[[柯西|柯西]]发现的一个定理说明，系数为''a''<sub>''i''</sub>的多项式的所有实根都在区间[−''M'',''M'']内，其中：
:<math>M = 1 + \frac{\max_{i=0}^{n-1} |a_i|}{|a_n|} . \,\! </math>

除此以外，我们还可以利用下列事实：对于很大的''x''，以下多项式的符号
:<math>P(x)=a_n x^n+\cdots \,\! </math> 
是sgn(''a''<sub>''n''</sub>)，而sgn(''P''(−''x''))则是sgn((−1)<sup>''n''</sup>''a''<sub>''n''</sub>)。 

用这种方法，仅仅计算施图姆序列中首项系数的符号变化，就可以得出多项式的不同实根的个数。

通过施图姆定理的帮助，我们还可以决定某个给定根（例如ξ）是几重根。确实，假设我们知道ξ''a''和''b''之间，且σ(''a'')−σ(''b'') = 1。那么，ξ是''m''重根正好当ξ是''X''<sub>''r''</sub>的''m''−1重根时（这是因为它是''X''和它的导数的最大公因式）。

==广义施图姆序列==
设ξ位于紧区间[''a'',''b'']内。[''a'',''b'']上的'''广义施图姆序列'''，是实系数多项式(''X''<sub>0</sub>，''X''<sub>1</sub>，……，''X''<sub>''r''</sub>)的一个有限序列，使得：
#''X''(''a'')''X''(''b'') ≠ 0
#sgn(''X''<sub>''r''</sub>)在[''a'',''b'']内是常数
#如果当1 ≤ ''i'' ≤ ''r''−1时，''X''<sub>''i''</sub>(ξ) = 0，那么''X''<sub>''i''−1</sub>(ξ)''X''<sub>''i''+1</sub>(ξ) < 0。

我们可以验证每一个施图姆序列确实是广义施图姆序列。

==相關條目==
* [[劳斯–赫尔维茨稳定性判据|劳斯–赫尔维茨稳定性判据]]
* [[笛卡儿符号法则|笛卡儿符号法则]]

==參考資料==
* D.G. Hook and P.R. McAree, "Using Sturm Sequences To Bracket Real Roots of Polynomial Equations" in Graphic Gems I (A. Glassner ed.), Academic Press, p. 416-422, 1990.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20141010201712/http://tog.acm.org/resources/GraphicsGems/gems/Sturm/ 施图姆定理的C代码]

[[Category:数学定理|S]]
[[Category:多项式|S]]