'''施思明'''（{{bd|1908年|4月5日|1998年|10月27日|catIdx=Shi施}}），[[谱名|谱名]]'''施耿元'''，[[表字|字]]'''贯生'''，[[号|号]]'''思明'''，男，[[天津|天津]]人，祖籍[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]，中華民国外交家，[[世界卫生组织|世界卫生组织]]创始人之一，并曾出任[[联合国|联合国]]医监。

== 生平 ==
=== 早年 ===
施思明1908年4月5日生于中国[[天津|天津]]。在父亲施肇基任驻英国大使期间，施思明随父移居英国，就读于[[温切斯特公学|温切斯特公学]]，后于[[剑桥大学基督学院|剑桥大学基督学院]]获得[[医学硕士|医学硕士]][[学位|学位]]。毕业后，施思明曾在英国[[聖托馬斯醫院|聖托馬斯醫院]]（St Thomas' Hospital）实习，该医院座落于[[伦敦|伦敦]]一个贫穷地区，主要服务于大众人民，这段实习经历使施思明立志在公共医疗卫生领域有所贡献。

=== 职业生涯 ===
1934年，施思明返回中国，参加[[中国医学会|中国医学会]]上海支会，并与1936年被选为上海支会总行政秘书。1937年[[抗戰|抗戰]]爆發后，施思明进入中华民国[[国民政府|国民政府]]负责实施美国[[租借法案|租借法案]]的工作小组。1941年后，施思明前往美国，出任国民政府时任[[中华民国财政部|财长]][[宋子文|宋子文]]的机要[[秘书|秘书]]并继续参与租借法案对华实施。施思明于[[二战|二战]]即将结束之际以中華民国代表团组员及医学专家身份出席了在旧金山举行的联合国成立预备会议，即[[旧金山会议|旧金山会议]]（[[聯合國國際組織會議|聯合國國際組織會議]]）。

后来担任[[聯合國經濟社會理事會|聯合國經濟社會理事會]]附属机构的总监，但是后来由于担任联合国职位，而与出任[[世界卫生组织|世界卫生组织]]高级官员擦肩而过曾让他倍感失望。

1948年起开始担任联合国医学总监，负责约3000名固定联合国职员的医疗卫生工作，以及执行海外任务前的免疫及医疗卫生准备工作。担任此职位长达20年。<ref>[http://www.afronets.org/archive/199811/msg00030.php Obituary: Szeming Sze - U.N. medical director, founder of WHO] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110716094059/http://www.afronets.org/archive/199811/msg00030.php |date=2011-07-16 }} AFRO-NETS [[2006-11-08|2006-11-08]]</ref>

=== 逝世 ===
1998年10月27日故于美国[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[匹兹堡|匹兹堡]]市郊的长老会医院（{{link-en|Presbyterian Medical Center|Penn Presbyterian Medical Center}}）。<ref>{{Cite news|title=Dr. Szeming Sze, 90, U.N. Health Official|url=https://www.nytimes.com/1998/11/08/world/dr-szeming-sze-90-un-health-official.html|newspaper=The New York Times|date=1998-11-08|accessdate=2021-06-30|issn=0362-4331|language=en-US|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711213648/https://www.nytimes.com/1998/11/08/world/dr-szeming-sze-90-un-health-official.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Szeming Sze; World Health Organization Co-Founder|url=http://articles.latimes.com/1998/nov/09/news/mn-41002|date=1998-11-09|work=[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]|access-date=2008-10-19|archive-date=2016-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160309063840/http://articles.latimes.com/1998/nov/09/news/mn-41002|dead-url=no}}</ref>

== 家庭 ==
父亲[[施肇基|施肇基]]为中华民国[[外交官|外交官]]，曾任[[中华民国驻英国大使|中华民国驻英国大使]]、[[中華民國駐美大使|駐美大使]]，[[中华民国外交部|中华民国外交部长]]并曾出任[[中國常駐聯合國代表|中國常駐聯合國代表]]。施思明为其长子。

妻子[[李月卿|李月卿]]，两人于1934年结婚，有一子[[施家铭|施家铭]]，一女施家莲。岳父[[李敏|李敏]]为上海银行家。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中华医学会第十三届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shi施}}
[[category:施姓|S思]]
[[category:天津人|category:天津人]]
[[Category:劍橋大學基督學院校友|Category:劍橋大學基督學院校友]]
[[Category:溫徹斯特公學校友|Category:溫徹斯特公學校友]]
[[category:聯合國官員|category:聯合國官員]]
[[category:中華民國外交官|category:中華民國外交官]]
[[Category:中華民國醫學家|Category:中華民國醫學家]]
[[Category:中華民國籍聯合國人物|Category:中華民國籍聯合國人物]]
[[Category:在美國的中華民國人|Category:在美國的中華民國人]]