'''施湘興'''（{{bd|1938年||}}），[[台灣|台灣]]台南市人，律師<ref>{{Cite web|url=http://service.moj.gov.tw/lawer/baseSearch.asp|title=法務部律師管理系統|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131028014522/http://service.moj.gov.tw/lawer/basesearch.asp|archivedate=2013-10-28}}</ref>，出生於[[福建省|福建省]][[廈門市|廈門市]]風景名區[[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]，[[臺灣戰後時期|二戰後]]遷台，省立[[台南一中|台南一中]]初中部、高中部畢業，[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]法學士，分別以《先秦法家法律思想研究》與《儒家天人合一思想之研究》獲碩士與中華民國[[教育部|教育部]]頒國家博士學位，於研究所就讀期間曾通過公費留學考試，並錄取美國[[哈佛大學法學院|哈佛大學法學院]]，惟當時律師業務已穩定，並未前往就讀。

== 求學歷程與執業概況 ==
施湘興曾師承當代中國諸位法學名家：如民事法學部分為[[史尚寬|史尚寬]]、[[梅仲協|梅仲協]]、[[王伯琦|王伯琦]]、[[黃亮|黃亮]]；刑事法學部分為[[周冶平|周冶平]]、[[趙琛|趙琛]]、[[陳樸生|陳樸生]]、[[韓忠謨|韓忠謨]]；公法學曾受教於[[薩孟武|薩孟武]]、[[林紀東|林紀東]]、[[馬壽華|馬壽華]]；英美法部分則為[[呂光|呂光]]、[[桂裕|桂裕]]等，皆為一時之選。研究所就讀期間開始從事律師業務。碩士班指導教授為[[親屬法|親屬法]]、[[商事法|商事法]]與[[中國法制史|中國法制史]]權威[[陳顧遠|陳顧遠]]；博士班則經由[[商務印書館|商務印書館]]創辦人[[王雲五|王雲五]]引薦，入室於當時東亞[[自然法|自然法]]與[[法律哲學|法律哲學]]泰斗，並為[[五五憲法|五五憲法]]起草者之[[吳經熊|吳經熊]]，以及中華民國[[孔孟學會|孔孟學會]]會長[[陳立夫|陳立夫]]。獲頒博士學位後專職律師業務迄今，逾四十五年。施湘興數十年來幾乎皆為擔任被告之[[訴訟代理人|訴訟代理人]]，以致力於定分止爭為最大目標。僅曾對於[[林挺生|林挺生]]、[[雷伯龍|雷伯龍]]等少數鉅子提起訴訟。

施湘興除為執業律師外，亦為中華民國[[仲裁人|仲裁人]]、[[專利代理人|專利代理人]]。於取得碩士學位後，即受[[中國文化大學|中國文化大學]]創辦人[[張其昀|張其昀]]之聘，任大學部法律學系講師之職；後復經[[東吳大學|東吳大學]]法學院[[吳立榮|吳立榮]]教授引薦，於通過[[呂光|呂光]]院長之肯任，亦任大學部法律學系副教授。其後曾擔任[[文化大學|文化大學]][[董事|董事]]兼法律學系與財經法律學系教授、東吳大學法律學系教授、司法官三等特考典試委員、律師高考襄試委員。雖為學習法律之人，但施湘興自初中時期即以文學、哲學為畢生所樂，亦曾任臺北市立金華女子中學（今[[台北市立金華國民中學|台北市立金華國民中學]]）國文科教師。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shi施}}
[[Category:台灣律師|Category:台灣律師]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:國立臺南第一高級中學校友|Category:國立臺南第一高級中學校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]
[[Category:廈門人|Category:廈門人]]
[[Category:施姓|Xiang湘]]