'''施文信'''{{GBSHK}}{{SBSHK}} {{JP}}（{{lang-en|Thomas Brian Stevenson}}），[[英國|英國]]人，特許[[會計師|會計師]]，2010年9月起出任[[香港賽馬會|香港賽馬會]][[董事局主席|董事局主席]]，2014年9月起離任，由[[葉錫安|葉錫安]]博士繼任。

==生平==
施文信於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]取得法律學位，並於[[香港大學|香港大學]]取得法律碩士學位。1976年至1999年期間為香港[[安永會計師事務所|安永會計師事務所]]合夥人，1981年起出任安永中國及香港區業務首席合夥人及主席。<ref name="#1">[http://corporate.hkjc.com/news_image/chinese/images/2010-08/20100831_AGM_Attachment1_C.doc 施文信先生履歷] {{Wayback|url=http://corporate.hkjc.com/news_image/chinese/images/2010-08/20100831_AGM_Attachment1_C.doc |date=20160305050030 }} 香港賽馬會</ref>

1991年至1997年，施文信擔任[[香港會計師公會|香港會計師公會]]委員會成員，1996年獲選為香港會計師公會會長；他亦是[[蘇格蘭特許會計師公會|蘇格蘭特許會計師公會]]成員。1999年12月退休。近年擔任多家企業[[非執行董事|非執行董事]]，包括[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]及[[香港鐵路有限公司|香港鐵路有限公司]]等，亦擔任[[英國電訊|英國電訊]]亞太區顧問。<ref name="#1"/>

施文信於1999年1月起出任香港賽馬會董事，2008年3月奪選為董事局副主席。2010年8月31日，接替[[陳祖澤|陳祖澤]]成為香港賽馬會董事局主席。<ref>[http://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=275226 施文信接替陳祖澤成為馬會新一任主席] 881903.com 商業電台，2010年8月31日</ref><ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1839073/1.html 施文信出任馬會新主席] {{Wayback|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1839073/1.html |date=20100906053031 }} 新浪網 新聞，2010年8月31日</ref>

他亦曾擔任[[香港海洋公園|香港海洋公園]]、[[香港總商會|香港總商會]]、[[證券及期貨事務監察委員會|證券及期貨事務監察委員會]]董事；[[公務員敍用委員會|公務員敍用委員會]]成員，[[香港服務業聯盟|香港服務業聯盟]]主席。
1998年獲[[香港特區政府|香港特區政府]]頒授[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]，2007年獲委任為[[太平紳士|太平紳士]]。2001年起擔任[[香港欖球總會|香港欖球總會]]會長<ref name="#1"/>。

==馬主生涯==
1992年起，施文信成為馬主，曾以個人名義於香港擁有六匹馬匹（大部分以「高原」命名），包括「高原舞人」、「高原傳奇」、「高原晨光」、「森林之王」、「高原王子」、「馬後炮」（與女兒施明明合夥），而他亦在新加坡擁有兩匹以「高原」命名的馬匹。另外，施文信先後擔任賽馬團體「欖球團體」、「2010-2011葉楚航練馬師賽馬團體」經理人，管理團體馬匹「七星樂園」、「欖球樂園」、「欖球鑽石」、「欖球先鋒」、「欖球大使」、「欖球歲月」。

除此之外，施文信曾經與戴高勳、Thiyagarajah Rajah合夥擁有「光芒再現」，但已退股。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkjc.com/chinese/corporate/racing_news_item.asp?in_file=%2Fchinese%2Fnews%2F2015-08%2Fnews_201508031132.html |title=馬主註冊名稱更新 - 2015年7月1日至7月31日 |access-date=2021年12月23日 |archive-date=2020年9月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922214255/https://www.hkjc.com/chinese/corporate/racing_news_item.asp?in_file=%2Fchinese%2Fnews%2F2015-08%2Fnews_201508031132.html |dead-url=no }}</ref>

== 榮譽 ==
*2015年∶[[香港公開大學|香港公開大學]]榮譽工商管理博士

==資料來源==
{{references}}

{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[陳祖澤|陳祖澤]]}}
{{s-title|[[香港賽馬會|香港賽馬會]][[董事局主席|董事局主席]]|2010年8月－2014年8月}}
{{s-after|[[葉錫安|葉錫安]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Stevenson, Thomas Brian}}
[[Category:英國人|Category:英國人]]
[[Category:香港賽馬會|Category:香港賽馬會]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港會計師|Category:香港會計師]]
[[Category:汇丰人物|Category:汇丰人物]]
[[Category:港鐵公司|Category:港鐵公司]]
[[Category:香港都會大學榮譽博士|Category:香港都會大學榮譽博士]]