'''施春风'''（{{bd|1945年|||}}）[[新加坡|新加坡]][[断裂力学|断裂力学]]专家，前[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]校长，2008-2013年任[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]][[阿卜杜拉国王科技大学|阿卜杜拉国王科技大学]]的建校校长。

==生平==
1945年出生，曾在[[新加坡理工学院|新加坡理工学院]]就读于土木工程专业，未毕业即赴[[加拿大|加拿大]][[麦基尔大学|麦基尔大学]]去修读[[硕士|硕士]]，其后进入[[美国|美国]][[哈佛大学|哈佛大学]]攻读[[博士|博士]]。毕业后曾先后在[[哈佛大学|哈佛大学]]、[[通用电气|通用电气]]和[[布朗大学|布朗大学]]等地工作。
[[美国国家工程院|美国国家工程院]]院士和新加坡政府经济委员会成员。2006年4月获选为[[美国文理科学院|美国文理科学院]]的海外荣誉院士。
1996年回到[[新加坡|新加坡]]，在[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]材料研究和工程研究所工作。2000年～2008年担任[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]校长。2008年至2013年任[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]][[阿卜杜拉国王科技大学|阿卜杜拉国王科技大学]]的首任校长。

==家庭==
父亲是[[上海|上海]]人，母亲是生于[[马来西亚|马来西亚]][[槟城|槟城]]的[[广东|广东]]人，他是家中的长子，有两个弟弟。

==外部链接==
[https://web.archive.org/web/20140207083005/http://nus.edu.sg/about-nus-2/history/vice-chancellors/shih-choon-fong 国立新加坡大学Vice-Chancellors shih-choon-fong]

==参考资料==
{{reflist}}
*[http://www.zaobao.com/special/face2face/pages/face2face060528.html 联合早报：专访国大校长施春风] {{Wayback|url=http://www.zaobao.com/special/face2face/pages/face2face060528.html |date=20120703123942 }}
*{{cite web | language = zh-cn | publisher = 新华网 | title = 新加坡国立大学校长施春风说教育 | url = http://news.xinhuanet.com/overseas/2006-12/01/content_5416230.htm | date = 2006-12-01 | accessdate = 2011-09-07 | archive-date = 2017-04-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170411054109/http://news.xinhuanet.com/overseas/2006-12/01/content_5416230.htm | dead-url = no }}

{{新加坡国立大学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:新加坡华人|Category:新加坡华人]]
[[Category:新加坡科学家|Category:新加坡科学家]]
[[Category:新加坡工程师|Category:新加坡工程师]]
[[Category:新加坡理工學院校友|Category:新加坡理工學院校友]]
[[Category:麥吉爾大學校友|Category:麥吉爾大學校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:美国国家工程院外籍院士|Category:美国国家工程院外籍院士]]
[[Category:通用电气人物|Category:通用电气人物]]
[[Category:新加坡国立大学校长|Category:新加坡国立大学校长]]