{{Infobox Celebrity
| name = <small>施本勵<br>Ian Seabourne</small>
| image = 
|image_size=
| caption =
| birth_date ={{birth date and age|1951|10|17}}
| birth_place ={{UK}}[[蘇格蘭|蘇格蘭]] 
| death_date = 
| death_place=
| occupation = [[警務人員|警務人員]]
| nationality = 
| salary = 
| networth = 
| spouse =
| website =
| footnotes = 
}}

'''施本勵'''，[[MBE|MBE]]<small>{{Ref label|a|?|none}}</small>（'''{{lang|en|Ian Seabourne}}'''，{{bd|1951年|10月17日|||Seabourne, Ian}}），退休[[香港|香港]]外籍[[警察|警務人員]]，1974年至2006年任職於[[香港警務處|香港警務處]]，退休前為[[總警司|總警司]]。施本勵在警隊曾大力打擊[[賣淫|賣淫]]活動，被坊間稱為「殺雞警司」。施本勵於2001年與其他外籍警官在酒吧消遣時，曾被襲擊受輕傷。在2007年11月24日，他與外籍警司[[甘文龍|甘文龍]]等人離開[[西貢|西貢]]一間[[酒吧|酒吧]]途中，與有[[黑幫|黑幫]]背景的少年發生爭執，甘文龍輕傷送院。

在施本勵發起下，他與其他警務人員於1996年創立「[[突破行動|突破行動]]」（又名奮進行動），專門舉辦各類[[體育|體育活動]]輔導「[[邊緣青少年|邊緣青少年]]」重踏正途，他因此在2009年的[[英女皇|英女皇]][[元旦|元旦]][[英國授勳及嘉獎制度|授勳名單]]中獲[[MBE|MBE勳銜]]。

==生平==
===早年生涯===
施本勵1951年10月17日生於[[英國|英國]][[蘇格蘭|蘇格蘭]]，<ref name="staff">''Staff List, Hong Kong Government''. Hong Kong: Government Printer, 1985, p.435.</ref><ref name="bio">〈香港「殺雞警司」，威名震垮色情業〉（1999年10月25日）</ref>信奉[[基督教|基督教]]，早年入讀[[格拉斯哥|格拉斯哥]]的[[高雲高校|高雲高校]]（Govan High School），於1969年畢業。他在1974年離開蘇格蘭，移居[[香港|香港]]，並在同年9月加入[[皇家香港警察隊|皇家香港警察隊]]，任職[[見習督察|見習督察]]，此後一直在當地居住。<ref name=staff/>

===「殺雞警司」===
在1988年，施本勵累遷為高級警司，派駐任[[油麻地|油麻地]]警區副[[指揮官|指揮官]]，期間曾署理油麻地警區指揮官一職。<ref name="bio02">〈警隊孖寶：一破奇案，一狂掃黃〉（2007年11月27日）</ref><ref name="wq">〈約二百幢樓宇用作色情場所〉（1988年7月3日）</ref><ref name=bio/>在任內，施本勵以大力打擊[[色情|色情]]場所著稱，他曾經下令警方每月出動一千次，大力掃蕩區內色情場所，另外又拆除色情場所招牌，登記嫖客的[[香港身份證|身份證]]號碼，甚至主動聯絡嫖客妻子，將丈夫接走。<ref name=bio/><ref name="tvb">《星期二檔案：殺雞警司》（1989年3月14日）</ref>施本勵的政策有效打擊區內賣淫活動，因而被坊間稱為「殺雞警司」（粵語稱妓女為「雞」）。<ref name=tvb/><ref name=bio/>儘管如此，但他本人認為此稱號並不恰當，因為掃黃針對的是[[操控性工作者|操控性工作者]]的人，他本人對出賣肉體的[[妓女|妓女]]其實是抱同情的態度，所以他認為「殺龜警司」（粵語稱[[老鴇|老鴇]]為「龜婆」或「龜公」）更恰當。<ref name=tvb/><ref name=bio/>

施本勵不久以後在1990年調任[[屯門|屯門]]警區副指揮官，任內專注打擊區內非法逗留[[越南船民|越南船民]]所進行的一系列犯罪活動，期間曾署理門警區指揮官。<ref>〈屯門商戶仍受滋擾，黑社會繳保護費〉（1990年8月6日）</ref>他在1991年3月獲警方委派到新設立的反走私特遣隊任副指揮官，打擊日益嚴重的[[走私|走私]]活動。<ref name=bio/>到1993年，施本勵重返[[西九龍|西九龍]]，擔任西九龍總區高級參事（行動），並成立專責隊伍，指揮打擊賣淫活動。<ref name=bio/>

===「突破行動」===
在1996年，施本勵成為總警司，並獲派駐任屯門警區指揮官。<ref name=bio02/>任內為打擊當地色情事業，他特地派軍裝[[警員|警務人員]]在區內的色情場所外巡邏，使嫖客卻步，不少色情場所因而結業，當中有部份遷往附近的[[元朗|元朗]]，使元朗的色情場所數目上升。<ref name=bio/>

另一方面，他亦關注到屯門作為[[新市鎮|新市鎮]]，區內[[青少年|青少年]]犯事情況嚴重。<ref name="break">〈「突破行動」備忘錄〉（2004年3月16日）</ref>為助「邊緣青少年」重歸正途，他上任後在1996年與[[羅禮|羅禮]]警司、[[史密輝|史密輝]]警司及吳捷斌高級督察合作，開展一項名為「突破行動」（又名奮進行動）的計劃，透過由富經驗的警務人員舉辦各項[[體育|體育]]活動，以輔導青少年的身心健康發展。<ref name=break/>有關計劃提供各類體育運動，如[[拳擊|拳擊]]、[[欖球|欖球]]、[[外展訓練|外展訓練]]、[[足球|足球]]、[[划艇|划艇]]、[[排球|排球]]和[[龍舟|龍舟]]等等，其中拳擊活動在2002年分拆成[[香港警察拳擊會|香港警察拳擊會]]，並由施本勵任首任主席。<ref name=break/><ref>〈殺雞警司搞警察拳擊會〉（2002年7月24日）</ref>由於成效顯著，計劃在2003年開始推廣到其他警區實行。<ref name=break/>

===重返市區===
施本勵在1999年被重新派駐市區，出任[[西九龍|西九龍]]總區副指揮官，期間曾在2000年署理西九龍總區指揮官一職。<ref name=bio/>任內他再度主治西九龍一帶的賣淫問題，除了特地抽調人手多次組織掃黃行動外，他還與[[中國大陸|中國大陸]][[廣東省|廣東省]][[公安廳|公安廳]]合作，共同設立色情活動情報網絡機制，進行情報交換，以遏止內地[[妓女|妓女]]持[[雙程證|雙程證]]來港賣淫的情況。<ref>〈殺雞警司連掃旺角八鳳巢〉（2000年1月28日）</ref><ref>〈殺雞警司力言數月內剷清西九龍流鶯〉（2000年11月3日）</ref>

在2001年2月3日，施本勵聯同外籍警官，包括助理指揮官[[艾志朗|艾志朗]]、總警司[[白必敬|白必敬]]（Peter Burbidge-King）、警司[[甘文龍|甘文龍]]（David Cameron）及高級督察[[韋利民|韋利民]]等人在[[灣仔|灣仔]][[駱克道|駱克道]]某[[酒吧|酒吧]]聚會，期間遇上數名發生爭執的外籍人士。<ref name=bio02/>當艾志朗上前嘗試調解時，與在場[[尼日利亞|尼日利亞]]駐港總領事的兒子發生打鬥，施本勵與另外幾名外籍警官也告遇襲受輕傷，眾人事後被送院治理。<ref name=bio02/>

外籍警官遇襲事件被本地傳媒廣泛報導，引起警方高層相當關注。<ref name=bio02/>未幾，施本勵被調往總部任警隊服務質素監察部總警司，協助警隊節省資源。<ref name="cid">〈警隊縮減資源 CID大執位〉（2002年10月25日）</ref>任內他提交了一份報告，建議對[[刑事偵緝部|刑事偵緝部]]（CID）的人手進行靈活調配，集中人手到罪案率較高的警區，以改善部份警區人手不足的問題。<ref name=cid/>幾經拖延後，有關建議在2002年推行，但有輿論認為有關建議長遠不能解決警隊人手不足的問題，而且更會令刑事偵緝部人員疲於奔命，影響士氣。<ref name=cid/>

施本勵在2003年復獲派駐任[[黃大仙|黃大仙]]區指揮官，任內再一次大力掃蕩黃大仙的色情場所。<ref name="oncc">〈殺雞警司破師奶妓女團〉（2006年8月25日）</ref>他除了呼籲居民舉報被改裝作色情場所的住宅單位，又多次組織「放蛇」行動。<ref name=oncc/>在2006年3月，施本勵部署代號「[[驕陽行動|驕陽行動]]」的掃黃行動，成功搗破區內廿多個色情場所的其中19個，同時拘捕76名妓女，數目比2005年的56名大幅上升36%。<ref name=oncc/>

在2004年6月9日，施本勵曾致信時任[[公務員事務局|公務員事務局]]局長[[王永平_(香港)|王永平]]，反對政府在[[公務員|公務員]]津貼第一階段檢討中，有意分階段削減公務員的津貼。<ref name="apple">〈警隊中高層紛紛致函表不滿，指違基本法，殺雞警司反削津〉（2004年6月15日）</ref>他在信中表示警務人員正承受很大的工作壓力，加上各警區已致力節省資源，削減津貼將大大打擊公務員士氣。<ref name=apple/>不過，港府最終在2005年9月有了決定，除房屋津貼外，所有新申請的津貼一律恢復至1997年的水平。<ref>〈公務員津貼回復九七水平〉（2005年9月23日）</ref>

在2005年6月1日，[[慈雲山|慈雲山]]警署發生軍裝警務人員在[[更衣室|更衣室]]內[[吞槍|吞槍]][[自殺|自殺]]案件，施本勵、慈雲山分區指揮官[[連達誠|連達誠]]及[[東九龍|東九龍]]總區指揮官[[古樸|古樸]]三人被指沒有如實向總部匯報事件，而被警方內部調查科調查，但事件後來沒有下文。<ref>〈取槍失蹤無人理，失更醜聞有下文，警員吞槍三指揮官揹鑊〉（2005年11月5日）</ref>施本勵在2006年10月任滿退休，離開服務33年的警隊。<ref name=bio02/>

===退休生活===
施本勵退休後繼續定居香港，在2007年11月24日，施本勵夫婦、其胞弟與弟婦、東九龍總區外籍刑事警司甘文龍、甘文龍女友周淑儀及甘文龍10歲女兒一行人，在西貢某酒吧消遣後，步行往附近[[的士|的士]]站，打算乘車離開。<ref name="attack">〈一個煙頭起爭執西貢黑幫撲穿警司頭〉（2007年11月27日）</ref>一行人在途中遇上六名青年，其中一人向施本勵弟婦彈煙頭，並以[[粗口|粗口]]謾罵，雙方繼而引起爭執。<ref name=attack/>在混亂中，甘文龍被另一名青年襲擊打傷。<ref name=attack/>施本勵並無受傷，並試圖追捕有關青年，不過空手而回。<ref name=attack/>警方在數日後拘捕數名有[[黑社會|黑社會]]背景的涉案青年，其中兩人在2008年5月分別被[[法庭|法庭]]判入獄一年及入[[更新中心|更新中心]]。<ref>〈磚擊洋警司兩青年判刑〉（2008年5月28日）</ref>

退出警隊後，他留任「突破行動」（又名奮進行動）大使一職，<ref>"[http://www.breakthrough.hk/#!directors/c1id8 Breakthrough Directors]", ''Operation Break Through'', retrieved on 30 April 2014.</ref>並在2009年的[[英女皇|英女皇]][[元旦|元旦]][[英國授勳及嘉獎制度|授勳名單]]中，獲英廷頒授[[MBE|MBE勳銜]]，以肯定他創辦「突破行動」，協助香港的「邊緣青少年」重踏正途所作的貢獻。<ref name=mbe/>

==家庭==
施本勵妻子李瑞冰是[[華人|華人]]，兩人任見習督察時認識，李瑞冰在警隊曾任總督察。<ref name=bio/>施本勵夫婦兩人育有兩名女兒，夫婦兩人居於香港西貢。<ref name=bio/><ref name=bio02/>

<!-- 學經歷信息框開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 17em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 加入皇家香港警察隊任見習督察<br><span style="color: blue;">(1974年)</span>
* 油麻地警區副指揮官<br><span style="color: blue;">(1988年-1990年)</span>
* 屯門警區副指揮官<br><span style="color: blue;">(1990年-1991年)</span>
* 反走私特遣隊副指揮官<br><span style="color: blue;">(1991年-1993年)</span>
* 西九龍總區高級參事（行動）<br><span style="color: blue;">(1993年-1996年)</span>
* 屯門警區指揮官<br><span style="color: blue;">(1996年-1999年)</span>
* 西九龍總區副指揮官<br><span style="color: blue;">(1999年-2001年)</span>
* 服務質素監察部總警司<br><span style="color: blue;">(2001年-2003年)</span>
* 黃大仙區指揮官<br><span style="color: blue;">(2003年-2006年)</span>
</div>
|}

==榮譽==
* 以下列出榮譽全稱及縮寫：{{Note label|a|?|none}}
** [[英帝國員佐勳章|英帝國員佐勳章]]（M.B.E.） （2009年女皇元旦授勳<ref name="mbe">"[https://www.thegazette.co.uk/London/issue/58929/supplement/25 Supplement to Issue 58929]", ''London Gazette'', 31 December 2008, p.25.</ref>）

==相關條目==
* [[香港警隊|香港警隊]]
* [[賣淫|賣淫]]

==注腳==
{{reflist|2}}

==參考資料==
<div style="font-size:small">
* 〈約二百幢樓宇用作色情場所〉，《[[華僑日報|華僑日報]]》，1988年7月3日。
*  《[http://news.tvb.com/programmes/xseries/515264376db28c8e01000000 星期二檔案：殺雞警司]》。香港：電視廣播有限公司，1989年3月14日。
* 〈屯門商戶仍受滋擾，黑社會繳保護費〉，《[[大公報|大公報]]》，1990年8月6日。
* 〈[http://news.sina.com.cn/society/1999-10-25/25451.html 香港「殺雞警司」，威名震垮色情業]〉，《[[廣州日報|廣州日報]]》，1999年10月25日。
* 〈殺雞警司連掃旺角八鳳巢〉，《[[星島日報|星島日報]]》，2000年1月28日。
* 〈殺雞警司力言數月內剷清西九龍流鶯〉，《[[東方日報|東方日報]]》，2000年11月3日。
* 〈[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020724/2731687 殺雞警司搞警察拳擊會]〉，《蘋果日報》，2002年7月24日。
* 〈[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20021025/2908068 警隊縮減資源 CID大執位]〉，《蘋果日報》，2002年10月25日。
* 〈[http://www.police.gov.hk/offbeat/770/chi/n02.htm 「突破行動」備忘錄]〉，《[[警聲|警聲]]》，2004年3月16日。
* 〈警隊中高層紛紛致函表不滿，指違基本法，殺雞警司反削津〉，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》A15，2004年6月15日。
* 〈[http://hk.epochtimes.com/5/9/23/8602.htm 公務員津貼回復九七水平]〉，《[[大紀元時報|大紀元時報]]》，2005年9月23日。
* 〈[http://the-sun.on.cc/channels/news/20051105/20051105025718_0001.html 取槍失蹤無人理，失更醜聞有下文，警員吞槍三指揮官揹鑊]〉，《太陽報》，2005年11月5日。
* 〈殺雞警司破師奶妓女團〉，《東方日報》，2006年8月25日。
* 〈一個煙頭起爭執西貢黑幫扑穿警司頭〉，《蘋果日報》，2007年11月27日。
* 〈警隊孖寶：一破奇案，一狂掃黃〉，《蘋果日報》，2007年11月27日。
* 〈[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080528/11162111 磚擊洋警司兩青年判刑]〉，《蘋果日報》，2008年5月28日。
</div>

==外部連結==
* [http://www.breakthrough.hk/ 突破行動官方網站]

{{DEFAULTSORT:Seabourne, Ian}}
[[Category:香港總警司|Category:香港總警司]]
[[Category:MBE勳銜|Category:MBE勳銜]]