{{copyedit|time=2018-08-09T01:40:58+00:00}}
{{Infobox Noble
| name =施派尔的亨利
| image = Henry of Speyer.jpg
| caption = 1237年在{{Tsl|en|Chronica sancti Pantaleonis}}中的描绘
| noble family = [[萨利安王朝|萨利安王朝]]
| father = [[奥托一世_(卡林西亚)|奥托一世 (卡林西亚)]]
| mother = （巴伐利亚的？）朱迪丝
| spouse = 梅兹的阿德莱德
| issue = [[康拉德二世_(神圣罗马帝国)|康拉德二世 (神圣罗马帝国)]] <br> 施派尔的朱迪丝
| birth_date = {{circa|970}}
| birth_place = 
| death_date =  989年 到 992年之间
| death_place = 
| burial_place = [[沃尔姆斯主教座堂|沃尔姆斯主教座堂]]
}}
'''施派尔的亨利'''（{{lang-de|Heinrich von Speyer，或 Heinrich von Worms}}；{{lang-en|Henry of Speyer}}，{{bd|970年||989年或992年}}）是[[法兰克尼亚王朝|萨利安王朝]]成员，他是{{Tsl|en|Rhenish Franconia||莱茵河法兰克尼亚地区}}[[沃尔姆斯|沃尔姆斯]]的伯爵。他是皇帝[[康拉德二世_(神圣罗马帝国)|康拉德二世]]的父亲。
依据[[兰布雷希特|兰布雷希特]]寺院在977年的捐款记录记载，他是{{Tsl|en|Duchy of Carinthia||卡林西亚}}公爵沃尔姆斯的奥托和他的妻子朱迪斯的长子<ref>Walter 2016, p. l.</ref>。他娶了[[洛林公国|洛林]]伯爵葛尔哈德三世和阿达贝尔特二世的姐妹梅兹的阿德莱德<ref>Walter 2016, p. l.</ref>。他们生下了一个儿子和一个女儿。儿子名为康拉德<ref>Wolfram 2006, p. 18.</ref>，后来在1024年被选为罗马人的国王并在三年后戴上了[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]的皇冠。女儿名为朱迪斯。亨利的弟弟布鲁诺在996年被选为[[额我略五世|教皇格利高里五世]]，他的另一个弟弟在1004年继承了他们父亲的公爵头衔。
历史对他记载的很少，因为他早在20岁时就死去了，甚至比他的父亲死的还早。他和他的女儿朱迪斯一起被埋在[[沃尔姆斯主教座堂|沃尔姆斯大教堂]]。他的妻子阿德莱德则比他多活了许多年。她又改嫁了一位大概是老[[巴本堡王朝|巴本堡家族]]的法兰克尼亚的伯爵，她死于1046年。
==参考==
{{reflist}}
==来源==
*{{cite book |title=Heart of Europe: A History of the Holy Roman Empire |first=Peter H. |last=Wilson |publisher=Harvard University Press |year=2016 |ref=harv}}
*{{cite book |title=Conrad II, 990-1039: Emperor of Three Kingdoms |first=Herwig |last=Wolfram |translator-first=Denise A. |translator-last=Kaiser |publisher=The Pennsylvania State University Press |year=2006  |ref=harv}}
[[Category:萨利安王朝|Category:萨利安王朝]]
[[Category:德国伯爵|Category:德国伯爵]]