{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 施績
|身份 = [[征北將軍|征北將軍]]
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[孙吴|吳國]]
|主君 = [[孫皓|孫皓]]
|屆數 =
|最高職務 = 左大司马
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 施
|名 = 績
|姓名 =
|字 = 公緒
|籍貫 = 扬州丹阳郡故鄣县
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|出生日期 = 
|出生地點 =
|逝世日期 = 270年
|逝世地點 = 西陵
|諡號 = 
|墓葬 =
|子 = 
}}

'''施績'''（{{bd|?||270年|}}），[[表字|字]]'''公緒'''，最初随养祖父为朱姓，[[三國|三國]]時期[[孙吴|東吳]]重要將領。

==生平==
因其父[[朱然|朱然]]為將軍而被任免為官吏，後拜為建忠都尉。其叔父（论血缘应为表叔）[[朱才|朱才]]病逝，朱績承襲領有其兵，隨[[太常|太常]][[潘濬|潘濬]]討伐[[五溪|五溪]]，以膽量、能力為人稱道。遷為偏將軍營下督，領治理盜賊之事，執法不偏不倚。魯王[[孫霸|孫霸]]注意到朱績，時常到朱績的官署坐著，想與他結交為友，但朱績卻會立即下地而立，推辭不受。

249年，朱然病逝，朱績承襲家業和'''當陽侯'''爵<ref>《朱然傳》：赤烏十二年卒，權素服舉哀，為之感慟。'''子績嗣'''。</ref>，拜為平魏將軍，樂鄉督。明年，[[曹魏|曹魏]]將領[[王昶_(三国)|王昶]]率軍攻打江陵，不克而撤退。朱績與奋威将军[[諸葛融|諸葛融]]書信道：「昶遠來疲困，馬無所食，力屈而走，此天助也。今追之力少，可引兵相繼，吾欲破之於前，足下乘之於後，豈一人之功哉，宜同斷金之義。（王昶遠道而來感到疲困，馬無糧可食，沒有辦法而撤走，此實在是天助我們。現今追弱少的他們，可率兵追殺，我想在前攻破他們，你可在後乘勢追擊，豈會是一人之功呢，宜一起有斷金之義。）」諸葛融答應朱績。朱績率兵追殺王昶至[[紀南|紀南]]，此地離城三十里，朱績先到與敵戰得勝，諸葛融卻沒有推進，朱績最後也因而失利，被王昶用計大敗，[[鐘離茂|鐘離茂]]、[[許旻|許旻]]被斬。

[[孫權|孫權]]對朱績大為嘉許，責怒諸葛融，諸葛融之兄大將軍[[諸葛恪|諸葛恪]]身為貴冑，所以諸葛融得而不被廢棄。起初，朱績與諸葛恪、諸葛融已不太喜歡對方，直至今次事件，仇怨更深。252年，朱績遷為鎮東將軍。翌年春，諸葛恪進攻[[三國新城遺址|新城]]，要求朱績一起合力，但卻要他留置半州，命諸葛融兼領其任。冬天，諸葛恪、諸葛融被殺害，朱績逐回到樂鄉，被授假節。[[五凤_(吴)|五鳳]]年間（254-256），朱績改回父親朱然本姓，名為施績。257年，拜為驃騎將軍。

後[[孫綝|孫綝]]執掌朝政，大臣們互相差疑，施績怕東吳會有擾亂，而曹魏又會乘機挑釁，便秘密書予[[蜀漢|蜀漢]]結交，講述為怕被併吞的憂慮。蜀便派右將軍[[閻宇|閻宇]]率五千兵到白帝城防守，等待施績的消息。[[永安_(東吳)|永安]]初年，遷為上大將軍、都護督，由巴丘北上至[[西陵|西陵]]。元興元年（264年），拜為左大司馬右軍師，建衡二年（270年）四月<ref>《三國志·孫皓傳》：夏四月，左大司馬施績卒。</ref>逝世。

==特徵==
朱績執法不偏不倚，對上司以禮相待，如魯王[[孫霸|孫霸]]坐下，朱績必會站起來，以示尊重。

==家庭==
===祖父母===
*[[朱治|朱治]]，本為朱然之舅，後成為養父。為東吳孫家三代元勳。 
*施氏，朱然生父。 
*朱氏，朱然生母，為朱治之姊。

===父===
*[[朱然|朱然]]，朱績之父，本為朱治之甥，後收為養子。為東吳的重要將領，繼承呂蒙的位置。 

===叔===
*[[朱才|朱才]]，朱績二叔。繼承父爵，官至偏將軍。 
*[[朱紀|朱紀]]，朱績三叔。娶了孫策之女，官至校尉。 
*[[朱緯|朱緯]]，朱績四叔。數歲早夭。 
*[[朱萬|朱萬]]，朱績五叔。數歲早夭。

===女===
*[[施淑女|施淑女]]，施績女兒，記載見[[巵林|巵林]]、[[真誥|真誥]]等。

==評價==
[[三國志|三國志]]評曰：「[[朱治|朱治]]、[[呂範|呂範]]以舊臣任用，朱然、[[朱桓|朱桓]]以勇烈著聞，[[呂據|呂據]]、[[朱異|朱異]]、施績咸有將領之才，克紹堂構。若範、桓之越隘，得以吉終，至於據、異無此之尤而反罹殃者，所遇之時殊也。」

==參考資料==
《三國志·吳傳·朱績傳》
 
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[呂岱|呂岱]]}}
{{s-title|孫吳[[大將軍|上大將軍]]|258年—264年}}
{{s-after|無考}}
{{end box}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[滕胤|滕胤]]}}
{{s-title|孫吳[[大司馬|大司馬]](左)|264年—270年}}
{{s-after|[[陸抗|陸抗]]}}
{{end box}}


[[category:270年逝世|S施]] 
[[category:東吳軍事人物|S施]]
[[category:安吉人|S施]]
[[Category:朱姓|J績]]
[[Category:东吴列侯|S施]]
[[Category:施姓|J績]]

{{三國志|nocat}}