{{明清人物信息框
|姓名 = 施篤臣
|原名 =
|圖片名稱=
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|最高職務 = 順天府府尹
|國家 = 大明
|爵位 =
|籍貫 = [[南直隸|直隸]][[青陽縣|青陽縣]]
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|字號 = 字敦甫，號恒斋
|室名 = 春堂、恆齋
|諡號 =
|出生日期 = 嘉靖九年（1530年）八月二十三日
|出生地點 =
|逝世日期 = 萬曆三年（1575年）正月
|逝世地點 = 
|墓葬 =
|配偶 =娶杜氏，封安人
|親屬 =（子）施於政
|出身 = 
*嘉靖三十一年壬子科舉人
*[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）丙辰科進士出身
|經歷 = 
|著作 =
*《春堂文稿》
*《江漢堤防考》
}}
'''施篤臣'''（{{bd|1530年||1575年||Shi施}}），[[表字|字]]'''敦甫'''，[[號|號]]'''恆齋'''，又號'''青陽居士'''，[[齋號|齋號]]'''春堂'''，[[南直隸|直隸]][[池州府|池州府]][[青陽縣|青陽縣]]人，[[明朝|明朝]]官員。 
　　
==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]三十一年壬子科應天府乡试第七十五名举人，三十五年（1556年）登丙辰科会试二百二十九名，廷试二甲七十九名[[進士|進士]]，通政司观政，授任[[工部|工部]][[主事|主事]]。因[[治水|治水]]有功，四十二年升[[員外郎|員外郎]]、郎中。[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）二月升任[[湖廣|湖廣]][[按察司|按察司]]副使，兼理[[荊州|荊州]]水利土堤事，當時[[遼王|遼王]][[朱憲㸅|朱憲㸅]]荒淫無道，濫殺小民，篤臣頗不直。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）[[張居正|張居正]]上疏[[彈劾|彈劾]]憲㸅，[[朝廷|朝廷]]派[[刑部侍郎|刑部侍郎]][[洪朝選|洪朝選]]到荊州調查，憲㸅立一大白纛<ref>“纛，音讀Dao，ㄉㄠˋ”</ref>（白旗），上寫「訟冤之纛」，篤臣認為此為[[謀反|謀反]]，以官兵五百人將憲㸅拘捕。三年闰六月升遷[[江西|江西]]右[[參政|參政]]，五年四月升本省按察使，九月升本司右[[布政使|布政使]]，十月改[[山東|山東]]左[[布政使|布政使]]。

[[萬曆|萬曆]]元年（1573年）五月升為[[順天府|順天府]][[府尹|府尹]]，掌控[[燕京|燕京]]，由於燕京權貴橫行，篤臣公正嚴明且用心施政，雖小事亦自治，權貴畏懼，但篤臣亦因而勞累過度而病卒<ref>《明神宗显皇帝实录卷之三十三》：万历二年闰十二月辛巳，顺天府尹施笃臣请急准回籍调理。三年正月癸亥，顺天府府尹施笃臣卒，与祭一坛减半造葬，以笃臣三品未考满故也。</ref>。有《春堂文稿》、《江漢堤防考》等傳世。

==家族== 
曾祖施戬。祖父施渶。父施宗周，贈工部主事。母徐氏，封太安人。兄[[施尧臣|施尧臣]]（副使）、敬臣（举人）、武臣（指挥佥事）、奇臣、弟问臣（生员）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十五年丙辰科進士登科録》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
* 《[[明史|明史]]》卷一百十七

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shi施}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:青陽人|Category:青陽人]]
[[Category:施姓|Du]]