'''施邦曜'''（{{bd|1585年||1644年|catIdx=S施}}），[[表字|字]]'''尔韬'''，[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]人。[[明末|明末]]忠臣，[[李自成|李自成]]破[[北京|北京]]後以死殉國。

==履历==
[[万历|万历]]四十七年（1619年）己未科三甲[[进士|进士]]。<ref>《明史》作四十一年，誤。</ref>历任顺天武学[[教授|教授]]，[[国子监|国子监]][[博士|博士]]，[[工部|工部]]营缮主事，[[工部|工部]][[员外郎|员外郎]]。时奸臣[[魏忠贤|魏忠贤]]当道，施邦曜不与附和。魏忠贤刁难，不成。迁任屯田郎中，期后迁任[[漳州|漳州]][[知府|知府]]，善于断案。迁任[[福建|福建]]副使、左参政，[[四川|四川]][[按察使|按察使]]，[[福建|福建]][[左|左]][[布政使|布政使]]，有政绩。历仕[[南京|南京]][[光禄寺|光禄寺]]正[[卿|卿]]，[[北京|北京]][[光禄寺|光禄寺]][[卿|卿]]；改任通政使。起用为[[南京|南京]][[通政使|通政使]]。

[[崇祯|崇祯]]十六年十二月，任用为左副都御史。卒赠[[太子少保|太子少保]]，左都御史；[[谥|谥]]'''忠介'''，清谥'''忠愍'''。

==逸事==
施邦曜早年好[[王守仁|王守仁]]之学，分王氏之书为理学、文章、经济三类研习，“慕义无穷”。

“[[魯時昇|魯時昇]]者，里同年生也，官庶吉士，殁京师。邦曜手治含敛，以女妻其子。尝买一婢，命洒扫，至东隅，捧篲凝视而泣。怪问之，曰：‘此先人[[御史|御史]]宅也。时堕环兹地，不觉凄怆耳。’邦曜即分嫁女资，择士人归之。其笃于内行如此。”——摘自《[[明史|明史]]》

施邦曜见北京城破，崇祯帝自缢，大明大势已去，服毒殉国。“明年，贼薄近郊。邦曜语[[兵部|兵部]][[尚书|尚书]][[张缙彦|张缙彦]]檄天下兵勤王，缙彦慢弗省，邦曜太息而去。城陷，趋长安门，闻帝崩，恸哭曰：“君殉社稷矣，臣子可偷生哉！”即解带自经。仆救之苏，恨曰：‘是儿误我！’贼满衢巷，不得还邸舍，望门求缢，辄为居民所麾。乃命家人市信石杂浇酒，即途中服之，血迸裂而卒。”——摘自《明史》

==注釋==
{{reflist}}

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:S施邦曜}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝漳州府知府|Category:明朝漳州府知府]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝四川按察使|Category:明朝四川按察使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝通政使|Category:明朝通政使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:余姚人|S施]]
[[Category:施姓|B邦曜]]
[[Category:諡忠介|Category:諡忠介]]
[[Category:諡忠愍|Category:諡忠愍]]