{{Infobox_Person
| name           =施鴻志
|image=
|box_width=
| caption        =
|occupation=臺灣都市計畫學者
| job2           =
* 中華民國地區發展學會第六屆理事長
* 中華民國地區發展學會榮譽理事長
* 私立康寧大學講座教授
* 行政院內政部都市計畫委員會委員
| period         =
|birth_name=
| other_names    =
| foreign_names  =
| english_names  =Shih Hung-chi
| sex            =男
|birth_date= <!-- {{Birth date|1947|MM|DD}} -->
|birth_place=[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[台南市|台南市]]
|death_date= <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
|death_place=
| nationality    ={{ROC}}
| residence      =
|language=
| height         =
| weight         =
| party          =
| religion       =
| spouse         =
| parents        =
| relatives      =
|education=
* 國立成功大學建築學系學士（1966-1970）
* [[國立中興大學法商學院|國立中興大學法商學院]]（今[[國立台北大學|國立台北大學]]）都市計劃研究所碩士（1973-1975）
* [[美國|美國]][[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]都市計畫研修（1978-1979）
* 國立成功大學土木工程研程究所博士（1976-1981）
| past           =
* 國立成功大學都市計劃研究所教授
* 國立成功大學國土研究中心主任
* 國立成功大學總務長
* 國立成功大學圖書館館長
* 國立成功大學都市計劃學系暨研究所系主任、所長
* 國立成功大學都市計劃學系副教授﹑講師
* 高苑科技大學講座教授
* 長榮大學講座教授
* 立德管理學院第一任校長<br /><span style="color: blue;">（2000.08-2003.02）</span>
* 立德管理學院第三任校長<br /><span style="color: blue;">（2007.02-2008.02）</span>

* 臺灣省政府顧問
* 臺灣省政府環境保護處環境影響評估委員
* 行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所所長<br /><span style="color: blue;">（1993.06.03-1995.05.31）</span>
* 行政院國科會國際合作處處長
* 臺灣省政府都市計劃委員會專家委員
* 行政院內政部都市計劃委員會專家委員
* 臺南市都市計劃委員會委員

* 中華民國都市計劃學會理事長
* 中華民國音響學會理事長<br /><span style="color: blue;">（2008-02-2012.01）</span>
* 中華民國地區發展學會第一屆理事長<br /><span style="color: blue;">（2003-2004）</span>
* 中華民國地區發展學會第二屆理事長<br /><span style="color: blue;">（2004-2006）</span>
| work           =
|awards=
}}

'''施鴻志'''（{{bd|1947年|||}}），[[國立成功大學|國立成功大學]]土木工程博士，臺灣[[都市計畫|都市計畫]]學者，現為[[康寧大學|康寧大學]]講座教授、中華民國地區發展學會理事長。2014年5月，成為第五屆[[監察委員|監察委員]]被提名人之一。<ref name="總統府">{{cite press release |title=副總統主持介紹第五屆監察院院長、副院長暨監察委員被提名人記者會 |publisher=[[中華民國總統府|中華民國總統府]] |date=2014-05-08 |url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=32188&rmid=514 |format= |language=zh-tw |accessdate= |archive-date=2017-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171209044116/http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=32188&rmid=514 |dead-url=no }}</ref> <ref name="地區發展學會">{{cite web|author=不著撰人|title=學會成立及簡介|url=http://www.agld.org.tw/modules/tinyd1/|publisher=中華民國地區發展學會|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140512214638/http://www.agld.org.tw/modules/tinyd1/|archivedate=2014-05-12}}</ref>立法院監委同意權投票以49張同意票未達57張同意票門檻否決。<ref>{{Cite news |url=https://www.chinanews.com.cn/tw/2014/08-01/6450140.shtml |title=台监察负责人就任 人事风波后马英九王金平首碰面-中新网 |accessdate=2021-12-15 |archive-date=2021-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211215061338/https://www.chinanews.com.cn/tw/2014/08-01/6450140.shtml |dead-url=no }}</ref>

==學術經歷==
施鴻志1947年出生於[[臺南市|臺南市]]。<ref name="總統府"/>1981年畢業於國立成功大學土木工程研究所，取得博士學位。 <ref name="規劃團隊">{{cite web|author=不著撰人|title=規劃團隊|url=http://www.ncku.edu.tw/~rcenter/ndrc/team.htm|publisher=國立成功大學國土研究中心|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090408061825/http://www.ncku.edu.tw/~rcenter/ndrc/team.htm|archivedate=2009-04-08}}</ref>

施氏長期服務於國立成功大學都市計劃學系，歷任助教、講師、副教授、教授、系主任，並於系主任內創設都市計劃研究所、國土研究中心。施鴻志在成大任職長達28年，並曾擔任該校圖書館館長及總務長等校級單位主管。<ref name="總統府"/><ref name="施鴻志">{{cite web|author=施鴻志|title=感念夏校長對後輩的提攜|url=http://nckues.blogspot.tw/2011/04/blog-post_276.html|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|date=2011-04-26|publisher="恭賀 夏老師漢民博士80華誕 活動專區"|archive-date=2014-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512224652/http://nckues.blogspot.tw/2011/04/blog-post_276.html|dead-url=no}}</ref> 

2000年，施鴻志轉任[[立德管理學院|立德管理學院]]（今康寧大學），並擔任創校校長。2003年起在臺灣南部地區各私校任課，歷任[[高苑科技大學|高苑科技大學]]、[[長榮大學|長榮大學]]、[[立德大學|立德大學]]（今康寧大學）講座教授。2007年，又再次獲選為立德管理學院第三任校長。<ref name="施鴻志"/>目前為康寧大學講座教授。

除了在大學中任職，施鴻志也積極參與都市規劃領域相關學會，並曾擔任中華民國都市計劃學會理事長。2003年，施鴻志與一群都市計畫學者共同創辦中華民國地區發展學會，並獲選為首屆理事長，兩年後又連任該會第二屆理事長。2005年，獲選為該學會榮譽理事長。2013年起，又再度回任理事長（第六屆）。<ref name="施鴻志"/><ref name="地區發展學會"/>此外，施鴻志也曾擔任中華民國音響學會（今「臺灣聲學學會」）理事長（2008-2012）。 <ref>{{cite web|author=不著撰人|title=歷屆理事長|url=http://www.acoustics.org.tw/main.asp|publisher=台灣聲學學會|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808112022/http://www.acoustics.org.tw/main.asp|dead-url=no}}</ref>

==公職經歷==

施鴻志曾借調於[[行政院|行政院]][[國家科學委員會|國家科學委員會]]，擔任國際合作處處長。另外也曾借調出任行政院[[勞動部勞動及職業安全衛生研究所|勞工委員會勞工安全衛生研究所]]首任正式所長（1993-1995）。<ref name="規劃團隊"/><ref name="總統府"/>

施鴻志也多次參與各級政府都市計畫委員會，歷任[[臺灣省政府|臺灣省政府]]、內政部、臺南市都市計劃委員會之委員。2013年7月1日起，又以「熱心公益人士」獲聘為[[內政部都市計畫委員會|內政部都市計畫委員會]]委員，此次任期至2014年6月30日止。 <ref>{{cite web|author=不著撰人|title=「內政部都市計畫委員會」委員名冊|url=http://www.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=1213&Itemid=61|publisher=中華民國內政部營建署全球資訊網|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|archive-date=2017-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170107200635/http://www.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=1213&Itemid=61|dead-url=no}}</ref>

施氏擔任公職期間，曾參與[[臺南科學園區|臺南科學園區]]、[[新竹科學城|新竹科學城]]等規劃工作。2014年5月，成為[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]提出之第五屆監察委員被提名人之一。總統府於提名新聞稿中，稱施氏於國土規劃等學術專業領域素有精湛研究， 並熟稔中央與地方都市計畫執行工作。<ref name="總統府"/>2014年7月29日，程仁宏、李炳南、康照洲、许文彬、余腾芳、薛春明、沈美真、范良锈、王惠珀、施鸿志、许国文未能通监察委员选举。<ref>{{Cite news |url=http://covid-19.chinadaily.com.cn/hqgj/jryw/2014-07-30/content_12103935.html |title=国民党大跑票“监察委员”11人未过关 高层震怒- 中国日报网 |accessdate=2021-12-15 |archive-date=2021-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211215064528/http://covid-19.chinadaily.com.cn/hqgj/jryw/2014-07-30/content_12103935.html |dead-url=no }}</ref>

==爭議==

===2013年桃園航空城審議會拒絕民眾陳情及記者採訪事件===
2013年11月12日，[[內政部營建署|內政部營建署]]都市計劃委員會召開第815次會議。該次會議預定審議[[桃園航空城|桃園航空城]]計畫，並由施鴻志擔任主席。[[桃園航空城自救會|桃園航空城自救會]]成員聞訊前往都委會陳情。施鴻志對此表示，今天的程序是小組審查，而非讓民眾陳情，要求自救會離開。他同時拒絕媒體採訪審議會，並進一步表示若記者不離場，審議會就不召開。[[公視新聞|公視新聞]]記者[[林靜梅|林靜梅]]當場抗議，主張「這件事涉及[[公共利益|公共利益]]，民眾有知的權利」；施鴻志則反駁稱：「我們不參與公共利益！」

施鴻志主張，依規定審查會不能採訪，「我自己有40幾年的審查經歷，開會時從沒有記者在場過，請記者離席。」林靜梅依然反對離席，並表示「集體趕走記者這件事蠻罕見的」；施鴻志則回應：「不是趕走記者，而是請記者離席，用語用對一點！」、「我知道你們是為了知的權利，但我做的裁示，也是為了民眾的利益！」最後因雙方僵持不下，施鴻志離席，會議取消。<ref>{{cite news|title=航空城審議會 竟因趕不走記者而中斷|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/900316|accessdate=2014-05-10|newspaper=[[自由時報|自由時報]]即時新聞|date=2013-11-12|language=zh-tw|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611180454/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/900316|dead-url=no}}</ref> <ref name="胡慕情">{{cite web|author=胡慕情|title=知的權利不該被施捨|url=http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/37/article/749|publisher=獨立評論@天下|accessdate=2014-05-10|language=zh-tw|date=2013-11-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190430/http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/37/article/749|dead-url=no}}</ref>

獨立記者[[胡慕情|胡慕情]]對此發表評論，認為營建署的審查會議雖然沒有環評會開放，但過往幾宗爭議案件並非完全拒絕媒體採訪，甚至大會會議媒體也能在場紀錄。胡慕情認為施氏要求記者離席的行為不當，批評施氏專業傲慢、欠缺民主素養，此行為傷害民眾的知情權。<ref name="胡慕情"/>

但《[http://www.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=14301&Itemid=57 內政部都市計畫委員會會議及會場管理要點] {{Wayback|url=http://www.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=14301&Itemid=57 |date=20160205075917 }}》第五點規定：出列席及發言、旁聽會議人員，應遵守下列規定：
（一）除本會工作人員為製作會議紀錄之需要，得於會場中攝影、錄影或錄音外，其他人員不得於會議進行中攝影、錄影或錄音。本會議進行委員討論前之會議過程，得於本部營建署大禮堂或其他會議室同步錄影播放。
（二）發言者表達意見應簡明扼要，每人以三分鐘為原則。但經主席徵詢全體出席委員同意後，得調整發言時間。
（三）本會議進行委員討論前，各級民意代表、發言或旁聽之居民、居民代表或相關團體等均應離開會場或旁聽區（室）。
（四）出列席會議及發言、旁聽人員等，禁止將標語、海報、各式布條、旗幟、棍棒、無線麥克風等物品，攜帶進入會場、旁聽區（室）及會議所在辦公廳舍區域。
（五）出列席會議及發言、旁聽人員等，不得於會場內或旁聽區（室）大聲喧嘩、鼓譟，並不得擅自前往非指定活動區域。
（六）本會工作人員為製作會議紀錄之需要，得要求發言者提供發言書面內容，或經其同意由作業單位代為摘要彙整發言內容。
違反前項第一款至第五款規定經勸阻不聽、妨礙會場議事運作順暢、干擾辦公或其他不當行為者，主席或本會工作人員得制止或令其離開旁聽區（室）或會場；情節重大者，得移送法辦。

因此，主席有權管理會場秩序，與民眾訴求「知的權利」並無相關；且都市計畫委員會專案小組，僅能針對案情做出「建議」，仍須依大會審議結果為準。

==著作選錄==

* 施鴻志、段良雄、凌瑞賢合著，《 都市交通計劃 : 理論、實務》。臺北：[[國立編譯館|國立編譯館]]，1984。
* 施鴻志、莊進源主編，《噪音管制手册》。臺北：行政院衛生署環境保護局，1987。
* 施鴻志、解鴻年著，《科技產業環境規劃與區域發展》。臺北市 : 中威技術出版，1993。ISBN 9575750225 <small>（獲嘉新水泥文教基金會年度優良著作獎）</small>
* 施鴻志編著，《都市規劃》。新竹市：建都文化，1997。 ISBN 9579891923
* 施鴻志編著，《地區經營管理》。新竹市：建都文化，2000。ISBN 9573091305 
* 施鴻志編著，《地區發展管理》。新竹市：建都文化，2002。ISBN 9573091364

施氏另主持、共同主持多項都市計畫。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:國立成功大學教授|Category:國立成功大學教授]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:國立中興大學法商學院校友|Category:國立中興大學法商學院校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:施姓|Category:施姓]]
[[Category:臺灣省立臺南第一中學校友|Category:臺灣省立臺南第一中學校友]]