{{姓氏
|姓氏=阎
|繁體=閻
|簡體=阎
|拼音=Yán
|中国大陆=Yan
|台湾=Yen
|香港=Yim
|澳门=Im
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Diêm
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[太原郡|太原郡]]
}}

{{不是|闫姓}}
'''阎姓'''，中文姓氏之一，在《百家姓》中排第327位。2006年阎姓人口在中国大陆排名第75。

== 起源 ==
閻氏的来源主要有三种说法
*[[周武王|周武王]]封[[吳太伯|吳太伯]]的曾孫[[仲弈|仲弈]]在閻鄉，后代子孫遂以閻為氏。
*[[周昭王|周昭王]]的小儿子生下来手上有字「閻」，[[周康王|周康王]]将他封於閻城，遂以閻為氏。
*[[晉成公|晉成公]]之子懿，受封于閻邑（今山西[[安邑縣|安邑縣]]西部一帶，一說在[[運城縣|運城縣]]），他的后世子孫以其封地名為氏，亦為閻氏。

阎姓自得姓以后，主要在今天的[[河南|河南]]、[[山西|山西]]、[[湖北|湖北]]一带活动。[[秦汉|秦汉]]时，开始向四周迁徙，向西至今天的[[陕西|陕西]]、[[甘肃|甘肃]]、[[四川|四川]]，向东则抵达[[山东|山东]]，向北至今天的[[河北|河北]]、[[内蒙古|内蒙古]]地区。

在[[東漢|東漢]]四大外戚家族，[[漢安帝|漢安帝]]劉祜的皇后閻姬便曾任過皇后與皇太后，與[[閻顯|閻顯]]曾稱霸朝廷一時。該閻家出身山西。不過後來全部被斬殺。東漢末年時，[[張魯|張魯]]的幕僚有[[閻圃|閻圃]]。在[[五胡十六國|五胡十六國]]時，也有姓閻的外族。

[[唐朝|唐朝]]时，阎姓在山西发展迅速，成为[[太原郡|太原郡]]十大望族之一。唐朝画家[[閻立本|閻立本]]的祖父乃[[北周|北周]][[上柱國|上柱國]]（武官頂點）之一，出身[[榆林郡|榆林]][[盛樂|盛樂]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[和林格尔县|和林格尔县]]）。一直到19世紀後半，閻氏在山西都還有知名人士，如[[慈禧|慈禧]]年間主管財政的[[閻敬銘|閻敬銘]]。

[[唐宋|唐宋]]以后，阎姓向江南迁徙。在今[[湖北省|湖北省]][[大冶|大冶]]一帶，也有經過遷徙的閻家，並在附近有閻家村。根據傳說，明末[[李自成|李自成]]曾經經過閻家村，認為該村乃[[閻羅王|閻羅王]]有關，故又稱為「閻家在」。該閻家，後來也輾轉到[[台灣|台灣]]。

歷史上還有其他非漢族，集體改名閻姓的例子：如河南[[汤阴|汤阴]]的阎氏，其祖先就是[[鲜卑族|鲜卑族]]，而[[清代|清代]][[满洲八旗|满洲八旗]]的[[布雅穆齐氏|布雅穆齐氏]]则集体改为阎姓。

== “[[闫姓|闫姓]]”问题 ==
{{main|闫姓}}
闫姓是由于[[草書|草書]][[俗字|俗字]]和《[[第二次汉字简化方案|第二次汉字简化方案]]》（后被废止）造成的阎姓的分支。

==名人==
*[[閻姬|閻姬]]：東漢安帝劉祜皇后。
*[[閻顯|閻顯]]：閻姬哥哥，四大外戚之一，官拜車騎將軍。
*[[閻圃|閻圃]]：東漢末年張魯的幕僚。
*[[閻溫|閻溫]]：曹魏官員
*[[閻柔|閻柔]]：曹魏度遼將軍
*[[阎立德|阎立德]]：唐朝画家。
*[[阎立本|阎立本]]：唐朝画家。
*[[閻朝隱|閻朝隱]]：唐朝學者。
*[[阎若璩|阎若璩]]：清朝經學家。
*[[阎尔梅|阎尔梅]]：清朝作家。
*[[阎世绳|阎世绳]]：清代皇室讲师；《阎氏家乘》作者。
*[[閻敬銘|閻敬銘]]：晚清光緒年間財政大臣，因北洋軍費與頤和園事件，惹惱西太后。
*[[阎锡山|阎锡山]]：民国军政人物。
*[[阎立|阎立]]：中国工程师。
*[[阎宝航|阎宝航]]：中国政治人物。
*[[阎明复|阎明复]]：中国政治人物。
*[[阎迦勒|阎迦勒]]：中国宗教人士。
*[[阎真|阎真]]：中国作家。
*[[阎海文|阎海文]]：中国烈士。
*[[阎维文|阎维文]]：中国歌手。
*[[閻振興|閻振興]]：學者，曾任國立台灣大學校長。 
*[[閻鴻中|閻鴻中]]：歷史學家，國立台灣大學教授，專長為中國先秦兩漢學術思想史。 
*[[閻惠昌|閻惠昌]]：中國音樂家，香港中樂團藝術總監兼首席指揮。
*[[鴻鴻|鴻鴻]]: 本名閻鴻亞，台灣知名詩人、作家、舞台劇與電影導演。
*[[閻懷禮|閻懷禮]]：中国話劇演员。
*[[閻妮|閻妮]]：中国演员。
*[[閻雲達|閻雲達]]：中国相聲演员。
*[[閻峰|閻峰]]：中国足球運動員。
*[[閻相闖|閻相闖]]：中国足球運動員。
*[[閻奕格|閻奕格]]：[[新加坡|新加坡]]國籍，赴[[臺灣|臺灣]]發展著名華語流行音樂女歌手。並為知名中樂指揮家[[閻惠昌|閻惠昌]]之女。
*[[于倩|于倩]]：本名阎芷玲，香港演员。
{{中國首一百個姓氏}}

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:漢字姓氏|Y阎]]
[[Category:阎姓|]]