{{Link style|time=2015-12-13T15:50:29+00:00}}
{{Infobox_Film
|  name           = 阎将军的苦茶
| original_name = The Bitter Tea of General Yen 
|  image          = Generalyen1933.jpg 
|  imdb_id        = 0023814 
|  producer       = [[沃尔特·万格|沃尔特·万格]]
|  director       = [[法兰克·卡普拉|法兰克·卡普拉]] 
|  writer         = [[格雷斯·查林·斯通|格雷斯·查林·斯通]]（故事）<br />爱德华·E. 帕拉摩尔（剧本）
|  starring       = [[芭芭拉·斯坦威克|芭芭拉·斯坦威克]]<br />[[尼尔斯·阿斯瑟|尼尔斯·阿斯瑟]] 
|  music          = 弗兰克·哈林 
|cinematography   = 约瑟夫·瓦克
|  editing        = 爱德华·寇蒂斯
|  distributor    = [[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]] 
|  released       = {{start date|1933|1|3}}
|  runtime        = 88分钟 
|language = [[英语|英语]] 
|  country    =  {{USA}}}}
《'''阎将军的苦茶'''》（{{lang|en|''The Bitter Tea of General Yen''}}）是一部1933年[[好莱坞|好莱坞]][[前法典|前法典]]电影，由[[法兰克·卡普拉|法兰克·卡普拉]]执导，主演为[[芭芭拉·斯坦威克|芭芭拉·斯坦威克]]与[[尼尔斯·阿斯瑟|尼尔斯·阿斯瑟]]。该电影于1933年1月纽约[[无线电城音乐厅|无线电城音乐厅]]开张时首映。

《阎将军的苦茶》发行后在票房上是失败的，但是近年来本片获得了批评界的称赞。2000年，本片被[[英国|英国]]电影批评家[[德里克·马尔克姆|德里克·马尔克姆]]（[[:en:Derek_Malcolm|Derek Malcolm]]）选为“电影世纪”的百部最佳电影之一。

== 剧情 ==
玫根·戴维斯（巴巴拉·斯坦威克 饰）到中国，计划与一个传教士（Gavin Gordon 饰）结婚，并协助他的工作。在[[中国内战|中国内战]]期间，戴维斯与她的未婚夫进入战争区域救助孤儿。他们在一个火车站失散，戴维斯为军阀阎将军（Nils Asther 饰）所救，同时也被他挟持。

阎将军迷上了戴维斯，并得知她将死去，他将她安置在他的行宫中。戴维斯遇上了阎将军的财政参谋，自称为美国的背叛者琼斯([[:en:Walter_Connolly|Walter Connolly]] 饰），将军的小[[妾|妾]]李玛（[[:en:Toshia_Mori|Toshia Mori]] 饰），以及他的副官李上尉（[[:en:Richard_Loo|Richard Loo]] 饰）。当琼斯察觉李玛为敌方间谍时，阎将军欲将其处死，但戴维斯为李玛求情。阎将军明白李玛不会改变，但将这视为“转变一个传教士”的机会。他将戴维斯的基督教原谅的恳求视为空话，但不顾琼斯的反对接受了戴维斯作为人质，以保证李玛将来的表现。戴维斯发现她潜意识中为阎将军所吸引（表现于一组白日梦镜头）。

当李玛与李上尉将阎将军的财产地点泄漏给敌军后，他的军队弃他而去。意识到她损害了阎将军后，戴维斯心甘情愿地来到阎将军身边，但阎将军已经准备喝下毒茶自杀。

== 在中国 ==
《阎将军的苦茶》表现了西方人想象中旧中国的落后和野蛮<ref name="zhang">张英进. [http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=JFRB20040801ZZ96&dbname=CCND2004 神话背后：西方国际电影节与中国电影]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 解放日报，2004年8月1日</ref>，为当时的[[国民政府|国民政府]]抗议<ref>汪朝光. [http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DYYS703.013.htm 三十年代初期的国民党电影检查制度] {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DYYS703.013.htm |date=20160304095905 }}. 电影艺术. 1997年03期</ref>。中国人在影片中想象为对白人（尤其女性）构成性威胁的“野蛮”他者<ref name="zhang"/>。阎将军是好莱坞塑造的华人形象中一个重要角色，有学者将其视为辱华电影代表作<ref>方艺玲. [http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=2008170674.nh&dbname=CMFD2009 美国电影里的中国人形象]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 福建师范大学博士论文</ref>。

== 演员表 ==
* [[芭芭拉·斯坦威克|芭芭拉·斯坦威克]]（[[:en:Barbara_Stanwyck|Barbara Stanwyck]]） 饰演 枚根·戴维斯
* [[尼尔斯·阿斯瑟|尼尔斯·阿斯瑟]]（[[:en:Nils_Asther|Nils Asther]]） 饰 阎将军
* [[Toshia_Mori|Toshia Mori]]（日本裔） 饰 李玛
* [[沃尔特·康诺利|沃尔特·康诺利]]（[[:en:Walter_Connolly|Walter Connolly]]） 饰 琼斯，阎将军主要的参谋
* 加文·戈登 饰 罗伯特·史特莱夫
* [[卢西安·李特福德|卢西安·李特福德]]（[[:en:Lucien_Littlefield|Lucien Littlefield]]） 饰 雅各布森先生
* [[理查德·罗|理查德·罗]]（[[:en:Richard_Loo|Richard Loo]]，华裔） 饰 李上尉
* [[海伦·杰罗姆·埃迪|海伦·杰罗姆·埃迪]]（[[:en:Helen_Jerome_Eddy|Helen Jerome Eddy]] 饰 瑞德小姐
* 艾米特·柯里根（Emmett Corrigan） 饰 哈克尼斯主教

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0023814|title=The Bitter Tea of General Yen}}
* [https://web.archive.org/web/20060617174357/http://eeweems.com/capra/_general_yen.html The Bitter Tea of General Yen] A page about the 1933 movie with pictures and history

{{DEFAULTSORT:Bitter Tea of General Yen, The}}

[[Category:1933年美國電影作品|Category:1933年美國電影作品]]
[[Category:1930年代美国黑白电影|Category:1930年代美国黑白电影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]