'''阎广洪'''（1927年 - 2017 年），[[山西省|山西省]][[平遥县|平遥县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，曾任[[中共|中共]][[忻州|忻州]]（现为忻州市）地委书记、山西省林业厅副厅长。

1972年至1974年，阎广洪在[[临猗县|临猗县]]任革命委员会主任。1973年至1977年，任中共临猗县委书记。1976年4月，他被任命为中共[[运城|运城]]地委副书记，任职至1981年4月。1981年6月，他被调往[[忻县|忻县]]，在中共忻县地委任副书记。1983年，[[忻县地区|忻县地区]]更名为[[忻州地区|忻州地区]]，阎广洪出任中共忻州地委书记、[[中共山西省委|中共山西省委]]委员。

1987年中共整党期间，疑似由于内部斗争被同僚举报，在薄一波的默许下，阎广洪被查出严重违纪，地委书记、省委委员的官职遭到撤销。据《山西年鉴》载，阎广洪的违纪行为有：无视中共中央、国务院查禁淫秽录像的命令，允许地、县多名干部观看淫秽录像；违反国家规定，私自购买[[外汇|外汇]]，并有[[套汇|套汇]]行为；利用职权提拔女儿、女婿；给自己盖房、修窑时“占国家便宜”；认错态度很不好。<ref>{{cite book|title=山西年鉴1989|year=1990|publisher=山西人民出版社|location=太原|pages=148}}</ref>

阎广洪不久后复出，担任[[山西省林业厅|山西省林业厅]]副厅长。<ref>{{cite news|title=山西林业厅领导亲自抓宣传工作|accessdate=2014-11-20|newspaper=中国林业报|date=1990-03-23}}</ref>1992年4月18日，[[山西省关心下一代工作委员会|山西省关心下一代工作委员会]]成立，阎广洪出任副主任兼秘书长，任职多年。<ref>{{cite book|title=山西年鉴1993|year=1995|publisher=山西人民出版社|location=太原|pages=100}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{中國政治人物小作品}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李旭辰|李旭辰]]}}
{{s-title|[[临猗县|临猗县]]革命委员会主任|1972年12月14日－1974年12月10日}}
{{s-after|[[阎存来|阎存来]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘曙光|刘曙光]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[临猗县|临猗县]]委员会书记|1973年4月28日－1977年1月17日}}
{{s-after|[[孙庚午|孙庚午]]}}
|-
{{s-before|[[马如龙_(1923年出生)|马如龙]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[忻州地区|忻州地区]]委员会书记|1983年8月－1987年9月}}
{{s-after|[[张秉法|张秉法]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Yán Guǎnghóng}}
[[Category:阎姓|Guanghong]]
[[Category:平遥人|Category:平遥人]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:忻州政治人物|Category:忻州政治人物]]
[[Category:运城政治人物|Category:运城政治人物]]
[[Category:中共忻州地委书记|Category:中共忻州地委书记]]