'''阎步克'''（{{bd|1954年|11月20日|||catIdx=Yan阎}}），[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]人，出生于[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]，中国历史学家，[[北京大学|北京大学]]教授。主要从事[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]史、中国古代政治制度等领域的研究。
==生平==
阎步克于1971年中学毕业，此后曾下乡劳动。1973年入伍。1978年考入[[北京大学|北京大学]]历史系。1988年毕业并获历史学博士学位。后留校任教，1991年升任副教授。1993年起任教授。2005年受聘成为[[中华人民共和国教育部|教育部]][[长江学者|长江学者]]特聘教授。2009年获北京大学国华杰出学者奖。

== 著作 ==
* 《官僚制》（译著，原著：马丁·阿尔布罗，知识出版社，1990年）
* 《察举制度变迁史稿》（辽宁大学出版社，1991年）
* 《帝国的政治体系》（译著，原著：什缪尔·艾森斯塔德，贵州人民出版社，1992年）
* 《士大夫政治演生史稿》（北京大学出版社，1996年）
* 《阎步克自选集》（广西师范大学出版社，1997年）
* 《乐师与史官——传统政治文化与政治制度论集》（三联书店，2001年）
* 《品位与职位——秦汉魏晋南北朝官阶制度研究》（中华书局，2003年）
* 《从爵本位到官本位》（三联书店，2009年）
* 《波峰与波谷：秦汉魏晋南北朝的政治文明》（北京大学出版社，2009年）
* 《服周之冕——〈周礼〉六冕礼制的兴衰变异》（中华书局，2009年）
* 《中国古代官阶制度引论》（北京大学出版社，2009年）

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://www.sinoss.net/2010/1215/29386.html|title=阎步克——北京大学|publisher=中国高校人文社会科学信息网|date=2010-12-15|accessdate=2011-11-27|archive-date=2010-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20101227055502/http://www.sinoss.net/2010/1215/29386.html|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://www.eol.cn/20060414/3185669.shtml|title=“长江学者”教授风采：阎步克|publisher=中国教育和科研计算机网|date=2006-04-14|accessdate=2011-11-27|archive-date=2019-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713032709/http://www.eol.cn/html/sitemap/404.shtml|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://people.pku.edu.cn/yanbuke/iintro/iintro.php|title=人物简介|publisher=阎步克教授个人网站}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite web|url=http://people.pku.edu.cn/yanbuake/iintro/report/ybk_1.htm|title=通史教学彰显人文魅力：专访历史学系阎步克教授|publisher=北京大学新闻中心}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{ReflistF}}
{{第七批“长江学者奖励计划”特聘教授}}
== 外部链接 ==
* [http://people.pku.edu.cn/yanbuke/index.php 阎步克教授个人网站] {{Wayback|url=http://people.pku.edu.cn/yanbuke/index.php |date=20160823153510 }}

{{DEFAULTSORT:Yan阎}}
[[Category:中华人民共和国历史学家|Category:中华人民共和国历史学家]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:閻姓|Bu步]]