'''阎泽溥'''（{{bd|1879年||1932年|}}）[[字|字]]'''庭瑞'''，[[直隷省|直隷省]][[天津府|天津府]][[天津县|天津县]]人，[[中華民国|中華民国]]政治家、銀行家。

==生平==
阎泽溥早前任洮南屯墾局总办。後来，阎泽溥投[[張作霖|張作霖]]的[[奉系|奉系]]，历任[[吉林省|吉林]]、[[黑龙江省|黑龙江]]榷運局局長、[[奉天省|奉天]]賑務局局長、[[山東省|山東]]賑務督办。<ref name=Xu>徐主編（2007）、2648頁。</ref><ref name=Cai>中華民国財政部网站</ref>

1927年（[[民国紀元|民国]]16年）6月，阎泽溥就任[[北京政府|北京政府]][[潘復内閣|潘復内閣]]財政总長。他也是北京政府最後一位財政总長。翌年6月，張作霖敗北後，阎泽溥随张作霖返回奉天。途中发生[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]，張作霖被[[关東軍|关東軍]]炸死，阎泽溥生还。後来，阎泽溥下野，成为实业家。<ref name=Xu/><ref name=Cai/>

1931年（民国20年）9月[[九一八事变|九一八事变]]爆发后，阎泽溥就任奉天边业銀行（東三省边业銀行）总裁。<ref>徐主編（2007）、2648頁作此。中華民国財政部网站指其在[[九一八事变|九一八事变]]爆发後辞去该职务。</ref>翌年，[[满洲中央銀行|满洲中央銀行]]成立後，边业銀行关闭，阎泽溥再度下野。后来，他被[[奉天市|奉天市]]的日軍枪殺。享年54岁。<ref name=Xu/><ref name=Cai/>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">[https://web.archive.org/web/20190713032819/http://www.mof.gov.tw/favicon.ico 「閻泽溥」（財政部財政史料陳列室・財政人物索引）] [[中華民国財政部|中華民国財政部]]网站</span> 
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|財政总長（署理）|<small>1927年6月 - 1928年6月</small>|[[湯爾和|湯爾和]]|（废止）}}
|}
{{中華民國財政部部長}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yan阎}}
[[Category:奉系人物|Category:奉系人物]]
[[Category:中華民国财政总长|Category:中華民国财政总长]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:閻姓|Z]]