{{藝人
| 图片     = 
| 图片简介 = 
| 姓名     = 阎维文
| 类型     = 男艺人
| 原名     = 
| 英文名   = <!-- {{lang|en| }}  -->
| 綽號     = 
| 国籍     = {{PRC}}
| 民族     = 汉族
| 出生日期 = {{birth date and age|1957|08|26}}
| 出生地点 = [[山西省|山西省]][[平遥县|平遥县]]
| 逝世日期 = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 逝世地点 = 
| 职业     = 歌唱家
| 语言     = 汉语
| 母校     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 刘卫星<!--  {{marriage|姓名||}}  -->
| 儿女     = 阎晶晶
| 父母     = 
| 活跃年代 = 1984年至今
| 代表作   = 《小白杨》<br>《说句心里话》<br>《一二三四歌》
| 经纪公司 = 
| 奖项     =  <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站     = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| IMDb     = 
}}
'''阎维文'''（{{bd|1957年|8月26日|catidx=Yan阎}}），男，汉族，[[山西省|山西]][[平遥县|平遥]]人，[[中华人民共和国|中国]]歌唱家，[[中国人民解放军文化艺术中心文艺部|总政歌舞团]]（今中国人民解放军文化艺术中心文艺部）[[一级演员|一级演员]]。目前担任[[中国音协|中国音协]]理事。享受副军级待遇。

== 生平 ==
阎维文13岁进入山西省歌舞团，15岁时参军。早年学习过九年舞蹈。阎维文曾师从于张晓、魏金荣、[[金铁霖|金铁霖]]、[[程志|程志]]、[[李双江|李双江]]<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/overseas/2013-08/30/c_125276118.htm|title=图揭李双江高徒们：谭晶阎维文皆是其弟子|accessdate=2013-08-30|date=2013-08-30|work=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130901231955/http://news.xinhuanet.com/overseas/2013-08/30/c_125276118.htm|archivedate=2013-09-01}}</ref>等学习声乐，将民族唱法和西洋唱法融合在一起，形成了独特的艺术风格。他曾为《[[末代皇帝|末代皇帝]]》、《[[海灯法师|海灯法师]]》、《[[战将|战将]]》等多部电视连续剧和电视音乐片演唱了主题歌或插曲。

== 作品 ==
阎维文的代表作有歌曲《母親》、《小白杨》、《说句心里话》、《一二三四歌》、《想家的时候》等。这几首歌在军队中广为传唱，获得了极大成功，阎维文也因此被称为“战士歌手”。

== 奖项和荣誉 ==
阎维文曾获得第三届[[全国青年歌手电视大奖赛|全国青年歌手电视大奖赛]]专业组民族唱法一等奖、全军文艺汇演演唱一等 获、全国影视十佳歌手称号、中央电视台音乐电视大赛金奖、军旅歌曲大赛特殊贡献奖、全军文艺汇演特别贡献奖等。

== 家庭 ==
妻子为刘卫星，女儿为阎晶晶，1983年出生。[[女婿|女婿]]李禾禾，是原中国[[中华人民共和国外交部|外交部]]部长[[李肇星|李肇星]]之子。<ref>{{cite web |url=http://hebei.sina.com.cn/edu/parents/2013-08-01/152958296.html |title=曝阎维文女儿阎晶晶照片 嫁李肇星儿子李禾禾 |accessdate=2013-08-01 |date=2013-08-01 |work=新浪 |archive-date=2013-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131101230655/http://hebei.sina.com.cn/edu/parents/2013-08-01/152958296.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.67.com/scandal/2012/10/19/665922.html |title=独家：阎维文2岁外孙女曝光 女儿阎晶晶嫁李肇星儿子 |date=2012-10 |accessdate=2013-08-30 |work=中国娱乐网 |archive-date=2013-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131106075629/http://news.67.com/scandal/2012/10/19/665922.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者}}
{{Navboxes
| title  = 阎维文在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan阎}}
[[Category:閻姓|Wei维]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:山西歌手|Category:山西歌手]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:中国音乐家协会理事|Category:中国音乐家协会理事]]
[[Category:第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者|Category:第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者]]
[[Category:全国青年歌手电视大奖赛获奖者|Category:全国青年歌手电视大奖赛获奖者]]