{{noteTA|G1=Badminton}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalSport | 男子[[羽毛球|羽毛球]]}}
{{MedalCountry | {{CHN}}}}
{{MedalCountry | {{CHN}}江苏省}}
{{MedalCompetition | [[中华人民共和国全国运动会|中华人民共和国全国运动会]]}}
{{MedalGold  | [[中华人民共和国第四届运动会|1979年 北京]] | 男子單打 }}
{{MedalBottom}}
'''阎玉江'''（{{bd|1953年|||}}），男，[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人，[[中华人民共和国|中国]][[羽毛球|羽毛球]]運動員，現已退役。

== 生平 ==
1971年，阎玉江入选江苏省羽毛球队并开始接受正规的羽毛球训练。

1977年，阎玉江在广州举办的全国羽毛球锦标赛上，继[[湯仙虎|湯仙虎]]、[[侯加昌|侯加昌]]等老一辈归国华侨后，第一次由本國出生的运动员获得全国羽毛球男子单打冠军。

1978年，阎玉江在香港举办的首届世界羽毛球邀请锦标赛上跟腱断裂。

1979年9月，中华人民共和国第4届全国运动会上，他以2比0击败[[韩健_(羽毛球运动员)|韩健]]，再次获得羽毛球男子单打冠军<ref>{{cite news|title=镇江解放后|url=http://szb.zhenjiang.gov.cn/htmA/fangzhi/zj/0008.htm|access-date=2013-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305051820/http://szb.zhenjiang.gov.cn/htmA/fangzhi/zj/0008.htm|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

1981年，阎玉江在退役后担任江苏羽毛球队先是女队教练，后男队主教练。在此期间培养出了被誉为「羽坛四大天王」的「两大天王」[[杨阳|杨阳]]和[[赵剑华|赵剑华]]，并因此杰出成就获得国家体委颁发的[[体育运动荣誉奖章|体育运动荣誉奖章]]。其後曾任中国少年羽毛球队男队主教练，并为培养[[董炯|董炯]]做出过贡献。

1990年后，阎玉江应邀到[[奥地利|奥地利]]任教，并帮助培养奥地利运动员获得了欧洲青年羽毛球男子单打冠军<ref>{{cite news|title=羽毛球运动发展应“以人为本”|url=http://sports.people.com.cn/GB/channel12/541/1289/1292/20010606/14275.html|newspaper=人民网|date=2001-06-06|accessdate=2013-10-15|archive-date=2005-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20050513021711/http://sports.people.com.cn/GB/channel12/541/1289/1292/20010606/14275.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan Yujiang}}
[[Category:閻姓|Y]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:中国男子羽毛球运动员|Category:中国男子羽毛球运动员]]
[[Category:中國羽毛球教練|Category:中國羽毛球教練]]
[[Category:体育运动荣誉奖章获得者|Category:体育运动荣誉奖章获得者]]
[[Category:中国退役羽毛球运动员|Category:中国退役羽毛球运动员]]