'''阎相文'''（{{bd|1875年||1921年|8月23日}}），字'''焕章'''。[[山东|山东]][[济宁|济宁]]（今[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[任城区|任城区]]）人。中华民国军事将领。

==生平==
===早年生涯===
他毕业于[[天津|天津]][[北洋武备学堂|北洋武备学堂]]。1911年（[[宣統|宣統]]3年）他历任[[陆军第三镇|北洋第三鎮]]第五協管带、標統。[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发时，阎相文一度反对。

1912年（[[民国紀元|民国]]元年），他任陆军第3師的团長。1917年（民国6年），他升任直系[[曹錕|曹錕]]手下的[[直隷省|直隷]]第2混成旅旅長。1918年，阎相文率领部队进入湖南与[[护法军|护法军]]交战。1920年（民国9年），他升任第20師師長。翌年5月，他署[[陝西省_(中華民国)|陝西]]督軍。当時，[[馮玉祥|馮玉祥]]率第16混成旅入陝西省，击败了[[皖系|皖系]]的前督軍[[陳樹藩|陳樹藩]]。

===短命督军===
1921年5月，阎相文被[[北洋政府|北洋政府]]任命为[[陕西|陕西]][[督军|督军]]。由于在陕西经营多年的前任陕督[[陈树藩|陈树藩]]不愿交出权力，6月，阎相文令驻[[河南|河南]][[南阳|南阳]]的[[冯玉祥|冯玉祥]]的第十六混成旅为主力进攻潼关直趋[[西安|西安]]，同时以驻[[湖北|湖北]]的[[吴新田|吴新田]]的第七师从武关、紫荆关入陕，从侧翼攻击西安；阎亲自率第二十师紧随冯玉祥的先遣部队之后向西进军，准备以武力接收陕西。

前任陕西督军陈树藩在得到了阎军向陕西进攻的消息后，表面上向[[曹锟|曹锟]]、[[吴佩孚|吴佩孚]]表示将放弃陕督地位，同时却暗中调兵遣将，准备同阎相文率领下的直军决战，维持[[皖系|皖系]]在陕西的统治。而时任陕西省省长的[[刘镇华|刘镇华]]，表面仍与陈树藩周旋，实际上却暗中支持直军；此时，数年来与陈树藩为敌、并且已经占领渭北地区的陕西[[靖国军|靖国军]]，事实上也给阎军入陕驱陈的军事行动提供了助力。陈树藩的军队一触即溃。7月5日，陈树藩被迫带领残余卫队逃出西安。7月7日，冯玉祥的第十六混成旅、吴新田的第七师和阎相文的第二十师在西安会合，阎相文随即就任陕西督军。刘镇华由于在驱逐陈树藩的过程中建立了功劳，由[[皖系|皖系]]一变而成为[[直系|直系]]，得以继续担任省长。

阎相文为了稳定人心，将陕西靖国军各路将领相继邀请到西安，论功行赏，但同时又对各将领区别对待，企图使靖国军内部分裂。一方面，他又对陕西防务做出悉心部署，以期维持其督军地位。他命令第二十师的二十九旅驻军于西安，维持治安；由冯玉祥的第十六混成旅分驻[[临潼|临潼]]、[[蓝田县|蓝田]]等西安外围地区，防御陈树藩余部的反扑；以吴新田第七师分驻于[[户县|户县]]、[[武关|武关]]，阻止陈树藩系统的[[张世珑|张世珑]]、[[白弋人|白弋人]]军向东进攻；以[[张锡元|张锡元]]的第四混成旅驻军于[[商洛|商洛]]，用来防备[[山阳|山阳]]、[[镇安|镇安]]一线的[[张宝麟|张宝麟]]部队。

此时，十万余军队驻扎在陕西，而局面依旧混乱，可粮草军需却都要求地方供给，致使陕西百姓不堪重负，怨声载道。

阎相文自从就任督军职务后，终日吸食[[鸦片|鸦片]]，不理政务，遇事多任由冯玉祥代办，时人遂有“冯焕章包办了阎焕章”的说法。后他竟手谕冯玉祥诱杀了陕西民军重要领导人之一的[[郭坚|郭坚]]，使得陕西局势更加动荡不安，曾受到[[吴佩孚|吴佩孚]]的严厉斥责。加上直军内部矛盾日益激化，吴佩孚向其问罪，阎相文自感难于应对，于同年8月23日吞服鸦片自杀于陕西督军行署，享年47岁。

阎相文任督军不到两个月，也被称为[[中華民國|民国]]历史上最短命的督军。

===身后===
阎相文死后，原本资望尚浅的[[冯玉祥|冯玉祥]]随即接替了其陕西督军的位置，冯玉祥所部第十六混成旅也很快扩张为陆军第十一师，为后来以冯玉祥为首[[西北军|西北军]]系统的形成奠定了基础。因而时人也流传着冯玉祥谋害阎相文的说法。

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 来新夏等|title = 北洋軍閥史 下冊|year = 2000|publisher = [[南開大学|南開大学]]出版社|isbn = 7-310-01517-7}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title = 文史資料選輯（30）|year =1962|publisher =中华书局|isbn = |page=202}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title = 陝西省志第79卷人物志（中）|year =2005|publisher =陝西人民出版社|isbn = |page=304}}</span>


{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[中华民国北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[陝西省_(中華民国)|陝西]]督軍（署理）|<small>1921年6月 - 8月</small>|[[陳樹藩|陳樹藩]]|[[馮玉祥|馮玉祥]]}}
|}

{{陕西行政长官|北}}
{{DEFAULTSORT:Yan阎}}
[[Category:中华民国大陆时期军事人物|Category:中华民国大陆时期军事人物]]
[[Category:济宁人|Category:济宁人]]