{{noteTA|G1=Football|G2=英超|G3=FAcup
|T=zh-hans:蒂姆·卡希尔;zh-hk:添·卡希爾;zh-tw:提姆·卡希爾;
|1=zh-hans:蒂姆·卡希尔;zh-hk:添·卡希爾;zh-tw:提姆·卡希爾;
|2=zh-hans:蒂莫西·菲利加·卡希尔;zh-hk:添·菲利加·卡希爾;zh-tw:蒂莫西·菲利加·卡希爾;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 卡希爾 <br> Tim Cahill
| image          = Tim Cahill.jpg
| fullname       = Timothy Filiga Cahill
| birth_date     = {{birth date and age|df=yes|1979|12|06}}
| birth_place    = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]]
| height         = {{height|m=1.78}}
| position       = [[進攻中場|進攻中場]]
| currentclub    = 賈姆謝德布爾FC
| clubnumber     = 17
| youthyears1    = 1995–1997
| youthclubs1    = {{link-en|悉尼奧林匹克足球會|Sydney Olympic FC|悉尼奧林匹克}}
| youthyears2    = 1997
| youthclubs2    = {{link-en|悉尼聯58足球會|Sydney United 58 FC|悉尼聯}}
| youthyears3    = 1997–1998
| youthclubs3    = [[米禾爾足球會|米禾爾]]
| years1         = 1998–2004
| clubs1         = [[米禾爾足球會|米禾爾]]
| caps1          = 217
| goals1         = 52
| years2         = 2004–2012
| clubs2         = [[愛華頓足球會|愛華頓]]
| caps2          = 226
| goals2         = 56
| years3         = 2012–2015
| clubs3         = [[紐約紅牛|紐約紅牛]]
| caps3          = 62
| goals3         = 14
| years4         = 2015–2016
| clubs4         = [[上海綠地申花足球俱樂部|上海申花]]
| caps4          = 28
| goals4         = 11
| years5         = 2016
| clubs5         = [[杭州綠城足球會|杭州綠城]]
| caps5          = 17
| goals5         = 4
| years6         = 2016–2017
| clubs6         = [[墨爾本城足球會|墨爾本城]]
| caps6          = 28
| goals6         = 11
| years7         = 2018
| clubs7         = [[米禾爾足球會|米禾爾]]
| caps7          = 10
| goals7         = 0
| years8         = 2018 -
| clubs8         = 賈姆謝德布爾FC
| caps8          = 2
| goals8         = 0
| nationalyears1 = 1994
| nationalteam1  = [[薩摩亞國家足球隊|薩摩亞U20]]
| nationalcaps1  = 2
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2004
| nationalteam2  = [[澳洲國家足球隊|澳洲U23]]
| nationalcaps2  = 3
| nationalgoals2 = 1
| nationalyears3 = 2004–2018
| nationalteam3  = [[澳洲國家足球隊|澳洲]]
| nationalcaps3  = 108
| nationalgoals3 = 50
| pcupdate       = 20 Oct 2018
| ntupdate       = 20 November 2018
}}

'''蒂莫西·菲利加·卡希尔'''（{{lang-en|'''Timothy Filiga Cahill'''}}，{{bd|1979年|12月6日|catIdx=Cahill, Tim}}），生於[[澳洲|澳洲]][[悉尼|悉尼]]，[[澳洲|澳洲]]著名足球運動員，司職[[進攻中場|進攻中場]]，有一半[[萨摩亚|萨摩亚]]血统，体能好，得分能力强，善踢点球，後上頭鎚攻門能力極強，富于团队合作精神。卡希爾的進球慶祝動作多數都是走向拍打離自己最近的角球旗杆。現效力印度球隊賈姆謝德布爾FC。

== 球員生涯 ==
卡希爾16岁即独自到[[英国|英国]]发展。1997～1998赛季，效力于澳大利亚{{le|悉尼联|Sydney United}}（Sydney UTD）。1998～2004赛季，效力于[[英格兰冠军联赛|英格兰冠军联赛]]球队[[米尔沃尔足球俱乐部|米禾爾]]；总计出场250次，进球57个；在03～04赛季中发挥出色，率队打进了足总杯决赛，0:3负于[[曼联|曼联]]。

2004年8月，代表澳大利亚参加[[2004年雅典奥运会|2004年雅典奥运会]]，在四分之一决赛中1：0败给[[伊拉克|伊拉克]]。

2004年7月23日，卡希爾加盟[[埃弗顿足球俱乐部|愛華頓]]，身披17号球衣，卡希爾发挥出色，迅速占据主力位置。他是这个赛季队中的最佳射手（联赛打进13球），帮助球队以第四名的英超历史最好成绩获得[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]资格赛资格。

2005年3月17日，当选2004年度[[大洋洲足球先生|大洋洲足球先生]]。

2006年3月30日，首次在[[澳洲|澳洲]]對[[南非|南非]]的國際比賽中出場。6月12日，在[[世界盃|世界盃]]對[[日本|日本]]的一場后备上阵，在赛事末段梅开二度，助队反胜3-1。因此被選為比賽最佳球員。

2006年10月，憑著他全年出色的表現，他入選了2006年[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]選舉中的最後50人名單當中，是絕少數來自非大型球會的球員，更是罕見地有澳洲球員入選，證明了他的能力已得到各界認同。

另外，卡希爾親哥哥仍是大洋洲國家隊[[薩摩亞|薩摩亞]]的隊員。

在2008-2009球季,在球隊欠缺前鋒的情況下客串前鋒有不錯的表現。

2009年世界杯外圍賽最後一場比賽澳洲隊在[[墨爾本板球場|墨爾本板球場]]對陣[[日本國家足球隊|日本隊]]的比賽中他攻入兩球，幫助球隊反敗為勝2：1擊敗對手，成為澳洲目前炙手可熱的球星之一。

=== 俱乐部 ===
1996年卡希尔在贝尔莫力神队开始接受训练，后加入悉尼联队。职业生涯在英国起步，1997年他开始为[[米尔沃尔足球俱乐部|米尔沃尔队]]效力，前后共达7年，出场250场比赛打入57粒进球。2004年，蒂姆·卡希尔以150万英镑转会[[英超|英超]][[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿足球俱乐部]]，并逐渐成为埃弗顿的中场核心。在埃弗顿效力的八个赛季，卡希尔共出战各项赛事271场，贡献了66粒进球和29次助攻。2012年夏天，卡希尔离开效力八年之久的埃弗顿，加盟[[美國職業足球大聯盟|美國職業足球大聯盟]]球队[[纽约红牛|纽约红牛]]，共代表纽约红牛出战71场攻入16球。<ref name="绿地申花">{{cite news |title=澳大利亚国脚蒂姆·卡希尔正式加盟绿地申花足球俱乐部 |url=http://www.shenhuafc.com.cn/news_detail.php?newsId=5145 |publisher=绿地申花官方网站 |date=2015-02-03 |accessdate=2015-02-03 }}</ref>

2015年初，卡希尔加盟[[中超|中超]][[上海绿地申花|上海绿地申花]]。<ref name="绿地申花" />

2018年9月，卡希爾加盟[[印度超級聯賽|印超]][[賈姆謝德布爾足球俱樂部|賈姆謝德布爾足球俱樂部]]（Jamshedpur FC）<ref >{{cite news |language=en|first1=Max|last1=Sherry|title=Tim Cahill signs for Jamshedpur FC in the Indian Super League |url=https://www.perthnow.com.au/sport/soccer/tim-cahill-signs-for-jamshedpur-fc-in-the-indian-super-league-ng-af34352aba30dc8639da0a653bf1b622 |publisher=Perth Now |date=2018-09-01|accessdate=2018-09-03 }}</ref><ref >{{cite news |language=zh-hk|author=|title=「頭鎚王」卡希爾未言休，宣佈加盟詹謝普爾 |url=https://football.fanpiece.com/offside/%E9%A0%AD%E9%8E%9A%E7%8E%8B-%E5%8D%A1%E5%B8%8C%E7%88%BE%E6%9C%AA%E8%A8%80%E4%BC%91-%E5%AE%A3%E4%BD%88%E5%8A%A0%E7%9B%9F%E8%A9%B9%E8%AC%9D%E6%99%AE%E7%88%BE-c1328941.html |publisher=球迷世界 |date=2018-09-02|accessdate=2018-09-03 }}</ref>

=== 国家队 ===
2004年3月，蒂姆·卡希尔首次代表[[澳洲國家足球隊|澳洲國家足球隊]]参加了主场1-0战胜[[南非國家足球隊|南非]]的国际比赛。从那以后，卡希尔就成为澳大利亚队中的重要一员伴随球队走向成功，曾当选为2004年大洋洲足球先生。他在[[2004年雅典奥运会|2004年雅典奥运会]]和2005年德国举办的[[国际足联联合会杯|国际足联联合会杯]]赛上的表现都使其声名日渐显赫。[[2006年德国世界杯|2006年德国世界杯]]，在与[[日本國家男子足球隊|日本队]]的首场比赛中，下半场替补登场的卡希尔在第84分钟和第89分钟的两粒入球，帮助球队上演了该届世界杯最经典的逆转之一。[[2014年巴西世界杯|2014年巴西世界杯]]上，卡希尔作为澳大利亚队的中场核心，在对阵[[智利國家足球隊|智利]]和[[荷蘭國家足球隊|荷兰]]的比赛中各入一球。在2015年澳大利亚本土举办的[[亚足联亚洲杯|亚洲杯]]赛中，出任主力中锋的卡希尔打入3球，率领球队一路过关斩将，最终击败[[韓國國家男子足球隊|韩国]]捧得亚洲杯冠军。<ref name="绿地申花" />

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.evertonfc.com/match/squad.html?player_id=8 愛華頓官方資訊]
* [http://soccernet.espn.go.com/player?id=5105&cc=3436 ESPNSoccernet.com-非官方資訊]
* [https://web.archive.org/web/20061110081542/http://au.sports.yahoo.com/football/socceroos/tim-cahill/ Yahoo-世界杯球員非官方資料]

{{start box}}
{{succession box|3=[[大洋洲足球先生|大洋洲足球先生]]|1=[[哈里·凯维尔|基維爾]] |2=[[華希·路亞|華希·路亞]]|4=2004年}}
{{end box}}

{{2003/04年甲組PFA年度最佳陣容}}
{{Navboxes colour
| title = 澳大利亚参赛名单
| bg = #FCD116
| fg = #008751
| bordercolor = #008751
| list1 = 
{{2006年世界杯足球赛澳洲参赛名单}}
{{2010年世界杯足球赛澳洲参赛名单}}
{{2014年世界盃足球賽澳大利亞參賽名單}}
{{2015年亚洲杯足球赛澳大利亚参赛名单}}
{{2017年洲際國家盃澳洲參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽澳洲參賽名單}}
}}
{{2015年中超分类名单上海绿地申花}}
{{2016年中超分类名单杭州}}

{{DEFAULTSORT:Cahill, Tim}}
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2005年洲際國家盃球員|Category:2005年洲際國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年亞洲盃足球賽球員|Category:2015年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:澳大利亞國家足球隊球員|Category:澳大利亞國家足球隊球員]]
[[Category:澳洲足球運動員|Category:澳洲足球運動員]]
[[Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員|Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:薩摩亞足球運動員|Category:薩摩亞足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:米禾爾球員|Category:米禾爾球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:紐約紅牛球員|Category:紐約紅牛球員]]
[[Category:上海申花球員|Category:上海申花球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:美職球員|Category:美職球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:美國外籍足球運動員|Category:美國外籍足球運動員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:澳大利亞旅外足球運動員|Category:澳大利亞旅外足球運動員]]
[[Category:薩摩亞裔澳大利亞人|Category:薩摩亞裔澳大利亞人]]
[[Category:英格蘭裔澳大利亞人|Category:英格蘭裔澳大利亞人]]
[[Category:愛爾蘭裔澳大利亞人|Category:愛爾蘭裔澳大利亞人]]
[[Category:雪梨人|Category:雪梨人]]