{{Infobox MLB retired
|name=蒂姆·博加尔
|native_name=Tim Bogar
|image=
|position=内野手
|bats=右
|throws=右
|birthdate={{birth date and age|1966|10|28}}<BR>[[印地安纳州|印地安纳州]][[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]
|debutdate=4月21日
|debutyear=1993年
|debutteam=纽约大都会
|finaldate=7月1日
|finalyear=2001年
|finalteam=洛杉矶道奇
|stat1label=[[打击率|打击率]]
|stat1value=.228
|stat2label=[[安打|安打]]
|stat2value=345
|stat3label=[[全垒打|全垒打]]
|stat3value=24
|teams=<nowiki></nowiki><!--This forces MediaWiki to recognize the first bullet. Kind of a workaround to a bug.-->
''作为球员''
*[[纽约大都会|纽约大都会]] （{{MLBy|1993年}}－{{MLBy|1996年}}）
*[[休士顿太空人|休士顿太空人]] （{{MLBy|1997年}}－{{MLBy|2000年}}）
*[[洛杉矶道奇|洛杉矶道奇]] （{{MLBy|2001年}}）
''作为教练''
*[[波士顿红袜|波士顿红袜]]（{{MLBy|2009年}}－）
}}
'''蒂莫西·保罗·博加尔'''（'''Timothy Paul Bogar'''，{{bd|1966年|10月28日}}出生于[[印地安纳州|印地安纳州]][[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]）是[[美国职棒大联盟|美国职棒大联盟]]退役[[内野手|内野手]]。他现在为[[波士顿红袜|波士顿红袜]]的三垒指导教练。

==球员时期==
博加尔在他9年的职业生涯里为三支球队效力过。1993年4月21日博加尔代表[[纽约大都会|纽约大都会]]在大联盟初登场。1997年3月31日他被交易到[[休士顿太空人|休士顿太空人]]。2001年7月1日，博加尔最后一次在大联盟亮相，当时他身穿的是[[洛杉矶道奇|洛杉矶道奇]]的球衣。

博加尔仅在季后赛亮相过一次，1999年他代表太空人队参加了[[国家联盟分区赛|国家联盟分区赛]]。太空人队被[[亚特兰大勇士|亚特兰大勇士]]以3比1击败，博加尔一共4个打数击出3支安打。

==教练时期==
2004年博加尔在[[休士顿太空人|休士顿太空人]]新秀等级的[[格林维尔太空人|格林维尔太空人]]开始教练生涯。当年球队以41胜26负的成绩获得[[阿帕拉契联盟|阿帕拉契联盟]]冠军，博加尔被评为年度最佳教练。次年他升上1A的[[勒辛顿传说|勒辛顿传说]]，并带领球队取得82胜57败的联盟最佳成绩，他也被选为[[南大西洋联盟|南大西洋联盟]]年度最佳教练。

2006年博加尔开始执教[[克里夫兰印地安人|克里夫兰印地安人]]2A的[[艾克隆航空|艾克隆航空]]，他率领球队取得了87胜55败的成绩，获得[[东方联盟|东方联盟]]冠军。博加尔也获得了当年的东方联盟年度最佳教练的荣誉，并被选入全明星未来之星赛教练组。他还被[[美国棒球|美国棒球]]杂志选为2006年东方联盟最佳教练新秀。2007年博加尔再次被选入全明星未来之星赛教练组。

在他四年的小联盟教练生涯中，共取得250胜168败的成绩。

{{MLBy|2008年}}11月28日，[[波士顿红袜|波士顿红袜]]宣布博加尔加入球队的教练组，担任一垒指导教练<ref>{{cite web | url = http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/extras/extra_bases/2008/11/sox_pick_first.html | title = Bogar named first base coach | publisher = boston.com | date = 2008-11-28 | accessdate = 2008-12-11}}</ref>。{{MLBy|2009年}}赛季结束后，博加尔转任三垒指导教练<ref>{{cite web | url = http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/extras/extra_bases/2009/11/red_sox_finaliz.html | title = Red Sox finalize coaching staff | author = Peter Abraham | work = 波士顿环球报 | date = 2009-11-23 | accessdate = 2009-12-19}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Baseballstats | br=b/bogarti01 | fangraphs=1001120 | cube=B/Tim-Bogar}}

{{s-start-collapsible|header={{s-sports}}}}
{{succession box | title = [[波士顿红袜|波士顿红袜]]一垒指导教练 | years = {{MLBy|2009年}} | before = [[路易斯·阿里西亚|路易斯·阿里西亚]] | after = [[罗恩·约翰逊|罗恩·约翰逊]]}}
{{succession box | title = [[波士顿红袜|波士顿红袜]]三垒指导教练 | years = {{MLBy|2010年}}－ {{MLBy|2011年}} | before = [[德马罗·黑尔|德马罗·黑尔]] | after = {{link-en|傑瑞·羅伊斯特|Jerry Royster}}}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Bogar, Tim}}
[[Category:纽约大都会队球员|Category:纽约大都会队球员]]
[[Category:休士顿太空人队球员|Category:休士顿太空人队球员]]
[[Category:洛杉矶道奇队球员|Category:洛杉矶道奇队球员]]
[[Category:印第安纳州人|Category:印第安纳州人]]
[[Category:美国棒球选手|Category:美国棒球选手]]
[[Category:波士顿红袜队教练|Category:波士顿红袜队教练]]