
{{Infobox Politician
|name          = Thierry Breton
|image         = Thierry BretonREA.jpg
|imagesize     = 200px
|birth_date    = {{birth date and age|df=yes|1955|01|15}}
|birth_place   = {{flagicon|France}}法国 巴黎
|office        = [[法国经济、财政和工业部长|法国经济、财政和工业部长]]
|term_start    = 2005年2月25日
|term_end      = 2007年5月18日
|primeminister = [[多米尼克·德维尔潘|多米尼克·德维尔潘]]
|predecessor   = [[Hervé_Gaymard|Hervé Gaymard]]
|successor     = [[让-路易·博洛|让-路易·博洛]]
|party         = [[Rally_for_the_Republic|RR]] (1981–2002)<br>[[人民运动联盟|UMP]] (2002–至今)
|occupation    = 商人
|religion      = [[基督新教|基督新教]]
}}
'''蒂埃里·布雷顿'''（Thierry Breton，{{bd|1955年|1月15日||}}）是一位法国商人，曾任 Harvard Business School 教授，并且是前法国财政部长。他担任过Group Honeywell Bull的副董事长兼首席执行官、Thomson-RCA的董事长兼首席执行官（1997-2002），以及France Telecom的董事长兼首席执行官 (2002-2005)。目前是Thomson Thomson和France Telecom的荣誉董事长，从 2008 年起，他开始担任Atos Atos的董事长兼首席执行官，该公司是世界领先的 IT 公司之一，在48个国家/地区拥有74000名员工。2005 年至 2007 年，他曾在让-皮埃尔·拉法兰和多米尼克·德维尔潘任总理、雅克·希拉克任共和国总统的政府中担任法国经济、财政和工业部长。


==早年生活==
他出生在巴黎的XIVe arrondissement。他共育有三个孩子：康斯坦茨 (1984)、亚历山大 (1985) 和赛维林 (1988)。他获得了 Supélec 的电气工程和计算机科学硕士学位，后来毕业于Institut des hautes études de défense nationale ([http://en.wikipedia.org/wiki/IHEDN IHEDN])。

==经理人==
他作为一名企业家在纽约开始了他的职业生涯，在那里成立了一家软件公司 (FORMA SYSTEMS)。2010年1 月，''[[Harvard_Business_Review|Harvard Business Review]]''在对 1995-2009 年之间全球 2000 名首席执行官的业绩进行深入评价之后，首次发布了 The 100 Best-performing CEOs in the World 名单，蒂埃里·布雷顿排在第 62 位（''[[Harvard_Business_Review|Harvard Business Review]]''，2010年1 月）。他曾担任许多董事会的董事，如：AXA; La Poste、DEXIA BANQUE、RODHIA、SCHNEIDER ELECTRIC、THOMSON SA（董事长兼首席执行官）、FRANCE TELECOM（董事长兼首席执行官）、ORANGE PLC（非执行董事长）、BOUYGUES TELECOM、GROUP HONEYWELL BULL（副董事长兼首席执行官）。目前他是 CARREFOUR 董事会成员，担任薪酬及福利委员会主席。他的职业生涯包括担任过 Group Honeywell Bull、Thomson、France Telecom 和 AtoS 的首席执行官职位：

===Honeywell Bull===
1993 年，他加入Bull，出任战略和发展部负责人，后来成为集团首席执行官和副董事长。

===Thomson===
他在 1997-2002 年间担任[http://en.wikipedia.org/wiki/Thomson_SA Thomson]的董事长兼首席执行官。任职期间扭转了公司不景气的局面，短期内显著改善了集团的财务业绩，获得了全世界的认可。在他的任期内，该公司的市值从 1 法郎上升到 1000 亿法郎。[需要引证]。根据董事会决定，他被授予 2002年Thomson 名誉主席称号。

===France Telecom===
他担任过 France Télécom (2002–2005) 的董事长和首席执行官，在他的任期内，极大地扭转了该集团的经营状况，将该集团的债务从 700 亿欧元锐减至 32 亿欧元。[需要引证]。根据董事会的决定，他于 2005 年荣获 France Telecom 的名誉主席称号。

===Atos===
自 2008年11月16日起，他担任[http://en.wikipedia.org/wiki/Atos Atos S.A.],以前称为Atos Origin<ref>{{cite news|last=Chassany|first=Anne-Sylvaine|title=Atos Origin Board Fires Chief Germond, Hires Breton|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=newsarchive&sid=aOpHCL50TOTA|publisher=Bloomberg|accessdate=29 February 2012|date=17 November 2008}}</ref>的常务董事长兼首席执行官。在收购[[Siemens|Siemens]]IT 服务事业部之后，该公司在欧洲 IT 服务行业中名列第一，并挤身于全球 5 大 IT 服务公司之一，在 48 个国家/地区拥有 75000 名员工。

在受到 Wall Street Journal（2011年11月28日）采访之后，他得到世界的关注，他重申了禁止内部电子邮件（称为“信息时代的污染”）这一目标，在 Atos 的 18 个月内（称为Zero-Email™ 战略），将内部电子邮件替换为一组企业社交网络、企业即时通讯、协作工具等……，这些工具由内部开发以及由其他供应商汇总而成。<ref>{{cite news|last1=Colchester|first1=Max|last2=Amiel|first2=Geraldine|title=The IT Boss Who Shuns Email|url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052970204452104577060103165399154.html?mod=googlenews_wsj|publisher=The Wall Street Journal|accessdate=5 December 2011|date=28 November 2011}}</ref>

==财政部长==
他于 2005年2月24日被任命为财政部长，接任[http://en.wikipedia.org/wiki/Herv%C3%A9_Gaymard Hervé Gaymard],<ref>{{cite news|last1=de Beaupuy|first1=Francois|last2=Vandore|first2=Emma|title=Chirac Names France Telecom's Breton as New Finance Minister|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=newsarchive&sid=aOOf4zt1fvbQ&refer=europe|publisher=Bloomberg|accessdate=29 February 2012|date=25 February 2005}}</ref>直到2007年3月18日卸任，由Jean-Louis Borloo继任。他将公共政策的重心放在减少公众赤字上，在一段时间内将整个国家的所得税收入全部用于支付债务。他从政时，法国的债务水平是国内生产总值的 66.4%。他在两年内减少公共债务达 2.7%（相对于国内生产总值），是最近法国经济史上最重要的一次减负。此外，他还实现了法国的预算盈余（不包括公共债务利息的支付）。

==学术生涯==
在离开政坛之后，他担任[http://en.wikipedia.org/wiki/Harvard_Business_School Harvard Business School]的教授，执教“领导者与公司责任”(LCA) 课程。自1997-2005年，他还担任法国[http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Technology_of_Troyes University of Technology of Troyes]校长。

==作者==
他是许多关于信息技术和经济书籍的作者，还与他人合著了一部有关网络空间的小说。
*1984: [http://en.wikipedia.org/wiki/Softwar ''Softwar''],作为一种大规模杀伤性武器出现的计算机病毒 (La Guerre douce), Thierry Breton - Denis Beneich, éd. Robert Laffont, Paris；（翻译为 25 种语言）。
*1985: ''Vatican III'', Word 的出现促成信息化社区，Thierry Breton, éd. Robert Laffont, Paris
*1987: ''Netwar'',网络战争 (La guerre des réseaux), Thierry Breton, éd. Robert Laffont, Paris
*1991: ''La Dimension invisible''，信息社会的出现 (Le défi du temps et de l'information),Thierry Breton, éd. Odile Jacob, Paris
*1992: ''La Fin des illusions''，希腊时代的结束，Thierry Breton, Plon, Paris。
*1993: ''Le Télétravail en France'', 法国远程办公的早期描述，Thierry Breton, La Documentation française, Paris。
*1994: ''Le Lièvre et la Tortue'',法国和知识革命，Thierry Breton - Christian Blanc, éd. Plon, Paris。
*1994: ''Les Téléservices en France'',互联网世界的早期介绍，Thierry Breton, La Documentation française, Paris。
*2007: ''Antidette''，如何减少过度消费和法国的主要债务，Thierry Breton, Plon, Paris。

==奖章和奖项==
他是久负盛名的Légion d'honneur主管和Ordre National du Mérite司令。他还是[http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Si%C3%A8cle_(think_tank) Le Siècle].<ref name="saliba">Frédéric Saliba, 'Le pouvoir à la table du Siècle', in ''[[Stratégies|Stratégies]]'', issue 1365, April 14, 2005, p. 49 [http://www.strategies.fr/emploi-formation/management/r36900W/14-le-pouvoir-a-la-table-du-siecle.html]</ref>. 
的成员。

他受到国际公认，许多国家/地区为其颁发了奖章：

===奖章===
*2010：摩洛哥Ouissam Alaouite勋章司令。
*2008：法国Légion d'honneur国家勋章主管。
*2006：智利Al Merito de Chile大十字勋章。
*2006：巴西South Cross国家勋章Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul大军官勋位。
*2006：西班牙Civil Merits orden del Merito Civil勋章司令。
*2004：法国Merit ordre national du Mérite国家勋章司令。
*2001：中国广东省[[佛山|佛山]]市荣誉市民。

===奖项===
*2004：英国伦敦欧洲年度商业领袖。
*2003：法国巴黎ANDESE (National Association of PHDs in Economics and Buisiness Administration) 年度金融家。
*2000：法国巴黎年度战略家。
*1998：瑞士达沃斯世界经济论坛“未来全球领导者”。
*1988：澳大利亚的悉尼青年商会“杰出青年”(TOYP)。
*1988：法国巴黎青年经济协会年度人物 (Jeunes chambres économiques françaises)。

==参考==

# Chassany, Anne-Sylvaine（2008 年 11 月 17 日）。“Atos Origin Board Fires Chief Germond, Hires Breton”。Bloomberg。2012 年 2 月 29 日检索。
# Colchester, Max; Amiel, Geraldine（2011 年 11 月 28 日）。“The IT Boss Who Shuns Email”。The Wall Street Journal。2011 年 12 月 5 日检索。
# de Beaupuy, Francois; Vandore, Emma（2005）. "Chirac Names France Telecom's Breton as New Finance Minister". Bloomberg。2012年2月29日检索。
# Frédéric Saliba, 'Le pouvoir à la table du Siècle'，[http://www.strategies.fr/emploi-formation/management/r36900W/14-le-pouvoir-a-la-table-du-siecle.html Stratégies], 第 1365 期，2005 年 4 月 14 日，第 49 页
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{succession box|title=[[法国经济、财政和工业部长|法国经济、财政和工业部长]]|before=[[Hervé_Gaymard|Hervé Gaymard]]|after=[[让-路易·博洛|让-路易·博洛]]|years=2005–2007}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Breton, Thierry}}
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]
[[Category:法國財政部長|Category:法國財政部長]]
[[Category:高等電力學院校友|Category:高等電力學院校友]]
[[Category:路易大帝中学校友|Category:路易大帝中学校友]]