{{Infobox Film
| name      = 蒂蒂日記
| original_name = ''{{lang|en|The Diary of Di-Di}}''
| image     = 
| caption    = 
| director    = [[陳耀圻|陳耀圻]]
| producer    = 梅長齡
| producer_2   = 
| writer     = 	[[張永祥_(台灣)|張永祥]]
| narrator  = 
| starring    = [[恬妞|恬妞]] <br> [[秦漢|秦漢]] <br> [[歸亞蕾|歸亞蕾]] <br> [[郎雄|郎雄]]
| music     = [[翁清溪|翁清溪]]
| cinematography = 彩色
| editing    = 
| distributor  =  中央電影事業股份有限公司
| released    = {{ROC}}{{film date|1978|2|21}}
| runtime    = 98分鐘
| country    = 台灣
| language    = 華語
| budget     = 
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| imdb_id    = tt1205475
}}

《'''蒂蒂日記'''》（{{lang-en|The Diary of Di-Di }}），是一部1978年上映的臺灣電影，屬於浪漫愛情片，發行商為中央電影事業股份有限公司，由[[陳耀圻|陳耀圻]]導演，[[張永祥_(台灣)|張永祥]]編劇，並由[[恬妞|恬妞]] 、[[秦漢|秦漢]]、[[歸亞蕾|歸亞蕾]]及[[郎雄|郎雄]]等主演。《蒂蒂日記》改編自作家[[華嚴|華嚴]]的同名小說，這電影獲得臺灣[[第15届金馬獎|第15届金馬獎]]的「優等劇情片獎」、「最佳女主角獎」及「最佳女配角獎」。

==故事大綱==

林蒂蒂（恬妞 飾）生於中產家庭，因聰明漂亮及性格開朗，從小萬千寵愛在一身，得到家人和同學的喜愛，令朋友羨慕。

儘管受到很多男生的愛慕，但蒂蒂卻看上了留美歸來、溫文儒雅的中國文學史老師梁教授，但隨著瞭解加深，蒂蒂漸漸發現梁教授並非不吃人間煙火的浪漫才子，而只是一個每日爲柴米油鹽等生活瑣事而奔波勞碌的凡夫俗子，幻想頓時破滅。

在一次偶然機會中，蒂蒂遇上電機系高材生范希軍（秦漢 飾）並被希軍的氣質吸引，兩人約會一段時間後，漸漸進入熱戀。

另方面，英國僑商之子李介安（劉尚謙 飾）鍾情於蒂蒂，常對她熱烈追求，經常大獻殷勤。蒂蒂父親（郎雄 飾）欲成李介安和蒂蒂，對范希軍懷有偏見，范希軍因而變得冷淡和退縮。

一日，蒂蒂參觀李介安的陽明山的家，輕浮的介安對她毛手毛腳，使她極大反感。送蒂蒂回家時，介安賭氣地超速駕駛，結果和貨車相撞，車禍中介安不幸當場死亡，蒂蒂雙腿亦失去知覺，變成半身不遂。被困於輪椅的蒂蒂陷入絕望和自暴自棄，甚至因不想成為家人負累而考慮到自殺。此時范希軍再出現，希軍的真愛和鼓勵，重燃起蒂蒂對生存的希望，幫助她從輪椅站起來。<ref>{{cite news |title=那些關於手帕交的附耳嘮騷，青春正艷：《蒂蒂日記》 |date=2011-04-22 |publisher=放映週報 |author=吳家瑀 |url=http://www.funscreen.com.tw/fan.asp?F_No=665 |accessdate=2021-03-20 |archive-date=2013-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130605034654/http://www.funscreen.com.tw/fan.asp?F_No=665 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=「蒂蒂日記」|date= |publisher=小草月刊 |author=鄭可範 |url=https://www.mychinabusiness.com/magazine/1103/home/home_01.html }}</ref>

==演員表==
{|class="wikitable" width="68%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:10%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''備註'''
|- 
| [[恬妞|恬妞]] || 林蒂蒂 || 聰明漂亮，性格活潑開朗的少女。
|-
| [[秦漢|秦漢]] || 范希軍 || 電機系高材生。
|-
| [[劉尚謙|劉尚謙]] || 李介安 || 英國僑商之子，熱烈追求蒂蒂。
|-
| [[郎雄|郎雄]] || 蒂蒂的父親 || 喜歡喝酒，逢喝必醉。
|- 
| [[歸亞蕾|歸亞蕾]] || 蒂蒂的母親 ||
|- 
| 鄧美芳 || 林薔薔 || 蒂蒂的姊姊，嫻靜乖巧。
|-
|}

==獲獎==
1978年，在[[第15届金馬獎|第15届金馬獎]]中被提名五項獎項，最後獲得三項大獎，包括：「優等劇情片獎」、「最佳女主角獎」（恬妞）及「最佳女配角獎」（歸亞蕾）。

1979年，獲第16届巴拿馬國際電影節「最佳女主角獎」（恬妞）。

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:1978年臺灣電影作品|Category:1978年臺灣電影作品]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影]]