'''Pads'''，是一款用於設計、模擬電子線路及設計電路板的電腦軟件，原由Innoveda(Nasdaq:INOV)公司開發，其後改名為[[PowerPCB|PowerPCB]]，在2002年4月Innoveda被[[Mentor_Graphics|Mentor Graphics]]（{{Nasdaq|MENT}}）收購<ref>[http://www.highbeam.com/doc/1G1-85021926.html Mentor Graphics 收購 Innoveda。]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，近年再次改用原名Pads。

== 版本 ==
早期版本運行於[[DOS|DOS]]操作系統，名為Pads，在90年代是初推出Pads 2000，獨特之處有T-route功能，同一net內可以不受鼠線限制意由使用者連接；及自動鋪銅功能。 <br />
在90年代中推出運行在[[Microsoft|Microsoft]] [[windows|windows]] 3.0 上的版本，名為Pads Perform，其功能與Pads 2000基本相同。<br />
到90年代尾推出運行於Microsoft windows 95的新版本，名為PowerPCB及PowerLogic(繪制線路圖部份)。<br />

== 特點 ==
耗用電腦硬件資源較少，在速度較慢的電腦也有不錯的表現。
其線路設計部份Power Logic，所有連線都必需在兩端都有物體或電器符號連接才能存在，因此當被移動時，就算兩條終端重疊也不會被當成連接，避免意外的錯誤連接。

== 批評 ==
在早期版本(運行於DOS及Windows 3.0的版本) 問題不少，經常 crash ，甚至使其自動備份成為重要功能，這類問題在Power PCB版本上漸漸改善，現在已相當穩定。

== 其他 ==
Mentor Graphics也提供其他免費的週邊功能、服務。包括Viewer<ref>http://www.mentor.com/products/pcb-system-design/design-flows/pads/pads-pcb-viewer {{Wayback|url=http://www.mentor.com/products/pcb-system-design/design-flows/pads/pads-pcb-viewer |date=20111219182840 }} PadsViewer]</ref>及把其他設計軟件(包括[[Altium_Designer|Altium Designer]]，也即Protel)的檔案轉換成Pads的檔案的轉換工具。

== 參見 ==
*[[明導國際|Mentor Graphics]]
*[[Cadence|Cadence]]
*[[OrCAD|OrCAD]]
*[[Altium_designer|Altium designer]]

== 外部連結 ==
* [http://www.mentor.com/products/pcb-system-design/design-flows/pads/ Mentor Graphics]{{Wayback|url=http://www.mentor.com/products/pcb-system-design/design-flows/pads/ |date=20111227131103 }}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:電子設計自動化軟體|Category:電子設計自動化軟體]]