{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= PAMAS-G1手枪
|image= File:DCB-Shooting MAS G1S.jpg
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flag|Italy|name=意大利}}<br/>{{flag|France}}
|type= [[半自動手槍|半自動手槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
|is_bladed=
|is_explosive=
|is_artillery=
|is_vehicle=
|is_missile=
|is_UK=
<!-- Service history -->
|service= 1987年—
|used_by= 參見[[#使用國|使用國]]
|wars= [[持久自由行動|持久自由行動]]
<!-- Production history -->
|designer= 
|design_date=
|manufacturer=[[意大利|意大利]][[貝瑞塔|貝瑞塔]]<br />[[法國|法國]]{{tsl|en|GIAT}}
|unit_cost=
|production_date=1987年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|weight= 945克
|length= 217毫米
|part_length= 125毫米
|width=39毫米
|height=137毫米
|diameter=
|crew=
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[9×19mm鲁格弹|9×19毫米魯格彈]]
|caliber=
|action= [[後座作用|槍管短行程後座作用]]、單／雙動
|mode= 半自動
|velocity= 
|range= 50米
|max_range= 
|feed= 10、15、17發彈匣
|sights= 缺口式[[機械瞄具|機械瞄具]]
}}

'''PAMAS-G1手枪'''（[[法文|法文]]全名：{{lang|fr|Pistolet Automatique de la Manufacture d'Armes de Saint-Étienne}}）是以[[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔92F]]衍生而成的[[半自動手槍|半自動手槍]]，由[[法國|法國]]的GIAT製造。

== 历史 ==
1985年，法國軍隊尋求新的手槍以取代當時服役的[[MAC_1950手槍|MAC Mle 1950]]。經過挑選後，[[意大利|意大利]][[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔92G]]於1987年勝出了其他手槍。不過當時法國政府希望這把手槍在可以由法國自行生產，並且要求將其92G型的保險裝置移除，以{{Link-en|擊錘|Hammer (firearms)}}代替，其產品就定名為PAMAS-G1（又稱GIAT BM92-G1）。

之後法國政府訂購了約27萬支的[[SIG_Pro半自動手槍|SIG SP2022]]作為新的制式手槍，於2008年交貨<ref>{{Cite web |url=http://jczs.news.sina.com.cn/p/2006-09-19/0956399308.html |title=新浪軍事 |accessdate=2007-07-04 |archive-date=2008-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080301232819/http://jczs.news.sina.com.cn/p/2006-09-19/0956399308.html |dead-url=no }}</ref>，並決定同時仍然裝備[[MAB_PA-15|MAB PA-15]]及MAC Mle 1950。

== 採用 ==
除了軍隊，法國的各執法部門也曾經把PAMAS-G1作為制式手槍，但後來其各種問題亦陸續暴露出來。因為安全上的考量，PAMAS-G1後就遭法國政府淘汰撤裝，而改以SIG SP2022作為新的制式手槍。

由於SIG SP2022已取代PAMAS-G1成為作主流的制式手槍，法國的[[憲兵|憲兵]]、[[警察|警察]]、[[海關|海關]]、[[監獄|監獄]]等執法機關亦於同步的將PAMAS-G1汰換，但法國的[[空軍|空軍]]及[[陸軍|陸軍]]機構仍然存有部份PAMAS-G1作為後備使用。

== 設計及安全性能問題 ==
PAMAS-G1採用碳鋼槍管、鋁合金骨架及塑料握把片，與[[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔92F]]的分別在於無手動保險裝置，只有待擊解脫功能。

[[貝瑞塔公司|貝瑞塔公司]]雖授權給GIAT (法國生產商) 讓其生產改造貝瑞塔92F型，但前期法國所使用的PAMAS-G1手槍仍是在義大利生產，直至法國的製造廠預備好生產貝瑞塔手槍。且有部份PAMAS-G1的手槍是由法國提供鋼材，卻是由意大利[[貝瑞塔公司|貝瑞塔公司]]製造，或是由貝瑞塔販售其分解材料進而到法國當地組裝。

早期的GIAT公司為了節省開支，在用製造PAMAS-G1的鋼材中加入了令硬度增加的碲，導致[[手槍套筒|套筒]]部份相對脆弱。這使得早期法製PAMAS-G1有著套筒容易斷裂的問題，這可能會造成其飛散的碎片飛散至射手臉上。雖然上述的情況非常罕見，但是法國陸軍仍全面收回PAMAS-G1手槍，並且向GIAT公司提出PAMAS-G1在壽命期內的問題報告。

之後GIAT公司以全鋼套筒更換含碲鋼套筒，並於2002年時更恢復原先[[貝瑞塔公司|貝瑞塔公司]]設計的保險柄以加強其操作上的安全性，這種改型被稱為PAMAS-G1S（“S”代表安全）。

== 使用國 ==
* {{flag|Andorra}}
** {{tsl|en|Police Corps of Andorra|安道爾警察部隊}}
* {{flag|France}}
** [[法國軍事|法國武裝部隊]]
* {{flag|Senegal}}

== 相關條目 ==
* [[MAC_1950手槍|MAC 1950手槍]]
* [[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔92手槍]]
* [[貝瑞塔M9手槍|貝瑞塔M9手槍]]
* [[T75手槍|T75手槍]]
{{commons|Beretta 92#MAS G1(PAMAS)|MAS-G1}}

==註釋==
{{reflist}}

== 資料來源 ==
{{refbegin}}
* {{fr}}-[https://web.archive.org/web/20070210104235/http://www.defense.gouv.fr/terre/decouverte/materiels/materiels_specifiques/pamas_g1 defense.gouv.fr-PAMAS-G1]
{{refend}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070715173143/http://www.cybershooters.org/dgca/beretta_92fs.htm cybershooters.org-Beretta 92]

{{現役法國軍隊單兵武器及彈藥}}
[[Category:半自動手槍|Category:半自動手槍]]
[[Category:法國槍械|Category:法國槍械]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]

[[en:Beretta_92#Users|en:Beretta 92#Users]]