{{Unreferenced |time=2010-04-04T04:32:35+00:00 }}
{{noteTA|G1=IT}}
'''PCX'''是一種由美國喬治亞州的[[ZSoft|ZSoft]]公司所開發的影像檔格式，原本是該公司的PC Paintbrush軟體的檔案格式（PCX代表PC Paintbrush Exchange），卻成了最廣泛接受的[[DOS|DOS]]影像標準之一，然而這種使用格式已經被其他更複雜的[[影像格式|影像格式]]如[[GIF|GIF]]、[[JPEG|JPEG]]、[[PNG|PNG]]漸漸取代。

== 典型的檔案格式 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto" align="right"
|+ '''Table A. Typical PCX Image Formats'''
! Planes || 位元深度 || 顯示型別
|-
| 1  || 1 || Monochrome
|-
| 1  || 2 || CGA
|-
| 3  || 1 || EGA
|-
| 4  || 1 || EGA or VGA
|-
| 1  || 8 || Extended VGA
|-
| 3  || 8 || Extended VGA and above
|}
PCX是一種不受平台限制的[[像素|像素]]影像格式，檔案標頭儲存著有關顯示硬體方面的資訊（螢幕[[解析度|解析度]]、顏色深度、色盤資訊、位元平面（bit planes）等），有別於後面夾帶的實際檔案資訊。這個資訊能讓影像可以正確地傳送與顯示在不同硬體上的電腦系統。PCX檔案一般來說，儲存色盤索引的影像，範圍從2、4種色彩至16與256種色彩，而且格式同樣可擴充以記錄真實色彩（24-bit）的影像。

PCX使用區段長度編碼（Run Length Encode；縮寫[[RLE|RLE]]），是一種簡單的演算法，可以把代表同一個顏色的多個連續位元組，簡化成一個雙位元組。當檔案做處理時，最高位元會用來當作控制切換（旗標），用來決定所給的資料是代表一個像素中的色盤索引值、色彩數值，還是一個用來表示數個接連相同數值[[像素|像素]]的RLE數值。
{| class="wikitable" align="right" cells="center" style="margin: 1em auto 1em auto"
|+ '''Table B. PCX Image Data Arranged into Color Planes'''
|-
|align="center" width="60" rowspan="4"| Row 0
|style="background:#ffafaf"| R R R R R R R R R
|-
|align="center" style="background:#afffaf"| G G G G G G G G
|-
|align="center" style="background:#afafff"| B B B B B B B B B
|-
|align="center" style="background:#cfcfcf"| A A A A A A A A A
|-
|align="center" rowspan="4"| Row 1
|align="center" style="background:#ffafaf"| R R R R R R R R R
|-
|align="center" style="background:#afffaf"| G G G G G G G G
|-
|align="center" style="background:#afafff"| B B B B B B B B B
|-
|align="center" style="background:#cfcfcf"| A A A A A A A A A
|-
|align="center" style="height:64px"| Row 2 etc.||align="center"| ....
|}
由於使用兩個最高[[位元|位元]]來當作旗標，在一個具有256色盤的PCX檔案裡，色彩索引編號192至255（其兩個最高位元都已設為1），則必須儲存成RLE雙位元組，即使它們在區段中只出現過一兩次。而色彩索引編號0至191就可以直接儲存或是存成RLE雙位元組（無論哪一種較省空間）。因此實際的壓縮率可以透過適當的排序色盤順序來達到最佳化（然而若與其他影像共用色盤時則可能無法實行）。舉例來說，一個色盤可以將最常出現的色彩放置於色盤索引編號的0至191的位置，而最少使用的色彩則可座落於色盤的後半部，這個RLE機制可以有不錯的應用。

RLE壓縮演算法僅需少量的處理器資源與記憶體即可應用，以當時的電腦系統來看是非常有用的，但現今電腦的[[硬體|硬體]]與[[顯示設備|顯示設備]]逐漸的複雜精密，RLE演算法反而變成沒那麼省空間，它無法壓縮[[混色|混色]]（dithered）的影像例如相片或複雜的電腦圖像。

{{多媒體壓縮格式}}

[[Category:圖形文件格式|Category:圖形文件格式]]