{{Pathnav|稻葉浩志|frame=1}}
{{Infobox album
| name       = Peace Of Mind
| type       = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| artist     = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| cover      = Koshi Inaba 3rd Album.png
| released   = [[2004年|2004年]][[9月22日|9月22日]]
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]<br/>[[搖滾樂|搖滾]]<br/>[[民謠搖滾|民謠搖滾]]
| length     = 59分27秒
| label      = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| producer   = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| reviews    = 
| chart_position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年度年榜第48位（Oricon）<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/rank/ja/y/2004/p/5/ |title=オリコン年間 アルバムランキング 2004年度 41～50位 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190713175529/https://www.oricon.co.jp/rank/ja/y/2004/p/5/ |archivedate=2019-07-13 |website=ORICON NEWS |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2004 |accessdate=2020-07-12 |dead-url=no }}</ref>
| certification = 
| prev_title = [[志庵|志庵]]
| prev_year  = 2002
| next_title = [[Hadou|Hadou]]
| next_year  = 2010
<!-- 未知參數 | ean        = {{EAN|4938068101741}} （初回限定盤）<br />{{EAN|4938068101758}} （通常盤） -->
| misc       = {{單曲
  | name          = Peace Of Mind
  | type          = 錄音室專輯
  | single1       = [[Wonderland|Wonderland]]
  | single1date   = 2004年[[7月14日|7月14日]]
  }}{{External music video|{{YouTube|DRi_zYjHPPs|「正面衝突」}}<br />{{YouTube|DCnxLHdfWMg|「ハズムセカイ」}}| Type = Studio}}
}}

《'''Peace Of Mind'''》是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的[[主唱|主唱]][[稻葉浩志|稻葉浩志]]的第3張[[錄音室專輯|原創專輯]]。於[[2004年|2004年]][[9月22日|9月22日]]由[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]發行。

== 概要 ==
於首次舉辦SOLO巡迴演唱會的[[2004年|2004年]]所製作的原創專輯。

是首張收錄了單曲作品的原創專輯，在本作中收錄了來自3rd單曲「[[Wonderland|Wonderland]]」的2首歌曲，但去年所發售的2nd單曲「[[KI_(稻葉浩志單曲)|KI]]」則是全曲未收錄。

初回限定盤附屬了收錄「正面衝突」演唱會影像的DVD。

吉他參與了自從前起便擁有親密交情的{{link-en|Stevie Salas}}。此外，作為同年SOLO巡演支援樂手的[[doa_(樂團)|doa]]成員[[德永曉人|德永曉人]]與[[大田紳一郎|大田紳一郎]]亦參與了錄製。

專輯主要是由將[[原聲吉他|原聲吉他]]為主體的樂曲，配置在最初、中盤、最後所構成，這3首歌曲的演奏時間亦比其他收錄曲要短。

當初預定於[[9月15日|9月15日]]發行，但之後更改為首次SOLO巡演「[[LIVE_2004_〜en〜|Koshi Inaba LIVE 2004 〜en〜]]」結束後的[[9月22日|9月22日]]發行。順帶一提，9月22日是[[B'z|B'z]]出道日的翌日，並且亦是稻葉自身40歲生日的前日。

== 收錄曲 ==
; CD
# '''{{lang|ja|おかえり}}（歡迎回來）'''(2:46)
#: 是一首無前奏，由副歌揭開序幕，以[[原聲吉他|原聲吉他]]為其特徵的樂曲，亦導入了來自[[德永曉人|德永曉人]]與[[大田紳一郎|大田紳一郎]]的[[和聲歌手|和聲]]。在本作收錄曲中最短的樂曲。
#: 被率先演奏於2004年的SOLO巡演「[[LIVE_2004_〜en〜|Koshi Inaba LIVE 2004 〜en〜]]」上。
# '''{{lang|ja|[[Wonderland|Wonderland]]}}''' (4:05)
#: 3rd單曲。
#: 歌詞是由於受到了[[繭居族|繭居族]]紀錄片節目的啟發所撰寫。根據稻葉表示「闡述的是要說服別人，卻反被說服了的內容{{#tag:ref|{{lang|ja|「ミイラ取りがミイラになる内容」}}|group="原文"}}」。
# '''{{lang|ja|THE RACE}}''' (4:48)
#: 以{{link-ja|競爭社會|競争社会}}為題材。歌詞中的「木頭人」（{{lang|ja|木偶の坊}}）來自[[宮澤賢治|宮澤賢治]]的《{{link-ja|無懼風雨|雨ニモ負ケズ}}》。
#: 根據稻葉表示，在[[樣本唱片|DEMO]]中音色僅只是些許Heavy，但在Salas的強力伴奏下使曲子產生了變化。
#: 雖然被作為同年SOLO巡演後半的送客曲播放，但首次演奏是在2014年的演唱會「[[Koshi_Inaba_LIVE_2014_〜en-ball〜|Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜]]」上。
# '''{{lang|ja|正面衝突}}''' (4:29)
#: 前奏的[[口琴|藍調口琴]]是由稻葉親自演奏。本曲製作於和{{link-en|Stevie Salas}}的即興演奏（作曲版權亦是記載為共同名義）。根據稻葉表示「是一首相當下流的樂曲{{#tag:ref|{{lang|ja|「結構、いやらしい曲」}}|group="原文"}}」，據說「完成時的錄音幾乎是一次到位，僅"正面衝突"的部分是最初就添上的{{#tag:ref|{{lang|ja|「オケはほとんど一発録りで“正面衝突”の部分だけが最初にあって足していった」}}|group="原文"}}」。
#: 在參加2004年的{{link-ja|THE ROCK ODYSSEY|POCARI SWEAT BLUE WAVE THE ROCK ODYSSEY 2004}}時，被作為未發表曲演奏於曲目1，在本作初回盤附屬DVD中收錄了該影像。
#: 在收錄於Salas第3張專輯『BE WHAT IT IS』曲目3的「Head On Collision」中稻葉參與了主唱，該曲即為本曲的英語版本，由Salas與稻葉重新撰寫了全新英語歌詞，並重新錄製。當時，為了配合Salas，稻葉是以降低了自身的音調歌唱。
# '''{{lang|ja|水平線}}''' (4:43)
#: 在同年的SOLO巡演上首次披露的樂曲，亦製作了[[音樂影片|PV]]。
#: [[手風琴|手風琴]]在[[編曲家|編曲家]]{{link-ja|寺地秀行}}的主意下採用了{{link-ja|電腦編曲|打ち込み}}。
#'''{{lang|ja|すべての幸せをオアズケに}}（將所有的幸福寄放吧）'''(4:40)
#: 以{{link-ja|詞先}}製作的樂曲，根據稻葉表示「若只看標題可能會有人覺得是討厭的類型{{#tag:ref|{{lang|ja|「タイトルだけみると嫌なヤツって思われるかも」}}|group="原文"}}」。
#: 前奏與[[尾聲#非古典樂曲|尾聲]]的吉他獨奏來自Salas，間奏的吉他獨奏來自[[大賀好修|大賀好修]]。
#: 被作為同年SOLO巡演前半的送客曲播放。
# '''{{lang|ja|Tamayura}}''' (5:42)
#: 標題為[[日本|日本]]古語「{{lang|ja|{{ruby|玉響|たまゆら|ja}}}}」一詞的[[日文羅馬字|羅馬字]]，指[[勾玉|勾玉]]彼此之間互相接觸時發出的輕微聲響，其涵義為「片刻、短暫的一瞬之間、瞬間」或者「微弱、隱約」。
#: 是在本作中最長的樂曲，根據稻葉表示「是一首很難統整的歌曲{{#tag:ref|{{lang|ja|「まとめるのに苦労した曲」}}|group="原文"}}」。
#: 在[[2010年|2010年]]的SOLO巡演「[[Koshi_Inaba_LIVE_2010_〜enII〜|Koshi Inaba LIVE 2010 〜enII〜]]」上被晉升為曲目1。這是在製作當時起便想著絕對要作為曲目1來演奏。
# '''{{lang|ja|ハズムセカイ}}（彈跳世界）'''(4:17)
#: 與「正面衝突」同様，製作於和Salas的即興演奏。
#: 在2010年SOLO巡演的安可曲中首次披露。
# '''{{lang|ja|幸福への長い坂道}}（通往幸福的長坡道）'''(2:48)
#: 是一首和「おかえり」同為以原聲吉他為中心，並且德永與大田參與了2分鐘左右[[和聲歌手|和聲]]的樂曲。使用了[[電鋼琴|電鋼琴]]。
# '''{{lang|ja|横恋慕}}（橫刀奪愛）'''(4:11)
#: [[日本箏|日本箏]]的音色採用了[[取樣_(音樂)|取樣]]。
# '''{{lang|ja|SAIHATE HOTEL}}''' (3:54)
#: 標題中的「SAIHATE」為[[日語|日語]]「{{lang|ja|{{ruby|最|さい|ja}}{{ruby|果|は|ja}}}}て」的羅馬字，意為「最終、盡頭」。
#: 前奏的叫聲來自擔任[[爵士鼓|鼓手]]的Kenny。
#: 在「[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]」上成為了本曲的首次演奏。
# '''{{lang|ja|[[Wonderland|I AM YOUR BABY]]}}''' (4:33)
#: 3rd單曲「Wonderland」的[[A面與B面|coupling]]。
#: 雖然未標示但此為專輯版本，藍調口琴的Take成為了不同版本。
# '''{{lang|ja|透明人間}}（透明人）'''(4:49)
#: 詞先在2003年撰寫好的樂曲。
#: 在2010年的SOLO巡演上首次披露。
# '''{{lang|ja|あの命この命}}（那個生命這個生命）'''(3:36)
#: 最後製作的樂曲，懷抱著「只有這首是非寫不可{{#tag:ref|{{lang|ja|「これだけは書かなきゃ」}}|group="原文"}}」的心意撰寫出歌詞，並在其後添加上曲子。
#: 幾乎是僅以1把原聲吉他來演奏。
#: 在2004年SOLO巡演上的送客曲中，僅播放於初日的長野公演。
; DVD （僅初回限定盤附屬）
*「'''{{lang|ja|正面衝突}}'''」 {{link-ja|THE ROCK ODYSSEY|POCARI SWEAT BLUE WAVE THE ROCK ODYSSEY 2004}} at [[橫濱國際綜合競技場|橫濱國際綜合競技場]] （2004年[[7月24日|7月24日]]）

== 商業搭配 ==
* [[TBS電視台|TBS]]系『{{link-ja|戀愛觀察室!|恋するハニカミ!}}』主題曲（2004年7月 - 10月）(#2)

== 製作人員 ==
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全曲[[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]・[[編曲|編曲]]、[[吉他|吉他]]（#1.5.10.14）、[[原聲吉他|原聲吉他]]（#7.12）、[[口琴|藍調口琴]]（#4.12）
* [[大賀好修|大賀好修]]：[[滑音管吉他|滑音管吉他]]（#2）、原聲吉他（#2.6）、[[電吉他|電吉他]]（#6）、編曲（#2.3.6)
* {{link-en|Stevie Salas}}：電吉他（#2.6.12.13）、吉他（#3.4.8.11）、作曲・編曲（#4.8）
* [[寺島良一|寺島良一]]：吉他・編曲（#9）
* [[德永曉人|德永曉人]]：[[貝斯|貝斯]]（#1.2.7.11.13）、原聲吉他（#13）、[[和聲歌手|和聲]]（#1.9）、編曲（#11.13）
* {{link-ja|寺地秀行}}：編曲（#1.5.7.10.12.14）
* {{link-en|Greg Upchurch|Puddle Of Mudd}}：[[爵士鼓|爵士鼓]]（#2.7.13）
* Kenny Aronoff：爵士鼓（#3.5.6.11.12）
* Jeff Thomas：爵士鼓（#4.8）
* T-Bone Wolk：貝斯（#3.6.7.12）
* Jara Harris：貝斯（#4.8）、[[鍵盤樂器|鍵盤]]（#8）
* {{link-ja|青木智仁}}：貝斯（#5）
* {{link-ja|麻井寛史|The★tambourines}}：貝斯（#10）
* [[大田紳一郎|大田紳一郎]]：和聲（#1.9）
* {{link-ja|小島良喜}}：[[鋼琴|鋼琴]]（#5.7）、[[風琴|風琴]]（#6）、[[電鋼琴|電鋼琴]]（#9）
* 岸本一遥：[[小提琴|古提琴]]（#12）
* 野崎智子：[[MIX|MIX]]（#1.2.9）
* 小林廣行：MIX（#3.7.11.12）
* 福田聡：MIX（#4.6.8.10.13.14）
* 中島顕夫：MIX（#5）

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

{{稻葉浩志}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2004年)|2004年10月4日}}

{{DEFAULTSORT:Peace Of Mind}}
[[Category:稻葉浩志音樂專輯|Category:稻葉浩志音樂專輯]]
[[Category:2004年音樂專輯|Category:2004年音樂專輯]]
[[Category:VERMILLION_RECORDS音樂專輯|Category:VERMILLION RECORDS音樂專輯]]
[[Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品]]