{{For|犯罪|完美犯罪}}
{{Infobox Album  <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = Perfect Crime
| Type        = 專輯
| Artist      = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]
| Cover       = Perfect_Crime.jpg
| Released    = 2001年7月4日
| Recorded    = 2000年-2001年
| Genre       = [[J-Pop|J-Pop]], [[R&B|R&B]]
| Length      = 56分37秒
| Label       = [[GIZA_Studio|GIZA Studio]]
| Producer    = Kanonji
| Chart position = *週間最高順位1位（[[oricon|oricon]]）
*2001年度年間順位12位（oricon）
| Certification  = *百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album  = [[delicious_way|delicious way]]<br />(2000)
| This album  = '''Perfect Crime'''<br />(2001)
| Next album  = [[FAIRY_TALE|FAIRY TALE]]<br />(2002)
| Misc        = {{Singles
  | Name           = Perfect Crime
  | Type           = studio
  | single 1       = [[Simply_Wonderful|Simply Wonderful]]
  | single 1 date  = 2000年9月27日
  | single 2       = [[Reach_for_the_sky|Reach for the sky]]
  | single 2 date  = 2000年11月8日
  | single 3       = [[冰冷的海／Start_in_my_life|冰冷的海／Start in my life]]
  | single 3 date  = 2001年2月7日
  | single 4       = [[Stand_Up|Stand Up]]
  | single 4 date  = 2001年4月18日
  | single 5       = [[always_(倉木麻衣單曲)|always]]
  | single 5 date  = 2001年6月6日
  }} 
}}

'''Perfect Crime'''是[[日本|日本]][[歌手|歌手]][[倉木麻衣|倉木麻衣]]第二張[[專輯|專輯]]，於2001年7月4日發行。

== 簡介 ==
*與前作「[[delicious_way|delicious way]]」相隔約一年的新專輯。
*收錄單曲「[[Simply_Wonderful|Simply Wonderful]]」、「[[Reach_for_the_sky|Reach for the sky]]」、「[[冰冷的海／Start_in_my_life|冰冷的海／Start in my life]]」、「[[Stand_Up|Stand Up]]」與「[[Always_(倉木麻衣單曲)|always]]」。
*倉木本人表示，「比較前作[[delicious_way|delicious way]]的拼命製造，這張專輯是一張反覆切磋琢磨的專輯，就像觀賞一套電影一樣」。
*並沒有收錄5th單曲「[[Simply_Wonderful|Simply Wonderful]]」的標題曲，但收錄了當中的B面歌「[[Simply_Wonderful|think about]]」。
*本作獲得2002年第16回日本金唱片大賞年度最佳搖滾专辑。

== 曲目 ==

#'''[[Can't_forget_your_love／PERFECT_CRIME_-Single_Edit-|PERFECT CRIME]]'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲：[[徳永暁人|徳永暁人]]　編曲：[[徳永暁人|徳永暁人]]・[[池田大介|池田大介]]
#:[[朝日電視台|朝日電視台]]劇集『狂野女人心』主題曲。
#'''[[冰冷的海／Start_in_my_life|Start in my life]]'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲：[[大野愛果|大野愛果]]　編曲：[[Cybersound|Cybersound]]
#:第七張單曲「冰冷的海／Start in my life」的B面單曲。名偵探柯南片尾曲。
#'''[[Reach_for_the_sky|Reach for the sky]]'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲：大野愛果　編曲：Cybersound
#:第六張單曲。[[NHK|NHK]][[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]『奧黛麗』主題曲。
#'''Brand New Day'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲：大野愛果　編曲：徳永暁人
#'''[[Stand_Up|Stand Up]]'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲・編曲：徳永暁人
#:第八張單曲。爽健美茶廣告曲。
#'''Come on! Come on!'''
#*作詞：倉木麻衣・[[Michael_Africk|Michael Africk]]　作曲：[[Perry_Geyer|Perry Geyer]]・[[Miguel_Sa_Pessoa|Miguel Sa Pessoa]]・Michael Africk　編曲：Cybersound
#:活力门播客『BEING GIZA STUDIO PODCASTING』主題曲／東京NEWS通信社「TOKYO BROS.」CM主題曲　 
#'''[[always_(倉木麻衣單曲)|always]]'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲：大野愛果　編曲：Cybersound
#:第九張單曲。名偵探柯南片尾曲。
#'''What are you waiting for'''
#*作詞：倉木麻衣・[[Keith_Bazzle|Keith Bazzle]]　作曲：[[笠原智緒|笠原智緒]]・[[YOKO_Black._Stone|YOKO Black. Stone]]　編曲：YOKO Black. Stone
#'''[[Simply_Wonderful|think about]]'''
#*作詞：倉木麻衣・YOKO Black. Stone　作曲・編曲：YOKO Black. Stone
#:收錄在第五張單曲。
#'''[[冰冷的海／Start_in_my_life|冰冷的海]]'''（冷たい海）
#*作詞：倉木麻衣　作曲：大野愛果　編曲：Cybersound
#:第七張單曲「冰冷的海／Start in my life」的A面單曲。
#'''[[Reach_for_the_sky|Reach for the sky GOMI REMIX ～Radio edit～]]'''
#:第六張單曲「Reach for the sky」收錄的混音販本。
#'''總有一天到那天邊'''（いつかは あの空に）
#*作詞：倉木麻衣　作曲：大野愛果　編曲：Cybersound
#'''The ROSE ～melody in the sky～'''
#*作詞：倉木麻衣　作曲・編曲：大野愛果
#:全英文歌詞的短篇鋼琴敘事聲樂曲。

== 銷量 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|-
|Oricon週間專輯榜 <small>(2001年7月第3週)</small>
|align="center"|1
|800,210
|rowspan="4" align="center"|17週
|-
|Oricon月間專輯榜 <small>(2001年7月)</small>
|align="center"|3
|1,090,720
|-
|Oricon年間專輯榜 <small>(2001年)</small>
|align="center"|12
|1,317,170
|-
|Oricon累積銷量
|align="center"|—
|1,319,970
|}

== 引用資料 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

{{Kuraki Mai}}

[[Category:倉木麻衣音樂專輯|Category:倉木麻衣音樂專輯]]
[[Category:2001年音樂專輯|Category:2001年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:2001年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2001年Oricon專輯週榜冠軍作品]]