{{Refimprove|time=2017-07-13T13:36:58+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox software
| name                   = Perfect Dark
| title                  = 
| logo                   = Perfect Dark (ソフトウェア) アイコン.png
| logo caption           = 
| logo_size              = 
| logo_alt               = 
| screenshot             = File:Perfect Dark P2P.PNG
| caption                = Perfect Dark的屏幕截图
| screenshot_size        = 
| screenshot_alt         = 
| collapsible            = 
| author                 = Anonymous
| developer              = 会长（{{lang|ja|会長}}）|
| released               = 2006<ref>http://www21.atwiki.jp/botubotubotubotu/pages/7.html</ref><!-- {{Start date and age|YYYY|MM|DD|df=yes/no}} -->
| discontinued           = 
| latest release version = 1.23 "intolerance"
| latest release date    = {{Release date|2015|12|03}}<!-- {{Start date and age|YYYY|MM|DD|df=yes/no}} -->
| latest preview version = 
| latest preview date    = <!-- {{Start date and age|YYYY|MM|DD|df=yes/no}} -->
| status                 = 活跃
| programming language   = [[C++|C++]]
| operating system       = [[Windows|Windows]]<br/>Linux：[[Wine|Wine]]官方支持<ref>https://appdb.winehq.org/appview.php?iAppId=6674</ref>
| platform               = 
| size                   = 小于2 MB
| language               = 英语、日语、<br/>西班牙语（非官方）<ref>http://pd.tsdx.net.ve</ref>
| language count         = <!-- DO NOT include this parameter unless you know what it does -->
| language footnote      = 
| genre                  = [[檔案分享|檔案分享]]
| license                = [[闭源|闭源]]、[[免費軟體|免費軟體]]
| alexa                  = 
| website                = 
| standard               = 
| AsOf                   = 2014年3月
}}
'''Perfect Dark'''，全稱為'''Perfect Dark～The Next Generation P2P～'''，是一款[[日本|日本]]的[[P2P|P2P]][[軟件|軟件]]，簡稱為'''PD'''。此軟件與[[Share|Share]]、[[Winny|Winny]]的性質相同，是私人開發的免費P2P軟件，現有[[日文|日文]]版、[[中文|中文]]版及[[英文|英文]]版。

== 概要 ==
Perfect Dark要求用户的HDD容量不得少于40GB，来源数更新的频率及人流量较大，可以在无数资源里找到想要的东西，是一款比较强大的P2P软件。Perfect Dark本身采用[[Unicode|Unicode]]码，所以各语言字符不会乱码。

== 性能 ==
Perfect Dark与Share、Winny一样适用于外网用户，对寬頻網路的真实性要求较高。它不能像[[BitTorrent_(軟體)|BitTorrent]]那样有神奇的速度下载资源，需要很长时间的等待。

== 原理 ==
Perfect Dark建立在[[Freenet|Freenet]]之上，但用到了更大的[[分布式散列表|分布式散列表]]。

== 法律問題 ==
2010年1月27日，日本警方拘捕首名Perfect Dark用家：一名網名「動畫職人」（{{lang|ja|アニメ職人}}）的37歲租車公司男職員涉嫌於同年1月4日以Perfect Dark上載分享動畫《[[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]》第38話，違反《[[著作權法|著作權法]]》。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www21.atwiki.jp/botubotubotubotu/ Perfect Dark @ ウィキ - トップページ] {{Wayback|url=http://www21.atwiki.jp/botubotubotubotu/ |date=20090202142855 }}
*[http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20080908072307/http%3A//hashdb.com/ Perfect Dark资源库]
*[https://github.com/mike2718/mutagen Perfect Dark 简体中文化] {{Wayback|url=https://github.com/mike2718/mutagen |date=20180611012023 }}


[[Category:P2P|Category:P2P]]
[[Category:檔案分享程式|Category:檔案分享程式]]
[[Category:匿名網路|Category:匿名網路]]