{{refimprove|time=2015-11-18T15:18:32+00:00}}
'''PerlMonks'''（中文翻译：Perl修道士）是一个讨论[[Perl|Perl]]编程的[[网络社区|网络社区]]，里面也涵盖一些与Perl相关的话题，如[[网络应用程序|网络编程]]和[[系统管理员|系统管理]]等。该网站通常被用户戏称为“[[僧院|僧院]]”。<ref name="Holzschlag000">{{cite book 
| title     = Perl: Web Site Workshop
| first     = Molly
| last      = Holzschlag
| publisher = Prentice Hall PTR
| isbn        = 0-7686-5885-3
}}</ref> PerlMonks这个名字和整个网站的风气，都幽默地反映出[[程序员|程序员]]对自己喜爱的[[编程语言|编程语言]]有着一种近乎宗教般的热爱。网站的用户被称作“修道士”（monk）。

==特色==
通常，访问量最大的节点是[http://perlmonks.org/?node=Seekers%20of%20Perl%20Wisdom Seekers of Perl Wisdom]{{Wayback|url=http://perlmonks.org/?node=Seekers%20of%20Perl%20Wisdom |date=20151104023951 }}（寻求Perl智慧的人），在这里有各种经验层次的用户提出与Perl编程相关的问题。有些是[[菜鸟|菜鸟]]试图理解Perl编程基础知识的问题，有些是有经验的Perl程序员寻求提升[[算法分析|算法效率]]方法的问题。在网站的[http://perlmonks.org/?node=Obfuscated%20Code Obfuscation]{{Wayback|url=http://perlmonks.org/?node=Obfuscated%20Code |date=20151207023850 }}（混淆）节点有很多“修道士”发表的[[代码混淆|混淆代码]]，其中也有大量的[[JAPH|JAPH]]作品。在[http://perlmonks.org/?node=Perl%20Poetry Poetry]{{Wayback|url=http://perlmonks.org/?node=Perl%20Poetry |date=20151218005525 }}（诗歌）节点有“修道士”发表的[[Perl#Perl诗经|Perl诗歌]]。

==PerlMonks的软件==
运行PerlMonks的软件是一个高度定制的{{link-en|Everything引擎|Everything2}}的早期版本。这个软件也被用在[[Slashdot|Slashdot]]等站点上。<ref>{{Cite web |url=http://everything2.com/title/Everything+Engine |title=Everything Engine |accessdate=2015-11-18 |archive-date=2015-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151119002054/http://everything2.com/title/Everything+Engine |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* http://www.perlmonks.org/{{Wayback|url=http://www.perlmonks.org/ |date=20151117013950 }}


[[Category:Perl|Category:Perl]]
[[Category:网站|Category:网站]]