{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-cn:Picasa网络相册; zh-tw:Picasa網路相簿;
}}
{{otheruses
|subject=[[網路相簿|-{zh-cn:网络相册; zh-tw:網路相簿;}-]]服务
|other=整理和編輯-{zh-tw:數位相片;zh-cn:数码照片;}-的-{zh-tw:[[應用軟體|應用軟體]];zh-cn:[[应用软件|应用软件]];}-
|Picasa}}
{{主條目消歧義|本條目是介紹[[Google公司|Google公司]]已終止的服務。關於取代的新服務，詳見「'''[[Google相簿|Google相簿]]'''」。}}
{{Infobox Website
|websitename = Picasa網路相簿
|logo = File:Picasa Logo.svg
|screenshot =
|commercial = 是
|type = [[網路相簿|網路相簿]]
|reg = 是（瀏覽相片不須註冊）
|owner = [[Google公司|Google公司]]
|url = https://picasaweb.google.com/
}}

'''Picasa網路相簿'''（{{lang|en|Picasa Web Albums}}）是一項分享[[相片|相片]]的[[網路應用程式|網路應用程式]]，由[[Google公司|Google公司]]提供，常被用來和其他程式做比較，与[[Flickr|Flickr]]相似。

== 特征 ==
Picasa相簿允許有[[Google帳戶|Google帳戶]]的使用者免費儲存並分享1[[Gigabyte|GB]]的相片，支援外部連結。使用者可以透過[[Google_Wallet|Google Wallet]]購買更多的儲存空間，可供其他Google服務所享用。<ref>{{cite web |url=http://picasa.google.com/support/bin/answer.py?answer=39567&topic=10766 |title=購買儲存空間：如何運作 |accessdate=2009-07-24 |archive-date=2010-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100530184734/http://picasa.google.com/support/bin/answer.py?answer=39567&topic=10766 |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable"
|-
! 額外-{}-空間
! 年費 ([[美金|美金]])
! 每1GB單價 (美金)
|-
| 20 GB
| 5
| 0.25
|-
| 80 GB
| 20
| 0.25
|-
| 200 GB
| 50
| 0.25
|-
| 400 GB
| 100
| 0.25

|-
| 1TB
| 256
| 0.25
|}

使用者能透過數種方式來上載圖片：
* 經由Picasa網路相簿所支援瀏覽器的網頁介面<ref>{{cite web |url=http://picasa.google.com/support/bin/answer.py?answer=39499&topic=10753 |title=建立新的相簿：使用網頁瀏覽器上載相簿相片 |accessdate=2009-07-24 |archive-date=2008-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081001075700/http://picasa.google.com/support/bin/answer.py?answer=39499&topic=10753 |dead-url=no }}</ref>
* 使用最新的Picasa 3.0版本（支援[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]作業系統）
* 使用[[Mac_OS_X|Mac OS X]]上提供給[[iPhoto|iPhoto]]的匯出工具、Aperture的外掛程式、上載程式<ref>{{cite web |url=http://picasa.google.com/mac_tools.html |title=Picasa網路相簿 |accessdate=2009-07-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090523184045/http://picasa.google.com/mac_tools.html |archivedate=2009-05-23 }}</ref>
* 或是使用在[[Linux|Linux]]上的[[F-Spot|F-Spot]]
* 通过发送邮件到设定好的邮箱地址的方式上传照片。

其它的相片管理软件，如[[Windows_Live影像中心|Windows Live影像中心]]、[[digiKam|digiKam]]等也有了第三方的插件以向Picasa網路相簿上載相片。在没有以上软件的情况下，依然可以透過浏览器或电子邮件-{zh:批次;zh-hans:批量;zh-hant:批次}-上載照片。若要下載整個相簿，則必須使用[[Picasa|Picasa]]软件，受到[[操作系统|操作系统]]和[[浏览器|浏览器]]的限制。

包括付費以及免費的帳戶，都會維持相片實際的解析度（即使是更低解析度的相片也會被網頁介面所顯示），另外，-{只}-要作者允許，「原始尺寸」的相片是可以被下載的。

Picasa網路相簿使用「未列入目錄的編號」處理私人相簿的網址。相簿允許使用者-{zh:寄出;zh-hans:发送;zh-hant:寄出}-私人相簿網址的電子郵件給想要的人。收件者不需要建立使用者帳號就可以檢視相簿 - 這是經由驗證-{zh:金鑰;zh-hans:密钥;zh-hant:金鑰}-所達成，這需要附上要被顯示相簿的網址。Picasa說明檔案提到，私人相簿除了使用者以外，是搜尋不到的。

Picasa網路相簿不會顯示任何廣告，不論是免費還是付費的帳戶<ref>{{cite web |url=http://picasa.google.com/web/tos.html |title=PICASA網路相簿服務條款 |accessdate=2009-07-24 |archive-date=2009-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090701104854/http://picasa.google.com/web/tos.html |dead-url=no }}</ref>。允許Google使用上載的相片，在網站上或經由[[RSS|RSS]]摘要顯示，並且供宣傳Google服務免費使用。

== 历史 ==
* 2006年6月6日有Picasa網路相簿的消息外洩。<ref>{{cite web |url=http://blogoscoped.com/archive/2006-06-07-n12.html |title=Google Picasa Web Albums Coming? |accessdate=2009-07-24 |archive-date=2011-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110812104926/http://blogoscoped.com/archive/2006-06-07-n12.html |dead-url=no }}</ref>在推出時，相簿有250MB的免費空間。
* 2006年10月11日，移除「Beta」（測試）字樣，Picasa網路相簿正式運作。
* 2007年3月7日，空間升級至1GB。
* 2009年11月10日，Google大幅降低存储空间价格至每GB年费0.25美金。
* 2016年2月，Google宣佈於同年5月1日起終止Picasa网络相册，由[[Google相簿|Google相簿]]取代。<ref>{{Cite web |url=https://theinitium.com/article/20160215-dailynews-picasa/ |title=Google讓老牌圖片服務Picasa退休了 |accessdate=2016-02-16 |archive-date=2016-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160217092436/https://theinitium.com/article/20160215-dailynews-picasa/ |dead-url=no }}</ref>

== 被防火长城屏蔽 ==
{{fact | 1 = ，用户可以通过SSL加密连接 https://picasaweb.google.com/ 来繞過防火长城的封锁从而直接访问Picasa网络相册。但由于客户端并未使用SSL, 只有网页版可直接在大陆访问。 }} {{Wayback|url=https://picasaweb.google.com/ |date=20131029014642 }}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://picasaweb.google.com/ Picasa網路相簿]{{Wayback|url=http://picasaweb.google.com/ |date=20060718003930 }}
** [http://picasaweb.google.com/home?hl=zh-CN 简体中文]
** [http://picasaweb.google.com/home?hl=zh-TW 繁體中文]

== 參見 ==
* [[Picasa|Picasa]]
* [[网络相册|网络相册]]

{{-}}
{{Google公司}}

[[Category:Google|Category:Google]]
[[Category:网络相册|Category:网络相册]]



[[en:Picasa#Picasa_Web_Albums|en:Picasa#Picasa Web Albums]]
[[fi:Picasa#Picasa-verkkoalbumit|fi:Picasa#Picasa-verkkoalbumit]]
[[no:Picasa#Picasa_Web_Albums|no:Picasa#Picasa Web Albums]]