{{Infobox Film
| 片名 =  planetarian～星之人～
| 電影原名 = planetarian～星の人～
| 圖像 = 
| image_size = 
| 圖像說明 = 
| 導演 = [[津田尚克|津田尚克]]
| 監製 = 
| 製片 = 青井宏之<br />立崎孝史<br />忰田純一<br />宮嶋耕平
| 編劇 = [[安川正吾|安川正吾]]<br />津田尚克
| 劇本 = 涼元悠一
| 故事 = 
| 原著 = [[Key|Key]]《星之夢》
| 旁白 = 
| 統籌 = [[中山勝一|中山勝一]]
| 主演 = [[铃木惠子|铃木惠子]]<br />[[小野大辅|小野大辅]]<br />[[大木民夫|大木民夫]]
| 分級 = 
| 副標題 = 
| 主題曲 = [[Lia|Lia]] 《星の舟》
| 片頭曲 = 
| 片尾曲 = Lia 《星の舟》
| 配樂 = [[折戶伸治|折戶伸治]]、{{lang|ja|どんまる}}、竹下智博
| 攝影 = 渡邊有正
| 剪輯 = 廣瀬清志
| 製片商 = [[David_Production|David Production]]
| 發行商 = {{flagicon|JPN}} [[ASMIK_ACE|ASMIK ACE]]<br />{{flagicon|USA}}[[Funimation|Funimation]]
| 上映日期 = 2016年9月3日
| 發行日期 = 2017年2月24日
| 片長 = 117分
| 產地 = {{flagicon|JPN}} 日本
| 語言 = 日語
| 官方網站 = http://planetarian-project.com/
| 預算 = 
| 票房 = 
| 前集 = 
| 續集 = 
| 中國大陸片名 = 
| 港澳片名 = 
| 臺灣片名 = 
| 新馬片名 = 
| sarft_id = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}
《'''Planetarian～星之人～'''》是於2016年9月3日上映的日本[[動畫電影|動畫電影]]，由[[津田尚克|津田尚克]]擔任導演。改編自《[[星之夢|星之夢]]》同名[[輕小說|輕小說]]《Planetarian～星之人～》。

==製作==
《Planetarian～星之人～》電影是由津田尚克擔任導演、[[David_Production|David Production]]製作。劇本由{{lang|ja|ヤスカワショウゴ}}、津田尚克撰寫。角色設計、角色原案各由竹知仁美、{{lang|ja|駒都えーじ}}負責。山口貴之、津田尚克擔任音響導演。音樂由[[Visual_Art's|Visual Art's]]人員[[折戶伸治|折戶伸治]]、{{lang|ja|どんまる}}、竹下智博負責。系列構成中山勝一、町谷俊輔負責。主題曲《{{lang|ja|星の舟}}》由[[Lia|Lia]]演唱。<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2016-04-15/planetarian-anime-project-revealed-as-both-5-episode-net-anime-and-film/.101099|title=planetarian Anime Project Revealed as Both 5-Episode Net Anime & Film|publisher=Anime News Network|date=2016-04-15|accessdate=2016-05-09|language=en|archive-date=2016-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160515175427/http://www.animenewsnetwork.com/news/2016-04-15/planetarian-anime-project-revealed-as-both-5-episode-net-anime-and-film/.101099|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.nicovideo.jp/watch/nw2141807|script-title=ja:アニメ『planetarian』は配信5話＋劇場版！　配信は2016年7月7日より、劇場版は9月3日より公開予定！|work=AnimateTV|publisher=ニコニコニュース|date=2016-04-15|accessdate=2016-05-09|language=ja|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604032320/http://news.nicovideo.jp/watch/nw2141807|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://planetarian-project.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://planetarian-project.com/ |date=20160826063335 }}{{ja icon}}

{{Key}}
{{David Production}}

[[Category:2016年日本動畫電影|Category:2016年日本動畫電影]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:仿生人電影|Category:仿生人電影]]
[[Category:反烏托邦電影|Category:反烏托邦電影]]
[[Category:后末日题材电影|Category:后末日题材电影]]
[[Category:輕小說改編動畫|Category:輕小說改編動畫]]
[[Category:電子遊戲改編電影|Category:電子遊戲改編電影]]
[[Category:日本背景電影|Category:日本背景電影]]
[[Category:南美洲背景電影|Category:南美洲背景電影]]
[[Category:Key_(遊戲品牌)|Category:Key (遊戲品牌)]]
[[Category:短篇科幻小说改编电影|Category:短篇科幻小说改编电影]]