{{Infobox Weapon
|name=PLZ-89自行榴弹炮
|image=
|image_size= 300
|caption= PLZ-89在前往[[靶場|靶場]]的路上
|origin= {{PRC}}
|type=[[自行火炮|自行火炮]]
|is_vehicle=yes
|designer= 
|design_date= 不详
|unit_cost= 
|production_date= 不详
|used_by= {{PRC}}
{{VEN}}
|wars=
|length= 6.63m
|width= 3.2m
|height= 3.14m<br />2.4m (到炮塔顶)
|weight=约20吨（战斗全重）<ref name="A01">{{Cite web |url=http://military.china.com/zh_cn/head/83/20030609/11484392.html |title=PLZ89式122mm自行榴弹炮 |access-date=2015-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194748/http://military.china.com/zh_cn/head/83/20030609/11484392.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>
|armour= 
|primary_armament=83式122mm口径榴弹炮
|secondary_armament=12.7毫米口径车载高/平两用机枪<ref name="A01"></ref>
|engine=12V150L12型水冷式增压柴油机
|crew=5 (驾驶员1，车长1，瞄准手1，装填手2)
|engine_power=450马力（330千瓦）<ref name="A02"></ref> 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|speed=60千米/小时<br />水上行进速度6千米/小时<ref name="A01"></ref>
|vehicle_range=500公里 
}}

'''PLZ-89自行榴弹炮'''也称'''89式122毫米自行榴弹炮'''，是[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]装备的国产第二代122毫米口径[[自行火炮|自行火炮]]<ref>第一代是[[70式122毫米自行榴弹炮|70式122毫米自行榴弹炮]]，第二代包括[[85式自行火炮|85式122毫米自行榴弹炮]]（专用于外贸出口），第三代是[[PLZ-07自行榴弹炮|PLZ-07自行榴弹炮]]。</ref>。于1980年代末研制成的，主要装备[[中国人民解放军陆军|中国人民解放军陆军]]和[[中国人民解放军海军陆战队|海军陆战队]]合成旅下屬炮營。性能与苏联制2S1式122毫米自行榴弹炮类似。目前正逐步被底盤和火炮都更加優秀的第三代——[[PLZ-07自行榴彈砲|PLZ-07自行榴彈砲]]取代。

PLZ-89自行榴弹炮参加了1999年10月1日的[[首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会|中华人民共和国国庆50周年阅兵式]]，排在装备方队的第8位，由[[中国人民解放军第38集团军|中国人民解放军第38集团军]]的成员驾驶。

==设计==
PLZ-89自行火炮的履带式轻型底盘是由[[77式两栖装甲输送车|77式两栖装甲输送车]]底盘改造而来，采用发动机-传动装置前置，车体中、后部是战斗室的布局方案<ref name="A02">{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/mil/2012-02/14/c_122698327.htm |title=俄称中国89式自行榴弹炮连同弹药都仿自苏俄 |accessdate=2015-04-15 |archive-date=2012-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121025102155/http://news.xinhuanet.com/mil/2012-02/14/c_122698327.htm |dead-url=no }}</ref>。驾驶室位于车体左前部，驾驶室操纵装置带[[液压|液压]]系统。炮塔通过大直径座圈与车体相连构成全封闭式战斗室，炮塔内装有三防/自动灭火抑爆装置，炮塔外两侧带有烟幕发射器。车体尾部开有后门，以便补充弹药。车体和炮塔均能抵御轻武器子弹和小型弹片的防护标准。
PLZ-89使用450马力（330千瓦）的12V150L12型水冷式增压柴油机，公路上最大行进速度达到60公里/小时。该炮车具有一定的两栖作战能力。

PLZ-89自行火炮装有一门带炮口制退装置/炮身抽烟装置的122mm口径[[榴弹炮|榴弹炮]]，是由83式122毫米牵引榴弹炮（仿制自苏联制D-30型牵引式榴弹炮）身管进行改进而来，重新设计反后坐装置，带半自动装弹机构可任意角装弹，旋转式炮塔可进行360度环射。装有直接瞄准镜和间接瞄准镜。车内弹舱携带弹药40发，主要配备杀伤爆破[[榴弹|榴弹]]。发射普通杀伤爆破弹最大射程约15公里，发射底凹弹时最大射程18公里，发射底部排气增程弹时最大射程20公里。<ref name="A02"></ref>
PLZ-89自行火炮的辅助武器为炮塔顶部安装一挺12.7mm口径高/平两用机枪。

==出口==
该型自行火炮曾出口至委内瑞拉。<ref>{{Cite web|url=https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJFSXJ|title=委内瑞拉装备3款中国新战车 战斗力拉美最强|author=环球网|accessdate=2019-11-01|archive-date=2019-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191101095412/https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJFSXJ|dead-url=no}}</ref>

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20150415181859/http://matchbox.top81.com.cn/mil/2012/PLZ89/PLZ89.html 细品PLZ89式122毫米自行榴弹炮]
* [https://web.archive.org/web/20160304194811/http://military.china.com/zh_cn/head/83/20060611/13392522.html 89式122毫米自行榴弹炮炮塔内部曝光]，中华网
* [https://web.archive.org/web/20150416122148/http://military.china.com/zh_cn/bbs/11018441/20060525/13347830.html PLZ89式122MM火炮内部图]，中华网

==相关条目==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]122毫米口径自行火炮系列
*[[70式122毫米自行榴弹炮|70式122mm自行火炮]]
*[[85式自行火炮|85式122mm自行火炮]]
*[[PLZ-07自行榴弹炮|07式122mm自行火炮]]


{{中华人民共和国的坦克与装甲车}}
[[分類:中華人民共和國自走砲|分類:中華人民共和國自走砲]]
[[分類:裝甲戰鬥車輛|分類:裝甲戰鬥車輛]]