'''POSDCORB'''，管理七項功能，又称'''管理七职能论'''，美国社会学家[[古立克|古立克]]（{{lang|en|Luther Gulick}}）與英国[[管理学|管理学]]家[[尤偉克|尤偉克]]（{{lang|en|Lyndall Urwick}}）在一九三七年，合编了一本名為《管理科學论文集》(Papers on the Science of Administration)。古立克在該書的第一篇文章「組織理論註解」({{lang|en|Notes on the Theory of Organization}})，創造了一個“POSDCORB”的字來說明行政管理，{{lang|en|POSDCORB}}为各项职能的英文单词首字母，泛指七种主要的管理职能。为[[公共行政|公共行政]]和[[管理学|管理学]]的基本概念。

== 简介 ==
{{lang|en|POSDCORB}}分别包括以下职能<ref>{{cite book | language = En | author = Nicholas Henry | coauthors =  | title = Public Administration and Public Affairs | url =  | date = 2009 | location =  | publisher = Prentice Hall | id = 11 ed. | isbn = 9780205685516 | pages = 9 }}</ref>：
*[[计划|计划]]（{{lang|en|'''P'''lanning}}）；
*[[组织|组织]]（{{lang|en|'''O'''rganizing}}）；
*[[人事|人事]]（{{lang|en|'''S'''taffing}}）；
*[[指挥|指挥]]（{{lang|en|'''D'''irecting}}）；
*[[协调|协调]]（{{lang|en|'''Co-'''ordinating}}）；
*[[报告|报告]]（{{lang|en|'''R'''eporting}}）；
*[[预算|预算]]（{{lang|en|'''B'''udgeting}}）。

== 延伸阅读==
*Chalekian, P.  (2016).  Instantiations of POSDCORB: A Framework-Theory-Model Approach.  ''Administration & Society, 48'' (3),  pp. 316-343.
*Fayol, H. (1949). ''General and Industrial Management''. (C. Storrs, Trans.). London: Sir Isaac Pitman & Sons, LTD. (Original work published 1918)
*Gulick, L. H. (1937). Notes on the Theory of Organization. L. Gulick & L. Urwick (Eds.), Papers on the Science of Administration (pp. 3-35). New York: Institute of Public Administration.
*Henry, N. (1975). Paradigms of Public Administration.  ''Public Administration Review, 35'' (4), pp.376-386.
*Martin, D. W. (1987). Deja Vu: French Antecedents of American Public Administration.  ''Public Administration Review, 47''(4), pp. 297-303.
*Pindur, W.; Rogers, S. E.; and Kim, P. S. (1995). The history of management: a global perspective.  'Journal of Management History, 1'' (1), pp. 59-77.
*Simon, H. A. (1946). Proverbs of Administration.  ''Public Administration Review, 6'' (1), pp. 53-67.
*Urwick, L. (1933). Organization as a Technical Problem. L. Gulick & L. Urwick (Eds.), Papers on the Science of Administration (pp. 49-88). New York: Institute of Public Administration.
*Urwick, L. (1956). The Manager's Span of Control. ''The Harvard Business Review''.  May-June, 1956, pp. 39-47.

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
* http://moex.com.tw/pdf/we0392.pdf{{Wayback|url=http://moex.com.tw/pdf/we0392.pdf |date=20160304220400 }} 第一章 行政學概論

[[Category:公共行政|Category:公共行政]]