{{Infobox animanga/Headerofja
|title= PRETTY×CATION
|image= PRETTY×CATION.jpg
|size= 265px
|caption= 遊戲封面圖
|japanese= プリティケーション
|english= PRETTY×CATION
|kana= 
|romaji= 
|genre= 戀愛、學園
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7/8
|遊戲引擎=[[吉里吉里|吉里吉里]]
|開發團隊=[[AKABEiSOFT2|hibiki works]]
|代理商=hibiki works（PC）<br>[[DMM.com|DMM.com]]（DL版）<ref>{{cite web|url=http://www.dmm.co.jp/dc/pcgame/akabee/pretty-cation/|title=PRETTY×CATION特集|publisher=[[DMM.com|DMM.com]]|accessdate=2015年11月19日|language=ja|archive-date=2015年11月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151125013705/http://www.dmm.co.jp/dc/pcgame/akabee/pretty-cation/|dead-url=no}}</ref>
|製作人=
|監製=γ
|腳本=黒曜石
|人物設定=おりょう
|音樂=Miyaji
|遊戲人數=1
|發售日=2014年4月25日（初回限定版）<br>2014年7月25日（通常版）<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=814058|title=PRETTY×CATION 通常版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年11月19日|language=ja|archive-date=2015年10月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151021001939/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=814058|dead-url=no}}</ref><br>2015年5月1日（DL版）
|對象年齡=18禁
|結局數=4
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= PRETTY×CATION THE ANIMATION
|原案= 
|原作= hibiki works
|總導演= 
|導演= 雷火劍
|系列構成= 
|劇本= 筋肉✩羅生門
|人物原案= おりょう
|人物設定= 呀龍、鈴木貴人
|機械設定= 
|音樂= 神戶港一RX
|音樂製作= 
|動畫製作= T-REX
|製作= PinkPineapple
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= PinkPineapple
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 2016年3月25日－2016年7月29日
|開始= 
|結束= 
|話數= 2
|其他= [[成人動畫|成人動畫]]
|版權= 2016 hibiki works/ピンクパイナップル
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''PRETTY×CATION'''》（全名：PRETTY×CATION -An Eternal Sweetheart's Every Day-）是日本[[AKABEiSOFT2|AKABEiSOFT2]]公司的旗下品牌hibiki works在2014年4月25日發售的[[日本成人遊戲|成人遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=792200|title=PRETTY×CATION 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年11月19日|language=ja|archive-date=2015年10月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151021002245/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=792200|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://vndb.org/v14005|title=Pretty x Cation|publisher=The Visual Novel Database|accessdate=2015年11月19日|language=en|archive-date=2014年11月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20141122085157/https://vndb.org/v14005|dead-url=no}}</ref>CATION系列的第三作。

==遊戲系統==
;ラブリーコール系統
玩家可以根據主角的名字選擇不同的預設暱稱，女主角在關係親密時會根據念出玩家所選擇的暱稱。
;趣味同調系統
遊戲除了ADV模式也有SLG模式，玩家每回合可以選澤兩次收集不同道具來提升主角的能力值。部分能力值會影響特定劇情。
;APPEND LIFE系統
遊戲官方網站在遊戲發售一年內每月固定開放下載各女主角的追加劇情。另外發售的角色生日歌曲專輯也有收錄女主角的生日劇情。

==故事==
主角由於雙親的工作關係而獨自一人前往東京並且住在叔母的公寓，原本對戀愛沒興趣的主角在叔母勉勵下決定尋找戀人開始新學期的生活。

==角色==
===主要角色===
;主角
:霧島學園2年B組的學生。原本是對戀愛沒興趣的[[草食男|草食男]]，在叔母的勉勵下決定開始尋找自己的戀愛。
; {{nihongo|朝霧希美|朝霧 希美（あさぎり のぞみ）|[[配音員|聲]]：[[花澤櫻|花澤さくら]]<ref>{{cite web|url=http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/nozomi.html|title=朝霧 希美|publisher=hibiki works|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923045219/http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/nozomi.html|dead-url=no}}</ref>}}
:生日：10月24日（天蠍座）　血型：O型　身高：156cm　三圍：B85/W59/H86
:霧島學園2年B組的學生和班花。不希望被人知道而刻意隱瞞自己是個[[御宅族|御宅族]]。
; {{nihongo|朝霧咲良|朝霧 咲良（あさぎり さくら）|聲：綾音まこ<ref>{{cite web|url=http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/sakura.html|title=朝霧 咲良|publisher=hibiki works|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923045220/http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/sakura.html|dead-url=no}}</ref>}}
:生日：5月18日（金牛座）　血型：A型　身長：150cm　三圍：B76/W57/H80
:霧島學園1年A組的學生，希美的妹妹。喜歡流行和看電影。
; {{nihongo|艾蕾克特莉琪卡·吉布森|エレクトリーチカ・サプサン|聲：藤乃理香<ref>{{cite web|url=http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/electrichka.html|title=エレクトリーチカ・サプサン|publisher=hibiki works|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923045220/http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/electrichka.html|dead-url=no}}</ref>}}
:生日：3月11日（雙魚座）　血型：AB型　身長：162cm　三圍：B89/W60/H89
:霧島學園2年D組的學生，來自俄羅斯的留學生，暱稱{{nihongo|蕾琪|レーチェ}}。因為喜歡日本歷史文化而來到日本留學。
; {{nihongo|藥王寺小町|薬王寺 小町（やくおうじ こまち）|聲：鈴谷まや<ref>{{cite web|url=http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/komachi.html|title=薬王寺 小町|publisher=hibiki works|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923045218/http://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/komachi.html|dead-url=no}}</ref>}}
:生日：8月5日（獅子座）　血型：O型　身長：159cm　三圍：B106/W63/H93
:霧島學園的現代文老師。過去在農村長大，因為學生時代忙於老家旅館的工作和想成為老師而專注學業，所以對男性接觸不多沒有交往機會而處於單身。

===其他角色===
;五十鈴伊吹（CV：羽高なる）
:主角的叔母，公寓的管理員。
;港未来（CV：渋谷ひめ）
:霧島學園2年B組的學生。
;隠岐甲斐路（CV：ゆうひ）
:霧島學園2年B組的學生。
;松岡老師（CV：植木亨）
:霧島學園2年B組的班級老師。
;彗星老師（CV：原田友貴）
:
;火ノ山老師（CV：とうや）
:

==主題歌==
;OP「Loving you」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/11461 PRETTY×CATION] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/11461 |date=20151124184314 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞/作曲/編曲：西坂恭平　歌：[[霜月はるか|霜月はるか]]
;ED「同じ歩幅で、ずっと」
:作詞/作曲/編曲：西坂恭平　歌：西坂恭平　歌：朝霧希美（花澤さくら）、朝霧咲良（綾音まこ）、エレクトリーチカ（藤乃理香）、薬王寺小町（鈴谷まや）

==工作人員==
*原畫：おりょう
*劇本：黒曜石
*BGM：Miyaji
*背景：中村步
*影片：神月社
*監製：γ

==OVA==
《PRETTY×CATION THE ANIMATION》由PinkPineapple在2016年發售的[[成人動畫|成人動畫]]。第一卷女主角是薬王寺小町、エレクトリーチカ・サプサン，第二卷女主角是朝霧姊妹。
===各話列表===
{| class="wikitable"
|-
! 話數 !! 日文標題 !!中文標題 !! 發售日
|-
| ＃1 || {{lang|ja|初恋、それぞれの距離}} || 初戀，各自的距離 || 2016年3月25日<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=885949|title=PRETTY×CATION THE ANIMATION ＃1「初恋、それぞれの距離」|publisher=Getchu.com|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191027030444/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=885949|dead-url=no}}</ref>
|-
| ＃2 || {{lang|ja|姉妹の初恋}} || 姊妹的初戀 ||2016年7月29日<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=903701|title=PRETTY×CATION THE ANIMATION ＃2「姉妹の初恋」|publisher=Getchu.com|accessdate=2019-10-15|language=ja|archive-date=2019-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191027030449/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=903701|dead-url=no}}</ref>
|}
===工作人員===
*原作：『PRETTY×CATION』（hibiki works）
*監督：雷火劍
*劇本：筋肉✩羅生門
*分鏡：どしだ友昭、咲坂守（＃2）
*角色設計：呀龍（＃1）、鈴木貴人
*演出：寺野龍
*作畫監督：團千壽馬
*音樂監督：神戶港一RX
*製作人：満☆ピー
*動畫製作：T-REX
*製作：PinkPineapple

==CD==
由Differencia發售的角色生日歌曲專輯，發售日是女主角的生日。
*PRETTY×CATION ラブラブバースデーコレクション vol.1 －薬王寺小町－
:發售日：2014年8月5日
*PRETTY×CATION ラブラブバースデーコレクション vol.2 －朝霧希美－
:發售日：2014年10月24日
*PRETTY×CATION ラブラブバースデーコレクション vol.3 －エレクトリーチカ・サプサン－
:發售日：2015年3月11日
*PRETTY×CATION ラブラブバースデーコレクション vol.4 －朝霧咲良－
:發售日：2015年5月18日

==評價==
PRETTY×CATION在Getchu.com的美少女遊戲大賞2014中獲得系統部門第5名。<ref>[http://www.getchu.com/pc/2014_g_ranking/system.html 美少女ゲーム大賞2014 －システム部門投票・結果発表－] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/pc/2014_g_ranking/system.html |date=20180625132856 }}Getchu.com{{ja}}</ref>另外在[[萌えゲーアワード|萌えゲーアワード]]舉辦4月的月間賞中獲得第7名。<ref>[http://moe-gameaward.com/ranking/index.html?year_id=2014&month_id=04 2014年4月発売タイトル月間賞投票] {{Wayback|url=http://moe-gameaward.com/ranking/index.html?year_id=2014&month_id=04 |date=20160302142715 }}[[萌えゲーアワード|萌えゲーアワード]]{{ja}}</ref>

==參考來源==
<references />

==外部連結==
*[https://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/index.html 官方網站]{{Wayback|url=https://www.hibiki-site.com/products/pretty-cation/index.html |date=20200117004337 }}{{ja icon}}

{{hibiki works}}

[[Category:2014年日本成人遊戲|Category:2014年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:2016年日本成人動畫|Category:2016年日本成人動畫]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]
[[Category:東京背景作品|Category:東京背景作品]]