{{hatnote|相关称谓，参见：[[公主|公主]]；同名音乐专辑，参见：[[princess_(音乐专辑)|princess (音乐专辑)]]。}}
{{貴族等級}}
'''Princess'''，是英文“[[Prince#欧洲|Prince]]”的阴性形式。在欧洲[[王室|王室]]中，通常是授予[[君主|君主]]女性家庭成员的[[爵位|爵位]]。类似的头衔有西班牙、葡萄牙王室使用的Infanta（[[Infante|Infante]]的阴性形式）。

中文通常将prince译作[[皇子#歐洲|皇子]]或[[王子#歐洲|王子]]，更为贴切的翻译是[[王爵#欧洲|亲王]]。而中文翻译Princess时，通常不会翻译为女亲王或[[亲王妃|亲王妃]]，而是根据对象的不同，翻译成[[公主_(称谓)|公主]]或[[王妃#歐洲|王妃]]，如[[瑪嘉烈公主_(斯諾登伯爵夫人)|玛格丽特公主]]和[[戴安娜_(威爾斯王妃)|戴安娜王妃]]。另一种特别的翻译是，如获得这一爵位的人是君主的孙女，则按中国政治习俗翻译为[[郡主|郡主]]。如媒体报道中，称[[英国女王|英国女王]][[伊莉莎白二世_(英國)|伊丽莎白二世]]的孙女为[[比亚特丽斯郡主_(约克)|比亚特丽斯郡主]]<ref>{{Cite web |url=https://www.chinanews.com.cn/gj/2020/07-18/9241885.shtml |title=意大利富商与英国郡主完婚 英女王出席婚礼 |accessdate=2022-05-02 |author=博源 |date=2020-07-18 |work=编辑：孟湘君 |publisher=中国新闻网 |quote=据报道，31岁的比亚特丽斯郡主是英国约克公爵安德鲁王子的长女[……] |language=Zh-hans |archive-date=2022-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220502094154/https://www.chinanews.com.cn/gj/2020/07-18/9241885.shtml }}</ref>。更为特殊的翻译是，中文媒体将[[退位|退位]]的[[荷兰女王|荷兰女王]]（使用Princess头衔）称为[[王太后|王太后]]，而非东亚[[退位君主|退位君主]]使用的[[太上王|太上王]]称号<ref>{{cite web |url=http://gb.cri.cn/321/2004/03/21/601@103785.htm |title=荷兰王太后朱丽安娜患肺炎逝世 享年94岁 |publisher=国际在线 |author=编辑：朱小梅 |date=2004-03-21 |accessdate=2017-12-31 |language=Zh-hans |archive-date=2014-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201211835/http://gb.cri.cn/321/2004/03/21/601@103785.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2004-03-21/14482103379s.shtml |title=荷兰王太后逝世 |publisher=新浪网 来源：信息时报 |author=方倩华 |date=2004-03-21 |accessdate=2017-12-31 |language=Zh-hans |archive-date=2014-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140202171151/http://news.sina.com.cn/o/2004-03-21/14482103379s.shtml |dead-url=no }}</ref>。

君主后裔中，通常男性后代及其子女自出生仍可获得Prince、Princess的头衔。而女性后代如果不能继承王位，那么她的后代将不会获得Prince、Princess的的头衔。[[英国王室|英国王室]]中，依照[[乔治五世|乔治五世]]在1917年颁布的规定，[[王储|王储]]长子的长子享有Prince头衔，但如是女儿则不会享有Princess头衔。2011年10月28日，[[英国|英国]]修订[[1701年王位继承法|1701年王位继承法]]后，从[[威廉王子|威廉王子]]的子女，享有平等的继承权。2013年1月9日，伊丽莎白二世发布[[诏书|诏书]]宣布，威廉王子第一个孩子若是女性，她将获得Princess头衔<ref>{{Cite web|url=http://sztqb.sznews.com/html/2013-01/11/content_2345235.htm|title=英国女王发布诏书宣布 凯特若生女将获公主头衔|accessdate=2014-12-01|author=钟通|date=2013年1月11日|work=|publisher=深圳特区报|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141208220326/http://sztqb.sznews.com/html/2013-01/11/content_2345235.htm|archivedate=2014年12月8日}}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 相关 ==

*[[公主|公主]]

[[Category:欧洲女性爵位|Category:欧洲女性爵位]]
[[Category:英语词语|Category:英语词语]]