{{Infobox software
| name = Pro Tools
| caption = Pro Tools 9 DAW software product box
| author = Evan Brooks<br />Peter Gotcher
| developer = [[Digidesign|Digidesign]] (現在合併到 [[Avid_Technology|Avid]])
| programming language = [[C语言|C]], [[C++|C++]], [[匯編語言|匯編語言]]
| released = {{Start date and age|1989|01|20}}
| latest_release_version = Pro Tools 12.7.0
| latest_release_date = {{start date and age|2016|12|21}}
| operating_system = [[OS_X|OS X]], [[Microsoft_Windows|Windows]]
| language = 中文 (繁體或簡體), 英文, 法文, 德文, 義大利文, 日文, 韓國, 西班牙文
| language count = 9
| genre = [[數位音訊工作站|數位音訊工作站]]
| website = {{URL|www.avid.com/pro-tools}}
}}

{{NoteTA|G1=IT}}
'''Pro Tools'''是用在[[Mac_OS_X|Mac OS X]]和[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]作業系統的一個[[數位音訊工作站|數位音訊工作站]]平臺，由[[Digidesign|Digidesign]]發展和製造，是[[Avid_Technology|Avid Technology]]的一部分，用于音樂录音和编辑、[[電影配樂|電影配樂]]製作以及電影和電視[[後製|後製]]中。它廣泛用於整個音訊行業的專業人士和[[音樂製作人|音樂製作人]]。Pro Tools 有三個類型的系統：HD、LE 和 M-Powered。HD 是高端包 (Hi-End Package)，並且為硬體和軟體的結合。該硬體包括外部[[類比數位轉換器|A/D]]轉換器和用板載[[DSP|DSP]]的內部[[PCI|PCI]]或[[PCI_Express|PCIe]]音效卡。Pro Tools 9（取代了LE和M-Powered系统）以及之后的版本已可以兼容所有声卡，但配套的HD版本依然存在。

== 概述 ==
基本上，Pro Tools 類似于一個多軌磁帶錄音機和混音機，伴隨的附加功能只能在數位介質中執行。高端的版本支援多達 192kHz 取樣速率和 16 及 24 位的位元深度，打開[[WAV|WAV]]、[[AIFF|AIFF]]、[[MP3|MP3]]、[[SDII|SDII]]音訊檔和[[QuickTime|QuickTime]]影片檔。它以[[時間代碼|時間代碼]]、[[節奏地圖|節奏地圖]]、自動化和[[環繞聲|環繞聲]]的功能為特色。

== 介面 ==
大多數的 Pro Tools 基本功能可以由編輯或組合的視窗控制。編輯視窗顯示音訊和 [[MIDI|MIDI]] 的曲目，並提供記錄或導入資訊的圖形表示形式。在這裡，可以在一種 [[非線性編輯|非線性]]、[[非破壞性編輯|非破壞性]]的個別樣本級別中編輯音訊，MIDI 資訊也可以進行操作。混音機視窗顯示每個 Fader 頻道，並允許調整的一個頻道的音量和 Pan，以及常用的地方以插入外掛程式的效果，路由音訊至不同的輸出和輸入。

Pro Tools中的虛擬樂器及處理中的效果達到通過插頭外掛程式的使用，也由 [[DSP|DSP]] 晶片作為 TDM 外掛程式，或主機作為 [[RTAS_(Real_Time_AudioSuite)|RTAS (Real Time AudioSuite)]] 外掛程式。

== 系統 ==
=== Pro Tools HD 系統 ===

Pro Tools的HD系统由HD Core核心运算卡负责安装和运行软件以及DSP运算，I/O接口负责数据流的输入和输出。HD Accel加速卡则可以增强HD的运算性能。Pro Tools HD 9已可以兼容所有支持Core Audio和ASIO的音频接口。

=== Pro Tools LE 系統、Pro Tools M Powered 系統 ===

Pro Tools 9及后续版本的推出使得这两个系统已毫无意义，不过以前的系统可以升级成Pro Tools 9。

=== Pro Tools HDX 系统===

该系统赠送一套HDX卡，可以提供比原来的HD卡快15倍的DSP加速，亦可同时处理比原先多四倍的声音以及四倍的延时补偿。每台机器可安装三个HDX卡。HDX系统推出了一种新的名叫AAX的插件格式，有望替代原先的TDM和RTAS。

=== 控制表面 ===

== 相關的產品和服務 ==

== AIR (Advanced Instrument Research) ==

== Pro Tools 發行時間線 ==
;1989
:'''[[Sound_Tools|Sound Tools]]''' 立體聲錄音及編輯系統
;1991
:最初的 '''Pro Tools''' 系統已發布，以 4 聲音、ProDECK 和 ProEDIT 軟體、MIDI 和自動化為特色
;1994
:'''Pro Tools III''' 系統，提供 16-48 聲音
;1997
:'''Pro Tools | 24''' (24 -{位元}-音訊)
;1998
:'''Pro Tools | MIX''' (用於混和聲音的延伸 DSP 功能)
;1999
:'''Digi 001''' 伴隨著 '''Pro Tools LE''' (light 版本的 Pro Tools)
;2002
:'''Pro Tools | HD''' 系統 (支援 96 kHz 及 192 kHz HD 音訊); '''Mbox''' 及 '''Digi 002''' (三月和九月)
;2003
:'''Pro Tools | HD Accel''' 系統 (其他 DSP 功能); Pro Tools Users 群組在[[洛杉磯|洛杉磯]]成立
;2005
:'''VENUE''' (用於現場聲音的 Pro Tools); '''Mbox 2'''; '''Pro Tools M-Powered''' (八月); '''Pro Tools 7.0''' (十一月), '''7.1''' (支援 Apple 的 PCIe G5) (十二月) Avid 取得 Wizoo 與其 AIR (Advanced Instrument Research) 創作，宣佈為一種 Avid 的策略性發展手臂，Pro Tools 用於建立虛擬樂器和外掛程式。
;2006
:'''Pro Tools 7.2''' (八月) 和 '''7.3''' (十二月); '''Pro Tools LE''' 及 '''HD''' 支援基於 [[Intel|Intel]] 的 Mac (分別於五月和九月); '''Mbox 2 Pro'''; '''Mbox 2 Mini'''
;2007
:'''003''' 和 '''003 Rack''' (二月); '''Mbox 2 Micro''' (十月); '''Pro Tools 7.4''' (十一月) (Elastic Audio)
;2008
:'''Pro Tools 8''' (Elastic Pitch, Score Editor, MIDI Tools); '''003 Rack''' + ，后被破解。
;2010
:'''Pro Tools 9'''（已可以兼容所有声卡，但已不再支持[[Windows_XP|Windows XP]]操作系统）
;2011
:'''Pro Tools 10'''的Timeline Cache已经不需依赖硬件; '''Pro Tools HDX 介面卡''' (“Accel”的下一代）在 [https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Engineering_Society AES]{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Engineering_Society |date=20170713072855 }} 大會公布。
;2012
:[https://en.wikipedia.org/wiki/Avid_(company) "'Avid''']{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Avid_(company) |date=20161220125255 }}將 AIR 賣給 [https://en.wikipedia.org/wiki/InMusic ''' inMusic''']{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/InMusic |date=20170315174948 }}。
;2013
:'''Avid''' 發表 '''Pro Tools 11''' 並在第二季時發貨 ，此次更新大幅提升其性能及更好的工作流程; '''Pro Tools''' 第一個 64-bit 的應用程式，Real Time AudioSuite (RTAS) 和 TDM 也支援 '''AAX''' 格式。
;2014
:與 [https://en.wikipedia.org/wiki/Apogee_Electronics '''Apogee Electronics''']{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Apogee_Electronics |date=20170315175736 }} 合作發行 '''Pro Tools | Duet''' 和 '''Pro Tools | Quartet'''。
;2015
:'''Pro Tools | First''' - 第一個免費版的 '''Pro Tools''' 軟體; '''Pro Tools 12''' - 開始能用訂閱的方式使用(分月、年)，能在應用程式裡用 '''Avid Marketplace''' 購買外掛程式、Metadata 檢查器、I/O設定提升。

== 請參閱 ==
*[[多軌錄音軟體比較|多軌錄音軟體比較]]
*[[Ableton_Live|Ableton Live]]

== 外部連結 ==
* [http://www.digidesign.com/ Digidesign 官方網站]{{Wayback|url=http://www.digidesign.com/ |date=20090620044734 }}

[[Category:音訊軟體|Category:音訊軟體]]
[[Category:數位音訊工作站軟體|Category:數位音訊工作站軟體]]
[[Category:數位錄音|Category:數位錄音]]
[[Category:Mac_OS_X軟體|Category:Mac OS X軟體]]
[[Category:音樂軟體|Category:音樂軟體]]
[[Category:視窗軟體|Category:視窗軟體]]