{{lowercase}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = project575
|genre = [[文字遊戲|文字遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題={{lang|ja|うた詠み575}}<br />{{lang|ja|うた詠み♪}}
|使用平台= [[IOS|IOS]]
|代理商= [[Sega|Sega]]
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2013年7月26日（575）<br />2014年2月14日（♪）
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= {{lang|ja|うた組み575}} 
|類型= {{lang|ja|うた組みアクション}}
|使用平台= [[PlayStation_Vita|PS Vita]]
|代理商= Sega
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2014年1月23日
|對象年齡= {{CERO-B}}
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= GO!GO!575
| 原作 = 世嘉
| 導演= 安齋剛文
| 劇本統籌 = 小柳啓伍
| 脚本 = 小柳啓伍
| 人物設定 = [[神崎廣|神崎廣]]、佐古宗一郎
| 音樂 = 千葉“naotyu-”直樹
| 音樂製作 = [[Aniplex|Aniplex]]
| 動畫製作= [[Lay-duce|Lay-duce]]、[[C2C_(日本公司)|C2C]]
| 製作 = GO!GO!575製作委員会
| 播放電視台=参见[[#播放电视台|播放电视台]]
|播放開始= 2014年1月9日
| 播放結束=  2014年1月30日
|話數=  全4話+1話（特別篇）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''project575'''是[[世嘉|世嘉]]在2013年开展的[[跨媒体制作|跨媒体制作]]计划。发布了多款游戏和一部动画。

==概要==
主要为基于日文的古代文学创作句式[[俳句|俳句]]和[[川柳_(日本文學)|川柳]]的“五·七·五”格式编排句式来表达当时的心情的游戏，并配以[[VOCALOID|VOCALOID]]朗读输出。
==登场角色==
;{{nihongo|正冈小豆|正岡 小豆（まさおか あずき）||配音：[[大坪由佳|大坪由佳]]}}
:本作主人公之一，鳩寺女子学校的女高中生，后发绑有很大粉红色珠子的发簪，十分开朗活泼的性格。会害怕有鸢弄坏发簪。

;{{nihongo|小林抹茶|小林 抹茶（こばやし まっちゃ）||配音：[[大桥彩香|大桥彩香]]}}
:本作主人公之一，和小豆同级，平时沉默寡言，但有时会发言毒辣，有少许[[中二病|中二病]]的性格。

;{{nihongo|与谢野柚子|与謝野 柚子（よさの ゆず）||配音：[[寿美菜子|寿美菜子]]}}
:动画原创角色，同为小豆和抹茶的同级生。在看见抹茶和小豆的活动后加入帮手影片录制剪辑，有喜欢百合的性格。
:同时也是《{{lang|ja|とくばん!575}}》的道白。

;{{nihongo|小野小梅|小野 小梅（おの こうめ）||配音：[[芹澤優|芹澤優]]}}
:2014年3月新追加角色。{{reftag|name=famitu|[http://www.famitsu.com/news/201403/08049518.html 『GO!GO!575』第5話制作決定＆新キャラ登場などサプライズ発表もあった“アニトーク!ひな祭り!!”をリポート]}}

==游戏软件==
2013年发布了iOS版本的游戏《{{lang|ja|うた詠み575}}》，2014年2月14日再发布了《{{lang|ja|うた詠み♪}}》，但都因为参与人数不足导致不足够维持营运而于2014年5月19日终止。{{reftag|1=[http://project575.jp/utayomi575/news/?id=570 「うた詠み♪」サービス終了のお知らせ]公式サイト 2014年3月20日}}

2014年1月23日发售了[[PS_Vita|PS Vita]]版本的游戏《{{lang|ja|うた組み575}}》。

== VOCALOID ==
;《VOCALOID4 Library AZUKI》
;《VOCALOID4 Library MATCHA》
;《VOCALOID4 Library AZUKI & MATCHA Set》
: 2017年7月12日发售。由世嘉制作，由雅马哈发行的双角色VOCALOID4歌声数据库。
:; 官方演示曲〈365月病 V4ReMix〉
:: 作詞 - 吉永匠 / 作曲 - 幡谷尚史 / 演唱 - AZUKI & MATCHA(VOCALOID4 Library）

==动画==
'''GO!GO!575'''是2014年1月于[[東京都會電視台|東京都會電視台]]和[[神奈川電視台|神奈川電視台]]播放的短篇动画，每话大约5分钟长，共4话。

播放结束后的2014年2月以主角两名声优大坪由佳和大橋彩香参观[[鎌倉|鎌倉]]的特辑'''{{lang|ja|とくばん!575}}'''，3月再一次重播。

作为第5话的OVA，电视动画4话，特辑4话都收录于声带与合集蓝光碟中，预计于2014年10月22日发售。
===制作人员===
* 原作：世嘉
* 策划：森本兼次郎、[[吉永匠|吉永匠]]（SEGA）
* 导演、分镜、演出：安齋剛文
* 人物设定：[[神崎廣|神崎廣]]
* 动画角色设计、作画导演：佐古宗一郎
* 系列构成、编剧：小柳啓伍
* 美術导演：[[飯島由樹子|飯島由樹子]]
* 色彩設定：金久保高央
* 摄影导演：峯崎洋介
* 编集：定松剛（[[SATELIGHT|SATELIGHT]]）
* 音乐：千葉"naotyu-"直樹
* 音乐制作人：山内真治（Aniplex）
* 音乐制作、制作协助：[[Aniplex|Aniplex]]
* 音响导演：藤田亜紀子
* 音响制作：{{tsl|ja|HALF H・P STUDIO}}
* 制作人：内海洋、米内則智、柏田真一郎
* 动画制作人：山田良輔
* 动画制作：[[Lay-duce|Lay-duce]]、[[C2C_(工作室)|C2C]]
* 制作：GO!GO!575製作委員会
* 协助：[[鎌倉市|鎌倉市]]相关人士

===主题曲===
; 片头曲
:*「{{lang|ja|コトバ・カラフル}}」
::作詞：GO!GO!575製作委員会{{notetag|[[分島花音|分島花音]]和千葉"naotyu-"直樹共同创作}}
::作曲、編曲：千葉"naotyu-"直樹
::演唱：{{lang|ja|うたよめ575}}（[[大坪由佳|大坪由佳]]・[[大橋彩香|大橋彩香]]）
::同时作为「{{lang|ja|歌組み575}}」的主题曲，CD由Aniplex发售。{{reftag|{{Cite web|date=|url=http://www.aniplex.co.jp/utayome575/|title=コトバ・カラフル|work=うたよめ575特設サイト|author=|publisher=[[アニプレックス|アニプレックス]]|accessdate=2014-01-06|archive-date=2014-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20140103154455/http://www.aniplex.co.jp/utayome575/|dead-url=no}}}}。

===各话列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
!话说!!标题
|-
|#01||{{lang|ja|この街全部、抱きしめて。}}
|-
|#02||{{lang|ja|制服もまた、ずぶ濡れで。}}
|-
|#03||{{lang|ja|きゃっきゃうふふで、いただきます。}}
|-
|#04||{{lang|ja|コトノハにのせ、つたえたい。}}
|-
|#05（TV未放映）||{{lang|ja|めいっぱいに、はじけてる?}}
|}

===播放电视台===
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
!播放地区!!播放电视台!!播放日期!!播放时间!!所属局!!备注
|-
|[[東京都|東京都]]||[[東京都會電視台|東京都會電視台]]||2014年1月9日 - 1月30日||周四 25:25 - 25:30||rowspan="2"|[[全國獨立放送協議會|独立局]]||
|-
|[[神奈川县|神奈川县]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||rowspan="2"|2014年1月12日 - 2月2日||星期日 25:00：25:05||
|-
|日本全域||niconico生放送||星期日 25:05 更新||网络播送||
|}

==注脚==
{{notefoot}}

==参考资料==
{{reffoot}}
==外部链接==
* [http://project575.jp/ Project575 Sega官方网站]{{Wayback|url=http://project575.jp/ |date=20141022063153 }}
** [https://archive.is/20131015211843/http://project575.jp/utayomi575/ 手机游戏《{{lang|ja|うた詠み♪}}》官网]
** http://project575.jp/utakumi575/{{Wayback|url=http://project575.jp/utakumi575/ |date=20140818030724 }}
** {{Twitter|project575|project575}}
** {{Facebook|project575|project575}}
** [http://gogo575.sega.jp/ TV动画《GO!GO!575》官网]{{Wayback|url=http://gogo575.sega.jp/ |date=20141007172322 }}
{{C2C}}
{{Vocaloid}}
{{Voice synthesis software with avatars}}
[[Category:世嘉跨媒体制作|Category:世嘉跨媒体制作]]
[[Category:迷你動畫劇集|Category:迷你動畫劇集]]
[[Category:C2C|Category:C2C]]
[[Category:空氣系作品|Category:空氣系作品]]
[[Category:VOCALOID角色|Category:VOCALOID角色]]
[[Category:Vocaloid_4引擎产品|Category:Vocaloid 4引擎产品]]