{{noteTA
|G1=IT
}}
{{lowercase}}
在大多数[[类Unix系统|类Unix]][[操作系统|操作系统]]中，'''<code>ps</code>'''程序（“'''p'''rocess '''s'''tatus”的简称）可以显示当前运行的[[进程|进程]]。一个相关的Unix工具[[Top_(Unix)|top]]则可以查看运行进程的实时信息。 

在[[Windows_PowerShell|Windows PowerShell]]中，<code>ps</code>是<code>Get-Process</code> cmdlet的预定义[[alias_(命令)|命令别名]]，它和Unix中的<code>ps</code>本质上是相同的。

== 示例 ==
输出示例：
<syntaxhighlight lang="bash">
# ps
  PID TTY          TIME CMD
 7431 pts/0    00:00:00 su
 7434 pts/0    00:00:00 bash
18585 pts/0    00:00:00 ps
</syntaxhighlight>

用户还可以利用<tt>ps</tt>命令和<code>[[grep|grep]]</code>结合（参见<tt>[[pgrep|pgrep]]</tt>和<tt>[[pkill|pkill]]</tt>命令）来查找一个进程的信息，例如它的进程ID：

<syntaxhighlight lang="bash">
$ # 查找`firefox-bin`的PID为2701
$ ps -A | grep firefox-bin
2701 ?        22:16:04 firefox-bin
</syntaxhighlight>
或直接使用<tt>[[pgrep|pgrep]]</tt>：

<syntaxhighlight lang="bash">
$ pgrep -l firefox-bin
2701 firefox-bin
</syntaxhighlight>

查看以root用户运行的进程：
<syntaxhighlight lang="bash">
# ps -U root -u
USER   PID  %CPU %MEM    VSZ   RSS TT  STAT STARTED        TIME COMMAND
root     1   0.0  0.0   9436   128  -  ILs  Sun00AM     0:00.12 /sbin/init --
</syntaxhighlight>

== 分解 ==
{| class="wikitable"
|-
! 列名 !! 内容
|-
| %CPU || 进程正在使用多少个CPU
|-
| %MEM || 进程正在使用多少内存
|-
| ADDR || 进程的内存地址
|-
| C或CP || CPU使用率和调度信息
|-
| COMMAND* || 进程名，包括参数（如果有的话）
|-
| NI || nice值
|-
| F || 标志
|-
| PID || 进程ID
|-
| PPID || 父进程ID
|-
| PRI || 进程优先级
|-
| RSS || 真实内存用量
|-
| S or STAT || 进程状态码
|-
| START or STIME || 进程启动时间
|-
| SZ || 虚拟内存用量
|-
| TIME || 总CPU用量
|-
| TT或TTY || 与进程相关的终端
|-
| UID或USER || 进程所有者的用户名
|-
| WCHAN || 进程所等待事件的内存地址
|}
<nowiki>* = 通常被简写</nowiki>

== 选项 ==
ps有很多选项。在支持[[单一UNIX规范|SUS]]和[[POSIX|POSIX]]标准的[[操作系统|操作系统]]上，ps常以选项'''-ef'''运行，其中“-e”选择每一个（'''e'''very）进程，“-f”指定“完整”（'''f'''ull）输出格式。这些系统上的另一个常见选项是'''-l'''，它指定“长”（'''l'''ong）输出格式。

由于历史原因，大多数源自BSD的系统无法接受SUS和POSIX的标准选项（例如，“e”或“-e”选项将显示[[环境变量|环境变量]]）。在这样的系统中，ps常使用辅助非标准选项'''aux'''，其中“a”列出了一个[[终端|终端]]上的所有进程，包括其他用户运行的，“x”列出所有没有控制终端的进程，“u”添加了一列显示每个进程的控制用户。需要注意的是，为了最大的兼容性，使用此语法时“aux”前没有“-”。此外，在aux之后添加“ww”可以显示进程的完整信息，包括所有的参数，例如“ps auxww”。

== 参见 ==
* [[任务管理器|任务管理器]]
* <code>[[kill_(命令)|kill]]</code>
* [[Unix实用程序列表|Unix实用程序列表]]
* <code>[[nmon|nmon]]</code> — AIX和Linux操作系统的系统监视工具。
* <code>[[pgrep|pgrep]]</code>
* <code>[[pstree_(Unix)|pstree]]</code>
* <code>[[top_(Unix)|top]]</code>
* <code>[[lsof|lsof]]</code>

== 外部链接 ==
* {{man|cu|ps|SUS}}
* [http://www.cyberciti.biz/faq/show-all-running-processes-in-linux/ Show all running processes in Linux using ps command]{{Wayback|url=http://www.cyberciti.biz/faq/show-all-running-processes-in-linux/ |date=20131005011333 }}
* {{man|1|ps||report a snapshot of the current processes}}
* [http://kb.iu.edu/data/afnv.html In Unix, what do the output fields of the ps command mean?]{{Wayback|url=http://kb.iu.edu/data/afnv.html |date=20140201232050 }}

{{Unix命令}}

[[Category:Unix_SUS2008实用工具|Category:Unix SUS2008实用工具]]
[[Category:Unix进程和任务管理相关软件|Category:Unix进程和任务管理相关软件]]