{{bettertranslation}}
'''Psi理論'''是一种系統性的心理学理论，由[[班貝格大學|班贝格大学]]的[[迪特里希·多纳|迪特里希·多纳]]提出，該理論涵盖了人类的动作调节、意图选择和情感等方面，<ref>Dörner, D. (1999): ''Bauplan für eine Seele.'' Reinbek: Rowohlt</ref> <ref name="dörner2002">Dörner, D., Bartl, C., Detje, F., Gerdes, J., Halcour, D., Schaub, H., Starker, U. (2002): ''Die Mechanik des Seelenwagens. Eine neuronale Theorie der Handlungsregulation.'' Bern, Göttingen, Toronto, Seattle: Verlag Hans Huber</ref>将人的心智建模为訊息处理代理，由一系列基本的生理、社会和认知的驱动力所控制。知覺和認知過程受到了這些驅動力的指導及調節，從而得以在開放環境中自發地建立目標並嘗試實現。 

除了动机系统和情感系统外，Psi理论还提出了一种解釋表徵的神經符號模型，该模型在分层的[[激活擴展|擴散激發網路]]中编码语义关系，以感測器和致動器为基础，透過自發探索習得这些表徵。

== 主要假设 ==
Psi理论的概念可以简化为一系列基本假设。<ref name="Bach2009">Bach, J. (2009). ''Principles of Synthetic Intelligence. PSI: An Architecture of Motivated Cognition''. Oxford University Press, 303-312</ref> Psi理论将认知系统描述为一种由關聯和依賴性组成的结构，目的是在面对动态环境时保持[[稳态|稳态]]平衡。 

== 評估 ==
在實驗範式中評估Psi理論並不容易，主要是因為它提出了許多自由變量。Psi理論的預測和命題大多是定性的。在有定量陳述的地方卻很少得到實驗證據的支持，例如情節記憶中的聯想之衰減速度，記憶提取過程中的激發擴散之寬度及深度；對於問題解決和學習代理的設計，這些陳述代表了臨時解決辦法，以解決其所提出的工程需求。 

其中一個例外是情感模型，該模型已經受到一組計算模擬實驗的檢驗。雖然它仍包含許多自由變量，用於確定如何設置調變器參數，以及如何對動機壓力作出反應，但它可以在行為實驗中擬合到人類受試者身上，從而在實驗設置中作為不同人格類型演示出類似的表現。<ref name="dörner2002">Dörner, D., Bartl, C., Detje, F., Gerdes, J., Halcour, D., Schaub, H., Starker, U. (2002): ''Die Mechanik des Seelenwagens. Eine neuronale Theorie der Handlungsregulation.'' Bern, Göttingen, Toronto, Seattle: Verlag Hans Huber</ref><ref>Detje, F. (2000): ''Comparison of the PSI-theory with human behavior in a complex task.'' In N. Taatgen & J. Aasman (Eds.), Proceedings of the Third International Conference on Cognitive Modelling. 86-93. KS Veenendaal: Universal Press</ref><ref>Dörner, D. (2003): ''The Mathematics of Emotion.'' Proceedings of ICCM-5, International Conference on Cognitive Modeling, Bamberg, Germany</ref>該參數集也可以通過進化模擬的方式擬合到環境中；情感和動機模型的自由參數可以再現個人差異。<ref>Dörner, D., Gerdes, J. (2005): ''The Mice’ War and Peace.'' Opwis., K. (ed.): Proceedings of KogWis 2005, Basel</ref> 

Psi理论也可以解释为认知架構的规范。 

== MicroPsi架构 ==
MicroPsi <ref>Bach, J. (2003): ''The MicroPsi Agent Architecture.'' In Proceedings of ICCM-5, International Conference on Cognitive Modeling, Bamberg, Germany: 15-20</ref> <ref>Bach, J., Vuine, R. (2003): ''Designing Agents with MicroPsi Node Nets.'' In Proceedings of KI 2003, Annual German Conference on AI. LNAI 2821, Springer, Berlin, Heidelberg. 164–178</ref>是一种认知架构，由[[柏林洪堡大學|柏林洪堡大学]]的Joscha Bach和[[奥斯纳布吕克大学|奥斯纳布吕克大学]]的认知科学研究所創建。MicroPsi透過[[分类学|分类法]]、[[继承_(计算机科学)|继承]]和语言标记拓展了Psi理论的表徵； MicroPsi的擴散激發網路可进行[[人工神经网络|神经学习]]、[[自動規劃|计划]]和[[知识检索|关联检索]] 。 

MicroPsi的第一代产品（2003-2009）是用[[Java|Java]]实现的，包含了编辑和模拟[[軟體代理|软件代理]]的框架，使用擴散激發網路來進行，以及用于可视化的[[渲染|图形引擎]] ，此外MicroPsi也已經被應用在机器人控制架构。 <ref>Bach, J. (2006): ''MicroPsi: A cognitive modeling toolkit coming of age''. In Proceedings of 7th International Conference on Cognitive Modeling: 20-25</ref> 

MicroPsi 2是MicroPsi的新實作，用[[Python|Python]]编写，当前是作為知識表徵的工具。 <ref>Bach, J. (2012). ''MicroPsi 2: The Next Generation of the MicroPsi Framework.'' Proceedings of the Fifth Conference on Artificial General Intelligence (AGI 2012), Oxford, UK: 11–20</ref> 

== OpenCog ==
[[OpenCog|OpenCog]][[認知架構|認知架構]]納入了「OpenPsi」，這是Psi理论的简单實作，有著与[[汉森机器人|漢森机器人技術公司]]的机器人进行情感建模的介面。 

== 文獻 ==

* Dietrich Dörner: ''Bauplan für eine Seele''. Rowohlt, 1999, {{ISBN|978-3-498-012885}} (in German).
* Dietrich Dörner, Christina Bartl, Frank Detje, Jürgen Gerdes, Dorothée Halcour, Harald Schaub, Ulrike Starker: ''Die Mechanik des Seelenwagens.'' ''Eine neuronale Theorie der Handlungsregulation''. Verlag Hans Huber, 2002, {{ISBN|3-456-83814-X}} (in German).
* Dietrich Dörner & C. Dominik Güss, (2013). PSI: A computational architecture of cognition, motivation, and emotion. ''Review of General Psychology, 17'', 297–317.
* Joscha Bach: ''Principles of Synthetic Intelligence.'' ''PSI: An Architecture of Motivated Cognition.'' Oxford University Press, 2009, {{ISBN|978-0-195-370676}}.

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://www.micropsi.com MicroPsi]{{Wayback|url=http://www.micropsi.com/ |date=20160305101226 }}{{snd}} 基于Psi理論的認知架构
* [http://www.advancedmagic.com Advanced Magic]{{Wayback|url=http://www.advancedmagic.com/ |date=20190123034132 }}{{snd}}在人工智慧應用中使用Psi理論，進行自然語言處理
* [http://advancedmagic.com/download/psiemo_whitepaper_doerner.pdf A Simulation of Cognitive and Emotional Effects of Overcrowding]{{Wayback|url=http://advancedmagic.com/download/psiemo_whitepaper_doerner.pdf |date=20110707085229 }}
* [http://www.humanfactors.iabg.de Human Factors Team of IABG]{{snd}} Psi理論的應用
* [http://www.macs.hw.ac.uk/~ruth/psi-refs.html The PSI model of emotion, personality and action]{{Wayback|url=http://www.macs.hw.ac.uk/~ruth/psi-refs.html |date=20190216024640 }}
* [https://web.archive.org/web/20071221175436/http://web.uni-bamberg.de/ppp/insttheopsy/dokumente/Hille_A_theory_of_emotion.pdf A theory of emotion]
* [https://web.archive.org/web/20070823054351/http://www2.uni-jena.de/philosophie/iwk/index.php?id=mitarbeiter&vita=2 Intercultural Communications at the University of Jena]{{snd}}  Psi理論的應用