{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= PTRS-41反坦克步枪
|image= Image:PTRS 41.jpg
|image_size= 300px
|caption= PTRS
|origin= {{flagcountry|Soviet Union}}
|type= [[反坦克步槍|反坦克步槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
<!-- Service history -->
|service=1941年—1950年代
|used_by={{flag|USSR}}，{{flag|North Korea}}，{{flag|PRC}}，{{flag|Sudan}}
|wars=[[二戰|二戰]]<br/>[[繼續戰爭|繼續戰爭]]<br/>[[德蘇戰爭|德蘇戰爭]]<br/>[[日蘇戰爭|日蘇戰爭]]<br/>[[韓戰|韓戰]]<br/>[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]<br/>[[敘利亞内戰|2011年敘利亞内戰]]<br/>[[頓巴斯戰爭|頓巴斯戰爭]]
<!-- Production history -->
|designer={{tsl|en|Sergei Gavrilovich Simonov|謝爾其·西蒙諾夫}}
|design_date=1938年
|manufacturer=
|production_date=1941—1945年
|number=
|variants=
|weight=20.3公斤
|length= 2,100毫米
|part_length=1,219毫米
<!-- 
|width=
|height=-->
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge=[[14.5×114mm|14.5×114毫米]]
|caliber=
|action= [[氣動式_(槍械)|短行程導氣式活塞]]、偏移式槍栓
|mode=半自動
|velocity=1,013[[米每秒|米／秒]]
|range=800[[米_(单位)|米]]
|max_range=1,500米
|feed=5發內部[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]、瞄準鏡
}}


'''PTRS-41'''（{{lang-ru|'''Противотанковое самозарядное ружьё обр. 1941 г. системы Симонова'''}}，意為：'''西蒙諾夫系統半自動反坦克步槍1941年型'''）是一款[[蘇聯|蘇聯]]研製的半自動[[反坦克步槍|反坦克步槍]]，發射[[14.5×114mm|14.5×114毫米]]口徑槍彈，該槍與[[PTRD-41反坦克步槍|PTRD-41]]在同一年問世。

== 歷史 ==
在大戰期間，蘇聯开始研究不同類型的反坦克[[穿甲弹|穿甲弹]]，在發現[[12.7×108mm|12.7×108毫米]]槍彈的不足後，他們開始研製更大口俓的[[穿甲弹|穿甲弹]]，最終得出的結果為[[14.5×114mm|14.5×114毫米]]槍彈。此後，著名的蘇聯槍械設計師[[瓦西里·捷格加廖夫|瓦西里·捷格加廖夫]]和{{tsl|en|Sergei Gavrilovich Simonov|謝爾其·西蒙諾夫}}開始著手研製出符合該口徑的[[步槍|步槍]]。在1938年，西蒙洛夫和捷格加廖夫各自研發出自己的步槍。由於當時[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]急切地需要一種成本低廉，且適合步兵使用的反坦克步槍，因此在步槍設計完成之後便立即被軍方測試，在通過測試後此槍隨即投入大規模生產，並在1941年正式投入服役，被命名為PTRS-41。同時，捷格加廖夫研製的步槍也獲軍方採用，並被命名為[[PTRD-41反坦克步槍|PTRD-41]]。除了是蘇軍的制式裝備之外，PTRS-41在[[苏德战争|東線]]中也廣泛地被多個陣營繳獲使用，當中包括：[[芬蘭國防軍|芬蘭國防軍]]、波蘭抵抗力量和[[德意志國防軍|德意志國防軍]]。

PTRS-41與[[PTRD-41反坦克步槍|PTRD-41]]一同成为苏德战争初期可由步兵携带的反坦克武器，2人射击组即可搬动这种重約20公斤左右的重型枪械及其配套的132发子弹，并跟随普通步兵快速移动；而当时最小口径的37毫米反坦克炮剩炮的重量也已經超过300公斤，不仅靠人力移动不便，还需要布设阵地隐藏并堆砌沙包防护。後來在更先進的[[坦克|坦克]]面世後，反坦克步槍已无法应付，1942年后苏联將数以万计的[[T-34坦克|T-34坦克]]投入战场，步兵不再承担反坦克任务，转为保护己方坦克。在[[韓戰|韓戰]]當中，蘇聯把盈餘的PTRS-41供應[[中國人民志願軍|中國人民志願軍]]及[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]使用。

PTRS-41還被發現在[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]、[[敘利亞內戰|敘利亞內戰]]和[[頓巴斯戰爭|頓巴斯戰爭]]等現代武裝衝突當中被[[叛軍|叛軍]]及其他非正規武裝力量所使用。

== 設計 ==
PTRS-41以[[氣動式|氣動式]]退膛原理運作，內部彈匣可載入5發[[14.5×114mm|14.5×114毫米]]槍彈。當步槍子彈用盡時，其槍機會向後卡住，以實現空倉掛機。該槍使用的14.5毫米口徑[[穿甲彈|穿甲彈]]的初速約為1,013米／秒，並能夠在100米內貫穿厚40毫米的裝甲<ref name="ptrsaction">{{cite web| title = Modern Firearms, Simonov PTRS| url = http://world.guns.ru/atr/rus/simonov-ptrs-e.html| accessdate = 2012-02-18| archive-date = 2015-11-26| archive-url = https://web.archive.org/web/20151126062355/http://world.guns.ru/atr/rus/simonov-ptrs-e.html| dead-url = no}}</ref>。故此，此槍無疑地為蘇軍提供了強大的火力。然而由於它的結構较PTRD-41复杂，故可靠性也較差，當有污染物進入槍機的時候就會很容易導致卡彈，加上14.5毫米口徑槍彈在發射後會遺下顯著的彈藥殘餘物，它們會妨礙槍機正常運作。另外由於新型戰車的装甲越来越厚，[[反戰車步槍|反戰車步槍]]已無法貫穿，所以PTRS-41在戰爭後期已從反戰車的用途改為應付輕型的非裝甲載具。虽然PTRS在攜帶和使用時顯得非常笨重，但它是苏联步兵早期为数不多的反戰車武器之一。

西蒙諾夫在1943年設計的[[SKS半自動步槍|SKS半自動步槍]]亦採用了類似於PTRS-41的內部結構，並把口徑縮小為[[7.62×39mm|7.62×39毫米]]。

== 使用國 ==
* {{flag|PRC}}
* {{flag|DPK}}
* {{flag|Donetsk People's Republic}}
* {{flag|Finland}}
* {{flag|Nazi Germany}}
* {{flag|Poland}}
* {{flag|USSR}}
* {{flag|Sudan}}
* {{flag|Syria}}
* {{flag|Ukraine}}

== 登場作品 ==
{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=TV
|G3=Game
}}
=== 電子遊戲 ===
* 2003年—《[[決勝時刻|-{zh-hans:使命召唤;zh-hant:決勝時刻;}-]]》：在戰役模式中由[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]所使用。
* 2008年—《[[決勝時刻：戰爭世界|-{zh-hans:使命召唤：战争世界;zh-hant:決勝時刻：戰爭世界;}-]]》：在戰役模式中由[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]所使用。聯機模式中為解鎖武器，可由所有陣營使用。
* 2010年—《[[潛龍諜影：和平先驅|-{zh-hans:合金装备 和平行者;zh-hant:潛龍諜影：和平先驅;}-]]》： EX049 S評價過關後，可得到設計圖。
* 2012年—《{{tsl|en|Red Orchestra 2: Heroes of Stalingrad|赤色交響樂隊：史達林格勒英雄}}》 ：由蘇聯紅軍的反坦克兵所使用，[[德意志國防軍|德意志國防軍]]反坦克兵也使用缴获的PTRS41。
* 2013年—《[[英雄連隊2|-{zh-hans:英雄连;zh-hant:英雄連隊;}-2]]》：由[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]所使用。
* 2017年—《[[決勝時刻：二戰|-{zh-hans:使命召唤：二战;zh-hant:決勝時刻：二戰;}-]]》：只於聯機模式中登場。
* 2019年—《[[英雄與將軍|英雄與將軍]]》：蘇聯紅軍第三種反坦克武器。
* 2021年—《[[決勝時刻：先鋒|決勝時刻：先鋒]]》：只於聯機模式中登場。

=== 动漫作品 ===
* 《[[鲁邦三世|鲁邦三世]]》：角色次元大介所使用的武器之一。
* 《[[戰鬥員派遣中！|戰鬥員派遣中！]]》：男主角六號所使用的武器之一。

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
{{commonscat|PTRS-41}}
*[http://www.antitank.co.uk/ptrs.htm PTRS 14.5mm]{{Wayback|url=http://www.antitank.co.uk/ptrs.htm |date=20110717113137 }}

{{二戰蘇聯步兵槍械}}
{{反坦克步槍}}

[[Category:反坦克步槍|Category:反坦克步槍]]
[[Category:狙擊步槍|Category:狙擊步槍]]
[[Category:14.5×114毫米槍械|Category:14.5×114毫米槍械]]
[[Category:俄羅斯槍械|Category:俄羅斯槍械]]
[[Category:蘇聯槍械|Category:蘇聯槍械]]
[[Category:半自動步槍|Category:半自動步槍]]
[[Category:蘇聯二戰武器|Category:蘇聯二戰武器]]
[[Category:韓戰武器|Category:韓戰武器]]