{|{{Infobox Aircraft Begin
 | name=PW-5
 | image=Fokker, PW-5 (F.VI) (6893235303).jpg
 | caption=
}}{{Infobox Aircraft Type
 |type=戰鬥機
 |manufacturer=[[福克公司|福克公司]]
 |designer=
 |first flight=1921年
 |introduced=1922年
 |retired= 
 |status=
 |primary user= [[美国陸軍航空勤務隊|美国陸軍航空勤務隊]]
 |more users=
 |produced=
 |number built=12架
 |variants with their own articles=
}}
|}
'''PW-5戰鬥機'''（{{lang-nl|'''Fokker PW-5}}'''，設計編號F.V）是一款由荷蘭[[福克飛行器公司|福克飛行器公司]]研發的[[伞翼|伞式单翼]]戰鬥機，只生產了12架，用來出口至美國，主要是用作進階訓練機。

==歷史==
在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]結束簽下[[康边停战协定|康边停战协定]]後，美國評估了[[D.VIII戰鬥機|D.VIII伞翼戰鬥機]]和[[D.VII戰鬥機|D.VII雙翼戰鬥機]]後，在1921年向福克訂購兩架以D.VIII設計為基礎的試驗機，但採用美國的[[V8發動機|V8發動機]]，用來評價這些飛機的性能<ref name="Dorr p27">Dorr and Donald 1990, p. 27.</ref>。福克把這款飛機的編號定為F.VI，機翼[[悬臂|悬臂]]由[[膠合板|膠合板]]所製，典型的福克鋼管機身，機身前方有[[板甲|板甲]]保護，然而散热器和機翼油箱則沒有此保護。首2架PW-5在1921年交付，其中一架在1922年3月13日墜毀<ref name="complete p228">Green and Swanborough 1994, p. 228.</ref><ref name="Weyl p360,2">Weyl 1965, pp. 360, 362.</ref>，隨後美國再多訂購10架。

==性能==
{{aerospecs
|ref=
|met or eng?=<!-- eng for US/UK aircraft, met for all others. You MUST include one or the other here, or no specifications will show -->met
|crew=1人
|capacity=
|length m=7.95
|length ft=26
|length in=1
|span m=12.01
|span ft=39
|span in=5
|height m=2.74
|height ft=9
|height in=0
|wing area sqm=22.9
|wing area sqft=247
|empty weight kg=878
|empty weight lb=1,935
|gross weight kg=1,218
|gross weight lb=2,686
|eng1 number=1
|eng1 type=Wright-Hispano water-cooled V-8 engine
|eng1 kw=220
|eng1 hp=300
|eng2 number=
|max speed kmh=232
|max speed mph=144
|cruise speed kmh=<!-- if max speed unknown -->
|cruise speed mph=<!-- if max speed unknown -->
|range km=
|range miles=
|endurance h=<!-- if range unknown -->
|endurance min=<!-- if range unknown -->
|ceiling m=
|ceiling ft=
|climb rate ms=
|climb rate ftmin=
}}
==參考資料==
{{reflist}}

{{refbegin}}
* Dorr, Robert F. and David Donald. ''Fighters of the United States Air Force''. London:Temple Press/Aerospace, 1990. ISBN 0-600-55094-X.
* Green, William and Gordon Swanborough. ''The Complete Book of Fighters''. New York:Smithmark, 1994. ISBN 0-8317-3939-8.
* Weyl, A. R. ''Fokker: The Creative Years''. London:Putnam, 1965.
{{refend}}

[[Category:福克|Category:福克]]
[[Category:荷蘭戰鬥機|Category:荷蘭戰鬥機]]