{{noteTA
|1 = zh-hans:升降机; zh-cn:电梯; zh-hk:升降機; zh-tw:電梯;
}}
'''誤動作等级'''（STL）是對於架設在[[安全|安全]]系統（[[安全相關系統|安全相關系統]]或[[安全關鍵系統|安全關鍵系統]]）中的[[安全機能|安全機能]]，對誤動作次數的要求。STL 1表示[[安全機能|安全機能]]會出現的誤動作次數最多，誤動作等级最高，表示會出現的誤動作最少。誤動作等级沒有上限的限制。

安全系統及安全機能是為了保護人員設備安全，及避免影響環境所設置，安全機能應該是在出現危險情形時才能啟動。但若安全機能在沒有危險情形時動作（例如因內部故障而動作），可能不會造成人員設備的危害，但會可能使設備的原始機能無法運作（例如因安全機能誤動作，[[升降機|電梯]]會停在最近樓層，無法正常起降），因此會帶來經濟上的損失。誤動作等级就是表示安全機能出現誤動作的機率。

STL（誤動作等级）是一種安全機能的性能水平[[度量|度量]]，度量其誤動作的頻繁程度<ref>{{Cite web |url=http://www.wseas.us/e-library/conferences/2015/Tenerife/MATH/MATH-01.pdf |title=Evaluation of Spurious Trip Rate of SIS dependent on demand rate |access-date=2016-08-26 |archive-date=2016-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160705040303/http://www.wseas.us/e-library/conferences/2015/Tenerife/MATH/MATH-01.pdf |dead-url=no }}</ref>。依[[IEC_61508|IEC 61508]]、{{le|IEC 61511|IEC 61511}}、ISA S84<ref>ANSI/ISA-84.00.01-2004 Part 1 (IEC 61511-1 Mod) Functional Safety: Safety Instrumented Systems for the Process Industry Sector</ref>及EN 50204<ref>EN 50204 - Electrical apparatus for the detection and measurement of combustible or toxic gases or vapours or of oxygen. Requirements on the functional safety of fixed gas detection systems</ref>等安全標準中有提到一些會因為STL而獲益的典型系性。誤動作等级可以讓使用安全機能的終端客戶有可以量化的指標，有助於客戶訂定期望的安全機能可用性水準。誤動作等级可以針對整個安全迴路訂定，也可以只針對個別的元件。

終端客戶常會陷入一個二難的處境，一方面需要安全機能來保護人員、設備及環境，但又不希望因為安全機能的誤動作影響正常製程，因而造成經濟上的損失。誤動作等级可以說明安全機能誤動作的機率，有助於讓終端客戶達到理想的安全性及理想的製程可用度。

== 如何決定誤動作等級 ==
誤動作等級會和安全機能誤動作時，因製程中斷而造成的財物損失有關，若財物損失越大，則需要選擇其安全機能的STL越高的設備。各家公司需決定他們可以承受或是願意承受的財物損失。其中相關的因素有公司的財務實力、其保險政策、停機及重新開機的成本、安全設備本身的成本（若STL較高的設備，其價格也可能較高）等。上述許多因素都會隨公司而不同。以下的例子是一家公司評量所需要誤動作等級的表。

{| class="wikitable"
|-
! STL
! 說明
|-
| 6
| 誤動作的財物損失在二千萬到五千萬歐元之間
|-
| 5
| 誤動作的財物損失在一千萬到二千萬歐元之間
|-
| 4
| 誤動作的財物損失在五百萬到一千萬歐元之間
|-
| 3
| 誤動作的財物損失在一百萬到五百萬歐元之間
|-
| 2
| 誤動作的財物損失在五十萬到一百萬歐元之間
|-
| 1
| 誤動作的財物損失在十萬到五十萬歐元之間
|-
| 不需STL
| 誤動作的財物損失在十萬歐元以下
|}

== STL等級 ==
安全機能可以達到的STL等級是依其安全機能的失效安全機率（PFS）而定。失效安全機率和[[失效安全|失效安全]]無關，是指因安全系統內部問題，造成安全機能在不應動作時動作的機率。以下的表說明PFS數值以及對應的誤動作等級。

{| class="wikitable"
|-
! STL等級
! 平均PFS
! 誤動作頻率
|-
| X
| ≥10<sup>-(X+1)</sup>至<10<sup>-X</sup>
| 10<sup>X</sup>
|-
| ...
| ...
| ...
|-
| 5
| ≥10<sup>−6</sup>至<10<sup>−5</sup>
| 100000
|-
| 4
| ≥10<sup>−5</sup>至<10<sup>−4</sup>
| 10000
|-
| 3
| ≥10<sup>−4</sup>至<10<sup>−3</sup>
| 1000
|-
| 2
| ≥10<sup>−3</sup>至<10<sup>−2</sup>
| 100
|-
| 1
| ≥10<sup>−2</sup>至<10<sup>−1</sup>
| 10
|}

== 誤動作等級和安全完整性等級 ==
目前的安全標準只定義安全機能的[[安全完整性等級|安全完整性等級]]（SIL）。標準中不會定義誤動作等級，因為誤動作等級考慮的不是安全性，而是安全機能誤動作造成的損失。雖然如此，誤動作等級仍然是安全系統中的一個屬性，尤其是在製程設備、石油及天然氣、化工及核能產業的安全機能中格外的重要。這些產業中未預期的停機會使工廠陷入危險的情形，工廠要重新復工也是如此。這些製程的停機及重啟是在製程中最危險的二個階段，因此需設法將其次數降到最低。

在實務上，STL（誤動作等級）及SIL（安全完整性等級）是互補的，兩者都是安全機能中的屬性。誤動作等級是依照安全機能的平均PFS（失效安全機率）來決定，也就是依沒有需求時安全機能動作的機率來決定，而安全完整性等級是依依照安全機能的平均PFD（失效危險機率）來決定，也就是依有需求時安全機能未動作的機率來決定。兩者對終端用戶安全及經濟的考量上都很重要。

{| class="wikitable"
|-
! 說明
! 誤動作等級
! 安全完整性等級
|-
| 計算基礎
| 平均失效安全機率（PFS）
| 平均失效危險機率（PFD）
|-
| 代表
| 製程可用度
| 安全可用度
|-
| 表示方式
| STL
| SIL
|-
| 等級的範圍
| 不受限制
| 1 到 4
|}

為了計算安全回路中的PFS或PFD，需要有安全回路中每一個元件的可靠度模型及可靠度資料。最理想的可靠度模式是馬克夫模型（參照[[安德雷·马尔可夫|安德雷·马尔可夫]]）。一般會需要以下的資料：
* 可被偵測的安全失效率
* 不可被偵測的安全失效率
* 可被偵測的危險失效率
* 不可被偵測的危險失效率
* 維修率
* 检验测试覆蓋率
* 检验测试頻率
* 共因因素

==相關條目==
* [[安全完整性等級|安全完整性等級]]（SIL）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://risknowlogy.com/portfolio/plant-availability-analysis/ Spurious Trip Level analysis and certification] {{Wayback|url=http://risknowlogy.com/portfolio/plant-availability-analysis/ |date=20140426235420 }}
*[https://web.archive.org/web/20191226063720/https://www.iec.ch/functionalsafety/ IEC Functional safety zone]*[http://www.iec.ch/functionalsafety/explained/ IEC What is functional safety?]{{Wayback|url=https://www.iec.ch/functionalsafety/ |date=20191226063720 }}
*[http://www2.theiet.org/oncomms/sector/computing/Articles/Object/58D25FCD-6153-46BD-ADAF910D2C4B69D4 Overview of IEC 61508] {{Wayback|url=http://www2.theiet.org/oncomms/sector/computing/Articles/Object/58D25FCD-6153-46BD-ADAF910D2C4B69D4 |date=20080423083818 }}
* [http://risknowlogy.com/product/sil-functional-safety-nutshell/ SIL and Functional Safety in a Nutshell] {{Wayback|url=http://risknowlogy.com/product/sil-functional-safety-nutshell/ |date=20150212235205 }} - eBook introducing SIL and Functional Safety

[[Category:安全|Category:安全]]
[[Category:風險|Category:風險]]
[[Category:安全工程|Category:安全工程]]