
{{Infobox basketball biography
| name         = 岡山恭崇
| image=Yasutaka Okayama.jpg
| position     = 中鋒
| height_ft    = 7
| height_in    = 8
| weight_lb    = 330
| league       = 
| team         =
| birth_date   = {{Birth date and age|1954|11|29|mf=y}}
| birth_place  = [[日本|日本]][[熊本縣|熊本縣]][[益城町|益城町]]
| nationality  = [[日本|日本]]
| high_school  = 九州學院高中
| college      = 
| draft_year   = 1981
| draft_round  = 8
| draft_pick   = 171
| draft_team   = [[金州勇士隊|金州勇士隊]]
| career_start = 1979
| career_end   = 1990
| years1       = 1979–1990
| team1        = [[住友金屬工業火花隊|住友金屬工業火花隊]]
| coach_start    = 1993
| coach_end      = 
| cyears1= 1993–1995
| cteam1= 住友金屬工業火花隊
| cyears2=1996–1999
| cteam2=大阪商業大學校隊
| highlights   =
 '''球員時期:'''
* 2× JBL 得分王 (1981, 1982)
* 5× JBL 最佳五人 (1979–1983)
* 3× JBL 籃板王 (1979, 1981, 1982)
| medaltemplates =
{{MedalCountry | {{JPN}} }}
{{Medal|Competition|[[亞洲運動會|亞洲運動會]]}}
{{Medal|Bronze|[[1982年亞洲運動會|1982年]] | Japan}}
{{MedalCompetition|[[威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽|威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽]]}}
{{MedalBronze | [[1986年威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽|1986年]]|Team}}
}}

'''岡山恭崇'''（{{bd|1954年|11月29日||}}），是[[日本國家男子籃球隊|日本國家男子籃球隊]]歷史上最高的籃球[[運動員|運動員]]，出生於[[日本|日本]][[熊本縣|熊本縣]]。他身高約234公分，換算英呎單位後超過7呎8吋<ref>{{Cite web |url=http://www.nba.com/draft2003/draft_oddities_030619.html |title=NBA.com: Draft Oddities<!-- Bot generated title --> |access-date=2014-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100701165853/http://www.nba.com/draft2003/draft_oddities_030619.html |archive-date=2010-07-01 |dead-url=yes }}</ref>，由[[美國職籃|美國職籃]]的[[金州勇士隊|金州勇士隊]]於[[1981年NBA選秀|1981年NBA選秀]]的第8輪第10順位選中，成為NBA選秀史上最高的球員。但因為當時NBA對於NBA球員出場國際賽事的規定、勇士隊的簽約意願並不積極、以及岡山自覺在國際賽事中因各種體能條件而打得綁手綁腳等因素，最後他並沒有選擇簽約登上NBA，無緣成為NBA歷史上曾經出賽過的最高的球員<ref>[http://www.databasebasketball.com/draft/draftyear.htm?yr=1981&lg=n 1981 NBA Draft on Basketballreference.com<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100317223212/http://www.databasebasketball.com/draft/draftyear.htm?yr=1981&lg=N |date=2010-03-17 }}</ref><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/low/other_sports/us_sport/3974205.stm BBC SPORT | Other Sport | US Sport | Rising Sun creates Japanese first<!-- Bot generated title -->]</ref>。放棄和勇士隊簽約後，岡山選擇回到日本繼續職業生涯，並持續為日本國家隊出賽。

==學生時期==
岡山恭崇在初中和高中練[[柔道|柔道]]，並且有黑帶的實力。後來因為身高的關係，他在[[大阪商業大學|大阪商業大學]]時就讀時開始嘗試打籃球。

在大學二年級時，聽從教練建議加入[[波特蘭大學|波特蘭大學]]挑戰美國籃球，但因未被診斷出巨人症而無法讓心臟承受過高強度的訓練。

波特蘭大學畢業後回到大阪商業完成在日本的大學學業。畢業後他加入了住友金屬工業所屬的職業球隊——住友金屬工業火花隊。

==職業生涯==
在日本國內職業聯賽中，由於節奏並不如海外快速，行動緩慢的岡山並沒有受到體能上的限制。職業生涯中拿過數次得分王、籃板王以及聯賽MVP。是當時有名的球星。

1979年至1986年間，岡山入選日本國家隊，並數次代表日本國家隊出場國際賽事。但由於國際比賽節奏更快、對抗更強烈，體能受限的岡山並沒有特別亮眼的表現。但由於234公分的身高所帶來的硬體優勢和注目度，他仍然是球隊的看板球員之一、也使對手不得不注意到日本隊的存在。另外，岡山曾在國家隊生涯的最後出征過台灣的威廉瓊斯盃。

1981年NBA選秀會，金州勇士隊在當時大中鋒時代風潮下，用第8輪第10順位籤拿下了岡山恭崇，岡山也成為至今NBA選秀史上最高的球員(234cm)。選秀獲選後岡山也遠赴美國與勇士隊進行訓練，但在一段時間後仍由於巨人症的心血管系統無法長期負荷NBA等級的訓練強度而萌生退意。最後在國際賽出場規定、身體狀況、體能條件以及勇士隊本身的簽約意願並不積極等因素下，選擇回到日本繼續職業生涯和國家隊生涯。

在1986年結束國家隊生涯後，岡山持續在日本職業聯賽征戰至1990年才退休。退休後曾有一段時間擔任過球評、也成為活躍的籃球教練，並且先後在住友金屬工業火花隊(1993~1995)和大阪商業大學校隊(1996~1999)擔任過助理教練<ref>[https://web.archive.org/web/20080307064344/http://www.sanseido-publ.co.jp/sports/2005_just_sports_person_okayama.html ''Sports Just'' magazine, April-May issue 2005]</ref>。

結束執教生涯後一直在住友金屬工業作為正社員工作至2010年。2010年之後在関根床用鋼板株式会社工作。近年來也陸續上過一些電視節目和出席一些籃球推廣活動。

==著作==
另外，岡山曾在1989年出版過一本名為《岡山恭崇的快樂籃球》的書(日文原文:《岡山恭崇の楽しいバスケットボール》(小峰書店、1989年))<ref>{{Cite web |url=http://bookweb.kinokuniya.co.jp/htm/4338085045.html |title=Tanoshii Basuketto Boru |accessdate=2014-04-12 |archive-date=2007-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070929124245/http://bookweb.kinokuniya.co.jp/htm/4338085045.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考书目 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Okayama Yasutaka}}
[[Category:熊本縣運動員|Category:熊本縣運動員]]
[[Category:日本男子篮球运动员|Category:日本男子篮球运动员]]
[[Category:1982年亚洲运动会篮球运动员|Category:1982年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:1982年亚洲运动会铜牌得主|Category:1982年亚洲运动会铜牌得主]]
[[Category:亞洲運動會籃球獎牌得主|Category:亞洲運動會籃球獎牌得主]]
[[Category:日本亞洲運動會銅牌得主|Category:日本亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:金州勇士選秀指名|Category:金州勇士選秀指名]]