{{coord|22.798146|120.291003|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 岡山壽天宮
| img =File:岡山壽天宮.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]壽天里公園路40號<ref name="羅秀春"/>
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type = 
| struct = 
| open_year ={{QIN}}[[十八世紀|十八世紀]]
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''岡山壽天宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]壽天里公園路40號。
乃是壽天里、岡山里、平安里與維仁里四個里的公廟。

==沿革==
===清治時期===
一說創建於康熙五十一年（1712年）<ref name="羅秀春"/><ref name="蘇福男"/><ref name="陸瓊娟"/><ref name="蘇福男2"/>。乾隆四十一年（1776年）重建於今岡山平和路、維仁路交叉路口<ref name="羅秀春"/><ref name="陸瓊娟"/>。廟前立有築岸序石碑，至嘉慶三年（1798年）由黃協記、吳隆興募建屋八間，隔年嘉慶四年（1799年）設置阿公店公斗<ref name="陸瓊娟"/>。

另一說是嘉慶三年（1798年）建，道光四年（1824年）重修，見《[[鳳山縣采訪冊|鳳山縣采訪冊]]》：「一在阿公店街（仁壽），縣北四十里，屋八間（額『壽天宮』），嘉慶三年黃協記、吳隆興募建，道光四年黃洽泉董修。租糖一千斤。」

===日治時期===
1930年夏，大雨氾濫，地處低漥的此廟受害尤烈，由庄長楊縛帶領街民疏導溝渠，順利引洩洪水，再擴建廟殿<ref name="陸瓊娟"/>。1937年，由於阿公店溪的整治與整修街道，此廟被拆除<ref name="羅秀春"/><ref name="陸瓊娟"/>，部份神像暫奉於[[警悟禪寺|警悟禪寺]]<ref name="蘇福男"/>。

===戰後時期===
地方紳達楊縛、吳瑞泰、王查某、戴良慶、莊南等人速組重建委員會，鳩資重建建於原[[岡山神社_(高雄州)|岡山郡神社]]<ref name="羅秀春"/><ref name="蘇福男"/><ref name="陸瓊娟"/>。廟方移往現址時，將原棄置在舊廟址的阿公店公斗，和乾隆年間（1776年）的築岸序石碑置放在廟內小花園裡，後將這兩件岡山歷史文物豎立在廟埕一隅<ref name="蘇福男3"/>。
也保留神社的狛犬及大、小神轎<ref name="羅秀春"/>。

1993年重建玉皇殿及重修觀音殿。此廟外觀採華南式廟貌，三層漸高回字形，宮殿造型則採取[[艋舺龍山寺|艋舺龍山寺]]的建築特色。聖母殿前龍柱由[[觀音山|觀音山]]石雕而成。廟前經高雄市政府規畫公園改造後，遠處即可眺望此廟。<ref name="羅秀春"/>

2008年5月31日，重建的觀音殿舉行安座落成大典<ref name="蔡宗彥"/>。
<gallery>
File:築岸序石碑.jpg|築岸序石碑
File:阿公店公斗.jpg|阿公店公斗
File:天照大神轎.jpg|神社大神轎
File:天照小神轎.jpg|神社小神轎
File:螺絲媽祖.jpg|螺絲媽祖
</gallery>

==祭祀==
主祀的媽祖係自[[大天后宮|大天后宮]]分香<ref name="羅秀春"/><ref name="陸瓊娟"/><ref name="林美容"/>。其他廟殿供奉[[玉皇大帝|玉皇大帝]]、[[觀音菩薩|觀音菩薩]]、[[福德正神|福德正神]]<ref name="陸瓊娟"/>。

此廟在清代為附近十三-{庄}-的信仰中心。日治時為[[岡山街|岡山街]]三保內的公廟。戰後，祭祀範圍轄唯仁里、岡山里、壽天里、平安里。高雄市屬於街廟的媽祖廟有此廟與[[旗山天后宮|旗山天后宮]]兩座。<ref name="林美容"/>

2000年，[[佛光山|佛光山]]岡山講堂原地重建，監寺妙進法師首次拜訪壽天宮商借前廣場烹煮臘八粥供眾，此後兩宗教團體常活動交流<ref name="羅秀春"/>。

2015年，廟方為了舉辦媽祖文化節，委請[[高雄師範大學|高雄師範大學]]美術系教授李億勳、林維俞，以岡山特產的[[螺絲|螺絲]]來製作1尊以25000個螺絲墊片、3000個螺絲打造、造價150萬、2公尺高、重500公斤的「螺絲媽祖」，資金由慶圖金屬公司董事長鄭英進贊助。<ref name="蘇福男2"/>
{{portal box|高雄}}
{{commonscat|Gangshan Shoutian Temple}}

== 參考資料 ==
{{reflist|1|refs=
<ref name="陸瓊娟">{{Cite news|url=http://search.cdns.com.tw/readfile.exe?0,0,43415,49863,%AD%BB%A4%F5|title=岡山壽天宮 廟埕文化搞很大|author=陸瓊娟|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2014-08-19|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="蘇福男3">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/702958|title=〈南部〉高雄岡山壽天宮百年文物 亂扔像垃圾|author=蘇福男|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-08-06|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="蔡宗彥">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=35349|title=廟宇巡禮　岡山鎮媽祖廟起駕遶境　縣內三巨頭共襄盛舉　|author=蔡宗彥|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2009-03-27|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="蘇福男2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1486007|title=全台首尊「螺絲媽祖」 岡山街頭出巡|author=蘇福男|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-10-24|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="羅秀春">{{Cite news|url=http://www.lnanews.com/news/%E5%85%A9%E5%B2%B8%E7%A5%9E%E6%98%8E%E8%81%AF%E8%AA%BC10%EF%BC%8F%E5%B2%A1%E5%B1%B1%E5%A3%BD%E5%A4%A9%E5%AE%AE%E5%AA%BD%E7%A5%96%E5%BB%9F%E3%80%80%E7%A5%9E%E4%BD%9B%E5%A4%9A%E5%85%83.html|title=兩岸神明聯誼10／岡山壽天宮媽祖廟　神佛多元|author=羅秀春|language=zh-tw|publisher=人間通訊社|date=2013-12-25|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="蘇福男">{{Cite news|url=http://iservice.ltn.com.tw/2012/specials/info/news.php?rno=102&no=555170|title=壽天宮建廟300年 擲筊送百萬|author=蘇福男|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2012-01-18|accessdate=2016-06-30}}</ref>

<ref name="林美容">{{cite book |author=林美容|chapter=〈媽祖信仰與地方社區 --高雄縣媽祖廟的分析〉|title=《媽祖信仰圈國際學術研討會論文集》|date=1997|publisher=臺灣省文獻會|volume=|location=|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

}}

[[Category:高雄媽祖廟|Category:高雄媽祖廟]]
[[Category:岡山區|Category:岡山區]]
[[Category:18世紀建立|Category:18世紀建立]]