'''岡山老街'''（[[英語|英語]]：Gangshan Old Street）位在[[中華民國|中華民國]][[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]，範圍為維仁路、開元街、平和路一帶，多以生活用品販售為主，早晨會有街道生鮮雜貨市集。
==簡介與現況==
'''岡山老街'''為岡山區的主要商圈，範圍包含為維仁路、開元街、平和路（當地人又稱此為中街）除了販售岡山特產（[[豆瓣醬|豆瓣醬]]、[[龍眼蜜|龍眼蜜]]等），零售各種生活雜貨。因為緊鄰文賢與平安市場，早晨會有生鮮雜貨街道市集，為一天中[[老街|老街]][[商圈|商圈]]最熱鬧的時候。

岡山老街含括許多「岡山第一家」店鋪或生活設施，最早可追朔至[[清代|清代]]。街景保存許多[[台灣日治時期|日治時期]]所建的西洋式建築與[[洋樓|洋樓]]以及少數被翻新後的清朝中式建築<ref name="nicepapa">{{cite web |title=玩樂高雄鄉鎮 岡山老街吃喝玩樂趣 |url=https://www.i-play.tw/?p=18214 |website=nice拔拔旅遊趣 |accessdate=2021-01-21 |date=018-04-17 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305013741/https://www.i-play.tw/?p=18214 }}</ref>。然而現今街景仍未有完善整理，許多建築特色被繁密的招牌遮蓋，有待更完整的規劃。
==歷史==
此商圈的群聚能夠追朔至明清時期[[平埔族|平埔族]]的群聚，並以漁獵為生，之後[[漢人|漢人]]的移入為了交易方便，便在至今仁壽橋附近沿著[[阿公店溪|阿公店溪]]逐漸形成貿易聚落<ref>{{cite web |title=岡山老街(中街) |url=https://okgo.tw/butyview.html?id=2217 |website=玩全台灣旅遊網 |accessdate=2021-01-21 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121123223/https://okgo.tw/butyview.html?id=2217 |dead-url=no }}</ref>。岡山位於高雄與台南[[市區|市區]]間的重點中繼站，早在明清時期就已開始承擔此定位，擔當的不僅是平埔族與漢人的交易往來，更是作為早期漢人移民往北開墾的重要基地，生活用品也需要在此補給，逐漸形成至今所看到商圈雛形。

至今我們所看到的岡山老街的風貌大多定型於日治時期，日治時期曾在岡山設立[[大日本帝國|大日本帝國]][[海軍航空隊基地|海軍航空隊基地]]（今空軍官校），大量[[軍眷|軍眷]]住民的流入更加速此商圈的貿易發展與生活設施的更新<ref>{{cite web |title=鳳信新聞1091006岡山老街巡禮 走訪清代到日治歷史軌跡 |url=https://www.youtube.com/watch?v=kKeT0DmblGk |website=鳳信新聞 |accessdate=2021-01-21 |date=2020-10-26}}</ref>，舉如[[建安醫院|建安醫院]]（岡山第一家醫院）即設立於此，也是岡山地區最早有紅綠燈且鋪有柏油路的<ref name="udnews">{{cite web |title=高雄岡山老街拚再生 地方催生電線先地下化 |url=https://udn.com/news/story/7327/4847072 |website=聯合新聞網 |accessdate=2021-01-21 |archive-date=2020-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200915191858/https://udn.com/news/story/7327/4847072 |dead-url=no }}</ref>，並且為了迎合大量官員與軍眷民，在商圈內部設立阿公店市場（平安市場前身）<ref>[https://whuy123.pixnet.net/blog/post/224034125] {{Wayback|url=https://whuy123.pixnet.net/blog/post/224034125 |date=20171113083253 }}【高雄岡山景點】岡山老街 | 痞客邦]</ref>。由西洋式建築所構成的街景也是在日治時期所建成，而清代的中式建築因其老舊，目前僅維仁路一帶保存最為完善<ref name="nicepapa" />。
==交通方式==
搭乘[[高雄捷運|高雄捷運]]紅線至[[南岡山站|南岡山站]]，並轉搭紅69公車到[[岡山高中|岡山高中]]站，步行兩分鐘即可到達。
==未來規劃==
目前正在建設的高運紅線[[路竹延伸線|路竹延伸線]]的[[岡山車站_(臺灣)|岡山站]]比起南岡山站更靠近老街商圈，可減少轉搭公車的時間。

未來此區將進行電線電纜地下化<ref name="udnews" />。
==住宿==
*香堤時尚旅館
*藏玉精品旅館
*梨幸日和 高雄岡山日式民宿

==周邊觀光==
*[[岡山壽天媽祖廟|岡山壽天媽祖廟]]
*[[岡山公園|岡山公園]]
*岡山河堤公園
*[[梁王牌豆瓣醬|梁王牌豆瓣醬]]
*阿麗牌鍋燒意麵
*文賢市場

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:岡山區|Category:岡山區]]
[[Category:高雄市街道|Category:高雄市街道]]