{{noteTA
| G1=Games
}}

{{Japanese
| japanese = 岡本吉起
| kana = おかもと よしき
| romaji = Okamoto Yoshiki
|}}

'''岡本吉起'''（おかもと よしき、1961年6月10日 - ）以『[[GENJI|GENJI]]』等系列而廣為人知的[[電玩遊戲|電玩遊戲]][[製作人|製作人]]。前股份有限公司[[Game_Republic|Game Republic]][[執行董事|執行董事]]及[[社長|社長]]。原[[卡普空|卡普空]]專務董事。[[愛媛縣|愛媛縣]][[南宇和郡|南宇和郡]][[愛南町|愛南町]]（出身舊・[[一本松町|一本松町]]）。創造社設計專門学校畢業。

== 來歷 ==
=== 卡普空以前 ===
1981年以[[插畫家|插畫家]]身份加入[[科樂美|科樂美]]。出道作是街機遊戲『[[TIME_PILOT|TIME PILOT]]』，依本人所談、是當時的上司因為認為是「無聊的企画」（以駕訓班為主題的賽車遊戲）讓他自由開發而由他本人完全獨自創作出來。後來因為作到完全無法回復的程度，使他遭到上司的痛罵並且就這樣發售而搏得巨大的人氣、使得上司因此對他的態度也為之一變。其他還有開發『[[Gyruss|Gyruss]]』等遊戲。之後加入[[藤原得郎|藤原得郎]]、[[程式設計師|程式設計師]]レッド有馬等人創立的新公司卡普空。 後來與[[辻本憲三|辻本社長]]直接談判的結果、就是讓他初上任的薪水從35萬圓起跳（之前在科樂美的薪水是13万5千圓）。

當時是位於[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[歌舞伎町|歌舞伎町]]的松宝大樓的東京開發室（與現在卡普空東京分公司不同）的負責人、同時他也一手負責人材募集到開發的工作。他在這時所募集的人材，有之後以『[[快打旋風|快打旋風]]』而成為名遊戲設計師的[[安田朗|安田朗]]等人。

後來、隨著東京開發室關閉而回到卡普空大阪總公司並且成為第三開發室負責人、然後也擔任『[[EXED_EXES|EXED EXES]]』、『[[ソンソン|ソンソン]]』『[[1942|1942]]』『[[GUN.SMOKE|GUN.SMOKE]]』『[[SIDE_ARMS_HYPER_DYNE|SIDE ARMS HYPER DYNE]]』『[[麻雀学園|麻雀学園]]』等遊戲的導演、然後以『[[Lost_Worlds|Lost Worlds]]』作為最後所開發的遊戲而從開發工作退休，然後開始擔任遊戲宣傳的負責人工作而發揮了他的宣傳實力。

1996年擔任公司的董事及開發本部長。1997年設立遊戲劇本開發公司[[FLAGSHIP|FLAGSHIP]]而兼任執行董事與社長。2001年就任卡普空專務董事。

=== Game Republic設立後 ===
2003年離開卡普空、創立[[Game_Republic|Game Republic]]，並且製作出[[PlayStation_2|PlayStation 2]]用『[[GENJI|GENJI]]』及[[Xbox360|Xbox360]]用『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』等遊戲。『GENJI』發售日當天、在新宿及秋葉原的電玩專賣店展開紀念活動。不過在秋葉原的粉絲卻只有15人而已。然後『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』在Xbox360的銷售榜中也創下首週販賣的最低記錄641隻。

之後，在[[PlayStation_3|PlayStation 3]]發售同時、也推出『GENJI』續集『[[GENJI_-神威奏乱-|GENJI -神威奏乱-]]』與以[[宮部美幸|宮部美幸]]同名小説『[[勇者物語|勇者物語]]』為準而製作的[[PlayStation_Portable|PSP]]向的RPG『勇者物語 新的旅人』。

除了開發這些遊戲外、也擔任「綜合学園[[ヒューマンアカデミー|ヒューマンアカデミー]] 遊戲專門學校」的学園長、2007年離開這個位置。

2010年、由於Game Republic經營困難、於是進行大規模的裁員。結果讓大阪辦公室、名古屋辦公室關閉。2010年末、只剩下東京辦公室。同時因為他們也販售棋盤遊戲，所以也跟著關閉棋盤共和國的網站。2011年6月，公司的東京辦公室被裁撤、所以無法確認這家公司是否依然存在。另外岡本本人自己的動向也跟著完全不明、不過[[山本一郎|山本一郎]]則是在google+發表他還活著的消息<ref>[https://plus.google.com/104787980137139422968/posts/ABRb7wHRGFx 山本一郎的google+ 2011年9月29日]</ref>。

近期，岡本自己宣告從家機遊戲業界退休、現在專注在開發手機遊戲<ref>[http://www.theverge.com/gaming/2012/9/18/3349570/game-republic-yoshiki-okamoto-retired-console-games-mobile Game Republic's Yoshiki Okamoto says he's 'retired' from making console games 2012年9月19日閲覧]</ref>。

== 人物 ==
*喜歡的東西是棋盤遊戲與[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]。另外雖然擔任遊戲公司董事和社長以及遊戲專門学校的学園長、不過卻公然發表自己不喜歡電視遊戲。
*對[[蝦子|蝦子]]過敏。原因則是去國外出差時，只吃蝦子所造成，並且在[[GAMEST|GAMEST]]連載的專欄中說出這件事。這件事也成為『ドキばぐ』的[[捏他|捏他]]。

== 主要開發的作品 ==
*『[[怪物彈珠|怪物彈珠]]』
*『[[TIME_PILOT|TIME PILOT]]』
*『[[ソンソン|ソンソン]]』
*『[[EXED_EXES|EXED EXES]]』
*『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』

== 主要負責宣傳的作品 ==
*『[[街頭快打系列|街頭快打系列]]』
*『[[快打旋風|快打旋風]]』系列
*『[[勇者物語|勇者物語 新的旅人]]』
*『[[GENJI|GENJI]]』
*『[[GENJI|GENJI]] the best』

== 備註 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Yoshiki, Okamoto}}
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本電子遊戲產業人物|Category:日本電子遊戲產業人物]]
[[Category:科乐美人物|Category:科乐美人物]]
[[Category:卡普空人物|Category:卡普空人物]]
[[Category:愛媛縣出身人物|Category:愛媛縣出身人物]]