{{noteTA
| G1=Games
}}

{{Japanese
| japanese = 岡本吉起
| kana = おかもと よしき
| romaji = Okamoto Yoshiki
|}}

'''岡本吉起'''（おかもと よしき、1961年6月10日 - ）以『[[GENJI|GENJI]]』等系列而廣為人知的[[電玩遊戲|電玩遊戲]][[製作人|製作人]]。前股份有限公司[[Game_Republic|Game Republic]][[執行董事|執行董事]]及[[社長|社長]]。原[[卡普空|卡普空]]專務董事。[[愛媛縣|愛媛縣]][[南宇和郡|南宇和郡]][[愛南町|愛南町]]（出身舊・[[一本松町|一本松町]]）。創造社設計專門学校畢業。

== 來歷 ==
=== 卡普空以前 ===
1981年以[[插畫家|插畫家]]身份加入[[科樂美|科樂美]]。出道作是街機遊戲『[[TIME_PILOT|TIME PILOT]]』，據本人所述、這款遊戲是當時的上司推出的「無聊企劃」（據本人說是以駕訓班為主題的駕駛遊戲）他假裝按指示開發，但其實遊戲都是由他本人完全獨自創作出來。直到開發進行到無法回頭的地步，才跟上司報告。他的上司雖然很生氣，但也只好推出發售，結果卻搏得巨大的人氣、使得上司對他的態度因此為大為轉變。其他還有參與開發『[[Gyruss|Gyruss]]』等遊戲。之後與[[藤原得郎|藤原得郎]]、[[程式設計師|程式設計師]]レッド有馬等人一起加入剛創立不久的遊戲公司卡普空。 後來與[[辻本憲三|辻本社長]]直接談判的結果、就是讓他初上任的薪水從35萬圓起跳（之前在科樂美的薪水是13萬5千圓）。

當時是位於[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[歌舞伎町|歌舞伎町]]的松寶大樓的東京開發室（與現在卡普空東京分公司不同）的負責人、同時人材募集到開發的工作也由他一手負責。他在這時所募集的人材，有之後以『[[快打旋風|快打旋風]]』而成為名遊戲設計師的[[安田朗|安田朗]]等人。

後來，隨著東京開發室關閉在1984年回到卡普空大阪總公司並且成為第三開發室負責人，擔任『[[西遊記_(遊戲)|孫孫]]』(1984)、『[[1942_(遊戲)|1942]]』(1984)、『[[超浮游要塞|Exed Exes]]』(1985)、『[[Gun.Smoke|Gun.Smoke]]』(1985)、『[[Hyper_Dyne_Side_Arms|Hyper Dyne Side Arms]]』(1986)跟『[[麻雀學園|麻雀學園]]』等遊戲的導演，然後以『[[Lost_Worlds|Lost Worlds]]』作為自己最後開發的遊戲而從開發工作退休，開始擔任遊戲宣傳的負責人而發揮了他的宣傳實力。而岡本在1985年參與製作的[[清版射擊遊戲|STG]]作品『Gun.Smoke』則是成為Angel Studios（[[Rockstar_San_Diego|Rockstar San Diego]]的前身）公司遊戲『[[紅色死亡左輪|Red Dead Revolver]]』(2004)的靈感來源，該遊戲成為後續開放世界[[碧血狂殺系列|碧血狂殺系列]]遊戲的首部作品<ref>[https://www.usgamer.net/articles/red-dead-redemptions-curious-8-bit-origin-story Red Dead Redemption's Curious 8-Bit Origin Story] {{Wayback|url=https://www.usgamer.net/articles/red-dead-redemptions-curious-8-bit-origin-story |date=20181026223942 }} (2016年10月20日)</ref>。

1996年擔任公司的董事及開發本部長。1997年設立遊戲劇本開發公司[[FLAGSHIP|FLAGSHIP]]而兼任執行董事與社長。2001年就任卡普空專務董事。

=== Game Republic設立後 ===
2003年離開卡普空、創立[[Game_Republic|Game Republic]]，並且製作出[[PlayStation_2|PlayStation 2]]用『[[GENJI|GENJI]]』及[[Xbox360|Xbox360]]用『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』等遊戲。『GENJI』發售日當天、在新宿及秋葉原的電玩專賣店展開紀念活動。不過在秋葉原的粉絲卻只有15人而已。然後『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』在Xbox360的銷售榜中也創下首週販賣的最低記錄641隻。

之後，在[[PlayStation_3|PlayStation 3]]發售同時、也推出『GENJI』續集『[[GENJI_-神威奏乱-|GENJI -神威奏乱-]]』與以[[宮部美幸|宮部美幸]]同名小説『[[勇者物語|勇者物語]]』為準而製作的[[PlayStation_Portable|PSP]]向的RPG『勇者物語 新的旅人』。

除了開發這些遊戲外、也擔任「綜合学園[[ヒューマンアカデミー|ヒューマンアカデミー]] 遊戲專門學校」的學園長、並於2007年離開。

2010年、由於Game Republic經營困難、於是進行大規模的裁員。大阪辦公室、名古屋辦公室也因此關閉。2010年末、公司只剩下東京辦公室。同時因為他們先前販售棋盤遊戲，所以也跟著關閉棋盤共和國的網站。2011年6月，公司的東京辦公室被裁撤、所以無法確認這家公司是否依然存在。另外岡本本人自己的動向也跟著完全不明、不過[[山本一郎|山本一郎]]則是在google+發表他還活著的消息<ref>{{Cite web |url=https://plus.google.com/104787980137139422968/posts/ABRb7wHRGFx |title=山本一郎的google+ 2011年9月29日 |accessdate=2011年11月2日 |archive-date=2012年2月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120220073451/https://plus.google.com/104787980137139422968/posts/ABRb7wHRGFx |dead-url=no }}</ref>。

2013年、參加[[mixi|mixi]]推出的手機遊戲『[[怪物彈珠|怪物彈珠]]』的開發。就算開發預算少而開發團隊也只有7個人<ref>{{Cite web |url=http://biz-journal.jp/2016/04/post_14528.html |title=沒有錢、開發只有7人…期待度為零的「怪物彈珠」、為何創下驚人的業績？ {{!}} ビジネスジャーナル |accessdate=2020-08-10 |archive-date=2020-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200314001557/https://biz-journal.jp/2016/04/post_14528.html |dead-url=no }}</ref>、但卻在推出後大受歡迎而創下紀錄。

2018年5月、突然宣布自己移居到[[馬來西亞|馬來西亞]]的[[新山|新山]]<ref>[https://twitter.com/sasukebusaiku/status/995675618690744326 さるきち1号さん2018年5月13日的推特]</ref>。現在他本人在設立於該處的でらゲー股份有限公司馬來西亞分公司工作。

2020年4月，在其所在的馬來西亞以[[YouTuber|YouTuber]]身分正式出道『[https://www.youtube.com/c/%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%AE%E5%B2%A1%E6%9C%AC%E5%90%89%E8%B5%B7Ch/featured {{Wayback|url=https://www.youtube.com/c/%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%AE%E5%B2%A1%E6%9C%AC%E5%90%89%E8%B5%B7Ch/featured |date=20201217075033 }} 世界の岡本吉起Ch]]。定期會分享自己在遊戲業界的經驗談以及商業指南、還有近況以及雜談等內容。另外還會活用自己的人脈請到遊戲業界人士客串嘉賓進行聯名合作。

== 人物 ==
*喜歡的東西是棋盤遊戲與[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]。另外雖然擔任遊戲公司董事和社長以及遊戲專門学校的学園長、不過卻公然發表自己不喜歡電視遊戲。
*對[[蝦子|蝦子]]過敏。原因則是去國外出差時，只吃蝦子所造成，並且在[[GAMEST|GAMEST]]連載的專欄中說出這件事。這件事也成為『ドキばぐ』的[[捏他|捏他]]。

== 主要開發的作品 ==
*『[[怪物彈珠|怪物彈珠]]』
*『[[TIME_PILOT|TIME PILOT]]』
*『[[ソンソン|ソンソン]]』
*『[[EXED_EXES|EXED EXES]]』
*『[[EVERY_PARTY|EVERY PARTY]]』

== 主要負責宣傳的作品 ==
*『[[街頭快打系列|街頭快打系列]]』
*『[[快打旋風|快打旋風]]』系列
*『[[勇者物語|勇者物語 新的旅人]]』
*『[[GENJI|GENJI]]』
*『[[GENJI|GENJI]] the best』

== 備註 ==
<references/>

{{街头霸王系列}}

{{DEFAULTSORT:Yoshiki, Okamoto}}
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本電子遊戲產業人物|Category:日本電子遊戲產業人物]]
[[Category:科乐美人物|Category:科乐美人物]]
[[Category:卡普空人物|Category:卡普空人物]]
[[Category:愛媛縣出身人物|Category:愛媛縣出身人物]]