{{Infobox Person
| name        = 岡村德長
| image       = 
| caption     = 
| birth_date  = 1897年1月10日
| birth_place = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[安藝郡_(高知縣)|安藝郡]]
| death_date  = 1972年7月19日
| death_place = 
| education   = 海軍兵學校（第45期）
| occupation  = 
| spouse      = 
| parents     = 
| children    = 
}}
{{japanese|japanese=岡村 徳長|kana=おかむら とくなが|romaji=Okamura Tokunaga|image=}}
'''岡村德長'''（{{bd|1897年|1月10日|1972年|7月19日|catIdx=Okamura Tokunaga}}）為[[大日本帝國海軍|日本海軍]][[軍人|軍人]]，官拜[[中校|中佐]]，[[第二次世界大戰|二戰]]結束後加入[[日本共產黨|日本共產黨]]。其弟為{{link-ja|鹿屋航空基地|鹿屋航空基地|鹿屋基地}}司令[[上校|大佐]]{{link-ja|岡村基春|岡村基春}}，么妹岡村清子嫁給大佐{{link-ja|江草隆繁|江草隆繁}}。

== 生平略歷 ==
1897年（[[明治|明治]]30年）1月10日岡村德長生於高知縣安藝郡井之口村（今[[安藝市|安藝市]]井之口），1917年（[[大正|大正]]6年）自海軍兵學校第45期畢業。受到前輩[[大西瀧治郎|大西瀧治郎]]的影響，醉心於航空飛行器。1920年升為{{link-ja|橫須賀海軍航空隊|横須賀海軍航空隊}}中尉，1924年晉升{{link-ja|佐世保海軍航空隊|佐世保海軍航空隊}}[[上尉|大尉]]。擔任横須賀海軍航空隊[[教官|教官]]期間，在飛行實驗中曾因主翼觸碰[[海|海]]面，差點命葬海底。1928年（[[昭和|昭和]]3年）2月29日於惡劣天候中操駕[[十三式艦上攻擊機|十三式艦上攻擊機]]，不幸墜毀在[[佐賀縣|佐賀縣]][[鹿島市|鹿島市]]附近，岡村的[[臉|臉部]]遭受大火灼傷。此事故發生於由帝國飛行協會（{{link-ja|日本航空協會|日本航空協会}}前身）負責的飛行橫越[[太平洋|太平洋]]計劃，而岡村負責訓練駕駛員；同機的{{link-ja|後藤勇吉|後藤勇吉}}不幸罹難<ref>{{ja}}[http://www.pref.miyazaki.lg.jp/contents/org/kenmin/kokusai/senkaku/pioneer/goto/index.html 宮崎県サイト「宮崎県郷土先覚者」] {{Wayback|url=http://www.pref.miyazaki.lg.jp/contents/org/kenmin/kokusai/senkaku/pioneer/goto/index.html |date=20150905150329 }}。</ref>。

1932年受到[[五一五事件|五一五事件]]影響而調職，1935年（[[昭和|昭和]]10年）3月進入[[中島飛機|中島飛機]]工作，可是與其他職員發生衝突，約2年後辭職。由於有人提供資金援助，遂創設「富士航空」，並邀[[津田塾大學|津田英學塾]]畢業的么妹清子共同參與經營。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發期間，陸續在第3艦隊、第11航空艦隊、[[佐世保鎮守府|佐世保鎮守府]]、第21警備隊、{{link-ja|築城海軍航空隊|築城海軍航空隊}}、{{link-ja|岩國海軍航空隊|岩国海軍航空隊}}等單位服役，官拜海軍[[中校|中佐]]。戰後的1948年（昭和23年）參加[[日本共產黨|日本共產黨]]，1972年（昭和47年）7月19日因[[胃癌|胃癌]]死去，享壽75歲。

== 內部連結 ==
* [[大日本帝國海軍軍人列表|大日本帝國海軍軍人列表]]

== 參考資料 ==
* 《{{lang|ja|歴史群像・太平洋戦史シリーズ6 死闘ガダルカナル 連合艦隊最後の勝利南太平洋海戦を中心にガ島を巡る争奪の後半戦を分析する}}》，學習研究社，1995年，ISBN 4-05-401262-0。
* 《日本陸海軍総合事典（第二版）》，秦郁彥著，東京大學出版會，2005年8月，ISBN 978-4-13-030135-0。
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Okamura Tokunaga}}
[[Category:大日本帝國海軍軍人|Category:大日本帝國海軍軍人]]
[[Category:大日本帝國海軍飛行員|Category:大日本帝國海軍飛行員]]
[[Category:中島飛機相關人物|Category:中島飛機相關人物]]
[[Category:太平洋戰爭人物|Category:太平洋戰爭人物]]
[[Category:日本共產黨黨員|Category:日本共產黨黨員]]
[[Category:高知縣出身人物|Category:高知縣出身人物]]