{{japanese|japanese=岡田 以蔵|kana=おかだ いぞう|romaji=Okada Izō}}

'''岡田 以藏'''（{{bd|1838年|2月14日（[[天保|天保]]九年1月20日）|1865年|7月3日（[[慶應|慶應]]元年閏5月11日）|}}），為[[土佐国|土佐]]的郷士並且加入土佐勤王黨，[[幕末四大人斬|幕末四大人斬]]中的一人，被叫做「'''人斬以藏'''」。[[諱|諱]]'''宣振'''。

== 生涯 ==
為香我美郡岩村郷士岡田義平的長男。[[嘉永|嘉永]]元年，為了防備在土佐出現的外国船隻，父親義平以步兵的身份受到藩的徵召並且在海邊進行海防工作，於是全家就這樣搬到了城下的七軒町，以藏自己也繼承了父親的步兵地位。

以藏師事[[武市半平太|武市半平太]]並向他學習小野派一刀流。在進入武市門下前，雖然自己的劍術是我流但是實力卻相當不錯。之後跟隨武市一起到[[江戶|江戶]]並且進入桃井春藏的道場・士学館學習鏡心明智流劍術。

[[萬延|萬延]]元年、跟隨武市到中国、九州地方作武術修行。途中在[[豐後国|豐後]][[岡藩|岡藩]]學習直指流劍術。之後加入了武市所組成的土佐勤王黨，但是後來不知為何被從名單上剔除掉。不明白是不是因為武市的意思，以藏都會遵從他的指示前往[[暗殺|暗殺]]的地點進行暗殺。所以有說法是武市只是把沒受教育的以藏當做暗殺的工具而已。

以藏第一次暗殺的對象為土佐藩下目付(官名)的井上佐一郎，接著他和這些勤王黨的同志們對於以下這些人：本間精一郎、池内大学、森孫六、大川原重藏、渡邊金三、上田助之丞等京都町奉行的官員和與力、多田帶刀等人都進行了叫做「天誅」的暗殺活動。而以藏也因為這樣被叫做「'''人斬以藏'''」與[[薩摩国|薩摩]]的[[田中新兵衛|田中新兵衛]]被人們所害怕。

「[[八月十八日政變|八月十八日政變]]」以後，勤王黨迅速失勢。武市回到土佐，而以藏也改名為土井鐵藏，一個人在京都潛伏著。但是在[[元治|元治]]元年六月時，被幕吏抓到並且在他身上加以刺青後從京都放逐，同時他也被土佐藩吏逮捕並遣送回國。土佐藩為了[[吉田東洋|吉田東洋]]的暗殺事件・將在京都裡涉及這起暗殺事件的土佐勤王黨的同志們加以逮捕，除了有著上士身分的武市瑞山外，其他人皆遭嚴刑拷打。以藏因為受不了嚴厲的拷問，於是將罪行加以坦白，在[[慶應|慶應]]元年五月十一日遭到[[斬首|斬首]]，並且頭顱予以曝曬（此為江戶時代的一種刑罰）。

以藏的辭世之句為
:「為君主 奉獻之心 化為水中泡影 消失後 才變得清澈」。

墓所在[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]][[薊野車站|薊野車站]]近郊的[[真宗寺山|真宗寺山]]。以俗名岡田宣振埋葬起來。

==人物==
關於岡田以藏的事蹟，在同時代的書信資料中都相當稀少，但他的性格卻能從一些資料中看出。

在《土佐偉人傳》中記述以藏是「個性剛強、好武術、體格強壯的巨漢」，不過有人認為這個記述被略為美化了。

而在最近的研究中發現，實際上以藏性格粗野而且好酒色，特別在他晚年時還遭到勤王黨的同志們疏遠。知道以藏被捕的武市半平太，在寄給家裡的信中寫道：「那個傻瓜還是早早死去比較好，就這樣厚顏無恥的回來，想必父母也會感嘆吧」，另外關於以藏也從沒聽過人家對他有什麼好感。同時以藏在老家七軒町，也被人蔑稱「七以」，在田内惠吉（武市的弟弟）的書信中記述過這些事情。

根據一個說法，知道以藏被抓的武市害怕他的自白會使其他同志遭受危險，於是打算讓一位獄卒將毒送到以藏那邊毒死他。這是由於小說而廣為人知的小故事，當時，武市害怕性格軟弱的以藏會因為遭受拷問而輕易招供，並且預料到與其他同志相比身分更顯卑微的以藏，一定會受到更嚴厲的拷問，於是就將毒藥送到以藏那邊（以藏並不知道那是毒藥），希望他在遭受拷問而招供前就因為服毒而死，但是被以藏看穿，於是憤怒的以藏將勤王黨所有罪行一五一十招了出來。

關於這點，武市一直都把以藏看作「暗殺的道具」。因為這個原因，在許多書上都曾記載，在以藏晚年時武市對他相當冷漠，也由於以藏比起其他同志更顯得身分低微和沒有教養，所以武市對他的感情自然有所差別。加上許多他所執行的暗殺事件一一曝光後，使得其他同志感受到一份危機感，因此同志們本來希望以藏能因此自殺身亡而不會洩漏罪行，但在得知成功後感到憤怒和焦躁，另外以藏雖然隸屬將尊王攘夷和倒幕當作目標的勤王黨，然而卻又擔任「開国派幕臣」[[勝海舟|勝海舟]]的護衛，因而也被當作「雖然劍術高超但卻意志不堅的人」而遭受輕蔑，因此這點也能視為以藏被同志看不起的原因之一。

== 被岡田以藏所護衛的要人 ==
; 勝海舟（文久三年）
: 根據[[勝海舟|勝海舟]]的自傳「冰川清話」，由[[坂本龍馬|坂本龍馬]]擔任介紹人讓以藏擔任勝海舟的護衛。有一次三個暗殺者攻擊過來、以藏斬殺掉一個人並且大喝一聲，嚇得剩下的兩個人落荒而逃。在這時，勝對以藏告誡說「你不能喜歡這種殺人的事情。以後一定要改變這種舉動」，以藏回答「先生在這時如果沒有我在場的話，恐怕先生的頭就已經不見了」。

; [[約翰萬次郎|約翰萬次郎]]
: 根據中濱家的家譜（『中濱萬次郎，第一位把「美國」國情介紹給日本的日本人』）、岡田以藏也擔任過約翰萬次郎的護衛。據說在見識到身為勝海舟的護衛‧岡田以藏的厲害後，萬次郎也請他擔任護衛。在萬次郎參拜自己建的西洋式墳墓時，有四個暗殺者向萬次郎攻擊，以藏查覺到還有兩個伏兵躲起來，於是指示萬次郎跑到墓碑的後面，然後自己斬殺掉兩個刺客，剩下的兩個刺客因而逃亡。

==關連作品==
===電影===
*『風雲三条河原』（1955年）監督：[[並木鏡太郎|並木鏡太郎]]（岡田以藏：[[島田正吾|島田正吾]]）
*『鞍馬八天狗』（1961年）監督：[[山崎大助|山崎大助]]（岡田以藏：[[若山富三郎|若山富三郎]]、主演：[[高田浩吉|高田浩吉]]〔[[武市半平太|武市半平太]]〕）
*『[[人斬り|人斬り]]』（1969年）監督：[[五社英雄|五社英雄]]（岡田以藏：[[勝新太郎|勝新太郎]]）
*『[[幕末純情伝|幕末純情伝]]』（1992年）（岡田以藏：[[木村一八|木村一八]]、主演：[[渡邊謙|渡邊謙]]（坂本龍馬））』
*『[[IZO|IZO]]』（2004年）監督：[[三池崇史|三池崇史]]（イゾー（岡田以藏：[[中山一也|中山一也]]）
*『実録 新選組』(2006年)（岡田以藏：中山一也、主演：[[小澤仁志|小澤仁志]]（[[近藤勇|近藤勇]]））

===電視劇===
*『土佐犬「侍」』（1960年・[[富士電視台|富士電視台]]）（岡田以藏：西村晃）
*『[[龍馬來了|龍馬來了]]』(1968年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：前田吟、主演：北大路欣也（坂本直陰⇒[[坂本龍馬|坂本龍馬]]））
*『大河劇 勝海舟』(1974年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：萩原健一、主演：渡哲也⇒松方弘樹（勝麟太郎⇒海舟））
*『龍馬來了』(1982年・[[東京電視台|東京電視台]]）（岡田以藏：目黑祐樹、主演：萬屋錦之介（坂本龍馬））
*『坂本龍馬』(1989年・[[TBS電視台|TBS電視台]]）（岡田以藏：[[竹中直人|竹中直人]]、主演：[[真田廣之|真田廣之]]（坂本龍馬））
*『勝海舟』(1990年・[[日本電視台|日本電視台]]）（岡田以藏：哀川翔、主演：[[田村正和|田村正和]]（[[勝海舟|勝海舟]]））
*『竜馬におまかせ!』（1996年・日本電視台）（岡田以藏：[[反町隆史|反町隆史]]、主演：浜田雅功（坂本龍馬））
*『龍馬來了』(1997年・TBS電視台）（岡田以藏：[[長瀨智也|長瀨智也]]、主演：[[上川隆也|上川隆也]]（坂本龍馬））
*『新春大型時代劇 龍馬來了』(2004年 東京電視台系列）（岡田以藏：高杉瑞穂、主演：[[市川染五郎|市川染五郎]]（坂本龍馬）
*『[[龍馬傳|龍馬傳]]』（2010年、NHK大河劇　劇本：福田靖　岡田以藏：[[佐藤健|佐藤健]]）

===電視動畫===
*『[[喂!龍馬|喂!龍馬]]』（1992年 - 1993年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：[[千葉繁|千葉繁]]、主演：[[高山南|高山南]]（龍馬幼少期）：[[關俊彦|關俊彦]]（龍馬青年期））

===小說・傳記===
*『人斬り以藏』（[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]同名短編集所収、新潮文庫、1964年）
*『以藏の指』（[[羽山信樹|羽山信樹]]短編集『幕末刺客列伝』、角川書店、1985年）
*『切腹しなかった殺人鬼・岡田以藏』（[[南条範夫|南条範夫]]『日本よもやま歴史館』、天山文庫（大陸書房）、1990年）
*『異端の殺し屋』（[[邦光史郎|邦光史郎]]同名短編集、光文社、1992年）
*『劍鬼・岡田以藏‐幕末人斬り傳』（[[峰隆一郎|峰隆一郎]]、大陸書房、1992年）
*『武市瑞山と岡田以藏』（[[戸部新十郎|戸部新十郎]]『日本剣豪譚（維新篇）』、毎日新聞社、1992年）
*『岡田以藏－歴史の闇を駆け抜けた人斬りの悲惨』（日本電視台『知ってるつもり!?』第9巻、1993年）
*『以藏は死なず』（[[桑原譲太郎|桑原譲太郎]]、德間書店、1993年）
*『魔剣』（[[森村誠一|森村誠一]]、角川書店、1994年）
*『陋巷の狗』（[[森村南|森村南]]、集英社、1996年）
*『落日の兇刃』（峰隆一郎他による時代アンソロジー、祥伝社、1998年）
*『斬奸刀』（[[安部龍太郎|安部龍太郎]]、『運命の剣のきばしら』、PHP文庫、1999年）<small>大綱是鎌倉時代所作的刀，在幕末時傳到以藏之手。</small>
*『人斬り以藏－土佐藩郷士・岡田以藏』（[[童門冬二|童門冬二]]短編集『夭折幕末維新史』所収、2000年）
*『日本暗殺総覧‐この国を動かしたテロルの系譜』（[[泉秀樹|泉秀樹]]、ベストセラーズ、2002年）
*『暗殺』（[[早乙女貢|早乙女貢]]、集英社、2002年）
*『幕末暗殺』（[[黒鉄ヒロシ|黒鉄ヒロシ]]、PHP研究所、2002年）
*『逃げた以藏』（[[西村望|西村望]]、祥伝社、2003年）
*「決闘その4『異質の暗殺剣』－沖田總司VS岡田以藏」（[[巨椋修|巨椋修]]『小説・剣豪もし戦わば!?』、コアラブックス、2004年）<small>以杜撰劍豪之間的戰鬥為題材的小説。由岡田以藏與[[新選組|新選組]]・[[沖田總司|沖田總司]]之間展開對戰。也收錄了人物紹介。</small>
*『殺人鬼岡田以藏の最期』（南条範夫、歴史を旅する会『幕末テロリスト列伝』、2004年）
*『殺しのライセンス－岡田以藏』（[[野口武彦|野口武彦]]『大江戸曲者列伝(幕末の巻)』、新潮社、2006年）
*番外編・歴史雑学BOOKシリーズ『図解!幕末剣豪伝』（綜合図書、2007年）

===CD===
*『人斬り以藏』（[[真山一郎|真山一郎]]歌唱集『真山一郎 全曲集』、キングレコード、1999年）
*『幕末恋華 新撰組』（サイトロン・デジタルコンテンツ株式会社、2005年）

=== 漫畫 ===
* 『生の一閃』（[[島崎譲|島崎譲]]『リオン』第5巻、講談社、2004年）－<small>以主角的朋友身份登場。</small>
* 『以蔵のキモチ』（[[佐藤宏之|佐藤宏之]]、1～3巻、小学館）－<small>主角的名字和這部作品並沒有關連。另外主角的父親被命名為[[山內容堂|容堂]]、弟弟被命名為[[徳川慶喜|慶喜]]。</small>
* 『[[銀魂|銀魂]]』（[[空知英秋|空知英秋]]）－<small>配角名稱“岡田似藏”取名由來。</small>
* 『[[琥珀ACE|琥珀ACE]]』（[[經驗值_(漫畫家)|經驗值]]）－<small>以從者「Assassin」的職階登場，寶具是「始末劍」。</small>

=== 電玩遊戲 ===
* 『[[新選組群狼傳|新選組群狼傳]]』
* 『[[風雲_幕末傳|風雲 幕末傳]]』
* 『[[薄櫻鬼_～新選組奇譚～裏語|薄櫻鬼]]』
* 『[[人中之龍_維新|人中之龍 維新]]』
* 『[[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]』（[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]）－<small>沿用[[琥珀ACE|琥珀ACE]]中的數據，以從者「Assassin」的職階登場。配音員：[[吉野裕行|吉野裕行]]。</small>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Okada Izou}}

[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:土佐藩|Category:土佐藩]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]
[[Category:一刀流劍術|Category:一刀流劍術]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:酷刑受害者|Category:酷刑受害者]]
[[Category:日本刺客|Category:日本刺客]]