{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-13T14:17:14+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-13T14:17:14+00:00}}
}}
{{japanese|japanese=岡田 有章|kana=おかだ ともあき|romaji=Okada Tomoaki}}
'''岡田有章'''{{BD|1960年|6月7日||}}，[[日本|日本]]資深男性[[動畫|動畫]][[美術監督|美術監督]]、[[機械設計_(動畫)|機械設計師]]。出身於[[東京都|東京都]]。[[日本大學|日本大學]]文理學部畢業。AB型[[血型|血]]。

== 主要參加作品 ==
* [[貝露莎|魔法妖精貝露莎]]（美術設定）
* [[搞怪拍檔|搞怪拍檔]]（美術設定）※與佐藤正浩連名。
* [[機甲戰記威龍|機甲戰記威龍]] ※與{{link-ja|中村光毅|中村光毅}}連名。
* [[魔神壇鬥士|鎧傳]]（[[美術監督|美術監督]]）※與{{link-ja|Design Office Mecaman|デザインオフィス・メカマン}}連名。
* [[獅虎獸神|獅虎獸神]]（美術監督）
* [[勇者凱撒|勇者凱撒]]（美術監督）
* [[太陽勇者|太陽勇者]]（美術監督）
* [[勇者傳說|勇者傳說達鋼]]（美術監督）
* [[勇者特急隊|勇者特急隊]]（美術監督、設定協力）
* [[搞怪拍檔|搞怪拍檔FLASH]]（美術監督）
* [[勇者警察|勇者警察]]（美術監督）
* [[黃金勇者|黃金勇者]]（美術監督）
* {{link-ja|獸戰士Gulkeeva|獣戦士ガルキーバ}}（美術監督）※與永吉幸樹連名。
* [[勇者指令|勇者指令]]（美術監督）
* {{link-ja|超者萊汀|超者ライディーン}}（美術監督）
* [[勇者王|勇者王]]（美術監督）
* {{link-ja|勇者指令 水晶之眼的少年|勇者指令ダグオン 水晶の瞳の少年}}（美術設定）
* [[進化戰記|進化戰記]]（美術監督）
* [[星界的紋章|星界的紋章]]（美術監督）
* 勇者王FINAL（設計工作）※與鈴木龍也、鈴木卓也、{{link-ja|中谷誠一|中谷誠一}}連名。
* {{link-ja|喔！超级小奶糖|OH!スーパーミルクチャン}}（美術監督）
* [[爆鬥宣言大鋼彈|爆鬥宣言大鋼彈]]（美術監督）
* {{link-ja|DARKER THAN BLACK -流星之雙子-|DARKER THAN BLACK -流星の双子-}}（美術設定）※與青井孝連名。
* [[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特]]（地下世界設定）
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]]（美術概念設定）※與佐藤步連名、同時兼任美術監督。
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（加爾岡緹亞形象）
* [[GUNDAM_G之復國運動|鋼彈G之復國運動]]（美術監督、背景設定、背景圖形）※與佐藤步連名。 
* [[黑骸|黑骸]]（機械設定、視覺概念）
* [[於離別早晨飾上約定之花|於離別早晨飾上約定之花]]（美術設定、概念設計）
* [[A.I.C.O.：化身|A.I.C.O.：化身]]（概念設計）

== 參考文献 ==
* 《[[Animage|Animage]]》1986年1月號記載，[[德間書店|德間書店]]，第33頁『新春橫越企劃 -活躍於第一線的動畫關係者推薦- 尋找1986年的希望（56人）！』。

== 相關項目 ==
* [[日昇動畫|日昇動畫]]
* [[勇者系列|勇者系列]]
* {{link-ja|Design Office Mecaman|デザインオフィス・メカマン}}
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Okada Tomoaki}}
[[Category:動畫美術指導|Category:動畫美術指導]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]