{{noteTA
|G1=Anime
|G2=GundamIBO
|1=zh-cn:朝花夕誓——于离别之朝束起约定之花; zh-tw:道別的早晨就用約定之花點綴吧;
|2=zh-cn:心灵想要大声呼喊; zh-tw:好想大聲說出心底的話。; zh-hk:好想大聲說出心底話;
|3=zh-cn:我们仍未知道那天所看见的花的名字; zh-tw:我們仍未知道那天所看見的花名;
|4=zh-cn:花开伊吕波; zh-hk:花開物語; zh-tw:花開物語;
}}
{{Infobox ACG creator
|name=岡田麿里
|image_name=
|width=
|caption=
|job=編劇、導演
|job2=
|romaji= Okada Mari
|birthname=
|other_name=[[我們仍未知道那天所看見的花的名字|超平和Busters]]（冈田麿里、[[长井龙雪|长井龙雪]]、[[田中将贺|田中将贺]]的共有笔名）
|foreign_name={{lang|ja|岡田 麿里［おかだ まり］}}
|english_name= Mari Okada
|sex= 女
|date of birth={{Birth date and age|1976|4|23}}<ref>{{Cite web|url=http://anime-kobe.jp/anime-kobe/ |script-title=ja:第16回アニメーション神戸賞 |publisher={{lang|ja|アニメーション神戸}} |date= |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111007171517/http://anime-kobe.jp/anime-kobe/ |archivedate=2011-10-07 |accessdate= |language= |deadurl=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.yetyou.jp/?p=6474 |script-title=ja:8739168は1616あるよ喜翆荘 |publisher=[[P.A.WORKS|P.A.WORKS]] Blog |date=2011-04-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928090831/http://www.yetyou.jp/?p=6474 |archivedate=2013-09-28 |accessdate= |language= |deadurl=no }}</ref>
|place of birth=[[埼玉縣|埼玉縣]][[秩父市|秩父市]]<ref>{{Cite news |author=村田秀雄 |url=http://www.bukou.co.jp/history/tv&magazin/2011/20110805tokyo.html |script-title=ja:アニメを新酒ラベルに　若者に人気「あの花」採用　秩父・武甲酒造 |work={{lang|ja|[[東京新聞|東京新聞]]}} |publisher={{lang|ja|[[中日新聞|中日新聞東京本社]]}} |date=2011-08-05 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170410051826/http://www.bukou.co.jp/history/tv%26magazin/2011/20110805tokyo.html |archivedate=2017-04-10 |accessdate= |language= |deadurl=no }}</ref>
|date of death=
|place of death=
|nationality={{JPN}}
|residence= 
|height=
|weight=
|website= 
|spouse=
|parents =
|relatives=
|educate=
娛樂媒體綜合學院畢業
|past=
|work=
'''動畫電影'''{{plainlist |
*[[心灵想要大声呼喊|心灵想要大声呼喊]]
*[[於離別之朝束起約定之花|於離別之朝束起約定之花]]
*[[知道天空有多蓝的人啊|知道天空有多蓝的人啊]]
}}
'''電視動畫'''{{plainlist |
* [[龙与虎|龙与虎]]
* [[真實之淚_true_tears_(動畫)|true tears]]
* [[花开伊吕波|花开伊吕波]]
* [[我們仍未知道那天所看見的花的名字|我們仍未知道那天所看見的花的名字]]
* [[来自风平浪静的明天|来自风平浪静的明天]]
* [[機動戰士高達_鐵血的孤兒|機動戰士高達 鐵血的孤兒]]
* [[騷亂時節的少女們。|騷亂時節的少女們。]]
}}
|award= {{plainlist |
*[[神戶動畫獎#第16屆（2011）|第16屆神戶動畫獎個人獎]]
}}
}}
'''岡田麿里'''（{{lang-ja|岡田 麿里}}，{{bd|1976年|4月23日}}），日本女性[[編劇|編劇]]、[[導演|導演]]，主要担当[[日本动画|动画]]的剧本和[[系列构成|系列构成]]。日本劇本家連盟會員。出身于[[埼玉縣|埼玉縣]][[秩父市|秩父市]]。于1996年以创作video电影剧本出道，后专注以电视动画、动画电影等作品编写剧本，代表作有《[[機動戰士高達_鐵血的孤兒|機動戰士高達 鐵血的孤兒]]》、《[[真实之泪|真实之泪]]》、《[[TIGER×DRAGON！#電視動畫|虎與龍]]》、《[[花开伊吕波|花开伊吕波]]》、《[[我们仍未知道那天所看见的花的名字|我们仍未知道那天所看见的花的名字]]》、《[[好想大聲說出心底的話。|好想大聲說出心底的話。]]》、《[[騷亂時節的少女們。|騷亂時節的少女們。]]》 等。于2011年10月16日冈田麿里获得第16届神户动画个人奖。2017年4月12日出版自传《{{link-ja|学校へ行けなかった私が「あの花」「ここさけ」を書くまで}}》。
2018年動畫電影《[[於離別之朝束起約定之花|道別的早晨就用約定之花點綴吧]]》為個人首度執導與編劇的作品。<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/feature/2018-08-10/interview-mari-okada-on-maquia-when-the-promised-flower-blooms/.135233|title=Interview: Mari Okada on Maquia - When the Promised Flower Blooms|date=2018-08-10|accessdate=2018-11-16|work=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|archive-date=2018-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181126092603/https://www.animenewsnetwork.com/feature/2018-08-10/interview-mari-okada-on-maquia-when-the-promised-flower-blooms/.135233|dead-url=no}}</ref>

== 早年经历 ==

冈田麿里于1976年5月3日在日本[[埼玉县|埼玉县]][[秩父市|秩父市]]出生，父母在3岁时离婚了，离婚后与她母亲和外公一起生活。冈田从小就是不擅长表达自己想法的孩子，一进入小学就被同学欺负。到了五年级开始就一直不上学。造就了内向的性格。<ref>{{cite web|url=https://www.irishtimes.com/culture/film/mari-okada-from-teenage-recluse-to-anime-superstar-1.3536408|title=Mari Okada: from teenage recluse to anime superstar|date=2018-06-22|accessdate=2018-11-16|work=[[The_Irish_Times|The Irish Times]]|archive-date=2018-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181126005602/https://www.irishtimes.com/culture/film/mari-okada-from-teenage-recluse-to-anime-superstar-1.3536408|dead-url=no}}</ref>
从初一到高中毕业也没上多少次学，在不上学的时候，曾被自己的初中语文老师鼓励参加征文比赛，同时被自己的高中老师推荐阅读各种“关系复杂”的小说并写读后感，她通过阅读这些书籍缓解自己的精神压力。
在高中毕业以后冈田决定去电脑游戏的专门学校学习，并于1995年春去了东京。她在游戏学校的专业是游戏剧本，当时她对此充满了兴趣。在毕业前，冈田参加了video电影剧本的募集，并被采用。于是冈田就此出道。

== 作品列表 ==
=== 电视动画 ===
'''原作'''
* [[我們仍未知道那天所看見的花的名字。|我們仍未知道那天所看見的花的名字。]] （2011年）
* [[碎之星|碎之星]] （2011年）
* [[飛龍女孩|飛龍女孩]] （2018年）

'''劇本統籌'''
* [[砂沙美魔法少女俱樂部|砂沙美魔法少女俱樂部 第1季]] （2006年）
* [[砂沙美魔法少女俱樂部|砂沙美魔法少女俱樂部 第2季]] （2006年）
* {{link-ja|獻上女神的祝福!|護くんに女神の祝福を!}}（2006年）
* [[萌少女的恋爱时光|萌少女的恋爱时光]] （2007年）
* [[Sketch_book～素描簿～|Sketch book～素描簿～]] （2007年）
* [[真實之淚_true_tears_(動畫)|真實之淚 true tears]] （2008年）
* [[吸血鬼騎士|吸血鬼騎士]] （2008年）
* [[黑執事|黑執事]] （2008年）
* [[吸血鬼騎士|吸血鬼騎士 Guilty]] （2008年）
* [[龍與虎|龍與虎]]（2008年）
* [[CANAAN|CANAAN]] （2009年）
* [[戰鬥司書|戰鬥司書]] （2009年）
* [[黑執事|黑執事Ⅱ]] （2010年）
* [[少女妖怪_石榴|少女妖怪 石榴]] （2010年）
* [[GOSICK|GOSICK]] （2011年）
* [[Fractale|Fractale]] （2011年）
* [[放浪男孩|放浪男孩]] （2011年）
* [[花開物語|花開物語]] （2011年）
* [[我们仍未知道那天所看见的花的名字。|我们仍未知道那天所看见的花的名字。]] （2011年）
* [[創聖機械天使EVOL|創聖機械天使EVOL]] （2012年）
* [[BLACK★ROCK_SHOOTER|BLACK★ROCK SHOOTER]]（2012年）
* [[AKB0048|AKB0048]]（2012年）
* [[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]（2012年）
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]] （2012年）
* [[AKB0048_Next_Stage|AKB0048 Next Stage]] （2013年）
* [[來自風平浪靜的明天|來自風平浪靜的明天]] （2013年）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector infected WIXOSS]]（2014年）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector spread WIXOSS]]（2014年）
* [[M3〜其為黑鋼〜|M3〜其為黑鋼〜]]（2014年）
* [[幸腹涂鸦|幸腹涂鸦]]（2015年）
* [[機動戰士鋼彈_鐵血的孤兒|機動戰士鋼彈 鐵血的孤兒]] （2015年）
* [[迷家|迷家]] （2016年）
* [[制約之絆|制約之絆]] （2016年）
* [[飛龍女孩|飛龍女孩]] （2018年）
* [[騷亂時節的少女們。|騷亂時節的少女們。]] （2019年）漫畫原作

'''剧本'''
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（1998年）
* [[天使的尾巴|天使的尾巴]] （2001年）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]] （2003年-2005年）
* {{link-ja|超激力戰鬥車Nitro|クラッシュギアNitro}} （2003年）
* [[波波罗王国|波波罗王国]] （2003年）
* [[北方戀曲|北方戀曲]] （2004年）
* [[モリゾーとキッコロ|モリゾーとキッコロ]] （2004年）
* [[魔之系列#電視動畫|今日大魔王!]] （2004年）
* [[薔薇少女|薔薇少女]] （2004年）
* [[BASILISK甲賀忍法帖|BASILISK甲賀忍法帖]] （2005年）
* [[薔薇少女|薔薇少女～彷如夢境～]] （2005年）
* [[Canvas2|Canvas2～彩虹色的圖畫～]] （2005年）
* [[動物橫町|動物橫町]] （2005年）
* [[怪俠索羅利|怪俠索羅利 第二季]] （2005年）
* {{link-ja|南の島の小さな飛行機 バーディー|南の島の小さな飛行機 バーディー}}（2006年）
* [[Fate/stay_night|Fate/stay night]] （2006年）
* [[ARIA_The_NATURAL|ARIA The NATURAL]] （2006年）
* [[SIMOUN|SIMOUN]] （2006年）
* [[RED_GARDEN|RED GARDEN]] （2006年）
* [[黑執事|黑執事]] （2008年）
* [[魔之系列#電視動畫|今日大魔王!第三季]] （2008年）
* [[DARKER_THAN_BLACK|DARKER THAN BLACK-流星之雙子-]] （2009年）

=== OVA ===
* {{link-ja|デッドガールズ|デッドガールズ}}（2007年）
* [[萌少女的恋爱时光|萌少女的恋爱时光]]（单行本同梱OVA） （2007年）
* [[浪客剑心|浪客剑心 新京都編]] （2011年）※先以剧场版形式公开

=== 劇場版动画 ===
'''導演'''
* [[道別的早晨就用約定之花點綴吧|道別的早晨就用約定之花點綴吧]]（2018年）
* [[爱麗絲和忒蕾絲的夢工場|爱麗絲和忒蕾絲的夢工場]]（日期未定）

'''剧本'''
* {{link-ja|怪杰佐罗力 谜之宝物大作战|まじめにふまじめ かいけつゾロリ#なぞのお宝大さくせん}} （2006年）
* [[肉桂狗|肉桂狗 the Movie]] （2007年）※與{{link-ja|杉井儀三郎|杉井ギサブロー}}協作
* [[好想大聲說出心底的話。|好想大聲說出心底的話。]] （2015年）
* [[戰鬥少女選擇者|戰鬥少女選擇者]]（2016年）
* [[知道天空有多藍的人啊|知道天空有多藍的人啊]]（2019年）
* [[只想受到你的歡迎|只想受到你的歡迎]]（2019年）
* [[想哭的我戴上了貓的面具|想哭的我戴上了貓的面具]]（2020年）

=== 广播剧CD ===
* ARIA The NATURAL 广播剧CDII （2006年）
* ARIA The NATURAL 完美指南（{{lang|ja|パーフェクトガイドブック}}） （2006年）
* Sketch book～素描簿～ 广播剧CD Sketch Book Stories ～前夜祭～ （2007年）
* {{lang|ja|タビと道づれ}} 广播剧CD （2009年）

=== V-Cinema ===
* {{lang|ja|からん 花嫁は冷たい瞳}} （2000年）

=== 小説 ===
* ARIA 四季的风的赠礼 （2008年）
* 我们仍未知道那天所看见的花的名字。 （2011年）

=== 漫画原作 ===
* [[騷亂時節的少女們。|騷亂時節的少女們。]]（2017年、作畫：繪本奈央）

=== 作詞 ===
* {{lang|ja|アブラムシの唄}}（与{{link-ja|菊地創|菊地創}}共同）（歌：石動乃絵（[[高垣彩陽|高垣彩陽]]））（2008年）
* Holy Night（歌：逢坂大河（[[釘宮理恵|釘宮理恵]]）、川嶋亚美（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]））（2008年）
* {{lang|ja|チャイナ気分でハイテンション!}} （歌：宁宁（高垣彩陽））（2009年）
* {{lang|ja|いのちなんだよ}} （歌：宁宁（高垣彩陽））（2009年）
* You will rule the world （歌：锡巴斯查恩·米加艾里斯（小野大輔））（2010年）
* {{lang|ja|ある執事の日常}} （歌：锡巴斯查恩·米加艾里斯（小野大輔））（2010年）
* {{lang|ja|はじまりの速度}} （歌：[[三月的Phantasia|三月的Phantasia]]）（2016年）
* {{lang|ja|オリジナル。}} （歌：[[TrySail|TrySail]]）（2017年）

== 註解 ==
{{Reflist|30em}}

== 延伸阅读 ==
* [https://www.simoun.tv/special/kuradashi06_1.html TVアニメ「シムーン」公式サイト 西村純二×岡田麿里インタビュー] {{Wayback|url=https://www.simoun.tv/special/kuradashi06_1.html |date=20200116123245 }}
* [https://web.archive.org/web/20100104090130/http://www.dot-anime.com/tb/interview/0808_1a/ TORNADO BASE / 特集・西村純二×岡田麿里]
* [https://web.archive.org/web/20130602110446/http://www.noitamina-brs.jp/special/interview_03.html TVアニメ「ブラックロックシューター」公式サイト 岡田麿里インタビュー]
* [https://noitamina.tv/creators_interview/ ノイタミナクリエイターズインタビュー 岡田麿里] {{Wayback|url=https://noitamina.tv/creators_interview/ |date=20190608175742 }}
* [http://www.hanasakuiroha.jp/interview/interview_05.html 花咲くいろは スペシャルインタビュー 堀川憲司×岡田麿里] {{Wayback|url=http://www.hanasakuiroha.jp/interview/interview_05.html |date=20180712001257 }}
* [https://animeanime.jp/article/2014/05/25/18807.html 岡田麿里インタビュー：「M3～ソノ黒キ鋼～」（シリーズ構成）前編　“サトジュンの「黒さ」が発揮されている”] {{Wayback|url=https://animeanime.jp/article/2014/05/25/18807.html |date=20190511045020 }}
* [https://animeanime.jp/article/2014/05/26/18818.html 岡田麿里インタビュー：「M3～ソノ黒キ鋼～」（シリーズ構成）後編　“中二病っぽさは求められると逆に逃げる”] {{Wayback|url=https://animeanime.jp/article/2014/05/26/18818.html |date=20190512124705 }}
* [https://www.cinra.net/interview/201509-kokosake 日本を号泣させた長井龍雪と岡田麿里 青春アニメのセオリーを語る] {{Wayback|url=https://www.cinra.net/interview/201509-kokosake |date=20190509055744 }}
* [https://natalie.mu/comic/pp/g-tekketsu 「機動戦士ガンダム 鉄血のオルフェンズ」特集 長井龍雪監督×シリーズ構成・岡田麿里 対談] {{Wayback|url=https://natalie.mu/comic/pp/g-tekketsu |date=20200507160723 }}
* [https://rooftop.cc/interview/180201103000.php/ 『さよならの朝に約束の花をかざろう』100％というのは挑戦することで達成できるもの 岡田麿里インタビュー] {{Wayback|url=https://rooftop.cc/interview/180201103000.php/ |date=20181020140650 }}
* [https://entertainmentstation.jp/177916　『あの花』『ここさけ』を経て、岡田麿里はなぜファンタジー大作を描いたのか？　監督初挑戦で臨んだ『さよ朝』誕生秘話] {{Wayback|url=https://entertainmentstation.jp/177916 |date=20190407215850 }}
* [http://news.livedoor.com/article/detail/14304756/ 『さよ朝』はいかにして生まれたか。岡田麿里、模索と挑戦の3年間。] {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/14304756/ |date=20200513175711 }}
* [http://tvf-web.com/information8642 2/24（土）公開『さよならの朝に約束の花束をかざろう』岡田麿里監督、堀川憲司プロデューサーにインタビュー] {{Wayback|url=http://tvf-web.com/information8642 |date=20190525182728 }}
* [https://animeanime.jp/article/2018/02/26/36902.html 「さよならの朝に約束の花をかざろう」岡田麿里監督インタビュー ファンタジーの世界で“親子”を描いた理由とは] {{Wayback|url=https://animeanime.jp/article/2018/02/26/36902.html |date=20190505071252 }}
* [http://cinema.u-cs.jp/interview/sayonaranoasa-okada-mari/ 映画『さよならの朝に約束の花をかざろう』岡田麿里監督インタビュー] {{Wayback|url=http://cinema.u-cs.jp/interview/sayonaranoasa-okada-mari/ |date=20190407094909 }}
* [https://www.walkerplus.com/article/139621/ 「あの花」「ここさけ」の岡田麿里初監督作品「さよならの朝に約束の花をかざろう」インタビュー] {{Wayback|url=https://www.walkerplus.com/article/139621/ |date=20181020140533 }}

== 外部連結 ==
* {{ann|people|39695}}
* {{IMDb name|2584046|Mari Okada}}

{{DEFAULTSORT:Okada, Mari}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]