{{日本武士
|名稱= 岡部 長盛
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[永祿|永祿]]11年（1568年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]9年11月2日（1632年12月13日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 半彌
|改名= 
|别名= 彌次郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[揖斐川町|揖斐川町]][[瑞岩寺村|瑞岩寺村]]的[[瑞巖寺|瑞巖寺]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[內膳正|內膳正]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]→[[德川家光|家光]]
|藩= [[下總山崎藩|下總山崎藩]]藩主→[[丹波龜山藩|丹波龜山藩]]藩主→[[福知山藩|福知山藩]]藩主→[[美濃|美濃]][[大垣藩|大垣藩]]藩主
|氏族= [[岡部氏|岡部氏]]
|父母= 父：[[岡部正綱|岡部正綱]]<BR>母：[[三浦範時|三浦範時]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[岡部昌綱|昌綱]]
|姐妹= 
|正室= [[松平清宗|松平清宗]]的女兒
|側室= 洞仙院（德川家康的養女，[[松平康元|松平康元]]的女兒）
|嗣子= '''[[岡部宣勝|宣勝]]'''、[[岡部與賢|與賢]]、[[岡部長政|長政]]、[[岡部佳深|佳深]]、[[岡部家直|定直]]
|嗣女= [[高源院_(鍋島勝茂正室)|菊姬]]（[[鍋島勝茂|鍋島勝茂]]繼室）、[[織田信則|織田信則]]正室、吉（[[加藤泰興|加藤泰興]]正室）、[[寺澤堅高|寺澤堅高]]正室、[[大久保教勝|大久保教勝]]正室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=岡部 長盛|kana=おかべ ながもり|romaji=Okabe Nagamori}}
'''岡部長盛'''（1568年－1632年12月13日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期武將和[[大名|大名]]。父親是[[岡部正綱|岡部正綱]]。[[下總山崎藩|下總山崎藩]]藩主、[[丹波龜山藩|丹波龜山藩]]藩主、[[丹波|丹波]][[福知山藩|福知山藩]]藩主、[[美濃|美濃]][[大垣藩|大垣藩]]初代藩主。[[岸和田藩|岸和田藩]][[岡部家|岡部家]]初代。武勇優秀，被稱為'''岡部之黑鬼'''（{{lang|ja|岡部の黒鬼}}）。

== 生平 ==
在[[永祿|永祿]]11年（1568年）出生，家中長男。[[天正_(日本)|天正]]11年（1583年），因為父親正綱死去而繼承[[家督|家督]]。（在長盛以前，曾有一名被稱為康綱（或忠綱）的人物是[[岡部氏|岡部氏]]當主，這可能是長盛，或者是長盛的兄長，實況不明。）

天正12年（1584年），參加[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]。天正13年（1585年），[[鳥居元忠|鳥居元忠]]為大將進攻[[真田昌幸|真田昌幸]]的[[信濃|信濃]][[上田城|上田城]]等戰鬥亦有參加。天正18年（1590年），在[[德川家康|德川家康]]被移封至[[關東地方|關東地方]]時，因為以前的戰功而被賜予[[下總|下總]]山崎1萬2千石。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中負責守備[[下野|下野]][[黑羽城|黑羽城]]，以防[[上杉景勝|上杉景勝]]南下。

慶長14年（1609年），被加增移封至[[丹波|丹波]]龜山3萬2千石（後來再加增2千石，合計有4萬石）。慶長20年（1615年），在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中立下功績。[[元和|元和]]7年（1621年），被加增移封至丹波國福知山5萬石。[[寬永|寬永]]元年（1624年），被移封至[[美濃|美濃]]大垣5萬石。

在寬永9年（1632年）11月2日死去。享年65歲。家督由長男[[岡部宣勝|宣勝]]繼承。

== 相關條目 ==
*[[岡部氏|岡部氏]]

{{丹波龜山藩主|岡部氏||1609年－1621年}}
{{福知山藩主|岡部氏||1621年－1624年}}
{{大垣藩主|岡部氏|初代|1624年－1632年}}
[[Category:岡部氏|Category:岡部氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:丹波龜山藩|Category:丹波龜山藩]]
[[Category:福知山藩|Category:福知山藩]]
[[Category:大垣藩|Category:大垣藩]]

[[Category:1568年出生|Category:1568年出生]]
[[Category:1632年逝世|Category:1632年逝世]]