{{Link style|time=2015-12-12T05:12:53+00:00}}
'''苏丹马末沙'''（{{lang-ms|Sultan Mahmud Shah}}）是[[滿剌加蘇丹國|滿剌加蘇丹國]]第八任[[苏丹_(称谓)|苏丹]]，他分別在1488年至1511年和1513年至1528年執政。他的妻子[[敦法蒂瑪|敦法蒂瑪]]是位女中豪杰。他也是拜裡米蘇拉的後代。是一名印尼人。

==生平==
他是续前任苏丹[[蘇丹阿拉烏丁利亞沙|阿拉乌丁一世]]之位，父王的早逝讓他很年輕就繼位。他年輕時由当时的[[盤陀訶羅|盤陀訶羅]]（马来语的宰相）敦霹雳摄政。在最初几年，作为​​一个年轻的成年人，被称为是一个无情的苏丹，国家由干练和明智的敦霹雳手中的管理。敦霹雳在1498年去世后，宰相由[[敦墨太修|敦墨太修]]繼任的。敦霹雳的死亡使苏丹马末沙改變成为一个更负责任的统治者。

他在任期间反对外国（主要为[[葡萄牙|葡萄牙]]）在这里建立港口。葡萄牙上将{{le|迪奥戈·洛佩斯·西奎拉|Diogo Lopes de Sequeira}}在1509至10年期间访问马六甲，苏丹马末沙策划暗杀他。然而，西奎拉知道了这个阴谋逃离马六甲。他还命令当时的首相[[敦佐伯|敦佐伯]]（Tun Jabat，法蒂瑪之弟）把葡萄牙带队的战船烧了。幸运的葡萄牙人把剩下的小船駛回葡萄牙。

1511年，[[葡萄牙|葡萄牙]]著名的海军军官[[阿方素·德·阿爾布克爾克|阿方素·德·阿爾布克爾克]]带领葡萄牙军队，以索取赔偿的名义攻打[[马六甲|马六甲]]。苏丹马末沙和妻子抵抗葡萄牙的攻击，过了不久葡萄牙人占领了马六甲。苏丹马末沙和法蒂拉與儿子阿末沙（Ahmad）逃離。在此期间，苏丹撤退到[[麻坡|麻坡]]和[[柔佛|柔佛]]。葡萄牙人占领马六甲之后，建立了一座[[法摩沙城堡|法摩沙城堡]]。

他有好几个妻子。其中最有名的是Tun Teja。苏丹周围也圍繞著如[[漢都亞|漢都亞]]、[[火者哈三|火者哈三]]{{ref|火者亞三}}(Khoja Hassan)和汉纳丁(Hang Nadim)等能人義士。他有三个儿子：苏丹阿末沙、霹雳的穆扎法一世和[[柔佛|柔佛]]的阿拉烏丁．利亞二世。阿末沙繼承了馬末沙，當馬末沙误杀了泰米尔族的宰相敦墨太修以及他全家。阿末沙被视为一名无能君主，他在1513年被馬末沙杀害了，阿末沙無法从葡萄牙夺回马六甲。虽然马六甲苏丹国已被废除，馬末沙在1513年復位。穆扎法北上[[霹雳州|霹雳]]建立苏丹国，而阿拉烏丁．利亞則創立了柔佛苏丹国，继续跟葡萄牙作战。

苏丹马末沙三次带领军队夺回马六甲，但是三次都失败。之后再起兵粮弹尽时，苏丹马末沙和妻子與儿子逃到了[[蘇門答臘|蘇門答臘]]的{{le|甘巴|Kampar Regency}}，并在那裡建立了政府，在两年之后（即1528年）就去世了。

在[[馬來紀年|馬來紀年]]中記載了關於苏丹马末沙的傳說：他钟情于金山（Mount Ophir，又稱乐榔山[Gunung Ledang]）的仙女，于是派大臣到金山向仙女提亲。仙女向他提出了要建金桥银桥到金山，七盘蚊子心、七盘飞蛾心，再加上槟榔汁、眼泪、苏丹和王子的血各一樽等七项不合理的要求，他才悻然而退。苏丹马末沙在宰相[[敦墨太修|敦墨太修]]的美貌女儿法蒂玛的婚礼上对她為之傾慕，早晚都想一亲美人芳泽。结果在宰相的仇人拉惹門德利亞(Raja Mendeliar)指责敦墨太修要策划叛乱的讒言的陷害下，把敦墨太修家的男丁全都砍头，终于强娶了法蒂玛。法蒂玛为了报复杀父之仇，每当她怀孕时就设法堕胎，一直到苏丹马末沙答应她凡生男必委为王储后，法蒂玛这才为苏丹马末沙生了两男两女。

==註釋==
#{{note|火者亞三}}：比對、詳见[[火者亞三|火者亞三]]。

==外部連結==
[http://km-work.blogspot.hk/2013/03/blog-post_17.html]
[http://www.youtube.com/watch?v=z1Om6RONXqg 馬來語电影《乐榔山公主/金山公主》](Puteri Gunung Ledang) ，講關於苏丹马末沙和乐榔山公主的故事

[[Category:马六甲苏丹|M]]
[[Category:马來西亞歷史|M]]