'''苏丹马末沙'''（{{lang-ms|Sultan Mahmud Shah}}）是[[滿剌加蘇丹國|滿剌加蘇丹國]]第八任[[苏丹_(称谓)|苏丹]]，他分別在1488年至1511年和1513年至1528年執政。他的妻子[[敦法蒂瑪|敦法蒂瑪]]是位女中豪杰。他也是拜裡米蘇拉的後代。是一名[[蘇門答臘|蘇門答臘]]人。

==生平==
他是续前任苏丹[[蘇丹阿拉烏丁利亞沙|阿拉乌丁一世]]之位，父王的早逝讓他很年輕就繼位。他年輕時由当时的[[盤陀訶羅|盤陀訶羅]]（马来语的宰相）敦霹雳摄政。在最初几年，作为​​一个年轻的成年人，被称为是一个无情的苏丹，国家由干练和明智的敦霹雳手中的管理。敦霹雳在1498年去世后，宰相由{{tsl|ms|Tun_Perpatih_Putih|敦布帝}}繼任。兩年後敦布帝逝世後，苏丹马末沙委任[[敦墨太修|敦墨太修]]繼任宰相職位。敦霹雳的死亡使苏丹马末沙改变成为一个昏庸的统治者。

苏丹马末沙在位期间，行为不检，荒淫无道，四处冶遊，任意奪人妻女，以致马来妇女出门时必以头巾蒙面，以免遭殃。马末沙也有吸食鸦片的习惯，喜欢索隐行怪，夜扮乞丐而造访隐士。更为严重是宠信佞臣，濫赐封号，挥霍无度，致使朝政腐败，人心渙散。

他在任期间反对外国（主要为[[葡萄牙|葡萄牙]]）在这里建立港口。葡萄牙上将{{le|迪奥戈·洛佩斯·西奎拉|Diogo Lopes de Sequeira}}在1509至10年期间访问马六甲，苏丹马末沙策划暗杀他，更策划袭击葡萄牙的船只。然而消息被人泄漏，西奎拉知道了这个阴谋连忙逃离马六甲，而烧毁两艘人手不足无法立即起航的船只，滞留在岸上的数十名葡萄牙官兵则被俘虏。

1511年，[[葡萄牙|葡萄牙]]著名的海军军官[[阿方素·德·阿爾布克爾克|阿方素·德·阿爾布克爾克]]带领葡萄牙军队，以索取赔偿的名义[[葡萄牙-马六甲战役|攻打马六甲]]。苏丹马末沙和妻子抵抗葡萄牙的攻击。8月8日，葡萄牙人占领了马六甲。苏丹马末沙和法蒂拉與儿子阿末沙（Ahmad）逃離，撤退到[[麻坡|麻坡]]和[[柔佛|柔佛]]。葡萄牙人占领马六甲之后，建立大量军事建筑，包括一座[[法摩沙城堡|法摩沙城堡]]。

葡军随后挫败苏丹马末沙的反攻企图后，苏丹马末沙退守至[[彭亨|彭亨]]，在彭亨居停约一年。由于彭亨苏丹[[阿都加米兒|阿都加米兒]]（Sultan Abdul Jamil）是[[苏丹满速沙|苏丹滿速沙]]的后裔，而苏丹马末沙也将女兒下嫁给彭亨苏丹，双方维持良好的关系，故此苏丹马末沙得到彭亨地区的支持，成为收复马六甲的强力后盾。苏丹马末沙也通过外交途径，在1520年派遣使节到[[中国|中国]][[明朝|明朝]]求援，但明朝並未出兵相助，只是要求葡萄牙归还马六甲土地，和下令邻近国家给予协助。另一种说法是明朝知道马六甲不友善对待中国商人后，就拒绝给予任何协助。

苏丹马末沙虽然失去国土，但仍然得到马来半岛大部分地方和属国的效忠，如麻坡、[[林茂|林茂]]、[[芙蓉市|双溪乌绒]]、[[巴生|巴生]]、[[霹靂州|霹雳]]、[[彭亨|彭亨]]、[[登嘉樓|登嘉樓]]、甘巴和[[英得其利|英得拉其利]]等等地区的支持，继续以马六甲苏丹的名义，率领马来军队抵抗葡萄牙军队。<ref>《马来西亚及其东南亚领国史》马来西亚华教董事联合统会课程局编，1999</ref>

===抵抗葡萄牙===
从1511年到1536年的二十五年间，苏丹马末沙展开复国战争，期间除了多次骚扰马六甲的边陲地区，或抢劫葡萄牙的船只，甚至封锁[[麻坡河|麻坡河]]河口一带，阻隔来自[[爪哇岛|爪哇]]的远糧船，造成葡军发生[[饑荒|饑荒]]。

苏丹马末沙先后于1515年、1516和1519年三次带领马来军队进攻马六甲，但是都失败。这些攻击行动激怒了葡军。1520年，葡萄牙发动报复行动，为了瓦解马末沙的势力，葡军攻陷马末沙的在[[柔佛|柔佛]]的首都巴莪，苏丹马末沙被逼遷都到[[廖内群岛|廖内群岛]]的[[賓坦島|賓丹岛]]，苏丹马末沙在此建立基地，继续谋求收复国土。在往后数年，即1521年、1523年、1524年、1525年，葡军连续攻打賓丹岛，但都鎩羽而归。1525年，苏丹马末沙发动他最后一次的复国战争，动用水陆大军，兵分两路围攻马六甲一个月，企图收復马六甲。但葡萄牙的援军自[[印度|印度]][[殖民地|殖民地]]赶到，收复山河的努力最终功亏一篑。

1526年，葡军大举进攻賓丹岛进行报复，最终都城陷落，苏丹马末沙和妻子逃到了[[蘇門答臘|蘇門答臘]]的{{le|甘巴|Kampar Regency}}，并在那裡建立了政府，在两年之后（即1528年）就去世了。<ref>《马来西亚-多元共生的赤道国度》ISBN978-957-08-5276-9</ref>

==家庭==
马末沙有好几个妻子。其中最有名的是Tun Teja。苏丹周围也圍繞著如[[汉都亚|漢都亞]]、[[火者亞三|火者亚三]]和汉纳丁（Hang Nadim）等能人義士。他有三个儿子：长子阿末沙、霹雳的目扎法沙一世和[[柔佛|柔佛]]的阿拉烏丁．利亞二世。

长子[[蘇丹阿末沙|阿末沙]]因与父亲不和，失宠后被赐死。次子目扎法沙本为王儲，他娶了继母[[敦法蒂瑪|敦法蒂瑪]]的女兒[[敦德琅|敦德琅]]（Tun Trang）之后被废位，1528年被派往[[霹雳州|霹雳]]建立[[霹雳苏丹国|霹雳苏丹国]]。而三子阿拉烏丁．利亞則創立了[[柔佛苏丹王朝|柔佛苏丹国]]，继续跟葡萄牙作战。

==传说==
在[[馬來紀年|馬來紀年]]中記載了關於苏丹马末沙的傳說：他钟情于金山（Mount Ophir，又稱乐榔山[Gunung Ledang]）的仙女，于是派大臣到金山向仙女提亲。仙女向他提出了要建金桥银桥到金山，七盘蚊子心、七盘飞蛾心，再加上槟榔汁、眼泪、苏丹和王子的血各一樽等七项不合理的要求，他才悻然而退。苏丹马末沙在宰相[[敦墨太修|敦墨太修]]的美貌女儿法蒂玛的婚礼上对她為之傾慕，早晚都想一亲美人芳泽。但敦墨太修将女儿许配给别人，惹恼了苏丹马末沙。结果在宰相的仇人拉惹門德利亞（Raja Mendeliar）指责敦墨太修要策划叛乱的讒言的陷害下，把敦墨太修家的男丁全都砍头，终于强娶了法蒂玛。法蒂玛为了报复杀父之仇，每当她怀孕时就设法堕胎，一直到苏丹马末沙答应她凡生男必委为王储后，法蒂玛这才为苏丹马末沙生了两男两女。

== 备注 ==

#{{note|火者亞三}}：比對、詳见[[火者亞三|火者亞三]]。

==註釋==
{{Reflist|25em}}

==外部連結==
[http://km-work.blogspot.hk/2013/03/blog-post_17.html] {{Wayback|url=http://km-work.blogspot.hk/2013/03/blog-post_17.html |date=20130811143833 }}
[http://www.youtube.com/watch?v=z1Om6RONXqg 馬來語电影《乐榔山公主/金山公主》] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=z1Om6RONXqg |date=20210415212222 }}(Puteri Gunung Ledang) ，講關於苏丹马末沙和乐榔山公主的故事

[[Category:马六甲苏丹|M]]