'''蘇麗柯'''（[[格魯吉亞語|格魯吉亞語]]სულიკო，[[英語|英語]]為Souliko）是一個男女皆通用的人名，意為[[靈魂|靈魂]]。《蘇麗柯》是1895年由Akaki Tsereteli写的愛情詩，后來由Varenka Tsereteli譜成歌曲。由于受[[斯大林|斯大林]]喜愛，這首歌在[[蘇聯|蘇聯]]時期大為流行，這首歌甚至被翻譯成多種版本，如[[俄語|俄語]]、[[德語|德語]]、[[英語|英語]]、[[漢語|漢語]]、[[波蘭語|波蘭語]]、[[烏克蘭語|烏克蘭語]]等。

==格語原詩==
სულიკო

:საყვარლის საფლავს ვეძებდი,
:ვერ ვნახე!.. დაკარგულიყო!..
:გულამოსკვნილი ვჩიოდი:
:„სადა ხარ, ჩემო სულიკო?!“
:ეკალში ვარდი შევნიშნე,
:ობლად რომ ამოსულიყო,
:გულის ფანცქალით ვკითხავდი:
:„შენ ხომ არა ხარ სულიკო?!“
:ნიშნად თანხმობის კოკობი
:შეირხა... თავი დახარა,
:ცვარ-მარგალიტი ციური
:დაბლა ცრემლებად დაჰყარა.
:სულგანაბული ბულბული
:ფოთლებში მიმალულიყო,
:მივეხმატკბილე ჩიტუნას:
:„შენ ხომ არა ხარ სულიკო?!“
:შეიფრთქიალა მგოსანმა,
:ყვავილს ნისკარტი შეახო,
:ჩაიკვნეს-ჩაიჭიკჭიკა,
:თითქოს სთქვა: „დიახ, დიახო!“
:დაგვქათქათებდა ვარსკვლავი,
:სხივები გადმოსულიყო,
:მას შევეკითხე შეფრქვევით:
:„შენ ხომ არა ხარ სულიყო?!“
:დასტური მომცა ციმციმით,
:სხივები გადმომაყარა
:და იმ დროს ყურში ჩურჩულით
:ნიავმაც ასე მახარა:
:„ეგ არის, რასაც ეძებდი,
:მორჩი და მოისვენეო!
:დღე დაიღამე აწ ტკბილად
:და ღამე გაითენეო!
:„სამად შექმნილა ის ერთი:
:ვარსკვლავად, ბულბულ, ვარდადო,
:თქვენ ერთანეთი რადგანაც
:ამ ქვეყნად შეგიყვარდათო“.
:მენიშნა!.. აღარ დავეძებ
:საყვარლის კუბო-სამარეს,
:აღარც შევჩვი ქვეყანას,
:აღარ ვღვრი ცრემლებს მდუღარეს!
:ბულბულს ყურს ვუგდებ, ვარდს ვყნოსავ,
:ვარსკვლავს შევყურებ ლხენითა
:და, რასაცა ვგრძნობ მე იმ დროს,
:ვერ გამომითქვამს ენითა!
:ისევ გამეხსნა სიცოცხლე,
:დღემდე რომ მწარედ კრულ იყო,
:ახლა კი ვიცი, სადაც ხარ:
:სამგან გაქვს ბინა, სულიკო!

==翻譯==
: 爲了尋找愛人墳墓
: 天涯海角我都走遍
: 但我只有傷心哭泣
: 我親愛的你在哪裡
: 叢林裏面有棵薔薇
: 霞光般的放光輝
: 我激動地問那薔薇
: 我的愛人可是你？
: 夜鶯站在樹枝上歌唱
: 夜鶯夜鶯我問你
: 你這唱的動人的小鳥兒
: 我期望的可是你？
: 夜鶯一面動人地歌唱
: 一面低下頭思量
: 好像是在溫柔地回答
: 你猜對了正是我[http://v.youku.com/v_show/id_XOTY2MjEyNjA=.html]

==俄语版本==
===第一種===
:Я могилу милой искал,
:Но её найти не легко,
:Долго я томился и страдал：
:《Где же ты, моя Сулико?》
:Я в кустах увидел розу,
:Что светилась, как заря, 
:И спросил её с волнением：
:《Ты ли милая моя？》
:Меж ветвей свистала пташка,
:И спросил я соловья：
:《Молви, звонкая пичужка, Ты ль желанная моя？》
:Соловей склонив головку, Под кустом своим свистя,
:Словно ласково ответил：
:《угадал ты — это я！》
===第二種===
:Я могилу милой иска,
:Но её найти не легко,
:Долго я томился и страдал：
:Где же ты, моя Сулико?
:Увидал я розу в лесу, 
:Что лила, как слёзы, росу, 
:Ты ль так расцвела далеко, 
:Милая моя Сулико? 
:Над любимой розой своей 
:Прятался в ветвях соловей. 
:Я спросил, вздохнув глубоко, 
:Ты ли здесь, моя Сулико? 
:Клювом к лепесткам он прильнул, 
:И, лесов, будя тишину, 
:Зазвенела трель соловья, 
:Будто он сказал: "Это я!"




[[Category:格魯吉亞文化|S]]