{{noteTA
|G1=地名
}}
{{Infobox President
|original_name ={{lang|lo|ສຸພານຸວົງ}}
|image = Souphanouvong1978.jpg
|country = [[老挝|老挝]]
|order = 1 
|term_start = 1975年12月3日
|term_end = 1991年8月15日
|predecessor =新设立
|successor = [[凯山·丰威汉|凯山·丰威汉]]
|office = 老挝国家主席
| order2         = [[老挝国会主席|最高人民会议主席]]
| term_start2    = 1975年
| term_end2      = 1988年
| predecessor2   = 新设立
| successor2     = [[诺哈·冯沙万|诺哈·冯沙万]]
|birth_date = 1909年7月13日
|birth_place = {{flag|法属印度支那}}[[寮保護國|寮保護國]][[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]
|death_date = 1995年1月9日（85岁）
|death_place = {{LAO}}[[永珍|永珍]]
|spouse = 
|party = [[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]
|profession = 
}}

'''苏发努冯'''[[亲王|亲王]]（{{lang-lo|ສຸພານຸວົງ}}；{{bd|1909年|7月13日|1995年|1月9日|Souphanouvong}}），[[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]]和[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]及[[老挝人民军|老挝人民军]]主要缔造者和领导人之一，首任[[老挝国家主席|老挝国家主席]]（1975年－1991年），[[巴特寮|巴特寮]]革命運動領導人，人称“红色亲王”。

==生平==
苏发努冯生于[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]王族家庭，父亲是老挝副王马哈乌巴拉·汶孔亲王。兄长[[佩差拉亲王|佩差拉亲王]]是[[老挝|老挝]]最后的一个[[副王_(东南亚)|副王]]，后来担任老挝首相的[[梭发那·富马亲王|梭发那·富马亲王]]是他的同父異母兄弟。苏发努冯早年被兄长[[佩差拉亲王|佩差拉亲王]]送到法国[[巴黎大学|巴黎大学]]留学，學習[[土木工程|土木工程]]，毕业后在[[波尔多|波尔多]]和[[勒阿弗尔|勒阿弗尔]]的码头上工作。1938年他到[[越南|越南]]工作，修築橋樑和道路。1945年苏发努冯回到老挝，组织抗战，出任老挝临时独立政府国防和外交部长兼武装部队总司令。二战结束后，他又组织抗法运动，1950年建立了左翼民族主义集团——[[巴特寮|巴特寮]]（戰鬥寮），与[[越盟|越盟]]联合抗击法国殖民军队，他任战线中央委员会主席和政府总理。

1955年苏发努冯加入老挝人民党（1972年改称[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]），1956年苏发努冯以爱国战线主席身份参加[[梭发那·富马亲王|梭发那·富马亲王]]的第一次联合政府，任经济计划大臣，1958年7月苏发努冯被排除出内阁，并受到软禁，1960年初[[富米·诺萨万|富米·诺萨万]]发动军事政变，苏发努冯被关入狱。1960年5月苏发努冯越狱回到巴特寮根据地。

1962年苏发努冯再次任富马第二次联合政府中的副首相兼经济计划大臣，1972年他当选为老挝人民革命党中央政治局委员。1974年在富馬第三次联合政府中任民族政治联合委员会主席。

1975年12月2日[[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]]成立，苏发努冯任国家主席和最高人民议会主席到1986年10月。1979年老挝爱国战线改为建国战线时仍担任主席职务。1982年、1986年老挝人民革命党第三次、第四次全国代表大会召开，他再次当选为党中央执行委员会和政治局委员。

==逝世与纪念==
1995年1月9日逝世，享年85岁。葬在[[永珍|永珍]]萨亚尼区的国立革命公墓。

老挝[[琅勃拉邦省|琅勃拉邦省]]的[[苏发努冯大学|苏发努冯大学]]以他命名。建于2003年，是当今老挝三所重点大学之一。

==参考文献==
{{Reflist}}
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{succession box|无|[[凯山·丰威汉|凯山·丰威汉]]|[[老挝国家主席|老挝国家主席]]|1975年－1991年}}
{{end box}}
{{冷戰相關人物}}
{{文革时期中国外交}}
{{Authority control}}
[[Category:老挝国家主席|Souphanouvong]]
[[Category:苏赫巴托勋章获得者|Category:苏赫巴托勋章获得者]]