'''苏州'''，[[隋朝|隋朝]]时始置，辖区在今[[江苏省|江苏省]]、[[浙江省|浙江省]]和[[上海市|上海市]]境内。今江苏省[[苏州市|苏州市]]由此得名。

[[开皇|开皇]]九年（589年），[[隋灭陈|隋朝消灭南陈]]，废[[吴郡|吴郡]]，改[[吴州|吴州]]为苏州，以[[姑苏山|姑苏山]]得名。[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业_(年号)|大业]]元年（605年），复改苏州为吴州。大业三年（607年），又改吴州为吴郡。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年），唐军平定江南，改吴郡为苏州。为[[江南东道|江南东道]]治所，丝织手工业中心。下辖七县：[[吴县|吴县]]、[[长洲县|长洲县]]、[[嘉兴县|嘉兴县]]、[[昆山县|昆山县]]、[[常熟县|常熟县]]、[[海盐县|海盐县]]、[[华亭县_(唐朝)|华亭县]]。包括今天[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]、[[常熟市|常熟市]]以东，[[浙江省|浙江省]][[桐乡市|桐乡市]]、[[海盐县|海盐县]]东北和[[上海市|上海市]]。

唐朝末年，[[藩鎮割據|藩镇割据]]，最终[[钱镠|钱镠]]在898年占领苏州。[[五代十国|五代十国]]时，为[[吴越国|吴越国]]辖[[州|州]]。[[后梁|后梁]][[開平_(年號)|开平]]三年（909年），吴越国析吴县置[[吴江县|吴江县]]。[[后唐|后唐]][[同光|同光]]二年（924年），吴越国于嘉兴县建[[开元府|开元府]]。[[吴越王|吴越王]]钱镠去世，废开元府，各县归[[杭州_(古代)|杭州]]、苏州。[[后晋|后晋]][[天福_(后晋)|天福]]三年（938年），析嘉兴县置[[崇德县|崇德县]]，同时置[[秀州|秀州]]，嘉兴县、海盐县，华亭县及崇德县隶之。因此在后晋之后只剩下上述江苏部分和上海的[[宝山区_(上海市)|宝山区]]、[[嘉定区|嘉定区]]。下辖五县：吴县、长洲县、常熟县、昆山县、吴江县。

978年，末代吴越王[[钱俶|钱俶]]向[[北宋|北宋]]纳土。[[宋徽宗|宋徽宗]][[政和_(年号)|政和]]三年（1113年）改为[[平江府|平江府]]，[[元朝|元朝]]为[[平江路_(元朝)|平江路]]，[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]时为[[苏州府|苏州府]]，近代以来为[[苏州市|苏州市]]。

== 参考文献 ==
*《[[隋书|隋书]]·志第二十六·地理下》
*《[[旧唐书|旧唐书]]·[[地理志|地理志]]》
*《[[新唐书|新唐书]]·志第三十一·地理五》
*《[[宋史|宋史]]·志第四十一·地理四》

== 參見 ==
*[[吴郡|吴郡]]
*[[吴县|吴县]]
*[[长洲县|长洲县]]
*[[元和县|元和县]]
*[[平江府|平江府]]
*[[平江路_(元朝)|平江路]]
*[[苏州府|苏州府]]
*[[苏州市|苏州市]]

{{-}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:吴越的州|Category:吴越的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:江苏的州|Category:江苏的州]]
[[Category:浙江的州|Category:浙江的州]]
[[Category:上海的州|Category:上海的州]]
[[Category:苏州行政区划史|Category:苏州行政区划史]]
[[Category:嘉兴行政区划史|Category:嘉兴行政区划史]]
[[Category:580年代建立的行政区划|Category:580年代建立的行政区划]]
[[Category:1113年废除的行政区划|Category:1113年废除的行政区划]]