{{Refimprove|time=2012-04-05T01:28:48+00:00}}

'''苏州交通'''复杂多样化，由于需要的古城保护，道路无法及时修缮，所以古城区交通压力十分重大，每逢上下班高峰和节假日，城内交通不堪重负；城市私家车数量迅猛增长，又同时是交通和工业枢纽，经常出现[[交通阻塞|交通阻塞]]的情况。

为了缓解城内交通压力，苏州已经完成“三环三横一纵十射”的城市高架快速道路规划，现阶段已建成由[[东环高架快速路|东环高架快速路]]、[[南环高架快速路|南环高架快速路]]、[[西环高架快速路|西环高架快速路]]、[[北环快速路|北环快速路]]及快速路延伸段构成的“井”字型市内高架快速路网，缓解了城内交通压力，同时为连接下辖市和苏州城区提供了极大地交通便利。

[[苏州|苏州]]城内交通由多部分组成，包括[[公共汽车|公共汽车]]、[[出租车|出租车]]、[[城市轨道交通|城市轨道交通]]等。市政府鼓励居民利用[[城市公共交通|城市公共交通]]系统出行，尽量避开在高峰时段。为了鼓励市民利用公共交通出行，使用[[苏州通|苏州市民交通卡]]乘坐苏州市内公共交通线路及轨道交通享受优惠政策。

== 简介 ==
截至2015年底，苏州全市综合交通网络总里程16323.7万公里，其中铁路207.9公里，公路13238.8公里，内河航道2786公里<ref>{{Cite web|url=http://www.szjt.gov.cn/ygjt/zwgkInfo.htm?id=057cd064-e2c5-4922-a881-eaf78f0e3ba8|title=信息公开-阳光交通-苏州交通纵横网|accessdate=2018-01-03|work=www.szjt.gov.cn}}</ref>。

2015年苏州市总客运量3.84亿人次，其中公路占比88.9%，铁路9.7%，水路1.4%。轨道交通1、2号线开通运营，日均客流31.7万人次。有轨电车1号线开通运营，日均客流4000人次。市区公交车共计4607辆，日均客流172.5万人次。市区出租车日均客流37.5万人次。全市客运站总数为116个。村镇公交100%开通。

2015年全市货运总量1.32亿吨。苏州港货物吞吐量5.4亿吨。市内货运出租车日均货运量4500吨。

==对外交通及港口运输==
苏州位于长三角中央地带，由于工业和经济发展，人口流动量大，又是旅游城市，省际交通显得尤为重要。

===铁路===
{{BS-map
|map-title=[[苏州|苏州]]铁路
|map=
\\\\\\CONTg~~{{rmr|Licon=U|[[京沪铁路|京沪铁路]]往[[上海站|上海站]]}}
\\\\\CONTg\STR~~{{rmr|Licon=U|[[沪宁城际铁路|沪宁城际铁路]]往[[上海站|上海站]]}}
\\\\CONTg\STR\STR~~{{rmr|Licon=U|[[京沪高铁|京沪高铁]]往[[上海虹桥站|上海虹桥站]]}}
\STR+l\STRq\INTq\KRZo\KRZo\STRr~~ [[陆家浜站|陆家浜]]
STR\\\STR\INT~~ '''[[花桥站_(沪宁城际铁路)|花桥]]'''
STR\\\STR\STR
INT\\\STR\STR~~ '''[[昆山站|昆山]]'''
STR\\\BHF!~HUBaq\BHF!~HUBeq~~'''[[昆山南站|昆山南]]'''
\STRl\STRq\STRq\KRZo\KRZo\STR+r
\\\\STR\INT\STR~~ '''[[阳澄湖站|阳澄湖]]'''
\STR+l\STRq\STRq\STRr\STR\INT~~ [[唯亭站|唯亭]]
\STR\\\\INT\STR~~ ~~'''[[苏州园区站|苏州园区]]'''
\STR\\\\STR\INT~~ ~~[[外跨塘站|外跨塘]]
\INT\\\\STR\STR~~ ~~ ~~ ~~'''[[苏州北站|苏州北]]'''
\STR\\\\BHF!~HUBaq\BHF!~HUBeq~~'''[[苏州站|苏州]]'''
\STR\\\\STR\INT~~ ~~[[苏州西站|苏州西]]
\STR\\\\INT\STR~~ '''[[苏州新区站|苏州新区]]'''
\STR\\\\STR\INT~~ ~~[[浒墅关站|浒墅关]]
\STR\\\\STR\INT~~ ~~[[望亭站|望亭]]
\STR\\\\STR\CONTf~~{{rmr|Licon=D|[[京沪铁路|京沪铁路]]往[[北京站|北京站]]}}
\STR\\\\CONTf\~~{{rmr|Licon=D|[[沪宁城际铁路|沪宁城际铁路]]往[[南京站|南京站]]}}
\CONTf\\\\\~~{{rmr|Licon=D|[[京沪高铁|京沪高铁]]往[[北京南站|北京南站]]}}
}}

苏州铁路交通由国家干线铁路和[[城际铁路|城际铁路]]组成，具体构成为[[京沪铁路|京沪铁路]]、[[沪宁城际高铁|沪宁城际高铁]]、[[京沪高铁|京沪高铁]]。
重要的铁路客运站有[[苏州站|苏州站]]、[[苏州北站|苏州北站]]、[[苏州新区站|苏州新区站]]、[[苏州园区站|苏州园区站]]，其中苏州站为沪宁铁路线上的一等站，通称为[[苏州火车站|苏州火车站]]，隶属于[[上海铁路局|上海铁路局]]，共设有7站台，16条到发线，线路趋于饱和，沪宁城铁也经停于此站。苏州公共交通系统（公交汽车、出租车、轨道交通）配套建造，公交换乘枢纽、出租车等候区、轨道交通都配套到位。苏州新区站和苏州园区站为沪宁城铁所使用，为了方便在长三角地区不同城市工作的上班族，在早上和傍晚各有对开高铁经停这两站。[[苏州北站|苏州北站]]是单独为京沪高铁而建造的高铁站。上铁苏州站还下辖有[[陆家浜站|陆家浜站]]（无客运业务）、[[昆山站|昆山站]]、[[唯亭站|唯亭站]]（无客运业务）、[[外跨塘站|外跨塘站]]（无客运业务）、[[苏州西站|苏州西站]]（无客运业务）、[[浒墅关站|浒墅关站]]（无客运业务）、[[望亭站|望亭站]]（无客运业务）、[[花桥站_(沪宁城际铁路)|花桥站]]、[[昆山南站|昆山南站]]、[[阳澄湖站|阳澄湖站]]。

另外苏州目前有[[沪通铁路|沪通铁路一期]]（在建<ref>{{Cite web|url=http://js.qq.com/a/20170905/149873.htm|title=沪通铁路全线首段铁轨开铺 2019年底完工_大苏网_腾讯网|accessdate=2018-01-03|author=|date=|work=js.qq.com|publisher=|language=zh-CN}}</ref>，预计2021年通车）、[[通苏嘉城际铁路|通苏嘉城际铁路]]（规划中，开工时间未定）、[[沪苏湖城际铁路|湖苏沪城际铁路]]（规划中<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2017-12-17/doc-ifypsvkp4117055.shtml|title=沪苏湖铁路启动：时速350公里，苏州南部将建新火车站|accessdate=2018-01-03|work=news.sina.com.cn}}</ref>，预计2018年开工）、[[沿江城际铁路|南沿江城际铁路]]（规划中，预计2018年开工）、[[太仓港疏港铁路|太仓港疏港铁路]]（规划中，预计2018年开工）都在积极建设或筹建中。配套沪通铁路的[[张家港北站|张家港北站]]、[[张家港站|张家港站]]、[[常熟站|常熟站]]、[[太仓港站|太仓港站]]、[[太仓站|太仓站]]、[[太仓南站|太仓南站]]也都已开工或将要开工。

<gallery>
|width=250
|line=1
|align=center
File:Southern entrance of Suzhou Railway Station.JPG|[[苏州站|苏州站]]
File:Suzhou Industrial Park Railway Station.jpg|[[苏州园区站|苏州园区站]]
File:201604 CRH1E enters into Kunshan Station.JPG|[[昆山站|昆山站]]
File:201508浒墅关站.jpg|[[浒墅关站|浒墅关站]]
File:Suzhou North Railway Station.jpg|[[苏州北站|苏州北站]]
</gallery>

===公路===
苏州辖区公路交通运输网由[[高速公路|高速公路]]和[[中华人民共和国国道|国道]]构成。在长三角地区起到了重要的枢纽作用。

====高速公路====
{{China Expwy Name|G2|[[京沪高速公路|京沪高速公路]]}}-{{China Expwy Name|G42|[[沪蓉高速公路|沪蓉高速公路]]}}（[[沪宁高速公路|沪宁高速公路]]）

{{China Expwy Name|G15|[[沈海高速公路|沈海高速公路]]}}（[[沿江高速公路_(江苏)|沿江高速公路]]）

{{China Expwy Name|G15w|[[常台高速公路|常台高速公路]]}}（[[苏嘉杭高速公路|苏嘉杭高速公路]]）

{{China Expwy Name|G50|[[沪渝高速公路|沪渝高速公路]]}}（[[沪苏浙高速公路|沪苏浙高速公路]]）

{{China Expwy Name|G15W2|[[常嘉高速公路|常嘉高速公路]]}}-{{China Expwy Name|S9|[[苏绍高速公路|苏绍高速公路]]|P=Jiangsu}}-{{China Expwy Name|S58|[[沪常高速公路|沪常高速公路]]|P=Jiangsu}}（[[苏沪高速公路|苏沪高速公路]]）-{{China Expwy Name|S48|[[沪宜高速公路|沪宜高速公路]]|P=Jiangsu}}（构成[[苏州绕城高速公路|苏州绕城高速公路]]）

{{China Expwy Name|S38|[[常合高速公路|常合高速公路]]|P=Jiangsu}}-{{China Expwy Name|S82|[[张家港港疏港高速公路|张家港疏港高速]]|P=Jiangsu}}

{{China Expwy Name|S19|[[通锡高速公路|通锡高速公路]]|P=Jiangsu}}

此外苏州境内还有常嘉高速昆山吴江段、通锡高速过江段、锡太高速无锡太仓段、苏昆太高速东延、沿江高速扩容等工程推进或施工中。

====国道====
{{中国国道名|312}}

{{中国国道名|318}}

{{中国国道名|204}}

另外，根据《2013年至2030年国家公路网规划》，346国道、524国道（原227省道）都已计划开工。

====公路运输====
苏州有四个主要的[[长途汽车客运站|长途汽车客运站]]，分别为[[苏州汽车南站|苏州汽车南站]]、[[苏州汽车北站|苏州汽车北站]]、[[苏州汽车西站|苏州汽车西站]]、以及[[吴中汽车站|吴中汽车站]]。这四个客运站各担负着不同的客运需求，[[苏州汽车南站|苏州汽车南站]]为[[长三角地区|长三角地区]]的短途交通的车站，亦承担部分[[旅游集散|旅游集散]]的市际运输。[[苏州汽车北站|苏州汽车北站]]主要承担旅游集散[[客运|客运]]，同时与南方省份的[[长途客运|长途客运]]。[[苏州客运西站|苏州客运西站]]承担着至河南、湖南、山东、河北、四川、辽宁、安徽、福建及省内苏北、无锡等地的客运班车。[[吴中汽车站|吴中汽车站]]的省际班车通达上海、杭州、湖州、广德、安化、怀宁、温岭、德清、新市、宜宾、郑州、黄山等地。
====长途运输公司====
苏州的主力长途汽车运输公司是苏州汽车客运集团有限公司，承担着大部分省际长途客运任务，同时担负着苏州市区与下辖市的市际运输。

===航空===
苏州曾在1990年代开通过直航，使用[[苏州光福机场|苏州光福机场]]作为苏州空港，但开通几年后便改为纯军用机场。2010年，苏州投资参建无锡硕放机场，并改制为[[苏南硕放国际机场|苏南硕放国际机场]]，由无锡和苏州共用。此外，[[上海虹桥国际机场|上海虹桥国际机场]]和[[上海浦东国际机场|上海浦东国际机场]]也是苏州重要的对外航空口岸。每天有定时班车从市区发往上述机场。

===水运===
苏州境内共有河道2700多公里，更有京杭大运河穿城而过，自古就是水陆交通枢纽。苏州港为河、海两用港，是世界上货物吞吐量最大的内河港口，也是江苏省最大的港口，货物吞吐量5.4.亿吨（2015年），集装箱吞吐量510.2万TEU（2015年）。目前，苏州港已与100多个国家和地区的400多个港口建立航线。

====国内水运航线====
苏州港发往[[杭州|杭州]]港和[[青岛港|青岛港]]的轮渡航行。

====国际水运航线====
[[苏州港|苏州港]]发往韩国[[釜山港|釜山港]]和日本[[下关港|下关港]]的轮渡航行。

==市内交通运输==
苏州[[城市交通系统|城市交通系统]]十分典型，由[[公交汽车|公交汽车]]、[[出租车|出租车]]、[[轨道交通|轨道交通]]、[[有轨电车|有轨电车]]组成。

===苏州市民交通卡优惠政策===
持有苏州市民卡的乘客乘坐苏州市区内的所有公共汽车享受6折优惠（有极少例外），乘坐轨道交通享受9.5折优惠，并可在出租车终端进行车资结算业务。持高龄卡、老年月票卡、学生电子月票卡、残障爱心卡的乘客免费无限次乘坐公共汽车；持高龄卡在轨道交通非高峰时段免费无限次乘坐，在高峰时段享受普通乘客9.5折优惠政策；持老年月票卡、学生电子月票卡的乘客乘坐轨道交通，在任何时段享受5折优惠；残障爱心卡在任何时段享受免费乘坐。

===公共汽车===
{{main|苏州公交线路列表}}截至2017年6月，苏州全市（不含吴江区区内公交）共有公交线路374条（包括快线、夜线、旅游、高峰、专线、社区巴士，不包括区间、长线、临时线、苏州好行等）。分别由苏州市公共交通有限公司、苏州市吴中区公共汽车有限公司、苏州相城区公共交通有限公司、苏州高新区公共交通有限公司、苏州工业园区公共交通有限公司，吴江城市彩虹公交有限公司进行运营。苏州公交超过90%的公交车为[[金龙客车|金龙客车]]旗下的[[海格客车|海格客车]]，部分线路采用插电式混合动力客车或纯电动客车，为[[金龙客车|金龙客车]]为苏州公交系统专门设计，部分车型为[[残障人士|残障人士]]专门设计，车辆进站时，车身会向车门打开方向倾斜方便轮椅和其他残障人士上下车。目前市区所有公交车都完成了空调化。所有线路均为[[无人售票|无人售票]]。公交票价执行翻牌制，非空调车票价为1元起，空调车加价1元（3、4、10、11月不收取）。苏州政府为了方便老年人出行，所有70岁以上的老年人均可申请免费电子公交卡乘车。

====公交车型及番号命名====
苏州市交通局下属苏州客运管理处为了规范公交线路番号的命名，曾于2004年将线路命名重新编排，命名方式大致为：个位数线路是连接东西方向或南北方向的“主干线”、1×(×)/2×(×)是园区线路，例如：19路、219路；3×(×)/4×(×)是新区线路，例如304路、44路；5×(×)/6×(×)是吴中区线路；7×(×)是吴江区线路，目前仅用于吴江区区内公交，8×(×)是相城区线路；9×(×)是姑苏区线路；尾数“0”或“00”表示环线，例如：40路、200路；四位数是社区巴士，首位依然有定位的功能，如新区的3001路，姑苏区的9026路，社区巴士采用小型公交车或中巴车。

====公交快线====
{{main|苏州BRT}}
为了缓解周边区域与古城区的交通拥堵状况和方便交通枢纽的换乘，苏州共开通7条公交快线，分别为快线1号、2号、3号、5号、6号、7号、8号，快线公交线有效的利用苏州的[[高架道路|高架道路]]和[[公交专用道|公交专用道]]。公交快线使用的是加长公交车型，载客量更大。

====苏州好行 ====
苏州好行是由苏州市旅游局牵头成立的面向旅游散客的专用公交系统。拥有专用的车辆、站点与线路，执行公交化运营。

====配套建设====
苏州城区和部分工业区道路拥堵现象十分严重，尤其是在高峰时段，为了保证公交准时、准点、快速、落实公交优先的政策，在主要路段专辟出[[公交专用道|公交专用道]]，并且在路口设置公交专用信号灯，打成公交优先的目标，如[[干将路|干将路]]、[[人民路|人民路]]、[[现代大道|现代大道]]等。

===出租车===
苏州经营出租汽车的公司共有25家，车型主要包括大众桑塔纳系列、朗逸、丰田雷凌、日产轩逸等，另有尼桑天籁和丰田凯美瑞为电调专用出租车。
====普通营运出租车====
苏州出租车可通过路边扬招、招车热线、网络招车、智能手机程序进行招车。起步价不论车型均为10元行驶3公里（另需加收3元燃油附加费，燃油附加费会根据市场浮动调节，由客管处制定并通知，车内有张贴告示），超过3公里的一类车（2.0升及以上排量，下同）为2元每公里，二类车（2.0升以下排量，下同）为1.8元每公里；超过5公里的里贴为1元每公里（一类车）或0.9元每公里（二类车）；夜间里贴不论车型均上浮20%；所有过桥、过路费均由乘客承担。
====电调出租车====
电调出租车使用“电调+泊位”的营运模式，也可在乘客下客时上前乘坐，司机报备即可。起步价不论车型均为15元行驶3公里，超过起步里程每公里单价3元，超过5公里加收50%的空驶费，即价格为每公里4.5元。空驶补贴、计时时间收费、夜间补贴等其他费用同普通营运出租车。

===轨道交通 ===
{{main|苏州轨道交通}}
苏州是全国[[地级市|地级市]]中第一个独立拥有地铁的城市<ref>[http://www.sz-mtr.com/ 苏州轨道交通网]</ref>。目前拥有三条线路，[[苏州轨道交通1号线|1号线]]、[[苏州轨道交通2号线|2号线]]和[[苏州轨道交通4号线|4号线]]，总长120.54公里<ref>{{Cite web|url=http://js.qq.com/a/20170818/017747.htm|title=苏州轨道交通运营总里程全国第10 还要放大招_大苏网_腾讯网|accessdate=2018-01-03|work=js.qq.com|language=zh-CN}}</ref>，另有4条线路在建。苏州地铁建设的前期准备从1996年就拉开了序幕，近期规划7条轨道交通线路，远期规划为9条线路，规划总里程（含延伸段总长）380公里，中心城区规模265公里，设站181座，换乘车站37座。目前在建的有[[苏州轨道交通3号线|3号线]]。苏州地铁将按照“统一规划、分步实施”的原则，以满足2015年苏州市机械出行人数总量600万人次的需求。

苏州还规划了6条市域轨道交通，与4个县级市进行连接<ref>[http://news.2500sz.com/news/szxw/2013-11/1_2188961.shtml 苏州轨交远期建6条市域线，将与4县级市互连]</ref>。当前已经公示的有S1线和S2线，预计于2030年前建成<ref>[http://su.people.com.cn/n/2013/1122/c154726-19974488.html 苏州S1、S2线规划公示，2030前无缝对接上海] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140103202344/http://su.people.com.cn/n/2013/1122/c154726-19974488.html |date=2014-01-03 }}</ref>。

===有轨电车===
[[苏州有轨电车|苏州有轨电车]]是位于[[苏州高新区|苏州高新区]]的[[有轨电车|有轨电车]]系统，规划共将建设6条线路。[[苏州高新区有轨电车1号线|1号线]]和[[苏州高新区有轨电车2号线|2号线]]已建成投入运营。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:苏州交通|Category:苏州交通]]