{{高校
| name = 苏州大学应用技术学院
| image =
| logo =
| motto =
| rector =高祖林
| type = [[独立学院|独立学院]]
| established =1997年
| location = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]
| students = 7200多人
| staff =
| campus =
| address = 昆山市周庄镇大学路1号
| telephone = 0512-57182806
| area =
| sports =
| website = http://tec.suda.edu.cn
}}
'''苏州大学应用技术学院'''，是[[苏州大学|苏州大学]]举办的普通全日制本科[[独立学院|独立学院]]，位于[[周庄|周庄]]古镇旅游区2公里处，与[[苏州大学|苏州大学]]独墅湖校区相隔不远。<ref>[http://tec.suda.edu.cn/zs/xygk.htm 苏州大学应用技术学院简介]</ref>

== 学院简介 ==
[[苏州大学|苏州大学]]（Soochow University）坐落于素有“人间天堂”之称的古城[[苏州|苏州]]，是国家“211工程”重点建设高校和江苏省省属重点综合性大学。其前身为创建于1900年的东吴大学。
苏州大学应用技术学院位于中国第一水乡——[[昆山|昆山]][[周庄|周庄]]古镇旅游区西北2公里处，占地580亩，总投资约2亿元人民币。校园宽敞漂亮，环境优美，空气清新，设施一流，充分体现了“小桥、流水、书院”的特色，是莘莘学子理想的求学场所。学院现有总建筑面积约11万多平方米，运动场地约1.45万平方米；其中教学楼约2.6万平方米，学生公寓约4.2万平方米，实训楼约1.4 万平方米，图书馆约1.1万平方米，食堂约5500平方米，学生艺术活动中心约2300平方米。

== 历史 ==
*1997年11月，批准成立；
*2003年迁移至水乡周庄，改为[[公有民办二级学院|公有民办二级学院]]；
*2005年，改为[[独立学院|独立学院]]。
== 学校校训 ==
'''学以致用'''
含义：“学以致用”充分体现了学院的主要办学特色：培养应用型的人才为主。也表明了学院的教学与社会接轨，使学生学到的知识能很快的应用到工作中去，培养更受企业欢迎的人才。
== 学院标志 ==
含义：院训的尺寸为1118×1118，与院庆日11月18日相合。主体用红色，寓意活力和朝气。图案外围上半部分是学院中文全称，下半部分为学院的英文全称。中间部分为用篆体字写的院训：学以致用，很好的体现了学院的文化底蕴和小桥、流水、书院的特色。
== 现任领导 ==
*院长： 高祖林
*分工：教务处，实验室与信息管理处，财务处
*党委书记： 吴俊生
*分工：党务工作，学生处，总务处，保卫处，分工会
*常务副院长： 沈美媛
*分工：招就业处，院长办公室，人事处
*副院长： 傅菊芬
*分工：实习和实践教学，科研工作

== 数字化校园 ==
学院采用先进的智能化管理网络平台，实现了数字化校园。学生的上机学习、信息查询、图书借阅、生活消费等全部一卡实现，宽带、广播、电视系统接通至每个宿舍。校园内建有现代化的安保系统，在学院各要害部位安装了红外监控和摄像监控头，通过数字化校园系统实现全天候监控与报警。学院的网络与苏州大学校本部对接，教学管理、行政管理、实验室管理等全部通过数字化校园系统实现；克服地域的局限，通过网上考试系统、网上课堂等，实现远程教学和管理。围绕高素质应用性人才培养的要求，学院大力加强实验实训室和实践基地建设，已建成的1.4万平米的实训大楼，目前已投入了总额2500余万元资金，配备了全国一流的现代制造和控制技术等30多个校内实验实训室。

== 人才培养 ==
学院秉承、发扬苏州大学的优良传统，牢固树立“人才质量是学院生命线”的思想，坚持“以能力为本创特色”的办学理念，面向江苏尤其是苏南地区经济发展，培养社会迫切需要的生产与管理第一线工作的各类工艺型、管理型的高层次应用性技术合格人才。学院以本科层次为主，并正在积极探索研究生层次的人才培养模式。学院现已开设16个本科专业，在校生3500多人。

== 专业设置 ==
* 机电工程
* 电子信息
* 服装
* 旅游
* 经贸
* 外语
* 财会
* 艺术

== 参考文献 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [http://tec.suda.edu.cn 苏州大学应用技术学院]

{{江苏高等院校}}
{{独立学院}}

[[Category:苏州高等院校|Category:苏州高等院校]]
[[Category:1997年創建的教育機構|Category:1997年創建的教育機構]]
[[Category:苏州大学|Category:苏州大学]]
[[Category:昆山建筑物|Category:昆山建筑物]]
[[Category:江苏独立学院|Category:江苏独立学院]]