{{coord|31|17|51|N|120|37|10|E|scale:10000|display=title}}
{{Otheruses
|subject=中国历史上的庙学
|other=由此发展而来的现代学校
|江苏省苏州中学
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 苏州文庙及石刻
| 图片 = Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-49-42.jpg
| 编号 = 1-131
| 分类 = 石窟寺及石刻
| 时代 = [[南宋|南宋]]、[[明朝|明]]
| 所在 = [[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]
| 登录 = 1961年
}}

'''苏州文庙'''位于中国江苏省[[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]，为[[宋代|宋代]][[范仲淹|范仲淹]]所创建，以拥有《平江图》等“四大宋碑”而著称于世。1961年，苏州文庙内宋代石刻被[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]公布为第一批[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]之一，2001年，苏州文庙并入后称为苏州文庙及石刻。现已辟为'''苏州碑刻博物馆'''。

==历史==
{{See also|江苏省苏州中学#苏州府学}}
[[北宋|北宋]][[景祐|景祐]]二年（1035年），时任知苏州事的范仲淹将州学（后来称府学）和[[文庙|文庙]]结合在一起，开创了庙学合一的体制，为后世和其他地方所效仿，因此有“天下之有学自吴郡始”的说法。苏州庙学后来被多次增修扩建，占地极广，据《吴县志》记载，[[南宋|南宋]][[淳祐|淳祐]]年间便有屋宇213间。而到全盛时，除殿堂和祠庙外，还有讲堂、学舍、考房、斋室并间以假山、水池、小桥、亭台等园林建筑，规模居东南诸学宫之首。

[[清朝|清]]末废除[[科举|科举]]制度后，文庙便逐渐荒废。

==建筑==
苏州文庙目前占地面积约1.78万平方米，仅为全盛时的六分之一，但仍然保持着东庙西学、两轴并列的格局。东庙现仅存[[戟门|戟门]]、[[大成殿|大成殿]]和[[崇圣祠|崇圣祠]]，西学也只有有[[泮池|泮池]]、[[七星池|七星池]]和[[明伦堂|明伦堂]]一带尚属完整。除大成殿和[[棂星门|棂星门]]外，现有的建筑大都是清[[同治|同治]]三年（1864年）重建的。

棂星门为[[明朝|明]][[洪武|洪武]]六年（1373年）所建，是一座六柱三门四扉的大型青石[[牌坊|牌坊]]。大成殿重建于明[[成化|成化]]十年（1474年），面阔七间、进深十三檩，重檐庑殿顶，由五十根楠木立柱支撑。殿外有青石月台，供奉巨型[[孔子|孔子]]铜像，殿内悬挂巨幅孔子画像，均为今人所造。大成殿是文庙最主要的建筑，宏伟壮观，其规模在苏州仅次于[[玄妙观|玄妙观]]三清殿。<ref>{{cite web| language =| publisher =南京旅游网| title =苏州碑刻博物馆| url =http://www.njcct.com/place_view.php?id=205| author =| date =| accessdate =2009-05-15}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==碑刻==
苏州文庙内碑刻颇多，其中尤以《平江图》、《天文图》、《地理图》和《帝王绍运图》即谓“天、地、人、城”四大宋碑最为著名。它们原先均放置在大成殿，现在则被转移到殿侧的厢房内，实行专项保护。

《平江图》碑高2.76米，宽1.48米，单线阴刻，刻于[[南宋|南宋]][[绍定|绍定]]二年（1229年）。该碑精致地描绘了当时平江府城（即今苏州城）的布局状况，包括城墙、官府、寺观、商行、书院、仓库、兵营、园林、河流、桥梁、道路等各种建筑和名胜古迹，标出了613处名称。图中绘有总长约82公里的数十条河道和359座桥梁，充分反映了江南水乡城市的风貌。它还记载了50多座寺庙道观、12座古塔、65座跨街牌坊，其中不少保留至今。因碑刻年代久远，1917年曾对模糊不清之处加以深刻。这幅平江图是中国现存最古老、最完整的城市平面图，具有极高的史料价值。

另外三块宋碑都是在南宋[[绍熙|绍熙]]元年（1190年）由[[黄裳_(南宋)|黃裳]]绘制，并在[[淳祐|淳祐]]七年（1247年）由[[王致远|王致远]]刻就的，格式均为上图下文。《天文图》碑高1.9米，宽1.08米，是世界上现存最古老的东方星象图之一。它的上部刻有北宋[[元丰_(宋神宗)|元丰]]年间观测到的星辰1440颗和[[星座|星座]]280个，下部刻有2091字的注释，简要介绍一些星体和天文现象，充分反映了当时的[[天文学|天文学]]水平。《地理图》碑高2米，宽1.07米，详细刻绘了宋朝的山川城池，图下有645字的注释，大致记述了中国自[[禹|禹]]至宋的版图变迁。它与[[西安碑林|西安碑林]]中的《华夷图》、《禹迹图》并列为中国三幅最古老的全国性地图。《帝王绍运图》碑高1.83米，宽1米，上部以图表方式列出历代帝王世系，排列十分详尽清晰，下部是550字的简要评述。

除了这四大宋碑，文庙还收藏了3000多块石刻和近万张拓片，包括[[陆机|陆机]]、[[黄庭坚|黄庭坚]]、[[苏洵|苏洵]]、[[苏轼|苏轼]]、[[文天祥|文天祥]]、[[文征明|文征明]]等名家的手迹或诗碑，以孔子、儒学、苏州经济、历代书法等主题分别陈列，1985年起辟为苏州碑刻博物馆。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 16-02-20.jpg|“德俟天地、道冠古今”坊和万仞宫墙
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-50-02.jpg|大成门
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-50-32.jpg|棂星门
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-51-48.jpg|大成殿
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-53-29.jpg|大成殿
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-55-30.jpg|崇圣祠
|File:Suzhou Wenmiao 2015.04.23 15-56-44.jpg|碑廊
|File:四大宋碑陈列，2016-05-15.jpg|四大宋碑
|File:四大宋碑——平江图，2016-05-15.jpg|平江图
}}

==参考文献==
{{commonscat|Suzhou Confucian Temple}}
{{reflist}}

==参看==
*[[孔庙|孔庙]]、[[孔庙列表|孔庙列表]]

{{江苏全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:姑苏区|Category:姑苏区]]
[[Category:苏州宗教建筑|Category:苏州宗教建筑]]
[[Category:苏州博物馆|Category:苏州博物馆]]
[[Category:苏州文物保护单位|Category:苏州文物保护单位]]
[[Category:苏州教育史|Category:苏州教育史]]
[[Category:江苏孔庙|Category:江苏孔庙]]
[[Category:国家三级博物馆|Category:国家三级博物馆]]
[[Category:江苏全国重点文物保护单位|Category:江苏全国重点文物保护单位]]