'''苏尔吉特·辛格·拉克拉'''（{{lang-en|Surjit Singh Rakhra}}，{{bd|20世纪|？||}}）[[锡克人|锡克人]]，[[印度|印度]][[旁遮普邦|旁遮普邦]]人，印度政治人物。<ref name='aa'>[http://www.dayandnightnews.com/2012/03/punjab-cabinet-ministers-portfolios-2012/ Punjab Cabinet Ministers Portfolios 2012] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140203023829/http://www.dayandnightnews.com/2012/03/punjab-cabinet-ministers-portfolios-2012/ |date=2014-02-03 }}</ref><ref>[http://economictimes.indiatimes.com/news/politics-and-nation/punjab-government-dissolves-panchayat-bodies/articleshow/19513354.cms Punjab government dissolves panchayat bodies]</ref>

==生平==
拉克拉的两个兄弟在[[美国|美国]]当商人。<ref>[http://www.punjabnewsline.com/content/punjab-cm-condoles-demise-rakhras-wife Punjab CM condoles demise of Rakhra's wife]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://indiatoday.intoday.in/story/darshan-singh-dhaliwal-largest-petrol-retailer-in-us/1/195107.html Well-oiled machine]</ref><ref>[http://www.thehindu.com/news/national/other-states/shooting-casts-shadow-on-power-wedding/article3735100.ece Shooting casts shadow on “power wedding”]</ref>2002年，拉克拉在[[旁遮普邦|旁遮普邦]][[伯蒂亚拉县|伯蒂亚拉县]][[萨马纳|萨马纳]]作为{{link-en|最高阿卡利党|Shiromani Akali Dal|最高阿卡利党}}候选人当选为{{link-en|旁遮普立法议会|Punjab Legislative Assembly|旁遮普立法议会}}议员，任至2007年。<ref>{{Cite web |url=http://www.travelindia-guide.com/assembly-elections/punjab/results/2002.aspx |title=Punjab Assembly Election 2002 Results |access-date=2015-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180805112727/http://www.travelindia-guide.com/assembly-elections/punjab/results/2002.aspx |archive-date=2018-08-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.tribuneindia.com/2002/20020227/punjab-mlas.htm Punjab Assembly Elections-2002 winners]</ref>2012年，在萨马纳再度当选旁遮普立法议会议员。<ref name='a'>[http://electionaffairs.com/punjab/state_assembly_elections_2012/winning_candidates_results_punjab_assembly_elections_2012.html Results Punjab State Assembly Elections 2012] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130506042537/http://electionaffairs.com/punjab/state_assembly_elections_2012/winning_candidates_results_punjab_assembly_elections_2012.html |date=2013-05-06 }}</ref>2012年起，担任旁遮普邦农村发展与村务委员会部长。<ref name='aa'/>此后担任旁遮普邦供水与卫生设施部长兼高等教育与语言部长。

2015年4月29日，一对母女在北部旁遮普邦莫加地区一辆公交车上遭多名男子性骚扰，16岁（一说13岁）的女儿遭到轮奸，随后母女俩被扔下正在行驶的汽车，女儿不治身亡。该公交车为旁遮普邦副首席部长的公司所有。2015年5月2日，旁遮普邦教育部长拉克拉表示，该轮奸致死事件是神的意志，“任何人都阻止不了事件的发生。无论发生什么，都是神的意志。”“我们以后可以采取预防措施，但是我们战胜不了自然，不管是事故还是其他的。”该言论引发印度舆论抨击。女孩的家人决定暂不火化尸体，直到公交车运营公司的老板被以疏忽致死罪立案。<ref>[http://www.firstpost.com/politics/it-was-gods-will-surjit-singh-rakhras-ridiculous-defence-of-badals-on-moga-teens-death-2223640.html It was God's will: Surjit Singh Rakhra's ridiculous defence of Badals on Moga teen's death, firstpost, 2015-05-02]</ref><ref>[http://www.guancha.cn/Neighbors/2015_05_06_318539.shtml 印度旁遮普邦教育部长：公交车性侵案是神的意志，观察者网，2015-05-06]</ref><ref>[http://www.takefoto.cn/viewnews-385573.html 印度16岁少女公交车遭轮奸后惨死 母亲眼看女儿被蹂躏无能为力，北晚新视觉，2015-05-03]</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Rakhra, Surjit Singh}}
[[Category:印度议员|Category:印度议员]]
[[Category:印度地方官员|Category:印度地方官员]]
[[Category:印度錫克教徒|Category:印度錫克教徒]]
[[Category:旁遮普邦人|Category:旁遮普邦人]]