{{Infobox Monarch
| name           = 苏庇路里乌玛一世
| title          = [[赫梯|赫梯]]国王
| image          = Hittite Chariot.jpg
| image_size     = 300px
| caption        = 赫梯战车
| reign          = 约前1370年—约前1330年或约前1358年—约前1323年在位
| date of birth  = 
| place of birth = 
| date of death  =约前1330年或约前1323年
| place of death = 
| predecessor    = [[图特哈里三世|图特哈里三世]]
| successor      = [[阿尔努万二世|阿尔努万二世]]
}}

'''苏庇路里乌玛一世'''（活动时期公元前14世纪）是[[赫梯|赫梯]]国王（大致的统治时间：前1370年～前1330年或前1358年～前1323年；实际时间无法确定）。他是[[新王国_(赫梯)|新王国]]的第一位重要的君主。<ref>Abe Brown,"Hitler's fictional avatars", p. 53</ref> 利用[[埃及|埃及]][[法老|法老]][[埃赫那顿|埃赫那顿]]忙于宗教改革无力顾及[[亚洲|亚洲]]事务的时机，苏庇路里乌玛一世成功地控制了[[地中海|地中海]]和[[幼发拉底河|幼发拉底河]]之间的广大土地，为赫梯帝国的出现奠定了基础。

苏庇路里乌玛一世在其统治时期几乎攫取了埃及在[[叙利亚|叙利亚]]的全部属土，并积极怂恿那些臣服于埃及的亚洲小王公叛变造反。在[[西亚|西亚]]最强盛的国家[[米坦尼|米坦尼]]陷入内讧之时，他率领赫梯人进攻了这个国家，把她的霸权连同独立碾的粉碎。在这次军事打击之后，米坦尼实际成了赫梯的附庸国家，由苏庇路里乌玛一世的女婿[[沙梯瓦扎|沙梯瓦扎]]统治。苏庇路里乌玛一世并且重建了赫梯的首都[[哈图沙|哈图沙]]。<ref>''The Hittites'', O.M. Gurney, Penguin, 1952</ref>

苏庇路里乌玛一世的赫赫威名引起了守寡的埃及王后[[安赫塞娜蒙|安赫塞娜蒙]]的注意，她写信给苏庇路里乌玛一世请求他派遣自己的一个儿子来与她结婚并统治埃及，因为她本人既无子嗣又不愿与一个平民结婚。一般认为[[安赫塞娜蒙|安赫塞娜蒙]]是法老[[图坦卡蒙|图坦卡蒙]]的配偶，她在丈夫死后正面临大臣[[伊特努特-阿伊|伊特努特-阿伊]]的篡权威胁。苏庇路里乌玛一世认真地考虑了这个建议，并且派遣一位使者到埃及去；当使者证实了王后的诚意后，他就决定利用这个难以置信的机会来控制庞大的埃及帝国。然而，苏庇路里乌玛一世的儿子[[扎南扎王子|扎南扎王子]]在前往埃及的途中去世了，使这个计划成了泡影。苏庇路里乌玛一世利用这个借口向埃及在[[迦南|迦南]]和北叙利亚的藩属发动进攻，夺取了许多领土。不幸地，来自埃及的俘虏带来了一场可怕的瘟疫，这种病似乎已在埃及流行一段时间了。瘟疫传播进了赫梯人的居住地区，给了这个新兴强国以沉重的打击；苏庇路里乌玛一世本人也在这场疫病流行中死亡了。

苏庇路里乌玛一世时代的记录，大概是在他的儿子[[穆尔西里二世|穆尔西里二世]]在位时编辑的，是关于公元前14世纪的历史事件的重要文献资料。在古埃及重要历史文献[[阿马尔奈文书|阿马尔奈文书]]中保存了苏庇路里乌玛一世写给埃赫那顿的一封信件（EA 41）。苏庇路里乌玛一世在信中表达了希望与法老共同维持两国良好关系的愿望。

==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20130729052029/http://www.hittites.info/history.aspx?text=history%2FEarly+Late+Empire.htm Reign of Suppiluliuma I]
*[http://www.hittites.info/translations.aspx?text=translations/historical%2fDeeds_of_Suppiluliuma.html Translation of the Deeds of Suppiluliuma]

{{leader|[[图特哈里三世|图特哈里三世]]|[[赫梯君主列表|赫梯国王]]|[[阿尔努万二世|阿尔努万二世]]}}

{{Authority control}}
[[Category:赫梯君主|Category:赫梯君主]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]