{{Infobox person
| honorific_prefix          = 大师达
| name                       = 苏利耶·森
| native_name                = সূর্য সেন
| image                      = Surya Sen real collected by Rahat.jpg
| caption                    = 森
| birth_name                 = 苏利耶·库马尔·森（Surya kumar Sen）
| birth_date                 = {{Birth date|1894|3|22|df=yes}}
| birth_place                = [[英属印度|英属印度]][[孟加拉管辖区|孟加拉管辖区]][[吉大港县|吉大港县]][[Raozan|Raozan]]，Noapara <br/>（现[[孟加拉国|孟加拉国]]）
| death_date                 = {{Death date and age|1934|1|12|1894|3|22|df=yes}}
| death_place                = [[英属印度诸省|英属印度诸省]][[孟加拉管辖区|孟加拉管辖区]][[吉大港市|吉大港市]]
| movement                   = [[印度独立运动|印度独立运动]]
| known for                  = [[吉大港军械库袭击|吉大港军械库袭击]]
| organization               = [[印度国民大会党|印度国民大会党]]，[[阿努什兰·萨米提|阿努什兰·萨米提]]
}}
'''苏利耶·森'''（{{lang-en|Surya Sen}}；{{lang-bn|সূর্য সেন}}；{{bd|1894年|3月22日|1934年|1月12日}}）是革命家和著名孟加拉人，他是众多使印度感到自豪的孟加拉人中的一员，他影响了[[印度独立运动|印度独立运动]]（反对[[英属印度|英属印度]]秩序），他因领导1930年在[[英属印度诸省|英属印度诸省]][[孟加拉_(地區)|孟加拉]][[吉大港市|吉大港市]]（现属[[孟加拉国|孟加拉国]]）的[[吉大港军械库袭击|吉大港军械库袭击]]而闻名。森的职业是学校老师，人们普遍称他为“'''大师达'''”（Masterda，“da”是[[孟加拉语|孟加拉语]]中的敬语后缀）。他在1916年受到民族主义理想的影响，那时他还是贝兰普尔学院（Behrampore College）本科学生。<ref>{{cite book|url=http://en.banglapedia.org/index.php?title=Surya_Sen,_"Mastarda"|title=Surya Sen|first1=Asiatic Society of Bangladesh. Chief ed. Sirajul|date=2003|publisher=[[Asiatic_Society_of_Bangladesh|Asiatic Society of Bangladesh]]|accessdate=28 June 2015|isbn=9843205766|edition=1. publ.|location=Dhaka|last1=Islam}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref> 1918年，他被选为[[印度国民大会党|印度国民大会党]]吉大港分区的主席。<ref>{{Cite book|title=Subhas Chandra Bose and Middle Class Radicalism: A Study in Indian Nationalism, 1928-1940|last=Chakrabarti|first=Bidyut|publisher=I. B. Tauris & Co. Ltd|year=1990|isbn=1850431493|location=|pages=108}}</ref> 他以在印度历史上的杰出表现和努力而着称，他将年轻的青少年吸收为革命者，反对驻扎在吉大港的英国人。然后他们又分道扬镳，虽然他们仍然试图在吉大港驱逐英国人，各种尝试一开始是成功的，但许多最终失败，许多革命者被逮捕，运动于是破产。

== 早年 ==
森于1894年3月22日<ref name="Sen2002">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=SPFkAAAAMAAJ|title=Montage: Life, Politics, Cinema|author=Mrinal Sen|date=2002|publisher=[[Seagull_Books|Seagull Books]]|accessdate=17 December 2012|isbn=978-8170461647|page=7}}</ref>出生于[[吉大港市|吉大港市]]罗赞（Raozan Upazila）属下的诺阿帕拉（Noapara）。他的父亲拉马尼兰詹·森（Ramaniranjan Sen）是一名教师。1916年，他是贝兰普尔学院的本科学生，他从一位老师那里了解到印度的自由运动。他感受到了革命理想的吸引，并加入了革命组织[[阿努什兰·萨米提|阿努什兰·萨米提]]。完成学业后，他于1918年返回吉大港，并在
南丹卡南（Nandankanan）国立学校担任数学老师。当时，[[印度国民大会党|印度国民大会党]]是那里最重要的政党。{{Fact|date=April 2013}}

== 吉大港军械库袭击 ==
{{main|吉大港军械库袭击}}
1930年4月18日，森带领一群革命者袭击了吉大港的警察和辅助部队的军械库。该计划是精心制作的，包括从军械库夺取武器以及破坏城市通讯系统（包括电话、电报和铁路），从而将吉大港与[[英属印度诸省|英属印度诸省]]其他地区隔离开来。然而，虽然该组织掠夺了武器，但他们没有获得弹药。他们在军械库悬挂了[[印度国旗|印度国旗]]，然后逃走了。几天后，革命团体的一大部分在附近的贾拉拉巴德丘陵被[[英國陸軍|英國陸軍]]逼至绝路。在随后的战斗中，十二名革命者死亡，许多人被捕，有些人设法逃离，其中包括森。<ref name="chandra">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=UUn_FQ_I5voC&pg=PA251|title=India's Struggle for Independence: 1857-1947|last=Chandra|first=Bipan|date=1989|publisher=Penguin Books India|isbn=978-0-14-010781-4|pages=251–252}}</ref>

== 逮捕和死亡 ==
{{multiple image
|align     = right
|direction = vertical
|width     = 200
|image1    = HangplatformLeft.jpg
|alt1      =
|caption1  = 
|image2    = Hangplatformstone.jpg
|alt2      =
|caption2  =
|footer    = 该绞刑架位于[[孟加拉国|孟加拉国]][[吉大港市|吉大港市]]中央监狱，森吊死于此。孟加拉国政府将其标明为历史性的遗迹。
}}
森隐藏起来，不断地从一个地方移动到另一个地方。有时候他担任工人、农夫、牧师、家庭工作者，甚至是虔诚的穆斯林。这就是他怎样避免被英国人俘虏。他曾经隐藏在一个名叫内特拉·森（Netra Sen）的人的房子里，但内特拉·森告诉英国人他的藏身处，然后1933年2月警察来抓住他。在内特拉·森可以得到英国人的奖励之前，一位革命者进入他的家用长刀斩杀了他。由于内特拉·森的妻子是苏利耶·森的支持者，她从未透露过杀死内特拉·森的革命者的名字。另一位名叫Tarakeswar Dastidar的革命者也和森一同吊死。他死后被海葬。

他的最后一封信写给他的朋友：“死亡在敲我的门，我的思绪飞向永恒……在这样的愉快，在这样的坟墓里，在如此庄严的时刻，我将留给你什么呢？只有一件事，那就是我的梦想，一个金色的梦想——自由印度的梦想……永远不要忘记1930年4月18日，吉大港东部叛乱的那一天……在你的心之核心写下红色字母，那在印度自由的祭坛上献出生命的爱国者的名字。“

== 流行文化 ==
2010年印度导演Ashutosh Gowariker导演了关于森的生活的电影《Khelein Hum Jee Jaan Sey》，[[阿彼锡·巴克罕|阿彼锡·巴克罕]]饰演森。<ref>{{cite news|url=http://www.dnaindia.com/entertainment/report_ashutosh-gowariker-s-khelein-hum-jee-jaan-sey-to-be-released-on-December-3-1374400|title=Ashutosh Gowariker's Khelein Hum Jee Jaan Sey to be released on December 3|date=22 April 2010|publisher=Daily News & Analysis|accessdate=11 October 2011}}</ref> 另一部2012年电影《吉大港》（Chittagong），是关于森的军械库袭击的，Bedabrata Pain导演，Manoj Bajpayee饰演主角。<ref>{{cite news|url=http://articles.timesofindia.indiatimes.com/2012-09-28/news-interviews/34147404_1_actor-manoj-bajpayee-nasa-scientist-bedabrata-pain-film|title='Chittagong': Manoj Bajpayee took no money for the film|date=28 September 2012|work=The Times of India|accessdate=28 September 2012}}</ref>.

== 参看 ==
* [[大师达·苏利耶·森地铁站|大师达·苏利耶·森地铁站]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.srichinmoylibrary.com/books/1399/1/37 Chittagong's Greatest Revolutionary Hero: Surjya Sen]

{{DEFAULTSORT: Sen, Surya}}
[[Category:1894年出生|Category:1894年出生]]
[[Category:1934年逝世|Category:1934年逝世]]
[[Category:孟加拉人|Category:孟加拉人]]
[[Category:孟加拉国历史|Category:孟加拉国历史]]
[[Category:西孟加拉邦历史|Category:西孟加拉邦历史]]
[[Category:吉大港人|Category:吉大港人]]
[[Category:加爾各答大學校友|Category:加爾各答大學校友]]
[[Category:印度獨立運動人物|Category:印度獨立運動人物]]