{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-04-21T07:42:18+00:00}}
{{original research|time=2018-04-21T07:42:18+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-04-21T07:42:18+00:00}}
}}
== 概况 ==


== 佛教 ==
=== 佛教传播 ===

=== 主要佛寺 ===
* [[灵岩山寺|灵岩山寺]]
* [[寒山寺|寒山寺]]
* [[戒幢律寺|戒幢律寺]]（西园）
* [[重元寺|重元寺]]

== 道教 ==
=== 道教传播 ===
[[东汉|东汉]]末年传入。239年（东吴赤乌二年）建成第一座道观—江东神庙。和江南其他地区一样，苏州的道教以[[正一派|正一派]]占绝对优势，尊江西[[龙虎山|龙虎山]][[张天师|张天师]]为教主。

=== 著名道观 ===
* [[玄妙观|玄妙观]]：位于苏州古城的中心，门前东西向道路就是苏州最著名的商业步行街[[观前街|观前街]]，正对山门的南北向道路名为宫巷。玄妙观创建于276年（西晋咸宁二年），初名真庆道院。南宋毁于兵火，淳熙年间重建，1264年改名玄妙观。清代曾经因为避讳康熙的名字（玄烨）改名元妙观。南宋淳熙年间重建的三清殿被列为第二批全国重点文物保护单位。

== 伊斯兰教 ==

== 天主教 ==
{{Main|天主教苏州教区}}

=== 天主教传播 ===
1598年（明[[万历|万历]]二十六年），[[利玛窦|利玛窦]]曾访问苏州。1605年，常熟瞿太素受洗加入天主教。1649年（清[[顺治|顺治]]六年），由于[[许甘弟大|许甘弟大]]夫人（一位虔诚的天主教徒，[[徐光启|徐光启]]的孙女）的资助，建成了通关坊教堂。到1664年，该教堂有500信徒，而常熟的信徒超过1万人。1724年，[[雍正帝|雍正帝]]查禁天主教，通关坊教堂被查封没收。1748年（[[乾隆|乾隆]]十三年）发生苏州教案，数名外国传教士和中国信徒死于狱中。此后天主教在市区销声匿迹，但在偏僻乡村地区，尤其是渔民中间仍一直有传播。1857年，[[耶稣会|耶稣会]]的法国神甫葛必达来苏州恢复天主教会。

===苏州教区===
1949年，[[罗马教廷|罗马教廷]]从[[上海教区|上海教区]]分出[[苏州教区|苏州教区]]，主教为[[龚品梅|龚品梅]]。
2006年4月20日，天主教苏州教区在苏州杨家桥天主堂隆重举行主教祝圣典礼，[[房兴耀|房兴耀]]主教主礼祝圣仪式，[[徐宏根|徐宏根]]神父被祝圣为天主教苏州教区主教。

===著名天主教堂===
*杨家桥圣母七苦堂：位于今三香路莲香桥堍，1887年建
*若瑟堂：大新巷，1902年建，又名雅园，主教府
*郊县教堂：
**昆山：陆家浜、小横塘
**太仓：车浜、张泾、岳王
**常熟：颜港、冶塘
**张家港：杨舍、鹿苑、后塍
**吴江：黎里

===历史上的天主教教会学校===
* 有原中学：位于鹿苑镇，1942年迁入苏州娄门内北街堂

== 基督教新教 ==
{{Main|苏州基督教新教}}

=== 新教传播===
基督教[[新教|新教]]传入苏州最早可溯源至19世纪下半叶。

1858年，[[美南监理会|美南监理会]]传教士从上海首次访问[[苏州|苏州]]。1860年，[[太平天国|太平天国]]军攻占苏州以后，美国传教士高帝丕、花兰芷、赫威尔来苏，受到良好的礼遇。1860年7月初 ，英国伦敦布道会的艾约瑟、杨格非、杨笃信等五人也到苏州，会见了忠王[[李秀成|李秀成]]，了解[[太平天国|太平天国]]的真实情况，得到圆满的答复。

1867年，[[戈登|戈登]]手下的军官史密德作为[[美北长老会|美北长老会]]宣教士来苏开辟基地，在[[盘门|盘门]]小仓口设学布道，开始培养传道人员。1868年，[[美南监理会|美南监理会]]差会得以正式在苏州立足，陆续设立了3个主要教堂，以及著名的[[东吴大学|东吴大学]]、[[景海女师|景海女师]]和[[博习医院|博习医院]]。其他美国差会，包括[[美北长老会|美北长老会]]、[[美南长老会|美南长老会]]、[[美南浸信会|美南浸信会]]和[[美国圣公会|美国圣公会]]等也陆续抵达苏州，建立起自己的传教、教育和医疗事业。
1869年，[[美南监理会|美南监理会]]蓝柏和华人[[曹子实|曹子实]]在[[十全街|十全街]]五号殷勤山屋设堂布道并建存养书院。
1872年，[[美南长老会|美南长老会]][[杜步西|杜步西]]夫妇亦来苏，在葑门城桥头设学，并在养育巷购地自建教堂（1925年重建，名[[思杜堂|思杜堂]]）。

[[中華民國|民国]]时期，[[苏州教会|苏州教会]]发展日益迅速。[[五卅惨案|五卅惨案]]前后，爱国人士不满帝国主义奴役中国，发起非基督同盟运动，遭官方查禁。在这同时，基督教内部也开展[[本色运动|本色运动]]，发起了请求和平活动。教会中有识之士也适应潮流，聘华人任教会学校和医院负责人。1928年，杨永清任[[东吴大学|东吴大学]]校长，为华人[[教会大学|教会大学]]校长第一人。基督教将本色运动重点放在农村。抗日战争期间，教会一度陷入困境。

[[抗战|抗战]]胜利后，西方差会又复兴，城乡各堂全部恢复。至1946年，苏州基督教共有[[卫理公会|卫理公会]]、[[长老会|长老会]]、[[圣公会|圣公会]]、[[浸信会|浸信会]]、[[安息日会|安息日会]]、[[使徒信心会|使徒信心会]]、[[基督徒聚会处|基督徒聚会处]] 、[[灵粮堂|灵粮堂]]8个宗派14所教堂，9个分堂和布道所。解放初，各教会基本维持原状。

直至[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发，外籍传教士撤离，[[苏州基督教|苏州基督教]]断绝与外国包括经济在内的一切联系，教会和教堂全部由中国宗教组织自主管理，走上[[三自|三自]]道路。1955年4月13日，[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]苏州市分会成立，使[[苏州基督教|苏州基督教]]成为[[有中国特色的社会主义|有中国特色的社会主义]]事业的一部分。

“[[文革|文革]]”浩劫期间，所有教会活动被迫停止。1979年下半年，苏州[[三自爱国运动委员会|三自爱国运动委员会]]和教会组织恢复。1980年4月6日复活节，[[思杜堂|思杜堂]]（即今[[使徒堂|使徒堂]]）修复开堂；1981年10月11日，宫巷[[乐群社会堂|乐群社会堂]]修复开堂(即今[[宫巷堂|宫巷堂]])。

1999年，[[苏州圣约翰堂|苏州圣约翰堂]]修复，作为[[基督教两会|基督教两会]]（"[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]"和"[[中国基督教协会|中国基督教协会]]"）办公场所和苏南义工培训中心。

===著名新教教堂===
*使用中：
**[[苏州圣约翰堂|苏州圣约翰堂]]：1869年[[美南监理会|美南监理会]]差会在苏州创建的第一座教堂，又名首堂。1882年以后位于城东南的天赐庄（今十梓街东端，[[苏州大学|苏州大学]]门前），1915年重建。
**[[乐群社会堂|乐群社会堂]]（宫巷堂）：1891年[[美南监理会|美南监理会]]差会创建，位于古城中心部位的宫巷。1921年重建。
**[[思杜堂|思杜堂]]（使徒堂）：1872年[[美南长老会|美南长老会]]差会创建，位于城内养育巷。堂名是为了纪念该会传教士[[杜步西|杜步西]]。1925年重建。
**[[狮山堂|狮山堂]]：位于高新区西部。
*遗迹：
**救世堂：1889年[[美南监理会|美南监理会]]差会创建，1924年重建后，位于城内养育巷慕家花园口。列为保护单位。
**崇道堂：1899年[[美南长老会|美南长老会]]差会创建，位于齐门外。1913年重建。
**嘉音堂：1896年[[美南浸信会|美南浸信会]]差会创建，位于谢衙前。
**救恩堂：1901年美北长老会差会创建，位于[[阊门|阊门]]外上津桥。
**天恩堂：1902年[[美国圣公会|美国圣公会]]差会创建，位于桃花坞。
**信心会堂：1919年使徒信心会创建，位于民治路。

===历史上的新教教会学校和教会医院===
*教会学校
**[[东吴大学|东吴大学]]及其附中（[[Soochow_University|Soochow University]]），[[美南监理会|美南监理会]]差会创建，位于天赐庄。现为[[苏州大学|苏州大学]]。
**[[景海女师|景海女师]]（Laura Haygood Memorial School for women），[[美南监理会|美南监理会]]差会创建，位于天赐庄。
**晏成中学（Yates Academy），[[美南浸信会|美南浸信会]]创办，位于谢衙前。 
**慧灵女中（Weiling Girl's Academy），[[美南浸信会|美南浸信会]]创办，位于谢衙前。 
**桃坞中学，美国[[圣公会|圣公会]]创办，位于[[桃花坞|桃花坞]]。 
**萃英中学（Vincent Miller Academy），[[美北长老会|美北长老会]]创办。位于阊门外义慈巷。 
*教会医院
**[[博习医院|博习医院]]：[[美南监理会|美南监理会]]差会创建，位于天赐庄。1954年6月易名为[[苏州市第一人民医院|苏州市第一人民医院]]，2000年被确定为[[苏州大学附属第一医院|苏州大学附属第一医院]]。
**福音医院：[[美南长老会|美南长老会]]差会创建，位于齐门外。
**更生医院：[[美北长老会|美北长老会]]差会创建，位于阊门外。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|江苏|宗教}}
* [[江苏宗教|江苏宗教]]
* [[苏州教堂列表|苏州教堂列表]]

[[Category:中国各城市宗教|Suzhou]]
[[Category:江苏各地宗教|Suzhou]]
[[Category:苏州宗教|]]