{{Infobox officeholder
| name=苏振华
| image=Su Zhenhua.jpg
| caption=苏振华像
|原名 = 苏七生
| alma_mater=[[抗日军政大学|抗日军政大学]]
| birth_date={{birth date|1912|6|2}}
| birth_place={{ROC-1912|湖南省}}[[平江县|平江县]]
| death_date={{death date and age|1979|2|7|1912|6|2}}
| death_place = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| office=[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]]第一书记
| term_start=1976年10月
| term_end=1979年1月
| 前任=[[张春桥|张春桥]]
| 继任=[[彭冲|彭冲]]
| office1=[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]（第一）政治委员
| term_start1=1957年2月
| term_end1=1967年1月
|successor1=[[李作鹏|李作鹏]]
| term_start2=1973年3月
| term_end2=1979年2月
|前任2=[[李作鹏|李作鹏]]
|successor2=[[叶飞|叶飞]]
| office3=[[中国共产党贵州省委员会|中国共产党贵州省委员会]]书记
| term_start3=1949年12月
| term_end3=1954年5月
| successor3=[[周林|周林]]
| spouse = [[孟玮|孟玮]] <br> [[陆迪伦|陆迪伦]]
| children = 长子[[苏承德|苏承德]] <br> 次子[[苏柏楠|苏柏楠]] <br> 三子[[苏大建|苏大建]] <br> 四子[[苏承军|苏承军]] <br> 长女[[苏承业|苏承业]] <br> [[苏燕燕|苏燕燕]]
| rank = [[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]（1955年）
|政党 = {{CPC}}
|服役期間 = 1930-1979
|效忠 = {{CPC}}
|服務 = {{flagicon image|中國工農紅軍軍旗.svg}} [[中国工农红军|中国工农红军]]<br />{{Flagicon image|Flag of the Republic of China Army.svg}} [[国民革命军第十八集团军|国民革命军第十八集团军]]<br />{{PLA}}
|戰爭 = [[第一次国共内战|第一次国共内战]]<br />[[中国抗日战争|中国抗日战争]]<br />[[第二次国共内战|第二次国共内战]]
}}

'''苏振华'''（{{bd|1912年|6月2日|1979年|2月7日|catIdx=S苏}}），原名'''蘇七生'''，[[湖南省|湖南省]][[平江县|平江县]]三墩乡人。曾任[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]]，[[中共上海市委|中共上海市委]][[第一书记|第一书记]]，[[中共贵州省委|中共贵州省委]]书记，[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]第一[[政治委员|政治委员]]。[[中国人民解放军海军上将|中国人民解放军海军上将]]军衔。

[[第一次国共内战|第一次国共内战]]时期，苏振华历任[[红五军|红五军]]任排长、连政治委员、团党总支书记、师经理处政治委员、红五师第十三团政治委员、[[红三军团|红三军团]]十二团政委，参加[[长征|长征]]。[[抗日战争|抗日战争]]时期，历任[[抗日军政大学|抗日军政大学]]大队长、[[中共中央平原分局|中共中央平原分局]]党校校长、一一五师三四三旅政委兼[[鲁西|鲁西]]军区政委、[[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]政委等职。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]第一纵队政委、[[第二野战军|第二野战军]]五兵团政委。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[中共贵州省委|中共贵州省委]]书记，[[海军|海军]]副政委兼政治部主任、政治委員,[[中央军委|中央军委]]常委、副秘书长，海軍第一副司令员、第一政委、[[中共上海市委|中共上海市委]]第一书记等职。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
苏振华1926年参加儿童团，1927年参加少年先锋队，1928年参加[[平江扑城|平江扑城]]暴动。1929年参加游击队，8月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]<ref>{{cite book|title=中国革命史手册|author=陈荣华|year=1986|publisher=华中师范大学出版社|pages=321}}</ref>。1930年6月参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，曾被选为[[红三军团|红三军团]]连队士兵委员会委员长，参加过[[长沙战鬥|长沙战鬥]]。同年11月转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name="gf">{{cite web|language =zh-hans|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/127857/7538117.html|accessdate=2015-07-10|title=苏振华|publisher=中国共产党新闻网}}</ref>。

1931年起，苏振华在[[红五军|红五军]]任排长、连政治委员、团党总支书记、师经理处政治委员、红五师第十三团政治委员等职。曾参加中央苏区历次反围剿战争，被授予三等红星奖章<ref>{{cite book|title=国之栋梁|author=刘清芳|location=保定|publisher=河北大学出版社|year=2012|pages=149|isbn=978-7-5666-0110-0}}</ref>。1934年10月，苏振华参加[[长征|长征]]，任红4师第12团政治处主任，率部参加攻克土城、娄山关、遵义城等战斗。在[[长征|长征]]途中，他和十二团政委[[钟赤兵|钟赤兵]]带领该团一举攻占[[娄山|娄山]]关口，钟赤兵负重伤后接任团政委，和团长[[谢嵩|谢嵩]]一道指挥部队击退敌人，突入[[遵義市|遵义]]城<ref name="jlz"/>。到陕北后，参加[[直罗镇战役|直罗镇战役]]、[[东征战役|东征战役]]。1936年6月，入[[红军大学|红军大学]]第一期第一科学习。1937年1月起，苏振华任抗日军政大学任第2、第1大队大队长<ref name="gf"/>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，任[[抗日军政大学|抗日军政大学]]大队长。1939年7月，随[[罗瑞卿|罗瑞卿]]到华北抗日根据地<ref name="jlz"/>。1940年5月，苏振华任[[八路军|八路军]][[115师|115师]]343旅（后为教导第3旅）兼鲁西军区政治委员<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=星火燎原编辑部|title=中国人民解放军将帅名录：第一卷|year=2006|publisher=解放军出版社 |location=北京 |isbn=7506550555| pages = 73}}</ref>。1941年初，苏振华与[[杨勇_(上将)|杨勇]]率教导第3旅运用围点打援的战法，取得[[潘溪渡战斗|潘溪渡战斗]]的胜利，继又挫败了日军对鲁西区的扫荡<ref name="ch">{{cite web|language=zh-hans|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0310/c85037-24584154-3.html|title=巧用神兵战日寇：杨勇在抗战中的三大传奇|author=陈辉|date=2014-03-10|accessdate=2015-04-18|publisher=中国共产党新闻网}}</ref>。1941年5月，任八路军第2纵队兼冀鲁豫军区政治委员，开展敌后平原游击战争，多次挫败日军扫荡，扩大根据地。1944年5月，苏振华任新的冀鲁豫军区副政治委员兼中共中央平原分局党校校长<ref name="a1">{{cite book|title=湘籍开国人物传略 Volume1|editor=夏远生|pages=420-427|location=长沙|publisher=湖南人民出版社|year=2009|isbn=7-5438-5788-X}}</ref>。

=== 第二次国共内战时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，任晋冀鲁豫野战军第1纵队政治委员，与[[杨得志|杨得志]]率部参加[[邯郸战役|邯郸战役]]<ref>{{cite web|language =zh-hans|url=http://www.china.com.cn/military/zhuanti/jianjun80/2007-07/22/content_8560191.htm|date=2007-07-22|accessdate=2015-02-13|title=邯郸战役(1945年)|publisher=中国网}}</ref>。12月，中共中央为了和国民政府争夺东北，电令杨得志、苏振华率晋冀鲁豫1纵北上，到达热河后被留下<ref>{{cite book|title=承德保卫战|editor=王振兴|pages=14|year=1994|publisher=热河革命史编委会办公室}}</ref>。1946年，苏振华与杨得志率一纵参加了保卫晋察冀边区主要城市[[承德|承德]]的战役，但失利。同年12月，苏振华率一纵南下归建晋冀鲁豫军区<ref name="jlz"/>。

1947年，第一纵队与第七纵队合编，组建新的第一纵队，苏振华任政治委员<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=《中国人民解放军第二野战军战史》编委会|title=中国人民解放军第二野战军战史|year=1990|location=北京|publisher=解放军出版社|pages=124、127|isbn=978-7-5065-5398-8}}</ref>。1947年4月，率部参加[[豫北战役|豫北战役]]。其后，在[[鲁西南战役|鲁西南战役]]中，一纵突破国军黄河防线，一举攻克[[郓城|郓城]]。尔后，率部参加进军[[大别山|大别山]]，组织指挥[[高山铺战役|高山铺战役]]。1948年，率军与国军战斗于北向店，完成掩护友军南下桐柏山的任务。5月参加宛东战役。6—7月，在[[豫东战役|豫东战役]]中，连续3次狙击国军[[胡琏|胡琏]]、[[吴绍周|吴绍周]]兵团北援，歼灭7000多人。[[淮海战役|淮海战役]]开始后，苏振华与杨勇先在张公店地区歼灭国军181师5000余人，俘虏师长[[米文和|米文和]]；之后参加[[双堆集战役|双堆集战役]]，俘[[吴绍周|吴绍周]]等将官9人<ref>{{cite book |author=[[张明金|张明金]]、[[赵功德|赵功德]]|title=中国人民解放军历史上的70个军|year=2006 |publisher=解放军文艺出版社|location=北京市西城区地安门西大街40号|pages=220页 |isbn=9787503319402 |language = zh-hans}}</ref>。

1949年2月，苏振华任[[第二野战军|第二野战军]]第5兵团政治委员<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第三卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=324|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>，参加[[渡江战役|渡江战役]]，攻占[[衢州|衢州]]、[[景德镇|景德镇]]、[[上饶|上饶]]等20余座城镇。11月进军西南，占领贵州后，任[[贵州军区|贵州军区]]司令员兼政委、[[中共贵州省委|中共贵州省委]]书记(至1954年12月)<ref>[[徐行|徐行]]<讀者·作者·編者>，《[[明報月刊|明報月刊]]》，[[香港|香港]]，1993年12月號，頁143。</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
1954年4月起，苏振华任海军副政委兼政治部主任、政治委員。1955年，被授予[[中国人民解放军海军上将|中国人民解放军海军上将]]军衔，获二级[[八一勋章|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。1958年，他率团出国购买、引进海军装备。后领导建立海军科学研究基础和比较完整的造船工业体系。他主持组建了6个海军专业研究所，并设立海军科学技术研究部。1959年后任[[中共中央军委|中共中央军委]]常委、副秘书长。「[[文化大革命|文化大革命]]」中，蘇振華被宣布为“[[三反|三反]]分子”、“[[鄧小平|鄧小平]]安在海军的[[定时炸弹|定时炸弹]]”，受到殘酷迫害<ref name="jlz">{{cite book |editor =《中国人民解放军高级将领传》编审委员会、中国中共党史人物研究会 |title=中国人民解放军高级将领传 |volume=第8卷 |year=2007 |location=北京 |publisher=解放军出版社 |pages=305&384 |ISBN = 7-5065-5284-1 }}</ref>。

1972年，苏振华復出，出任海軍第一副司令员，1973年1月改任海军第一政治委员。1974年2月，参与指挥[[西沙海战|西沙海战]]<ref name="gf"/>。1975年，在[[批邓、反击右倾翻案风|批邓、反击右倾翻案风]]中，苏振华攻击邓小平“五毒俱全”<ref name="czz">{{cite book |language = zh-cn |author= 张胜 |title = 从战争中走来：两代军人的对话 |year=2013 |publisher= 生活·读书·新知三联书店 |edition=修订版|location=北京 |ISBN = 978-7-108-04695-6|page=541}}</ref>。1976年“[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]”政变中，与[[耿飚|耿飚]]等受[[华国锋|华国锋]]、[[叶剑英|叶剑英]]指派连夜接管了控制的[[新华社|新华社]]、广播电台、电视台、[[人民日报|人民日报]]社等宣传机构。为防止“[[四人帮|四人帮]]”在[[上海|上海]]的-{zh-hans:余;zh-hk:餘;zh-tw:餘;}-党策划叛乱，中共中央派他任[[中共上海市委|中共上海市委]]第一书记，与[[倪志福|倪志福]]、[[彭沖_(政治人物)|彭冲]]到上海主持工作<ref>{{cite book |author=[[叶永烈|叶永烈]] |title=邓小平改变中国 |year=2014 |publisher=四川人民出版社、华夏出版社 |location= |page = 84 |ISBN = 9787220088193 |language = zh-cn }}</ref>。从此成为华国锋在军中最重要和最有分量的铁杆支持者。

1978年3月，[[南海舰队|南海舰队]]主力舰160号导弹驱逐舰爆炸，不久沉没。[[鄧小平|鄧小平]]借此重大事故对苏振华严厉指责，“严肃地批评海军党委第一书记苏振华麻木不仁”，苏振华对此严重不满。4月12日，苏振华到华国锋处长谈5[[小时|小时]]，华国锋表示要到[[大连|大连]]检阅海军，对苏振华予以支持<ref>{{cite book |authors=杨肇林、丑运洲、乔崖 |title=从高山到大海：共和国上将苏振华 |location=北京 |publisher=解放军出版社 |year=2001 |pages=423-425 |ISBN = 7-5065-4081-9 }}</ref>。因叶剑英到广州休息，苏振华得以背着叶剑英、邓小平等擅自调动军队，对叶剑英、邓小平等是大忌。后来，海军司令员[[肖劲光|肖劲光]]、参谋长[[杨国宇|杨国宇]]将此事报告[[中央军委|中央军委]]秘书长[[罗瑞卿|罗瑞卿]]，罗当即请示鄧小平，“在叶剑英的大力追查下”，制止在大连举行海军大检阅<ref>{{cite book |language=zh-cn |author=《罗瑞卿传》编写组 |title=罗瑞卿传 |page=374 |year=2007 |location=北京 |publisher=当代中国出版社 |ISBN = 978-7-8009-2501-6 }}</ref><ref name="傅高义">{{cite book |language = zh-cn |author=傅高义 |translator = 冯克利 |title=邓小平时代|year=2013 |publisher=生活·读书·新知三联书店 |isbn=978-7-1080-41531 |page=230 }}</ref>。

苏振华是中共第八届[[中央候补委员|中央候补委员]]、第十、十一屆中央委員、第十届中央政治局候补委员、第十一届中央政治局委员<ref>{{cite book |language=zh-cn |title=中国共产党历史大辞典 1921-2011 |volume=总论·人物 |editor=李景田 主编 |location=北京 |publisher=中共中央党校出版社 |year=2011 |ISBN = 7-5035-4491-0 |page
= 230 }}</ref>。1979年2月7日，因突发[[心包膜|心包膜]]破裂在[[北京|北京]]猝然逝世，骨灰根据遗愿，撒入大海。[[天安门广场|天安门广场]]、[[新华门|新华门]]、[[中华人民共和国外交部|外交部]][[下半旗_(中华人民共和国)|下半旗]]。

== 家庭 ==
*第一任夫人[[孟玮|孟玮]]：由[[罗瑞卿|罗瑞卿]]夫妇介绍1939年结婚，生子女六个。1957年因思念原来的情人而离婚。二人有子[[苏承德|苏承德]]、[[苏柏楠|苏柏楠]]、[[苏大建|苏大建]]、[[苏承军|苏承军]]、[[苏承业|苏承业]]、[[苏燕燕|苏燕燕]]；
*第二任夫人[[陆迪伦|陆迪伦]]：湖南人。海军文工团演员，在电影《[[红珊瑚|红珊瑚]]》中扮演过角色。1960年结婚，二人有子[[苏陆一|苏陆一]]、[[苏陆二|苏陆二]]<ref>{{cite web|author=蒲德生|title=开国上将与夫人|url=http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html|publisher=中华网|date=2010-03-24|accessdate=2015-07-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150222125258/http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html|archivedate=2015-02-22}}</ref>。

== 參考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张春桥|张春桥]]}}
{{s-title|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]][[第一书记|第一书记]]}}
{{s-after|[[彭沖_(政治人物)|彭冲]]}}
{{s-off|prc}}
{{s-before|[[张春桥|张春桥]]}}
{{s-title|[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]主任|1976年10月－1979年1月}}
{{s-after|[[彭冲|彭冲]]}}
{{s-mil|pla}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]][[政治委员|政治委员]]| 1957年2月－1967年1月}}  
{{s-after|[[李作鹏|李作鹏]]}}
{{s-before|[[李作鹏|李作鹏]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]第一政治委员|1973年3月－1979年2月}}  
{{s-after|[[叶飞|叶飞]]}}
{{end box}}

{{中共中央政治局/10}}
{{中共中央政治局/11}}
{{中央军委/8.2}}
{{中央军委/10}}
{{中央军委/11}}
{{中国人民解放军开国上将}}
{{中国人民解放军海军上将}}
{{中国人民解放军海军政治委员}}
{{中华人民共和国上海市正职领导人|nocat}}
{{上海市市长|PRC}}
{{中华人民共和国贵州省正职领导人|nocat}}
{{贵阳市市长}}

{{DEFAULTSORT:Su蘇}}
[[Category:中国人民解放军海军上将|Category:中国人民解放军海军上将]]
[[Category:上海市革命委员会主任|2]]
[[Category:中華人民共和國貴陽市市長|Category:中華人民共和國貴陽市市長]]
[[Category:中國共產黨第十一屆中央政治局委員|Category:中國共產黨第十一屆中央政治局委員]]
[[Category:中國共產黨第十一屆中央委員會委員|Category:中國共產黨第十一屆中央委員會委員]]
[[Category:中國共產黨第十屆中央委員會委員|Category:中國共產黨第十屆中央委員會委員]]
[[Category:中國共產黨第八屆中央委員會候補委員|Category:中國共產黨第八屆中央委員會候補委員]]
[[Category:中共上海市委第一書記|Category:中共上海市委第一書記]]
[[Category:中共貴州省委書記|Category:中共貴州省委書記]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:平江县人|Category:平江县人]]
[[Category:蘇姓|Z振华]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会副秘书长|Category:中国共产党中央军事委员会副秘书长]]