{{Infobox_Person
| name = 苏步青
|image= Subuqing.jpg
|box_width= 
|occupation= {{Infobox_People_CAS
|学部=数学物理学部
|专业=微分幾何學
|当选年=1955年
}}
{{Infobox_People_Sinica
|组别=數理科學組
|届数=第1屆
|当选年=1948年
}}
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1902年9月23日
|birth_place= {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[平阳县|平阳县]][[腾蛟镇|腾蛟镇]][[带溪乡|带溪乡]]
|death_date= {{Death date and age|2003|3|17|1902|9|23}}
|death_place= {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence =
| party = {{CPC}}
| religion =
| spouse = [[松本米子|松本米子]]
| relatives = 
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}

'''苏步青'''（{{bd|1902年|9月23日|2003年|3月17日|catIdx=S苏}}），字'''雲亭'''，原名'''尚龍'''（訛作“尚良”），[[中国|中国]][[数学家|数学家]]、[[微分幾何學|微分幾何學]]專家，[[中国科学院|中国科学院]]数学物理学部学部委员（院士），曾任[[复旦大学|复旦大学]]校長、名誉校长。

出生于浙江平阳農家。专长[[微分几何|微分几何]]，是中国近代数学的主要奠基者之一。1927年毕业于[[日本|日本]][[东北帝国大学|东北帝国大学]]数学系，后入该校研究院，获理学博士学位。回国后，受聘于[[浙江大学|浙江大学]]数学系，1949年，他担任浙江大学教务长。1952年全国高校院系调整，他到复旦大学任教。1955年被选为[[中国科学院|中国科学院]][[学部委员|学部委员]]（现称院士）。1958年他筹建了[[复旦大学|复旦大学]]数学研究所，任所长。1978年任[[复旦大学|复旦大学]]校长。1980年他创办《数学年刊》，任主编。1959年加入[[中国共产党|中国共产党]]，积极参与政治活动，历任第二、第七、第八届全国政协委员，第七、第八届全国政协副主席，第二、第三、第五、第六、第七届全国人大代表，[[民盟|民盟]]中央副主席等职。

==年表==
*1902年9月23日蘇步青出生于[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[平阳县|平阳县]][[腾蛟镇|腾蛟镇]][[带溪乡|带溪乡]]，是說[[闽南语|闽南语]]的[[河洛人|河洛人]]。
*1915年就读浙江省省立第十中學（今[[温州中学|温州中学]]）
*1919年中学畢業時獲當時已調任的校長洪彦元資助獨自往日本留學。
*1920年到1924年在[[日本|日本]]东京高等工业学校电机科学习。
*1924年考入[[仙台|仙台]][[东北帝国大学|东北帝国大学]][[数学系|数学系]]（[[日本帝國|日本帝國]]學制和現在日本學制不同，高等學校畢業生才能升[[帝國大學|帝國大學]]，日本舊制高等學校相當台灣和中國大陸的[[大专|大专]]學歷，現在的高等學校相當[[高中|高中]]）。
*1927年3月毕业于日本[[东北帝国大学|东北帝国大学]]，入研究院（大學院）攻读博士学位。
*1928年，与[[松本米子|松本米子]]结婚。
*1931年，获得东北帝国大学理学博士学位，是史上第3位取得日本[[帝國大學|帝國大學]]理学博士學位的中國留學生和史上第2位取得日本帝國大學數學博士學位的中國留學生。
*1933年[[陈建功|陈建功]]推荐其任[[浙江大学|浙江大学]]数学系主任。
*1935年任《中国数学会学报》主编。
*1945年，與[[羅宗洛|羅宗洛]]、[[陳建功|陳建功]]、[[蔡邦華|蔡邦華]]、[[陸志鴻|陸志鴻]]、[[馬廷英|馬廷英]]任教育部[[台北帝國大學|台北帝國大學]]接收委員會委員（羅宗洛為主任委員），1945年10月17日到[[台灣|台灣]]，羅主任委員新聘[[杜聰明|杜聰明]]、[[林茂生|林茂生]]2位台籍接收委員，同年11月15日正式接收台北帝國大學，羅宗洛任[[台大|台大]]代理校長，[[陳建功|陳建功]]任教務長，蘇步青任理學院院長兼數學系主任，蔡邦華任農學院院長，1946年4月與陳建功、蔡邦華永遠離開台灣。
*1948年當選[[國民政府|中華民國南京]][[中央研究院|中央研究院]]第1屆（數理科學組）[[院士|院士]]<ref>[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 蘇步青 逝世院士一覽表 中央研究院]</ref>。
*1950年任[[浙江大学|浙江大学]][[教务长|教务长]]。
*1952年，全国院系调整，苏步青等一批数学系骨干力量调至[[复旦大学|复旦大学]]。
*1953年任[[复旦大学|复旦大学]][[教务长|教务长]]。
*1955年7月当选为[[中国科学院|中国科学院]]数学物理学部[[中国科学院院士|学部委员]]。
*1956年任复旦大学副校长。
*1958年任[[复旦大学数学研究所|复旦大学数学研究所]]所长。
*1959年加入[[中国共产党|中国共产党]]。
*1968年中国共产党八届十二中全会上，[[毛泽东|毛泽东]]主席下最高指示要保一批教授，复旦大学教授中，毛主席保了[[周谷城|周谷城]]、苏步青、[[谈家桢|谈家桢]]、[[刘大杰|刘大杰]]4位先生。
*1972年下放[[上海|上海]][[江南造船厂|江南造船厂]]。
*1978年3月当选为第五届[[全國人大|全國人大]]代表。4月任复旦大学校长。
*1979年12月6日，与[[华东师范大学|华东师范大学]]（时称上海师范大学）校长[[刘佛年|刘佛年]]、[[同济大学|同济大学]]校长[[李国豪_(学者)|李国豪]]、[[上海交通大学|上海交通大学]]党委书记[[邓旭初|邓旭初]]联名在《[[人民日报|人民日报]]》上发表题为《给高等学校一点自主权》的文章，呼吁政府给高等学校一点自主权，中国高等教育体制改革由此逐步在全国展开。<ref>[http://onsgep.moe.edu.cn/edoas2/website7/level3.jsp?id=1337588832533217 全国教育科学规划领导小组办公室]</ref>
*1983年3月任复旦大学名誉校长。
*1984年当选为第六届全國人大代表。
*1988年当选为[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]第七屆全國委員會副主席、第七届全國人大代表。
*1992年任第八届全国政治协商會議副主席。
*2003年3月17日病逝于[[上海|上海]]。

==作品==
*《射影曲線概論》(1954年)
*《射影曲面概論》(1964年)
*《一般空間微分幾何》(1958年)
*《射影共轭网概论》(1978年)
*《計算幾何》(与刘鼎元合著，1981年)
*《仿射微分几何》(1983年)
*《蘇步青數學論文選集》(1983年)
*《拓撲學初步》(1986年)
*《蘇步青業餘詩詞鈔》(群言出版社,1994年)

===诗作===
<div style="text-align: center;">
'''夜饮子恺先生家赋赠'''<br />
草草杯盤共一歡，莫因柴米話辛酸。<br />
春風已綠門前草，且耐餘寒放眼看。<br />
</div>

[[豐子愷|豐子愷]]在《湖畔夜飲》提到：「有了這詩，酒味特別好（他當時正和[[鄭振鐸|鄭振鐸]]對飲，剛好看到牆上的這首詩。）。我覺得世間最好的酒肴，莫如詩句。而數學家的詩句，滋味尤為純正。因為我又覺得，別的事都可有專家，而詩不可有專家。因為做詩就是做人。人做得好的，詩也做得好。」

==與臺灣關係==
蘇家是浙江溫州平陽的[[鶴佬人|鶴佬人]]農家，母語是[[鶴佬話|鶴佬話]]。

苏步青的哥哥[[苏步皋|苏步皋]]比弟弟更早留學[[日本|日本]]，[[東京工業大學|東京高等工業學校]]（現在[[東京工業大學|東京工業大學]]）化工科畢業。

1945年其隨國民政府接收人員輾轉至[[臺灣|臺灣]]，在行政長官公署林业试验所（現在的[[中華民國|中華民國]][[行政院農業委員會|行政院農業委員會]][[林業試驗所|林業試驗所]]）工作，至此根紮臺灣。

蘇步青與[[陳建功|陳建功]]接收[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]理農學部的數學講座，[[國民政府|國民政府]]派駐在臺灣接收的6位留日教授成員（羅宗洛、陸志鴻、馬廷英、蔡邦華、蘇步青、陳建功），只有他的母語是鶴佬話。

[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]正式成立，他被羅宗洛代理校長聘為理學院院長兼數學系主任（都是第1任），1946年4月永遠離開臺灣，[[沈璿|沈璿]]接任理學院院長兼數學系主任。

蘇步青育有子女11，過繼給哥哥而留在臺灣的1個兒子[[蘇德潤|蘇德潤]]曾是[[國立臺灣大學物理學系|國立臺灣大學物理學系]]教授。

==参考文献==
{{Reflist}}

==參見==
*[[陳建功|陳建功]]
*[[谷超豪|谷超豪]]
*[[陈苏学派|陈苏学派]]

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|[[陈望道|陈望道]]|[[谢希德|谢希德]]|[[复旦大学|复旦大学]]校长|1978年7月 - 1983年1月}}
{{end box}}

{{全国政协副主席}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{中央研究院第一屆院士}}
{{中国数学史}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Su苏}}
[[Category:中央研究院數理科學組院士|Category:中央研究院數理科學組院士]]
[[Category:中华人民共和国数学家|Category:中华人民共和国数学家]]
[[Category:中华民国数学家|Category:中华民国数学家]]
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:復旦大學校長|Category:復旦大學校長]]
[[Category:复旦大学学者|Category:复旦大学学者]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:中華民國大陸時期部聘教授|Category:中華民國大陸時期部聘教授]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第二屆全國政協委員|Category:第二屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國人大代表|Category:第七屆全國人大代表]]
[[Category:第六屆全國人大代表|Category:第六屆全國人大代表]]
[[Category:第五屆全國人大代表|Category:第五屆全國人大代表]]
[[Category:第三屆全國人大代表|Category:第三屆全國人大代表]]
[[Category:第二屆全國人大代表|Category:第二屆全國人大代表]]
[[Category:中國民主同盟盟員|Category:中國民主同盟盟員]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:東北大學校友|Category:東北大學校友]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:温州中学校友|Category:温州中学校友]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:苏姓|B步]]
[[Category:浙江詩人|Category:浙江詩人]]