{{no footnotes|time=2019-02-18T03:36:10+00:00}}
{{Infobox company
| name             = 苏格兰对非洲及印度贸易公司
| logo             = Flag of the Company of Scotland Trading to Africa and the Indies.svg
| caption          = 苏格兰对非洲及印度贸易公司旗帜 (1698)
| type             = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| genre            =
| fate             = 已解散
| predecessor      =
| successor        =
| foundation       = 1695年6月26日
| founders         = 
| defunct          = {{End date|df=yes|1707|5|1}}
| location_city    = [[爱丁堡|爱丁堡]]
| location_country = 苏格兰
| location         =
| locations        =
| area_served      =
| key_people       = [[John_Hamilton,_2nd_Lord_Belhaven_and_Stenton|John Hamilton, 2nd Lord Belhaven and Stenton]]; [[Adam_Cockburn,_Lord_Ormiston|Adam Cockburn, Lord Ormiston]]; [[John_Maxwell,_Lord_Pollok|John Maxwell, Lord Pollok]]; [[威廉·佩特森_(银行家)|威廉·佩特森]]
| industry         = [[国际贸易|国际贸易]]
| products         =
| services         =
| revenue          =
| operating_income =
| net_income       =
| aum              =
| assets           =
| equity           =
| owner            =
| num_employees    =
| parent           =
| divisions        =
| subsid           =
| homepage         =
| footnotes        =
| intl             =
}}
'''苏格兰对非洲及印度贸易公司'''，也被称作'''苏格兰达连公司'''，曾是一家经由[[苏格兰议会|苏格兰议会]]法案批准，于1695年创立的海外贸易公司。该法案授予苏格兰公司垄断苏格兰于印度、非洲和美洲贸易的权力。与英格兰的特许公司的垄断权类似，苏格兰公司也享有特许的领土主权和缴税豁免权。

在公司成立的早年间，其一直被财务和政治问题所缠身。公司的管理层在地理上分成了爱丁堡和伦敦两派，两派当中都有苏格兰人和英格兰人。同时公司管理层在经营方向上也有分歧：一些人主张开展对[[印度|印度]]和非洲海岸的贸易，以和英格兰的[[东印度公司|东印度公司]]竞争；另一方则支持[[威廉·佩特森_(银行家)|威廉·佩特森]]的[[达连计划|达连计划]]。最终[[达连计划|达连计划]]占了上风。

1698年7月，公司组织了第一次开发行动，该行动由威廉·佩特森领导，旨在寻求在[[巴拿马地峡|巴拿马地峡]]的[[达连|达连]]建立[[达连计划|殖民地]]，并以此作为连接[[欧洲|欧洲]]与[[远东地区|远东地区]]的贸易点。

虽然1200名[[苏格兰|苏格兰]]殖民者分乘五艘船成功在达连登陆，但是他们建立的定居点因为缺少补给而最终被废弃。随后，更大的第二次开发行动（在得知第一次开发行动的最终命运前已经开始了）在戈壁地区建立了定居点，但很快就被[[西班牙|西班牙人]]包围了。超过1000名苏格兰公司的殖民者死于饥饿和疾病，1700年4月，两艘船载着剩下的少数幸存者返回了家乡。

==公司建立==

1696年6月26日，[[苏格兰议会|苏格兰议会]]通过了成立对非洲和印度贸易公司的法案，并依此建立了苏格兰对非洲及印度贸易公司。苏格兰公司的融资计划于1696年2月26日在[[爱丁堡|爱丁堡]]展开，债券的面额从100到3,000磅不等。由于计划受欢迎，发行首日就被认购了69单，价值50,400磅。第二轮融资计划于3月5日至4月22日间在[[格拉斯哥|格拉斯哥]]展开，随后到1696年8月初到时候，公司募集到了计划的40,000磅资金。

当苏格兰公司开始组建的时候，是由当初的倡导者管理的，他们的主要任务是吸引投资。在募集到了计划的40,000磅资金后，苏格兰公司需要一个更专业的管理结构。1696年4月3日，公司出资人举行了一次会议，并从出资人中选举出了一个20人组成的委员会来与当初的计划倡导者讨论制定规范、章程。月中的时候，各方同意公司将会交由董事会和总委员会管理。董事会成员由选举产生，最多有50名成员组成，在选举中，每1,000磅股权兑换一张投票券。25名成员从出资人中选出，同时，这25名成员负责选出剩余的25名董事会成员。拥有1,000磅或以上股权的出资人有权参选。每名董事轮流担任召开董事会会议时的主席。首届董事会的25名成员于1696年5月22日由出资人选择产生。由于需要拥有至少1,000磅股权才可参选，所以总共1,320名出资人(1,267名个人出资人和53家机构出资人)中只有119名有资格成为董事。董事会成员均来自苏格兰富裕阶层，两人是贵族，八位成员是商人，还有15名成员是地主。不久之后，首届董事会任命威廉·佩特森和其他三人成为董事。自1696年7月起，董事会都是位于在爱丁堡[[特隆教堂|特隆教堂]]对面，[[皇家一英里|皇家一英里]]街上Milne Square的公司办公室开会。

总委员会是一个比董事会成员更多的机构，由董事会成员和其他非董事出资人的代表组成，每1,000磅股权设一位代表。董事会负责公司的日常运营，总委员会只用来讨论诸如增资、选举新董事会和分红等的重大议题。总委员会只在有需要的时候召开，因此会议是不定期的。

==失败结局==

开展[[达连计划|达连计划]]这一冒险活动耗光了大约有苏格兰四分之一的[[市场流通性|流通资产]]，并在促成通过苏格兰王国和[[英格兰|英格兰]]联合的[[1707年联合法令|1707年联合法令]]的过程中扮演重要角色。在一项政治协议中，新的联合政府[[The_Equivalent|同意支付]]解散苏格兰公司所需的资金，并依此作为服务英格兰国债和苏格兰过高税收的补偿。

==船只==
* ''升阳号''
* ''圣安德鲁号'' (1697) (a 56-gun, 350 ton [[East_Indiaman|East Indiaman]] built in [[Lübeck|Lübeck]])
* ''喀里多尼亚号'' (1697) (a 56-gun, 350 ton [[East_Indiaman|East Indiaman]] built in [[Lübeck|Lübeck]])
* ''海豚号'' (originally a French [[Snow_(ship)|snow]], the ''Royal Louis'', bought by James Gibson in [[Amsterdam|Amsterdam]])
* ''坚忍号'' (a [[Pink_(ship)|pink]] bought by Dr. John Munro in [[Newcastle_upon_Tyne|Newcastle upon Tyne]])
* ''独角兽号'' (a 46-gun merchant vessel named the ''Saint Francis'', bought by James Gibson in [[Amsterdam|Amsterdam]])

==1696年5月董事会==
*William Arbuckle - Glasgow merchant
*George Baillie of Jerviswood - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Berwickshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Berwickshire]]
*James Balfour - Edinburgh merchant
*[[John_Hamilton,_2nd_Lord_Belhaven_and_Stenton|John Hamilton, 2nd Lord Belhaven and Stenton]]
*Robert Blackwood - Edinburgh merchant
*George Clark - Edinburgh merchant
*[[Adam_Cockburn,_Lord_Ormiston|Adam Cockburn, Lord Ormiston]] - [[Lord_Justice_Clerk|Lord Justice Clerk]]
*John Corse - Glasgow merchant
*[[Hew_Dalrymple,_Lord_North_Berwick|Hew Dalrymple, Lord North Berwick]]
*John Drummond of Newton
*Lieutenant Colonel [[John_Erskine_of_Cardross|John Erskine]]
*John Haldane of Gleneagles
*William Hay of Drumelzier
*Sir John Home of Blackadder - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Berwickshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Berwickshire]]
*James McLurg - Edinburgh merchant
*[[John_Maxwell,_Lord_Pollok|Sir John Maxwell of Pollock, 1st Baronet]] - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Renfrewshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Renfrewshire]]
*Francis Montgomerie of Giffen - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Ayrshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Ayrshire]]
*Hugh Montgomery - Glasgow merchant
*Sir Archibald Muir of Thornton - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Cupar_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Cupar]]
*James Pringle of Torwoodlee - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Selkirkshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Selkirkshire]]
*[[David_Ruthven,_2nd_Lord_Ruthven_of_Freeland|David Ruthven, 2nd Lord Ruthven of Freeland]]
*Sir Francis Scott of Thirlestane - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Selkirkshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Selkirkshire]]
*Sir Patrick Scott of Ancrum
*Sir John Swinton of that Ilk - [[Commissioner_(Scottish_Parliament)|Commissioner]] for [[Berwickshire_(Parliament_of_Scotland_constituency)|Berwickshire]]
*William Wooddrop - Glasgow merchant

==参见==
{{portal|Companies}}
* [[List_of_trading_companies|List of trading companies]]

==参考文献==

{{Reflist|30em}}

==Sources==

* Refer: ''Papers Relating to the Ships and Voyages of the Company of Scotland Trading to Africa and the Indies, 1696-1707'' edited by George Pratt Insh, M.A., Scottish History Society, Edinburgh University Press, 1924.

==外部链接==
*[http://www.rbs.com/about03.asp?id=ABOUT_US/OUR_HERITAGE/OUR_ARCHIVES/ONLINE_ARCHIVE_GUIDE/THE_ARCHIVE_GUIDE/COMPANY_OF_SCOTLAND_TRADING Official Records at the Royal Bank of Scotland]

[[Category:Former_Scottish_colonies|Category:Former Scottish colonies]]
[[Category:Defunct_companies_of_Scotland|Category:Defunct companies of Scotland]] 
[[Category:Chartered_companies|Category:Chartered companies]]
[[Category:1695年蘇格蘭成立|Category:1695年蘇格蘭成立]]
[[Category:Political_scandals_in_Scotland|Category:Political scandals in Scotland]]
[[Category:1695年成立的公司|Category:1695年成立的公司]]
[[Category:1707年废除|Category:1707年废除]]
[[Category:Trading_companies|Category:Trading companies]]
[[Category:Trade_in_Scotland|Category:Trade in Scotland]]