{{Infobox church
| name                   = 苏格兰教堂
| native_name            = Église écossaise de Lausanne
| native_name_lang       = 法语
| image                  = Eglise écossaise - Scots Kirk Lausanne.jpg
| location               = 洛桑
| country                = 瑞士 
| denomination           = 长老会 
| website                = http://www.scotskirklausanne.ch
| founded date           = {{start date|1876|df=y}}
| founder                = 阿马尔里克-弗雷德里克·布斯卡莱特牧师
| architect              = E.维奥莱特-勒-杜克，朱尔斯·韦雷
| style                  = 新哥特式
| years built            = 1876-1877年
| dedication             = 圣安德烈
}}
'''苏格兰教堂'''（法语：Église écossaise de Lausanne；英语：Scots Kirk）是一个[[新教|新教]][[长老会|长老会]]教堂，位于[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]的 Rumine 鲁明大道24号。它属于苏格兰教会的一部分，也是[[苏格兰教会|苏格兰教会]]在[[瑞士|瑞士]]的两个堂会之一，另一个是[[日内瓦|日内瓦]]的苏格兰教堂。主日礼拜使用英语。

==历史==
在洛桑，第一次尝试组建长老会可以追溯到1866年，但两年后就失败了。那不勒斯的牧师阿马尔里克-弗雷德里克·布斯卡特（Amalric-Frédéric Buscarlet）暂时住在蒙特勒，在旅游旺季，他在那里担任牧师。1874年，他接受威廉娜·戴维森夫人的邀请，来到洛桑，建立了一个小型的堂会。1876年，布斯卡特被任命为苏格兰教会在洛桑的第一位本堂牧师。

礼拜最初在乔克拉乌街工业博物馆（Musée industriel）等处举行，但很快，巴士卡莱特就筹集到用于兴建专用教堂的资金。他聘请了当时最著名的法国建筑师之一[[歐仁·維奧萊-勒-杜克|歐仁·維奧萊-勒-杜克]]（当时正在修复[[洛桑大教堂|洛桑大教堂]]）来设计一座新教堂。建筑委托给当地建筑师朱尔斯·韦雷， 他建造过许多宗教建筑，特别是沃州自由教堂。新教堂于1877年4月12日正式奉献，虽然当时还没有完全建成。巴士卡莱特牧师一直呆到1907年。

这座教堂建于1876年至1877年之间，于1879年完工，在建筑的东南侧增加了一座 vestry。最初称为长老会三一堂（Trinity Presbyterian Church），后来更名为"圣安德烈堂"，大概在1933年，产权由苏格兰联合自由教会（United Free Church of Scotland）转移给[[苏格兰教会|苏格兰教会]]。教堂于1953年修复，1981-1982年再次修复，由比利时裔建筑师、教友马塞尔·穆勒指导。

该建筑采用不对称的建筑形状，和精心制作的木结构屋顶，灵感来自英格兰和苏格兰乡村教堂。

1974年，该建筑被列入沃州建筑遗产清单。1995年，该建筑被列入联邦保护的B类建筑（[[瑞士国家和区域重要文化财产名录|瑞士国家和区域重要文化财产名录]]）<ref name=ficheRUMI24/>。

花窗玻璃分别是伯纳德·维格利诺（东墙，1971年）和让·普拉欣（北墙，1981年）的作品。管风琴是阿尔马尼和明戈特的作品（1974年），由教友伊恩·雷德迪霍夫（Ian Reddihugh）捐献，他还设计并拼接了四个大挂毯（1967-1975年），装饰着教堂的墙壁。圣安德烈之家（St Andrew’s House）建于1958年至1962年，由建筑师穆勒设计。

== 参考 ==
* Jacques Gubler, "Viollet-le-Duc et l'architecture rurale", in ''Viollet-le-Duc. Centenaire de la mort à Lausanne'' (Exhibition in the Musée historique de l'Ancien-Evêché), Lausanne 1979.
* [Hugh Kerr], ''The Scots Kirk Lausanne, A short History'', Lausanne 1984 (new edition nov. 2013).
* [http://www.scotskirklausanne.ch The Scots Kirk Lausanne] {{Wayback|url=http://www.scotskirklausanne.ch/ |date=20160110141857 }}
* {{Official website|http://www.churchofscotland.org.uk|The Church of Scotland - official website}}
<references>
<ref name=ficheRUMI24>Recensement architectural du canton de Vaud, fiche RUMI24 [http://www.recensementarchitectural.vd.ch/territoire/recensementarchitectural/default.htm?x=538746&y=152022&s=1000].</ref>
</references>
{{coord|46.51670|N|6.64044|E|type:landmark_region:CH-VD|display=title}}
[[Category:洛桑教堂|Category:洛桑教堂]]