'''苏瓌'''（{{bd|639年||710年|12月17日|catIdx=S}}），字'''昌容'''。[[雍州_(后赵)|雍州]][[武功县|武功]]（今[[陝西省|陝西省]]）人。[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]政治家。[[隋文帝|隋文帝]]、煬帝时重臣[[苏威|苏威]]的曾孙。[[唐中宗|唐中宗]]时期的宰相，爵封许国公。长子[[苏颋|苏颋]]也是唐玄宗的宰相。

==家世==
出身[[武功苏氏|武功苏氏]]，高祖[[苏绰|苏绰]]为北周度支尚书、邳国公，曾祖父[[苏威|苏威]]，隋尚书右仆射、开府仪同三司、邳国公，祖父[[苏夔|苏夔]]任隋朝尚书职方郎、鸿胪卿。父亲[[苏亶|苏亶]]任唐朝秘书丞、池台二州刺史，赠岐州刺史。叔父[[苏勖|苏勖]]是[[唐太宗|唐太宗]]十八学士之一，姐姐是唐太宗的太子[[李承乾|李承-{乾}-]]的太子妃。

==生平==
苏瓌自幼丧父，由母亲绛郡夫人抚养长大。十八岁时[[进士|进士]]及第，補授[[宁州|宁州]]参军，转[[恒州_(宣政)|恒州]]參軍。母丧，从中山赤足哭回京兆家中，被左庶子[[张大安|张大安]]推为孝子上奏，丧期过后即拜为恭陵丞，转相王府[[录事参军|录事参军]]（后相王改封豫王），684年豫王[[唐睿宗|李旦]]被立为皇帝，苏瓌官拜朝散大夫、尚书水部员外郎，不久兼任[[侍御史|侍御史]]，又改任夏官员外兼官尹丞，历任水部、祠部郎中兼判司礼事，后外任为[[朗州|朗州]]、[[歙州|歙州]]刺史、并州武兴令、检校冀州刺史，因来俊臣的缘故，长期外任汾州、鼎州、同州、汴州、扬州、陕州刺史。

中宗[[神龍_(年號)|神龙]]初年，苏瓌入朝任[[尚书右丞|尚书右丞]]，加[[光祿大夫|银青光禄大夫]]，迁[[尚书左丞|尚书左丞]]、户部尚书，又拜[[侍中|侍中]]，留守京师，兼理冤狱。他调查左道官员鄭普思夫妇（为[[韦皇后|韦皇后]]亲信），与仆射[[魏元忠|魏元忠]]联手，逼迫中宗将鄭普思流放到[[儋州|儋州]]，餘黨判死刑。

中宗回到京师长安后，苏瓌外派为河北安抚使，加金紫光禄大夫，转吏部尚书、东都留守。不久升任[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、[[同中書門下三品|同中書門下三品]]（拜相），進封'''許國公'''，监修国史。

中宗举行[[南郊|南郊]]典礼时，國子祭酒[[祝欽明|祝欽明]]为迎合韦皇后、[[安乐公主|安乐公主]]母女，建议以皇后为[[亚献|亚献]]，安樂公主為終獻。苏瓌认为不合礼仪，在中宗面前据礼力争，但中宗昏懦，未能听从，虽然没有以安乐公主为终献，但还是以韦后为亚献。苏瓌很是不满，在进献给皇帝的“[[烧尾宴|烧尾宴]]”上，獨不進献给中宗食物。被[[宗晉卿|宗晉卿]]嘲讽，中宗默然不语，苏瓌向皇帝解释道：“宰相燮和陰陽，代天治物。今粒食踊貴，百姓不足，衛兵至三日不食，臣誠不稱職，不敢燒尾。”不久，中宗被韦后毒死，宰相[[韋安石|韋安石]]、[[韋巨源|韋巨源]]、[[蕭至忠|蕭至忠]]、[[宗楚客|宗楚客]]、[[紀處訥|紀處訥]]、[[韦温_(宰相)|韋溫]]、[[李嶠|李嶠]]、[[韋嗣立|韋嗣立]]、[[唐休璟|唐休璟]]、[[趙彥昭|趙彥昭]]和苏瓌被召集到宫中议事，韦后党羽宗楚客等人不让相王[[唐睿宗|李旦]]輔政，苏瓌力争，但最终不敌，于是稱疾不朝。当月韦后被推翻，睿宗即位，拜[[尚书仆射|尚书左仆射]]。

[[景雲|景雲]]元年（710年），苏瓌以年老体病，请求[[致仕|致仕]]，罷為太子少傅。十一月己巳日（二十二日，710年12月17日）卒于崇仁里府邸，享年七十二。贈[[司空|司空]]、[[荆州_(古代)|荆州]]大都督，謚曰'''文貞'''。

==评介==
苏瓌在外任官时，政绩考核都是上等，任宰相期间，批判當世的坏政很好。[[韋溫_(宰相)|韋溫]]曾在他手下任汴州司倉參軍，因受贿被他杖刑，后韋溫掌权用事，还是忌惮苏瓌的刚正，不敢惹他。

==子女==
七子：
* 长子：[[苏颋|苏颋]]，字庭硕，排行五郎。
** 孙：苏善
*** 曾孙：苏易，黄州刺史
**** 玄孙：苏繫，滁州刺史，子苏赞
*** 曾孙：苏相
* 苏詵，字廷言，善八分，排行六郎。
** 孙：[[苏震|苏震]]，河南尹，封岐國公。七子：苏敦、[[苏发|苏发]]（尚玄宗女[[李虫娘|寿安公主]]）、苏徹、苏敞、苏皦、苏教、苏严
** 孙：苏莱，天宝末至永宁令，死禄山之难，赠怀州刺史。
* 苏冰，虞部郎中。
* 苏乂，京兆少尹。
** 孙：苏复
** 孙：苏妙，泉州刺史
* 苏颖，华州别驾、临潼县开国男，
** 孙：苏盈，嘉王傅
** 孙：苏炎
* 苏颜，淮安太守、左武卫将军。
** 孙：苏宽
* 苏顯

==传記資料==
*《[[新唐书|新唐书]]》卷一百二十五 列傳第五十
*《[[旧唐书|旧唐书]]》
{{start box}}
{{s-bef|before=[[杨再思|杨再思]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|709年—710年}}
{{s-aft|after=[[韦安石|韦安石]]}}
{{s-bef|before=[[韦巨源|韦巨源]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|710年}}
{{s-aft|after=[[李憲_(寧王)|李成器]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[分类:隋朝政治人物|分类:隋朝政治人物]]
[[分类:蘇姓|G]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:谥文贞|Category:谥文贞]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:武功苏氏|Category:武功苏氏]]