{{缅甸人名|苏}}
{{Infobox President
| honorific-prefix   = [[Agga_Maha_Thray_Sithu|Agga Maha Thray Sithu]] <br/> [[阿加·玛哈·提里·塔达玛|阿加·玛哈·提里·塔达玛]]
|name=蘇瑞泰 <br/> စဝ်ရွှေသိုက်
| honorific-suffix   = [[Saopha|Saopha]] of [[Yawnghwe|Yawnghwe]]
|image= Sao Shwe Thaik.jpg
|order=
|title= [[缅甸联邦国民议会|缅甸联邦国民议会]]议长
|term_start= 1952年
|term_end= 1960年
|predecessor=
|successor= 
|order2= 1
|title2 = [[缅甸总统|缅甸总统]]
|term_start2= 1948年1月4日
|term_end2=  1952年3月16日
|predecessor2= [[乔治六世|乔治六世]]<small>(作为[[英屬缅甸|國王]])</small>
[[休伯特·兰斯|休伯特·兰斯]] <br/><small>(作为[[缅甸总督|英属缅甸总督]])</small>
|successor2= [[巴吳|巴吳]]
|order3= [[掸邦|掸邦]]统治者
|term_start3= 1929年3月8日
|term_end3= 1962年3月2日
|primeminister3= 自己
|predecessor3= 苏貌
|successor3= 无（已废除）
|birth_date= 1895年10月16日
|birth_place={{British Raj}}[[下缅甸|下缅甸]][[掸邦|联邦掸邦]][[Yawnghwe|Yawnghwe]]
|death_date= {{Death date and age|1962|11|21|1895|10|16|df=y}}
|death_place={{MMR-1948}}[[仰光|仰光]]
|spouse=[[召婻哏罕|召婻哏罕]] <br/> 妙温 <br/> 纽梅
|occupation=
|party= [[反法西斯人民自由联盟|反法西斯人民自由联盟]]
|alma_mater=山酋长学校，[[东枝|东枝]]
|children = {{tsl|en|Hso Khan Pha|索坎帕}}
|parents = ''苏貌爵士'' 
}}
'''苏瑞泰'''（{{lang-my|စဝ်ရွှေသိုက်}}，Sao Shwe Thaik，{{bd|1894年||1962年|11月21日}}），[[缅甸联邦_(1948–1962)|缅甸联邦]]首任[[缅甸总统|总统]]、末代{{tsl|en|Yawnghwe|良瑞 (召法)|良瑞}}[[召法|召法]]。

== 生平 ==
苏瑞泰出生于永贵[[掸族|掸族]]土司家族，出生于[[英属印度|英属印度]]，早年就读于[[东枝|东枝]]土司学校。此后赴英国留学，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]时在英军服役，曾任永缅东北边区军事负责人。1927年继任为永贵土司。1939年至1942年间，他又回到军中任职。1947年，任缅甸制宪会议议员、议长。缅甸独立后，出任[[缅甸联邦_(1948–1962)|缅甸联邦]]第一任总统。1952年卸任总统后，任[[缅甸联邦议会民族院|缅甸联邦议会民族院]]议长。此外，他还曾兼任各国议会联盟缅甸议员团名誉主席、[[掸邦|掸邦]]议会主席、缅甸边区山芭人民联合阵线最高议会主席、掸族总会名誉会长等。1960年退出政界。1962年初被[[奈温|奈温]]政府逮捕入狱，后在狱中去世。{{r|sj}}{{r|li}}

== 家庭 ==
苏瑞泰之妻[[召婻哏罕|召婻哏罕]]为掸邦[[木邦|木邦]]土司[[召洪帕|召洪帕]]之妹。哏罕之姐喊罕则是[[干崖土司|干崖土司]]、中国[[云南省|云南省]][[德宏州|德宏州]]首任州长[[刀京版|刀京版]]之妻。{{r|li}}苏瑞泰与哏罕之长子{{le|召坎帕|Hso Khan Pha}}为流亡[[加拿大|加拿大]]的独立掸国领袖。{{r|epoch}}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=sj>{{cite book|title=《世界人物大辞典  上》|author=中国现代国际关系研究所|publisher=国际文化出版公司|year=1990}}</ref>
<ref name=li>{{cite journal|title=缅甸(木邦)永贵土司与中国德宏干崖(盈江)土司的姻亲关系拾遗|author=李茂琳|journal=时代文学(上半月)|year=2015|issue=12}}</ref>
<ref name=epoch>{{cite web|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/2/13/n1621521.htm|title=貌強：舌戰獨立撣國領袖 Hso Khan Pha|work=大紀元|date=2007-02-13}}</ref>
}}

{{缅甸国家元首}}

{{DEFAULTSORT:Sao Shwe Thaik}}
[[Category:缅甸总统|Category:缅甸总统]]
[[Category:缅甸议员|Category:缅甸议员]]
[[Category:缅甸军事人物|Category:缅甸军事人物]]
[[Category:掸族人|Category:掸族人]]