{{Distinguish|苏联人民艺术家}}
{{unreferenced|time=2017-05-20T10:22:47+00:00}}
'''苏联人民画家'''（{{lang-ru|Народный художник СССР}}）是[[苏联|苏联]]时期授予的一个[[荣誉称号|荣誉称号]]。此头衔授予[[视觉艺术|视觉艺术]]工作者，包括[[绘画|绘画]]、[[雕刻|雕刻]]、[[素描|素描]]、[[摄影|摄影]]等方面的卓越艺术家。

此荣誉称号于1943年7月26日设立，最早获得此称号的人物为画家{{link-en|亚历山大·米哈伊洛维奇·格拉西莫夫|Aleksandr Gerasimov (painter)|亚历山大·格拉西莫夫}}、[[约干松|鲍里斯·约干松]]，以及雕塑家{{link-en|谢尔盖·德米特里耶维奇·梅尔库洛夫|Sergey Merkurov|谢尔盖·梅尔库洛夫}}、{{link-en|薇拉·伊格纳季耶娃·穆欣娜|Vera Mukhina|薇拉·穆欣娜}}。

1991年12月20日最后一次授予。共计授予159人。

==其他相似荣誉称号==

各[[加盟共和国|加盟共和国]]中，也设立有类似于苏联人民画家的荣誉称号。

{|class="wikitable"
! 加盟共和国
! 称号
|-
|[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]]||народный художник РСФСР
|-
|[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]]||народний художник Української РСР
|-
|[[白俄罗斯苏维埃社会主义共和国|白俄罗斯苏维埃社会主义共和国]]||народны мастак Беларускай ССР
|-
|[[乌兹别克苏维埃社会主义共和国|乌兹别克苏维埃社会主义共和国]]||Ўзбекистон ССР халқ рассоми
|-
|[[哈萨克苏维埃社会主义共和国|哈萨克苏维埃社会主义共和国]]||Қазақ КСР-ң халық суретшісі
|-
|[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]||Азәрбајҹан ССР халг рәссамы
|-
|[[立陶宛苏维埃社会主义共和国|立陶宛苏维埃社会主义共和国]]||''Lietuvos TSR liaudies dailininkas''
|-
|[[摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国|摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国]]||артист пластик ал попорулуй дин РСС Молдовеняскэ
|-
|[[拉脱维亚苏维埃社会主义共和国|拉脱维亚苏维埃社会主义共和国]]||''Latvijas PSR tautas mākslinieks''
|-
|[[土库曼苏维埃社会主义共和国|土库曼苏维埃社会主义共和国]]||Түркмен ССР-иң халк художниги
|}

==相关荣誉称号==
*[[苏联人民艺术家|苏联人民艺术家]]，授予[[表演艺术|表演艺术]]工作者。
*{{link-en|苏联人民建筑师|People's Architect of the Soviet Union}}，授予建筑工作者。
*{{link-en|苏联人民教师|People's Teacher of the Soviet Union}}，授予教育工作者。
*{{link-en|苏联人民医生|People's Doctor of the Soviet Union}}，授予医学工作者。
*[[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]]

{{-}}
{{苏联奖章}}

[[Category:苏联勋章|Category:苏联勋章]]
[[Category:苏联人民画家|Category:苏联人民画家]]