{{Adult bio
| gender = female
| photo = 
| birth =        {{birth date and age|df=yes|1983|2|24}}
| location =     {{UK}}[[紹斯波特|紹斯波特]]
| birthname =    Sophie Amanda Howard
| measurements = 32G-26-34（G罩杯）
| height =       {{height|ft=5|in=8|wiki=yes}}
| eye color =    藍色
| hair color =   棕色
| natural bust = Yes
| homepage =     
}}
'''苏菲·侯活'''（'''{{lang|en|Sophie Howard}}'''，{{bd|1983年|2月24日}}），出生于[[英国|英国]][[紹斯波特|紹斯波特]]（Southport），是一位全职[[模特|模特]]，经常出现在[[成人杂志|成人杂志]]例如[[Maxim|Maxim]]、[[Zoo_Weekly|Zoo Weekly]]、[[Loaded|Loaded]]<ref name=autogenerated1>{{cite web|title=Sophie Howard — Bosom buddy|url=http://www.fhm.com/girls/covergirls/sophie-howard|publisher=FHM|access-date=26 December 2012|quote=Sophie Howard has graced Page 3, Nuts, Loaded and of course FHM in her time.|archive-url=https://web.archive.org/web/20140219042724/http://www.fhm.com/girls/covergirls/sophie-howard|archive-date=19 February 2014}}</ref><ref>[http://www.zimbio.com/Sophie+Howard/articles/6/Sophie+Howard+Lingerie+Pictorial Sophie Howard Lingerie Pictorial] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120229004542/http://www.zimbio.com/Sophie+Howard/articles/6/Sophie+Howard+Lingerie+Pictorial |date=29 February 2012 }}</ref>。在2005年8月， 她被[[Loaded|Loaded]]杂志的“最美胸部”民意调查评为第一名，同年，她名列[[英国|英国]][[FHM|FHM]]杂志“最性感的一百个女人”的第73名。而到2006年，她更上升至第68位<ref>{{citation|title=Sophie Howard Bosom Buddy|date=19 June 2014|url=http://www.fhm.com/girls/covergirls/sophie-howard|archive-url=https://web.archive.org/web/20140219042724/http://www.fhm.com/girls/covergirls/sophie-howard|archive-date=19 February 2014}}</ref><ref>{{citation|title=Keira tops world's sexiest women poll|date=27 April 2006|url=http://www.irishexaminer.com/breakingnews/ireland/cwojgbaugboj/|publisher=Irish Examiner.com|accessdate=9 May 2010|archive-date=2018-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180210235201/https://www.irishexaminer.com/breakingnews/ireland/cwojgbaugboj/|dead-url=no}}</ref>。

==平生简述==
苏菲·侯活出生[[英国|英国]][[南港_(默西塞德郡)|南港]]。她在基督国王天主教（Christ the King Catholic High school）上高中。之后，她参加[[基督教救世军|基督教救世军]]，16岁时离队。 在17岁时，她在酒吧做[[脱衣舞女郎|脱衣舞女郎]]。 苏菲·侯活在大学时主修英文，她在写文章上很有创作性，但是， 她之后改了主修市场信息系统专业（Marketing Information Systems）<ref name=autogenerated1 /><ref name=O&SA>{{citation|first=John|last=Siddle|title=Page three model Sophie Howard heads to Edge Hill to be a student|publisher=Ormskirk & Skelmersdale Advertiser|date=August 2009|url=http://www.osadvertiser.co.uk/news/ormskirk-news/2009/08/20/page-three-model-sophie-howard-heads-to-edge-hill-to-be-a-student-80904-24489121/|accessdate=2020-07-03|archive-date=2013-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20130517052048/http://www.osadvertiser.co.uk/news/ormskirk-news/2009/08/20/page-three-model-sophie-howard-heads-to-edge-hill-to-be-a-student-80904-24489121/|dead-url=no}}</ref>。期间，IMM[[模特|模特]]公司跟她签约而她更被[[Loaded|Loaded]]杂志发掘，并邀请她拍照片。侯活之后发些业余摄影者拍的照片给那间公司，随后，在2005年12月登上[[Loaded|Loaded]]杂志封面。

苏菲·侯活跟专业摄影师[[珍尼·西维奇|珍尼·西维奇]]合作变得更加出名了。后来， 她更和[[Loaded|Loaded]]杂志签约，成为男女关系专栏作家，到2006年为止，她已和[[Nuts|Nuts]]杂志签了一份为期18个月的合同。

2012年，她從裸體模特兒界退休。

==个人琐事==
她有6个文身，包括[[背部|背部]]3个星星型文身。但是，拍出来的相片已把文身用[[电脑|电脑]]清除掉了。

曾被診断有[[红斑狼疮|红斑狼疮]]<ref>[https://web.archive.org/web/20101024173011/http://www.lupus.org.uk/aboutus/aboutus_Sophie%20Howard.htm Angie Davidson interviews top glamour model Sophie Howard] Lupus.org.uk. Retrieved on 21 November 2008</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130915093708/http://www.mandatory.com/girls/Sophie-Howard Mandatory.com profile]

{{DEFAULTSORT:Howard, Sophie}}
[[Category:英國女性色情模特兒|Category:英國女性色情模特兒]]
[[Category:三版女郎|Category:三版女郎]]
[[Category:紅斑性狼瘡患者|Category:紅斑性狼瘡患者]]