{{Infobox Locomotive
| name = S<br/>{{lang|ru|С}}
| image =
| caption = S-03号电力机车
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用电气|通用电气]]
| serialnumber = 
| builddate = 1931年—1932年
| totalproduction = 8台
| user = {{USSR}}
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,524毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 22吨
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 16,479毫米（车钩中心距）
| width = 
| height = 
| framesize = 
| weight = 132吨
| sandcap = 
| electricsystem = DC 3000V
| collectionmethod = 
| transmission = 直—直流电
| tractionmotors = GE-707<br />ДПЭ-340
| topspeed = 70公里/小时
| sustainedspeed = 
| poweroutput = 2,040千瓦（小时）<br />1,800千瓦（持续）
| tractiveeffort = 
| locobrakes = 
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''S型电力机车'''（{{lang-ru|'''Электровоз С'''}}）是[[苏联|苏联]]铁路第一种直流[[电力机车|电力机车]]，适用于供电制式为3千伏[[直流电|直流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]，由[[美国|美国]][[通用电气公司|通用电气公司]]设计制造。

==发展历史==
1920年代末，苏联决定对[[外高加索铁路|外高加索铁路]]在[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]境内的[[泽斯塔波尼|泽斯塔波尼]]至[[哈舒里|哈舒里]]区段进行电气化改造，该区段为典型的山区铁路，穿越[[苏拉姆山口|苏拉姆山口]]（Сурамский перевал）， 线路最大坡度达到29‰，还有许多小半径曲线。当时决定在此区段采用3000伏[[直流电|直流电]]的牵引供电制式，并与[[美国|美国]][[通用电气公司|通用电气公司]]签订了进口八台直流电力机车的合同。根据合同规定，通用电气公司为苏联提供八台电力机车，其中两台机车（01、03）装用通用电气原厂的[[牵引电动机|牵引电动机]]，其余六台机车（02、04～08）的牵引电动机由通用电气公司提供必要的设计图纸和技术文件，在莫斯科的[[迪纳摩工厂|迪纳摩工厂]]生产。这种电力机车被定型为S型，意为“苏拉姆斯基”（Сурамского）。

S型电力机车于1932年下半年陆续抵达外高加索铁路的哈舒里机务段。1932年8月2日，外高加索铁路进行了苏联铁路史上首次电力机车试运行，S型电力机车牵引两辆客车从哈舒里站运行至莱希站然后折返，全程运行时间为1小时10分钟。1932年8月16日，外高加索铁路泽斯塔波尼至哈舒里区段电气化铁路正式通车，S型电力机车开始投入运用。

此外，苏联引进S型电力机车的同时，并获得通用电气公司授权在本土生产该型电力机车。苏联通过学习和吸收美国电力机车的技术，成功完成了S型电力机车的国产化工作，[[科洛姆纳工厂|科洛姆纳工厂]]和迪纳摩工厂于1932年底交付了首台国产化机车，称为[[苏联铁路Ss型电力机车|Ss型电力机车]]，为后来苏联直流电力机车的发展奠定了基础。

==参见==
*[[苏联铁路Ss型电力机车|苏联铁路Ss型电力机车]]
*[[苏联铁路Si型电力机车|苏联铁路Si型电力机车]]
*[[苏联铁路SK型电力机车|苏联铁路SK型电力机车]]
*[[VL19型电力机车|VL19型电力机车]]
*[[VL22型电力机车|VL22型电力机车]]

==外部链接==
*{{ru}}[http://pomogala.ru/wiki/elektrovoz_Cc.html ПОМОЩНИК МАШИНИСТА ЛОКОМОТИВА: ЭЛЕКТРОВОЗ Сс]

{{Soviet and CIS locomotives}}

[[Category:苏联电力机车|S]]
[[Category:Co-Co軸式機車|S]]
[[Category:3000伏直流电力机车|S]]