{{Infobox Officeholder
|name          = 苏赫巴托尔·彦吉玛<br><small>Сүхбаатарын Янжмаа</small>
|image         = Sükhbaataryn Yanjmaa.jpg
|imagesize     = 
|caption       = 1920年前后的彦吉玛
|office        = [[大人民呼拉尔主席团主席|大人民呼拉尔主席团主席]]<br><small>（代理）</small>
|1blankname    = 总书记
|1namedata     = [[尤睦佳·泽登巴尔|尤睦佳·泽登巴尔]]<br>[[达希·丹巴|达希·丹巴]]
|primeminister = [[尤睦佳·泽登巴尔|尤睦佳·泽登巴尔]]
|term_start    =1953年9月7日
|term_end      = 1954年7月7日
|predecessor   = [[冈奇金·布曼增迪|冈奇金·布曼增迪]]
|successor     = [[扎木斯朗·桑布|扎木斯朗·桑布]]
|birth_date    = 1894年2月15日
|birth_place   = 
|death_date    = 1962年5月1日
|death_place   = 
|party         = [[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]
|spouse        = [[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]
}} 

'''苏赫巴托尔·彦吉玛'''（{{lang-mn|Сүхбаатарын Янжмаа}}，{{bd|1894年|2月15日|1962年|5月1日}}<ref>[http://www.medeelel.mn/index.php?page=anket&sm=26&s=9025 Төрийн зүтгэлтэн, Medeelel.mn]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=wbyse/>）[[蒙古族|蒙古族]]，蒙古政治人物。<ref name=wbyse>ХУУХЭД-залуучуудын нзвтзрхий толъ Ⅰ, Ulsyn Khėvlėliĭn Gazar, 1983, p. 512</ref>

==生平==
1923年，正是其丈夫[[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]去世之年，彦吉玛加入了[[蒙古人民党|蒙古人民党]]。为纪念丈夫，她将自己名字前改冠“Сухбатарын”。她是蒙古人民党（后更名为[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]）第一至第十四次代表大会代表。 1924年，她作为蒙古代表参加了[[共产国际|共产国际]]第五次代表大会。1933年，她创建了蒙古妇女委员会。在[[苏联|苏联]][[蘇德戰爭|卫国战争]]期间，她在蒙古筹款，以帮助陷入困境的[[苏联红军|苏联红军]]，1946年获授[[苏联劳动红旗勋章|苏联劳动红旗勋章]]。1945年，她当选为[[国际民主妇女联合会|国际民主妇女联合会]]（WIDF）理事会理事。<ref name=wbyse/>

1940年，在蒙古人民革命党第十次代表大会上当选为蒙古人民革命党中央委员会委员。1943年至1947年，任蒙古人民革命党政治局委员、中央委员会书记。她还多次当选为[[国家小呼拉尔|国家小呼拉尔]]主席团成员、[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]主席团成员，及国家小呼拉尔副主席。<ref name=wbyse/>

1953年10月23日至1954年7月7日，彦吉玛署理[[大人民呼拉尔主席团主席|大人民呼拉尔主席团主席]]，成为继[[图瓦人民共和国|唐努图瓦]]小呼拉尔主席Хертек Анчимаа-Тока之后，世界上第二位女性国会领导人。<ref name=wbyse/>

1962年5月1日，彦吉玛逝世。<ref name=wbyse/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-gov|{{MNG-1949}}}}
{{s-bef|before=[[冈奇金·布曼增迪|冈奇金·布曼增迪]]}}
{{s-ttl|title=[[大人民呼拉尔主席团主席|大人民呼拉尔主席团主席]]<br /><small>（代理）</small>|years=1953年—1954年}}
{{s-aft|after=[[扎木斯朗·桑布|扎木斯朗·桑布]]}}
{{s-end}}
{{蒙古国国家元首}}

[[Category:蒙古人民共和国国家元首|Category:蒙古人民共和国国家元首]]
[[Category:蒙古国女性政治人物|Category:蒙古国女性政治人物]]
[[Category:女性元首|Category:女性元首]]