{{Infobox Locomotive
| name = SK<br/>{{lang|ru|СК}}
| image = 
| caption = 
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{USSR}}
| builder = [[科洛姆纳工厂|科洛姆纳工厂]]<br />[[迪纳摩工厂|迪纳摩工厂]]
| serialnumber = 
| builddate = 1936年—1938年
| totalproduction  = 5台
| user = {{USSR}}
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| data = SK
| wheeldiameter = 1,220毫米
| axleload = 22吨
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 
| width = 
| height = 
| framesize = 
| weight = 
| sandcap = 
| electricsystem = DC 3000V
| collectionmethod = 
| transmission = 直—直流电
| tractionmotors = 
| topspeed = 85公里/小时
| sustainedspeed = 37公里/小时（小时制）<br />38.5公里/小时（持续制）
| poweroutput = 2,040千瓦（小时）<br />1,800千瓦（持续）
| tractiveeffort = 
| locobrakes = 
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''SK型电力机车'''（{{lang-ru|'''СК'''}}），研制时原称为'''VL20型电力机车'''（{{lang-ru|'''ВЛ20'''}}）是[[苏联|苏联]]铁路的[[电力机车|电力机车]]车型之一，适用于3000伏直流[[电气化铁路|电气化铁路]]，于1936年研制成功。该型机车是在[[苏联铁路Ss型电力机车|Ss型]]、[[VL19型电力机车|VL19型电力机车]]基础上改进而成的实验性电力机车，仅试制四台但未投入批量生产。

==发展历史==
1930年代初，苏联先后从[[美国|美国]][[通用电气公司|通用电气公司]]和[[意大利|意大利]][[意大利布朗·包维利技术机械公司|布朗·包维利技术机械公司]]分别引进了[[苏联铁路S型电力机车|S]]、[[苏联铁路SI型电力机车|S<sup>I</sup>型]]直流电力机车。同时，通过通用电气公司授权的技术转让，苏联的[[迪纳摩工厂|迪纳摩工厂]]和[[科洛姆纳工厂|科洛姆纳工厂]]也于1932年开始生产国产化的[[苏联铁路Ss型电力机车|Ss型电力机车]]，自此构成了苏联铁路“苏拉姆斯基”（Сурамского）系列电力机车，也为苏联电力机车发展奠定了基础。1932年，迪纳摩工厂和科洛姆纳工厂成功研制了[[VL19型电力机车|VL19型电力机车]]。

根据Ss型、VL19型电力机车在运用过程中发现的优点和缺点，迪纳摩工厂在1935年设计了一种新型电力机车的技术方案，采用了与Ss型电力机车相同的三轴[[转向架|转向架]]及ДПЭ-340型[[牵引电动机|牵引电动机]]，并设有VL19型电力机车所没有的[[再生制动|再生制动]]装置，而牵引性能指标与VL19型机车基本相同。为纪念遇刺身亡的苏共领导人[[谢尔盖·基洛夫|谢尔盖·基洛夫]]（Сергей Киров），这种机车被称为SK型<ref name=rokov>{{cite book |author=Раков В. А. |title= Локомотивы отечественных железных дорог 1845 - 1955: Электровозы серий СК и СКу |year=1999 |publisher= Транспорт |location=Москва |isbn=5-277-00821-7 |page=412-414|language=ru }}</ref>。

1936年初，迪纳摩工厂和科洛姆纳工厂试制了SK-01号机车。与Ss型、VL19型电力机车相比，SK型电力机车的总体布局及设备布置有较大差异，所以辅助机械设备均安装在车体中部，两端为电气设备，以减少司机室承受的噪音。牵引电路与Ss型电力机车基本相同，同样具有再生制动，并对电阻器、电空接触器、司机控制器等元件作出了改进。

1936年夏季，SK-01号机车与Ss、VL19型电力机车在[[外高加索铁路局|外高加索铁路局]][[第比利斯|第比利斯]]至[[哈舒里|哈舒里]]区段进行对比试验。完成试验后，SK-01号机车在外高加索铁路[[泽斯塔弗尼|泽斯塔弗尼]]至哈舒里区段投入运用。1938年，迪纳摩工厂和科洛姆纳工厂又生产了三台SK型电力机车（02～04）， 并配属给[[彼尔姆铁路局|彼尔姆铁路局]]丘索夫斯卡亚机务段使用。1942年，SK-02号机车因火灾事故报废。

1938年，迪纳摩工厂成功研制了ДК-ЗА型牵引电动机，额定功率提高到445千瓦，装用于SK<sub>U</sub>-05号机车（СКу-05）上进行试验。由于新型电动机重量较大，SK<sub>U</sub>-05号机车的轴重达到了23吨，总重达到137.8吨，构造速度提高到92公里/小时，持续速度为43.5公里/小时，持续牵引力为22,500公斤。这台机车出厂后在第比利斯至哈舒里区段进行试运行，试验结果显示ДК-ЗА型牵引电动机还达不到足够的结构强度，容易导致绕组和传动齿轮损坏。SK-01～SK-04号机车及SK<sub>U</sub>-05号机车均于1970年代相继报废。

==参看==
{{Portal|鐵路|P train.svg}}
* [[VL19型电力机车|VL19型电力机车]]
* [[VL22型电力机车|VL22型电力机车]]
* [[苏联铁路Ss型电力机车|苏联铁路Ss型电力机车]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{ru}}[http://www.paravozoff.ru/articles/show/119 Электровозы серий Ск и Ску]

{{Soviet and CIS locomotives}}

[[Category:苏联电力机车|SK]]
[[Category:科洛姆纳制铁路机车|Category:科洛姆纳制铁路机车]]
[[Category:3000伏直流电力机车|SK]]