'''苏茂相'''，[[表字|字]]'''弘家'''，[[号|号]]'''石水'''，[[福建|福建]][[晋江|晋江]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

[[苏士润|苏士润]]之侄。[[万历|万历]]二十年（1592年）[[进士|进士]]，年二十六歲，授[[户部|户部]][[主事|主事]]，出使[[山东|山东]]時见到饥民，以赈恤请，有人說他管太多，茂相說：“饥溺由己，岂异人任耶。”[[万历|万历]]二十五年丁酉（1597年），典试[[贵州|贵州]]，出京为[[彰德|彰德]]守。迁[[河南|河南]]副使，不久督学[[江西|江西]]，与[[汤显祖|汤显祖]]交游<ref>《汤显祖全集·卷48》载有汤显祖《与苏石水督学》</ref>。因與長官理念不合，家居十年，孝亲友弟。晋升為[[南京|南京]]尚宝少卿，升[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]。为[[魏忠贤|魏忠贤]]建造[[生祠|生祠]]，将生祠建于[[凤阳|凤阳]][[明皇陵|皇陵]]之次<ref>《[[明季北略|明季北略]]·卷2·建生祠》</ref>。起为[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，改[[户部|户部]]。[[天启|天启]]七年（1627年）秋，官至[[刑部尚书|刑部尚书]]。[[崇祯帝|崇祯帝]]以苏茂相、[[曹思诚|曹思诚]]、[[潘士良|潘士良]]三人為三司法，下令清查[[閹黨|閹黨]]，苏茂相在清查閹黨逆案时百般庇护。[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）春回籍，不久卒。墓在[[晋江|晋江]]二十一都御辇乡<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：苏茂相，字宏家。万历壬辰联捷进士，授户部主事，首上疏请朝讲。出为彰德守。举卓异，迁河南副使，寻督学江西。不狥权相关节，遂挂冠归。郡守请与黄凤翔等同修府志，居家十载。晋南尚宝少卿，升太仆寺卿，擢佥都御史，巡抚浙江。疏请停差织监，减免织造，及加派灾籍税。时边事孔急，调发浙兵，悍弁惊卒，鼓噪倡乱，茂相斩枭首犯，人心以定。海寇啸聚剽掠，茂相督剿，招降贼首王锺等，海氛以靖。擢两淮漕抚，晋总督仓场户部尚书，改刑部尚书。以老病乞归，帝颜其堂曰“赐美”。崇祯三年春卒赐葬，祀乡贤。茂相恬雅谨凛，其抚浙时，阴全数百万躯命。又诸褒赠方孝孺，录其子孙。请恤知府吴宝秀并妻陈氏，皆足维持名教。所著有《皇明宝善类编》等书藏于家。</ref>。著有《皇明名臣类编》、《临民宝镜》、《读史咏言》等<ref>《千顷堂书目》卷十</ref>。

==注釋==
{{Reflist|2}}
==參考書目==
* 《乾隆晋江县志》卷九“人物”
* 《泉州府志》卷四十四～四十五
* 李清馥《闽中理学渊源考·卷77·司寇苏石水先生茂相》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[薛貞|薛貞]]|[[王在晉|王在晉]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1627年-1628年}}
{{end box}}
{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Su蘇}}
[[category:明朝户部主事|category:明朝户部主事]]
[[Category:明朝彰德府知府|Category:明朝彰德府知府]]
[[Category:明朝河南按察使司副使|Category:明朝河南按察使司副使]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]