{{multiple issues|
{{primarysources|time=2016-03-06T14:07:14+00:00}}
{{refimprove|time=2016-03-06T14:07:14+00:00}}

}}
{{Infobox aircraft occurrence
 | name            = 苏联民航892号班机空难
 | occurrence_type = 事故
 | image           = Aeroflot Tu-134A CCCP-65862 LFSB 1975-12-28.png
 | caption         = 一架与涉事飞机相似的苏联民航图-134A
 | date            = 1986年12月12日
 | summary         = 理解错误造成的[[可控飞行撞地|可控飞行撞地]]
 | site            = 
 | coordinates     = 
 | aircraft_type   = [[图-134|图-134A]]
 | aircraft_name   = 
 | operator        = 苏联民航
 | tail_number     = СССР-65795
 | passengers      = 73
 | crew            = 9
 | fatalities      = 72
 | injuries        = 
 | survivors       = 10
 | origin          = 苏联[[明斯克|明斯克]][[明斯克国际机场|明斯克国际机场]] (MSQ/UMMS)
 | stopover = 捷克斯洛伐克[[布拉格|布拉格]][[布拉格瓦茨拉夫·哈维尔国际机场|布拉格瓦茨拉夫·哈维尔国际机场]] (PRG/LKPR)
 | destination     = 东德[[柏林-舍讷费尔德机场|柏林-舍讷费尔德机场]]
}}
<span>'''苏联民航892号班机'''是自明斯克飞往东柏林的定期国际航班。1986年12月12日，当次航班因飞行员失误坠毁，机上82人中，72人遇难。</span><ref name="ASN">{{Cite web|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19861212-0|title=Accident description|accessdate=2013-12-21|author=<!--Staff writer(s); no by-line.-->|date=|publisher=[[Aviation_Safety_Network|Aviation Safety Network]]|website=Aviation-Safety.net}}</ref>

== 事故经过 ==
由于天气情况恶劣，这家本应从明斯克飞往东柏林的飞机改为在布拉格降落。柏林的天气好转后，该机再从布拉格飞往柏林。当这架飞机到达柏林时，机场的天气情况只允许进行[[仪表着陆系统|仪表着陆系统]]（ILS）着陆。机场管制员允许飞机在25L跑道着陆。但当飞机进入五边时，正在进行维修的25R跑道的跑道灯打开了。管制员用英语告知机组25R跑道的跑道灯在进行测试，但因为苏联民航飞行员英语普遍较差，无线电通讯员将他的话理解为“飞机可以在25R跑道着陆。于是飞行员断开自动驾驶，手动操纵飞机飞往25R跑道。此时，25R跑道和飞机的距离为2200米，25R跑道位于25L右侧480米处。地面管制发现了飞行员的错误，机组间的讨论使他们没有及时注意到空管的警告。当机组终于认识到他们的错误后，他们立刻改变航线并打开自动驾驶。但他们并没有增加引擎推力，飞机很快失速并坠毁于25L跑道3英尺外的一片树林里。飞机中泄漏出的燃油很快起火。救援人员发现12名幸存者，但有两人随后在医院不治身亡。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19861212-0 Aeroflot Flight 892 at Aviation Safety Network] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6H3msKT0X?url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19861212-0 |date=20130601214739 |dateformat=iso }}
{{1986年航空事故}}

[[Category:1986年航空事故|Category:1986年航空事故]]
[[Category:1986年苏联|Category:1986年苏联]]
[[Category:德國航空事故|Category:德國航空事故]]
[[Category:苏联民航航空事故|Category:苏联民航航空事故]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:1986年12月|Category:1986年12月]]