{{Infobox Airliner accident
|image=Aeroflot_Tupolev_Tu-124_at_Arlanda%2C_April_1966.jpg
|caption=一架与涉事飞机相似的苏联民航图-124
|name=苏联民航99号班机
|date = 1965年11月11日
|Type=[[可控飞行撞地|可控飞行撞地]]
|occurrence_type =事故
|Site={{USSR}}[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯联邦]]{{Le|摩尔曼斯克机场|Murmansk Airport}}
|Fatalities=32
|Aircraft Type=[[图-124|图-124V]]
|Operator=苏联民航
|Tail Number=CCCP-45086
|Origin=[[普尔科沃机场|普尔科沃机场]](ULLI/LED)
|Destination={{Le|摩尔曼斯克机场|Murmansk Airport}}(ULMM/MMK)
|Passengers=57
|Crew=7
|Survivors=32
|injuries= 
}}'''苏联民航99号班机'''，是一班自[[列宁格勒|列宁格勒]]飞往[[摩尔曼斯克|摩尔曼斯克]]的苏联民航定期国内航班。1965年11月11日，一架{{Le|图-124V|Tupolev Tu-124}}在执飞此次航班的过程中于降落阶段坠毁。机上64名乘客和机组人员中，32人遇难。

== 事故经过 ==
苏联民航99号班机于14:21从列宁格勒机场起飞。该次航班的起飞和巡航过程都十分顺利。不过，当飞机向{{Le|摩尔曼斯克机场|Murmansk Airport}}下降时，天气开始转坏。机场周围开始下雪260米高处出现了[[积雨云|积雨云]]，能见度降至1.5km。当飞机飞到距离跑道7.1千米时，飞机已经偏航至跑道中线的延长线左侧400米的位置。在距跑道2400米处，飞机飞进了一片暴风雪中。出于某种原因，飞行员将飞机降至[[下滑道|下滑道]]以下。随后飞行员看到闪烁在中央指示信标边的地面上的灯光，这使得飞行员将普通的灯光当成了跑道灯。当飞行员发现他们的错误时，一切都太晚了。最后，飞机坠毁于Kilp-Yavr湖的冰面上。机身断为两截，驾驶舱也与机身脱离。机身最后停在了距跑道头1562米的冰面上并迅速沉没。附近军事基地的士兵们设法在机身沉没前救出了一些乘客。驾驶舱则停在距机身166米的地方，部分沉入附近一座小岛旁的浅水中<ref name="airdisasterru">{{Cite web|url=http://www.airdisaster.ru/database.php?id=350|title=Катастрофа Ту-124В Северного УГА близ Мурманска|accessdate=2014-05-17|publisher=airdisaster.ru|language=ru}}</ref><ref name="asnaeroflot99">{{Cite web|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19651111-1|title=Accident description|accessdate=2014-05-17|publisher=ASN|language=en}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{1965年航空事故}}
[[Category:1965年航空事故|Category:1965年航空事故]]
[[Category:1965年苏联|Category:1965年苏联]]
[[Category:苏联民航航空事故|Category:苏联民航航空事故]]
[[Category:摩爾曼斯克州|Category:摩爾曼斯克州]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:1965年11月|Category:1965年11月]]