'''苏耀先'''{{BD|1929年|6月|2018年|1月11日|catIdx=S苏}}，汉族，[[陕西|陕西]][[咸阳|咸阳]]人；[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[中华人民共和国|中国]][[第五届全国人民代表大会|第五届全国人大代表]]。

== 简历 ==
1949年参加工作。历任[[中共|中共]][[户县|户县]]县委书记，中共咸阳地委办公室主任；1980年，出任中共咸阳地委常委；1983年9月，任咸阳[[市委书记|市委副书记]]；1985年5月，调任[[陕西省|陕西省]][[中华人民共和国第二轻工业部|第二轻工业厅]]厅长、兼党组书记；后又兼任陕西省手工业合作社联合社主任。

1994年离休后，还曾担任[[陕西省人民政府|陕西省政府决策咨询委员会]]委员，[[咸阳市|咸阳市]]关心下一代工作委员会顾问等职。现任，[[陕西省|陕西省]][[黄河文化经济发展研究会|黄河文化经济发展研究会]]副会长、[[咸阳市|咸阳市]][[黄河文化经济发展研究会|黄河文化经济发展研究会]]会长。

2018年1月11日，病逝。

== 事迹 ==
1975年至1980年，苏耀先在任中共户县县委书记期间，带领和组织全县干部、群众实施了山、水、田、林、路综合治理等工程（即“园田化建设”）；使当时户县的农业和农村经济发展条件得到了根本改善。在他的倡导和努力下，[[户县|户县]]开始了这包括新修并拓宽乡镇道路、绿化街道、打建饮水设施、维护文化古迹等工程。苏耀先既是这场“战斗”的指挥者，也是一个“参与者”；他与民工同吃同住在一起。通过一系列的措施，在短短几年内使得[[户县|户县]]在当时的[[中国|中国]]名声大振，成为“[[农业学大寨|农业学大寨]]”的典型；也为其今后的发展铺平了道路。由于[[户县|户县]]的公路修得好，至今[[户县|户县]]人依旧习惯以数字来称呼某条村路，就像是[[纽约|纽约]]人在称呼“第九大街”一样。

尽管苏耀先已经离任多年，但在户县仍有影响。1997年，正值“园田化建设”二十周年，[[户县|户县]]百余名干部群众为'''苏耀先'''在城南石井镇的牡丹园中，立了一块功德碑。有人还为他著书，题目是《[[户县|户县]][[焦裕禄|焦裕禄]]——苏耀先》。2010年8月，中共户县县委、县政府向全县领导干部发出“学习苏耀先精神”的号召。

== 反对声音 ==
随着苏耀先的工作事迹在当地被报道出来后，就有一些持保留意见的声音。有人指，当年的“园田化建设”，人为地改变了河道自然流向，一味地截弯取直，造成旱季水资源流失过快，涝季河床容易破坏等。

== 参考资料 ==
* 《户县焦浴禄—苏耀先》，作者章立
* [http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=19&rec=233&run=13 《陕西省志·轻工业志》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.sxdaily.com.cn/data/bsxakb/20100826_9775024_3.htm 户县举行苏耀先精神座谈会]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 原载《陕西日报》2010年8月26日
* [http://www.huxian.gov.cn/zwgk/zwdt_result.asp?id=4265 我县召开学习苏耀先精神座谈会] {{Wayback|url=http://www.huxian.gov.cn/zwgk/zwdt_result.asp?id=4265 |date=20101206120100 }} 户县人民政府网站

[[Category:中华人民共和国政府官员|S苏]]
[[Category:第五届全国人大代表|S苏]]
[[Category:咸阳人|S苏]]
[[Category:苏姓|Y耀]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:陕西省县委书记|Category:陕西省县委书记]]