{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = Nsumatrana11.jpg
|image_caption = 苏门答腊猪笼草的上位笼
|status = CR |status_system = iucn3.1
|taxon=Nepenthes sumatrana
|authority = ([[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|Miq.]]) [[君特·贝克·冯·曼那哥塔-勒驰奈|Beck]] (1895)<ref name=Beck>{{de icon}} Beck, G. 1895. [[猪笼草属_(专著)|Die Gattung ''Nepenthes'']]. ''Wiener Illustrirte Garten-Zeitung'' '''20'''(3–6): 96–107, 141–150, 182–192, 217–229.</ref>
|synonyms =
<small>[[同物异名|同物异名]]</small>
*''Nepenthes boschiana''<br><small>''auct. non'' [[彼得·威廉·科萨尔|Korth.]]: [[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|Miq.]] (1860)<br>[<nowiki>=</nowiki>''[[博世猪笼草|N. boschiana]]/N. sumatrana'']</small>
*''Nepenthes boschiana'' var. ''sumatrana''<br><small>[[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|Miq.]] (1858)</small>
*''Nepenthes maxima''<br><small>''auct. non'' [[卡斯珀·格奥尔格·卡尔·瑞华德|Reinw.]] ''ex'' [[克里斯琴·戈特弗里德·丹尼尔·尼斯·冯埃森贝克|Nees]]: [[奥多阿多·贝卡利|Becc.]] (1886)<br>[<nowiki>=</nowiki>''[[博世猪笼草|N. boschiana]]/[[大猪笼草|N. maxima]]/<br>[[窄叶猪笼草|N. stenophylla]]/N. sumatrana'']</small>
*''Nepenthes maxima'' var. ''sumatrana''<br><small>([[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|Miq.]]) [[奥多阿多·贝卡利|Becc.]] (1886)</small>
*''Nepenthes spinosa''<br><small>[[罗斯朱迪·塔明|Tamin]] & [[堀田满|M.Hotta]] ''in'' [[堀田满|M.Hotta]] (1986) ''[[裸名|nom.nud.]]''<br>[<nowiki>=</nowiki>''[[裸瓶猪笼草|N. gymnamphora]]/N. sumatrana'']</small>
*''Nepenthes treubiana''<br><small>''auct. non'' [[奥托·瓦尔堡_(植物学家)|Warb.]]: [[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macfarl.]] ''in'' [[阿道夫·恩格勒|Engl.]] (1908);<br>[[B·H·丹瑟|Danser]] (1928)<br>[<nowiki>=</nowiki>''N. sumatrana/[[特勒布猪笼草|N. treubiana]]'']</small>
<small>[[异物同名|异物同名]]</small>
*''Nepenthes sumatrana''<br><small>''auct. non'' ([[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|Miq.]]) [[君特·贝克·冯·曼那哥塔-勒驰奈|Beck]]: [[马修·杰布|Jebb]] & [[马丁·奇克|Cheek]] (1997); [[马丁·奇克|Cheek]] & [[马修·杰布|Jebb]] (2001)<br>[<nowiki>=</nowiki>''[[长叶猪笼草|N. longifolia]]/N. sumatrana'']</small>
}}

'''苏门答腊猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes sumatrana}}''）是[[苏门答腊|苏门答腊]][[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]。<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | location=台北 | pages=67-68 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>

== 植物学史 ==
1856年2月，苏门答腊猪笼草[[约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼|约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼]]在[[实武牙|实武牙]]附近首次采集到了苏门答腊猪笼草。{{refn|name=Danser1|group="注"|苏门答腊猪笼草的[[模式标本|模式标本]]编号为“''Teijsmann 535''”，由雌性植株组成，其中三份存放于[[茂物植物园|茂物植物园]]植物标本馆中，一份存放于[[荷兰国家植物标本馆|荷兰国家植物标本馆]]中，一份存在于[[乌得勒支大学|乌得勒支大学]]植物标本馆中。<ref name=Danser /><ref name=Clarke />}}<ref name=Teijsmann>Teijsmann, J.E. 1857. Dagverhaal eener botanische reis over de westkust van Sumatra. ''Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch lndië'' XIV: 249–376.</ref>他这样写道：{{refn|name=Teijsmann|group="注"|[[约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼|约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼]]对发现苏门答腊猪笼草的描述原文：<ref name=Danser /><ref name=Teijsmann />{{Cquote|Among the plants collected to-day and the day before yesterday [February 3rd and 1st], there were 4 species of ''Nepenthes'' (''katoepat baroek'', ''tjalong baroek'', or ''taau-taau''), growing here on the very coast between the scrub in a thin layer of humus, under which pure sea sand, or against steep rocks and the coast, when there was only some earth or moss for the germination. Some species are very common and luxuriant here and abound in flowers and fruits. The plants are all transported to Buitenzorg in living state, but from the seeds only those of one species I have succeeded in bringing to germinate, this growing very slowly but being very interesting, as the young plants, only few lines large, already bear minute pitchers.}}}}<ref name=Danser /><ref name=Teijsmann />

{{Cquote|在今天和前天（2月1日及3日），我们收集到了四种猪笼草（''katoepat baroek''、''tjalong baroek''或''taau-taau''）。{{refn|约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼提到的苏门答腊猪笼草的俗名在[[实武牙|实武牙]]附近其指代所有的猪笼草物种。[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]指出，前两个来源于[[米南卡保语|米南卡保语]]，后一个为“''tahoel-tahoel''”的错误拼写，其来源于[[巴塔克语|巴塔克语]]中猪笼草的名称。<ref name=Danser />|name=Danser2|group="注"}}它们生长在海岸边的灌木丛中，基质仅为一层薄薄的腐殖质，腐殖质下即是海砂，或生长于海岸边只有少量泥土和苔藓的陡崖上。有些物种很常见，花序和果序随处可见。所有物种的活体植株都被运回茂物，但仅有一个物种的种子植株存活，其生长非常缓慢，但其幼株却非常有趣，才定点大就已结出了迷你的捕虫笼。
}}

1858年，[[弗里德里希·安东·威廉·米克尔|弗里德里希·安东·威廉·米克尔]]认为苏门答腊猪笼草与[[博世猪笼草|博世猪笼草]]{{small|（''N. boschiana''）}}为同一个物种。<ref>Miquel, F.A.G. 1858. Flora Indiae Bataviae (Flora van Nederlandsch Indië) I—''Nepenthes'', pp. 1069–1077.</ref>1886年，[[奥多阿多·贝卡利|奥多阿多·贝卡利]]认为它是[[大猪笼草|大猪笼草]]{{small|（''N. maxima''）}}的一个[[变种|变种]]。<ref>Beccari, O. 1886. ''Nepenthes''. In: Malesia, II (1884–1886), pp. 231–233, t. LV.</ref>现在已确定这两个物种都不存在于苏门答腊岛。<ref name=Clarke />1895年，[[君特·贝克·冯·曼那哥塔-勒驰奈|君特·贝克·冯·曼那哥塔-勒驰奈]]在《[[猪笼草属_(专著)|猪笼草属]]》中将苏门答腊猪笼草提升为一个物种，发表了其正式学名“''N. sumatrana''”。<ref name=Clarke /><ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+sumatrana ''Nepenthes sumatrana''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+sumatrana |date=20160304055608 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>但他又在大猪笼草项下介绍到“其包括一个变种：苏门答腊猪笼草{{small|（Hierzu gehört als Varietät: ''N. sumatrana''）}}”。<ref name=Beck />

在[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|约翰·缪尔黑德·麦克法兰]]1908年的专著《[[猪笼草科_(1908年专著)|猪笼草科]]》中，他将苏门答腊猪笼草列为[[新几内亚|新几内亚]]特有的[[特勒布猪笼草|特勒布猪笼草]]{{small|（''N. treubiana''）}}的[[同物异名|同物异名]]。<ref>Macfarlane, J.M. 1908. [[猪笼草科_(1908年专著)|Nepenthaceae]]. In: A. Engler ''Das Pflanzenreich'' IV, III, Heft 36, 1–91.</ref>[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]在其1928年出版的开创性专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中也支持这个观点。<ref name=Danser>Danser, B.H. 1928. [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3–4): 249–438.</ref>

1986年，[[罗斯朱迪·塔明|罗斯朱迪·塔明]]{{small|（Rusjdi Tamin）}}和[[堀田满|堀田满]]注意到了苏门答腊猪笼草与特勒布猪笼草的巨大不同，并再次将苏门答腊猪笼草视为一个独立的物种。<ref>Tamin, R. & M. Hotta 1986. [[苏门答腊的猪笼草：苏门答腊岛的猪笼草属植物|''Nepenthes'' di Sumatera: The genus ''Nepenthes'' of the Sumatra Island]]. In: M. Hotta (ed.) ''Diversity and Dynamics of Plant Life in Sumatra 1''. Kyoto University, Japan. pp. 75–109.</ref>[[马修·杰布|马修·杰布]]在其1991年的专著《[[新几内亚的猪笼草报告|新几内亚的猪笼草报告]]》中也将苏门答腊猪笼草从特勒布猪笼草中分出。<ref>Jebb, M.H.P. 1991. [[新几内亚的猪笼草报告|An account of ''Nepenthes'' in New Guinea]]. ''Science in New Guinea'' '''17'''(1): 7–54.</ref>1994年，[[约阿希姆·那兹|约阿希姆·那兹]]和[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]发现苏门答腊猪笼草与[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]{{small|（''N. longifolia''）}}之间存在着密切的近缘关系。<ref>Nerz, J. & A. Wistuba 1994. [http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/v23n4p101_114.html Five new taxa of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae) from North and West Sumatra] {{Wayback|url=http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/v23n4p101_114.html |date=20110805161400 }}. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''23'''(4): 101–114.</ref>1997年，马修·杰布和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]在其1997年的著作《[[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订]]》中正式恢复了苏门答腊猪笼草的物种地位，但却将长叶猪笼草视为苏门答腊猪笼草的同物异名。<ref name=J&C>Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|A skeletal revision of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae)]]. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'' '''42''' (1): 1–106.</ref><ref>Clarke, C.M. 2006. Introduction. In: Danser, B.H. ''[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.</ref>2001年，[[查尔斯·克拉克_(植物学家)|查尔斯·克拉克]]在《[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草]]》一书中对该分类处理进行了修订，将这两个类群独立开。<ref name=Clarke />

尽管关于苏门答腊猪笼草有许多分类学修订，但除查尔斯·克拉克外，似乎没有哪个学者见到过苏门答腊猪笼草的活体植株。自1856年，约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼的原始采集，直到1998年-{[[李乾|李乾]]}-在野外对苏门答腊猪笼草进行观察，期间没有任何关于苏门答腊猪笼草的实地报告。<ref name=Clarke />

== 形态特征 ==
苏门答腊猪笼草的茎近圆柱形，可长达15米，宽至0.9厘米。[[节间距|节间距]]可长达20厘米。叶片[[wikt:革质|革质]]，[[wikt:具柄|具柄]]。叶片为[[wikt:披针形|披针形]]至[[wikt:倒卵形|倒卵形]]，可长达55厘米，宽至9厘米。[[中脉|中脉]]两侧各有6至8条[[纵脉|纵脉]]，[[羽状脉|羽状脉]]明显。[[笼蔓|笼蔓]]可长达60厘米。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 2001. ''[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|Nepenthes of Sumatra and Peninsular Malaysia]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>

{{multiple image
 | align = left
 | footer = 苏门答腊猪笼草的地面笼（左）及下位笼（右）
 | image1 = Nsumatrana9.jpg
 | width1 = 185
 | image2 = Nsumatrana2 new.jpg
 | width2 = 200
}}

苏门答腊猪笼草的地面笼为卵形，或下半部为窄卵形，上半部为圆柱形。其可高达10厘米，宽至4厘米。腹面具一对可宽达8毫米的[[笼翼|笼翼]]。[[猪笼草#形态特征|唇]]为圆柱形，可宽达4毫米，[[唇齿|唇齿]]不明显。[[笼盖|笼盖]]为圆形，无附属物。笼盖基部后方的[[笼蔓尾|笼蔓尾]]不分叉，可长达15毫米。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]为通体为卵形，[[笼肩|笼肩]]位于唇下。下位笼可高达20厘米，宽至10厘米。笼翼可宽达6毫米。唇为圆柱形，可宽达10毫米。笼盖为圆形。笼蔓尾分叉。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]为漏斗形。其体型巨大，可高达30厘米，宽至15厘米。笼翼缩小为一对隆起。唇前部凸起，类似于[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]{{small|（''N. rafflesiana''）}}的上位笼。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草的[[花序|花序]]为[[总状花序|总状花序]]。雄性植株的[[总花梗|总花梗]]可长达20厘米，[[花序轴|花序轴]]可长达70厘米。雌性植株的总花梗较长，可达30厘米，而花序轴较短，不超过40厘米。[[花梗|花梗]]带有1至2朵花，长约15毫米。[[萼片|萼片]]为卵形，长6毫米。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草在幼苗披被着稀疏的短毛，成熟后脱落，只在叶片边缘还有棕色的短毛。<ref name=Clarke />

尚未发现苏门答腊猪笼草的任何变种或变型。<ref name=Clarke />

== 生态关系 ==
{{multiple image
 | align = right
 | direction = vertical
 | width = 220
 | image1 = Nsumatrana1.jpg
 | caption1 = 生长于崖壁上的苏门答腊猪笼草幼株
 | image2 = Nepenthes sumatrana2.jpg
 | caption2 = 苏门答腊猪笼草非典型植株的上位笼
}}

苏门答腊猪笼草是[[西苏门答腊省|西苏门答腊省]]和[[北苏门答腊省|北苏门答腊省]][[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]。其首次被采集于[[实武牙|实武牙]]附近的山上。苏门答腊猪笼草分布零散，完整的分布范围还未确定。[[罗斯朱迪·塔明|罗斯朱迪·塔明]]和[[堀田满|堀田满]]在[[沙哇伦多|沙哇伦多]]附近采集了名为棘状猪笼草{{small|（''N. spinosa''）}}的标本{{refn|name=Clarke|group="注"|[[罗斯朱迪·塔明|罗斯朱迪·塔明]]和[[堀田满|堀田满]]确定的棘状猪笼草材料由两份标本组成：“''Tamin & Asmiati 425''”和“''Tamin & Asmiati 426''”。其都存放于[[西苏门答腊省|西苏门答腊省]][[巴東_(西蘇門答臘省)|巴东]]的[[安达拉斯大学|安达拉斯大学]]植物标本馆中{{small|（ANDA）}}。其似乎为苏门答腊猪笼草。但罗斯朱迪·塔明和堀田满鉴定中的插图中，图8描述这一个可能属于[[裸瓶猪笼草|裸瓶猪笼草]]的下位笼（''Hotta 31158''，存放于[[京都大学|京都大学]]植物标本馆）。<ref name=Clarke />}}，其似乎与苏门答腊猪笼草为同一个物种，但在1995年<ref name=Clarke1997>Clarke, C.[M.] 1997. [http://carnivorousplants.org/cpn/samples/v26n1p4_10.html Another Nice Trip to Sumatra] {{Wayback|url=http://carnivorousplants.org/cpn/samples/v26n1p4_10.html |date=20090514075955 }}. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''26'''(1): 4–10.</ref>和2001年对该地区的实地考察中却没能找到任何类似植株<ref name=Clarke />。

苏门答腊猪笼草陆生于茂密、未受侵扰的低地森林的砂质基质上。其生长需要潮湿，阴暗的环境，在受到砍伐及农业活动破坏的地区尚未发现过苏门答腊猪笼草。因此苏门答腊猪笼草比以前面临着更严重的灭绝威胁。导致其分散分布的原因可能即是其对环境的苛刻要求，所以苏门答腊猪笼草所面临的灭绝威胁可能比以前认为的更为严重。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草经常生长于陡峭的山坡上。已在开阔崖壁上发现了苏门答腊猪笼草的幼株。但大型的植株仅发现于森林中，其茎可附于周围的物体攀爬至林冠，所以不能确定岩壁上的幼株是否能存活至成年。<ref name=Clarke />

苏门答腊猪笼草的海拔分布范围为0米至800米。<ref name=Clarke /><ref name=JavaSumatra>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[苏门答腊与爪哇的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Sumatra and Java]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>

== 保护状况 ==
苏门答腊猪笼草已被列入《2006年[[世界自然保护联盟濒危物种红色名录|世界自然保护联盟濒危物种红色名录]]》中，保护状况为[[无危物种|无危]]。<ref>{{IUCN2006|assessors=Clarke, C.M., R. Cantley, J. Nerz, H. Rischer & A. Witsuba|year=2000|id=39700|title=Nepenthes sumatrana|downloaded=12 May 2006}}</ref>但自2000年，长叶猪笼草被视为其同物异名以来，其就未再被重新评估过。<ref name=Clarke />

2001年，根据对野生分布的第一手观察，[[查尔斯·克拉克_(植物学家)|查尔斯·克拉克]]依据[[世界自然保护联盟|世界自然保护联盟]]的标准将苏门答腊猪笼草的保护状况非正式的列为[[濒危物种|濒危]]。<ref name=Clarke />查尔斯·克拉克认为苏门答腊猪笼草不能在人类侵扰的原生地中生存。因此，实武牙的快速发展对苏门答腊猪笼草的野外种群构成了巨大的威胁。相比之下，因苏门答腊猪笼草常常生长于不可触及的陡峭悬崖上，所以其受到过度采集的威胁较小。对于苏门答腊猪笼草和与之近缘的[[贝卡利猪笼草|贝卡利猪笼草]]{{small|（''N. beccariana''）}}和[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]之间的分类混乱，导致新的保护项目无法正常的开展。<ref name=Clarke />

== 相关物种 ==
苏门答腊猪笼草与[[贝卡利猪笼草|贝卡利猪笼草]]、[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]和[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]之间存在着密切的近缘关系。

2001年，查尔斯·克拉克对来自[[苏门答腊岛|苏门答腊岛]]和[[西马来西亚|西马来西亚]]的猪笼草进行了[[分支系统学|分支系统学]]分析，共利用了70个形态特征。苏门答腊猪笼草被归入“第5分支”。其中苏门答腊猪笼草与莱佛士猪笼草的相关性达58%。<ref name=Clarke />贝卡利猪笼草未被包括在该研究中。<ref name=Clarke />贝卡利猪笼草未被包含于该研究中。

{{clade| style=font-size:100%;line-height:80%
|label1=
|1={{clade
 |label1=69%
 |1={{clade
       |label1=<span style="color:white;">unnamed</span>
       |1={{clade
          |1=[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]
          }} 
      |label2=<span style="color:white;">unnamed</span>
       |2={{clade
          |label1=58%
          |1={{clade
             |1=[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]
             |2='''苏门答腊猪笼草'''
             }}
          }}     
       }}
 }}
}}

莱佛士猪笼草与苏门答腊猪笼草的主要区别在于其下位笼唇的结构不同。苏门答腊猪笼草下位笼的唇齿不明显，而莱佛士猪笼草反之。莱佛士猪笼草具细长的唇颈，而苏门答腊猪笼草则无。苏门答腊猪笼草的下位笼通体为卵形，而莱佛士猪笼草下位笼的上半部为圆柱形。此外，苏门答腊猪笼草的叶片较窄，具棕色短毛。<ref name=Clarke />

1997年，[[马修·杰布|马修·杰布]]和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]在其专著《[[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订]]》中将长叶猪笼草视为苏门答腊猪笼草的同物异名。<ref name=J&C />2001年，查尔斯·克拉克恢复了长叶猪笼草的物种地位，并列出了以下形态特征上的差异。<ref name=Clarke />

{| cellpadding="1" border="0" style="margin: 1em auto 1em auto; width:900px; border:1px #bbbbbb solid; font-size:85%; {{box-shadow|4px|4px|6px|#A0A0A0}} {{border-radius|5px}}"
|- align="center" bgcolor=#90ee90
| colspan="3" align="center" | '''长叶猪笼草与苏门答腊猪笼草之间形态特征的区别'''
|- bgcolor=#eeffee
! 形态特征 !! 长叶猪笼草 !! 苏门答腊猪笼草
|-
| 笼蔓 || ﻿可长达110厘米 || 可长达60厘米
|-
| ﻿笼蔓与下位笼之比 || 10：1 || 5：1
|-
| 莲座状幼株的下位笼 || ﻿下半部为卵形，笼肩位于中部，笼盖为卵形 || 下半部为卵形
|-
| 成株莲座状芽的下位笼 || ﻿与莲座状幼株的下位笼一致 || 通体为卵形，笼肩位于唇下，笼盖为圆形，与笼口呈45°
|-
| ﻿上位笼的气味 || ﻿不具有明显的气味 || 具有甜甜的水果香味
|-
| 上位笼 || ﻿仅下半部为漏斗形，至笼肩和笼口为圆柱形，<br>笼盖通常为卵形，极少数为圆形 || 通体为漏斗形，笼肩位于唇下，笼盖为圆形
|-
| 上位笼的唇 || ﻿前部不凸起，具有明显的凹口 || 凸起，类似莱佛士猪笼草
|}

这两个物种的海拔分布范围也不同：苏门答腊猪笼草存在于海拔0米至800米处，而长叶猪笼草存在于海拔300米至1100米处。<ref name=Clarke />

== 自然杂交种 ==
苏门答腊猪笼草的[[自然杂交种|自然杂交种]]极少见。以下为已记录到的关于苏门答腊猪笼草的自然杂交种。

*? ''[[贝卡利猪笼草|N. beccariana]]'' × ''N. sumatrana''
*''[[真穗猪笼草|N. eustachya]]'' × ''N. sumatrana''<ref name=Clarke />
*''[[小猪笼草|N. gracilis]]'' × ''N. sumatrana''<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>
*? ''[[长叶猪笼草|N. longifolia]]'' × ''N. sumatrana''<ref name=McPherson />
*''[[奇异猪笼草|N. mirabilis]]'' × ''N. sumatrana''<ref name=McPherson />

真穗猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种在1990年就已被人所知，但当时其被标记为[[翼状猪笼草|翼状猪笼草]]与[[特勒布猪笼草|特勒布猪笼草]]的自然杂交种{{small|（''N. alata'' × ''N. treubiana''）}}。

{{multiple image
 | align  = center
 | footer = 贝卡利猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种（左1）；真穗猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种（左2）；小猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种（右）；奇异猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种（右1）
 | image1 = Nepenthessumatrahybrid.jpg
 | width1 = 200
 | image2 = Nsumatranaeustachya.jpg
 | width2 = 200
 | image3 = Nepenthesgracilissumatrana2.jpg
 | width3 = 200
 | image4 = Nepenthesmirabilissumatrana3.jpg
 | width4 = 200
}}

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Bauer, U., C.J. Clemente, T. Renner & W. Federle 2012. Form follows function: morphological diversification and alternative trapping strategies in carnivorous ''Nepenthes'' pitcher plants. ''Journal of Evolutionary Biology'' '''25'''(1): 90–102. {{DOI|10.1111/j.1420-9101.2011.02406.x}}
* Danser, B.H. 1928. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans58.htm 47. ''Nepenthes Treubiana''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans58.htm |date=20160303203300 }}. In: [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3–4): 249–438.
* Hernawati & P. Akhriadi 2006. ''[[苏门答腊的猪笼草野外指南|A Field Guide to the Nepenthes of Sumatra]]''. PILI-NGO Movement, Bogor.
* {{id icon}} Mansur, M. 2001. {{PDFlink|[http://elib.pdii.lipi.go.id/katalog/index.php/searchkatalog/downloadDatabyId/1286/1286.pdf Koleksi ''Nepenthes'' di Herbarium Bogoriense: prospeknya sebagai tanaman hias.]}} In: ''Prosiding Seminar Hari Cinta Puspa dan Satwa Nasional''. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Bogor. pp. 244–253.
* Meimberg, H., A. Wistuba, P. Dittrich & G. Heubl 2001. Molecular phylogeny of Nepenthaceae based on cladistic analysis of plastid trnK intron sequence data. ''Plant Biology'' '''3'''(2): 164–175. {{DOI|10.1055/s-2001-12897}}
* {{de icon}} Meimberg, H. 2002. {{PDFlink|[http://edoc.ub.uni-muenchen.de/1078/1/Meimberg_Harald.pdf Molekular-systematische Untersuchungen an den Familien Nepenthaceae und Ancistrocladaceae sowie verwandter Taxa aus der Unterklasse Caryophyllidae s. l..]}} Ph.D. thesis, Ludwig Maximilian University of Munich, Munich.
* Meimberg, H. & G. Heubl 2006. Introduction of a nuclear marker for phylogenetic analysis of Nepenthaceae. ''Plant Biology'' '''8'''(6): 831–840. {{DOI|10.1055/s-2006-924676}}
* Meimberg, H., S. Thalhammer, A. Brachmann & G. Heubl 2006. Comparative analysis of a translocated copy of the ''trnK'' intron in carnivorous family Nepenthaceae. ''Molecular Phylogenetics and Evolution'' '''39'''(2): 478–490. {{DOI|10.1016/j.ympev.2005.11.023}}
* {{id icon}} Syamsuardi & R. Tamin 1994. [https://web.archive.org/web/20160304025836/http://repository.unand.ac.id/16644/1/Scan.pdf Kajian kekerabatan jenis-jenis ''Nepenthes'' di Sumatera Barat.] Project report, Andalas University, Padang. [https://web.archive.org/web/20160303215043/http://repository.unand.ac.id/16644/ Abstract] <!--http://www.webcitation.org/6JLCTvrXg--> <!--as N. spinosa-->
* {{id icon}} Syamsuardi 1995. [https://web.archive.org/web/20160304025849/http://repository.unand.ac.id/2819/1/Jurnal_07.pdf Klasifikasi numerik kantong semar (''Nepenthes'') di Sumatera Barat.] [Numerical classification of pitcher plants (''Nepenthes'') in West Sumatra.] ''Journal Matematika dan Pengetahuan Alam'' '''4'''(1): 48–57. [https://web.archive.org/web/20160303224315/http://repository.unand.ac.id/2819/ Abstract] <!--http://www.webcitation.org/6JN8nxPsh--> <!--as N. spinosa-->
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-sumatrana-127.html 苏门答腊猪笼草的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-sumatrana-127.html |date=20210408211115 }}
{{commons-inline|Nepenthes sumatrana|苏门答腊猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes sumatrana|苏门答腊猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q1100262}}

[[Category:猪笼草属|sumatrana]]
[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes sumatrana]]
[[Category:苏门答腊植物|Category:苏门答腊植物]]
[[Category:印度尼西亚植物|Category:印度尼西亚植物]]