{{Infobox chemical analysis
| name = 紙色譜法
| image = Paper chromatography.png
| caption = 色谱缸
| acronym = 
| classification = [[色譜法|色譜法]]
| analytes = 
| manufacturers = 
| related = [[薄層色譜法|薄層色譜法]]
| hyphenated = 
}}
'''紙色譜法'''（又稱'''紙色層分析法'''，英文：'''Paper chromatography'''）是[[分析化學|分析化學]]中一種用來分離混合物的[[色譜|色譜]]技術。紙色譜法主要是用來分析[[染料|染料]]，它已經在很大的程度上被[[薄層色譜法|薄層色譜法]]取代，但仍然是一種很好的教學工具。
當初發展紙色譜法是為了分離植物的色素製成顏料，用此方法可以分離出不同顏色的色素，所以這個技術有一個英文名稱chroma就是拉丁文「顏色」的意思。不過無色的[[混合物|混合物]]也可用這種方法分離，只要各成分對於溶劑及固定相有不同的親和力就行了。<ref>{{cite book
  | author = John Suchocki, Ph. D.
  | authorlink = 
  | others = 蔡信行 譯
  | title = 觀念化學Ⅱ
  | publisher = 天下遠見出版
  | pages = P.135~136
  | series = 
  | year = 2006
  | isbn = 986-417-677-3
}}</ref>
双向纸上色层分析法也是紙色譜法的一種，先使用一種溶劑，進行色層分析後將試紙旋轉90度，再用另一種溶劑進行色層分析，常用在類似化合物（如[[胺基酸|胺基酸]]）組成混合物的分析。

==R<sub>''f''</sub>值==
R<sub>''f''</sub>值是指物質移動的距離除以[[溶劑|溶劑]]移動的距離，通常用[[小數|小數]]表示，但也有人建議用[[百分數|百分數]]代替。例如：物質移動2.1公分而溶劑移動2.8公分，那就用2.1除以2.8，得到的R<sub>''f''</sub>值就是0.75。如果算出來的R<sub>''f''</sub>值是0，就代表物質並沒有移動；如果R<sub>''f''</sub>是1，就代表物質和固定相沒有任何吸附作用，所以物質和溶劑一起流動。

==顏料和極性==
紙色譜法是一種可以測試物質的[[純度|純度]]與分離[[混合物|混合物]]的方法，因為它可以快速的完成分析而且對[[材料|材料]]的限制很少，所以它是一種極方便而且有用的分析方法。紙色譜法用的分離原則跟[[薄層色譜法|薄層色譜法]]一樣，物質分布在一個固定相與流動相。固定相通常是[[濾紙|濾紙]]，流動相會帶著物質在上面流動，這個裝置將會根據混合物中不同物質對固定相的[[附著力|附著力]]和對流動相的[[溶解度|溶解度]]而分離出來。分析顏料時，如果顏料中含有不只一種物質，不同顏色的物質會就根據溶劑和不同溶質的[[極性|極性]]分開，這是因為不同的[[分子結構|分子結構]]極有可能有不同的極性。這些不同的極性造就對溶劑的不同溶解度，使各種溶質會在溶劑擴散的不同位置沉澱在固定相上以斑點呈現，我們就可以根據固定相上的斑位置及大小作分析。<ref>{{Cite web
|url= http://www.elecfans.com/dianzichangshi/2008091812706.html
|title= 色譜法的分類
|accessdate= 2011-05-29
|date= 2008-09-18
|format= 
|language= 
|archive-date= 2019-10-11
|archive-url= https://web.archive.org/web/20191011012129/http://www.elecfans.com/dianzichangshi/2008091812706.html
|dead-url= no
}}</ref>

==參見==
*[[薄層色譜法|薄層色譜法]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{色谱法}}

{{Authority control}}
[[Category:色谱法|Category:色谱法]]