{{Infobox Film
| name               = 不了情
| original_name      = ''{{lang|en|Love Without End}}''
| image              = Love without end.jpg
| caption            = 《不了情》[[海報|海報]]
| director           = [[陶秦|陶秦]]
| producer_2         = [[周杜文|周杜文]]
| producer           = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| writer             = [[陶秦|陶秦]]<br />[[潘柳黛|潘柳黛]]
| narrator           = 
| starring           = [[林黛|林黛]]<br />[[关山_(演员)|关山]]<br />[[高寶樹|高寶樹]]<br />[[洛奇|洛奇]]
| music              = [[王福齡|王福齡]]
| maintheme          = 〈不了情〉／[[顧媚|顧媚]]
| cinematography     = [[董紹泳|董紹泳]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]
| studio             = [[香港|香港]] [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]
| distributor        = [[香港|香港]] [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1961|10|12}}
| runtime            = 117 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| imdb_id            = tt0204924
}}
{{engname|《不了情》|''Love Without End''}}是1961年上映的一部香港黑白電影，由[[陶秦|陶秦]]執導，[[林黛|林黛]]及[[關山_(演員)|關山]]主演，林黛亦憑此片獲得亞洲影后，片中歌曲《[[不了情_(歌曲)|不了情]]》也成為了著名[[國語|國語]]流行曲。該片與1947年的同名電影沒有關係。

== 劇情 ==
少女李青青喪母後到香港投奔舅父，無意中結識了建築商之子湯鵬南，並得其幫助當上了夜總會的紅歌女。李青青感激鵬南，鵬南也欣賞青青，兩人漸生情愫。未幾，鵬南父親去世，鵬南接手其父負債累累的公司，經濟陷入困境。青青為此瞞著鵬南向奸商王東海借款，並答應王陪其周遊列國的條件，以解湯鵬南燃眉之急。鵬南卻誤會青青要抛棄自己，便賭氣離開了青青。
  
數月之後，青青回到[[香港|香港]]，重新登臺演唱。鵬南趁機擕兩名女伴前往夜總會，故意氣青青。青青傷心欲絕，昏倒在地。青青好友孟麗將其送毉治療，卻發現青青已患絕症，將不久於人世。孟麗和鵬南不忍告訴青青真相，又帶她遊山玩水，令其心情愉快。在鵬南向青青求婚後，青青偶然得知自己的病情，痛不欲生，毅然離家出走。待鵬南找到青青時，她已撒手人寰。

== 演職員 ==
*监制 [[邵逸夫|邵逸夫]]
*製片 [[周杜文|周杜文]]
*编剧 [[陶秦|陶秦]] [[潘柳黛|潘柳黛]]
*导演 [[陶秦|陶秦]]
*助导 [[石凌|石凌]] 
*總務 舒春曉
*劇務 關志中
*布景 陳其銳
*化妝 方圓
*剪輯 姜興隆
*錄音 王永華
*美術 莊生
*場記 譚婷
*場務 范金定
*服裝 白金
*音樂 [[王福龄|王福龄]]
*作曲 
*《不了情》[[王福齡|王福齡]]；
* 《山歌》[[曹瑩|曹瑩]]；
*《夢》[[顧嘉煇|顧嘉煇]] 
*幕後代唱 [[顧媚|顧媚]] 
*摄影 董紹泳
*助理 万傑 

=== 主要演員 ===
*[[林黛|林黛]] 飾 李青青 
*[[关山_(演员)|关山]] 飾 汤鹏南 
*[[高宝树|高宝树]] 飾 孟麗 
*[[洛奇|洛奇]] 飾 陆瑞生
*[[蒋光超|蒋光超]] 飾 王东海
*[[王沖|王沖]] 飾 周生 
*[[李允中|李允中]] 飾 孙镜生
*[[楊志卿|楊志卿]] 飾 湯鵬南之父
*[[何藩|何藩]] 飾 湯鵬南之弟

== 獲獎 ==
*第9屆亞洲影展金禾獎 (1962年)：最佳女主角，[[林黛|林黛]]；最佳主題歌特別獎，[[王福齡|王福齡]]。 

== 電影歌曲 ==
*「不了情」作曲：莫然 (即[[王福齡|王福齡]])；作詞：[[陶秦|陶秦]]；幕後代唱：[[顧媚|顧媚]]。主題曲。 
*「夢」作曲：顧嘉輝（即[[顧嘉煇|顧嘉煇]]）；作詞：陶秦；幕後代唱：[[顧媚|顧媚]]。
*「山歌」作曲：曹瑩；作詞：陶秦；幕後代唱：[[顧媚|顧媚]]。

製片商邵氏曾為《不了情》徵求曲譜，廣告刊於《[[華僑日報|華僑日報]]》，臚列導演陶秦寫下的三闋歌詞及徵歌譜活動對曲譜的要求：
#「不了情」歌曲節奏請用慢冧巴（SLOW RHUMBA），音調要充滿悲怨和悱惻的氣氛。
#「夢」歌曲節奏請用 O.B. 渣渣（OFF BEAT CHA CHA），輕鬆明快和富於幻想情調，必須注意的是本曲出現銀幕時，配有跳舞畫面。
#「山歌」最好採用中國民歌形式。<ref>[https://thestandnews.com/art/%E5%9B%9E%E7%9C%8B-%E4%B8%8D%E4%BA%86%E6%83%85-%E5%BE%B5%E6%AD%8C%E8%AD%9C%E6%B4%BB%E5%8B%95/ 黃志華 - 回看《不了情》徵歌譜活動 ]</ref>

== 周边产品 ==
*不了情，45轉電影原聲帶唱片，[[寶石唱片公司|寶石唱片]]。
**不了情（演唱：[[顧媚|顧媚]]）
**夢（演唱：[[顧媚|顧媚]]）
**山歌（演唱：[[顧媚|顧媚]]）

== 注釋 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*[http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=124I74F85E039.2129&profile=hkfa&logout=true&startover=true#focus 香港电影资料馆网站]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{@movies|flhk30204924|不了情}}
*{{hkmdb title|3508|不了情}}
*{{douban|1479772|不了情}}
*{{Mtime|25315|不了情}}
*{{imdb title|0204924|不了情}}

{{DEFAULTSORT:Love Without End}}

[[Category:黑白电影|Category:黑白电影]]
[[Category:香港爱情片|Category:香港爱情片]]
[[Category:1960年代香港電影作品|1]]
[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]