'''不义管家的比喻'''（{{lang-en|'''Parable of the Unjust Steward'''}}）是《[[新约圣经|新约圣经]]》中{{Bible|路加福音|16|1-12}}记载的一个[[耶稣的比喻|耶稣的比喻]]。在这个比喻中，一名将要被[[解雇|解雇]]的[[管家|管家]]为自己日后考虑，用减免债务的办法来讨好欠债者。

==圣经译文==
{{Cquote|耶稣又对[[门徒|门徒]]说，“有一个财主，他有一个管家，有人向他控告这人挥霍主人的财物。主人叫管家来，对他说，‘我所听到关于你的事，是怎么样？把你管家职分的账目交代清楚，因你不能再作管家了。’那管家心里说，主人要撤去我的管家职分，我该作什么才好？锄地吧，无力；讨饭吧，怕羞。我知道该怎么作，好叫人在我被撤去管家职分之后，可以接我到他们家里去。于是把欠他主人债的，一个一个的叫了来，问头一个说，你欠我主人多少？他说，一百篓油。管家说，拿你的账，快坐下写五十。又问另一个说，你欠多少？他说，一百[[石|石]]麦子。管家说，拿你的账写八十。主人就夸奖这不义的管家作事精明；因为今世之子对待自己的世代，比光明之子更加精明。我又告诉你们，要藉着那不义的钱财，为自己结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永远的帐幕里去。在最小的事上忠信的，在许多事上也必忠信；在最小的事上不义的，在许多事上也必不义。你们若是在不义的钱财上不忠信，谁还把那真实的信托你们？你们若是在别人的东西上不忠信，谁还把你们自己的东西给你们？|{{Bible|路加福音|16|1-12}}}}


[[:聖經_(和合本)|<big>'''和合本'''</big>]]译本：

16:1 耶稣又对门徒说、有一个财主的管家．别人向他主人告他浪费主人的财物。
 
16:2 主人叫他来、对他说、我听见你这事怎么样呢．把你所经管的交代明白。因你不能再作我的管家。 

16:3 那管家心里说、主人辞我、不用我再作管家、我将来作甚么．锄地呢、无力．讨饭呢、怕羞。  

16:4 我知道怎么行、好叫人在我不作管家之后、接我到他们家里去。 

16:5 于是把欠他主人债的、一个一个的叫了来、问头一个说、你欠我主人多少． 

16:6 他说、一百篓油．〔每篓约五十斤〕管家说、拿你的帐快坐下写五十。 

16:7 又问一个说、你欠多少．他说、一百石麦子．管家说、拿你的帐写八十。 

16:8 主人就夸奖这不义的管家作事聪明．因为今世之子、在世事之上、较比光明之子、更加聪明。 

16:9 我又告诉你们、要借着那不义的钱财、结交朋友．到了钱财无用的时候、他们可以接你们到永存的帐幕里去。 

16:10 人在最小的事上忠心、在大事上也忠心．在最小的事上不义、在大事上也不义。 

16:11 倘若你们在不义的钱财上不忠心、谁还把那真实的钱财托付你们呢。 

16:12 倘若你们在别人的东西上不忠心、谁还把你们自己的东西给你们呢。 

16:13 一个仆人不能事奉两个主．不是恶这个爱那个、就是重这个轻那个．你们不能又事奉　神、又事奉玛门。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070927235942/http://www.canadaconnects.ca/mottosforlife/10093/ A discussion of the implications that this parable has to our managing our own lives.]

==参见==
*[[天上的财宝|天上的财宝]]、[[寻珠的比喻|寻珠的比喻]]
*[[无知财主的比喻|无知财主的比喻]]、[[恶仆逼债的比喻|恶仆逼债的比喻]]

{{-}}
{{耶稣的比喻|$}}
{{@Bible|路加福音|16|1-12}}