
'''不一致的謬誤'''（fallacy of inconsistency）是一種[[非形式謬誤|非形式謬誤]]，是指宣稱的命題自我衝突或自我推翻而缺乏說服力的情形。

所謂'''自我衝突'''（或自我矛盾），是指宣稱的命題不能全部為真。如「[[自相矛盾|自相矛盾]]」的故事：「這支矛能刺穿全天下的盾」「這個盾能扺禦全天下的矛」。如果這些命題都是用作論證的前提，可稱作'''矛盾的前提'''（Contradictory Premises）<ref>Guglielmo Carchedi, ''Behind the Crisis: Marx's Dialectics of Value and Knowledge'', 2010. ISBN 9004189947</ref>。

所謂'''自我推翻'''，是指對某命題的肯定，加上一般的知識常識或論者的言行，可推理出對該命題的否定。例如「我說的話都是假的」「我一句[[漢語|漢語]]都不會講」「這是低級的事，我不想評論」。

== 不一致謬誤的例子 ==
=== 自相矛盾 ===
{{exampleH|自相矛盾（自我衝突）}}
我賣的東西都是上等貨，先看看我手上的矛，它可以刺穿全天下的盾；再看看我手上的盾，它可以阻擋全天下的矛。
{{exampleF}}

=== 破釜邏輯 ===
{{exampleH|破釜邏輯（自我衝突）}}
某人的鄰居指控某人把借去的鍋子弄壞，某人反駁：第一，我歸還鍋子時，鍋子還是好的。第二，我借走鍋子時，鍋子已經壞了。第三，我根本沒有借鍋子。
{{exampleF}}

某人提出的三個理由不可能同時成立。（參見[[破釜邏輯|破釜邏輯]]）

=== 我不會說漢語 ===
{{exampleH|我不會說漢語（自我推翻）}}
* 小明：我一句[[漢語|漢語]]都不會講，這次去中國多照顧照顧啊。
{{exampleF}}

當小明說出這句含漢語的話時，已經證明小明一句漢語都不會講不是真的了。

=== 你不該批評我 ===
{{exampleH|你不該批評我（自我推翻）}}
* 你有你的想法，我有我的想法，沒有誰對誰錯，所以你不該批評我。
{{exampleF}}

如果此人的主張「不該批評人」是對的，此人便不該批評人，但此人正用這段話批評對方批評他的行為是錯的，因而他的主張「不該批評人」是自我推翻的。

== 自我推翻的反例 ==
=== 勿把動物做成衣服 ===
{{exampleH}}
* 甲：把動物做成衣服穿是不對的。
* 乙：但是，你穿了件皮夾克。
* 甲：你說的對，我不應該穿皮夾克的，我以後絕對不會再買。
{{exampleF}}

由於甲接受將「把動物做成衣服穿是不對的」的標準套用在自己身上，因此並未自我推翻。（參見[[積非成是|積非成是]]）

=== 有例外的速限規定 ===
{{exampleH}}
法律上每個人都應該遵守速限，但台北市例外。
{{exampleF}}

如某人主張規則毫無例外，行為卻不遵從規則，便是自我推翻；此說本身便主張規則有例外，故不屬自我推翻。然而，此說沒有為例外提供足夠理由，涉及[[乞題|乞題]]謬誤。（參見[[片面辯護|片面辯護]]）

=== 禁止講話 ===
{{exampleH}}
* 小明在自習時間大聲喧譁。
* 班長：小明，自習時間請不要講話！
* 小明：你不也在講話？
{{exampleF}}

班長主張的「自習時間不應講話」這條規則本質上就容許例外（或理解為：班長主張的其實是「除了特殊情況，自習時間不應講話」），比如管理秩序所必需的說話、緊急情況所必需的說話、傳達公告所必需的說話等等，因此班長並未自我推翻。相對的，小明的回應是[[偶例謬誤|偶例謬誤]]（從「自習時間不應講話」推理出「自習時間班長不應講話來管理秩序」）。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* {{en}}[https://web.archive.org/web/20120806024012/http://onegoodmove.org/fallacy/incon.htm The Logical Fallacies: Inconsistency]

== 參考資料 ==
* [[李天命|李天命]]，《哲道行者（最終定本）》，2009。ISBN 9789888026371。
* [[李天命|李天命]]，《殺悶思維（最終定本）》，2010。ISBN 9789888027866。

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:非形式謬誤|Category:非形式謬誤]]