{{Hatnote|'''异教徒'''重定向于此，参见：[[異教|異教]]。}}
'''不信者'''，或'''異教徒'''（{{lang-en|Infidel}}，字面意“不信者”）為[[基督教|基督教]]或[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]對[[無宗教|無宗教]]或[[異教|異教]]人士的稱呼。在一神教世界通常為罵人詞彙。不過某些伊斯兰教学者认为伊斯蘭教中引用“異教徒”一詞為中性詞，泛指有不同信仰的人<ref>"An unbeliever with respect to a particular religion, especially Christianity or Islam". "Infidel", The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition, Houghton Mifflin Company.</ref><ref>"Infidel", Random House Unabridged Dictionary, Random House, 2006.</ref><ref>"'Infidel' has been used by Christians and Muslims to name the people outside their religious group, the ones who do not have faith (fides in Latin)." Weckman, pp. 64–65.</ref><ref name= "Intro"> "Infidel" in ''An Introductory Dictionary of Theology and Religious Studies'', p. 630</ref><ref>Oxford University Press, ''[http://www.encyclopedia.com/doc/1O27-infidel.html The Concise Oxford Dictionary of English Etymology], 1996</ref>，不過一般不信教者都統稱為[[卡菲勒|卡菲勒]]。

==基督教==
歷史上，稱主流基督教以外的[[宗教團體|宗教團體]]是[[異端|異端]]，而不同宗教人士則為[[異教徒|異教徒]]。<ref>Weckman, pp. 64–65</ref>他們還定義否認基督教或基督教聖經的人為異教徒。如果懷疑論者所追求的證據，是用來滿足自己相對於基督教的信仰，則可能不被視為異教徒。這個詞的定義擴大至包括其他懷疑論者如：
*[[自然神論|自然神論]]，相信神的定義是符合了“原動力”，但沒有超出這一行為。
*[[無神論|無神論]]，不相信神的存在。
*[[懷疑論|懷疑論]]，只相信有充分證據的事情，有些會對宗教的基本原則（如永生，天命和啟示等）作出質疑。
*[[不可知論|不可知論]]，不聲稱知道神的存在與否。

在[[聖經|聖經]]中，無論是[[舊約聖經|舊約聖經]]或[[新約聖經|新約聖經]]，根據經文所記載，不信者有很嚴重的後果。例子：

{{Cquote|耶和華曉諭摩西說：把那咒詛聖名的人帶到營外。叫聽見的人都放手在他頭上；全會眾就要用石頭打死他。你要曉諭以色列人說：凡咒詛神的，必擔當他的罪。那褻瀆耶和華名的，必被治死；全會眾總要用石頭打死他。不管是寄居的是本地人，他褻瀆耶和華名的時候，必被治死。|利未記24章13至16節}}

{{Cquote|你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事，對你說：我們去隨從你素來所不認識的別神，事奉他吧。他所顯的神蹟奇事雖有應驗，你也不可聽那先知或是那做夢之人的話；因為這是耶和華─你們的神試驗你們，要知道你們是盡心盡性愛耶和華─你們的神不是。你們要順從耶和華─你們的神，敬畏他，謹守他的誡命，聽從他的話，事奉他，專靠他。那先知或是那做夢的既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華─你們的神，要勾引你離開耶和華─你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉。|申命記13章1至5節}}

{{Cquote|你同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你，說『我們不如去侍奉你和你列祖素來所不認識的別神』， 是你四圍列國的神，無論是離你近離你遠，從地這邊到地那邊的神， 你不可依從他，也不可聽從他。眼不可顧惜他，你不可憐恤他，也不可遮庇他，總要殺他。你先下手，然後眾民也下手，將他治死。|申命記13章6至9節}}

{{Cquote|在耶和華─你神所賜你居住的各城中，你若聽人說，有些匪類從你們中間的一座城出來勾引本城的居民，說：我們不如去事奉你們素來所不認識的別神；你就要探聽，查究，細細地訪問，果然是真，準有這可憎惡的事行在你們中間，你必要用刀殺那城裡的居民，把城裡所有的，連牲畜，都用刀殺盡。你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華─你神面前燒盡；那城就永為荒堆，不可再建造。|申命記13章12至16節}}

{{Cquote|信祂（耶穌）的人不被定罪，不信的人罪已經定了，因為他不信神獨生子的名。|約翰福音3章18節}}

{{Cquote|信子（耶穌）的人有永生，不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上。|約翰福音3章36節}}

{{Cquote|弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了。|希伯來書3章12節}}

{{Cquote|人非有信，就不能得神的喜悅；因為到 神面前來的人，必須信有 神，且信祂賞賜那尋求祂的人。|希伯來書11章6節}}

==伊斯蘭教==
{{main|卡菲爾}}

在[[希吉拉|希吉拉]]（622年）之前的時期，即《[[古蘭經|古蘭經]]》中「[[麥加篇章|麥加篇章]]」降示的時期，由於[[麥加|麥加]]的[[穆斯林|穆斯林]]勢孤力薄，所以當時降示的經文主張穆斯林對非穆斯林忍讓。<ref name=vccstm2004>[http://www.vccstm.ca/Otm/issue132/0409bf02.htm 認識伊斯蘭　和平乎? 暴戾乎?]</ref>

[[穆罕默德|穆罕默德]]與追隨者在622年遷到[[麥地那|麥地那]]後，穆斯林的勢力逐漸壯大，這時期降示的《古蘭經》經文被稱為「[[麥地那篇章|麥地那篇章]]」，隨著穆斯林的軍事力量越來越強大，降示的經文對非穆斯林越不友善：<ref name=vccstm2004/>

{{Cquote|在真主看來，最劣等的動物確是不信道的人，他們是不信道的。|《古蘭經》第8章55節}}

{{Cquote|信-{}-道的人們啊！你們不要以不同教的人為心腹，他們不遺餘力謀害你們，他們希望你們遭難，他們的口中已吐露怨恨，他們的胸中所隱諱的，尤為惡毒。我確已為你們闡明許多跡象，如果你們是能了解的。|《古蘭經》第3章118節}}

{{Cquote|信-{}-道的人們啊！你們不要以猶太教徒和基督教徒為盟友。他們各為其同教的盟友。你們中誰以他們為盟友，誰是他們的同教。真主必定不引導不義的民眾。|《古蘭經》第5章51節}}

{{Cquote|當抵抗不信真主和末日，不遵真主及其使者的戒律，不奉真教的人，即[[有經者|曾受天經的人]]，你們要與他們戰鬥，直到他們依照自己的能力，規規矩矩地交納[[吉茲亞|丁稅]]。|《古蘭經》第9章29節}}

{{Cquote|先知啊！你當對不信道者和偽信者戰鬥並嚴厲地對待他們，他們的歸宿是火獄，那歸宿真惡劣！|《古蘭經》第9章73節}}

{{Cquote|信-{}-道的人們啊！你們要討伐鄰近你們的不信道者，使他們感覺到你們的嚴厲。你們知道，真主是和敬畏者在一起的。|《古蘭經》第9章123節}}

根據伊斯蘭教的「經文廢棄論」，如果《古蘭經》不同章節的經文有矛盾，則較後時間降示的經文取代較前者，因此解釋可能越發極端。<ref name=vccstm2004/>

==参见==
*[[異端|異端]]
*[[異教|異教]]
*[[褻瀆|褻瀆]]
*[[叛教|叛教]]
*[[無宗教|無宗教]]
*[[基督教|基督教]]
*[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
*[[聖戰|聖戰]]
*[[宗教戰爭|宗教戰爭]]
*[[宗教迫害|宗教迫害]]
*[[訴諸後果|訴諸後果]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


[[Category:非有神論|Category:非有神論]]
[[Category:无神论|Category:无神论]]
[[Category:怀疑论|Category:怀疑论]]
[[Category:世俗主義|Category:世俗主義]]
[[Category:對特定族群或民族的貶稱|Category:對特定族群或民族的貶稱]]
[[Category:哲学运动|Category:哲学运动]]
[[Category:自由思想|Category:自由思想]]
[[Category:宗教哲學|Category:宗教哲學]]
[[Category:宗教術語|Category:宗教術語]]
[[Category:宗教批判|Category:宗教批判]]