{{Expand language|1=en|time=2020-09-29T09:16:01+00:00}}
{{基督教}}
{{noteTA
|1 = zh:加爾文; zh-hk:加爾文; zh-tw:喀爾文; zh-hans:加尔文;
}}

'''不可抗拒的恩典'''（Irresistible grace）又稱'''有效的恩典'''（'''Efficacious grace'''），是[[喀爾文主義|喀爾文主義]]《[[預選說|預選說]]》的第四点，[[喀爾文|喀爾文]]認為，基于《[[圣经|圣经]]》，[[天選之人|天選之人]]不可能拒絕神的救恩，神的作為，不可能因為人的原因而被阻撓。

《[[使徒行傳|使徒行傳]]》：「凡預定得永生的人，都信了。」《[[約翰福音|約翰福音]]》：「凡父所賜給我的人，必到我這裏來。」如果[[惟一真神|惟一真神]]要讓人相信且得救，人無法拒絕，對於人而言，神的救恩是一定會有成就的，是不會枉費的。

[[喀爾文派|喀爾文派]]信徒認為，《[[馬太福音|馬太福音]]》稱「日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。」是「一般恩典」（Common grace），不是「不可抗拒的恩典」。由於人已經「[[全然敗壞|全然敗壞]]」，人依靠已敗壞的[[自由意志|自由意志]]絕對無法得救，因此，所有人都應該墮于地獄，神刻意利用這樣「不可抗拒的恩典」，闡發[[慈悲|慈悲]]，來拯救他想拯救的天選之人。

==[[預選說|預選說]]五要點==
#'''[[全然败坏|全然败坏]]'''（'''T'''otal depravity），人类由于[[亚当|亚当]]的堕落導致[[原罪|原罪]]，而无法以自己的能力作任何灵性上的善事。
#'''[[无条件的拣选|无条件的拣选]]'''（'''U'''nconditional selection），上帝无条件地揀選得救者，并非因为該人的[[行善|行善]]積德，也非[[预言|预言]]了該人即將[[因信稱義|因信稱義]]。
#'''[[限定的代贖|限定的代贖]]'''（'''L'''imited atonement）[[耶穌受難|基督受極刑]]，是為那些[[天選之人|天選之人]]而[[贖罪|贖罪]]，不是為世上所有的人。
#'''[[不可抗拒的恩典|不可抗拒的恩典]]'''（'''I'''rresistible grace）又称'''有效的恩典'''（Efficacious grace），[[天選之人|天選之人]]不可能拒絕上帝的救恩，上帝的恩典，不可能因为人的原因而被阻挠，因為神恩強勢，无法拒绝。
#'''[[一次得救永遠得救|圣徒恆忍蒙保守]]'''（'''P'''erseverence of the saints），已得到的救恩不會喪失，上帝必能保守並引導[[天選之人|天選之人]]在信仰的路上得勝。

== 參考資料 ==
*[http://zuoshihezijide.blog.sohu.com/135713131.html 《喀尔文主义之书目集》]{{Wayback|url=http://zuoshihezijide.blog.sohu.com/135713131.html |date=20130921014017 }}
*[https://web.archive.org/web/20120804164514/http://warc.jalb.de/ 世界歸正教會聯盟World Alliance of Reformed Churches]

{{Christianity-stub}}
[[Category:加尔文主义预定论|Category:加尔文主义预定论]]
[[Category:新教的救恩|Category:新教的救恩]]