{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Refimprove|date=2008年3月}}
{{Infobox VG
|title= 不可思议的生物
|english = Impossible Creatures
| image = File:Impossible Creatures cover.jpg
|caption= 
|developer= [[遗迹娱乐|遗迹娱乐]]
|publisher= [[微软游戏工作室|微软游戏工作室]]
|distributor= 
|designer= 
|series= 
|engine= 
|released= {{vgrelease|NA|2003年1月7日<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/games/impossible-creatures/pc-14840 |title=Impossible Creatures [2003] - PC |publisher=[[IGN|IGN]] |accessdate=2017-03-09 |archive-date=2017-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171205212807/http://www.ign.com/games/impossible-creatures/pc-14840 }}</ref>|EU|2003年2月28日}}
|genre= [[即时战略|即时战略]]
|modes= [[单机游戏|单机游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
|platforms= [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

{{Vgname|不可思议的生物|en=Impossible Creatures}}，又译作「'''不可能的生物'''」、「'''怪兽岛'''」，是一款2003年发布的[[即时战略游戏|即时战略游戏]]，由[[遗迹娱乐|遗迹娱乐]]和[[微软游戏工作室|微软游戏工作室]]共同研发。这款游戏的独特之处在于，游戏中所使用的动物全部都是由玩家创造的。游戏中的军队由九种生物构成；每一种都是任意两种动物的组合，而游戏共提供了76种动物供玩家选择。许多动物都拥有各自独特的能力，为游戏增添了更多的战略意味。玩家可以进行单人游戏或多人联机游戏，并可以选择不同的游戏模式、插件、自定义地图、MOD或者体验剧情。

游戏发行之后，发开商又发布了可免费下载的资料片{{Vgname|昆虫入侵|en=Insect Invasion}}，增加了许多新的生物和能力。最后一次的官方扩展包发布于2004年。遗迹娱乐表示他们已停止对这款游戏的开发。

==游戏设计==

===战役模式===
该模式由15个各不相同的任务组成，场景遍布Variatas这座南太平洋群岛的各个角落，带领玩家领略不同的自然风光，从丛林到沙漠，甚至还有极地冰原。而游戏的主角，Rex Chance，将不断搜集各种动物的DNA，让他的怪物大军越来越强大。更多细节请见下文“游戏背景”。

===多人模式===
游戏提供有三种多人游戏模式，最多允许六名玩家一起游戏。在“摧毁敌方实验室”模式下，第一个成功摧毁对方主实验室的玩家将成为胜者。资料片昆虫入侵令玩家可以建造一个防卫实验室，这个建筑每秒消耗35点电能。在“摧毁敌方基地”模式下，胜者需要摧毁敌方所有的建筑，包括实验室。在“狩猎Rex”模式下，每一个玩家在游戏开始时都会获得一个特殊单位，Rex Chance。玩家必须击杀其他玩家麾下的Rex才能取得胜利。由于微软关闭了服务器<ref>{{cite web|url=http://www.microsoft.com/games/impossiblecreatures/|title=Microsoft Game Studios - Impossible Creatures|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060104034352/http://www.microsoft.com/games/impossiblecreatures/|archivedate=2006-01-04|accessdate=2014-09-23}}</ref>，因此现在玩家已无法再进行线上多人游戏，不过仍可以进行局域网多人游戏。到2009年8月8日，第三方Dengus恢复了在线服务。<ref>{{cite web |url=http://freenet-homepage.de/ichive/ |title=freenet.de - E-Mail, Singles, Nachrichten & Services |publisher=Freenet-homepage.de |date= |accessdate=2012-10-22 |archive-date=2009-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090918223840/http://freenet-homepage.de/ichive/ }}</ref>可后来Dengus关闭了线上游戏服务，没人知道为什么。

==游戏背景==
Eric Chanikov博士是世界上最聪明的天才科学家之一。可他一次失败的实验导致了[[通古斯大爆炸|通古斯大爆炸]]（Tunguska Event），并令他丧失了爱妻。从此他便开始了在遥远岛屿的自我流放之旅。在那里，他发明了西格玛技术（Sigma Technology），这项技术可以将两种动物融合成一个有机体。但他的研究报告被社会和主流学界忽视了。

到1937年，感受到了死亡的召唤，Chanikov寄了一封信给他的儿子，Rex，请求他过来拜访自己这个父亲。Rex，全名Rex Chance，是个饱受屈辱的[[战地记者|战地记者]]，闻讯便赶赴了父亲所在的群岛。可在那里，他发现自己的父亲惨死在了邪恶将军Upton Julius手中，他发誓要为父亲报仇雪恨。Chanikov的助手，女博士Lucy Willing帮助他、教会他掌握了西格玛技术，同时还告诉了他有关他亲人的过去。当他花费越来越多的时间钻研西格玛技术时，他也发掘出了属于自己的潜力。这些能力令他堪比超人，他甚至可以和那些用西格玛技术制造出的怪物并肩战斗。

Lucy和Rex的研究进展缓慢，复仇之路屡屡遭到Julius的手下阻碍：喜欢缓慢但强壮的西格玛生物的捕鲸船长Whitey Hooten，擅长空中战的神经质贵族Velika la Pette，以及Dr. Ganglion，这个疯狂科学家创造的生灵实为可憎。

在游戏的最后，邪恶的将军Julius被击溃。而Rex为何会拥有那些能力的原因也揭晓：他自身也是西格玛技术的造物，是人类和上千种动物融合而成的生命。随着游戏剧情的结束，Rex展示出了西格玛造物的共同特征，瞳孔消失。

==游戏角色==

===Rex Chance===
Rex Chance是游戏的主角，一个著名的[[战地记者|战地记者]]。在西班牙内战期间，他打破了战地记者不“干预”的铁则，因此他一回到美国就被解雇了。十年如一日，他追寻着报纸和信件上的线索寻觅着他的父亲，Dr. Eric Chanikov。Chance发现他的父亲是西格玛项目的首席科学家——而这项技术能组合不同动物的DNA，制造怪物。而Upton Julius，游戏的最终BOSS，不明缘由地在Variatas群岛上无情追捕Rex。在战役模式中，Rex见识了西格玛技术的惊奇和恐怖，认为这项技术对人类来说太过于强大了。和Lucy争执后，他说服她一起抹去西格玛技术的痕迹，以免它流传于世。Rex Chance最后发现自己也是西格玛技术的造物，明白了为什么Julius一直想要活捉自己。

Rex是一个可供玩家操纵的角色，在游戏中负责搜集动物的DNA，用于制造属于他自己的西格玛造物军队。

Rex的配音员是[[Lee_Tockar|Lee Tockar]]。

===Dr. Lucy Willing===
年轻貌美聪慧的科学家Lucy Willing和Dr. Chanikov一同致力于西格玛技术的研究，但当她发现Upton Julius的计划是利用这项技术争霸世界后，就被辞退了。救下Rex一命后，她协助Rex一起对抗Julius的军团。她和Rex驾驶“飞行列车”（即“实验室”）走遍了Variatas的群岛。游戏中某一关最开始，Lucy被一头如鲸般巨大、但长相一点也不像鲸的猩猩-鲸西格玛造物掳走。Rex救下她时两人拥抱在了一起。

Lucy也是一名可操纵的角色，但不会搜集动物DNA。她可以研究各种建筑物，并让玩家能够建造更多种建筑，并破坏敌方的建筑。

Lucy的配音员是[[Kathleen_Barr|Kathleen Barr]]。

===Upton Julius===
千万富翁Julius是Dr. Chanikov的合作伙伴，但西格玛项目没进行多久，他就决定要窃取这项技术、并创造出一支怪物大军统治世界。他是游戏的最终BOSS，从始至终企图活捉Rex Chance，探寻人类-动物混血的秘密。在游戏的最后，被Rex打败后的他大概是被自己手下的怪物杀死了。

Upton的配音员是[[David_Kaye|David Kaye]]。

===Whitey Hooten===
捕鲸船船长Whitey Hooten，手下的怪物多是靠蛮力近战的类型。他是个出了名的急性子，经常训斥和虐待心腹。他的根据地建立在群岛的极地冰原地区，也是Lucy和Rex面临的第一个难关。Hooten最终被击败，并随他的船一起淹没在了冰层下的大洋之中。

Whitey的配音员是[[Lee_Tockar|Lee Tockar]]。

===Velika La Pette===
Velika La Pette是一个鸟类学者，也是Rex和Lucy遭遇的第二个对手。她喜欢创造飞行的怪兽，并试图通过绑架当地居民阻碍Rex的发展。她是Upton Julius的爱人，是“宝座背后的力量（true power behind the throne）”。她有法国口音，出行时常使用旋翼机。当实验室被摧毁，Velika驾驶旋翼机逃走。可机器故障，冒着浓浓黑烟坠向了大海——这也是人们最后一次看到她了。她很是享受那些用怪物制作的皮草。

Velika的配音员是[[Kathleen_Barr|Kathleen Barr]]。

===Dr. Otis Ganglion===
Dr. Ganglion是个疯狂危险的兽医，同时也是Upton Julius的左右手。他制造过许多奇形怪状的生物出售给美国的怪胎秀。他甚至用西格玛技术对人类和动物做过许多实验，以作“练习”。这些实验都是Dr. Chanikov不愿意经手的。在游戏的最后，他被一台巨型风扇卷起狠狠砸在的墙上。他的名字取自“神经节”（ganglion）。

Otis的配音员是[[Lee_Tockar|Lee Tockar]]。

===Dr. Eric Chanikov===
Eric Chanikov是西格玛技术的主要发明者，也是主角Rex Chance的父亲，Lucy Willing形容他是一个“和蔼睿智”的人。在游戏开始之前，Chanikov、Dr. Lucy Willing和Upton Julius都一同致力于西格玛项目的研究。不幸的是，Julius在Rex和Lucy发现之前谋杀了Chanikov。他和姓氏和儿子不同，这是因为Rex要在美国生活，便把自己的名字翻译成了英文。

Eric的配音员是[[Lee_Tockar|Lee Tockar]]。

==发展==
玩家需要控制Rex狩猎并采集各种动物的DNA。这项功能只在单人游戏时可用；而在多人游戏中，所有动物都在一开始就解锁了。

==动物==
{|
|
* [[蚂蚁|蚂蚁]]
* [[射水鱼|射水鱼]]
* [[犰狳|犰狳]]
* [[狒狒|狒狒]]
* [[蝙蝠|蝙蝠]]
* [[牛|牛]]
* [[骆驼|骆驼]]
* [[变色龙|变色龙]]
* [[印度豹|印度豹]]
* [[黑猩猩|黑猩猩]]
* [[郊狼|郊狼]]
* [[鳄鱼|鳄鱼]]
* [[蜻蜓|蜻蜓]]
* [[鹰|鹰]]
* [[电鳗|电鳗]]
* [[大象|大象]]
* [[长颈鹿|长颈鹿]]
|
* [[大猩猩|大猩猩]]
* [[大白鲨|大白鲨]]
* [[灰熊|灰熊]]
* [[双髻鲨|双髻鲨]]
* [[河马|河马]]
* [[大黄蜂|大黄蜂]]
* [[鬣狗|鬣狗]]
* [[虎鲸|虎鲸]]
* [[科莫多巨蜥|科莫多巨蜥]]
* [[旅鼠|旅鼠]]
* [[狮|狮]]
* [[龙虾|龙虾]]
* [[美洲狮|美洲狮]]
* [[麝牛|麝牛]]
* [[黑豹|黑豹]]
* [[食人鲳|锯脂鲤]]
* [[箭毒蛙|箭毒蛙]]
|
* [[北极熊|北极熊]]
* [[豪猪|豪猪]]
* [[螳螂|螳螂]]
* [[羊|羊]]
* [[鼠|鼠]]
* [[犀牛|犀牛]]
* [[蝎子|蝎子]]
* [[臭鼬|臭鼬]]
* [[鳄龟|鳄龟]]
* [[雪鸮|雪鸮]]
* [[抹香鲸|抹香鲸]]
* [[眼镜蛇|眼镜蛇]]
* [[虎|虎]]
* [[秃鹫|秃鹫]]
* [[狼|狼]]
* [[狼獾|狼獾]]
* [[斑马|斑马]]
|}

===奖励动物===
（珍藏版或[https://web.archive.org/web/20130818153425/http://www.microsoft.com/games/impossiblecreatures/bonusanimals.aspx free downloadable unlocker]）
{|
|
* [[海豚|海豚]]
* [[鳄雀鳝|鳄雀鳝]]
* [[马|马]]
* [[袋鼠|袋鼠]]
|
* [[麋鹿|麋鹿]]
* [[响尾蛇|响尾蛇]]
* [[乌鸦|乌鸦]]
|
* [[海象|海象]]
* [[疣猪|疣猪]]
* [[猛犸象|猛犸象]]
|}

===昆虫入侵===
（珍藏版或[https://web.archive.org/web/20130901062539/http://www.microsoft.com/games/impossiblecreatures/insectinvasion.aspx free downloadable unlocker]）
{|
|
* [[蟒蛇|蟒蛇]]
* [[巨兽|巨兽]]
* [[黑寡妇|黑寡妇]]
* [[庞巴迪甲虫|庞巴迪甲虫]]
* [[蟑螂|蟑螂]]
|
* [[秃鹰|秃鹰]]
* [[萤火虫|萤火虫]]
* [[花园蜘蛛|花园蜘蛛]]
* [[巨型食蚁兽|巨型食蚁兽]]
* [[大力士甲虫|大力士甲虫]]
|
* [[蝽|蝽]]
* [[狼蛛|狼蛛]]
* [[白蚁|白蚁]]
* [[竹节虫|竹节虫]]
* [[胡蜂|胡蜂]]
|}

==配音演员==
* [[Lee_Tockar|Lee Tockar]] - Rex Chance, Whitey Hooten, Dr. Ganglion, Dr. Chanikov
* [[Kathleen_Barr|Kathleen Barr]] - Lucy Willing, Velika La Pette
* [[David_Kaye|David Kaye]] - Upton Julius, Henchmen
* [[Samuel_Vincent|Samuel Vincent]] - Villagers

==参考资料==
{{reflist|30em}}

{{遺蹟娛樂}}

{{DEFAULTSORT:Impossible Creatures}}
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:Lua語言遊戲|Category:Lua語言遊戲]]
[[Category:微軟遊戲|Category:微軟遊戲]]
[[Category:即时战略游戏|Category:即时战略游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:加拿大開發電子遊戲|Category:加拿大開發電子遊戲]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]