{{电影信息框
| 片名 = 不再讓你孤單
| 電影原名 = ''{{lang|en|A Beautiful Life}}''
| 圖像 = A Beautiful Life 2011.jpg
| 圖像說明 = 
| 導演 = [[劉偉強|劉偉強]]
| 監製 = [[劉偉強|劉偉強]]
| 製片 = 張敏穎、何麗嫦
| 編劇 = 鄧潔明
| 劇本 = 
| 故事 = 鄧潔明
| 原著 = 
| 旁白 = 
| 統籌 = 
| 主演 = [[舒淇|舒淇]]、[[刘烨_(演员)|刘烨]]
| 副標題 = 美麗人生
| 片尾曲 = 〈不再讓你孤單〉／[[陳昇|陳昇]]
| 配樂 = [[陳光榮|陳光榮]]
| 攝影 = [[劉偉強|劉偉強]]、[[黎耀輝|黎耀輝]]
| 剪輯 = [[鍾煒釗|鍾煒釗]]
| 製片商 = [[寰亞電影|寰亞電影]]<br>[[博纳影业|北京博納影視文化交流有限公司]]<br>中影寰亞音像製品有限公司<br>基本映畫
| 發行商 = {{TWN}}：甲上娛樂
| 上映日期 = {{CHN}}：{{film date|2011|5|13}}<br>{{HK}}：{{film date|2011|5|20}}<br>{{TWN}}：{{film date|2011|6|17}}<br>{{SIN}}：{{film date|2011|7|14}}
| 發行日期 = 
| 片長 = 122 分鐘
| 產地 = {{香港電影產地}}{{中國大陸電影產地}}
| 語言 = 粵語、國語
| 官方網站 = [http://www.mediaasia.com/abeautifullife/ A Beautiful Life 不再讓你孤單]
| 預算 = 
| 票房 = 
| imdb_id = tt1934335
}}
{{engname|《不再讓你孤單》|''A Beautiful Life''}}，2011年由[[劉偉強|劉偉強]]執導的香港爱情電影，[[舒淇|舒淇]]、[[刘烨_(演员)|刘烨]]主演<ref>{{Cite web|title=不再讓你孤單 (2011)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=14420&display_set=big5|accessdate=2020-04-26|work=hkmdb.com|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929215347/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=14420&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>。開拍時暫名《美麗人生》，後來改名。內容講述一個游走香港、北京的愛情故事。

==劇情==
一位从香港来到北京掘金的“港女”李佩如（[[舒淇|舒淇]]饰），在一次偶然机会下，遇上了警察方镇东（[[刘烨_(演员)|刘烨]] 饰）。李佩如顶着巨大的生活压力，希望用青春为家人换来衣食无忧的生活，被妻子抛弃的方镇东带着有人际交往障碍的弟弟方镇聪（[[田亮|田亮]] 饰）一起生活。也许是寂寞气质的吸引，抑或是命中注定，两人彼此吸引，日渐亲近。佩如生意起步需要投资，加之镇聪和小宛要结婚，方镇东毫不犹豫的卖掉自己的祖屋，可是佩如却由于生意不顺忽然失踪。此时镇东查出患有脑血管性失忆症，而且很快丢掉了工作，镇东一家的生活霎时陷入了窘境。回到香港的佩如发现自己始终不能忘记镇东，于是返回北京，在几经波折后找到镇东，却发现镇东此时身患重症。这一次，佩如没有退缩，她选择与自己的爱人相互陪伴……

几番风雨，佩如决定照顾他，与他结婚生子，随著镇东的记忆开始衰退，镇东始终有一天会忘记所爱的人，佩如与镇聪仍对他不离不弃，经历重重的难关，迎接真正的“美丽人生”……

特别感人的一部戏，尤其是最后，佩如三天不吃不喝陪伴镇东，镇东也因为对佩如的爱和不放心而战胜病魔苏醒过来。

==演員==
*[[刘烨_(演员)|刘烨]] - 方鎮東 （粵語配音：）
*[[舒淇|舒淇]] - 李佩如 （粵語配音：[[舒淇|舒淇]]）
*[[田亮|田亮]] - 方镇聪  （粵語配音：）
*[[馮丹瀅|馮丹瀅]] - 小宛 
*[[黃秋生|黃秋生]] - 忠哥 （粵語配音：[[周永光|周永光]]）
*[[薩日娜|薩日娜]] - 小宛之母（粵語配音：[[周恩恩|周恩恩]]）
*[[高天|高天]] - 貴平
*[[張頌文|張頌文]] - 朱天（粵語配音：[[周永光|周永光]]）
*[[連凱|連凱]] - Andrew
*[[刘涛_(男演员)|劉濤]] - 醫生
*[[江美儀|江美儀]] - 李佩如之姐
*[[盧宛茵|盧宛茵]] - 李佩如之母
*[[劉浩龍|劉浩龍]] - 李佩如之弟
*[[董敏莉|董敏莉]] - 李佩如弟的女友

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.mediaasia.com/abeautifullife/ A Beautiful Life 不再讓你孤單]{{Wayback|url=http://www.mediaasia.com/abeautifullife/ |date=20200125204424 }} 官方網站
*[http://abeautifullife.pixnet.net/blog 不再讓你孤單 電影官方部落格]{{Wayback|url=http://abeautifullife.pixnet.net/blog |date=20160305003957 }}
*{{facebook|ABeautifulLifeMovie|不再讓你孤單 A Beautiful Life}}
*{{Yahoomovie id|3885}}
*{{MSN movie|12304}}
*{{MSN movie|1891}}
*{{@movies|fbhk44535654}}
*{{hkmdb title|14420}}
*{{Mtime|129495}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|a_beautiful_life}}
*{{Amg movie|539500}}
*{{imdb title|1934335}}

{{劉偉強}}
{{DEFAULTSORT:BU}}
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:2011年香港電影作品|Category:2011年香港電影作品]]
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:中国爱情片|Category:中国爱情片]]
[[Category:北京背景電影|Category:北京背景電影]]
[[Category:刘伟强电影|Category:刘伟强电影]]
[[Category:寰亚电影|Category:寰亚电影]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]