{{wwv|area=英語}}
{{Redirect2|不定式|数学概念|不定式 (数学)}}
{{NoteTA
|1 = zh-cn:不定式; zh-tw:不定詞;
|2 = 动词不定式=>zh-tw:不定詞; 动词不定式=>zh-hk:不定詞; 动词不定式=>zh-mo:不定詞;
}}
在[[语法|语法]]中，'''动词不定式'''（又稱'''-{zh-cn:不定词; zh-tw:動詞不定式;}-'''）是动词的一种不带[[词形变化|词形变化]]从而不指示[[人称|人称]]、[[数_(语法)|数量]]、[[时态|时态]]的形式。它叫做不定式，是因为动词不受限定，或者说不爲词形变化所局限。不定式属于[[非谓语动词|非谓语动词]]。

然而在一些语言里（例如[[葡萄牙語|葡萄牙語]]），存在著受時態、人稱和數量影響的不定式形態。亦有些語言完全沒有不定式，例如[[阿拉伯語|阿拉伯語]]、[[保加利亞語|保加利亞語]]和[[現代希臘語|現代希臘語]]。

在外语学习的课程中，动词不定式的一般现在时被称作“词典用词”，因为它一般被用作词典中该动词的词头。

== 英语實例 ==

=== "To"-不定式 ===
在[[英語|英語]]中不定式最常用於[[質詞|質詞]]"to"之後， 例如在 "to walk", "to cry", "to eat", "to fear".這種用法叫做''to-infinitive''。[[莎士比亞|莎士比亞]]在著作[[哈姆雷特|哈姆雷特]]的獨白時就大量採用了這類不定式動詞。

* To be or not to be ... 
* To sleep, perchance to dream ...

經常跟在to後形成不定式的動詞包括:

例如:
* I arranged to stay the night. <small>("我已安定好今晚留在這裡。")</small>
* We intend to go skiing this weekend. <small>("我們打算這個周末去滑雪。")</small>
* I swear to honour you. <small>("我發誓為你增光。")</small>
* He sought to notify them of this new occurrence.

這些有賓詞，然後加上有''to''的不定式的動詞包括 (連同以上帶有星號的動詞):
advise, allow, challenge, command, compel, condemn, enable, encourage, expect, forbid, force, help, induce, inspire, instruct, invite, oblige, order, permit, persuade, prefer, program, remind, teach, tell, train, urge, warn.

有些動詞之後加 for + 賓詞 + ''to''-然後不定式. 通常這些動詞包含渴望的意思，不能單單在後面加上賓詞和不定式 (though an infinitive alone may work). 這些動詞包括 apply, arrange, 
ask, call, clamour, long, opt, plead, press, vote, wait, wish, yearn.

例如:
* I have arranged for the neighbour to water the plants. <small>（“我已安排鄰居澆水。”）</small>
* I pleaded for him to accompany me to the theatre. <small> （“我請求他陪我到戲院去。”）</small>

=== 不定式的时态 ===

不定式在英文中有許多[[體_(語法)|形式]]。以下以動詞「cook」於不同時態為例：

{| style="border-style: solid; border-color: black; border: 1px"
|-----
|
! 主動式
! 被動式
|-----
| '''現在式''' || (to) cook || (to) be cooked
|-----
| '''現在進行式''' || (to) be cooking || /
|-----
| '''過去式''' || (to) have cooked || (to) have been cooked
|-----
| '''過去進行式''' || (to) have been cooking
| /
|}

== 參見 ==
* [[非限定動詞|非限定動詞]]
* [[分詞|分詞]]
* [[動名詞|動名詞]]

{{lexical categories|state=collapsed}}

[[Category:动词|Category:动词]]