{{NoteTA
|G1=IMF
|G2=Show
|T=zh-hans:碟中谍 (电影系列);zh-hk:職業特工隊 (電影系列);zh-tw:不可能的任務 (電影系列);
}}
{{Infobox Film
| name           = 不可能的任務系列
| image          = Missionimpossibleblurayboxset.jpg
| image_size     =
| caption        = 不可能的任務[[藍光|藍光]]光碟封面
| director       = [[布萊恩·狄·帕瑪|布萊恩·狄·帕瑪]]（1）<br />[[吳宇森|吳宇森]]（2）<br />[[J·J·亞伯拉罕|J·J·亞伯拉罕]]（3）<br />[[布萊德·博德|布萊德·博德]]（4）<br />[[克里斯多福·麥奎里|克里斯多福·麥奎里]]（5-6）
| producer       = [[湯姆·克鲁斯|湯姆·克鲁斯]]<br />{{le|寶拉·瓦格納|Paula Wagner}}（1-3）<br />J·J·亞伯拉罕（4-6）<br />[[布萊恩·柏克|布萊恩·柏克]]（4-5）<br />{{le|大衛·艾里森|David Ellison}}（5）<br>達娜·高伯格（5）<br>{{le|唐·格蘭傑|Don Granger}}（5）<br />克里斯多福·麥奎里（6）<br>傑克·梅耶斯（6）
|based_on        = {{Based on|[[虎膽妙算|虎膽妙算]]|{{le|布魯斯·蓋勒|Bruce Geller}}}}
| starring       = [[湯姆·克鲁斯|湯姆·克鲁斯]]（詳情見下方）
| distributor    = [[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]
| released       = 1996年 – 至今
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $650,000,000
| gross          = $3,506,000,000
}}

《'''不可能的任務'''》（{{lang-en|Mission: Impossible}}）電影系列是一个美國[[間諜|間諜]][[動作片|動作片]]系列，根據知名電視影集《[[虎膽妙算|-{zh-hans:碟中谍;zh-hk:職業特工隊;zh-tw:虎膽妙算;}-'']]》改編而成。[[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]]飾演主角伊森·韓特，描述不可能任務情報局如何承受不同的壓力和利益衝突，執行各種困難的任務。该系列電影贏得第12届最高卖座的电影系列和35亿美元的全球销售率。

== 電影 ==
{|class="wikitable" width="70%" style="font-size:82%;"
|- style="background:silver; color:red" align=center
|style="width:2%"|'''年份/片名'''
|style="width:1%"|'''導演'''
|style="width:1%"|'''IMDb'''
|style="width:7%"|'''備註'''
|-align=center 
|1996<br/>《[[不可能的任務|不可能的任務]]》 ||[[布萊恩·狄帕瑪|布萊恩·狄帕瑪]] ||7.1
|align=left|
不可能任務情報局（IMF）的一支小隊在布拉格執行任務時發生差錯導致全滅,只有伊森·韓特一人殘存,他因而被誣指為叛徒。為了洗刷冤屈，伊森只能突破自己人的重重追殺，直搗中央情報局（CIA）總部揪出真正的主謀者。

|-align=center 
|2000<br/>《[[不可能的任務2|不可能的任務2]]》 ||[[吳宇森|吳宇森]] ||6.1
|align=left|
IMF賦與伊森·韓特奪回病毒與解藥的任務，伊森必須率領小隊阻止肖恩·安布羅斯將病毒擴散出去。

|-align=center 
|2006 <br/>《[[不可能的任務3|不可能的任務3]]》 ||[[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]] ||6.9
|align=left|
已遠離任務、轉任教官的伊森·韓特，得知自己教導過的新人琳賽·菲瑞斯在監視軍火販子歐文·戴維恩的任務中失敗被捕。伊森決定復出營救學生，並取回關於戴維恩的重要情報。

|-align=center 
|2011 <br/>《[[不可能的任務：鬼影行動|不可能的任務：鬼影行動]]》 ||[[布萊德·博德|布萊德·博德]] ||7.4
|align=left|
伊森·韓特潛入[[俄國|俄國]][[克里姆林宮|克里姆林宮]]竊取代號「鈷藍」的資料時，克里姆林宮竟發生爆炸，美俄關係陷入危機。總統啟動「鬼影行動」，徹底否認IMF的存在並放棄在俄人員。在失去了IMF及所有資源的險惡情況下，伊森必須躲避俄國特務的追捕，自行找出洗清罪名的方法，更要阻止「鈷藍」柯特·亨瑞克斯企圖引發美俄兩國之間的核戰爭。

|-align=center 
|2015 <br/>《[[不可能的任務：失控國度|不可能的任務：失控國度]]》 ||[[克里斯多福·麥奎里|克里斯多福·麥奎里]] ||7.4
|align=left|
伊森·韓特發現他長期追查由各國叛逃間諜組成的神秘組織「辛迪加」真實存在，並準備在全球利用一連串暗殺行動和化學武器攻擊引發恐慌，瓦解現代文明的基礎。然而CIA早就不滿IMF的作風，以克里姆林宮爆炸事件為由，說服參議院解散IMF，伊森更被列為頭號通緝犯。再度失去IMF的伊森只好滿世界逃跑，躲避CIA追捕的同時調查辛迪加的情報。

|-align=center 
|2018<br/>《[[不可能的任務：全面瓦解|不可能的任務：全面瓦解]]》 ||[[克里斯多福·麥奎里|克里斯多福·麥奎里]]||8.0
|align=left|
伊森·韓特在執行取回鈽元素的任務時，為了保存路德的性命而失敗。就在他整裝待發，欲再次執行任務之際，中情局送來一名頂尖特工並要求隨行才允許執行任務。在執行任務的過程中，伊森·韓特裝扮成約翰·拉克前去與白寡婦交易，沒想到卻又再次與伊爾莎與連恩扯上關係，並且被誣陷讓中情局認為他就是真正的約翰·拉克，伊森只好再次滿世界逃跑並與他的小組成員們共同追查真正的約翰·拉克及鈽元素的下落。
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{職業特工隊系列}}
{{DEFAULTSORT:Mission Impossible}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:碟中諜|Category:碟中諜]]
[[Category:系列电影|Category:系列电影]]
[[Category:美國間諜片|Category:美國間諜片]]