{{noteTA
|T=zh-hans:碟中谍3;zh-hk:職業特工隊3;zh-tw:不可能的任務3;
|G1=Show
|G2=IMF
|1=zh-hans:菲尔·西摩·霍夫曼;zh-hk:菲臘·西摩·荷夫曼;zh-tw:菲利浦·西摩·霍夫曼;
|2=zh-hans:迷失;zh-hk:迷;zh-tw:LOST檔案;
}}
{{Infobox_Film
|name     = 不可能的任務3
|original_name = Mission: Impossible III
|image          = 職業特工隊3.png
|director       = [[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]]
|writer         = [[艾力克斯·寇茲曼|艾力克斯·寇茲曼]]<br />[[羅伯托·奥利奇|羅伯托·奥利奇]]<br />J·J·亞柏拉罕
|based_on       = {{Based on|[[虎膽妙算|虎膽妙算]]|{{le|布魯斯·蓋勒|Bruce Geller}}}}
|starring       = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />[[菲臘·西摩·荷夫曼|-{zh-hans:菲利浦·西摩·霍夫曼;zh-hk:菲臘·西摩·荷夫曼;zh-tw:菲臘·西摩·荷夫曼;}-]]<br />[[比利·克魯德普|比利·克魯德普]]<br />[[蜜雪兒·摩納漢|蜜雪兒·摩納漢]]<br/>[[強納森·萊斯·梅爾|強納森·萊斯·梅爾]]<br />[[文·雷姆斯|菲恩·瑞摩斯]]<br />[[凱莉·羅素|凱莉·羅素]]<br />[[Maggie_Q|Maggie Q]]<br />[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]]
|producer       = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />寶拉·瓦格納
|composer       = [[麥可·吉亞奇諾|麥可·吉亞奇諾]]
|studio         = [[克魯斯-華格納製片|克魯斯-華格納製片]]<br />MI 3 Film<br />[[中国电影集团|中国电影集团]](中國電影集團公司第四製片分公司)<br />[[坏机器人制片公司|坏机器人制片公司]]
|distributor    = [[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]
|released       = {{Film date|2006|5|3|臺灣、香港、新加坡|2006|5|5|美國|2006|7|20|中国大陆}}
|runtime        = 126分鐘
| country       = {{USA}}
|language       = 英语
|budget         = 1.5億美元
|gross          = 3.97億美元
|imdb_id        = 0317919
|preceded_by    = 《[[不可能的任務2|不可能的任務2]]》
|followed_by    = 《[[不可能的任務：鬼影行動|不可能的任務：鬼影行動]]》
|cn_name        = 碟中谍3
|hk_name        = 職業特工隊3
|tw_name        = 不可能的任務3
|sg_name        = 不可能的任務3
}}

《'''不可能的任務3'''》（{{lang-en|'''''Mission: Impossible III'''''}}，簡稱{{lang|en|'''''M:i:III'''''}}）是[[不可能的任務|不可能的任務]]系列的第三部電影。[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]繼續飾演不可能任务情报局特務[[伊森·韓特|伊森·韓特]]，其他演員包括[[尊立頓·麥亞斯|強納森·萊斯·梅爾]]、[[Maggie_Q|Maggie Q]]、[[蜜雪兒·摩納漢|蜜雪兒·摩納漢]]、[[菲臘·西摩·荷夫曼|菲利浦·西摩·霍夫曼]]、[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]]及[[凱莉·羅素|凱莉·羅素]]。

《不可能的任務3》由[[電視連續劇|電視連續劇]]《[[雙面女間諜|雙面女間諜]]》的原作者及《[[迷失|迷失]]》監製[[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]]執導。根據本片發行商派拉蒙的資料，電影在2006年4月26日於[[翠貝卡電影節|翠貝卡電影節]]首映，5月3日開始正式在全球各地上映。此電影在2005年7月於[[意大利|意大利]][[羅馬|羅馬]]開始拍攝，並一直保持高度機密，無論劇情或角色資料，外界所知甚少。部份外景則在[[德國|德國]][[柏林|柏林]]、意大利、[[中國|中國]][[上海|上海]]及[[西塘镇_(嘉善县)|西塘]]、[[美國|美國]][[弗吉尼亞州|弗吉尼亞州]]及[[加州|加州]]等地拍攝。這部電影於當年的全球票房取得排名第八的收入。

== 劇情 ==
{{link-en|不可能任務情報局|Impossible Missions Force}}特務[[伊森·韓特|伊森·韓特]]經過多年刀鋒舐血的日子後，決定正式退休並遠離前線，以訓練新進特務為主要工作，同時也和交往多時的[[護士|護士]]女友茱莉亞·米德訂婚，其並不知情伊森身為特務一事。伊森的訂婚派對當晚，他的情報局行動主管兼好友約翰·馬斯格雷夫通知說伊森所訓練的學徒琳賽·菲瑞斯，在監視神秘[[軍火|軍火]][[交易|販子]]歐文·戴維恩的任務時被敵方抓獲，希望伊森能暫時回歸工作去營救她，以奪回關於戴維恩的重要情報。為了拯救琳賽，伊森決定重裝上陣，和馬斯格雷夫挑選的隊伍成員一起行動：當中有戴克蘭·戈姆利、李珍、以及伊森老友{{le|路德·史提奇爾|Luther Stickell}}。

眾人來到[[德國|德國]][[柏林|柏林]]的廢棄工廠裡受大量敵軍追捕，拿走兩部損毀的筆電並救出琳賽。但在搭直升機逃亡途中，琳賽因為大腦裡被德維恩植入小型[[炸彈|炸彈]][[膠囊|膠囊]]被啟動而開始劇烈頭痛，伊森還未對她實行[[心臟電擊|心臟電擊]]來解除炸彈就目睹她身亡。任務失敗之下，伊森和馬斯格雷夫兩人都受西歐多·布萊瑟局長責罵，而伊森參加完琳賽葬禮後偶然得知，她死前曾經通過[[明信片|明信片]]方式寄出某種情報，當中郵票後方沾有一個[[磁性|磁性]][[微點|微點]]。技術員{{le|班吉·鄧恩|Benji Dunn}}解析損毀的電腦硬盤，得知戴維恩將會去[[梵蒂岡|梵蒂岡]]獲取某件稱作「兔腳」（{{lang|en|Rabbit's Foot}}）的[[麥高芬|神秘物品]]。急切想為琳賽討回公道的伊森重新召集路德、戴克蘭和珍，瞞住上級前往梵蒂岡抓回戴維恩；離開前，伊森在茱莉亞工作的醫院禮拜堂中跟她完婚。在梵蒂岡[[聖伯多祿大殿|聖伯多祿大殿]]裡，伊森等人經過一場驚險的角色對換行動中成功抓獲戴維恩。

回程途中，戴維恩持續言語挑釁讓伊森將他掛在飛機艙門口來審問，但戴維恩還是沒有開口講出兔腳的事情。降落後，伊森坐上車隊押送戴維恩途中，打開琳賽死前的微點發現是一個自錄影片，琳賽在裡面交代她調查到布萊瑟局長很可能是戴維恩的同夥。一瞬間，車隊在[[切薩皮克灣隧橋|切薩皮克灣隧橋]]遭[[MQ-9_收割者偵察機|偵察機]]等大量敵軍伏擊，戴維恩坐上一架直升機逃之夭夭。伊森突然發現戴維恩知情茱莉亞的事情，於是馬上跑到醫院裡找她，卻得知她早已被戴維恩派人抓走，而戴維恩用電話給伊森48小時幫他尋獲兔腳來換取茱莉亞一命。這時，伊森因這次私自行動造成同仁傷亡，被布萊瑟派人抓回情報局審問，但馬斯格雷夫偷偷用[[讀唇法|讀唇法]]方式稱他攔截到戴維恩的電話得知茱莉亞遭綁架，告知伊森去[[上海|上海]]尋找兔腳，幫助他釋放逃出情報局，讓伊森來到上海和路德、戴克蘭和珍會合。

通過戴維恩的手提箱資料，伊森冒險靠屋頂蕩吊方式入侵大廈實驗室搶走兔腳，和隊友接應後擺脫後方追趕的警衛。任務完成後，伊森親自送貨並同樣被戴維恩劫為人質，大腦裡被植入相同的炸彈膠囊。戴維恩在伊森面前用槍指著茱莉亞，始終詢問兔腳在何處，即使伊森拼命解釋和為她請命，戴維恩在十秒後還是槍殺茱莉亞並離開。這時，身為戴維恩真正同夥的馬斯格雷夫前來，對伊森展示面前剛被槍殺的“茱莉亞”其實是戴維恩的保全兼翻譯所假扮，其因為在梵蒂岡保護戴維恩失敗而遭懲罰。馬斯格雷夫解釋他跟戴維恩合作得到兔腳是為了將這件大規模殺傷武器賣給[[恐怖分子|恐怖分子]]，好讓美國有正當理由去派兵攻打所謂的“惡意國家”。趁馬斯格雷夫放鬆警惕時，伊森偷襲他並給自己鬆綁，聯絡班吉靠追蹤電話找到關押茱莉亞的診所。

戴維恩啟動伊森頭部裡的炸彈，本想藉此奪回局勢，但伊森忍住頭痛將戴維恩推出診所，讓他直接被一輛貨車撞死。伊森隨後救出茱莉亞，但決定靠大型電擊來解除自己頭部的炸彈，動手前教導茱莉亞使用一把[[貝瑞塔92手槍|手槍]]來自保。伊森被電至-{昏迷}-時，茱莉亞靠手槍成功自衛並殺死所有敵軍，還槍殺拎著兔腳走進來的馬斯格雷夫。茱莉亞隨後救醒伊森，夫妻倆走遍村莊時，伊森也對她坦白自己的特務身份。兔腳被伊森歸還給情報局，布萊瑟對此十分感激而和他釋盡前嫌，滿載而歸的伊森立馬跟茱莉亞前去準備好的蜜月之行。

==演員==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:#75A1D0"; align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center
|[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br>Tom Cruise || [[伊森·韓特|伊森·韓特]]<br>Ethan Hunt  || align="left" | 不可能任務情報局特務，現今本已退休，並且和未婚妻茱莉亞訂婚，但因學徒琳賽被敵方擒獲才決定重新上陣。
|-align=center
|[[文·雷姆斯|文·雷姆斯]]<br>Ving Rhames || {{le|路德·史提奇爾|Luther Stickell}}<br>Luther Stickell  || align="left" | 伊森的多年摯友，和他同是情報局資深特務。
|-align=center
|[[蜜雪兒·摩納漢|蜜雪兒·摩納漢]]<br>Michelle Monaghan || 茱莉亞·米德<br>Julia Meade  || align="left" | 護士，伊森的未婚妻，並不知情伊森的特務身份。
|-align=center
|[[菲臘·西摩·荷夫曼|菲利浦·西摩·霍夫曼]]<br>Philip Seymour Hoffman || 歐文·戴維恩<br>Owen Davian  || align="left" | 黑市軍火商，被情報局封為極度危險的罪犯，試圖不擇手段地尋獲「兔腳」。
|-align=center
|[[比利·克魯德普|比利·克魯德普]]<br>Billy Crudup || 約翰·馬斯格雷夫<br>John Musgrave  || align="left" | 情報局行動主管，伊森的上級兼好友。
|-align=center
|[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]]<br>Laurence Fishburne || 西歐多·布萊瑟<br>Theodore Brassel || align="left" | 情報局局長，伊森和馬斯格雷夫的最高上司。
|-align=center
|[[尊立頓·麥亞斯|強納森·萊斯·梅爾]]<br>Jonathan Rhys Meyers || 戴克蘭·戈姆利<br>Declan Gormley || align="left" | 情報局特務，伊森的隊伍成員。
|-align=center
|[[Maggie_Q|Maggie Q]] || 李珍<br>Zhen Lei  || align="left" | 情報局華裔特務，伊森的隊伍成員。
|-align=center
|[[賽門·佩吉|賽門·佩吉]]<br>Simon Pegg || {{le|班吉·鄧恩|Benji Dunn}}<br>Benji Dunn || align="left" | 情報局技術員，幫伊森解析帶回來的情報。
|-align=center
|[[凱莉·羅素|凱莉·羅素]]<br>Keri Russell || 琳賽·菲瑞斯<br>Lindsey Farris || align="left" | 伊森的學徒，天賦異稟，訓練結束後就被伊森推薦執行實戰任務。
|-align=center
|[[埃迪·馬森|埃迪·馬森]]<br>Eddie Marsan || 布朗威<br>Brownway || align="left" | 戴維恩的左右手。
|}
其他演員包括{{link-en|巴哈兒·舒米克|Bahar Soomekh}}飾演戴維恩的保全主管兼翻譯官，{{link-en|傑夫·切斯|Jeff Chase}}飾演戴維恩的私人保鏢，{{link-en|小麥可·貝瑞|Michael Berry Jr.}}飾演受戴維恩指派在醫院綁架茱莉亞的假警察；[[亞倫·保羅|亞倫·保羅]]飾演瑞克·米德，茱莉亞的弟弟。

== 製作 ==
* 電影公司原准备请[[大卫·芬奇|大卫·芬奇]]（曾執導《[[搏擊會|-{zh-hans:七宗罪;zh-hk:搏擊會;zh-tw:鬥陣俱樂部;}-]]》）来作導演， 但是他推绝了此邀请去导演另外一部电影。<ref>{{cite news |author = Betty Boop |title = Scarlett Aborts "Mission" |date = May 9, 2005 |publisher = E! |url = http://www.eonline.com/News/Items/0,1,16512,00.html |archiveurl = https://web.archive.org/web/20050512014734/http://www.eonline.com/News/Items/0,1,16512,00.html |archivedate = 2005年5月12日 |deadurl = yes }}</ref>这位子被《Narc》的導演Joe Carnahan替代，但是Carnahan在一场影片情调纠纷后而辞职。

* Dean Greogaris和[[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]做了一些早期剧本草稿的工作。

* 電影製作在2004年底曾經暫停，令[[湯·告魯斯|湯·告魯斯]]可參與電影《[[強戰世界|-{zh-hans:世界大战;zh-hk:強戰世界;zh-tw:世界大戰;}-]]》的製作。

* 原准备的出版日期为2005年，由于Carrie-Anne Moss和[[Kenneth_Branagh|Kenneth Branagh]]的退出而推迟。[[史嘉蕾·乔韩森|史嘉蕾·乔韩森]]和[[Lindsay_Lohan|Lindsay Lohan]]也曾被認為可能會成為克鲁斯的搭檔。[[J._J._Abrams|J. J. Abrams]]的电视剧《[[Alias|Alias]]》演员Ricky Gervais原来扮演这电影的一個配角，但因角色份量的擴張而退出。[[英国|英国]]演员和剧本作家[[Simon_Pegg|Simon Pegg]]被选派演Ethan Hunt的助手。

* [[湯姆克魯斯|克鲁斯]]传说制作了一部模式告片带有他本人的惊险动作提供给他的朋友们。而后，一部官方告片出现于[[雅虎|雅虎]]电影。<ref>YAHOO! MOVIES SPECIAL FEATURE Mission: Impossible III [http://movies.yahoo.com/feature/missionimpossible3.html]</ref>

* [[湯姆克魯斯|克鲁斯]]请求让电影在[[柏林|柏林]]的[[德国国会大楼|德国国会大楼]]拍一场场面，但是被德国政府否决。

* 原本电影中[[上海|上海]]的戲份要在[[台北|台北]]進行拍攝，主要是劇組看上世界高樓[[101大樓|101]]。但是因為政府作業問題以及回應的具體性不足，台北錯失了國際行銷的機會。
* 在欧美，这电影的电视广告在[[美式足球|美式足球]]的《[[超级杯|超级杯]]》中而播放，两次在《WWE Monday Night RAW》播放，还有在FX频道的《[[盾牌_(电视剧)|盾牌]]》电视剧中播放。

* 因为[[湯姆克魯斯|克鲁斯]]的邀请，[[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]（Kanye West）制作了此电影的主题歌。主题歌的制作助手有Twista、Keyshia Cole、和BJ Thomas。歌名为《Impossible》而会出版于这电影的音带盘。

*尽管在德国和中国都有取景拍摄，但是反映当地交通工具的细节还是让人看出破绽。例如，柏林的工厂里面，火车车皮的联结挂钩都不是欧洲规格，逃出工厂的卡车也是美国规格的；在上海的街道和马路上，除了不时出现的[[上海大众|上海大众]][[大众桑塔纳|桑塔纳]]出租车和最后把戴维恩撞死的[[东风汽车公司|东风]]大卡车外，其余都是美国规格的汽车，其悬挂的高仿中国92式车牌太过虚假，尺寸与美国牌照一致，另外在伊森穿越马路寻找兔脚的时候，居然发现出租车悬挂的都是黄色牌照，还有一部码头专用的拖头可以拖着油车出现在闹市中心。

== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度70%，基於221條評論，平均分為6.6/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到66分，[[IMDB|IMDB]]上得6.9分，獲得普遍好評。

== 票房 ==
*預算 - $150,000,000 
*開畫票房收入 - $47,743,273
*美國總收入 - $134,029,801
*海外總收入 - $263,820,211
*全球總收入 - $397,850,012

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.apple.com/trailers/paramount/missionimpossibleiii/ 電影預告片與超級盃電視廣告]（Apple.com）
*[http://www.soundtrack.net/features/article/?id=188 SoundtrackNet's Mission: Impossible 3 Scoring Session Exclusive]
*{{imdb title|id=0317919}}
*{{Allmovie title|id=286671}}
*{{rotten-tomatoes|id=mission_impossible_3}}
*{{metacritic film|id=mission-impossible-iii}}
*{{mojo title|id=mi3}}
*{{yahoomovie id|1535}}
*{{@movies|fmen70317919}}
*{{Mtime|15586}}
*{{douban|1401533}}

{{Portal box|电影}}
{{-}}
{{J J Abrams}}
{{職業特工隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Mission: Impossible 3}}
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國間諜片|Category:美國間諜片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:克魯斯-華格納製片電影|Category:克魯斯-華格納製片電影]]
[[Category:羅馬背景電影|Category:羅馬背景電影]]
[[Category:上海背景電影|Category:上海背景電影]]
[[Category:上海电影译制厂译制作品|Category:上海电影译制厂译制作品]]
[[Category:維吉尼亞州取景電影|Category:維吉尼亞州取景電影]]
[[Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影|Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影]]
[[Category:中國取景電影|Category:中國取景電影]]
[[Category:碟中谍|Category:碟中谍]]
[[Category:J·J·亞柏拉罕執導電影|Category:J·J·亞柏拉罕執導電影]]