不可觀測性（{{lang-en|unobservability}}），是一種[[物理|物理]]特性。人類不可直接觀測其[[存在|存在]]、[[本質|本質]]、[[特性|特性]]、[[質地|質地]]，或[[交互作用|交互作用]]的事物就稱為不可觀測的事物。在[[科學哲學|科學哲學]]中，不可觀測的事物的典型例子包括：[[原子|原子粒子]]、[[引力|引力]]、[[因果關係|因果關係]]、[[信念|信念]]和[[欲望|欲望]]...等。{{Citation needed|date=April 2012}}不過，有些哲學家（例如：[[喬治·貝克萊|喬治·貝克萊]]）把所有[[客體|客體]]——樹林、桌子、別人的想法、小至微生物程度的事物以及其他等等人類視之為引發認知的東西，全都理解為「不可觀測的」。

不可從觀測發現一個科學理論曾毫不含糊地提到的東西，這情況跟[[伊曼努爾·康德|伊曼努爾·康德]]所指出的[[本體|本體]]-其稱作[[物自體|物自體]]。（即一事物是存在的，不過它未有通過我們的[[感官機能|感官機能]]和[[思想|思想]]而成為被認知的事物，其存在不涉及他人、自然而然、而且其狀態不可能為任何人所知<ref>[[Stephen_Palmquist|Stephen Palmquist]], "The Radical Unknowability of Kant's 'Thing in Itself'", ''Cogito'' 3:2 (March 1985), pp.101-115; reprinted as Appendix V of [http://www.hkbu.edu.hk/~ppp/ksp1 Kant's System of Perspectives] (University Press of America, 1993).</ref>）與[[現象|現象]]（已被[[認知|認知]]的事物）間的分別十分相似。據康德所說，人類不可能知道本體；人類所能夠知道的就只有現象。康德所定的這種區分跟[[約翰·洛克|約翰·洛克]]對[[主要性質|主要性質]]和[[次要性質|次要性質]]的區分相似。次要性質就是人類對一件事物的理解，好像紅色、叫聲、熱、發霉或者甜等等；而主要性質就是一件物件引發人類剛才那些感觀認知的實際性質。{{Citation needed|date=April 2012}}

不可觀測的事物的[[存在論|存在性]]和[[認識論|認識性]]問題是科學哲學的重要議題。[[科學現實主義|科學現實主義]]認為這類在論理中提到但不可從觀測中發現的事物是存在的；相反，[[工具主義|工具主義]]認為諸如原子之類不可觀測的事物可以是有用的[[科學模型|科學模型]](參見:[[模型|模型]])，但不一定實際存在。

Metcalf<ref>W. V. Metcalf, 1940, Philosophy of Science, Vol. 7, No. 3 , pp. 337-341</ref> 將不可觀測的事物分為三種：
# [[邏輯|邏輯]]上不可觀測的事物，它涉及矛盾，例如：一個比特定長度更長且更短的長度。
# [[操作|操作]]上不可觀察的事物，它其實可由人類既有的感官能力所感知，但由於操作上的困難使人類未可觀測到它。
# [[物理|物理]]上不可觀測的事物，它永遠不可由人類既有的感官所觀測到。

[[維特根斯坦|維特根斯坦]]在[[邏輯哲學論|邏輯哲學論]]第5.633道命題中提出觀測者自己的眼睛也是不可觀測的事物。

== 參考 ==
<references/>

==相關條目==
* [[經驗主義|經驗主義]]
* [[邏輯實證主義|邏輯實證主義]]
* [[現象學|現象學]]
* [[理性主義|理性主義]]
* [[隱性變數理論|隱性變數理論]]
* [[思想裏的物件|思想裏的物件]]
* [[假如一棵樹在森林裡倒下|假如一棵樹在森林裡倒下]]