{{Automatic taxobox
| taxon = Acinetobacter
| authority = Brison & Prévot, 1954
| type species = 乙酸钙不动杆菌<br>''Acinetobacter calcoaceticus''
| type species authority = (Beijerinck 1911) Baumann et al. 1968
}}
'''不动杆菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acinetobacter''}}）為[[假单胞菌目|假单胞菌目]][[莫拉氏菌科|莫拉氏菌科]]的一[[属|属]]好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。杆状菌。广泛存在于自然界的土壤、水和污物中。此属的模式种为乙酸钙不动杆菌(''Acinetobacter calcoaceticus'')。

不动杆菌属非发酵菌是条件致病菌，当机体抵抗力降低时，容易引起机体的感染，是引起医院内感染的重要机会致病菌之一。本菌可引起呼吸道感染、败血症、脑膜炎、心内膜炎、伤口及皮肤感染、泌尿生殖道感染等。重症者可导致死亡。多见于老年人以及婴幼儿，以及犬科动物。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Acinetobacter Brisou & Prévot, 1954 |url=https://www.gbif.org/species/3223263 |website=GBIF |access-date=2022-05-15 |archive-date=2021-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211209042656/https://www.gbif.org/species/3223263 }}</ref>
* ''Acinetobacter albensis'' Krizova et al. 2015
* ''Acinetobacter apis'' Kim et al. 2014
* [[鲍曼不动杆菌|鲍曼不动杆菌]] ''Acinetobacter baumannii'' Bouvet and Grimont 1986
* [[贝氏不动杆菌|贝氏不动杆菌]] ''Acinetobacter baylyi'' Carr et al. 2003
* [[拜氏不动杆菌|拜氏不动杆菌]] ''Acinetobacter beijerinckii'' Nemec et al. 2009
* [[别雷斯不动杆菌|别雷斯不动杆菌]] ''Acinetobacter bereziniae'' Nemec et al. 2010
* ''Acinetobacter bohemicus'' Krizova et al. 2015
* ''Acinetobacter boissieri'' Álvarez-Pérez et al. 2013
* [[包氏不动杆菌|包氏不动杆菌]] ''Acinetobacter bouvetii'' Carr et al. 2003，布氏不动杆菌
* ''Acinetobacter brisouii'' Anandham et al. 2011
* [[乙酸钙不动杆菌|乙酸钙不动杆菌]] ''Acinetobacter calcoaceticus'' (Beijerinck 1911) Baumann et al. 1968，醰酸钙不动杆菌
* ''Acinetobacter celticus'' Radolfova-Krizova et al. 2016
* [[成都不动杆菌|成都不动杆菌]] ''Acinetobacter chengduensis'' Qin et al. 2020
* [[中华不动杆菌|中华不动杆菌]] ''Acinetobacter chinensis'' Hu et al. 2019
* ''Acinetobacter colistiniresistens'' Nemec et al. 2017
* ''Acinetobacter courvalinii'' Nemec et al. 2016
* ''Acinetobacter cumulans'' Qin et al. 2019
* ''Acinetobacter defluvii'' Hu et al. 2017
* ''Acinetobacter dijkshoorniae'' Cosgaya et al. 2016，异名
* ''Acinetobacter dispersus'' Nemec et al. 2016
* ''Acinetobacter equi'' Poppel et al. 2016
* ''Acinetobacter gandensis'' Smet et al. 2014
* ''Acinetobacter gerneri'' Carr et al. 2003
* [[格氏不动杆菌|格氏不动杆菌]] ''Acinetobacter grimontii'' Carr et al. 2003，异名
* [[广东不动杆菌|广东不动杆菌]] ''Acinetobacter guangdongensis'' Feng et al. 2014，异名
* ''Acinetobacter guerrae'' Carvalheira et al. 2020
* [[桂林不动杆菌|桂林不动杆菌]] ''Acinetobacter guillouiae'' Nemec et al. 2010
* ''Acinetobacter gyllenbergii'' Nemec et al. 2009
* [[溶血不动杆菌|溶血不动杆菌]] ''Acinetobacter haemolyticus'' (ex Stenzel and Mannheim 1963) Bouvet and Grimont 1986
* ''Acinetobacter halotolerans'' Dahal et al. 2017
* [[哈尔滨不动杆菌|哈尔滨不动杆菌]] ''Acinetobacter harbinensis'' Li'' et al. 2014
* [[印度不动杆菌|印度不动杆菌]] ''Acinetobacter indicus'' Malhotra et al. 2012
* [[约氏不动杆菌|约氏不动杆菌]] ''Acinetobacter johnsonii'' Bouvet and Grimont 1986，约翰逊不动杆菌
* [[琼氏不动杆菌|琼氏不动杆菌]] ''Acinetobacter junii'' Bouvet and Grimont 1986
* ''Acinetobacter kookii'' Choi'' et al. 2013
* ''Acinetobacter lactucae'' Rooney et al. 2016
* ''Acinetobacter lanii'' Zhu et al. 2020
* ''Acinetobacter larvae'' Liu et al. 2017
* [[鲁氏不动杆菌|鲁氏不动杆菌]] ''Acinetobacter lwoffii'''' (Audureau 1940) Brisou and Prévot 1954
* ''Acinetobacter modestus'' Nemec et al. 2016
* ''Acinetobacter nectaris'' Álvarez-Pérez et al. 2013
* ''Acinetobacter nosocomialis'' Nemec et al. 2011
* [[巴基斯坦不动杆菌|巴基斯坦不动杆菌]] ''Acinetobacter pakistanensis'' Abbas et al. 2015，异名
* [[帕氏不动杆菌|帕氏不动杆菌]] ''Acinetobacter parvus'' Nemec et al. 2003
* ''Acinetobacter piscicola'' Liu et al. 2018
* [[皮特不动杆菌|皮特不动杆菌]] ''Acinetobacter pittii'' Nemec et al. 2011
* ''Acinetobacter populi'' Li et al. 2015
* ''Acinetobacter portensis'' Carvalheira et al. 2020
* ''Acinetobacter pragensis'' Radolfova-Krizova et al. 2016
* ''Acinetobacter proteolyticus'' Nemec et al. 2016
* ''Acinetobacter pseudolwoffii'' Nemec et al. 2019
* [[濮阳不动杆菌|濮阳不动杆菌]] ''Acinetobacter puyangensis'' Li'' et al. 2013
* ''Acinetobacter qingfengensis'' Li'' et al. 2014
* [[抗辐射不动杆菌|抗辐射不动杆菌]] ''Acinetobacter radioresistens'' Nishimura et al. 1988
* ''Acinetobacter rudis'' Vaz-Moreira et al. 2011
* [[申氏不动杆菌|申氏不动杆菌]] ''Acinetobacter schindleri'' Nemec et al. 2001
* ''Acinetobacter seifertii'' Nemec et al. 2015
* [[邵一鸣不动杆菌|邵一鸣不动杆菌]] ''Acinetobacter shaoyimingii'' Zhu et al. 2020
* [[四川不动杆菌|四川不动杆菌]] ''Acinetobacter sichuanensis'' Qin et al. 2018
* ''Acinetobacter soli'' Kim et al. 2009
* [[坦氏不动杆菌|坦氏不动杆菌]] ''Acinetobacter tandoii'' Carr et al. 2003，潭氏不动杆菌
* [[特氏不动杆菌|特氏不动杆菌]] ''Acinetobacter tjernbergiae'' Carr et al. 2003
* [[汤氏不动杆菌|汤氏不动杆菌]] ''Acinetobacter towneri'' Carr et al. 2003
* [[邬氏不动杆菌|邬氏不动杆菌]] ''Acinetobacter ursingii'' Nemec et al. 2001
* ''Acinetobacter variabilis'' Krizova et al. 2015
* [[威尼斯不动杆菌|威尼斯不动杆菌]] ''Acinetobacter venetianus'' (ex Di Cello et al. 1997) Vaneechoutte et al. 2009
* ''Acinetobacter vivianii'' Nemec et al. 2016
* ''Acinetobacter wanghuae'' Zhu et al. 2020
* [[五侯不动杆菌|五侯不动杆菌]] ''Acinetobacter wuhouensis'' Hu et al. 2018

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阴性菌|B]]
[[Category:_莫拉氏菌科|B]]
[[Category:1954年描述的分类群|B]]