{{Otheruseslist|佛教術語|[[法名|法名]]「不可思議」的唐代新羅國來華僧人|釋不可思議|[[王力宏|王力宏]]2003年發行的專輯|不可思議 (專輯)}}
{{佛教}}

漢傳佛教中的'''不可思議'''有兩個來源和意義：
*奇異的、稀有的、絕妙的、常人意想不到的奇跡（{{lang-sa|आश्चर्य|āścarya}}；{{lang-pi|acchariya}}），也作'''不思議'''、'''摩诃不思议'''、'''摩诃不可思议'''（{{lang-sa|mahā-āścarya/mahāścarya}}）、'''稀有'''，可以是指佛的智慧與神通；另外不可思議也是一數字單位。
*因常人的智慧不能思惟，所以不能夠或不應該思惟議論的事項（{{lang-pi|acinteyya}}），他和[[無記|無記]]的意義有相似性，都包含了無關解脫的事情不應該去思惟議論的含義。

==詞源==
*梵語{{IAST|āścarya}}、巴利語{{IAST|acchariya}}義爲絕妙的、奇異的、稀奇的<ref>見[[:wiktionary:en:आश्चर्य|維基詞典：梵語【आश्चर्य】]]</ref>，漢譯爲“不可思議”。 該詞同時用爲古漢語中的[[大数_(数学)|大數]]。

*巴利語{{IAST|acinteyya}}來自否定詞頭a-，和詞根cinteyya，後者義爲“應該考慮的”<ref>Concise Pali-English Dictionary 中文版（法鼓文理學院）；《巴漢辭典》（明法比丘增訂）</ref>，整詞義爲不應該去思惟議論，也漢譯爲“不可思議”；即和[[無記|無記]]意義相近，強調常人智慧無法想象其因緣，故不必多問，如《增一阿含經》四事不可思議即是<ref name=4things>《三藏法数》【四事不可思议】</ref>。

==概論==
===神力===
出自《[[维摩诘所说经|维摩诘所说经]]·不思议品》，謂佛陀有凡人無法想象思惟（“思”）、無法言說表達（“議”）的微妙境界，用現代話來說就是“[[超驗|超驗]]”的，多指智慧和神通，如佛的“不可思議神通力”。

《[[增一阿含經|增一阿含經]]》列出四不可思議<ref name=4things/>：
*[[众生|众生]]不可思议，“谓世间众生，为从何来，复从何起；从此命终，当从何生；皆不可思议，故-{云}-众生不可思议。”
*[[世界|世界]]不可思议，“谓一切世界，皆由众生业力而成，成而复坏，坏而复成，始终相续，无有断绝，故-{云}-世界不可思议。”
*[[那伽|龙]]境界不可思议，“谓龙降雨，非从口出，亦不从眼耳鼻出，但龙有大神力，意之所念，若善若恶，皆能作雨，故-{云}-龙境界不可思议。”
*[[佛|佛]]境界不可思议，“谓如来之身，清净无染，不可漠测，不可言长，不可言短；与夫梵音深远，智慧辩才，现通说法，一切[[人道|人]][[天人_(佛教)|天]][[二乘|二乘]]等众皆莫能测，故-{云}-佛境界不可思议。”

在現代漢語、日語（{{lang|ja|不可思議／ふかしぎ，不思議／ふしぎ}}）和朝鮮語（{{lang|kor|불가사의/不可思議}}）中多引申爲形容無法想象，或難以理解。

===數量===
佛教中也用不可思議來作為數量詞。在中國本土，[[元代|元代]][[朱世傑|朱世傑]]《[[算學啓蒙|算學啓蒙]]》首次用到并記載不可思議這個單位。無量數是[[那由他|那由他]]（10<sup>112</sup>）的萬萬倍大約有一百二十個零（10<sup>120</sup>）。

日本《[[塵劫記|塵劫記]]》一書自寛永8年出版首度記載無量大數。{{notetag|google的計算系統中設定此數值為1.0 × 10<sup>64</sup>}}

{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="2"
|style="vertical-align:top;"|算学啓蒙
{|
|1 E112|10<sup>112</sup>||一那由他
|-
|…||…
|-
|1 E119|10<sup>119</sup>||千万那由他
|-
|1 E120|10<sup>120</sup>||一不可思議
|-
|1 E121|10<sup>121</sup>||十不可思議
|-
|1 E122|10<sup>122</sup>||百不可思議
|-
|1 E123|10<sup>123</sup>||千不可思議
|-
|1 E124|10<sup>124</sup>||一万不可思議
|-
|1 E125|10<sup>125</sup>||十万不可思議
|-
|1 E126|10<sup>126</sup>||百万不可思議
|-
|1 E127|10<sup>127</sup>||千万不可思議
|-
|1 E128|10<sup>128</sup>||一無量数
|}
|style="vertical-align:top;"|塵劫記初版
{|
|1 E39|10<sup>39</sup>||一那由他
|-
|…||…
|-
|1 E46|10<sup>46</sup>||千万那由他
|-
|1 E47|10<sup>47</sup>||一不可思議
|-
|1 E48|10<sup>48</sup>||十不可思議
|-
|1 E49|10<sup>49</sup>||百不可思議
|-
|1 E50|10<sup>50</sup>||千不可思議
|-
|1 E51|10<sup>51</sup>||一万不可思議
|-
|1 E52|10<sup>52</sup>||十万不可思議
|-
|1 E53|10<sup>53</sup>||百万不可思議
|-
|1 E54|10<sup>54</sup>||千万不可思議
|}
|style="vertical-align:top;"|塵劫記寛永8年版
{|
|1 E72|10<sup>72</sup>||一那由他
|-
|…||…
|-
|1 E79|10<sup>79</sup>||千万那由他
|-
|1 E80|10<sup>80</sup>||一不可思議
|-
|1 E81|10<sup>81</sup>||十不可思議
|-
|1 E82|10<sup>82</sup>||百不可思議
|-
|1 E83|10<sup>83</sup>||千不可思議
|-
|1 E84|10<sup>84</sup>||一万不可思議
|-
|1 E85|10<sup>85</sup>||十万不可思議
|-
|1 E86|10<sup>86</sup>||百万不可思議
|-
|1 E87|10<sup>87</sup>||千万不可思議
|-
|1 E88|10<sup>88</sup>||一無量大数
|}
|style="vertical-align:top;"|塵劫記寛永11年版<br/>（現行）
{|
|1 E60|10<sup>60</sup>||一那由他
|-
|…||…
|-
|1 E60|10<sup>63</sup>||千那由他
|-
|1 E64|10<sup>64</sup>||一不可思議
|-
|1 E65|10<sup>65</sup>||十不可思議
|-
|1 E66|10<sup>66</sup>||百不可思議
|-
|1 E67|10<sup>67</sup>||千不可思議
|-
|1 E68|10<sup>68</sup>||一無量大数
|}
|}

== 參考文獻 ==
* [http://archive.org/stream/02094060.cn#page/n0/mode/2up 新編算學啟蒙]

==注釋==
{{reflist}}
{{notefoot}}

{{中文數字單位}}
[[Category:數量級|Category:數量級]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]