{{vfd|内容并不太多，原条目也没有过长的问题，因此建议并入母条目，作为其中一个章节存在。|date=2019/02/08}}
{{未完結}}
{{expand|time=2019-2-8}}

'''不吉波普系列角色列表''' 是《[[不吉波普系列|不吉波普系列]]》作品中登場的角色。

聲優前者為2000年版本，後者為2019年版本。

== 主要角色 ==
; {{nihongo|不吉波普|ブギーポップ|聲：[[清水香里|清水香里]]／[[悠木碧|悠木碧]]}}
: 當宮下藤花感知到世界危機即將來臨時，會自動出現的另一人格。以不吉波普自稱，也被稱為「死神」或「世界的朋友」。

; {{nihongo|宮下藤花|みやした とうか|聲：[[清水香里|清水香里]]／[[悠木碧|悠木碧]]}}
: 縣立深陽學園通學女高中生，初登場時高中二年級。

== 次要角色 ==
; {{nihongo|竹田啓司|たけだ けいじ|聲：-／[[小林千晃|小林千晃]]}}
: 宮下藤花交往的縣立深陽學園學生，初登場時高中三年級。不吉波普的唯一朋友。

; {{nihongo|霧間凪|きりま なぎ|聲：[[淺川悠|淺川悠]]／[[大西沙織|大西沙織]]}}
: 被稱為「炎之魔女」的女高中生。

; {{nihongo|谷口正樹|たにぐち まさき|聲：-／[[八代拓|八代拓]]}}
: 凪的義弟（凪的母親再婚對象的孩子）。歸國子女。

; {{nihongo|末真和子|すえま かずこ|聲：長沢響／[[近藤玲奈|近藤玲奈]]}}
: 縣立深陽學園通學女高中生，凪的朋友。

; {{nihongo|織機綺|おりはた あや|聲：-／[[市之瀨加那|市之瀨加那]]}}
: 統和機構的合成人類。

; {{nihongo|新刻敬|にいとき けい|聲：-／[[下地紫野|下地紫野]]}}
: 縣立深陽學園學生，初登場時高二年級。少數知道宮下藤花與不吉波普關係的知情者。

== 「不吉波普不笑」登場角色 ==
; {{nihongo|艾柯斯|Echoes|エコーズ|聲：[[松野太紀|松野太紀]]／[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
: 受命調查地球人是否善良的外星生物，變身成一名白長髮的男性地球人進行調查，卻因進化過度而暴露身分，被統和機構捕獲。因為語言能力低落，只能重複他人講的話，研究人員便以「回聲(Echoes)」稱呼他。期間機構不但對他進行許多殘忍的實驗，甚至還以他的細胞製造了複製人，結果複製人竟在研究所大開殺戒後脫逃，為此感到愧疚的艾柯斯想要彌補過錯，在街上徘徊許久後終於被紙木城直子收留於深陽學園。
: 直子被殺後與凪一同尋找曼提柯爾，卻沒料到正美和曼提柯爾是同夥，而在離開學校前遭兩人突襲，凪也當場被正美割喉，艾柯斯為了救凪將生命分給她，反而因此打不贏曼提柯爾，最後眼見敬不顧性命的擋在她面前，認為大多數人類雖然醜陋，但依然有善良的人存在，便將自己的身體化作信號射向遠方，此舉剛好也將正美燒成灰燼。

; {{nihongo|百合原美奈子 / 曼提柯爾|ゆりはら みなこ / マンティコア|聲：[[淺野麻由美|淺野麻由美]]／[[竹達彩奈|竹達彩奈]]、[[雞冠井美智子|雞冠井美智子]](曼提柯爾)}}
:統合機構以艾柯斯為藍本製造的合成人類。

; {{nihongo|早乙女正美|さおとめ まさみ|聲：[[福山潤|福山潤]]／[[榎木淳弥|榎木淳弥]]}}
: 縣立深陽學園一年級學生，曾向凪告白，但對方以「不想與普通人扯上關係」為由拒絕他，正美至今都對此耿耿於懷。
: 某天在茶道部門口撞見曼提柯爾正在複製百合原美奈子的樣貌，便趁此機會表示願意幫助他。並開始與曼提柯爾謀劃將全人類變為奴隸的計畫，在班上同學草津秋子邀請他出遊後將她麻倒送給曼提柯爾控制，以此抓來女學生給曼提柯爾做控制人腦的實驗。然而實驗不斷失敗的同時，他們的行動也被開始被其他人盯上，為了消滅包括凪和艾柯斯等調查者，他趁著志郎與敬在尋找直子時主動提供幫助，並在黃昏時與曼提柯爾攻擊四人，結果被艾柯斯射出的信號蒸發而死。

; {{nihongo|紙木城直子|かみきしろ なおこ|聲：-／[[諏訪彩花|諏訪彩花]]}}
: 縣立深陽學園三年級學生，竹田啓司的同學，也是凪的摯友。意外在街上收留了走投無路的外星人艾柯斯，並得知他的經歷後幫助他尋找曼提柯爾，結果卻剛好偷聽到正美與曼提柯爾的對話而被打斷頸部慘死。

; {{nihongo|田中志郎|たなか しろう|聲：-／[[市川蒼|市川蒼]]}}
: 嚴肅性格的少年，弓道部王牌，縣立深陽學園一年級學生，紙木城直子的男友。因直子突然失蹤與不吉波普的報信而開始涉入女學生失蹤事件，為了查明真相與學生會的敬和同學早乙女正美一同行動，卻在最後正美突襲艾柯斯與凪時，才發覺直子早已被殺害，當場驚慌失措逃的不見蹤影，但被不吉波普找回後，鼓起勇氣在她的幫助下射殺了曼提柯爾。

; {{nihongo|木下京子|きのした きょうこ|聲：[[田村由香里|田村由香里]]／[[佐藤亞美菜|佐藤亞美菜]]}}
: 縣立深陽學園學生，初登場時高中二年級，末真和子的朋友。

; {{nihongo|草津秋子|くさつ あきこ|聲：-／[[清都亞理沙|清都亞理沙]]}}
: 縣立深陽學園學生。

; {{nihongo|霧間誠一|きりま せいいち|聲：-／[[川田紳司|川田紳司]]}}
: 霧間凪的父親。職業為作家。

== 「VS幻想者」登場角色 ==
; {{nihongo|飛鳥井仁|あすかい じん|聲：-／[[細谷佳正|細谷佳正]]}}
: 來自國立大學的俊秀畫家，[[預科學校|預科學校]]的兼職教師。

; {{nihongo|斯普奇E|スプーキーE|聲：[[中田讓治|中田讓治]]／[[上田燿司|上田燿司]]}}
: 統和機構的合成人類。

; {{nihongo|衣川琴絵|きぬがわ ことえ|聲：-／[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]}}
: 飛鳥井仁的親戚，父母經營不動產，家庭富裕的少女。

; {{nihongo|安能慎二郎|あのう しんじろう|聲：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]／[[長谷川芳明|長谷川芳明]]}}
: 與谷口正樹、織機綺同年級的少年。

; {{nihongo|水乃星透子|みなほし すいこ|聲：-／[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
: 縣立深陽學園學生，看得見人的死亡。

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]