{{多個問題|
{{暫定名稱}}
{{expand|time=2017-01-24T14:29:54+00:00}}
}}
{{Infobox Single 
| Name            = 不可以不可以之歌<br /><small>（{{lang|ja|ダメダメのうた}}）</small>
| Artist          = {{link-ja|LADY Q|LADY Q}}&[[野原新之助|新之助]]（聲優：[[矢島晶子|矢島晶子]]）、[[蠟筆小新角色列表#野原美冴|美冴]]（聲優：[[楢橋美紀|楢橋美紀]]）
| Album           = 
| A-side          =
| B-side          = 今天的約會<br />將魔法賜與給你
| Released        = [[2000年|2000年]][[7月26日|7月26日]]
| Format          = [[單曲|12cm單曲]]
| Recorded        =
| Genre           = [[日本流行音樂|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]、[[角色歌曲|角色歌曲]]
| Length          = 
| Label           = [[國王唱片|King Records]]
| Writer          = {{link-ja|LADY Q|LADY Q}}
| Producer        =
| Certification   =
| Chart position  = 
| Last single     = -
| This single     = '''不可以不可以之歌'''<br/>（2000年）
| Next single     = -
| Misc = 
}}
《'''不可以不可以之歌'''》（{{lang-ja|ダメダメのうた}}）是由[[日本|日本]]女性[[雷鬼音樂|雷鬼]][[歌手|歌手]]{{link-ja|LADY Q|LADY Q}}主唱、《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》的角色[[野原新之助|野原新之助]]（[[配音員|CV]]：[[矢島晶子|矢島晶子]]）與[[蠟筆小新角色列表#野原美冴|野原美冴]]（CV：[[楢橋美紀|楢橋美紀]]）負責對白的歌曲。單曲在2000年7月26日<ref name="amazon">{{cite web|url=https://www.amazon.co.jp/%E3%83%80%E3%83%A1%E3%83%80%E3%83%A1%E3%81%AE%E3%81%86%E3%81%9F-LADY-Q-%E3%81%97%E3%82%93%E3%81%AE%E3%81%99%E3%81%91%E3%80%81%E3%81%BF%E3%81%95%E3%81%88/dp/B00005F64T|script-title=ja:ダメダメのうた - LADY Q & しんのすけ、みさえ - かまぼこ, ぐらむ, LADY Q, けーちゃん, 坂田和子, 森俊也, HULK, アニメ·音楽|work=[[亞馬遜公司|amazon.co.jp]]|accessdate=2018-12-03|language=ja}}</ref>由[[國王唱片|King Records]]<ref name="amazon" />發行。

《{{lang|ja|ダメダメのうた}}》中文直譯的意思為「'''不可以不可以之歌'''」、或「'''不行不行之歌'''」。

== 解說 ==
同名標題曲「不可以不可以之歌」是[[朝日電視台|朝日電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》的第7代片頭主題曲，使用時間從2000年4月14日（第353話）至2003年1月11日（第458話）為止。也是自1993年的《[[我是最受歡迎的|我是最受歡迎的]]》以來，僅次於2005年的《{{link-ja|轉啊轉啊DE-O！|ユルユルでDE-O!}}》。

動畫方面，是以9面電視牆當背景、播放1990年代的集數為影片內容。與當年播出的其它動畫不一樣的地方是，作品標題卻在影片最後才出現，影片的最後附加[[吉他|吉他]]的彈奏聲作收尾。

《Damedame no Uta》同樣也在[[蠟筆小新#動畫電影|劇場版蠟筆小新]]系列《[[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|第9部：風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]》、《[[蠟筆小新：風起雲湧_壯烈！戰國大會戰|第10部：風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]》當作片頭主題曲使用。

至於B面歌曲《今天的約會》則被當第11代片尾主題曲使用，使用時間從2000年6月22日至2001年5月25日為止。

== 收錄歌曲 ==
# '''不可以不可以之歌'''<small>（'''{{lang|ja|ダメダメのうた}}'''）</small>
#* 作詞、作曲：{{link-ja|LADY Q|LADY Q}}，編曲：森俊也，主唱：LADY Q&[[野原新之助|野原新之助]]（CV：[[矢島晶子|矢島晶子]]）、[[蠟筆小新角色列表#野原美冴|美冴]]（CV：[[楢橋美紀|楢橋美紀]]）
#* [[朝日電視台|朝日電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》第7代片頭主題曲
#* [[東寶|東寶]]配給、[[蠟筆小新#動畫電影|劇場版蠟筆小新]]系列《[[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]》、《[[蠟筆小新：風起雲湧_壯烈！戰國大會戰|風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]》片頭主題曲
#* 其歌詞的內容是在描述大人總是不合理地對小孩說「那個也不行，這個也不行（{{lang|ja|あれもダメ、これもダメ}}）」。其主題與{{link-ja|皆川治|皆川おさむ}}的歌曲《「{{lang|ja|いけません}}」{{lang|ja|のおばけ}}》和{{link-ja|內田裕也|内田裕也}}的歌曲《{{lang|ja|マンジョキロックンロール}}》相同。
# '''今天的約會'''<small>（'''{{lang|ja|今日はデート}}'''）</small>
#* 作詞、作曲：{{lang|ja|けーちゃん}}，主唱：{{lang|ja|かまぼこ}}
#* 朝日電視台電視動畫《蠟筆小新》第11代片尾主題曲
# '''將魔法賜與給你'''<small>（'''{{lang|ja|魔法をかけてあげる}}'''）</small>
#* 作詞：坂田和子，作曲、編曲：HULK，主唱：{{lang|ja|ぐらむ}}
# 不可以不可以之歌 (off vocal)
# 今天的約會 (off vocal)
# 將魔法賜與給你 (off vocal)

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{蠟筆小新}}
{{DEFAULTSORT:Damedame no Uta}}
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:King_Records歌曲|Category:King Records歌曲]]
[[Category:朝日電視台動畫主題曲|Category:朝日電視台動畫主題曲]]
[[Category:蠟筆小新歌曲|Category:蠟筆小新歌曲]]