{{Infobox Film
|片名          = 不是冤家不聚頭
|電影原名      = ''{{lang|en|The Wrong Couples}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[姜大衛|姜大衛]]
|監製          = [[岑建勳|岑建勳]]
|製片          = 葉輝煌
|編劇          = [[陳冠中|陳冠中]]
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[吳耀漢|吳耀漢]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[胡大為|胡大為]]
|攝影          = 爾冬隆
|剪輯          = 蔣國權、李炎海
|製片商        = 德寶電影公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|1987|6|11}}
|發行日期      = 
|片長          = 98 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = HK $8,969,422.00
|amg_id      = 176509
|imdb_id     = tt0092704
}}
{{engname|《不是冤家不聚頭》|''The Wrong Couples''}}是1987年的一套[[香港電影|香港電影]]，由[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]主演。講述本來以[[海員|行船]]為生的余大地（吳耀漢飾）由於經常不在家，引起其太太不滿，所以要求離婚。由於余大地的所有積蓄都被其太太控制，其居所又被租與May Wong（蕭芳芳飾），無家可歸的余大地只好與黃阿梅住在同一屋簷下……

== 劇情 ==
{{no plot}}

== 社會特色 ==
*當時社會流行[[氣功|氣功]]熱，所以黃阿梅會在家裡及公園練[[自發功|自發功]]。
*當時是香港第二次舉行[[區議會|區議會]]選舉，所以亦有加入選舉的環節。不過居民普遍對區議會的功能不詳，所以有街坊把「[[政府聯席會議|政府聯席會議]]」等同中國内地的「[[政協會議|政協會議]]」。
*在牟議員辦公室內的，是當時香港社會的主流使用[[Apple_II|Apple II]]或相容電腦，正在執行[[CP/M-80|CP/M-80]]作業系統。

== 角色 ==
*余大地：[[吳耀漢|吳耀漢]]飾，輪船助理機械長，中學時原名-{余}-三美。
*黃阿梅/梅姑姑/黃小姐/黃阿姨/黃姑娘/MayMay：[[蕭芳芳|蕭芳芳]]飾，租客，36歲的未婚大齡女子
*囡囡心儀
*牟福利：[[秦沛|秦沛]]飾，黃小姐所工作的公司的Marketing Manager，成功在區議會選舉勝出，但為人不擇手段，所以黃阿梅後來不齒而離職。
*小不點[[余麗珍|余麗珍]]：[[李琳琳|李琳琳]]飾，余大地中學同學。
*囡囡媽媽：[[焦姣|焦姣]]飾
*裁判官：[[湘漪|湘漪]]飾
*[[陳國新|陳國新]]

== 外部链接 ==
*{{hkmdb title|6924|不是冤家不聚頭}}
*{{Mtime|38054|不是冤家不聚頭}}
*{{douban|1299394|不是冤家不聚頭}}
*{{Amg movie|176509|不是冤家不聚頭}}
*{{imdb title|0092704|不是冤家不聚頭}}

[[Category:1980年代香港電影作品|7]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]