{{Infobox film
| name              = 不文騷
| original_name      = ''{{lang|en|Stooges in Hong Kong}}''
| image              = Poster_of_Stooges_in_Hong_Kong.jpg
| caption            = 
| genre                =艷情
|producer = [[高志森|高志森]]（監製、出品人）、陳偉楊（製片人）
| production_company = 高志森影業有限公司、東方電影出品有限公司
| director = 陳奧圖{{efn|1=影評人魏君子曾引述[[高志森|高志森]]（2009年）的說法：「陳奧圖是一個執行名字，基本上靈魂是我，還包括了谷德昭、張肇麟、[[李力持|李力持]]，還有一點點[[于仁泰|于仁泰]]，執行去拍的是陳學人。」<ref>{{Cite book|title=香港電影演義|last=魏君子|first=|publisher=時英|year=2010年|isbn=9789866653582|location=台灣|pages=}}</ref>}}
| writer    = 張肇麟、[[谷德昭|谷德昭]]
| starring    = 黃霑、黃光亮、葉子楣、尹光、羅冠蘭、朱咪咪
| music              = 李漢金、溫浩傑
| editing            = 陳祺合
| cinematography = 李健強
| distributor        = 永高影片發行有限公司
| released           = {{flagicon|British Hong Kong}} 1992年3月21日
| runtime            = 88分鐘
| country            = {{flag|British Hong Kong}}
| maintheme          = 
| language           = [[粵語|粵語]]
| budget             = 
| gross              = [[HK$|HK$]]7,788,494.<ref name="雙">{{Cite book|title=電影雙週刊第340期|last=|first=|publisher=電影雙週刊|year=1992年4月16至29日|isbn=|location=香港|pages=}}</ref>
| tw_name            = 有色無膽
}}
'''《不文騷》'''（{{lang-en|'''Stooges in Hong Kong'''}}），為香港[[香港電影分級制度|III級片]]類的粵語[[喜劇|喜劇]]，由[[黃霑|黃霑]]、[[黃光亮|黃光亮]]、[[葉子楣|葉子楣]]、[[尹光|尹光]]、[[羅冠蘭|羅冠蘭]]、[[朱咪咪|朱咪咪]]主演，陳奧圖導演，張肇麟和[[谷德昭|谷德昭]]編劇。故事主要講述兩家電視台圍繞深夜成人節目時段的收視爭奪戰，賣點是色情、髒話和[[無厘頭|無厘頭]]的笑點。於1992年3月21日上映，票房達778萬港元。<br>電影跟同時期的《不文小丈夫》系列及[[查傳誼|查傳誼]]的《精裝情不自禁》皆被視為[[香港電影|港產片]]性喜劇的先河<ref>{{Cite book|title=中國電影年鑑|author=中國電影家協會, China. 電影局, 《中國電影年鑑》編輯委員會, 中國電影年鑑社|publisher=中國電影出版社|year=2002|isbn=|location=|pages=398}}</ref>。

==背景==
[[高志森|高志森]]跟當時欠債纍纍的黃霑簽了四部片約，酬金共一百萬，《不文騷》為其中之一<ref>{{Cite news|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20041125/20041125023538_0001_1.html|title=還清千萬負債 晚年兩袖清風 籌錢義助落難富豪|author=|date=2004-11-25|work=太陽報|accessdate=}}</ref>。此片亦被視為黃霑的本色演出，以及銀幕形象與公眾形象的首次合體<ref>{{cite news |title=獨行霑叔寫盡港人心 |work=香港商報 |date=2004-11-25}}</ref>。

==劇情==
香港政府通過新法例，容許電視台在半夜播放三級成人節目。開心台的[[脱口秀|脫口秀]]主持畢文霑（以下簡稱「霑」）風頭最盛，其色情笑話原是阿光寫的，但霑和其妻卻以各種藉口剋扣阿光的酬金。與此同時，霑被[[勃起功能障碍|不舉]]所困，苦練壯陽秘笈不果，常遭妻子奚落，並事事皆聽從於她。

阿光愛上一女子珠珠，為其籌錢救家人，向霑夫婦討回笑話版權費遭拒，便轉投高興台，又發掘到[[廟街_(香港)|廟街]]歌手尹光光（以下簡稱「尹」）拍檔，在節目中一寫一唱搞笑色情歌曲，大受歡迎。

霑失去寫手後，無奈轉型大談色情文化考據，反響不佳，後受其妻鼓動模仿對台唱色情歌，卻被指沒創意，收視每况愈下。後來霑找來尹前同居女友咪咪，公開尹的隱私，尹欲以同樣招數挖來霑妻反擊。阿光卻認為過於低級，反對不果而辭職；並把剩餘的身家交給珠珠，卻發現她騙財的真面目。

咪咪跟霑大唱色情歌，表現大搶霑的風頭，把霑迫走。另一邊廂，霑妻的身材取代尹，成為歡眾的焦點，亦令尹遭辭退。霑妻一次在節目中不慎走光，失去神秘感，遭高層以[[泰國變性女性|泰國變性人]]取代。

阿光和霑一次相遇，以醉消愁，互相原諒，在廟街擺檔表演，偶遇尹，霑尹二人展開一場市井罵唱，觀眾叫絕。阿光靈機一觸勸二人合作舉行演笑會，除了一貫的色情歌曲和脫口秀表演，視覺上還出動到裸露的三乳女和巨型男女性器官道具，結果平地一聲雷，勝過兩家電視台，連開數十場。最後落魄的霑妻回來找霑軟言道歉，得知他練成壯陽秘笈，喜出望外。<ref name="雙"/>

== 演員表 ==

{|class="wikitable" style="width:55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:21%"|'''介紹'''
|-
| [[黃霑|黃霑]] || 畢文霑||成人笑話電視節目主持，原型為黃霑本人
|-
| [[黃光亮|黃光亮]] || 阿光||霑背後的笑話寫手
|-
| [[尹光|尹光]] || 尹光光||廟街歌手，原型為尹光本人<ref>{{Cite news|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/culture/daily/article/20080303/10817749|title=尹光正襟　做乜攬嘢|author=|date=2008-03-03|work=蘋果日報|accessdate=}}</ref>
|-
| [[葉子楣|葉子楣]] ||霑妻 ||
|-
| [[朱咪咪|朱咪咪]] || 咪咪||尹光光前同居女友
|-
| [[羅冠蘭|羅冠蘭]] || 珠珠||
|}

==其他==
*片尾字幕：「獻給{{link-en|Jerry Zucker|Jerry Zucker}}、{{link-en|David Zucker|David Zucker}}、{{link-en|Jim Abrahams|Jim Abrahams}}」

*插曲多是黃霑和尹光已發表的歌曲，如：
{| class="wikitable"
! 歌名
! 歌手
! 來源
|-
| 小姐一聲笑
| rowspan="3" | 黃霑
| rowspan="3" | 1990年博文出版社發行的卡帶《黃霑不文笑》
|-
| 不文帝女花
|-
| 不文歡樂頌
|-
| 相士大隻西
| rowspan="3" | 尹光
| 1984年恆美唱片發行的專輯《相士大隻西、學賭番攤》（HMCLP 832）
|-
| 七個小矮人
| rowspan="2" | 1983年恆美唱片發行的專輯《七個小矮人、又話俾家鄉知》（HMLP 826）
|-
| 荷里活
|}

==外部連結==
*{{imdb title|0103890}}
*{{hkmdb title|7496}}
*{{Mtime|15492}}
*{{douban|2155210}}
*[http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/HKFA/zh_TW/web/hkfa/facilitiesandservices/rc/rc_cat.html 香港康文署電影資料館網上目錄]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
== 註腳 ==
{{notelist|iger=}}

==相關條目==
*[[不文集|不文集]]
*[[大咸濕|大咸濕]]

{{黃霑}}

[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:黃霑|Category:黃霑]]