{{expand|time=2015-04-04T04:23:32+00:00}}
{{legal}}
{{Contract law}}

'''不當得利'''是[[民法|民法]]中[[債法|債法]]上的重要概念，意指無[[法律|法律]]上的原因受有利益，致使他人之受有損害，而負有利益返還責任之情形。為民法的[[請求權基礎|請求權基礎]]之一。

== 历史 ==

=== 罗马法 ===
在民法体系中，不当得利的历史基础可以追溯到罗马法著作《[[民法大全|民法大全]]》<ref name=":0">{{Cite journal|title=Demystifying Enrichment Without Cause|url=https://digitalcommons.law.lsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=6696&context=lalrev|last=Davrados|first=Nikolaos|date=2018|journal=Louisiana Law Review|volume=78|pages=|via=|access-date=2020-04-20|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104112632/https://digitalcommons.law.lsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=6696&context=lalrev}}</ref>。不当得利的概念不存于古典罗马法中<ref>Michael Stathopoulos, Axiosis Adikaiologitou Ploutismou [Claim of Unjustified Enrichment] 2 (1972).</ref>，但罗马的法律编纂者最终根据古典罗马时期的两种诉因，''condictio'' 以及 ''actio de in rem verso''，阐明了不当得利原则<ref name=":0" />。

''Condictio'' 授权原告追回被告手中的物或金钱。被告被视为借款人，并被要求归还该物或金钱<ref>See MAX KASER, DAS ALTRÖMISCHE JUS 286–88 (1949).</ref>。而在 ''actio de in rem verso'' 中，原告则要求被告归还财产。该类财产必须为因被告的仆人之行为，而脱离原告的资产，并进入被告的资产<ref>See Reinhard Zimmermann, The Law of Obligations: Roman Foundations of The Civilian Tradition 878–84.</ref>。

随后，在《[[查士丁尼法典|查士丁尼法典]]》中则正式提出了不当得利的概念<ref name=":0" />。不当得利来自于罗马实用主义的公平考虑，并基于希腊哲学的道德原则<ref name=":0" />。

==中華民國的規定==

===學說爭執===
不當得利之類型，是否可以完全以[[民法|民法]]第179條所涵攝，為學說上爭執之重點，因而有'''統一說'''與'''非統一說'''之爭<ref>{{Cite web |url=http://www.rootlaw.com.tw/Attach/Magazine/100027/1000270040001.pdf |title=[[黃茂榮|黃茂榮]]<不當得利的概念及構成要件(一)>，[[植根雜誌|植根雜誌]]第二十七卷第四期 |access-date=2017-07-10 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104110919/http://www.rootlaw.com.tw/Attach/Magazine/100027/1000270040001.pdf }}</ref>。最大的區別在於統一說並不承認有'''無權處分型不當得利'''，因此類型完全無法為民法第179條所涵攝，而非統一說則肯認之。

=== 類型 ===
不當得利的型態，若依「統一說」的觀點，並不需要區分其類型；然依「非統一說」的觀點，主要可分成兩種：'''給付型不當得利'''和'''非給付型不當得利'''。或可再從非給付型不當得利中劃分出「無權處分型不當得利」為第三種類型。

給付型不當得利，指基於[[給付行為|給付行為]]而發生的不當得利；例如原本基於買賣[[契約|契約]]應給予他人物品，之後契約失效，該給付之法律上原因不再存在的情形。

非給付型不當得利，指並非基於給付行為而產生的情形；例如某人將他人所有之[[油漆|油漆]]取來漆在自家的牆壁上，該油漆之利益亦屬不當得利，惟其並非因給付行為而來，又可分為'''侵害型'''、'''求償型'''以及'''支出費用型'''三個子類型。

而無權處分型不當得利，則係因為處分人無處分權，但受讓人因受占有之保護而取得所有權之情形。非給付型不當得利，因類型各異，故構成要件亦不甚相同。

===成立要件===
依統一說，不當得利的要件，並不需要區分其類型，其構成要件亦相同。其構成要件計有：
#無法律上原因 
#受有利益 
#致使他人受到損害 
#受益和受損間有「'''因果關係'''（或稱為'''損益變動關係'''）」，又有「'''直接因果關係說'''（或稱'''直接損益變動說'''）」與「'''間接因果關係'''（或稱為'''間接損益變動說'''）」兩種學說之爭執。又，此處所謂之因果關係，並非傳統意義上之「因果關係」。

依非統一說，則依不當得利之類型不同，構成要件上亦有區別：
#給付型不當得利之構成要件
##不當得利人受有利益
##雙方間具有「給付關係」
##無法律上之原因
#非給付型-侵害型不當得利之構成要件
##非屬給付型不當得利
##不當得利人受有利益
##其受利益係因該得利人「侵害」原屬於（不當得利）請求權人之權利所致
##不當得利請求權人積極地支出費用或消極地損失利益
##無法律上之原因
#非給付型-求償型不當得利之要件
##不當得利人受有財產上之利益
##非屬給付型不當得利
##其（不當得利人）受利益係因不當得利請求權人清償其（不當得利人之）債務所致
##不當得利請求權人支出費用
##其受利益無法律上之原因
#非給付型-支出費用型不當得利之要件
##不當得利人受有財產上之利益
##非給付型不當得利
##其（不當得利人之）受利益係因不當得利請求權人支出費用，加諸於其所屬之財產上
##不當得利請求權人支出費用
##其受利益無法律上之原因
#無權處分-有償型之要件
##請求權人為權利之擁有人（如所有權人、抵押權人、質權人）
##債務人為無權處分人：非該權利之所有人或有權處分者
##無權處分人有處分之行為：處分行為：使權利直接發生減少或喪失之法律行為（如轉讓、設定負擔等）
##該處分行為對權利人發生效力（如基於善意受讓而使第三人取得所有權）
##該處分行為為有償
##效果：由無權處分人負返還利益
#無權處分-無償型不當得利之要件
##請求權人為權利之擁有人（如所有權人、抵押權人、質權人）
##債務人為因無權處分而獲有利益之人
##無權處分人有處分之行為：該處分行為對權利人發生效力（如基於善意受讓而使第三人取得所有權）
##該處分行為為無償
##效果：類推民法第183條之規定，由無償取得人負返還利益之責任

===法律效果===
在不當得利的情形，利益受損害者得向獲益者請求利益返還。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{cite book |authorlink=Peter Birks |first=Peter |last=Birks |title=Unjust Enrichment |year=2005 |series=Clarendon Law Series |location=New York |publisher=Oxford University Press |isbn=0-19-927697-8 }}
* Stoljar SJ The Law of Quasi-contract (2nd ed) 1989
{{refend}}

== 參閲 ==
* [[契約|契約]]
* [[無因管理|無因管理]]
* [[侵權行為|侵權行為]]

==外部連結==
* [http://www.israelinsurancelaw.com/index.php?option=com_content&task=view&id=60&Itemid=54 Israeli Unjust Enrichment Law] {{Wayback|url=http://www.israelinsurancelaw.com/index.php?option=com_content&task=view&id=60&Itemid=54 |date=20160305004526 }}

{{law}}

{{Authority control}}
[[Category:法律術語|不]]
[[Category:債法|不]]
[[Category:民法學|Category:民法學]]
[[Category:不當得利|]]