{{日本武士
|名稱= 不破 光治
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 太郎左衛門尉、河內守
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[齋藤氏|齋藤氏]]→[[織田信長|織田信長]]
|藩= 
|氏族= [[不破氏|不破氏]]
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[不破直光|直光（勝光）]]'''、[[不破源六|源六]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=不破 光治|kana=ふわ みつはる|romaji=Fuwa Mitsuharu}}
'''不破光治'''（生年不詳－卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。通稱'''太郎左衛門尉'''、'''[[河內守|河內守]]'''。

== 出身 ==
家系有諸多説法，一說是不破隼人藤原直家的後裔，另一說則是[[清和源氏|清和源氏]]的中心人物[[源為義|源為義]]的後裔松井藏人直家的兒子直重自稱不破隼人佐開始。其他說法則有[[山城國|山城國]]的[[南宮神社|南宮神社]][[社家|社家]]之一的[[松井直家|松井直家]]移住至[[美濃國|美濃國]][[不破郡|不破郡]][[府中村|府中村]]並改稱不破氏。

== 生平 ==
=== 齋藤氏時期 ===
美濃[[西保城|西保城]]城主。很早開始就仕於美濃國的[[戰國大名|戰國大名]][[齋藤氏|齋藤氏]]，與[[稻葉良通|稻葉良通]]、[[安藤守就|安藤守就]]、[[氏家直元|氏家直元]]三人一同被稱為「[[美濃三人眾|西美濃四人眾]]」，與他們不同，直到齋藤氏滅亡為止亦沒有轉仕，在齋藤氏滅亡後仕於[[織田信長|織田信長]]。

=== 織田氏時期 ===
根據『[[淺井三代記|淺井三代記]]』記載，前往[[近江國|近江國]][[小谷城|小谷城]]並與[[淺井氏|淺井氏]]家臣[[安養寺經世|安養寺經世]]相談關於信長的妹妹[[織田市|市]]和[[淺井長政|淺井長政]]之間的婚約，在市嫁入之際，與[[內藤勝介|內藤勝介]]一同供奉市之方（不過此書是[[元祿|元祿]]年間出版的[[軍記物|軍記物]]，並非當時的史料）。

[[永祿|永祿]]11年（1568年）7月，在信長決定呼應在[[越前國|越前國]]受[[朝倉義景|朝倉義景]]庇護的[[足利義昭|足利義昭]]而[[上洛|上洛]]時，與[[和田惟政|和田惟政]]、[[村井貞勝|村井貞勝]]、[[島田秀滿|島田秀滿]]一同前往越前迎接義昭（『[[信長公記|信長公記]]』）。在為了上洛而平定江北的戰鬥中，被派遣前往[[立政寺|立政寺]]迎接義昭（『信長公記』）。此後參加在永祿12年（1569年）8月的[[大河內城之戰|大河內城之戰]]、[[元龜|元龜]]元年（1570年）6月的[[小谷城之戰|小谷城之戰]]、同年9月的[[志賀之陣|志賀之陣]]、元龜2年（1571年）9月的[[長島一向一揆|長島一向一揆]]、元龜3年（1572年）4月的[[交野城|交野城]]救援、[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年）7月的[[槙島城之戰|槙島城之戰]]、同年8月的[[一乘谷城之戰|一乘谷城之戰]]等戰事（『信長公記』）。天正2年（1574年），得知越前的[[前波吉繼|前波吉繼]]被殺後，與[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]和[[丹羽長秀|丹羽長秀]]等人一同向[[敦賀|敦賀]]出陣（『信長公記』）。同年6月的[[長島一向一揆|長島一向一揆]]亦有參戰（『信長公記』）。

=== 府中三人眾時期 ===
天正3年（1575年）8月，參加平定[[越前一向一揆|越前一向一揆]]，在一揆被平定後，[[越前|越前]]8郡由[[柴田勝家|柴田勝家]]暫管，光治與[[佐佐成政|佐佐成政]]、[[前田利家|前田利家]]一同治理府中的2郡，並擔任對勝家的[[目付|目付]]（『[[信長公記|信長公記]]』），與成政和利家一同被稱為「[[府中三人眾|府中三人眾]]」。此時以[[龍門寺城|龍門寺城]]為居城，以後以勝家的[[與力|與力]]身份活動，天正5年（1577年）8月，以勝家為總大將的[[加賀國|加賀國]]平定戰中，亦帶同三人眾參陣（『信長公記』）。天正9年（1581年）2月，在[[京都御馬揃|京都御馬揃]]中，由勝家率領的「越前眾」中，以其中一員武將身份與利家等人一同參加（此時佐佐成政為了守備[[越後國|越後國]][[上杉氏|上杉氏]]的侵攻而留在本國），不過在得知[[上杉景勝|上杉景勝]]侵入[[越中國|越中國]]並包圍[[小出城|小出城]]後，與勝家以下的越前眾一同被命令立即出陣（『信長公記』）。

不過並非完全在勝家的指揮之下。在天正5年（1577年）2月開始的[[紀州征伐|紀州征伐]]、天正6年（1578年）11月開始的[[有岡城之戰|有岡城之戰]]、天正9年（1581年）3月15日向越中、加賀出陣、9月的[[天正伊賀之亂|天正伊賀之亂]]亦被動員（『信長公記』）。

在越前國死去，法名是'''雲樹道無大居士'''。死去日期有諸種説法，『[[戰國人名事典|戰國人名事典]]』中記載是天正8年（1580年）12月14日；『[[美濃國諸家系譜|美濃國諸家系譜]]』中記載是天正9年（1581年）11月8日；『[[織田信長總合事典|織田信長總合事典]]』中記載是天正9年（1581年）以後；『[[織田信長家臣人名事典|織田信長家臣人名事典]]』中記載是天正11年（1583年）期間。繼承人是兒子[[不破直光|直光]]。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『[[信長KING_OF_ZIPANGU|信長KING OF ZIPANGU]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，1992年，演員：[[石山律雄|石山律雄]]）
*『[[利家與松|利家與松]]』（NHK大河劇，2002年，演員：[[五木宏|五木宏]]）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/huwa_kz.html 武家家伝＿不破氏]

== 相關條目 ==
*[[不破氏|不破氏]]

[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:不破氏|Category:不破氏]]