{{Distinguish|暴露癖|無褲日}}
'''未穿內褲'''、'''免着內裤'''（英语：{{lang|en|'''going commando'''}}）為一服裝穿著上的俚語，用來通稱下半身无需一般內衣物的狀態（對男性稱'''free-balling'''，對女性則稱'''free-buffing'''）<ref name=Donald2008>{{Citation |url= http://books.google.com/books?id=QlmwkeBINiYC&pg=PA94#v=onepage&q&f=false |page= 94 |accessdate=October 19, 2012 |title= Sticklers, Sideburns and Bikinis: The military origins of everyday words and phrases |first= Graeme |last= Donald |publisher=[[Osprey_Publishing|Osprey Publishing]] |year= 2008 |isbn= 9781846033001 }}</ref>。

有些特定款式的服裝，如[[单车短裤|单车短裤]]在设计穿着时无需内衣裤，而[[蘇格蘭裙|蘇格蘭裙]]在历来传统上並不另穿内衣裤<ref>{{Citation | contribution = Uniform | contribution-url = http://gordonhighlanders1914-18.co.uk/uniform.html | title = Gordon highlanders 1914–18 | quote = He told her the battalion never wore them. She didn’t believe him, so before he returned she made him a pair – but on his first spell in the trenches they were done away with, and his mother’s work had gone for nothing.}}</ref><ref>{{Citation | contribution = The Real Story | contribution-url = http://www.tartansauthority.com/highland-dress/modern/how-to-wear-the-kilt/whats-down-under/the-real-story/ | title = The Real Story: What does a Scotsman wear under his kilt? | quote = However, there is nothing mysterious about what was worn below the clansmen's shirts.   "You cannae tak the breeks aff a Hielanman!", runs an old saying, signifying the futility of attempting the impossible!}}</ref>。这种免穿内衣裤情况也适用在大多数的[[泳衣|泳衣]]、運動服<ref>例如 《[[網球女孩|網球女孩]]》攝影照的場景。</ref>或各式睡衣<ref>{{link-en|各式睡衣|Nightwear|nightwear（或稱：sleepwear、nightclothes、nightdress）}}，包括“pajamas”（[[睡衣|睡衣]]）在內。</ref>。

日语「{{lang|ja|'''ノーパン'''}}」稱下半身未著其他內衣物，例如已穿著[[裤|裤装]]或[[裙|裙装]]，但只是未著[[内裤|内裤]]（並未[[裸体|裸体]]或完全未著衣）——[[和製英語|和製英語]]{{lang|ja|'''ノー・パンツ'''}}（no pants）、{{lang|ja|'''ノー・パンティー'''}}（no panties）兩者的略稱。

== 英语 ==
;词源
英语的{{lang|en|go commando}}（字面意思为「进入别动队模式」），追溯其起源或意義有些含混不清，目前某些觀察可能指：出行在外（out in the open）或（軍事上）即將動作（ready for action）<ref>{{cite web|last=Gisesa|first=Nyambega|title=When a little goes a long way to ruin your reputation|url=http://zuqka.com/news/when-a-little-goes-a-long-way-to-ruin-your-reputation/|accessdate=17 September 2013|work=Zuqka|date=16 April 2012|publisher=Nation Media Group|location=Nairobi|quote=It's during the [[越南战争|Vietnamese war]], that the earliest cases of going without underwear were recorded. It meant ... being "out in the open" or "ready for action".|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130723025157/http://zuqka.com/news/when-a-little-goes-a-long-way-to-ruin-your-reputation/|archivedate=2013年7月23日}}</ref>。

== 日本==
; [[:Category:健康研究|健康研究]]
日本[[医学博士|医学博士]][[丸山淳士|丸山淳士]]曾提出{{link-ja|不穿內褲健康法|ノーパン健康法|不穿內褲健康法}}，認為「在[[睡眠|睡眠]]时不穿内裤较健康」（{{lang|ja|パンツを脱いで寝ると体によい}}）<ref>{{cite book | language =ja | author =丸山淳士 | coauthors =佐藤則幸 | title ={{lang|ja|脱パンツ健康法～ゴム紐以前、人はもっと元気だった}} | date =1991 | location =日本 | publisher =祥传社 | isbn =9784396103149 }}</ref>。

; 性風俗或[[恋物|恋物]]
过去在日本曾有[[风俗店|风俗店]]以女性店员不穿内裤作为标榜，例如[[不穿內褲咖啡廳|不穿內褲咖啡廳]]（{{lang|ja|ノーパン喫茶店}}）與[[不穿內褲涮涮鍋|不穿內褲涮涮鍋]]（{{lang|ja|ノーパンしゃぶしゃぶ}}）等业者。

==另见==
*[[不穿胸罩|未戴胸罩]]
*[[裙底风光|裙底风光]]（upskirt）：常指未經授權許可前，對女人裙下拍攝（影像範圍可能包括其[[胯部|胯部]]與所穿著內衣物之一部份）。

==脚注==
{{reflist}}


[[Category:俗語|俚]]
[[Category:裸體|未]]
[[Category:内衣|∅]]