{{Unreferenced|time=2013-03-15T23:21:08+00:00 }}
{{NoteTA
|G1 = Math
}}
[[数学|数学]]上，'''不等'''是表明两个对象的大小或者顺序的[[二元关系|二元关系]]，与'''[[相等|相等]]'''相对。不等关系主要有四种：
*<math>a<b</math>，即<math>a</math>'''小于'''<math>b</math>
*<math>a>b</math>，即<math>a</math>'''大于'''<math>b</math>

上述两个属于'''严格不等'''。
*<math>a\leq b</math>，即<math>a</math>'''小于等于'''<math>b</math>
*<math>a\geq b</math>，即<math>a</math>'''大于等于'''<math>b</math>
*<math>a\neq b</math>，即<math>a</math>'''不等于'''<math>b</math>

将两个[[表达式|表达式]]用不等符号连起来，就构成了'''[[不等式|不等式]]'''。

若不等关系对变量的所有元素都成立，则称其为“绝对的”或“无条件的”。若不等关系只对变量的部分取值成立，而对另一部分将改变方向或失效，则称为条件不等。

不等式两边同时加或减相同的数，或者两边同时乘以或除以同一个正数，不等关系不变。不等式两边同时乘以或除以同一个[[负数|负数]]，不等关系改变方向。

符号<math>a\gg b</math>表示<math>a</math>“远大于”<math>b</math>。其含义是不确定的，可以是 100 倍的差异，也可能是10个数量级的差异。和[[方程|方程]]相联系，它被用来给出一个非常大的值而使方程的输出满足一个特定的结果。

== 性质 ==
不等具有下列性质：

;[[三分律|三一律]]：
: 对任意[[实数|实数]]<math>a</math>、<math>b</math>，只有下列之一是真的：
:*<math>a<b</math>
:*<math>a=b</math>
:*<math>a>b</math>

;[[传递性|传递性]]：
: 对任意实数<math>a</math>、<math>b</math>、<math>c</math>，如果<math>a<b</math>，<math>b<c</math>，则<math>a<c</math>；如果<math>a>b</math>，<math>b>c</math>则<math>a>c</math>；如果<math>a=b</math>, <math>b=c</math>, 則<math>a=c</math>。

;[[加法|加法]]性质：
: 对任意实数<math>a</math>、<math>b</math>、<math>c</math>：
:*若 <math>a > b</math>；则 <math>a + c > b + c</math> 。
:*若 <math>a < b</math>；则 <math>a + c < b + c</math>。

;[[乘法|乘法]]性质：
: 对任意实数<math>a</math>、<math>b</math>、<math>c</math>：
:* 若<math>c</math>为 [[正数|正数]] 且 <math>a > b</math>；则 <math>ac > bc</math>。
:* 若<math>c</math>为 正数 且 <math>a < b</math>；则 <math>ac < bc</math> 。
:* 若<math>c</math>为 [[负数|负数]] 且 <math>a > b</math>；则 <math>ac < bc</math> 。
:* 若<math>c</math>为 负数 且 <math>a < b</math>；则 <math>ac > bc</math>。

注意：当遇上不等关系求解时，比如已知<math>A>B</math>，<math>C>D</math>，不可以认为<math>A-C>B-D</math>。

== 举例 ==
* 若<math>x>0</math> ；则
:: <math>x^x \ge \left( \frac{1}{e}\right)^\frac{1}{e},</math>
* 若<math>x>0</math>；则
:: <math>x^{x^x} \ge x\,</math>
* 若<math>x,y,z>0</math>；则
:: <math>(x+y)^z + (x+z)^y + (y+z)^x > 2\,</math>
* 若<math>x,y,z>0</math>；则
:: <math>x^x y^y z^z \ge (xyz)^\frac{x+y+z}{3},</math>
* 若<math>a,b>0</math>；则
:: <math>a^a + b^b \ge a^b + b^a\,</math>
* 若<math>a,b>0</math>；则
:: <math>a^{ea} + b^{eb} \ge a^{eb} + b^{ea}\,</math>
* 若<math>a,b,c>0</math>；则
:: <math>a^{2a} + b^{2b} + c^{2c} \ge a^{2b} + b^{2c} + c^{2a}\,</math>
* 若<math>a_1,\ldots,a_n>0</math>；则
:: <math>a_1^{a_2}+a_2^{a_3}+\cdots+a_n^{a_1}>1</math>

== 参见 ==

* [[二元关系|二元关系]]
* [[偏序关系|偏序关系]]
* [[不等號|不等號]]
* [[不等式列表|不等式列表]]

{{Authority control}}
[[Category:数学关系|B]]
[[Category:不等式|B]]
[[Category:初等代数|B]]