
'''錯誤類比'''（false analogy）、'''牽強比附'''、'''牽強類比'''、'''不當類比'''、或'''弱類比'''（weak analogy）是一種[[非形式謬誤|非形式謬誤]]，係使用不恰當的[[類比|類比推論]]而得出不恰當的結論。犯了這種謬誤的人藉由比較兩件不同事物在某些方面的共同點，來推論這兩件不同事物在另外一些方面也必然相同。其具體的推論形式為：因為X和Y在a、b、c方面相同，所以X和Y在p、q、r方面也必定相同。

一些例子如下：
* 蘋果（X）跟香蕉（Y）一樣都是水果(a)，因此蘋果也一定跟香蕉一樣是黃色的(p)。
* 開快車（X）和[[酒駕|酒駕]]（Y）都會造成更多人死亡(a)，因此開快車的危害(p)及罪惡程度(q)和酒駕一樣。
* [[死刑|死刑]]（X）和殺人（Y）一樣都是有意奪取他人生命(a)、消滅他人存在(b)的行為，殺人是不對的(p)，所以死刑也是不對的(p)。
* [[體罰|體罰]]（X）是大人對小孩施用暴力矯正小孩行為的手段，大人是強者，小孩是弱者，因此體罰是強者對弱者使用暴力(a)，而[[霸凌|霸凌]]（Y）也是強者對弱者使用暴力(a)，因此體罰和[[霸凌|霸凌]]一樣都是強者欺負弱者的行為(p)，而強者欺負弱者是不對的、是可恥的，因此體罰和霸凌都是不對(q)且可恥的(r)。

這種謬誤會使人從符合事實的前提，推論出違反事實的結論，是一種十分常見的謬誤。

== 示例 ==
;例一（[[不相干的謬誤|不相干]]）
:[[朱買臣|小朱]]整天只顧讀書，卻不認真賺錢謀生，妻子無法忍受決定和他離婚。幾年後小朱成為大官，衣錦還鄉。妻子要求和他復合，小朱把水潑在地上說：「我們的關係就像這水一樣，再也收不回來了。」
如果小朱的意思是「覆水無法收回，因此我和妻子無法復合」，即是不當類比：覆水無法收回是技術問題，然而小朱和妻子復合則是意願問題。

;例二（[[不充分的謬誤|不充分]]）
:藝術創作和色情書刊都有性和裸體。藝術創作沒有[[十八禁|十八禁]]，所以色情書刊也不該有十八禁。
性和裸體並非考量是否十八禁的唯一理由，藝術創作和色情書刊尚有其他重要差異，比如色情書刊以刺激性慾為主，藝術創作則不然。

:死刑[[冤獄|冤獄]]和[[謀殺|謀殺]]一樣，都是害無辜的人被殺，因此死刑冤獄和謀殺一樣糟糕。既然殺人不能被容許，那死刑冤獄也不能被容許；而死刑無可避免地會有錯殺冤獄的狀況，因此該[[廢除死刑|廢除死刑]]。
害無辜的人被殺，不代表兩者就一樣糟糕，死刑冤獄和謀殺有不同之處，其中之一就是，死刑冤獄是不小心殺錯人，國家並不是真的有意要對特定無辜人士下手的，而謀殺則是蓄意要殺某個特定的無辜人士的。

;例三（[[不當預設的謬誤|不當預設]]）
:屠夫屠殺動物就和[[納粹黨|納粹黨]]屠殺猶太人一樣邪惡，因此我們應該禁止屠宰。
殺動物是否和殺人一樣邪惡是有爭議的，許多人認為殺動物和殺人有不同的道德義務，因而此類比可能會[[乞題|乞題]]。（參見：[[乞題類比|乞題類比]]）

== 相關概念 ==
* [[乞題類比|乞題類比]]：使用類比推論，然而類比的強度取決於問題本身。
* [[偏差樣本|偏差樣本]]：使用部分樣本推論整體即是將「部分樣本」與「整體情況」做類比。樣本若與整體有偏差，即是不當的類比。
* [[單方論證|單方論證]]：當一個類比只說明主項和類比項的某些相似特質，卻忽略了更加明顯的不相似特質時，就是一種單方論證。
* [[蘋果跟橘子|蘋果跟橘子]]：指稱不能比較的兩種事物的諺語。
* [[類比|類比]]：一般意義上的一種概念
* [[比喻|比喻]]：修辭學上的一種概念

== 外部連結 ==
* {{en}} [http://www.fallacyfiles.org/wanalogy.html Weak Analogy]
* {{zh-hk}} [http://www.hkshp.org/humanities/ph28-10.txt 梁光耀 思考方法第七講]

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:不相干的謬誤|Category:不相干的謬誤]]