{{Infobox song
| name       = 不要停止愛我
| type       = [[單曲|單曲]]
| cover      = Aiwotomenaide.jpg
| artist     = [[倖田來未|倖田來未]]
| album      = 
| A-side     = 
| B-side     = 
| released   = 2011年9月21日
| format     = 
| recorded   = 2011年<br/>{{JPN}}
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 9分18秒（CD+DVD、CD ONLY）<br/>13分59秒（CD(第二處女盤)）
| label      = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| writer     = 
| producer   = 
| certification = *金（手機全曲付費下載，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| chart_position = *週榜第6名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2011年9月度第19名<small>（[[Oricon|Oricon]]）</small>
* 第7名<small>（Billboard JAPAN HOT 100）</small>
* 第9名<small>（SOUND SCAN）</small>
* 第6名<small>（[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）</small> 
* 第1名<small>（[[RIAJ付費音樂下載榜|RIAJ付費音樂下載榜]]）</small>
* 2011年年榜第99名<small>（[[iTunes_Store|iTunes Store]]）</small> <ref>[http://www.barks.jp/news/?id=1000075375&p=1 2011年に最もダウンロードされた作品は？ 「iTunes Rewind 2011」発表]、BARKS、2011年12月9日。</ref>
| prev_title = [[4_TIMES|4 TIMES]]
| prev_year  = 2011
| next_title = [[Love_Me_Back|Love Me Back]]
| next_year  = 2011
| misc       = 
}}
《'''不要停止愛我'''》（{{lang|ja|愛を止めないで}}）為[[日本|日本]]歌手[[倖田來未|倖田來未]]於2011年9月21日發行的51st[[單曲|單曲]]。為2011年第3張單曲。

==解說==
*這次發行3種版本。
*〈不要停止愛我〉為電影《第二處女》的主題曲，另在電影盤中收錄的〈唯有你〉則是去年[[NHK|NHK]]《第二處女》電視劇的主題曲。
*CD ONLY、CD+DVD版本的共通特典為祈禱戀愛順利的「戀愛籤詩」。
*這是倖田於[[第62回NHK紅白歌合戰|第62回NHK紅白歌合戰]]中演唱的歌曲。

==發行版本==
*CD ONLY
*CO+DVD
*CD ONLY（第二處女盤/電影盤）

==曲目==
===CD ONLY & CD+DVD ===
====CD ====
#'''不要停止愛我（{{lang|ja|愛を止めないで}}）'''
#:作詞：倖田來未　作曲、編曲：谷口尚久　故事編輯：宗像仁志
#:不被世俗接受的禁忌純愛戀歌，展現出倖田來未不同於以往的成熟風格。
#* [[music.jp|music.jp]] 電視廣告曲
#* 電影｢[[第二處女|第二處女]]｣主題歌
#'''You are not alone'''
#:作詞：倖田來未　作曲、編曲：原田卓也
#:在日本311地震後，懷抱著「在艱苦時更應該與最重要的人手牽著手，一起走下去」這樣心願在內，十分溫暖人心的一曲。

====DVD====
#'''不要停止愛我'''
#'''You are not alone'''
#'''不要停止愛我（making video）'''【初回盤限定】

===CD ONLY（第二處女盤/電影盤）===
#'''不要停止愛我'''
#'''唯有你（Strings Version）'''
#:作詞：倖田來未　作曲：MARKIE、SiZK（from ★STAR GUiTAR） 編曲：家原正樹
#'''唯有你（Music Box Version）'''
#:編曲：YU

== 資料來源 ==
<div class='references-small'>
<references/>
</div>

== 連結 ==
* {{Official|http://rhythmzone.net/koda/index.html}} （日本官網）

{{倖田來未}}
{{RIAJ付費音樂下載榜冠軍 (2011年)|2011年9月20日—9月27日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:Ai wo Tome naide}}
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:倖田來未歌曲|Category:倖田來未歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:2011年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲|Category:2011年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]