{{Other uses|subject=中国大陆电影《不肯去观音》|other=其他同名条目|不肯去观音院}}
{{电影信息框
| 片名 = 不肯去观音
| 电影原名 = ''{{lang|en|Avalokitesvara}}''
| 图像 = Avalokitesvara Film.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演 = [[张鑫|张鑫]]
| 监制 = 蒋志伟、周俊清、冯雷
| 制片 = 丁宏斌、陈强、赵海城
| 编剧 = 孙祖平、周开龙
| 統籌 = 尹哲、东伸治（日本）
| 原著 = 
| 主演 = 李纯<br>聂远<br>中泉英雄<br>斯琴高娃<br>中野良子<br>牟凤彬
| 主题曲 = 
| 片头曲 = 
| 片尾曲 = 敬善媛
| 配乐 = 吴旋
| 摄影 = 陈新宁、姜小辉、刘化医
| 剪辑 = 周影
| 制片商 = 北京丝宾丝文化传媒有限公司<br>无锡广播电视集团<br>普陀山风景名胜区管理委员会<ref name="cat">{{cite web|url=http://news.hexun.com/2013-08-01/156691287.html|title=《不肯去观音》热映中日老戏骨飙戏|accessdate=2014-03-05|date=2013-08-01|work=和讯|archive-url=https://web.archive.org/web/20130911232608/http://news.hexun.com/2013-08-01/156691287.html|archive-date=2013-09-11|dead-url=yes}}</ref><br>惠州同人同业投资管理有限公司
| 发行商 = 中国电影股份有限公司<br>无锡广电集团<br>北京丝宾丝文化传媒有限公司
| 上映日期 = {{Film date|2013|7|26|中国大陆}}
| 片长 = 117 分钟
| 产地 = {{中國大陸電影產地}}
| 语言 = 普通话<br>日语
| 预算 = 
| 票房 = 
| 前集 = 
}}
《'''不肯去观音'''》（{{lang-en|''Avalokitesvara''}}），中国大陆佛教题材电影，导演[[张鑫|张鑫]]，主演[[李纯_(演员)|李纯]]、[[聂远|聂远]]、[[中泉英雄|中泉英雄]]、[[斯琴高娃|斯琴高娃]]、[[中野良子|中野良子]]、[[牟凤彬|牟凤彬]]。该片荣获第37届[[蒙特利爾世界電影節|蒙特利尔国际电影节]]“世界伟大电影奖”（{{lang-en|World Great Film}}）<ref name="fish">{{cite web|title=《不肯去观音》蒙特利尔获奖|url=http://news.hexun.com/2013-08-30/157563727.html|accessdate=2014-03-05|date=2013-08-30|work=和讯|archive-url=https://web.archive.org/web/20131102212145/http://news.hexun.com/2013-08-30/157563727.html|archive-date=2013-11-02|dead-url=yes}}</ref><ref name="bee">{{cite web|title=《不肯去观音》电影节获世界伟大电影奖|url=http://ent.163.com/photoview/00B50003/507934.html#p=97C5M1SJ00B50003|accessdate=2014-03-05|date=2013-08-28|work=网易|archive-date=2017-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170104222940/http://ent.163.com/photoview/00B50003/507934.html#p=97C5M1SJ00B50003}}</ref><ref name="tiger">{{cite web|title=《不肯去观音》电影节折桂 获“世界伟大电影奖”|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2013-08/28/c_125263625.htm|accessdate=2014-03-05|date=2013-08-28|work=新华网|archive-date=2014-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20140329211252/http://news.xinhuanet.com/ent/2013-08/28/c_125263625.htm}}</ref>。

==剧情==
[[唐朝|唐朝]]（842年—864年间），光王[[唐宣宗|李怡]]体弱多病，为求健康，他命令[[普陀山|梅岑山]]制造瓷器的艺人余秀峰烧制观音像，观音像烧制后，他捡到一个女婴，取名“莲妹”，街坊邻里说这个女孩就是观音菩萨的[[化身|化身]]。

[[唐武宗|唐武宗]][[會昌毀佛|灭佛]]，[[五台山|五台山]]方丈无尘大师委托莲妹把观音像藏到梅岑山，此时候的[[日本|日本]]正处在战乱频繁的时期，橘皇后下令慧萼和尚去唐朝求取观音像，慧萼来到五台山后，知道观音像已经被莲妹带下山，于是跟着去了。

[[唐武宗|唐武宗]]下令尉迟将军杀光王李怡，莲妹乔装李怡，救得光王，而养父余秀峰却被杀害，慧萼抱着观音像离开，被莲妹和海生追回。两人逃难到[[明州_(开元)|明州]]，当地官僚宋大人追杀他们，而且打算占有观音像和莲妹，被莲妹拒绝。尉迟将军下圈套追杀莲妹，诱出隐蔽起来的光王李怡。不料，唐武宗灭佛而遭天谴，暴毙宫中，李怡即位当了皇帝，莲妹带着观音像回到五台山。

慧萼第二次到唐朝宫中，请求观音像带回日本，莲妹划着小舟跟着去了，当他携带观音像坐船途经梅岑山的时候，风浪四起，观音像落入海中，莲妹也被风浪吞没。慧萼悲痛不已，却看到朵朵莲花飘起在海中，而梅岑山山顶，手持莲花的正是[[白衣觀音|白衣观音]]，也是莲妹。慧萼顿悟，于是把观音像留在梅岑山，带着观音菩萨的大慈大悲救苦救难的精神回到日本<ref name="dog">{{cite web|title=《不肯去观音》上映 中日演员隔空飙戏|url=http://ent.163.com/13/0727/11/94PO90L300032DGD.html|accessdate=2014-03-05|date=2013-07-27|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20150222113100/http://ent.163.com/13/0727/11/94PO90L300032DGD.html|archive-date=2015-02-22|dead-url=yes}}</ref>。

== 演出 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演员'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:38%"|'''备注'''
|-
| [[聂远|聂远]] || 李怡 || 光王，体弱多病，为求健康而烧制观音像。
|-
| [[李纯_(演员)|李纯]] || 莲妹 || [[觀世音菩薩|观音菩萨]]的人间化身，伴随观音像出现，最后落海，重回佛界。
|- 
| [[中泉英雄|中泉英雄]] || 慧萼 || 古日本高僧，求取观音像。
|- 
| [[斯琴高娃|斯琴高娃]] || [[孝明鄭皇后|郑太后]]|| 光王的母亲。
|-
| [[中野良子|中野良子]] || 橘皇后 || 古日本皇后。
|-
| [[王增奇|王增奇]] || 海生 ||   
|-
| [[牟凤彬|牟凤彬]] || 尉迟将军 || 唐武宗秘密派遣他杀光王李怡。
|-
| [[牛犇|牛犇]]|| 余秀峰 || 制造瓷器的艺人。
|-
| [[桑伟淋|桑伟淋]] || 司马将军 || 光王的护身将军。
|-
| [[黑木真二|黑木真二]] || 清睦和尚 || 古日本高僧。
|-
| [[王建国|王建国]] || 渔民 ||   
|}

==制作==
该片拍摄于[[浙江省|浙江省]][[普陀山|普陀山]]。

该片经过中华人民共和国[[国家宗教事务局|国家宗教事务局]]、[[国家电影局|国家电影局]]的项目批准才得以开机，时间是2012年6月6日。

释一诚担任该片总顾问。

该片的题材是佛教中的“[[觀世音菩薩|观音菩萨]]”，他是[[大乘佛教|大乘佛教]]中最为受到民间供奉的神祇，民间称颂他“救苦救难大慈大悲”、“有求必应、有缘必助”，具有“自利利他、济世救人”的[[佛教|佛教]]精神；在华人世界，[[地藏王菩萨|地藏王菩萨]]也是受供奉较多的佛教菩萨，他代表“大孝”、“大愿”。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|bkqgy|电影-不肯去观音}}
*{{douban}}
*{{mtime|197886}}
*{{imdb title|3428458}}
{{2010年代古装华语电影}}
{{DEFAULTSORT:Bu不}}
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:浙江背景电影|Category:浙江背景电影]]
[[Category:唐朝背景电影|Category:唐朝背景电影]]
[[Category:佛教题材电影|Category:佛教题材电影]]
[[Category:观世音题材作品|Category:观世音题材作品]]
[[Category:浙江取景电影|Category:浙江取景电影]]
[[Category:2013年中国电影作品|Category:2013年中国电影作品]]