'''不見天街'''是[[台灣|台灣]]其中一個[[道路|道路]]特色。因為道路被[[雨棚|雨棚]]蓋住，看不到天空而得名。因為台灣某些地區夏季多雨多日照；冬季風沙極大，所以才有這種道路特色。算是亭仔腳（[[騎樓|騎樓]]）的一種延伸。

== 起由 ==
一般臺灣店舖多採用[[屋簷|屋簷]]遠眺及搭架[[涼棚|涼棚]]兩種方式來阻擋極大的[[雷雨|雷雨]]和風沙等，然而[[中國傳統建築|中國傳統建築]]是以[[桁|桁]]承重為主，屋簷出眺原就有其限制，無法太寬太遠。而搭架涼棚又太過簡陋，因此部份的店舖便在[[櫥窗|櫥窗]]之前建造[[涼亭|涼亭]]為防風避雨之用。後期為了增加[[商店|商店]]街舒適度，兩邊店舖互相合作建成連續的亭子，這是不見天街產生的原因。<ref name="不見天街">{{cite web|url=http://www.discover.org.tw/page/dis-04-115-02.htm|title=鹿港八郊|work=【發現】|author=謝佳勳主持|publisher=大愛電視|date=2010-01-23重播|accessdate=2010-01-23}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

由於[[鹿港鎮|鹿港]][[五福街|五福街]]為販賣自碼頭區進口的貨物，商品種類繁多，各有特色，為讓來此消費的買客避免受到炎陽、雷雨及冬季[[九降風|九降風]]的侵襲，街道兩旁的商家共同搭起亭蓋遮棚，中間開有[[天窗|天窗]]採光，而下雨時雨水沿著亭頂順流排入落水管，因此不論陰晴寒熱，走在五福街中購物就不受天候的干擾，這就是全台獨一無二的『不見天』街，[[清代|清代]]名儒[[洪棄生|洪棄生]]曾如此形容：''『樓閣萬象，街衢對峙，有亭翼然，亙二、三里，直如弦，平如砥，暑行不汗身，雨行不濡履。』''貼切的說明不見天街的景象。<ref name="不見天街"/>

到了[[台湾日治时期|日治时期]]，日人引進西方觀點的[[都市計畫|都市計畫]]，以改善居家[[衛生|衛生]][[環境|環境]]為理由，在昭和8年（1933年）由[[台中州|台中州]]知事-[[竹下豐次|竹下豐次]]知事指令鹿港實施市區改正，強制拆除不見天街及兩旁商家第一進建築，昭和9年(1934年)10月月將原本約四公尺街區拓寬為十五公尺道路；市區改正後的五福街屋立面都重新改建，採用[[鋼筋混凝土|鋼筋混凝土]]材料，[[洗石子|洗石子]]工法，塑造當時流行的『現代藝術裝飾式樣』，整體外觀顯得簡潔有力，成為老街特殊的風格。

== 特色 ==
不見天街店屋建築皆是在共同牆壁間架上[[福杉|福杉]][[樑|樑]]木，構造形式分為[[穿斗|穿斗]]式及[[抬樑|抬樑]]式兩種，面寬約四點五公尺至五公尺之間，進深約為面寬的十倍，在五十公尺左右，有的更深達一百公尺，主要是受到杉木建材長度的限制，及商業店屋的充分利用，各家內部多有樓井及[[天井|天井]]，作為採光及院落之區隔，以彌補長條型街屋內部光線之不足，屋中建材以木、磚、石為主，所做的月窗、[[拱門|拱門]]、[[格扇|格扇]]木窗等都相當古樸典雅，造型多變的空間設計也令人感受到『庭院深深深幾許』。

=== 排水 ===
[[排水|排水]]方面，亭頂高於[[店鋪|店鋪]][[屋頂|屋頂]]約二尺，且呈兩面瀉水。水至店舖屋頂後由[[天溝|天溝]]集水而至[[落水管|落水管]]。

=== 通風，採光 ===
由三處解決。一是亭與屋頂間之空隙，另一是天窗。有開放式的天窗，天窗之上加一擋雨板，天晴時擋雨板拉開，下雨時關閉。也有固定式的天窗，採用[[雲母片|雲母片]]或小[[玻璃|玻璃]]，粘貼於天窗上，省卻開關。另有一處是利用建築時間不同造成的高低差也是採光來源。

=== 結構 ===
結構體為四點[[金柱|金柱]]（即四片牆前各一根柱子），上面覆以[[平頂|平頂]]或[[斜頂|斜頂]]，其中斜頂較多。

== 昔日三不見 ==
*'''看不見天'''：生意活絡興隆，為了終年可遮風避雨，街道上都搭上棚子。
*'''看不見地'''：土地全鋪滿了紅磚頭，所以看不見泥土。
*'''看不見女人'''：綁小腳難於行，都待在閨房 ; 另有一說為昔日女子不宜拋頭露面，女子只能從屋頂上看風景，也因此鹿港建築大部分都砌有女兒牆，為避免安全之虞。

== 著名不見天街 ==
{{未完成列表}}
#鹿港不見天街：位於[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]的[[中山路|中山路]]、[[五福街|五福街]]，[[台灣日治時期|日治時代]]時因實施[[市區改正|市區改正]]拓寬[[道路|道路]]而拆除<ref name="不見天街"/><ref>{{cite news|author=吳哲豪|url=http://n.yam.com/cna/life/200906/20090615179777.html|title=鹿港俗諺三不見 不見天不見地不見女人|publisher=中央通訊社|date=2009年6月15日|accessdate=2009年7月24日}}</ref>。
#[[新北市|新北市]][[石碇區|石碇區]]的[[石碇東街|石碇東街]]仍然保留了一段不見天。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關條目 ==
*[[鹿港鎮|鹿港鎮]]
*[[騎樓|騎樓]]
*[[鹿港天后宮|鹿港天后宮]]


{{臺灣老街}}


[[Category:台灣老街|Category:台灣老街]]
[[Category:鹿港鎮|Category:鹿港鎮]]
[[Category:台灣建築|Category:台灣建築]]
[[Category:石碇區|Category:石碇區]]