{{noteTA
|T=zh-hans:不能结婚的男人 (日本电视剧);zh-hant:熟男不結婚;zh-tw:熟男不結婚;zh-hk:不能結婚的男人 (日本電視劇);zh-mo:不能結婚的男人 (日本電視劇);
|1=zh-hans:还是不能结婚的男人 ;zh-hant:熟男還不結婚;zh-tw:熟男還不結婚;zh-hk:還是不能結婚的男人 ;zh-mo:還是不能結婚的男人;
|G1=JP Show
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 不能結婚的男人
| 原名                 ={{lang|ja|結婚できない男}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = 愛情
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 約45分鐘（不含廣告時間）
| 編劇                 = {{link-ja|尾崎將也|尾崎将也}}
| 導演                 = 三宅喜重、小松隆志、植田尚
| 演出                  = [[阿部寬|阿部寬]]
| 主題曲                = [[小事樂團|小事樂團]] {{〈}}{{lang|ja|スイミー}}{{〉}} 
| 拍攝地                = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|company              = [[關西電視台|關西電視台]]<br>MMJ
| 製片人                = 安藤和久、東城佑司、伊藤達哉
| 國家                  = {{JPN}}
| 語言                  = [[日語|日語]]
| 頻道                  = [[關西電視台|關西電視台]]
| 播出國家               = {{JPN}}
| 開始                  = 2006年7月4日
| 結束                = 2006年9月19日（第一季） <br>2019年10月8日－2019年12月10日（第二季） 
| 集數                 = 12集
| 官方網站            = https://web.archive.org/web/20061005072528/http://www.ktv.co.jp/shinsuke/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| 相關節目 = [[不能結婚的男人_(韓國電視劇)|不能結婚-{的}-男人]]（韓國版）
| 台灣名稱 = 熟男不結婚（第一季）<br>熟男還不結婚（第二季）
| 港澳名稱 = 不能結婚的男人（第一季）<br>還是不能結婚的男人（第二季）
}}
{{Japanese|japanese=結婚できない男|kana=けっこんできないおとこ|romaji=Kekkon Dekinai Otoko}}
{{Japanese|japanese=まだ結婚できない男|kana=まだけっこんできないおとこ|romaji=Mada Kekkon Dekinai Otoko}}

《'''熟男不結婚'''》是[[日本|日本]][[關西電視台|關西電視台]]自2006年7月4日至9月19日每週二晚間播放的[[日劇|電視劇]]，由[[阿部寬|阿部寬]]主演。

第二季《'''熟男依旧不结婚'''》<ref>{{Cite web|title=熟男依旧不结婚|url=https://www.fujitv.com/zh-CN/drama/hewhocantmarryseason2/|accessdate=2020-10-27|work=FUJI TELEVISION NETWORK, INC.|language=zh-CN|archive-date=2021-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210420093031/https://www.fujitv.com/zh-CN/drama/hewhocantmarryseason2/}}</ref>自2019年10月8日每週二播出，台灣由[[愛奇藝台灣站|愛奇藝台灣站]]、[[friDay影音|friDay影音]]於10月9日起每週三同步跟播，[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]同步上架。[[緯來日本台|緯來日本台]]10月12日起每週六晚上10點播出。香港由[[Viu|Viu]]於10月9日起每週三同步跟播。

== 劇情簡介 ==
本劇講述一位不擅與人交際、生活呆板的[[獨身|獨身主義]][[建築師|建築師]]，一直聲稱自己「不是結不了婚，而是不想結婚」，因與三位個性迥異的女性結識，而漸漸令其生活態度產生改變。

== 劇集演員 ==
=== 主要演員 ===
*[[阿部寬|阿部寬]] 飾 桑野信介（40歲）→（53歲）（香港TVB配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]） / （香港NOW TV第1季配音：[[葉偉麟|葉偉麟]]，第2季配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]） 
:建築設計師，獨立經營自己的建築事務所。[[昭和41年|昭和41年]]7月5日出生，星座為巨蟹座。居住在[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]南目黑1丁目24番2號。他在住宅設計方面通常都會獲得很高的評價，尤其非常擅長營造居家氛圍，強調以廚房為中心的建築設計方針，設計出的東西總給人溫暖的感覺。工作體面、穩定，收入豐厚，步入40歲卻仍然單身，雖然有著許多令人生厭的惡習，固執、偏執甚至刻薄，還有潔癖，但卻是衆人眼中的黃金單身漢。一心渴望塵埃落定，但至今沒有成功告別單身，便固執地認為自己不需要戀愛，更不需要婚姻。
*[[塚本高史|塚本高史]] 飾 村上英治（25歲）→（38歲）（香港TVB配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]） / （香港NOW TV第2季配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]）
:信介的助理，沙織的戀人。雖然私底下常常數落信介的怪脾氣跟怪僻，但在工作上非常尊敬信介，對信介的指示言聽計從，一直希望從信介身上學到各種各樣的東西。然而對信介固執獨斷的私生活卻不敢苟同，不贊成信介獨身主義的人生態度。感情及工作態度是認定目標就勇往直前的類型，與信介不同，戀愛方面非常執著，很怕女朋友沙織生氣。
*[[草笛光子|草笛光子]] 飾 桑野育代（65歲）→（78歲）（香港TVB配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]） / （香港NOW TV第2季配音：[[梁瑞芬|梁瑞芬]]） 　
:信介的母親，對於兒子的婚事很擔心，希望他早點結婚，所以多方為他尋找新娘人選。
*[[尾美利德|尾美利德]] 飾 中川良雄（39歲）→（52歲）（香港TVB配音: [[劉昭文|劉昭文]]） / （香港NOW TV第2季配音：[[劉文光|劉文光]]） 　
:中川醫院副院長兼信介的友人及妹夫。雖然被強勢的老婆管的死死的，但還是愛去酒店和夜店。
*[[三浦理惠子|三浦理惠子]] 飾 中川圭子（香港TVB配音: [[林元春|林元春]]） / （香港NOW TV第2季配音：[[王夢華|王夢華]]）
:信介的妹妹，良雄的妻子，家庭主婦。在夫妻關係的方面處於極度強勢，甚至會監看老公的手機。對母親孝順，常邀請母親和哥哥在家中聚會吃晚飯。

==== 第1季出場人物 ====
*[[夏川結衣|夏川結衣]] 飾 早坂夏美（36歲）（香港TVB配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]） / （香港NOW TV配音：）
:信介的妹夫家族經營的中川醫院內科醫師。工作出色，性格獨立，曾經有過一次訂婚的經歷，對戀愛心存戒備。喜歡打[[柏青哥|柏青哥]]、看[[漫畫|漫畫]]、喝茶、足按摩，對時尚流行不感冒，講求健康，所以每次去拉麵店都會點蔬菜拉麵。對信介的不慍不火反而讓好勝心強的信介燃起熊熊愛火。
*[[國仲涼子|國仲涼子]] 飾 田村滿（27歲）（香港TVB配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]） / （香港NOW TV配音：）
:信介的鄰居，又稱小滿，[[TOYOTA|TOYOTA]]汽車銷售部勤務。因為隔牆的噪音糾紛與信介不打不相識，三番救了腹痛的信介，兩人逐漸熟識。雖然最開始很討厭信介的自大和無理，但慢慢開始被他率直單純的個性吸引，最後因為信介在騷擾事件的挺身而出而對他産生了好感。
*[[高島禮子|高島禮子]] 飾 澤崎摩耶（38歲）（香港TVB配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]） / （香港NOW TV配音：）
:建築事務所勤務，信介工作上的夥伴，由於和信介常年一起共事而有一種獨特的默契。相當了解信介的性格，由於信介怪癖的性格經常讓客戶吃不消，摩耶總能起到緩和作用。其實在工作上非常信賴信介，信介也十分依賴摩耶幫忙打理工作上的人際關係問題。
*[[さくら|さくら]]飾 吉川沙織（23歲）（香港TVB配音: [[曾秀清|曾秀清]]） / （香港NOW TV配音：）
:建築事務所勤務，英治的戀人，在摩耶底下工作。
*[[SHEILA|SHEILA]]飾 西村千鶴（27歲）
:田村滿的好友兼同事，跟小满一样想找一个有钱男朋友。
*[[高知東生|高知東生]] 飾 金田裕之（香港TVB配音：[[潘文柏|潘文柏]]） / （香港NOW TV配音：）
:建築設計師，座車是[[TOYOTA|TOYOTA]] GT2000，另一經常出現的場景為信介也常去的酒吧，幾乎每次都會在此與女性約會，但每次的女伴都不同。是信介從質疑忌妒到崇拜推崇的對象。
*[[Kotsubu|Kotsubu]] 飾 KEN（5歲）
:小滿的[[寵物|寵物狗]]（[[巴哥犬|巴哥犬]]），頗具人性，跟信介很合得來。

==== 第2季出場人物 ====
* [[吉田羊|吉田羊]] 飾 吉山圓（第2季配音：[[鄧潔麗|鄧潔麗]]） 
: 吉山法律事務所的女律師。考了三次才考上（第4話）。40歲，單身。
: 因為桑野於第二季時發現網路上有個專門寫他壞話的部落格，在路上看到找到了吉山法律事務所的招牌，前往諮詢後兩人開始認識。英治知道後，事務所的工作上有相關法律問題也經常聯絡吉山律師。
: 吉山律師的母親一直希望吉山律師可以回長野縣繼承他們的家的律師事務所，但是因為布丁事件，吉山律師與母親關係不佳。
* [[深川麻衣|深川麻衣]] 飾 戶波早紀（第2季配音：[[楊樂瑤|楊樂瑤]]） 
: 桑野住的高級公寓的隔壁鄰居(503號)。一開始都是帶大太陽眼鏡以及帶口罩的神祕女子，而後才知道是準備發展的女演員。曾經因為在家裡練習大聲練習劇本而被桑野誤會有殺人意圖。
: 自稱是前女子偶像，後來因為年紀漸大，便打算朝女演員轉型，便住在父親所有的公寓內。不擅長照顧動物，根據自述，過去曾經照顧過金魚，鸚鵡，烏龜等，但很快都死了。卻買下了桑野在寵物店注意再三的巴哥犬。
: 曾經在路上與桑野回公寓時，也是偶像藝人的前男友過來要求復合，當時桑野假扮是早紀的現任男友，而後卻被狗仔隊拍到。
: 一次桑野的母親因為家裡的房子裝修，但是又與圭子吵架，所以到了桑野的公寓想請求協助，卻巧遇早紀，因而認識。
* [[稻森泉|稻森泉]] 飾 田中有希江（舊姓岡野）（第2季配音：[[鄭家蕙|鄭家蕙]]） 
: 「BROWN CLOVER」咖啡廳的店長。也是吉山律師的客戶之一，曾經處理過有希江的離婚案件。因為桑野前往旁聽吉山律師替有希江辯護的審判，進而認識。而後桑野經常前往咖啡廳用餐。有希江與吉山律師的關係也相當良好，吉山律師也經常前往咖啡廳。咖啡廳也變成事務所的人經常聚會的場所。有希江與其他人不同，對桑野的態度較好，並認為桑野其實是個好人。
* [[咲妃美優|咲妃美優]] 飾 森山櫻子（第2季配音：[[楊婉潼|楊婉潼]]） 
: 住宅Produce會社的職員。與桑野・村上建築設計事務所經常有工作往來，但是不擅長應付桑野。
: 與英治為戀人關係，於第7話時，兩人即將結婚，但英治遲未與桑野宣布，因而催促英治儘快跟桑野通知。
* [[阿南敦子|阿南敦子]] 飾 澤村映子（第2季配音：[[黎皓宜|黎皓宜]]） 
: 桑野・村上建築設計事務所的會計負責人。自稱與其他職員不同，處於中立的立場，也不常與其他人聚餐。但有一次交友APP事件中，英治等人很好奇桑野去赴約的對象，映子提供了桑野去赴約的時間地點，讓英治等人得以去偷看。
* [[奈緒|奈緒]] 飾 横田詩織（第2季配音：[[黃穎誼|黃穎誼]]） 
: 桑野・村上建築設計事務所的助理之一。曾經在書店看到八卦雜誌上拍到桑野與早紀的照片，買回去事務所大肆宣傳。與英治及裕太等人關係較好，經常私下聚餐。
* [[荒井敦史|荒井敦史]] 飾 丸山裕太（第2季配音：[[鄧晟鈞|鄧晟鈞]]） 
: 桑野・村上建築設計事務所的助理之一。與英治及詩織關係良好，三人經常聚餐或是討論桑野的私事。
* [[小野寺ずる|小野寺ずる]] 飾 山下香織（第2季配音：[[梁瑞芬|梁瑞芬]]） 
: 吉山法律事務所的助理。
* [[美音|美音]]<ref>[https://tomo-blo.com/actor/2743/ 美音のプロフィール・経歴は？まだ結婚できない男の美人カフェ店員！] {{Wayback|url=https://tomo-blo.com/actor/2743/ |date=20211006213813 }}, 2019-10-06</ref> 飾 太田留美（第2季配音：[[王夢華|王夢華]]） 
: 「BROWN CLOVER」咖啡廳的店員，在第1話時被桑野問咖啡豆的種類及原產地等問題，回答不出來，之後便開始認真學習。
* [[平祐奈|平祐奈]] 飾 中川由實（第2季配音：[[黎皓宜|黎皓宜]]） 
: 信介的外甥女。

=== 次要演員 ===

==== 第1季其他人物 ====
*[[SHEILA|SHEILA]] 飾 西村千鶴（小滿的同事）（香港TVB配音：[[張頌欣|張頌欣]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[西丸優子|西丸優子]] 飾 小沢真理（中川醫院護士）（香港TVB配音：[[黎桂芳|黎桂芳]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[高松郁|高松郁]] 飾 江森和美（中川醫院護士）（香港TVB配音: [[謝潔貞|謝潔貞]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[平岡映美|平岡映美]] 飾 中川ゆみ（中川的女兒）（香港TVB配音：[[何璐怡|何璐怡]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[立花彩野|立花彩野]] 飾 木崎（便利店店員）（香港TVB配音：[[林雅婷|林雅婷]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[西尾浩行|西尾浩行]] 飾 錄像帶出租店店員（香港TVB配音: [[劉昭文|劉昭文]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[長岡尚彥|長岡尚彥]] 飾 酒吧酒保（香港TVB配音：[[黎景全|黎景全]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[松井涼子|松井涼子]] 飾 牛排西餐店店員（香港TVB配音: [[陸惠玲|陸惠玲]]） / （香港NOW TV配音：）
*[[不破萬作|不破萬作]] 飾 工地工頭（香港TVB配音：[[林保全|林保全]]） / （香港NOW TV配音：）

==== 第2季其他人物 ====
* 不破万作 飾 工頭
: 負責建造桑野設計的房屋的工頭，但是因為經常未告知而擅自更改桑野的設計，被桑野發現後常常爭吵。桑野被八卦雜誌拍攝後，也被工頭恥笑過。

=== 客串出場 ===
==== 第1季出場人物 ====
;第一話
*[[遊井亮子|遊井亮子]] 飾 Party上的女子
;第四話
*[[加賀美早紀|加賀美早紀]] 飾 小林雅子（旅遊巴士導遊）
;第六話
*[[乃木涼介|乃木涼介]] 飾 八木（大坂燒道頓堀老闆）
*[[白井晃|白井晃]] 飾 結城（有名插畫家）
;第七話
*[[龍雷太|龍雷太]] 飾 早坂康雄（夏美的父親）
;第九話
*[[三津谷葉子|三津谷葉子]] 飾 長沢由紀（夜店正妹）
*[[岸博之|岸博之]] 飾 夏美的相親對象
*[[中谷龍|中谷龍]] 飾 小滿聯誼的胖男
*[[辰巳智秋|辰巳智秋]] 飾 小滿聯誼的瘦男
*[[富家規政|富家規政]] 飾 山下拓郎（挖角摩耶的獵頭）
;第11話
*[[小須田康人|小須田康人]] 飾 小區警察
*[[永山毅|永山毅]] 飾 鬼屋木乃伊男
*[[葛木英|葛木英]] 飾 鬼屋雪女

=== 金田女友（第1季） ===
*第一話：[[蒲生麻由|蒲生麻由]]
*第二話：[[白石亞沙子|白石亞沙子]]
*第三話：[[下村真理|下村真理]]
*第四話：[[浦のどか|浦のどか]]
*第六話：[[SHEILA|SHEILA]]
*第七話：[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]
*第八話：[[大城美和|大城美和]]
*第九話：[[吉原夏紀|吉原夏紀]]
*第十話：[[清水響美|清水響美]]
*第11話：[[片岡明日香|片岡明日香]]
*最終話：[[關根綾佳|關根綾佳]]

== 每集特色 ==
=== 第1季 ===
==== 夏美和小滿看的漫畫 ====
第一話
*夏美：[[手塚治虫|手塚治虫]]「[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]」
第二話
*夏美：[[手塚治虫|手塚治虫]]「[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]」
第四話
*夏美：[[手塚治虫|手塚治虫]]「[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]」
第五話
*小滿：[[井上博和|井上博和]]「[[小綠的日子|小綠的日子]]」
第六話
*夏美：[[星野之宣|星野之宣]]「[[2001夜物語|2001夜物語]]」
*夏美：[[手塚治虫|手塚治虫]]「[[火鳥_(漫畫)|火鳥]]」
*小滿：大林きの子「王家新娘」（虛構作品，借鑑原作是[[細川智榮子|細川智榮子]]的「[[尼羅河女兒|尼羅河女兒]]」）
第九話
*小滿：[[篠原千繪|篠原千繪]]「[[闇河魅影|闇河魅影]]」
*夏美：[[山川直人|山川直人]]「[[咖啡再一杯|咖啡再一杯]]」
*夏美：[[齋藤隆夫|齋藤隆夫]]「[[Golgo13|Golgo13]]」
第十一話
*小滿：[[篠原千繪|篠原千繪]]「[[闇河魅影|闇河魅影]]」
*夏美：[[石之森章太郎|石之森章太郎]]「[[機器人009|機器人009]]」
*夏美：[[伊月慶悟|伊月慶悟]]「[[天醫無縫|天醫無縫]]」

==== 信介聽的音樂 ====
;第一話
*[[古斯塔夫·馬勒|馬勒]]第五交響曲第五樂章
*[[蕭士塔高維契|蕭士塔高維契]]第五交響曲第四樂章
;第二話
*蕭士塔高維契第五交響曲第四樂章
;第三話
*[[華格納|華格納]]「[[紐倫堡的名歌手|紐倫堡的名歌手]]」第一幕前奏曲
;第四話
*[[舒伯特|舒伯特]]「魔王」
;第五話
*舒伯特「Ave Maria」
*[[布魯克納|布魯克納]]第五交響曲
;第六話
*[[艾爾加|艾爾加]]進行曲「威風凜凜」第一章
;第七話
*[[史麥塔納|史麥塔納]]連作交響詩「我的祖國」之「Vltava」篇
;第八話
*馬勒第五交響曲第三樂章
*[[莫札特|莫札特]]第四十一交響曲第一樂章「Jupiter」
;第九話
*[[穆索斯基|穆索斯基]]（[[拉威爾|拉威爾]]改編成管弦樂組曲）「[[展覽會之畫|展覽會之畫]]」之「Promenade」篇
;第十話
*[[羅西尼|羅西尼]]「[[塞維利亞的理髮師|塞維利亞的理髮師]]」
;第11話
*[[德弗札克|德弗札克]]E小調第九交響曲「新世界」
;最終話
*[[普契尼|普契尼]]「Gianni Schicchi」中詠歎調「我親愛的爸爸」
*[[小約翰·史特勞斯|小約翰·史特勞斯]]「皇帝圓舞曲」
*[[貝多芬|貝多芬]]第七交響曲第一樂章

==== 金田的網站更新 ====
*第一話：承包了田園調布K先生別墅的設計
*第二話：稍微去了一下巴黎
*第三話：在米蘭買了帽子
*第四話：這個週六稍微去札幌吃了一下拉麵
*第五話：那小子果然沒在做正經事
*第六話：昨日在橫濱吃了燒賣
*第七話：在常去的酒吧稍微嘗試了新的雞尾酒
*第八話：我去了趟Party
*第九話：前幾天，稍微去卡啦OK盡情歡唱了一下
*第十話：最近有點迷上了保齡球
*第11話：這個星期天去了夏威夷一下
*最終話：這個星期天交了個好朋友

== 主題曲 ==
; 第1季
*[[小事樂團|小事樂團]]《[[小黑魚|小黑魚]]》

== 收視率 ==
; 第1季
{| class=wikitable border="1"
|-align=center
!集数
!播放日期
!中文副題
!日文副題
!收視率
|-align=center
|第一集
|2006年7月{{0}}4日
|獨身不可以嗎！
|{{lang|ja|一人好きで悪いか!!}}
|align=right|20.2％
|-align=center
|第二集
|2006年7月11日
|愛吃肉不可以嗎！
|{{lang|ja|好きな物食べて悪いか!!}}
|align=right|<span style="color:green;">14.4％</span>
|-align=center
|第三集
|2006年7月18日
|花錢不可以嗎！
|{{lang|ja|お金を使って悪いか!!}}
|align=right|15.9％
|-align=center
|第四集
|2006年7月25日
|一個人的假日不可以嗎！
|{{lang|ja|休日ひとりで悪いか!!}}
|align=right|16.5％
|-align=center
|第五集
|2006年8月{{0}}1日
|不許進我家不可以嗎！
|{{lang|ja|家に人を入れないで悪いか!!}}
|align=right|15.1％
|-align=center
|第六集
|2006年8月{{0}}8日
|不谙人情不可以嗎！
|{{lang|ja|融通きかなくて悪いか!!}}
|align=right|<span style="color:green;">14.4％</span>
|-align=center
|第七集
|2006年8月15日
|不善和親戚交往不可以嗎！
|{{lang|ja|親戚づきあいが嫌いで悪いか!!}}
|align=right|15.3％
|-align=center
|第八集
|2006年8月22日
|討厭養狗不可以嗎！
|{{lang|ja|犬がキライで悪いか!!}}
|align=right|14.6％
|-align=center
|第九集
|2006年8月29日
|有女友不可以嗎！
|{{lang|ja|彼女ができて悪いか!!}}
|align=right|18.0％
|-align=center
|第十集
|2006年9月{{0}}5日
|不懂女人心不可以嗎！
|{{lang|ja|女ごころがわからなくて悪いか!!}}
|align=right|17.6％
|-align=center
|第11集
|2006年9月12日
|討厭花圖案不可以嗎！
|{{lang|ja|花柄がキライで悪いか!!}}
|align=right|19.2％
|-align=center
|最終集
|2006年9月19日
|想要幸福不可以嗎？
|{{lang|ja|幸せになって悪いか!?}}
|align=right|<span style="color:red;">22.0％</span>
|-align=center
!colspan="5"|'''平均收視率16.93％'''（關東地區收視率，由Video Research調查）
|}
; 第2季
{| class="wikitable" style="text-align:center; white-space:nowrap;"
|-
!集数||播放日期||中文副題||日文副題||收视率
|-
|第1話|||2019年10月{{0}}8日||一如既往地喜歡獨處不可以嗎！||相変わらず一人が好きで悪いか!!||<span style="color:red;">11.5%
|-
|第2話|||2019年10月15日||用交友APP識人不可以嗎！||婚活アプリで出会って悪いか!!|||<span style="color:green;">{{0}}7.7%
|-
|第3話|||2019年10月22日||和年輕女演員傳緋聞不可以嗎！||若い女優とウワサになって悪いか!!||10.0%
|-
|第4話|||2019年10月29日||和媽媽吵架不可以嗎！||母親とケンカして悪いか!!||{{0}}9.5%
|-
|第5話|||2019年11月{{0}}5日||向神祈願不可以嗎！||神様にお願い事して悪いか!!||10.0%
|-
|第6話|||2019年11月12日||通過外貌判斷人不可以嗎！||見た目で判断して悪いか!!||{{0}}8.9%
|-
|第7話|||2019年11月19日||喜歡咖啡館不可以嗎！||カフェが好きで悪いか!!||{{0}}8.5%
|-
|第8話|||2019年11月26日||不慶賀婚姻不可以嗎！||結婚を祝わなくて悪いか!!||{{0}}8.6%
|-
|第9話|||2019年12月{{0}}3日||作人直率不可以嗎！||偏屈男が素直になって悪いか!!||{{0}}9.0%
|-
|第10話|||2019年12月10日||想獲得幸福不可以嗎！||幸せになりたくて悪いか!!||{{0}}9.7%
|-align=center
!colspan="5"|'''平均收視率9.34％'''（關東地區收視率，由Video Research調查）
|}

== 獎項 ==
*第50回日劇學院賞作品賞
:讀者投票第二名
:記者投票第一名
:評審投票第一名
*第50回日劇學院賞主演男優賞：阿部寬
:讀者投票第二名
:記者投票第一名
:評審投票第一名
*第50回日劇學院賞助演女優賞：夏川結衣
:讀者投票第二名
:記者投票第一名
:評審投票第二名
*第50回日劇學院賞劇本賞：{{link-ja|尾崎將也|尾崎将也}}
*第50回日劇學院賞導演賞：三宅喜重、小松隆志、植田尚
*第50回日劇學院賞電視週刊特別賞：Kotsubu

== 節目變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}} [[關西電視台|關西電視台]]、[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=星期二晚十時|
節目名稱= 熟男不結婚<br />（2006.7.4 - 2006.9.19）|
上一節目=[[愛上恐龍妹|愛上恐龍妹]]<br />（2006.4.11 - 2006.6.27）|
下一節目=[[我的人生路|我的人生路]]<br />（2006.10.10 - 2006.12.19）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{HK}} [[香港無綫電視|香港無綫電視]][[明珠台|明珠台]]|
播放檔次=[[明珠台劇集列表_(2007年)#星期一|星期一晚九時半]]|
節目名稱= 不能結婚-{的}-男人（He Who Can't Marry）<br />（2007.01.29 - 2007.04.23）|
上一節目=[[急速引擎|飆風引擎]]（Engine）<br />（2006.11.13 - 2007.1.22）|
下一節目=[[輪舞曲_(電視劇)|輪舞曲]]（Rondo）<br />（2007.04.30 - 2007.07.16）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{CHN}} [[上海电视台电视剧频道|上海电视台电视剧频道]]|
播放檔次=星期一至五中午十二点-十九点|
節目名稱= 不能結婚-{的}-男人-<br />（2010.7.17 - 2010.7.18）|
上一節目=<br />（ - 2010.7.16）|
下一節目=[[派遣女王|外-{派}-职员]]<br />（2010.7.18 - 2010.7.19）|
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{HK}} [[Now寬頻電視|Now]][[Now香港台|香港台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:30-22:30
|節目名稱= 不能結婚-{的}-男人<br />（2013.09.03 - 2013.09.18）
|上一節目= [[庶務二課|庶務二課]]<br />（2013.08.16 - 2013.09.02）
|下一節目= [[跳躍大搜查線|跳躍-{大}-搜查線]]<br />（2013.09.19 - 2013.10.03）
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{TW}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 星期六 22:00-23:00
|節目名稱= 熟男還-{不}-結婚<br />（2019.10.12 - ）
|上一節目= [[天國餐館|女王-{的}-天堂餐廳]]<br />
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]] 
|播放檔次= 每週一至五 21:00~22:00
|節目名稱= 熟男還不結婚<small>（重播）</small><br />（2021年9月13日－2021年10月15日）
|上一節目= [[重版出来！|漫畫出版小姐]]<small>（重播）</small><br />（2021年8月30日－2021年9月10日）
|下一節目= [[＃家族募集中|家族募集中]]<br />（2021年10月18日－2021年10月28日）
}}

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{Wayback |url=http://www.ktv.co.jp/shinsuke/ |title=結婚できない男 |date=20070406224318 }} - [[関西テレビ放送|関西テレビ]]
* [https://ktv-smart.jp/pc/series/index.php?key1=11 結婚できない男] {{Wayback|url=https://ktv-smart.jp/pc/series/index.php?key1=11 |date=20220118123220 }} - [[カンテレドーガ|カンテレドーガ]]
* [https://www.fujitv.co.jp/b_hp/shinsuke/ 結婚できない男] {{Wayback|url=https://www.fujitv.co.jp/b_hp/shinsuke/ |date=20210413073851 }} - [[フジテレビジョン|フジテレビ]]
* [https://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4490/ 結婚できない男] {{Wayback|url=https://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4490/ |date=20210513200322 }} - [[フジテレビオンデマンド|FOD]]
* [https://www.ktv.jp/kekkondekinaiotoko/ まだ結婚できない男] {{Wayback|url=https://www.ktv.jp/kekkondekinaiotoko/ |date=20210317181341 }} - カンテレ
** {{Twitter|kekkon_ktv|【公式】『まだ結婚できない男』}}
* [https://ktv-smart.jp/pc/series/index.php?key1=3100 まだ結婚できない男] {{Wayback|url=https://ktv-smart.jp/pc/series/index.php?key1=3100 |date=20210420093100 }} - カンテレドーガ
* [https://www.fujitv.co.jp/b_hp/kekkondekinaiotoko/ まだ結婚できない男] {{Wayback|url=https://www.fujitv.co.jp/b_hp/kekkondekinaiotoko/ |date=20211229152103 }} - フジテレビ
* [https://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4l21/ まだ結婚できない男] {{Wayback|url=https://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4l21/ |date=20210508055859 }} - FOD
* [https://gyao.yahoo.co.jp/special/kekkondekinaiotoko/ ドラマ「まだ結婚できない男」特集（本編・チェインストーリー）] {{Wayback|url=https://gyao.yahoo.co.jp/special/kekkondekinaiotoko/ |date=20191217110002 }} - [[GYAO!|GYAO!]]
*[https://classic-100.com/kuwano 桑野信介のお気に入りクラシック曲] {{Wayback|url=https://classic-100.com/kuwano |date=20210628230935 }} - [[ユニバーサルミュージック_(日本)|ユニバーサルミュージック]]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/shinsuke/default.htm 《熟男-{不}-結婚》台灣官網] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/shinsuke/default.htm |date=20210421152715 }}（緯來日本台）
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/20190904_KANSAI/default.htm 《熟男還-{不}-結婚》台灣官網] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/20190904_KANSAI/default.htm |date=20200718180904 }}（緯來日本台）

{{關西電視台週二晚間十點連續劇}}
{{關西電視台週二晚間九點連續劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{2019年台灣播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Kekkon dekinai Otoko}}
[[Category:關西電視台週二晚間十點連續劇|Category:關西電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:關西電視台週二晚間九點連續劇|Category:關西電視台週二晚間九點連續劇]]
[[Category:2006年開播的日本電視劇集|Category:2006年開播的日本電視劇集]]
[[Category:MMJ電視劇|Category:MMJ電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:不能結婚的男人|Category:不能結婚的男人]]
[[Category:男性題材電視節目|Category:男性題材電視節目]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:阿部寬|Category:阿部寬]]
[[Category:2019年日本電視劇集|Category:2019年日本電視劇集]]