{{Infobox song
| name       = 不需要約定
| type       = [[單曲|單曲]]
| artist     = [[坂本真绫|坂本真绫]]
| from_album = [[グレープフルーツ|グレープフルーツ]]
| cover      = 
| B-side     = ともだち
| released   = 1996年4月24日
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 
| label      = [[Victor_Entertainment_Inc.|Victor Entertainment Inc.]]
| producer   = [[菅野洋子|菅野洋子]]
| chart_position = 週間最高名次第44名（[[Oricon|Oricon]]）
| prev_title = 
| prev_year  = 
| next_title = [[Gift_(坂本真綾單曲)|Gift]]
| next_year  = 1997
}}
{{japanese|japanese=約束はいらない|kana=やくそくはいらない|romaji=YAKUSOKU WA IRANAI}}

《'''不需要約定'''》（{{lang|ja|約束はいらない}}），是[[坂本真綾|坂本真綾]]的出道單曲。
 
 
==作品簡介==
*為坂本真綾身為歌手的出道作。當時坂本還是個無名的聲優，但同曲成為了電視動畫「[[聖天空戰記|聖天空戰記]]」的片頭曲，也因此提高了她的知名度。之後錄製的「[[指輪|指輪]]」也成為了劇場版動畫「[[聖天空戰記|聖天空戰記]]」的主題曲。
*聖天空戰記的片頭曲一開始還找不到適當的人選來演唱，菅野聽到傳聞「配女主角的人選似乎是第一次擔任動畫的配音，而且還是女高中生」後便請坂本錄demo帶。在試聽她的歌聲後，菅野決定由坂本來唱片頭曲。<ref>出自：誕生日刊 坂本真綾 0331的訪談。（Page 22）</ref>
*Ｂ面單曲「ともだち」在之後推出的第一張專輯『[[グレープフルーツ|グレープフルーツ]]』中不但改曲名為「MY BEST FRIEND」，歌詞也全變成英文。
 
 
==收錄曲==
（全作詞：[[岩里祐穗|岩里祐穗]]／作曲・編曲：[[菅野洋子|菅野洋子]]）
# '''約束はいらない'''
#* 電視動畫『[[聖天空戰記|聖天空戰記]]』的片頭曲。
# '''ともだち'''
#*電視動畫『[[聖天空戰記|聖天空戰記]]』的插入曲。
# '''約束はいらない（オリジナル・カラオケ）'''
# '''ひとみのタロット占い（BONUS TRACK）'''
 
 
==關聯項目==
*[[聖天空戰記|聖天空戰記]]
*[[菅野洋子|菅野洋子]]


==註解==
 {{Reflist}}


==外部連結==
*{{ja icon}}[http://www.jvcmusic.co.jp/maaya/disco/index.html 單曲官網]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/maaya/disco/index.html |date=20130123160252 }}
 
{{坂本真綾}}

{{Single-stub}}
{{DEFAULTSORT:Yakusoku wa Iranai}}

[[Category:東京電視台動畫主題曲|Category:東京電視台動畫主題曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:坂本真綾單曲|Category:坂本真綾單曲]]