{{otheruses|說話 (消歧義)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:杰; zh-hant:杰;
}}
'''話本'''，意思是'''[[說話_(文學)|說話]]'''（或'''詞話'''）的底本，也可以叫做“說話”<ref>孫楷第：《論中國短篇白話小說》（上海：棠棣出版社，1953），頁43-47。</ref>，自[[宋代|宋代]]开始流行[[說書|說書]]的娛樂形式，其內容為說書人講唱各種題材類型的故事，其講唱內容的底本，即稱為「話本」。话本也可以阅读，相当于现在的小说。

==發展==
話本小說在宋代形成。宋朝的話本能興盛發展，其原因主要有兩大主因：

*'''文言小說的沒落'''
:[[唐傳奇|唐傳奇]]是文言小說的高峰，但到了宋代，通俗文學已普遍習慣用白話文體創作，以白話文為主體的話本便趁勢興起。
*'''說唱藝術的繁盛'''
:宋代流行的娛樂──「說話」，原意即為講故事，又加上唐代[[變文|變文]]的影響，有說有唱，詩詞說論兼具，由於此一表演的興盛，其內容的原稿底本自然受人重視。

==形式==
一篇話本可分為三個部份：入話、正文、結尾。

*入話：在正文之前，或先吟誦幾首詩詞，或先講述一個小故事。<ref>孙楷第在《中国短篇白话小说的发展与艺术上的特点》里说：“宋朝的说话，是直接继承变文的，唱法应当一样。但现在我们见到的宋人话本，多半是开端有诗词，中间成段的歌词没有。我想是刻书时删去了。明末的拟话本，照例开端有诗，相当于押座文。正讲前有入话，相当于开题。煞尾有诗，相当于解座文。这是讲经转变的老规矩。”</ref>
*正文：話本的主體，以白話文為主，經常出現「話說」、「且說」、「看官」、「諸公」等字樣。在開頭、結尾，或描寫故事場景、勾劃人物風貌時，往往插進駢文、詩詞或聯語，藉以渲染氣氛。
*結尾：常在故事引人入勝處突然中止，在結尾處說「欲知後事如何，且聽下回分解。」每講完一個故事，往往加以評論，並對聽眾進行勸戒。

講史話本已形成分章節、立回目的雛形。最初的話本只是說書人的[[講稿|講稿]]，並不是專對[[文學|文學]]的創作，常賴說書人的發揮。

==內容==

宋代說話風氣很盛，說話藝人亦多，自然便有分風格流派，較重要的有四家<ref>[[翟灝|翟灝]]《通俗编》卷三十一《徘优》条引耐得翁《古杭梦游录》:“说话有四家:一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案，皆是传(搏)拳提刀赶棒及发迹变态之事;说铁骑儿，谓士马金鼓之事;说经，谓演说佛书，说参谓参禅;讲史书，谓说前代兴废争战之事。”</ref>：
#'''小說'''：大多是民間短篇故事，以愛情、公案兩類題材為最多，也有俠義、神怪等，十分豐富。
#'''講史'''：講述歷代興亡和戰爭的故事，表演形式上通常是只說不唱。
#'''說經'''：講說佛經中的故事，是承襲唐代變文的一脈。
#'''合生'''：在表演形式上為兩人合作演出，大多是以一人命題，另一人回答的方式表現。

==作品==
《[[醉翁谈录|醉翁谈录]]》将话本小说分为「灵怪」、「烟粉」、「传奇」、「公案」、「朴刀」、「杆棒」、「神仙」、「妖术」八类。短篇集大多收錄在《[[京本通俗小說|京本通俗小說]]》、《[[清平山堂話本|清平山堂話本]]》等集中，[[明代|明代]][[馮夢龍|馮夢龍]]所編《[[三言|三言]]》亦收羅不少。長篇大多是講史，有《[[新編五代史平話|新編五代史平話]]》、《[[大宋宣和遺事|大宋宣和遺事]]》、《[[金相平話五種|金相平話五種]]》等流傳。
　

==影響==
話本小說的傳統為[[章回小說|章回小說]]所繼承，許多章回歷史小說，都是從講史話本的基礎上發展起來。到清代的《[[儒林外史|儒林外史]]》，章回小說才蛻盡話本文學的痕跡。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*孫楷第：《論中國短篇白話小說》（上海：棠棣出版社，1953）。
*《中國文學發展史》劉大杰著，1976，華正書局。
*《中國文學史》袁行霈等著，1991，曉園出版社。
*《中國古代小說教程》，張稔穰，山東教育出版社
*《話本小說概論》，胡士瑩，中華書局，1980年版
*《中國白話小說史》，韓南，浙江古籍出版社，1989年版
*《話本小說史》，歐陽代發，武漢大學出版社
==外部連結==
*中里見敬：[https://web.archive.org/web/20160314204515/http://literature.org.cn/article.aspx?id=58270 〈反思《寶文堂書目》所錄的話本小說與清平山堂《六十家小說》之關係〉]（2005）
[[Category:中國文學|Category:中國文學]]
[[Category:文學體裁|Category:文學體裁]]