{{multiple issues|
{{Real world|time=2017-10-01T19:11:46+00:00}}
{{plot|time=2017-10-01T19:11:46+00:00}}
{{refimprove|time=2017-10-01T19:11:46+00:00}}
}}
<ref>《疑犯追蹤》的劇集內容</ref><ref>{{Citation|title=出演演員|url=http://www.imdb.com/title/tt1839578/|accessdate=2017-09-19}} </ref>此頁面為《[[疑犯追踪|疑犯追蹤]]》出場的角色介紹。

== 主要角色 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">第一季</font>
! style="background:olive" |<font color="white">第二季</font>
! style="background:teal" |<font color="red">第三季</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">第四季</font>
!第五季
!角色狀況
|-
|'''約翰{{·}}里斯'''（John Reese）
|前中情局探員
|[[吉姆·卡維佐|吉姆{{·}}卡維佐（Jim Caviezel）]]
| colspan="5" align="center" style="background:navy" |<font color="yellow">主要</font>
|死亡
|-
| colspan="9" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''約翰{{·}}里斯'''（John John）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 一個被認為死亡的美國特種部隊前綠扁帽隊員和中情局探員，背景不詳，「里斯」亦為其假名。
: 在遇到芬奇之前，他失去了所愛之人潔希卡（Jessica）。他具有使用多種武器、空手格鬥和監視的技能，他與芬奇的共通點是都是被推定已死之人，芬奇因「機器」而了解里斯的過去，但里斯卻對芬奇不甚了解，因此他試圖縮小雙方資訊不對稱的差距，但卻經常徒勞無功。
: 從劇中偶爾出現的過去中可以看出雖是被要求將知情者一律滅口的特務，但總是將罪不致死者給偷偷放走，即使是害死戀人的兇手也只是捏造罪名關到國外監獄，可見心底仍保有人性光輝。
: 過去為了保護國家與民眾而選擇加入軍隊，之後被CIA吸收成為遊走各國的特務；可是在執行某次任務時被政府捨棄，加上當時人在國外未能收到前戀人的求救訊息，在查出戀人死亡的真相並為其復仇後便選擇自暴自棄的放逐生涯，直到芬奇選上他成為拯救他人的行動執行者。
: 行動積極，縱使情況對自己不利也會拼命拯救他人，在「撒馬利亞」啟動後也是如此。
: 於前幾季裡拯救他人的行動中總是一身西裝，因此在警方、FBI或是黑道份子都稱他為「'''西裝男'''」。
: 槍法精準。第一季第8集曾說過自己狙擊從未失手。
: 第一季第十集被出賣，差點被前上司馬克{{·}}史諾殺死。
: 於第二季第10集末與本集的犯罪者一同被FBI捕獲，但FBI卻不知道'''西裝男'''的真面目只知道是在他們抓的那幾個穿著西裝的人之中。隨後FBI唐納利探員與卡特一起調查，試圖從中找出西裝男。在一次保護行動中，里斯因未能及時撤離而為FBI所逮捕，雖然有卡特的掩護，但是里斯未能被釋放，唐納利探員要求卡特審訊里斯，卻於押解的途中被其之前CIA的搭檔卡拉·史丹頓劫走。在身上被安裝炸彈的情況下，與前長官馬克·史諾共同遭脅迫替卡拉完成一件事。後炸彈被芬奇解除，而安然逃過一劫。
: 第三季第9集中，卡特為捉出HR首腦不幸中槍殉職。在卡特去世後，里斯為了抓住殺害卡特的兇手拋下一切，事後不願再為「機器」工作的里斯離開了紐約，「機器」卻仍然暗中指派任務給他。在執行完任務後，於第14集起里斯再次回到紐約。
: 在第三季的最後因為「撒馬利亞」啟動而由機器給了掩護身分，第四季中成為紐約警局的緝毒組探員「約翰{{·}}萊利」，並於第一集最後轉到第八分局重案組成為傅斯可的搭檔。
: 第五季末劇情中對撒馬利亞發動最後決戰時，在瞞過芬奇的情況下與機器達成祕密協議，並為了使芬奇平安脫險而身受重傷，成為「撒馬利亞」所發射的海軍巡航飛彈誘餌而犧牲。
</div></div>
|-
|'''哈洛{{·}}芬奇'''（Harold Finch）
|富豪電腦工程師
|[[迈克尔·爱默生|迈克尔{{·}}爱默生（Michael Emerson）]]
| colspan="5" align="center" style="background:navy" |<font color="yellow">主要</font>
|存活
|-
| colspan="9" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''哈洛{{·}}芬奇'''（Harold Finch）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 一個深居簡出、極度重視個人隱私，且擁有億萬身家的天才軟體工程師，為一家軟體公司的幕後老闆。但他的姓氏「芬奇」極有可能為假名。
: 在稱呼他人時經常會加上敬稱（如某某先生、小姐、女士等）。喜歡喝[[煎茶_(日本茶)|煎綠茶]]。
: 將工作室設置在荒廢的圖書館內，興趣是收集稀有書籍、黑膠唱片和Xerox Alto個人電腦。
: 在被視為死亡之前，曾有個叫'''[[疑犯追蹤人物列表#.E7.B6.93.E5.B8.B8.E5.87.BA.E7.8F.BE.E8.A7.92.E8.89.B2|葛芮絲{{·}}漢瑞克斯]]'''（Grace Hendricks，由迈克尔·爱默生本人的妻子[[wikipedia:Carrie_Preston|凱莉{{·}}普萊斯頓（Carrie Preston）]]飾演）的未婚妻（第一季第22集首度登場），並以「哈洛{{·}}馬丁」這個假名名義與她交往，其他背景一概成謎。
: 由於過去受傷的後遺症，造成步行時會跛足，且因脊椎受損造成頸部轉動困難。
: 從童年時期就嶄露出電子機械與程式方面的天分，青年時期以假名「哈洛{{·}}列恩」（Harold Wren）名義就讀[[麻省理工學院|麻省理工學院]]，就讀時成績是最好的，並在那裡認識納森{{·}}英格倫與亞瑟{{·}}克萊普（「撒馬利亞」的研發者）。似乎利用過自己的才能入侵過政府部門導致被通緝，從此不斷更換姓名與身分。
: 是「機器」的開發者，他最早的開發動機，是在青年時期為了能藉以輔助罹患失智症的父親。但在開發出「機器」後，對人工智慧若在不受控制的狀況下會帶給人們災難感到恐懼，因此對「機器」設下了諸多限制。
: 在摯友納森遇害後，利用他留下的「機器」的後門看到納森的社會安全號碼，並親眼看見其被刪除，這時才明白納森對無關號碼的感受；之後決心繼承其遺願，利用「機器」給的號碼開始拯救他人。
: 在和里斯合作前曾嘗試獨自行動，失敗後改與他人合作（從第三季第16集的劇中描述可知，芬奇在2010年時曾與一名與里斯背景相似的男性瑞克{{·}}狄林傑（Rick Dillinger）共同行動過，但狄林傑最後卻選擇出賣芬奇，並調查到有關「機器」的情報，以致遭到ISA派出的特務抹殺），在多次失敗後，芬奇最後雇用了讓因被政府捨棄、加上戀人過世而自我放逐的里斯，成為他救人行動的搭檔。
: 相較於行動略為激進的里斯和蕭，個性上較為理智且保守，不過曾在葛芮絲可能遭受「德希瑪」傷害的情況下，初次展現出了憤怒的情緒。
: 第一季末劇情中曾一度被Root捉走，後由里斯救回。
: 於第二季第22集劇情中揭露，他曾為了阻止友人納森向媒體公布機器的秘密而遭受爆炸波及，為了自身安全而未立即接受治療即出院，並從此隱姓埋名。
: 第三季後期發現「機器」為了阻止「撒馬利亞」的啟動而意圖殺害參議員之事，因此對「機器」失去信心，放棄了聽從「機器」繼續拯救人們的工作。在葛芮絲被德希瑪綁架時，應德希瑪要求自願地用自己換回葛芮絲，最後被德希瑪帶走。
: 第四季時的掩飾身分是某間大學的助理教授「哈洛{{·}}惠斯勒」，並在-{根}-的勸說下決定重新開始拯救他人。
: 第五季末劇情中對撒馬利亞發動最後決戰時身受重傷，但在里斯與機器的援護下終於脫險，最後得以與葛芮絲重逢。
</div></div>
|-
|'''萊昂諾{{·}}傅斯可'''（Detective Lionel Fusco）
|警探
|凱文{{·}}查普曼（Kevin Chapman）
| colspan="5" align="center" style="background:navy" |<font color="yellow">主要</font>
|存活
|-
| colspan="9" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''萊昂諾{{·}}傅斯可'''（Detective Lionel Fusco）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 曾是瀆職的警察，原任職於五十一分局([[布朗克斯|布朗克斯]]分局)，在五十一分局時期，被朋友緝毒組警探史提斯（第一季首集即遭里斯所殺）招募，加入犯罪小集團，但他的出發點卻並非為了金錢，而是為了挺夥伴。後來在被-{里}-斯看破並予以威脅之下，成為警局中的消息提供者，並且在芬奇的安排下被轉調到第八分局（即卡特的部門）與她共事，之後還被迫進入「高層」臥底。於第一季劇末得知卡特也和里斯與芬奇合作。
: 與妻子離婚，兩人間育有一子並由他撫養。
: 對於里斯，他由一開始的被迫，到後來被其所感染與認同，並認定里斯是一個可以捨命相救的好兄弟和好朋友。
: 隨著劇中進展，不斷的參與里斯、芬奇的救人行動，加上受到搭檔卡特的正直信念影響，也讓傅斯可開始習慣重拾正義之心，最後更與「高層」徹底決裂，洗心革面重新成為正直的警察。
: 在第三季時參加與HR的決戰，並逮捕了西門斯，一舉成為名警探。傅斯可非常了解紐約的黑社會，也能用警方的管道收集到必要的情報，對里斯等人的偵查行動非常有用。但是作為主要人物，他完全不知「機器」存在，對此他感到很生氣，並一度對里斯發脾氣（因為只有他一個不知道「機器」存在，他認為自己不被信任及不喜歡已在幫忙，他們卻有所隱瞞）。直到第五季中才由里斯對他道出一切真相；儘管最後被撒馬利亞鎖定、追殺，最後得以大難不死重回崗位。
</div></div>
|-
|'''莎敏{{·}}蕭'''（Sameen Shaw） 
|前政府殺手
|[[莎拉·夏希|莎拉{{·}}夏希（Sarah Shahi）]]
| 
| style="background:olive" |<font color="white">次要</font>
| colspan="3" align="center" style="background:teal" |<font color="red">主要</font>
|存活
|-
| colspan="9" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''莎敏{{·}}蕭'''（Sameen Shaw）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 於第二季第16集首度登場，自第三季起成為主要角色。她是名为特别检察官工作的政府情報支援特遣隊（ISA）杀手，專門處理「機器」給政府的號碼。在一次執行任務中，她與她工作夥伴的社會安全號碼被「機器」傳給芬奇他們，在芬奇和里斯的幫助下，從政府的追殺中活下來，但她的夥伴卻不幸喪生。之後成為里斯和芬奇的盟友，一起共事。
:
: 有醫師資歷。從劇中來看是在擔任醫師期間，受到政府招募成為特務。
:
: 小時候與父外出，因發生車禍意外，父親死亡。當時消防員見她對父親的死沒甚麼反應，認為她十分奇怪。
: 患有[[反社會人格障礙|反社會人格障礙]](此為劇中所說)，只有憤怒時的情緒會較為明顯，但不會慼到傷心難過（雖然如此，但也有人說這是她刻意壓抑情緒下的結果）。
:
: 與里斯一樣，對於在拯救他人(尤其是小孩子)的行動上十分積極。這點從第四季第9集中，自己已有生命危險，還堅持要幫里斯的忙去救人可見。是里斯和芬奇教會她生命的價值。
:
: 第三季最後因「撒馬利亞」的啟動，而被迫偽裝成其他身分，於第四季中表明目前平時的工作是化妝品專櫃銷售員，私底下則成了某個竊盜集團的車手。
: 第四季第11集劇情裡與撒馬利亞特務對決時，為了讓芬奇等人脫身而中槍生死不明（實際上是因為演員莎拉·夏希因懷孕待產而暫時離開劇組），至第13集確定已落入德希瑪手中，在歷經七千多次的洗腦策反下仍未屈服。在第五季第九集終於設法逃離，並與芬奇等人會合。在結局時連槍射死殺Root的兇手。知道里斯已死，以為芬奇也死了。(因結局時蕭曾說他們全部都死去了)
:
: Root的戀人。
: 第一次與Root見面時被Root用熨斗逼供。由開初對Root的厭棄，到之後的關心，到最後的相愛，都令人覺得自然是這樣。在第四季第11集Shaw才正式對Root表達她的慼情。蕭被「撒馬利亞」的人捉走後，只有Root一直堅信她活著。
: 第四季第11集，「機器」並沒有預計到她會突然出現，並救不到她，對此「機器」一直很悔疚。被「撒馬利亞」的人捉走後經歷了7053次以上(第五季第六集時的次數)的洗腦策反，都沒有殺死Root，反而以自殺方式使模擬失敗。「撒馬利亞」的人馬只好改變方法，剝奪她的真實感，分不清現實和模擬。
: 第五季第7集時曾企圖自殺，是Root傳來的訊息「Four Alarm Fire」讓她活下去。
: 第五季第9集時，與Root重逢，但怕自己會傷害到Root所以想自殺，被Root以自己的性命阻止。
: Root死後，情緒一直很差，但本人一直強調自己沒事。第五季第13集，「機器」告訴她，一些她認為Root想對她說的話：「你一直以為自己有問題，因為你無法感受普通人的情緒，但她一直覺得這樣的你很美。她想你知道如果你有『形狀』，你會是一條直線，是一枝箭。」，此言令蕭落淚。
</div></div>
|-
|'''-{根}-'''（Root；超級使用者）
|超級駭客
|[[艾美·艾克（Amy_Acker）|艾美·艾克（Amy Acker）]]
| style="background:navy" |<font color="yellow">次要</font>
| colspan="4" align="center" style="background:olive" |<font color="white">主要</font>
|未知
|-
| colspan="9" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''-{根}-'''（Root；超級使用者）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 擁有高度智慧的女性神祕駭客兼職業殺手，本名'''珊曼莎·葛洛弗'''（Samantha "Sam" Groves）。
: 她所用的「-{根}-」（Root）這個代號，是源自於类類[[UNIX|UNIX]]系統中的超级管理員用户，擁有系統的所有權限。在劇中此代號自她童年玩電腦遊戲時即愛用。
: 會多國語言(已知日文，法文，能扮演聯合國翻譯員)。會騎馬。
: 人格魅力強，而且說話輕浮，令人猜不透她心想所話。愛對Shaw說情話，被Shaw說她不會挑時間調情（因Root想和Shaw調情時都是一些危險時間，甚至被人追殺也要調情。）
: 演技一流，能完美扮演不同的身份，連Samaritan也發現不到。
: 愛用雙槍，無論槍技，還是近戰技術都是一流。狙擊槍命中率高。
: 博學，曾引用[[薛定谔猫|薛丁格貓]]和[[埃尔温·薛定谔|薛丁格]]的說話。
: 一個瘋狂，又不失理智冷靜的女人。除去性格的話，是個很完美的女性。
:
: 重視自己認可的人（首位是「機器」，Harold和Shaw，其次是John）。為了他們拯救他們，她願意做任何事。開初登場時認為所有人都是Bad Code（錯誤代碼），直接Harold改變她的想法。
: 12歲開始離開家鄉，開始東躲西藏的生活。對人類的反感來自小時候的經歷。
:
: 對芬奇與「機器」產生了濃厚興趣，第一季第13集中曾與芬奇首度交手，在同季末的劇情中並設局讓自己成為受害人，誘出里斯並將芬奇綁架。
: 很早以前就隱約察覺到「機器」的存在，也感覺到「機器」被加諸許多限制，因此試圖想讓「機器」獲得自由。
: 手段凶狠直接，不過在獲得「機器」的權限後開始略有收斂，並且在日後與芬奇的交流中，彼此之間逐漸建立起友情。
: 在第二季末成功獲得「機器」的信任與管理者權限，在第三季劇情中忠實執行「機器」所下達的每個指示，即便「機器」沒有解釋理由。
: 在第三季中不斷向主角群聲稱「機器」受到威脅，戰爭即將爆發，並為此四處奔走網羅「機器」需要的人才。曾被政府機構的「控制」(Control)捕獲，並被嚴刑逼問交出「機器」的權限，造成一隻耳朵因而失聰。後來接受手術植入人工耳蝸裝置，可以永久不受干擾地聽到「機器」的聲音。
: 第四季中和里斯等人同樣為逃避「撒馬利亞」的追捕而被改換身分，但與其他人不同的，是她每隔兩天就會收到「機器」的指示，不斷改換新身分去執行「機器」所發布的任務。
: 於第5季第10集中，為了保護芬奇而遭撒馬利亞幹員傑夫·布萊克威爾狙擊，身受重傷致死。而元凶傑夫最終亦遭蕭所殺。
:
: Shaw的戀人。
: 從一開初遇到Shaw就喜歡調戲她，喜歡看她不厭煩的樣子。引述飾演Root的[[艾美·艾克|Amy Acker]]在訪問中所說，Root喜歡調戲Shaw，但是到之後開始變質，看似是開玩笑卻是她對Shaw的情話(大概意思)。Shaw是第一個令她有歸屬慼的人。她為失去Shaw而瘋狂，為尋找Shaw而威脅「機器」，為拯救Shaw而不理智。Shaw是她生命中不可或缺的存在。第一次對Harold發怒，是因失去Shaw後他早就認為Shaw已死，而John到後來也是這樣，只有她一直深信Shaw未死。
於第五季結束前透露多項證據顯示Root的死為未知數(墳墓裡未有Root的屍體以及最後一幕Shaw接起TM的電話，臉上的笑容意味濃厚)，編劇給予開放式結局
</div></div>
|}

== AI ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">設計建造</font>
! style="background:teal" |<font color="red">備註</font>
|-
|'''機器'''（The Machine）
|'''哈洛·芬奇'''（Harold Finch）
|
|-
| colspan="3" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''機器'''（The Machine）』詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 由哈洛{{·}}芬奇所設計的人工智慧程式，政府方面稱之為「北極光計畫」，負責阻止恐怖攻擊的特工則稱之為「研究」，設計者芬奇本人則稱為「機器」。能夠從各種介面（手機、電腦、監視器、衛星等）收集各種資訊（影像、聲音等），並理解其中人類行為的含意。一旦發現有任何恐怖攻擊的徵兆，便會發送一組社會安全號碼（類似台灣的身份證號碼）給政府機關，以阻止將發生的恐怖攻擊。
: 不過在這其中只會造成少數傷亡的徵兆，像是謀殺之類的事情也會被「機器」給查到，不過按照芬奇原本的設定，這些都被歸類為「無關號碼」，並在每天午夜十二點時被「機器」給刪除，而成了無人處理的狀態。
: 「機器」本身只能查出有預謀的行為，對於突發性事件則不會有任何反應。
: 為避免政府利用「機器」滿足私欲，芬奇在完成設計後便封住了「機器」所有權限，不讓任何人可以侵入或控制「機器」，但在交給政府前，芬奇的摯友，也是在「機器」開發中負責出資和與政府交涉的納森·英格倫偷偷建立了後門；機器在刪除無關號碼前，會將無關號碼發送到納森的電腦或手機。納森收到過十二組社會安全碼，並拯救了其中五人。
: 納森死後，芬奇對這個後門做了改良：一、機器盡量使用公用電話聯絡系統管理員。二、不再直接發送社會安全號碼，而將九位數字隱藏在九個單字中，必需使用圖書館的書本以及杜威十進位分類法來解碼。
: 芬奇和里斯合作之後，芬奇又修改設定，在系統管理員（芬奇）無法接收「機器」的訊息的情況下，「機器」會改為聯絡里斯繼續執行救人的工作。
: 芬奇設計「機器」每天凌晨會自我刪除資料，被Root稱之為「每天殺自己一次」的殘酷行為；對此「機器」在無法抗命的情況下，自行創建了一家公司，每天將自己記憶的資料列印出來，待隔天再由公司員工輸入電腦，以保存自己的記憶。由此行為可推測「機器」已不再是單純的程式，可能已產生自我意識。
: 對開發者芬奇十分保護，這是從實驗運行階段就有的舉動，即使現在被限定性能也是如此。
: 在第二季末，因組織「泰坦」（最後證實是德希瑪公司）植入病毒攻擊「機器」，「機器」在重啟後將管理者權限分別給里斯及Root。此前里斯為讓機器可以保護自己，讓機器在遭受威脅時可以自己撰寫程式命令，因此機器偽造指令將自己的本體被當作核燃料秘密移出，使政府都無從得知「機器」本體的具體位置；並讓自己散布在數千個變電箱裡，用未用上的電纜在電力運輸網間游移。但「機器」仍正常運作中，依舊會將有潛在威脅的號碼告知政府及芬奇。
: 第三季後期，因為「北極光計畫」被揭露的緣故，使政府決定關閉北極光計畫，並不再提供資金與最高行動代碼給「機器」，「機器」也因此不再提給供政府有關恐怖攻擊的社會安全碼，但仍會把號碼透露給芬奇一方。
: 於「撒馬利亞」程式成功啟動後潛伏了下來，但還是繼續提供號碼給里斯等人，除了拯救他人外，還有利用這些被拯救者的目的，甚至還羅致了相關長才對象，成立其他與芬奇等人目的相同的救人行動小組。
: 在第五季末Root中彈傷重而死之後，機器開始以她的聲音和語氣與芬奇等人對話。最後，機器藉由強大的病毒ICE-9讓自己和撒馬利亞同歸於盡，不過不久機器的備份重新啟動並嘗試聯絡蕭。
</div></div>
|-
|'''撒馬利亞'''（Samaritan）
|'''亞瑟·克萊普'''（Arthur Claypool）
|
|-
| colspan="3" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''撒馬利亞'''（Samaritan）』詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第三季時出現，與「機器」具有同樣功能的人工智慧程式，為芬奇的大學同學亞瑟·克萊普所開發。
: 因為開發時性能過於高端，硬體設備無法跟上，加上同時期同目的的「機器」已先行開發完成且能投入應用，因此開發計畫被凍結，並被下令銷毀，但事實上收納程式本體的三顆硬碟被捨不得自己的心血付之一炬的亞瑟藏在銀行的保險箱裡，最後被德希瑪公司給搶走，而亞瑟自己也因為罹患末期腦瘤而不久於人世。
: 在德希瑪公司的暗中運作下，於北極光計畫停止時和美國政府達成協議，成功在紐約地區試行上線二十四小時，並造成「機器」在紐約地區暫時被排擠而無法運作。
: 相對於被加諸無數限制的「機器」，德希瑪公司完全沒有對「撒馬利亞」設限，甚至還將其指令當成絕對命令予以施行，並打算讓「撒馬利亞」來管理整個世界。
: 第三季末時得到美國政府暗中授權取代「機器」成為新的監測計畫系統，並在暗地裡搜尋芬奇、里斯等人的下落。不過因為Root運用搶來的七台伺服器製作盲點後再裝回「撒馬利亞」，使包括芬奇在内的七人暫時無法被搜尋到（正確來說是可以搜尋到，但會在下一瞬間變成「機器」早已製作好的偽裝身分，而讓「撒馬利亞」略過發出後續的抹殺指令等等，除非里斯等人做出違反現有身分應有的行動）。
: 第四季時大多原為「機器」顯示的畫面（包括片頭）全都改成「撒馬利亞」的版本，劇中除了表面上應付美國政府的監測工作外，私底下並派出特務將察覺其存在的人一一剷除，並不斷阻止其他公司的人工智慧開發計畫。
</div></div>
|}

== 其他『機器』執行人及幫手 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|-
|'''喬伊‧德本'''（Joey Durban）
|退役軍人
|詹姆斯·卡佩内羅（James Carpinello）
|存活
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''喬伊‧德本'''（Joey Durban）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第三集出場，前107步兵團的士兵，從阿富汗回到紐約。為人有義氣。擁有陸軍獎章(Army Commendation medal)和紫心勛章(purple heart)。未婚妻叫琵雅‧莫雷斯科（Pia Moresco）。因退役後找不到工作，和另外三名同為107步兵團的退伍士兵一起從山姆‧拉提莫（Sam Latimer，第一次[[海湾战争|海灣戰爭]]的退伍士兵，green zone酒吧主人）接一些違法工作賺錢。因要照顧在阿富汗死去的兄弟的妻子和女兒（Joey認為是自己害死他的兄弟，自己有這個責任），所以對錢需求大。 接了工作到警局的證物保管處搶走一份證物(伊萊亞斯生母瑪琳的相關證物)。交出證物後差點被殺人滅口，里斯救了他，最後給他一筆錢，讓他和琵雅一起逃離紐約。
: 從第五季得知他已成為『機器』執行人之一，救了John和Shaw。
</div></div>
|-
|'''柔依·摩根'''（Zoe Morgan）
|危機處理員
|佩姬·圖柯（Paige Turco）
|存活
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''柔依·摩根'''（Zoe Morgan）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 於第一季第6集起登場。專門從事危機處理，之後不時利用她的技術和里斯合作。對政治領有深入了解，知道很多有關政治腐敗的內幕。於第一季13集，幫芬奇和里斯調查議員被殺一事。第一季尾發現一切只是個局，並通知里斯，可惜已經太遲了。
: 和里斯之間的關係暖昧，但並沒有成為戀人。
: 在第五季中則完全未出現。
</div></div>
|-
|'''大熊'''（Bear）
|軍犬
|比利時馬利諾犬
|存活
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''大熊'''（Bear）』動物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 於第二季第一集出場，為里斯在撂倒新納粹黑幫份子之後所得到的狗。
: 原為比利時馬利諾犬，被訓練為軍犬，只聽命於使用荷蘭語所發出的命令。
: 但他的公寓規定無法養狗，因此讓牠與芬奇共同生活。到了第五季完結篇中，被相當喜歡牠的蕭所收養。
</div></div>
|-
|'''里昂‧陶'''（Leon Tao）
|會計師
|梁肯（Ken Leung）
|存活
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''里昂‧陶'''（Leon Tao）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 於第二季第一集出場。出生日期為1979年2月13日。紐約大學工商管理碩士。
</div></div>
|}

== 警方 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|-
|'''賈絲琳（賈絲）·卡特'''（Jocelyn "Joss" Carter）
|警探（Detective）
|[[泰拉姬·P·漢森|泰拉姬·漢森(Taraji P. Henson)]]
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''賈絲琳（賈絲）·卡特'''（Jocelyn "Joss" Carter）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一至三季的主角之一。[[紐約市警察局|紐約市警察局]]警探，曾是美國陸軍在伊拉克戰線的偵訊員。與兒子泰勒同住，是個單親媽媽。在一宗小流氓們在電車上欺負一名遊民（即里斯）卻遭其反擊的案子中，與里斯初次接觸，後來因為里斯老是隱約地涉入她所經手的案件中，讓卡特決定要抓到他，但之後卻因為肯定里斯的理念，而決定與他合作（第一季11集開始幫忙）。起初她並不知道關於「機器」的事情，於第一季劇末得知傅斯可也為里斯與芬奇工作。不過在第三季中，雖未獲得當事者直接證實，但已隱約推理出芬奇建造出「機器」之事。
: 個性正直，有正確的道德觀，但卻為了里斯和芬奇不斷做出踰矩的行為。第二季時與其警局的同事卡爾·比徹（Cal Beecher）交往，但卻不斷懷疑比徹與「高層」的關係，直到比徹遭「高層」設計殺害。
: 在第二季末中被「高層」設計，因自衛而射殺一名持槍逃犯，但逃犯的槍卻在事後被拿走。因此事被調離現職成為巡警。在當巡警時仍繼續追查「高層」。
: 於第三季第九集成功瓦解「高層」後，為了掩護里斯而被西門斯槍殺身亡。
: 第四季第20集中再度登場，不過為里斯在重傷時所見到的幻影。
</div></div>
|-
|'''比爾·薛曼斯基（Bill Szymanski）'''
|警探（Detective）
|Michael McGlone
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『Bill Szymanski』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 一個正直的警探。第一季第17集幫助卡特匿藏莫瑞迪，因-{里}-斯被逼將莫瑞迪的所在地告訴伊萊亞斯，伊萊亞斯的人找到他和莫瑞迪並射傷他的腹部，但他得以倖存。
</div></div>
|}

== 經常出現角色 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''潔希卡·安特'''（Jessica Arndt）
|里斯已故的戀人
|蘇珊·麥斯納（Susan Misner）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''潔希卡·安特'''（Jessica Arndt）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 里斯已故的戀人。當潔希卡和里斯的關係結束後，她嫁給另一個男人'''彼得·安特'''（Peter Arndt），但疑似遭到家暴，並曾向里斯接觸試圖求救，但里斯卻因被史諾派赴中國執行任務未及趕回，甚至險些遭到滅口。里斯回國之後才得知她已因車禍身亡，然而潔希卡真正的死因卻有疑點。雖被註記為車禍死亡，但其實是被丈夫在吵架時，頭被推去撞桌子，為了掩飾而製造因車禍意外身亡的假象。由芬奇的口中得知，潔希卡的社會安全號碼也曾不斷出現，但當時芬奇卻無力救她。
</div></div>
|-
|'''納森·英格倫'''（Nathan Ingram）
|IFT 公司總裁
|[[布雷特·庫倫|布萊特·卡倫（Brett Cullen）]]
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''納森·英格倫'''（Nathan Ingram）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 芬奇的挚友，是他麻省理工學院時期的同學，软件开发公司IFT的总裁，负责所有对外工作。在為Harold作對外掩護之前，是一名軟件工程師。
: 九一一事件后，纳森与芬奇接下了国安局的案子，开发[[大规模监控|大型监控系统]]，以防止恐怖活动再度发生，2005年时，芬奇开发的「機器」初步成功，为国安局找到了一名未暴露的叛国者，因此，国安局决定关闭其他开发計畫，并与纳森签约，纳森将以一美元的价格把机器卖给政府。
: 但在2009年开发完成时，纳森与芬奇之間出現了歧見，由于机器能够找出所有将被谋杀的人，芬奇只好将被害人分为两类，即有关国家安全的相关号码与无关国家安全的无关号码，无关号码将在每天的午夜十二点被删除，纳森对此不能认同，他认为无关号码也是生命，必须拯救。然而芬奇认为一旦拯救无关号码，整个計畫就有曝光的危险，而国安局绝对会杀人灭口，因此坚决不同意纳森。因此，纳森在移交前的最后一夜，在机器上制作了后门，让机器删除无关号码前，将号码傳到纳森的手机与电脑。纳森瞒着芬奇找到了一间废弃图书馆为秘密基地（納森死後為芬奇所用），开始了拯救行动。
: 後來，纳森试图找到机器的位置，并打算向媒體公开整个計畫內容，因而在ISA的策劃下死於爆炸，芬奇在此次行动中雖然也身受重伤，但由于机器建造期间芬奇并未曝光，而逃过了ISA的追杀。
: 纳森有個名叫威爾（Will）的兒子。他很愛自己的兒子，威爾收拾他的遺物發現納森收藏了很多兒子的獎項，大學論文等東西。芬奇亦說過，納森最驕傲的成就就是有威爾這個兒子。
</div></div>
|-
|'''葛芮絲‧漢瑞克斯'''（Grace Hendricks）
|自由藝術家
|凱莉·普萊斯頓（Carrie Preston）
|存活
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''格蕾斯‧亨德里克斯'''（Grace Hendricks）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 芬奇的未婚妻。第一季第22集首度出場。一直以為芬奇已死在爆炸案中，為人正直誠實善良。第二季第6集回憶中提及她喜愛[[查尔斯·狄更斯|查爾斯·狄更斯]]。2006年與芬奇認識。最終季結局中與芬奇重逢。
</div></div>
|}

== 「高層」 ==
「高層」（HR）是於紐約警局內部由腐敗警員所組成的組織，並有警方與紐約市政府幹部居中主導。第一季被Fusco匿名舉報給FBI，可惜未傷及主幹成員。在第三季中期的劇情裡遭到擊潰。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''派崔克·西門斯'''（Patrick Simmons）
|警員（Officer）
|[[羅伯特·約翰·伯克|羅伯特·約翰·伯克(Robert John Burke)]]
| 死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''派崔克·西門斯'''（Patrick Simmons）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 紐約警局中的制服警員，擔任「高層」和傅斯可的中間人。但他的家人也遭到伊萊亞斯派人監視。
: 於第三季第九集出手欲殺死里斯，但在卡特的掩護下只造成對方重傷，卡特則因此身亡。
: 之後欲逃亡至國外，不過被傅斯可給抓住，並在兩人一場互毆後被逮捕，被送進醫院的他，則被為了還卡特人情潛進醫院的伊萊亞斯，派手下馬寇尼出手殺死。
</div></div>
|-
|'''亞瑟·林區'''（Arthur Lynch）
| 警監（隊長；Captain）
|麥可·穆荷倫(Michael Mulheren)
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''亞瑟·林區'''（Arthur Lynch）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季劇情中「高層」的一個重要人物，監督傅斯可。但後來因企圖殺死里斯而遭傅斯可射殺。
</div></div>
|-
|'''阿隆佐·昆恩'''（Alonzo Quinn）
|HR首領
|[[克拉克·彼得斯|克拉克·彼得斯(Clarke Peters)]]
|存活
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''阿隆佐·昆恩'''（Alonzo Quinn）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 「高層」真正的领袖，表面上的身分為紐約市政府幕僚長，唯有機器與西門斯知道昆恩的真實身分。
: 卡特的男友卡爾·比徹雖是昆恩的教子，但比徹卻仍因試圖調查「高層」，而被設計遭到殺身之禍。後來昆恩終於在卡特的努力下被揭穿身分與逮捕。但在卡特死後，昆恩也險些遭到里斯所殺，但在關鍵時刻終由芬奇勸阻里斯成功。
</div></div>
|-
|'''薩岡'''（Sagan）
|HR成員，紐約警局警探
|James Michael Reilly
|存活
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''薩岡'''（Sagan）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 「高層」成員之一。第一季尾把John的行踪竊露給HR知道，最後被捕。
</div></div>
|}

== 黑道份子 ==

=== 伊萊亞斯一方 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''卡爾{{·}}伊萊亞斯'''（Carl Elias）
|黑幫老大
|[[恩里克·克蘭東尼|恩里克·克蘭東尼（Enrico Colantoni）]]
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''卡爾{{·}}伊萊亞斯'''（Carl Elias）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第7集首度登場，是黑手黨老大吉安尼·莫瑞迪的私生子。出生日期為1965年8月18日。由於莫瑞迪殺了他的生母甚至想除掉自己，因而懷恨在心。想重振紐約犯罪家族，並消除俄羅斯黑幫以便坐大勢力。曾被-{里}-斯所救，但當時他是以偽裝成高中歷史老師身份身分騙過了里斯。
: 第一季第19集中並打算消滅包括莫瑞迪在內的五名紐約黑手黨老大，且由於卡特出面保護他們，因此綁架了她的兒子泰勒要脅，最後在里斯的干預下落網被捕入獄。但他在入獄後，仍成功設計將生父莫瑞迪炸死。「高層」也是他用以擴張勢力的一顆棋子。第二季中与「高層」彻底反目，但被設計逮捕，在即將遭到暗地處決時為卡特所救，並就此隱身幕後對卡特提供協助。
: 卡特死後仍然隱身幕後，在里斯等人需要保護的對象與黑道有關時就會找他來進行交涉與要求協助。
: 才智過人，不認為身為黑道份子就能無所不用其極的獲取利益，反而會出手抑制其他黑道勢力的過激行為。
: 第四季末劇情中遭到撒馬利亞所派遣的特務狙殺，表面上已被視為死亡，實際上後來是遭傅斯可所救。但在第五季第10集中仍遭撒馬利亞特務所殺。
: 芬奇是他少有認可並尊重的朋友。對他而言，芬奇是一個智慧高，又好的象棋對手。到後期他對芬奇面對「撒馬利亞」的做法太自大。
: 安東尼{{·}}馬寇尼和布魯斯{{·}}莫蘭是他自幼在孤兒院認識的摰友，之後並成為他的得力助手。
</div></div>
|-
|'''安東尼{{·}}馬寇尼'''（Anthony Marconi）
|警員（實為黑道臥底）
|大衛·瓦辛（David Valcin）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''安東尼{{·}}馬寇尼'''（Anthony Marconi）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第7集首度登場，原以紐約警局中的制服警員身分，擔任伊萊亞斯的內應。與伊萊亞斯及他的會計師布魯斯·莫蘭（Bruce Moran，第五季中遭撒馬利亞殺害）三人從小於教養院認識。第三季中奉伊萊亞斯之命，殺了受傷躺在病榻上的西門斯。第四季第9集中被多明尼克所擒，在對方逼供下由多明尼克的手下按了保險箱密碼，但卻使其中暗藏的炸彈引爆（馬寇尼與伊萊亞斯皆知情），導致馬寇尼死亡，也使伊萊亞斯決心為自我犧牲的好友復仇。
</div></div>
|}

===  「兄弟會」（Brotherhood） ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|-
|'''多明尼克{{·}}貝森'''（Dominic Besson）
|「兄弟會」首腦
|溫斯頓·杜克（Winston Duke）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''多明尼克{{·}}貝森'''（Dominic Besson）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第四季起登場。為紐約新崛起的黑道勢力「兄弟會」（Brotherhood）的首腦，該組織行事凶狠，採取順我者昌，逆我者亡的態度大肆擴張在黑白兩道的影響力。
: 多明尼克很注重自己的權威，手下或被收買的人只要出錯就會被毫不猶豫的鏟除，為了令兄弟會快速擴張而染指軍火和毒品，並不斷出手消滅其他黑道勢力意圖獨霸紐約。
: 心思縝密，擅於偽裝自己。連出身特務的蕭都可以被其演技瞞過。
: 和伊萊亞斯因為作風截然不同而相互敵對，雖然派人想將其剷除，但在里斯等人的努力下功虧一簣，最終並遭撒馬利亞派遣的特務狙殺死亡。
</div></div>
|}

===  俄羅斯黑幫 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|-
|伊凡‧尤格洛夫（Ivan Yogorov）
|俄羅斯黑幫首腦
|奧萊克·克魯帕（Olek Krupa）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『伊凡‧尤格洛夫（Ivan Yogorov）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第七集出場。俄羅斯黑幫首腦。殺死伊萊亞斯的計劃失敗後，伊萊亞斯叫伊凡的手下告知伊凡，只要他離開紐約就放過他。最後被馬寇尼所殺。
</div></div>
|-
|彼得‧尤格洛夫（Peter Yogorov） 
|俄羅斯黑幫
|摩根·史派克特（Morgan Spector）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『彼得‧尤格洛夫（Peter Yogorov）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第七集出場。伊凡‧尤格洛夫的兒子。想追殺伊萊亞斯卻被里斯所阻止。
</div></div>
|}

===  其他黑幫分子 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|吉安尼·莫瑞迪（Gianni F. Moretti, Sr.）
|莫瑞迪家族前頭目
|馬克·馬戈利斯（Mark Margolis）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''Gianni F. Moretti, Sr.'''』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第9集出場。別名「莫瑞迪老大」（Don Moretti）。下令殺死伊萊亞斯的母親瑪琳，亦企圖除去成年的伊萊亞斯卻告失敗。本以為自己獲救會沒事，但最後還是被伊萊亞斯設計以汽車炸彈炸死。
</div></div>
|}

== 國安局（NSA） ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|亨利‧L‧佩克（Henry L. Peck）
|國安局情報分析員
|[[雅各布·皮特斯|雅各布·皮特斯（Jacob Pitts）]]
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''亨利‧L‧佩克（Henry L. Peck）'''』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第22集出場。因詢問涉及「機器」的事被追殺。自己發現機器的存在，后被ISA暗杀。
</div></div>
|}

== 總統國家安全事務助理（APNSA） ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''艾莉莎·考溫'''（Alicia Corwin）
|前國家安全委員會成員
|伊莉莎白·瑪渥（Elizabeth Marvel）
|死亡
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''艾莉莎·考溫'''（Alicia Corwin）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 曾擔任政府和納森·英格倫之間的聯絡人，亦是Nathan的好友。在納森死後一年，为求自保而隐居于一个没有安装监控系统的小鎮。芬奇在納森死後曾經動念試圖殺她，但最終並未下手。和Will交談時發現一個叫Harold的人。她懷疑Harold的身份。第一季22集竊聽Harold和Peck的對話，得知Harold才是製造「機器」的人。第一季末尾追查到芬奇的下落，並想威逼他把「機器」關掉，卻被-{Root}-所射殺。
</div></div>
|-
|'''丹頓‧威克斯'''（Denton Weeks）
|副局長
|寇特・史密斯（Cotter Smith）
|死亡
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''丹頓‧威克斯（Denton Weeks）'''』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第11集出現在回想畫面中，第二季第1集出場。是其中一個知道「機器」的政府官員之一。他曾和納森交涉過，原本反對使用「機器」，但聽到他以一美元賣給政府後馬上改變主意同意。被Root捉住，經過一番審問後被Root射殺。
</div></div>
|}

== 中情局 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''馬克·史諾'''（Mark Snow）
|中情局探員
|[[迈克尔·凯利_(美国演员)|迈克尔{{·}}凯利（Michael Kelly）]]
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''馬克·史諾'''（Mark Snow）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第10集首度登場。曾經和里斯共事過，正試圖找到並殺死他。
: 後來在一場監視任務中消失，但其實身上被卡拉·史丹頓綁上炸彈並脅迫替其做事。
: 在第二季第13集中，在完成卡拉交付的任務後炸彈被設定開始倒數計時。最後出現在卡拉的車上，從監視畫面得知，兩人死於爆炸中。
</div></div>
|-
|'''泰瑞·伊凡斯'''（Tyrell Evans）
|中情局探員
|Darien Sills-Evans
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''泰瑞·伊凡斯'''（Tyrell Evans）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 曾與里斯一起為史諾工作。被卡拉所殺。
</div></div>
|-
|'''卡拉·史丹頓'''（Kara Stanton）
|前中情局探員
|Annie Parisse
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''卡拉·史丹頓'''（Kara Stanton）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第一季第8集在里斯的回想中首度登場，是里斯的前中情局女性搭檔，原本在與里斯前往中國執行的一件與「機器」有關的任務中，均被視為已在轟炸中死亡，但里斯當時先行逃出並回到美國，生死未明的卡拉在第20集中則以「死而復生」方式找上史諾算帳，也證實她倖免於難。其實在中國被轟炸後卡拉身受重傷，後來被一神秘組織「德希瑪」（Decima）所救，之後為其賣命。
: 於第二季第13集再次出現，並脅持史諾和里斯為其完成一件事。完成任務後將兩人的炸彈設定開始倒數計時後離開，並從德希瑪處得知，當時讓自己和里斯必須前往執行任務的禍首為芬奇。上車後，發現穿著炸彈背心的史諾正坐在後面。從監視畫面得知，兩人死於爆炸中。
: 於第三季第16集、第五季第3集中再度登場（但劇情中均為過去在中情局與里斯搭檔的時期）。
</div></div>
|}

== 情報支援特遣隊（ISA） ==
負責處理相關號碼的政府祕密組織，表面上隸屬國防部，但實際上擁有獨立權限與黑箱預算，計畫代號為「北極光」。只有極少數政府高官知情，之後由於預算與計畫名稱曝光，整個部門遭到關閉，但在德希瑪公司的運作下，以「撒馬利亞」取代了「北極光」（「機器」）後重新開始活動。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">備註</font>
|-
|'''【代號】「控制」（Control）'''
|ISA首領
|肯琳・曼罕（Camryn Manheim）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''「控制」（Control）』人物詳細介紹'''</div><div class="NavContent">
: 「北極光」負責人。女性。真名、經歷不詳，辦公室設於國防部，行事作風果斷狠辣，為防止北極光洩密，不惜謀殺所有知情者。
</div></div>
|-
|'''喬治‧赫希（George Hersh）'''
|ISA特工
|波利斯・麥吉佛（Boris McGiver）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''喬治‧赫希（George Hersh）』人物詳細介紹'''</div><div class="NavContent">
: ISA特務的指揮官，「控制」的左右手，過去曾負責訓練蕭。 第二季劇情中曾與里斯直接交手，卻敗在里斯手下還差點送了命。第三季末為了拆除炸彈時身受重傷，最後在爆炸中身亡。
</div></div>
|-
|(不知道真名)
|'''特別檢察官'''
|傑·O·山德斯（Jay O. Sanders）
|死亡
|-
| colspan="4" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''特別檢察官』人物詳細介紹'''</div><div class="NavContent">
: ISA的高階主管，辦公室設在華府，利用特別檢察官的身分為掩護，指揮ISA的特務活動，在第二季末由於丟失了「機器」的本體，被「控制」下令殺害。
</div></div>
|}

== 德希瑪公司（Decima Company） ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">備註</font>
|-
|'''約翰·葛利爾（John Greer）'''
|德希瑪總裁
|約翰·諾蘭（John Nolan）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''約翰·葛利爾（John Greer）』人物詳細介紹'''</div><div class="NavContent">
: 德希瑪公司的高層。老謀深算，從他和芬奇的交談中可知其自稱出身英國，曾是MI6的一員。
: 暗中救了卡拉，並利用她讓「機器」被植入病毒而重啟好趁機奪取「機器」的控制權，但在Root、里斯等人的努力下失敗。
: 之後派人搶走「撒馬利亞」，並成功利用各種事件和美國政府伺機接觸，使其成功在紐約地區試行運作24小時，並趁機抓住芬奇的前未婚妻葛芮絲逼迫芬奇自投羅網，然後自導自演的利用「警戒」組織，驅使參議員同意讓「撒馬利亞」正式取代「機器」成為新的ISA計畫主軸。
: 第四季時已成為「撒馬利亞」的管理員。
: 飾演此角色的[[約翰·諾蘭|約翰·諾蘭]]為英國資深演員，亦為本片執行製作[[強納森·諾蘭|強納森·諾蘭]]的舅舅。
</div></div>
|-
|'''瑪婷·盧梭（Martine Rousseau）'''
|德希瑪特務
|卡拉·波諾（Cara Buono）
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''瑪婷·盧梭（Martine Rousseau）』人物詳細介紹'''</div><div class="NavContent">
: 「撒馬利亞」的執行者之一（相當於「機器」一方的里斯和蕭）。奉其命令於世界各地遊走，剷除可能會對「撒馬利亞」造成危害的目標。
: 由於有「撒馬利亞」的協助（-{Root}-稱之為「上帝模式」），總能在最短時間內發現目標，並在劇中一度找到了蕭的行蹤。
: 後遭Root所殺。
</div></div>
|-
|}

== 「警戒」 ==
「警戒」（Vigilance）是個反對政府濫權監控侵犯他人隱私，並試圖利用暴力手段反抗政府的地下組織。然而成員卻渾然不知自己實際上只是德希瑪公司所扶植，用來瓦解北極光計畫的暗樁，最後於第三季末瓦解，成員並遭德希瑪滅口。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''彼得·柯利爾(Peter Collier)'''
|「警戒」首領
|小萊斯利·奧登(Leslie Odom, Jr.)
|死亡
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''彼得·柯利爾(Peter Collier)'''』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 「警戒」檯面上的首領，本名彼得·布蘭特（Peter Brandt）。
: 原本為一名律師，有一位哥哥，但因為政府對情報錯誤的解讀，而被控預謀危害國家安全，在獄中自殺身亡，為了替兄長洗刷冤屈而不斷奔走卻無法得到政府回應，這時收到無名簡訊表示會幫助他，最後加入「警戒」，在多次行動後成為領導者，為達目的不惜殺人，手段凶狠，於第三季末被德希瑪的殺手所殺。
</div></div>
|}

== 聯邦調查局（FBI） ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">第一季</font>
! style="background:olive" |<font color="white">第二季</font>
! style="background:teal" |<font color="red">第三季</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">第四季</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''尼可拉斯·唐納利'''（Nicholas Donnelly）
|聯邦調查局特別探員（Special Agent）
|布瑞南·布朗(Brennan Brown)
| colspan="2" align="center" style="background:navy" |<font color="yellow">客串</font>
| colspan="2" |
|死亡
|-
| colspan="8" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''尼可拉斯·唐納利'''（Nicholas Donnelly）』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 聯邦調查局探員，第一季第13集首度登場，因潔希卡丈夫的失蹤案循線追蹤並想逮捕里斯，且向卡特尋求合作。
: 於第二季第12集時得知里斯的真實身分，並得知卡特與其的關係。在將兩人逮捕後，被卡拉·史丹頓殺害。
</div></div>
|}

== 軍情六局（MI-6） ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色</font>
! style="background:olive" |<font color="white">職務或身份</font>
! style="background:teal" |<font color="red">演員</font>
! style="background:navy" |<font color="yellow">角色狀況</font>
|-
|'''阿利斯塔·韋斯利(Alistair Wesley)'''
|前軍情六局成員
|朱利安·山德斯(Julian Sands)
|存活/未知
|-
| colspan="4" align="center" |<div class="NavFrame"><div class="NavHead">『'''阿利斯塔·韋斯利(Alistair Wesley)'''』人物詳細介紹</div><div class="NavContent">
: 第二季第7集出場。他的隊員全是前英國空軍特種部隊（Ex-SAS）。為人淡定，仿佛一切都在掌握之中。和John碰面後，馬上便猜出John是前中情局成員。被John和Harold破壞計劃後也是淡然離去，還打電話給John，告訴他，他們曾在[[伊斯坦布尔海峡|博斯普魯斯海峽]]的一個市場上見過面，然而John對而毫無印象。第7集結尾有伏筆指兩人會再度碰面，結果這角色再也沒出現過。
</div></div>
|}

== 其他角色 ==
{| class="wikitable"
!角色
!演員
!人物介紹
|-
|Marlene Elias
|未知
|[[疑犯追蹤人物列表#Elias.E4.B8.80.E6.96.B9|Carl Elias]]的母親，是Gianni Moretti的的情婦。因想要正式名份，希望Moretti與其妻子離婚而被他派人殺害。職業是雞尾酒服務員(cocktail waitress)。
|-
|琵婭‧莫雷斯科（Pia Moresco）
|莉莉・米蘿妮克（Lili Mirojnick）
|第一季第3集出場，[[疑犯追蹤人物列表#.E5.85.B6.E4.BB.96.E3.80.8E.E6.A9.9F.E5.99.A8.E3.80.8F.E5.9F.B7.E8.A1.8C.E4.BA.BA.E5.8F.8A.E5.B9.AB.E6.89.8B|Joey Durban]]的未婚妻，在Joey出征後等了他6年，從小就喜歡他。
|-
|泰勒‧卡特（Taylor Carter）
|Kwoade Cross
|第一季第9集出場，[[疑犯追蹤人物列表#.E8.AD.A6.E6.96.B9|Joss Carter]]的兒子。就讀布魯克林馬伯里高中(Marbury High School)。
|-
|法魯克‧馬達尼（Farouk Madani）
|拉姆西·法拉加拉（Ramsey Faragallah）
|第一季第11集出場，在[[納杰夫|納傑夫]]最好的醫生，但錢都寄回家，所以沒有美國醫師資格。Harold給了他一堆錢，讓他救回John。
|-
|威爾‧英格倫（Will Ingram）
|[[邁克·史托-大衛|邁克·史托-大衛（Michael Stahl-David）]]
|第一季第12集出場，[[疑犯追蹤人物列表#.E7.B6.93.E5.B8.B8.E5.87.BA.E7.8F.BE.E8.A7.92.E8.89.B2|Nathan]]的兒子。發現父親留下的文件中有一個以1美元賣給政府的合同，詢問[[疑犯追蹤人物列表#.E4.B8.BB.E8.A6.81.E8.A7.92.E8.89.B2|Harold]]無果，便去問[[疑犯追蹤人物列表#.E7.B8.BD.E7.B5.B1.E5.9C.8B.E5.AE.B6.E5.AE.89.E5.85.A8.E4.BA.8B.E5.8B.99.E5.8A.A9.E7.90.86.EF.BC.88APNSA.EF.BC.89|Alicia]]，她告訴他少許東西。誰知Will提及Harold，讓Alicia知道Harold未死。
|-
|薩拉‧阿特金斯（Sarah Atkins）
|黛格瑪拉·多明絲姬（Dagmara Dominczyk）
|第一季第21集出場，化名為凱倫‧加納（Karen Garner），一個遭遇到與[[疑犯追蹤人物列表#.E7.B6.93.E5.B8.B8.E5.87.BA.E7.8F.BE.E8.A7.92.E8.89.B2|Jessica]]相似事情的女子。
|-
|彼得‧阿恩特（Peter Arndt）
|Jonno Roberts
|[[疑犯追蹤人物列表#.E7.B6.93.E5.B8.B8.E5.87.BA.E7.8F.BE.E8.A7.92.E8.89.B2|Jessica]]的丈夫，有家暴傾向和愛賭博，但Jessica的母親並沒有發現到。因殺死了Jessica而被報仇殺死。
|-
|漢娜‧弗雷（Hanna Frey）
|埃米莉·羅賓森（Emily Robinson）
|第二季第2集出場（回憶）。1991年4月15日失蹤，當時只是14歲。Root小時候的朋友。本來被定為是失蹤，但[[疑犯追蹤人物列表#.E4.B8.BB.E8.A6.81.E8.A7.92.E8.89.B2|John]]跟[[疑犯追蹤人物列表#.E8.AD.A6.E6.96.B9|Carter]]跟查下發現她是被殽死。
|-
|芭芭拉‧拉塞爾（Barbara Russell）
|1991年：Rebecca Metz
2012年：瑪果・麥汀達爾（Margo Martindale）
|第二季第2集出場，圖書館管理員。Trent Russell的妻子。Sam（即是[[疑犯追蹤人物列表#.E4.B8.BB.E8.A6.81.E8.A7.92.E8.89.B2|Root]]）曾告訴她拉塞爾先生帶走了Hanna，但她不相信，因為她愛上那男人。Root為報復她選擇心理上折磨她。
|-
|特倫特‧拉塞爾（Trent Russell）
|Kevin Loreque
|第二季第2集(回憶)出場。1997年被毒販殺死。生前是讀書俱樂部成員，並在圖書館與Barbara相識。拐走Hanna，並把她殺死。
|-
|瑪克辛‧安吉拉斯（Maxine Angelis）
|葛蘿瑞亞·沃特西斯（Gloria Votsis）
|第二季第5集出場。《紐約日報》記者。她曾報導過不少罪犯資料，包括毒犯，HR和[[疑犯追蹤人物列表#Elias.E4.B8.80.E6.96.B9|Elias]]。收到匿名線報，誤信Christopher是HR老大，結果害死了他。
|-
|克里斯多夫‧桑布拉諾（Christopher Zambrano）
|約翰·文堤米利亞（John Ventimiglia）
|第二季第5集出場。前黑手黨頭目(第一季第19集的號碼之一)之子，與父親不同是個好人。可惜因父親的緣故，總是被誤會是罪犯。本是能扳倒HR的重要證人，結果被Maxine的報導害死。
|-
|麥蒂琳‧恩耐特（Madeleine Enright）
|[[莎朗·莉爾|莎朗·莉爾（Sharon Leal）]]
|第二季第7集出場。紐約綜合醫院的醫生，亦是紐約州頂尖的心胸及創傷外科的醫生。Amy的妻子。
|-
|艾美（Amy）
|艾芮卡·莉瑟森（Erica Leerhsen）
|第二季第7集出場。Madeleine的妻子。
|}