{{Multiple issues|
{{BLPsources|time=2022-06-07T13:37:52+00:00}}
{{More footnotes needed|time=2022-06-07T13:37:52+00:00}}
{{Citation style|time=2022-06-07T13:37:52+00:00}}
}}
{{Infobox writer
| name          = 須文蔚
| birthname     = 
| birthdate     = {{birth year and age|1966}}
| birthplace    = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| resting_place = 
| residence     =
| occupation    = 
| language      = 
| ethnicity     = 
| nationality   = {{ROC}}
| education     = [[國立政治大學新聞研究所|國立政治大學新聞研究所]]博士
| alma_mater    = [[臺北市立民族國民中學|臺北市立民族國民中學]]<br/>[[臺北縣私立辭修高級中學|臺北縣私立辭修高級中學]]<br/>[[東吳大學|東吳大學]]<br/>[[國立政治大學|國立政治大學]]
| period        = 
| genre         = [[現代詩|現代詩]]、報導文學、文學傳播
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《台灣數位文學論》、《魔術方塊》
| parents       =
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| influences    = 
| influenced    = 
| awards        = [[全國優秀青年詩人獎|全國優秀青年詩人獎]]等
| signature     = 
| website       = 
}}

'''須文蔚'''（1966年－），[[台北市|台北市]]人，[[數位文學|數位文學]]理論家、[[網路作家|網路作家]]、文學評論、文化評論者，主要創作文類為現代詩與報導文學。學術專長涵蓋文學傳播、傳播法律、現代詩等，曾任文學刊物主編、總編輯、編輯顧問、[[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]]董事、[[國立東華大學華文文學系|國立東華大學華文文學系]]特聘教授暨系主任、花蓮縣數位機會中心主任、《新聞學研究》副主編。現為[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]國文學系教授、全球華文寫作中心主任。<ref>{{Cite web|url=https://www.gcwc.ntnu.edu.tw/index.php/faculty/ |title=全球華文寫作中心-中心成員 |author=[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]] |location=台灣 |date=2020年8月|publisher=|language=|access-date=2022-06-12}}</ref>

== 生平 ==
須文蔚畢業於[[臺北市立民族國民中學|臺北市立民族國民中學]]、[[臺北縣私立辭修高級中學|臺北縣私立辭修高級中學]]、[[東吳大學|東吳大學]]法律系比較法學組。在[[鄭瑞城|鄭瑞城]]教授指導下完成學位論文，取得[[國立政治大學新聞研究所|國立政治大學新聞研究所]]碩士、國立政治大學新聞研究所博士。曾擔任台灣重要詩刊《[[創世紀詩刊|創世紀詩刊]]》主編兩年半、《乾坤詩刊》總編輯、《曼陀羅詩刊》編輯委員、《新聞學研究》副主編、[[九二一全國民間災後重建聯盟|九二一全國民間災後重建聯盟]]（全盟）執行秘書兼發言人、[[中華傳播學會|中華傳播學會]]理事/監事、[[中央通訊社|中央通訊社]]董事、[[行政院青年輔導委員會|行政院青年輔導委員會]]委員、新台灣人文教基金會執行長。曾獲得國立東華大學92學年度優良教師、國立東華大學人文社會科學學院教學特優教師、國立東華大學101學年度人文社會科學學院教學優良教師、國立東華大學101學年度延攬及留任國內外各類頂尖人才學術獎勵、國立東華大學102學年度研究優良教授。

== 數位文學 ==
須文蔚在1996年發表了〈邁向網路時代的文學副刊〉，討論文學副刊面對網路發展的因應之道，是台灣最早體系討論數位科技對文學造成衝擊的論文。他主持《詩路：台灣現代詩網路聯盟》，出版有論文集《台灣數位文學論》，並有數位詩創作網站「觸電新詩網」。2009年為《[[臺灣大百科全書|臺灣大百科全書]]》撰寫「數位文學」與「報導文學」兩個條目。

=== 詩路 ===
須文蔚在[[杜十三|杜十三]]與[[侯吉諒|侯吉諒]]的協助下，建構了{{Citation needed|台灣第一個文學資料庫|time=2022-06-12T07:19:35+00:00}}《詩路：台灣現代詩網路聯盟》，蒐集了台灣重要現代詩創作、評論與刊物的資料，並且在文建會停止補助後，以一人之力，維持這個資料庫的正常運作至今。近年來他更將這個資料庫加入了經典台灣散文，擴充了台灣經典作品上網的質量。

=== 台灣數位文學論 ===
《台灣數位文學論》出版於2003年，{{Citation needed|是台灣第一本討論數位文學的專門著作|time=2022-06-12T07:19:10+00:00}}，以文學、美學以及傳播理論為核心，開展出論述數位文學的各種課題。

==獲獎==
*[[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]雙溪現代文學獎現代詩組首獎與第三名。
*大專法律盃冠軍（最佳辯士）。
*大專租稅盃辯論賽冠軍。
*[[國科會|國科會]]89年度甲種研究獎勵。
*中華民國新詩學會「優秀青年詩人」。
*創世紀40週年詩創作獎優選獎。
*86年度「詩運獎」。
*創世紀45週年詩創作推薦獎。
*五四獎（青年文學獎）。
*94年度[[中國文藝協會|中國文藝協會]][[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]（文學評論）。
*92學年度[[國立東華大學|國立東華大學]]教學特優教師。
*96年度全國大專校院辦理志願服務績優教師。
*97學年度[[國立東華大學|國立東華大學]]人文社會學院教學特優教師。
*98年電子化成就獎（優選）。

==著作==
===書籍===
*須文蔚（2019）：《看見機會：我在偏鄉15年》，台北：[[時報出版|時報出版]]。
*須文蔚/編選（2019）：《臺灣現當代作家研究資料彙編117：張系國》，台南：[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]。
*須文蔚/編選（2018）：《臺灣現當代作家研究資料彙編101：林語堂》，台南：[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]。
*須文蔚、郭怡青（2014）：《烹調記憶：做一道家常菜》，台北：[[遠流出版|遠流出版]]。
*須文蔚、陳啟民/著（吉絲卡、簡慶東/口述）（2014）：《吉絲卡的願望》，台北：[[秀威資訊|秀威資訊]]。
*須文蔚/主編（2014）：《公益的活水：臺灣社會企業的理論與實踐》，台北：新台灣人文教基金會。
*須文蔚（2013）：《魔術方塊》，台北：遠流出版。
*須文蔚編撰（2013）：《台灣的臉孔》，台北：遠流出版。
*須文蔚/編選（2013）：《臺灣現當代作家研究資料彙編50-楊牧》，台南：[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]。
*須文蔚/編選（2012）：《尋找小王子：培養青少年洞察力》，台北：[[幼獅文化|幼獅文化]]。
*須文蔚/編選（2012）：《臺灣現當代作家研究資料彙編25：楊喚》，台南：國立臺灣文學館。
*須文蔚/編選（2011）：《臺灣現當代作家研究資料彙編：紀弦》，台南：國立臺灣文學館。
*須文蔚編撰（2011）：《那一刻，我們改變了世界：31個實現自我、把握機會、創造人生的故事》，台北：遠流出版。
*須文蔚（2003）：《台灣數位文學論》，台北：[[二魚文化|二魚文化]]。
*李進文、須文蔚/編（2004）：《Dear Epoch：《創世紀詩選》1994~2004》，台北：[[爾雅出版社|爾雅出版社]]。
*須文蔚/主編（2008）：《文學@台灣》，台北：國立臺灣文學館。
*須文蔚（2009）：《台灣文學傳播論》，台北：二魚文化。
*須文蔚編撰（2009）：《e化偏鄉.幸福果實—「DOC與我」成長故事集》，台北：二魚文化。
*須文蔚（1994）：《旅次》，台北：[[創世紀詩雜誌社|創世紀詩雜誌社]]。
*周慶華、王萬象、許文獻、簡齊儒、董恕明、須文蔚（2009）：《新詩寫作》，台北：秀威資訊。
*須文蔚、[[廖元豪|廖元豪]]合編：《傳播法規》，台北：[[元照出版|元照出版]]。
*須文蔚、代橘合編（2001）：《網路新詩紀：詩路2000年詩選》，台北：未來書城。
*須文蔚、林德俊合編（2002）：《詩次元：詩路2001網路詩選》，台北：河童出版社。
*[[向陽_(詩人)|向陽]]、須文蔚合編（2002）：《報導文學讀本》，台北：二魚文化。

===期刊論文===
* 須文蔚、藍麗娟（1997）：〈廣播電視事業外資限制法規研究〉，《經社法制論叢》。第21期。頁133-168。 
* 須文蔚（1998）：〈網路詩的破與立〉，《創世紀》詩雜誌，第117期。頁80-95。。
* 須文蔚（2000）：〈新世代詩人的活動場域--從商業傳播市場轉向公共傳播環境的變貌〉。《臺灣詩學季刊》。32期。頁68-7
* 須文蔚（2002）：〈不實廣告管制社會科學化之研究〉，《公平交易季刊》，第十卷，第一期，頁29-77。
* 須文蔚（2002）：〈數位科技衝擊下的現代詩教學〉，《Intergrams》，.（計畫編號：NSC 91-2412-H-259-002-SSS） 
* 須文蔚（2003）：〈雅俗競逐契機的網路文學環境--簡論網路文學的產銷與傳播型態〉，《當代》，第74卷，第192期，頁10-25。（計畫編號：NSC 91-2412-H-259-002-SSS）
* 須文蔚（2003）：〈一個反網路文化的文學網站:淺談「詩路」的搭建理念〉，《臺灣文學館通訊》，第2期，頁92-96。
* 須文蔚（2003）：〈青春狂歡節的文字標本--評介焦桐的詩集「青春標本」〉，《乾坤詩刊》，第28期，頁122-128。  
* 須文蔚（2004）：〈兼具知識與社會實踐通識教育規劃—以資訊與文化傳播學程為例〉，《通識教育季刊》。第10卷。第3、4期。頁39-64。
* 須文蔚（2004）：〈臺灣文學同仁刊物企畫編輯與公關活動之研究—以《創世紀》詩雜誌近二十年媒體表現為例〉，《創世紀》，第140-141期，頁129-146。
* 須文蔚（2004）：〈臺灣數位文學社群五年來的變遷（2000-2004）〉，《文訊》，第229期，頁59-66。（計畫編號：NSC 91-2412-H-259-002-SSS）
* 須文蔚（2004）：〈詩與歌不斷拌嘴--談現代詩中的音樂性〉，《文訊》，第224期，頁35-38。
* 須文蔚（2005）：〈臺灣數位文學守門人角色與理念初探〉，《當代詩學》，第1 期，頁142-180。（計畫編號：NSC 91-2412-H-259-003）
* 須文蔚（2006）：〈台灣文學傳播研究之方法論析論〉，《淡江中文學報》，第14期，頁253-274。（計畫編號：NSC 91-2412-H-259-004）
* 須文蔚（2006）：〈知其然，更要知其所以然--淺談文學理論、方法與方法論的整體掌握〉，《文訊》，第243期（1月號），頁48-49。  
* 須文蔚（2007）：〈在電紙文學年代依然樂讀--預想下一個40年代的閱讀環境〉，《文訊》，第259（5月號），頁92-93。  
* 須文蔚（2007）：〈煮字原來可療病--評介劉小梅詩集《種植一株寧靜》〉，《文訊》，第262期，頁94-95。
* 須文蔚（2007）：〈大專校園文學獎類型及在文學場中之位置〉，《東華漢學》第6卷，頁315-341。
* 須文蔚（2007）：〈讀寫者時代降臨--第一屆臺灣文學部落格獎舉辦的意義與期待〉，《文訊》，第266期，頁69-75。
* 須文蔚（2008）：〈數位科技、漢字與文學的大匯流〉，《文訊》，第266期（4月號），頁64-68。  
* 須文蔚（2008）：〈東方抒情美感數位詩學〉，《美育》，第161期，頁28-33
* 須文蔚（2008）：〈專科工具書資料庫面對Web2.0的衝擊〉，《佛教圖書館館刊》，第47期，頁108-111。

==參考資料==
{{reflist}}
* 東華大學華文文學系 資歷 http://www.sl.ndhu.edu.tw/people/bio.php?PID=11 {{Wayback|url=http://www.sl.ndhu.edu.tw/people/bio.php?PID=11 |date=20200805155606 }}

== 外部連結 ==

* 每週好書讀介紹《台灣的臉孔》（http://www.cna.com.tw/Proj_GoodBook/1145.aspx）
* 每週好書讀介紹《烹調記憶》http://www.cna.com.tw/Proj_GoodBook/1416.aspx# {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/Proj_GoodBook/1416.aspx |date=20160405213954 }}
* [https://web.archive.org/web/20100723142403/http://dcc.ndhu.edu.tw/poem/index01.htm 觸電新詩網]

[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:新北市私立辭修高級中學校友|Category:新北市私立辭修高級中學校友]]
[[Category:國立東華大學教授|H]]
[[Category:須姓|Category:須姓]]
[[Category:1966年出生|Category:1966年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:公共電視文化事業基金會董事|Category:公共電視文化事業基金會董事]]
[[Category:臺灣男性詩人|須]]
[[Category:21世紀臺灣詩人|須]]