{{roughtranslation|time=2017-09-29T02:59:43+00:00}}
'''須知分'''（又爲'''須知芬'''、'''須集雲'''；{{bd|1851年||1908年}}），本名'''Durham White Stevens'''，爲[[美国|美國]]外交官，會講拉丁語、希臘語、德語、法語和日語。曾經在[[大日本帝国|日本]][[日本外務省|外務省]]工作，并在[[大韓帝國|韓國]]與日本簽訂《[[第一次日韩协约|第一次韓日協約]]》後，作爲日人選派的顧問進入韓國外交部門作爲顧問官任職。1908年在[[加利福尼亚州|加州]]爲兩名[[韓裔美國人|在美韩侨]]暗殺。

== 生涯 ==
須知分在美國[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓哥倫比亞特區]]長大，在[[欧柏林学院|歐柏林學院]]讀書，并于[[1871年|1871年]]畢業。他在[[1873年|1873年]]十月進入美[[美国国务院|國務院]]供職。美國總統[[尤利西斯·辛普森·格兰特|格蘭特]]隨後命令他進入美國在[[东京|東京]]的公使館工作。

[[1883年|1883年]]十一月，日本政府雇傭須知分爲日本駐美國外交官邸的英文秘書。[[1884年|1884年]]，他進入日本本土供職，并在1884-85年陪同外相[[井上馨|井上馨]]出訪韓國。在那裏他與韓人談判關於數名在韓國被暗殺的日本僑民之權益。日皇明治在他回到日本後，授予了他勳三等[[旭日章|旭日章]]。

[[甲午战争|甲午戰爭]]爆發後，正在日駐美使館工作的須知分在《北美評論》（''North American Reviews''）撰文爲日軍辯護，并表示“腐朽的中國”使韓國無法發展，而日本可以使韓國進入現代化改革。

在[[1901年|1901年]]和[[1902年|1902年]]，他兩次到訪[[夏威夷州|夏威夷]]，并爲當地日僑爭取權益。

[[1904年|1904年]]，須知分被日本政府推薦至韓國外部爲顧問官，并在任職期間不斷將韓政府機密泄露給日人。[[1906年|1906年]]，須知分與日本駐韓國外交官[[木内重四郎|木内重四郎]]打賭日本會多久吞併韓國，木内認爲會是三年以内，而須知分則認爲是五年。<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/43476318|last=1933-|first=Duus, Peter,|date=1995|publisher=University of California Press|isbn=0520213610|location=Berkeley|chapter=The abacus and the sword : the Japanese penetration of Korea, 1895-1910|oclc=43476318}}</ref>

== 暗殺 ==
[[1908年|1908年]]三月，須知分到達[[旧金山|舊金山]]，并對當地媒體表示韓國“宮内失德”、“人民愚昧”，故而無獨立資格，宜爲日本統治。激起當地韓僑社群的憤慨。先有[[獨立協會|獨立協會]]的鄭在寬等十餘人在[[旧金山费尔蒙特酒店|費爾蒙特酒店]]與其發生口角後，以桌椅擊之。後有首爾出身的田明雲和平壤出身的張仁煥（兩人事先并不相識，是在現場偶然遇見）以手槍將須知分擊殺在停車場。

須知分身中兩彈，雖然被旁人送至醫院，卻在翌日因傷重而死去。張仁煥因射出致死的子彈而被判十五年監禁；而田明雲則被釋放。

在日韓的美國僑民均爲須知分的死亡憤慨，[[耶鲁大学|耶魯大學]]教授[[wikipedia:George_Trumbull_Ladd|喬治 · T · 拉德]]在《[[纽约时报|紐約時報]]》登文，稱此舉爲“令人震異的卑劣蠻行”，并稱韓人爲“嗜血種族”。<ref>{{Cite news|url=http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9B01E0DC113EE033A25757C2A9659C946997D6CF|title=D.W. STEVENS SHOT BY KOREAN ASSASSIN; Late Foreign Adviser of the Emperor Badly Wounded at San Francisco. TWO ATTACKS MADE ON HIM Surgeons Believe He Will Recover -- Korean Hostility to Him Due to His Japanese Affiliations.|date=1908-03-24|newspaper=The New York Times|accessdate=2017-09-29|language=en-US|issn=0362-4331}}</ref>相反，韓人群體則爲兩人的行動大爲鼓舞，并稱兩人爲義士。

== 參考文獻 ==