{{noteTA|G1=美国漫画}}

'''氪星石'''（{{lang-en|Kryptonite}}，又稱'''氪石'''）是一種存在於[[DC漫畫|DC漫畫]]的[[虛構|虛構]][[礦物|礦物]]。初次登場於1943年6月的廣播劇《{{le|超人歷險記|The Adventures of Superman (radio series)}}》中<ref>{{cite book |last=Hayde |first=Michael J. |year=2009 |title=Flights of Fantasy: The Unauthorized but True Story of Radio & TV's Adventures of Superman |publisher=BearManor Media |isbn=9781593933449 |ref=harv}}<br/>"Only one arc in 1943 managed to transcend its era: "The Meteor from Krypton." Debuting on June 3, it marked the debut of kryptonite..."</ref>，首次出現在漫畫裡則是1949年11月的《超人》第61期<ref>{{Cite comic|writer=Bill Finger|penciller=Al Pastino|inker=|colorist=|letterer=|editor=|story=Superman's Return to Krypton!|title=Superman|volume=1|issue=#61|date=November 1949|publisher=DC Comics|location=|page=|panel=|id=}}</ref>。

[[女超人|女超人]]和[[超人|超人]]的故鄉[[氪星|氪星]]深層具有大量氪星石。它在不同[[温度|温度]]下可變成不同[[顏色|顏色]]。這礦物一直不為人知，直至在氪星[[爆炸|爆炸]]而令它們隨着女超人的飛船到達地球，才為人所知悉。
在塞爾維亞發現的一種礦石亞達爾礦石（Jadarite），化學公式--氫氧化鈉鋰硼矽酸鹽（sodium lithium boron silicate hydroxide），發現竟與電影中被[[雷克斯·路瑟|雷克斯·路瑟]]（Lex Luthor）偷取的那塊『氪石』盒子上的化學名相同，成分極其接近。

== 特點 ==
* 可改變氪星人身體或性格
* 可令普通人擁有不同的[[超能力|超能力]]

== 對氪星人的影響 ==
*綠色：失去[[超能力|超能力]]並變得軟弱無力，嚴重可[[昏迷|昏迷]]甚致致命，亦可在被[[電|電]]擊中及與凡人有[[身體|身體]]接觸後交換能力。
*紅色：令[[性格|性格]]上的陰暗面控制[[思想|思想]]及行動，會使接觸者呈現出完全相反的人格。
*藍色：除去紅色氪石的效果。在[[超人前傳|超人前傳]]中，會失去超能力。
*黑色：令氪星人（或其他外星物種）的內心善於惡一分為二，以實體出現善惡的自己。
*金色：令氪星人永久失去[[超能力|超能力]]。
*銀色：使氪星人性情變得疑神疑鬼、緊張兮兮，對別人不信任，會產生幻覺，也容易生氣暴怒。
漫畫中還有X氪石，粉紅氪石，銀色氪石等等版本，但很少出現。

== 其他媒體 ==
=== 電視劇 ===
*《[[女超人|女超人]]》
*《[[閃電俠|閃電俠]]》
*《[[綠箭俠|綠箭俠]]》
=== 電影 ===
*《[[超人_(電影)|超人]]》
*《[[超人III|超人III]]》
*《[[超人再起|超人再起]]》
*《[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠俠對超人：正義曙光]]》：雷克斯·路瑟發現氪星石可以對氪星人造成傷害，於是處心積慮想得到它，但最後被[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]搶走，並被他打造成氪石矛和三枚煙霧彈用來對付超人。

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*[[Ubh|Ubh]]

==外部連結==
{{超人}}

{{DEFAULTSORT:Kryptonite}}
[[Category:DC漫画物品|Category:DC漫画物品]]
[[Category:虚构物质|Category:虚构物质]]
[[Category:超人|Category:超人]]

[[he:סופרמן#כוחות_ויכולות|he:סופרמן#כוחות ויכולות]]