{{refimprove|time=2010-12-26T05:44:12+00:00}}
{{Infobox comic book title
| title = 蝙蝠侠：致命玩笑
| image = Killingjoke.JPG
| caption = 《蝙蝠侠：致命玩笑》的封面，[[布萊恩・伯蘭|布萊恩・伯蘭]]绘
| schedule = 
| format = 
| 1shot=y
| publisher = [[DC漫画|DC漫画]]
| date=[[1988年漫画|1988年]]三月
| issues = 
| Superhero = y
| Genre = [[犯罪小说|犯罪]]、[[超级英雄|超级英雄]]
| main_char_team = [[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]<br>[[小丑_(漫画)|小丑]]<br>[[詹姆斯·戈頓_(漫畫)|詹姆斯·高登]]<br>[[芭芭拉·高登|芭芭拉·高登]]
| writers = [[艾伦·摩尔|艾伦·摩尔]]
| artists = [[布萊恩·伯蘭|布萊恩·伯蘭]]
| letterers=[[理查德·斯塔金斯|理查德·斯塔金斯]]
| colorists=[[约翰·希金斯_(漫画)|约翰·希金斯]]（原版）<br>布萊恩·伯蘭（精装本）
| creators = 艾伦·摩尔<br>布萊恩·伯蘭<br>约翰·希金斯
| editors = [[丹尼斯·奥尼尔|丹尼斯·奥尼尔]]
| TPB=蝙蝠侠：致命玩笑
| ISBN=0930289455
| TPB1=DC宇宙：艾伦·摩尔的故事<ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/articles/2012/03/29/dc-universe-by-alan-moore-hardcover-review|title=DC Universe by Alan Moore Hardcover Review|author=Schedeen, Jesse|publisher=[[IGN|IGN]]|date=March 29, 2012|access-date=2017-03-20|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706203309/https://www.ign.com/articles/2012/03/29/dc-universe-by-alan-moore-hardcover-review|dead-url=no}}</ref>
| ISBN1=1401209270 
| TPB2=蝙蝠侠：致命玩笑——20周年纪念精装本
| ISBN2=9781401216672
|subcat=蝙蝠侠
|sort=蝙蝠侠：致命玩笑
}}
《'''蝙蝠侠：致命玩笑'''》（{{lang-en|''Batman: The Killing Joke''}}）為[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]的漫畫之一，[[DC漫畫|DC漫畫]]出版，由[[艾倫·摩爾|艾倫·摩爾]]所寫，布萊恩・伯蘭所繪，故事主軸主要為[[詹姆斯·戈顿_(漫画)|高登]]及其女[[芭芭拉·高登|芭芭拉]]被[[小丑_(漫画)|小丑]]襲擊，而蝙蝠俠挺身而出。故事中間穿插小丑的過去。

== 劇情 ==
一名窮困潦倒的無名工程師辭去[[艾斯化工廠|化工廠]]的工作，為了追逐夢想而跑去當一名[[棟篤笑|獨角喜劇演員]]，然而結果卻是一敗塗地，舞台下的觀眾幾乎無人懂他的笑點。為了安養自己臨盆將近的妻子，工程師答應協助兩名罪犯帶領他們潛入他工作過的化工廠，抄捷徑去洗劫隔壁的撲克牌公司。但在計畫實行前，工程師卻得知他妻子死於觸電意外，悲痛之下的他本來打算退出，但兩名罪犯還是威脅他上陣。

三人來到化工廠後，兩名罪犯讓工程師換上一件[[紅頭罩|紅頭罩]]的服裝，而工程師卻不知道自己只是被他們利用的替死鬼，好讓他們自己能坐享其成。然而，保全人員趕到後射殺兩名罪犯，而工程師在驚嚇之餘卻剛好撞見前來調查的[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]，打算逃跑時不幸掉進工廠底下的化學池中。當他從廢水管被沖到河口時，突然從水中倒影看見白皮膚、紅嘴唇、緑頭髮的自己，由於痛失家人和嚴重毀容的雙重打擊，他霎那間精神崩潰、狂笑不止，從此淪為「[[小丑_(漫画)|小丑]]」。

時至今日，蝙蝠俠來到[[阿卡漢精神病院|阿卡漢精神病院]]，打算坐下來和小丑談談以結束他們之間長久以來的仇恨，卻發現小丑早已逃之夭夭。之後[[詹姆斯·高登_(漫畫)|詹姆斯·高登局長]]和其女兒[[芭芭拉·高登|芭芭拉]]在家中遭小丑襲擊，芭芭拉被小丑開槍打穿腰椎，下半身徹底癱瘓。而高登則被帶往一處廢棄的遊樂場，小丑讓他在那裡體驗前所未有的恐懼企圖把他逼瘋。而後蝙蝠俠趕到，發現高登並未如小丑所想的喪失理智，故繼續向前追捕小丑。

蝙蝠俠最後制伏小丑並表示願意協助他回歸正途。小丑回答「太遲了」之後說自己在此時想起一個笑話：「有兩個被關在精神病院的病人企圖逃離，一個人爬到屋頂上時成功跳到了對面，但另一個卻不敢跳。於是，跳過去的病人決定靠手電筒的光芒讓另一個病人走過來，但另一個病人卻回應：你當我瘋了嗎？我走到一半時你就會把手電筒關掉！」

說完後，小丑克制不住地笑起來，蝙蝠俠的嘴角隨之牽動，接著雙方一起哈哈大笑。之後警車來到現場，而兩人的笑聲漸漸地埋沒在警笛之中。

== 小丑的過去 ==
在許多不同版本的作品中，關於小丑過去的出身背景各有差異，《蝙蝠俠：致命玩笑》描繪了其中一個版本，然而他的真實身分依然成謎。

本作描述小丑原本是一個喜劇演員，雖然他相當堅信自己有天份，但是表演卻不盡如人意，而他深愛的太太已經懷了孕，為此小丑不得不鋌而走險接受黑幫的委託，假扮成盜匪[[紅頭罩|紅頭罩]]前往他曾經在附近工作過的化學工廠行竊。然而就在小丑答應下來之後，警方卻通知他他的妻子已經在一場電瓶走火的離奇意外中死亡。

當他們到達化工廠時，工廠的警備配置已跟當時有所不同，之後突然間蝙蝠俠出現擋在戴著紅頭罩面具而被追殺的小丑面前,而小丑因為過於恐懼而跳下廢棄的化學池之中，起來時發現自己面色慘白、嘴唇血紅、頭髮也變成綠色。在一天內受到妻子過世和巨大毀容的雙重打擊之下，他真正變成蝙蝠俠的死敵。

本篇故事中，小丑表示連他也不確定自己的身世背景為何。他說道：「像那樣的事情發生在我身上過，你知道的。我不確定到底是甚麼，有些時候我記得是這樣，有些時候是另一個；如果我要有一個過去，我偏好說它能是個有好多選項的選擇！（{{lang|en|Something like that happened to me, you know. I'm not exactly sure what it was. sometimes I remember it one way , sometimes another. if I'm going to have a past, I prefer it to be multiple choice!}}）」

== 情節核心 ==
小丑透過他的過去確信著一個理念：任何人只要經歷巨大打擊，都會變成瘋子。他認為所有人都一樣，而蝙蝠俠也只是另一個瘋子：「你也曾有過糟糕的一天，我說對了吧？我知道我是對的，我看得出來。你經歷了糟糕的一天，然後一切就從此改變了。要不然你為什麼會穿得像隻會飛的老鼠？（{{lang|en|You had a bad day once, Am I right？I know I am, I can tell. You had a bad day and everything changed. Why else would you dress up like a flying rat？}}）」。他槍擊芭芭拉、擄走高登就是想證明這一點，並在以為自己成功的情況下以此質疑蝙蝠俠的心理。但蝙蝠俠在最終對決的時候，告訴小丑關於高登沒有瘋掉的事實，反駁道：「也許只有你是這樣。（{{lang|en|Maybe it's just you.}}）」。而小丑在最後所講的笑話，讓蝙蝠俠首次跟他一起大笑。

==影響==
本作雖然只是個獨立短篇，但其內容卻對蝙蝠俠漫畫之後的劇情造成了極大的影響。其中芭芭拉·高登下半身癱瘓後退出了第一線不再擔任[[蝙蝠女孩|蝙蝠女孩]]，轉到幕後以「神諭」（Oracle）為代號操控電腦替蝙蝠俠收集情報。直到新52重啟了世界觀修正了此事為止。

== 其他媒體 ==
=== 動畫電影 ===
* 《[[蝙蝠俠：致命玩笑_(電影)|蝙蝠俠：致命玩笑]]》（2016）：由本作漫畫改編，加上部分原創劇情。

===電子遊戲===
*《[[蝙蝠俠：阿卡漢瘋人院|蝙蝠俠：阿卡漢瘋人院]]》：本作的時間點可以判定是在致命玩笑事件後發生的，像是蝙蝠俠聯絡芭芭拉時，她所使用的代號為「神諭」，蝙蝠俠第二次在會客室與小丑透過電視對話時，小丑會說出致命玩笑事件最後時所說過的笑話，並說出蝙蝠俠已經聽過之類的等等事證<ref>{{cite web|url=http://guides.gamepressure.com/batmanarkhamasylum/guide.asp?ID=8064|title=Walkthrough - Batman: Arkham Asylum Game Guide|publisher=Game Pressure|author=Halas, Jacek|access-date=2017-03-20|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324234137/https://guides.gamepressure.com/batmanarkhamasylum/guide.asp?ID=8064|dead-url=no}}</ref>。

*《[[蝙蝠俠：阿卡漢城市|蝙蝠俠：阿卡漢城市]]》：小丑在本作中與[[雨果·史特蘭奇|雨果·史特蘭奇]]的會面錄音裏，對他重述了一次致命玩笑事件的過程，但他的故事最終沒有被雨果採信<ref>{{cite web|url=http://www.denofgeek.com/games/batman/12237/batman-arkham-city-lead-narrative-designer-paul-crocker-interview|title=Lead narrative designer Paul Crocker interview|publisher=Den of Geek|author=Leader, Michael|access-date=2017-03-20|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130210105/https://www.denofgeek.com/games/batman/12237/batman-arkham-city-lead-narrative-designer-paul-crocker-interview|dead-url=no}}</ref>。

*《[[蝙蝠俠：阿卡漢騎士|蝙蝠俠：阿卡漢騎士]]》：在[[稻草人_(漫畫)|稻草人]]的毒氣與蝙蝠俠體內小丑毒血的雙重影響下，蝙蝠俠看到了小丑槍擊芭芭拉的過程。而在該作的DLC：蝙蝠女：家務事（Batgirl: A Matter of Family）中，小丑將高登局長綁架後就關在一處遊樂場中，並試圖逼瘋對方。

== 翻譯 ==

* 劉維人譯：《蝙蝠俠：致命玩笑》，臺北：木馬文化，2022年。

*《蝙蝠俠：致命玩笑》，北京：世界圖書，2014年。

== 參考 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100427004836/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=F011334569 The Killing Joke]
* ISBN 978-1-4012-1667-2

{{蝙蝠俠}}
{{Batman publications}}
{{DEFAULTSORT:Batman: The Killing Joke}}
[[分类:蝙蝠侠作品|分类:蝙蝠侠作品]]
[[Category:超级英雄漫画|Category:超级英雄漫画]]
[[Category:1988年面世的漫畫|Category:1988年面世的漫畫]]
[[Category:報復題材漫畫|Category:報復題材漫畫]]
[[Category:主題公園背景作品|Category:主題公園背景作品]]
[[Category:改編成電影的英國小說|Category:改編成電影的英國小說]]