{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-hans:蝙蝠侠归来;zh-hant:蝙蝠俠大顯神威;zh-cn:蝙蝠侠归来;zh-tw:蝙蝠俠大顯神威;zh-hk:蝙蝠俠再戰風雲;zh-mo:蝙蝠俠再戰風雲;
|1=zh-cn:哥谭市;zh-tw:高譚市;zh-hk:葛咸城;
|2=zh-cn:詹姆斯·戈登;zh-hk:占士·哥頓;zh-tw:詹姆斯·高登;
|3=zh-cn:戈登;zh-hk:哥頓;zh-tw:高登;
|4=zh-cn:奥斯瓦尔德;zh-hk:奧斯華;zh-tw:奧斯華;
|5=zh-cn:阿尔弗莱德;zh-tw:阿福;zh-hk:阿福;
|6=zh-cn:赛琳娜;zh-tw:瑟琳娜;zh-hk:賽琳娜;
|7=zh-cn:斯瑞克;zh-tw:史瑞克;zh-hk:史瑞克;
}}
{{Infobox film
| name           = 蝙蝠俠歸來
| original_name  = {{lang|en|Batman returns}}
| image          =
| caption        = 
| director       = [[提姆·波頓|提姆·波頓]]
| producer       = 提姆·波頓<br />{{link-en|丹尼斯·狄·諾維|Denise Di Novi}}<br />{{link-en|班傑明·梅尼克|Benjamin Melniker}}<br />{{link-en|邁克爾·烏斯蘭|Michael Uslan}}<br />{{link-en|彼得·古柏|Peter Guber}}<br />{{link-en|喬恩·彼得斯|Jon Peters}}
| screenplay     = {{link-en|丹尼爾·沃特斯 (編劇)|Daniel Waters (screenwriter)|丹尼爾·沃特斯}}
| story          = {{link-en|山姆·哈姆|Sam Hamm}}<br />丹尼爾·沃特斯
| based on       = [[鲍勃·凯恩|鲍勃·凯恩]]
| starring       = [[麥可·基顿|麥可·基顿]]<br />[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]]<br />[[米歇尔·法伊弗|米歇尔·法伊弗]]<br />[[克里斯托弗·沃肯|克里斯多夫·華肯]]<br />[[麥可·高福|麥可·高福]]<br />[[帕特·亨格爾|帕特·亨格爾]]<br />{{link-en|麥克·墨菲|Michael Murphy (actor)}}
| music          = [[丹尼·葉夫曼|丹尼·葉夫曼]]
| cinematography = {{link-en|斯特凡·查普斯基|Stefan Czapsky}}
| editing        = {{link-en|克里斯·利賓遜|Chris Lebenzon}}<br />鮑勃·巴達米
| studio         = {{link-en|寶麗金電影娛樂公司|PolyGram Filmed Entertainment}}
| distributor    = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
| released       = {{Film date|1992|6|19|美國}}
| runtime        = 126分钟
| country        = {{FilmUS}}
| language       = 英语
| budget         = $8000萬美元<ref name=Mac>Brian D. Johnson (June 22, 1992). "Batman's Return", ''[[麥克林|Maclean's]]''. Retrieved August 14, 2008.</ref>
| gross          = $2.66億美元<ref name=BMM>{{cite web|title=Batman Returns (1992)|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=batmanreturns.htm|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2012-07-23}}</ref>
| preceded_by        = 《[[蝙蝠俠_(1989年電影)|蝙蝠俠]]》
| followed_by        = 《[[永远的蝙蝠侠|永远的蝙蝠侠]]》
| cn_name            = 蝙蝠侠归来<br />蝙蝠侠重现江湖
| hk_name            = 蝙蝠俠再戰風雲
| tw_name            = 蝙蝠俠大顯神威
}}

《'''蝙蝠俠歸來'''》（{{lang-en|''Batman Returns''}}）是一部於[[1992年電影|1992年]]上映的美國[[超級英雄電影|超級英雄電影]]，由[[提姆·波頓|提姆·波頓]]執導，{{link-en|丹尼爾·沃特斯 (編劇)|Daniel Waters (screenwriter)|丹尼爾·沃特斯}}編劇，[[麥可·基顿|麥可·基顿]]、[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]]、[[米歇尔·法伊弗|米歇尔·法伊弗]]及[[克里斯托弗·沃肯|克里斯多夫·華肯]]主演。劇情根據[[DC漫畫|DC]]同名漫畫《[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]》改編，為[[1989年電影|1989年]]電影《[[蝙蝠俠_(1989年電影)|蝙蝠俠]]》的續集，以及[[蝙蝠俠系列電影|蝙蝠俠系列電影]]的第二部。

== 劇情 ==
一個白雪茫茫的[[聖誕夜|聖誕夜]]，一對極有權勢的塔克和愛絲特·科波特夫婦生下一個畸形嬰兒，起名叫[[企鵝人|奧斯華]]。夫妻倆認為他的存在可能會形成醜聞，於是秘密將他連帶搖籃一起丟進公園下水道中[[遺棄兒童|遺棄]]掉，搖籃順著下水道漂至附近廢棄動物園的極地展覽館，奧斯華最終被一群生活在展覽館裏的企鵝救上岸。33年後的高譚市，也是[[蝙蝠俠_(1989年電影)|小丑混亂]]的三年後，市民聚在市政廳前慶祝[[聖誕節|聖誕節]]，但一群奇形怪狀的[[馬戲團|馬戲團]]武裝罪犯「紅三角幫」襲擊派對現場。[[布魯斯·韋恩|布魯斯·韋恩]]看到信號後化身蝙蝠俠到場解圍，但紅三角幫還是綁走不法商人麥斯·史瑞克，帶至如今變成「企鵝人」的奧斯華面前。企鵝人聲言他需要麥斯幫助來回歸地面、奪回屬於他的一切，並威脅麥斯如不合作就會公開他生意上所有的不法行為。

麥斯的女秘書[[貓女|瑟琳娜·凱爾]]在公司整理文件時，發現麥斯打算靠未來蓋起的[[發電廠|發電廠]]來非法獨佔城市電力的內幕，迫使麥斯將她推下高樓至一條小巷來實施滅口。摔至重傷昏迷的瑟琳娜被一群野貓圍繞，突然清醒後形成[[多重人格|多重人格]]，回家後突然發瘋而將公寓摔個七零八落，並製作一條皮鞭和黑色服裝成為「貓女」。企鵝人和麥斯合作上演綁架市長的嬰兒、再由企鵝人營救他而獲得城市媒體的愛戴。作為答謝，企鵝人被允許進入城市市民文檔庫查詢，知道他的真實姓名以及他早已去世的父母，最後到父母墓前祭拜他們。這時，麥斯由於建立發電廠的提案沒被市長通過，決定協助企鵝人選上市長。

企鵝人命令紅三角幫大肆破壞城市，藉以摧毀現任市長名聲並達到賊喊捉賊的目的，讓麥斯有正當理由推選他做市長。布魯斯化身蝙蝠俠見到企鵝人，但兩人的談話被剛炸毀麥斯商店的貓女打斷。企鵝人逃走後，蝙蝠俠便追趕貓女，最後在打鬥時不慎使貓女掉下樓，卻掉進一輛卡車中而逃過一劫。因為被蝙蝠俠“殺過一次”，瑟琳娜前去找企鵝人合作摧毀蝙蝠俠的名聲，合作綁架城市[[選美活動|選美冠軍]]冰雪公主，留下一個{{link-en|蝙蝠鏢|batarang}}製造蝙蝠俠犯案過的假像。布魯斯縱身去尋找公主，但紅三角幫趁機在蝙蝠車安裝一個遠程控制器而讓企鵝人控制開車。蝙蝠俠沒救到公主，反而使她墜下高樓摔死，還讓眾人誤以為是蝙蝠俠將她推下樓。瑟琳娜因為拒絕繼續和企鵝人合作，於是被企鵝人誘騙而握住他的直升功能雨傘，最後掉進一個溫室裏，本應摔死卻還是活下來。

蝙蝠俠回車上後因為車被企鵝人遙控，在城市裡橫衝直撞，但他趁機錄下企鵝人喊出的一系列嘲諷城市之真實想法，最後拔下控制器而逃回蝙蝠洞。在企鵝人舉辦的新聞發佈會上，布魯斯以其人之道還治其人之身，遠程播放企鵝人的錄音而徹底摧毀他建立的形象。身敗名裂的企鵝人逃回下水道，決定靠綁架城市政商名流的長子們來復仇。在麥斯舉辦的變裝舞會上，布魯斯和瑟琳娜遇見雙方，並互相推斷出對方的秘密身份。這時，企鵝人襲擊派對，宣佈他綁架小孩的陰謀後，準備將麥斯的兒子也一同帶走，但麥斯代替兒子而自願被他帶走。蝙蝠俠在紅三角幫綁架城市嬰兒時解救他們，勃然大怒的企鵝人將他養大的所有企鵝身上安裝導彈發射器，讓牠們集體通過下水道聚集在市政廳前，打算一舉炸死城市所有的政商名流。

蝙蝠俠通過信上的追蹤器查到企鵝人的藏身處，駕駛蝙蝠水上快艇前去，和管家[[阿福·潘尼沃斯|阿福]]通過干擾信號以誘導所有企鵝全部打道回府。由於蝙蝠俠即將前來，企鵝人坐上自己的鴨子船逃跑，蝙蝠俠借機沖出下水道劫住企鵝人。當兩人僵持不下時，蝙蝠俠用信號讓趕回來的眾企鵝發射導彈炸毀動物園，企鵝人也不慎從窗戶掉回水池裏。瑟琳娜準備對麥斯報仇時，布魯斯拿下面具本打算說服她收手，但瑟琳娜還是決定一意孤行。麥斯拿手槍後對她連開四槍，但瑟琳娜聲稱自己像貓一樣有“九條命”，最後通過電擊棒加上用她的身體來將高壓電導至麥斯身上，使他徹底被電焦致死，瑟琳娜最後不見人影。這時，企鵝人因為爆炸殘骸加熱水而使他瀕臨死亡，拿武器沒成功後最終不支倒地死去，布魯斯目睹六隻[[皇帝企鵝|皇帝企鵝]]將企鵝人的遺體推入水中“安葬”。

事後，布魯斯坐著阿福的轎車在街上行駛時，突然在街角注意到瑟琳娜的影子，下車去街角查看後只找到一隻黑貓，最後認定是自己看錯而將黑貓抱回去撫養。布魯斯回車上離開不久後，蝙蝠信號在空中亮起，於樓頂的瑟琳娜著裝貓女目睹該景象。

== 角色 ==
* [[麥可·基顿|麥可·基顿]] 飾演 [[蝙蝠俠|布鲁斯·韋恩 / 蝙蝠俠]]
* [[丹尼·德维托|丹尼·德维托]] 飾演 [[企鹅人|奧斯華·科波特 / 企鵝人]]
* [[蜜雪兒·菲佛|蜜雪兒·菲佛]] 飾演 [[貓女|瑟琳娜·凱爾 / 貓女]]
* [[克里斯托弗·沃肯|克里斯多夫·華肯]] 飾演 麥斯·史瑞克
* [[麥可·高福|麥可·高福]] 飾演 [[阿福·潘尼沃斯|阿福·潘尼沃斯]]
* [[帕特·亨格爾|帕特·亨格爾]] 飾演 [[詹姆斯·高登_(漫畫)|詹姆斯·高登]]局長
* {{link-en|麥可·墨菲 (演員)|Michael Murphy (actor)|麥可·墨菲}} 飾演 [[高譚市|高譚市]]市長

== 評價 ==
儘管電影某部分遭批評劇情過於黑暗及充滿著暴力，不過仍收穫了普遍影評人的好評。根據[[爛蕃茄|爛蕃茄]]上收集的71篇專業影評文章，其中57篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為80%，平均得分6.7分（滿分為10分）<ref>{{cite web | url = http://www.rottentomatoes.com/m/batman_returns/ | title = Batman Returns | publisher = [[爛番茄|Rotten Tomatoes]] | accessdate = 2014-10-17}}</ref>。

== 票房 ==
《蝙蝠俠大顯神威》於1992年6月19日在美國發行。首映週末在2,644家劇院收穫了4569萬美元<ref name=box>{{cite web | url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=batmanreturns.htm | title = Batman Returns (1992) | work = [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate =2008-08-14}}</ref>，位居1992年最高的首週末收入<ref name=dom>{{cite web | url = 
http://www.boxofficemojo.com/yearly/chart/?view2=releasedate&view=opening&yr=1992&p=.htm | title = 1992 Yearly Box Office Results | work = [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate =2008-08-14}}</ref>。該片在北美市場的總票房為1.6283億美元，其他地區1.04億美元，全球總計2.6683億美元<ref name=box/>，成為1992年總票房最高的電影<ref name=dom/>。

== 榮譽 ==
電影中的反派角色[[貓女|貓女]]和[[企鵝人|企鵝人]]分別被提名至2003年，[[美國電影學會|美國電影學會]]評選的[[AFI百年百大英雄與反派|AFI百年百大英雄與反派]]中，但皆未能獲選<ref name=afihandv>{{cite web|url=http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf |title=AFI's 100 Years...100 Heroes & Villains Nominees |format=PDF |date= |accessdate=2016-08-05}}</ref>，《蝙蝠俠大顯神威》也名列由[[帝國雜誌|帝國雜誌]]選出，前500名最偉大電影中的第401名<ref>{{cite web |url=http://www.cinemarealm.com/best-of-cinema/empires-500-greatest-movies-of-all-time/ |title=Empire's 500 Greatest Films |last= |first= |date= |website=2008 |access-date=2016-09-10}}</ref>。

{| class="wikitable" style="font-size:90%"
|- style="text-align:center;"
! style="background:#B0C4DE;" | 頒獎典禮
! style="background:#B0C4DE;" | 獎項
! style="background:#B0C4DE;" | 名字
! style="background:#B0C4DE;" | 結果
|-
| rowspan="2" | [[第65屆奧斯卡金像獎|第65屆奧斯卡金像獎]]<ref name="Oscars1993">{{Cite news | url = http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1993 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20151102065953/https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1993 | title = The 65th Academy Awards (1993) Nominees and Winners | accessdate = 2015-11-16 | publisher = [[美国电影艺术与科学学院|Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS)]] | archivedate = 2015-11-02}}</ref>
| [[奧斯卡最佳視覺效果獎|最佳視覺效果]]
| 麥可·L·芬克、{{link-en|克萊格·巴朗|Craig Barron}}、{{link-en|約翰·布魯諾|John Bruno (special effects)}}與丹尼斯·斯科達克
| {{nom}}
|-
| [[奧斯卡最佳化妝與髮型設計獎|最佳化妝]]
| {{link-en|維·尼爾|Ve Neill}}、{{link-en|羅尼·斯佩克特|Ronnie Specter}}與[[斯坦·溫斯頓|斯坦·溫斯頓]]
| {{nom}}
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|0103776}}
* {{rotten-tomatoes|batman_returns}}
* {{Mojo title|batmanreturns}}
* {{tcmdb title|68181}}
* {{Allmovie title|4281}}
* {{metacritic film|batman-returns}}
* {{@movies|fBatm0873030}}
* {{Mtime|10255}}
* {{douban|1294929}}

{{蝙蝠俠}}
{{提姆·波頓}}
{{DC漫画电影}}

{{DEFAULTSORT:Batman 2}}
[[Category:1992年电影|Category:1992年电影]]
[[Category:新黑色電影|Category:新黑色電影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:蝙蝠侠电影|Category:蝙蝠侠电影]]
[[Category:美国特摄电影|Category:美国特摄电影]]
[[Category:超級英雄電影|Category:超級英雄電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]