《'''蝙蝠'''》（{{lang-de|'''Die Fledermaus'''}}）為[[奥地利|奥地利]]作曲家[[小約翰·史特勞斯|小約翰·史特勞斯]]所譜曲的輕歌劇。其德文腳本由[[卡爾·哈夫納|卡爾·哈夫納]](Carl Haffner)與[[理查德·热内|理查德·热内]]（Richard Genée）所作。

==腳本源頭==
蝙蝠這齣歌劇是根據兩齣戲劇的內容改編而來：一是德國劇作家[[尤利尤斯·班納第|尤利尤斯·班納第]] (Julius Roderich Benedix，1811-1873)的喜劇《監獄》({{lang|de|»Das Gefängnis«}})，另外一個來源則是法文喜劇《[[通宵宴會|通宵宴會]]》({{lang|fr|''Le réveillon''}})，由[[昂利·梅爾哈克|昂利·梅爾哈克]](Henri Meilhac)與[[路多維·阿勒威|路多維·阿勒威]](Ludovic Halévy)所作。卡爾·哈夫納原先純粹想把《通宵宴會》翻譯成德語戲劇，在維也納上演。但由於法國通宵宴會的習俗很難符合維也納觀眾胃口，計劃只能中斷，直至小約翰·施特勞斯決定將法式通宵宴會偷換為維也納舞會，並將其搬上歌劇舞台。此時，哈夫納的譯本交給了堅尼處理，但堅尼其後宣稱自己的作品是自己從零開始，重新翻譯，甚至還說從未見過哈夫納。

==劇情大綱==
===第一幕===
地點：艾森史坦的宅邸

在辯護律師布林德協助無效下，艾森史坦男爵即將因為侮辱官員而坐牢八天，而今天就是他要入監的日子。但是他的朋友法克博士說服他延後一天入獄，並找他一起去參加一場俄國王子歐羅夫斯基所舉辦的舞會，而在那可以看到許多年輕的美女。法克在上個冬天曾經參加過一場化裝舞會，他裝扮成蝙蝠而且喝得酩酊大醉，但是當時艾森史坦故意將他拋棄在大街中，直到天亮後才醒來。結果法克就成了大家的笑柄。而此次他正等待機會想要好好的回整艾森史坦。

在家中艾森史坦正與他的妻子羅莎林德共度晚間的美好時光。女僕阿黛拉收到一封舞會的邀請函，但假裝是因為她婶婶生病而想告假。這時法克帶著邀請函來找艾森史坦，這時艾森史坦佯裝即將入獄而與妻子跟阿黛拉道別，事實上則是要跟法克一起去參加舞會。當他們離開後，羅莎林德之前的仰慕者阿菲列德來找她，對她唱著情歌。監獄的總督法蘭克這時候來要帶艾森史坦入獄，但是看到穿著家居便衣的阿菲列德，就把他當成艾森史坦給帶走了。

===第二幕===
地點：歐羅夫斯基的別墅

法克還另外邀請監獄的總督法蘭克、女僕阿黛拉共同來作弄艾森史坦。羅莎林德扮裝為一個匈牙利伯爵夫人參加舞會，法克向別人介紹艾森史坦為「任納德侯爵(Marquis Renard)」，而法蘭克為「查格林爵士 (Chevalier Chagrin)」。在舞會進行中王子向他的客人們表達歡迎之意，而艾森史坦被介紹給扮裝後的阿黛拉認識，但他同時感覺奇怪，因為這位女士實在很像他家的女僕。接著法克又介紹扮裝後的羅沙林德給艾森史坦認識，在兩人親密交談的過程中，他從一只手錶確定這個男人就是她的丈夫，而且準備之後好好跟他算帳。在舞會熱鬧的終曲下，大家熱烈慶祝。

===第三幕===
地點：監獄

舞會結束後的隔天早上，一行人來到了監獄，而獄卒浮羅許因為主管不在而喝醉了。阿黛拉來到監獄為了得到「查格林爵士」(法蘭克)的幫助，而阿菲列德一心一意只想離開監獄。當羅莎林德知道艾森史坦的計畫後，她氣得想要跟他離婚，而法蘭克還一副醉醺醺的模樣。當艾森史坦發現監獄中已經有一個假的「艾森史坦」(實際上是阿菲列德)時，他心裡有數他老婆給他戴了綠帽。浮羅許把阿黛拉跟她姊姊依達關起來，而當法克來到後，他對舞會的賓客說明這是為了報復去年冬天遭到戲弄的行動，眾人喧鬧不已。而艾森史坦最終還是得乖乖的待在監獄中服完他的刑期。

==演出歷史==
1874年4月5日在維也納劇院(Theater an der Wien)首演。而根據美國歌劇協會(OPERA America)的數據顯示，現時《弄臣》在北美地區上演的頻率，名列第十九。

==角色及首演陣容==
{| class="wikitable"
!角色
!音色
!維也納首演<br>5 April 1874年4月5日
|-
|格伯利·艾森史坦男爵
Gabriel, Baron von Eisenstein 
|[[男高音|男高音]]
| Jani Szika
|-
|羅莎林德，艾森史坦男爵夫人
Rosalinde, Gabriels Frau
|[[女高音|女高音]]
|Marie Geistinger
|-
|阿黛拉，羅莎林德的侍女
Adele, Kammermädchen
|女高音
|Caroline Charles-Hirsch
|-
|依達，阿黛拉的妹妹
Ida, ihre Schwester 	
|女高音
| 
|-
|阿菲列德，傾慕羅莎林德的歌唱教師
Alfred, Gesangslehrer 
|男高音
| 
|-
|法克博士，公證人，男爵的朋友
Dr. Falke, Notar 	
|[[男中音|男中音]] 
| Ferdinand Lebrecht
|-
|布林德博士，男爵的律師
Dr. Blind, Advokat
|男高音
|
|-
|法蘭克，典獄長
Frank, Gefängnisdirektor
|男中音
| 
|-
|歐羅夫斯基王子
Prinz Orlofsky
|原著為[[女中音|女中音]]反串
偶有[[假聲|假聲]]男高音出演
|Irma Nittinger 
|-
|浮羅許，獄卒
Frosch, Gerichtsdiener  
|只有說詞
| 
|-
|王子舞會的賓客
Gäste des Prinzen
|合唱團
|
|}

{{Authority control}}
[[Category:監獄背景作品|Category:監獄背景作品]]
[[Category:德語歌劇|Category:德語歌劇]]
[[Category:喜劇|Category:喜劇]]