{{EarlyBuddhism}}
'''飲光部'''（{{lang-sa|Kāśyapīya}}），梵名音譯作'''迦葉遺部'''、'''迦{{zy|葉|shè}}維部'''，又稱'''飲光弟子部'''、'''善歲部'''，乃[[部派佛教|部派佛教]]十八部或二十部之一，亦為五部律之一。

== 历史 ==
根據北傳《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》和南傳《[[島史|島史]]》的說法，飲光部是從[[說一切有部|說一切有部]]分出<ref>《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》：「至三百年末，從說一切有部，復出一部，名飲光部，亦名善歲部。」</ref>。而藏傳[[清辨|清辨]]《異部精釋》中大眾部和正量部的說法認為飲光部是由[[分別說部|分別說部]]所分出。此派僧侶著木蘭色(紅黑色)袈裟。<ref>據東漢安世高三藏(公元147年-170年於漢地譯經傳教)譯《大比丘三千威儀》:
薩和多部者。博通敏智、導利法化。應著絳袈裟。
曇無德部者。奉執重戒、斷當法律。應著皂袈裟。
迦葉維部者。精勤勇決、拯護眾生。應著木蘭袈裟。
彌沙塞部者。禪思入微、究暢玄幽。應著青袈裟。
摩訶僧部者。勤學眾經、敷演義理。應著黃袈裟。</ref>

此部派之祖有二說。一如其部名所示為迦葉波尊者，乃上古飲光仙人種，故以飲光為姓。據傳，上古有一仙人，其身有金光，能飲諸光，令不復現，故稱飲光仙人。二如《[[三論玄義|三論玄義]]》記載，部主善歲七歲得羅漢，值佛聞法，皆能誦持。撰集佛語，次第相對：破外道為一類，對治眾生煩惱復為一類。<ref>《三論玄義》：「（善歲）七歲得羅漢，值佛聞法，皆能誦持。撰集佛語，次第相對：破外道為一類，對治眾生煩惱復為一類。」</ref>在《[[舍利弗問經|舍利弗問經]]》的記載中飲光部和善歲部是兩個不同的部派。

== 教義 ==
飲光部關於三世有的宗義與《[[識身論|識身論]]》所批判的[[分別說部|分別說部]]宗義有所不同，《[[俱舍論|俱舍論]]》記載持《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》宗義者將其歸入分別說部<ref>
[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「[[毘婆沙師|毘婆沙師]]，定立去來二世實有，若自謂是說一切有宗，決定應許實有去來世，以說三世皆定實有故，許是說一切有宗。謂：若有人說三世實有，方許彼是說一切有宗，若人唯說：『有現在世及過去世，未與果業，說無未來及過去世，已與果業。』彼可許為[[分別說部|分別說部]]。」<br />
[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》：「說非盡理，半是半非，更須分別故，名分別說部。梵云毘婆闍縛地，毘婆名分別，縛地名說，舊云毘婆闍婆提者，訛也。若《宗輪論》，飲光部。」
</ref>。《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》記載：{{Cquote|或復有執：諸異熟因，果若熟已，因體便無。如飲光部，彼作是說：諸異熟因，果未熟位，其體猶有；果若熟已，其體便無。如外<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「或有外道，引世現喻，執後為前因。……為止彼宗，欲明後法非前法因。若是因者，便違內外[[緣起|緣起]]諸法。違內法緣起者，謂應行緣無明，乃至老死緣生。……如是等違'''外法緣起'''者，謂應種子因芽，乃至花因於果。如是等復有大過。」
</ref>種子<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「誰令有情留住欲界、色、無色界，所謂諸漏。淹貯義是漏義，如濕器中，淹貯種子，便能生芽；如是有情，煩惱器中，淹貯'''業種'''，能生後有。」<br />
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「留住義是漏義者，誰令眾生留住欲、色、無色界耶？答曰：漏也。浸漬義是漏義者，如於糟中，浸漬種子，其牙便生。如是眾生，以'''業種子'''，浸漬煩惱糟中，便生未來有牙。」
</ref>，芽未生位，其體猶有；牙若生已，其體便無。<ref>
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「或有說。已受報因。則無體。如迦葉維部。彼作是說。因義乃至報未熟。若報熟。彼無因義。猶如種子。牙未生時。有種子義。若牙生。無種子義。彼亦如是。」</ref>}}
《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》記載：{{Cquote|其飲光部本宗同義。謂若法已斷已遍知則無，未斷未遍知則有<ref>
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「法謂煩惱未斷之時。過去有體。名有煩惱。若為無間已斷。解脫遍知。過去煩惱體即非有。不同薩婆多等。其體獨有。」
</ref>。若業果已熟則無，業果未熟則有<ref>
[[眾賢|眾賢]]《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「[[分別論者|分別論者]]。唯說有現。及過去世未與果業。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「既唯辨業。業謂若果未熟。過去有體。若果已熟。業於過去其體即無。然唯果法生已。念念滅。不待已斷遍知等故。解云。此中唯於過現。不說未來。以無體故。今準文意。無法以未來為因。以未來無故。然因後果前故。無以未來為因。又法已斷知。言不簡別。故許通未來。於理無爽。」
</ref>。有諸行以過去為因，無諸行以未來為因<ref>
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「此簡薩婆多。現在以未來為能作因。未來以未來為異熟。後相應位有能作因故。」
</ref>。一切行皆剎那滅。諸有學法有異熟果<ref>
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「此有二解。一即無漏。不招有漏果。但前引後等流果等。變異而熟名有異熟果。此異熟果體實無漏。薩婆多等不許名異熟故。二云即感有果。如初二果未離欲界。所有無漏感欲界果。不還感上界類。此應知以煩惱未盡無漏未圓故。」
</ref>。餘義多同[[法藏部|法藏部]]執。}}

== 存世經典 ==
[[瞿曇般若流支|瞿曇般若流支]]所譯《解脫戒經》為飲光部的戒本。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:分別論者|Category:分別論者]]