{{noteTA|G1=DragonBall}}
{{Infobox animanga character
| name         = 飲茶
| japanese     = ヤムチャ
| romaji       = Yamcha
| series       =
| image        = 
| caption      = 
| first        = 漫畫第7話<br/>動畫《龍珠》第5話<br/>外傳第一話<ref name="Chapter"/>
| last         = 
| creator      = [[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[古谷徹|古谷徹]]<br />{{flagicon|HK}} [[黃健強|黃健強]]（[[七龍珠_(動畫)|龍-{}-珠]]／[[七龍珠Z|龍-{}-珠二世]](前期)）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[魏伯勤|魏伯勤]]<ref>105集起</ref>（[[七龍珠|七龍珠]]）<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[王慕航|王慕航]]（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[待確認|待確認]]<ref>早期劇場版</ref>→[[于正昌|于正昌]]<ref>[[七龍珠_最強之道|七龍珠 最強之道]]</ref>→[[于正昇|于正昇]]<ref>[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]</ref>（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]劇場版）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[待確認|待確認]]→[[于正昇|于正昇]]<ref>ep. 105起</ref>（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]巨童文化VCD） <br />{{flagicon|Taiwan}} [[馬伯強|馬伯強]]<ref>改ep. 1-54</ref>→[[梁興昌|梁興昌]]<ref>改ep. 55-98</ref>→[[何志威|何志威]]<ref>改ep. 99起、超</ref>（[[七龍珠改|七龍珠改]]／[[七龍珠超|七龍珠超]]）
| nickname     = 
| alias        = 
| age          =16歳（初登場時Age749年）
| gender       = 男
| species      = [[地球人|地球人]]
| born         = Age733年3月20日
| death        = 
| nationality  = 
| class        =
| occupation   = 盜賊（初登場）<br/>武道家
| title        = 
| relatives    = 龜仙人（師父）
}}
{{地區用詞3|zh-tw='''飲茶'''|zh-hk='''阿樂'''|zh-cn='''樂平'''|start=（日語：{{lang|ja|ヤムチャ}}，}}是[[鳥山明|鳥山明]]漫畫作品《[[七龍珠|七龍珠]]》的虛構角色，官方授權[[App|App]]漫畫《七龍珠外傳 轉生成為飲茶》（{{lang|ja|ドラゴンボール外伝 転生したらヤムチャだった件}}）的主角<ref name="Chapter">[http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1612/12/news048.html 「ドラゴンボール超」ヤムチャが主役の外伝マンガ「転生したらヤムチャだった件」がジャンプ＋に登場　ヤムチャしやがって……]ねとらぼ{{ja}}</ref>，動畫的配音員是[[古谷徹|古谷徹]]<ref>[http://top.tsite.jp/news/anime-song/o/33654560/ ヤムチャ愛とネガティブが素晴らしい! 『DB超』ヤムチャ主役回を記念して古谷徹がコメントを発表!]T-SITE{{ja}}</ref>。

==設定==
名字的由來取自於中華料理「[[飲茶|飲-{}-茶]]」<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「capsule column 5 キャラ名の由来を知りたい!」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年5月5日、ISBN 4-08-873702-4、158頁。</ref>，最初是和同伴普亞路（{{lang|ja|プーアル}}）一起在沙漠襲擊旅客的盗賊身份<ref>[http://dragonballsuper.biz/?p=240 ドラゴンボール超までのヤムチャの戦闘力のまとめ!今回は活躍するのか?]ドラゴンボール超（スーパー）速報!【ネタバレ感想・予想考察・伏線等】{{ja}}</ref>，為了克服對女性恐懼而跟隨[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]等人，後來成為[[龜仙人|龜仙人]]的徒弟改為武道家。與[[布馬|布馬]]交往一段時間但最後兩人分手。參加過天下第一武道大會和數場戰鬥，最後在[[賽魯|賽魯]]遊戲結束後就沒有再參與戰鬥，之後在第25屆天下第一武道大會上與決定一起引退武術家身分的[[克林|克林]]拒絕參加這次的比賽，因為覺得「出場也只是丟臉而已」而抱著消極的態度辭退出場邀約<ref>鳥山明「其之四百三十 ドラゴンチーム集合!!」『DRAGON BALL 第36巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1993年11月4日、ISBN 4-08-851495-5、138頁。</ref>。

===招式===
*狼牙風風拳：飲茶的必殺技，快速的拳法並高速移動變成一隻狼向敵人集中連打，並使出雙臂的力量給予敵人致命一擊<ref name="waza">週刊少年ジャンプ特別編集「DRAGONBALL 徹底全激闘史 必殺技模範技」『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』集英社、1987年12月1日、雑誌29939-12/1、28-29頁。</ref>。肉眼無法目視的速度快如閃電，宛如野狼，估計以每秒5拳的速度攻擊對手<ref name="exiting">ジャンプ・コミック出版編集部編 「第3章 バトルテクニックファイル 体術技」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』84頁。</ref>。於「人造人·賽魯篇」中人造人19號對飲茶的數據探測這招名為「ROUGAWHOWHOKEN」。在遊戲中「狼牙風風拳」也有其他延伸招式，如高峰旋轉的「狼牙風風拳：旋風爪」與在手掌上集中氣後一閃的「狼牙風風拳：閃」和貫穿敵人防禦的招式「裏・狼牙風風拳」。

*新狼牙風風拳：狼牙風風拳的進階技，招式性質相同<ref name="waza"/>。但改成1秒可以擊出10拳<ref name="exiting" />，瞬間提升了爆發力與攻擊力<ref name="waza"/>。在第22屆天下第一武道大會上對峙天津飯時猛攻使出。

*[[龜派氣功|龜派氣功]]：龜仙人所創的招式，將氣集中在雙掌凝聚後擊出。飲茶在第22屆天下第一武道大會上作為一個秘密武器初次使用<ref>鳥山明「其之百十七 ヤムチャのかめはめ波」『DRAGON BALL 第10巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1987年11月10日、ISBN 4-08-851840-3、136頁。</ref>，在「賽亞人篇」栽培人戰時也有使用並擊敗1隻栽培人。

*繰氣彈：飲茶在第23屆天下第一武道大會作為「秘藏的招式」<ref name=syen>鳥山明「其之百七十五 シェン」『DRAGON BALL 第15巻』93-105頁。</ref>。飲茶自創的招式，用氣使用集中於手上的技術。手能夠陸續放出氣功彈的功能，但這個氣功彈能夠自由的調動手指遠距離的操作，正面對手，甚至也能避開障礙物突襲對手。不過這招與比克等人的氣功彈不同，因為由於能夠使用手指操作的特性，只要能更詳細的使用這招就能有各種的變化攻擊，能在電影版與遊戲中無拘無束的軌道操作，也能四面八方的攻擊，是個速度與突襲性能出色的招式。在遊戲中「繰氣彈」也能夠注入更強的氣放出「超繰氣彈」與「特大繰氣彈」作為強化版招式。

*舞空術：控制住全身的氣便一邊放出，作為飛行技，同時也是鶴仙流的技術。

*狼牙風風投球拳：《七龍珠超》的第六宇宙、第七宇宙友誼棒球比賽出現的招式。組合狼牙風風拳與繰氣彈的所編出的投球策略，能夠自在的操縱投球的軌道，與狼牙風風拳相同，身後出現狼的幻影。

===戰鬥力===
「賽亞人篇」於賽亞人來襲前[[布瑪|布瑪]]測量的戰鬥力數據值是177<ref>鳥山明「其之二百九 それぞれの1年間」『DRAGON BALL 第18巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1989年7月10日、ISBN 4-08-851615-X、67頁。アニメでは計測されず。</ref>，接受神殿訓練參與賽亞人戰是1480<ref name=dz7>渡辺彰則編「孫悟空戦闘力成長の軌跡」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、83頁。</ref>。

==影響==
飲茶在故事中的戲份並不多，由於戰鬥力比其他主角弱，部分的網友會拿他來[[惡搞|惡搞]]<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1381827 《七龍珠》戰力排行 飲茶依舊被「俵」][[自由時報|自由時報]]{{zh-tw}}</ref><ref>[http://game.ettoday.net/article/536076.htm 《七龍珠》戰力成績圖解 看到最後一張我笑到噴淚了!]ETtoday東森新聞雲{{zh-tw}}</ref>，2016年《[[七龍珠超|七龍珠超]]》的工作人員也在動畫第70話特地讓飲茶擔任主角並且用「被栽培人自爆而死」的身姿來做結束<ref>[http://ddnavi.com/news/338319/a/ あの名シーンも…！『ドラゴンボール』 ヤムチャ単独LINEスタンプ「ちょっと無茶しちゃうヤムチャ」が反響続出]ダ・ヴィンチニュース{{ja}}</ref><ref>[http://www.excite.co.jp/News/column_g/20161215/Sirabee_20161043543.html 『ドラゴンボール』アニメもマンガもヤムチャが主役？あの名シーンも登場]エキサイトニュース{{ja}}</ref>。

==參考來源==
{{reflist|2}}

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}

{{DEFAULTSORT:Yamcha}}
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:虛構武術家|Category:虛構武術家]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:1985年首次亮相的漫画角色|Category:1985年首次亮相的漫画角色]]