{{Infobox Television
| show_name = 双世宠妃
| original_name = The Eternal Love
| image =
| caption =
| show_name_2 =
| genre = [[古装剧|古装剧]]、[[穿越劇|穿越劇]]
| format =
| creator = 梵缺《爆笑宠妃：爷我等你休妻》
| developer =
| writer = 杨十夜
| director = 元德
| creative_director=
| presenter =
| starring ={{Nowrap begin}}[[梁洁|梁洁]]、[[邢昭林|邢昭林]]{{Nowrap end}}
| judges =
| voices =
| narrated =
| theme_music_composer =
| opentheme =
| endtheme =
| composer =
| country = {{CHN}}
| language = [[汉语普通话|汉语普通话]]
| num_seasons = 2 <!-- or num_series -->
| num_episodes = 24集
| list_episodes =
| slogan =
| executive_producer =
| supervising_producer =
| producer = 赵洁、杨朔、张志炜、李阳
| editor =
| location =
| cinematography =
| camera =
| runtime = 36-38分钟
| company = {{Nowrap begin}}上海腾讯企鹅影业文化传播有限公司<br>余洲影视{{Nowrap end}}
| distributor =
| channel = [[腾讯视频|腾讯视频]]
| picture_format =
| audio_format =
| first_run = {{CHN}}
| first_aired = {{start date|2017|07|10}}
| last_aired = {{end date|2017|8|7}}
| status =
| preceded_by =
| followed_by = [[双世宠妃2|双世宠妃2]]
| related =
| website =
| production_website =
| imdb_id              = 7514476
}}

《'''双世宠妃'''》（{{lang-en|'''The Eternal Love'''}}），2017年[[中国|中国]][[古装剧|古装穿越剧]]。由[[梁洁|梁洁]]、[[邢昭林|邢昭林]]领衔主演，講述了堅韌不屈的尚書千金曲檀兒，意外邂逅東嶽國萬人矚目的八王爺墨連城，二人歷經波折，由猜忌、試探再到信任、相愛，終成歡喜冤家的愛情故事。2017年7月10日于[[腾讯视频|腾讯视频]]播出。第二季定檔於2018年11月22日首播，台灣地區則由[[CHOCO_TV|CHOCO TV]]獨家跟播。<ref>[http://news.ifensi.com/article-14-4340909-1.html 《双世宠妃》定档 轻喜甜宠进军暑期档]</ref><ref>[http://www.kaixian.tv/gd/2017/0710/181471.html 《双世宠妃》今晚高糖来袭 “月七”升职化身霸道王爷]</ref>。

== 播出时间 ==
{{Note24hUTC+8}}
=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!频道||所在地||播映日期||播出时间||备注
|-
|[[腾讯视频|腾讯视频]]||{{CHNML}}||2017年7月10日||||
|-
|[[dimsum|dimsum]]||[[马来西亚|马来西亚]]||2017年7月12日||每周二、周三  凌晨12点||
|-
|[[CHOCO_TV|CHOCO TV]]||[[台灣|台灣]]||2017年7月24日||每週一二 晚上八點||
|}

== 劇情介紹 ==
一股來自玄靈大陸的神奇引力，改變了東嶽國曲府二小姐。為了大王爺自殺未遂的二小姐曲檀兒([[梁潔|梁潔]]飾)從此性情大變，時而溫柔內斂，時而野蠻豪放。擁有雙重性格的曲檀兒不得不奉聖命嫁給八王爺墨連城([[邢昭林|邢昭林]]飾)，但因其曾與大王爺墨奕懷([[王瑞昌|王瑞昌]]飾)曖昧不清，故遭到八王爺墨連城的懷疑，從此陷入了東嶽國的權力鬥爭中。然而機智豪放的個性讓曲檀兒逐漸取得八王爺的信任，兩人從猜忌懷疑變成傾慕彼此，但溫柔內斂的另一面個性卻始終念著與大王爺的舊情，欲幫助大王爺謀得皇位。

==演员列表==
=== 主要演员 ===
{|class="wikitable" width="75%" style="text-align:center"
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|width="12%"|'''演員''' || width="12%"|'''角色''' ||'''介紹'''
|-
|[[梁洁|梁洁]]||曲檀儿/曲小檀/曲香檀||align=left|尚書府千金，雙重性格，一面柔弱謹慎惹人憐愛是原本的曲檀兒，一面活潑開朗則是曲小檀。如果說謊就會互換身份。
兩人共用一個身體，各自喜歡著不同的人，檀兒喜歡大王爺墨奕懷，彼此之間還有著“木心”的暗號，小檀則喜歡八王爺墨連城，兩人隨機互換的情況下，展開了一段令人五味雜陳的旅程。

一開始為了要回現代一心一意想逃出八王府但卻意外愛上墨連城。

檀兒為保護小檀被受控制的墨奕懷所殺。

小檀與墨連城的孩子出世後，一起到了玄靈大陸。她同是玄靈大陸中的曲族族長曲香檀，身受著封印魔帝的重大使命。

曲香檀在轉世前曾親手殺了連城公子。
|-
|[[邢昭林|邢昭林]]||墨连城/連城公子||align=left|'''東岳國八皇子，八王爺。'''
顏值近乎神品，氣質風華絕代。

原來以為曲小檀是大王爺的臥底但曲小檀的天真和不拘小節的個性漸漸的打動他冰冷的心房,最後認定曲小檀為他一生最愛的人。

據先王墨亦楓留下的遺詔，只能夠活到二十五歲。

其實二十五歲的意思是指在東嶽國的時間，因為墨奕楓施的秘術會因為時間而破。所以在他二十五歲，他與小檀一起到了大陸，可因為秘術會令他失去在東嶽國那二十五年的記憶，因此他要面對忘記小檀和魔帝快衝破封印的危機。
|-
|}

=== 其他演员 ===
{|class="wikitable" width="75%" style="text-align:center"
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|width="12%"|'''演員''' || width="12%"|'''角色''' ||'''介紹'''
|-
|[[王瑞昌|王瑞昌]]||墨奕懷/墨奕楓|| align="left" |東嶽國大皇子，大王爺，''墨奕懷，''與曲檀兒有過一段情，後娶曲盼兒，後來被魔帝控制，誤殺檀兒自己卻渾然不知。
最後要殺死以為是曲檀兒的曲小檀時,深愛著曲檀兒的那顆心卻使他清醒,但卻因此遭帝魔報復,死亡前仍一心只有檀兒一人。
東嶽國的開國君主一一太上皇，''墨奕楓''，原是玄靈大陸的墨族的族長，為了救好朋友一一連城公子，提煉了他的意志，並離開玄靈大陸，到了東嶽，建起了東嶽國，生兒育女從而找到一個適合的生命轉移連城公子的意志並有心志地成長。
|-
|[[辛瑞琪|辛瑞琪]]||趙輕雲||align=left|安樂侯郡主，当今皇太后的侄孙女，與墨連城是青梅竹馬，嫁與墨連城為側妃。
討厭曲小檀。

甚至和曲盼兒一起設計刺殺曲小檀,卻誤殺墨連城。
東窗事發後,為討好曲檀兒在曲盼兒逼曲檀兒喝酒時挺身而出擋酒而中毒身亡。
|-
|[[孙艺宁|孙艺宁]]||镜心||align=left|曲檀儿的丫鬟，聰明機靈，能輕易分辨出檀兒和小檀。
|-
|[[钟祺_(女演员)|钟祺]]||曲盼兒||align=left|東嶽國曲府大小姐，曲檀儿的大姐。
喜歡墨奕懷，嫁給其成為大王妃、太子妃。從小嫉妒曲檀兒
於酒宴上在曲檀兒的酒中下毒，後被趙輕雲喝下，導致趙輕雲中毒身亡，而被太后打入地牢。到死都沒能得到墨奕懷的愛。
|-
|[[王浩歌|王浩歌]]||墨靖軒|| align="left" |十四王爷，事了拂衣真俠客，玉樹臨風一少年。
|-
|[[胡春勇|胡春勇]]||于皓||align=left|八王爺貼身侍衛，聰明又忠心耿耿。
|-
|}

==網路劇歌曲==
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:80%"
|- style="width:100%; background:green; color:snow"
|style="width:10%"|'''曲别'''||style="width:15%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作词'''||style="width:12%"|'''作曲
|-
| 主題曲 || 九張機|| [[葉炫清|葉炫清]] || 張富貴 || 周琦
|-
| 片尾曲 || 学到老爱到老 || [[金润吉|金润吉]] || 雙喜明 || 勝嶼
|-
| 片尾曲 || 捨得 || [[王呈章|王呈章]] || 倉雁彬 || 倉雁彬
|-
| 插曲 || 风一样的我 || [[叶炫清|叶炫清]] || 周琦 || 周琦
|-
| 插曲 || 不懂 || [[贾添|贾添]] || 周琦 || 周琦
|-
| 插曲 || 原來我以為 || [[王滔|王滔]] || 周琦 || 周琦
|-
| 插曲 ||  Love Love || [[金润吉|金润吉]] || 金润吉 || 連續
|-
| 插曲 || 走著走著就散了 || [[莊心妍|莊心妍]] || 蕭全 || 蕭全
|-
|}

==参考资料==
{{Reflist}}
== 外部连结 ==
* {{Weibo|3616300095}}
{{2017年中國大陸古裝/民初電視劇}}
[[Category:中國偶像劇|Category:中國偶像劇]]
[[Category:中文連續劇|Category:中文連續劇]]
[[Category:2017年中国网络剧|Category:2017年中国网络剧]]
[[Category:后妃主角題材電視劇|Category:后妃主角題材電視劇]]
[[Category:中國網路小說改編電視劇|Category:中國網路小說改編電視劇]]
[[Category:王子主角題材電視劇|Category:王子主角題材電視劇]]
[[Category:架空歷史題材電視劇|Category:架空歷史題材電視劇]]
[[Category:企鹅影视出品电视剧|Category:企鹅影视出品电视剧]]