'''双少敏'''（{{bd|1965年|10月}}），[[山西省|山西省]][[交城县|交城县]]人，[[山西大学|山西大学]]化学化工学院教授，[[九三学社|九三学社]]山西省副主委，女性，汉族，[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]]山西省代表。<ref>{{cite web|title=代表信息－双少敏|url=http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=200813023429|website=中国人大网|publisher=全国人大信息中心|accessdate=2018-03-13}}</ref><ref>{{cite news|title=双少敏：将宪法法律教育纳入国民教育体系|url=http://mini.eastday.com/a/180313010032120.html|accessdate=2018-03-13|work=人民日报|date=2018-03-13}}</ref>

双少敏1986年7月本科毕业于[[山西大学|山西大学]]化学化工学院分析化学专业，随后继续在山西大学化学化工学院分析化学专业攻读研究生，1989年7月获硕士学位。同年9月，她开始在山西大学化学化工学院任教。任教期间，她于1995年9月至1998年7月在[[华南理工大学|华南理工大学]]化学与生物工程学院攻读分析化学专业博士研究生，获得博士学位。2001年9月，双少敏被山西大学聘为教授。<ref name="sxu">{{cite web|title=双少敏|url=http://hxx.sxu.edu.cn/szdw/pro/53246.htm|website=山西大学化学化工学院|accessdate=2018-03-13}}</ref>

她曾在[[香港浸会大学|香港浸会大学]]化学系做博士后，还曾在[[加拿大|加拿大]][[多伦多大学|多伦多大学]]、[[日本|日本]][[大阪大学|大阪大学]]、[[加拿大|加拿大]][[麦克马斯特大学|麦克马斯特大学]]等高校访问。<ref name="sxu"/>

她被山西省列入新世纪学术技术带头人333人才工程省级人选、山西省高等学校青年学术带头人和中青年拔尖创新人才、山西省委联系的高级专家。双少敏的学术兼职包括[[山西省化学会|山西省化学会]]理事、亚太环糊精化学国际委员会委员、《分析化学》编委、[[国家自然科学基金委|国家自然科学基金委]]评审专家等。<ref name="sxu"/>

双少敏是[[九三学社|九三学社]]社员，曾任[[山西省政协|山西省政协]]委员、[[山西省青联|山西省青联]]委员、九三学社山西省委委员、九三学社山西大学委员会主任委员。后来，她担任九三学社山西省副主委。2018年1月当选第十三届全国人大代表。<ref name="sxu"/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shuang Shaomin}}
[[Category:双姓|S少]]
[[Category:交城人|Category:交城人]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:山西省全國人民代表大會代表|Category:山西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:山西大学校友|Category:山西大学校友]]
[[Category:山西大学教授|Category:山西大学教授]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:华南理工大学校友|Category:华南理工大学校友]]