{{Infobox China County
| county = 双城区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| state = [[哈尔滨市|哈尔滨市]]
| map =file:ChinaHarbinShuangcheng.png
| map size = 
| mapofstate=China Heilongjiang Harbin.svg
| Pinyin =  Shuāngchéng Shì
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  230182
| founded = 
| seat = 双城镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 7
| town = 
| township = 
| subdistrict = 7
| dialect = 
| post code = 150100
| phone code = 451
| coordinate = 
| area_total = 3112.0
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 82万5634人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑L
| web = www.shuangcheng.net
| web_title = 双城政府网
}}
'''双城区'''是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]東北部[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]下辖的一个区。建成区面积33.57平方公里。市人民政府驻[[雙城鎮_(雙城市)|双城镇]]。清嘉庆十九年(1814年)设双城堡协领衙门，为双城设治之始。2014年5月15日，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准撤销县级双城市，设立双城区。

== 历史 ==

双城，或名双城堡（pu三声），因境内有[[金代|金代]]布达寨和达河寨兩個城的遗址而得名。双城是[[满族|满族]]发祥地之一，有“南有[[辽阳|辽阳]]府，北有双城堡”之说。

[[明朝|明朝]]为[[纳怜河|纳怜河]]卫地。[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年）属拉林副都统辖地。[[嘉庆|嘉庆]]十七年（1812年）设双城堡协领，属[[阿勒楚喀城|阿勒楚喀城]]副都统辖。

嘉庆十九年，[[吉林将军|吉林将军]][[富俊|富俊]]在此建城。
双城的城市中心街道[[十字街|十字街]]是一把弓箭。东西大街就是弓的背，南二道街就是弓弦，南北大街就像搭在弦上的箭，正对着北方。据说嘉庆十九年三月，吉林将军富俊行围打猎来到滚兔岭（今双城[[杏山镇|杏山镇]]一带），此地草木葱笼，獐鹿遍野，天上百鸟争鸣，水中群鱼戏水，是一块难得的风水宝地，便在这里建起一座方圆十里的城池。2007年，双城市在102国道与东直路交口处建造富俊将军青铜雕像，成为双城标志性景观。

[[光绪|光绪]]六年（1880年）置双城厅。[[宣统|宣统]]元年（1909年）升府。民國二年（1913年）废府改县，属[[吉林省|吉林省]][[滨江道|滨江道]]。1949年中共建國。1958年划归[[松花江专区|松花江专区]]。1988年撤县设县级市。2014年5月，国务院批准哈尔滨市对部分行政区划进行调整，即：撤销县级双城市，设立双城区。

==行政区划==
{{PAGENAMEBASE}}下辖10个[[街道办事处|街道办事处]]、9个[[行政建制镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、4个[[民族乡|民族乡]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/01/82/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|23/01/82/000/000}}。

== 民族 ==
[[汉族|汉族]]为双城市人口最多的民族，此外有[[满族|满族]]、[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[回族|回族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[达斡尔族|达斡尔族]]、[[锡伯族|锡伯族]]等15个[[少数民族|少数民族]]，其中满族是人口最多的少数民族。

==高等院校==
高职（专科）院校（全国共1109所）：[[黑龙江畜牧兽医职业学院|黑龙江畜牧兽医职业学院]]

== 经济 ==

=== 农业 ===
耕地总面积3374946[[亩|亩]]，其中灌溉水田面积86140.2 亩，旱田3273878.4亩，菜田14927.4亩。牧草地264492.7亩，其中天然草地260429.9亩，人工草地4062.8亩。未利用土地总面积690007亩，其中荒草地47249.7亩，盐碱地1128亩，沼泽地7004.8亩，沙地1770.8亩，其它未利用土地11148.7亩。

双城是全国闻名的粮食生产大县。以奶牛、生猪、蛋鸡为主的[[畜牧业|畜牧业]]也发展较快，奶产量居全国第一位。畜牧业的发展也吸引一些食品加工企业来此办厂投资，如[[雀巢|雀巢]]、[[旺旺|旺旺]]、[[汇源|汇源]]等，[[馳名商標|馳名商標]]的[[黑龍江老村長酒業|黑龍江老村長酒業]]總公司也位於此。

=== 工业 ===
双城市把招商引资作为振兴工业经济的主体措施，吸引到一些国内外知名企业来此开办工厂。除[[食品工业|食品工业]]外，[[纺织|纺织]]、[[机电|机电]]、[[电子|电子]]、[[石化|石化]]、[[制药|制药]]等产业也具有一定规模。但是，与招商引资的成功相比，本土自主产业比较落后，缺乏本地知名企业。

=== 旅游 ===
主要景观有[[“四野”辽沈战役前线指挥部旧址纪念馆|“四野”辽沈战役前线指挥部旧址纪念馆]]、世纪汽车历史博物馆、承旭门、魁星楼、观音寺、[[双城堡站|双城堡火车站]]、承旭公园、希望广场、民俗文化步行街等。农村有一些旅游度假村。

== 名人 ==
*[[傅庚辰|傅庚辰]]：[[作曲家|作曲家]]，1935年生，[[满族|满族]]。
*[[刘子成|刘子成]]：[[作家|作家]]。
*[[莫德惠|莫德惠]]：曾任滨江巡警长、奉天省省长、[[东北大学|东北大学]]校长、[[国民党|国民党]]政会主席、宪政促进委员会副委员长、[[中华民国考试院|中华民国考试院]]院长、[[总统府资政|总统府资政]]等职。
*[[王家楨_(外交)|王家桢]]：曾任[[张学良|张学良]]的外交秘书主任、国民政府外交部常务次长等职。

==参见==
*[[满洲|满洲]]
*[[满族|满族]]
*[[富俊|富俊]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意黑龙江省调整哈尔滨市部分行政区划的批复 (2014年)|国务院关于同意黑龙江省调整哈尔滨市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{双城区行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:双城区|Category:双城区]]
[[Category:哈尔滨市辖区|Category:哈尔滨市辖区]]