{{infobox shopping mall |
  | shopping_mall_name = 双威嘉年华广场
|native_name=Sunway Carnival Mall
|logo=Sunway Carnival.png
  | image = Sunway Carnival Mall (220201) 03.jpg
  | caption = 
  | location = {{MAS}}{{Penang}}[[威中县|威中县]][[诗不朗再也|诗不朗再也]]
  | opening_date = 2007年6月
  | developer = [[双威集团|双威集团]]
  | manager = 双威嘉年华购物中心有限公司（Sunway Carnival Mall Sdn. Bhd.）
  | owner = [[双威集团|双威集团]]
  | number_of_stores = 150++
  | number_of_anchors = 3个（[[百盛|百盛]]、Noko和GSC影城）
  | floor_area = 
{{convert|800000|sqft|m2}}
|coordinates={{Coord|5|23|55.6|N|100|23|53.0|E|display=title, inline}}
  | floors = 4层
|parking=底楼和多层（位于3、4和楼顶）
|website={{URL|sunwaycarnival.com}}
| mapframe-zoom = 16
}}

'''双威嘉年华广场'''（{{lang-en|Sunway Carnival Mall}}）是位于[[马来西亚|马来西亚]][[槟城州|槟城州]][[威中县|威中县]][[诗不朗再也|诗不朗再也]]的一座[[商场|商场]]。于2007年6月开幕，总面积为{{convert|800000|sqft|m2|adj=on}}，共有四层楼，双威嘉年华购物广场将在2022年3月之前全面翻新并扩建，耗资5亿令吉，并将于2022年开放。

零售空间增加后，双威嘉年华广场得以引进槟城威省和槟城一系列首家名牌商家以及一些大型商店，包括国际、区域与本地品牌，例如Jaya Grocer、JD Sports、Bath & Body Works、Innisfree、Laneige及Victoria Secret等。它也将引进北马区规模最大的13厅GSC电影院。 

其位于[[诗不朗再也|诗不朗再也]]商圈（也称双威城），为地方政府机构和便利设施所在地，毗邻双威酒店、多家[[银行|银行]]和快餐店及[[万顺|万顺]]百货中心。建造总面积为{{convert|800000|sqft|m2|abbr=on}}.<ref name="star">{{cite news|url=http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2007/6/23/north/18110272&sec=north|title=New mall opens in Seberang Jaya|author=ZULKIFLY MOHAMAD|publisher=''[[The_Star_(Malaysia)|The Star]]''|date=23 June 2007|accessdate=5 February 2010|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110604050738/http://thestar.com.my/news/story.asp?file=%2F2007%2F6%2F23%2Fnorth%2F18110272&sec=north|archivedate=2011年6月4日}}</ref>工程约花费15亿令吉。此外，北赖会展中心（Prai Exhibition Convention Centre，PECC）位于商场四楼，是威省主要的会展中心之一。

== 主要商店（第一阶段） ==
*Noko
*Bluunis
*Meiko
*Sasa
*The Body Shop
*[[大众书局|大众书局]]
*GSC影城
*Focus Point
*MOG
*Optical 88
*Guess
*Sox World
*nichii
*Plain B.
*Al-Ikhsan
*Body Glove
*Edwin
*[[Giordano|Giordano]]
*Hush Puppies
*[[Levi's|Levi's]]
*Lois
*PDI
*Voir
*600CC
*Dapur Penyet
*香港金盖瑞（Kim Gary）
*Jade Palace海鲜餐厅
*Kaffa Signature
*Kenny Rogers Roasters
*Nando's
*Sakae Sushi
*Seoul Garden
*[[星巴克|星巴克]]
*Sushi King
*Sushi Tei
*The Chicken Rice Shop
*西乡加椰咖啡店
*[[肯德基|肯德基]]
*[[必胜客|必胜客]]
*[[Subway|Subway]]
*[[Baskin_Robbins|Baskin Robbins]]
*Big Apple Donuts & Coffee
*黑丸
*Bread History
*Cocorica 
*Coolblog
*Daily Fresh
*Hokkaido Baked Cheese Tart
*Leomag Waffle
*Mulgogi Dessert
*[[士林|士林]]台湾街头小吃
*夏日烘培坊（Summer Dessert Bakery）
*Tealive
*Bata
*Fipper
*Scholl
*Vincci
*C.H.I. 健身中心
*Gintell
*CUCKOO
*Yubiso
*Poh Sang
*Tomei
*Cosas United
*[[Guardian|Guardian]]
*[[屈臣氏|屈臣氏]]
*City Chain
*[[玩具反斗城|Toys "R" Us]]

== 主要商店（第二阶段） ==
* Jaya Grocer 
* [[海底捞|Haidilao Hot Pot]]
* Sushi Zanmai
* Victoria's Secret 
* CHARLES & KEITH 
* Harvey Norman 
* Fossil
* Pandora
* Kaison Malaysia
* Chicago Chicken City 
*  [[優衣庫|UNIQLO]] 
* Padini Concept Store
* Brands Outlet
* MR D.I.Y
* AU by Akemi
* Vincci
* Superdry

== 参见 ==
{{Portal box|马来西亚}}
*[[马来西亚商场列表#槟城|马来西亚商场列表#槟城]]
*[[双威金字塔购物中心|双威金字塔购物中心]]
*[[双威集团|双威集团]]

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.sunwaycarnival.com/ 官网]{{Wayback|url=http://www.sunwaycarnival.com/ |date=20170703150614 }}
*[http://www.sunway.com.my/ 双威集团]{{Wayback|url=http://www.sunway.com.my/ |date=20170422144940 }}

{{马来西亚商场}}
{{大槟城}}

[[Category:威省商場|Category:威省商場]]
[[Category:槟城旅游景点|Category:槟城旅游景点]]
[[Category:2007年開業商場|Category:2007年開業商場]]
[[Category:2007年馬來西亞建立|Category:2007年馬來西亞建立]]