{{Speciesbox
| taxon = Caenorhabditis briggsae
| binomial_authority = Briggs, 1946
}}
'''双桅隐杆线虫'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Caenorhabditis briggsae'''''}}）是一种小型[[线虫|线虫]]，与常用的[[模式生物|模式生物]][[秀丽隐杆线虫|秀丽隐杆线虫]]同属于隐杆线虫属。两种线虫之间的差别很小，主要区别有雄虫尾部的形态不同，雌雄同体的排卵口形态不同等<ref>{{cite journal |author1=Gupta, B. P. |author2=Sternberg, P. W. |year=2003 |url=http://genomebiology.com/2003/4/12/238 |accessdate=2016-12-12 |title=The draft genome sequence of the nematode ''Caenorhabditis briggsae'', a companion to ''C. elegans'' |journal=''Genome Biology'' |volume=4 |pages=238 |doi=10.1186/gb-2003-4-12-238 |pmid=14659008 |issue=12 |pmc=329410 |archive-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905083759/http://genomebiology.com/2003/4/12/238 |dead-url=no }}</ref>。其性别决定方式与秀丽隐杆线虫相同，均为XX－XO型，有雌雄同体和雄虫两种性别<ref>{{cite web | last=Haag | first=E. S. | title=The evolution of nematode sex determination: ''C. elegans'' as a reference point for comparative biology | publisher=''WormBook'' | url=http://www.wormbook.org/chapters/www_evolutionsexdetermin/evolutionsexdetermin.html | accessdate=2016-12-12 | archive-date=2016-12-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161219060557/http://www.wormbook.org/chapters/www_evolutionsexdetermin/evolutionsexdetermin.html | dead-url=yes }}</ref>。对双桅隐杆线虫的研究主要集中于它与秀丽隐杆线虫之间的差异，尤其是在基因和蛋白质水平上，目前已有多个突变体品系<ref>{{cite web|title=''C. Briggsae Research Resource''|url=http://www.briggsae.org|accessdate=2016-12-12|archive-date=2017-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170421095921/http://www.briggsae.org/|dead-url=no}}</ref>。2003年，双桅隐杆线虫完成基因组测序<ref name=Stein>{{cite journal |last=Stein |year=2003 |url=http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371/journal.pbio.0000045 |accessdate=2016-12-12 |title=The Genome Sequence of ''Caenorhabditis briggsae'': A Platform for Comparative Genomics |journal=''PLoS Biology'' |volume=1 |pages=166–192 |doi=10.1371/journal.pbio.0000045 |pmid=14624247 |issue=2 |pmc=261899 |first=L. D. |display-authors=2 |last2=Blasiar |first2=Darin |last3=Blumenthal |first3=Thomas |last4=Brent |first4=Michael R. |last5=Chen |first5=Nansheng |last6=Chinwalla |first6=Asif |last7=Clarke |first7=Laura |last8=Clee |first8=Chris |archive-date=2006-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060426175014/http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371%2Fjournal.pbio.0000045 |dead-url=no }}</ref>。

== 发现 ==
1944年，玛格丽特·布里格斯（Magaret Briggs）在[[斯坦福大学|斯坦福大学]]的校园内发现了双桅隐杆线虫。她通过这一物种的生命周期确定了它的生物分类，并将其以她的名字命名为''briggsae''<ref>Briggs, 1946; Gochnauer, 2004</ref>。研究发现，这一物种的种群在无细菌或只有死细菌的情况下都不能延续，活菌是必要的食物来源。不过，不同无菌培养基上的存活率仍有不同<ref>{{cite web|title=''Ellsworth C. Dougherty''|url=http://plpnemweb.ucdavis.edu/Nemaplex/General/Biographies/ECDougherty.htm|publisher=[[加州大学戴维斯分校|University of California Davis]]|accessdate=2016-12-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080526155603/http://plpnemweb.ucdavis.edu/Nemaplex/General/Biographies/ECDougherty.htm|archivedate=2008-05-26}}</ref>。

== 分布 ==
双桅隐杆线虫主要发现于在花园、堆肥、潮湿的真菌、腐烂水果等富含有机质和微生物的环境中。其自然分布区是温带地区的土壤环境，与同属的秀丽隐杆线虫等物种相同<ref>{{cite web |author=Watson, L. D. |year=2007 |url=http://genome.wustl.edu/genomes/view/caenorhabditis_briggsae/ |accessdate=2016-12-12 |title=''Caenorhabditis briggsae'' |institution=Washington University in St. Louis |display-authors=etal |archive-url=https://web.archive.org/web/20100601194316/http://genome.wustl.edu/genomes/view/caenorhabditis_briggsae/ |archive-date=2010-06-01 |dead-url=yes }}</ref>。双桅隐杆线虫通常以耐久型幼虫（dauer larva）的形态存在于土壤中，只有营养充足的情况下才会大量繁殖<ref name=Kiontke>{{cite journal|author1=Kiontke, K.|author2=Sudhaus, W.|title=Ecology of ''Caenorhabditis'' species|journal=''Wormbook''|date=2006|doi=10.1895/wormbook.1.37.1|url=http://www.wormbook.org/chapters/www_ecolCaenorhabditis/ecolCaenorhabditis.html#bib54|accessdate=2016-12-09|archive-date=2016-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20161103193029/http://www.wormbook.org/chapters/www_ecolCaenorhabditis/ecolCaenorhabditis.html#bib54|dead-url=no}}</ref>。

== 基因组 ==
双桅隐杆线虫的[[基因组|基因组]]约含1亿个[[碱基对|碱基对]]，编码约20,000个基因。其染色体数目、基因组大小、蛋白质数目均与秀丽隐杆线虫十分相似。双桅隐杆线虫有62%的基因在秀丽隐杆线虫中有同源物<ref name=Stein/>。两物种大约分化于8千万至1亿年前，但形态上几乎无法分辨区别。两物种的蛋白质编码序列大部分相同，而基因间序列与[[内含子|内含子]]序列则大多不同。两物种之间的差异性是比较研究的基础，是研究线虫[[RNA基因|RNA基因]]的主要手段之一<ref>{{cite journal|author1=Gupta, B. P.|author2=Johnsen, R.|author3=Chen, N.|title=Genomics and biology of the nematode ''Caenorhabditis briggsae''|journal=''Wormbook''|date=2007|doi=10.1895/wormbook.1.136.1|url=http://www.wormbook.org/chapters/www_genomesCbriggsae/genomesCbriggsae.html|accessdate=2016-12-12|archive-date=2016-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161204130740/http://www.wormbook.org/chapters/www_genomesCbriggsae/genomesCbriggsae.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参见 ==
*[[秀丽隐杆线虫|秀丽隐杆线虫]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.wormbook.org WormBook]{{Wayback|url=http://www.wormbook.org/ |date=20111011212256 }}，线虫相关综述集。
{{Taxonbar}}
[[Category:隱桿線蟲屬|S]]