{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市石景山区
| 图片 = 
| 名称 = 双泉寺
| 编号 = 3-？
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 黑陈路双泉寺村
| 时代 = 明
| 登录 = 1996年9月
}}

'''双泉寺'''，位于[[北京市|北京市]][[石景山区|石景山区]][[五里坨街道|五里坨街道]]黑石头社区双泉寺村，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==简介==
双泉寺位于[[北京市|北京市]][[石景山区|石景山区]]双泉寺村，始建于[[金朝|金朝]]。为[[石景山区文物保护单位|石景山区文物保护单位]]。由于该寺古建筑严重破损，[[西山八大处|西山八大处]][[灵光寺|灵光寺]]乃出资修缮双泉寺，2010年开工，2013年8月竣工并投入使用。此次修复使用了传统建筑工艺，陆续建成山门、大雄宝殿、斋堂僧寮等等建筑，恢复了双泉寺原有的建筑规制。<ref name=sina>{{Cite web |url=http://tzb.bjsjs.gov.cn/work/8a8481f1400b0b500140bebff658024e.html |title=北京双泉寺正式成为宗教活动场所举行开光法会，新浪网，2013年08月29日 |access-date=2013年12月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131230232639/http://tzb.bjsjs.gov.cn/work/8a8481f1400b0b500140bebff658024e.html |archive-date=2013年12月30日 |dead-url=yes }}</ref><ref name=sjstz>{{Cite web |url=http://tzb.bjsjs.gov.cn/work/8a8481f1400b0b500140bebff658024e.html |title=北京双泉寺举行宗教活动场所启用仪式，石景山统一战线，2013-08-27 |access-date=2013-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131230232639/http://tzb.bjsjs.gov.cn/work/8a8481f1400b0b500140bebff658024e.html |archive-date=2013-12-30 |dead-url=yes }}</ref>

2013年8月25日，[[北京市石景山区佛教协会|北京市石景山区佛教协会]]在双泉寺举行双泉寺宗教活动场所启用仪式暨开光法会。[[北京市宗教事务局|北京市宗教事务局]]专职委员李胜勇，中共石景山区委常委、区委统战部部长李文起，石景山区人民政府副区长司马红，石景山区政协副主席司尚国等领导以及北京市石景山佛教协会会长[[释常藏|释常藏]]、北京[[雍和宫|雍和宫]]住持[[胡雪峰_(喇嘛)|胡雪峰]]喇嘛等宗教界人士出席仪式。司马红为双泉寺颁发了宗教活动场所登记证。<ref name=sina/><ref name=sjstz/><ref>{{Cite web |url=http://mzq.bjsjs.gov.cn/gztd/8a8481f14129c1a601415ed3d3f1006e.html |title=北京双泉寺宗教活动场所正式启用，石景山区民族宗教侨务办公室，2013-08-26 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2014-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140723163018/http://mzq.bjsjs.gov.cn/gztd/8a8481f14129c1a601415ed3d3f1006e.html |dead-url=yes }}</ref>

双泉寺下方的山涧上架有一座古桥“[[万善桥_(北京)|万善桥]]”，砖石结构，单孔，拱形，长近8米，宽3米多，高10余米。此桥始建于[[金朝|金朝]]，初名“双泉桥”，[[明朝|明朝]][[弘治|弘治]]年间重修，如今桥拱额上有旧日的石雕大字“万善桥”。此桥为[[石景山区文物保护单位|石景山区文物保护单位]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2006-07/03/content_3222488.htm |title=双泉寺 万善桥，新华网，2006-07-03 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923192032/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2006-07/03/content_3222488.htm |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]