'''双水相系统'''（{{lang-en|Aqueous two-phase system}}）对于传统[[有机化合物|有机相]]-[[水|水相]]的[[溶剂|溶剂]][[液-液萃取|萃取]]来说是个全新的替代品。

当两种[[聚合物|聚合物]]、一种聚合物与一种[[亲液|亲液]][[盐|盐]]或是两种盐（一种是[[离散剂|离散]][[盐|盐]]且另一种是亲液盐）在适当的浓度或是在一个特定的温度下相混合在一起时就形成了双水相系统。这两相大多数情况下由水与非挥发性成分组成，因此避免了挥发性有机成分的使用。多年来，他们作为[[变性_(生物化学)|非至变性]]且温和的分离介质被应用于[[生物技术|生物技术]]领域。最近，他们被用于金属离子分离、环境修复、冶金应用并作为一种反应介质。

==介绍==
在1896年，[[马丁努斯·威廉·拜耶林克|马丁努斯·威廉·拜耶林克]]首次发现由一种水溶性聚合物——[[琼脂|琼脂]]与可溶性[[淀粉|淀粉]]或[[白明胶|白明胶]]所组成的溶液是“互不亲和”的。经混合，他们被分成了两个[[混溶|不混溶]]的[[相_(物质)|相]]。
后续的科学研究使得更多其他的双水相系统被发现，其中研究最多的是[[聚乙二醇|聚乙二醇]]（PEG）-[[右旋糖酐|右旋糖酐]]系统。其他可以形成双水相的系统有：PEG-[[碳酸钠|碳酸钠]]或PEG与[[磷酸盐|磷酸盐]]、[[柠檬酸盐|柠檬酸盐]]或[[硫酸盐|硫酸盐]]。双水相系统主要在生物技术与化学工业方面被用于[[下游处理|下游处理]]。

==两相==
将[[油|油]]与[[水|水]]倒入同一个容器，我们很容易观察到他们相互分为两层，因为他们是[[混溶|不混溶]]的。通常情况下，水（或水性）溶液是极性的，与非极性有机溶剂（[[三氯甲烷|三氯甲烷]]、[[甲苯|甲苯]]、[[己烷|己烷]]等）是不相混溶的，并会形成一个两相体系。然而，在一个双水相系统中，两种不混溶的成分都是水性的。

两个截然不同相的形成受到两种组分[[pH|pH]]、[[温度|温度]]与[[离子强度|离子强度]]的影响，且当一种聚合物的量超过一个确定的极限浓度（由以上因素决定）时，两相才会发生分离。

===聚乙二醇-右旋糖酐体系===
“上相”是由更加[[疏水性|疏水性]]的聚乙二醇（PEG）所形成，此相较“下相”的[[密度|密度]]小，下相由更加[[亲水性|亲水性]]且密度大的右旋糖酐溶液组成。

尽管聚乙二醇天生就比水密度大，它却仍占据着上层。这被证实是因为它的溶剂“排序”性质，这会排除更多的水分，制造出一个低水密度的环境<ref>{{Cite web |url=http://www.lsbu.ac.uk/water/biphasic.html |title=Aqueous Biphasic Systems |accessdate=2011-07-14 |archive-date=2006-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060924085325/http://www.lsbu.ac.uk/water/biphasic.html |dead-url=no }}</ref>。聚乙二醇的聚合度亦会影响[[相分离|相分离]]以及萃取时分子的分配系数。

==优点==
双水相系统是一个十分出色的方法，用以进行从粗制细胞浓缩物或其他混合物中萃取[[蛋白质|蛋白质]]/[[酶|酶]]以及其他[[易变性|易变性]][[生物分子|生物分子]]的操作。此项技术经常在[[酶技术|酶技术]]领域用于工业或实验室生产酶。

*双水相系统提供了温和的操作条件，可以不伤害或使得不稳定/易变性生物分子[[变性_(生物化学)|变性]]。
*较用于[[溶剂萃取|溶剂萃取]]的水-有机溶剂系统来说，双水相系统的界面[[應力|應力]]（在两层[[界面|界面]]处）远低于前者，使得被萃取的分子受到的伤害更小。
*聚合物层稳定了被萃取的蛋白质分子，有利于在两相中的一层中增加目标蛋白质浓度，达到更有效地萃取效果。
*可以研发出一些特定的系统（借由变化因素，例如温度、聚合度特定离子的浓度）以促进特定化合物的富集到其中两相中之一。有时，为了达到更好的萃取效果，可以同时搭配[[离子交换树脂|离子交换树脂]]使用。
*迅速达到相分离并[[液-液萃取|分离]]出化合物。这使得在[[内源|内源]][[蛋白酶|蛋白酶]]降解目标分子之前就完成对他们的萃取。
*可以很易控制地放大这些系统，从实验室规模的装备到可以处理工业生产要求的装备。实现他们可能需要使用连续蛋白质-萃取过程。

通过添加与目标酶配对的[[配体|配体]]到聚合物上，可使得选择特异性进一步提高。这会使得酶会优先结合到聚合物上，增加了萃取的效率。

然而有一个很大的劣势就是涉及的材料费用，即为了达到萃取目的而所用到的高纯度右旋糖酐。然而，其他低价的替代品，例如精制程度不那么高的[[右旋糖酐|右旋糖酐]]、羟丙基[[改性淀粉|淀粉衍生物]]与高盐溶液亦可被使用。
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20060420185753/http://www.lsbu.ac.uk/biology/enztech/biphasic1.html  London South Bank University on ABS]
*[http://www.hgscyjs.com/qikan/manage/wenzhang/2003-01-0019-05.pdf 双水相萃取技术研究进展及应用]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20160304141801/http://www.hgxb.com.cn/ZH/Magazine/PDFShow.aspx?ID=5161 用双水相系统释放大肠杆菌L一天门冬酰胺酶]
*[http://sgxy.whpu.edu.cn/wp-content/uploads/file/4.ppt 第四章双水相萃取 - 武汉工业学院]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:单元操作|Category:单元操作]]
[[Category:分离过程|Category:分离过程]]