{{NoteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:双星物语; zh-tw:奇幻仙境; zh-hk:雙星物語;
}}
{{Infobox VG
| title = 双星物语
| image = File:Zwei Coverart.png
| caption = 双星物语PS2版封面
| japanese = ツヴァイ!!
| developer = [[日本Falcom|日本Falcom]]
| publisher = '''Windows'''{{vgrelease|JP|日本Falcom|CN|[[北京新天地|北京新天地]]|TW|[[TGL|TGL]]、[[智冠|智冠]]}}'''PlayStation 2'''{{Vgrelease|JP|日本Falcom}}'''PlayStation Portable'''{{Vgrelease|JP|[[Taito|Taito]]}}
| series = 双星物语系列
| engine =
| released = '''Windows'''{{Vgrelease|JP|2001年12月20日|CN|2002年7月8日<ref>[http://arch.pconline.com.cn/games/pcgames/pcnews/factory/10207/73403.html 《双星物语》简体中文版终于上市！]</ref>|TW|2003年10月9日}}'''PlayStation 2'''{{Vgrelease|JP|2004年6月11日}}'''PlayStation Portable'''{{Vgrelease|JP|2008年12月11日}}'''Windows (Steam)'''{{Vgrelease|WW|2018年1月25日}}
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]（ARPG）
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| platforms = {{spml|[[Windows|Windows]]|[[PlayStation_2|PlayStation 2]]|[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]}}
}}

{{vgname|双星物语|ja=ツヴァイ!!，Zwei!!|orig_note=ZWEI是[[德语|德语]]“2”的意思|cn=双星物语|tw=奇幻仙境|aka=浮游平魔录}}，是[[日本Falcom|日本Falcom]]公司在2001年于[[个人电脑|个人电脑]]平台推出的一款[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]。另有衍生[[网络游戏|网络游戏]]《[[双星物语Online|双星物语Online]]》。

==概要==
标题的“Zwei!!”对应本游戏的主题：玩家要同时操控两位主角——皮皮洛和布库尔来进行游戏。该游戏是当时在不断发表重制作品的Falcom公司时隔多年的原创新作。游戏插图由[[插画家|插画家]][[七濑葵|七濑葵]]担任。

2004年发布PS2版，2008年发布PSP版。PS2版、PSP版比起PC原版有所改动。PSP版追加了人物语音，部分画面和背景音乐也做了修改。

2007年《[[双星物语Online|双星物语Online]]》发布，2008年9月续作《[[双星物语2|双星物语2]]》发布。

==游戏背景==
在格兰瓦伦世界的边境，有一个有着复杂的自然环境与丰富的古代遗迹的漂浮大陆——阿尔杰斯。在传说中这里五百年前曾是魔法大战的决战之地，因此布满了那个时代的遗迹与迷宫。不过，现在除了偶尔登陆的冒险家，大陆上的居民们正过着悠闲的生活。

一天，位于大陆正中的布克村发生了意外。刚互相迎接14岁生日的义姐弟皮皮洛和布库尔，在村里发现了一个从未见过的男人。男人进入村头的神殿，拿走了神殿供奉的六尊女神像。想当英雄同时又想得到村长奖赏的皮皮洛决定出村寻找神像，两位主角开始了他们的冒险。

==游戏主角==
[[配音演员|配音演员]]栏顺序为：PC版&PS2版／PSP版。游戏中人物名字可自行命名。
*'''皮皮洛'''（{{lang|ja|ピピロ}}，配音：？ / [[今野宏美|今野宏美]]）
:与布库尔一起住在布克村的少女。被当做“圣女转世”的魔法天才，可是本人学习的干劲是零。喜欢追逐潮流、漂亮的衣服和甜食。因为比布库尔的年龄稍大一点点，总是摆出很伟大的样子。
*'''布库尔'''（{{lang|ja|ポックル}}，配音：？ / [[白石凉子|白石凉子]]）
:皮皮洛的义弟。向往成为“传说中的天堂圣骑士”，因此向退役的财宝猎人学武，武力高超，家务也全能。善讲双关语冷笑话，不过不是很受欢迎。
*'''娜塔莉亚'''
:宝藏猎人,经常冒险遇到皮皮洛。目标是搜寻阿尔杰斯的四大龙。
*'''汤姆'''
:宝藏猎人,与娜塔莉亚常常在一起。
*'''凯特'''
:曾是顶级宝藏猎人,绰号疾风之凯特,布库尔、拉格那都有认识。后来结婚生了2个女儿退隐。
*'''神秘蒙面男子'''
:偷走村子里的神像，真实身份为帕拉迪斯。
*'''缇亚纳'''
*'''可鲁贝特'''
:猫法师,擅长召唤魔法。偷走神像有关的人物。
*'''师匠'''
:迷宫遇到的神秘男子,技能传授给皮皮洛和布库尔。真面目是保罗的大哥,塞拉斯。实力据说比凯特还强。

==基本游戏系统==

以下以PC版本作为基准。

游戏开始时可以选择一只宠物（[[猫|猫]]或[[狗|狗]]）。游戏中可随时使用[[Esc键|Esc键]]切换两位主角推进游戏。皮皮洛擅长魔法，攻击以远程为主；布库尔近身战出色，且防御力强。游戏界面右下角有一条不断运动指示条，通过控制攻击时指示条的位置可以使出威力、效果不同的攻击。跟着两位主角来的宠物通过设定可以自动进行攻击、复苏和捡道具。

登场人物的成长方法也有特色。与通常的RPG不同，仅仅打败了敌人不提高等级，需要通过食用各种食物（食物从怪物身上掉落或在宝箱中找到，多个低等级食物可以交换更高等级的食物）来获得经验值。用食物不仅能交换到更高等级食物，还可以交换到音乐CD与桌面小游戏。宠物通过喂食特殊的“宠物罐头”来提升等级，等级越高的宠物攻击力越强，也越聪明，还可配合主角使出组合技。

游戏中也包含其它日系游戏的流行要素:“人物词典”、“成绩表”、“道具词典”、“魔兽词典”。根据通过迷宫的情况所获得的评价分数等级，可以交换到强大的道具。

游戏通关后使用通关存档重新进行游戏，会得到更多的游戏元素，也能继承原来的“词典”以继续完善。

==网络游戏《双星物语Online》==
{{主|双星物语Online}}
由日本Falcom授权，[[韩国|韩国]][[NEONSOFT|NEONSOFT]]与日本[[Dimps|Dimps]]共同开发的[[网络游戏|网络游戏]]《[[双星物语Online|双星物语Online]]》（原题：{{lang|ja|ツヴァイ!!オンライン}}）2009年12月17日在韩国开始进行首次测试<ref>[http://www.1t1t.com/html/indexnews_204/innews_206/2009-12/1260499256.html 日式MMORPG《双星物语OL》 17日将启动首测]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==关联商品==
===音乐CD===
*{{lang|ja|オリジナル・サウンドトラック Zwei!!}}（NW10102620、2001年12月20日）
:PC版游戏原声碟。PC版初回版特典优惠捆绑，而后以单品形式发售。
*{{lang|ja|「Zwei!!」スーパーアレンジバージョン}}（NW10102540、2002年12月19日）
:包含PC版游戏的背景音乐的CD版本。
*{{lang|ja|オリジナル・サウンドトラック Zwei!! 2008}}（NW10102790、2008年12月11日）
:PSP版游戏原声碟。PSP版初回版特典优惠捆绑。

===书籍===
*{{lang|ja|Zwei!!完全攻略ガイド}}（[[Comptiq|Comptiq]]杂志编，[[角川书店|角川书店]]，2002年2月25日发行，ISBN 978-4-04-707079-0）
:PC版攻略本。
*{{lang|ja|ZWEI!! ザ・コンプリートガイド}}（[[电击PlayStation|电击PlayStation]]杂志编，[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]，2008年12月25日发行，ISBN 978-4-04-867546-8）
:PSP版攻略本。

==开启问题==
该软件无法在Windows 98/2000/Me/XP以外的程式直接开启。首先，必须左键点击软件进入properties。接着进入compatibility，并点击compatibility mode的框格。然后把它调成Windows XP(Service Pack 3)。接着点击该游戏软件，进入游戏程式的option处。之后，点击右框中的设定，然后按确定。最后就能运行了。

==参见==
*[[双星物语Online|双星物语Online]]
*[[双星物语2|双星物语2]]

==来源列表==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
*[http://www.falcom.com/zwei/index.html 双星物语日本官方网站]{{ja}}
*[http://www.falcom.co.jp/zwei_psp/index.html 双星物语PSP版日本官方网站]{{ja}}

{{Falcom}}

{{DEFAULTSORT:Zwei!!}}
[[Category:動作角色扮演遊戲|Z]]
[[Category:Windows游戏|Z]]
[[Category:2001年电子游戏|Z]]
[[Category:2008年电子游戏|Z]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Z]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Z]]
[[Category:日本Falcom游戏|Category:日本Falcom游戏]]