{{多個問題|
{{expand language|1=en|page=Double dissolution|time=2019-05-15T09:49:57+00:00}}
{{expand|time=2015-10-29T12:30:55+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-10-29T12:30:55+00:00}}
}}
{{澳洲政治侧边栏}}
{{noteTA
|G1=地名
}}
'''双重解散'''（英语：'''Double dissolution'''）是指在[[澳大利亚联邦宪法|澳大利亚联邦宪法]]和慣例授权下，[[澳洲總督|總督]]經[[澳洲總理|總理]]建議後同時解散，並改選參議院及眾議院所有議席，以解决参众两院分歧的一种做法。這個情況在1914年、1951年、1974年、1975年、1983年、1987年和2016年發生過。

== 歷史 ==
[[澳大利亞政治|澳大利亞政治]]雖然制度奉行[[西敏制|西敏制]]，但[[澳大利亞國會|其國會]]內部卻偏向[[美國國會|美國國會]]的[[兩院制|兩院制]]，即[[二院制|參眾兩院]]擁有近乎相等的地位。不同於同為西敏制的[[加拿大參議院|加拿大參議院]]與[[英國上議院|英國上議院]]，[[澳大利亞參議院|澳大利亞參議院]]具有實權及影響力。

不過，[[澳大利亞參議院|澳大利亞參議院]]的選擇制度接近[[比例代表制|比例代表制]]，任期六年且固定，每三年改選一半議席（地區則三年改選全部兩個議席），而[[澳大利亞眾議院|澳大利亞眾議院]]則是[[單一選區制|單一選區制]]及[[可轉移投票制|可轉移投票制]]，任期約三年並可隨時提前改選。選舉制度使單一政黨較難控制參議院，因此參議院及眾議院容易出現不同調的情況。

1972年[[澳洲工黨|澳洲工黨]]的[[惠特拉姆|惠特拉姆]]當選總理，結束自由黨領導的保守派聯盟長達23年的執政地位。工黨雖然取得眾議院的多數，但參議院則仍然由保守派聯盟控制。1974年，參議院否決眾議院通過的預算案。惠特拉姆決定提前舉行大選，但大選後，工黨雖然再次取得勝利，但仍然未能控制參議院，因此再次陷入僵局。1975年10月，保守派聯盟表明會否決預算案，除非工黨領導的政府提前舉行大選。惠特拉姆決定到總督府要求解散參議院並進行改選一半議席，卻遭總督罷職，總督並任命保守派聯盟領袖組閣。保守派聯盟領導的看守政府除即在參議院通過預算案並提前舉行大選。這引發[[1975年澳大利亞憲政危機|1975年澳大利亞憲政危機]]。

自從1975年憲政危機後，為減少因參議院阻礙法案的通過，在部分問題上對參議院的部分權力進行限制。[[澳大利亚联邦宪法|澳大利亚联邦宪法]]對此进行了小规模的修改。参议院继续拥有封殺预算案的权力，总督也继续持有解散政府的权力，但两项权力在此之后从未行使。

== 参见 ==
* [[西敏制|西敏制]]、[[议会内阁制|议会内阁制]]、[[两院制|两院制]]
* [[澳大利亚君主|澳大利亚君主]]、[[澳大利亚总督|澳大利亚总督]]
* [[澳大利亚政治|澳大利亚政治]]、[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]
* [[澳洲國會大廈|澳洲國會大廈]]
* [[澳大利亚国会|澳大利亚国会]]
* [[1975年澳大利亞憲政危機|1975年澳大利亞憲政危機]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120207021313/http://www.aph.gov.au/house/committee/index.htm House of Representatives Committees] – 澳大利亚议会
* [https://web.archive.org/web/20130723145157/http://webcast.aph.gov.au/livebroadcasting/ Australian Parliament – live broadcasting]

[[Category:下议院|Category:下议院]]
[[Category:澳大利亚议会|Category:澳大利亚议会]]
[[Category:澳大利亞政治|Category:澳大利亞政治]]
[[Category:西敏制|Category:西敏制]]