{{noteTA
|1=zh:波赫士;zh-cn:博尔赫斯;zh-tw:波赫士;zh-hk:波赫士;zh-sg:博尔赫斯;zh-mo:波赫士;
|2=zh:马尔克斯; zh-hant:馬奎斯;
}}
{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name          = 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯<br>Jorge Luis Borges
| image         = Jorge Luis Borges 1951, by Grete Stern.jpg
| birthname     = Jorge Francisco Isidoro Luis Borges
| birthdate     = {{birth date|df=yes|1899|8|24}}
| birthplace    = {{flag|ARG}} [[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]
| deathdate     = {{death date and age|df=yes|1986|6|14|1899|8|24}}
| deathplace    = {{flag|SUI}} [[日内瓦|日内瓦]]
| occupation    =  作家, 诗人, [[评论家|评论家]], [[文学家|文学家]]
| influences    = [[亚瑟·叔本华|亚瑟·叔本华]], [[罗伯特·路易斯·史蒂文森|罗伯特·路易斯·史蒂文森]], [[巴鲁赫·斯宾诺莎|巴鲁赫·斯宾诺莎]]
| influenced    = [[保罗·奥斯特|保罗·奥斯特]], [[托马斯·品钦|托马斯·品钦]], [[安伯托·艾柯|安伯托·艾柯]], [[伊塔罗·卡尔维诺|伊塔罗·卡尔维诺]], [[奥尔汗·帕穆克|奥尔汗·帕穆克]], [[罗贝托·波拉尼奥|罗贝托·波拉尼奥]], [[米歇尔·福柯|米歇尔·福柯]], [[让·鲍德里亚|让·鲍德里亚]], [[胡利奥·科塔萨尔|胡利奥·科塔萨尔]]
| signature     = Jorge Luis Borges firma.svg}}
{{文学}}
'''豪尔赫·路易斯·博尔赫斯'''（[[西班牙文|西班牙文]]：Jorge Luis Borges，{{bd|1899年|8月24日|1986年|6月14日|catIdx=Borges, Jorge Luis}}），又譯'''<nowiki>波赫士</nowiki>'''或'''博爾赫斯'''，[[阿根廷|阿根廷]]作家、诗人、翻译家。其作品涵蓋包括[[短篇小说|短篇小说]]、短文、隨筆小品、[[詩|詩]]、文學評論、翻譯文學在內的多個文學範疇，以雋永的文字和深刻的哲理見長。

博尔赫斯出生于[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]，父亲是心理学教师。博尔赫斯自幼沉浸在西班牙文和英文的环境中，爱好文学、哲学和伦理学。1914年举家迁往瑞士，博尔赫斯在那里接受教育而后游历西班牙。1921年返回阿根廷后，他以作家身份出版了诗歌、文学周刊上发表散文，也在图书馆工作并多次发表公众演讲。[[庇隆|庇隆]]政府时期，他曾遭受政治迫害。

由于遗传病，博尔赫斯年近六旬即双目失明<ref>"His was a particular kind of blindness, grown on him gradually since the age of thirty and settled in for good after his fifty-eighth birthday." In Alberto Manguel, ''With Borges'', London:Telegram Books (2006), p. 15-16.</ref>。1955年，他被任命为国家公共图书馆馆长以及布宜诺斯艾利斯大学的文学教授。1961年，他与[[萨缪尔·贝克特|萨缪尔·贝克特]]一起获得了第一届国际文学福门托奖''Prix Formentor''，从此逐渐得到国际文坛关注。他的作品被广泛译介到欧美国家，他本人也是一位翻译家，除母语西班牙语外，精通英语、德语、法语、[[古英语|古英语]]、[[古诺尔斯语|古诺尔斯语]]等。1986年，他在瑞士日内瓦去世。

他的作品反映了“世界的混沌性和文学的非现实感”<ref>JOZEF, Bella. "Borges: linguagem e metalinguagem". In: ''O espaço reconquistado''. Petrópolis, RJ(Rio de Janeiro): Vozes, 1974, p.43.</ref>。他最著名的短篇集《[[虚构集|虚构集]]》（1944）和《[[阿莱夫|阿莱夫]]》（1949）中就汇集了很多共同的主题：[[梦|梦]]、[[迷宫|迷宫]]、图书馆、虚构的作家和作品、宗教、神祇。他的作品对幻想文学贡献巨大。<ref name="MasinaFive">Masina, Lea. "Murilo Rubião, o mágico do conto". In: ''O pirotécnico Zacarias e outros contos escolhidos''. Porto Alegre: L & PM, 2001, p.5.</ref>研究者们也注意到博尔赫斯不断恶化的眼疾似乎有助于他创造性的文学语言，毕竟，“诗人，和盲人一样，能暗中视物”<ref> From the song "Choro Bandido" ("Crying Bandit", literally) by Chico Buarque and Edu Lobo quoted in FERREIRA, Eliane Fernanda C. "O (In) visível imaginado em Borges". In: Pedro Pires Bessa (ed.). ''Riqueza Cultural Ibero-Americana''. Campus de Divinópolis-UEMG, 1996, p. 313-314. In short, Borges's blindness led him to favour poetry and shorter narratives over novels.</ref><ref> Borges wrote: "When I think of what I've lost, I ask, 'Who knows themselves better than the blind?' - for every thought becomes a tool." In Borges, Jorge Luis. ''Siete Noches''. Obras Completas, vol. III. Buenos Aires: Emecé, 1994. </ref>。

[[库切|库切]]曾经评价道：他，甚于任何其他人，大大创新了小说的语言，为整整一代伟大的拉美小说家开创了道路。<ref>Coetzee, J.M., "Borges's Dark Mirror", ''New York Review of Books'', Volume 45, Number 16 · October 22, 1998</ref>

博尔赫斯生平获得过多種文学奖项。<ref>{{Cita web |url=http://www.cervantes.es/bibliotecas_documentacion_espanol/biografias/nueva_york_jorge_luis_borges_premios.htm |título=Jorge Luis Borges. Premios |fechaacceso=8 de junio de 2016 |sitioweb=Instituto Cervantes}}</ref> 其偏于保守的政治观点曾备受争议，并被广泛认为是其处于诺贝尔文学奖候选名单三十年之久却不曾获奖的重要原因。<ref>[http://www.nytimes.com/1983/10/07/books/83nobel.html Británico gana el Premio Nobel de Literatura (en inglés)] James M. Markham. The New York Times, 7 de octubre de 1983. Accesado el 15-08-2010</ref><ref>Feldman, Burton (2000) ''El Premio Nobel: una historia de genio, controversia y prestigio''. Editorial Arcade; p. 81 (En inglés)</ref> 

==生平==
===早年生活和教育===
豪尔赫·路易斯·博尔赫斯出生于一個受教育的中產階級家庭，家境不錯。因[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]市中心生活成本过高，博尔赫斯家住在附近的小鎮[[巴勒莫_(布宜諾斯艾利斯)|巴勒莫]]。豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的母親{{le|莱昂诺尔·阿塞维多·苏亚雷斯|Leonor Acevedo Suárez}}在乌拉圭的傳統[[克里奧人|克里奧]]（歐洲白種人在殖民地移民的後裔）家庭長大，她的家人參加過[[阿根廷独立战争|阿根廷独立战争]]，她經常講她家庭的英勇事蹟<ref Name="LRB">[http://www.lrb.co.uk/v28/n09/toib01_.html "Don’t abandon me" Tóibín, Colm'' ''London Review of Books'' 2006-05-11.]  Retrieved 2009-04-19</ref>。博尔赫斯1929年詩集《聖馬丁札記》中的詩Isidoro Acevedo，就是纪念他的外祖父{{le|伊西多罗·德·阿塞维多·拉普里达|Isidoro de Acevedo Laprida}}，他是布宜諾斯艾利斯軍隊的士兵，是阿根廷律師及政治家，他參加過1859年的{{le|塞佩達戰役 (1859年)|Battle of Cepeda (1859)|塞佩達戰役}}、1861年的{{le|帕沃内戰役|Battle of Pavón}}及1880年的{{le|洛斯科拉莱斯戰役|Battle of Los Corrales}}。伊西多罗·德·阿塞维多·拉普里达在家中因肺部淤血而過世，這也是豪尔赫·路易斯·博尔赫斯出生的地方。豪尔赫·路易斯·博尔赫斯就在這褪色的家庭荣耀下成長，博尔赫斯的父親{{le|豪尔赫·吉列尔莫·博尔赫斯|Jorge Guillermo Borges|豪尔赫·吉列尔莫·博尔赫斯·哈斯拉姆}}有一半的英國血統，部份的西班牙及葡萄牙血統，也是殖民的後民。博尔赫斯·哈斯拉姆的母親是英國人，他在家中常講英文，也常帶他的家人去英國，家中揚抑著英文及英國的事物<ref Name="LRB"/>。

豪尔赫·路易斯·博尔赫斯在九歲時將[[奥斯卡·王尔德|王尔德]]的《[[快樂王子與其他故事|快樂王子]]》翻譯成西班牙文，刊登在地方雜誌上。不過博尔赫斯的朋友認為博尔赫斯的父親才是真正的譯者<ref>Harold Bloom (2004) ''Jorge Luis Borges'' (Bloom's biocritiques) Infobase Publishing ISBN 978-0-7910-7872-3</ref>。博尔赫斯的父親博尔赫斯·哈斯拉姆是有文學抱負的律師及心理學老師。虽然其父也曾出版过一本书《领袖》(El caudillo)，博尔赫斯称他的父亲「想要成為作家，但在嘗試中失敗了。」博尔赫斯寫道：「我祖辈中有許多人曾经从军，但我却知自己不是这块料；从很小时起，我就常因自己嗜书而不善行而感羞愧。」<ref Name="LRB"/>

豪尔赫·路易斯·博尔赫斯11歲前在家中接受教育，自幼学习西班牙语和英语两種語言，十二歲時就開始用英文阅读莎士比亞<ref Name="LRB"/>。博尔赫斯的家很大，其家中圖書館拥有上千卷英文藏書。博尔赫斯将该图书馆视为其人生最重要的影响因素。<ref>Borges, Jorge Luis, "Autobiographical Notes", ''The New Yorker'', 19 September 1970.</ref>

博尔赫斯·哈斯拉姆因視力衰退放弃了律师职业。1914年，博尔赫斯全家搬到[[瑞士|瑞士]][[日內瓦|日內瓦]]，之後在歐洲居住了十年的時間<ref Name="LRB"/>。博尔赫斯·哈斯拉姆後在日內瓦接受了眼科醫師治療，博尔赫斯和妹妹{{le|诺拉·哈斯拉姆|Norah Borges|诺拉}}開始在当地上學，而博尔赫斯则于此间学习了法文。博尔赫斯用英文阅读[[湯瑪斯·卡萊爾|湯瑪斯·卡萊爾]]的著作，并自学德文以阅读哲學。<ref Name="LRB"/>

因為阿根廷的政治紛擾，博尔赫斯一家在欧洲一直呆到1921年。[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]结束后，博尔赫斯一家在三年内曾旅居多个欧洲城市，包括瑞士的[[盧加諾|盧加諾]]，西班牙的[[巴塞罗那|巴塞罗那]]、[[馬約卡島|馬約卡島]]、[[塞维利亚|塞维利亚]]及[[马德里|马德里]]等地<ref Name="LRB"/>。在此期间，博尔赫斯开始接觸[[阿图尔·叔本华|阿图尔·叔本华]]的著作，以及{{le|古斯塔夫·麥林克|Gustav Meyrink}}在1915年出版的小說{{le|The Golem|The Golem (Meyrink)}}，後來也影響博尔赫斯的作品。博尔赫斯在西班牙時受到[[Guillaume_Apollinaire|Guillaume Apollinaire]]及[[Filippo_Tommaso_Marinetti|Filippo Tommaso Marinetti]]的影響，加入了[[前衛|前衛]]而反[[現代主義|Modernist]]的[[极端主义|极端主义]]文學運動。博尔赫斯的第一首詩《海之颂》(Hymn to the Sea)，为仿[[沃尔特·惠特曼|沃尔特·惠特曼]]風格而作，發表在《Grecia》雜誌上<ref>{{cite book|last=Wilson|first=Jason|title=Jorge Luis Borges|page=37|isbn=1-86189-286-1|publisher=Reaktion Books|year=2006}}</ref>。博尔赫斯在西班牙時也曾接觸到过重要的西班牙作家，包括{{le|Rafael Cansinos Assens|Rafael Cansinos Assens}}及{{le|Ramón Gómez de la Serna|Ramón Gómez de la Serna}}等人。

== 作品列表 ==
* 诗集《面前的月亮》
* 散文集《探讨集》
* 散文集《我希望的尺度》
* 诗集《圣马丁札记》
* 传记《埃瓦里斯托·卡列戈》
* 论文集《讨论集》
* 短篇小说集《恶棍列传》
* 小说集《杜撰集》
* 短篇小说集《{{le|交叉小径的花园|The Garden of Forking Paths}}》
* 短篇小说集《[[虚构集|虚构集]]》
* 诗歌散文集《影子的颂歌》
* 诗集《另一个，同一个》
* 散文评论集《序言集成》
* 短篇小说集《{{le|沙之书|The Book of Sand (book)}}》
* 诗歌序言集《深沉的玫瑰》
* 短篇小说集《梦之书》
* 诗集《铁币》
* 散文《什么是佛教？》
* 诗集《{{le|布宜诺斯艾利斯激情|Fervor de Buenos Aires}}》
* 诗集《夜晚的故事》
* 诗歌散文集《阿德罗格》
* 演讲集《博尔赫斯口述》
* 演讲集《七夕》
* 诗集《天数》
* 诗集《密谋》
* 短篇小说集《莎士比亚的记忆》
* 短篇小说集《[[阿莱夫|阿莱夫]]》

== 轶闻 ==
*2011年8月24日，[[Google|Google]]推出[[Doodle|Doodle]]纪念豪尔赫·路易斯·博尔赫斯诞辰112周年<ref>{{cite web | url=https://www.google.com/doodles/112th-birthday-of-jorge-luis-borges | title=Doogle 波赫士 112 週年誕辰 | publisher=Google | accessdate=2015-09-16 | pages=2011-08-24}}</ref>。
*2016年6月14日，《[[西班牙国家报|西班牙国家报]]》在博尔赫斯去世三十周年纪念日当天，刊登了一篇从未公开发布的他去世前三年受一位15岁阿根廷男孩采访的报道。<ref>[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1484748]，中文翻译新闻。</ref>

== 画廊 ==
<gallery>
File:Borges 1921.jpg|thumb|1921年的博尔赫斯
File:Bioy Casares, Ocampo y Borges.jpg|1935年的博尔赫斯
File:Jorge Luis Borges 1963.png|1963年的博尔赫斯
File:Jorge Luis Borges Hotel.jpg|1969年的博尔赫斯
File:Jorge Luis Borges.jpg|1976年的博尔赫斯
File:Borges 001.JPG|1976年的博尔赫斯
File:Tumba de Borges.JPG|博尔赫斯之墓
File:Borges Grave Cemetery Geneva.jpg|瑞士日内瓦墓碑
File:Homenaje a Borges en Santiago de Chile.JPG|智利圣地亚哥纪念碑
File:Borges Lisboa 1.JPG|葡萄牙里斯本纪念碑
File:Plaque Jorge Luis Borges, 13 rue des Beaux-Arts, Paris 6.jpg|法国巴黎住宅
File:Maria Kodama.jpg|2010年[[法兰克福书展|法兰克福书展]]
</gallery>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==注释==
{{Portal box|南美洲|文学|人物}}
{{reflist|group="Notes"|30em}}

== 外部連結 ==
{{Commons+cat|Jorge Luis Borges}}
* {{cite journal| url=http://www.theparisreview.org/interviews/4331/the-art-of-fiction-no-39-jorge-luis-borges| title=Jorge Luis Borges, The Art of Fiction No. 39| work=Paris Review| date=Winter–Spring 1967| author=Ronald Christ }}
* [http://www.bbc.co.uk/programmes/b0076182 BBC Radio 4 discussion programme] ''In our time''. 
* [http://www.hup.harvard.edu/catalog.php?recid=23874 ''The Norton Lectures'', delivered at Harvard University in the fall of 1967, by Borges]
* [https://web.archive.org/web/20101130011634/http://themodernword.com/borges/index.html Jorge Luis Borges at The Modern Word]
* [http://www.borges.pitt.edu/ Borges Center, University of Pittsburgh].
* [http://ubu.com/sound/borges.html The Craft of Verse: The Norton Lectures, 1967-68 (Audio Files)]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Borges, Jorge Luis}}
[[Category:阿根廷作家|Category:阿根廷作家]]
[[Category:阿根廷诗人|Category:阿根廷诗人]]
[[Category:阿根廷翻譯家|Category:阿根廷翻譯家]]
[[Category:西班牙语作家|Category:西班牙语作家]]
[[Category:散文家|Category:散文家]]
[[Category:後現代文學|Category:後現代文學]]
[[Category:反法西斯主義者|Category:反法西斯主義者]]
[[Category:阿根廷反共主義者|Category:阿根廷反共主義者]]
[[Category:阿根廷盲人|Category:阿根廷盲人]]
[[Category:英格蘭裔阿根廷人|Category:英格蘭裔阿根廷人]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:葡萄牙裔阿根廷人|Category:葡萄牙裔阿根廷人]]
[[Category:西班牙裔阿根廷人|Category:西班牙裔阿根廷人]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯人|Category:布宜諾斯艾利斯人]]
[[Category:塞万提斯奖得主|Category:塞万提斯奖得主]]