{{refimprove|time=2014-04-17T09:18:24+00:00}}
{{Infobox Guangzhou Road
|中文道路名称=豪 贤 路
|道路名称拼音=Haoxian Lu
|图片=
|图片说明=
|道路属性=普通公路
|道路总长度=0.82
|车速限制=
|行车线数量=单行线
|所在地区=越秀区
|起点=[[越秀北路|越秀北路]]
|终点=[[仓边路|仓边路]]
|道路命名日期=
|命名缘由=纪念明末清初的一位英雄人物[[黎遂球|黎遂球]]
|道路旧名=濠弦街
|道路动工日期=1930年代
|通车日期=
|路段主要建筑=[[豪贤市场|豪贤市场]]<br>[[广州市国土资源与房屋管理局|广州市国土资源与房屋管理局]]<br>[[豪贤路小学|豪贤路小学]]<br>[[张光琼|张光琼]]故居
}}<!--
{{广州市历史建筑 |
名称 = 豪贤路17～31（单号）号骑楼 |
图片 =  |
编号 = GZ-01-0251 |
所在 = 越秀区豪贤路17、19、21、23、25、27、29、31号  |
确定时间 = 2014年1月26日 |
}}

{{广州市历史建筑 |
名称 = 豪贤路86号民居 |
图片 =  |
编号 = GZ-01-0252 |
所在 = 越秀区豪贤路86号 |
确定时间 = 2014年1月26日 |
}}-->
'''豪贤路'''位于[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]，西连[[仓边路|仓边路]]，东至[[越秀北路|越秀北路]]与'''[[东濠涌|东濠涌]]'''高架桥相接。

== 历史 ==
{{Citation needed|1=宋代广州有东、中、西三城，东城的东界在今芳草街，西界在仓边路和大塘街，城北的护城濠在今东风中路，因为护城濠的南沿街道东西走向，形似弓弦，所以最初取名为濠弦街，意為東濠邊的“琴弦”|time=}}。1602年著名詩人[[黎遂球|黎遂球]]於此出世，後為紀念其佳績而改名'''豪賢街'''，明代後不少原籍浙江的文士家族遷入此帶<ref>[http://news.ifeng.com/a/20140712/41132054_0.shtml 豪贤路上话今昔] 羊城晚报 2014-07-12</ref>。清代，汪精衛叔[[汪瑔|汪瑔]]做官，家人随其遷豪賢街西段的汪氏随山馆。隨著家族人丁增多，汪精衛随其父汪琡、長兄汪兆鏞，在清末光緒年間由豪賢街西段附近的天官里搬至豪賢街中段，購得自宅。二十世纪二十年代，汪精衛（即[[汪精卫|汪兆銘]]）宅在豪賢街57號、汪精衛長兄[[汪兆鏞|汪兆鏞]]宅豪賢街54號。汪氏家族在豪賢街的幾處宅屋，三十年代後街道改建，其門牌漸改為一百多號。

1930年代开辟为马路，改为此名。1979年起设有[[农贸市场|农贸市场]]({{Citation needed|1=事实上[[中華民國|民国]]就有了|time=}})。本路原有广东省电子工业局，环艺车缝合作社、童服厂等部门设施。

== 與之交匯道路 ==
道路顺序由东往西排列
*[[越秀北路|越秀北路]]
*[[德政北路|德政北路]]
*[[仓边路|仓边路]]

== 參見 ==

* [[廣州街道列表|廣州街道列表]]

==参考资料==
*《广州市地名志》，广州市地名委员会编撰，[[香港大道文化有限公司|香港大道文化有限公司]]出版发行，ISBN 7-5359-0296-0

[[Category:广州市街道|Category:广州市街道]]
[[Category:越秀區道路|Category:越秀區道路]]