{{noteTA
| G1 = Games
| 1=zh-tw:快打旋風; zh-hk:街頭霸王; zh-cn:街头霸王; zh-sg:街头霸王
}}
{{Infobox VG character
| name = 豪鬼
| image =
| caption = 街霸4中的豪鬼形象
| series = [[快打旋風系列|快打旋風系列]]
| firstgame = [[街头霸王|街头霸王]]
| creator =
| artist =
| voiceactor = [[武虎|武虎]]、[[西村知道|西村知道]]等人
| motionactor =
| liveactor = [[Gaku_Space|Gaku Space]]
| date of birth = 不明
}}

{{vgname2|豪鬼|ja=ゴウキ|en=Akuma|diff=yes}}，格斗游戏[[街头霸王系列|街头霸王系列]]中重要人物，有着“拳之极者”、“鬼神屠灭之拳”的称号。豪鬼早年与哥哥[[刚拳|刚拳]]一起在师傅[[轰铁|轰铁]]的门下习武。豪鬼年纪轻轻就显露出其才能以及对武学顶点近乎没有原则的追求。他对于[[暗杀拳|暗杀拳]]格斗流残忍一面的杀人艺术痴迷不已，面对这样一个疯狂的弟弟，刚拳也根本无计可施。豪鬼在杀意之波动催生的杀戮欲望的驱使下，无意中激发体内的“杀意波动”杀害师傅而失踪，一味往修罗之道堕落下去。最终兄弟两人在狱炎岛相遇，刚拳以一招金刚身防住杀意波动，然后以一记[[升龙拳|升龙拳]]击倒了弟弟豪鬼。正当刚拳以为战斗结束时，豪鬼的杀意波动完全觉醒，刚拳被丧失理智的豪鬼以一招“[[瞬狱杀|瞬狱杀]]”杀死。（刚拳在[[街霸4|街霸4]]确认复出，并没有被豪鬼杀死而是在炎狱岛决战中生还）；亲眼目睹恩师被杀的[[隆|隆]]和[[肯|肯]]发誓要为师父报仇。然而豪鬼根本不以为意，在他眼中只有世界最强战士才有资格与他一战。在炎狱岛决战之后，豪鬼继续在全世界寻找最强战士决斗，以不断突破自己的极限。<ref>{{Cite web|url=http://games.qq.com/a/20090116/000247.htm|title=[街头霸王4]豪鬼出招表_人物出招表_游戏_腾讯网|accessdate=2016-11-07|author=|date=2009-01-16|publisher=腾讯网}}</ref>

== 角色概要 ==
=== 背景 ===
自称拳法达到极致的人，操纵杀意波动力量的格斗家<ref>http://www.capcom.co.jp/sf4/gouki.html#character_btn</ref>。尤其厌恶弱者。豪鬼作为隐藏角色在[[街头霸王2|街头霸王2]]系列中首次登场。豪鬼真实身份是隆和肯的师傅刚拳的亲弟弟。而在OVA《[[街头霸王零_世代|街头霸王零 世代]]》中则暗示豪鬼为隆的生父<ref>http://www.imdb.com/title/tt0495900/</ref>。

=== 外觀 ===
造型以灰色武道服为主，周身环绕着红色蒸汽一样的杀意之波动，以及背后浮现的[天]字都给所见之人留下深刻印象。最初豪鬼作为隐藏[[BOSS|BOSS]]在SSF2X首次登场，玩家需要在泰国神祠系列乱入战中将其击败。

=== 招式 ===
因为和隆、肯以及刚拳师从同门，所以基本技和[[必杀技|必杀技]]大半和隆、肯一样。但是因为全身包围着杀意之波动，所以性能和攻击力都有显著不同,攻击手段丰富，可轻易使用的招数很多。而且气的修炼程度之差异也体现出来，可以在各种体式打出[[波动拳|波动拳]]。另外还修得百鬼袭和阿修罗闪空等独门绝技 。但是其弱点是比其他角色防御力和气绝值低。所以不给对方喘息的机会进行怒涛般的攻击是豪鬼的基本战术。

== 登場作品 ==
=== 電子遊戲 ===
{|style="margin:0; font-size:90%;" class="wikitable"
!發行年份 !! 游戏名稱 !! 角色配音員
|-
|1994
|街头霸王2X
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|1995
|X-Men，街头霸王Zero
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|1995
|SNK VS CAPCOM ，街头霸王Zero II
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|1997
|街头霸王3
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|1998
|漫画英雄 VS CAPCOM1 ，街头霸王Zero III
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|2000
|漫画英雄 VS CAPCOM2
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|2001
|CAPCOM VS SNK2
|align=center|[[西村知道|西村知道]]
|-
|2008
|街头霸王4
|align=center|[[武虎|武虎]]
|-
|2012
|街霸vs铁拳
|align=center|[[武虎|武虎]]
|-
|2016
|铁拳7：命定报应
|align=center|[[武虎|武虎]]
|-
|2016
|街头霸王5
|align=center|[[武虎|武虎]]
|-
|2017
|漫画英雄 VS CAPCOM3
|align=center|[[武虎|武虎]]
|}

==注釋==
{{Reflist|30em}}
[[Category:街头霸王系列角色|Category:街头霸王系列角色]]

{{街頭霸王系列}}