{{Infobox 先秦人物
|名称=虢公丑
|别称=虢公
|姓=姬
|氏=虢叔
|名=丑
|时代=春秋
|国家=西虢国
|身份=西虢国君主
|在位年代=？—前655年
|都城=上阳
}}

'''虢公醜'''（{{bd|？||？||catIdx=G虢叔}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，'''虢叔'''氏，名'''丑'''。[[春秋时期|春秋时期]][[西虢国|西虢国]]末代君主。

== 生平 ==
=== 拥立惠王 ===
虢公醜早年事迹不详，主要活跃于[[周惠王|周惠王]]时期。<ref name="虢国"/>周惠王之弟[[王子颓|王子颓]]是[[周庄王|周庄王]]和宠姬[[姚姬|姚氏]]所生之子，深得周庄王的宠爱，周庄王任命[[蒍国|蒍国]]担任王子颓的师傅。周惠王继位后，夺取了蒍国的菜园来蓄养野兽，还一并夺取了[[边伯|边伯]]的住宅、[[子禽祝跪|子禽祝跪]]和[[詹父|詹父]]的田地、收回了膳夫[[石速|石速]]的俸禄。五位大臣心怀不满，于前675年秋以拥立王子颓为名，联合[[苏国|苏国]]国君发动叛乱，但遭到失败。五[[大夫_(官名)|大夫]]出奔至温（今[[河南省|河南省]][[温县|温县]]），苏子和王子颓则逃亡到[[卫国|卫国]]。后在卫国和[[南燕国|南燕国]]的帮助下，周惠王被赶出王都。同年冬，王子颓被立为周天子。<ref>《左传·庄公十九年》：初，王姚嬖于庄王，生子颓。子颓有宠，蒍国为之师。及惠王即位。取蒍国之圃以为囿，边伯之宫近于王宫，王取之。王夺子禽祝跪与詹父田，而收膳夫之秩。故蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪作乱，因苏氏。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温。苏子奉子颓以奔卫。卫师、燕师伐周。冬，立子颓。 </ref>

逃亡的周惠王得到了[[郑厉公|郑厉公]]的保护，郑厉公得知王子颓继位后沉湎于歌舞酒色之中，便同虢公醜在[[弭地|弭地]]（今河南省[[新密市|新密市]]境内）会谈，商议如何帮助周惠王复位。前673年夏，郑厉公联合虢公醜进攻[[雒阳|雒阳]]（今河南省[[洛阳市|洛阳市]][[王城公园|王城公园]]附近）王城，郑厉公率军带领周惠王从圉门入城；虢公醜率军从北门入城，诛杀王子颓和五大夫，平定了王子颓之乱。战后郑厉公在宫门口西阙设宴招待周惠王，席间周惠王把王后的鞶鉴赐给他。虢公醜也请求赏赐，周惠王于是把青铜酒杯赐给他。由于青铜酒杯比鞶鉴贵重，郑厉公因为奖赏不公而怨恨周惠王。<ref>《左传·庄公二十年》：冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔…虢公曰：「寡人之愿也。」</ref><ref>《左传·庄公二十一年》：春，胥命于弭。夏，同伐王城。郑伯将王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。郑伯享王于阙西辟…王巡虢守。虢公为王宫于玤，王与之酒泉。郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之。虢公请器，王予之爵。郑伯由是始恶于王。</ref>

同年，周惠王在虢国{{NoteTag|本条目的虢国为南、北虢国的简称。}}巡视时，虢公醜为周惠王在玤（今河南省[[渑池县|渑池县]]境内）建造行宫。周惠王感激虢公醜，便将[[酒泉_(古代地名)|酒泉]]（今河南省渑池县境内）的土地赏赐给他。<ref>《左传·庄公二十一年》：王巡虢守。虢公为王宫于玤，王与之酒泉。</ref>

=== 重神轻民 ===
前662年，有[[丹朱|丹朱]]之神降临在虢国的[[莘地|莘地]]（今河南省[[陕县|陕县]][[硖石镇|硖石镇]]西），周惠王向[[内史过|内史过]]询问是何征兆。内史过对周惠王说：“正直的君主遇到神，叫做迎福；淫邪的君主遇到神，叫做遭祸。如今虢公醜逐渐荒淫，恐怕虢国要灭亡了吧？”周惠王于是派[[太宰|太宰]][[忌父|忌父]]、[[太祝|太祝]]、[[太史|太史]]以及丹朱的后裔[[傅氏|傅氏]]带着牲畜、谷物、玉帛等祭品献给神灵，内史过也随行来到虢国。虢公醜也派[[祝应|祝应]]、[[宗区|宗区]]、[[史嚚|史嚚]]去祷告神灵，请求丹朱神赐予他土地。内史过返回后向周惠王断定虢国必将在五年之内灭亡，又指出虢公醜不诚心祭祀而向神灵求福，滥用民力来满足自己的私欲，神灵一定会降祸于他。史嚚认为虢公醜重神轻民、多行不义，神灵又怎么可能会赐给他土地。<ref>见《国语·卷一·周语上·内史过论神》。</ref><ref>《左传·庄公三十二年》：神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。神赐之土田。史嚚曰：「虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听于民；将亡，听于神。神，聪明正直而一者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得！」</ref>

有一次虢公醜做梦梦见有一个脸上长着白毛虎爪的神，拿着斧钺站在虢国宗庙西边的屋檐下，虢公醜受到惊吓而逃走。神说：“不要走！上天命令说：‘让[[晋国|晋国]]人进入你的国门’。”虢公醜下拜磕头后惊醒，于是向史嚚询问这个梦的吉凶。史嚚回答说：“虢公你所描述的是西方之神[[蓐收|蓐收]]，他主管天上刑杀，上天命令的事情都是由神完成的。”虢公醜竟然下令囚禁史嚚，并要求国人祝贺他这个梦是吉利的。[[舟之侨|舟之侨]]据此判断虢国即将灭亡，于是带领族人逃亡至晋国。<ref>《国语·卷八·晋语二·虢将亡舟之侨以其族适晋》：虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立于西阿，公惧而走。神曰：“无走！帝命曰：‘使晋袭于尔门’。”公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：“如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨…以其族适晋。</ref>

=== 对外战争 ===
虢公醜在位期间，数次发动对外战争。前664年，虢公醜奉周惠王之命讨伐[[樊国|樊国]]，将前年背叛周惠王的[[樊仲皮|樊仲皮]]押解至京师。<ref>《左传·庄公二十九年》：樊皮叛王。</ref><ref>《左传·庄公三十年》：春，王命虢公讨樊皮。夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，归于京师。</ref>前660年，虢公醜在[[渭汭|渭汭]]（今[[陕西省|陕西省]][[华县|华县]][[渭河|渭河]]入河口地带）击败[[犬戎|犬戎]]。<ref>《左传·闵公二年》：春，虢公败犬戎于渭汭。</ref>前658年，虢公醜又在[[桑田|桑田]]（今河南省[[灵宝市|灵宝市]]境内）击败当地的戎族。<ref name="左传">《左传·僖公二年》：虢公败戎于桑田。</ref>虢公醜多次兴师动众、滥用武力，一方面消耗了虢国的国力，另一方面也破坏了与邻近诸侯国的关系，为虢国的灭亡埋下了伏笔。<ref name="虢国"/>

=== 亡国之君 ===
虢、晋两国隔[[黄河|黄河]]相邻，春秋初年，晋国国内屡次发生旁族[[曲沃|曲沃]]（今[[山西省|山西省]][[闻喜县|闻喜县]]东）一支与晋国国君争夺君位的冲突，而虢国国君屡次秉承周天子之意，干涉晋国内政，致使两国关系不睦。虢公醜在位时，更加激化了两国的矛盾。<ref name="虢国"/>前679年，[[曲沃武公|曲沃武公]]攻灭[[晋侯缗|晋侯缗]]，又用宝器贿赂[[周僖王|周僖王]]，周僖王遂承认曲沃一支代替晋国公族成为诸侯，曲沃武公正式更名为晋武公，而此前屡次兴兵讨伐曲沃一支的虢国国君又转而支持晋武公。<ref>《史记·卷三十九·晋世家》：晋侯二十八年，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，於是尽并晋地而有之。</ref><ref>《左传·庄公十六年》：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。</ref>前676年，虢公丑和晋国新任国君晋献公共同朝见周惠王。席间周惠王用甜酒招待，允许他们向自己敬酒，又各赐给他们玉五对，马四匹。同年，虢公丑又与晋献公、郑厉公一起派[[原庄公|原庄公]]去[[陈国|陈国]]迎接周惠王的王后[[陈妫|陈妫]]。<ref>《左传·庄公十八年》：春，虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五珏，马三匹。非礼也…虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈。陈妫归于京师，实惠后。</ref>晋献公继位后，为彻底解决国内君位隐患，采纳[[士蔿|士蔿]]的建议，唆使诸公子诛灭[[游氏|游氏]]家族，然后将他们集中起来筑城居住，最后派兵全部诛杀。<ref>《左传·庄公二十五年》：晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之。冬，晋侯围聚，尽杀群公子。</ref>侥幸逃脱的公子出奔至虢国，在他们的教唆下，虢公醜于前668年两次派兵攻打晋国，但未能取胜。<ref>《左传·庄公二十六年》：秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。</ref><ref>《史记·卷三十九·晋世家》：（晋武公）九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。</ref>次年，晋献公准备攻打虢国，但被士蔿以时机不成熟而劝阻。<ref>《左传·庄公二十七年》：晋侯将伐虢，士蒍曰：「不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民。无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也。夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也。虢弗畜也，亟战将饥。」</ref>晋献公在完全解除国内隐患后，决定灭亡虢国。前658年，晋献公派大夫[[荀息|荀息]]用[[屈地|屈地]]（山西省[[吉县|吉县]]东北）出产的马和[[垂棘|垂棘]]出产的璧玉贿赂[[虞国|虞国]]国君，向虞国借道攻打虢国。虞公贪图晋国的宝物，不顾[[宫之奇|宫之奇]]的劝谏，率军回合晋国[[里克|里克]]、荀息的军队，攻取了虢国的重镇[[下阳|下阳]]（又称北虢，今山西省[[平陆县|平陆县]]东北[[盘南村遗址|盘南村遗址]]）。<ref>《左传·僖公二年》：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢…乃使荀息假道于虞…虞公许之，且请先伐虢。宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。</ref>随后命[[瑕父|瑕父]]、[[吕饴甥|吕饴甥]]驻扎于此。<ref name="晋纪"/>而虢公醜不顾亡国的威胁，反而兴兵攻打桑田的戎族。<ref name="左传"/>前655年，晋献公再次使用[[假道伐虢|假道伐虢]]之计，向虞国借道。宫之奇以[[唇亡齿寒|唇亡齿寒]]的道理劝谏虞公，虞公不听。同年冬，晋军会和虞师夺取[[上阳|上阳]]（又称南虢，今河南省[[陕县|陕县]]东南[[李家窑遗址|李家窑遗址]]），攻灭虢国，虢公醜出奔至[[东周|东周]]京师。{{NoteTag|《古本竹书纪年·晋纪》记载为虢公丑出奔至卫国。<ref name="晋纪">《古本竹书纪年·晋纪》：晋献公十有九年，献公会虞师伐虢，灭下阳。虢公丑奔卫（应为晋献公二十二年，虢公丑亡国后出奔）。献公命瑕父、吕甥邑于虢都（应为下阳）。</ref>}}晋军又以驻军为名趁机灭亡虞国，俘虏了虞公和他的大夫[[井伯|井伯]]。<ref>《左传·僖公五年》：晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：「虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓『辅车相依，唇亡齿寒』者，其虞、虢之谓也。」…弗听，许晋使…冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公醜奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯。</ref>虢公丑后又辗转来到苏国，客死于此。据记载，温县境内的[[虢公冢|虢公冢]]和[[虢公台|虢公台]]都与虢公丑有关。<ref>《史记集解·晋世家》引皇览：虢公冢在河內溫縣郭東，濟水南大冢是也。其城南有虢公臺。</ref>

== 评价 ==
虢公醜是一位残暴昏庸的君主，政治上他轻民重神、贪婪专横；外交上他追随日益衰落的周王室，交恶诸侯；军事上他穷兵黩武，滥用武力，他的一系列决策失误最终导致虢国灭亡。<ref name="虢国">{{Cite book|author=梁宁森|coauthors=郑建英|title=《虢国研究》|location=郑州市|publisher=河南人民出版社|date=2007年6月|pages=第68页、第167页、第170页至第171页、第186页|ISBN=9787215062559|accessdate=|url=|language=|quote=}}</ref>历史上对于虢公醜多有负面评价：内史过称他“虐而听于神”；史嚚称他“虢多凉德”；<ref>见《左传·庄公三十二年》。</ref>舟之侨称虢公醜“无德而禄”。<ref>见《左传·闵公二年》。</ref>晋国的[[卜偃|卜偃]]评价虢公醜：（虢公醜）亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也。<ref>见《左传·僖公二年》。</ref>

== 文学形象 ==
长篇历史小说《[[东周列国志|东周列国志]]》中，虢公醜于第二十五回《智荀息假途灭虢 穷百里饲牛拜相》中登场。篇中描写虢、虞两国唇齿相依，虢公醜屡次派兵袭扰晋国南方而晋国无可奈何。晋献公决定攻灭虢国，于是采纳荀息的建议，向虢公醜献能歌善舞的美女使其耽于声色。虢公醜不顾舟之侨的劝谏，与晋国结盟。他又怒于舟之侨的屡次劝谏，令其防守下阳的边关。晋献公用重金贿赂犬戎，让他们骚扰虢国边境。虢公醜先在渭汭击败犬戎，但犬戎随后倾全国之兵与虢国对抗，虢公醜于是率兵与犬戎相持于桑田。晋献公又采纳荀息的建议，用宝马玉璧贿赂虞国国君。宫之奇以唇亡齿寒的道理苦劝虞公，虞公不听，宫之奇想要再进谏，被[[百里奚|百里奚]]劝阻。晋献公于是任命里克为主将、荀息为副将率兵车四百攻打虢国。荀息以虞国为内应，用铁叶车百乘内藏有晋兵的方式，攻占舟之侨防守的下阳，舟之侨被迫降晋。虢公醜在桑田得知下阳失陷，急忙撤兵回守上阳，途中遭到犬戎的掩杀，身边只剩数十乘。晋兵围困上阳四个月后，上阳投降，虢公醜带领家眷出奔京师，晋国随后攻灭虞国。<ref>见《东周列国志·第二十五回·智荀息假途灭虢 穷百里饲牛拜相》。</ref>

== 注释 ==
{{refbegin|2}}
<div class="references-medium">
{{NoteFoot}}
</div>
{{refend}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|[[虢公林父|虢公林父]]|无，国家灭亡|[[南、北虢国|南、北虢国]]君主|？－前655年}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:虢国君主|G]]
[[Category:姬姓|G]]