{{藝人
| 姓名     = 瓦倫蒂娜·贊亞娃
| 類型     = 模特兒
| 圖片     = Valentina Zelyaeva at the Ralph Lauren 2015 spring - summer collection show.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 圖片簡介 = 
| 原名     =  
| 外文名   = Валентина Зеляева
| 外文     = 俄文
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = Valentina Zelyaeva
| 綽號     = Val
| 其他藝名 =
| 國籍     = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1982|10|11}}
| 出生地點 = {{USSR}}[[烏蘭烏德|烏蘭烏德]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 模特兒
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = Ralph Lauren
| 活躍年代 = 2004年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = {{USA}}{{ITA}}{{FRA}}Women<br/>{{UK}}Storm London
| 網站     =
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}

'''瓦倫蒂娜·贊亞娃'''（Valentina Zelyaeva；{{bd|1982年|10月11日|catIdx=Zelyaeva, Valentina}}），[[俄罗斯|俄罗斯]][[超級名模|知名模特儿]]。她是高級時裝品牌[[Ralph_Lauren|Ralph Lauren]]多年的代言人。<ref>[https://www.nationalgeographic.co.uk/travel/2016/02/model-behaviour-interview-valentina-zelyaeva “Model behaviour: interview with Valentina Zelyaeva”] {{Wayback|url=https://www.nationalgeographic.co.uk/travel/2016/02/model-behaviour-interview-valentina-zelyaeva |date=20190420104010 }}. National Geographic. [08-04-2019].</ref>

瓦倫蒂娜上過VOGUE、ELLE及Harper's Bazaar等雜誌封面，也有參與Christian Dior、Valentino、Gucci等著名時裝及奢侈品的時裝展。

她在2017年正式成為美國公民。

== 早年生活 ==
贊亞娃在苏联[[烏蘭烏德|烏蘭烏德]]出生，父亲是一名军人。她先后在[[圣彼特堡|圣彼特堡]]和[[莫斯科|莫斯科]]居住。18岁时，她參加模特儿经纪公司Elite Model Management的比赛。虽然贊亞娃并未進入決賽，但其中一个评判邀请她到日本东京发展模特儿事业。

== 模特儿事业 ==
2003年，在东京工作已两年的贊亞娃搬到美国纽约。同年，她为美国名牌[[Ralph_Lauren|Ralph Lauren]]的時裝走秀担任开场模特儿。2005年，贊亞娃和Ralph Lauren簽下了十一年的代言合約。<ref>[https://www.valentinazelyaeva.com/ “About”] {{Wayback|url=https://www.valentinazelyaeva.com/ |date=20190420102103 }}. Official Blog.</ref><ref>[https://stylecaster.com/valentina-model-is-second-cause-photoshop-uproar-ralph-lauren/ “Valentina: Model is Second to Cause Photoshop Uproar for Ralph Lauren”] {{Wayback|url=https://stylecaster.com/valentina-model-is-second-cause-photoshop-uproar-ralph-lauren/ |date=20190420102328 }}. Style Caster.</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Zelyaeva, Valentina}}
[[Category:俄羅斯女性模特兒|Category:俄羅斯女性模特兒]]
[[Category:乌兰乌德人|Category:乌兰乌德人]]
[[Category:移民美國的俄羅斯人|Category:移民美國的俄羅斯人]]
[[Category:俄羅斯裔美國人|Category:俄羅斯裔美國人]]