{{Infobox scientist
|name=瓦尔特·海特勒<br />Walter Heitler
|image=<!-- 檔案不存在 walter_heitler.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|image_size=120px|caption=Walter Heinrich Heitler (1904–1981)
|birth_date={{birth date|df=yes|1904|1|2}}
|birth_place={{GER}}[[卡尔斯鲁厄|卡尔斯鲁厄]]
|death_date={{death date and age|df=yes|1981|11|15|1904|1|2}}
|death_place={{SWI}}[[措利孔|措利孔]][[迈伦区|迈伦]]
|nationality={{GER}}
|alma_mater=[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]
|prizes={{no wrap|[[马克斯·普朗克奖章|马克斯·普朗克奖章]] (1968)<br >[[Marcel_Benoist_Prize|Marcel Benoist Prize]] (1969)<br>[[皇家学会会士|皇家学会会士]]<ref name="frs">{{Cite journal | last1 = Mott | first1 = N. | authorlink = Nevill Francis Mott| doi = 10.1098/rsbm.1982.0007 | title = Walter Heinrich Heitler. 2 January 1904 – 15 November 1981 | journal = [[Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society|Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society]] | volume = 28 | pages = 140–151| year = 1982 | jstor = 769896}}</ref>}}
|field=[[量子力学|量子力学]]
|work_institutions=[[哥廷根大学|哥廷根大学]]<br />[[布里斯托大学|布里斯托大学]]<br />{{le|都柏林高等研究院|Dublin Institute for Advanced Studies}}<br />[[苏黎世大学|苏黎世大学]]
|doctoral_advisor=[[Karl_Herzfeld|Karl Herzfeld]]
|academic_advisors=[[阿诺·索末菲|阿诺·索末菲]]
|notable_students=[[Sigurd_Zienau|Sigurd Zienau]]
|influenced=[[莱纳斯·鲍林|莱纳斯·鲍林]]
}}
'''瓦尔特·海因里希·海特勒'''（{{lang-de|'''Walter Heinrich Heitler'''}}，{{IPA-de|ˈhaɪtlɐ|lang}}，{{bd|1904年|1月2日|1981年|11月15日}}），[[德国|德国]][[物理学家|物理学家]]，对[[量子電動力學|量子电动力学]]和[[量子场论|量子场论]]做出了贡献。他通过[[价键理论|价键理论]]将[[量子力学|量子力学]]引入到[[化学|化学]]中。

== 出版物 ==
=== 物理学 ===
* Walter Heitler ''Elementary Wave Mechanics: Introductory Course of Lectures'' Notes taken and prepared by W.S.E. Hickson (Oxford, 1943) 
* Walter Heitler ''Elementary Wave Mechanics'' (Oxford, 1945, 1946, 1948, 1950) 
* Walter Heitler ''The Quantum Theory of Radiation'' (Clarendon Press, 1936,<ref>{{Cite journal|title=Review: ''The Quantum Theory of Radiation'' by W. Heitler|author=Murnaghan, F. D.|authorlink=Francis Dominic Murnaghan (mathematician)|journal=Bull. Amer. Math. Soc.|doi=10.1090/S0002-9904-1936-06443-8|year=1936|volume=42|pages=797}}</ref> 1944, 1947, 1949, 1950, 1953, 1954, 1957, 1960, 1966, 1970)
** Walter Heitler ''The Quantum Theory of Radiation'' (Dover, 1984) 
* Walter Heinrich Heitler ''14 Offprints: 1928-1947'' (1947)
* Walter Heitler ''Eléments de Mécanique Ondulatoire'' (Presses Universitaires de France, PUF, Paris, 1949, 1964)
* Walter Heitler ''Elementi di Meccanica Ondulatoria'' con presentazione di R.Ciusa (Zuffi, Bologna,1949)
* Walter Heitler ''Elementary Wave Mechanics With Applications to Quantum Chemistry'' (Oxford University, 1956, 1958, 1961, 1969) 
* Walter Heitler “The Quantum Theory of Radiation [Russian Translation]" (Moscow, 1956)
* Walter Heitler ''Lectures on Problems Connected with the Finite Size of Elementary Particles (Tata Institute of Fundamental Research. Lectures on mathematics and physics. Physics)'' (Tata Institute of Fundamental Research, 1961)
* Walter Heitler and Klaus Müller ''Elementare Wellenmechanik'' (Vieweg, 1961) 
* Walter Heitler ''Elementare Wellenmechanik. Mit Anwendung auf die Quantenchemie.'' (Vieweg Friedr. & Sohn Ver, 1961)
* Walter Heitler ''Wahrheit und Richtigkeit in den exakten Wissenschaften. Abhandlungen der mathematisch- naturwissenschaftlichen Klasse. Jahrgang 1972. Nr. 3.'' (Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Mainz, Verlag der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden, 1972)
* Walter Heitler ''Über die Komplementarität von lebloser und lebender Materie. Abhandlungen der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Klasse, Jahrg. 1976, Nr. 1'' (Mainz, Verlag der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Kommission bei F. Steiner, 1976)

=== 科学与宗教 ===
* Walter Heitler ''Der Mensch und die naturwissenschaftliche Erkenntnis''   (Vieweg Friedr. & Sohn Ver, 1961, 1962, 1964, 1966, 1984) 
* Walter Heitler ''Man and Science'' (Oliver and Boyd, 1963)<ref>{{Cite journal|title=Review of ''Man and Science'' by W. Heitler|author=Rosen, D.|url=https://books.google.com/books?id=FmqNU0Jtt10C&pg=PA281|date=31 October 1963|journal=New Scientist|issue=363|pages=281}}</ref>
* Walter Heitler ''Die Frage nach dem Sinn der Evolution'' (Herder, 1969)
* Walter Heitler ''Naturphilosophische Streifzüge''  (Vieweg Friedr. & Sohn Ver, 1970, 1984) 
* W. Heitler ''Naturwissenschaft ist Geisteswissenschaft'' (Zürich : Verl. die Waage, 1972)
* K. Rahner, H.R. Schlette, B. Welte, R. Affemann, D. Savramis, W. Heitler ''Gott in dieser Zeit''  (C. H. Beck, 1972) {{ISBN|3-406-02484-X}}
* Walter Heitler ''Die Natur und das Göttliche'' (Klett & Balmer; 1. Aufl edition, 1974) {{ISBN|978-3-7206-9001-0}}
* Walter Heitler ''Gottesbeweise? Und weitere Vorträge''  (1977)  {{ISBN|978-3-264-90100-9}}
* Walter Heitler ''La Nature et Le Divin'' (A la Baconniere, 1977)
* Walter Heitler ''Schöpfung, die Öffnung der Naturwissenschaft zum Göttlichen'' (Verlag der Arche, 1979) {{ISBN|978-3-7160-1663-3}}
* Walter Heitler ''Schöpfung als Gottesbeweis. Die Öffnung der Naturwissenschaft zum Göttlichen''  (1979)

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

== 参考资料 ==
* [http://osulibrary.oregonstate.edu/specialcollections/coll/pauling/bond/people/heitler.html Key Participants: Walter Heitler] – ''Linus Pauling and the Nature of the Chemical Bond: A Documentary History''
* [http://www.aip.org/history/ohilist/4662_2.html Interview with Walter Heitler] by John Heilbron (18 March 1963. Archives for the History of Quantum Physics)
* L. O'Raifeartaigh and G. Rasche: Walter Heitler 1904–81, in  ''Creators of Mathematics, The Irish Connection'', ed. Ken Houston, University College Dublin Press, 2000.
* Nancy Thorndike Greenspan, "The End of the Certain World: The Life and Science of Max Born" (Basic Books, 2005) {{ISBN|0-7382-0693-8}}.
* Mehra, Jagdish, and Helmut Rechenberg ''The Historical Development of Quantum Theory. Volume 5 Erwin Schrödinger and the Rise of Wave Mechanics. Part 1 Schrödinger in Vienna and Zurich 1887–1925.'' (Springer, 2001) {{ISBN|0-387-95179-2}}
* Jammer, Max ''The Conceptual Development of Quantum Mechanics'' (McGraw-Hill, 1966)
* Moore, Walter [https://books.google.com/books/about/Schrödinger.html?id=m-YF1glKWLoC ''Schrödinger: Life and Thought''] (Cambridge, 1992) {{ISBN|0-521-43767-9}}

== 外部链接 ==
*{{MathGenealogy|id=66699}}

{{马克斯·普朗克奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Heitler, Walter}}
[[Category:英國猶太人|Category:英國猶太人]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:德国物理学家|Category:德国物理学家]]
[[Category:猶太物理學家|Category:猶太物理學家]]
[[Category:猶太科學家|Category:猶太科學家]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]
[[Category:馬克斯·普朗克獎章獲得者|Category:馬克斯·普朗克獎章獲得者]]