{{Infobox football biography
| playername = 古利<br>Guly
| image = 
| caption = 
| fullname = Walter Guglielmone Gómez
| dateofbirth = {{birth date and age|1978|4|11|df=y}}
| cityofbirth = [[萨尔托|萨尔托]]
| countryofbirth = [[乌拉圭|乌拉圭]]
| height = {{height|m=1.80}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears1 =-1999 | youthclubs1 = [[民族足球俱乐部|民族]]
| years1 = 2000 | clubs1 = [[Frontera_Rivera|里维拉]] | caps1 = 33 | goals1 = 15
| years2 = 2001 | clubs2 = [[蒙得维的亚流浪者足球俱乐部|蒙得维的亚流浪者]] | caps2 = 34 | goals2 = 16
| years3 = 2002 | clubs3 =[[民族足球俱乐部|民族]] | caps3 = 2 | goals3 = 0
| years4 = 2002-2003 | clubs4 = [[阿雅克肖足球俱乐部|阿雅克肖]] | caps4 = 17 | goals4 = 1
| years5 = 2003 | clubs5 =[[民族足球俱乐部|民族]] | caps5 = 7 | goals5 = 1
| years6 = 2004 | clubs6 = [[多瑙河足球俱乐部|多瑙河]] | caps6 = 15 | goals6 = 7
| years7 = 2004-2005 | clubs7 = [[帕丘卡足球俱乐部|帕丘卡]] | caps7= 10 | goals7 = 3
| years8 = 2005 | clubs8 = [[恰帕斯美洲虎|恰帕斯美洲虎]] | caps8 = 17 | goals8 = 3
| years9 = 2005-2006 | clubs9 = [[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]] | caps9 = 24 | goals9 = 4
| years10 = 2006-2007 | clubs10 = [[利物浦足球俱乐部_(乌拉圭)|蒙得维的亚利物浦]] | caps10 = 26 | goals10 = 9
| years11 = 2007-2009 | clubs11 = [[Inter_Baku_PFC|国际巴库]] | caps11 = 45 | goals11 = 28
| years12 = 2009-2010 | clubs12 = [[Neftchi_Baku_PFC|巴库石油工人]] | caps12 = 22 | goals12 = 2
| years13 = 2010 | clubs13 = [[瓜拉尼俱乐部|瓜拉尼]] | caps13 = 13 | goals13 = 3
| years14 = 2010-2011 | clubs14 = [[蒙得维的亚流浪者足球俱乐部|蒙得维的亚流浪者]] | caps14 = 14 | goals14 = 3
| years15 = 2012 | clubs15 = [[Esporte_Clube_Pelotas|佩洛塔斯]] | caps15 = 11 | goals15 = 4
| years16 = 2012 | clubs16 = [[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]] | caps16 = 13 | goals16 = 3
| nationalyears1 = 2001 | nationalteam1  = [[乌拉圭国家足球队|乌拉圭]] | nationalcaps1 = 2 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2012年7月15日
| ntupdate = 2012年7月15日
}}

{{spanish name 2|古格里埃尔姆奥内(Guglielmone)|戈麦斯(Gómez)}}

'''瓦尔特·古格里埃尔姆奥内·戈麦斯'''（{{lang-es|'''Walter Guglielmone Gómez'''}}，{{bd|1978年|4月11日|catIdx=Guglielmone, Walter}}），昵称'''古利'''，是一名[[乌拉圭|乌拉圭]]足球运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]，曾效力于[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]。

==俱乐部生涯==
古格里埃尔姆奥内在[[乌拉圭足球甲级联赛|乌拉圭足球甲级联赛]]豪门[[民族足球俱乐部|民族]]接受足球训练，2000年在低级别球队[[Frontera_Rivera|里维拉]]开始职业足球生涯，由于表现出色，一年后转投[[蒙得维的亚流浪者足球俱乐部|蒙得维的亚流浪者]]，2002年回到民族队。在夏季转会中，古格里埃尔姆奥内被[[法国足球甲级联赛|法国足球甲级联赛]]球队[[阿雅克肖足球俱乐部|阿雅克肖]]买入。但经过一个不算成功的赛季后，他又回到乌拉圭，先后效力于民族队和[[多瑙河足球俱乐部|多瑙河]]。2004年下半年，古格里埃尔姆奥内加盟墨西哥球队[[帕丘卡足球俱乐部|帕丘卡]]，之后又效力于[[恰帕斯美洲虎|恰帕斯美洲虎]]。2005年开始，他再度在乌拉圭效力两年，这次效力的球队是[[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]和[[利物浦足球俱乐部_(乌拉圭)|蒙得维的亚利物浦]]。

2007年，古格里埃尔姆奥内前往阿塞拜疆，加盟[[Inter_Baku_PFC|国际巴库]]，并在2008-09赛季成为联赛最佳射手。之后，他又在另一支巴库的球队[[Neftchi_Baku_PFC|巴库石油工人]]效力一个赛季。2010年后，古格里埃尔姆奥又先后短暂效力于巴拉圭球队[[瓜拉尼俱乐部|瓜拉尼]]，乌拉圭球队蒙得维的亚流浪者和巴西球队[[Esporte_Clube_Pelotas|佩洛塔斯]]。2012年7月，古格里埃尔姆奥加盟[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]，注册名为'''瓦特'''。7月22日，他在北京理工大学主场1比3不敌[[武汉卓尔|武汉卓尔]]的比赛中射进在中国的首个进球。<ref>[http://sports.sohu.com/20120722/n348741300.shtml 中甲-罗毅梅开二度瓦特破门 武汉客场3-1北理工]</ref> 他在2012赛季中甲联赛出场13次，射进3球，赛季结束后并没有得到北理工的续约。

==国家队生涯==
古格里埃尔姆奥内在2001年曾入选过[[乌拉圭国家足球队|乌拉圭国家足球队]]，并参加2001年美洲金杯赛。

==个人==
现乌拉圭国家队、法甲球队[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|圣日耳曼]]前锋[[埃丁森·卡瓦尼|埃丁森·卡瓦尼]]是古格里埃尔姆奥内的同母异父弟弟。<ref>[http://es.fifa.com/tournaments/archive/u20worldcup/canada2007/news/newsid=541366.html Cavani, el nuevo matador de la Celeste]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2012年中甲分类名单理工}}

{{DEFAULTSORT:Guglielmone, Walter}}
[[Category:乌拉圭足球运动员|Category:乌拉圭足球运动员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:蒙特維多國民隊球員|Category:蒙特維多國民隊球員]]
[[Category:彭拿路球員|Category:彭拿路球員]]
[[Category:帕丘卡球員|Category:帕丘卡球員]]
[[Category:2001年美洲盃球員|Category:2001年美洲盃球員]]
[[Category:義大利裔烏拉圭人|Category:義大利裔烏拉圭人]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:法甲球员|Category:法甲球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:法国外籍足球运动员|Category:法国外籍足球运动员]]