{{Infobox Officeholder
|name         = 瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯   
|original_name = Valdis Dombrovskis
|image        = Valdis Dombrovskis - World Economic Forum on Europe 2010.jpg
|office       = [[拉脱维亚总理|拉脱维亚总理]]
|president    = [[安德里斯·贝尔津什|安德里斯·贝尔津什]]
|term_start   = 2009年3月12日
|term_end     = 2014年1月22日
|predecessor  = [[伊瓦尔斯·戈德马尼斯|伊瓦尔斯·戈德马尼斯]]
|successor    = [[萊姆多塔·斯特勞尤馬|萊姆多塔·斯特勞尤馬]] 
|birth_date   = {{birth date and age|1971|8|5}}
|birth_place  = {{USSR}}[[拉脱维亚|拉脱维亚]][[里加|里加]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|party        = [[團結黨_(拉脫維亞)|團結黨]]（2011年－）<br/>[[新时代党|新时代党]]（2002年－2011年）
|alma_mater   = [[拉脱维亚大学|拉脱维亚大学]]<br>[[里加工业大学|里加工业大学]]
}}
'''瓦尔迪斯· 东布罗夫斯基斯'''（{{lang-lv|Valdis Dombrovskis}}，{{bd|1971年|8月5日|||catIdx=D}}），出生于[[里加|里加]]，是[[拉脱维亚|拉脱维亚]][[新时代党|新时代党]]成员，[[欧洲议会|欧洲议会]]议员，2009年3月至2014年1月任[[拉脱维亚总理|拉脱维亚总理]]。于略5年任期。

== 教育经历 ==
他毕业于[[拉脱维亚大学|拉脱维亚大学]]物理与数学学院。1995年获得了[[里加工业大学|里加工业大学]]工程方面的经济学学士学位，1996年获得拉脱维亚大学物理学硕士学位。他1995年至1996年在[[德国|德国]][[美因茨大学|美因茨大学]]物理研究所做实验室助理，1997年在拉脱维亚大学固体物理学研究所做助理，1998年在[[美国|美国]][[马里兰大学|马里兰大学]]电气工程系做助理研究员。

== 从政经历 ==
从2002年以来，他一直是拉脱维亚新时代党领导成员。2002年至2004年他担任财政部长。2003-2004年担任[[欧洲联盟理事会|欧洲联盟理事会]]观察员。作为欧洲议会议员，他是三个欧洲议会委员会的成员：预算委员会，欧洲与非洲、加勒比、太平洋联合委员会，欧洲与拉丁美洲联合委员会。他也是一个负责预算控制的经济和货币事务委员会委员会成员，也是欧盟与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和蒙古议会合作委员会的成员。

他作为欧洲联盟的6人欧洲议会议员监督了2007年10月举行的多哥议会选举。以[[戈德马尼斯|戈德马尼斯]]为总理的政府于2009年2月10日宣布辞职，拉脱维亚总统[[扎特莱尔斯|扎特莱尔斯]]2月26日授权东布罗夫斯基斯组建新一届政府。他领导的人民党、新时代党、绿党和农民联盟、祖国与联盟党及公民联盟五党联合政府3月12日获得议会批准，2013年因为超市坍塌事件辞职。

{{Commonscat|Valdis Dombrovskis}}

{{start box}}
{{Succession box|[[伊瓦尔斯·戈德马尼斯|伊瓦尔斯·戈德马尼斯]]|[[萊姆多塔·斯特勞尤馬|萊姆多塔·斯特勞尤馬]]|[[拉脱维亚总理|拉脱维亚总理]]|2009年－2014年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dombrovskis, Valdis}}
[[Category:拉脱维亚总理|Category:拉脱维亚总理]]
[[Category:拉脱维亚大学校友|Category:拉脱维亚大学校友]]
[[Category:里加人|Category:里加人]]
[[Category:里加工业大学校友|Category:里加工业大学校友]]
[[Category:拉脱维亚议会议员|Category:拉脱维亚议会议员]]
[[Category:拉脱维亚籍欧洲议会议员|Category:拉脱维亚籍欧洲议会议员]]
[[Category:欧盟贸易专员|Category:欧盟贸易专员]]