{{Infobox Officeholder
|name         = 瓦尔泰尔·弗雷尔-奥尔邦
|image        = Walthère_Frère-Orban_(1812-1896).jpg
|office       = [[比利时首相|比利时首相]]
|monarch      = [[利奥波德二世|利奥波德二世]]
|term_start   = 1878年6月19日
|term_end     = 1884年6月16日
|predecessor  = [[朱尔·马卢|朱尔·马卢]]
|successor    = [[朱尔·马卢|朱尔·马卢]]
|monarch2     = 利奥波德二世
|term_start2  = 1868年1月3日
|term_end2    = 1870年7月2日 
|predecessor2 = [[夏尔·罗日耶|夏尔·罗日耶]]
|successor2   = [[朱尔·达内唐|朱尔·达内唐]]
|birth_date   = {{birth date|1812|4|22|df=y}}
|birth_place  = [[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]][[列日|列日]](Liège)<br><small>(现属[[比利时|比利时]])</small>
|death_date   = {{death date and age|1896|1|2|1812|4|22|df=y}}
|death_place  = [[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]
|party        = [[比利时自由党|自由党]]
}}
'''于贝尔·约瑟夫·瓦尔泰尔·弗雷尔-奥尔邦'''（'''Hubert Joseph Walthère Frère-Orban'''，{{bd|1812年|4月22日|1896年|1月2日|}}），[[比利时|比利时]]政治家，自由党改革派首领，两次出任首相（1868—1870，1878—1884）。

==生平==
早年在[[列日|列日]]操律师业，鼓吹[[自由贸易|自由贸易]]，在自由主义运动中做出卓越贡献。1847年选入[[比利时众议院|比利时众议院]]。1848—1894年为下议院自由党领袖。1948—1852年任财政大臣时，曾创办国家银行，废除报纸税，降低邮资，坚决实行自由贸易政策。为了促进新的贸易条约的谈判，他对[[法国|法国]]的让步引起人们极大的不满，因而辞职。1857年再任财政大臣，废除了地方进口税和国道通行税。1868年任首相后，挫败法国控制[[卢森堡|卢森堡]]铁路的企图。第二次担任首席期间，因建立世俗初等教育制（1879年）和与[[教宗國|教宗國]]断绝外交关系（1880年）。曾引起天主教党的强烈反对。1884年他的政府垮台后，继续领导在野的自由党直至1894年。1896年1月2日在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]去世，葬于其出生地[[列日|列日]]的罗贝蒙陵园（Robermont）。

==来源==
{{1911}}
*[http://www.liberaalarchief.be/engels/indexengels.html Liberal Archive] {{Wayback|url=http://www.liberaalarchief.be/engels/indexengels.html |date=20160303174606 }}
*{{NIE}}

{{Commons category|Walthère Frère-Orban}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[夏尔·罗日耶|夏尔·罗日耶]]}}
{{s-ttl|title=[[比利时首相|比利时首相]]|years=1868–1870}}
{{s-aft|after=[[朱尔·达内唐|朱尔·达内唐]]}}
|-
{{s-bef|before=[[朱尔·马卢|朱尔·马卢]]}}
{{s-ttl|title=[[比利时首相|比利时首相]]|years=1878–1884}}
{{s-aft|after=[[朱尔·马卢|朱尔·马卢]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Frere-Orban, Walthere}}
[[Category:比利时首相|Category:比利时首相]]
[[Category:比利时众议院议员|Category:比利时众议院议员]]
[[Category:比利时财政大臣|Category:比利时财政大臣]]
[[Category:比利时政党领袖|Category:比利时政党领袖]]
[[Category:比利时律师|Category:比利时律师]]
[[Category:列日人|Category:列日人]]
[[Category:瓦隆人|Category:瓦隆人]]