{{Infobox Officeholder
| name=瓦尔特·谢尔
| original_name={{lang|de|Walter Scheel}}
| nationality=德国
| image=Bundesarchiv Bild 146-1989-047-20, Walter Scheel.jpg
| caption = 1974年
| office = [[德国联邦总统|德意志联邦共和国总统]]
| term_start=1974年7月1日
| term_end=1979年6月30日
| predecessor=[[古斯塔夫·海涅曼|古斯塔夫·海涅曼]]
| successor=[[卡爾·卡斯滕斯|卡爾·卡斯滕斯]]
| office2        = [[德国总理|德意志联邦共和国总理]]<br>{{small|代理}}
 | term_start2    = 1974年5月7日
 | term_end2      = 1974年5月16日
 | predecessor2   = [[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]
 | successor2     = [[赫尔穆特·施密特|赫尔穆特·施密特]]
 | office3        = [[德国副总理|德意志联邦共和国副总理]]
 | term_start3    = 1969年10月21日
 | term_end3      = 1974年5月16日
 | chancellor3    = [[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]
 | predecessor3   = [[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]
 | successor3     = [[汉斯-迪特里希·根舍|汉斯-迪特里希·根舍]]
 | office4        = [[德国外交部|德意志联邦共和国外交部长]]
 | term_start4    = 1969年10月21日
 | term_end4      = 1974年5月16日
 | chancellor4    = [[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]
 | predecessor4   = [[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]
 | successor4     = [[汉斯-迪特里希·根舍|汉斯-迪特里希·根舍]]
| birth_date={{birth date|1919|7|8}}
| birth_place={{flag|Weimar Republic}}[[索林根|索林根]]
| dead=
| death_date={{death date and age|2016|8|24|1919|7|8}}
| death_place={{DEU}}[[巴特克羅青根|巴特克羅青根]]
| party= [[自由民主党_(德国)|德国自由民主党]]
| spouse          = {{marriage|Eva Charlotte Kronenberg<br>|1942|1966}}<br /> {{marriage|Mildred Wirtz<br>|1969|1985}}<br /> {{marriage|Barbara Wiese<br>|1988|2016}}<ref>{{cite web|title=Walter Scheel (1974–1979)|url=http://www.bundespraesident.de/EN/TheGermanFederalPresidents/WalterScheel/walterscheel-node.html|publisher=German Federal Presidency|accessdate=13 July 2013|archive-date=2019-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424191540/http://www.bundespraesident.de/EN/TheGermanFederalPresidents/WalterScheel/walterscheel-node.html|dead-url=no}}</ref>
 | children        = 4个
 | otherparty    = [[纳粹党|纳粹党]] <small>(1942–1945)</small>
| religion        = [[路德宗|路德宗]]
 | signature       = Signatur Walter Scheel.jpg
}}

'''瓦尔特·谢尔'''（'''{{lang|de|Walter Scheel}}'''，{{bd|1919年|7月8日|2016年|8月24日|catIdx=Scheel}}）生於[[索林根|索林根]]，[[自由民主党_(德国)|德国自由民主党]][[政治家|政治家]]。1961年至1966年任西德联邦经济合作部长，1969年至1974年任西德外交部部长和西德副总理，1974年至1979年任[[德国联邦总统|西德总统]]。

2016年8月24日逝世，享年97岁。<ref>{{cite news|title=Früherer Bundespräsident (1974-1979): Walter Scheel ist tot|url=http://www.spiegel.de/politik/deutschland/walter-scheel-ist-tot-a-1109294.html|accessdate=24 August 2016|work=SPIEGEL ONLINE|language=de|archive-date=2016-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160825171834/http://www.spiegel.de/politik/deutschland/walter-scheel-ist-tot-a-1109294.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=Ehemaliger Bundespräsident Walter Scheel ist tot|url=http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-08/ehemaliger-bundespraesident-walter-scheel-ist-tot|accessdate=24 August 2016|work=Die Zeit|language=de|archive-date=2016-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160825172229/http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-08/ehemaliger-bundespraesident-walter-scheel-ist-tot|dead-url=no}}</ref>

== 著作 ==
* with [[Karl-Hermann_Flach|Karl-Hermann Flach]] and [[Werner_Maihofer|Werner Maihofer]]: ''Die Freiburger Thesen der Liberalen.'' Rowohlt, Hamburg 1972, ISBN 3-499-11545-X.
* ''Die Zukunft der Freiheit – Vom Denken und Handeln in unserer Demokratie.'' Econ, 1979.
* ''Wen schmerzt noch Deutschlands Teilung? 2 Reden zum 17. Juni'', Rowohlt, Reinbek 1986, ISBN 3-499-18346-3.
* with [[Otto_Graf_Lambsdorff|Otto Graf Lambsdorff]]: ''Freiheit in Verantwortung, Deutscher Liberalismus seit 1945.'' Bleicher, 1988, ISBN 3-88350-047-X.
* with Jürgen Engert: ''Erinnerungen und Einsichten''. Hohenheim-Verlag, Stuttgart 2004, ISBN 3-89850-115-9.
* with Tobias Thalhammer: ''Gemeinsam sind wir stärker – Zwölf erfreuliche Geschichten über Jung und Alt''. Allpart Media, Berlin 2010, ISBN 978-3-86214-011-4.

== 文学作品 ==
* [[Hans-Dietrich_Genscher|Hans-Dietrich Genscher]] (Hrsg.): ''Heiterkeit und Härte: Walter Scheel in seinen Reden und im Urteil von Zeitgenossen''. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1984, ISBN 3-421-06218-8.
* Hans-Roderich Schneider: ''Präsident des Ausgleichs. Bundespräsident Walter Scheel. Ein liberaler Politiker.'' Verlag Bonn aktuell, Stuttgart 1975, ISBN 3-87959-045-1.

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部链接==
{{commons|Walter Scheel}}

{{start box}}
{{s-before|[[古斯塔夫·海涅曼|古斯塔夫·海涅曼]]}}
{{s-title|[[德国联邦总统|德意志联邦共和国联邦总统]]|1974年－1979年}}
{{s-after|[[卡尔·卡斯滕斯|卡尔·卡斯滕斯]]}}
{{s-before|[[維利·勃蘭特|維利·勃蘭特]]}}
{{s-title|[[德國外交部部長|德國外交部部長]]|1969年－1974年}}
{{s-after|[[漢斯-迪特里希·根舍|漢斯-迪特里希·根舍]]}}
{{s-before|[[維利·勃蘭特|維利·勃蘭特]]}}
{{s-title|[[德國副總理|德國副總理]]|1969年－1974年}}
{{s-after|[[漢斯-迪特里希·根舍|漢斯-迪特里希·根舍]]}}
{{s-before|[[維利·勃蘭特|維利·勃蘭特]]}}
{{s-title|[[德國總理|德意志聯邦共和國聯邦總理]]|1974年5月7日－1974年5月16日}}
{{s-after|[[赫爾穆特·施密特|赫爾穆特·施密特]]}}
{{end box}}

{{德國聯邦總統}}
{{德意志联邦共和国外交部长}}
{{查理曼奖}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Scheel, Walter}}
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:德國副總理|Category:德國副總理]]
[[Category:德意志联邦共和国外交部长|Category:德意志联邦共和国外交部长]]
[[Category:德國自由民主黨黨員|Category:德國自由民主黨黨員]]
[[Category:德國第二次世界大戰人物|Category:德國第二次世界大戰人物]]
[[Category:索林根人|Category:索林根人]]
[[Category:查理曼獎得主|Category:查理曼獎得主]]
[[Category:北莱茵-威斯特法伦州联邦议院议员|Category:北莱茵-威斯特法伦州联邦议院议员]]
[[Category:彼尔德伯格集团指导委员会成员|Category:彼尔德伯格集团指导委员会成员]]
[[Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者|Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者]]
[[Category:芬兰白玫瑰勋章获得者|Category:芬兰白玫瑰勋章获得者]]