{{Infobox military person
|name          = 瓦季姆·安德烈耶夫
|image         = 
|caption       = 
|birth_date    = 1927年1月28日
|birth_place   = {{URS}}[[沃羅涅日省|沃羅涅日省]][[利斯基|新波克罗夫卡]]
|death_date    = {{Dda|2020|8|1|1927|1|28}}
|death_place   = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
|allegiance    = {{URS}}
|branch        = [[苏联空军|苏联空军]]
|unit          = 
|serviceyears  = 1944年－1991年
|rank          = [[空军上将|空军上将]]
|commands      = 空军第73集团军<br/>[[莫斯科军区|莫斯科军区]]空军
|battles       = [[苏德战争|苏德战争]]
|awards        ={{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{俄罗斯友谊勋章}} {{!!}} {{十月革命勋章}} {{!!}} {{红旗勋章}} {{!!}} {{红旗勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{二级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}} {{!!}} {{三级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}} {{!!}} {{战功奖章}} {{!!}} {{纪念列宁诞辰一百周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{守卫苏联国界有功奖章}} {{!!}} {{卫国战争战胜德国奖章}}{{!!}} {{卫国战争胜利二十周年奖章}}{{!!}} {{卫国战争胜利三十周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{苏联武装力量老兵奖章}} {{!!}} {{巩固战斗友谊奖章 (苏联)}}{{!!}} {{苏维埃陆军海军三十周年奖章}}{{!!}} {{苏联武装力量四十周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{苏联武装力量五十周年奖章}} {{!!}} {{苏联武装力量六十周年奖章}}{{!!}} {{苏联武装力量七十周年奖章}}{{!!}} {{圆满服役奖章|type=1}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{苏联功勋军事飞行员}}
{{!}}}
}}
'''瓦季姆·康斯坦丁诺维奇·安德烈耶夫'''（{{lang-ru|Вадим Константинович Андреев}}，{{bd|1927年|1月28日|2020年|8月1日|catIdx=Andreev}}），苏联军事领导人，[[空军上将|空军上将]]，[[苏联功勋军事飞行员|苏联功勋军事飞行员]]。
==生平==
1927年1月28日生于[[沃羅涅日省|沃羅涅日省]][[利斯基|新波克罗夫卡]]。1941年进入沃罗涅日空军特殊学校，1944年毕业后进入[[苏联红军|苏联红军]]服役。1948年开始在[[远东军区|远东军区]]服役。1958年毕业于列宁格勒红旗空军学院。1965年升任歼击机团团长。1966年任歼击机师副师长。

1967年，任[[苏军驻德集群|苏军驻德集群]]空军第16集团军歼击机第126师师长。1970年，任土耳其斯坦军区副司令，负责作战训练和高等军事教育。1971年，任外贝加尔军区空军第23集团军第一副司令。1973年8月，任中亚军区空军第73集团军司令。1975年毕业于[[苏联总参谋部军事学院|苏联总参谋部军事学院]]。

1976年7月，任莫斯科军区空军司令。1983年，任[[苏联国防部|苏联国防部]]空军总监察长。1986年9月至1991年3月，[[华沙条约组织|华沙条约组织]]联合武装力量空军副总司令。1991年9月退役<ref>{{cite web |title=АНДРЕЕВ Вадим Константинович |url=http://redstar.ru/andreev-vadim-konstantinovich/ |publisher=[[红星报|Красная звезда]] |language=ru |date=2020-08-05}}</ref>。

2020年8月1日在莫斯科逝世。葬于[[联邦军人纪念公墓|联邦军人纪念公墓]]<ref>{{cite web |title=В Москве умер бывший замглавкома Варшавского Договора генерал Андреев |url=https://www.mk.ru/politics/2020/08/01/v-moskve-umer-byvshiy-zamglavkoma-varshavskogo-dogovora-general-andreev.html |publisher=[[莫斯科共青团员报|Московский комсомолец]] |language=ru |date=2020-08-01 |access-date=2020-08-15 |archive-date=2020-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200802114238/https://www.mk.ru/politics/2020/08/01/v-moskve-umer-byvshiy-zamglavkoma-varshavskogo-dogovora-general-andreev.html |dead-url=no }}</ref>。
==军衔==
*空军少将（1970年4月29日）
*空军中将（1975年4月24日）
*[[空军上将|空军上将]]（1980年5月7日）
==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{portal bar|苏联|俄罗斯|军事|人物|冷战}}
{{DEFAULTSORT:Andreev, Vadim Konstantinovic}}
[[Category:沃罗涅日省人|Category:沃罗涅日省人]]
[[Category:空军上将|Category:空军上将]]
[[Category:苏联上将|Category:苏联上将]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:安葬于联邦军人纪念公墓者|Category:安葬于联邦军人纪念公墓者]]
[[Category:中苏友谊万岁奖章获得者|Category:中苏友谊万岁奖章获得者]]
[[Category:哈萨克苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:哈萨克苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]