{{NoteTA|G1=地名}}
{{Infobox Ethnic group
| group        = 瓦努阿圖華人
| population   = 4000人（截至2013年）
| region1      = [[維拉港|維拉港]]
| region2      = [[埃斯皮里图桑托岛|埃斯皮里图桑托岛]]
| pop1         = 人口不詳
| pop2         = 人口不詳
| religions    = [[基督教|基督教]]等
| related      = [[海外華人|海外華人]]
}}
'''瓦努阿圖華人'''，是指在南太平洋島國[[瓦努阿圖|瓦努阿圖]]生活的[[華人|華人]]。截至2013年，瓦努阿圖共有3,000名擁有[[永久居留權|永久居留權]]的華人，亦有1,000名來自[[中國內地|中國內地]]和[[香港|香港]]的[[新移民|新移民]]。

== 歷史 ==
首批瓦努阿圖華人在[[清朝|清朝]]末年抵達當地，他們在中國的親友其後到瓦努阿圖投奔之，令當地華人的數量有所增加；早期的瓦努阿圖華人大多是來自[[廣東|廣東]]<ref name=Studies>{{cite journal|author1=郭又新 |title=南太平洋岛国华侨华人的历史与现状初探 |journal=东南亚研究 |issue=6 |year=2014 |url=http://max.book118.com/html/2015/0704/20395463.shtm |accessdate=2015-08-12 |archiveurl=https://archive.is/20150810102444/http://max.book118.com/html/2015/0704/20395463.shtm |archivedate=2015-08-10 |deadurl=no }}</ref>{{Rp|86, 88}}。

2010年代前後，不少中國人湧進瓦努阿圖定居<ref name=pop>{{cite news |title=瓦努阿圖移民熱 華人店塞爆首都 |url=http://www.chinapress.com.my/node/475013 |accessdate=2015-08-12 |agency=中國報 |date=2013-11-14 |archiveurl=https://archive.is/20150812143327/http://www.chinapress.com.my/node/475013 |archivedate=2015-08-12 |deadurl=yes }}</ref>。一些華人到瓦努阿圖創業，也有中國的醫療人員來當地工作<ref name=Studies/>{{Rp|86}}；有原居於[[中國大陸|中國大陸]]的人移民到瓦努阿圖，從而方便自己移居[[香港|香港]]<ref>{{cite news|title=瓦努阿圖成內地人投資移民香港的跳板 |url=http://hk.crntt.com/doc/1020/3/7/7/102037715.html |accessdate=2015-08-12 |agency=中國評論通訊社 |date=2012-03-12 |archiveurl=https://archive.is/20150812135015/http://hk.crntt.com/doc/1020/3/7/7/102037715.html |archivedate=2015-08-12 |deadurl=no }}</ref>、[[澳門|澳門]]或其他較大的[[太平洋|太平洋]]國家<ref>{{cite news|title=Concerns Chinese immigrants to Vanuatu flouting investment laws |url=http://www.radionz.co.nz/international/programmes/datelinepacific/audio/2568779/concerns-chinese-immigrants-to-vanuatu-flouting-investment-laws |accessdate=2015-08-12 |agency=Radio New Zealand |date=2013-12-10 |archiveurl=https://archive.is/20150812141817/http://www.radionz.co.nz/international/programmes/datelinepacific/audio/2568779/concerns-chinese-immigrants-to-vanuatu-flouting-investment-laws |archivedate=2015-08-12 |deadurl=no }}</ref>。此外，瓦努阿圖政府在2011年推出一項計劃，容許中國人繳交3,000[[美元|美元]]後領取該國的永久居留簽證<ref name=Studies/>{{Rp|86–87}}。截至2013年，瓦努阿圖有來自廣東、香港、[[中國北方|中國北方]]、[[臺灣|臺灣]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]的華人<ref name=Studies/>{{Rp|87}}。

[[瓦努阿圖總理|瓦努阿圖總理]][[莫阿纳·卡凯塞斯|莫阿纳·卡凯塞斯]]曾在2013年表示，瓦努阿圖有3,000名擁有[[永久居留權|永久居留權]]的華人，亦有1,000名[[新移民|新移民]]；這些新移民當中有800人來自中國大陸，其餘的200人則是[[香港人|香港人]]<ref name=pop/>。

== 經濟 ==
第一批瓦努阿圖華人起初為當地的[[莊園|莊園]]主人工作，後來開始自己營商<ref name=Studies />{{Rp|88}}。

2010年代前後，中國移民湧進瓦努阿圖，令維拉港[[商店|商店]]的數量迅速增加，當地逾90%的商店由華人經營<ref name=pop />；瓦努阿圖華人在當地經營[[雜貨店|雜貨店]]和[[超級市場|超級市場]]，一些華人經營的店舖會打減價戰，從而與同業競爭<ref name=TVB>{{Cite episode|title=瓦努阿圖|url=https://www.youtube.com/watch?v=u480cADyvDQ|series=世界零距離|network=TVB|number=2|date=2014-08-04|access-date=2015-08-13|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521140115/https://www.youtube.com/watch?v=u480cADyvDQ|dead-url=no}}</ref>。瓦努阿圖人歡迎華商在當地投資，創造就業職位，但又擔心他們會壟斷[[瓦努阿圖經濟|當地經濟]]<ref name=TVB/>。

== 宗教 ==
[[教會|教會]]是瓦努阿圖華人的團體之一，當地華人的[[教堂|教堂]]是租來的；來自[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[牧師|牧師]]會向他們傳教，但牧師只會在瓦努阿圖逗留一段時間，不會長期居留<ref name=Studies />。維拉港有一支由華人基督徒組成的[[团契|团契]]，他們的聚會以[[粵語|粵語]]和[[普通話|普通話]]進行，而中國信徒佈道會也曾派遣[[傳教士|傳教士]]來關顧這些基督徒；維拉港亦成立了一所華人教會，教會計劃發展醫療隊<ref>{{cite web|title=瓦努阿圖 |url=http://www.ccma.org.au/index.php?option=com_content&view=article&id=64 |website=澳洲中國信徒佈道會 |accessdate=2015-08-13 |archiveurl=https://archive.is/20150813092903/http://www.ccma.org.au/index.php?option=com_content&view=article&id=64 |archivedate=2015-08-13 |deadurl=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{華人}}

[[Category:瓦努阿图族群|华]]
[[Category:瓦努阿图华人|]]
[[Category:各国华人|瓦]]