{{noteTA
|1=zh-tw:函館車站前;zh-hk:函館站前;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|站名 = 瓦斯會社前停留場
|圖片 = 
|pxl = 240px
|圖片說明 = 
|日文原名 = ガス会社前
|平假名 = ガスがいしゃまえ
|羅馬拼音 = GAS GAISHA MAE
|副站名 = 
|電報略號 = 
|車站編號 = 
|所屬公司 = [[函館市交通局|函館市交通局]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]萬代町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1925年10月1日
|廢站年月日 = 1993年4月1日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|停站路線數 = 2
|所屬路線1 = 本線
|距離1 = 4.8
|起點站1 = [[函館船塢前停留場|函館船塢前]]
|前一站1 = [[萬代町停留場|萬代町]]
|前一站距離1 = 0.5
|後一站距離1 = -.-
|後一站1 = [[龜田町停留場|龜田町]]
|所屬路線2 = 宮前線
|距離2 = 0.0
|起點站2 = 瓦斯會社前
|前一站2 = 
|前一站距離2 = 
|後一站距離2 = 0.4
|後一站2 = [[宮前町停留場|宮前町]]
|轉車 = 
|備註 = 龜田町停留場於1978年11月1日被廢除
|全寬備註 = 
}}

'''瓦斯會社前停留場'''（{{jpn|j=ガス会社前停留場|hg=ガスがいしゃまえていりゅうじょう|rm=Gasu Gaisha-mae teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[函館市|函館市]]萬代町的[[函館市交通局|函館市交通局]]（函館市電車）已被廢除的[[鐵路車站|鐵路車站]]。

== 歷史 ==
參考[[函館市交通局|函館市交通局]]的歷史。
* 1925年（[[大正|大正]]14年）10月1日 - 本線延長時，'''萬年橋站'''（まんねんばしえき）開始營業。為當初的終點站。
* 日期不明 - 改稱為'''萬代町站'''（ばんだいちょうえき）。
* 日期不明 - 改稱為'''龜田站'''（かめだえき）。
* 日期不明 - 被遷移。
* 1950年（[[昭和|昭和]]25年）9月14日 - 宮前線龜田～宮前町 開始營業。
* 1951年～1954年期間 - 改稱為'''瓦斯會社前站'''。
* 1954年（昭和29年）11月21日 - 本線延長至龜田（或已改稱為瓦斯會社前）～鐵道工場前 開始營業。
* 1978年（昭和53年）11月1日 - 本線瓦斯會社前～五稜郭站前被廢除。
* 1993年（[[平成|平成]]5年）4月1日 - 本線函館站前～瓦斯會社前的宮前線被廢除，車站亦被廢除。

== 車站構造 ==
* 瓦斯會社前停留場擁有2個月台（[[側式月台|側式月台]]）、2條電車路線（相反方向）。

== 車站周邊 ==
* [[國道5號_(日本)|國道5號]]
* [[國道228號|國道228號]]
* [[北海道道517號五稜郭公園線|北海道道517號五稜郭公園線]]
* 函館萬代郵政局
* 北洋銀行萬代町分店
* 北海道瓦斯函館分社

== 相鄰車站 ==
=== 已廢除的路線 ===
'''函館市交通局'''
:本線（於1978年11月1日被廢除）
::'''''瓦斯會社前'''''－''[[龜田町停留場|龜田町]]''
:本線（於1993年4月1日被廢除）
::''[[萬代町停留場|萬代町]]''－'''''瓦斯會社前'''''
:宮前線（於1993年4月1日被廢除）
::'''''瓦斯會社前'''''－''[[宮前町停留場|宮前町]]''

== 參見 ==
* [[函館市交通局|函館市交通局]]

== 參考書籍 ==
* 《日本鉄道旅行地図帳 1号 北海道》，今尾惠介監修，[[新潮社|新潮社]]（2008年）， ISBN 978-4-10-790019-7

{{函館市電（廢線區間）}}
{{DEFAULTSORT:Gas Gaisha mae}}
[[Category:日本鐵路車站_Ga|Sugaishamae]]
[[Category:函館市廢站|Category:函館市廢站]]
[[Category:1925年启用的铁路车站|Category:1925年启用的铁路车站]]
[[Category:1993年關閉的鐵路車站|Category:1993年關閉的鐵路車站]]
[[Category:函館市企業局交通部廢站|Category:函館市企業局交通部廢站]]
[[Category:函館市電本線車站|Category:函館市電本線車站]]
[[Category:宮前線車站|Category:宮前線車站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]