{{Infobox Military Conflict
|conflict=瓦桥关之战
|partof=[[宋辽战争|宋辽战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 980年十月
|place=[[北宋|北宋]]境内瓦桥关一带
|territory=
|result=辽军攻占[[瓦桥关|瓦桥关]]后退去
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[辽朝|辽]]
|commander1=[[宋太宗|宋太宗]]（未真正参与）<br/>[[张师|张师]]{{KIA}}
|commander2=[[辽景宗|辽景宗]]<br/>[[耶律休哥|耶律休哥]]<br/>[[萧干|萧干]]<br/>[[耶律赫德|耶律赫德]]
|strength1=不详
|strength2=20万
|notes=
}}
{{Campaignbox 宋辽战争}}
'''瓦桥关之战'''是发生于[[辽朝|辽]][[乾亨_(辽)|乾亨]]二年，即[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]五年（980年）農曆十月二十日至十一月十一，遼國奪佔[[北宋|北宋]][[瓦橋關|瓦橋關]]（今[[河北省|河北省]][[雄县|雄县]]）的戰役。<ref>该条目整理自曾瑞龍：《[http://books.google.com.hk/books?id=ouUP-W6lyJkC&pg=PA298&dq=%E9%BB%8E%E6%98%8E%E9%87%97&hl=zh-TW&sa=X&ei=BNPiUNTIOe-YiAfK54GACw&ved=0CDwQ6AEwAQ#v=onepage&q=%E9%BB%8E%E6%98%8E%E9%87%97&f=false 經略幽燕：宋遼戰爭軍事災難的戰略分析]》（香港：中文大學出版社，2003）以及《续资治通鉴·宋纪十》。</ref>

==战役背景==
[[辽景宗|辽景宗]]耶律贤于[[乾亨|乾亨]]元年（北宋[[太平兴国|太平兴国]]四年），为报复[[高梁河之战|北宋之前的北伐]]，而第一次发动了对北宋的大举入侵，却在满城[[满城之战|被宋军击溃]]。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国四年》：先是帝以阵图援诸将，俾分为八阵。及军次满城，辽师大至，右龙武将军赵延进乘高望之，东西亘野，不见其际，翰等方按图布阵，阵相去各百步，士众疑惧，略无斗志。延进谓翰等曰：“主上委吾等边事，盖期于克敌耳。今敌骑若此，而我师星布，其势悬绝，彼若乘我，将何以济！不如合而击之，可以决胜。违令而获利，不犹愈于辱国乎？”翰等曰：“万一不捷，则若之何？”延进曰：“倘有丧败，延进独当其责。”翰等犹以擅改诏旨为疑，镇州监军、六宅使李继隆曰：“兵贵适变，安可预定！违诏之罪，继隆请独当之。”翰等意始决，于是改为二阵，前后相副。先遣人诈约降，匡嗣信之。休格曰：“彼众整而锐，必不肯屈。此诱我耳，宜严兵以待。”匡嗣不听。俄而宋师鼓噪，尘起涨天，匡嗣仓猝不知所为，遂败绩，溃兵悉走西山，投坑谷中。追奔至遂城，斩首万馀级，获马千馀匹，生擒其将三人，俘老幼三万户及兵器军帐甚众。匡嗣弃旗鼓遁回，馀众走易州，独休格整兵而战，徐引还。</ref>。第二年，在流放了准备叛乱的宋王[[耶律喜隱|喜衮]]<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：辽宋王喜衮复谋反，囚于祖州。</ref>之后，耶律贤重新开始准备针对北宋的战争。

==战前准备==

===辽===
辽乾亨二年（北宋太平兴国五年）十月，耶律贤命令巫师拜祭天地和兵神。十天后，辽军准备南侵，开始祭旗鼓。又过了两天，耶律贤抵达[[幽州|幽州]]。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：冬，十月，辛未朔，辽主命巫者祠天地及兵神。辛巳，将南侵，祭旗鼓。癸未，辽主次南京。</ref>

===北宋===
[[宋太宗|宋太宗]]早在耶律贤抵达幽州的前后，就下诏要前往[[雄州|雄州]]巡视北部边界<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：帝将巡北边，己丑，诏：“自京师至雄州，发民除道修顿。”</ref>，但是一直出于某种原因未能成行。

==战役经过==
十月，耶律贤率军抵达[[固安|固安]]，并于九天后亲自率兵包围了瓦桥关。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：庚寅，辽主次固安；己亥，自将围瓦桥关。</ref>

十一月，关内宋军夜袭辽军大营，被辽节度使[[萧干|萧干]]、将军[[耶律赫德|耶律赫德]]击退<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：十一月，庚子朔，南师夜袭辽营，辽节度使萧干、详衮耶律赫德战却之。</ref>。三天后，[[耶律休哥|耶律休哥]]率领辽军在瓦桥关东部防御宋军。瓦桥关守将、宋军将领[[张师|张师]]从关内突围而出，耶律贤督战，耶律休哥亲自率军击退宋军，阵斩张师<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：壬寅，辽北院大王休格御宋师于瓦桥东，守将张师突围出，辽主亲督战，休格跃马入阵，斩师，馀众披靡，退入城。</ref>。六天后，宋军在易水南岸列阵，耶律贤认为耶律休哥的战马过于显眼，容易被宋军集火，于是将自己的白马与耶律休哥的马相交换<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：戊申，南师阵于水南，欲战，辽主以休格马介独黄，虑为敌所识，亟命以玄甲白马易之。</ref>。耶律休哥率军渡河，大败宋军，一路追击宋军到[[莫州|莫州]]境内，生擒多名宋军将领，一路上尸横遍野<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：休格遂率精骑渡水奋击，南师大败，追至莫州，横尸遍野，生擒数将以归。</ref>。

易水之战的第二天，宋太宗正式下令开始巡边，并于两天后出发，次日抵达长垣县。前方此时传来消息，声称在宋军在瓦桥关南击溃辽军万余人，阵斩三千多。宋太宗随即下令派河阳节度使[[崔彦进|崔彦进]]担任关南兵马督部署。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：己酉，诏巡北边；壬子，发京师；癸丑，次长垣县。关南言大破契丹万馀众，斩首三千馀级，即以河阳节度使崔彦进为关南兵马都部署。</ref>

赵光义抵达长垣县的三天后，辽军班师回朝<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：丙辰，辽主引兵还。</ref>，并于两天后回到[[大名府|大名府]]<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：戊午，驻跸大名府。</ref>。十二月，耶律贤大宴军士，加封耶律休哥为裕悦<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：十二月，庚午朔，拜休格为裕悦，大飨军士。</ref>。

==战役影响==
太平兴国五年十二月，宋太宗更改了前线部署，改派[[雁门之战|雁门之战]]中把辽军打怕了的[[杨业|杨业]]<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：业自雁门之役，辽人畏之，每望见业旗，即引去。</ref>为云州观察使<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：丁丑，以杨业领云州观察使，知代州事。</ref>。在辽军撤走之后，赵光义本来打算直接进攻幽州，并将保静军节度使，幽州行营都部署[[刘遇|刘遇]]、睦州团练使，幽州西路行营壕砦都监[[田钦祚|田钦祚]]、威塞军节度使[[曹翰|曹翰]]、登州防禦使，幽州东路行营壕砦都监[[赵延溥|赵延溥]]等人派往北部边界，准备讨伐事宜<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：戊寅，以刘遇充幽州西路行营壕寨兵马部署，田钦祚为都监；曹翰充幽州东路行营壕寨兵马部署，赵延溥为都监。</ref>，但最后这件事情还是被翰林学士[[李昉|李昉]]、[[扈蒙|扈蒙]]等人拦了下来<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪十·太平兴国五年》：复命宰相问翰林学士李昉、扈蒙等事之可否，昉等请养骁雄，广积储，宽诸期岁之间，用师未晚。帝深纳其说，即下诏南归。</ref>。

宋太宗对于瓦桥关之战完全放任不管，任由前线将领自己决策。这可能是宋太宗藉由小敗仗，清洗[[宋太祖|宋太祖]]系將領的技倆。

==注释==
{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

<references />

[[Category:宋遼战争|Category:宋遼战争]]
[[Category:宋朝战役|Category:宋朝战役]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:保定历史|Category:保定历史]]
[[Category:雄县|Category:雄县]]
[[Category:980年|Category:980年]]