{{NoteTA|G1=Show|G2=地名}}
{{Infobox settlement
|name = 瓦罗莎
|native_name = {{lang|el|Βαρώσια}}（[[希腊语|希腊]]），{{lang|tr|Maraş}}（[[土耳其语|土耳其]]）
| nickname = [[鬼城|鬼城]]
|settlement_type        = Quarter
| image_skyline = Famagusta-Varosha 2007.JPG
|pushpin_map            = Cyprus
|pushpin_label_position = right
|pushpin_mapsize        =
|pushpin_map_caption    = 在[[塞浦路斯|塞浦路斯]]的位置
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = 法定归属：{{CYP}}<br>实际控制：{{TRNC}} 
| subdivision_type1 = 区域
| subdivision_name1 = 法定归属：[[法马古斯塔区|法马古斯塔区]]<br>实际控制：[[Gazimağusa_District|Gazimağusa区]]
| area_total = 
| population_as_of = 2011年
| population_total = 226
| timezone = [[Eastern_European_Time|EET]]
| utc_offset = +2
| timezone_DST = [[Eastern_European_Summer_Time|EEST]]
| utc_offset_DST = +3

|latd  = 35|latm=  06|lats=  39|latNS=N
|longd = 33|longm= 57|longs= 13|longEW=E
|coordinates_type    = region:CY_type:city
|coordinates_display = inline,title
}}
'''瓦罗莎'''（{{lang-el|Βαρώσια}}；{{lang-tr|Maraş}}或 {{lang|tr|''Kapalı Maraş''}}<ref name=kpm1>{{cite journal|last=Dağlı|first=Uğur|coauthors=Şehir Plancısı Naciye Doratlı, Yrd.Doç.Dr.Şebnem Önal|title=Gazimağusa Şehrinin Kentsel Gelişiminin Sürdürülebilirliğine Yönelik Çözüm Önerileri|year=1998|url=ftp://ftparch.emu.edu.tr/Projects/cycities/e-mail%20ile%20gelenler1/T4-onal_Gmsemp.doc|accessdate=21 November 2012|location=Doğu Akdeniz Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi|language=tr}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=kpm2>{{cite journal|last=Doratlı|first=Naciye|coauthors=İbrahim Numan, Özgür Dinçyürek|title=GAZİMAĞUSA'NIN FARKLI SENARYOLARA GÖRE DEĞİŞİMİNİN MORFOLOJİK AÇIDAN İRDELENMESİ|year=2002|url=ftp://ftparch.emu.edu.tr/Projects/cycities/fatma/upload_formatted/naciye/T19/GMSEMP01SON_upload_T19.doc|accessdate=21 November 2012|location=DAÜ Mimarlık Fakültesi, KKTC|language=tr}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）是位於[[塞浦路斯|塞浦路斯]]北部[[法马古斯塔|法马古斯塔]]的一个区域，在[[土耳其|土耳其]]於[[土耳其入侵塞浦路斯|1974年出兵]]前，此處為度假胜地。土耳其佔領后，原來的居民都逃离了瓦罗莎，瓦罗莎從而成為了[[鬼城|鬼城]]至今。

== 历史 ==
於1970年代，法马古斯塔是塞浦路斯第一大旅游地。为了满足日益增加的游客，瓦罗莎地区兴建了许多高楼大厦和豪华酒店。在全盛时期，瓦罗莎地区不仅仅是塞浦路斯第一大旅游胜地，在1970至1974年之间，这也是全世界最受欢迎的旅游区之一，许多富豪都喜欢来这里度假，例如[[伊丽莎白·泰勒|伊丽莎白·泰勒]]、[[理查德·伯顿|理查德·伯顿]]、[[拉寇儿·薇芝|拉寇儿·薇芝]]和[[碧姬·芭杜|碧姬·芭杜]]等社会名流都曾是这里座上客。

== 市貌 ==
瓦罗莎区的主干道是[[约翰·F·肯尼迪|约翰·F·肯尼迪]]大道两边有许多知名的豪华酒店，比如，乔治国王酒店、The Asterias Hotel、The Grecian Hotel、佛罗里达酒店、阿尔戈酒店等。其中阿尔戈酒店是[[伊丽莎白·泰勒|伊丽莎白·泰勒]]最中意的酒店，这个酒店位于约翰·F·肯尼迪大道尾部，其面朝普罗塔拉斯（Protaras）和无花果树湾（Fig Tree Bay）。瓦罗莎区另外一条主干道是列奥尼达斯（Leonidas）路，这条路是瓦罗莎主要的购物区和休闲区，有许多酒吧、餐馆、夜店云集于此。

== 1974年至今 ==
在1974年7月20日，[[土耳其|土耳其]]出兵[[塞浦路斯|塞浦路斯]]以反对[[希腊|希腊]]支持當地政府意圖使塞浦路斯回歸希臘的政变，随后塞浦路斯的希腊人军队撤退到了[[拉纳卡|拉纳卡]]。土耳其军队则进军到了[[塞浦路斯联合国缓冲区|绿线]]，也就是现在的军事缓冲带附近。就在土耳其军队和希腊裔塞浦路斯军队在法马古斯塔爆发冲突前的几个小时内，收到消息的当地居民几乎全部撤离了该地区，他们大多逃离去了南方[[帕拉利姆尼|帕拉利姆尼]]的[[德里尼亞|德里尼亞]]镇和[[拉纳卡|拉纳卡]]市。帕拉利姆尼从此以后就成了塞浦路斯法马古斯塔省的首府。

土耳其军队在获得瓦罗莎地区的控制权后禁止任何人进入该地区，除了土耳其军队和[[联合国|联合国]]工作人员。联合国前任[[秘书长|秘书长]][[科菲·安南|科菲·安南]]曾经建议将瓦罗莎交还给希腊裔塞浦路斯人，但是这一方案遭到了希腊裔塞浦路斯选民的{{tsl|en|Cypriot Annan Plan referendums, 2004|安南2004塞浦路斯人全民公决|拒绝}}。

联合国安理会在1984年5月11日通过的{{tsl|en|United Nations Security Council Resolution 550|联合国安理会第550号决议}}<ref name=res550>{{cite web|title=United Nations Security Council Resolution 550|url=http://daccess-dds-ny.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/487/80/IMG/NR048780.pdf?OpenElement|publisher=United Nations|accessdate=14 July 2012|format=PDF|date=11 May 1984|archive-date=2012-11-21|archive-url=https://www.webcitation.org/6CLg6teFu?url=http://daccess-dds-ny.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/487/80/IMG/NR048780.pdf?OpenElement|dead-url=no}}</ref>表示：

{{Quote|"attempts to settle any part of Varosha by people other than its inhabitants is inadmissible."<br />“除了这里的居民任何人想定居在瓦罗莎地区都是不被允许的。”}}

自从[[北塞浦路斯|北塞浦路斯]]不允许居民在这块区域居住，瓦罗莎一直被遗弃到现在。自从这块区域无人居住后，这里的房屋慢慢衰败。自然之力再次在这里成为主宰，金属被腐蚀，窗户破碎，植物也在墙壁和人行道上蔓延，还有海龟在被遗弃的沙滩上筑巢。

{{Gallery
|title=瓦罗莎现在的景象
|width=200
|height=150
|lines=3
|align=center
|File:Varoscha.jpg|军事隔离带外看瓦罗莎
|File:Maraş (KKTC).JPG|落败的豪华酒店
|File:VaroshaHotel.jpg|荒废的酒店
|File:Varosha2013.jpg|远景图
|File:Famagusta2009 3.jpg|2009年拍摄的瓦罗莎
|File:Cyprus - Famagusta Varosha 06.JPG|内部景象
|File:100 1784.JPG|解体的建筑
}}

== 參考资料 ==
{{Commonscat|Varosha (Famagusta)}}
{{reflist}}

[[Category:塞浦路斯地理|Category:塞浦路斯地理]]
[[Category:北賽普勒斯|Category:北賽普勒斯]]
[[Category:歐洲鬼鎮|Varosha]]
[[Category:賽普勒斯聚居故地|Varosha]]