'''瓦窑堡会议'''，是1935年12月17日至12月25日，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]在[[陝西省_(中華民國)|陕西省]][[安定县_(元朝)|安定县]]（今[[子长县|子长县]]）[[瓦窑堡|瓦窑堡]](bǔ)召开的扩大会议。<ref name="民国史第八卷，第424页">李新总主编，中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编，周天度、郑则民、齐福霖、李义彬等着，《中华民国史》第八卷，北京：中华书局，2011年7月，第424页</ref>会议由[[张闻天|张闻天]]主持，主要讨论军事问题和政治问题。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>

出席会议的有张闻天、[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]、[[王稼祥|王稼祥]]、[[刘少奇|刘少奇]]、秦邦宪（[[博古|博古]]）、[[邓发|邓发]]、[[李维汉|李维汉]]、张浩（[[林育英|林育英]]）、[[彭德怀|彭德怀]]、何克全（[[凯丰|凯丰]]）、[[吴亮平|吴亮平]]、[[杨尚昆|杨尚昆]]、[[郭洪涛|郭洪涛]]、[[李德|李德]]等十多人。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>

== 结果 ==
12月25日，会议通过张闻天起草的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》。<ref>中央檔案館編：《中共中央文件選集》（十），北京：中共中央黨校出版社，1991年，第598－623頁</ref>还有毛泽东起草的《关于军事战略问题的决议》等。决议指出，[[日本帝国主义|日本帝国主义]]的侵略，使中国人民面临着“亡国灭种的大祸”。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>会议确定「黨的策略路線，是在發動、團結與組織全中國全民族一切革命力量去反對當前主要的敵人……開展神聖的民族革命戰爭」。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>會議決定將蘇維埃工農共和國口號改為[[中華蘇維埃人民共和國|蘇維埃人民共和國]]口號。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>瓦窑堡会议还强调要用自己彻底的正确的反日反汉奸卖国贼的言论与行动去取得自己在反日战线中的领导权，否则抗日战争是不可能的。<ref name="民国史第八卷，第424页"/>

== 后续 ==
12月27日，毛泽東在瓦窑堡党的活动份子会议上作出《论反对日本帝国主义的策略》报告。<ref>《毛澤東選集》第1卷，北京：人民出版社，1952年，第137－156頁</ref><ref name="民国史第八卷，第424页"/>毛泽東根据瓦窑堡会议精神，阐述党的[[統一戰線|抗日民族统一阵线]]策略思想。<ref name="民国史第八卷，第425页">李新总主编，中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编，周天度、郑则民、齐福霖、李义彬等着，《中华民国史》第八卷，北京：中华书局，2011年7月，第425页</ref>毛泽东有力批判「左」倾关门主义错误。<ref name="民国史第八卷，第425页"/>又指出必须预防党内[[右倾|右倾]][[机会主义|机会主义]]复辟。

瓦窑堡会议虽然都指出地主买办营分裂之可能，提出要利用敌人內部「争斗」「缺口」之方针，但是由于沒有看到1935年[[华北事变|华北事变]]后，特別是[[中国国民党第五次全国代表大会|中国国民党第五次全国代表大会]]后，[[蒋介石|蒋介石]]之对日态度已由软弱趋向强硬，由一味妥协退让趋向抵制，而继续把他看成是「卖国贼头子」，仍旧採取「反蒋抗日」方针，把蒋排斥在抗日民族统一战线之外。<ref name="民国史第八卷，第425页"/>显然，这与当時已经改变之国內外形势和阶级关係是不相适应。<ref name="民国史第八卷，第425页"/>

==影響==
中共的政治路線在瓦窑堡会议發生重大轉變，放棄了從1931年1月[[中國共產黨第六屆中央委員會#四中全會（擴大）|第六屆中央委員會四中全會]]以來蘇聯指導下的教條主義，而以彈性務實的政策爭取群眾最廣泛的支持。[[富農|富農]]、[[小資產階級|小資產階級]]、甚至[[民族資產階級|民族資產階級]]都成為中共爭取的對象。<ref name="Short2001">{{cite book|author=Philip Short|title=''Mao: A Life''| url=http://books.google.com/books?id=4y6mACbLWGsC&pg=PA337| date=2001-02-01| publisher=Henry Holt and Company| isbn=978-0-8050-6638-8| pages=337–339}}</ref>张闻天起草的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》就說：中國共產黨是[[無產階級|無產階級]]的先鋒隊，同時中國共產黨又是全民族的先鋒隊。<ref>{{Cite web | url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/138889/138891/15145489.html | author=張素華 |title=瓦窯堡會議首次提出兩個先鋒隊概念 |date=2011年7月13日 |publisher=中國共產黨新聞網}}</ref>

== 参考 ==
{{Reflist|2}}

{{中国共产党的会议}}

[[Category:1935年中国政治事件|Category:1935年中国政治事件]]
[[Category:中华民国大陆时期中共中央会议|Category:中华民国大陆时期中共中央会议]]
[[Category:中国共产党中央政治局会议|Category:中国共产党中央政治局会议]]
[[Category:陕西民国时期政治会议|Category:陕西民国时期政治会议]]
[[Category:延安民国时期政治事件|Category:延安民国时期政治事件]]
[[Category:子长县|Category:子长县]]
[[Category:1935年12月|Category:1935年12月]]