{{noteTA
|1=zh-hans:黑匣子;zh-hk:黑盒;zh-tw:黑盒子;
}}
{{Infobox Airliner accident|name=瓦盧杰航空592號班機空難|
Date=1996年5月11日 |
Type=飛行中货舱發生大火|
image=N904VJ.jpg| 
caption=事故班機|
Site={{flagicon|United States}} [[佛羅里達州|佛羅里達州]]大沼澤地 |
Fatalities=110 |
Aircraft Type=[[DC-9|麥道DC-9-32]] |
Origin={{flagicon|United States}} [[邁阿密國際機場|邁阿密國際機場]]|
Destination={{flagicon|United States}} [[亞特蘭大哈茲菲爾德-傑克遜國際機場|亞特蘭大哈茲菲爾德-傑克遜國際機場]]|
Operator=[[瓦盧杰航空|瓦盧杰航空]]|
Tail Number=N904VJ|
Passengers=105 |
Crew=5 |
Survivors = 0 |
}}

'''瓦盧杰航空592號班機'''在1996年5月11日下午2點04分從[[邁阿密|邁阿密]]的[[邁阿密國際機場|邁阿密國際機場]]到[[亞特蘭大|亞特蘭大]]的途中墜毀於[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的大沼澤地中，機上110人全部罹難。

==背景==
[[瓦盧杰航空|瓦盧杰航空]]是美國一家[[廉價航空公司|廉價航空公司]]，成立於1992年。公司名字「Valujet」意譯為「超值的噴射機」。由於乘客在登機後只會獲發一包[[花生|花生]]，因此瓦盧杰航空亦被乘客暱稱為「花生航空」（Peanut Airlines）。瓦盧杰航空當時的機隊主要是[[DC-9|DC-9]]，亦有少數的[[MD-80|MD-80]]，大多數皆為二手飛機。其員工受到很有限的培訓，飛機維護及其他工作皆有承包商擔負。1995年，該公司由於其低劣的飛安記錄而被美軍拒絕參與轉運人員的任務，而且[[美國聯邦航空管理局|美國聯邦航空管理局]]（FAA）的官員打算讓其停飛。<ref>{{cite journal|last1=Matthews|first1=Rick A.|last2=Kauzlarich|first2=David|title=The Crash of Valujet Flight 592: A Case Study in State-Corporate Crime|url=https://archive.org/details/sim_sociological-focus_2000-08_33_3/page/281|journal=Sociological Focus|date=1 August 2000|volume=33|issue=3|pages=281–298|doi=10.1080/00380237.2000.10571171|s2cid=159946923|issn=0038-0237}}</ref>

1986年，ATA航空一架[[DC-10|DC-10]]客機因為制氧器起火而在芝加哥[[奧黑爾國際機場|奧黑爾國際機場]]焚毀。<ref>{{cite web|title=ASN Aircraft accident McDonnell Douglas DC-10-40 N184AT Chicago-O'Hare International Airport, IL (ORD)|url=https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19860810-0|last=Ranter|first=Harro|website=aviation-safety.net|publisher=Aviation Safety Network|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604143247/https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19860810-0|archive-date=June 4, 2016|access-date=22 July 2017}}</ref>1988年2月3日，美國航空132號班機（[[麥道MD-80|麥道MD-80]]）發生了與後來瓦盧杰航空592號班機相似的事故：貨艙在飛行途中由發生大火，起於其中搭載的危險品（從制氧器開始）但是飛機成功迫降。<ref name="AA-88-123">{{cite web|title=Safety Recommendation A-88-123|url=https://www.ntsb.gov/_layouts/ntsb.recsearch/Recommendation.aspx?Rec=A-88-123|website=ntsb.gov|publisher=National Transportation Safety Board|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20160130130922/https://www.ntsb.gov/_layouts/ntsb.recsearch/Recommendation.aspx?Rec=A-88-123|archive-date=January 30, 2016|access-date=23 January 2016}}</ref><ref>{{Cite web|title=Incident McDonnell Douglas MD-83 N569AA, 03 Feb 1988|url=https://aviation-safety.net/wikibase/wiki.php?id=147066|last=Ranter|first=Harro|website=aviation-safety.net|publisher=Aviation Safety Network|access-date=2020-05-13|archive-date=2021-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211106095415/https://aviation-safety.net/wikibase/wiki.php?id=147066|dead-url=no}}</ref>

美航132號班機事故之後，[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]（NTSB）向FAA提議所有D級貨艙都要裝配煙霧感應器和滅火系統。<ref name=AA-88-123 />

==事發經過==
飛往亞特蘭大的瓦盧杰航空592號是一架擁有27年機齡的DC-9，當天起飛後，駕駛員和乘客都沒發現前貨艙失火，火越燒越大，使整個地板下都著火了。後來的[[黑匣子|黑盒]]錄音亦記錄了來自機艙的急速呼叫：「失火了！失火了！」。最後，濃霧把全機上的人都薰昏。9分鐘後，這架失控的[[DC-9|DC-9]]以垂直姿態墜毀在[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的[[大沼澤地國家公園|大沼澤地國家公園]]，機上110人全數罹難。而這也是大沼澤地國家公園第三次發生空難，1972年的[[東方航空401號班機|東方航空401號班機]]，就在本次空難約6公里處墜毀，造成101人死亡。

==調查及原因==
[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]調查發現，該飛機D級[[貨艙|貨艙]]放了144個過期但未妥善處理的氧氣生成裝置，釋放氧氣的同時產生高溫點燃，並燒到一旁的輪胎，才引發一連串的事件。這批裝置是由賽博科技公司（SaberTech）裝箱運進飛機的，但是其員工並未受過相關的訓練，裝箱單上僅僅簡單註明「空氧氣瓶」。儘管NTSB先前提出為D級貨艙裝配感應器和滅火系統，但FAA未能有效推行這項政策，瓦盧杰因此沒有執行。

==事後==
1997年，聯邦法院指控賽博科技沒有妥善處理危險品，沒有為員工提供處理危險品相關培訓，以及製造虛假記錄。兩年後賽博科技被判罰2百萬美元，賠償9百萬美元。

瓦盧杰航空於1996年6月16日被FAA勒令停飛，9月30日復飛，但是公司元氣大傷。1997年，瓦盧杰航空重組為[[穿越航空|穿越航空]]，2010年再被併入[[西南航空|西南航空]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=05111996&reg=N904VJ&airline=Valujet AirDisaster.Com] {{Wayback|url=http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=05111996&reg=N904VJ&airline=Valujet |date=20140227131507 }}
*[http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19960511-0 Aviation Safety Network] {{Wayback|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19960511-0 |date=20130705034105 }}

{{1996年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}

[[category:美國航空事故|category:美國航空事故]]
[[Category:火災觸發的航空事故|Category:火災觸發的航空事故]]
[[category:1996年航空事故|category:1996年航空事故]]
[[category:1996年5月|category:1996年5月]]