{{Infobox Royalty
| name = 瓦盧瓦的凱瑟琳<br />Catherine of Valois
| image = Catherine of France.jpg
| caption =
| succession =
| consort = yes
| reign =
| regent =
| reg-type =
| predecessor = 
| successor = 
| succession1 = [[英格蘭君主配偶列表|英格蘭王后]]
| reign1 = 1420年6月2日－1422年8月31日<br>（{{age in years and days|1420|6|2|1422|8|31|age=no}}）
| reign-type1 = 在位
| coronation1 = 
| succession2 = 
| reign2 =
| reign-type2 =
| coronation2 = 
| spouse = {{marriage|英格蘭國王[[亨利五世_(英格蘭)|亨利五世]]|1420|1422}}<br>[[歐文·都鐸|歐文·都鐸]]
| issue = [[亨利六世_(英格蘭)|亨利六世]]<br>第一代[[里士滿伯爵|里士滿伯爵]][[埃德蒙·都鐸|埃德蒙·都鐸]]<br>第一代[[貝德福德公爵|貝德福德公爵]][[賈斯珀·都鐸|賈斯珀·都鐸]]<br>歐文·都鐸<br>瑪格麗特·都鐸
| issue-link = #子孫
| house = [[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]
| father = [[查理六世_(法蘭西)|查理六世]]
| mother = [[巴伐利亞的伊莎貝拉|巴伐利亞的伊莎貝拉]]
| date of birth = {{Birth date|1401|10|27|df=yes}}
| place of birth = [[法蘭西|法蘭西]][[巴黎|巴黎]]
| date of death = {{Death date and age|1437|1|3|1401|10|27}}
| place of death = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]
| place of burial = [[西敏寺|西敏寺]]
}}


'''瓦盧瓦的凱瑟琳'''（Catherine of Valois，{{bd|1401年|10月27日|1437年|1月3日|}}），英格蘭國王[[亨利五世_(英格蘭)|亨利五世]]的妻子，後來嫁給[[歐文·都鐸|歐文·都鐸]]，其孫兒正是[[都鐸王朝|都鐸王朝]]的始創人[[亨利七世_(英格蘭)|亨利七世]]。

== 早年 ==
瓦盧瓦的凱瑟琳是[[法國國王|法國國王]][[查理六世_(法蘭西)|查理六世]]與其妻子[[巴伐利亞的伊莎貝拉|巴伐利亞的伊莎貝拉]]的幼女、[[查理七世_(法蘭西)|查理七世]]的姊姊<ref>''Historical dictionary of late medieval England, 1272–1485'', Editors Ronald H. Fritze, William Baxter Robison, (Greenwood Publishing Group, 1992), 94.</ref>。凱瑟琳於1401年10月27日於[[巴黎|巴黎]]出生。早年，本與當時的威爾斯親王[[亨利五世_(英格蘭)|亨利]]談婚論嫁，但是英格蘭國王[[亨利四世_(英格蘭)|亨利四世]]卻在商議前逝世。1414年，新登基的國王亨利五世重開談判，並要求以法國王位作為凱瑟琳的嫁妝。

==英格蘭王后==
英格蘭國王亨利五世趁法國因為[[阿馬尼亞克派與勃艮第派內戰|阿馬尼亞克派與勃艮第派內戰]]而虛弱的機會於1415年重啟[[百年戰爭|百年戰爭]]。勃艮第公爵[[無畏的約翰|無畏的約翰]]公然與英國人結盟。1415年，亨利五世在[[阿金庫爾|阿金庫爾]]以弓箭手摧毀了擁有絕對優勢兵力的法軍，法軍統帥[[奧爾良公爵|奧爾良公爵]][[查理一世_(奧爾良公爵)|查理]]被俘，是為[[阿金庫爾戰役|阿金庫爾戰役]]。經過一系列的失敗，至1419年整個法國北部已遭英軍佔領。查理六世被英國人的盟友勃艮第公爵俘虜，被迫與亨利五世在特魯瓦簽署一份條約（1420年[[特魯瓦條約|特魯瓦條約]]）。根據該條約，查理六世之子查理（後來的查理七世）被剝奪繼承權，讓位於亨利五世；另一方面，此條約亦訂立了凱瑟琳與亨利五世的婚約。1420年6月2日，兩人於[[特魯瓦主教座堂|特魯瓦主教座堂]]舉行婚禮，凱瑟琳其後於1421年2月23日在[[西敏寺大教堂|西敏寺大教堂]]加冕成為英格蘭王后。1421年6月，亨利五世再次回到法國繼續他的軍事行動。1421年12月6日，凱瑟琳誕下他們唯一的兒子[[亨利六世_(英格蘭)|亨利]]。1422年在[[萬塞訥|萬塞訥]]附近的一次戰鬥中，亨利五世死於[[斑疹傷寒|斑疹傷寒]]。

==英格蘭王太后==
亨利五世逝世後，亨利六世繼位成為英格蘭國王，未滿21歲的凱瑟琳成為王太后<ref name="Hvdeath">{{harvnb|Weir |2008|p=130}}</ref>。當時傳聞凱瑟琳本來計劃與[[第二代索默賽特公爵埃德蒙·蒲福|第二代索默賽特公爵埃德蒙·蒲福]]結婚，但是被[[攝政|攝政]][[格洛斯特公爵漢弗萊|格洛斯特公爵漢弗萊]]所阻止。

早於1421年，凱瑟琳已經與[[歐文·都鐸|歐文·都鐸]]有染，其後雖然於1427-1428年通過法案阻止王太后在沒有國王同意的情況下再婚，但是當[[歐文·都鐸|歐文·都鐸]]成為國王的管家並於1431年6月凱瑟琳為歐文·都鐸生下長子[[埃德蒙·都鐸|埃德蒙·都鐸]]<ref name="ONDBEd">{{harvnb|Richmond |2008|p=1}}</ref>，國會將歐文·都鐸賜予英格蘭人的權利後，凱瑟琳亦搬遷至[[溫莎城堡|溫莎城堡]]居住<ref>{{Cite book
|last=Fields
|first=Bertram
|title=Royal Blood: Richard III and the Mystery of the Princes
|location=New York
|publisher=Regan Books
|publication-date=1998
|isbn=0-06-039269-X
}}</ref>。

沒有證據證明兩人已經結婚，但是兩人確實誕下至少三至五名兒女包括埃德蒙·都鐸（亨利七世的父親）及[[賈斯珀·都鐸|賈斯珀·都鐸]]（亨利七世的叔父和監護人）<ref name="Hv">{{harvnb|Weir |2008|pp=130–132}}</ref>。

== 逝世 ==
1437年1月3日，凱瑟琳在倫敦逝世。歐文·都鐸隨即因與王太后再婚之罪被囚禁。1439年，亨利六世特赦歐文·都鐸<ref name=release>{{harvnb|Loades |2012|p=2}}</ref>，並於1442年收容兩位同母異父的弟弟到王庭。1452年11月，策封埃德蒙·都鐸為第一代[[里士滿伯爵|里士滿伯爵]]、賈斯珀·都鐸為第一代彭布魯克伯爵。

== 子孫 ==
* 第一任丈夫：[[亨利五世_(英格蘭)|亨利五世]]（1386年—1422年），1420年結婚
** 子女：
# [[亨利六世_(英格蘭)|亨利六世]]

* 第二任丈夫：歐文·都鐸（約1392年—1461年）
** 子女：
# [[埃德蒙·都鐸|埃德蒙·都鐸]]，第一代里士滿伯爵
# [[賈斯珀·都鐸|賈斯珀·都鐸]]，第一代貝德福德公爵，第一代彭布魯克伯爵


== 參考 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{commons category|Catherine of Valois}}
{{EB1911 poster}}

{{S-start}}
{{S-hou|[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]|1401年|10月27日|1437年|1月3日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{S-roy|en}}
|-
{{S-vac | last = [[納瓦拉的喬安娜|納瓦拉的喬安娜]] }}
{{S-ttl| title = [[英格蘭君主配偶列表|英格蘭王后]]| years = 1420年6月2日－1422年8月31日}}
{{S-vac| next = [[安茹的瑪格麗特|安茹的瑪格麗特]]}}
{{End}}

{{英格蘭君主配偶}}

{{Authority control}}


{{DEFAULTSORT:Catherine of Valois}}

[[Category:法國公主|Category:法國公主]]
[[Category:英格蘭王后|Category:英格蘭王后]]