{{Infobox royalty
| name         = 瓦爾德瑪·比耶松
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Waldemar_of_Sweden_(1240s)_bust_2009_Skara_(2).jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 在[[斯卡拉主教座堂|斯卡拉主教座堂]]的瑞典國王瓦爾德瑪·比耶松的當代石頭半身像
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1250年－1275年
| predecessor = [[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]
| successor   = [[馬格努斯·拉杜洛斯|馬格努斯三世]]
| spouse= [[丹麥的索菲亞|丹麥的索菲亞]]
| spouse-type  =妻子
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[福爾孔王朝|比耶博王朝]]
| father       =[[比爾耶爾|比爾耶爾]]
| mother       =[[英格堡·埃里克斯多塔|英格堡·埃里克斯多塔]]
| birth_date   =1239年
| birth_place  =
| death_date   =1302年2月26日
| death_place  = [[尼雪平|尼雪平]]城堡監獄中
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}
'''瓦爾德瑪·比耶松'''（{{lang-sv|Valdemar Birgersson}}；{{bd|1239年||1302年|12月26日}}）。[[福爾孔王朝|比耶博王朝]]的[[瑞典國王|瑞典國王]]（1250年－1275年在位）<ref>{{cite web|url=http://runeberg.org/sverhist/2/0123.html|title=Carl Knutsson|website=Project Runeberg|}}</ref>。比耶博王朝開創者執政公爵[[比爾耶爾|比爾耶爾]]與前任國王[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]的姊姊{{link-en|英格堡·埃里克斯多塔|Ingeborg Eriksdotter of Sweden}}之長子。

== 生平 ==
1250年，[[埃里克王朝|埃里克王朝]]埃里克·埃里克松逝世，死後無嗣，瓦爾德瑪·比耶松便成為與埃里克·埃里克松血緣最近的男性。因為埃里克·埃里克松的姊姊英格堡·埃里克斯多塔嫁給勢力龐大的[[福爾孔王朝|福爾孔家族]]的攝政公爵比爾耶爾，比爾耶爾就讓長子瓦爾德瑪·比耶松被選為國王，由比爾耶爾攝政，開創了[[福爾孔王朝|福爾孔王朝]]或稱比耶博王朝。

雖然瓦爾德瑪·比耶松於1257年成年，權力仍然牢牢在父親手中，未能親政，直到1266年，比爾耶爾逝世後，瓦爾德瑪·比耶松才能親政。1260年，瓦爾德瑪·比耶松娶了丹麥國王[[埃里克四世|埃里克四世]]的長女[[丹麥的索菲亞|丹麥的索菲亞]]，但是他又於1272年與埃里克四世的三女[[丹麥的尤塔|丹麥的尤塔]]有染，並生下一子。1274年，尤塔因此被迫進入修道院，而瓦爾德瑪·比耶松亦被迫前往[[羅馬|羅馬]]朝聖，要求[[教皇|教皇]]赦免<ref>Lars O. Lagerqvist; "Sverige och dess regenter under 1000 år", Bonniers, 1982, ISBN 91-0-075007-7 s. 73</ref>。

比爾耶爾死後將攝政公爵之位傳給次子[[馬格努斯·拉杜洛斯|馬格努斯·比耶松]]，希望他可輔助兄長，但是馬格努斯·比耶松不甘心，於1275年在丹麥幫助下發動叛亂，在[[蒂山|蒂山]]發生的[[霍瓦戰役|霍瓦戰役]]打敗瓦爾德瑪·比耶松，並於1275年7月22日成功將瓦爾德瑪·比耶松廢黜，在[[莫拉石頭|莫拉石頭]]被選為國王，是為馬格努斯三世。

1277年，索菲亞與瓦爾德瑪·比耶松離婚，回到丹麥。同年，瓦爾德瑪·比耶松終於取得在瑞典王國南部的[[約塔蘭|約塔蘭]]，並被稱為約塔蘭公爵。然而，馬格努斯三世在1278年重新奪回約塔蘭。1288年，瓦爾德瑪·比耶松被馬格努斯三世囚禁在[[尼古平城堡|尼古平城堡]]（Nyköpingshus）<ref>Ola Kyhlberg ''"Gånget ut min hand" Riddarholmskyrkans stiftargravar'' Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Stockholm 1997 ISBN 91-7402-275-X</ref>，並在他舒適的監獄裡與情婦公開生活，直至1302年逝世時。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
* Adolfsson, Mats ''När borgarna brann - svenska uppror'' (Stockholm: Natur och kultur, 2007)
* Larsson, Mats G. ''Götarnas Riken : Upptäcktsfärder Till Sveriges Enande'' (Bokförlaget Atlantis AB. 2002) ISBN 978-91-7486-641-4
* Kyhlberg, Ola ''Gånget ut min hand'' (Riddarholmskyrkans stiftargravar Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Stockholm: 1997)
* Schück, Herman  ''Kyrka och rike - från folkungatid till vasatid'' (Stockholm: 2005)

==註釋==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[比耶博王朝|比耶博王朝]]||1239年|1302年|12月26日|name=瓦爾德瑪·比耶松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1250年–1275年}}
{{s-aft|after=[[馬格努斯·拉杜洛斯|馬格努斯三世]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]