{{同名人物|佩尼科夫斯基|潘科夫斯基}}
{{Infobox military person
|name         = 瓦连京·佩尼科夫斯基
|image        = Stamp of Armenia m63.jpg
|caption      = 佩尼科夫斯基位于邮票最右
|birth_date   = {{OldStyleDate|1904年|4月14日|4月1日}}
|death_date   = {{death date and age|1969|4|26|1904|4|14}}
|birth_place  = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[莫吉廖夫省|莫吉廖夫省]][[莫吉廖夫|莫吉廖夫]]
|death_place  = [[苏联|苏联]]白俄罗斯[[明斯克|明斯克]]
|allegiance   = {{flag|Soviet Union}}
|serviceyears = 1920年－1969年
|rank         = [[大将_(苏联)|大将]]（1961年）
|unit         =
|commands     = [[远东军区|远东军区]]<br/>[[白俄罗斯军区|白俄罗斯军区]]
|battles      = [[俄国内战|俄国内战]]<br/>[[第二次世界大战|第二次世界大战]]<br/>[[蘇日戰爭|蘇日戰爭]]
|awards       ={{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{红旗勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}{{!!}}{{一级库图佐夫勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{一级库图佐夫勋章}}{{!!}}{{二级苏沃洛夫勋章}}{{!!}}{{二级库图佐夫勋章}}{{!!}}{{保卫斯大林格勒奖章}} 
{{!}}-
{{!}} {{卫国战争战胜德国奖章}}{{!!}}{{卫国战争胜利二十周年奖章}}{{!!}}{{战胜日本奖章}}{{!!}}{{苏维埃陆军海军三十周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{!!}}{{苏联武装力量四十周年奖章}}{{!!}}{{苏联武装力量五十周年奖章}}{{!!}}
{{!}}}
}}
'''瓦连京·安东诺维奇·佩尼科夫斯基'''（{{lang-ru|Валентин Антонович Пеньковский}}，{{bd|1904年|4月14日|1969年|4月26日|catIdx=Penkovsky}}），[[苏联|苏联]]军事领导人，1961年晋升[[大将_(苏联)|大将]]。历任[[远东军区|远东军区]]、白俄罗斯军区司令。1964年至1968年任[[苏联国防部|苏联国防部]]副部长。
==生平==
1904年生于俄罗斯帝国[[莫吉廖夫|莫吉廖夫]]。[[白俄罗斯人|白俄罗斯人]]。1920年10月加入[[苏联红军|红军]]，参加[[俄国内战|俄国内战]]，后在[[彼得格勒|彼得格勒]]骑兵学校学习，参加平定白俄罗斯和[[卡累利阿|卡累利阿]]暴乱的行动。1923年4月因红军员额削减而[[復員|復員]]，回到[[奥尔沙|奥尔沙]]，任青年团书记。1924年10月重新加入红军，1926年加入[[苏联共产党|联共（布）]]。1927年毕业于明斯克[[白俄罗斯苏维埃社会主义共和国|白俄罗斯苏维埃社会主义共和国]]中央执行委员会联合军事学校<ref>{{cite book |title=Маргелов |date=2005 |publisher=Молодая гвардия |isbn=5-235-02846-5 |url=http://militera.lib.ru/bio/kostin_margelov/02.html |language=ru |access-date=2020-07-02 |archive-date=2020-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200225064849/http://militera.lib.ru/bio/kostin_margelov/02.html |dead-url=no }}</ref>，留校任教导分队队长。1929年10月，任白俄罗斯军区鄂木斯克步兵第27师炮兵第27团某炮兵连连长（驻[[维捷布斯克|维捷布斯克]]）。1931年5月后，任同军区防空第8团副团长<ref>{{cite book |author=Денис Соловьев |title=Все генералы Сталина Том 20 |date=2019 |isbn=9785041765545 |page=1972 |url=https://books.google.com/books?id=DiWeDwAAQBAJ&pg=PA1972&lpg=PA1972& |language=ru}}</ref>。

1933年毕业于[[塞瓦斯托波尔|塞瓦斯托波尔]]防空高射炮兵学校高级指挥人员培训班<ref>{{cite web |title=Век на воздушно-космической службе |url=http://redstar.ru/vek-na-vozdushno-kosmicheskoj-sluzhbe/ |publisher=[[红星报|Красная звезда]] |language=ru |date=2019-12-09 |access-date=2020-07-02 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021102402/http://redstar.ru/vek-na-vozdushno-kosmicheskoj-sluzhbe/ |dead-url=no }}</ref>，任[[克列缅丘格|克列缅丘格]]独立防空高射炮兵营营长。1935年5月任塞瓦斯托波尔防空高射炮兵学校学员营营长。1938年6月在[[大清洗|大清洗]]中被捕，在监狱中隔离审讯，1940年4月获释，任基辅军区第254防空营营长<ref>{{cite web |title=На изломе судьбы |url=https://beltaplus.by/ru/person-ru/view/na-izlome-sudby-11226-2020/ |publisher=БелТА плюс |language=ru |date=2020-06-19 |access-date=2020-07-02 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702092810/https://beltaplus.by/ru/person-ru/view/na-izlome-sudby-11226-2020 |dead-url=no }}</ref>。1940年10月入[[叶夫帕托里亚|叶夫帕托里亚]]防空高射炮兵学校高级指挥人员培训班进修，1941年5月毕业后担任基辅特别军区防空区副参谋长兼防空局副局长。

1941年6月[[苏德战争|苏德战争]]开始后赴前线战斗，对[[納粹德國空軍|敌军]]空袭设防。1941年8月，任[[西南方面军|西南方面军]]防空部队参谋。先后参加[[布羅迪戰役|布羅迪]]、[[基輔戰役_(1941年)|基輔]]和[[第一次哈爾科夫戰役|哈爾科夫]]等战役。1942年4月，任第21集团军防空主任。1942年5月，任第21集团军步兵第76师师长，在西南方面军和斯大林格勒方面军作战，参加[[沃羅涅日戰役_(1942年)|沃羅涅日戰役]]和[[斯大林格勒战役|斯大林格勒战役]]。

1942年8月，任第21集团军参谋长（1943年4月改为[[近卫第6集团军|近卫第6集团军]]）。先后参加[[库尔斯克会战|库尔斯克]]、[[別爾哥羅德-卡爾可夫攻勢|別爾哥羅德-卡爾可夫]]、[[下第聶伯河攻勢|下第聶伯河]]、[[巴格拉基昂行動|白俄羅斯]]、[[波羅的海攻勢|波羅的海]]、[[库尔兰包围战|库尔兰]]等战役战斗。1945年6月，任远东第一方面军第25集团军参谋长，参加[[蘇日戰爭|对日作战]]（[[哈尔滨|哈尔滨]]-[[吉林|吉林]]战役）。

从[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束至1946年5月，一直担任第25集团军参谋长（驻[[朝鲜|朝鲜]][[平壤|平壤]]）。1947年毕业于[[苏联总参谋部军事学院|总参军事学院]]高级速成班，历任[[喀尔巴阡军区|喀尔巴阡军区]]（1947年1月－1950年3月）、[[滨海军区|滨海军区]]（1950年4月－1953年5月）、[[外贝加尔军区|外贝加尔军区]]（1953年6月－1954年9月）及[[远东军区|远东军区]]（1954年9月－1956年3月）参谋长。1956年3月，任远东军区司令。1961年7月，任[[白俄罗斯军区|白俄罗斯军区]]司令<ref>{{cite book |author1=Иван Кулан |author2=Святослав Гайдук |title=Войска великой армии |date=2008 |publisher=Энциклопедикс |url=https://books.google.com/books?id=jjshAQAAIAAJ& |language=ru |access-date=2020-07-02 |archive-date=2020-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200804034117/https://books.google.com/books?id=jjshAQAAIAAJ& |dead-url=no }}</ref>。1961年5月5日晋升[[大将_(苏联)|大将]]。1964年7月，任[[苏联国防部|苏联国防部]]副部长，负责作战训练。1968年5月转至国防部总监察组。

佩尼科夫斯基是[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]候补委员（1961年－1969年），第五至七届[[苏联最高苏维埃|苏联最高苏维埃]]代表（1958年－1969年）。获列宁勋章2枚，红旗勋章5枚，一级库图佐夫勋章2枚，二级苏沃洛夫勋章和二级库图佐夫勋章各1枚，奖章多枚<ref>{{cite book |title=Использованы материалы Большой советской энциклопедии в 8-ми томах |volume=6 |url=http://www.hrono.ru/biograf/bio_p/penkovsky_va.html |language=ru |access-date=2020-07-02 |archive-date=2019-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190909201710/http://hrono.ru/biograf/bio_p/penkovsky_va.html |dead-url=no }}</ref>。

1969年4月26日在[[明斯克|明斯克]]逝世<ref>{{cite web |title=Valentin Penkovsky of Soviet Army, 64 |url=https://www.nytimes.com/1969/04/29/archives/valentin-penkovsky-of-soviet-army-64.html |publisher=[[The_New_York_Times|The New York Times]] |language=en-US |date=1969-04-29 |access-date=2020-07-02 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702093046/https://www.nytimes.com/1969/04/29/archives/valentin-penkovsky-of-soviet-army-64.html |dead-url=no }}</ref>。

==军衔==
*少将（1942年10月1日）
*[[中将|中将]]（1944年9月13日）
*[[上将|上将]]（1955年8月8日）
*[[大将_(苏联)|大将]]（1961年5月5日）
==参考资料==
{{Reflist}}
==外部链接==
*{{url|http://juntuanwang.com/general/6747|瓦连京·佩尼科夫斯基－军团网}}{{zh icon}}
{{蘇聯大將}}
{{Authority control}}
{{portal bar|苏联|军事|人物|第二次世界大战|冷战}}
{{DEFAULTSORT:Penkovsky, Valentin}}
[[Category:中苏友谊万岁奖章获得者|Category:中苏友谊万岁奖章获得者]]
[[Category:莫吉廖夫省人|Category:莫吉廖夫省人]]
[[Category:苏联大将|Category:苏联大将]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:俄国内战人物|Category:俄国内战人物]]
[[Category:苏日战争人物|Category:苏日战争人物]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:白俄罗斯军区司令|Category:白俄罗斯军区司令]]
[[Category:远东军区司令员|Category:远东军区司令员]]
[[Category:苏联共产党中央委员会候补委员|Category:苏联共产党中央委员会候补委员]]
[[Category:苏联第五届最高苏维埃代表|Category:苏联第五届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第六届最高苏维埃代表|Category:苏联第六届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第七届最高苏维埃代表|Category:苏联第七届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联副国防部长|Category:苏联副国防部长]]
[[Category:苏共二十一大代表|Category:苏共二十一大代表]]
[[Category:苏共二十二大代表|Category:苏共二十二大代表]]
[[Category:苏共二十三大代表|Category:苏共二十三大代表]]