{{Infobox artist
| name           = 瓦迪斯瓦夫·波德科溫斯基
| image          = WladyslawPodkowinski.Autoportret.1887.ws.jpg
| imagesize      =
| caption        = 1887年（21歲）的自畫像
| birth_name     =
| birth_date     = {{birth date|1866|2|4}}
| birth_place    = [[華沙|華沙]]
| death_date     = {{death date and age|1895|1|5|1866|2|4}}
| death_place    = 華沙
| nationality    = 波蘭
| field          =
| training       =
| movement       =
| works          = 《{{le|狂喜 (畫作)|Frenzy of Exultations|狂喜}}》
| patrons        =
| influenced by  = [[克勞德·莫內|克勞德·莫內]]
| influenced     =
| awards         =
}}
'''瓦迪斯瓦夫·波德科溫斯基'''（{{lang-pl|Władysław Podkowiński}}，{{IPA-pl|vwaˈdɨswaf pɔdkɔˈvɪɲskʲi|lang}}，{{bd|1866年|2月4日|1895年|1月5日}}），[[波蘭|波蘭]]繪畫大師，在[[瓜分波蘭|瓜分波蘭]]時期與{{le|青年波蘭|Young Poland}}運動互有聯繫<ref name="Madeyski">{{cite web | url=http://www.zwoje-scrolls.com/zwoje40/text10p | title=Władysław Podkowiński – wszędobylski reporter czy rozszalały impresjonista? | publisher=''Gazeta Antykwaryczna''. Rynek Sztuki, nr 7/8 (88/89), 7/8 2003, reprint in Zwoje 3(40) | date=2004 | accessdate=December 24, 2012 | author=Jerzy Madeyski | language=pl | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20121031011056/http://www.zwoje-scrolls.com/zwoje40/text10p | archivedate=2012年10月31日 | df= }}</ref>。

==生平==
波德科溫斯基出生於[[華沙|華沙]]，並於{{le|沃伊切赫·格爾森|Wojciech Gerson}}的繪畫學校開始他的美術訓練，隨後於1880─1884年進入{{le|華沙美術學院|Academy of Fine Arts in Warsaw}}。波德科溫斯基於畢業之後的一段時間，開始在華沙的頂尖美術期刊發表作品。1885年，波氏偕同{{tsl|en|Józef Pankiewicz|約澤夫·潘基奇斯}}前往俄國的[[列宾美术学院|帝國藝術學院]]旅遊，並於1885年至1886年間在該學院學習。1886年從聖彼得堡回國後，波氏在《{{le|畫報周刊|Tygodnik Ilustrowany}}》雜誌擔任插畫家，他也是在此時聲名大噪。

波氏存世第一幅[[水彩画|水彩画]]及[[油画|油画]]作品於此時完成，但波氏認為這些作品僅為個人蒐藏，非公開展覽作品。這些早期畫作主要受{{tsl|en|Aleksander Gierymski||Aleksander Gierymski}}影響。1889年，他在前往[[巴黎|巴黎]]旅遊後，成為一名專職畫家，並受到[[克勞德·莫奈|克勞德·莫奈]]等法國[[印象派|印象派]]畫家影響，並將印象派運動帶入波蘭。到了晚年，每下愈況的身體狀況，使其畫風開始偏向[[象征主义|象征主义]]。1895年1月4日，波氏以28歲英年在華沙過世，死因為[[肺結核|肺結核]]。

波德科溫斯基最著名的畫作《{{le|狂喜 (畫作)|Frenzy of Exultations|狂喜}}》（{{lang-pl|''Szał uniesień''}}）最初展示於{{tsl|en|Zachęta|波蘭國家美術館}}。該幅畫作於1894年在華沙公開展示，但遭到人們猛力批評，因此波氏於展覽後第37天帶著刀破壞了這幅畫。波氏過世後，後人修復了這幅畫<ref name="Madeyski"/>。今日，該幅畫成為{{tsl|en|Sukiennice Museum|克拉科夫國家美術館}}的鎮館之寶。

==精選作品==
<center><gallery widths="145" heights="165">
File:Podkowiński Study of a blonde.jpg|《金髮女郎習作》
File:Władysław Podkowiński, Ulica Nowy Świat w Warszawie w dzień letni.jpg|[[新世界街|Nowy Świat]]<br /> on a Summer Day
File:Podkowiński - Mokra Wieś 1892.jpg|Village by the Water
File:Podkowinski - La Folie.jpg|《狂喜》
</gallery></center>

==參見==
*{{tsl|en|Polish Impressionism|波蘭印象畫派}}
*{{tsl|en|Young Poland|青年波蘭運動}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://culture.pl/en/artist/wladyslaw-podkowinski Władysław Podkowiński] at Culture.pl

{{Commonscat inline|Władysław Podkowiński}}<br>
{{Commonscat inline|Szał uniesień}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Podkowinski, Wladyslaw}}
[[Category:波蘭畫家|Category:波蘭畫家]]
[[Category:19世纪死于肺结核|Category:19世纪死于肺结核]]