{{short description|Ukrainian boxer}}
{{Infobox boxer
| name = 瓦西里·洛马琴科<br>{{small|{{lang|uk|Василь Ломаченко}}}}
| image = Vasyl Lomachenko 023a.JPG
| caption = 2012年的洛马琴科
| birth_name = Vasyl Anatoliyovych Lomachenko
| nickname = {{plainlist|
*The Matrix<ref>[https://www.theguardian.com/sport/2018/may/12/lomachenko-linares-fight-boxing-pound-for-pound "Vasiliy Lomachenko stops Jorge Linares to bolster pound-for-pound credentials"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20190714182853/https://www.theguardian.com/sport/2018/may/12/lomachenko-linares-fight-boxing-pound-for-pound |date=2019年7月14日 }}. theguardian.com. 13 May 2018年5约13日。2020年1月4日查询</ref>
*Hi-Tech
*Loma<ref>[http://lomachenko.com/news/244-lomachenkos-manager-on-career-future-big-fights?lang=en "Lomachenko's Manager on Career, Future Big Fights"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20180926205953/http://lomachenko.com/news/244-lomachenkos-manager-on-career-future-big-fights?lang=en |date=2018年9月26日 }}. lomachenko.com. 2014年1月8日. 2020年1月4日查询</ref>
}}
| weight = {{plainlist|
*[[羽量级|羽量级]]
*[[超羽量级|超羽量级]]
*[[轻量级|轻量级]]
}}
| height = 170 cm
| reach = 166 cm
| nationality = 乌克兰
| birth_date = {{birth date and age|1988|2|17|df=y}}
| birth_place = [[苏联|苏联]][[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]][[比爾戈羅德-德尼斯特羅夫西基|比爾戈羅德-德尼斯特羅夫西基]]
| style = [[左架站位|左架站位]]
| total = 16
| wins = 14
| KO = 10
| losses = 2
| draws = 
| no contests = 
| medaltemplates = 
{{MedalSport | 男子业余拳击
{{MedalCountry | {{UKR}} }}
{{MedalOlympics}}
{{MedalGold | [[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京]] | [[2008年夏季奧林匹克運動會拳擊羽量級比賽|羽量级]]}}
{{MedalGold | [[2012年夏季奥林匹克运动会|2012年伦敦]] | [[2012年夏季奧林匹克運動會男子輕量級拳擊比賽|轻量级]]}}
{{MedalCompetition | [[世界拳擊錦標賽|世界拳擊錦標賽]]}}
{{MedalGold | [[2009年世界拳击锦标赛|2009年米兰]] | 羽量级}}
{{MedalGold | [[2011年世界拳击锦标赛|2011年巴库]] | 轻量级}}
{{MedalSilver | [[2007年世界拳击锦标赛|2007年芝加哥]] | 羽量级}}
{{MedalCompetition | 欧洲锦标赛}}
{{MedalGold | 2008年利物浦 | 羽量级}}
{{MedalCompetition | [[世界青少年拳擊錦標賽|世界青少年拳擊錦標賽]]}}
{{MedalGold | 2006年阿加迪尔 | [[蝇量级|蝇量级]]}}
{{MedalCompetition | 少年欧洲冠军赛}}
{{MedalGold | 2004年薩拉托夫 | 原子量级}}
}}
}}

'''瓦西里·阿纳托利耶维奇·洛马琴科'''（{{lang-uk|Василь Анатолійович Ломаченко}}，{{bd|1988年|2月17日}}）是一名[[乌克兰|乌克兰]]职业拳击运动员。他曾经在三个不同重量级获得世界冠军：2014年/2015年获得[[世界拳击组织|世界拳击组织]][[羽量级|羽量级]]冠军、2016年/17年获得[[超羽量级|超羽量级]]冠军、2018年至2020年10月世界拳击组织、[[世界拳击理事会|世界拳击理事会]]和《[[拳台|拳台]]》杂志统一[[轻量级|轻量级]]冠军。

洛马琴科是最成功的业余拳击运动员之一，创赢396次输1次的记录，而且此后他两次击败那次战胜他的人<ref>{{cite web|url=http://espn.go.com/boxing/story/_/id/14059777/vasyl-lomachenko-focused-greatness-entering-title-defense|title=Lomachenko determined to be great|website=Espn.go.com|access-date=2016年6月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160611161645/http://espn.go.com/boxing/story/_/id/14059777/vasyl-lomachenko-focused-greatness-entering-title-defense|archive-date=2016年6月11日}}</ref>。在羽量级和轻量级比赛中他获得2007年世界拳击锦标赛银牌、2008年欧洲拳击锦标赛金牌、[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年]]和[[2012年夏季奥林匹克运动会|2012年夏季奥林匹克运动会]]金牌、[[2009年世界拳击锦标赛|2009年]]和[[2011年世界拳击锦标赛|2011年世界拳击锦标赛]]金牌。他的出手速度、控制时机、精确度、运动能力、防御和足功都是超群和知名的。

2013年洛马琴科首次步入职业拳击手的生涯。在三次职业拳击比赛后他就获得羽量级世界冠军，因此他和[[盛塞·芒素林|盛塞·芒素林]]分享以最少次数比赛获得世界冠军的记录。除了第一场比赛外所有他的职业比赛都是冠军赛。他的第二场职业比赛就已经是一场主赛。

在他的拳击生涯里洛马琴科获得多项媒体奖赏。《拳台》和[[ESPN|ESPN]]授予他2013年年度新生的称号；2016年[[CBS體育|CBS體育]]授予他年度拳击手的称号；2016年和17年[[HBO|HBO]]体育授予他年度拳击手的称号<ref>[http://www.cbssports.com/boxing/news/best-of-boxing-2016-vasyl-lomachenko-takes-home-fighter-of-the-year-award/ "Best of boxing 2016: Vasyl Lomachenko takes home Fighter of the Year award"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170405073420/http://www.cbssports.com/boxing/news/best-of-boxing-2016-vasyl-lomachenko-takes-home-fighter-of-the-year-award/ |date=2017年4月5日 }}. ''CBS Sports''. 2016年12月30日。2021年1月5日巡查</ref><ref>[http://www.boxingscene.com/lomanchenko-named-fighter-year-by-hbos-fight-game--112192 "Lomanchenko Named Fighter of the Year by HBO's 'The Fight Game']. BoxingScene. 2016年12月30日。2020年1月5日巡查</ref>；2017年《拳台》和美国哦拳击记者协会授予他年度战斗者的称号<ref>{{Cite news|url=https://www.ringtv.com/525496-vasyl-lomachenko-named-2017-ring-magazine-fighter-year/|title=VASYL LOMACHENKO NAMED 2017 Ring Magazine Fighter of the Year|date=2017年12月29日|work=《拳台》|access-date=2021年1月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171230114428/https://www.ringtv.com/525496-vasyl-lomachenko-named-2017-ring-magazine-fighter-year/|archive-date=2017年12月30日}}</ref>。

2020年10月洛马琴科被美国拳击记者协会的[[P4P排名|P4P排名]]列为世界第2强拳击手<ref>{{Cite web|title=Canelo Alvarez Reigns Again As The BWAA’s Pound-For-Pound King|url=http://www.bwaa.org/single-post/2020/04/06/Canelo-Alvarez-Reigns-Again-As-The-BWAA%E2%80%99s-Pound-For-Pound-King|date=2020年4月6日|website=boxingwriters|language=en|access-date=2021年1月5日|archive-date=2020年8月9日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809133950/https://www.bwaa.org/single-post/2020/04/06/Canelo-Alvarez-Reigns-Again-As-The-BWAA%E2%80%99s-Pound-For-Pound-King|dead-url=no}}</ref>、被ESPN列为第6强<ref>{{cite web |title=Teofimo Lopez Jr. turns rankings upside down |url=https://www.espn.com/boxing/story/_/id/30153955/pound-pound-teofimo-lopez-jr-turns-rankings-upside-down |website=ESPN |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2021年3月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210318075812/https://www.espn.com/boxing/story/_/id/30153955/pound-pound-teofimo-lopez-jr-turns-rankings-upside-down |dead-url=no }}</ref>、被《拳台》列为第7强<ref>{{cite web |title=The Ring P4P |url=https://www.ringtv.com/ratings/?weightclass=251 |website=The Ring |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2017年8月1日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170801034155/https://www.ringtv.com/ratings/?weightclass=251 |dead-url=no }}</ref>、TBRB列为第10强<ref>{{cite web |last1=TBRB P4P |title=TBRB P4P rankings |url=https://www.tbrb.org/p4p/ |website=Transnational Boxing Rankings Board |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2013年6月24日 |archive-url=https://archive.is/20130624185328/http://www.tbrb.org/p4p/ |dead-url=no }}</ref>。BoxRec<ref>{{cite web |title=BoxRec ratings |url=https://boxrec.com/en/ratings?r%5Bcountry%5D=&r%5Bdivision%5D=Lightweight&r%5Bsex%5D=M&r%5Bstance%5D=&r%5Bstatus%5D=a&r_go= |website=BoxRec |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2020年7月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719115945/https://boxrec.com/en/ratings?r%5Bcountry%5D=&r%5Bdivision%5D=Lightweight&r%5Bsex%5D=M&r%5Bstance%5D=&r%5Bstatus%5D=a&r_go= |dead-url=no }}</ref>、TBRB<ref>{{cite web |title=TBRB rankings |url=https://www.tbrb.org/all-rankings/ |website=Transnational Boxing Rankings Board |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2014年12月6日 |archive-url=https://archive.is/20141206020332/http://www.tbrb.org/all-rankings/ |dead-url=yes }}</ref>、《拳台》杂志<ref>{{cite web |title=Lightweight ratings |url=https://www.ringtv.com/ratings/?weightclass=281 |website=The Ring |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2021年2月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210206015030/https://www.ringtv.com/ratings/?weightclass=281 |dead-url=no }}</ref>和ESPN<ref>{{cite web |title=Divisional rankings -- The best top 10 fighters per division |url=https://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21675272/divisional-rankings-best-top-10-fighters-per-division |website=ESPN.com |access-date=2021年1月5日 |archive-date=2021年4月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210424053730/https://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21675272/divisional-rankings-best-top-10-fighters-per-division |dead-url=no }}</ref>都把他列为轻量级世界第2名拳击手。

[[2022年俄罗斯入侵乌克兰|2022年俄罗斯入侵乌克兰]]期间，他从希腊返回乌克兰，加入了[[乌克兰军队|乌克兰军队]]。

==早年生活==
从小洛马琴科就受到他父亲的训练。他说假如他的父亲不是拳击教练的话他可能会选择职业[[冰球|冰球]]生涯<ref name="personal">[https://web.archive.org/web/20090916201742/http://www.aiba.org/en-US/news/ozqsp/newsId/2631/news.aspx "Lomachenko lapping up the applause"]. 國際拳擊總會. 2009年9月14日. 归档自[http://www.aiba.org/en-US/news/ozqsp/newsId/2631/news.aspx 原始网页]，归档于2009年9月16日，巡查于2021年1月5日</ref>。2017年[[鲍勃·阿鲁姆|鲍勃·阿鲁姆]]说洛马琴科的父亲首先要求他的儿子参加传统[[乌克拉舞蹈|乌克拉舞蹈]]的课之后才允许他接受拳击训练。但是在接受拳击训练前洛马琴科首先从事体操运动<ref>{{Cite news|url=https://www.bbc.co.uk/sport/boxing/42264257|title=Lomachenko v Rigondeaux: Bob Arum, Roy Jones Jr & Freddie Roach on a super-fight|date=2017年12月7日|work=BBC Sport|access-date=2021年1月5日|language=en-GB|archive-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108065005/https://www.bbc.co.uk/sport/boxing/42264257|dead-url=no}}</ref>。

==业余生涯==
在2007年的芝加哥世界拳击锦标赛上洛马琴科在第一轮击败[[阿布内尔·科托|阿布内尔·科托]]，随后击败西奥多罗斯·帕帕佐夫、米哈伊尔·伯尔纳茨基、[[阿图罗·桑托斯·雷耶斯|阿图罗·桑托斯·雷耶斯]]，在半决赛上击败[[李洋_(拳擊運動員)|李洋]]，最后在决赛中以11：16输给同样使用左架站位的俄罗斯运动员[[阿尔伯特·萨利莫夫|阿尔伯特·萨利莫夫]]。

2008年洛马琴科在[[北京|北京]]的奥运会上获得金牌。在他的第一次成年人级别比赛中他以58：13遥遥领先的成绩击败了五名对手，他的分数比他的五名对手总共的分数高出令人吃惊的45分。他被评为出色拳击运动员，获得[[瓦尔·巴克奖杯|瓦尔·巴克奖杯]]。此外他在当年还在[[利物浦|利物浦]]获得欧洲锦标赛冠军。

2009年洛马琴科在[[米兰|米兰]]赢得世界锦标赛冠军。2011年國際拳擊總會取消羽量级后他在[[巴库|巴库]]参加轻量级世界锦标赛。他赢得第一枚连续两季的金牌，并且称为两个重量级冠军。

虽然他被迫升级到轻量级，但是在[[伦敦|伦敦]]2012年奥运会上他赢得了他的第二枚连续两季金牌，称为少见的两个重量级奥运会冠军<ref>{{cite web|url=https://www.badlefthook.com/2012/8/12/3237368/olympics-2012-boxing-results-vasyl-lomachenko-second-gold-medal-pro-aiba-contract-london|title=Olympics 2012 Boxing Results: Vasyl Lomachenko Cruises to Second Gold Medal|website=BadLeftHook.com|author=Scott Christ|date=2012年8月12日|access-date=2021年1月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180714135308/https://www.badlefthook.com/2012/8/12/3237368/olympics-2012-boxing-results-vasyl-lomachenko-second-gold-medal-pro-aiba-contract-london|archive-date=2018年7月14日}}</ref>。他以19：9战胜[[南朝鲜|南朝鲜]][[韩淳哲|韩淳哲]]，成为第二次很可能获得瓦尔·巴克奖杯的选手，这个成绩至今为止还没有人能够获得。最后[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]沉量级金牌获得者[[塞里克·萨皮耶夫|塞里克·萨皮耶夫]]获得了瓦尔·巴克奖杯<ref>{{cite web|url=https://www.boxingscene.com/sapiyev-edges-lomachenko-val-barker-trophy--56006|title=Sapiyev Edges Lomachenko For Val Barker Trophy|website=BoxingScene.com|author=Jake Donovan|date=2012年8月12日|access-date=2021年1月5日}}</ref>。

在他的业余生涯里他一共赢得396场，仅仅输给阿尔伯特·萨利莫夫一场，此后他两次战胜阿尔伯特·萨利莫夫<ref name=BLH1012>{{cite news|title=Bradley vs Marquez results: Vasyl Lomachenko dominates in pro debut|url=http://www.badlefthook.com/2013/10/12/4832548/marquez-vs-bradley-results-vasyl-lomachenko-dominates-in-pro-debut|author=Scott Christ|date=2013年10月12日|publisher=Bad Left Hook|access-date=2021年1月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923182721/http://www.badlefthook.com/2013/10/12/4832548/marquez-vs-bradley-results-vasyl-lomachenko-dominates-in-pro-debut|archive-date=2015年9月23日}}</ref>。2017年11月拳击网站The Sweet Science做了一次为时数周的民意调查，网民可以选举最好的业余拳击手。除洛马琴科外，另外5名被选的运动员为：[[拉斯洛·帕普|拉斯洛·帕普]]、[[特奥菲洛·史蒂文森|特奥菲洛·史蒂文森]]、[[费利克斯·萨文|费利克斯·萨文]]、[[马克·布雷兰德|马克·布雷兰德]]和[[吉列尔莫·里贡多|吉列尔莫·里贡多]]。虽然没有人能够获得绝大多数选票，但是洛马琴科获得了近三分之一的选票，因此是获得选票最多的人，获得相对多数<ref>{{cite web|url=http://www.thesweetscience.com/feature-articles/46560-best-amateur-ever-loma-rigo-fight|title=Best Amateur Ever? The Loma-Rigo Fight Will Be More Grist for the Mill|website=TheSweetScience.com|author=Bernard Fernandez|date=2017年11月30日|access-date=2021年1月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180714164332/http://www.thesweetscience.com/feature-articles/46560-best-amateur-ever-loma-rigo-fight|archive-date=2018年7月14日}}</ref>。

{{col-begin}}
{{col-2}}
===世界锦标赛成绩===
'''2007年'''
*胜[[阿布内尔·科托|阿布内尔·科托]]（波多黎各）26-9
*胜西奥多罗斯·帕帕佐夫（希腊）19-5
*胜米哈伊尔·伯尔纳茨基（白俄罗斯）21-6
*胜[[阿图罗·桑托斯·雷耶斯|阿图罗·桑托斯·雷耶斯]]（墨西哥）裁判停止比赛 3{{small|(0:25)}}
*胜[[李洋_(拳擊運動員)|李洋]]（中国）14-13
*负[[阿尔伯特·萨利莫夫|阿尔伯特·萨利莫夫]]（俄罗斯）11-16

'''2009年'''
*胜马里奥·阿列克西奇（ 波斯尼亚和黑塞哥维那）16–2
*胜克雷格·埃文斯（威尔士）15–1
*胜布兰米尼尔·斯坦科维奇（塞尔维亚）8–2
*胜[[奥斯卡·巴尔德斯|奥斯卡·巴尔德斯]]（墨西哥）12–1
*胜[[瑟盖·沃多甫雅诺夫|瑟盖·沃多甫雅诺夫]]（俄罗斯）12–1

'''2011年'''
*胜洛马利托·摩拉（東加）裁判停止比赛 1{{small|(2:06)}}
*胜[[何塞·拉米雷斯|何塞·拉米雷斯]]（美国）16–9 
*胜[[罗伯森·康西卡奥|罗伯森·康西卡奥]]（巴西）19–18 
*胜[[非扎利德恩·盖布纳扎洛夫|非扎利德恩·盖布纳扎洛夫]]（乌兹别克斯坦）18–10
*胜[[多梅尼科·瓦伦蒂诺|多梅尼科·瓦伦蒂诺]]（意大利）17–11
*胜[[雅斯尼尔·托雷多·洛佩兹|雅斯尼尔·托雷多·洛佩兹]]（古巴）17–12

===少年世界锦标赛成绩===
'''2006年'''
*胜德雷尼克·吉泽拉延（亚美尼亚）34–14
*胜[[瑟盖·沃多甫雅诺夫|瑟盖·沃多甫雅诺夫]]（俄罗斯）37–17
*胜[[安德鲁·塞尔比|安德鲁·塞尔比]]（威尔士）裁判停止比赛
*胜拉希姆·纳贾弗夫（阿塞拜疆）裁判停止比赛
*胜阿尔伯特·波图昂多（古巴）裁判停止比赛 3<ref>{{cite web|url=http://amateur-boxing.strefa.pl/Championships/WorldJuniorChamps2006.html|title=Amateur Boxing Results|work=Amateur Boxing Zone|access-date=2021年1月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20080208182313/http://amateur-boxing.strefa.pl/Championships/WorldJuniorChamps2006.html|archive-date=2008年2月8日}}</ref>

{{col-2}}
===奥运会成绩===
'''2008年'''
*胜[[阿尔伯特·萨利莫夫|阿尔伯特·萨利莫夫]]（俄罗斯）14–7
*胜[[巴霍迪尔扬·苏尔丹诺夫|巴霍迪尔扬·苏尔丹诺夫]]（乌兹别克斯坦）13–1
*胜[[李洋_(拳擊運動員)|李洋]]（中国）12–3
*胜[[亚库普·基利希|亚库普·基利希]]（（土耳其）10–1
*胜[[凯达非·德杰克希尔|凯达非·德杰克希尔]]（法国）9–1 裁判停止比赛 1{{small|(2:51)}}

'''2012年'''
*第一轮没有对手
*胜[[威灵顿·阿里亚斯·罗梅洛|威灵顿·阿里亚斯·罗梅洛]]（多明尼加）15–3
*胜[[费利克斯·贝尔德霍·桑契斯|费利克斯·贝尔德霍·桑契斯]]（波多黎各）14–9
*胜[[雅斯尼尔·托雷多·洛佩兹|雅斯尼尔·托雷多·洛佩兹]]（古巴）14 - 11
*胜[[韩淳哲|韩淳哲]]（大韩民国）19–9

===欧洲锦标赛成绩===
'''2008年'''
*胜弗拉基米尔· 尼基福罗夫（爱沙尼亚）10–0
*胜[[大卫·奥利弗·乔伊斯|大卫·奥利弗·乔伊斯]]（爱尔兰）10–2
*胜希沙姆·兹欧迪（法国）2–1
*胜[[阿莱克·阿莫巴托夫|阿莱克·阿莫巴托夫]]（俄罗斯）7–1<ref name="Euro results 2008">{{cite web|title=Medallists by weight category |work=國際拳擊總會|url=http://www.aiba.org/documents/site1/Events/European%20CHs%202008/2008%20Euro%20CH%20Medallists.pdf |access-date=2021年1月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20090920060228/http://www.aiba.org/documents/site1/Events/European%20CHs%202008/2008%20Euro%20CH%20Medallists.pdf |archive-date=2009年9月20日}}</ref>

===欧洲学生锦标赛成绩===
'''2004年'''
*胜康斯坦丁·帕拉斯齐夫（罗马尼亚）23–8
*胜埃德加拉斯·策玛伊提斯（立陶宛）裁判停止比赛
*胜山姆维尔·巴尔赛扬（亚美尼亚）裁判停止比赛 2
*胜法利德·亚列克辛（俄罗斯）34–12<ref>{{cite web|url=http://amateur-boxing.strefa.pl/Championships/EuropeanCadetChampionships2004.html|title=Amateur Boxing Results|work=Amateur Boxing Zone|access-date=2021年1月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180413193929/http://amateur-boxing.strefa.pl/Championships/EuropeanCadetChampionships2004.html|archive-date=2018年4月13日}}</ref>
{{col-end}}

==世界拳击联赛==
2013年1月到5月间，也就是洛马琴科正式转为职业拳击手之间，他曾经参加[[世界拳击联赛|世界拳击联赛]]的轻量级比赛。虽然洛马琴科只参加了这个系列中的六次比赛，后来有人认为这些比赛应该规算到洛马琴科的职业比赛记录里。理由是世界拳击联赛按照法律规定是职业拳击，它使用的头盔和10分制计分规则都是职业拳击组织规定的。这些组织也给拳击手、组织者和官方人员发相应的证件<ref>Fischer, Doug (3 March 2014). [http://www.ringtv.com/322571-vasyl-lomachenko-the-wsb-and-the-record-keeping-divide/ "Vasyl Lomachenko, The WSB and the Record-Keeping Divide"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161130042209/http://www.ringtv.com/322571-vasyl-lomachenko-the-wsb-and-the-record-keeping-divide/ |date=2016年11月30日 }}. ''《拳台》''，2021年1月7日查询</ref>。

==职业生涯==
===羽量级===
赢得第二枚奥运会金牌后洛马琴科觉得转为职业拳击手。他与一些组织公司谈判后与[[Top_Rank|Top Rank]]签订合同。2013年10月12日洛马琴科在美国首次参加职业比赛。这场比赛是[[提摩西·布蘭德利|提摩西·布蘭德利]]对[[胡安·曼努埃爾·馬奎茲|胡安·曼努埃爾·馬奎茲]]的前赛，洛马琴科在第4轮击倒墨西哥拳手何塞·拉米雷斯获胜<ref name=BLH1012/>。

====洛马琴科对萨利多====
洛马琴科试图在第二场比赛就赢得世界冠军称号，打破盛塞·芒素林的记录。盛塞·芒素林在1975年在他的第三场比赛上获得青少年沉量级世界冠军称号。他向[[奥兰多·萨利多|奥兰多·萨利多]]挑战[[世界拳击组织|世界拳击组织]]的羽量级冠军头衔。萨利多体重增高到哦128.25磅，超过了126磅的界限，因此这个头衔就空出来了。在比赛当夜他补水到147磅，这是沉量级的上限。由于条约里没有对补水做规定因此这不犯规。比赛于2014年3月1日在[[圣安东尼奥_(得克萨斯州)|得克萨斯州圣安东尼奥]][[阿拉莫穹顶|阿拉莫穹顶]]进行，7323人观看比赛<ref>{{Cite news|url=http://www.secondsout.com/world-boxing-news/leading-world-news/lomanchenko-claims-fight-with-salido-is-set-for-march-1st-2014|title=Lomanchenko claims fight with Salido is set for March 1st 2014|work=SecondsOut Boxing News|access-date=2021年1月7日|language=En|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911161851/http://www.secondsout.com/world-boxing-news/leading-world-news/lomanchenko-claims-fight-with-salido-is-set-for-march-1st-2014|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。洛马琴科在这场比赛里挣63.1万美元，这是他的第二笔职业收入<ref name=":1">{{Cite web|url=http://tsmsportz.com/money/vasyl-lomachenko-net-worth/|title=Vasyl Lomachenko Net Worth 2018 Purse Per Fight|date=2017年12月3日|website=TSM Sportz - All About Sports|language=en-US|access-date=2021年1月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190415172909/http://tsmsportz.com/money/vasyl-lomachenko-net-worth/|archive-date=2019年4月15日}}</ref>。

在大多数时间里洛马琴科似乎在躲避萨利多的进攻。萨利多利用这些机会。到后半场时洛马琴科才开始发动攻势，他打伤萨利多，但是没有能够完全转换局势。三名评分员[[分成决定|分成决定]]判定洛马琴科败给萨利多。两名评分员分别判萨利多以116-112和115-113赢，第三名评分员判洛马琴科以115-113赢。洛马琴科说这个结果公平。他接受对自己的批评，他没有像本来计划的那样从角落发动攻势，保证说他会从这个经验里学习，会更强地重返<ref name="ESPN">{{cite web|url=http://espn.go.com/boxing/story/_/id/10539265/orlando-salido-defeats-vasyl-lomachenko-12-rounds|title=Orlando Salido defeats Vasyl Lomachenko in 12 rounds|date=2014年3月3日|publisher=Espn.go.com|access-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160313054413/http://espn.go.com/boxing/story/_/id/10539265/orlando-salido-defeats-vasyl-lomachenko-12-rounds|archive-date=2016年3月13日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-salido-decision-fair-i-blame-myself--75331|title=Lomachenko: Salido Decision Was Fair, I Blame Myself - Boxing News|publisher=Boxingscene.com|access-date=2021年1月8日}}</ref>。许多拳击媒体报道批评比赛的裁判洛伦茨·科尔似乎忽视许多萨利多违规的打击，他好像也没有能够正确地指导该场比赛<ref>{{cite web |url=http://www.badlefthook.com/2014/3/2/5463492/learning-curve-vasyl-lomachenko-proves-quality-in-first-pro-loss |title=Learning Curve: Vasyl Lomachenko proves quality in first pro loss |publisher=Bad Left Hook |date=2014年3月2日|access-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923192700/http://www.badlefthook.com/2014/3/2/5463492/learning-curve-vasyl-lomachenko-proves-quality-in-first-pro-loss |archive-date=2015年9月23日}}</ref><ref>{{cite web |url=http://ringtv.craveonline.com/news/323283-laurence-cole |title=Referee Laurence Cole discusses Orlando Salido-Vasyl Lomachenko |publisher=The Ring |date=2014年3月6日|access-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150712055417/http://ringtv.craveonline.com/news/323283-laurence-cole |archive-date=2015年7月12日}}</ref><ref>{{cite web |url=https://sports.yahoo.com/blogs/boxing/vasyl-lomachenko-lack-professional-experience-showed-remains-blue-033314295--box.html |title=What Vasyl Lomachenko's letdown Saturday means for his future |publisher=Yahoo! Sports |date=2014年3月2日|access-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911162700/https://sports.yahoo.com/blogs/boxing/vasyl-lomachenko-lack-professional-experience-showed-remains-blue-033314295--box.html |archive-date=2017年9月11日}}</ref>。

====洛马琴科对小拉塞尔====
由于萨利多依然超重因此羽量级的拳王称号依然空缺。2014年3月20日世界拳击组织通知[[金童市场推广公司|金童市场推广公司]]和Top Rank他们有30天时间来达成协议，让[[小加里·拉塞尔|小加里·拉塞尔]]和洛马琴科比赛争夺空缺的羽量级拳王称号。世界拳击组织主席帕科·瓦尔卡塞尔在一次采访中说比赛最迟在2014年7月举行<ref>{{Cite news|url=https://www.ringtv.com/327117-wbo/|title=WBO orders Gary Russell Jr.-Vasyl Lomachenko for vacant title - The Ring|date=2014年3月20日|work=The Ring|access-date=2021年1月8日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911025413/https://www.ringtv.com/327117-wbo/|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。赌坊里的数目为105.25万美元赌金童赢，105万美元赌Top Rank赢<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-russell-golden-boy-wins-purse-bid--76842|title=Lomachenko-Russell: Golden Boy Wins The Purse Bid|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月8日}}</ref>。洛马琴科可以抽成63.135万美元（60%），小拉塞尔可以抽成42.09万美元（40%）。金童总裁理查德·谢弗质疑洛马琴科的居住地。按照世界拳击组织的规定“假如比赛在一方的居住国、来源国或者国际国进行的话，当地的参赛者获得40%，他的对手获得60%的赌注。”谢弗说洛马琴科住在[[瑪瑞娜戴爾瑞_(加利福尼亞州)|加州瑪瑞娜戴爾瑞]]。后来证明洛马琴科只是在训练期间在加州租了一套房子，他的长久居住地依然是乌克兰<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-vs-russell-purse-split-examined--76987|title=Lomachenko vs. Russell Purse Split To Be Examined|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月8日}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.espn.com/blog/dan-rafael/post/_/id/8753|title=Lomachenko keeps 60 percent cut|date=2014年4月24日|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190415172952/http://www.espn.com/blog/dan-rafael/post/_/id/8753|archive-date=2019年4月15日}}</ref>。

6月21日比赛在[[卡森_(加利福尼亚州)|加州卡森]][[尊嚴健康體育場|尊嚴健康體育場]]举行。洛马琴科以12轮根据大多数决定击败小拉塞尔赢得空缺的羽量级拳王头衔。一名评分员判114-114平手，另外两名判洛马琴科以116-112赢<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/photo-lomachenko-vs-russell-official-scorecards--79154|title=Photo: Lomachenko vs. Russell Official Scorecards|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月11日}}</ref>。自始至终洛马琴科始终使用他的力量和速度来控制比赛。在后几轮洛马琴科开始越来越强地击中小拉塞尔。小拉塞尔的进攻只有10%打中目标，大多数没有击中或者被挡开。洛马琴科共出击597次，击中183次（31%），而小拉塞尔则一共出击806次，只击中83次<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/compubox-lomachenko-lands-53-his-power--79193|title=CompuBox: Lomachenko Lands 53% of His Power|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月11日}}</ref>。通过这次胜利洛马琴科与盛塞·芒素林一样成为唯一两名以最快速度获得职业拳王称号的拳击手，他们都在第三场职业比赛就获得了这个称号<ref>{{cite web |url=https://www.bbc.co.uk/sport/0/boxing/27962323 |title=BBC Sport - Vasyl Lomachenko wins world title in third pro fight |publisher=BBC Sport |date=2014年6月21日|access-date=2021年1月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150509061118/http://www.bbc.co.uk/sport/0/boxing/27962323 |archive-date=2015年5月9日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/11118465/vasyl-lomachenko-beats-gary-russell-jr-featherweight-title|title=Lomachenko captures title in third pro fight|work=ESPN.com|access-date=2021年1月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911025531/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/11118465/vasyl-lomachenko-beats-gary-russell-jr-featherweight-title|archive-date=2017年9月11日}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.badlefthook.com/2014/6/22/5831340/lomachenko-vs-russell-jr-results-vasyl-lomachenko-puts-on-clinic-in+&cd=1&hl=en&ct=clnk&gl=uk|title=Lomachenko wins WBO title over Russell|work=Bad Left Hook|access-date=2021年1月11日}}</ref>。57.8万观众观看这场比赛<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/sho-6-21-triple-incredible-action-respectable-ratings--79234|title=SHO 6/21 Triple: Incredible Action, Respectable Ratings|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月11日}}</ref>。

====洛马琴科对比里亚宾裕====
洛马琴科的第一次捍卫称号的比赛是对泰国拳击手[[冲叻丹·比里亚宾裕|冲叻丹·比里亚宾裕]]。比赛于2014年11月22日在[[澳门|澳门]][[澳門威尼斯人|威尼斯人]][[金光綜藝館|金光綜藝館]]举行，是[[曼尼·帕奎奥|曼尼·帕奎奥]]对[[克里斯·阿尔捷里|克里斯·阿尔捷里]]的前场，电视转播通过[[按次付费电视|按次付费电视]]。比里亚宾裕的记录是胜52次，负一次。在他11年的生涯里他仅仅在2012年被[[克里斯·约翰|克里斯·约翰]]一致公认战败。因此这场比赛看上去对洛马琴科不简单<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingnews24.com/2014/08/vasyl-lomachenko-vs-chonlatarn-piriyapinyo-added-to-pacquiao-algieri-card-on-november-22nd/|title=Vasyl Lomachenko vs. Chonlatarn Piriyapinyo added to Pacquiao-Algieri card on November 22nd » Boxing News|date=2014年8月25日|work=Boxing News 24|access-date=2021年1月11日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911161843/http://www.boxingnews24.com/2014/08/vasyl-lomachenko-vs-chonlatarn-piriyapinyo-added-to-pacquiao-algieri-card-on-november-22nd/|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。洛马琴科轻而易举地击败他的对手，打伤对方数次，在第四轮最后击倒对方。从第7轮开始洛马琴科不再使用左手，后来证实他左手受伤。三名评分员一致给出120-107标志洛马琴科胜<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/11922476/vasyl-lomachenko-hurts-hand-wins-every-round-chonlatarn-piriyapinyo|title=Lomachenko hurts hand, still tops Piriyapinyo|work=ESPN.com|access-date=2021年1月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806144357/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/11922476/vasyl-lomachenko-hurts-hand-wins-every-round-chonlatarn-piriyapinyo|archive-date=2017年8月6日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://bleacherreport.com/articles/2277107-vasyl-lomachenko-vs-chonlatarn-piriyapinyo-winner-scorecard-twitter-reaction|title=Vasyl Lomachenko vs. Chonlatarn Piriyapinyo: Winner, Scorecard, Twitter Reaction|last=Mazique|first=Brian|work=Bleacher Report|access-date=2021年1月11日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806140928/http://bleacherreport.com/articles/2277107-vasyl-lomachenko-vs-chonlatarn-piriyapinyo-winner-scorecard-twitter-reaction|archive-date=2017年8月6日}}</ref>。洛马琴科出击1006次，击中368次（37%），比里亚宾裕出击501次，击中94次<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/forums/view.php?pg=lomachenko-piriyapinyo-compubox|title=Lomachenko vs. Piriyapinyo - CompuBox|website=www.boxingscene.com|access-date=2021年1月11日}}</ref>。

====洛马琴科对罗德里格斯====
洛马琴科与比里亚宾裕比赛前就已经宣布胜家将与28岁的波多黎各拳击手[[加马利埃·罗德里格斯|加马利埃·罗德里格斯]]比赛。罗德里格斯战胜马丁·卡尔多纳获得挑战资格<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/rodriguez-face-lomachenko-piriyapinyo-winner-2015--82872|title=Rodriguez to face lomachenko-piriyapinyo winner|date=2014年10月5日|website=Boxingscene.com|access-date=2021年1月11日}}</ref>。比赛于2015年5月2日在[[美高梅大酒店花园体育馆|美高梅大酒店花园体育馆]]举行，是[[弗洛伊德·美韋達對文尼·柏基奧|弗洛伊德·美韋達對文尼·柏基奧]]的前赛。赛前罗德里格斯拥有从2010年开始17场比赛连续获胜的记录。他的最后一场不胜比赛是在2010年打平<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/12710976/vasyl-lomachenko-defense-gamalier-rodriguez-added-floyd-mayweather-manny-pacquiao-undercard|title=Lomachenko defense added to Floyd-Manny card|work=ESPN.com|access-date=2021年1月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911161549/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/12710976/vasyl-lomachenko-defense-gamalier-rodriguez-added-floyd-mayweather-manny-pacquiao-undercard|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。赛前Top Rank宣布洛马琴科把合同延长5年。赛上洛马琴科于第9轮击昏罗德里格斯捍卫了他的拳王称号。罗德里格斯无法抵挡洛马琴科的速度和精确度。他两次失足，第一次在第7轮，第二次在第9轮。罗德里格斯在第5轮还犯规一次出手攻击对方下身。洛马琴科出击586次，击中227次（39%），罗德里格斯出击285次，击中55次（19%）。赛后洛马琴科通过一名翻译描述他的场上表现：“我主要是为粉丝们拳击，我很愉快。”Top Rank希望此后洛马琴科可以与当时世界拳击协会羽量级冠军[[尼古拉斯·沃尔特斯|尼古拉斯·沃尔特斯]]举办一次联合赛<ref>{{cite web |url=http://www.sportsmole.co.uk/boxing/result/result-lomachenko-stops-rodriguez-to-retain-world-title_220692.html |title=Result: Vasyl Lomachenko stops Gamalier Rodriguez to defend WBO featherweight title |publisher=Sports Mole |access-date=2021年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170701052600/http://www.sportsmole.co.uk/boxing/result/result-lomachenko-stops-rodriguez-to-retain-world-title_220692.html |archive-date=2017年7月1日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/12809519/lomachenko-stops-rodriguez-retains-126-pound-title|title=Lomachenko stops Rodriguez, retains his 126-pound title|work=ESPN.com|access-date=2021年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911162100/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/12809519/lomachenko-stops-rodriguez-retains-126-pound-title|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。洛马琴科捍卫他的拳王称号获得75万美元奖金<ref name=":1" />。

====洛马琴科对考斯查====
洛马琴科的下一次比赛是对世界拳击组织第7名24岁的罗慕洛·考斯查。这场比赛是[[提摩西·布蘭德利|提摩西·布蘭德利]]对[[布兰登·里奥斯|布兰登·里奥斯]]的前赛。比赛于2015年11月7日在[[内华达州|内华达州]][[天堂市|天堂市]][[曼德勒海灣度假村|曼德勒海灣度假村]]举行<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingnews24.com/2015/11/vasyl-lomachenko-vs-romulo-koasicha-in-mismatch-on-saturday/|title=Vasyl Lomachenko vs. Romulo Koasicha in mismatch on Saturday » Boxing News|date=2015年11月6日|work=Boxing News 24|access-date=2021年1月12日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911162042/http://www.boxingnews24.com/2015/11/vasyl-lomachenko-vs-romulo-koasicha-in-mismatch-on-saturday/|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。他在这次比赛中完全占优势，最后在第10轮通过击倒结束了这场比赛。赛后洛马琴科被采访时说他想怎样做一个好的秀。“我很快活。假如我真的想击昏他的话我早就可以做到了。我很快乐，我知道最后我会打到他。我只是不知道是哪一击。”洛马琴科获得75万美元，他击中的次数比考斯查高出259次。统计数据显示洛马琴科在整个比赛中占优势。他出击717次，击中334次（47%）。考斯查一共出击607次，但是只击中75次（12%）。他获得3.5万美元。这次失败终止了考斯查连续4次胜利。他蒙受了他第一次大败<ref>{{cite web |url=http://www.skysports.com/boxing/news/12040/10061030/vasyl-lomachenko-stopped-romulo-koasicha-to-remain-wbo-lightweight-world-champion |title=Vasyl Lomachenko stops Romulo Koasicha to remain WBO featherweight world champion | Boxing News |publisher=Sky Sports|access-date=2021年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170706152001/http://www.skysports.com/boxing/news/12040/10061030/vasyl-lomachenko-stopped-romulo-koasicha-to-remain-wbo-lightweight-world-champion |archive-date=2017年7月6日</ref><ref>{{cite web|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/14077738/vasyl-lomachenko-outclasses-romulo-koasicha-ko-victory|title=Vasyl Lomachenko outclasses Romulo Koasicha for KO victory|date=2015年11月8日|website=ESPN|access-date=2021年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170308045539/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/14077738/vasyl-lomachenko-outclasses-romulo-koasicha-ko-victory|archive-date=2017年3月8日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/14077738/vasyl-lomachenko-outclasses-romulo-koasicha-ko-victory|title=Lomachenko outclasses Koasicha for KO victory|work=ESPN.com|access-date=2021年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911162104/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/14077738/vasyl-lomachenko-outclasses-romulo-koasicha-ko-victory|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。

===超羽量级===
====洛马琴科对马丁内斯====
第三次卫冕成功后洛马琴科依然是世界拳击组织羽量级冠军，决定提高重量级向超羽量级冠军[[罗曼·马丁内斯|罗曼·马丁内斯]]挑战。比赛于2016年6月11日在[[麥迪遜廣場花園劇院|麥迪遜廣場花園劇院]]举行。2015年4月马丁内斯在一场有争议的比赛中击败萨利多获得超羽量级冠军，此后在9月与萨利多打平<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-will-move-up-to-fight-for-super-featherweight-world-title/|title=Vasyl Lomachenko will move up to fight for super-featherweight world title - Boxing News|date=2016年4月22日|work=Boxing News|access-date=2021年1月12日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911162416/http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-will-move-up-to-fight-for-super-featherweight-world-title/|archive-date=2017年9月11日}}</ref>。洛马琴科在第5轮击昏马丁内斯，成为最快获得两个重量级拳王的拳击手。依靠他极强的足功、手速和来自不同角度迅速的打击洛马琴科从一开始就占主动。统计说明洛马琴科击中87次，马丁内斯只有34次。赛后洛马琴科向奥兰多·萨利多挑战：“嗨萨利多，我随时准备和你打。这场比赛前我告诉他要他赢，但是我从来没有告诉他假如他不赢的话我不会去和他打。让我们来打。为了我的粉丝们我想要报复他，赢他一场。”<ref>{{cite web|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/16138350/vasyl-lomachenko-ko-roman-rocky-martinez-junior-lightweight-debut|title=Lomachenko KO's Martinez for 130-pound title|website=ESPN.com|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160613082250/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/16138350/vasyl-lomachenko-ko-roman-rocky-martinez-junior-lightweight-debut|archive-date=2016年6月13日|date=2016年6月12日}}</ref>洛马琴科获得85万美元<ref name=":1" />。

====洛马琴科对沃尔特斯====
虽然与沃尔特斯的比赛在年初未能进行，9月28日Top Rank确定洛马琴科将于11月26日在[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]][[拉斯維加斯大都會酒店|大都會酒店]]与30岁的[[尼古拉斯·沃尔特斯|尼古拉斯·沃尔特斯]]比赛捍卫他的超羽量级拳王称号。沃尔特斯至次为止还没有输过一场<ref>{{cite web|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/17654886/junior-lightweight-titlist-vasyl-lomachenko-nicholas-walters-agree-bout-nov-26|title=Lomachenko, Walters agree to bout on Nov. 26|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160930093106/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/17654886/junior-lightweight-titlist-vasyl-lomachenko-nicholas-walters-agree-bout-nov-26|archive-date=2016年9月30日|date=2016年9月27日}}</ref>。此前谈判时沃尔特斯拒绝了55万美元的奖金，后来洛马琴科建议假如沃尔特斯赢得话他自己陶腰包给沃尔特斯30万奖金沃尔特斯依然拒绝。HBO支付了剩余沃尔特斯的奖金来使得这次比赛能够进行。这次比赛也是鲍勃·阿鲁姆第2000次组织的比赛，也是他作为拳击比赛组织者50周年庆祝<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/18145591/junior-lightweight-titlist-vasyl-lomachenko-beats-nicholas-walters|title=Lomachenko dominates, forces Walters to quit|work=ESPN.com|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171203153918/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/18145591/junior-lightweight-titlist-vasyl-lomachenko-beats-nicholas-walters|archive-date=2017年12月3日}}</ref>。

在前6轮里洛马琴科打运动战，在第6轮里他的混合攻击使得沃尔特斯明显摇晃。第7轮结束后沃尔特斯告输，洛马琴科赢。沃尔特斯回到他的角落里后站起，走到裁判面前，两次重申他无法继续。沃尔特斯明显要头像，不会重返第7轮时场内有许多嘘声，指责他在拳台上不活跃。“听我说，假如此前我能够有机会和他比上两三场的话我肯定能够和他在完全不一样的情况下比赛，我可以击败他，但是今晚是他的时机……今年他和我打了三场。所以今天晚上属于他……没有话可说，他是一名极好的拳击手，和他比赛我学到许多，直到我第7轮决定结束比赛为止这是7轮漂亮的拳击。”<ref>{{cite web|url=http://www.badlefthook.com/2016/11/28/13763460/nicholas-walters-explains-decision-to-quit-against-vasyl-lomachenko|title=Nicholas Walters explains decision to quit against Vasyl Lomachenko|date=2016年11月28日|website=Badlefthook.com|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129155731/http://www.badlefthook.com/2016/11/28/13763460/nicholas-walters-explains-decision-to-quit-against-vasyl-lomachenko|archive-date=2016年11月29日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/vasyl-lomachenko-dominates-stops-nicholas-walters-seven-results--111157|title=Vasyl Lomachenko dominates stops Nicholas Walters in seven|date=2016年11月27日|website=Boxingscene.com|access-date=2021年1月13日}}</ref>

统计显示洛马琴科出击437次，击中114次（26%），沃尔特斯出击264次，击中49次（19%）。这是洛马琴科首次赚100万。赛后阿鲁姆说他计划与萨利多的再赛，然后与[[特里·弗拉纳根|特里·弗拉纳根]]的轻量级冠军赛，然后与[[曼尼·帕奎奥|曼尼·帕奎奥]]的超级赛。在HBO有76.1万观众观看这次比赛<ref>{{cite web|url=http://boxingjunkie.usatoday.com/2016/11/27/nicholas-walters-quits-after-vasyl-lomachenko-dishes-out-seven-round-boxing-lesson/|title=Nicholas Walters quits after Vasyl Lomachenko dishes out seven-round boxing lesson|date=2016年11月27日|website=Boxingjunkie.usatoday.com/|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129072237/http://boxingjunkie.usatoday.com/2016/11/27/nicholas-walters-quits-after-vasyl-lomachenko-dishes-out-seven-round-boxing-lesson/|archive-date=2016年11月2日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-walters-hbo-broadcast-averaged-761000-viewers--111270|title=Loma-Walters HBO broadcast views|date=2016年11月30日|website=Boxingscene.com|access-date=2021年1月13日}}</ref>。

====洛马琴科对索萨====
2017年2月2日鲍勃·阿鲁姆与[[ESPN|ESPN]]谈判。他未能达成协议与世界拳击协会冠军[[耶日里尔·科拉莱斯|耶日里尔·科拉莱斯]]比赛，但是宣布洛马琴科的下一场比赛将在[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]][[米高梅国家港|米高梅国家港]]举行，比赛对手是世界拳击协会羽量级冠军[[杰森·索萨|杰森·索萨]]。这将是索萨第三次捍卫他的第二个称号。但是2月16日他使得这个称号空缺<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/18601680/vasyl-lomachenko-headed-april-8-title-defense-vs-jason-sosa|title=Lomachenko expected to defend title vs. Sosa|newspaper=ESPN.com|access-date=2021年1月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170207032950/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/18601680/vasyl-lomachenko-headed-april-8-title-defense-vs-jason-sosa|archive-date=2017年2月7日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-fight-jason-sosa-on-april-8-near-washington-dc--113222|title=Lomachenko to Fight Jason Sosa on April 8 Near Washington, D.C. - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月13日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/jason-sosa-vacates-wba-title-ahead-lomachenko-title-shot--113651|title=Jason Sosa Vacates WBA Title Ahead of Lomachenko Title Shot - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月13日}}</ref>。洛马琴科此时体重129.6磅。索萨体重130.4磅，他脱光了衣服上秤依然秤130.2磅，因此他限时减少多出来的体重<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-weighs-1296-pounds-jason-sosa-misses-weight--115393|title=Lomachenko Weighs 129.6 Pounds; Jason Sosa Misses Weight - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月13日}}</ref>。他后来恢复到允许的重量，正好秤130磅，因此可以争世界拳击组织的冠军称号<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/sosa-makes-weight-upon-return-lomachenko-fight-title--115395|title=Sosa Makes Weight Upon Return; Lomachenko Fight for the Title - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月13日}}</ref>。比赛的名称为HBO世界冠军赛。萨索的教练在第10轮让萨索撤出，洛马琴科第二次成功第保持他的冠军称号。赛场满座，一共2828人观看比赛，其中大多数是乌克兰人。这场比赛与洛马琴科上一场对沃尔特斯的比赛类似，当时也是沃尔特斯退出比赛。洛马琴科的速度使得他一轮一轮赢。索萨在第8轮躯干被击中时似乎受伤<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/vasyl-lomachenko-punishes-stops-jason-sosa-results--115440|title=Vasyl Lomachenko Punishes and Stops Jason Sosa - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月14日}}</ref>。

索萨是自萨利多以来针对洛马琴科击中率最高的对手。他出击286次，击中68次（24%）。洛马琴科出击696次，击中275次（40%）。索萨的教练解释为什么他决定退出比赛。“积累的打击太多了。我不想让杰森受伤。他退出。”洛马琴科在赢后说他将只参加超羽量级世界冠军赛，或者上升到轻量级<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/19115191/vasyl-lomachenko-dominates-jason-sosa-defend-junior-lightweight|title=Lomachenko easily handles Sosa to defend belt|work=ESPN.com|access-date=2021年1月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170409081724/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/19115191/vasyl-lomachenko-dominates-jason-sosa-defend-junior-lightweight|archive-date=2017年4月9日}}</ref>。洛马琴科获得80万美元<ref name=":1" />。在HBO最多时有88.6万观众观看了这场比赛，平均为83.2万人。这些数据显示自从他和沃尔特斯的比赛后越来越多的人在观看洛马琴科<ref>{{cite web|url=http://mmapayout.com/2017/04/lomachenko-on-hbo-draws-832000-viewers/|title=Lomachenko on HBO draws 832,000 viewers : MMAPayout.com: The Business of MMA|website=mmapayout.com|access-date=2021年1月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170413185009/http://mmapayout.com/2017/04/lomachenko-on-hbo-draws-832000-viewers/|archive-date=2017年4月13日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-sosa-peaked-886k-viewers-on-hbo-averaged-832k--115509|title=Lomachenko-Sosa Peaked at 886K Viewers on HBO; Averaged 832K - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月4日|archive-date=2021年2月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221132314/https://www.boxingscene.com/lomachenko-sosa-peaked-886k-viewers-on-hbo-averaged-832k--115509|dead-url=no}}</ref>。

====洛马琴科对马里加====
2017年6月30日Top Rank宣布洛马琴科将第3次捍卫他的世界拳击组织拳王地位，他的对手是哥伦比亚前羽量级拳王[[米格尔·马里加|米格尔·马里加]]。马里加失去拳王地位后向上移到超羽量级。比赛于2017年8月5日在洛杉矶[[微软剧院|微软剧院]]举行，通过ESPN转播<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/19771115/vasyl-lomachenko-terence-crawford-headline-live-espn-cards-august|title=Lomachenko, Crawford top live cards on ESPN|work=ESPN.com|access-date=2021年1月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170702132734/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/19771115/vasyl-lomachenko-terence-crawford-headline-live-espn-cards-august|archive-date=2017年7月2日}}</ref>。Top Rank还说萨利多拒绝72万美元与洛马琴科再次比赛。即使谈判同意他要的钱后萨利多依然用其它原因如体重和手受伤拒绝<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-marriaga-on-85-crawford-indongo-on-819-espn--118044|title=Lomachenko-Marriaga on 8/5, Crawford-Indongo on 8/19 - ESPN - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月14日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/top-rank-exec-salido-turned-down-720k-lomachenko-rematch--118047|title=Top Rank Exec: Salido Turned Down $720K for Lomachenko Rematch - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月14日}}</ref>。

比赛有4102名观众，从一开始洛马琴科就占据主动，马里加根本不是他的对手，被击倒两次，最后他的教练决定在第7轮结束后放弃。洛马琴科第三次捍卫他的拳王称号。马里加第一次被击倒是在第3轮结束时，洛马琴科左手直攻击中马里加，他失去平衡。马里加马上站起来，好像没有受伤。第4轮时两人无意相撞，洛马琴科左眼上方撞开一个伤口。第5轮里洛马琴科向裁判抗议说对方向他下身攻击以及用头撞他。第7轮里洛马琴科的打击加强，第2分钟59秒他再次击倒马里加。马里加在计数期间站起回到他的角落。裁判随后打手势表示比赛结束。虽然马里加回到他的角落，但是按照加州体育委员会的规则这是一个击昏胜利<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-dominates-drops-stops-marriaga-seven-results--119213|title=Lomachenko Dominates, Drops, Stops Marriaga in Seven - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月18日}}</ref>。洛马琴科赢得75万奖金，马里加获得5万<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingnewsandviews.com/2017/08/06/vasyl-lomachenko-masterclass/|title=Twitter Reacts To Another Vasyl Lomachenko Masterclass|date=2017年8月6日|work=Boxing News and Views|access-date=2021年1月18日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806191002/https://www.boxingnewsandviews.com/2017/08/06/vasyl-lomachenko-masterclass/|archive-date=2017年8月6日}}</ref>。

赛后马里加赞扬洛马琴科：“他在整个比赛中占优势。我反击了一些不错的打击，但是无法获得我想要的结果。我想继续战斗，但是我的角落结束了战斗。基本上他用强力压倒我。”鲍勃·阿鲁姆也表达他对洛马琴科的赞美，把他与前世界重量级拳王和传说[[穆罕默德·阿里|穆罕默德·阿里]]相比。阿鲁姆为阿里组织过27场比赛。他说：“我从未看到过这样的人。他不可思议。他不光有相应的知识，他的技巧也是我从来没有见到过的。迅速、反应、一切，而且他非常有意思。还有谁达到这个水平？穆罕默德·阿里。”<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/20263145/vasyl-lomachenko-defeats-miguel-marriaga-tko-seventh-round|title=Lomachenko toys with Marriaga in TKO win|work=ESPN.com|access-date=2021年1月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806113247/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/20263145/vasyl-lomachenko-defeats-miguel-marriaga-tko-seventh-round|archive-date=2017年8月6日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.skysports.com/boxing/news/12183/10976539/vasyl-lomachenko-stops-miguel-marriaga-to-retain-wbo-super-featherweight-title|title=Vasyl Lomachenko stops Miguel Marriaga to retain WBO super-featherweight title|work=Sky Sports|access-date=2021年1月18日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806142416/http://www.skysports.com/boxing/news/12183/10976539/vasyl-lomachenko-stops-miguel-marriaga-to-retain-wbo-super-featherweight-title|archive-date=2017年8月6日}}</ref>在ESPN平均72.8万人观看比赛。从HBO转移到ESPN的原因是想使得洛马琴科更加为人所知，获得更多观众，但是与此前通过HBO转播的洛马琴科对索萨的比赛相比观众数量减少了10.4万。观众人数减少主要有两个原因，首先直播开始后电视台还更改了频道，其次是比赛的开始时间<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-marriaga-averaged-just-728000-viewers-on-espn--119287|title=Lomachenko-Marriaga Averaged Just 728,000 Viewers on ESPN - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月18日}}</ref>。

====洛马琴科对里贡多====
8月6日阿鲁姆说2017年内洛马琴科还会再进行一次比赛，可能再12月9日或23日。有人问谁可能是对手，阿鲁姆回到道：“嗯，我们有几个获选入。[[吉列尔莫·里贡多|里贡多]]，假如他回答我们的邀请的话。还有萨利多，他也在问，第三个是[[米格尔·伯切尔特|伯切尔特]]。”阿鲁姆也提到轻量级挑战者[[雷·贝尔特兰|雷·贝尔特兰]]，不过也说贝尔特兰想要首先获得轻量级冠军，然后再挑战洛马琴科<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-december-options-rigondeaux-salido-berchelt--119238|title=Lomachenko's December Options: Rigondeaux, Salido, Berchelt - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月19日}}</ref>。萨利多告诉他的经理人他可以在12月和洛马琴科比赛。萨利多的经理人认为洛马琴科更加需要萨利多因为他希望提高电视收看率和希望能够在一个满座的万人运动场里比赛<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/salido-no-problem-with-facing-lomachenko-december--119298|title=Salido Has No Problem With Facing Lomachenko in December - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月19日}}</ref>。8月14日阿鲁姆接受[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]采访时确定要么里贡多要么萨利多将成为洛马琴科的下一个挑战者。他说假如对手是里贡多的话比赛很可能在[[麦迪逊广场花园|麦迪逊广场花园]]进行，而假如对手是萨利多的话可能在洛杉矶进行<ref>{{cite web|url=http://www.boxingscene.com/arum-rigondeaux-salido-lomachenkos-options-december-9--119488|title=Arum: Rigondeaux, Salido Are Lomachenko's Options for 12/9 - Boxing News|website=www.boxingscene.com|language=en-us|access-date=2021年1月19日}}</ref>。

8月21日阿鲁姆说洛马琴科和里贡多的人已经快完成12月9日比赛的谈判。两名对手中一名是两个重量级的世界冠军和两枚奥林匹克金牌获得者，另一名是[[超雏量级|超雏量级]]世界冠军和史上最有成效的业余拳击手之一。比赛的重量级为130磅<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/20401308/vasyl-lomachenko-guillermo-rigondeaux-camps-close-deal-dec-9-fight|title=Lomachenko, Rigondeaux camps close to deal|work=ESPN.com|access-date=2021年1月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170822175118/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/20401308/vasyl-lomachenko-guillermo-rigondeaux-camps-close-deal-dec-9-fight|archive-date=2017年8月22日}}</ref>。9月15日比赛被正式确实<ref>{{Cite web |url=https://www.badlefthook.com/2017/9/15/16316606/lomachenko-rigondeaux-set-for-december-9 |title=Lomachenko-Rigondeaux set for December 9 |access-date=2021年1月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170916054045/https://www.badlefthook.com/2017/9/15/16316606/lomachenko-rigondeaux-set-for-december-9 |archive-date=2017年9月16日|date=2017-年9月15日}}</ref>。同时也确定比赛的确将在麦迪逊广场花园进行，同时由ESPN转播<ref>{{cite web|url=https://www.fightful.com/vasyl-lomachenko-vs-guillermo-rigondeaux-set-december-9|title=Vasyl Lomachenko vs. Guillermo Rigondeaux Set For December 9 {{!}} Fightful Boxing|website=www.fightful.com|language=en|access-date=2021年1月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923144756/https://www.fightful.com/vasyl-lomachenko-vs-guillermo-rigondeaux-set-december-9|archive-date=2017年9月23日}}</ref>。11月18日Top Rank透露条约里对补水有一条规定。两名参赛者都同意在比赛当天上午9点钟时他们的体重不超过138磅。超重的对手要交付1万美元以上的罚金<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21449947/fight-vasyl-lomachenko-guillermo-rigondeaux-include-weight-check-day-fight|title=Weight check for Lomachenko and Rigondeaux|work=ESPN.com|access-date=2021年1月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171124000302/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21449947/fight-vasyl-lomachenko-guillermo-rigondeaux-include-weight-check-day-fight|archive-date=2017年11月24日}}</ref>。比赛之夜洛马琴科重137.4磅，里贡多重130磅<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingnewsandviews.com/2017/12/09/lomachenko-vs-rigondeaux-fight-day/|title=Watch: Lomachenko vs Rigondeaux Fight Day Weigh-In (Results)|date=2017-12-09|work=Boxing News and Views|access-date=2021年1月19日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212032523/https://www.boxingnewsandviews.com/2017/12/09/lomachenko-vs-rigondeaux-fight-day/%7Carchive-date%3D2017%E5%B9%B412%E6%9C%8812%E6%97%A5</ref>。

麦迪逊广场花园的5102席观众席全部爆满，洛马琴科使用压倒性的拳击技巧迫使里贡多在第6轮后退出，捍卫了他的冠军称号。里贡多说他在第2轮折断了左手尖，所以他没有回来参加第7轮。里贡多成为洛马琴科连续第4名放弃的对手。这是里贡多自2003年以来第一次战败，当时他还是业余拳击手。比赛结束时所有三名评分员都评洛马琴科领先：60-53、59-54和59-54<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-makes-rigondeaux-quit-six-tko-results--123275|title=Lomachenko Makes Rigondeaux Quit After Six For TKO Victory|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月19日|language=en-us}}</ref>。

赛后采访时有人提到里贡多是6他连续第4名打得退出比赛的对手，他笑道：“也许我应该把我的名字改为‘诺-马斯-琴科’。”<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/lomachenko-i-change-my-name-no-mas-chenko--123280|title=Lomachenko: I Should Change My Name To 'No Mas Chenko'|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月19日|language=en-us}}</ref>他继续说：“这不是他的重量级，因此这次胜利对我来说意义不大。但他是个好拳手。他的技巧非常高。我适应了他的风格，打下方等等。”里贡多通过翻译说：“我输了，没有借口。在第2轮我的左手尖受伤。他是一名非常技术性的拳手。他的爆发力强。我会重返，因为这是我的做法。在这次比赛里重量不是一个因素。主要因素是我的手受伤。”据统计洛马琴科出击339次，击中55次（16%），里贡多出击178次，击中15次（8%），平均每轮击中数量少于3次。洛马琴科获得1200万美元，里贡多获得40万<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21723843/vasyl-lomachenko-beats-guillermo-rigondeaux-keep-wbo-junior-lightweight-title|title=Lomachenko wins after Rigondeaux hurts hand|work=ESPN.com|access-date=2021年1月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212002709/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/21723843/vasyl-lomachenko-beats-guillermo-rigondeaux-keep-wbo-junior-lightweight-title|archive-date=2017年12月12日}}</ref>。12月12日确定里贡多的手只是受伤，不像一开始说的那样骨折<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/rigondeauxs-left-hand-bruised-not-broken-lomachenko-loss--123357|title=Rigondeaux's Left Hand Bruised, Not Broken, in Lomachenko Loss|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月20日|language=en-us}}</ref>。ESPN转播有173万名观众，其中不包括其它电视台的转播和网上流媒体服务<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/espn-loma-rigo-drew-173m-viewers-no-2-on-cable-2012--123354|title=ESPN's Loma-Rigo Drew 1.73M Viewers; No. 2 on Cable Since 2012|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。

===轻量级===
2018年1月26日阿鲁姆向《[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]》透露说洛马琴科的下次比赛将是轻量级。阿鲁姆说他无法实现对米格尔·伯切尔特和世界拳击协会冠军[[阿尔贝托·马查多|阿尔贝托·马查多]]的合并超羽量级比赛。这是洛马琴科上升的主要原因。

====洛马琴科对利纳雷斯====
1月30日阿鲁姆告诉ESPN从2017年12月开始洛马琴科就在与世界拳击协会和《拳台》轻量级冠军[[乔奇·利纳雷斯|乔奇·利纳雷斯]]谈判比赛。比赛的时间将是2018年4月28日或5月12日。比赛将通过ESPN转播<ref>{{Cite news|url=https://www.badlefthook.com/2018/1/30/16949490/arum-negotiations-for-lomachenko-linares-underway+&cd=1&|title=Arum: Negotiations for Lomachenko-Linares underway|work=Bad Left Hook|access-date=2021年1月20日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/22260074/talks-underway-jorge-linares-face-vasiliy-lomachenko|title=Talks underway for Linares-Lomachenko fight|work=ESPN.com|access-date=2021年1月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180130182450/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/22260074/talks-underway-jorge-linares-face-vasiliy-lomachenko|archive-date=2018年1月30日}}</ref>。阿鲁姆希望比赛能过在2018年5月12日在麦迪逊广场花园进行。阿鲁姆解释这个日期的原因：“5月12日是ESPN节目表上非常重要的日期。他正好在篮球季后赛正中。”Top Rank通知金童市场推广公司这个日期。金童说他们期待这场比赛，但是5月12日对他们来说不是一个好日期因为他们这天已经有其它安排。HBO可能于当天重播[[根纳季·戈洛夫金|根纳季·戈洛夫金]]对[[卡内洛·阿尔瓦雷斯|卡内洛·阿尔瓦雷斯]]的比赛和一场直播比赛<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/arum-wants-bring-lomachenko-vs-linares-msg-on-12--125226|title=Arum Wants to Bring Lomachenko vs. Linares To MSG on May 12|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/golden-boy-prez-12-not-good-lomachenko-linares--125228|title=Golden Boy Prez: May 12 is NOT Good For Lomachenko-Linares|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。2月17日金童说比赛还没有被取消，但是阿鲁姆必须在日期上更加灵活哦，因为金童已经同意他要求比赛在纽约举行的条件了<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingscene.com/golden-boy-prez-arum-flexible-make-loma-linares--125351|title=Golden Boy Prez: Arum Must Be Flexible To Make Loma-Linares|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。3月13日《洛杉矶时报》确定双方就比赛条件达成协议。ESPN同意在东海岸时间下午8点钟播放该比赛，因此在HBO同日播放时间前，只有这样这个协议才能够达成。纽约市内的麦迪逊广场花园被确定为比赛场地<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/22750675/jorge-linares-vasyl-lomachenko-fight-finalized-12-madison-square-garden|title=Sources: Linares-Lomachenko finalized for May|work=ESPN.com|access-date=2021年1月21日|archive-date=2019年5月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519115945/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/22750675/jorge-linares-vasyl-lomachenko-fight-finalized-12-madison-square-garden|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-linares-fight-finalized-12-msg--126178|title=Report: Lomachenko-Linares Fight Finalized for May 12 at MSG|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。3月21日比赛被正式宣布<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/22855370/jorge-linares-vasyl-lomachenko-fight-finalized-12-madison-square-garden|title=Linares-Lomachenko finalized for May 12|work=ESPN.com|access-date=2021年1月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180321192718/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/22855370/jorge-linares-vasyl-lomachenko-fight-finalized-12-madison-square-garden|archive-date=2018年3月21日}}</ref>。世界拳击组织告诉洛马琴科不论结果如何他可以在10天内决定他是否想回到超羽量级捍卫他的世界冠军称号，或者放弃这个称号<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-win-lose-10-days-decide-on-wbo-belt--127972|title=Lomachenko, Win or Lose, Has 10 Days To Decide on WBO Belt|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。两名对手都重134.6磅<ref>{{Cite news|url=http://www.worldboxingnews.net/2018/05/12/news/linares-lomachenko-weigh-exactly-the-same-ahead-of-huge-pound-for-pound-clash|title=Linares, Lomachenko weigh EXACTLY THE SAME ahead of huge pound for pound clash|last=Hersh|first=Kid|work=WBN - World Boxing News|access-date=2021年1月21日|language=en-gb|archive-url=https://web.archive.org/web/20180512094805/http://www.worldboxingnews.net/2018/05/12/news/linares-lomachenko-weigh-exactly-the-same-ahead-of-huge-pound-for-pound-clash|archive-date=2018年5月12日}}</ref>。

共10429名观众在赛场观看了比赛。第6轮时洛马琴科被击倒但是能够及时站起。第10轮他打出一个完美的肝击，以技术击昏赢得世界拳击协会和《拳台》轻量级冠军称号。他成为最快（12次职业比赛后）赢得三个不同重量级拳王的拳击手，打破了[[杰夫·费内克|杰夫·费内克]]此前20次职业比赛的记录。在前9轮里洛马琴科逐渐用快速攻击消耗利纳雷斯的体力，然后在第10轮结束战斗。利纳雷斯在计数期间慢慢站起，但是被击中过强无法继续比赛。裁判在第10轮2分钟8秒钟停止比赛。这次比赛结束了利纳雷斯13次不败的系列<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-gets-off-floor-knock-linares-out-tenth-results--128105|title=Lomachenko Gets Off The Floor To Knock Linares Out in Tenth|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.skysports.com/boxing/news/12183/11370144/vasyl-lomachenko-beats-jorge-linares-by-tko-to-win-wba-super-world-lightweight-title|title=Vasyl Lomachenko beats Jorge Linares by TKO to win WBA 'Super' world lightweight title|work=Sky Sports|access-date=2021年1月21日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20180513100808/http://www.skysports.com/boxing/news/12183/11370144/vasyl-lomachenko-beats-jorge-linares-by-tko-to-win-wba-super-world-lightweight-title|archive-date=2018年5月13日}}</ref>。比赛结束时一名评分员判洛马琴科86-84领先，另一名评利纳雷斯86-84领先，第三名评两人85-85平<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-vs-linares-official-scorecards-photo--128108|title=Lomachenko vs. Linares - Official Scorecards - Photo|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月21日|language=en-us}}</ref>。赛后洛马琴科说：“这是一场伟大的比赛。那张[把我击倒的]右手是强大的一击。这样的事情发生了。我准备下几轮时我爸[和教练]对我说：‘你要针对他的躯干。’利纳雷斯是一个好伙伴，粉丝和所有人喜欢这次比赛。”利纳雷斯说把他打倒的那一击‘完美’。双方的组织人也互相祝贺并表示互相协作很愉快。据统计利纳雷斯出击739次，击中207次（28%），其中包括139次有力击中，共77次躯干击中。洛马琴科出击627次，击中213次（34%），其中包括112次刺戳<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23485907/vasiliy-lomachenko-lomachenko-stops-jorge-linares-tko-10th-round|title=Lomachenko stops Linares with 10th-round TKO|work=ESPN.com|access-date=2021年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180513080908/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23485907/vasiliy-lomachenko-lomachenko-stops-jorge-linares-tko-10th-round|archive-date=2018年5月13日}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-vs-linares-compubox-punch-stats--128110|title=Lomachenko vs. Linares - CompuBox Punch Stats|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref>。利纳雷斯获得100万美元，洛马琴科获得120万美元<ref>{{Cite news|url=https://www.express.co.uk/sport/boxing/958728/Vasyl-Lomachenko-net-worth-Jorge-Linares-fight-boxing-news|title=Vasyl Lomachenko net worth: How much is the boxing pound-for-pound contender worth?|last=Mills|first=George|date=2018年5月13日|work=Express.co.uk|access-date=2021年1月25日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20180514095615/https://www.express.co.uk/sport/boxing/958728/Vasyl-Lomachenko-net-worth-Jorge-Linares-fight-boxing-news|archive-date=2018年5月14日}}</ref>。平均102.4万人通过ESPN观看这场比赛<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-linares-watched-by-average-audience-1024000--128180|title=Lomachenko-Linares Show Snags Average Audience of 1,024,000|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref>。总共平均143.9万人观看比赛，最高观看人数为174.9万人，是2018年有线电视观看拳击人数最高的比赛<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-linares-peak-viewership-1749000-on-espn--128210|title=Lomachenko-Linares Had Peak Viewership of 1,749,000 on ESPN|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref>。5月23日洛马琴科正式放弃超羽量级冠军称号<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-gives-up-wbo-130-title-remains-lightweight--128443|title=Lomachenko Gives Up WBO 130 Title, Remains at Lightweight|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref>。

====洛马琴科对佩德拉萨====
阿鲁姆说洛马琴科在赢得世界拳击协会和《拳台》轻量级冠军后将于2018年8月25日在[[英格爾伍德_(加利福尼亞州)|加州英格爾伍德]][[論壇體育館|論壇體育館]]捍卫他的称号。与世界拳击组织冠军[[雷·贝尔特兰|雷·贝尔特兰]]进行统一比赛是一个可能性<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/arum-lomachenko-return-825-forum-opponent-tbd--128129|title=Arum: Lomachenko Will Return 8/25 at The Forum; Opponent TBD|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref>。洛马琴科放弃世界拳击组织称号后阿鲁姆说8月25日他不会比赛<ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23598740/vasiliy-lomachenko-vacates-jr-lightweight-title-aug-25-return-off|title=Lomachenko officially vacates jr. lightweight belt|work=ESPN.com|access-date=2021年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180527120712/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23598740/vasiliy-lomachenko-vacates-jr-lightweight-title-aug-25-return-off|archive-date=2018年5月27日}}</ref>。后来说明在与利纳雷斯的比赛中洛马琴科右肩受伤。5月30日他在洛杉矶做手术。洛马琴科说他的肩膀在第2轮脱臼然后又回复。计划他于2018年12月重返<ref>{{Cite news|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-out-indefinitely-with-labrum-surgery--128596|title=Lomachenko is Out Indefinitely With Labrum Surgery|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月25日|language=en-us}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23642505/vasiliy-lomachenko-undergoing-surgery-shoulder-injury|title=Lomachenko undergoing surgery on shoulder|work=ESPN.com|access-date=2021年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180603184523/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/23642505/vasiliy-lomachenko-undergoing-surgery-shoulder-injury|archive-date=2018年6月3日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-surgery-update/|title=Vasyl Lomachenko surgery update - Boxing News|date=2018年5月31日|work=Boxing News|access-date=2021年1月25日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20180603153817/http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-surgery-update/|archive-date=2018年6月3日}}</ref>。7月10日洛马琴科说他将于8月25日重返。但是7月31日他的经理人在[[ESPN+|ESPN+]]采访时说洛马琴科将于12月1日重返。他还说可能是对计划于8月25日[[雷·贝尔特兰|雷·贝尔特兰]]对[[荷西·佩德拉萨|荷西·佩德拉萨]]比赛的胜者的统一赛<ref>{{Cite news|url=http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-reveals-shock-comeback-date/|title=Vasyl Lomachenko reveals shock comeback date - Boxing News|date=2018年7月10日|work=Boxing News|access-date=2021年1月25日|language=en-US|archive-url=https://web.archive.org/web/20180710135414/http://www.boxingnewsonline.net/vasyl-lomachenko-reveals-shock-comeback-date/|archive-date=2018年7月10日}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/24247503/vasiliy-lomachenko-return-ring-targeted-dec-1-manager-says|title=Lomachenko's return targeted for Dec. 1|work=ESPN.com|access-date=2021年1月25日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20180801124815/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/24247503/vasiliy-lomachenko-return-ring-targeted-dec-1-manager-says|archive-date=2018年8月1日}}</ref>。所有评分员都判佩德拉萨战胜贝尔特兰，赢得世界拳击组织冠军，然后准备与洛马琴科比赛<ref>{{Cite news|url=https://www.worldboxingnews.net/2018082625419/news/jose-pedraza-dethrones-ray-beltran-sets-up-vasyl-lomachenko-unification-on-dec-1|title=Jose Pedraza dethrones Ray Beltran, sets up Vasyl Lomachenko unification on Dec 1|last=Results|first=Boxing|work=WBN - World Boxing News|access-date=2021年1月25日|language=en-gb|archive-url=https://web.archive.org/web/20180828170204/https://www.worldboxingnews.net/2018082625419/news/jose-pedraza-dethrones-ray-beltran-sets-up-vasyl-lomachenko-unification-on-dec-1|archive-date=2018年8月28日}}</ref>。9月《拳台》宣布洛马琴科和佩德拉萨之间的统一赛将于2018年12月日在纽约麥迪遜廣場花園劇院进行<ref>{{Cite news|url=https://www.badlefthook.com/2018/9/18/17873560/vasyl-lomachenko-to-unify-titles-with-jose-pedraza-dec-8|title=Vasyl Lomachenko to unify titles with Jose Pedraza, Dec. 8|work=Bad Left Hook|access-date=2021年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180918213557/https://www.badlefthook.com/2018/9/18/17873560/vasyl-lomachenko-to-unify-titles-with-jose-pedraza-dec-8|archive-date=2018年9月18日}}</ref>。

这是洛马琴科首次作为职业拳手维护他的世界拳击协会轻量级冠军，而且还击败佩德拉萨赢得世界拳击组织冠军统一称号。赛场全部卖空，共5312名观众观看比赛。所有三名评分员都判洛马琴科胜利。三名评分员的裁判分别为119-117、117-109和117-109。比赛的前半部双方都在试探对方，做战术进攻，不过洛马琴科的打击更加清晰，获得更加多分数。中场时洛马琴科看上去领先，但是实际上双方还是非常靠近的。直到后半场比赛才开始生动起来。第10轮是佩德拉萨最强的一轮，他右手猛击到洛马琴科躯干上。随后他还能够打击几下洛马琴科的躯干。第11轮是洛马琴科最活跃的一轮，他从一开始就非常主动，一共有力地击中对方42次。该轮中段时洛马琴科用左手虚攻，然后用右手击中佩德拉萨躯干将他打倒。虽然他能够及时站起，但是在10秒钟后他躯干左部受击再次跌倒。佩德拉萨再次即时站起并支持到第11轮结束。最后一轮里佩德拉萨保持在洛马琴科的打击距离外。这次比赛结束了洛马琴科连续把4名对手打击到放弃比赛的序列<ref>{{cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-drops-pedraza-twice-results--134458|title=Lomachenko Drops Pedraza Twice, Wins Decision To Unify Titles|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月26日}}</ref>。统计显示洛马琴科出击738次，击中240次（33%），佩德拉萨出击931次，击中111次（12%）。佩德拉萨刺戳506次，但是只击中31次。洛马琴科击中158次重击<ref>{{cite web|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/25488476|title=Lomachenko dominates Pedraza to unify titles|date=2018-12-09|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181215222857/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/25488476|archive-date=2018年12月15日}}</ref>。

在赛后采访中洛马琴科赞扬佩德拉萨是一名坚韧智慧的拳手，这是为什么他未能迫使对方放弃。他补充说：“统一冠军是我的梦。我的目标。现在我能够专心对待下一章。”佩德拉萨对自己的表现表示满意，他也满意自己能够“对世界上最好的拳手战上12轮”。他认为到第11轮为止双方很接近。阿鲁姆说洛马琴科只像向前挑战，下一次比赛可能在2019年5月进行<ref>{{cite web|url=https://www.boxingscene.com/pedraza-im-proud-what-i-it-close-11th--134484|title=Pedraza: I'm Proud of What I Did, It Was Close Until The 11th|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月26日}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-vs-pedraza-compubox-punch-stats--134460|title=Lomachenko vs. Pedraza - CompuBox Punch Stats|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月26日}}</ref>。平均201.3万人观看这场比赛，是2018年网上和有线电视观众第2高的拳击比赛。最高观众数达210万人。在ESPN直播中比赛平均又186.5万名观众<ref>{{cite news|url=https://www.boxingscene.com/loma-pedraza-averaged-2013000-viewers-ranks-2nd-2018--134532|title=Loma-Pedraza Averaged 2,013,000 Viewers; Ranks 2nd In 2018|work=BoxingScene.com|access-date=2021年1月26日|language=en-us}}</ref>。洛马琴科保证可以获得100万美元，实际获得200万美元，佩德拉萨保证可以获得35万美元，可能实际获得近100万美元<ref>{{cite web|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/25479081|title=No rancor as Lomachenko, Pedraza make weight|date=2018年12月7日|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181216031445/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/25479081|archive-date=2018年12月16日}}</ref>。

====洛马琴科对克罗拉====
洛马琴科战胜后一周内Top Rank的经理就宣布下一次比赛将于2019年4月12日在洛杉矶[[斯台普斯中心|斯台普斯中心]]举行。它将是ESPN周五夜间的主赛。此时[[理查德·康密|理查德·康密]]和[[伊萨·切涅耶夫|伊萨·切涅耶夫]]已经决定争夺[[国际拳击联合会|国际拳击联合会]]轻量级冠军称号，他们之间的赢者很可能会和洛马琴科。这将成为洛马琴科的第二次统一比赛。Top Rank希望能够和[[卢·迪贝拉|卢·迪贝拉]]谈定这件事，因为迪贝拉是2019年2月2日在德克萨斯弗利斯克福特中心康密和切涅耶夫比赛的组织人<ref>{{cite web|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/25514026|title=Top Rank: Lomachenko's return set for April 12|date=2018-12-12|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181215222622/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/25514026|archive-date=2018年12月15日}}</ref>。2019年1月末洛马琴科对[[安东尼·克罗拉|安东尼·克罗拉]]比赛的赌开赌日期被推迟到2月6日，最低赌注为15万美元<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-vs-crolla-purse-bid-pushed-back-february-6--135807|title=Lomachenko vs. Crolla Purse Bid Pushed Back To February 6|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月26日}}</ref>。

康密战胜切涅耶夫成为国际拳击联合会轻量级冠军，但是在比赛中他的手受伤。他的经理人告诉Top Rank康密至少要养伤两个月。Top Rank因此开始为洛马琴科寻找新的对手<ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/commey-out-6-8-weeks-another-foe-sought-lomachenko--136096|title=Commey Out 6-8 Weeks, Another Foe Sought For Lomachenko|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月26日}}</ref>。2月20日宣布洛马琴科将于2019年4月12日在洛杉矶斯台普斯中心捍卫他的世界拳击协会、世界拳击组织和《拳台》冠军称号。整个比赛及其前赛全部而且仅仅通过ESPN+直播，来庆祝该服务的一年周年日。一周后比赛正式宣布，此外还宣布了售票信息。这次比赛将是克罗拉第一次在美国比赛，此前他只在祖国英国外比赛过一次<ref>{{Cite web|url=http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/26033915|title=Lomachenko to defend title vs. Crolla on April 12|date=2019年2月20日|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190403170710/http://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/26033915|archive-date=2019年4月3日}}</ref>。据报道洛马琴科可以获得120万美元，但是被保证可以获得近320万美元。克罗拉的赌博比率为1：100认为他会赢。他可以从比赛中至少获得30万，不过由于英国的电视播放权会比30万多<ref>{{Cite web|url=https://www.mmamania.com/2019/4/12/18308128/vasyl-lomachenko-vs-anthony-crolla-fight-purses-matrix-nabs-over-3-million-guaranteed-espn-boxing|title=Vasyl Lomachenko vs. Anthony Crolla fight purses: 'Matrix' nabs over $3 million in guaranteed money|last=Hiergesell|first=Dan|date=2019年4月12日|website=MMAmania.com|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190414185814/https://www.mmamania.com/2019/4/12/18308128/vasyl-lomachenko-vs-anthony-crolla-fight-purses-matrix-nabs-over-3-million-guaranteed-espn-boxing|archive-date=2019年4月14日}}</ref>。

在10101名观众前洛马琴科在第4轮一开始的那一分钟就击败了克罗拉<ref>{{Cite web|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/26510649|title=Vasiliy Lomachenko shines again; who's next for 'Hi-Tech'?|date=2019年4月13日|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190413090428/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/26510649|archive-date=2019年4月13日}}</ref>。一开始的两轮双方步伐沉着和比较有技术性。但是在第2轮里就已经明显洛马琴科开始压倒克罗拉了。在第3轮洛马琴科的优势非常明显，他迫使克罗拉在大部分时间里靠着拳台的边绳战斗。第3轮还剩下11秒钟的时候裁判突然中止洛马琴科的打击<ref>{{Cite web|url=https://www.mmamania.com/2019/4/13/18308880/knockout-watch-vasyl-lomachenko-obliterate-anthony-crolla-in-the-fourth-round-espn-top-rank-boxing|title=Highlights! Lomachenko Scores Face-Plant KO In Dominant Title Defense|last=Hiergesell|first=Dan|date=2019年4月13日|website=MMAmania.com|access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190413090427/https://www.mmamania.com/2019/4/13/18308880/knockout-watch-vasyl-lomachenko-obliterate-anthony-crolla-in-the-fourth-round-espn-top-rank-boxing|archive-date=2019年4月13日}}</ref>。一开始观众也以为裁判停止比赛，洛马琴科跳上拳台的围栏绳子庆祝。但是裁判立刻纠正了这个误解，迫使爬上拳台的专员离开，在第3轮结束前1秒钟恢复比赛，然后实际上又立刻停止比赛，因为轮的时间到了。在第3轮和第4轮间裁判解释说他实际上没有中止比赛，而是示意技术击倒——事实上他指，同时说“倒”。他解释说他认为克罗拉假如没有边绳的支持的话不能再站立了，因此他战立是依靠边绳的帮助。而这违反拳击的规则：在整个比赛过程中拳手不能够依靠外部支持，因此这个规则支持裁判的决定：这是一个很少被使用的技术击倒。因此克罗拉继续第4轮，他试图主动，但是在第52秒被洛马琴科右弯打中太阳穴跌倒。克罗拉脸朝下跌落在拳台上，无法及时站起。裁判员数了大约3、4秒后判比赛结束，洛马琴科获胜，捍卫了他的腰带。赛后克罗拉不能参加赛后采访，但是决定不立刻去医院<ref>{{Cite web|url=https://www.skysports.com/boxing/news/12183/11692187/lomachenko-vs-crolla-anthony-crolla-knocked-out-by-pound-for-pound-king-vasyl-lomachenko|title=Lomachenko vs Crolla: Anthony Crolla knocked out by pound-for-pound king Vasyl Lomachenko|website=Sky Sports|language=en|access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416133434/https://www.skysports.com/boxing/news/12183/11692187/lomachenko-vs-crolla-anthony-crolla-knocked-out-by-pound-for-pound-king-vasyl-lomachenko|archive-date=2019年4月16日}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.bbc.co.uk/sport/boxing/47918548|title=Anthony Crolla: Briton loses to Vasyl Lomachenko in Los Angeles|date=2019-04-13|access-date=2021年1月27日|language=en-GB|archive-url=https://web.archive.org/web/20190414144727/https://www.bbc.co.uk/sport/boxing/47918548|archive-date=2019年4月14日}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-demolishes-crolla-four-round-results--137911|title=Lomachenko Demolishes Crolla in Four Round Mismatch|website=BoxingScene.com|language=en-us|access-date=2021年1月27日}}</ref>。据统计洛马琴科出击249次，击中72次（29%），克罗拉出击96次，击中12次（13%），其中包括7次重击，而洛马琴科则击中58次重击<ref>{{Cite web|url=http://www.espn.com/boxing/story/_/id/26510483|title=Lomachenko crushes Crolla by knockout in 4th|date=2019年4月13日|website=ESPN.com|language=en|access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190415172919/http://www.espn.com/boxing/story/_/id/26510483|archive-date=2019年4月15日}}</ref>。

在赛后采访重洛马琴科说裁判很明显要结束比赛，他当时背向洛马琴科，面对克罗拉的样子是要保护他<ref>{{Citation|last=Fight Hub TV|title=THE FULL VASYL LOMACHENKO POST FIGHT PRESS CONFERENCE - LOMACHENKO VS CROLLA|date=2019年4月12日|url=https://www.youtube.com/watch?v=6cKDF17AZJc|access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424004055/https://www.youtube.com/watch?v=6cKDF17AZJc|archive-date=2019年4月24日}}</ref>。

====洛马琴科对坎贝尔====
2019年8月31日洛马琴科在伦敦[[O2體育館|O2體育館]]面对和他一起在2012年奥林匹克运动会上获得金牌的[[卢克·坎贝尔|卢克·坎贝尔]]。场内1.8万观众席全部售空。三名评分员一致评洛马琴科获胜，这样他捍卫了世界拳击协会、世界拳击组织和《拳台》轻量级冠军称号，而且还获得了空缺的世界拳击理事会轻量级冠军<ref>{{Cite news |url=https://www.telegraph.co.uk/boxing/2019/08/31/vasyl-lomachenko-beats-luke-campbell-add-wbc-lightweight-crown/ |title=Vasyl Lomachenko beats Luke Campbell to add WBC lightweight crown to his collection |access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901163743/https://www.telegraph.co.uk/boxing/2019/08/31/vasyl-lomachenko-beats-luke-campbell-add-wbc-lightweight-crown/ |archive-date=2019年9月1日|newspaper=The Telegraph |date=2019年8月31日|last1=Davies |first1=Gareth A. }}</ref>。他状况很强，两名评分员判他119-108，一名评118-109赢。虽然坎贝尔被看作非常弱者但是他开始得很好，并且赢得第1轮。洛马琴科此后恢复了他以往的力量，第5轮他几乎击倒坎贝尔，但是此时轮结束的铃声响了。坎贝尔在第6轮里遭到更多打击，但是他也回击，这一轮竞争非常精彩。在第11轮里洛马琴科击中坎贝尔躯干数次后用一个刺戳打倒坎贝尔。坎贝尔及时站起并支撑到轮和比赛结束。他的坚韧获得好评<ref name="bbc.com">{{Cite news|url=https://www.bbc.com/sport/boxing/49540076|title=Vasyl Lomachenko beats Luke Campbell to retain lightweight world titles|date=2019年8月31日|access-date=2021年1月27日|language=en-GB|archive-url=https://web.archive.org/web/20190831235132/https://www.bbc.com/sport/boxing/49540076|archive-date=2019年8月31日}}</ref>。在拳台上洛马琴科接受采访时向[[理查德·康密|理查德·康密]]对[[泰欧菲默·洛佩兹|泰欧菲默·洛佩兹]]比赛的赢者进行统一赛挑战，这两个人将在12月竞争国际拳击联合会冠军<ref name="bbc.com"/><ref>{{Cite web|url=https://www.dazn.com/en-US/news/boxing/vasiliy-lomachenko-adds-wbc-title-in-boxing-clinic-unanimous-decision-over-luke-campbell/3hdqifolj9fx18uhp2bw00z00|title=Vasiliy Lomachenko adds WBC title, puts on boxing clinic in unanimous decision over Luke Campbell {{!}} DAZN News US|website=DAZN|language=en|access-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901170114/https://www.dazn.com/en-US/news/boxing/vasiliy-lomachenko-adds-wbc-title-in-boxing-clinic-unanimous-decision-over-luke-campbell/3hdqifolj9fx18uhp2bw00z00|archive-date=2019年9月1日}}</ref>。

====洛马琴科对洛佩兹====
2020年9月洛马琴科同意与新加冕的国际拳击联合会拳王洛佩兹比赛。比赛地点是内华达天堂市美高梅大酒店，比赛日期是2020年10月17日。比赛没有观众，洛马琴科蒙受职业拳手生涯上的第二次失败。三名评分员的评分分别为116-112、117-111和119-109，全部评洛马琴科输<ref>{{cite web |title=Teofimo Lopez vs. Vasiliy Lomachenko - Official Scorecards |url=https://www.boxingscene.com/teofimo-lopez-vs-vasiliy-lomachenko-official-scorecards--152554 |website=Boxing Scene |access-date=2021年1月27日}}</ref>。其中119-109的评判判洛马琴科只赢了一轮，遭到很大的争议<ref>{{cite web |last1=Esco |first1=Wil |title=Vasiliy Lomachenko’s manager takes issue with Lederman scorecard in Teofimo Lopez fight |url=https://www.badlefthook.com/2020/10/21/21527883/vasiliy-lomachenkos-manager-takes-issue-with-lederman-scorecard-in-teofimo-lopez-fight |website=Bad Left Hook |access-date=2021年1月27日 |archive-date=2020年11月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201102162203/https://www.badlefthook.com/2020/10/21/21527883/vasiliy-lomachenkos-manager-takes-issue-with-lederman-scorecard-in-teofimo-lopez-fight |dead-url=no }}</ref><ref>{{Citeweb|last=Kim|first=Steve|date=2020年10月21日|title=Lomachenko's manager not happy with judge|url=https://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/30157862/vasiliy-lomachenko-manager-upset-judge-julie-lederman-scoring|access-date=2021年1月27日|website=[[ESPN|ESPN]]|language=en|archive-date=2020年10月31日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031182727/https://www.espn.co.uk/boxing/story/_/id/30157862/vasiliy-lomachenko-manager-upset-judge-julie-lederman-scoring|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=Idec|first=Keith|date=2020年10月19日|title=Bob Arum: Lopez Won The Fight - But Those Scores Were Ridiculous!|url=https://www.boxingscene.com/bob-arum-lopez-won-fight-but-those-scores-ridiculous--152575|access-date=2021年1月27日|website=BoxingScene.com|language=en-us}}</ref>。前7轮里洛佩兹保持距离，使用刺戳打击洛马琴科的躯干，而洛马琴科对此没有对策。在后半场更加主动，击中的次数也提高。最后一轮里洛佩兹出击98次，击中50次（51%），是洛马琴科所有对手击中率最高的一轮。据统计洛马琴科出击321次，击中141次（44%），洛佩兹出击659次，击中183次（28%）<ref>{{cite web |title=CompuBox Punch Stats - Boxing News |url=https://www.boxingscene.com/teofimo-lopez-vs-vasiliy-lomachenko-compubox-punch-stats--152555 |website=Boxing Scene |access-date=2021年2月1日}}</ref>。

==个人生活==
洛马琴科已婚，有两个孩子<ref>{{Cite web |url=https://heavy.com/sports/2019/04/vasyl-lomachenko/ |title=存档副本 |access-date=2021-01-04 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118072532/https://heavy.com/sports/2019/04/vasyl-lomachenko/ |dead-url=no }}</ref>。2019年时<ref>{{cite web |last1=Francisco |first1=Salazar |date=11 April 2019 |title=Los Angeles on Friday Night |url=https://eu.vcstar.com/story/sports/2019/04/12/lomachenko-defend-titles-los-angeles-friday-night/3441771002/ |publisher=Ventura County Star |access-date=2021年2月1日}}</ref>（至少从2016年开始<ref>{{cite web |last1=State of Nevada |date=26 November 2016 |title=Boxing Show Results |url=http://boxing.nv.gov/uploadedFiles/boxingnvgov/content/results/2016_Results/11-26-16R.pdf |publisher=State of Nevada |access-date=2021年2月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190830140158/http://boxing.nv.gov/uploadedFiles/boxingnvgov/content/results/2016_Results/11-26-16R.pdf |archive-date=2019年8月30日}}</ref>）他住在美国加州[[卡马里奥_(加利福尼亚州)|卡马里奥]]，在附近的[[奥克斯纳德_(加利福尼亚州)|奥克斯纳德]]锻炼<ref>{{cite web |last1=Francisco |first1=Salazar |date= 12 April 2019 |title=Lomachenko Aims For Fireworks, Excitement in No-Win Situation |url=https://www.boxingscene.com/lomachenko-aims-fireworks-excitement-no-win-situation--137890 |website=BoxingScene.com |access-date=2021年2月1日}}</ref>，两处均在洛杉矶北。

洛马琴科躯干上纹身的头像是他父亲和教练阿纳托里·洛马琴科<ref>{{cite web |last1=Greg |first1=Bishop |date=17 December 2018 |title=SI's 2018 Boxing Trainer of the Year: 'Papachenko' |url=https://www.si.com/boxing/2018/12/17/anatoily-lomacheko-papachenko-boxing-trainer-of-the-year |publisher=Sports Illustrated |access-date=2021年2月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190830141208/https://www.si.com/boxing/2018/12/17/anatoily-lomacheko-papachenko-boxing-trainer-of-the-year |archive-date=2019年8月30日}}</ref>。

==拳击风格==
洛马琴科尤其以他出色的腿功和交换姿势的能力著称。他的榜样包括[[穆罕默德·阿里|穆罕默德·阿里]]<ref>{{cite web |title=Lomachenko about Muhammad Ali |url=https://www.youtube.com/watch?v=C4x4T7CGGlA |website=[[YouTube|YouTube]] |publisher=VideoBoxing |date=2016年6月7日 |access-date=17 March 2020 |archive-date=2020年12月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224210102/https://www.youtube.com/watch?v=C4x4T7CGGlA&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>、[[迈克·泰森|迈克·泰森]]和[[小罗伊·琼斯|小罗伊·琼斯]]<ref>{{cite web |title=Vasyl Lomachenko rejecs being compared to Muhammad Ali |url=https://www.youtube.com/watch?v=K6BsvftVm1Q |website=YouTube |publisher=Fight Hub TV |date=2017年12月6日 |access-date=2021年2月1日 |archive-date=2021年2月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213121233/https://www.youtube.com/watch?v=K6BsvftVm1Q |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*{{Official website|http://www.lomachenko.com}}
*{{cite web|url=http://www.boxing-scoop.com/show_boxer.php?boxer_ID=8586|title=Vasyl Lomachenko's amateur boxing record|archive-url=https://web.archive.org/web/20180925104414/http://www.boxing-scoop.com/show_boxer.php?boxer_ID=8586|archive-date=2018-09-25}}

{{DEFAULTSORT:Lomachenko, Vasyl}}
[[Category:乌克兰拳击运动员|Category:乌克兰拳击运动员]]
[[Category:烏克蘭奧林匹克運動會金牌得主|Category:烏克蘭奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員]]
[[Category:奧林匹克運動會拳擊獎牌得主|Category:奧林匹克運動會拳擊獎牌得主]]
[[Category:世界羽量级拳王|Category:世界羽量级拳王]]
[[Category:世界超羽量级拳王|Category:世界超羽量级拳王]]
[[Category:世界轻量级拳王|Category:世界轻量级拳王]]
[[Category:世界拳击组织拳王|Category:世界拳击组织拳王]]
[[Category:世界拳击协会拳王|Category:世界拳击协会拳王]]
[[Category:世界拳击理事会拳王|Category:世界拳击理事会拳王]]
[[Category:乌克兰俄乌战争人物|Category:乌克兰俄乌战争人物]]