{{Infobox Biography
| subject_name   = 瓦迪斯瓦夫·雷蒙特
| image_name     = Wyczolkowski-portretReymonta.jpg|frame|right
| image_size     = 
| image_caption  =  
| date_of_birth  = 1841年6月6日
| place_of_birth = Kobiele Wielkie
| date_of_death  = {{death date and age|1910|5|18|1841|6|6|df=y}}
| place_of_death = [[華沙|華沙]]
| occupation     = [[小說家|小說家]]
}}


'''瓦迪斯瓦夫·斯坦尼斯瓦夫·雷蒙特'''（{{lang|pl|'''Władysław Stanisław Reymont'''}}，{{bd|1868年|5月7日|1925年|12月5日|catIdx=R}}），原名'''斯坦尼斯瓦夫·瓦迪斯瓦夫·雷伊门特'''（'''Stanisław Władysław Rejment'''），是一名[[波兰语作家列表|波兰作家]]。他是1924年的[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]获得者。

雷蒙特的洗礼证书中列出他的本姓为“雷伊门特”（Rejment）。在首次出版作品时他改掉了自己的姓名；据猜测，可能是为了避免在被[[俄罗斯|俄罗斯]]占领的[[波兰|波兰]]地区未经[[沙皇|沙皇]]审查机构允许而在[[加利西亚_(中欧)|加利西亚]]出版作品所带来的麻烦。热衷于雷蒙特作品的Kazimierz Wyka认为，改名原因可能是为了避免与“rejmentować”一词产生联系，该词在一些波兰方言中的意思是“诅咒”。

==生平==
雷蒙特少年時代當過小販，學過裁縫，在走江湖的戲班子跑過龍套，在鐵路上做過小職員，甚至充當過修道士。萊蒙特在回憶自己的青少年生活時，不無感慨地說：「儘管我多方面的努力和奮鬥，我發現自己還是落到最底層」。19世紀80年代，雷蒙特開始文學創作，先是短篇小說，之後陸續出版長篇小說《女喜劇演員》、《酵母》、《福地》、《農民》等。<ref name="name">孟憲忠編著，《諾貝爾文學獎作家的人生之旅》，台北市：智慧大學，1993年，頁75-76。</ref>

==主要作品==
*最著名的作品是長篇小說《農民》，作者因這部作品獲得1924年諾貝爾文學獎。一年四季秋、冬、春、夏正好構成小說的四個單元，作者以此涵蓋普卜村的生活，不但寫出當地富戶之間的明爭暗鬥，寫出地主對農民的殘酷盤剝，也寫出貧苦農民的反抗和人性，而且傳神地介紹他們的生活習俗和自然環境。為此，人們稱讚《農民》是世紀之交波蘭農村生活的百科全書除了《農民》這部作品，還有《女喜劇演員》、《酵母》、《福地》等小說作品。<ref name="name" />

==作品的中譯==
*諾貝爾文學獎全集編譯委員會/ 編譯，《葉慈(1923)/雷夢德(1924)》，台北市：九華文化出版，1980年。
*宋碧雲/譯，《農夫們》，台北市：遠景出版，1992年再版。
*李斯等人/譯，《農民們》，長春市：時代文藝，2006年。

== 参考文献 ==
<references />
<div class="references-small">
* {{cite web|url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1924/reymont-autobio.html|title=Wladyslaw Reymont - Autobiography|trans_title=瓦迪斯瓦夫·雷蒙特的自传|publisher=诺贝尔奖网站|accessdate=2007年10月30日|archive-date=2013年1月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130103215326/http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1924/reymont-autobio.html|dead-url=no}}
</div>

== 外部链接 ==
{{commons|Władysław Reymont|瓦迪斯瓦夫·雷蒙特}}
* [https://web.archive.org/web/20110514005921/http://www.awardt.com/info/Reymont/ 瓦迪斯瓦夫·斯坦尼斯瓦夫·雷蒙特] 
* [https://web.archive.org/web/20120204034937/http://www.awardt.com/info/Reymont2/ 自传] 
* [https://web.archive.org/web/20070928005818/http://www.awardt.com/info/Reymont3/ 波兰作家和小说家] 
* [https://web.archive.org/web/20070928005904/http://www.awardt.com/info/Reymont4/ Wichtige Werke] 
* [https://web.archive.org/web/20070928005831/http://www.awardt.com/info/Reymont5/ 瓦迪斯瓦夫·斯坦尼斯瓦夫·雷蒙特，作家，1924年诺贝尔文学奖获得者] 
* [https://web.archive.org/web/20070928005838/http://www.awardt.com/info/Reymont6/ 瓦迪斯瓦夫·雷蒙特]（片段）

{{诺贝尔文学奖获得者 (1901年-1925年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Reymont, Władysław}}

[[Category:诺贝尔文学奖获得者|Category:诺贝尔文学奖获得者]]
[[Category:波兰诺贝尔奖获得者|Category:波兰诺贝尔奖获得者]]
[[Category:波兰作家|Category:波兰作家]]