{{Infobox Artist
| name          = <br>瓦西里·戈卢别夫
| image         = Golubev-Vasily-Vasilievich-d8bw.jpg
| imagesize     = 200px
| caption       = 
| birthname     = 
| birthdate     = {{USSR}} {{Birth date|1925|6|15|mf=y}}
| location      = [[雅羅斯拉夫爾州|雅羅斯拉夫爾州]]
| deathdate     = {{death date and age|1985|8|31|1925|6|15|mf=y}}
| deathplace    = [[列寧格勒|列寧格勒]]
| field         = [[绘画|绘画]]
| nationality   = [[俄羅斯|俄羅斯]]
| training      = {{link-en|塔夫里切斯卡雅藝術學校|Tavricheskaya Art School}}
| movement      = [[現實主義|現實主義]]，[[社会主义的现实主义|社會主義寫實主義]]
| works         = 
| patrons       = 
| awards        = 
}}

'''瓦西里·戈卢别夫'''（{{lang-ru|Василий Васильевич Голубев}}、{{lang-en|Vasily Vasilievich Golubev}}，{{bd|1925年|6月15日|1985年|8月31日}}）<ref>''Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. Л., Художник РСФСР, 1980. С.28.''</ref>，[[俄羅斯|俄羅斯]][[畫家|畫家]]，被視為的代表性{{link-en|绘画列宁格勒学校|Leningrad School of Painting}}<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School.'' Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.9, 21, 67, 88, 143, 359, 394—400, 403—406, 445.</ref>。碩士俄羅斯表現主義。<ref>''Vasily Golubev. Master Russian Expressionist. Forward by Dr. Albert Kostenevich, essay by Dr. Alexander D. Borovsky. The Pushkin Group, 2005.''</ref>

==生平==


出生在雅罗斯拉夫尔地区的一个农民家庭。1941-1945年偉大衛國戰爭的會員。1952年，瓦西里·戈卢别夫畢業於{{link-en|艺术和教育学院列宁格勒|Tavricheskaya Art School}}<ref>''Василий Васильевич Голубев. Выставка произведений. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1991. C.5.''</ref>。

自1962年以來，他參加了展覽。其中有：{{link-en|藝術展《列寧格勒》1964年|"Leningrad" zonal art exhibition (1964)}}<ref>''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. С.17.''</ref>，{{link-en|區域展《當代》（1975）|"Our Contemporary" regional art exhibition (Leningrad, 1975)}}<ref>''Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1980. C.14.''</ref>，{{link-en|本次展覽《藝術列寧格勒》（1976）|Fine Arts of Leningrad (Moscow, 1976)}}<ref>''Изобразительное искусство Ленинграда. Каталог выставки. Л., Художник РСФСР, 1976. C.17.''</ref>，{{link-en|藝術屬於人民（1977年）|Art belongs to the people (Leningrad, 1977)}}<ref>''Выставка произведений ленинградских художников, посвящённая 60-летию Великого Октября. Л., Художник РСФСР, 1982. С.13.''</ref>，{{link-en|區域展（1980）|Regional Art exhibition (Leningrad, 1980)}}<ref>''Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.12.''</ref>，和其他許多展覽藝術精品。

1966年他考入{{link-en|聖彼得堡藝術家聯盟|Saint Petersburg Union of Artists|俄羅斯聯邦藝術家聯盟列寧格勒分會}}。個展是在列寧格勒（1991年），[[圣菲_(新墨西哥州)|圣菲 (新墨西哥州)]] (2005)。他最著名的作品是：《马匹》<ref>''Русская зима. Живопись. Выставка произведений пе6тербургских художников. Каталог. СПб., Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1996. С.3.''</ref> (1962)，《春天的雷雨》 (1963)，《夏季》，《靠近圍欄》<ref>''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. С.17.''</ref> (1964)，《冬季练习曲》 (1966)，《春天溪》<ref>''Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1980. С.14.''</ref> (1968)，《金色俄羅斯》<ref>''По родной стране. Выставка произведений художников Ленинграда. 50 Летию образования СССР посвящается. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. С.12.''</ref> (1972)，《的地質學家》<ref>''Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников 1976 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.8.''</ref> (1976)，《碧綠的湖水》<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School.'' Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.143.</ref> (1980)，《空間很大》<ref>''Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.12.''</ref> (1980)，《它的時間採收》 (1980) 及其他。

他的作品在俄羅斯博物館，在其他的博物館和私人收藏在俄羅斯<ref>''Василий Васильевич Голубев. Выставка произведений. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1991.''</ref><ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. PP.6, 9, 21, 67, 88, 143, 359, 394—400, 403—406, 445.''</ref>，美國<ref>''Vasily Golubev. Master Russian Expressionist. Forward by Dr. Albert Kostenevich, essay by Dr. Alexander D. Borovsky. The Pushkin Group, 2005.''</ref>，中國，英國，德國，日本，韓國，意大利，瑞士等國家。<ref>''Saint-Pétersbourg - Pont-Audemer. Dessins, Gravures, Sculptures et Tableaux du XX siècle du fonds de L' Union des Artistes de Saint-Pétersbourg. Pont-Audemer, 1994. PP.111.''</ref>

==畫作==
<gallery widths=180 heights=200>
|''冬季练习曲'' 1966
|''翠湖'' 1980
</gallery>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==參考書目==
* ''Центральный Государственный Архив литературы и искусства. СПб. Ф.78. Оп.8. Д.34.''
* ''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. С.17.''
* ''Никифоровская И. У художников весна // Ленинградская правда, 1965, 19 июня.''
* ''Выставка произведений ленинградских художников, посвящённая 25-летию победы над фашистской Германией. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1972. С.6.''
* ''По родной стране. Выставка произведений художников Ленинграда. 50 Летию образования СССР посвящается. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. С.12.''
* ''Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1980. С.14.''
* ''Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников 1976 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.8.''
* ''Изобразительное искусство Ленинграда. Каталог выставки. Л., Художник РСФСР, 1976. С.17.''
* ''Выставка произведений ленинградских художников, посвящённая 60-летию Великого Октября. Л., Художник РСФСР, 1982. С.13.''
* ''Справочник членов Союза художников СССР. Т.1. М., Советский художник, 1979. С.262.''
* ''Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.12.''
* ''Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. Л., Художник РСФСР, 1980. С.28.''
* ''Василий Васильевич Голубев. Выставка произведений. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1991.''
* ''Saint-Pétersbourg — Pont-Audemer. Dessins, Gravures, Sculptures et Tableaux du XX siècle du fonds de L' Union des Artistes de Saint-Pétersbourg.'' Pont-Audemer, 1994. Р.111.''
* ''Русская зима. Живопись. Выставка произведений пе6тербургских художников. Каталог. СПб., Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1996. С.3.''
* ''Vasily Golubev. Master Russian Expressionist. Forward by Dr. Albert Kostenevich, essay by Dr. Alexander D. Borovsky. The Pushkin Group, 2005.''
* ''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. PP.9, 21, 67, 88, 143, 359, 394—400, 403—406, 445. ISBN 5-901724-21-6, ISBN 978-5-901724-21-7.''
* ''Пышный И. Н. Ленинградская живописная школа. Соцреализм 1930—1980. Некоторые имена. СПб., Коломенская верста, 2008. ISBN 978-5-91555-005-5.''

==外部連結==
{{Commons|Vasily Golubev}}
* [http://www.leningradartist.com/search_r/g.htm#30 ''瓦西里·戈卢别夫目錄'']
* [http://www.leningradartist.com/outline.htm ''The Leningrad School of painting. Historical outline (En)'']

{{Expand English|Vasily Golubev}}


{{列寧格勒藝術家聯盟成員}}

{{DEFAULTSORT:Голубев, Василий Васильевич}}
[[Category:俄罗斯画家|Category:俄罗斯画家]]
[[Category:蘇聯畫家|Category:蘇聯畫家]]
[[Category:列寧格勒畫派|Category:列寧格勒畫派]]
[[Category:列寧格勒藝術家聯盟成員|Category:列寧格勒藝術家聯盟成員]]
[[Category:来自圣彼得堡的画家|Category:来自圣彼得堡的画家]]