{{Infobox military person
|name          = 瓦西里·叶廖明
|image         = 
|caption       = 
|birth_date    = 1943年1月2日
|birth_place   = {{URS}}[[坦波夫州|坦波夫州]][[邦達里區|邦達里區]]
|death_date    = {{Dda|2020|6|30|1943|1|2}}
|death_place   = {{RUS}}[[圣彼得堡|圣彼得堡]]
|allegiance    = {{URS}}{{to}}{{RUS}}
|branch        = [[海军|海军]]
|unit          =
|serviceyears  =1962年－2003年
|rank          =[[海军上将|海军上将]]
|commands      =
|battles       =
|signature     =
|awards        ={{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{军功勋章 (俄罗斯联邦)}} {{!!}} {{红星勋章}} {{!!}} {{二级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}} {{!!}} {{三级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{纪念列宁诞辰一百周年奖章}} {{!!}} {{卫国战争胜利二十周年奖章}}{{!!}} {{俄罗斯海军三百周年奖章}}{{!!}} {{圣彼得堡建城三百周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{苏联武装力量老兵奖章}} {{!!}} {{巩固战斗友谊奖章 (苏联)}}{{!!}} {{苏联武装力量五十周年奖章}}{{!!}} {{苏联武装力量六十周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{苏联武装力量七十周年奖章}} {{!!}} {{圆满服役奖章|type=1}}{{!!}} {{圆满服役奖章|type=2}}{{!!}} {{圆满服役奖章|type=3}}
{{!}}}
}}
'''瓦西里·彼得罗维奇·叶廖明'''（{{lang-ru|Василий Петрович Ерёмин}}，{{bd|1943年|1月2日|2020年|6月30日|catIdx=Eremin}}），俄罗斯[[海军上将|海军上将]]，海军副总司令（1992年－1995年），[[库兹涅佐夫海军学院|库兹涅佐夫海军学院]]院长（1995年－2003年）。
==生平==
1943年1月2日生于[[坦波夫州|坦波夫州]][[邦達里區|邦達里區]]纳晓基诺村。1967年毕业于伏龙芝高等海军学校。1967年至1971年，历任[[驱逐舰|驱逐舰]]第2作战部防空连连长、大型反潜舰第3作战部部长。1972年毕业于海军高级指挥人员训练班，历任训练巡洋舰副舰长、61型大型反潜舰“灵敏号”大副、大型反潜舰“红色克里木”号舰长。1977年进入[[库兹涅佐夫海军学院|格列奇科海军学院]]进修。1979年毕业后，任独立导弹舰支队[[参谋长|参谋长]]，1983年升任支队长。1987年，任[[黑海舰队|黑海舰队]]反潜舰第30总队队长。1989年毕业于[[苏联总参谋部军事学院|总参军事学院]]，任[[北方舰队|北方舰队]]第7战役分舰队司令，1991年任[[北方舰队|北方舰队]]第一副司令。1992年任[[俄罗斯海军|俄罗斯海军]]副总司令，1994年晋升[[海军上将|海军上将]]。1995年任[[库兹涅佐夫海军学院|库兹涅佐夫海军学院]]院长<ref>{{cite web |title=02 января 1943г - родился Василий Петрович Еремин , адмирал |url=http://www.submariners.ru/info/dates/detail.php?ID=4924 |publisher=Ассоциация Ветеранов ВМФ |accessdate=2020-07-16 |language=ru |archive-date=2020-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200716053011/http://www.submariners.ru/info/dates/detail.php?ID=4924 |dead-url=no }}</ref>。2003年退役。2020年6月30日逝世<ref>{{cite web |title=ЕРЁМИН Василий Петрович |url=http://redstar.ru/eryomin-vasilij-petrovich/ |publisher=[[红星报|Красная звезда]] |language=ru |date=2020-07-03 |access-date=2020-07-16 |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717040538/http://redstar.ru/eryomin-vasilij-petrovich/ |dead-url=no }}</ref>。
==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{portal bar|苏联|俄罗斯|军事|人物|冷战}}
{{DEFAULTSORT:Eremin, Vasily Petrovich}}
[[Category:坦波夫州人|Category:坦波夫州人]]
[[Category:库兹涅佐夫海军学院校友|Category:库兹涅佐夫海军学院校友]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:海军上将|Category:海军上将]]
[[Category:軍事院校校長|Category:軍事院校校長]]