{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{infobox NBA Player
| image = VasilisSpanoulis1.jpg
| name = 史潘諾里斯
| nickname = 杀死比尔（Kill Bill）<br>Ｖ指距（V-Span）
| position = [[控球后卫|控球后卫]]
| height_ft = 6 | height_in = 4
| weight_lbs = 212
| team = 奥林匹亚科斯篮球俱乐部
| number = 7
| nationality = {{GRE}}
| birth_date = {{Birth date and age|1982|8|7}}
| birth_place = {{GRE}}[[拉里萨|拉里萨]]
| college = 
| draft_round = 2
| draft_pick = 50
| draft_year = 2004
| draft_team = [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| career_start = 2000年
| career_end = 
| former_teams = 
| awards = 
}}

'''瓦斯里斯·斯潘诺里斯'''（{{lang-el|'''Βασίλης Σπανούλης'''}}，{{lang-en|'''Vassilis Spanoulis'''}}，{{bd|1982年|8月7日|}}），出生于[[拉里萨|拉里萨]]，[[希腊|希腊]]职业[[篮球运动员|篮球运动员]]，司职[[控球后卫|控球后卫]]。他曾在2006－2007年球季加入[[美國|美國]][[NBA|NBA]][[休士頓火箭隊|休士頓火箭隊]]，现效力于希腊篮球联赛的奥林匹亚科斯隊。

==生涯==
斯潘诺里斯是在Keravnos拉里萨开始他的篮球生涯的，他职业联赛的首次出场是在1999/00赛季的乙级联赛拉里萨队。两年后他和雅典的马罗西签约,约期到2005年。

斯潘诺里斯曾在2004年的[[NBA选秀|NBA选秀]]中第二轮被[[达拉斯小牛队|达拉斯小牛队]]选中，之后随即被交换去了火箭隊，但不久又被送回欧洲联赛。
在2005年斯潘诺里斯加入了希腊篮球强队雅典的[[帕纳辛奈克斯篮球俱乐部|帕纳辛奈克斯篮球俱乐部]]，帮助球队夺得了希腊甲级联赛和杯赛的冠军。

2006年7月他和休斯敦火箭队签了一份3年价值600万的合同，火箭在2004年的选秀夜用[[路易斯·弗罗里斯|路易斯·弗罗里斯]]交换来了斯潘诺里斯。但由于在火箭队一直处于板凳的位置，难以发挥出自己的优势，在2006-07赛季结束后斯潘诺里斯被火箭队送往[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]，以换取[[路易斯·斯科拉|路易斯·斯科拉]]和[[杰基·巴特勒|杰基·巴特勒]]，但是斯潘诺里斯仍选择返回希腊本国联赛，并提前终止与NBA的关系。

斯潘诺里斯也是[[希腊国家篮球队|希腊国家篮球队]]的一员，参加了[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奥运会]]，在和帕纳辛奈克斯篮球俱乐部签的三年合同之前效力于马罗西队。斯潘诺里斯之所以在华人中拥有较高的知名度与他在2006年世界篮球锦标赛上的出色发挥（希腊队在16强赛中大比分淘汰了[[中国国家篮球队|中国男篮]]，又在4强赛中淘汰了夺冠大热门[[梦之队|美国梦七队]]）和加盟休斯敦火箭队后成为[[姚明|姚明]]的队友有着很大的关系。

=== 參加球隊 ===
* 拉里萨队（希腊篮球联赛）：1999年-2000年. 
* 雅典马罗西（Maroussi）（希腊篮球联赛）：2000年-2005年.
* 帕纳辛奈克斯篮球俱乐部 (希腊篮球联赛)：2005年-2006年. 
* 休斯敦火箭（[[NBA|NBA]]）：2006年-2007年
* 帕纳辛奈克斯篮球俱乐部（希腊篮球联赛）：2007年

== 技術分析 ==
{{grammar}}
斯潘诺里斯是个组合型后卫，不缺乏好的穿透力和速度，他速度快而且胯下运球出色，有着很高的篮球智商，并且有不错的防守；但是斯潘诺里斯的失误较多，在一场和[[奥兰多魔术|奥兰多魔术]]的季前赛中出现了8次失误，这也是他需要调整的地方。

“他是一个球场上的多面手，” 火箭队总经理卡洛尔·道森说“他是一个很好的终结者，拥有非常宽广的视角，將會成为一位伟大的球员，每个人都会喜欢这个年轻人的，因为他非常的务实，我们可以近距离得观察他的变化”，“从欧洲到NBA赛场需要做很大的调整，因此他非常努力”[http://www.nba.com/rockets/news/Rockets_sign_Greek_guard-185070-822.html] {{Wayback|url=http://www.nba.com/rockets/news/Rockets_sign_Greek_guard-185070-822.html |date=20100219180823 }}。

== 名人琐事 ==
{{grammar}}
*由于他的名字过于长，球迷授予他「V-指距」（V-Span）和「杀死比尔」的称号。

*他成为加盟休斯敦火箭的希腊第一人，休斯敦地区的希腊学生和希腊裔的[[德克薩斯州|德州]]居民都对斯潘诺里斯的到来感到高兴，这也有益于他从欧洲很好的过渡到美国。

*他父亲很早就去世了（大概在1996到1997年间），因此帶给了长他三岁的兄长迪米特里斯很大的压力，而且迫使迪米特里斯充当了家里的家长角色。也就因为这个原因，他们兄弟两人非常团结，尽管他们都承认他们最大的遗憾——就是他们的母亲从来没有支持过他们所选择的事业。另外他的兄长迪米特里斯也是一位篮球运动员，在他的手臂上刻有他们父亲肖像的纹身。

*瓦斯里斯会说[[希腊语|希腊语]]，[[英语|英语]]和[[意大利语|意大利语]]。他最大的爱好是看[[电视|电视]]、听[[音乐|音乐]]、打[[台球|台球]]和广交朋友。最好的朋友是希腊国家队的伙伴——之前效力帕纳辛奈克现在在意大利特维索贝纳通打球的[[尼克斯·兹西斯|尼克斯·兹西斯]]（Nikos Zisis）和他在马罗西队时的队友Rodrick Blackney。

== 成绩 ==
* 赢得2000年欧洲青年竞标赛铜牌
* 赢得2002年欧洲20岁以下青年锦标赛金牌
* 入选2005/06赛季欧洲联赛第二阵容
* 参加2005年希腊全明星赛
* 赢得2005年欧洲篮球锦标赛金牌
* 赢得2006年世界篮球锦标赛银牌

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[帕纳辛奈克斯篮球俱乐部|帕纳辛奈克斯篮球俱乐部]]
* [[休斯敦火箭|休斯敦火箭]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20061111224659/http://sports.qianlong.com/4713/2004/10/12/62@2317914.htm 斯潘诺里斯简介]
* {{en icon}}[http://www.nba.com/playerfile/vassilis_spanoulis/index.html NBA球员资料] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/vassilis_spanoulis/index.html |date=20121114051004 }}
* [http://www.clutchfans.net/news/1350/spanoulis_rockets_agree_to_terms/ 一群球迷的文章] {{Wayback|url=http://www.clutchfans.net/news/1350/spanoulis_rockets_agree_to_terms/ |date=20191224092500 }}
* {{en icon}} [https://web.archive.org/web/20061108103025/http://www.sport24.gr/spanoulis.asp 斯潘诺里斯的blog]

{{欧洲篮球联赛最有价值球员}}
{{欧洲篮球联赛最终四强最有价值球员}}
{{2004年夏季奥运会希腊男子篮球阵容}}
{{2008年夏季奥运会希腊男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Spanoulis}}
[[Category:希腊男子篮球运动员|Category:希腊男子篮球运动员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:希腊奥运篮球运动员|Category:希腊奥运篮球运动员]]