{{Infobox_President
| subject_name   = 瓦西里·科拉羅夫 
| image    = V.kolarov.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 瓦西里·科拉羅夫
| order = [[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]中央委员会第一书记
| term_start = 1924年
| term_end =  1933年
| predecessor = [[迪米塔尔·布拉戈耶夫|迪米塔尔·布拉戈耶夫]]
| successor =  [[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]
| order2 = [[保加利亚总统|保加利亚人民共和国临时主席]]
| term_start2 = 1946年9月15日	
| term_end2 = 1947年12月9日
| predecessor2 =  无，新设立；取代[[西美昂二世|西美昂二世]]
| successor2 = [[保加利亚总统|明乔·涅伊切夫]]
| order3 = [[保加利亚总理|保加利亚部长会议主席]]
| term_start3 = 1949年7月2日	
| term_end3 = 1950年1月23日
| predecessor3 = [[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]
| successor3 = [[维尔科·契尔文科夫|维尔科·契尔文科夫]]
| date_of_birth  = 1877年7月16日
| place_of_birth = {{flag|奧斯曼帝國}}[[保加利亞|保加利亞]][[舒門州|舒門州]]
| date_of_death  = 1950年1月23日
| place_of_death = {{flag|保加利亞人民共和國|1948}}[[索非亚|索非亚]]
|nationality = {{flag|保加利亞}}
| occupation     = [[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]领导人和[[共产国际|共产国际]]主要工作人员
}}

'''瓦西里·佩特罗夫·科拉羅夫'''（{{lang-bg|Васил Петров Коларов}}) {{bd|1877年|7月16日|1950年|1月23日}} ）[[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]领导人和[[共产国际|共产国际]]主要工作人员。1949-1950年任[[保加利亚总理|保加利亚部长会议主席]]。

==生平==
科拉羅夫出生在[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[舒门|舒门]]，是一个鞋匠的儿子<ref name="Lazitch224">Branko Lazitch with Milorad M. Drachkovitch, ''Biographical Dictionary of the Comintern: New, Revised, and Expanded Edition.'' Stanford, CA: Hoover Institution Press, 1986; pg. 224.</ref>。在[[瓦尔纳|瓦尔纳]]高中毕业后，从1895年到1897年他[[尼科波尔|尼科波尔]]当过老师。

1897年科拉羅夫加入[[保加利亚社会民主工党|保加利亚社会民主工党]](BWSDP)。<ref name="Lazitch224" />他在法国[[普罗旺斯|普罗旺斯]]地区艾克斯和[[日内瓦大学|日内瓦大学]]学习法律，<ref name="Lazitch224" />在1900年毕业后在他的家乡当律师，1904年在[[普罗夫迪夫|普罗夫迪夫]]当律师。 

保加利亚社会民主工党(BWSDP)分裂后，他拥护[[迪米塔尔·布拉戈耶夫|迪米塔尔·布拉戈耶夫]]紧密派Tesniak (Narrow)的社会主义革命，1904年到1912年领导普罗夫迪夫当地紧密派。<ref name="Lazitch224" />1905年他被任命组织管理中心委员会成员。<ref name="Lazitch224" />代表紧密派（Tesniak）组织出席[[第二国际|第二国际]]在[[斯图加特|斯图加特]](1907)和[[哥本哈根|哥本哈根]](1910)的代表大会<ref name="Lazitch224" />。1913年科拉羅夫当选为保加利亚国民议会议员。<ref name="Lazitch224" />

1919年4月[[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]成立，科拉羅夫当选为中央委员会第一书记。<ref name="Lazitch224" />1920年在罗马尼亚被捕，不能参加第二次共产国际世界大会，仍被选为共产国际执行委员会(ECCI)成员，释放后在共产国际工作。1923年初他代表共产国际前往中欧和西欧，参加在巴黎、法兰克福、奥斯陆、和布拉格共产主义集会。<ref name="Lazitch225">Lazitch and Drachkovitch, ''Biographical Dictionary of the Comintern,'' pg. 225.</ref>1923年6月，科拉羅夫在参加莫斯科ECCI第三届扩大全会之前秘密返回保加利亚，8月5日被迅速逮捕，9月[[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]领导保加利亚共产党组织暴动起义，他是革命委员会成员。革命失败后被迫逃到南斯拉夫和奥地利。<ref name="Lazitch225" /> 

科拉羅夫是1928年到1939年时解散的[[农民国际|农民国际]]执行委员会主席，他在此期间还担任在莫斯科的国际农业研究所主任。1943年科拉羅夫签署了一份文件，正式解散共产国际。<ref name="Lazitch225" />1945年科拉羅夫回到保加利亚，并被再次选为国会议员。1946年被选为保加利亚临时主席团主席，1947年12月在[[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]领导的政府中担任部长会议副主席兼外交部长 <ref name="Lazitch225" />。季米特洛夫去世后，科拉羅夫接任部长会议主席，几个月之后1950年1月23日他在[[索非亚|索非亚]]去世。他出生的城市舒门1950年和1965年之间被改名为“科拉羅夫格拉德”（Kolarovgrad）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{S-off}}
{{succession box |before = [[西美昂二世|西美昂二世]] |title = [[保加利亚总统|临时主席团主席]]  |years =1946年9月15日–1947年12月9日 |after = [[明乔·涅伊切夫|明乔·涅伊切夫]]}}
{{succession box |title = [[保加利亚总理|保加利亚部长会议主席]] |before = [[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]] |after = [[维尔科·契尔文科夫|维尔科·契尔文科夫]] |years = 1949-1950}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kolarov, Vasil}}
[[Category:保加利亚共产党|Category:保加利亚共产党]]
[[Category:共产国际执行委员会|Category:共产国际执行委员会]]
[[Category:保加利亚总理|Category:保加利亚总理]]
[[Category:日內瓦大學校友|Category:日內瓦大學校友]]