{{unreferenced|time=2012-08-10T14:55:39+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;zh-cn:斯大林;
}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 瓦西里·斯大林 
| image_name     = File:Василий Сталин, 1942 год.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 瓦西里·斯大林
| date_of_birth  = {{birth date|1921|3|21}}
| place_of_birth = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| date_of_death  = {{death date and age|1962|3|19|1921|3|21}}
| place_of_death = {{USSR}}[[喀山|喀山]]
| occupation     = [[苏联红军|苏联红军]]空军军官
}}

'''瓦西里·约瑟夫维奇·斯大林'''（{{lang-ru|Василий Иосифович Сталин}}；{{bd|1921年|3月21日|1962年|3月19日|catIdx=Z朱}}），原名'''瓦西里·约瑟夫维奇·朱加什维利'''（{{lang|ru|Василий Иосифович Джугашвили}}），[[苏联红军|苏联红军]]空军军官，最高军衔为[[空军中将|空军中将]]。

==生平==
瓦西里是[[斯大林|斯大林]]的次子，为斯大林的第二任妻子[[娜杰日达·阿利卢耶娃|娜杰日达·阿利卢耶娃]]所生。斯大林昵称他为“红猫”（{{lang|ru|Васька Красный}}）。斯大林还有一个名叫[[雅可夫·朱加什维利|雅可夫]]的长子，是斯大林的第一任妻子[[叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽|叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽]]所生。斯大林对兄弟两人的态度截然不同，对待雅可夫十分冷淡，但对待瓦西里非常好。瓦西里享受着高干子弟的待遇，接受非常良好的教育，出门有专门的警卫保护。妹妹[[斯维特兰娜·阿利卢耶娃|斯维特兰娜]]待遇也非常高。1932年母亲娜杰日达·阿利卢耶娃去世，斯大林更加宠爱瓦西里及其妹妹。

1938年，在[[贝利亚|贝利亚]]的帮助下，瓦西里进入克里米亚的一所空军学校学习。在空军学校学习期间，瓦西里享受着特别待遇，拥有单独教室、进入教官食堂吃饭以及可以随意外出的特权。斯大林得知后非常愤怒，命令校长取消了这些特权，从此以后被学校像普通学员一样对待。

1940年4月从空军学校毕业，进入[[莫斯科|莫斯科]]郊外的第16航空连服役。他在连队里依旧受到特别待遇，而在[[二战|二战]]期间由于人才的严重不足，瓦西里在空军中升迁迅速。1941年[[苏德战争|苏德战争]]爆发之际成为空军参谋本部的附属监察飞行员；同年12月，20岁的瓦西里升为空军少尉。1942年2月更是升迁到空军上尉。在战争中，他先后26次出动，共击毁德军战机2架、协助他人击毁3架。

二战结束后，瓦西里于1946年升为空军少将，翌年升为空军中将，提拔为[[莫斯科军区|莫斯科军区]]空军司令官。瓦西里非常热衷于体育运动，他为苏联的体育发展做出了一定贡献。

1952年7月27日，在苏联空军纪念日上，莫斯科军区举办了飞行演习。由于在恶劣的天气里强行起飞，导致了一架[[图-4|图-4]]战斗机发生坠毁事故。瓦西里被斯大林解除了空军司令的职务。不久以后，1953年3月5日，父亲斯大林死去，瓦西里失去了后盾，于1953年4月28日以叛国罪的嫌疑遭到逮捕。瓦西里被控以“诋毁[[党中央|党中央]]、散布[[反动|反苏维埃]]言论、怠慢军务、渎职”等等罪名，遭到严刑拷问，最终全部承认了这些罪行。

1953年12月，瓦西里的最后保护伞贝利亚失势被处决。新任苏联领导人[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]施行[[去斯大林化|去斯大林化]]的政策，对斯大林的党羽进行清洗，瓦西里的处境日益恶化。瓦西里不得不向赫鲁晓夫和[[马林科夫|马林科夫]]写信求情，最终得到了从轻发落，判处8年监禁。在[[弗拉基米尔|弗拉基米尔]]监狱中他的名字是'''瓦西里·帕夫洛维奇·瓦西尔耶夫'''。

1960年1月11日，瓦西里被提前1年释放。苏联政府准许他在莫斯科市内居住，每年发给他300[[卢布|卢布]]的抚恤金，并且准许他佩戴空军中将的军服和从前获得的勋章，以及去[[基兹洛沃茨克|基兹洛沃茨克]]度假。但瓦西里染上了酗酒的习惯。1960年4月9日，斯大林的旧友[[伏罗希洛夫|伏罗希洛夫]]劝他戒酒。15日，[[中国|中国]]大使馆邀请瓦西里前往中国治病，但此时这处于[[中苏交恶|中苏交恶]]期间，瓦西里随即再次被捕并剥夺了一切名誉，流放[[喀山|喀山]]。

1962年3月19日，因急性[[酒精中毒|酒精中毒]]死去，离41岁生日还有2天。2002年11月改葬于莫斯科。

在2017年电影《[[斯大林之死|斯大林之死]]》中，瓦西里·约瑟福维奇·斯大林一角由[[鲁伯特·弗兰德|鲁伯特·弗兰德]]扮演。

==連結==
* [http://www.peoples.ru/military/general/vasiliy_stalin/ Vasiliy Stalin information] {{ru icon}}

{{约瑟夫·斯大林}}
{{Authority control}}
[[Category:苏联空军将领|Category:苏联空军将领]]
[[Category:苏联空军军官|Category:苏联空军军官]]
[[Category:斯大林|Category:斯大林]]