{{primarysources|time=2016-07-25T14:41:04+00:00}}
{{refimprove|time=2016-07-25T14:41:04+00:00}}

'''座堂主任牧師'''（{{lang-la|decanus}}；{{lang-en|dean}}），又稱'''座堂主任'''、'''座堂牧師'''或'''牧正'''，[[天主教会|天主教会]]称为'''总铎'''或'''总本堂'''。為[[聖公會|聖公會]]和[[天主教会|天主教会]]等传统[[基督教会|基督教会]]的一个[[聖職|聖職]]職位，在圣公会内是[[座堂|座堂]]的[[主任牧师|主任牧师]]，須由[[主教|主教]]任命，為座堂之首職，在[[教區|教區]]中職位僅次於主教<ref>{{cite web |url = http://dek.hkskh.org/holytrinity/ministry_article.aspx?id=179&lang=2 |title = 座堂規條 -- 第7條 座堂主任牧師 |author = 香港聖公會聖三一座堂 |access-date = 2016-07-25 |archive-date = 2021-07-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210704031114/http://dek.hkskh.org/holytrinity/ministry_article.aspx?id=179&lang=2 }}</ref>，亦在教區牧師當中具有首席的意義。



==詞源==
座堂主任dean一詞源自中世紀拉丁文decanus，即十（ten）的意思，原來的意思是一位[[修士|修士]]管理十位[[修生|修生]]，可以稱之為十人長。

==聖公宗==
===頭銜===
在英語中，座堂主任的頭銜為'''The Very Reverend'''，以顯示其聖品職位在牧師當中的超然性。

===歷史===
[[1540|1540]]年，[[英王|英王]][[亨利八世|亨利八世]]因政治及宗教上的理由，下令解散[[英國|英國]]全境的[[修道院|修道院]]，[[修道院長|修道院長]]（Abbot）一職在[[英國教會|英國教會]]不再沿用，而座堂主任則取代了大修院院長的身份，成了座堂的首席牧師，而因應變局的修士們則形成了後來的[[法政牧師|法政牧師]]（Canon）。

於是，一種新的教會制度出現了，這種以座堂主任為首，法政牧師為輔的教堂行政管理方式，原本是獨立於教區管轄之外，它基本的精神是建立在修道院聖職人員自治的基礎上。因此，擁有這種制度的教堂稱為[[協同教堂|協同教堂]]（Collegiate Church）。

在英國教會歷史裏，由於座堂主任繼承大修院院長的身份，而大修院院長原是[[羅馬天主教|羅馬天主教]][[教宗|教宗]]直接賦予的，但是在英國宗教改革後，這種委任權已轉移到[[英國君主|英國君主]]手上，此後，座堂主任的調派和委任，皆由[[英國王室|英國王室]]直接任命，教區主教無權過問。

===普世聖公宗情況===
英國聖公會因其特殊的歷史與文化背景，形成了[[國教會|國教會]]的型態，但海外聖公會雖然繼承了英國母會同樣的禮儀傳統，但因歷史背景的不同，座堂主任不再經由王室委任，而轉移到教區主教手上。

==天主教会==
天主教会内，为了便于管理，一个较大的[[教区|教区]]内通常会划分为若干个[[总铎区|总铎区]]，每个总铎区管理一个或若干个[[堂区|堂区]]。总铎区内任命一名本堂神父为总铎，管理协调总铎区内的教务，亦称总本堂。总铎所驻的教堂称总铎座堂。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==參見==
{{Portal box|圣公宗|基督教|人物}}
*[[座堂|座堂]]
*[[牧師|牧師]]
*[[聖公宗|聖公宗]]
**[[英國聖公會|英國聖公會]]
*[[住持|住持]]
{{-}}
{{普世圣公宗}}

[[Category:基督教頭銜|Category:基督教頭銜]]
[[Category:基督教聖職者|Category:基督教聖職者]]
[[Category:聖公宗聖職者|Category:聖公宗聖職者]]
[[Category:主教座堂|Category:主教座堂]]