{{Automatic taxobox
| taxon = Dothideomycetidae
| image = Arthrorhaphis alpina.jpg
| image_caption = ''Arthrorhaphis alpina''
| authority = P.M. Kirk, P.F. Cannon, J.C. David & Stalpers ex C.L. Schoch, Spatafora, Crous & Shoemaker (2007)
| subdivision_ranks = 目
| subdivision = 
[[煤炱目|煤炱目]] Capnodiales<br>
[[座囊菌目|座囊菌目]] Dothideales<br>
[[多腔菌目|多腔菌目]] Myriangiales
}}

'''座囊菌亚纲'''（[[学名|学名]]：Dothideomycetidae）是[[子囊菌门|子囊菌门]][[座囊菌纲|座囊菌纲]]下的亚纲，共包含[[座囊菌目|座囊菌目]]（Dothideales）、[[多腔菌目|多腔菌目]]（Myriangiales）、[[煤炱目|煤炱目]]（Capnodiales）三个目。<ref>Schoch CL, Shoemaker RA, Seifert KA, Hambleton S, Spatafora JW, Crous PW, 2006. A multigene phylogeny of the Dothideomycetes using four nuclear loci. Mycologia 98, 1041–1052.</ref><ref>Schoch CL, Crous PW, Groenewald JZ, Boehm EW, Burgess TI, de Gruyter J, de Hoog GS, Dixon LJ, Grube M, Gueidan C, Harada Y, Hatakeyama S, Hirayama K, Hosoya T, Huhndorf SM, Hyde KD, Jones EB, Kohlmeyer J, Kruys A, Li YM, Lucking R, Lumbsch HT, Marvanova L, Mbatchou JS, McVay AH, Miller AN, Mugambi GK, Muggia L, Nelsen MP, Nelson P, Owensby CA, Phillips AJ, Phongpaichit S, Pointing SB, Pujade-Renaud V, Raja HA, Plata ER, Robbertse B, Ruibal C, Sakayaroj J, Sano T, Selbmann L, Shearer CA, Shirouzu T, Slippers B, Suetrong S, Tanaka K, Volkmann-Kohlmeyer B, Wingfield MJ, Wood AR, Woudenberg JH, Yonezawa H, Zhang Y, Spatafora JW, 2009. A class-wide phylogenetic assessment of Dothideomycetes. Stud Mycol 64, 1-15S10.[http://www.studiesinmycology.org/cgi/content/abstract/64/1/1] {{Wayback|url=http://www.studiesinmycology.org/cgi/content/abstract/64/1/1 |date=20200203061306 }}</ref>本亚纲[[真菌|真菌]]的[[子囊|子囊]]之间缺乏侧丝（paraphysis）、拟侧丝（pseudoparaphysis）或类侧丝（paraphysoid）<ref>Eriksson OE, 1981. The families of bitunicate ascomycetes. Opera Botanica 60, 1-220.</ref>。

== 分类 ==
* [[煤炱目|煤炱目]]（Capnodiales）
** [[小角炱科|小角炱科]] Antennulariellaceae
** [[煤炱科|煤炱科]]（Capnodiaceae）
** [[球疔座霉科|球疔座霉科]] Coccodiniaceae
** [[小戴卫霉科|小戴卫霉科]] Davidiellaceae
** [[假煤炱科|假煤炱科]]（Metacapnodiaceae）
** [[球腔菌科|球腔菌科]]（Mycosphaerellaceae）
** [[毛孢子菌科|毛孢子菌科]]（Piedraiaceae）
* [[座囊菌目|座囊菌目]]（Dothideales）
** [[座囊菌科|座囊菌科]]（Dothideaceae）
** [[小穴壳菌科|小穴壳菌科]]（Dothioraceae）
* [[多腔菌目|多腔菌目]]（Myriangiales）
** [[痂囊腔菌科|痂囊腔菌科]]（Elsinoaceae）
** [[多腔菌科|多腔菌科]]（Myriangiaceae）

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q146132}}

[[Category:座囊菌綱|Z]]