{{Sexual orientation}}
'''違反自然？'''是一項於2006至2007年在[[挪威|挪威]][[奧斯陸大學|奧斯陸大學]]之{{tsl|en|Natural History Museum at the University of Oslo|奧斯陸大學自然史博物館}}舉行的關於[[動物界的同性性行為|動物界的同性性行為]]展覽。

本次展覽展出物包含已知有同性性行為的物種的實體、模型、標本、文本和圖片，目前已觀察到超過1500種物種有同性性行為，本次展覽僅展出一小部分<ref name="mul">{{cite web | language = en | publisher = Naturhistorisk museum | title = AGAINST NATURE? - an exhibition on animal homosexuality | url = http://www.nhm.uio.no/besok-oss/utstillinger/skiftende/againstnature/index-eng.html | author =  | date =  | accessdate = 2013年12月3日 | archive-date = 2016年3月23日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160323094847/http://www.nhm.uio.no/besok-oss/utstillinger/skiftende/againstnature/index-eng.html | dead-url = yes }}</ref>，其中展示[[南露脊鯨|南露脊鯨]]和[[長頸鹿|長頸鹿]]的同性交配狀態。博物館闡述展覽目的為「揭開人類同性戀的面紗......希望拒絕一切同性戀非自然或有罪的論點」。展覽大部分的展示物為{{tsl|en|Bruce Bagemihl|Bruce Bagemihl}}和{{tsl|en|Joan Roughgarden|Joan Roughgarden}}的成果。

本次展覽是由{{tsl|en|Norwegian Archive, Library and Museum Authority|挪威檔案館、圖書館和博物館管理局}}（Norwegian Archive, Library and Museum Authority，ABM）發起的，作為檔案館、圖書館和博物館爭議性和禁忌話題研究和展覽的一部分。本次展覽直接挑戰這部分，並獲得挪威檔案館、圖書館和博物館管理局的經費補助。

展期自2006年10月12日至2007年8月19日<ref name="mul"></ref>。並普遍受到好評，博物館的主要訪客為家庭。<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/6066606.stm Europe | Oslo gay animal show draws crowds] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/6066606.stm |date=20170705052528 }}. BBC News (2006-10-19). Retrieved on 2011-02-15.</ref>展覽後續於[[卑爾根|卑爾根]]、[[特隆赫姆|特隆赫姆]]、[[馬斯垂克|馬斯垂克]]、[[熱那亞|熱那亞]]、[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]展出，其中2008年11月8日至2009年5月3日於斯德哥爾摩的展覽名為「彩虹動物」（Rainbow Animals）<ref>{{cite web | language =  | publisher = Youtobe | title = Ausstellung "Rainbow Animals" in Stockholm | url = https://www.youtube.com/watch?v=uWgaEQxoPao | author = jn20089 | date = 2009年4月5日 | accessdate = 2013年12月3日 | archive-date = 2014年5月27日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140527010315/https://www.youtube.com/watch?v=uWgaEQxoPao | dead-url = no }}</ref>。
   
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.nhm.uio.no/ Natural History Museum at the University of Oslo] {{Wayback|url=http://www.nhm.uio.no/ |date=20100624085348 }}


[[Category:动物的性|Category:动物的性]]
[[Category:挪威社會|Category:挪威社會]]
[[Category:性取向|Category:性取向]]
[[Category:展覽|Category:展覽]]