'''吸引力法則'''是{{tsl|en|New Thought|新思維運動}}的一種概念，認為[[人際關係|人際關係]]可通過正面或負面想法，從而得到正面或負面的結果<ref name=gazette>Whittaker, S. [http://www.canada.com/montrealgazette/story.html?id=78fc94dd-c0b2-4ade-891d-98770bfae388&k=70777 Secret attraction] {{Wayback|url=http://www.canada.com/montrealgazette/story.html?id=78fc94dd-c0b2-4ade-891d-98770bfae388&k=70777 |date=20160304090328 }}, ''The Montreal Gazette'', May 12, 2007.</ref><ref>Redden, Guy, "Magic Happens: A New Age Metaphysical Mystery Tour", ''Journal of Australian Studies'': 101</ref><ref name=oprah1>{{cite web |url=http://www.oprah.com/spirit/The-Law-of-Attraction-Real-Life-Stories_1 |title=The Law of Attraction: Real-Life Stories - Oprah.com |work=oprah.com |accessdate=November 8, 2010 |archive-date=2019-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191215125422/http://www.oprah.com/spirit/the-law-of-attraction-real-life-stories_1 |dead-url=no }}</ref><ref name=oprah2>{{cite web |url=http://www.oprah.com/spirit/Go-Beyond-The-Secret_1 |title=Go Beyond 'The Secret' - Oprah.com |work=oprah.com |accessdate=November 8, 2010 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031195422/http://www.oprah.com/spirit/go-beyond-the-secret_1 |dead-url=no }}</ref>。吸引力法則亦泛指吸引具有類似思想的人，同時又被對方吸引的過程，是一個相互吸引的過程，而不僅僅是一個思想對另一個思想的影響。換言之，兩個具有相似心態的人會彼此吸引。從結果上看，思想對事物有著很大的吸引力，但是我們也可以看做是事物隨著人的變化而變化。這種信念是基於人們的一個想法，他們的想法都從“純粹的能量”而成，這信念就好像一種力量吸引另一種力量<ref name=HumanEnrich>{{cite web | first = Dr. Vinita | last = Mathur | url = http://humanenrich.com/blog/power-mankind-visualization/ | title = Power of Mankind – Visualization | work = humanenrich.com | accessdate = November 24, 2013 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141006150121/http://humanenrich.com/blog/power-mankind-visualization/ | archive-date = 2014-10-06 | dead-url = yes }}</ref>。

支持這說法的其中一個例子是，如果一個人打開[[信封|信封]]期待看到的帳單，那「吸引力法則」便會"認同"這想法並且在打開信封後會見到帳單。當一個人決定了，而不是預期了[[支票|支票]]出現的可能，根據相同法則，那個人會發現一張支票而非[[帳單|帳單]]<ref>{{Cite web |url=http://www.csicop.org/specialarticles/show/secrets_and_lies/ |title=存档副本 |access-date=2014-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150215171351/http://www.csicop.org/specialarticles/show/secrets_and_lies |archive-date=2015-02-15 |dead-url=yes }}</ref>。雖然在一些情況下，積極或消極的態度會產生相應的結果（主要是[[安慰劑效應|安慰劑效應]]和[[反安慰劑效應|反安慰劑效應]]的作用），但這裡沒有「吸引力法則」的科學實驗依據<ref name="skepdic">{{cite web | last = Carroll | first = Robert Todd | authorlink = Robert Todd Carroll | title = law of attraction | work = [[The_Skeptic's_Dictionary|The Skeptic's Dictionary]] | date = 19 December 2013 | url = http://www.skepdic.com/lawofattraction.html | accessdate = 17 April 2014 | archive-date = 2013-02-02 | archive-url = https://www.webcitation.org/6E8ZE0EWT?url=http://www.skepdic.com/lawofattraction.html | dead-url = no }}</ref>，甚至有不少反例<ref>{{Cite web |url=http://www.books.com.tw/products/0010547127 |title=解密：吸引力法則的真相 |accessdate=2017-03-02 |archive-date=2019-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190516041346/https://www.books.com.tw/products/0010547127 |dead-url=no }}</ref>。

== 歷史溯源 ==
{{link-en|湯瑪斯·特洛沃德|Thomas Troward}}是新思維運動的重大影響力人物，他聲稱思想先於物理形態，以及「動作思維是殖根於細胞核，如允許生長不受干擾，最終將會吸引到自己所有必要條件外在的可見形式的表現」<ref>[The Edinburgh Lectures on Mental Science, Judge Thomas Troward,1904.]</ref>。

新思維運動的英文作家{{link-en|詹姆斯·艾倫|James Allen}}從1901至1912年寫下一系列的書籍及文章，之後他的妻子莉莉 (Lilly) 繼續他的工作。艾倫的著名作品是1902年的《{{tsl|en|As a Man Thinketh|如人類怎樣思量}}》。

1906年，{{link-en|威廉·沃克·艾金森|William Walker Atkinson}}（1862年-1932年），用他的新思維運動的書中一個詞組，在思維世界裡的思想震動或吸引力法則，指出「物以類聚」<ref>{{Cite web |url=http://gitacademy.tripod.com/GodsInTraining/ThoughtVibration.htm |title=Out of Copyright version |access-date=2014-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190930045418/http://gitacademy.tripod.com/GodsInTraining/ThoughtVibration.htm |archive-date=2019-09-30 |dead-url=yes }}</ref>。隨後一年，新思維運動雜誌《{{tsl|en|The Nautilus (magazine)|鸚鵡螺 (雜誌)|鸚鵡螺}}》的主編{{link-en|伊麗莎白·湯|Elizabeth Towne}}，發表了{{link-en|布魯斯·麥倫|Bruce MacLelland}}的《[[成功神學|成功神學]]》一書中，成功透過思想力，他總結的原則是「你是你所想，而不是你認為自己是甚麼」<ref>[Prosperity Through Thought Force, Elizabeth Towne,1907.]</ref>。

在{{link-en|華萊士·D.·沃特爾斯|Wallace D. Wattles}}也奉行類似的原理—簡單地相信你的渴望的對象和重點，它會引導到該事物或順利達至該目標（華萊士在書中的前言和後來的章節中稱他的前提主幹是從[[印度教|印度教]]的[[一元論|一元論]]角度，指上帝提供了一切，我們能專注並傳遞的東西）。書中還指負面思想會顯示負面的結果<ref>{{cite web |url=http://en.wikisource.org/wiki/The_Science_of_Getting_Rich |title=The Science of Getting Rich - Wikisource |publisher=En.wikisource.org |date= |accessdate=2011-12-18 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111202811/https://en.wikisource.org/wiki/The_Science_of_Getting_Rich |dead-url=no }}</ref>。{{link-en|理查德·魏斯|Richard Weiss}}在他的書中指出，「成功的美國神話」指「不抵抗」的原則，是一種流行的新思維運動的概念，並教導如何與吸引力法則的結合<ref>{{cite book | first = Richard Weiss |title =The American Myth of Success |publisher =Illini Books |year= 1969 | page = 169}}</ref>。



{{link-en|伊斯瑞·瑞格德|Israel Regardie}}出版了許多以吸引力法則作主題為普遍法律的書籍，他在1937年的作品《真正治療藝術：禱告機制與吸引力法則的自然操作之專題論文》，教導集中在靜心技巧，幫助心靈學習身體及精神層面的自療。瑞格德進一步指吸引力法則不僅是吸引身體健康的有效方法，亦能改善個人的任何方面。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

==參見==
* [[新紀元運動|新紀元運動]]
* [[心理學|心理學]]
* [[安慰劑效應|安慰劑效應]]
* [[反安慰劑效應|反安慰劑效應]]
* [[正能量|正能量]]
* [[樂觀主義|樂觀主義]]
* [[邊緣科學|邊緣科學]]
* [[偽科學|偽科學]]

[[Category:人際關係|Category:人際關係]]
[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:伪科学|]]