'''吸盘'''，一般是指动物的吸附器官，呈圆形漏斗状，可吸附在固体表面，亦可以有摄食、运动的功能。[[头足纲|头足纲]]动物、[[蛭纲|蛭纲]]动物、[[苍蝇|苍蝇]]、[[海星|海星]]和[[壁虎|壁虎]]等动物的体表上均有。吸盘由环状肌肉构成，当动物腿部的肌肉收缩时，吸盘受到压力，自然缩小；当碰到墙壁时，再放松肌肉，由于吸盘内部没有空气，于是在[[大气压|大气压]]的作用下，腿部就紧紧地扣在墙壁上。<ref>{{cite web |url=http://www.livescience.com/48054-octopus-inspired-technology.html |title=Well-Armed Design: 8 Octopus-Inspired Technologies |publisher=lives30, 2021126 |archive-date=2020-11-12 |dead-url=no |access-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112021929/https://www.livescience.com/48054-octopus-inspired-technology.html }}</ref>

人工吸盤是利用大氣壓力的空氣或水的附著於無孔表面，從而形成局部真空。<ref>{{cite web|url=http://www.merriam-webster.com/dictionary/suction%20cup|title="Suction Cup" m-w.com|publisher=Merriam Webster: An Encyclopædia Britannica Company|accessdate=2012-06-01|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206175010/https://www.merriam-webster.com/dictionary/suction%20cup|dead-url=no}}</ref>

== 計算 ==
通過直接從表面拉出理想吸盤所需的力由公式給出：
:<math>F = AP</math>
代號說明：
:''F'' ：是正向力。
:''A'' ：是吸盤覆蓋的表面區域。
:''P'' ：是吸盤的壓力（通常是[[大氣壓力|大氣壓力]]）。

這源於壓力的定義，即：
:<math>P = F/A</math>
例如，半徑為2.0釐米的吸盤的面積為<math>\pi</math>(0.020 m)<sup>2</sup> = 0.0013平方米。使用力公式 (''F'' = ''AP''), 結果是''F'' = (0.0013 m<sup>2</sup>)(100,000 Pa) = 約 130 牛頓(N)。

上述公式依賴於以下幾個假設：
# 拉動吸盤時吸盤的外徑不會改變。
# 沒有空氣洩漏到吸盤和表面之間的間隙中。
# 垂直於表面施加拉力，使得吸盤不會側向滑動或剝離。

==真空吸盘==
人类模仿动物吸盘的特点，发明了真空吸盘。吸盘材料采用[[橡胶|橡胶]]，可在高温下进行操作，被装在各种真空吸持设备上。在日常生活中，真空吸盘可以满足人们随时挂生活物件的需要，有的背包和毛巾衣物的挂钩上黏有小型吸盘，找不到地方悬挂物品时即可将其直接挂在墙上。

==磁力吸盘==
也叫“永磁吸盘”，由优质磁铁[[钕铁硼|钕铁硼]]加工而成，通过扳动吸盘手柄转动，改变吸盘的磁场强度，来实现对物品的吸附或释放。

== 注釋 ==
{{reflist|35em}}

==另見==
*[[馬德堡半球|馬德堡半球]]
*[[吸把|吸把]]

== 參考資料 ==

== 外部連結 ==


[[Category:工具|Category:工具]]
[[Category:器官|Category:器官]]