{{影集資訊
| 名稱     = 吸血鬼男孩
| 原名     = 恋して悪魔〜ヴァンパイア☆ボーイ〜
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 
| 原創者   =  
| 每集長   = 54
| 編劇     = 小川智子<br />大久保ともみ<br />半澤律子
| 導演     = 村上正典<br />都築淳一<br />白木啓一郎（關西電視台）<br />根本和政
| 演出     = [[中山優馬|中山優馬]]<br />[[加藤羅莎|加藤羅莎]]<br />[[櫻庭奈奈美|櫻庭奈奈美]]<br />[[近藤真彥|近藤真彥]]
| 主題曲   = <small>中山</small>優馬 <sup>w</sup>/B.I.Shadow《悪魔な恋》 
| 片尾曲   =  
| 拍攝地   = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人   = 豐福陽子（關西電視台）<br />貸川聰子
| 國家     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 外景     = {{JPN}}
| 頻道     = [[關西電視台|關西電視台]]<br />KTV
| 播出國家  = {{JPN}}
| 開始     = 2009年7月7日
| 結束     = 2009年9月8日
| 集數     = 10
| 官方網站 = http://ktv.jp/vampire_love/{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
| 台灣名稱 = 戀上吸血鬼（緯來日本台）
| 港澳名稱 = 吸血新人類（無綫電視J2台）
}}

《'''吸血鬼男孩'''》（{{lang-ja|'''恋して悪魔〜ヴァンパイア☆ボーイ〜'''}}）是[[日本|日本]][[關西電視台|關西電視台]]製播的電視劇，由[[中山優馬|中山優馬]]主演。該劇從2009年7月7日開始，於每週星期二22:00-22:54（日本時間）播出，首集加長15分鐘，播放時間為22:00-23:09，共69分鐘。

==概要==
中山優馬首次在商業電視台主演電視連續劇，他亦是[[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|火十]]最年輕的主演。同時，[[近藤真彥|近藤真彥]]在11年後再次再次出演[[關西電視台|關西電視台]]周二的十點劇場。

==故事==
「雖然是禁止的戀愛。但亦是命運的戀愛。」為主線。在劇中，[[中山優馬|中山優馬]]飾演一名吸血鬼'''黑宮路加'''。他為了成為一名真正的吸血鬼，於是變身為高中生來到人間，希望藉此吸取人類的血液，使自己能回到屬於自己的世界。但在學校與人類接觸後，他和女英語教師'''夏川真琴'''（[[加藤羅莎|加藤羅莎]]）發生了戀情。

==主要人物==
===吸血鬼===
*'''黑宮路加(16)'''：[[中山優馬|中山優馬]]（[[NYC_boys|NYC boys]]）（香港：[[李致林|李致林]]）

:沒有吸人類的血，是半人半吸血鬼！因為正值要長獠牙的時期，而來到了人間尋找獵物。寄宿在新條家。厭惡人類，認為被感情支配的人們是愚蠢下等生物。同時，有怪力、瞬間移動的能力。另一方面，對太陽的光很弱，十字架和蒜也是難對付。十年前與夏川真琴本是一對戀人，曾差點溺死，後來被凱斗救起變成吸血鬼。
*'''凱斗'''：[[近藤真彥|近藤真彥]]（特別演出）（香港：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）

:路加的監督官吸血鬼，輔導著第一次來到人間尋找獵物的吸血鬼們！對怎麼也不長獠牙的路加，神出鬼沒裡出現，時候申斥、時候給予勸告。當初視能力的情況對路加說：「趕快吸血返回就行了！」不過，隨著狀況改變，凱斗自己也有什麼秘密的情況。

===新條家===
*'''三浦敦子(37)'''：[[堀内敬子|堀内敬子]]（香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:路加寄宿的新條家的獨生女。在自家店裡（中華料理舖）很受客人的歡迎。發怒的時候是路加也害怕的模樣。五年前丈夫死亡，帶將太回娘家一起生活著。
*'''三浦將太(10)'''：[[森本慎太郎|森本慎太郎]]（傑尼斯Jr.）（香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:路加寄宿的新條二朗的孫子，是中華料理舖的吉祥物。把路加當親哥哥一樣的仰慕。
*'''新條二朗(67)'''：[[伊東四朗|伊東四朗]]（香港：[[黃子敬|黃子敬]]）
:路加寄宿的新條家主人。凱斗利用魔力，讓新條家深信路加是遠房親戚，並讓路加寄宿這裡。溫暖的守護著敦子和將太。像真的家人一樣的愛路加。

===光陽學院高中的教職員===
*'''夏川真琴(25)'''：[[加藤羅莎|加藤羅莎]]（香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
:路加來往的高中英語教師。樂觀地面向前方，好管閒事。「觀察人的笑容是我的幸福」是她的座右銘。孤獨的成長。十年前，初戀（路加）不慎溺斃，可是天生的樂觀使她實現了教育夢。與就職高中的副理事長-藤井雅之正在交往。
*'''藤井雅之(27)'''：[[姜暢雄|姜暢雄]]（香港：[[李錦綸|李錦綸]]）
:路加就讀的高中副理事長。支撐作為母親的理事長，有著路加沒有的「成年男人」依靠與和善。對於黑宮路加的出現感到敵意，曾散播真琴與黑加的謠言，對於黑加是吸血鬼的事也大作文章。與真琴正在交往，結婚的日子也將近。
*'''藤井咲子(52)'''：高橋瞳（香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:藤井雅之的母親，路加的高中的理事長。對真琴這個媳婦不是很滿意，有時也會表現出來自己的不滿。
*'''犬塚''' - [[綿貫正市|綿貫正市]]（香港：[[張錦江|張錦江]]）
:歴史教師。
*'''猫田''' - [[真下有紀|真下有紀]]（香港：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:教師。

===光陽學院高中2年3組的學生===
*'''高木香織(16)'''：[[櫻庭奈奈美|櫻庭奈奈美]]（香港：[[楊善諭|楊善諭]]）
:路加的同學，班長，認真老實的優等生。是自己想了什麼卻說不出口的類型。被路加令人難以理解的樣子，以及不膽怯的直接言行吸引。
*'''半田宏人(16)'''：[[中島健人|中島健人]]（B.I.Shadow）（香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]）
:喜歡香織。
*'''松山直樹(16)'''：[[入江甚儀|入江甚儀]]（香港：[[張裕東|張裕東]]）
*'''植村智美(16)'''：岡本玲（香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]）
*'''吉岡裕二''' - 太賀（香港：[[張方正|張方正]]）
*'''稲葉早紀''' - [[峯岸南|峯岸南]]（[[AKB48|AKB48]]）（香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]）
*'''斉藤英理子''' - 西村優奈
*'''品川由佳利''' - 森山沙月
*'''江口卓巳''' - 大和田健介（香港：[[周良鴻|周良鴻]]）
*'''北村利加''' - 小林嵯梨
*'''織田信輝''' - 染谷将太（香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
*'''大久保千佳''' - [[永井杏|永井杏]]（香港：[[成瑤孆|成瑤孆]]）

<table cellpadding="3">
<tr valign="top"><td>
*'''上島蘭''' - 吉谷彩子
*'''上野貴子''' - 坂田梨香子
*'''大崎亞梨沙''' - 新穂繪理加
*'''大塚典子''' - 岡野真也
*'''澀谷彩子''' - 高田里穗
*'''田端華子''' - 尾崎千瑛
*'''寺門茶茶''' - 齊藤繪里奈
*'''肥後寧寧''' - 原田理央（香港：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
*'''目黒百合''' - 馬場梨里杏
</td>
<td>
*'''上杉謙二''' - 結城洋平
*'''加藤清春''' - 五十畑颯斗（香港：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
*'''島津義一''' - 桑野晃輔
*'''武田信介''' - 山田諒
*'''伊逹政之''' - 染谷俊之
*'''北條廣康''' - 尾形卓哉
*'''前田利裕''' - 深澤大河
*'''毛利元氣''' - 笠井重
</td></tr></table>

===其他===
*'''步'''（終年16、回憶）：[[中山優馬|中山優馬]]（香港：[[李致林|李致林]]）（分飾角色）
:真琴的初戀對象。九年前拯救遇溺小孩時不幸身亡。可是十年後卻再度出現（以路加姿態）。
*'''小田島''' - [[深澤敦|深澤敦]]（香港：[[陳永信|陳永信]]）
:中華料理店的常客。
*'''吸血鬼''' - [[瀧口幸廣|瀧口幸廣]]
:在路加之後來到人間界，吸取女性血的吸血鬼。
*'''老人''' - [[市川千惠子|市川千惠子]]、[[藤堂悠紀子|藤堂悠紀子]]、[[篠塚登紀子|篠塚登紀子]]、[[木下貴夫|木下貴夫]]
:老人院「福壽園」裡的老奶奶和老爺爺們。
*'''淺井''' - [[永倉大輔|永倉大輔]]
:向敦子求婚的人，不過卻被將太他們誤認為是討債的人。

==主題曲==
*<small>中山</small>優馬 <sup>w</sup>/B.I.Shadow《悪魔な恋》（[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]）

==製作人員==
*編劇：小川智子、大久保ともみ、半澤律子
*製作人：豐福陽子（關西電視台）、貸川聰子
*導演：村上正典、都築淳一、白木啓一郎（關西電視台）、根本和政
*音樂：菅野祐悟
*出品：關西電視台

== 播放日期、副題、收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!rowspan=2|集數
!colspan=2|副題
!rowspan=2|編劇
!rowspan=2|導演
!rowspan=2|播放日期
!rowspan=2|關東收視率
!rowspan=2|關西收視率
|-
!日文
!中文
|-
| 1
| {{lang|ja|禁断の恋の始まり}}
| 禁止的戀愛開端
| rowspan=2|小川智子
| 村上正典
| 2009年{{0}}7月{{0}}7日
| <span style="color:red">'''8.5%'''
| <span style="color:red">'''9.3%'''
|-
| 2
| {{lang|ja|恋のめざめは、血の匂い･･･}}
| 戀愛的覺醒，血的氣味･･･
| 都築淳一
| 2009年{{0}}7月14日
| 7.5%
| 7.4%
|-
| 3
| {{lang|ja|牙が消えた？切ない二人の夜}}
| 獠牙消失了？二人難過的夜晚
| 大久保ともみ
| 根本和政
| 2009年{{0}}7月21日
| 6.4%
| 7.1%
|-
| 4
| {{lang|ja|16歳のプロポーズと衝撃の事実}}
| 16歲求婚和衝擊的事實
| 半澤律子
| 村上正典 	
| 2009年{{0}}7月28日
| 6.8%
| 6.9%
|-
| 5
| {{lang|ja|なぜ好きになってはいけない?}}
| 為什麼不可以愛？
| 小川智子
| 都築淳一
| 2009年{{0}}8月{{0}}4日
| <span style="color:green">'''5.3%'''
| 7.6%
|-
| 6
| {{lang|ja|俺は人間だった…!?戻れない恋}}
| 我是人的…!?愛就不能回去
| 半澤律子
| 村上正典
| 2009年{{0}}8月11日
| 5.5%
| 8.9%
|-
| 7
| {{lang|ja|禁断の恋と言われてもいい!!}}
| 被認為是禁止的戀愛!!
| 小川智子
| 白木啓一郎
| 2009年{{0}}8月18日
| 5.9%
| 8.0%
|-
| 8
| {{lang|ja|最強の敵!!暴かれた正体}}
| 最強的敵人!!被揭發了原形
| 大久保ともみ
| 村上正典
| 2009年{{0}}8月25日
| 6.8%
| 8.4%
|-
| 9
| {{lang|ja|さようなら愛しい人吸血鬼の涙}}
| 再見可愛吸血鬼的眼淚
| 半澤律子
| 都築淳一
| 2009年{{0}}9月{{0}}1日
| 6.2%
| <span style="color:green">'''6.6%'''
|-
| 10
| {{lang|ja|初めてのキス、永遠の誓い}}
| 初次的接吻，永恆的誓言
| 小川智子
| 村上正典
| 2009年{{0}}9月{{0}}8日
| 7.5%
| 9.2%
|-
!colspan=6|平均收視率
! 6.69%
! 7.98%
|}

===其他地區首回的收視率===
*福岡 - 7.1%
*札幌 - 7.5
*名古屋 - 9.8%

== 相關條目 ==
* [[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|火十]]
* [[日本電視劇|日本電視劇]]
* [[日本劇集列表_(2009年)|日本劇集列表 (2009年)]]

==外部链接==
* [http://ktv.jp/vampire_love/ 官方網站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台=[[關西電視台|關西電視台]]|
播放檔次=[[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|週二22點電視連續劇]]|
節目名稱=吸血鬼男孩<br>（2009.7.7 - 2009.9.8）|
上一節目=[[白之春|白之春]]<br />（2009.4.14 - 2009.6.23）|
下一節目=[[Real_Clothes|時尚女王]]<br />（2009.10.13 - 2009.12）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]| 
播放檔次=[[緯來日本台#富士哈日劇|富士哈日劇]] 週一至週五 21:00至22:00|
節目名稱=戀上吸血鬼<br />（2010.2.8 - 2010.2.19）|
上一節目=[[MR.BRAIN|腦科學先生]]<br />（2010.1.26 - 2010.2.5）|
下一節目=[[童顏刑事|童顏刑事]]<br />（2010.2.22 - 2010.3.8）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Hong Kong}}香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|播放檔次= 週五 22:30至23:30
|節目名稱= 吸血新人類 <br />（2010.9.24 - 2010.11.26）
|上一節目= [[BLOODY_MONDAY|血色星期一II]]<br />（2010.9.24 - 2010.11.26）
|下一節目= [[粉紅系男孩|粉紅系男孩]]<br />（2010.12.3 - 2011.2.18）
|2電視台={{flagicon|Hong Kong}}香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|2播放檔次= 星期一至五 14:00-14:50
|2節目名稱= 吸血新人類<br />（2012.5.14 - 2012.5.25）
|2上一節目= [[粉紅系男孩|粉紅系男孩]]<br />（2012.4.26 - 2012.5.11）
|2下一節目= [[草食系高校武士|武士高校]]<br />（2012.5.28 - 2012.6.7）
}}

{{關西電視台週二晚間十點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Koishite Akuma}}
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:關西電視台週二晚間十點連續劇|Category:關西電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:吸血鬼題材電視劇|Category:吸血鬼題材電視劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:師生戀題材電視劇|Category:師生戀題材電視劇]]
[[Category:奇幻愛情電視劇|Category:奇幻愛情電視劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:日本恐怖劇|Category:日本恐怖劇]]
[[Category:日本奇幻劇|Category:日本奇幻劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]