{{Automatic taxobox
| image = Terebralia palustris 2.png
| image_caption = 一隻[[泥海蜷|泥海蜷]]（''[[Terebralia_palustris|Terebralia palustris]]''）的個體從其正前方拍的照片
| image2 = Cerithium echinatum.shell001.jpg
| image2_caption = Two views of a shell of ''[[Cerithium_echinatum|Cerithium echinatum]]'', family [[Cerithiidae|Cerithiidae]]
| taxon = Sorbeoconcha
| authority = Ponder & Lindberg, 1997
}}

'''吸螺類'''支序（{{lang|la|Sorbeoconcha}}）是[[新生腹足類|新生腹足類]][[支序|支序]]之下的一個[[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]的一個[[分類學|分類學]][[演化支|演化支]]，主要由有[[鰓|鰓]]及[[口蓋|口蓋]]的[[海螺|海螺]]組成。該演化支由{{link-en|溫斯頓·旁得|Winston Ponder}}和{{link-en|大衛·R·林德柏格|David R. Lindberg}}兩名學者於1997年命名。

==分類==
===1997年分類===
吸螺類支序的物種原本均被歸類為[[中腹足目|中腹足目]]成員。1960年，[[賴斯利·覺士|賴斯利·覺士]]（Leslie Reginald Cox）將原來由[[约翰尼斯·提艾利|约翰尼斯·提艾利]]（Johannes Thiele）在1925年發表的分類方案裡的[[中腹足目|中腹足目]]（Mesogastropoda）和[[新腹足目|新腹足目]]（Neogastropoda）合併组成[[新進腹足總目|新進腹足總目]]{{r |Bouchet 2005 |paleodb }}，而中腹足目被拆分為四個演化支，吸螺目就是當中之一。吸螺目亦作'''吸腔目'''或'''吸螺總目'''。

根據1997年《[[旁得和林德伯格的腹足類分類_(1997年)#吸螺目_Sorbeoconcha|旁得和林德伯格的腹足類分類]]》的定義，吸螺目連同新進腹足總目屬於[[直腹足亞綱|直腹足亞綱]]（Orthogastropoda），尚可再細分成下列四個亞目<ref name="Ponder & Lindberg">{{Ponder 1997}}</ref>：
* {{link-en|蟹守螺形亚目 |Cerithiimorpha}} [[Cerithiimorpha|Cerithiimorpha]] {{small|Golikov & Starobogatov, 1975}}
* [[盘足亚目|盘足亚目]] [[Discopoda|Discopoda]] {{small|P. Fischer, 1884}}
* [[高腹足亚目|高腹足亚目]] [[Hypsogastropoda|Hypsogastropoda]] {{small|Ponder & Lindberg, 1997}}
* [[莫氏螺亚目|莫氏螺亚目]] [[Murchisoniina|Murchisoniina]] {{small|Cox & Knight, 1960}}

===2005年分類===
2005年《[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)#吸螺類支序|布歇特和洛克羅伊的腹足類分類]]》將盤足亞目跟莫氏螺亞目移往其他分類，吸螺類只餘下下列所包含的總科與科{{r|Bouchet 2005}}：
* [[蟹守螺總科|蟹守螺總科]] Cerithioidea, 
* [[鐘形蟹守螺總科|鐘形蟹守螺總科]] Campaniloidea 
* [[翼舌類|翼舌類]] Ptenoglossa（[[非正式群組|非正式群組]]） 
* [[新腹足類|新腹足類]] Neogastropoda（不分級）
* [[已滅絕|已滅絕]]的科未歸類到總科：
** † [[Acanthonematidae|Acanthonematidae]] Wenz, 1938
** † [[Canterburyellidae|Canterburyellidae]] Bandel, Gründel &  Maxwell, 2000
** † [[Prisciphoridae|Prisciphoridae]] Bandel, Gründel & Maxwell, 2000

[[WoRMS|WoRMS]]在考量過多個對本支序所包含物種的取捨，認為本支序可被視為新進腹足類支序的另類表達，因此將所有地位未定的成員都放置在一起{{r|WoRMS_382204}}。

===2017年分類===
吸螺類成為了新進腹足類之下的一個[[Subterclass|Subterclass]]{{r|Bouchet 2017}}，只包括以下分類單元：
* Superfamily [[Pseudozygopleuroidea|Pseudozygopleuroidea]] {{small|Knight, 1930}} †
*[unassigned] Sorbeoconcha (Superorder) 
** [[Globocornidae|Globocornidae]]科 {{small|Espinosa & Ortea, 2010}}{{r|WoRMS_558222}}
;異名：
* Superfamily Zygopleuroidea Wenz, 1938 † 被認為是 Pseudozygopleuroidea Knight, 1930 † 的異名。

其餘舊屬本支序的分類單元都被歸類為「[[新進腹足類|新進腹足類]]之下地位未定」單元{{r|Bouchet 2017}}。
[[新腹足目|新腹足目]]變成了與吸螺類同級。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="Bouchet 2005">{{Bouchet 2005}}</ref>
<ref name="Bouchet 2017">{{Bouchet 2017}}</ref>
<ref name="WoRMS_382204">{{WoRMS 
 |id=382204
 |title=[unassigned] Caenogastropoda 
 |date=2010-06-22 |date=2018-02-20	  
 |last1=Gofas |first1=Serge }}</ref>
<ref name="WoRMS_558222">{{WoRMS 
 |id=558222
 |title=Globocornidae Espinosa & Ortea, 2010 
 |date=2018-01-13  |date=2018-02-20	  
 |last1=Bouchet |first1=Philippe }}</ref>
}}

==外部連結==
{{commons category|Sorbeoconcha}}
*{{wikispecies-inline|Sorbeoconcha}}
{{taxonbar}}
{{軟體動物}}
[[Category:吸螺目|]]
[[Category:新進腹足類|Sorbeoconcha]]