《'''吸血猫'''》是[[2009年6月|2009年6月]]发售的同人志，同时也是漫画及电视动画的原作的总称。正式的标题是《“吸血猫 -the Gothic World of Nyanpire-”》。

== 概要 ==
:吸血猫是以2009年6月发售的yukiusa的同人志漫画为开始的一系列Media展开的总称。
:作为同人志发行了4册之后，角色商品作为“UFO CATCHER”（夹娃娃机）的奖励品开始发售。
:可爱的作为主人的女性也得到了很高的人气，2011年开始发售漫画版并播放动画。

== 設定 ==
:看上去抛弃就会死掉的小猫。得到了来自黑暗的吸血鬼的血。
:得到吸血鬼的血洗礼的猫得到了新生。
:长出了长牙和翅膀以及肚子上有十字架的記號。得到永生的猫的代价是得做为吸血猫生存下去。
:在那之后，小猫被人类女子美咲捡了回去。作为饲养的家猫，也作为吸血猫开始了有很多朋友围绕的开心生活。
:为了湿润自己的喉咙会寻找血。

== 登場角色 ==

; {{nihongo|吸血猫|にゃんぱいあ|声：[[小清水亜美|小清水亜美]]}}
:受到吸血鬼的血洗礼，得到永恒生命的小猫。好奇心旺盛，有点笨笨的雄性猫。
:喜欢的物品是“血”，以吸食人类或猫的血来润喉，美咲也提供过鱼的血。
:血仅用来润喉。平时则吃普通的食物。
:时不时会喝由美咲提供的血，不够的话会吸朋友猫的血。
:不仅仅是血,只要是红色的东西就喜欢（比如草莓）。
:喜欢可爱毛色鲜艳温柔大胸的雌性猫。

; {{nihongo|獨眼龍 政宗貓|独眼竜まさむにゃ（どくがんりゅう - ）|声：[[杉山紀彰|杉山紀彰]]}}
: 崇拜[[伊達政宗|伊達政宗]]的小猫。很有武士道精神，第一次见到吸血猫时想要退治，不过由于错认其为雌猫而陷入了初恋（不过马上发现是雄猫而大受打击）
: 不过在那之后由于无法抑制对吸血猫的爱恋之心，就算是知道了男同关系，也积极得表达自己的感情
: 也有接收BL相关咨询，好像是喜欢EVA中的渚。
: 饲主是男性，讨厌にゃてんし。有亲手制作吸血猫的布人偶。
: 出现於第2集

; {{nihongo|貓天使|にゃてんし|声：[[福山潤|福山潤]]}}
: 原天使，由于做了不像天使的行为而被天界赶出，作为堕天使降临到地上。
: 嘴坏，很容易怄人生气的猫。一直在考虑对将自己赶出的天界进行复仇。
: 不是家猫，没有固定的住处。也在独眼竜まさむにゃ家顶上住过。
: 对卑劣的事物有敏感的反应。理解独眼竜まさむにゃ的爱恋，经常开玩笑。
: 好像因为是天使的原故，被吸了血也不会痛。
: 出现於第3集

; {{nihongo|茶茶丸|茶々丸（ちゃちゃまる）|声：[[後藤邑子|後藤邑子]]}}
: 美咲朋友家的小猫。
: 出现於第5集

; {{nihongo|毛利|毛利くん（もうり - ）|声：[[前田希美|前田希美]]}}
: 吸血蝙蝠。
: 出现於第7集

; {{nihongo|小森|小森くん（こもり - ）|声：[[前田希美|前田希美]]}}
: 吸血蝙蝠。喜欢毛利くん。
: 出现於第7集

; {{nihongo|美咲|美咲ちゃん|声：[[廣田詩夢|廣田詩夢]]}}
: 吸血猫的饲主。
: 出现於第1集

; {{nihongo|吸血鬼|ヴァンパイア|声：[[立花慎之介|立花慎之介]]}}
: 喜欢猫到异常地步的吸血鬼，虽然当前所在位置不明，不过被认为是喜欢猫的变态

; {{nihongo|喵太郎|にゃたろう}}
: 几乎没有运动能力，忍者的装束被怀疑仅仅是Cosplay。

; {{nihongo|鰹|カツオ}}
: 住在附近的小猫。

== 电视动画 ==
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= にゃんぱいあ The Animation
|genre= 猫、吸血鬼、幻想
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= yukiusa / GLAD
|導演=吉松孝博 
|系列構成= 高橋ナツコ
|人物設定= 吉松孝博
|動畫製作= [[GONZO|GONZO]]
|播放電視台=Kids Station
|其他電視台= 
|播放開始=2011年7月6日
|播放結束=2011年9月21日
|話數=12 
|其他= 
|版權= yukiusa / GLAD・<br/>にゃんぱいあ製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
以『'''にゃんぱいあ The Animation'''』为标题，于2011年7月6日开始在KIDS STATION播放，形式是5分钟的短片，由GONZO制作。

=== 工作人员 ===
* 原作 - yukiusa / GLAD（[[主婦と生活社|主婦と生活社]]「PASH!」、「ね〜ね〜」連載）
* 企画 - 柄澤哲夫、森田友久、森田尚宏、上條誠、小野尾勝彦、柳村努
* 系列構成 - [[高橋ナツコ|高橋ナツコ]]
* 音響監督 - [[進藤澄子|進藤澄子]]
* 音楽 - [[菊谷知樹|菊谷知樹]]
* 音楽制作人 - 櫻井優香
* 音楽制作 - [[ランティス|ランティス]]、[[フューチャービジョンミュージック|フューチャービジョンミュージック]]
* 制作人 - 杉浦仁司、高島朋史、尾畑聡明、大槻淳、相島豪太
* 动画制作人 - 小島勉
* 动画制作 - [[GONZO|GONZO]]
* 監督・角色设计 - [[吉松孝博|吉松孝博]]
* 製作 - にゃんぱいあ製作委員会
* 旁白 - [[後藤邑子|後藤邑子]]（1話）、[[立花慎之介|立花慎之介]]（2話後）

=== 主題歌 ===
; 「{{lang|ja|にゃんぱいあ体操}}」
: 歌 - [[麻生夏子|あそうにゃつこ]]&[[前山田健一|ニャダイン]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center; font-size:small;"
|-
!話數!!副標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!原畫
|-
|第1話||{{lang|ja|血ぃくれにゃ}}||我要喝血~||高橋奈津子||rowspan="12"|吉松孝博||吉松孝博<br />朝來昭子
|-
|第2話||{{lang|ja|独眼竜まさむにゃ登場}}||獨眼龍政宗喵登場||rowspan="6"|ハラダサヤカ||rowspan="3"|吉松孝博
|-
|第3話||{{lang|ja|にゃてんしさん登場}}||天使喵登場
|-
|第4話||{{lang|ja|にゃてんしさん物語}}||天使喵物語
|-
|第5話||{{lang|ja|はじめまして}}||初次見面||吉松孝博<br />[[大島美和|大島美和]]
|-
|第6話||{{lang|ja|うちに来ないか}}||不来我家吗||吉松孝博<br />大島美和<br />菊池愛<br />福士真由美
|-
|第7話||{{lang|ja|毛利くんと小森くん登場}}||毛利與小森登場||吉松孝博<br />阿蒜晃士
|-
|第8話||{{lang|ja|夏祭り}}||夏日祭||rowspan="5"|高橋奈津子||吉松孝博<br />福士真由美
|-
|第9話||{{lang|ja|はじめてのおつかい}}||首次出現的使者||吉松孝博
|-
|第10話||{{lang|ja|武士まさむにゃの献身}}||武士政宗喵獻身||rowspan="2"|吉松孝博<br />朝來昭子
|-
|第11話||{{lang|ja|ハロウィン}}||萬聖節
|-
|第12話||{{lang|ja|ヴァンパイア再び}}||吸血鬼再現||吉松孝博
|}

=== 播放电视台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!放送地域!!放送局!!放送期間!!放送日時!!放送系列
|-
|rowspan="2"|[[全国放送|日本全域]]||[[キッズステーション|キッズステーション]]||2011年7月6日 - 9月21日||水曜 22時54分 - 23時00分<br/>（リピート放送あり）||[[日本における衛星放送|CS放送]]
|-
|[[GyaO!|GyaO!]]||2011年7月7日 - 9月22日||木曜 24時00分更新||[[網路配信|網路配信]]
|}

== 外部链接==
* [http://yaplog.jp/nyankorohamu2/ にゃんころはむはむ]{{Wayback|url=http://yaplog.jp/nyankorohamu2/ |date=20181205201531 }} - 作者Blogによるブログ
* [http://www.glad-shop.jp/nyanpire/ にゃんぱいあ] {{Wayback|url=http://www.glad-shop.jp/nyanpire/ |date=20210805231336 }} - 株式会社GLAD的官方网站
* [http://www.shufu.co.jp/topics/pash/ 「PASH!」]{{Wayback|url=http://www.shufu.co.jp/topics/pash/ |date=20190608140923 }} - 主婦和生活社的官方网站
* [https://web.archive.org/web/20101104182806/http://www.shufu.co.jp/magazine/nene/index.html 「ね〜ね〜」] - 同上
* [http://www.nyanpire.jp/ にゃんぱいあ The Animation]{{Wayback|url=http://www.nyanpire.jp/ |date=20110714093043 }} - 电视动画的官方网站
* [http://ameblo.jp/nyanpireanime/ にゃんぱいあ日記]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/nyanpireanime/ |date=20201202085005 }} - 电视动画的官方Blog
* [http://twitter.com/nyanpire_anime @nyanpire_anime]{{Wayback|url=http://twitter.com/nyanpire_anime |date=20201202085014 }} - Twitter上的电视动画官方帐号
{{GONZO}}
{{DEFAULTSORT:Nyanpire}}
[[Category:吸血鬼題材漫畫|Category:吸血鬼題材漫畫]]
[[Category:猫主角故事|Category:猫主角故事]]
[[Category:2011年日本電視動畫|Category:2011年日本電視動畫]]
[[Category:吸血鬼題材動畫|Category:吸血鬼題材動畫]]
[[Category:迷你動畫劇集|Category:迷你動畫劇集]]
[[Category:动画短片|Category:动画短片]]