{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 吸血鬼福爾摩斯
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ヴァンパイアホームズ
|english= VAMPIRE HOLMES
|kana= ヴァンパイアホームズ
|romaji= Vuanpaia Hōmuzu
|genre= [[推理|推理]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= VAMPIRE HOLMES
|official= 
|formal= 
|common= 吸血鬼福爾摩斯
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|類型= 逃出推理歷險
|使用平台= [[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
|遊戲引擎= 
|開發團隊= CUCURI
|代理商= 
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= 
|音樂= 
|媒體= 
|遊戲人數= 
|發售日= {{Vgrelease|JP|2014年9月}}
|啟用時期= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 瀨名快伸
|總導演= 瀨名快伸
|導演= 
|劇本統籌= 
|編劇= 
|人物原案= 瀨名快伸
|人物設定= 宮本伊織、瀨名快伸
|機械設定= 
|音樂= 瀨名快伸
|音樂製作= 
|動畫製作= studio!cucuri
|製作= CUCURI Co.,ltd
|代理發行= {{flagicon|CHN}} {{tsl|ja|イマジニア|Imagineer}}
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}}tvk、Niconico Channel
|其他電視台= 
|播放開始= 2015年4月4日
|播放結束=  2015年6月20日
|網路= 
|話數= 12
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''吸血鬼福爾摩斯'''》（Vampire Holmes），是CUCURI於2014年9月發行的智能手機遊戲程式，對應[[Android|Android]]與[[iOS|iOS]]平台。原作者是[[瀨名快伸|瀨名快伸]]。2015年4月開始播放[[電視動畫|電視動畫]]<ref>[http://www.animate.tv/news/details.php?id=1422876453& 脱出推理程式『VAMPIRE HOLMES』於4月動畫化決定！] - アニメイトTV（[[Frontier_Works|Frontier Works]]），2015年2月2日配信</ref>。

== 概要 ==

=== 第1彈 ===
2014年9月開始配信。舞台是[[倫敦|倫敦]]郊外的屋村。

=== 第2彈 ===
2014年11月開始配信。舞台是[[神奈川縣廳舍|神奈川縣廳舍]]。<ref>[http://www.cucuri.co.jp/vampire.html 2.5じげんネ申祭り] - CUCURI</ref>。

=== 第3彈 ===
2015年1月開始配信。舞台是不思議的紙芝居世界。

=== 第4彈 ===
2015年2月開始配信。

== 角色 ==
; {{nihongo|福爾摩斯|ホームズ|Holmes}}
: 配音員：[[瀨名快伸|瀨名快伸]]（遊戲、動畫）

; {{nihongo|哈德遜|ハドソン|Hodson}}
: 配音員：[[島崎信長|島崎信長]]
: 志願做小說家的青年。

; {{nihongo|基拉|キラ|Kira}}
: 配音員：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]

== 電視動畫 ==
在2015年4月開始在[[神奈川電視台|神奈川電視台]]播放，網路方面則由Niconico Channel面向日本全國配信。

=== 主題曲 ===
; 「Everlatsing Love」
: 作詞、作曲：瀨名快伸／編曲：倉內達也／歌：[[玉置成實|玉置成實]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small" border="1"
|-
!話數!!日語標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!作畫監督
|-
|第1話||名探偵！？彼の名前は…||名偵探！？他的名字是…||rowspan="12" colspan="2" style="text-align:center"|瀨名快伸||宮本伊織
|-
|第2話||未知なる難事件||未知的难事件||
|-
|第3話||ホームズの生態||摩斯的生态||
|-
|第4話 能ある鷹は、なんとやら|| ||
|-
|第5話 俺の散歩に…|| ||
|-
|第6話 難事件の追跡!?|| ||
|-
|第7話 ホームズ、立つ。|| ||
|-
|第8話 黒猫のキラ|| ||
|-
|第9話 歪んでいるモノは|| ||
|-
|第10話 長めの散歩|| ||
|-
|第11話 たった一人の人だって|| ||
|-
|第12話 ホームズは名探偵!?|| ||
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.cucuri.co.jp/holmes.html VAMPIRE HOLMES 公式網站] - CUCURI
* {{twitter|VAMPIRE_HOLMES|VAMPIRE HOLMES}}

{{DEFAULTSORT:VAMPIRE HOLMES}}

[[Category:倫敦背景作品|Category:倫敦背景作品]]
[[Category:動畫短片|Category:動畫短片]]
[[Category:2015年UHF動畫|Category:2015年UHF動畫]]
[[Category:偵探主角題材動畫|Category:偵探主角題材動畫]]
[[Category:2015年日本電視動畫|Category:2015年日本電視動畫]]
[[Category:密室逃脫|Category:密室逃脫]]