{{article issues
|expand=2011-07-31T08:39:45+00:00
|unreferenced=2011-07-31T08:39:45+00:00
}}
《'''吸血鬼在日本'''》（[[日語|日語]]：[[jp:ドン・ドラキュラ|ドン・ドラキュラ]]），台版動畫翻譯為《'''吸血鬼德古拉'''》，是[[手冢治虫|手冢治虫]]在[[秋田書店|秋田書店]]的[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]连载的[[漫画|漫画]]，于1982年4月5日至4月26日在[[東京電視台|東京電視台]]毎週[[月曜日|月曜日]]的19時至19時30分放映。

==登场人物==
;德古拉伯爵(ドン・ドラキュラ伯爵)（[[配音員|配音員]]：[[内海賢二|内海賢二]]）
:台版漫畫翻譯為卓九勒伯爵，原先住在[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]，現與女兒巧克拉和僕人伊可爾住在[[東京|東京]][[練馬區|練馬區]]的郊外洋房，相當溺愛女兒巧克拉，對現代的日本社會不太能適應。
:雖然最喜愛美女的血，但部分是不會挑，雖然是吸血鬼，但不會為了吸血而任意殺人，有時還會誤打誤撞做了善事。
:害怕大蒜、水、十字架和太陽，尤其最討厭大量使用大蒜的[[中國菜|中國菜]]和[[韓國菜|韓國菜]]，雖然碰到陽光會變成灰，但只要將灰燼收齊後放進棺材，再倒入女性的血即可恢復。
:妻子是已經離婚的狼人蜜娜，相當反對前妻為了吸血任意殺人。
;巧克拉(チョコラ)（[[配音員|配音員]]：[[島津冴子|島津冴子]]）
:伯爵的女兒，對人類世界相當有興趣，目前在[[高田馬場|高田馬場]]就讀夜校，比起卓九勒聰明許多。
:因為有著母親的狼人血統，所以並不怕水，與父親同樣能變身為[[蝙蝠|蝙蝠]]。
;伊可爾(イゴール)（[[配音員|配音員]]：[[大山高男|大山高男]]）
:卓九勒家中的僕人兼馬車駕駛，雖然長得很醜但對卓九勒父女兩人相當忠心。
:與凡赫辛的角色造型在本作之前的其他作品就出現過。
; 布蘭達(ブロンダ)([[配音員|配音員]]：[[片岡富枝|片岡富枝]])
: 外國女性，卓九勒最初來日本時第一個被他吸血的人類，長的又醜又胖而且又有高血壓，被卓九勒吸血後對他一見鍾情，甚至找到卓九勒的住處，使得卓九勒相當怕她。
: 原作沒有提到名稱及過去，動畫版中的過去的確是個苗條的美女，因丈夫家暴而離家出走後而來到日本，而因為愛上日本的[[拉麵|拉麵]]而一直猛吃，最後才變成這副模樣，與前夫重逢時嚇得他落荒而逃。
;[[凡赫辛|凡赫辛]]教授(リップ・ヴァン・ヘルシング教授)（[[配音員|配音員]]：[[瀧口順平|瀧口順平]]）
: 來自[[荷蘭|荷蘭]]的驅魔師，卓九勒的永遠死對頭。
: 長的很矮，雖然對卓九勒來說是相當難纏的對手，但因為每次在興奮時[[痔瘡|痔瘡]]就會發作，所以總是抓不到卓九勒，目前在巧克拉就讀的國中夜校擔任美術老師。
; 卡蜜拉(カーミラ)
: 台版漫畫翻譯為蜜娜，只在原作登場的女狼人，卓九勒的前妻以及巧克拉的生母，因為在吸血時一定會順道把目標殺死，與伯爵「不能為了吸血而殺人」的價值觀起了衝突，三百年前在失去巧克拉的監護權後離家出走，對巧克拉灌輸「現代人類才像是殺人犯」的觀念，最後在與卓九勒爭奪巧克拉的過程中被吸乾血而戰敗。

==外部連結==
*[http://tezukaosamu.net/jp/manga/314.html 手塚治虫官方網站内作品網頁（'''漫畫'''『吸血鬼在日本』）] 
*[http://tezukaosamu.net/jp/anime/45.html 手塚治虫官方網站内作品網頁（'''動畫'''『吸血鬼在日本』）] 


{{手塚治虫}}
{{DEFAULTSORT:Don Dracula}}
[[Category:手塚治虫作品|Category:手塚治虫作品]]
[[Category:德拉库拉题材作品|Category:德拉库拉题材作品]]