{{日本武士
| 名稱=駒井高白齋
| 時代 = [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
| 出生 = 不詳
| 逝世 = 1563年以前
| 改名 = 昌賴→高白齋?
| 別名 = 政武
| 諡号 = 
| 戒名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 
| 主君 = [[武田信虎|武田信虎]]→[[武田信玄|晴信]]
| 氏族 = [[甲斐源氏|甲斐源氏]][[武田氏|武田氏]]流[[駒井氏|駒井氏]]
| 父母 = 父：[[駒井政時|駒井政時]]
| 兄弟 = [[駒井信為|信為]]、'''政武'''
| 妻   = 
| 子   = [[駒井政直|政直]]
}}
{{japanese|japanese=駒井 高白斎|kana=こまい こうはくさい|romaji=Komai Kōhakusai}}
'''駒井高白齋'''（{{Bd|？||1563年以前||Komai Kōhakusai}}）是[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的[[武將|武將]]。[[武田氏|甲斐武田氏]]家臣。譜代家老眾。一般認為是記載[[武田信虎|武田信虎]]・[[武田信玄|晴信（信玄）]]時代的『[[高白齋記|高白齋記]]（甲陽日記）』原本的作者。「高白齋」是出家名，出家前的諱有'''政武'''（まさたけ）・昌賴等諸說，人物比定也有異說。

== 生涯 ==
[[駒井氏|駒井氏]]是[[甲斐源氏|甲斐源氏]]武田氏的分流，以[[巨摩郡|巨摩郡]]駒井鄉（[[山梨縣|山梨縣]][[韮崎市|韮崎市]]）為根據地的一族。

『高白齋記』中從[[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1542年）以降可見「高白齋」之名，在此之前，駒井姓之中，有名為「昌賴」之人的活動。天文10年（1541年），以信虎的駿河追放為契機，駒井昌賴出家，稱為「高白齋」。

晴信的[[信濃侵攻|信濃侵攻]]之際，天文11年（1542年），擔任[[高遠賴繼|高遠賴繼]]攻略的先陣、攻陷[[藤澤賴親|藤澤賴親]]籠城的[[信濃國|信濃國]][[伊那郡|伊那郡]][[福與城|福與城]]（『高白齋記』）。負責和降伏的信濃國眾之間的連絡、調略。天文18年（1549年），負責和小縣郡[[村上義清|村上義清]]之間的和睦交涉，但是未成功。

天文14年（1545年），和[[板垣信方|板垣信方]]、[[向山氏|向山又七郎]]等共同調停[[駿河國|駿河國]][[今川氏|今川氏]]和[[相模國|相模國]][[後北條氏|後北條氏]]在駿相國境的紛爭（[[河東之亂|河東之亂]]）（『高白齋記』）。也負責接待[[三条西實澄|三条西實澄]]、[[四辻實遠|四辻實遠]]、[[冷泉為和|冷泉為和]]等公卿和對朝廷的外交。

天文19年（1550年），作為晴信的代表執行義元夫人（信玄之姐）的拜訪・葬儀。天文21年（1552年）11月，從事信玄嫡子[[武田義信|義信]]和[[今川義元|今川義元]]女之間的婚儀的奔走約定、[[甲相駿三國同盟|甲相駿三國同盟]]的成立（『高白齋記』）。

[[永祿|永祿]]6年（1563年）5月晦日，在[[高野山|高野山]]舉行供養，所以可能在此之前死去。

高白齋負責晴信對家臣團的上位通達、仲介家臣的申請報告、[[偏諱|偏諱]]授與或仲介對家臣團、[[國眾|國眾]]、他國的贈答品等。在內政面，執行[[諸役免許|諸役免許]]、[[知行宛行|知行宛行]]、[[所領|所領]][[安堵|安堵]]等各種文書的發給，天文16年（1547年），起草、提出武田領國的[[分國法|分國法]]「[[甲州法度次第|甲州法度次第]]」<ref>『高白齋記』、「甲州法度之次第」是『山資』6下所載）</ref>。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 平山優「駒井高白齋の政治的位置」『戰國史研究』
* 平山優「駒井高白齋」『新編武田信玄のすべて』2008、新人物往来社

== 關連作品 ==
* [[風林火山_(大河劇)|風林火山]]（2007年、[[NHK|NHK]][[大河劇|大河劇]]、演：駒井政武 - [[高橋一生|高橋一生]]）

== 關連項目 ==
* [[戰國時代人物一覽|戰國時代人物一覽]]

{{DEFAULTSORT:Komai Kohakusai}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:甲斐國出身人物|Category:甲斐國出身人物]]
[[Category:甲斐武田氏|Category:甲斐武田氏]]