{{noteTA
|1=zh-hans:驹岭站; zh-hk:駒嶺站; zh-tw:駒嶺車站;}}
{{coord|37|50|32.7|N|140|55|30|E|display=title|region:JP_type:railwaystation}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 駒嶺車站
|圖片 = JREast-Joban-line-Komagamine-station-entrance-20171016-063602.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 車站站房（2017年10月攝）
|日文原名 = 駒ケ嶺
|平假名 = こまがみね
|羅馬拼音 = Komagamine
|副站名 = 
|前一站 = [[相馬站|相馬]]
|前一站距離 = 4.4
|後一站距離 =4.4
|後一站 = [[新地站|新地]]
|電報略號 = コマ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]
|所屬路線 = {{Color|#3333ff|■}}[[常磐線|常磐線]]
|距離 = 311.4
|起點站 = [[日暮里站|日暮里]]
|所在地 = [[福島縣|福島縣]][[相馬郡|相馬郡]][[新地町|新地町]]駒嶺字深町21
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1952年（[[昭和|昭和]]27年）7月10日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 151
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004年
|轉車 = 
|備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有乘車站證明書發行機）
|全寬備註 = 
}}
'''駒嶺車站'''（{{jpn|j=駒ケ嶺駅|hg=こまがみねえき|rm=Komagamine eki|f=y}}），是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[常磐線|常磐線]]的鐵路車站，位於[[福島縣|福島縣]][[相馬郡|相馬郡]]。

==車站結構==
駒嶺車站為地面車站，有兩座[[側式月台|側式月台]]、兩股軌道，月台上設有候車室，站房與月台間設有跨線橋。車站於1976年起改為[[業務委託站|業務委託站]]，由站前的商店代售車票，1993年起改為[[無人站|無人站]]，由[[相馬車站|相馬車站]]管理，2009年起設有[[Suica|Suica]]的驗票機。

車站西側為小型[[住宅區|住宅區]]，周圍大多為農田。[[東京電力|東京電力]]子公司[[相馬共同火力發電|相馬共同火力發電]]所營運的[[新地發電廠|新地發電廠]]離車站不遠。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|rowspan=2|{{Color|#3333ff|■}}常磐線
| style="text-align:center" | 下行
|[[岩沼站|岩沼]]、[[仙台站|仙台]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[相馬站|相馬]]、[[原之町站|原之町]]方向
|}

==東日本大地震影響==
受到2011年3月11日所發生的[[東日本大地震|東日本大地震]]影響，[[相馬車站|相馬車站]]往北至[[濱吉田車站|濱吉田車站]]之間路線及車站遭[[海嘯|海嘯]]沖毀，暫由接駁公車代駛。JR東日本已開始進行重建工程，此站站區受損較輕，與相馬車站間將原地修復；至[[濱吉田車站|濱吉田車站]]間路線將往內陸改線，預定2016年12月10日竣工通車<ref>“[http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/121012/dst12101220270011-n1.htm 【東日本大震災】常磐線、平成29年春までに再開　相馬－浜吉田間] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121014172357/http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/121012/dst12101220270011-n1.htm |date=2012-10-14 }}”. 産経新聞. (2012年10月12日) 2013年1月13日閲覧。</ref><ref>{{PDFlink|[http://www.jrmito.com/press/120305/20120305_press.pdf 常磐線の復旧について]}}（東日本旅客鉄道水戸支社（2012年3月5日発表）） - 2012年5月7日閲覧</ref><ref>{{Cite web|url=http://jr-sendai.com/upload-images/2016/07/jobansen.pdf|format=PDF|title=常磐線相馬～浜吉田間の運転再開日の決定について|publisher=東日本旅客鉄道仙台支社 |date=2016-07-28|accessdate=2016-07-28}}</ref>。
。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#3333ff|■}}常磐線
:: [[相馬站|相馬]]－'''駒嶺'''－[[新地站|新地]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Komagamine Station}}
*{{ja}} [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=710 JR東日本 駒ヶ嶺駅]

{{常磐線}}
{{DEFAULTSORT:Komagamane}}
[[Category:福島縣鐵路車站|Category:福島縣鐵路車站]]
[[Category:常磐線車站|Category:常磐線車站]]
[[Category:新地町|Category:新地町]]
[[Category:1952年启用的铁路车站|Category:1952年启用的铁路车站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|magamine]]