'''駐澳葡軍'''（{{lang-pt|Forças Armadas Portuguesas em Macau}}）為1999年以前，[[葡萄牙軍隊|葡萄牙軍隊]]駐守[[葡屬澳門|葡屬澳門]]的國防軍隊，設施有[[大炮台|大炮台]]、[[望廈炮台|望廈炮台]]、[[路環|路環]][[疊石塘山|疊石塘山]]軍事哨站等等。澳門最後一批[[葡萄牙|葡萄牙]]駐軍於1975年12月31日撤出，此後至1999年[[澳門回歸|澳門回歸]]之前，沒有軍隊在此城市進駐。

==歷史==
===建立===
葡萄牙在十六世紀中葉據居澳門後，隨着商埠地位的提升而使其漸具戰略價値。《澳門記略》雖載「夷目有兵頭……轄蕃兵150名，分戍諸炮台及三巴門」，但當時葡人在澳駐兵並不固定，且多以修築防禦工事為主，尙未形成定期輪換機制，防衛近乎眞空，也是後來荷蘭覬覦澳門，以至發動侵略的其中一個原因。

===18世紀未===
直至1784年，當時的[[葡屬印度|葡屬印度]]總督頒布訓令，向澳門派遣100名火槍兵及50名炮兵，每六年輪換一次。這些起初駐紮在司打口附近的士兵，可被視為葡人在澳駐紮陸軍的開端。當時正値澳門葡人自我管理機構議事會的權力處於衰落，故葡國直接向澳門派兵，也是中央集權有所加強的標誌。

===1880年代===
葡萄牙在澳駐軍後來有進一步發展。在1810年，設「攝政王子炮兵營」，自[[果阿|果阿]]派兵400人。1845年，改組為「前線炮兵營」，翌年再設「臨時炮兵營」，加強 對佔領澳門的準備。1849年成功驅逐大清駐澳官員後，在1856年底將炮兵營整合，翌年被定名為「澳門炮兵營」，包括一個炮兵連和兩個步兵連，至1876年撤銷番號，全營收歸里斯本的海外步兵軍團。由於難於管理，該軍團在1893年被撤銷。

===1900年代===
到1901年，葡萄牙重整澳門的駐軍，包括大本營、歐裔炮兵及步兵各一連、分別附設一個歐裔步兵連和一個土著（摩爾裔及華裔）步兵連的警察隊兩支、騎兵隊、土著樂隊、軍需庫、澳門曁帝汶醫療連、大炮台軍事監獄和退役士兵連。在1911年，駐澳的葡國陸兵總數為678人，包括498名歐裔、88名摩爾裔和92名華裔。

===二戰期間===
[[抗戰|抗戰]]期間，除了海軍方面有一艘軍艦和四架水上飛機外，駐澳葡軍的組織有：大本營、一個炮兵連、一個機槍連、兩個土著輕步兵連、大炮台軍事監獄和地區軍事法院。而在1942年，駐澳陸兵的總數有643人，包括338名歐裔，分佈在炮兵連和機槍連，以及305名莫桑比克和帝汶士兵，此時已無華人參軍。

至於非洲黑人士兵，即老一輩澳門華人常稱的「搣咕」（粵音：mit1 gu4），是在1920年從莫桑比克調派兩個連來澳時開始的，葡語即mico，猴屬動物的意思，口語即指「醜陋的人」，帶貶義甚至歧視性質。

===1950年代===
1949年，葡方因應中國局勢而從葡国本土、[[安哥拉|安哥拉]]和[[幾內亞比绍|幾內亞比绍]]調派部隊來澳。第一批部隊，包括裝置連、七點五公分反空襲炮兵連、幾內亞土著輕步兵連和安哥拉輕炮兵連各一，在4月9日抵澳。第二批部隊在8月24日抵達，數量更多，對澳門的防禦更形增強，包括 兩個反坦克連、工程連、四公分反空襲炮兵連、八點八公分輕型自動炮兵連各一，還有混合遠征軍和各類後勤支援兵種。到9月13日，再有兩個步兵營和三個步兵連加入。

此時駐澳的葡國陸軍已達歷史上的最高峰，而隨着地緣局勢緩和，當局在1953年即籌備大規模輪換，藉此減少駐軍人數。該次輪換在1956年假九龍執行，原因是澳門的港口不宜停靠大型軍艦。參與輪換的葡兵是靠佛山輪來往港澳的。據統計，參與輪換的士兵人數達2299人。 由於該次輪換並非強制性，故上述數字並非當時駐澳葡軍的總數，但與過往駐軍人數長期在600名左右相比，足以反映葡萄牙當局對澳門情勢一度出現的擔憂，甚至遠超二戰時期。

===1960年代至1970年代===
1961年，澳門陸軍司令部易名為「澳門獨立地區司令部」，總部設加思欄，有五個步兵連：路環（分設氹仔一隊）、二龍喉、靑洲、望廈炮台和關閘，另於東望洋駐炮兵連，在美副將大馬路設軍需處，軍醫所設在二龍喉兵營內。然而在新的編制被確定後的翌年，即解散關閘步兵連，到1963年底，路環和望廈步兵連被調往莫桑比克，僅保留二龍喉和靑洲兩個連，其中靑洲連的部分駐兵被 抽調駐守路環。在1964年，在東望洋的炮兵連開始縮減規模直至解散。至於剩下的步兵連在1967年4月分別改以“八號步兵連”和“九號步兵連”為番號。

按照葡萄牙軍隊編制中一個連應有250名士兵推算，後期駐澳葡國陸軍的人數應在500至600人左右，但由於有關的員額一般不會完全塡滿，故實際的駐軍人數可能更少，甚至僅具象徵性質。此外，當局在1972年曾在路環設訓練中心，以應付招募的需要，但在翌年被撤銷。

===解散===
由武裝部隊運動在1974年策動的[[康乃馨革命|康乃馨革命]]成功後，新上台的葡萄牙政府摒棄了過去的殖民主義政策，其中一個核心內容就是從殖民地撤出軍隊，故葡方在1975年底撤銷澳門獨立地區司令部，由僅負責內部治安的澳門保安部隊取代。而司令部統領的部隊，則已在1975年8月11日解散。

==另見==
*[[葡萄牙武装部队|葡萄牙武装部队]]
*[[駐港英軍|駐港英軍]]
*[[治安警察局|治安警察局]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Macau topics}}

[[Category:澳门军事史|Category:澳门军事史]]
[[Category:葡萄牙軍事|Category:葡萄牙軍事]]