'''零聲母'''（zero consonant、silent initial、null-onset letter）是一個[[汉语|汉语]][[語音學|語音學]]的名詞，常用符号“'''Ø'''”表示。汉语由于一般为一个字代表一个[[音节|音节]]，其中「前置[[辅音|辅音]]」称为[[声母|声母]]，而[[元音|元音]]和「后置辅音」（[[韻尾|韻尾]]）一起称为[[韵母|韵母]]。每个字都是由声母和韵母组成，但当一个字只有元音或元音和後置輔音，而没有前置辅音（即沒有聲母）時，即认为这个字的声母为零声母，例如：啊、喔、骯……等字。

雖然有些漢語語言的「零聲母」是沒有前置輔音，但實際上，很多[[漢語方言|漢語分支]]以韻母為起始音時，其實包含了一個前置輔音[[聲門塞音|聲門塞音]][{{IPA|ʔ}}]，所以嚴格上也有一個聲母。只是它音色微弱，也跟嚴格意義的「零聲母」不構成對立，因此一般情況下都視之為同一音位的[[自由變異|自由變異]]，並不將它寫出。也有些漢語中的聲門塞音[{{IPA|ʔ}}]聲母跟「零聲母」對立。比如粵語中的[[四邑話|四邑話]]（包括[[台山話|台山話]]），「店、大、東、典」等字，唸[{{IPA|ʔ}}]聲母，由中古漢語的[[端母|端母]]或[[定母|定母]]變成，例如「店」就讀作[{{IPA|ʔiɛːm}}]。它跟零聲母對立，例如來自[[影母|影母]]的「厭」就唸作[{{IPA|iɛːm}}]。因此，四邑話的聲門塞音[{{IPA|ʔ}}]就不能視作「零聲母」<ref>趙元任：《注音符號總表》。北平：國語統一籌備委員會，1932年4月。頁6、7。</ref>。

而在[[官話|官話]]中，以[[介音|介音]]開頭的字，實際上介音會弱化為輔音，作為聲母，例如官話的「壓」，[{{IPA link|i}}]弱化為[{{IPA link|j}}]來做聲母；「挖」的[{{IPA|u}}]弱化為[{{IPA link|w}}]做聲母；「迂」的[{{IPA|y}}]弱化為[{{IPA link|ɥ}}]做聲母。但在注音上，並沒有做轉換，仍然省去聲母。[[南京話|南京話]]拼音也不用聲母，拼做ia、ua、ü。而在[[官話|官話]][[漢語拼音|漢語拼音]]中，則會將/i-/改寫為/y-/，/u-/改寫為/w-/來表示，/ü-/改寫為/yu-/。

几种[[辅音音素文字|辅音音素文字]]、[[元音附标文字|元音附标文字]]、[[全音素文字|全音素文字]]有专门书写零声母的字母，一般是因为正字法要求所有音节都必须以辅音字母开头，尽管文字记录的口语中元音可能可以做音节首。少数情况下，如下文[[救世苗文|救世苗文]]，书面缺辅音表示口语中一种特殊的辅音，因此口语缺辅音要另设字母来区分。

==文字==
*[[阿什肯纳兹式希伯来语|阿什肯纳兹式希伯来语]]中的[[aleph|aleph]]א表示零辅音，它本来和其他希伯来语方言一样表示[[声门塞音|声门塞音]]。
*[[阿拉伯文|阿拉伯文]]中，alif ا 一般是表示元音的占位符。
*[[爪哇文|爪哇文]]中，ꦲ用于表示元音。
*[[谚文|谚文]]中，零声母为{{Script|Hang|ㅇ}}ieung，在韵尾处表示ng，历史上它们是不同的字母。
*[[缅甸文|缅甸文]]{{my|အ}}、[[高棉文|高棉文]]អ、[[泰文|泰文]]อ、[[寮文|寮文]]ອ为零声母字母。如泰语อ่าง为ang“盆”，า表示元音a，ง表示韵尾ng。อ和ອ在某些位置也可做元音。
*马尔代夫[[它拿字母|它拿字母]]中，އ为零声母。表示元音则需要加元音变音符号：އި为i，އޮ为o，以此类推。这是元音附标文字的特征，但元音标记是必须有的。but the vowel mark is not optional. 
*布吉语[[龙塔拉文|龙塔拉文]]的零声母ᨕ与它拿文较像，但不带元音记号的ᨕ即表示元音a。尼泊尔[[绒巴文|绒巴文]]同此。
*克里语和因纽特语所用的[[加拿大原住民音节文字|加拿大原住民音节文字]]中，三角形表示元音开头的音节。三角形的朝向表示不同元音：ᐁe、ᐃi、ᐅo、ᐊa。
*[[RPA苗文|RPA苗文]]中，[[撇号|撇号]]表示元音开头的音节。若元音前没有任何符号，则表示音节以声门塞音开头。
*[[半音节文字|半音节文字]][[救世苗文|救世苗文]]有零辅音字母，也有表示声门塞音的字母，不以辅音字母开头的音节以{{IPA|/k/}}为声母。

==另见==
*[[怛达点画|怛达点画]]，许多元音附标文字中的'''零元音'''号。若没有怛达点画或元音符号，则表示加一个[[schwa|schwa]]。

== 參看 ==
* {{link-en|零 (语音学)|Zero (linguistics)}}
* [[空韻|空韻]]
* [[あ行|あ行]]
* [[ㅇ|ㅇ]]
* [[聲門塞音|聲門塞音]]
*[[不发音字母|不发音字母]]

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* {{citation|last=Blevins|first=Juliette|year=1994|title=The Bimoraic Foot in Rotuman Phonology and Morphology|journal=Oceanic Linguistics|volume=33
|pages=491–516|issue=2|jstor=3623138|doi=10.2307/3623138}}
* {{citation|last=Clark|first=John Ellery|last2=Yallop|first2=Colin|last3=Fletcher|first3=Janet|title=An introduction to Phonetics and Phonology|publisher=Wiley-Blackwell|year=2007|url=https://books.google.com/books?id=dX5P5mxtYYIC<!-- |isbn=1-4051-3083-0, 9781405130837 -->|accessdate=2018-01-11|archive-date=2016-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160610213730/https://books.google.com/books?id=dX5P5mxtYYIC|dead-url=no}}
* {{citation|last=Gussenhoven|first=Carlos|year=1992|title=Dutch|journal=Journal of the International Phonetic Association|volume=22|issue=2
|pages=45–47|doi=10.1017/S002510030000459X}}
* {{citation|last=Ladefoged|first=Peter|authorlink=Peter Ladefoged|year=2005|title=Vowels and Consonants|edition=Second|publisher=Blackwell|isbn=0-631-21411-9
}}
* {{citation|last=Landau|first=Ernestina|last2=Lončarić|first2=Mijo|last3=Horga|first3=Damir|last4=Škarić|first4=Ivo|year=1999|chapter=Croatian|title=Handbook of the International Phonetic Association: A guide to the use of the International Phonetic Alphabet|place=Cambridge|publisher=Cambridge University Press
|isbn=0-521-65236-7|pages=66–69}}
* {{citation|last=Olson|first=Kenneth|last2=Mielke|first2=Jeff|last3=Sanicas-Daguman|first3=Josephine|last4=Pebley|first4=Carol Jean|last5=Paterson
|first5=Hugh J., III|year=2010|title=The phonetic status of the (inter)dental approximant|journal=Journal of the International Phonetic Association
|volume=40|issue=2|pages=199–215|doi=10.1017/S0025100309990296}}
* {{citation|last=Roach|first=Peter|year=2004|title=British English: Received Pronunciation|journal=Journal of the International Phonetic Association
|volume=34|issue=2|pages=239–245|doi=10.1017/S0025100304001768}}
* {{citation|last=Schane|first=Sanford A|year=1968|title=French Phonology and Morphology|publisher=Boston, Mass.: M.I.T. Press|isbn=0-262-19040-0}}
* {{citation|last=Sivertsen|first=Eva|year=1960|title=Cockney Phonology|publisher=Oslo: University of Oslo}}
* {{citation|last=Thelwall|first=Robin|year=1990|title=Illustrations of the IPA: Arabic|journal=Journal of the International Phonetic Association
|volume=20|issue=2|pages=37–41|doi=10.1017/S0025100300004266}}
* {{citation|last=Thompson|first=Laurence|year=1959|title=Saigon phonemics|journal=Language|volume=35|issue=3|pages=454–476|doi=10.2307/411232
|jstor=411232}}
* {{citation|last=Watson|first=Janet|year=2002|title=The Phonology and Morphology of Arabic|publisher=New York: Oxford University Press|isbn=0-19-824137-2}}
{{refend}}

==外部連結==
* [https://www.sgr.fi/sust/sust270/13_janhunen.pdf On the "zero consonant" phoneme in modern standard Finnish - towards a coherent paradigmatic interpretation] {{Wayback|url=https://www.sgr.fi/sust/sust270/13_janhunen.pdf |date=20201031221908 }}
* [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3460985/ The relative importance of consonant and vowel segments to the recognition of words and sentences: Effects of age and hearing loss] {{Wayback|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3460985/ |date=20201224115616 }}

{{漢語音韻學}}

[[category:音韻學|category:音韻學]]