{{中國地名
|設置=漢朝
|使用=[[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]]
|西漢=零陵郡
|新朝=九疑郡
|東漢=零陵郡
|三國=零陵郡
|西晉=零陵郡
|東晉=零陵郡
|南北朝=零陵郡（宋）<br />零陵郡（齊）<br />零陵郡（梁）<br />零陵郡（陳）
|隋=永州→零陵郡（607年）<br />改稱為[[永州|永州]]（621年）
|唐=永州→零陵郡（742年）<br />改稱為[[永州|永州]]（758年）
}}
'''零陵郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。[[西漢|西漢]][[元鼎|元鼎]]六年（前111年）分[[桂陽郡|桂陽郡]]而置。其地大致相當於今[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]、[[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]]及[[邵陽市|邵陽市]]、[[衡陽市|衡陽市]]的一部分。[[治所|治所]]在'''[[零陵縣|零陵縣]]'''（今廣西[[興安縣|興安縣]]北）。[[東漢|東漢]]移治[[泉陵縣|泉陵縣]]。[[唐朝|唐]]废。

==建置沿革==
[[漢武帝|漢武帝]]元鼎六年（前111年），發兵滅[[南越國|南越國]]，桂陽郡地界向南擴展，並增置數縣。於是分泠道以西諸縣置零陵郡。<ref>[[水經注|水經注]]湘水。[[晉書|晉書]]地理志、[[元和郡縣志|元和郡縣志]]、[[太平寰宇記|太平寰宇記]]均誤作分[[長沙國|長沙國]]而置。</ref>[[漢宣帝|宣帝]][[元康_(西汉)|元康]]元年（前65年），長沙王子侯國鍾武別屬零陵郡。其後鍾武侯國遷往[[江夏郡|江夏郡]]，但零陵郡仍保留鍾武縣，故[[漢書|漢書]]地理志有兩鍾武。<ref>《西漢政區地理》，124頁。</ref>[[漢成帝|成帝]][[綏和|綏和]]元年（前8年），零陵郡領七縣、三侯國：零陵縣、泉陵侯國、泠道縣、營道縣、營浦縣、鍾武縣、夫夷侯國、都梁侯國、洮陽縣、始安縣。郡治在零陵縣。有21092戶，139378人。[[漢元帝|元帝]][[元始_(西汉)|元始]]五年（5年），長沙王子侯國湘鄉、昭陽、承陽別屬零陵郡。[[東漢|東漢]]時零陵郡移治泉陵。[[王莽|王莽]]改零陵為'''九疑'''。[[漢順帝|順帝]][[永建_(东汉)|永建]]三年，改鍾武為重安侯國。[[漢獻帝|獻帝]]時，荊州刺史[[劉表|劉表]]增置觀陽縣（一作灌陽縣<ref>洪适《隸釋》卷十一綏民校尉熊君碑</ref>）。

[[西晉|西晉]][[太康_(西晋)|太康]]三年（282年），零陵郡領泉陵、祁陽、零陵、營浦、洮陽、永昌、觀陽、營道、舂陵、泠道、應陽十一縣。[[隋朝|隋]]開皇九年（589年）滅陳，廢零陵郡，置永州總管府，改泉陵縣為零陵縣。[[大业_(年号)|大業]]三年（607年）復置零陵郡，領零陵、湘源、永陽、營道、馮乘五縣。唐[[武德|武德]]四年（621年）平[[蕭銑|蕭銑]]，復置永州。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改永州為零陵郡，領零陵、湘源、祁陽、灌陽四縣。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復為永州。

==行政長官==
===零陵太守（前111年—9年）===
*召信臣，字翁卿，九江壽春人，[[西漢|西漢]]時在任。<ref>《漢書 卷八十九 循吏傳第五十九》</ref>

===零陵太守（25年—420年）===
*[[田翕|田翕]]，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武四年（28年）在任。<ref>《後漢書 卷十七 馮岑賈列傳第七》</ref>
*[[周嘉|周嘉]]，字惠文，汝南安城人，[[漢光武帝|漢光武帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷八十一 獨行列傳第七十一》</ref>
*[[龍伯高|龍伯高]]，京兆人，[[漢光武帝|漢光武帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷二十四 馬援列傳第十四》</ref>
*[[沈豐|沈豐]]，字聖通，會稽烏程人，[[漢章帝|漢章帝]]時在任。<ref>《宋書 卷一百 列傳第六十》</ref>為政慎刑重殺，罪法辭訟，初不歷獄，嫌疑不決，一经决斷，不舉鞭杖，不在街市处以刑戮。僚友有過失，开始不张揚，有奇謀異略，就对他们談述，说：「太守所不及也。」到任一年，甘露降，芝草生<ref>《太平御覽·卷260》引《东观汉记》</ref>。
*[[夏勤|夏勤]]，字伯宗，九江人，[[東漢|東漢]]時在任。<ref>《後漢書 卷三十二 樊宏陰識列傳第二十二》</ref>
*[[虞光|虞光]]，會稽餘姚人，[[東漢|東漢]]時在任。<ref name=a/>
*[[劉康|劉康]]，[[漢沖帝|漢沖帝]]建康元年（144年）坐殺無辜，下獄死。<ref>《後漢書 卷六 孝順孝沖孝質帝紀第六》</ref>
*[[陳球|陳球]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹八年（165年）在任。<ref>《後漢書 卷七 孝桓帝紀第七》</ref>
*[[楊琁|楊琁]]，字機平，會稽烏傷人，[[漢靈帝|漢靈帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷三十八 張法滕馮度楊列傳第二十八》</ref>
*[[程普|程普]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安四年（199年）領。<ref>《三國志 卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳弟一》</ref>
*[[韓嵩|韓嵩]]，南陽人，[[漢獻帝|漢獻帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷七十四下 袁紹劉表列傳第六十四下》</ref>
*[[劉度|劉度]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年（209年）降於[[劉備|劉備]]。<ref>《三國志 卷三十二 蜀書二 先主傳第二》</ref>
*[[郝普|郝普]]，字子太，義陽人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十六年（211年）由[[劉備|劉備]]任命。<ref>《三國志 卷四十五 蜀書十五 鄧張宗楊傳第十五》</ref>
*[[殷禮|殷禮]]，[[吳大帝|吳大帝]]赤烏四年（241年）在任。<ref>《三國志 卷四十七 吳書二 吳主傳第二》</ref>
*[[顧禮|顧禮]]，字德嗣，吳郡吳人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref>《三國志 卷五十二 吳書七 張顧諸葛步傳第七》</ref>
*[[嚴略|嚴略]]，彭城人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref>《三國志 卷五十三 吳書八 張嚴程闞薛傳第八》</ref>
*[[毌丘宗|毌丘宗]]，字子仁，河東聞喜人，[[西晉|西晉]]時在任。<ref>《三國志 卷二十八 魏書二十八 王毌丘諸葛鄧鍾傳第二十八》</ref>
*[[徐陵|徐陵]]，字元大，會稽太末人，[[西晉|西晉]]時在任。<ref name=a>《三國志 卷五十七 吳書十二 虞陸張駱陸吾朱傳第十二》</ref>
*[[孔紘|孔紘]]，[[晉惠帝|晉惠帝]]太安二年（303年）被殺。<ref>《晉書 卷四 帝紀第四》</ref>
*[[伍朝|伍朝]]，字世明，武陵漢壽人，[[晉惠帝|晉惠帝]]太安二年（303年）補。<ref>《三國志 卷十五 魏書十五 劉司馬梁張溫賈傳第十五》</ref><ref>《晉書 卷六十六 列傳第三十六》</ref>
*[[尹奉|尹奉]]，[[晉元帝|晉元帝]]永昌元年（322年）在任。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*[[庾闡|庾闡]]，字仲初，潁川鄢陵人，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref>《晉書 卷九十二 列傳第六十二》</ref>
*[[顏約|顏約]]，琅邪臨沂人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《晉書 卷八十八 列傳第五十八》</ref>
*[[劉叔祖|劉叔祖]]，[[桓楚|楚]]天康二年（405年）被殺。<ref>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》</ref>
*[[阮野|阮野]]，[[晉安帝|晉安帝]]義熙二年（406年）被殺。<ref>《晉書 卷十 帝紀第十》</ref>

===零陵內史（420年—502年）===
*裴松之，字世期，河東聞喜人，[[宋武帝|宋武帝]]、[[宋少帝|少帝]]時在任。<ref>《宋書 卷六十四 列傳第二十四》</ref>
*檀超，字悅祖，高平金鄉人，[[南朝宋|南朝宋]]晚期在任。<ref>《南齊書 卷五十二 列傳第三十三》</ref>
*王份，字季文，琅邪臨沂人，[[齊武帝|齊武帝]]永明十一年（493年）出任。<ref>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*范雲，字彥龍，南鄉舞陰人，[[齊明帝|齊明帝]]時在任。<ref>《梁書 卷十三 列傳第七》</ref>

===零陵太守（502年—557年）===
*孫謙，字長遜，東莞莒人，[[梁武帝|梁武帝]]天監六年（507年）到九年（510年）在任。<ref>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>
*蕭子恪，字景沖，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十七年（518年）離任。<ref>《梁書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>
*諸葛銓，丹楊建康人，[[南朝梁|南朝梁]]時在任。<ref>《隋書 卷七十六 列傳第四十一》</ref>
*張僧紹，吳郡人，[[南朝梁|南朝梁]]時在任。<ref>《新唐書 卷一百九十八 列傳第一百二十三》</ref>
*周弘直，字思方，汝南安城人，[[梁敬帝|梁敬帝]]時在任。<ref>《陳書 卷二十四 列傳第十八》</ref>

===零陵公相（557年—589年）===

===零陵郡太守（607年—621年）===

===零陵郡太守（742年—758年）===
*李峴，字延鉴，[[唐玄宗|唐玄宗]]時在任。<ref>《新唐書 卷一百三十一 列傳第五十六》</ref>

==國主==
===南朝宋齊零陵國（420年—502年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>零陵國（420年—502年）丨全食一郡</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>零陵郡王</small>||<small></small>||<small>[[司馬德文|司馬德文]]</small>||<small>420年—421年</small>||<small>晉恭皇帝</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>零陵郡王</small>||<small></small>||<small>[[司馬元瑜|司馬元瑜]]</small>||<small>421年—448年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>零陵郡王</small>||<small></small>||<small>[[司馬勗|司馬勗]]</small>||<small>？—468年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>零陵郡王</small>||<small></small>||<small>[[司馬藥師|司馬藥師]]</small>||<small>？—490年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>5</small>||<small>零陵郡王</small>||<small></small>||<small>？</small>||<small>？—502年</small>||<small></small>
|}

===南朝陳零陵國（557年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>零陵國（557年—589年）</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以討周將獨孤盛之功封，食邑7000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>零陵郡開國公</small>||<small>壯肅公</small>||<small>[[侯瑱|侯瑱]]</small>||<small>557年—558年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>零陵郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[侯淨藏|侯淨藏]]</small>||<small>？—571年</small>||<small>侯瑱子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>零陵郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[侯就|侯就]]</small>||<small>？—589年</small>||<small>侯淨藏弟</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳亡，國除</small>
|}

==注釋及徵引文獻==
{{Reflist|3}}

==參考書目==
#王先謙，漢書補注，中華書局影印虛受堂本 
#王先謙，後漢書集解，中華書局影印虛受堂本
#[[晉書|晉書]]，中華書局點校本
#[[隋書|隋書]]地理志，中華書局點校本 
#[[舊唐書|舊唐書]]地理志，中華書局點校本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南北朝的郡|Category:南北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:湖南的郡|Category:湖南的郡]]
[[Category:广西的郡|Category:广西的郡]]
[[Category:永州行政区划史|Category:永州行政区划史]]
[[Category:邵阳行政区划史|Category:邵阳行政区划史]]
[[Category:衡阳行政区划史|Category:衡阳行政区划史]]
[[Category:桂林行政区划史|Category:桂林行政区划史]]
[[Category:前111年建立的行政区划|Category:前111年建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]