{{Otheruses|魔法少女|subject=一個[[OVA|OVA]]專屬作品系列|other='''正統的魔法少女'''定義}}
{{refimprove|time=2016-01-15T07:42:52+00:00}}
{{漫畫}}

'''邪道魔法少女'''，是一個誕生於2002年的日本[[OVA|OVA]]動畫的系列名稱。該OVA由SHOWGATE（原為東芝ENTERTAINMENT，2007年6月7日起改名）所製作出品，並交給GENEON ENTERTAINMENT（今[[日本Geneon環球娛樂|日本Geneon環球娛樂]]）銷售。本系列動畫的主題如其名，主要就是進行[[魔法少女|魔法少女]]相關作品的[[戲仿|戲仿]]。這個OVA系列由SHOWGATE、GENEON兩家企業的[[製作人|製作人]]共同企劃主導，並且在網路上有'''暗黑魔法少女'''、'''偽·魔法少女'''等戲稱。

==作品==
#[[魔法護士小麥|魔法護士小麥]]
#*魔法護士小麥 （2002年～2004年、全6卷）
#*魔法護士小麥Z （2004年～2005年、全2卷）
#[[撲殺天使朵庫蘿|撲殺天使朵庫蘿]]
#*撲殺天使朵庫蘿 （2005年～2006年、全4卷8話）
#*撲殺天使朵庫蘿2（2007年、、全2卷4話）
#[[大魔法峠|大魔法峠]] （2006年～2007年、全4卷8話）

==製作人==
*[[川瀨浩平|川瀨浩平]]（GENEON ENTERTAINMENT 製作人）
*[[伊平崇耶|伊平崇耶]]（SHOWGATE 製作人）

==概要==
*「邪道魔法少女」這個名稱，首次出現在全系列第一部作品《魔法護士小麥 KARTE.1》的宣傳文宣上<ref>[http://www.toshiba-ent.co.jp/dvddetail/detail.cgi?=PIBA-7139 詳見文宣中的第2段：「{{lang|ja|ドタバタギャグ邪道魔法少女アニメとして登場なのだぁ～！！}}」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070927141213/http://www.toshiba-ent.co.jp/dvddetail/detail.cgi?=PIBA-7139 |date=2007-09-27 }}</ref>。接下來，隨著OVA《撲殺天使朵庫蘿》的推出，川瀨浩平製作人便在廣播節目中表示「邪道魔法少女」確定成為該動畫系列的名稱。從此以後這個名稱就開始大量出現在所有宣傳媒體。

*在《大魔法峠》系列DVD的販賣期間，川瀨浩平製作人曾公開表示「整個邪道魔法少女系列將就此宣告完結。」於是針對以上三部作品的'''邪道魔法少女三部曲'''稱呼便不脛而走。只是，在OVA《大魔法峠》完結後的2007年8月24日，作為第二期續集的OVA《撲殺天使朵庫蘿2》的第1卷又開始推出，所以整個系列是否就此結束？目前大家仍在觀望中。

==特色==
*日本動畫中的[[魔法少女|魔法少女]]類型作品，總是充滿著溫馨純真的氣氛，但是本系列則是打破常規，全篇內容充斥著[[惡搞文化|惡搞]]、[[御宅族|御宅文化]]、對社會的嘲諷等，登場的魔法少女們也常耍心機、城府極深。
*雖然作品充滿「萌動畫」風格，但是川瀨浩平曾公開表示這個系列其實是「搞笑動畫」。
*以上3部作品都是先在Anime TV付費頻道進行播出之後，才開始販售DVD。
*除了《[[魔法護士小麥|魔法護士小麥]]》是從[[電視動畫|電視動畫]]《[[The_Soul_Taker_～魂狩～|The Soul Taker ～魂狩～]]》獨立出來的新作品，其他兩部OVA都是改編自原作。除此之外，《[[撲殺天使朵庫蘿|撲殺天使朵庫蘿]]》是由[[伊平崇耶|伊平崇耶]]製作人著手改編，《[[大魔法峠|大魔法峠]]》則是由[[川瀨浩平|川瀨浩平]]製作人企劃改編。兩人都是因為各自讀過原作小說／漫畫而愛不釋手，因此決定將他們改編成動畫版。
*在DVD的販售期間，為了宣傳而會在旗下的線上廣播網站中播放相關的線上廣播節目。節目中通常由川瀨浩平、伊平崇耶，以及主演[[聲優|聲優]]等3人進行對談。
*Pioneer LDC在2003年成為知名廣告集團'''[[電通|電通]]'''旗下的子企業「GENEON ENTERTAINMENT」，東芝ENTERTAINMENT也在2007年被併到'''博報堂DY控股集團'''的傘下而成為「SHOWGATE」。由於GENEON和SHOWGATE的母公司互為商業競爭對手，使得雙方的日後合作關係令人玩味。

==参考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jyadou Mahou Shoujyo}}
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:2002年日本OVA動畫|Category:2002年日本OVA動畫]]
[[Category:2004年日本OVA動畫|Category:2004年日本OVA動畫]]
[[Category:2005年日本OVA動畫|Category:2005年日本OVA動畫]]
[[Category:2006年日本OVA動畫|Category:2006年日本OVA動畫]]
[[Category:2007年日本OVA動畫|Category:2007年日本OVA動畫]]