{{update|time=2014-07-13T16:50:00+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox_OS
|name = Qomo
|logo = 
|screenshot = 
|caption = 
| website                = [http://www.linux-ren.org Linux人]
| developer              = 
| family                 = [[Linux|Linux]]作業系統
| source_model           = 
| latest_release_version = 4.9.1
| latest_release_date    = {{Release date and age|2015|01|01}}
| latest_test_version    = 
| latest_test_date       = 
| marketing_target       = 
| language               = 
| kernel_type            = [[宏内核|宏内核]]
| ui                     = [[KDE_Software_Compilation_4|KDE SC]]
| license                = 
| working_state          = 
| supported_platforms    = 
| updatemodel            = 
| package_manager        = [[RPM套件管理員|RPM套件管理員]]
}}
'''Qomo Linux'''是由Linux人社区开发的一种社区版本[[Linux|Linux]]。实际上，Qomo是由[[红旗Linux|红旗Linux]]赞助的社区[[Linux|Linux]]。其关系类似于[[RedHat|RedHat]]与[[Fedora_(作業系統)|Fedora]]的关系。在红旗Linux的安装程序中提到了“社区版本Qomo”，而且在[[红旗Linux|红旗Linux]]发行版本6.0中也发现了一些有Qomo Logo的程序。

原名為'''Everest Linux'''，2009年7月更名为Qomo Linux。Qomo来源于藏语的“Qomolangma”（[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛]]）。

目前此发行版开始重新维护并发布了新版本4.9.1，未来将发布5.0版。<ref>{{Cite web |url=http://distrowatch.com/table.php?distribution=qomo |title=DistroWatch.com: Qomo Linux |accessdate=2014-08-19 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819222845/http://distrowatch.com/table.php?distribution=qomo |dead-url=no }}</ref>

== 特点 ==
使用了基于[[RPM套件管理員|RPM套件管理員]]的[[yum|yum]]自動下載安裝管理器，可一次安裝所有關連的軟體包。具有较好的中文支持，以及較活跃的社区支持。

== 版本发布==
Qomo 5.0  预计今年发布

Qomo 4.9.1 2015年1月1日发布，此版主要为bug fix版本，修复了几个类似Heartbleed、Shellshock等重大漏洞。添加了搜狗输入法等少量功能性模块<ref>[https://web.archive.org/web/20150225121752/http://www.linux-ren.org/thread-74021-1-1.html]</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20100615232731/http://linux-ren.org/ Linux人]（已恢复）

{{Linux發行版}}

{{Linux-stub}}
[[Category:Linux发行版|Q]]