{{Infobox Single 
| Name           = {{lang|ja|クオリア}}
| Cover          = 
| Cover Size     = 
| Caption        = 
| Artist         = [[UVERworld|UVERworld]]
| from Album     = 
| A-side         = 
| B-side         = {{lang|ja|若さ故エンテレケイア}}<br>Ultimate
| Released       = 2010年9月15日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[摇滚乐|摇滚乐]]、[[J-POP|J-POP]]、[[情感核|情感核]]
| Length         = 14分07秒
| Label          = [[Sony_Music_Records|gr8!records]]
| Writer         = UVERworld、TAKUYA∞、彰
| Producer       = UVERworld、平出悟
| Certification  = 
| Chart position = *日最高2位（[[Oricon|Oricon]]）
*週間最高2位（Oricon）
| Last single    = [[GOLD_(UVERworld單曲)|GOLD]]<br>（2010年）
| This single    = '''{{lang|ja|クオリア}}'''<br>（2010年）
| Next single    = 
| Misc           =
}}

《'''Qualia'''》（{{lang-ja|クオリア}}）是[[UVERworld|UVERworld]]的第16張單曲。[[Sony_Music_Records|gr8!records]]發行。

== 解說 ==
此曲是電影《[[劇場版_機動戰士GUNDAM00_-A_wakening_of_the_Trailblazer-|機動戰士GUNDAM00 -A wakening of the Trailblazer-]]》的主題曲，也是UVERworld首次[[商業搭配|商業搭配]]的電影主題曲。另外，這次是鋼彈系列電影首次使用雙主題曲，片頭曲是[[THE_BACK_HORN|THE BACK HORN]]的《{{lang|ja|[[閉ざされた世界|閉ざされた世界]]}}》，片尾曲是UVERworld的《{{lang|ja|クオリア}}》。「鋼彈盤」收錄了UVERworld至今擔任的《機動戰士00》主題曲。

和片頭曲《{{lang|ja|閉ざされた世界}}》的搖滾風相比，《{{lang|ja|クオリア}}》是[[谣曲|谣曲]]的曲調。

《劇場版 機動戰士GUNDAM00 -A wakening of the Trailblazer-》的導演[[水島精二|水島精二]]聽了這首曲子後被感動得落淚起來。<ref>[http://6109.jp/uverworldstaff/?blog=76213 {{lang|ja|監督のお話}}] {{Wayback|url=http://6109.jp/uverworldstaff/?blog=76213 |date=20130602083706 }} - UVERworld STAFF DIARY（2010年7月28日）</ref>。

== 收錄曲 ==
#'''{{lang|ja|クオリア}}'''
#*<small>作詞：TAKUYA∞／作曲：UVERworld／編曲：UVERworld、平出悟</small>
#:謠曲調的歌曲。電影《機動戰士GUNDAM00 -A wakening of the Trailblazer-》的片尾曲。
#:第12張單曲《[[虛幻而永久的愛|虛幻而永久的愛]]》後又一張和鋼彈商業搭配的作品。PV在[[茨城縣|茨城縣]]內的醫院攝影。
#'''{{lang|ja|若さ故エンテレケイア}}'''
#*<small>作詞：TAKUYA∞／作曲：UVERworld／編曲：UVERworld、平出悟</small>
#:搖滾曲調。《{{lang|ja|クオリア}}》發表的4日前完成的曲子。
#'''Ultimate'''
#*<small>作詞：TAKUYA∞／作曲：TAKUYA∞、彰／編曲：UVERworld、平出悟</small>
#:搖滾曲調。[[PlayStation_Portable|PSP]]遊戲《[[最後的戰士|最後的戰士]]》的主題曲。

=== 鋼彈盤 ===
#'''{{lang|ja|クオリア}}'''
#'''{{lang|ja|儚くも永久のカナシ}}'''
#:第12張單曲。電視動畫《[[機動戰士GUNDAM_00|機動戰士GUNDAM00 2nd Season]]》第1期片頭曲。
#'''CHANGE'''
#:第15張單曲《[[GOLD_(UVERworld單曲)|GOLD]]》的B面曲。電影《機動戰士GUNDAM00 -A wakening of the Trailblazer-》的印象曲。
#'''{{lang|ja|クオリア〜for Movie〜}}'''

== 來源 ==
{{reflist}}

{{機動戰士GUNDAM 00|樂曲}}

{{UVERworld}}

[[Category:2010年单曲|Category:2010年单曲]]
[[Category:GUNDAM_00歌曲|Category:GUNDAM 00歌曲]]
[[Category:動畫電影主題曲|Category:動畫電影主題曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]
[[Category:UVERworld歌曲|Category:UVERworld歌曲]]