{{亞視劇集 
| 中文劇名=Q表姐
| 英文劇名={{lang|en|What A Summer}}
| 圖像=
| 製作年份=1990年
| aTV-11首播日期=1990年8月6日－8月24日
| aTV-11首播時間=逢星期一至五 19:00－19:55（連廣告）
| 監製=[[陳澤成|陳澤成]]
| 執行監製=
| 編導=[[李良成|李良成]]、[[黃偉森|黃偉森]]、[[高林豹|高林豹]]
| 助理編導=[[陳少雄|陳少雄]]、[[唐月好|唐月好]]、[[林志洪|林志洪]]、[[李俊健|李俊健]]、[[羅潤輝|羅潤輝]]、[[趙玉梅|趙玉梅]]、[[陳思雅|陳思雅]]
| 製作統籌 =[[丘偉光|丘偉光]]、[[彭麗雲|彭麗雲]]
| 編審=[[盧榮光|盧榮光]]
| 編劇=[[盧榮光|盧榮光]]、[[鄭成武|鄭成武]]、[[鮑偉聰|鮑偉聰]]、[[羅兆宏|羅兆宏]]
| 集數=15
| 劇種=時裝
| 外景={{HKG-NOC}}
| 製作公司=香港亞洲電視
| 主演=[[何美婷|何美婷]]、[[關詠荷|關詠荷]]、[[劉志榮|劉志榮]]、[[劉錫賢|劉錫賢]]<br>[[戴夢夢|戴夢夢]]、[[胡渭康|胡渭康]]、[[王艷娜|王艷娜]]
| 主題曲=一個懶洋洋的下午
| 作曲={{link-ja|大內義昭|大内義昭}}
| 填詞=[[周禮茂|周禮茂]]
| 主唱=[[甄楚倩|甄楚倩]]
}}
《'''Q表姐'''》（{{lang-en|'''What A Summer'''}}，又名《'''夏天的童話'''》），[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的[[劇集|劇集]]，全劇共15集，監製[[陳澤成|陳澤成]]。

== 劇情介紹 ==
柴家的爸爸、媽媽因事要往歐洲公幹，順道再度蜜月，只好把15歲的女兒艷娜交給她們的大表姐Oliver(O表姐)看管。 O表姐卻因事業心重，而無閒分身，把責任交給貪玩的妹妹Quasimodo(Q表姐)。 Q表姐得其所哉，搬到此對淘氣姊妹花的家裡，一起度過無拘無束、自由自在的日子。

Q表姐為青春歌星鞏倩文的私人助理。倩文暫別歌壇到外國讀書，但卻因入學延誤，只好折返香港。為免張揚，Q表姐安排她住在柴家。可惜，仍然逃不過新閒界的追纏，找上門來，柴氏姐妹及Q表姐出盡法寶打發這批記者，十分刺激好玩。經過一番擾攘後，柴家父母亦從歐洲再度蜜月回來。一雙小姊妹的歡樂時光也結束了。而倩文也得面對現實向報界解釋，最後獲得大家的諒解。這段快樂而自由的日子更成了她們成長中美好回憶的一部分。

== 演員表 ==
*[[何美婷|何美婷]] 飾 Q表姐
*[[關詠荷|關詠荷]] 飾 鞏倩雯
*[[劉志榮|劉志榮]] 飾 柴　正
*[[劉錫賢|劉錫賢]] 飾 龍　貓
*[[梁淑莊|梁淑莊]] 飾 紅荳姨
*[[苑瓊丹|苑瓊丹]] 飾 Miss唐
*[[王艷娜|王艷娜]] 飾 柴艷娜
*[[胡渭康|胡渭康]] 飾 謝志通
*[[戴夢夢|戴夢夢]] 飾 柴夢娜
*[[陳獅雄|陳獅雄]] 飾 張國生
*[[胡林禕|胡林禕]] 飾 喳　喳
*[[丁櫻|丁　櫻]] 飾 金銀姑
*[[許蓓蓓|許蓓蓓]] 飾 阿　檬
*[[陳敬|陳　敬]] 飾 朱　發
*[[鄒桂馨|鄒桂馨]]
*[[馬鼎樂|馬鼎樂]]
*[[王薇_(香港)|王　薇]] 飾 艷娜同學
*[[袁子康|袁子康]]
*[[梁碧芝_(演員)|梁碧芝]] 飾 艷娜同學
*[[羅潤平|羅潤平]] 飾 王家俊
*[[歐錦棠|歐錦棠]] 飾 施樂山
*[[容詠欣|容詠欣]]
*[[何偉龍|何偉龍]] 飾 司徒生
*[[譚少英|譚少英]] 飾 鞏媽媽
*[[何樹燊|何樹燊]] 飾 高人龍
*[[何美美|何美美]] 飾 O表姐
*[[吳嘉文|吳嘉文]] 飾 Sylvia
*[[區耀國|區耀國]] 飾 辛力加
*[[廖素屏|廖素屏]]
*[[李陽春|李陽春]]
*[[陳劍雲|陳劍雲]] 飾 校長
*[[羅青浩|羅青浩]] 飾 李宗信
*[[萬斯敏|萬斯敏]] 飾 Betty
*[[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 周老闆

==相關==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cf392f90100p2ub.html 艷娜印象～王艷娜小屋 - Q表姐]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cf392f90100p2ub.html |date=20121004135641 }}
*[http://www.stephenau.com/works/drama/q.html StephenAu.com-歐錦棠個人網站 - Q表姐]{{Wayback|url=http://www.stephenau.com/works/drama/q.html |date=20160304210921 }}

[[Category:1990年亞視電視劇集|Category:1990年亞視電視劇集]]
[[Category:虛構女性電視劇角色|Category:虛構女性電視劇角色]]