{{Expand language|1=en|time=2020-08-20T16:28:48+00:00}}
{{Infobox isotope
| background = #F99
| isotope_name = 氦-3
| alternate_names =Helium-3, 3He, He-3
| symbol =He
 |CASNo = 14762-55-1
 |CASNo_ref= {{cascite|correct|CAS}}
| mass_number =3
| mass =3.0160293
| num_neutrons =1
| num_protons =2
| abundance =0.000137% (% He on Earth)
| abundance_2 =0.001% (% He Solar System)
| halflife ={{衰變|stable}}
| error_halflife =
| text_color =
| image =He-3 atom.png
| parent = <!--此處是指 "母同位素" 即哪種核素會衰變成本核素（即氦-3），事實上，會衰變為氦-3的核素為氫-3，也就是氚-->氚<!--這裡要填寫的是衰變產物為本同位素（即氦-3）的核素-->
| parent_symbol =<!--此處是指 "母同位素" 即哪種核素會衰變成本核素（即氦-3）-->H<!--這裡要填寫的是衰變產物為本同位素（即氦-3）的核素-->
| parent_mass =<!--此處是指 "母同位素" 即哪種核素會衰變成本核素（即氦-3）-->3<!--這裡要填寫的是衰變產物為本同位素（即氦-3）的核素-->
| parent_decay ={{衰變|β-}}
| spin =1/2+
}}

'''氦-3'''，是[[氦|氦]]的[[同位素|同位素]]之一，元素符號為<sup>3</sup>He。它的原子核由二顆[[質子|質子]]和一顆[[中子|中子]]所組成。是穩定同位素。其相對[[豐度|豐度]]是0.000137%。<ref>[https://web.archive.org/web/20061025225455/http://ie.lbl.gov/toi/nuclide.asp?iZA=20003 WWW Table of Radioactive Isotopes]</ref>一般相信，[[月球|月球]]表面的[[風化層|風化層]]（表皮土）富含著大量的氦-3。

== 用途和分布 ==
因為使用氦-3的熱核反應堆中沒有[[中子|中子]]产生（純氦-3融合熱核反應只會產生带正电的[[質子|質子]]），故使用氦-3作為能源時不會產生无法屏障的輻射，不會為環境帶來危害。而且在核聚变反应中，[[氢|氢]]的三种同位素与氦-3聚变释放出的能量是所有[[核聚变|核聚变]]反应中最大的。因此氦-3是核聚变最理想的燃料。但是因為地球上的氦-3儲量稀少，無法大量用作能源。氦-3通常在无大气层或者大气极其稀薄、[[磁场|磁场]]不能太强并离恒星较近的天体中相对分布较多，这是因为[[恒星风|恒星风]]中的[[氕|氕]]核与[[氘|氘]]核聚变生成的氦-3容易被抛射到行星表面土层上。而根據月球探測的結果，月球上的氦-3含量估計約100萬噸以上。预计[[水星|水星]]的氦-3资源约为月球的9倍。<ref>{{Cite web |url=https://apps.dtic.mil/dtic/tr/fulltext/u2/a187420.pdf |title=Fusion, and Advanced Fuel Reaction Bibliography |access-date=2020-10-24 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214154046/https://apps.dtic.mil/dtic/tr/fulltext/u2/a187420.pdf |dead-url=no }}</ref>

1995年，伽利略号探测器直接将探头伸入[[木星|木星]]大气，进行[[质谱分析|质谱分析]]的结果表明：氦-3与氦-4的比例约为1:10000。<ref>The Galileo Probe Mass Spectrometer: Composition of Jupiter's AtmosphereScience, Volume 272, Issue 5263, pp. 846-849, doi:10.1126/science.272.5263.846</ref>太阳大气中的氦-3仅占其氦元素的0.0142%。<ref>E. Anders and N. Greverse, Abundances of the elements: Meteoritic and solar. Geochim. Cosmochim. Acta 53 (1989).</ref>

== 相关条目 ==
*聚变[[核燃料|核燃料]]
*[[能源安全|能源安全]]

== 有關科幻作品 ==
*[[月球_(电影)|-{zh-hant:2009月球漫游;zh-cn:月劫余生;zh-tw:2009月球漫游;zh-hk:寂寞月影;zh-mo:寂寞月影;}-]]
*[[宇宙世紀科技列表|宇宙世紀科技列表]]
*[[鋼鐵蒼穹|鋼鐵蒼穹]]
*[[月亮的距離|月亮的距離]]
*[[機動戰士GUNDAM|機動戰士GUNDAM]]系列
*[[LIMIT_極限|LIMIT 極限]] 小說

== 參見 ==
{{Isotope|element=氦
|lighter=[[氦-2|氦-2]]
|heavier=[[氦-4|氦-4]]
|before=[[鋰-4|鋰-4]]'''（{{衰變|p}}）<br />'''[[氚|氫-3]]'''（{{衰變|β-}}）
|after={{衰變|穩定}}
}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
{{核技术}}
{{Authority control}}
[[Category:氦的同位素|Category:氦的同位素]]
[[Category:氦|Category:氦]]