{{电影信息框
| 片名     = 变身男女
| 电影原名 = ''{{lang|en|If I Were You}}''
| 图像     = If I Were You.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[李旗|李旗]]
| 监制     = 
| 制片     = [[张琦|张琦]]
| 编剧     = [[李旗|李旗]]、[[秦文|秦文]]、[[初征|初征]]
| 原著     = [[籽月|籽月]]《变身男女》
| 主演     = [[林志颖|林志颖]]<br>[[姚笛|姚笛]]
| 配乐     = [[何淼澍|何淼澍]]
| 摄影     = [[刘章目|刘章目]]、李好
| 剪辑     = [[孙德富|孙德富]]
| 制片商   = [[绍兴新锐传媒影视发展有限公司|绍兴新锐传媒影视发展有限公司]]
| 发行商   = [[福建恒业电影发行有限公司|福建恒业电影发行有限公司]]<br>[[上海炫映影视传播有限公司|上海炫映影视传播有限公司]]
| 上映日期 = {{Film date|2012|01|26|中国大陆}}
| 片长     = 92分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
| sarft_id = {{电审|数|2011|160}}
}}
《'''变身男女'''》（{{lang-en|''If I Were You''}}），2012年1月26日中国大陆上映的[[爱情片|爱情电影]]，由浙江绍兴新锐传媒出品，福建恒业和上海炫映联合发行，时光电影宣传工作室负责宣传。<ref>{{Citeweb |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-01-19/11503538124.shtml |title=《变身男女》首部微电影 讲述另类爱情故事 |date=2012-01-19 |accessdate=2012-02-18 |work=新浪娱乐 |archive-date=2012-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120323203416/http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-01-19/11503538124.shtml |dead-url=no }}</ref>该片改编自作家[[籽月|籽月]]的小说《[[变身男女_(小说)|变身男女]]》。

== 剧情 ==
發明家(午馬飾)失戀了8次，也離了8次婚，但一直不懂女人。所以發明了一種靈魂調換機。單民(林志穎飾)和小艾(姚笛飾)本是互不相識的陌生人，但在一次陰差陽錯之下，兩人接觸到靈魂調換機。單民的靈魂到了小艾的肉體，小艾的靈魂則到了單民的肉體。
兩人為了靈魂回去自己的肉體，用盡所有方法，但都不成功。一次，兩人遇到發明家，發明家認為，只要兩人相愛，靈魂便可以回去肉體。
單民和小艾的靈魂終於換回來，但兩人度過的日子中，似乎真的有了真愛，兩人便成了情侶。
一次，單民和小艾發生了關係，但小艾認為自己騙了單民，第二天清早，小艾便走了。
雖然單民立刻上前追回小艾，但小艾已經不知所踪......

== 主题 ==
该片主要诠释在[[爱情|爱情]]中的男女应该“换位思考”的思想，主演[[林志颖|林志颖]]称该片的真谛是：“我们看待爱情的角度是不一样的，但是唯一相同的是生活离不开爱的。两个人相爱其实更注重的是一个相处之道，思想、行为等元素产生摩擦时，需要的是换位思考寻求一个中点来解决”，“爱情，也是需要互相体谅。偶尔给爱情换一下水也是不错的选择”。<ref>{{cite web |url=http://ent.163.com/12/0130/07/7P0HDS4S000300B1.html |title=《变身男女》林志颖：笑声中解读“换爱”密码 |date=2012-01-30 |accessdate=2012-02-18 |work=网易 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024315/http://ent.163.com/12/0130/07/7P0HDS4S000300B1.html |dead-url=no }}</ref>

== 演员 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 姓名 !! 角色 !! 备注
|-
| [[林志颖|林志颖]] || 单民 || 花心男人，热衷DJ和车震。一次和小艾的靈魂調換後，愛上了小艾。
|-
| [[姚笛|姚笛]] || 小艾 || 热辣女孩，爱情骗子。一直騙人只是想找個地方住，但在騙單民的過程中，似乎騙走了他的心，而自己也愛上了單民。
|-
| [[午马|午马]] || 发明家 || 可爱的老头。發明了靈魂調換機，令單民和小艾靈魂調換。
|}

== 评价 ==
媒体称该片为：“首部性别喜剧”。<ref>{{cite web|url= http://yule.sohu.com/20120203/n333633216.shtml|title= 个性姚笛演技突破 霸王花到真爷们打破常规|accessdate= 2012-02-18|date= 2012-02-03|work= 搜狐|archive-date= 2016-03-04|archive-url= https://web.archive.org/web/20160304204528/http://yule.sohu.com/20120203/n333633216.shtml|dead-url= no}}</ref>

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{douban|6714088}}
*{{Mtime|156402}}
*{{IMDB title|tt2457228}}

{{DEFAULTSORT:Bian变身男女}}
[[Category:2012年中国电影作品|Category:2012年中国电影作品]]
[[Category:2010年代浪漫喜劇片|Category:2010年代浪漫喜劇片]]
[[Category:中国喜剧片|Category:中国喜剧片]]
[[Category:中国爱情片|Category:中国爱情片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:身體交換題材電影|Category:身體交換題材電影]]
[[Category:性轉換題材電影|Category:性轉換題材電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]