'''兴宁寺'''是位于中国[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[长安区|长安区]]白佛村[[兴宁寺街|兴宁寺街]]的一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。<ref name=zgw>[http://cul.china.com.cn/jianzhu/2011-08/25/content_4435714.htm 白佛：古老村庄闪耀银质光华，中国网，2011-08-25]</ref>

==历史==
兴宁寺位于通往白佛村的南北走向的[[兴宁寺街|兴宁寺街]]中央，[[兴宁寺街|兴宁寺街]]从兴宁寺两侧绕过，将兴宁寺夹在中间。<ref name=zgw/>

《石家庄市地名志》记载，兴宁寺始建于[[北齐|北齐]][[天保|天保]]元年（550年）。兴宁寺过去规模很大，寺前广场一直延伸到今兴宁寺所在高台以南三、四十米处。当时兴宁寺周围有围墙，主要建筑有山门、前殿、后殿、东西厢房共12间。[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年）的一块重修碑上刻有“郡城南下迤隔[[滹沱河|滹沱河]]驿涂右掖地名白佛村……村因寺识……[[北齐|大齐]][[天保|天保]]元年创建……”等字样。如今该碑躺卧于寺前高台的地上。<ref name=zgw/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，兴宁寺遭到全部毁坏。仅剩下白石佛一尊。1987年，白佛村筹集9万余元人民币重建了兴宁寺，村民自发捐款3万多元，新建的兴宁寺只有一座大殿。大殿落成后，白佛被重新安放到大殿内。1993年6月2日夜，盗贼破门而入，割走了白佛的前脸，白佛只剩下双耳及后脑勺。村民随后请来[[曲阳|曲阳]]石匠，重新雕刻了[[汉白玉|汉白玉]]前脸，接在白佛头上。村民还为大殿焊了铁门、铁窗，加固了大殿，后来，又有盗贼试图盗窃白佛，未下手便被村民发现，最终抓住并扭送派出所。<ref name=zgw/>

兴宁寺1987年重建后，并无僧人，由村民保管钥匙，仅在农历初一、十五开门，供信众进入大殿上香。<ref name=zgw/>

==建筑==
{{文物保护单位
|名称 = 白佛村石造像
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 省级文物保护单位
|省名 = 河北省
|市/县名 = 石家庄市郊区
|所在 = 白佛村
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 石刻
|时代 = 北齐
|编号 = 
|登录 = 1993年7月15日
}}
如今，兴宁寺仅有一间正殿，座落于1米半高的砖台上。门窗为木制，其余均为水泥制作。为了防盗，大殿设有两道门，外为木门，内为铁栅栏门。<ref name=zgw/>

殿内有一尊约高4米的石佛。如今石佛身披红、黄色绸布。石佛脚踩石制莲花底座。佛像背后有一块灰色石板，边缘残缺，花纹细腻。石板、佛身、莲花底座是用整块[[汉白玉|汉白玉]]雕成。如今，佛像背后垒有宽2米的水泥靠板，使石佛可以稳固矗立。<ref name=zgw/>

历史上，这尊白佛在日伪时期曾经两次被偷，由于佛身沉重，故盗贼试图割取佛头。两次均未得手，但钢锯切入石佛颈部三分之一深。此后，村民用砖垒起一座佛龛，将石佛罩在其内，并焊钢丝网，只露出石佛的面部。“[[文化大革命|文化大革命]]”初期，由于形势影响，村民将石佛拉倒，就地掩埋。<ref name=zgw/>

1993年7月15日，“白佛村石造像”被列入[[河北省文物保护单位|河北省文物保护单位]]，类型为石刻，历史年代为[[北齐|北齐]]。

据资料记载，兴宁寺1987年重建后，石佛背后的墙上曾经写有“保全国粹”、“珍重村名”八个大字，但现已无存。<ref name=zgw/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:河北省文物保护单位|Category:河北省文物保护单位]]
[[Category:石家庄佛寺|Category:石家庄佛寺]]