{{Infobox China County
|county  = 兴平市
|Photo = 
|Photoname = 
|state = [[陕西省|陕西省]]
|map=ChinaXianyangXingping.png
|map_caption=兴平市在咸阳市的位置
|mapofstate = Location of Xianyang Prefecture within Shaanxi (China).png
|Pinyin = Xīngpíng Shì
|Belong = [[咸阳市|咸阳市]]
|Types = [[县级市|县级市]]
|admincode = 610481
|founded = 前221年
|seat = 县门街东路
|officerTitle = 市委书记
|officer = 马堃泰
|officerTitle2 = 市长
|officer2 = 苏晓梅
|division = 13
|post code = 713100
|phone code = 29
|coordinate =
|area = 496[[平方公里|km²]]
|area land = 
|area water =
|census yr = 2012年
|pop = 611,300
|density =
|web = http://www.snxingping.gov.cn
}}
'''兴平市'''是[[中华人民共和国|中国]][[陕西省|陕西省]]下辖的一个[[县级市|县级市]]，由[[咸阳市|咸阳市]]代管。兴平市位于[[渭河平原|关中]]平原腹地，距离西安市区40公里，距离咸阳市区20公里。1993年1月撤县设县级市。

面积496平方公里，人口56万，南与[[西安市|西安市]][[户县|户县]]、[[周至县|周至县]]隔[[渭河|渭河]]相望，东接咸阳市[[秦都区|秦都区]]。辖庄头、汤坊、[[桑镇|桑镇]]、南位、南市、阜寨、丰仪、赵村8个镇 东城、西城、店张、[[马嵬|马嵬]]、西吴 5个街道办事处。

历史上曾名“[[废丘|废丘]]”、“[[犬丘|犬丘]]”、“[[始平县|始平县]]”、“[[槐里县|槐里县]]”、“[[金城县_(景龙)|金城县]]”，唐[[安史之乱|安史之乱]]时因平乱有功的兴平军驻扎此地，遂改名“兴平县”，并沿用至今。[[西周|西周]]懿王曾迁都至此。秦末[[项羽|项羽]]三分[[渭河平原|关中]]，立[[章邯|章邯]]为[[雍|雍]]王，建都[[废丘|废丘]]，即今兴平。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[街道办事处|街道办事处]]、8个[[镇|镇]]：

{{PRC admin/children|61/04/81}}。

== 名人 ==
*[[秦非子|秦非子]]
*[[李廣|李廣]]
*[[耿弇|耿弇]]
*[[馬援|馬援]]
*[[班昭|班昭]]
*[[馬超|馬超]]
*[[馬鈞|馬鈞]]
*[[蘇蕙|蘇蕙]]
*[[劉瑾|劉瑾]]
*[[魏野疇|魏野疇]]
*[[張含輝|張含輝]]
*[[刘玉章|刘玉章]]
*[[张艺洋|张艺洋]]

==文化和旅游==
*[[汉茂陵|茂陵]]（[[汉武帝|汉武帝]]墓）
*[[杨贵妃|杨贵妃]]墓
*[[霍去病|霍去病]]墓
马嵬驿
花田公社

==参看== 
*[[兴平|兴平]]
 
== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于陕西省撤销兴平县设立兴平市的批复}}
{{reflist}}

{{兴平市行政区划}}
{{陕西行政区划}}
[[Category:兴平市|]]
[[Category:咸阳区县市|市]]
[[Category:陕西县级市|咸阳]]