{{Missing information|地理、建筑、历史、节日、蒙古灭西夏之战、驻防、人口等|time=2020-05-28T15:58:28+00:00 }}
'''兴庆府'''是[[西夏|西夏]]王朝国都所在的府，在今[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]][[兴庆区|兴庆区]]。中古蒙古语史籍称为“额里哈牙”（Ariqaya）或“额里合牙”，或“伊鲁盖”。

五代十国后周时为[[灵州|灵州]]（今宁夏吴忠市西北）所属的[[怀远县|怀远县]]，[[北宋|北宋]]初年仍为[[灵州|灵州]]河外怀远县，西至[[贺兰山|贺兰山]]六十里，后被废为怀远[[镇|镇]]，为灵州河外六镇之一，管理蕃部六族汉户主客223户。[[宋真宗|宋真宗]][[咸平|咸平]]年间，被[[李继迁|李继迁]]所据。其子[[李德明|李德明]]认为西平府（灵州）地居四塞之地，不利于防守，不如怀远背山面河形势有利，改怀远镇为[[兴州_(宁夏)|兴州]]。[[天禧_(北宋)|天禧]]四年（1020年），派遣大臣[[贺承珍|贺承珍]]督率役夫，北渡黄河建城，营造城阙宫殿及宗社籍田，迁都于此。

西夏景宗李元昊继位后，1033年又广建宫城，营造殿宇，[[李元昊|李元昊]]称帝后升兴州为'''兴庆府'''（今[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]]）。并于此正式立文武班；建立西夏统治机构。筑台城南，于天授礼法延祚元年（1038）十月十一日在此受册，即皇帝位。西夏历代皇帝皆以此为都城。守卫兴庆府军队有7万人驻扎在[[贺兰山|贺兰山]]克夷门，据人口学估算，城内居民约20万人。兴庆府是12-13世纪中国西北地区重要的的文化、政治、经济、宗教中心。1205年，兴庆府更名'''中兴府'''，俗称'''东京'''。[[元世祖|元世祖]][[至元_(忽必烈)|至元]]二十五年（1288年）[[元朝|元朝]]改[[中兴府|中兴府]]置[[宁夏府路|宁夏府路]]。

== 概况 ==
兴庆府的营造呈"人"字形布局,[[宫城|宫城]]作为"头部"位于西北部,其他机构分布在"腹胸"和"四肢"上,这与西夏民族敬拜鬼神的社会习俗有关,也是对风水文化的发展<ref>{{cite journal |author1=颜廷真 |author2=陈喜波 |author3=曹小曙 |coauthors=商务印书馆； 北京物资学院商学院； 中山大学地理科学与规划学院； |title=略论西夏兴庆府城规划布局对中原风水文化的继承和发展 |journal=地域研究与开发 |date=2009 |issue=2 |url=http://tow.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=DYYY200902016&dbcode=CRJT_CJFD&dbname=CRJT_CJFDTOTAL&v=}}</ref>。 

西夏兴庆府呈长方形，周十八余里（宋1里=456.4米，18里约合现在8.215公里），[[护城河|护城河]]阔十丈，南北各两门，东西各一门，共6门。另有西南、西北城关光化门、振武门，沿用至明、清<ref>{{cite book |author1=胡汝砺等 |title=嘉靖宁夏新志}}</ref>。都城营造仿[[唐|唐]]制，为[[里坊制|里坊制]]。城内建有中书院、枢密院、三司、御史台、开封府、翊卫司、官计司、受纳司、农田司、群牧司、飞龙苑、磨勘司、文思院等机构<ref>《西夏书事／卷11》（元昊）升兴州为府，改名“兴庆”，广宫城，营殿宇，其名号悉仿中国所传故事。羌俗，以帐族盛大者为长官，亦止有蕃落使、防御使、都押牙、指挥使之职。至是，始立文武班：曰中书，曰枢密，曰三司，曰御史台，曰开封府，曰翊卫司，曰官计司，曰受纳司，曰农田司，曰群牧司，曰飞龙苑，曰磨勘司，曰文思院。其制多与宋同。</ref>。

道路成方格形，街道较宽，有[[崇义坊|崇义坊]]等二十余[[坊|坊]]；皇家手工业作坊集中于宫城宫厅，冶铁铸造区域占有很大面积；宗教场所有[[承天寺|承天寺]]、[[高台寺|高台寺]]、[[戒坛寺|戒坛寺]]、大度民寺等十余所。城中皇家的宫殿园林占有很大面积，有一定规模的宫城，而一般居民则密集分布于数十个街坊之内，均为平顶土屋或土板屋。游览名胜有兴庆府西快活林、贺兰山避暑行宫、贺兰山木栅行宫等。

== 流行文化 ==
=== 文学 ===
* [[金庸|金庸]]《[[天龙八部|天龙八部]]》第四十六回《酒罢问君三语》 ，西夏[[银川公主|银川公主]]为了找到[[虚竹|虚竹]]而进行的提问招亲，则是发生在[[兴庆府|兴庆府]][[西夏皇宫|西夏皇宫]]。
* 日本作家[[井上靖|井上靖]]的小说《敦煌》中，主人公赵行德被征入西夏军队后，曾在兴庆府西北角的一座迦蓝寺院中学习[[西夏文|西夏文]]<ref>[[井上靖|井上靖]]《敦煌》第04回 玉殒香消证心迹 青灯黄卷归佛门</ref>。

=== 游戏 ===
在游戏《[[刺客信条|刺客信条]]》中，1227年，作为蒙古帝国征服西夏的一部分，成吉思汗用他的军队包围了这座城市。大约在这座城市被他的军队攻陷的时候，他听说附近有刺客在追杀他。虽然他试图骑马逃离他的营帐，但没有成功，因为他被蒙古刺客呼兰噶尔和黎凡特刺客达里姆·伊本-拉阿哈德从马背上击落并因此遇刺<ref>{{cite web |title=兴庆府 |url=https://assassinscreed.fandom.com/zh/wiki/%E5%85%B4%E5%BA%86%E5%BA%9C |website=刺客信条 维基 |accessdate=2020-05-28}}</ref>。兴庆府在《[[刺客信条：秘密圣战|刺客信条：秘密圣战]]》（首次登场）和《[[刺客信条：映像|刺客信条：映像]]》都有出现。

==参见==
* [[西夏|西夏]]
* [[里坊制|里坊制]]
* [[长安|长安]]
* [[银川行政区划|银川行政区划]]
* [[西夏行政区划|西夏行政区划]]
{{中国都城}}

[[Category:西夏的府|Category:西夏的府]]
[[Category:宁夏的府|Category:宁夏的府]]
[[Category:银川行政区划史|Category:银川行政区划史]]
[[Category:灵州河外五镇|Category:灵州河外五镇]]