{{文物保护单位
|省名 = 北京市
|市/县名 = 北京市崇文区
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 
|名称 = 兴隆街四合院
|编号 = 1-？
|分类 = 古建筑
|所在 = [[东兴隆街|东兴隆街]]52号
|时代 = 清
|登录 = 1984年1月
}}

'''兴隆街四合院'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[东兴隆街|东兴隆街]]52号，是[[北京市崇文区文物保护单位|北京市崇文区文物保护单位]]。

==简介==
该四合院位于[[崇文门外大街|崇文门外大街]]迤西的东兴隆街南侧。始建于[[清朝|清朝]]末年[[同治|同治]][[光绪|光绪]]年间，是北京较典型的多进四合院式民居，也是[[北京外城|北京外城]]东部少见的大型四合院。传说原是清末大太监[[李莲英|李莲英]]的私邸之一。1984年被列为[[北京市崇文区文物保护单位|北京市崇文区文物保护单位]]。<ref name=dhly>{{Cite web |url = http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/201404/t20140423_146027.html |title = 东兴隆街52号院 |author =  |date = 2014-04-23 |publisher = 东华流韵 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-07-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190724162501/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/201404/t20140423_146027.html |dead-url = no }}</ref><ref name=bjwb>{{Cite web|url =http://www.bjww.gov.cn/wbsj/bjwbdw.htm#|title =兴隆街四合院|author =|date =|publisher =北京文博|language =|accessdate =2016-12-24|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161229082946/http://www.bjww.gov.cn/wbsj/bjwbdw.htm|archivedate =2016-12-29}}</ref>

该四合院坐南朝北，共分四进，建筑风格属于晚清大户宅门的民居。东兴隆街上的大门位于整个院落的西北角，门前有石狮墩一对，门内迎面为山墙影壁。前院有倒座房一排9间，经中轴线上的[[垂花门|垂花门]]进入内宅。内宅分三进院落，每进院落都是四合院布局，各有正房五间，东西厢房各三间，正房和厢房之间有回廊连接，房屋均为[[硬山顶|硬山合瓦顶]]，前出廊。内宅第二进正房两侧有对称的二层重楼各一栋。现除垂花门拆除、两侧重楼改建外，其他建筑保存完好。<ref name=dhly/><ref name=bjwb/>该四合院在中轴线南端中央新开了一个大门，作为整座院落的正门。门外对着[[同仁堂博物馆|同仁堂博物馆]]所在院落。

2000年代，该四合院经过整修，成为[[中国北京同仁堂（集团）有限责任公司|中国北京同仁堂（集团）有限责任公司]]的总部所在地。<ref>{{Cite web|url =http://www.gsxt.gov.cn/%7Bi9JX8sft_w-guz0hI0gjGsBrsNJmyIA3Ous0W-r17FjYDr9UjVyWsIp-TlI73Acey_X7XpdHnhtkmTuRD8tkMedD2O-cEWhg1BlDE6LqNfvn1CDUyaOku6zjBnkojU3p5rjglqBUleFQs6m0J8aQqA-1482590489629%7D|title =中国北京同仁堂（集团）有限责任公司|author =|date =|publisher =国家企业信用信息公示系统|language =|accessdate =2016-12-24|quote =}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京四合院|Category:北京四合院]]
[[Category:同仁堂|Category:同仁堂]]