'''瘦狗岭'''位于[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[廣東省|廣東省]][[广州市|广州市]][[天河区|天河区]][[沙河街道_(广州市)|沙河街道]]东北侧，是一个小山岭。

因岭上高校众多而闻名，是广州著名的[[学校|学校]]区域，有[[华南理工大学|华南理工大学]]、[[华南师范大学|华南师范大学]]、[[华侨补习学校|华侨补习学校]]（俗称“华侨补校”或简称“华补”）。在20世纪初期代是广州最有名的山头。南邻[[广州火车东站|广州火车东站]]。

== 地理 ==
由[[断裂层|断裂层]]作用上升而形成，呈西北至东南走向，长1千米，宽0.5千米，[[面积|面积]]0.5[[平方公里|平方公里]]，[[海拔|海拔]]131.3[[米_(單位)|米]]。山体远望似[[狗|狗]]，故名'''廋狗岭'''。南坡有东西走向的[[瘦狗岭断裂|瘦狗岭断裂]]通过，岭北为升起为[[台地|台地]]，岭南下降为[[平原|平原]]。山坡平直陡峭，地势险要，扼守广州东都交通咽喉。山坡南北[[岩石|岩石]]显著不同，南坡为[[白垩纪|白垩纪]]红色沙砾岩，北坡为[[晚古生代|晚古生代]]混合岩。地面覆盖薄层红壤，[[植被|植被]]为[[马尾松|马尾松]]疏林，产[[瓷土|瓷土]]。

== 得名 ==
传说[[宋朝|宋朝]]时期，一只[[老虎|老虎]]追着一只狗来到此处，被一个[[和尚|和尚]]遇见，和尚慈悲为怀，喝着老虎，老虎就化为石头，即今天广州的[[虎头岩|虎头岩]]。而那只狗也化作了瘦狗岭。

瘦狗岭面向西北，形象如一瘦狗，所以有名瘦狗岭。

== 改名 ==
由于瘦狗岭上学校众多，也因此有不少“[[秀才|秀才]]”，在1998年，有学者觉得“瘦狗”二字不雅，于是建议政府改掉地名，但地方政府经过多方考虑后，决定保留原名。

== 炮打瘦狗岭 ==
瘦狗岭有一段传说，相传[[明朝|明朝]]时候，皇帝听闻广州瘦狗岭旁出现一坑，腾出龙气会危及大明皇朝，于是便命广东最高掌管年年霜降日发炮轰打瘦狗岭，并且一直流传到[[清朝|清朝]]中叶。在当时也形成一个习俗。

而也有了民谚“炮打瘦狗岭，唔打唔得”（炮打瘦狗岭，不打不行）以及“你係瘦狗岭，唔打你会变成精”（你是瘦狗岭，不打你会变成精）。

== 近现代历史 ==
瘦狗岭今为广州市东北，属北郊。但旧为广州东郊，为广州市军事要塞，是[[兵家|兵家]]必争之地。
=== 太平军围攻广州 ===
1854年7月，[[佛山|佛山]]天地会首领陈开与[[太平天国|太平天国]]呼应，在[[石湾镇街道|石湾]]附近发动起义，而另一天地会首领[[陈显良|陈显良]]亦同时聚众发动起义，从[[燕塘|燕塘]]出发，结果途中与[[清兵|清兵]]相遇，双方激战，陈显良兵败，清军占领燕塘，并将瘦狗岭一带房屋全数烧毁。

=== [[庚戌新军起义|新军起义]] ===
[[洋务运动|洋务运动]]期间，清朝创立新军，广州驻防要地为[[燕塘|燕塘]]，1910年2月12日，由[[同盟会|同盟会]]发动，驻燕塘新军3000余人参与起义，进攻[[省城|省城]]（时瘦狗岭位属广州东郊）。遇到清军主力拦截，双方激战，起义失败，百余人阵亡，是次起义，约早黄花岗起义一年。

=== [[冯如|冯如]]坠机 ===
1912年8月25日，由[[美国|美国]]归国华侨飞行师冯如以及其友人迪可驾驶飞机作表演。表演途中飞机突然失控以及坠落。两位机师均伤重不治，冯如享年28岁。

=== [[第一次粤桂战争|第一次粤桂战争]] ===

1916年，广州为桂系军阀所据。1920年8月，[[孙文|孙文]]令[[陈炯明|陈炯明]]从福建班师回穗，驱逐桂系。是年底，陈炯明抵达东郊，在瘦狗岭一带与设伏于此的桂系万余人军队展开决战大败桂军。为孙文就任非常大总统，成立新的民国政府奠定基础。

== 外部链接 ==
*[http://www.gz2010.cn/09/0602/13/5AQAUQ9P00780027.html 第16届亚运会官方网站：狗岭腾“龙气” 炮轰两百载]

{{广州山峰}}

[[Category:广州市山峰|Category:广州市山峰]]
[[Category:天河区|Category:天河区]]