{{unreferenced|time=2017-09-27T21:31:03+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT}}

'''跨平台'''泛指[[编程语言|编程语言]]、[[软件|软件]]或[[硬件|硬件设备]]可以在多种[[作業系統|作業系統]]或不同硬體架構的電腦上運作。

==跨軟體平臺==
指支援多種作業系統的軟體。

* 資料庫管理系統（DBMS）：
** [[MySQL|MySQL]]：[[Solaris|Solaris]]、[[Linux|Linux]]、[[Windows|Windows]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]
** [[Oracle|Oracle]]：[[Solaris|Solaris]]、[[Linux|Linux]]、[[Windows|Windows]]
* 網站伺服器、應用程式伺服器：
** [[Apache_HTTP_Server|Apache]]：[[Solaris|Solaris]]、[[Linux|Linux]]、[[Windows|Windows]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]
** [[Tomcat|Tomcat]]：[[Linux|Linux]]、[[Windows|Windows]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]
* 網際網路瀏覽器：
** [[FireFox|Mozilla Firefox]]：[[Linux|Linux]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]、[[Solaris|Solaris]]、[[AIX|AIX]]、[[Windows|Windows]]
** [[Opera|Opera]]：[[Windows|Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[Mac|Mac]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]、[[Solaris|Solaris]]、[[BeOS|BeOS]]、[[OS/2|OS/2]]、[[QNX|QNX]]、[[Symbian|Symbian]]
** [[Chrome|Chrome]]：[[Windows|Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[Mac|Mac]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]
** [[QupZilla|QupZilla]]:[[Windows|Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[OS/2|OS/2]]、[[Haiku_(Operating_System)|Haiku]]
* 可在不同作業系統上進行軟體開發的[[程式語言|程式語言]]。
** [[C语言|C语言]]、[[C++|C++]]、[[Java|Java]]
** [[Perl|Perl]]、[[Tcl|Tcl]]、[[Erlang|Erlang]]、[[PHP|PHP]]、[[Ruby|Ruby]]、[[Lisp|Lisp]]
** [[Python|Python]]、[[Delphi|Delphi]]+[[Kylix|Kylix]]、[[REALbasic|REALbasic]]

大部分计算机语言从绝对意义而言，都是跨平臺的：因为都是以高级的、人类可读的方式来对CPU发号指令，这样也就没必要依赖于任何操作系统。但如果要用系统的[[部件工具箱|部件工具箱]]，来新建[[用户图形界面|用户图形界面]]（GUI），就可能会用到开发员特定系统中的API函数或库类。虽然C++是跨平臺的，但[[Windows|Windows]]下用到[[Win32|Win32]] API的C++-{zh-hans:程序; zh-hant:程式;}-，一般就不能在[[Unix|Unix]]机器上编译。不同编译器对语言规范的解释也有所差异。这样的话，在针对不同系统进行构建之前，-{zh-hans:程序; zh-hant:程式;}-就得加以考虑。

一些如[[Java语言|Java]]这样的语言，从一开始就意识到要在各个平臺下运行，所以跨平臺在其平臺的本地语言环境中已经实现。例如，Java可以跨平臺使用，正是由于Swing库在许多平臺下的实现。类似的，能进行跨平臺的文件存取，是因为有各自平臺下文件存取的库。以此类推，各种跨平臺问题，都需要各自的本地库来解决。[[wxWidgets|wxWidgets]]框架就是这样的一个跨平臺库，根据不同的跨平臺问题，提供了许多不同的解决方案；类似的库有许多，可以根据不同语言的跨平臺开发，而采用相应的库。

针对每种操作系统、CPU，而提供并测试各自的编译版本，这种做法的可行性很小；[[开源软件|开源软件]]则允许用户自己来编译目的码（object code），这样在跨平臺方面更好一些。类似的，那些解释型语言，或者需要虚拟机的语言，也更加符合跨平臺的要求，因为用户也要自己进行编译。[[Sun公司|Sun公司]]的Java虚拟机[[HotSpot_(java)|HotSpot]]，只针对几种而不是全部平臺，提供编译好的二进制文件。例如，Sun对于[[GNU/Linux|GNU/Linux]]，只支持[[i386|i386]]平臺，但如果谁在[[PowerPC|PowerPC]]或者[[SPARC|SPARC]]计算机上运行Linux，就只好自己编译本地的机器码（machinecode），或者使用第三方软件，才能运行Java-{zh-hans:程序; zh-hant:程式;}-。

许多[[API|API]]（应用-{zh-hans:程序; zh-hant:程式;}-接口）依赖于平臺。[[OpenGL|OpenGL]]可以看作是跨平臺的，因为其不依赖于任何特定的操作系统、CPU构架或者某个牌子的图形设备。特定平臺的API可以在其他系统上作为[[兼容层|兼容层]]而新建，例如[[Wine|Wine]]的库，Windows-{zh-hans:程序; zh-hant:程式;}-就可以在UNIX系统上运行。

另外许多编程语言还有跨平臺的扩展以及[[中间件|中间件]]，这样程序员对于同样的[[源代码|源代码]]，只要进行一点小修改，就可以在不同平臺下编译/运行，例如[[Qt|Qt]]和[[wxWidgets|wxWidgets]]。

==跨平臺与网络==
[[网络应用|网络应用]]虽然由不同的语言来编写，但在不同的平臺下，通常由网页浏览器来访问。这是由于代码在服务器端运行，然后再通过[[HTTP|HTTP]]和（[[XHTML|X]]）[[HTML|HTML]]与用户端进行通讯。

[[网页|网页]]如果可以通过任何浏览器，或者说任何较新的浏览器正常访问，有时就可以被认为是跨平臺的，或者[[跨浏览器|跨浏览器]]的。只要作者提供合适的代码，当然这需要一些专业知识，如不同的浏览器，比如[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]，在实现网络标准上的差异。

如果有的浏览器无法读取网页中所包含的一些内容，比如[[Macromedia_Flash|Flash]]动画，针对此类没有安装特定插件的情况，如果有另外的补救措施，比如提供内容丰富的图片展示，或者提供[[MPEG-2|MPEG-2]]格式的动画材料下载，也可以看作是跨平臺的。

当网页通过各种设备来访问，比如[[屏幕阅读器|屏幕阅读器]]、[[盲文|盲文]]网页浏览器，以及小型设备，诸如[[手机|手机]]、[[PDA|PDA]]等，跨平臺的[[网页亲和力|网页亲和力]]就需要了解不同的用户，以及各种技术标准，

==跨平臺编程指导==
跨平臺编程不是一件容易的事情，这是由于在不同平臺之间，有许多小而复杂的差异，这都需要考虑周全。[[wyoGuide|wyoGuide]]是一份跨平臺开发的文档指导。

[[Category:计算平台|Category:计算平台]]