'''跨对位配体'''（Trans-spanning ligand）是指能在平面四边形构型的[[配合物|配合物]]中，从处于反位的两个位点与中心进行配位的[[双齿配体|双齿配体]]。一般的配体由於距离太远，轨道重叠不好，所以都不能作跨对位配体，而只能作順對位的配體。早期曾用以多亚甲基连接的双配点分子尝试合成含跨对位配体的络合物，但这样的实验多以生成[[配位聚合物|配位聚合物]]（{{lang|en|coordination polymers}}）。

== 歷史 ==

最初，化學家估計[[雙膦烷|雙膦烷]]（Diphosphane）應該可以與[[五亞甲基|五亞甲基]]（即[[環戊|環戊]]）在平面四边形构型裡形成配合物。然而，早期的嘗試卻發現並不容易。最初利用了結構比較堅固的配體來做實驗。TRANSPHOS就是第一種用於跨對位雙膦配體的化合物，透過二價鈀及二價鉑來達成。TRANSPHOS的特色是它由在 1 位及11 位被[[二苯膦|二苯膦]](Ph<sub>2</sub>PCH<sub>2</sub>)取代了的[[苯並［c］菲|苯並[''c'']菲]]（{{lang|en|benzo[''c'']phenanthrene}}）製成<ref>{{cite journal | last1 = Destefano | first1 = N. J. | last2 = Johnson | first2 = D. K. | last3 = Lane | first3 = R. M. | last4 = Venanzi | first4 = L. M. | year = 1976 | title = Transition-Metal Complexes with Bidentate Ligands Spanning Trans-Positions. I. The Synthesis of 2,11-Bis(Diphenylphosphinomethyl)Benzo[C]-Phenanthrene, A Ligand Promoting the Formation of Square Planar Complexes | journal = Helvetica Chimica Acta | volume = 59 | pages = 2674–2682 | doi = 10.1002/hlca.19760590806}}</ref><ref>{{cite journal | author = Mochida, J. A.; Mattern, J. C.; Bailar, Jr., J. | year = 1975 | title = Stereochemistry of Complex Inorganic Compounds. XXXV. A Complex Containing a Ligand That Spans Trans Positions | journal = [[J._Am._Chem._Soc.|J. Am. Chem. Soc.]] | volume = 97 | pages = 3021–3026 | doi = 10.1021/ja00844a017}}</ref>。然而，這個多圈的架構卻因為[[位阻效應|位阻效應]]對中心的氫原子的影響而變得不穩定。

== Xantphos、SPANphos、TRANSDIP 及其他相關配體 ==
[[Xantphos|Xantphos]]是一種含有有機磷化合物的[[呫噸|呫噸]][[雜環|雜環]]，能夠形成跨對位配體，而沒有TRANSPHOS所具有的[[位阻效应|位阻效应]]。[[SPANphos|SPANphos]]可媲美XANTPHOS，但在形成跨對位配體方面比Xantphos更可靠。TRANSDIP以α-[[环糊精|环糊精]]為基礎，是第一個在化學反應裡只產生跨對位配體複合物的配體，即使在有d<sup>8</sup>金屬鹵化物存在下亦是<ref>{{cite journal | last1 = Poorters | first1 = L. | last2 = Armspach | first2 = D. | last3 = Dominique | first3 = M. | last4 = Toupet | first4 = L. | last5 = Choua | first5 = S. | last6 = Turek | first6 = P. | year = 2007 | title = Synthesis and Properties of Transdip, A Rigid Chelator Built Upon a Cyclodextrin Cavity: is Transdip an Authentic Trans - Spanning Ligand? | journal = [[Chemistry:_A_European_Journal|Chemistry: A European Journal]] | volume = 13 | pages = 9448–9461 | doi = 10.1002/chem.200700831 | date = 2007 | pmid = 17943701 | issue = 34}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:配位化学|Category:配位化学]]