{{expand language|en}}
{{Transgender sidebar}}
'''跨性別男性'''（[[英語|英語]]：'''Transman''' or '''Trans man''' or '''Trans-man'''），或'''跨性別男人'''、'''跨性男'''、'''跨男'''，意旨'''女跨男'''（[[英語|英語]]：'''FTM''' or '''F2M'''）是出生时[[指定性別|指定性別]]為女性的男性。跨性別男性并不是可以与[[变性人|变性人]]男性通用，尽管这两种詞彙通常以这种方式在交互使用。「跨性別」是一個[[傘式術語|傘式術語]]：包括所有[[非常規性別|非常規性別]]的族群（包括变性人）。<ref name="whatare">{{cite web|url=http://www.apa.org/topics/transgender.html#whatare|title=Answers to Your Questions About Transgender Individuals and Gender Identity|publisher=[[美国心理学会|APA]]|accessdate=2015-01-27}}</ref>跨性别者与变性人并不相同，尽管这两者经常被混为一谈。跨性别者是一个涵盖了不同性别的人(包括变性人)的统称。许多变性人选择接受手术或荷尔蒙改变自己的生理性别，但两者都(见性别重置疗法)以一种与性别认同或缓解性别焦虑的方式改变外貌。

尽管文献表明大多数跨性别者都是异性恋者，跨性别男性，与正常男性一樣，可以认为是任何性傾向，如同性恋、男同性恋、双性恋、泛性、多性或无性恋，一些跨性男性可能会认为传统的性取向标签不适合或不适用于他们。
==改变性别==
最初，变性人指的是接受激素替代疗法(HRT，具体而言雄激素/睾固酮替代疗法 TRT testosterone replacement therapy )或性别重置手术(SRS sexual reassignment surgery)的女性转变成男性的变性人。现在，改变性别(transition)的定义已经扩展到包括心理发展的理论或自我接受的补充方法。许多人认为跨性别者可能会面临各种性别障碍与歧视。

跨性别男性可能会寻求诸如激素和手术之类的医疗干预，以使他们的身体尽可能地符合他们的性别表现。然而，许多变性人和变性人无法承受或选择不接受手术或激素替代疗法。

许多没有做过手术的人选择把乳房绑起来。在这里有几种不同的方法，包括使用运动胸罩和特制的粘合剂(可以是背心式的，或环绕式的)。虽然使用胶带或绷带在流行文化中经常被描述出来，但是使用它们来捆绑胸部的方法是不应该被采取的，因为紧随着绑带的磨损和胸腔的压缩，可能会导致身体受到损伤，例如肋骨淤血甚至裂缝性骨折。

一些变性人可能也会决定使用假体，在裤裆里制造一个隆起的生殖器。然而，这并不普遍。决定使用假体的跨性男人可能会使用任何东西，从卷袜子到特制的包装器，就像阴茎一样。一些假体厂家也随之兴起，让变性人可以通过他们的产品来小便(stand to pee “站立小便”，简称STP，设备)，或性插入或其他性行为。

转换性别可能涉及以下几个步骤:

*社会转型期:运用相对委婉的话语，穿着合适的衣服，向家人、朋友和通常在工作场所/学校的人透露自己的真实性别。
*性别重置疗法:激素替代疗法(HRT)和/或手术(SRS)
*法律确认:在法律身份证明文件中的性别（姓名）标记更正。

被社会接受为男性可能对没有接受过激素替代疗法和/或手术的变性人具有挑战性。一些跨性别者可能会选择在某些特定的社交场合(例如在工作中)表现为女性。在身体过渡之后，变性人通常以男性的身份生活。然而，一些跨性别的人可能会选择使用他们的生殖器官并使他们的身体怀孕，生育，和使用胸部喂养后裔。

== 跨性別男同性恋 ==

'''跨性別男同性戀'''，簡稱'''跨GAY'''，即為出生時[[性別指定|性別指定]]為[[女性|女性]]；[[性別認同|性別認同]]為[[男性|男性]]，[[性傾向|性傾向]]也為喜歡男性的[[男同性戀者|男同性戀者]]。

==參考資料==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
[http://transgenderspunk.blogspot.tw/2013/10/facing-mirrorsftm-trans.html 《同途她是他》：女性主義和FTM Trans的兩路交織]
==參見==
{{Portal|跨性別}}
*[[跨性別|跨性別]]
*[[男性|男性]]
*[[跨性別女性|跨性別女性]]
{{Authority control}}
[[Category:跨性別|Category:跨性別]]
[[Category:男性|Category:男性]]
[[Category:性別|Category:性別]]
{{跨性別}}
{{性別和性身份}}
{{LGBT}}