{{Expand language|1=en|time=2022-06-26}}
{{Transgender sidebar}}
{{LGBT sidebar}}
{{refimprove|time=2018-04-19T06:59:40+00:00}}
'''跨性別恐懼'''，也稱'''恐跨'''（{{lang-en|Transphobia}}），是一系列对[[跨性別|跨性別者]]、[[變性|变性人]]或对[[性別轉換|性別轉換]]的负面态度，感受或行为。指稱對于不符合[[社会性别|社会性别]]期望的人的[[恐懼|恐懼]]、[[無知|無知]]、誤解、[[厭惡|厭惡]]、排斥、仇恨、[[暴力|暴力]]，以及[[歧視|歧視]]攻擊。<ref>{{Cite book|title = Hate Crime: Impact, Causes and Responses|url = https://archive.org/details/hatecrimeimpactc00neil|last = Chakraborti |first = Neil |last2 = Garland |first2 = Jon |publisher = SAGE Publications, Ltd.|year = 2009|isbn = 1412945682|location = |pages = [https://archive.org/details/hatecrimeimpactc00neil/page/n199 77]}}</ref><ref name=":1">{{Cite book|title=Handbook of Gender Research in Psychology, Volume 2|last=Chrisler|first=Donald R.|last2=McCreary|first2=Joan C.|publisher=Springer|year=2010|isbn=1441913556|location=|pages=p366}}</ref>恐跨的观点常与[[同性戀恐懼|恐同]]一起出现，因此经常被认为是恐同的一部分。<ref name="Adams">{{cite book|author1=Maurianne Adams|author2=Lee Anne Bell|author3=Pat Griffin|title=Teaching for Diversity and Social Justice|isbn=1135928509|publisher=[[Routledge|Routledge]]|year=2007|pages=198–199|accessdate=December 27, 2014|url=https://books.google.com/books?id=zgGUAgAAQBAJ&pg=PA198|quote=Because of the complicated interplay among gender identity, gender roles, and sexual identity, transgender people are often assumed to be lesbian or gay (See ''Overview: Sexism, Heterosexism, and Transgender Oppression''). ... Because transgender identity challenges a binary conception of sexuality and gender, educators must clarify their own understanding of these concepts. ... Facilitators must be able to help participants understand the connections among sexism, heterosexism, and transgender oppression and the ways in which gender roles are maintained, in part, through homophobia.|archive-date=2015-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150514162418/https://books.google.com/books?id=zgGUAgAAQBAJ&pg=PA198|dead-url=no}}</ref><ref name="Spijkerboer">{{cite book|author=Thomas Spijkerboer|title=Fleeing Homophobia: Sexual Orientation, Gender Identity and Asylum|isbn=1134098359|publisher=[[Routledge|Routledge]]|year=2013|page=122|accessdate=December 27, 2014|url=https://books.google.com/books?id=oOxBtViD0KcC&pg=PA122|quote=Transgender people subjected to violence, in a range of cultural contexts, frequently report that transphobic violence is expressed in homophobic terms. The tendency to translate violence against a trans person to homophobia reflects the role of gender in attribution of homosexuality as well as the fact that hostility connected to homosexuality is often associated with the perpetrators' prejudices about particular gender practices and their visibility.}}</ref> 恐跨类似于[[種族歧視|种族歧视]]和[[性別歧視|性别歧视]]，<ref>Judith A. Lewis, Michael D. Lewis, Judy A. Daniels, ''Community Counseling: A Multicultural-Social Justice Perspective'' (2010, <nowiki>ISBN 113317003X</nowiki>)</ref>是偏见与歧视的一种。而非白人跨性别者常同时受到以上三种歧视。<ref>Doug Meyer, ''Violence Against Queer People: Race, Class, Gender'' (2015, <nowiki>ISBN 0813573181</nowiki>), pp. [https://books.google.com/books?id=h2HXCwAAQBAJ&pg=PA14 14]–[https://books.google.ca/books?id=h2HXCwAAQBAJ&pg=PA15&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false 15] </ref>

[[未成年跨性别者|未成年跨性别者]]可能因其身份而经历[[性骚扰|性骚扰]]、[[霸凌|霸凌]]、[[校園欺凌|校园欺凌]]、[[寄養|寄养]]、[[社会福利|社会福利机构]]，以及[[虐待兒童|来自家庭的虐待]]。成年跨性别者可能因其身份而受到公开[[羞辱|羞辱]]、包括[[性别错称|性别错称]]和[[弃名错称|弃名错称]]在内的骚扰、[[挖苦|嘲讽]]、抢劫，以及错误的逮捕；因此许多人在公共场合时会感到不安全。另外，很高比例的跨性别者是[[性暴力|性暴力]]的受害者。有些跨性别者会被拒绝提供医护或遭受[[就業歧視|就业歧视]]，其中包括因跨性别身份而被开除或者遭到反对[[各地LGBT權利|保障LGBT权益法律]]的保守人士和宗教人士的围攻。他们还会受到来自[[LGBT權利運動|LGBT运动]]内的一小部分人以及[[排跨基女|一小部分女权主义者]]的歧视。

跨性别者除了有比其他人更可能受到暴力以及其他威胁，因恐跨造成的压力还可能带来负面情绪，进而导致[[物質使用疾患|物质使用疾患]]、[[離家出走|离家出走]]和更高的自杀风险。

近年来，在[[西方世界|西方世界]]中有一股逐步建立反歧视和平等机会的政策的趋势。这一趋势在[[发展中国家|发展中国家]]也有一定展现。另外，LGBT运动正在世界范围散播，使得社会对非传统的性别认同的接受度逐渐提高。联合国“停止污名化”（英语：Stop the Stigma）运动就是其中一个例子。<ref>[http://www.ohchr.org/Documents/Issues/Discrimination/LGBT_discrimination.pdf "Tackling Discrimination on Grounds of Sexual Orientation and Gender Identity"] (PDF).</ref>

== 詞源和用法 ==

恐跨一词并非是临床心理学中的例如焦虑症一类的恐惧症之一。该词翻译自英语中的transphobia一词。该词的意思和用法类同xenophobia，<ref>Shelley, Christopher A. (2008). ''Transpeople: Repudiation, Trauma, Healing''. Toronto: University of Toronto Press. pp. 32–35. ISBN <bdi>978-0802097842</bdi>.</ref>即仇外。Transphobia是一个复合词，其组成方式和homophobia，即恐同一样。其前缀''trans-''原意为越过，远处，而其后缀''-phobia''来自古希腊语中φόβος一词，其意为恐惧。恐跨和恐拉，恐双和恐同一起，是一组用于描述对于LGBT人士的偏见和歧视的词汇。

恐跨通常是因其[[性別認同|性別認同]]（gender identity）與[[性別指定|出生时的指定性别]]不一致，以及[[社會性別|社會性別]]的轉換而被[[歧視|歧視]]，或[[性別氣質|性別氣質]]/[[性別表達|性別表達]]違異於原生或一般[[社會性別|社會性別]]形象（gender expression），通常作用在各樣跨性別群體身上，而作用在[[跨性女|女跨性别者]]、[[跨性男|男跨性别者]]和[[性別酷兒|性別酷兒]]等運作方式也各有所不同。廣義而言，它甚至涵蓋渲染、過分強調[[生理性別|生理性別]]、[[性別差異|性別差異]]和[[性別氣質|性別氣質]]，可推廣至[[性別歧視|性別歧視]]與[[性暴力|性別暴力]]的一環。

==相关概念==
“順性別主義”（英语：cissexism）是对常态的迎合而强制实行[[性別二元論|性别二元的规范]]和呼籲[[性别本质主义|性别本质主义]]，从而导致对[[非常規性別|非常規性別]]、[[非二元性別|非二元性別]]和跨性别[[身份认同|身份]]的压迫。<ref>Stitt, Alex (2020). ''ACT For Gender Identity: The Comprehensive Guide''. London: Jessica Kingsley Publishers. [[国际标准书号|ISBN]] <bdi>978-1785927997</bdi>. [[OCLC|OCLC]] [https://www.worldcat.org/oclc/1089850112 1089850112].</ref>顺性别主义认为因人类的[[性別分化|性别分化]]，一个人的社会性别完全取决于其[[性别|生殖性别]]是男或女（即假定了所有人的[[性染色体|性染色体]]一定是XX或是XY），因此默认所有人都是顺性别者，且跨性别者的存在是“对大自然的蔑视”，<ref>Lennon, Erica; Mistler, Brian (2014). [[doi:10.1215/23289252-2399623|"Cisgenderism"]]. ''TSQ: Transgender Studies Quarterly''. '''1''' (1–2): 63–64. [[DOI|doi]]:[[doi:10.1215/23289252-2399623|10.1215/23289252-2399623]]</ref>所以要比顺性别者低等。“顺性别特权”（英语：cisgender privilege）指一个人完全因其身为顺性别者即认同其指定性别而非由努力而来的优势。<ref>Walls, N. E.; Costello, K. (2010). ''Explorations in diversity: Examining privilege and oppression in a multicultural society, 2nd ed''. Belmont, CA: Brooks/Cole. pp. 81–93.</ref>

针对跨性别者的骚扰和暴力常被称为[[跨性别欺凌|跨性别欺凌]]，且可能以物理，性或是言语形式出现。一如[[同性戀欺凌|同性恋欺凌]]针对其目标真正或是欺凌者所认为的[[性取向|性取向]]，跨性别欺凌则针对其目标真正或是欺凌者所认为的性别认同。该词也常被用于针对跨性别者的[[仇恨言論|仇恨言论]]<ref>[http://www.washingtonblade.com/2007/4-27/view/columns/10484.cfm Demagogues of defamation Gay: Where is the outrage when cable TV's talking heads trash trans people?]</ref>以及加强关于跨性别者的负面[[刻板印象|刻板印象]]的媒体。<ref>McNamara, Mary (8 February 2001). "Transgender Artists, Work Gaining Acceptance". ''Los Angeles Times''.</ref>一些比较著名的因恐跨而导致的暴力犯罪的受害者有[[布兰登·蒂纳|布兰登·蒂纳]]、{{link-en|格温·阿劳霍|Murder of Gwen Araujo}}、{{link-en|安吉·萨帕塔|Murder of Angie Zapata}}、{{link-en|妮莎·莫里斯|Death of Nizah Morris}}、{{link-en|劳伦·哈里斯|Lauren Harries}}、<ref>[http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/4218250.stm "Transsexual to move to 'safer' LA"]. ''BBC News''. 6 September 2005.</ref>{{link-en|安娜·萨卡杨|Diana Sacayán}}、{{link-en|珍妮弗·劳德|Killing of Jennifer Laude}}、{{link-en|阿涅斯·托雷斯·埃尔南德斯|Agnés Torres Hernández}}、{{link-en|吉丝贝尔塔·莎尔塞|Gisberta Salce Júnior}}、{{link-en|谢尔比·特蕾西·汤姆|Murder of Shelby Tracy Tom}}，以及{{link-en|妮蕾亚·约翰逊|Murder of Nireah Johnson}}等人。

跨性别偏见（英语：transprejudice)一词类似跨性别恐惧，指对于那些外表或身份认同不遵从当下的社会期待或传统上对于性别的认知的个体的贬低、刻板印象和歧视对待。<ref>King, M., Webster, B., & Winter, S. (2007). Transprejudice in Hong Kong: Chinese Attitudes Towards Transgenderism and Transgender Civil Rights</ref>

===例子===

* 忽視跨性別、性別酷兒人士的存在：人們討論性別的現象的各個方面時（已包括女同性戀、男同性戀及雙性戀等不受生理性別認同影響的性傾向），忽略跨性別、性別酷兒人士，過度強調[[性别|生物性別]]的社會命運，想當然地認為這些人不存在或是不重要，或是不值得被包括進來。然而，不將他們包括在內的話，關於人類性別的現象的討論實質上只是針對順性別的討論而已。
* 將跨性別、性別酷兒人士與順性別者區別看待：當議題與性別認同無關時，將某些性別認同群體與其他人區別看待是一種歧視。
* 將跨性別、性別酷兒等性別少數群體一起混入一個較大的範疇：有時，在分析數據時根據性別認同分類是合理的，例如對於青少年自殺率的研究。如果不包含性別認同這個分類範疇，研究結果可能會失真。<ref>http://everydayfeminism.com/2014/03/everyday-cissexism/ 3 Examples of Everyday Cissexism</ref>

== 與恐同之間的差異 ==
恐跨與[[恐同|恐同]]並不一樣，恐同是指對於[[同性戀者|同性戀者]]的[[恐懼|恐懼]]與[[歧視|歧視]]，而恐跨是指對於[[跨性別者|跨性別者]]的恐懼與歧視，前者是對其[[性傾向|性傾向]]的歧視；後者是對其[[性別認同|性別認同]]或原生[[生理性別|生理性別]]的歧視。像是[[直同志|直同志]]是對[[同性戀者|同性戀者]]或[[雙性戀者|雙性戀者]]友善的[[異性戀者|異性戀者]]，但他們未必接納[[跨性別者|跨性別者]]，而同性戀社群中也有對跨性別者歧視與排斥的問題，包含少數的[[性別氣質|性別氣質]]和[[性別酷兒|性別酷兒]]等在一般社會、甚至少數群體(例如：[[同性戀|同性戀]]、[[BDSM|BDSM]]社群以及[[性產業|性產業]])中都是被[[貶抑|貶抑]]的。

== 表现形式 ==
跨性别者常被排斥并且无法享受与其属同[[社會性別|（社会）性别]]而非[[生殖性别|生殖性别]]的人的权力或特权。一个常见的例子是，女跨性别者经常在使用女厕所时被拦下或质问。<ref>Girshick, Lori B. (2008). ''Transgender Voices: Beyond Women and Men''. Hanover and London: University Press of New England. pp. 133–144. ISBN <bdi>978-1584658382</bdi>.</ref><ref name=":0">Girshick, Lori B. (2008). ''Transgender Voices: Beyond Women and Men''. Hanover and London: University Press of New England. pp. 133–144. ISBN <bdi>978-1584658382</bdi>.</ref>另一个常见的例子是，[[流浪者收容所|流浪者收容所]]、医院和监狱都可能禁止女跨性别者进入女性区域，并强迫她们只能在有男性的区域睡觉和洗澡。<ref>Beam, Cris (January 2008). ''Transparent''. Harvest Books. ISBN <bdi>978-0-15-603377-0</bdi>.</ref>

=== 骚扰和暴力 ===
{{main | LGBT迫害}}相较于顺性别者，跨性别者一生中更容易遭到侵略和暴力，尤其是性暴力。<ref name=":2">{{Cite journal |last=Stotzer |first=Rebecca L. |date=2009-05-01 |title=Violence against transgender people: A review of United States data |url=https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1359178909000202 |journal=Aggression and Violent Behavior |language=en |volume=14 |issue=3 |page=170-179 |doi=10.1016/j.avb.2009.01.006 |issn=1359-1789}}</ref>针对跨性别者的侵略和暴力包括了物理暴力或身体伤害、性暴力或性侵犯、言语攻击或[[精神虐待|精神虐待]]、[[霸凌|霸凌]]、骚扰，以及多种[[污名化|污名化]]的方式，包括[[歧視|歧视]]。<ref>{{Cite journal |last=Weir |first=Cassandra |last2=Piquette |first2=Noëlla |date=2018-08 |title=Counselling transgender individuals: Issues and considerations. |url=http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/cap0000129 |journal=Canadian Psychology/Psychologie canadienne |language=en |volume=59 |issue=3 |page=252-261 |doi=10.1037/cap0000129 |issn=1878-7304}}</ref><ref name=":3">{{Cite journal |last=McKay |first=Tasseli |last2=Lindquist |first2=Christine H. |last3=Misra |first3=Shilpi |date=2019-12 |title=Understanding (and Acting On) 20 Years of Research on Violence and LGBTQ + Communities |url=http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1524838017728708 |journal=Trauma, Violence, & Abuse |language=en |volume=20 |issue=5 |page=665-678 |doi=10.1177/1524838017728708 |issn=1524-8380}}</ref>针对跨性别者的虐待可以有许多来源，包括家庭、朋友、伴侣、邻居、同事、熟人、陌生人，还有警察。<ref name=":2" />这些不同种类的侵略和暴力可以发生在一名跨性别者人生中的任何一个阶段。而最可能的是，一名跨性别者一生中将会遇上以上所提的侵略与暴力的其中一种或多种。<ref name=":3" />

正如恐同与恐跨相互关联，许多跨性别者也经历过[[同性戀恐懼|恐同]]和[[异性恋主义|异性恋主义]]。这是由于人们常将跨性别者的性别认同与同性恋这一性取向相关联，或是因为跨性别者也可能有非异性恋的性取向。<ref name="Adams" /><ref name=":4">Beemyn, Genny (2011). ''The Lives of Transgender People''. New York: Columbia University Press. p. 91. ISBN <bdi>978-0231143073</bdi>.</ref><ref name="Spijkerboer" />作家托马斯·斯派克博（Thomas Spijkerboer）说，在一系列文化背景下，跨性别者受到的恐跨暴力常以恐同的语言表述。<ref name="Spijkerboer" />

据[[美国心理学会|美国心理学会]]称，跨性别儿童比其他儿童更可能在学校、寄养机构和寄养家庭、戒毒康复机构、流浪人士收养所，以及未成年犯管教所等地遭到骚扰和暴力。<ref>{{Cite journal |last=Ansara |first=Y. Gavriel |last2=Hegarty |first2=Peter |date=2012-05-01 |title=Cisgenderism in psychology: pathologising and misgendering children from 1999 to 2008 |url=https://doi.org/10.1080/19419899.2011.576696 |journal=Psychology & Sexuality |volume=3 |issue=2 |page=137-160 |doi=10.1080/19419899.2011.576696 |issn=1941-9899}}</ref>2005年美国费城的一篇研究称跨性别未成年人常在学校受嘲弄和欺凌，且绝大多数跨性别未成年人都称其曾在学校被言语或物理上骚扰，尤其是在体育课、学校活动和使用单一性别厕所时。该研究中24名跨性别未成年人里，三分之四都称他们在学校不觉得安全。<ref>Chrisler, Donald R.; McCreary, Joan C. (2010). ''Handbook of Gender Research in Psychology, Volume 2''. Springer. p. 366. ISBN <bdi>978-1441913555</bdi>.</ref><ref>{{Cite journal |last=Sausa |first=Lydia A. |date=2005-12-29 |title=Translating Research into Practice: Trans Youth Recommendations for Improving School Systems |url=https://doi.org/10.1300/J367v03n01_04 |journal=Journal of Gay & Lesbian Issues in Education |volume=3 |issue=1 |doi=10.1300/J367v03n01_04 |issn=1541-0889}}</ref>

作为成年人，跨性别者即使只是在路上走或是走进一家商店时都常遇到嘲笑、注视、戏弄，以及暴力威胁。<ref name=":0" />美国一个对402位年龄更大、已工作且高收入的跨性别者的调查发现其中60%等人都曾其性别认同而遭到暴力或骚扰，56%的人曾被言语骚扰或虐待，30%的人曾被赤手或持械殴打，17%的人曾被人扔东西，14%的人曾被抢劫，8%的人曾被无理逮捕。<ref name=":4" />

一篇对于美国[[費城|费城]]81位跨性别者的研究发现他们中30%的人在公共场合因其跨性别身份而感到不安全，并有19%的人因为同样的原因而在公共场合感到别扭或不舒适。当研究人员询问他们是否有被逼迫进行性行为、在家中经受暴力或被物理伤害过，他们中大部分人对以上三个问题都回答“是”。<ref>Bockting, Walter O. (2006). ''Transgender Health and HIV Prevention: Needs Assessment Studies from Transgender Communities Across the United States''. CRC Press. pp. 41–53. ISBN <bdi>978-0789030153</bdi>.</ref>

=== 性暴力 ===
一篇关于美国跨性别者的研究综述发现针对跨性别者的性暴力“极其普遍”，而不同研究得到的这一报告率由于研究方法及其他原因所以都不相同。这些研究中最常见的数字是50%，即大约一半的跨性别者都曾遭受性暴力。<ref name=":5">{{Cite journal |last=Stotzer |first=Rebecca L. |date=2009-05-01 |title=Violence against transgender people: A review of United States data |url=https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1359178909000202 |journal=Aggression and Violent Behavior |language=en |volume=14 |issue=3 |page=170-179 |doi=10.1016/j.avb.2009.01.006 |issn=1359-1789}}</ref>2009年，一位名为丽贝卡·L·斯托策（Rebecca L. Stotzer）的研究人员于犯罪学学术杂志''Aggression and Violent Behavior'' 中发表了一篇关于多篇关于针对跨性别者的暴力的研究的综述。该综述中斯托策之处跨性别者相较其他人一生中有更高的遭受性暴力的风险。<ref name=":5" />

另一篇2020年的关于亲密伴侣间暴力的综合分析发现，相比顺性别者，跨性别者遭受来自亲密伴侣的暴力的风险的可能性要高66%，其中遭受性和物理暴力的可能性各是顺性别者的两倍。<ref>{{Cite journal |last=Peitzmeier |first=Sarah M. |last2=Malik |first2=Mannat |last3=Kattari |first3=Shanna K. |last4=Marrow |first4=Elliot |last5=Stephenson |first5=Rob |last6=Agénor |first6=Madina |last7=Reisner |first7=Sari L. |date=2020-09-01 |title=Intimate Partner Violence in Transgender Populations: Systematic Review and Meta-analysis of Prevalence and Correlates |url=https://ajph.aphapublications.org/doi/full/10.2105/AJPH.2020.305774 |journal=American Journal of Public Health |volume=110 |issue=9 |page=pe1–e14 |doi=10.2105/AJPH.2020.305774 |issn=0090-0036 |pmc=PMC7427218 |pmid=32673114}}</ref>

=== 物理暴力 ===
跨性别者遭遇的物理暴力中很多都是出于针对跨性别者的负面印象。许多遭受这些物理暴力的跨性别者没有向警察报告。<ref>Xavier, Jessica. "A needs assessment of transgendered people of color living in Washington, D.C.". ''International Journal of Transgenderism'': 31–47.</ref>在美国，目前可以查到的谋杀数据显示跨性别者被谋杀率低于顺性别者被谋杀率。但是，年轻的非裔和拉丁裔女跨性别者被谋杀率较顺性别黑人和拉丁裔女顺性别者要高。<ref>{{Cite journal |last=Dinno |first=Alexis |date=2017-09-01 |title=Homicide Rates of Transgender Individuals in the United States: 2010–2014 |url=https://ajph.aphapublications.org/doi/full/10.2105/AJPH.2017.303878 |journal=American Journal of Public Health |volume=107 |issue=9 |page=1441-1447 |doi=10.2105/AJPH.2017.303878 |issn=0090-0036 |pmc=PMC5551594 |pmid=28727530}}</ref>当非裔和拉丁裔女跨性别者被谋杀时，他们常是被射杀、殴打或反复刺伤。这种现象被称为“过度杀伤”（英语：overkill）。<ref>{{Cite journal |last=Stotzer |first=Rebecca L. |date=2017-09-01 |title=Data Sources Hinder Our Understanding of Transgender Murders |url=https://ajph.aphapublications.org/doi/full/10.2105/AJPH.2017.303973 |journal=American Journal of Public Health |volume=107 |issue=9 |page=1362-1363 |doi=10.2105/AJPH.2017.303973 |issn=0090-0036 |pmc=PMC5551619 |pmid=28787204}}</ref>

=== 性别错称 ===
{{See also|弃名错称}}
性别错称（英语：misgendering）指使用别人不认同的性别化称谓描述描述对方。<ref>Julia Serano (20 May 2009). [https://books.google.com/books?id=fR5ji5h5g1MC ''Whipping Girl: A Transsexual Woman on Sexism and the Scapegoating of Femininity''.] Seal Press. ISBN <bdi>978-0-7867-4791-7</bdi>.</ref>性别错称可以是故意的也可以是无意的。常见的例子有使用错误的人称代词称呼对方，<ref>Herman, Joanne (2009). ''Transgender Explained For Those Who Are Not''. AuthorHouse. pp. 50–51. ISBN <bdi>978-1449029579</bdi>.</ref><ref name=":6">Bender-Baird, Kyla (2011). ''Transgender Employment Experiences: Gendered Perceptions and the Law''. SUNY Press. pp. 5–24. ISBN <bdi>978-1438436746</bdi>.</ref>称呼某人“女士”即使对方性别认同并非女性（反之亦然），<ref>DeCecco, John (2012). ''Looking Queer: Body Image and Identity in Lesbian, Bisexual, Gay, and Transgender Communities (Haworth Gay & Lesbian Studies)''. New Jersey: Routledge. ISBN <bdi>978-0789004635</bdi>.</ref>使用对方的性别转换前的名字（即[[棄名錯稱|弃名错称]]）或是坚持对方一定要遵守符合其出生时指定性别的性别角色或社会规范，<ref name=":6" /><ref>Talusan, Meredith Ramirez (4 June 2015). [http://fusion.net/story/144324/what-deadnaming-means-and-why-you-shouldnt-do-it-to-caitlyn-jenner/ "What 'deadnaming' means, and why you shouldn't do it to Caitlyn Jenner"]. ''Fusion''. Retrieved 8 June 2015.</ref><ref>Fae, Jane (19 May 2015). [https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/may/19/changing-your-name-nightmare-trans "Changing your name should be a joyous moment, but for many it's a nightmare"]. ''The Guardian''. London. Retrieved 8 July 2015.</ref>例如强求对方使用男厕所即使对方性别认同为女性。<ref>{{Cite journal |last=McLemore |first=Kevin A. |date=2015-01-02 |title=Experiences with Misgendering: Identity Misclassification of Transgender Spectrum Individuals |url=https://doi.org/10.1080/15298868.2014.950691 |journal=Self and Identity |volume=14 |issue=1 |page=51-74 |doi=10.1080/15298868.2014.950691 |issn=1529-8868}}</ref>

遭受性别错称对于性别转换前的跨性别者十分常见。许多完成了性别转换的跨性别者也常受到性别错称。<ref>Harrison, Kelby (2013). ''Sexual Deceit: The Ethics of Passing''. Lexington Books. p. 12. ISBN <bdi>978-0739177051</bdi>.</ref>跨性别者常为医生、警察、媒体和同龄人所性别错称。<ref>{{Cite journal |last=Ansara |first=Y. Gavriel |last2=Hegarty |first2=Peter |date=2012-05-01 |title=Cisgenderism in psychology: pathologising and misgendering children from 1999 to 2008 |url=https://doi.org/10.1080/19419899.2011.576696 |journal=Psychology & Sexuality |volume=3 |issue=2 |page=12 |doi=10.1080/19419899.2011.576696 |issn=1941-9899}}</ref>这些经历被形容为“羞耻”<ref>Ansara, Y. Gavriel. [http://ansaraonline.com/yahoo_site_admin/assets/docs/Chapter_Seven_Ansara_with_Reference.19690148.pdf "Cisgenderism in Medical Settings: Challenging Structural Violence Through Collaborative Partnerships"] (PDF). p. 95. Retrieved 20 September 2013.</ref>、痛苦、残酷<ref name=":7">Di Menna, Hillary (16 September 2013). [http://this.org/blog/2013/09/16/gender-block-media-misgendering-and-chelsea-manning/ "Gender Block: Media misgendering and Chelsea Manning"]. ''This Magazine''.</ref>且“只会使我们的生活更加艰难”<ref>Molloy, Parker Marie (23 August 2013). [http://www.salon.com/2013/08/23/the_happy_story_of_my_transgender_coming_out/ "The happy story of my transgender coming-out"]. ''Salon magazine''.</ref>。2018年一篇发表于''Journal of Adolescent Health'' 的对129名跨性别及非二元性别未成年人的研究显示，每多一个未成年人自己所选择的姓名会被使用的社会情景，抑郁症状、自杀想象和自杀行为都会有统计学上意义的减少。<ref>{{Cite journal |last=Russell |first=Stephen T. |last2=Pollitt |first2=Amanda M. |last3=Li |first3=Gu |last4=Grossman |first4=Arnold H. |date=2018-10 |title=Chosen Name Use Is Linked to Reduced Depressive Symptoms, Suicidal Ideation, and Suicidal Behavior Among Transgender Youth |url=https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2018.02.003 |journal=Journal of Adolescent Health |volume=63 |issue=4 |page=503-505 |doi=10.1016/j.jadohealth.2018.02.003 |issn=1054-139X |pmc=PMC6165713 |pmid=29609917}}</ref><ref>{{Cite journal |last=Vance |first=Stanley R. |date=2018-10 |title=The Importance of Getting the Name Right for Transgender and Other Gender Expansive Youth |url=https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2018.07.022 |journal=Journal of Adolescent Health |volume=63 |issue=4 |page=379-380 |doi=10.1016/j.jadohealth.2018.07.022 |issn=1054-139X}}</ref>对于跨性别者来说，故意性别错称一名跨性别者是极度冒犯的行为。<ref>Shapiro, Lila (28 August 2013). [http://www.huffingtonpost.com/2013/08/28/islan-nettles_n_3832004.html "Shouting Disrupts Vigil For Murdered Transgender Woman Islan Nettles"]. ''Huffington Post''.</ref><ref name=":7" />

== 社会中的恐跨 ==

=== 家庭 ===
跨性别者常感到性别不安，因此其强烈的身份诉求往往需要通过性别表达而表现出来，结果就是跨性别者相较非[[雙性人|间性]]顺性别性少数而言，在生活中更难以隐藏自己的性少数身份，因此更加容易遭受来自家庭的跨性别恐惧。

2017年北京同志中心和[[北京大学|北京大学]]社会学系共同发布的《2017中国跨性别群体生存现状调查报告 ——跨性别者与非性别常规者》中，在853位曾向父母或监护人表达自己身份诉求的皆为跨性别者的受访者中，近六成得不到原生家庭的任何支持。这其中原生家庭最不能接受的为跨性别女性。该报告中，近五成（48.5%）的跨性别女性完全不被父母或监护人接受。对于跨性别男性，这一数字为33.1%。非二元性别人士或性别酷儿不被接受的比例最低，为5.9%，但这其中出生指定性别为女性的人不被接受的比例却较其他性别高，为11.1%。

跨性别者常因其身份而受到来自原生家庭的歧视与暴力。在上文提到的北京同志中心2017年的这份报告里，1640位可能或确定被父母或监护人知道身份的受访者当中，仅有6位从没受到来自原生家庭的暴力。这些家庭暴力的主要形式有强制要求改变穿着、举止或外表（占57.8%的受访者），刻意忽略或回避受访者的跨性别身份（56.7%），持续几天不理不睬（39.7%），经济控制（48.6%），侮辱或谩骂（47.9%），以及持续几天限制人身自由（37.8%）等。而诸如殴打（33.3%），赶出家门或断绝往来（13.8%），强制进行扭转治疗（11.9%），强迫受访者与他人发生性关系（1.9%）等极端暴力行为也时有发生。由于跨性别者受到原生家庭暴力后缺乏求助渠道，44.4%的跨性别者在遭受家暴后没有进行任何求助，18.2%的跨性别者会向朋友求助，6.8%的跨性别者会向社群组织求助。而政府与社区居委会最不被信任，跨性别者向两者求助的比例相加也仅占总数的0.5%。也正因如此，许多跨性别者被迫向家人隐藏自己的跨性别身份。<ref name=":9">北京同志中心; 北京大学社会学系. 第五章. [https://www.rainbowun.org/content/245/4/1.html 2017中国跨性别群体生存现状调研报告]. 2017.</ref>

=== 校园 ===
中国目前并无将科学的性别认同和性倾向相关知识纳入教学大纲及教材的规定。<ref>[[中華人民共和國教育法|《中华人民共和国教育法》]]（2016），可于[http://edu.people.com.cn/n1/2016/0223/c1006-28141034.html 此网址]获取。</ref>相反，高等教育所使用的部分教材中存在大量歧视性别少数群体的内容，损害了性别少数群体的名誉权和人格尊严。<ref name=":8" />

不论是美国还是中国，跨性别者学生普遍遭遇严重歧视和欺凌。<ref>[http://nobullying.com/transgender-bullying/ "Transgender Bullying: A National Epidemic"]. ''nobullying.com''. Retrieved 22 February 2016.</ref><ref name=":8">联合国开发规划署和中华女子学院（2018）. ''[https://www.undp.org/zh/china/press-releases/%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E5%BC%80%E5%8F%91%E8%AE%A1%E5%88%92%E7%BD%B2%E5%92%8C%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E5%A5%B3%E5%AD%90%E5%AD%A6%E9%99%A2%E5%8F%91%E5%B8%83%E6%80%A7%E5%88%AB%E8%AE%A4%E5%90%8C%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%89%BF%E8%AE%A4%E6%8A%A5%E5%91%8A 跨性别者性别认同的法律承认：中国相关法律和政策的评估报告]''</ref>而由于中国并无明确规定不可歧视跨性别者或是禁止校园暴力的法律条款，<ref name=":8" />且由于向老师求助效果极小，<ref name=":11">{{Cite book|title=2017中国跨性别群体生存现状调研报告|last=北京同志中心|year=2017|url=https://www.rainbowun.org/content/245/4/1.html|last2=北京大学社会学系|chapter=第九章}}</ref>这些歧视和欺凌现象难以遏制。以上这些因素叠加在一起，结果为与非跨性别或间性身份的性少数人士相比，中国的跨性别者因其身份在学业上受到的影响相对最大，其肄业、退学或辍学的比例高于20%。<ref>[https://www.undp.org/zh/china/publications/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%80%A7%E5%B0%91%E6%95%B0%E7%BE%A4%E4%BD%93%E7%94%9F%E5%AD%98%E7%8A%B6%E5%86%B5-%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E6%80%A7%E5%80%BE%E5%90%91%EF%BC%8C%E6%80%A7%E5%88%AB%E8%AE%A4%E5%90%8C%E5%92%8C%E6%80%A7%E5%88%AB%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%80%81%E5%BA%A6%E8%B0%83%E6%9F%A5%E6%8A%A5%E5%91%8A 《中国性少数群体生存状况 - 基于性倾向、性别认同及性别表达的社会态度调查报告》]，联合国开发计划署， 2016 年。</ref>

在2005年的温州一篇新闻中，一位化名徐利的女跨性别者的家人在她初中毕业后送她去一所武校读书，以期改变她“日渐明显的女性倾向”。她在校期间“不少男生以为他是女扮男装”，常收到男生的示爱，甚至用血写成的情书。入校一年后，一场由她引起的男生群殴事件招来了校方的目光。当时由教练建议校方采取强制手段以“验明正身”。徐利死活不肯。结果学校因此而勒令她退学。<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/s/2005-12-29/15157851571s.shtml|title=19岁温州小伙变性成功艳惊四座(组图)|work=温州新闻网|date=2005-12-29|accessdate=2022-06-25|language=zh-cn}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/o/2005-12-30/08587856809s.shtml|title=19岁温州小伙变性成功艳惊四座|work=沈阳晚报|date=2005-12-30|accessdate=2022-06-25|language=zh-cn}}</ref><ref name=":10">{{Cite book|title=中国大陆跨性别与间性人的权利状况——对媒体报道的研究|last=廖爱晚|first=|url=http://www.tongyulala.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=23&id=153|publisher=同语|year=2016}}</ref>

据《南国都市报》2016年1月7日文章《湖南小伙将在三亚做手术 他要成为“她”》，一名化名冰冰的跨性别女生自五年级起就一直住校。她整个初中三年只去过两次男厕所，两次都是因为被老师罚扫男厕。她又不能去女厕所，因此只能忍着不上厕所。她有意“少喝水，少吃水果，坚持在学校时不上厕所。”如果实在忍不住了，她就去学校附近的阿姨家上厕所。冬天时，她总要等到无人洗澡时才一个人悄悄来到男生浴室。因为那时往往已经没有热水，所以她只能忍着湖南冬天的寒冷，用冷水擦拭自己。即使如此，她仍要忍受他人的恐跨情绪。据她说，“高中时打洗澡水，有男生故意往桶里丢瓜子壳。去教学楼上课，有人朝我丢西瓜皮。大学时经常有人把车子开得飞快，经过我身边时丢下一句‘[[人妖|人妖]]’。”<ref>{{Cite news|url=http://ngdsb.hinews.cn/html/2016-01/07/content_9_1.htm|title=湖南小伙将在三亚做手术 他要成为“她”|author=贺立樊|work=南国都市报|date=2016-01-07|accessdate=2022-06-25|language=zh-cn|author2=利声富}}</ref><ref name=":10" />

据《南方都市报》2006年5月17日文章《裙裾飞扬“校花”是男儿郎》，一名名为何嫱的跨性别女生因其“过分女性化的举止”受到性骚扰和侵犯。新闻称，“下课后，班里和隔壁班的男生成群结队地跑过来围住他，有时候学电视里的小流氓”调戏“他，有时候几个人把他摁倒在凳子上，然后十几个人压到他身上……”<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/o/2006-05-17/09238947471s.shtml|title=裙裾飞扬“校花”是男儿郎|author=方夷敏|author2=康殷|author3 = 郑佳欣|work=南方都市报|date=2006-05-17|accessdate=2022-06-25|language=zh-cn}}</ref><ref name=":10" />

据同城2017年12月报告《校园性别暴力：实证研究与政策建议》称，一名名为小吴的跨性别男生在初中住校时多次被室友欺凌。出于对于跨性别群体的不了解和歧视，与他同寝室的一名女生认为小吴是心理病态，联合寝室其他同学一起排挤小吴并散布谣言说小吴是性变态和同性恋。有一天晚上，这名女生和其他几名女同学一起将正要出门的小吴堵在寝室里，以女生间不存在隐私之名，强迫小吴在几位女同学面前洗屁股。小吴拒绝对方的要求后，对方以暴力威胁小吴，小吴只能就范。这位女生得意地说：“看吧，就算是性变态也得学会当好女生的。”<ref>{{Cite book|title=校园性别暴力：实证研究与政策建议|last=艾琳|publisher=同城|year=2017|pages=70|url=http://www.tongyulala.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=23&id=137|last4=刘明珂|last5=ming|last2=崔文笛|last3=Dina}}</ref>

=== 職場 ===
恐跨也展现在职场中。許多工作機會會將跨性別者排除，使跨性別者陷入貧窮，而且即使有工作，職場上也常常有性別歧視與性騷擾問題，對於跨性別者是更加地惡化，同事之間的排擠與空間使用也都是問題。

中国缺乏针对跨性别者的平等就业禁止性别歧视相关的法律条款。而跨性别者当中的女跨性别者则可能因立法者的偏见和法条模糊而无法受到与保障女职工权益相关的法规的保护。例如，2008年河南十一届人大常委会第四次会议议分组审议《河南省实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法（修订草案）》时代表就这一问题展开了讨论，最后主流意见认为，“毕竟变性女人为少数，此办法适用人群是正常女性{{sic}}，不是特殊群体”，因此该法不适用于女跨性别者。<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/o/2008-07-29/073014233312s.shtml|title=六辩妇女权益保护|work=大河报|date=2008-07-29|accessdate=2022-06-24|language=zh-cn}}</ref><ref name=":8" />

据《新商报》2009年8月15日报道《黄宁倩：渴望正常人的生活》一文报道，一名名为黄宁倩的跨性别女性在2004年初接受了胸部与下身手术后，找工作屡屡碰壁。她做过美容讲师、销售员、酒店服务员，总是兢兢业业。可每次老板得知她是一名跨性别者后，总是以此将她开除。结果她被迫到一家夜总会成为了一名“三陪”小姐。而夜总会老板知晓她是一名跨性别者后，总以此为噱头来吸引顾客。她于这份工作上常遭受来自顾客与老板的威胁、暴力与性骚扰。<ref name=":8" /><ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/s/2009-07-03/090918146851.shtml|title=变性人找工作四处碰壁沦为三陪女(图)|work=现代快报|date=2009-07-03|accessdate=2022-06-24|language=zh-cn}}</ref>

2015年，一名化名为C先生的男跨性别者因“爱穿男装，形象与公司要求不符”而在使用期间被毫无征兆地辞退。他在这之后于2016年向贵州省贵阳市云岩区人民法院递交了起诉状，并开始以法律途径维护自己的权益。这一案件因其里程碑意义而被称为“中国跨性别就业歧视第一案”。<ref name=":8" /><ref>{{Cite web |date=2016-05-10 |title=中国跨性别就业歧视第一案一审被驳回 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/05/160510_china_transgender_case_verdict |website=BBC News 中文 |language=zh-hans |access-date=2022-06-25}}</ref>
=== 强制扭转治疗 ===
如同性恋人群一样，一些父母试图或强迫将其跨性别或喜爱变装的子女送入心理咨询机构进行实为虐待的[[LGBT迴轉治療|强制扭转“治疗”]]，以期使其性别认同或性别表达与其出生时的指定性别相符。有些其他国家的数据证明扭转治疗事实上并非有效，且会对其矫治对象造成伤害。强制矫治跨性别和同性恋人士已成为一个严重的社会问题。<ref name=":8" />2017年一篇对1640名可能或确定被父母或监护人知道其跨性别身份的跨性别人士的调查中，有11.9%的受访者报告曾被父母或监护人强制进行扭转治疗。另外，还有1.9%的受访者报告曾被父母或监护人强迫与别人发生性关系。以上两个数据均高于2016 年中国LGBTI群体在家庭中被强制进行扭转治疗的比例（4.6%）和被迫与他人发生性行为的比例（1.0%）。<ref name=":9" />但是中国并没有法律和政策条款禁止这样的行为。<ref name=":8" />

=== 居住 ===
許多房東會歧視跨性別者而拒絕承租，或是因為其他房客抱怨而趕走跨性別房客，而很多承租規定本就有二元的性別劃分而排除跨性別者。

=== 特定性別專用空間 ===

廁所及更衣室有標註特定使用空間，為使各性別能安心使用，可推廣友善空間供跨性別使用。

=== 女性主義 ===

[[排跨基女|一小部分]][[基進女性主義|激进女权主义]]者認為[[跨性別女性|女跨性别者]]是[[男人|男人]]，而将[[跨性別者|跨性別者]](尤其是[[跨性別女性|跨性別女性]])排斥在女权运动之外。跨性別社群稱為TERF(Trans-Exclusionary Radical Feminists)。

=== LGBT ===

有些跨性別者認為[[男同性戀|男同性戀]]與[[女同性戀|女同性戀]]社群常常在[[LGBT運動|LGBT運動]]中忽視甚至排斥跨性別權益，甚至在許多男女同志活動中不歡迎跨性別者，尽管早期的LGBT运动中都少不了跨性别者和[[變裝皇后|变装皇后]]的身影，尤其是[[玛莎·P·约翰逊|玛莎·约翰逊]]和{{link-en|西尔维娅·里维拉|Sylvia Rivera}}等人，更是[[石牆暴動|石墙暴动]]的核心。一些女同志只認同出生时指定性别为[[女性|女性]]的女同志，而一些男同志則因[[厭女|厭女]]或恐懼女性對[[跨性別男性|跨性別男性]]還是[[跨性別女性|跨性別女性]]都不友善。

=== 性產業 ===

有高比例的[[跨性別女性|跨性別女性]]基於職場歧視、平均教育程度低與醫療費用需求等原因從事性產業，但往往她們必須比順性別女性用更低的價格計價，或者隱藏自己的跨性別身分，也常常有跨性別妓女因為被發現其跨性別身分，而遭到言語與肢體暴力，甚至慘遭殺害。

== 恐跨的后果 ==
恐跨与顺性别主义无论故意与否都会给其受害者带来严重后果。跨性别恐惧着会给跨性别者带来巨大的压力，并使其感到羞耻、自卑、[[社交孤立|疏离]]感，及缺乏信心。<ref name=":1" /><ref>Ruiz MD, Pedro (2009). ''Disparities in Psychiatric Care: Clinical and Cross-Cultural Perspectives''. Lippincott Williams & Wilkins. p. 111. ISBN <bdi>978-0781796392</bdi>.</ref>面对这样的压力，跨性别未成年人常以离家出走、辍学、使用毒品，或是[[自我傷害|自残]]作为应对机制。由于家庭与社会对待跨性别者的普遍糟糕方式，跨性别群体中的[[自殺|自杀]]率极高。<ref>{{Cite journal |last=Lennon |first=Erica |last2=Mistler |first2=Brian J. |date=2014-05-01 |title=Cisgenderism |url=https://doi.org/10.1215/23289252-2399623 |journal=TSQ: Transgender Studies Quarterly |volume=1 |issue=1-2 |page=63-64 |doi=10.1215/23289252-2399623 |issn=2328-9252}}</ref>

== 延伸阅读 ==
* [http://transgenderpunk.wordpress.com/2012/12/17/%E7%BF%BB%E8%AD%AF-%E8%B7%A8%E6%80%A7%E5%88%A5%E6%81%90%E6%87%BC%E7%97%87%E8%88%87%E6%BF%80%E9%80%B2%E5%A5%B3%E6%80%A7%E4%B8%BB%E7%BE%A9%EF%BC%8D%EF%BC%8D%E4%B8%80%E5%80%8B%E6%8C%91%E6%88%B0-2/ (翻譯) 跨性別恐懼與激進女性主義－－一個挑戰]
* [https://www.facebook.com/tg.activist/posts/119161554940399 酷兒社群必須停止跨性別恐懼：理解我的原性別特權]
* [https://www.ptt.cc/bbs/gay/M.1368698336.A.D6F.html (小知) transphobia]

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

==参見==
*{{le|羅許|Roosh V}}
*[[基進女性主義#TERF與TIRF|排跨基女]]

{{歧視}}
{{跨性別}}
{{LGBT}}
{{Portal bar|跨性別|歧視}}

[[Category:跨性别恐惧|]]
[[Category:仇恨|Category:仇恨]]
[[Category:性学|情]]

[[Category:性別歧視|Category:性別歧視]]
[[Category:文化研究|Category:文化研究]]
[[Category:人类学|Category:人类学]]
[[Category:社會學理論|Category:社會學理論]]
[[Category:针对LGBT人士的歧视|Category:针对LGBT人士的歧视]]
[[Category:基于性和性别的偏见|Category:基于性和性别的偏见]]