{{about|安史之乱时的战役|前236年秦国攻打赵国的战役|鄴之戰 (前236年)|官渡之战后曹操和河北袁氏的战役|邺之战|南北朝时期北周平定尉迟迥的战役|邺城之战 (580年)|926年反对后唐庄宗李存勖的兵变|邺都之乱}}
{{Unreferenced|time=2021-08-11T07:39:18+00:00}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=邺城之战
|partof=[[安史之乱|安史之乱]]
|image=
|caption=邺城之战
|date=758年10月-759年3月
|place=[[卫州|卫州]]，[[滏阳|滏阳]]，[[安阳河|安阳河]]
|casus=唐肃宗错失追剿安庆绪残部的时机，导致安庆绪重整旗鼓。
|territory=
|result= 唐军溃败，余部退守河阳
|combatant1=[[唐|唐]]
|combatant2=[[燕_(安史之乱)|燕]]
|commander1=朔方节度使[[郭子仪|郭子仪]]<br>淮西节度使[[鲁炅|鲁炅]]<br>兴平节度使[[李奂|李奂]]<br>滑濮节度使[[许叔冀|许叔冀]]<br>镇西北庭节度使[[李嗣业|李嗣业]]<br>郑蔡节度使[[季广琛|季广琛]]<br>河南节度使[[崔光远|崔光远]]<br>平卢兵马使[[董秦|董秦]]<br>河东节度使[[李光弼|李光弼]]<br>关内泽潞节度使[[王思礼|王思礼]]
|commander2=[[安庆绪|安庆绪]]<br/>[[史思明|史思明]]
|strength1=约210,000 号称600,000
|strength2=130,000

|casualties1=损失兵力四分之一<br/>损失战马7,000 甲仗100,000
|casualties2=不详

|notes=
}}
{{Campaignbox 安史之乱战役}}
'''邺城之战'''，[[唐肃宗|唐肃宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）九月至乾元二年（759年）三月，[[唐朝|唐军]]围攻[[邺城|邺城]]（在今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]与[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]境）[[安庆绪|安庆绪]]部，与其援军[[史思明|史思明]]部交锋时被狂风惊散溃败的作战。

==历史背景==
[[唐肃宗|唐肃宗]][[至德_(唐朝)|至德]]二载十月，安庆绪在[[陕郡之战|陕郡之战]]后率1300人从洛阳逃到邺城，因此洛阳城被唐军收复，并攻占[[河内|河内]]等地，[[陈留|陈留]]军民则杀[[尹子奇|尹子奇]]归唐。[[张镐|张镐]]率兵收复[[河南|河南]]、[[河北|河北]]郡县。但由于唐肃宗忙于迎接太上皇，而错失追剿安庆绪残部的时机，导致安庆绪至邺后重整旗鼓。其部下[[蔡希德|蔡希德]]、[[田承嗣|田承嗣]]、[[武令珣|武令珣]]各率所部至邺会合，连同安庆绪在河北诸郡招募的新兵，共约6万人。
此时，安庆绪担心史思明势盛，于十二月遣使至[[范阳|范阳]]调兵。史思明囚安庆绪使者，以其所领13郡及兵8万降唐，被授范阳节度使；半年后复叛。

==战争经过==
在安庆绪逃亡到邺城一年之后，唐肃宗于乾元元年九月，命令[[郭子仪|郭子仪]]、[[鲁炅|鲁炅]]、[[李奂|李奂]]、[[许叔冀|许叔冀]]、[[李嗣业|李嗣业]]、[[季广琛|季广琛]]、[[崔光远|崔光远]]七节度使和平卢兵马使[[董秦|董秦]]共领步骑约20万，北进主攻安庆绪，又命[[李光弼|李光弼]]、[[王思礼|王思礼]]两节度使率所部助攻。唐肃宗认为郭子仪和李光弼均为元勋，不好彼此统属，故不设元帅之职，只派宦官[[鱼朝恩|鱼朝恩]]为观军容宣慰处置使，监督各军行动。各地军队没有统一指挥，成为唐军进攻邺城失败的一个重要原因。十月，郭子仪、鲁炅、季广琛、崔光远等部先后北渡黄河，并[[李嗣业|李嗣业]]部会攻[[卫州|卫州]]（今[[河南|河南]][[卫辉|卫辉]]），以弓弩手伏击而逐，大败安庆绪亲领7万援军，克[[卫州|卫州]]；乘胜追击，在邺城西南愁思冈击安庆绪的军队，先后共斩其3万余人。安庆绪退回邺城，被唐军包围，急派人向史思明求援，许以让位。

史思明率兵13万南下就邺城，先遣1万步骑进驻[[滏阳|滏阳]]（今[[河北|河北]][[磁县|磁县]]），十二月，史思明击败崔光远夺占[[魏州|魏州]]。二年正月，李光弼提议分兵逼近魏州，各个击破史军，但鱼朝恩不纳。二月，唐军围邺城四月不下。史思明率部向唐军逼进，并截断唐军粮运。

三月初六，号称60万的唐军，布阵于[[安阳河|安阳河]]（今[[河南|河南]][[安阳|安阳]]）之北。史思明亲领精兵5万与唐军李、王、许、鲁等部激战，双方伤亡甚重。郭子仪率军继至，未及列阵，狂风骤起，天昏地暗，两军皆大惊而退。唐军南撤，郭部退保洛阳。其余各节度使兵退归本镇。史思明收集部众驻邺城南，诱杀安庆绪及[[高尚|高尚]]、[[崔乾祐|崔乾祐]]等，入城兼并其军，遂留其子[[史朝义|史朝义]]守邺城，自还范阳。

[[Category:安史之乱战役|Category:安史之乱战役]]
[[Category:河南历次战争与战役|Category:河南历次战争与战役]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:750年代中国战役|Category:750年代中国战役]]
[[Category:758年|Category:758年]]
[[Category:759年|Category:759年]]