{{Infobox military installation
| name              = 爱丁堡城堡
| partof            = 
| location          = 苏格兰爱丁堡
br />[[英国国家格网参考系统|英国国家格网参考系统]] {{gbmappingsmall|NT250734}}
| image             = EdinburghCastle.jpg
| image_size        = 300px
| caption           = 
| map_type          = Scotland
| map_size          = 150
| map_caption       = 
| type              = 
| coordinates       = {{Coord|55|56|55|N|3|12|3|W|display=inline, title}}
| code              = 
| built             = 自青铜时期晚期就有人类活动。建筑最早建造于12世纪。
| builder           = 
| materials         = 
| height            = 
| used              = 仍在使用
| demolished        = 
| condition         = 
| owner             = [[苏格兰文物局|苏格兰文物局]]（Historic Scotland）
| open_to_public    = 对公众开放
| controlled_by     = 
| garrison          = [[第52步兵旅_(英国)|第52步兵旅]]
| current_commander = [[大卫·麦克当沃|大卫·麦克当沃]]（David MacDowall）少将
| commanders        = [[爱丁堡城堡总督列表|爱丁堡城堡总督列表]]（General）
| occupants         = 
| battles           = 
| events            = 
| image2            = 
| caption2          = 
}}
'''爱丁堡城堡'''（{{lang-en|Edinburgh Castle}}）是[[苏格兰|苏格兰]]和[[爱丁堡|爱丁堡]]的重要象征。它坐落在爱丁堡市内的[[城堡岩_(愛丁堡)|城堡岩]]顶上，十分明显，从市中心各角落都可看到。海拔120米，从上面可以俯瞰爱丁堡全城的景色。

== 历史 ==
人类在该地区的活动可以追溯到公元前9世纪。城堡从公元12世纪到16世纪一直是苏格兰皇家城堡，见证了苏格兰的多次战争。17世纪起成为军事基地，目前归属于苏格兰文物局（Historic Scotland），仍有军队驻扎在城堡上。城堡的大多数建筑在16世纪的长期围城（Lang Siege）事件中被毁，但也有少数建筑挺过这次围城，其中最著名的便是建造于12世纪早期的[[圣玛格丽特礼拜堂|圣玛格丽特礼拜堂]]。

城堡目前对公众开放，其内的一些建筑也允许游客参观。它是苏格兰最受欢迎的旅游景点之一，每年能迎接从世界各地前来的超过120万名游客。城堡内有军事博物馆，内陈列有各类实物，并记述有苏格兰、英国及欧洲的军事历史。

爱丁堡城堡是爱丁堡的重要象征。爱丁堡市的纹章上就有爱丁堡城堡的图像。每年一度的爱丁堡军操表演也在爱丁堡城堡前举行。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150902071553/http://www.edinburghcastle.gov.uk/ 爱丁堡城堡官网]

[[Category:爱丁堡城堡|Category:爱丁堡城堡]]
[[Category:爱丁堡博物馆|Category:爱丁堡博物馆]]
[[Category:英国监狱|Category:英国监狱]]
[[Category:监狱博物馆|Category:监狱博物馆]]
[[Category:愛丁堡登錄建築|Category:愛丁堡登錄建築]]
[[Category:蘇格蘭王室居所|Category:蘇格蘭王室居所]]