{{Refimprove|time=2018-12-06T01:06:31+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:生化危机;zh-tw:惡靈古堡;zh-hk:生化危機;
}}
{{Infobox given name
| name          = 爱丽丝
| originname    = Alice
| image         = Alice par John Tenniel 04.png
| caption       = 爱丽丝的名字因《[[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]》主角[[愛麗絲_(愛麗絲夢遊仙境)|愛麗絲]]而開始受歡迎（圖為[[約翰·坦尼爾|約翰·坦尼爾]]的插圖）。
| gender        = 女性
| meaning       = 
| region        = 
}}
'''艾莉絲'''、'''愛莉絲'''、'''[[愛麗絲|愛麗絲]]'''或'''艾麗斯'''通常是[[英语|英语]]{{lang|en|Alice}}的翻譯。

{{lang|en|Alice}}這個名字最早出現在英語、[[法語|法語]]和[[義大利語|義大利語]]裡。Alice是從[[古法語|古法語]]"Adelais"縮寫而來的。而Adelais則出自[[德語|德語]]名字"''Adalheidis''"，"''adal''"意指高貴的、典型、榜樣<ref>[[Albert_Dauzat|Albert Dauzat]], ''Noms et prénoms de France'', Librairie Larousse 1980, édition revue et commentée par [[Marie-Thérèse_Morlet|Marie-Thérèse Morlet]]. p. 6a.</ref>。在2005年，「愛麗絲」這個名字是[[瑞典|瑞典]]第4名最受歡迎的女寶寶的名字；2007年為瑞典第6名最受歡迎的名字。

在[[澳洲|澳洲]]、[[比利時|比利時]]、[[法國|法國]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]、英國[[威爾斯|威爾斯]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]，「愛麗絲」被列為前100名最受歡迎的女孩名。在2007年，「愛麗絲」是美國第346名最受歡迎的女嬰名字。1990年美國人口普查，「愛麗絲」為第51名女性最普遍的名字。而"{{nihongo|Arisu|アリス|}}"這個名字在日本則越來越受歡迎。

在[[維多利亞女王|維多利亞女王]]時代和[[20世紀|20世紀]]時，此名在當時的美國最受歡迎。此名從[[路易斯·卡羅|路易斯·卡羅]]筆下的《[[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]》中的[[愛麗絲_(愛麗絲夢遊仙境)|愛麗絲]]開始受歡迎；此名也從維多利亞女王時代到[[爱丽丝公主_(英国)|愛麗絲公主]]（維多利亞女王的一個女兒）期間流行。[[愛麗絲·羅斯福·隆沃思|愛麗絲·羅斯福·隆沃思]]（美國第26任總統[[西奧多·羅斯福|西奧多·羅斯福]]的女兒）在新聞報刊上是有名的「愛麗絲公主」，有一首歌是為了她而命名為"Alice Blue Gown"。近幾年來，由"Alice"轉變成"Alicia"、"Alyssa"、"Allison"和"Allie"的這些名字，已成為現在美國炙手可熱的名字了。在2007年，"Alyssa"成為美國第14名最受歡迎的女嬰名字；"Allison"為第46名；"Alicia"為第180名；"Allie"為第238名。

== 人名 ==
=== 皇室 ===
*[[爱丽丝公主_(英国)|爱丽丝公主 (英国)]]：英國維多利亞女王和阿爾伯特親王(Consort Albert)的第三個孩子和第二個女兒，亦愛德華七世的大妹，黑森和萊茵大公路德維希四世的夫人。
*[[愛麗絲公主_(黑森和萊茵大公夫人)|愛麗絲公主 (黑森和萊茵大公夫人)]]：[[英國|英國]][[维多利亚_(英国君主)|维多利亚女王]]和[[艾伯特王夫_(英国)|阿尔伯特親王]]的二女儿
*[[愛麗斯王妃_(格洛斯特公爵夫人)|愛麗斯王妃 (格洛斯特公爵夫人)]]：英國國王喬治五世的第三子、喬治六世的弟弟格洛斯特公爵亨利王子的王妃，現女王伊莉莎白二世的嬸母。
*[[愛麗絲公主_(巴滕貝格)|愛麗絲公主 (巴滕貝格)]]：是路易斯王子及其夫人維多利亞公主的長女。

=== 作家和诗人 ===
*[[艾麗斯·孟若|艾麗斯·孟若]]：加拿大女作家。三次獲得加拿大總督獎，於2009年獲得[[布克國際獎|布克國際獎]]。2013年獲[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。
*[[艾莉絲·希柏德|艾莉絲·希柏德]]：美國小說家，《[[蘇西的世界|蘇西的世界]]》作者。
*[[愛麗絲·華克|愛麗絲·華克]]：美國作家，曾獲[[普立茲小說獎|普立茲小說獎]]、[[美國國家圖書獎|美國國家圖書獎]]，代表作為《[[紫色姐妹花|紫色姐妹花]]》。
*[[愛麗絲·梅內爾|愛麗絲·梅內爾]]：英國女作家，生於倫敦。

=== 音乐人 ===
*[[Alice_(韓國歌手)|Alice (韓國歌手)]]：韓國音樂組合[[Hello_Venus|Hello Venus]]成員
*[[愛麗絲·芭布斯|愛麗絲·芭布斯]]：瑞典韋斯特維克市出生的歌手和演員
*[[埃利斯·庫珀|埃利斯·庫珀]]：美國搖滾歌手
*[[愛麗絲囚徒|愛麗絲囚徒]]：一支由吉他手Jerry Cantrell和歌手Layne Staley在華盛頓州西雅圖成立的搖滾樂隊

=== 演员和电影人 ===
*[[愛麗絲·布雷迪|愛麗絲·布雷迪]]：美國電影演員，曾獲得[[奧斯卡最佳女配角獎|奧斯卡最佳女配角獎]]
*[[艾莉絲·伊芙|艾莉絲·伊芙]]：英國演員。曾出演《辣妹愛宅男》、《慾望城市2》
*[[艾麗絲·克里奇|艾麗絲·克里奇]]：南非女演員
*[[艾莉·麥克勞|艾莉·麥克勞]]：美國電影演員

=== 科学家和药学家 ===
*[[艾麗斯·漢密爾頓|艾麗斯·漢密爾頓]]：美國工業醫學領域先驅、首位在哈佛大學醫學院執教的女性

=== 社会活动家 ===
*[[艾麗斯·保爾|艾麗斯·保爾]]：美國女權運動領袖，促使[[美國憲法第十九修正案|美國憲法第十九修正案]]通過

=== 其他 ===
*[[蒙巴納斯的吉吉|蒙巴納斯的吉吉]]：巴黎藝術家
*[[艾麗絲·班迪奧|艾麗絲·班迪奧]]：澳洲超級名模
*[[艾莉絲_(主持人)|艾莉絲 (主持人)]]：台灣綜藝節目主持人
*[[阿麗莎·克萊班諾娃|阿麗莎·克萊班諾娃]]：俄羅斯女網球運動員
*[[艾麗斯·米爾斯|艾麗斯·米爾斯]]：澳大利亞游泳運動員
*[[艾莉絲·史葛|艾莉絲·史葛]]：英格蘭女子足球運動員
*[[愛麗絲·李道爾|愛麗絲·李道爾]]：路易斯·卡羅的經典童話作品《愛麗絲夢遊仙境》的創作原型
*[[愛麗絲·羅斯福·隆沃思|愛麗絲·羅斯福·隆沃思]]：第26任美國總統西奧多·羅斯福長女

== 虚构角色 ==
*[[愛麗絲_(愛麗絲夢遊仙境)|愛麗絲 (愛麗絲夢遊仙境)]]：[[路易斯·卡羅|路易斯·卡羅]]所著奇幻小說《[[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]》的主角。
*[[艾莉絲_(惡靈古堡)|艾莉絲 (惡靈古堡)]]：電影版《[[惡靈古堡|惡靈古堡]]》的主要角色之一，由[[蜜拉·喬娃薇琪|蜜拉·喬娃薇琪]]飾演。
*[[艾莉絲_(寵物小精靈)|艾莉絲 (寵物小精靈)]]：[[寵物小精靈|寵物小精靈]]角色。
*[[愛莉絲·瑪嘉托洛伊德|愛莉絲·瑪嘉托洛伊德]]：[[東方Project|東方Project]]角色。
*亚璃子（Alice）：美少女万华镜3主要角色。
*有栖川仁乃（小名Alice）：《[[覆面系NOISE|覆面系NOISE]]》主要角色。
*艾莉丝·弗罗拉莉（Eris Floralia）：《[[穢翼的尤斯蒂婭|秽翼的尤斯蒂娅]]》角色。
*久远寺有珠（Kuonji Alice）：《[[魔法使之夜|魔法使之夜]]》主要角色。
*菜菜木爱丽丝：《駄作》主要角色。
*愛麗絲·滋貝魯庫（另譯愛麗絲·青貝爾克）：輕小說《[[刀劍神域|刀劍神域]]》Alicization篇的主要角色之一。登場於文庫本第9卷。
*愛麗絲·辛塞西斯·薩提（愛麗絲·Synthesis·Thirty）（愛麗絲·整合體·三十）（Web版為 Alice·Synthesis·Fifty）：輕小說《[[刀劍神域|刀劍神域]]》Alicization篇的主要角色之一。登場於文庫本第11卷。
*愛麗絲，《[[潘多拉之心|潘多拉之心]]》主要角色

==參考資料==
<references />

{{Commons category|Alice (given name)}}{{given name}}