{{Infobox_Film
|name            = 愛在別鄉的季節
|original_name   = ''{{lang|en|Farewell China}}''
|image           = Farewell China DVD cover.JPG
|caption         = DVD封面
|director        = [[罗卓瑶|罗卓瑶]]
|producer        = [[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]
|producer_2      = [[梁凤英|梁凤英]]
|writer          = [[方令正|方令正]]
|starring        = [[梁家辉|梁家辉]]<br>[[张曼玉|张曼玉]]<br>[[文希莲|文希莲]]
|music           = [[沈聖德|沈聖德]]
|cinematography  = [[馬楚成|馬楚成]]
|editing         = [[金馬|金馬]]
|studio          = 友禾电影制作有限公司
|distributor     = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]
|released        = {{HKG-1959}}：{{film date|1990|12|6}}{{TWN}}：{{start date|1990|12|8}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt00099000/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt |language=en |title= Farewell China (1990) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-21}}</ref>
|runtime         = 114 分鐘
|language        = [[粤语|粤语]]、[[普通话|普通话]]
|country         = {{英屬香港電影}}
|budget          =
|gross           = 香港：[[HK$|HK$]] 2,445,406.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |title=1990 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105115132/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 5,459,192.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |title=1990年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081022/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
|imdb_id         = tt0099000
|tw_name         = 《愛在他鄉的季節》
|hk_name         = 《愛在別鄉的季節》
|}}

{{engname|《愛在別鄉的季節》|''Farewell China''}}是1990年上映的一部[[香港電影|香港劇情片]]，由[[羅卓瑤|羅卓瑤]]執導，[[張曼玉|張曼玉]]、[[梁家輝|梁家輝]]、文希蓮主演。故事讲述海外移民的艰苦生活。本片入圍[[第27屆金馬獎|第27屆金馬獎]]及[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]共十七項提名，最終榮獲金馬獎的[[金馬獎最佳男主角|最佳男主角]]、[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]及[[金馬獎最佳音效|最佳錄音]]<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |title=第10屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106175818/http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |archive-date=2020-11-06 |dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1990 |title=第27屆金馬獎提名及得獎名單 |work=台北金馬影展|access-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190901054438/https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1990 |archive-date=2019-09-01 |dead-url=no}}</ref>。

== 剧情 ==
中国女人李紅（[[張曼玉|張曼玉]] 飾）千方百计多次想要申請[[移民|移民]]到美國，在经历多次[[签证|签证]]失败后，最後透過與在[[文革|文革]]中认识的趙南生（[[梁家輝|梁家輝]] 飾）結婚生子，終於成功拿到簽證，但在美國卻遭遇了生計上的困難，住在陰暗潮濕的[[地下室|地下室]]，還曾遭壞人[[強姦|強姦]]未遂，后买得假离婚证，找有[[绿卡|绿卡]]的男人结婚，骗取他的钱财。她不时写信回乡说想家，但最后的一封信中，紅要丈夫立即办理离婚，從此音訊全無。趙南生经[[巴拿马|巴拿马]]、[[墨西哥|墨西哥]]偷渡到美國[[纽约|纽约]]，寻访妻子的下落。由于偷渡途中遭遇打劫，身上没剩下多少钱，本想寄居在一位當画家的朋友處，却遭驱逐。一次在街上偶遇酷似妻子的华裔美国少女Jane（文希蓮 飾），却在追逐过程中误伤一华人黑帮头领，不得已随Jane一起逃跑。

15岁的Jane不思学业，经常换男友，不過心地善良，願意幫助南生寻访妻子阿红的下落。一路上他們遇見各式各樣的移民客，藉此吐露出移民美國的辛酸。在寻找阿红的过程中，兩人生活陷入困境，Jane不得已[[賣淫|賣淫]]来换取资金，趙南生為她[[扯皮條|扯皮條]]。

1989年夏天，趙南生終於找到紅，卻發現紅已經精神失常，惶惶不可终日，提到寄给家乡的信都未得到回复。他们共度一晚后，趙南生發現紅完全是另一個人，打扮光鮮亮麗，到[[唐人街|唐人街]]向離鄉老人騙錢，本想帶她去看[[心理醫生|心理醫生]]，但精神分裂的紅根本不認得南生，在一陣激烈的反抗與追逐中，阿红用隨身攜帶的铁锥刺穿了南生的心脏，死前趙南生全家福的照片掉在血泊之中，紅看著照片中的人物（她和南生育有一子山山），卻什麼都記不得了。

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
| rowspan="9"|1990
|第8屆[[都靈電影節|都靈電影節]]<ref>{{cite web |url=https://www.torinofilmfest.org/en/editions/8-festival-internazionale-cinema-giovani/8/| title=8° FESTIVAL INTERNAZIONALE CINEMA GIOVANI| publisher=Torino Film Festival
|access-date=2021-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301093329/https://www.torinofilmfest.org/en/editions/8-festival-internazionale-cinema-giovani/8/ |archive-date=2021-03-01 |dead-url=no}}</ref>

|最佳劇情片
|
|{{nom}}
|-
| rowspan="8"|[[第27屆金馬獎|第27屆金馬獎]]
|[[金馬獎最佳劇情片|最佳劇情片]]
|
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳導演|最佳導演]]
|[[羅卓瑤|羅卓瑤]]
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[梁家輝|梁家輝]]
|{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳原著劇本|最佳原著劇本]]
|[[方令正|方令正]]
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳美術設計|最佳美術設計]]
|[[李樂詩|李樂詩]]
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]
|金馬
|{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳音效|最佳錄音]]
|[[沈聖德|沈聖德]]
|{{won}}
|-
|評審團大獎
|文希蓮
|{{won}}
|-
| rowspan="9"|1991
| rowspan="9"|[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[羅卓瑤|羅卓瑤]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|方令正
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[梁家輝|梁家輝]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
|[[張曼玉|張曼玉]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]
|文希蓮
|{{nom}}
|-

|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新人]]
|文希蓮
|{{nom}}
|-

|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]
|[[馬楚成|馬楚成]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影音樂|最佳電影配樂]]
|沈聖德
|{{nom}}
|}

== 参考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7323}}
*{{@movies|fOatm0867015|愛在他鄉的季節}}
*{{douban}}
*{{Mtime|10125}}
*{{Amg movie|226556}}
*{{rotten-tomatoes|farewell_china}}
*{{imdb title|0099000}}

{{金馬獎最佳音效}}
{{金馬獎最佳剪輯}}
{{DEFAULTSORT:AI}}
[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Category:金馬獎最佳音效獲獎電影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:移民题材电影|Category:移民题材电影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:上海取景电影|Category:上海取景电影]]
[[Category:罗卓瑶电影|Category:罗卓瑶电影]]