{{Infobox officeholder
| honorific-prefix = 
| name             = 爱德华多·蒙德拉纳<br/>Eduardo Mondlane
| honorific-suffix = 
| image            = Eduardo Mondlane.jpg 
| alt              = 
| caption          =  
| office           = [[莫桑比克解放阵线党|莫桑比克解放阵线]]主席
| term_start       = 1962年9月
| term_end         = 1969年2月3日
| predecessor      = 职位创立
| successor        = [[萨莫拉·马谢尔|萨莫拉·马谢尔]]
| birth_date       = {{birth date|df=yes|1920|6|20}}
| birth_place      = {{MOZ-1505}}[[曼雅卡澤|曼雅卡澤]]
| birthname        = 爱德华多·奇万博·蒙德拉纳
| death_date       = {{death date and age|df=yes|1969|2|3|1920|6|20}}<ref name="Alumni News & Notes">{{cite web|url=http://www.oberlin.edu/alummag/oampast/oam_spring98/Alum_n_n/eduardo.html|title=In memory of Eduardo Chivambo Mondlane '53|publisher=Alumni News & Notes|accessdate=2014-11-24|archive-date=2015-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20150109231234/http://www.oberlin.edu/alummag/oampast/oam_spring98/Alum_n_n/eduardo.html|dead-url=no}}</ref>
| death_place      = {{TZA}}[[达累斯萨拉姆|达累斯萨拉姆]]
| party            = [[莫桑比克解放阵线党|莫桑比克解放阵线]]
| spouse           = 
| relations        = 
| children         = 
| residence        = 
| alma_mater       = {{plainlist|
* [[欧柏林学院|欧柏林学院]]
* [[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]
* [[哈佛大学|哈佛大学]]（[[哲學博士|PhD]]）<ref name="Alumni News & Notes"/>
}}
| occupation       = {{hlist|[[政治人物|政治人物]]|[[教授|教授]]}}
| profession       = [[人类学|人类学家]]
| signature        =  
}}
'''爱德华多·奇万博·蒙德拉纳'''（{{lang-pt|Eduardo Chivambo Mondlane}}；{{bd|1920年|6月20日|1969年|2月3日}}），[[莫桑比克|莫桑比克]]独立运动领袖，[[莫桑比克解放阵线党|莫桑比克解放阵线]]首任主席<ref name="baike">{{cite book|author=中国大百科全书出版社汇编|year=1998 |title =[[中国大百科全书|中国大百科全书]]|edition=第一版|series=外国历史（二） |publisher=中国大百科全书出版社 |location=北京 |id= }}，第649页。</ref>。1969年遇刺身亡<ref>{{cite web |url=http://www.sahistory.org.za/people/eduardo-mondlane-0 |title=Eduardo Mondlane | South African History Online |publisher=Sahistory.org.za |date= |accessdate=2012-12-01 |archive-date=2013-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130728221843/http://www.sahistory.org.za/people/eduardo-mondlane-0 |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
蒙德拉纳出生在莫桑比克南部[[加扎省|加扎省]][[曼雅卡泽|曼雅卡泽]]地区，为[[聪加人|聪加人]]<ref>Cossa, Jose. 2012. "Reviving the Memory of Eduardo Mondlane in Syracuse: Links between Syracuse and a Mozambican Liberation Leader," ''Peace Newsletter'' #819 (November–December), pp. 11–12. Syracuse Peace Council.</ref>。幼年牧羊，12岁进入当地的[[长老宗|长老宗]]教会小学就读，借由奖学金赴[[南非|南非]]完成中学教育，随后赴[[约翰内斯堡|约翰内斯堡]]的[[金山大学|金山大学]]学习社会科学。1948年，[[国民党_(南非)|种族隔离政权]]开始上台执政，他在翌年被驱逐出境而终止于南非的学业。1950年6月，蒙德拉纳赴[[里斯本大学|里斯本大学]]就读，并在次年获奖学金资助赴美国[[欧柏林学院|欧柏林学院]]就读，1953年获得人类学和社会学学位。随后他在[[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]取得硕士学位，又在[[哈佛大学|哈佛大学]]取得人类学博士学位<ref name="locbio">{{cite web |title=Mondlane, Eduardo, 1920-1969 - LC Linked Data Service: Authorities and Vocabularies |url=http://id.loc.gov/authorities/names/n81007161.html |website=Library of Congress |publisher=loc.gov |accessdate=2020-07-05 |archive-date=2020-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200706220907/http://id.loc.gov/authorities/names/n81007161.html |dead-url=no }}</ref>。在此期间他和来自[[芝加哥|芝加哥]]的美国白人女子{{tsl|en|Janet Mondlane|珍妮特·蕾·约翰逊}}成婚<ref name="oberlin1" />。

1957年，蒙德拉纳进入[[联合国|联合国]]托管部门，任研究员<ref name="oberlin1">{{cite web |url=http://www.oberlin.edu/alummag/oampast/oam_spring98/Alum_n_n/eduardo.html |title=Eduardo Chivambo Mondlane '53 |publisher=Oberlin.edu |date= |accessdate=2012-12-01 |archive-date=2013-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130508214045/http://www.oberlin.edu/alummag/oampast/oam_spring98/Alum_n_n/eduardo.html |dead-url=no }}</ref>。借由职务，蒙德拉纳得以重返非洲。同年，他决定投身政治运动，从而决定自联合国部门辞职。他成为了[[纽约|纽约]][[雪城大学|雪城大学]]的人类学助理教授，帮助发展东非研究计划。1963年，他辞职前往坦桑尼亚，正式投身政治运动<ref name="oberlin1"/>。蒙德拉纳在坦桑尼亚加入莫桑比克独立运动组织，成为领袖<ref>Kenneth Maxwell, ''The Making of Portuguese Democracy'', Cambridge University Press, 1995, {{ISBN|0-521-58596-1}}, {{ISBN|978-0-521-58596-5}}</ref>。

1962年，[[莫桑比克解放阵线党|莫桑比克解放阵线]]正式成立，蒙德拉纳当选为首任主席。1963年，蒙德拉纳在坦桑尼亚的[[达累斯萨拉姆|达累斯萨拉姆]]建立总指挥部。蒙德拉纳的独立事业得到了[[苏联|苏联]]和数个西方国家的资助，也得到许多非洲独立国家的支持。他在1964年于莫桑比克北部发动[[游击战|游击战]]，反抗葡萄牙的殖民统治<ref name="baike"/>。不过，蒙德拉纳的主张并非只有独立，他还希望在莫桑比克建立起[[社会主义|社会主义]]政权，[[马塞利诺·多斯桑托斯|马塞利诺·多斯桑托斯]]、[[萨莫拉·马谢尔|萨莫拉·马谢尔]]、[[若阿金·希萨诺|若阿金·希萨诺]]等独立运动领袖是其坚定的支持者。反对社会主义路线的领袖，如拉扎罗·恩卡万达梅（Lazaro Nkavandame）、[[乌里亚·西曼戈|乌里亚·西曼戈]]，则希望以黑人精英政治立国。1968年7月，莫桑比克解放阵线第二次代表大会决定实行社会主义路线，蒙德拉纳连任主席，决定发动[[人民战争|人民战争]]，而非简单的[[政变|政变]]。

1969年，蒙德拉纳被人以信封炸弹杀害<ref>João Vaz de Almada, [http://www.verdade.co.mz/component/content/article/66-especial-eduardo-mondlane/510-mocambique-tem-de-descobrir-eduardo-mondlane "Moçambique tem de descobrir Eduardo Mondlane"] {{Wayback|url=http://www.verdade.co.mz/component/content/article/66-especial-eduardo-mondlane/510-mocambique-tem-de-descobrir-eduardo-mondlane |date=20170827091241 }}, ''Verdade'', 31 January 2009.</ref>，凶手至今不明<ref name=":0">{{Cite web|url=https://networks.h-net.org/node/28443/discussions/184680/h-diplo-article-review-707-%E2%80%9C-assassination-eduardo-mondlane|title=H-Diplo Article Review 707 on "The Assassination of Eduardo Mondlane: FRELIMO, Tanzania, and the Politics of Exile in Dar es Salaam." {{!}} H-Diplo {{!}} H-Net|website=networks.h-net.org|language=en|access-date=2017-07-05|archive-date=2017-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170827124907/https://networks.h-net.org/node/28443/discussions/184680/h-diplo-article-review-707-%E2%80%9C-assassination-eduardo-mondlane|dead-url=no}}</ref>。最初的调查将矛头指向了两个莫桑比克解放阵线的军官。其中一个后来被处决，而另一个则在同年4月率队向葡军投降。<ref name=Westfall>Westfall, William C., Jr., Major, [[United_States_Marine_Corps|United States Marine Corps]], ''Mozambique-Insurgency Against Portugal, 1963–1975'', 1984. Retrieved on March 10, 2007</ref>尽管人们对这次刺杀行动的细节仍然争论不休，但大多数历史学家与传记作家都认为葡萄牙政府在其中扮演了重要的角色。1990年，葡萄牙秘密警察也承认对蒙德拉纳的死负责。当时，由于无法判定凶手是谁，蒙德拉纳的死不仅使莫桑比克解放阵线的高级将领之间起了极大的疑心，还造成了一场权力斗争，最终使莫桑比克解放阵线变成了一个[[左翼|左翼]]组织<ref>作者Walter C. Opello Jr，《Journal of Southern African Studies》第2卷第1章中的《Pluralism and Elite Conflict in an Independence Movement: FRELIMO in the 1960s》，出版日期1975年，第66页。</ref><ref name="Newitt541">Malyn Newitt，《莫桑比克历史》（《A History of Mozambique》，1995年出版，第541页。</ref>。

==后世影响==
蒙德拉纳逝世后，其在欧柏林学院的同学和牧师友人为他举办了葬礼。

到20世纪70年代初，以蒙德拉纳路线而发展壮大的解放阵线军队控制了中部和北部的乡村地区。1974年，葡萄牙爆发[[康乃馨革命|康乃馨革命]]，新政权不再主张维持殖民统治，决定向莫桑比克解放阵线妥协。1975年6月25日，葡萄牙政府正式将莫桑比克政权移交予莫桑比克解放阵线。

1975年，为纪念蒙德拉纳的开创性成就，位于首府[[马普托|马普托]]的莫桑比克最高学府更名为{{tsl|en|Universidade Eduardo Mondlane|爱德华多·蒙德拉纳大学}}<ref>[http://www.uem.mz/index.php/en/]  {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20140508233400/http://www.uem.mz/index.php/en/ |date=2014-05-08 }}</ref>。

== 著作 ==
* Eduardo Mondlane, ''The Struggle for Mozambique''（《为莫桑比克而斗争》）. 1969, Harmondsworth: Penguin Books.
* Helen Kitchen, "Conversations with Eduardo Mondlane", in ''Africa Report'', No. 12 (November 1967), p. 51.
* George Roberts. “The Assassination of Eduardo Mondlane: FRELIMO, Tanzania, and the Politics of Exile in Dar es Salaam.” Cold War History 17:1 (February 2017): 1-19. DOI: <nowiki>http://dx.doi.org/10.1080/14682745.2016.1246542</nowiki>.

== 参见 ==
* [[莫桑比克独立战争|莫桑比克独立战争]]

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=pt&u=http://historiaeciencia.weblog.com.pt/arquivo/024868.html&ei=iAcOTe-UOIiAhAersvm2Dg&sa=X&oi=translate&ct=result&resnum=1&ved=0CBwQ7gEwADge&prev=/search%3Fq%3Dagente%2Bmonteiro%2B%2526%2BPIDE%26start%3D30%26hl%3Den%26sa%3DN%26rlz%3D1R2ADFA_enGB390%26prmd%3Divns Secret History of PIDE / DGS: the elections of 1958 the death of Delgado] {{Wayback|url=https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=pt&u=http%3A%2F%2Fhistoriaeciencia.weblog.com.pt%2Farquivo%2F024868.html&ei=iAcOTe-UOIiAhAersvm2Dg&sa=X&oi=translate&ct=result&resnum=1&ved=0CBwQ7gEwADge&prev=%2Fsearch%3Fq%3Dagente%2Bmonteiro%2B%2526%2BPIDE%26start%3D30%26hl%3Den%26sa%3DN%26rlz%3D1R2ADFA_enGB390%26prmd%3Divns |date=20011020223533 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mondlane, Eduardo}}
[[Category:莫桑比克政治人物|Category:莫桑比克政治人物]]
[[Category:歐柏林學院校友|Category:歐柏林學院校友]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:雪城大學教師|Category:雪城大學教師]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:獨立運動者|Category:獨立運動者]]