{{Infobox royalty
| name           =爱德华
| image          =File:Eduard Anhalt.jpg
| caption        =The Prince of Anhalt wearing the chain of the [[Order_of_Albert_the_Bear|Order of Albert the Bear]] of which he is the grand master.
| title          =安哈尔特公爵
| full name      =爱德华·尤里乌斯·恩斯特·奥古斯特·埃德曼
| house          =[[阿斯卡尼王朝|阿斯卡尼王朝]]
| spouse         =科琳娜·克伦莱茵
| issue          =尤利娅·卡塔琳娜公主<br>尤利娅·艾丽卡公主<br>尤利娅·菲尔茜塔丝
| father         =[[约阿希姆·恩斯特|约阿希姆·恩斯特]]
| mother         =Editha von Marwitz
| birth_date  ={{Birth date and age|1941|12|3|df=y}}
| birth_place = 德国[[萨克森-安哈尔特州|萨克森-安哈尔特州]][[安哈尔特|安哈尔特]][[巴伦斯特|巴伦斯特]]
|}}

'''爱德华·尤里乌斯·恩斯特·奥古斯特·埃德曼'''（'''''EDUARD'' Julius Ernst August Erdmann'''，{{bd|1941年|12月3日|catIdx=A}}），[[安哈尔特统治者列表|安哈尔特公爵继承人]]，簡称：'''安哈尔特公爵'''。若德国仍是君主制国家，他将是安哈尔特公爵'''爱德华二世'''。

== 生平 ==
爱德华出生在安哈尔特巴伦施泰特的巴伦施泰特宫。是[[安哈尔特统治者列表|安哈尔特公爵继承人]][[约阿希姆·恩斯特|约阿希姆·恩斯特]]的次子也是最小的孩子。
1963年10月9日爱德华的哥哥[[弗里德里希三世_(安哈尔特)|弗里德里希]]在车祸中去世，无子女。爱德华继任为'''安哈尔特公爵'''。此举引发家族内部的争议，爱德华公爵的叔叔[[欧根王子（安哈尔特）|欧根王子]]提出对头衔的继承权。1980年欧根王子去世，没有男性子嗣。爱德华成为安哈尔特公爵唯一继承人。
1967年爱德华公爵在回到德国之前曾在美国居住几年，并在众多的德国杂志做记者和专栏作家。他还在RTL电视台主持了一个电视节目。随后，回到安哈尔特州成为一个频繁德国王室活动电视评论员。1978年，爱德华写了一本关于他的家庭的书，于2004年出版。
1990年，爱德华发起了一次诉讼。为争夺二战后被东德共产党当局没收的巴伦施泰特宫的所有权。
2010年8月，爱德华再次获得了国际社会的关注。


== 婚姻与子女 ==
1980年7月21日，爱德华公爵在慕尼黑与科琳娜·克伦莱茵小姐举行民事结婚仪式；1986年6月二人在瑞士附近的施库尔举行宗教典礼，二人婚后有三女：
* 长女'''[[尤莉娅·卡塔琳娜_(安哈尔特)|尤莉娅·卡塔琳娜]]'''（'''Juliana Katharina'''，1980年12月14日—），安哈尔特女王储；
* 次女'''尤利娅·艾丽卡·妮可'''（'''Julia Eilika Nicole'''，1985年1月1日—）；
* 三女'''尤利娅·菲尔茜塔丝·利奥波丁·弗雷德里卡·弗朗西斯卡'''（'''Julia Felizitas Leopoldine Friederike Franziska'''，1993年5月14日—）。

{{Authority control}}
[[Category:安哈特公爵|Category:安哈特公爵]]