{{otheruses
|subject=隶属于南非的印度洋群岛
|other=加拿大下属、名称相近的岛屿省份
|爱德华王子岛
}}
{{unreferenced|time=2018-11-06T00:04:12+00:00}}
{{Infobox islands
| name             = 爱德华王子群岛
| image name       = PrEdwIsl Map.png
| image caption    = 爱德华王子群岛地图
| locator map      = Orthographic projection centered on the Prince Edward Island.png|thumb|Orthographic projection centred on the Prince Edward Islands
| map caption      = 爱德华王子群岛在南印度洋中的位置（圆心）
| nickname         =
| location         =
| coordinates      = {{Coord|46|46|23|S|037|51|09|E|type:isle|display=title,inline}}
| archipelago      =
| total islands    =
| major islands    =
| area_km2         = 335
| length_km        =
| width_km         =
| highest mount    = {{Link-en|马斯卡林山|Mascarin Peak}}
| elevation_m      = 1242
| population       = 无永久性居民<br/>50名研究人员（非永久性居住）
| population as of =
| density_km2      =
| ethnic groups    =
| country          = {{flag|South Africa}} 
| additional info  =
}}
'''爱德华王子群岛'''（{{lang-en|Prince Edward Islands}}）是两个隶属于[[南非|南非]]的[[印度洋|印度洋]]小岛所组成的群岛，靠近[[南极洲|南极洲]]。

== 地理 ==
爱德华王子群岛位于东经037°51′09″，南纬46°46′23″。两个小岛分别为[[馬里恩島|马里恩岛]]（Marion Island，46°54′45″S, 37°44′37″E）和[[愛德華王子島_(南非)|爱德华王子岛]]（Prince Edward Island，46°38′39″S, 37°56′36″E）。马里恩岛的面积290平方公里，爱德华王子岛则约有45平方公里，两岛俱由[[火山|火山]]活动形成。

== 历史 ==
1663年，该群岛被[[荷兰|荷兰]]船只Maerseveen发现。

1772年，[[法国东印度公司|法国东印度公司]]探险家马可-约瑟夫·马里翁·迪弗伦（Marc-Joseph Marion du Fresne）到达了该群岛，但是没能登陆。迪弗伦认为，他所看到的群岛就是南极洲。

1776年，英国航海家[[詹姆斯·庫克|詹姆斯·库克]]（James Cook）到达该群岛，但是由于天气原因登陆失败。他以[[喬治三世|乔治三世]]的第四个儿子的名字命名小岛为爱德华王子岛，以马可-约瑟夫·马里翁·迪弗伦命名大岛为马里恩岛。

1873年，英国海军军官和北极探险家乔治·斯特朗·内厄斯（George Nares）勘测了爱德华王子群岛。

1947年，南非从英国手中取得了该群岛的主权。同年，南非在马里恩岛上设立了一个[[气象站|气象站]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{印度洋岛屿}}
{{wikisource|Prince Edward Islands Act, 1948}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Prince Edward Islands}}
[[Category:南非島嶼|Category:南非島嶼]]
[[Category:火山島|Category:火山島]]
[[Category:印度洋群岛|Category:印度洋群岛]]
{{Antarctica-geo-stub}}