{{Taxobox
| name = 愛德華無花果鸚鵡
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{ IUCN | assessors = [[BirdLife_International|BirdLife International]] | year = 2013 | version = 2013.2 | id = 22684903 | title = Psittaculirostris edwardsii | downloaded = 26 November 2013 }} 数据库資料包含說明此物種被編入無危級別的原因.</ref>
| image = Psittaculirostris edwardsii.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鹦形目|鹦形目]] Psittaciformes
| familia = [[鹦鹉科|鹦鹉科]] Psittacidae
| subfamilia = [[吸蜜鸚鵡亞科|吸蜜鸚鵡亞科]] Loriinae
| tribus = [[無花果鸚鵡族|無花果鸚鵡族]] Cyclopsittini
| genus = ''Psittaculirostris''
| species = '''愛德華無花果鸚鵡 ''P. edwardsii'''''
| binomial = ''Psittaculirostris edwardsii''
| binomial_authority = （[[Émile_Oustalet|Oustalet]], 1885）<ref>Oustalet, M. E. "[http://www.biodiversitylibrary.org/item/112110#page/255/mode/1up Note sur un perroquet et sur un pigeon goura de la côte septentrionale de la Nouvelle-Guinée]". ''Annales des Sciences Naturelles, Zoologie'', Paris.</ref>
| range_map = 
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 
| synonyms = ''Cyclopsittacus edwardsii'' <small>Oustalet, 1885</small>
}}

'''愛德華無花果鸚鵡'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Psittaculirostris edwardsii}}''）又名'''愛氏果鸚鵡'''，是分布於[[新幾內亞|新幾內亞]]東北部的一種中型[[鸚鵡|鸚鵡]]，棲息範圍由[[查雅普拉|查雅普拉]]以東至[[莫雷貝省|莫雷貝省]]，生活於潮濕的低海拔開闊林地。名字來自[[法國|法國]][[鳥類學家|鳥類學家]][[米奈·愛德華|米奈·愛德華]]（Alphonse Milne-Edwards）。

== 特徵 ==
外型矮胖，全長約 18 公分，體重約 105 公克<ref name = "Tsai">{{cite book | author = 蔡錦文 | title = "世界鸚鵡圖鑑" | publisher = 貓頭鷹 | year = 2008 | page = pp.110 | isbn = 978-986-6651-19-9 }}</ref>。除頭部外全身主要為鮮綠色；頭頂黃綠色，眼先淺藍色，眼先至頭後有深藍色或黑色帶，臉部羽色鮮艷亮麗，頰羽及耳羽窄長（分別呈紅色及金黃色），飛羽內側有紅色斑點，喉部覆羽深藍色；雌雄羽色相似，但雄鳥胸至腹部呈紅色，喉嚨深藍色羽毛較雌鳥寬。虹膜深褐色，腳趾灰色。亞成鳥外貌近似雌鳥<ref name = "Forshaw">{{cite book | author = Joseph M. Forshaw. Illustrated by William T. Cooper | title = "Parrots of the World" | publisher = Lansdowne Edition, Melbourne | year = 1978 | page = pp.166 | isbn = 0-7018-0690-7 }}</ref><ref name = "Coates">{{cite book | author = Coates, Brian J. | title = "The Birds of Papua New Guinea: Vol. 1: Non-Passerines" | publisher = Dove Publications, Alderley, Queensland | year = 1985 | page = pp.329–330 | isbn = 0-9590257-0-7 }}</ref>。

== 叫聲 ==
常常一邊飛行一邊鳴叫，叫聲主要為高亢的「screeett」<ref>{{cite book | author = Joseph M. Forshaw. Illustrated by Frank Knight | title = "Princeton Field Guides: Parrots of the World" | publisher = [[普林斯頓大學出版社|Princeton University Press]], New Jersey | year = 2010 | page = pp.88, pl.34 | isbn = 978-0-691-14285-2 }}</ref>或「zseet」<ref name = "Forshaw"/>，或是尖銳且簡短的「ks」，有如硬幣掉落至混凝土上時產生的聲響<ref name = "Coates"/><ref name = "Forshaw"/>。

== 習性 ==
根據許多觀察紀錄描述，愛德華無花果鸚鵡常只有一兩隻棲息於果樹上（也有可能是因為大部分的體色都跟樹葉顏色相近，因此不容易觀察到），但少數大型族群的數量可達 35 隻<ref name = "Coates"/>。此外，本種也常和其他鳥類共同覓食，如[[雙眼無花果鸚鵡|雙眼無花果鸚鵡]]、[[果鳩屬|果鳩]]（''Ptilinopus''）[[吸蜜鳥科|吸蜜鳥]]、[[椋鳥|椋鳥]]等均有紀錄；目前已知愛德華無花果鸚鵡會以果實或是種子為食（如[[榕屬|無花果類]]）。和許多無花果鸚鵡一樣，愛德華無花果鸚鵡主要在樹洞裡築巢，野外詳細生殖狀態目前仍有待研究<ref name = "Tsai"/><ref name = "Forshaw"/>。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{refbegin}}
{{refend}}

[[Category:IUCN無危物種|PE]]
[[Category:吸蜜鸚鵡亞科|PE]]