{{Link style|time=2015-12-11T07:12:39+00:00}}
{{NoteTA |G1=Country |1=zh-cn:盖莱克;zh-tw:吉瑞克 }}
{{Infobox_officeholder
| name=愛德華·吉瑞克
| original_name = {{lang|en|Edward Gierek}}
| image name = File:Edward Gierek 1980b.jpg
| width = 200px
| now = 波蘭統一工人黨第一書記
| period = 1970年12月20日－1980年9月5日
| Sex = 男
| party=[[波蘭統一工人黨|波蘭統一工人黨]]
| date of birth = 1913年1月6日
| place of birth = 波蘭[[索斯诺维茨|索斯诺维茨]]
| date of death = 2001年7月29日
| place of death = 波蘭[[切申|切申]]
| spouse = Stanisława
| predecessor=[[瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡|瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡]]
| successor=[[斯坦尼斯瓦夫·卡尼亞|斯坦尼斯瓦夫·卡尼亞]]
}}

'''愛德華·吉瑞克'''（{{lang-pl|Edward Gierek}}；{{bd|1913年|1月6日|2001年|7月29日|catIdx=Gierek}}），是一位[[波蘭|波蘭]][[共产主义|共产主义]][[政治家|政治家]]。

== 生平 ==
1913年生於波蘭南方[[索斯諾維茨|索斯諾維茨]]的波拉博卡。4歲那年，父親在一次煤礦的意外事故中喪生，母親再婚並移居到[[法國|法國]]北部，吉瑞克就在那裡度過了他的童年。1931年，吉瑞克加入了[[法國共產黨|法國共產黨]]，隨後被送往波蘭組織罷工活動。在[[加利西亞_(中欧)|加利西亚]]的[[斯特雷|斯特雷]]服完兵役後，於1934年到[[比利時|比利時]]Waterschei的煤礦廠工作，並再那裡加入了[[比利时共产党|比利时共产党]]。[[二戰|二戰]]期間，組織一由波蘭游擊隊員組成的團體。1948年，吉瑞克回到波蘭，逐步提升他自身在黨內的地位，藉此於1957年成為波蘭[[波蘭國會|國會]][[波蘭國會議員|議員]]，在1957年至1970年擔任黨內[[卡托維茲|卡托維茲]]省第一書記期間，奠定了個人權力的基礎，成為黨內年輕一輩技術主義派的領導者。

1970年下半年，波兰因为惡劣的經濟情況引發了暴亂，吉瑞克取代了[[瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡|瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡]]成為第一書記，承諾將改革經濟體系、工廠現代化與增加日用品的供應<ref>{{cite web|title=Time magazine article from January 4, 1971|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,942389,00.html|accessdate=2013-09-07}}</ref>。特別在外援方面，吉瑞克與西方政治家關係良好，尤其是法國的[[季斯卡|季斯卡]]總統與[[德國|德國]]的[[赫爾穆特·施密特|施密特]]總理，這對於波蘭獲得西方國家的援助或借款無疑扮演著催化劑的作用。1970年代初期，波蘭的生活水平明顯地提高，有段時間，吉瑞克被稱為「令奇蹟發生的人」。

但1973年的[[石油危機|石油危機]]使得經濟情勢不穩；1976年吉瑞克不得不調高商品的價格。新的暴動開始了——在[[拉多姆|拉多姆]]地區尤其嚴重。雖然抗議群眾被強制驅逐，但原定調高價格的政策最終還是取消了<ref>{{cite web|title=POLAND: The Winter of Discontent,Time magazine article from November 8, 1976|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,918491,00.html|accessdate=2013-09-08}}</ref>。1979年吉瑞克不顾勃烈日涅夫的警告，同意了教皇[[约翰·保罗二世|约翰·保罗二世]]对波兰的访问。龐大的外債、食物短缺、過時的基礎工業建設迫使1980年展開新一輪的經濟改革。再一次地，物價提升引起了全國性的抗議活動——在[[格但斯克|格但斯克]]和[[什切青|什切青]]的造船廠尤其激烈。吉瑞克被迫承認[[團結工聯|團結工聯]]為合法政黨，並認可罷工者的權利；隨即，在1980年9月5日下台，由[[斯坦尼斯瓦夫·卡尼亞|卡尼亞]]接任第一書記。在卡尼亞之後的統治者[[沃依切赫·雅魯澤爾斯基|雅魯澤爾斯基]]緊接著在1981年12月13日宣佈戒嚴，吉瑞克也被关入监狱。

吉瑞克和妻子Stanisława共育有兩個兒子，長子[[亞當·吉瑞克|亞當·吉瑞克]]（[[:en:Adam_Gierek|Adam Gierek]]）亦是波蘭政治家，[[歐洲議會成員|歐洲議會成員]]。吉瑞克晚年居住在[[切申|切申]]——接近Ustroń山區南方風景區的城市，2001年因肺部疾病過世，享壽88歲。

==參見==
*[[波蘭歷史|波蘭歷史]]

==参考资料==
<references/>
{{东方集团执政党领导人}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gierek}}
[[Category:波蘭政治人物|Category:波蘭政治人物]]