{{Infobox President
| original_name =
| image = Duhalde23012007.jpg
| caption       =
| office        = 
| order         = 
| term_start    = 
| term_end      = 
| predecessor   = 
| successor     =
| office2       = 阿根廷總統
| order2        = 50
| term_start2   = 2002年1月1日
| term_end2     = 2003年5月25日
| predecessor2  = [[爱德华多·奥斯卡·卡马尼奥|爱德华多·卡马尼奥]]
| successor2    = [[内斯托·基什内尔|内斯托尔·基什内尔]]
| birth_date    ={{birth date|1941|10|5}}
| birth_place   = 阿根廷洛马斯德萨莫拉
| death_date    = 
| death_place   = 
| religion      = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| profession    = [[律師|律師]]
| spouse        = 
| party         = [[正義黨|正義黨]]
}} 
'''爱德华多·阿尔韦托·杜阿尔德·马尔多纳多'''（'''Eduardo Alberto Duhalde Maldonado'''，1941年10月5日出生），[[阿根廷|阿根廷]]前总统。

杜阿尔德出生于[[阿根廷|阿根廷]]洛马斯德萨莫拉，位于[[大布宜诺斯艾利斯|大布宜诺斯艾利斯]]。1970年大學毕业后成為一位律师。妻子伊尔达也是政界人物，2001年10月议会中期选举中当选众议员。

==政治生涯==
1973年当选布宜诺斯艾利斯市洛马斯德萨莫拉区区长，任职到1976年军政府上台。军政府1983年垮台后，当年杜阿尔德重新担任该区区长。

1987年杜阿尔德成为[[阿根廷国会|阿根廷国会]]众议员并担任众议院第一副议长，1989年在第一届[[卡洛斯·萨乌尔·梅内姆|卡洛斯·萨乌尔·梅内姆]]的右翼[[正義黨|正義黨]]政府任副总统兼参院议长。1991年他当选[[布宜诺斯艾利斯省|布宜诺斯艾利斯省]]省长，1995年成功连任至1999年。

1999年他以正义党的总统候选人参加竞选总统，但败于[[激进公民聯盟|激进公民聯盟]]和国家团结阵线组成的联盟候选人[[费尔南多·德拉鲁阿|费尔南多·德拉鲁阿]]。

===成為過渡總統===
由于[[阿根廷|阿根廷]]经济危机和2001年12月暴乱，德拉鲁阿被迫倉煌辞职，阿根廷议会参、众两院在2002年1月1日召开立法大会，选举杜阿尔德为阿根廷总统，任期到2003年12月10日。

===提前交權===
2003年初他宣布提前交權，大選提前舉行，在舉行第二輪投票前，毫無勝算的前總統[[卡洛斯·梅内姆|卡洛斯·梅内姆]]在面臨大敗前宣布退選，[[内斯托·基什内尔|内斯托·基什内尔]]自動當選总统，5月25日正式就职，杜阿尔德支持基什内尔整合[[正义党|正义党]]党内派閥，成立政治行动委员会取代梅内姆的地位。并在地方选举中获得14个省长席位，在议会部分改选中赢得两院多数党地位，正義黨亦由此向左轉。

{{start box}}
{{s-before|[[爱德华多·奥斯卡·卡马尼奥|爱德华多·卡马尼奥]]}}
{{s-title|[[阿根廷总统|阿根廷总统]]|2002-2003}}
{{s-after|[[内斯托·基什内尔|内斯托·基什内尔]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:1941年出生|杜]]
[[Category:阿根廷总统|D]]
[[Category:阿根廷律师|Category:阿根廷律师]]
[[Category:布宜诺斯艾利斯省省长|Category:布宜诺斯艾利斯省省长]]
[[Category:布宜诺斯艾利斯大学校友|Category:布宜诺斯艾利斯大学校友]]