{{Infobox officeholder
|image=EdwardLawrenceLogan.png
|caption=爱德华·劳伦斯·洛根 1916
|name=爱德华·劳伦斯·洛根
|birth_date={{birth date|1875|1|20}}
|birth_place=[[波士顿|波士顿]]
|death_date={{death date and age|mf=yes|1939|7|6|1875|1|20}}
|death_place=[[波士顿|波士顿]]
|profession=[[军人|军人]] <br> [[政治家|政治家]]
|serviceyears  = 1897–1919
|rank          = [[中将|中将]]
}}

'''爱德华·劳伦斯·洛根'''({{lang|en|Edward Lawrence Logan}})，[[文学士|文学士]]、[[法学士|法学士]]，{{bd|1875年|1月20日|1939年|7月6日}}，出生于南[[波士顿|波士顿]]的一个军人家庭。曾就读于{{link-en|波士顿拉丁学校|Boston Latin School}}与[[哈佛大学|哈佛大学]]。他是一名美国[[民兵|民兵]]军官，[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]波士顿的[[爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场|爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场]]就是以他的名字来命名的。

==军事生涯==
1897年毕业之后，洛根加入了马萨诸塞州的民兵部队，晋升得也很快。

1898年春，洛根参与了[[美西战争|美西战争]]，并于秋季回到美国前往[[哈佛法学院|哈佛法学院]]就读，1901年毕业。之后成功地在波士顿开展了[[律师|律师]]业务。1911年，洛根晋升为[[少校|少校]]。几年之后，他成为了部队的[[上校|上校]]。

1917年，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，因美国即将对德国宣战，洛根的部队获[[动员|动员]]前往保护一处军事基地。几个月的保卫任务之后，洛根的部队并入美国陆军第26步兵师——来自[[新英格兰|新英格兰州]]的[[美国国民警卫队|美国国民警卫队]]。曾指挥第101步兵团前往[[法国|法国]]。

1919年4月，洛根的步兵团退役。洛根将其重组进{{link-en|马萨诸塞州国民警卫队|Massachusetts National Guard}}。1921年，洛根升为[[准将|准将]]，并指挥[[美国陆军第1步兵师|美国陆军第1步兵师]]的第一作战旅。1923年3月，洛根晋升为[[少将|少将]]，指挥第26步兵师。作为战后的第一位指挥官，洛根负责将该步兵师改编为完全隶属于马萨诸塞州的部队。

==战后生活==
纵观洛根的战后生涯，他作为{{link-en|美国国民警卫队协会|National Guard Association of the United States}}主席和{{link-en|美国退伍军人协会|American Legion}}的州负责人，为美国的[[退伍军人|退伍军人]]事业作出了卓越的贡献。洛根也曾从政，曾任波士顿市议员以及州参议员，1938年，洛根退休，次年在波士顿去世。

洛根将军的雕像竖立在波士顿的机场前，该机场也于1956年正式命名为[[爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场|爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场]]。随着机场的扩张，雕像也曾多次迁移。虽然洛根将军不是[[飞行员|飞行员]]，但他为退伍军人争取权益当然也包括了飞行员这类高危人群。

==外部链接==
* {{Wayback |date=20080430101441 |url=http://www.massport.com/logan/about_mjlogan_histo.html |title=洛根将军生平}}
* [http://www.boston.com/news/local/massachusetts/articles/2009/09/03/lawmaker_wants_logan_airport_renamed_to_honor_ted_kennedy/ 立法者希望波士顿机场以肯尼迪命名]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Logan}}
[[Category:美國少將|Category:美國少將]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:美西战争美国军事人物|Category:美西战争美国军事人物]]