{{Rough translation|time=2021-11-17T00:44:32+00:00}}
都柏林的'''[[爱尔兰证券交易所|爱尔兰证券交易所]]'''上市公司列表, 有些公司同时在其他[[Stock_Exchange|Stock Exchange]]上市。
{{compactTOC2}}
== A ==
* [[阿比|阿比]] Plc.
* [[爱尔兰航空|爱尔兰航空]]
* [[AGI_Therapeutics|AGI Therapeutics]] Plc.
* [[爱尔兰联合银行|爱尔兰联合银行]] Plc.
* [[Aminex|Aminex]] Plc.
* Amarin Corporation Plc.
* [[Aviva|Aviva]] Plc.
* [[美国国际集团|美国国际集团]]

== B ==
* [[爱尔兰银行|爱尔兰银行]].
* [[黑石国际|黑石国际]].

== C ==
* [[CRH|CRH]]plc
* <!-- [[C&C|C&C]] redirects to [[Command_&_Conquer_(series)|Command & Conquer (series)]]-->C&C Group Plc.
* [[CPL_Resources_Plc.|CPL Resources Plc.]]
* Calyx Group Plc.
Conroy Diamonds and Gold Plc

== D ==
* Datalex Plc.
* DCC Plc.
* [[帝亚吉欧|帝亚吉欧]]
* [[Donegal_Creameries|Donegal Creameries]] Plc.
* Dragon Oil Plc.

== E ==
* [[Eircom|Eircom]] Group Plc.
* [[Élan|Élan Corporation Plc.]]

== F ==
* F.B.D Holdings Plc.
* [[Fyffes|Fyffes]] Plc.

== G ==
* Gartmore Irish Growth Fund Plc.
* [[Getmobile|Getmobile]] Europe Plc.
* [[Glanbia|Glanbia]] Plc.
* [[Glencar_Mining|Glencar Mining]] Plc.
* [[Grafton_Group|Grafton Group]] Plc.
* [[Greencore|Greencore]] Group Plc.

== H ==
* Horizon Technology Group Plc

== I ==
* I.W.P. International Plc.
* Icon Plc.
* [[IFG|IFG]] Plc.
* [[独立报|独立报]]News & Media Plc.
* [[IONA_Technologies|IONA Technologies]] Plc.
* 爱尔兰[[大陆集团|大陆集团]] Plc.
* Irish Estates Plc.
* [[Irish_Life_and_Permanent|Irish Life and Permanent]] Plc.
* ISEQ Exchange Traded Fund Plc.

== K ==
* [[Kenmare_Resources|Kenmare Resources Plc.]]
* [[Kerry_Group|Kerry Group]] Plc.
* Kingspan Group Plc.

== L ==
* Lapp Plats Plc.

== M ==
* McInerney Holdings Plc.
* Minmet Plc.
* [[Mosney_Irish_Holidays|Mosney Irish Holidays]] Plc.

== N ==
* [[Newcourt|Newcourt]] Group Plc.
* [[Norkom|Norkom]] Group Plc.

== O ==
* [[Oakhill_Group_Plc|Oakhill Group Plc]].
* Oglesby & Butler Plc.
* Ormonde Mining Plc.
* Ovoca Gold Plc.

== P ==
* [[Paddy_Power|Paddy Power]] Plc.
* Providence Resources Plc.

== Q ==
* Qualceram Shires Plc.

== R ==
* Readymix Plc.
* Real Estate Opportunities Ltd. 
* [[瑞安航空|瑞安航空]] 控股

== S ==
* [[South_Wharf|South Wharf]] Plc.
* [[Sunflower_Fine_Art|Sunflower Fine Art]] Plc.

== T ==
* [[乐购|乐购]] Plc.
* [[Thirdforce|Thirdforce]] Plc.
* 三一Biotech Plc.
* Tullow Oil Plc.
* TVC Holdings Plc

== U ==
* [[Ulster_Television|Ulster Television]] Plc.
* Unidare Plc.
* 联合制药Plc.

== V ==
* [[Viridian_Group_plc|Viridian Group plc]]
* [[Vislink|Vislink]] Plc.

== W ==
* [[沃特福德水晶|沃特福德水晶]]
* Worldspreads 集团公司

== Z ==
* Zammano Plc.

[[Category:爱尔兰证券交易所上市公司|Category:爱尔兰证券交易所上市公司]]
[[Category:爱尔兰共和国列表|Companies]]
[[Category:上市公司列表|Category:上市公司列表]]