{{Infobox album
| Name = 爱情花园
| Type = 专辑
| Artist = [[刘惜君|刘惜君]]
| Cover = Ai qing hua yuan.JPG
| Released = 2010年1月21日 
| Genre = [[华语流行|华语流行]]
| Length = 45:08
| Label = [[傲旗音乐|傲旗音乐]]
| Producer = 秋言
| Reviews = 
| Last album  = [[君临天下_(EP)|君临天下]]<br />(2008)
| This album  = '''爱情花园'''<br />(2010)
| Next album  = [[拂晓_(专辑)|拂晓]]<br />(2011)
}}

《'''爱情花园'''》是[[中国内地|中国内地]]歌手[[刘惜君|刘惜君]]的首张个人专辑，于2010年1月21日发行，共收录10首歌曲（其中一首有两个版本）。刘惜君也凭借这张专辑获得多个新人奖项。

== 说明 ==
这张专辑早在2008年便已录制完成，主打歌《爱情花园》和《贝壳风铃》的MV也于2008年完成拍摄，本应在08年底或09年初发行<ref>{{cite news | title=刘惜君高温拍MV 忍受蚊虫叮咬笑容依旧甜美(图) | url=http://gd.ent.sina.com.cn/news/2008-08-21/4114339.html | publisher=[[新浪|新浪]] | date=2008-08-21 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。然而因为某种原因，直到2010年1月21日才正式对外发行<ref>{{cite news | title=刘惜君全新专辑《爱情花园》发售 记录成长记忆 | url=http://music.yule.sohu.com/20100126/n269840737.shtml | publisher=[[搜狐|搜狐]] | date=2010-01-26}}</ref>。

本专辑由秋言担任制作，音乐人祁合担任主力创作，常石磊则负责歌曲的和声制作并录制了《绿树变黄》的旁白，专辑风格十分契合刘惜君个人的少女特质。其中同名主打歌《爱情花园》展示了少女内心独有的细腻和多情，《贝壳风铃》则是刘惜君早年的成名曲。不过在专辑正式发表后，《我很快乐》这首欢快明亮的歌曲更受欢迎，其在各大音乐网站的试听量为专辑中最高。

最终《爱情花园》获得“鹏城歌飞扬”2009年度“十佳金曲奖”。而《我很快乐》则获得第七届劲歌王·金曲金榜“年度金曲奖”和“鹏城歌飞扬”2010年度“十佳金曲奖”，并成为[[QQ音乐|QQ音乐]]2010年度盘点“华语十大金曲”之一<ref>{{cite news | title=QQ音乐2010年度音乐大盘点 | url=http://vip.music.qq.com/huodong/2010nmpd/ | publisher=[[腾讯网|腾讯网]] | date=2010-12-31}}</ref>。

== 曲目 ==
{|class="wikitable"
|-
! # !! 曲名 !! 长度 !! 作曲 !! 作词 !! 监制 !! 编曲 !! 和声
|-
| 01 || 少女宣言 || 04:18 || 秋言 || 秋言 || 秋言 || 张楚弦 || 
|-
| 02 || 初恋 || 03:39 || 马博、秋言 || 马博 || 秋言 || 张楚弦 || 常石磊
|-
| 03 || 爱情花园 || 03:58 || 祁合 || 秋言 || 秋言 || 涂惠源 || 常石磊
|-
| 04 || I Am Free || 04:19 || 小骏 || 小骏 || 小骏 || 小骏 || 曾爵（说唱）
|-
| 05 || 我很快乐 || 03:35 || 祁合 || 祁合、张海 || 秋言 || 张明 || 常石磊
|-
| 06 || 贝壳风铃 || 03:20 || 祁合 || 祁合、张海 || 祁合 || 祁合 || 常石磊
|-
| 07 || 绿树变黄 || 05:05 || 祁合 || 张海 || 秋言 || 刑迟 || 常石磊
|-
| 08 || 月亮船 || 04:52 || 祁合 || 祁合、张海 || 祁合 || 祁合 || 常石磊
|-
| 09 || 梦的翅膀 || 04:13 || 张祖嘉 || 张祖嘉 || 阿海 || 张楚弦 || 阿海、刘惜君、小金刚
|-
| 10 || 幸福的拥抱 || 04:34 || 何迦朗 || 何迦朗 || 秋言 || 刑迟 ||
|-
| 11 || 绿树变黄（钢琴版） || 03:15 || 祁合 || 张海 || 小金刚 || 小金刚 || 小金刚（钢琴）
|}

== 其他 ==
*专辑中《爱情花园》和《贝壳风铃》两首歌曲拍摄有MV。
*《贝壳风铃》早在2004年便已推出，并曾收录于刘惜君2007年12月的首张个人EP《[[Sara_刘惜君|Sara 刘惜君]]》中。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:A爱}}
[[Category:2010年音乐专辑|Category:2010年音乐专辑]]
[[Category:流行音乐专辑|Category:流行音乐专辑]]
[[Category:中国大陆音乐专辑|Category:中国大陆音乐专辑]]