{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 爱晚亭
| 图片 = 爱晚亭（秋-侧面）.jpg
| 编号 = 7-1828-5-221
| 分类 = 革命遗址、革命纪念建筑物
| 时代 = 1913～1918年
| 所在 = [[长沙市|长沙市]][[岳麓区|岳麓区]]
| 登录 = 2013年3月
}}
'''爱晚亭'''坐落在中国[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[岳麓区|岳麓区]][[岳麓山|岳麓山]]清风峡，同[[安徽省|安徽省]][[醉翁亭|醉翁亭]]、[[杭州市|杭州市]][[湖心亭|湖心亭]]、[[北京市|北京市]][[陶然亭|陶然亭]]并称“中国[[四大名亭|四大名亭]]”，是[[岳麓山|岳麓山风景名胜区]]重要观光点。{{sfnb|王习加|2014|p=18}}

==沿革==
爱晚亭始建于[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]五十七年（1792年），原名'''红叶亭'''、又名'''爱枫亭'''，是[[岳麓书院|岳麓书院]]山长（即院长）[[罗典|罗典]]创建。{{sfnb|王习加|2014|p=18}}后由湖广总督毕沅根据唐[[杜牧|杜牧]]七言绝句《山行》中的诗句“远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，改名爱晚亭。民間另一說是[[袁枚|袁枚]]取唐杜牧《山行》中的诗句“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，改名爱晚亭。<ref>舒宝璋. “爱晚亭” 得名之由来[J]. 咬文嚼字, 2000, 4: 023.</ref>不过在罗典的《次石琢堂学使留题书院诗韵两首即以送别》诗后有一条自注:“山中红叶甚盛，山麓有亭，毕秋帆制军名曰爱晚纪以诗”，这个自注也充分说明了，毕沅才是真正给亭子改名的人了。

[[毛泽东|毛泽东]]青年时期，曾在此进行革命活动。[[中国抗日战争|抗日战争]]时期，亭被日军炸毁。今天“爱晚亭”的匾额为毛泽东在1952年重建亭时题写，亭内有诗词《[[沁园春·长沙|沁园春·长沙]]》的横匾。

2013年，[[中华人民共和国国务院|国务院]]将其列入[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。{{sfnb|王习加|2014|p=18}}

==图册==
{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Changsha Yuelu Shan Aiwan Ting 2014.03.04 09-19-44.jpg|
|File:Changsha Yuelu Shan Aiwan Ting 2014.03.04 09-21-40.jpg|
|File:Changsha Yuelu Shan Aiwan Ting 2014.03.04 09-26-32.jpg|
|File:Changsha Yuelu Shan Aiwan Ting 2014.03.04 09-28-23.jpg|
}}

==参考文献 ==
{{Reflist}}

===参考书目===
*{{cite book |editor1=王习加 |title=《长沙史话》 |chapter=文化古迹 |year=2014 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京市 |isbn=978-7-5097-6662-0|ref=harv}}
*{{cite book |author=胡元斌 |title=《亭楼风雅古韵》 |chapter=长沙爱晚亭 |year=2017 |publisher=汕头大学出版社 |location=广东省汕头市 |pages= |isbn=978-7-5658-2896-6|ref=harv}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Aiwan Pavillon}}

{{-}}
{{长沙文物}}
{{湖南全国重点文物保护单位}}

{{coord|28.186564|N|112.94499|E|format=dms|region:CN_type:landmark|display=title}}

{{DEFAULTSORT:Ai爱晚亭}}
[[Category:湖南全国重点文物保护单位|Category:湖南全国重点文物保护单位]]
[[Category:湖南传统的亭|Category:湖南传统的亭]]
[[Category:长沙文物保护单位|Category:长沙文物保护单位]]
[[Category:岳麓山风景名胜区|Category:岳麓山风景名胜区]]
[[Category:红色旅游|湘]]
[[Category:1952年重建的建筑物|Category:1952年重建的建筑物]]