{{Infobox royal house
|surname          = 爱新觉罗
|estates          = [[頤和園|頤和園]] ([[北京|北京]])<br>[[圓明園|圓明園]] ([[北京|北京]])<br>[[瀋陽故宮|瀋陽故宮]] ([[瀋陽|瀋陽]])<br>[[承德避暑山莊及其周圍寺廟|承德避暑山莊]] ([[承德|承德]])
|native_name      = Aisin Gioro
|image_size       = 180px
|type = [[中國|中國]][[皇室|皇室]]
|country = {{flat list|
* [[后金|后金]]
* {{Flag|Qing dynasty}}
* {{Flag|Manchukuo}}
}}
|coat of arms =  Seal of Qing dynasty.svg
|parent house     = [[后金|后金]]（[[觉罗氏|觉罗氏]]）<br>[[明朝|明朝]]（中原王朝）
|titles =
* [[大清皇帝|大清皇帝]]
* [[中國皇帝|中國皇帝]]
** [[天子|天子]]
* [[滿洲國皇帝|滿洲國皇帝]]
* [[后金|后金]][[可汗|可汗]]
* [[蒙古大汗|蒙古大汗]]
* [[西藏|西藏]][[文殊皇帝|文殊皇帝]]
|styles           = [[陛下|陛下]]、[[殿下|殿下]]
|founded          = {{Start date and age|1616|2|17}}<br>[[努爾哈赤|努爾哈赤]]在[[赫圖阿拉|赫圖阿拉]]稱汗建立後金
|founder          = [[努爾哈赤|努爾哈赤]]
|final ruler      = [[溥儀|溥儀]]
|current head     = [[金毓嶂|金毓嶂]]<ref>[http://www.theage.com.au/news/World/Heir-to-Chinas-throne-celebrates-a-modest-life/2004/11/26/1101219744548.html?from=moreStories Heir to China's throne celebrates a modest life], ''The Age'', November 27, 2004.</ref>
|deposition = [[清朝|清朝]]：[[1912年|1912年]][[2月12日|2月12日]]<br>（《[[宣統帝退位詔書|宣統帝退位詔書]]》）
[[滿洲國|滿洲國]]：[[1945年|1945年]][[8月18日|8月18日]]<br>（《[[滿洲國皇帝退位詔書|滿洲國皇帝退位詔書]]》）
|ethnicity = [[滿族|滿族]]
}}
{{Chinese
|t={{linktext|愛新覺羅}}
|s={{linktext|爱新觉罗}}
|p=Àixīn Juéluó
|bpmf=ㄞˋ ㄒㄧㄣˉ ㄐㄩㄝˊ ㄌㄨㄛˊ
|w=Ai<sup>4</sup>-hsin<sup>1</sup> chueh<sup>2</sup>-lo<sup>2</sup>
|tp=Jhùyin fúhào
|mps=Aìshīn jiúelúo
|mnc=ᠠᡳᠰᡳᠨ<br>ᡤᡳᠣᡵᠣ
}}
{{contains Manchu text}}

'''爱新觉罗氏'''{{NoteTag|{{标音|拼音=Àixīnjuéluó shì，又读作：Àixīnjiàoluó shì，[[南京官話|南京官話]]拼音:ä4sin1jo5lo2 shr4}}}}（{{lang-mnc|ᠠᡳᠰᡳᠨ<br />ᡤᡳᠣᡵᠣ|v=Aisin Gioro|a=Aisin Giuro}}），是[[清朝|清朝]][[国姓_(消歧义)|国姓]]。清朝皇室以《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]》來記錄宗族成員。

==概論==
愛新覺羅雖是清朝國姓，但是在滿文資料中很少使用這個名稱，如《[[滿文老檔|滿文老檔]]》和《[[滿洲實錄|滿洲實錄]]》中，一共只出現過三次。文獻上對於其姓氏起源有各種說法，其中一種說法是該姓氏发源地在[[宁古塔|宁古塔]]旧城东门外三里。“爱新觉罗”这个姓氏是根据远祖部族支系远近划分的，意思即为「爱新部族」远支。不過由於各項說法經常自相衝突，目前學者一般相信，這個姓氏是由清朝皇室創造，用來塑造其地位。爱新觉罗在满族姓氏中，原只是个微不足道的小姓，甚至不屬於[[满族八大姓|满族八大姓]]，直到历史上清朝建立成為國姓地位才逐漸提高。

[[16世纪|16世纪]]80年代，爱新觉罗氏还只是一个人数很少的家族，包括[[努尔哈赤|努尔哈赤]]的六祖以及他们22个儿子所组成的家庭。自努尔哈赤建立[[后金|后金]]到[[清朝|清朝]]灭亡末代皇帝溥仪退位止，后金、清朝一共存在296年，经历了11代12位皇帝。在这近3个世纪中，后金、清朝的皇帝，拥有众多的后妃，他们的子孙也拥有远超过常人妻室的妃妾，加上中国崇尚多子多孙的古老传统习俗，因而使爱新觉罗家族子孙繁衍十分迅速。现今姓爱新觉罗的人估計已高达30～40万。
==含意==
爱新觉罗在满语含意為「[[黃金|黃金]]」，原先在[[满族姓氏|满族姓氏]]結構中，“'''爱新'''”其實是[[穆昆|穆昆]]（族名，{{lang-mnc|ᠮᡠᡴᡡᠨ|v=mukūn|a=mukvn}}），满语“[[金國|金國]]”之意；“'''[[覺羅氏|觉罗]]'''”才是[[姓氏|姓氏]]，直到[[皇太极|皇太极]]建国清朝，決定效仿汉制，取消远支大宗之分，才使「爱新觉罗」成为一个整體姓氏，除彰顯尊贵外一方面也是象徵繼承蒙古大統的[[黃金家族|黃金家族]]。根据[[女真|女真]]文学家兼[[满学|满学]]家，清朝[[宗室|宗室]]後裔[[金启孮|金启孮]]考证，[[觉罗氏|觉罗氏]]源于金朝时期的「交鲁氏」。但关于“爱新”为“金”姓的解释，有认为其意源自清皇族与金代女真统治者源于同一部族之说，然而[[清太宗|清太宗]][[皇太极|皇太极]]对此予以否认：“然大明帝非宋帝之裔，我又非先金汗之后。”（《满文老档》（太宗朝）第七函。《清太宗实录》卷9）故此说法不可信。

清亡以後族人為防止身份遭到危險大多改姓，現今發展大致分為以下情況：
*取[[漢姓|漢姓]]：按照[[清帝退位|清帝退位]]时的规定条款（《[[清室優待條件|清室優待條件]]》），嫡系後裔主要都采用其满语中的“黄金”之意改姓“[[金姓|金]]”，如現任家族首領[[金毓嶂|金毓嶂]]及父親[[金友之|金友之]]。
**也有其他選擇[[艾姓|艾]]、[[罗姓|罗]]、[[肇姓|肇]]、[[赵姓|赵]]等。
*直接棄用：表示对皇族后裔身份避而不谈，如大[[书法|书法]]家[[啟功|啟功]]，直接以名字中的「啟」為姓。
*保留或恢復原姓者：表示对皇族后裔的身份为荣：如[[爱新觉罗·毓嶦|爱新觉罗·毓嶦]]、[[爱新觉罗·启骧|爱新觉罗·启骧]]、演員[[愛新覺羅·啟星|愛新覺羅·啟星]]、女[[画家|画家]]爱新觉罗·毓崌等。
**不過也由於無法確認血脈真偽，因此出現了許多藉機攀附的「冒姓者」。

== 家族世系譜 ==
按《滿洲氏族通譜》，[[努爾哈赤|努爾哈赤]]原本姓[[覺羅|覺羅]]。[[清兵入關|清兵入關]]統治[[中原|中原]]初期，[[皇家|皇家]]子孫並未按照輩分命名，亦有相當多人使用[[滿文|滿文]]姓名，康熙年間才開始採用[[漢人|漢人]]按[[字輩|字輩]]取名的方法。[[康熙|康熙]]初年，幾名皇子曾先後以「承」、「保」、「長」三字命名，康熙二十年才固定劃一採用「胤」字，其中[[康熙帝|康熙帝]]之子[[雍正帝|雍正帝]]名為胤禛，康熙孫輩用「弘」字。[[乾隆|乾隆]]時，又根據他作的一首詩，定了後人用「永」、「綿」、「奕」、「載」。[[道光|道光]]時定了「溥」、「毓」、「恆」、「啟」，[[咸豐|咸豐]]時定「燾」、「闓」、「增」、「祺」。1938年修續愛新覺羅氏宗譜的同時，溥儀又添了12個字，「敬志開瑞，錫英源盛，正兆懋祥」。

清朝皇族兄弟在[[避諱|避諱]]上亦沒有劃一方法。[[雍正帝|雍正帝]]胤禛登基後，命其兄弟改名為「允」字輩，但其子[[乾隆帝|乾隆帝]]弘曆即位後，並不要求兄弟避諱。當乾隆[[禪位|禪位]]予[[嘉慶帝|嘉慶帝]]永琰後，“永”字为[[常用字|常用字]]，反而自己將永琰改名為「顒琰」，不仅扰民程度降低，而且避免兄弟改名。[[道光帝|道光帝]]綿寧繼位後，由於嘉慶帝的遺詔之緣故，也把自己名字改為旻寧。

家族龐大，為了細分，由[[嘉慶|嘉慶]]開始，又規定同輩同一世系第二個字的部首要相同。例如咸豐帝叫奕詝，有同父異母兄弟[[奕訢|奕訢]]、[[奕誴|奕誴]]、[[奕譞|奕譞]]等，他們的名字的第二個字都是「言」部。嘉慶帝姪子[[綿億|綿億]]，就因替長子命名「奕銘」，被嘉慶帝斥責，更以「不似近支，自同疏遠」為由，被革除職務。慶親王[[奕劻|奕劻]]，因其不是道光之子，則是「力」部。家族世系屬於登基皇帝輩份，譜份越高。

{| class="wikitable" width=40%
|-
!  ||順序||輩份用字||部首||例
|-
| 1|| [[雍正帝|雍正帝]] ||胤／允||示||{{ubl|[[胤禛|胤禛]]（雍正帝）|[[允礽|允礽]]（理密親王）|[[允禩|允禩]]（廉親王）|[[胤祥|胤祥]]（怡賢親王）}}
|-
| 2|| [[乾隆帝|乾隆帝]] ||弘||日||
{{ubl|[[弘曆|弘曆]]（乾隆帝）|[[弘晝|弘晝]]（和恭親王）|[[弘皙|弘皙]]（已革理親王）|[[弘㬙|弘㬙]]（理恪郡王）|[[弘旺|弘旺]]（允禩之子）}}
|-
| 3|| [[嘉慶帝|嘉慶帝]] ||永／顒||玉||{{ubl|[[永璜|永璜]]（定安親王）|[[永琪|永琪]]（榮純親王）|[[顒琰|顒琰]]（嘉慶帝）|[[永璂|永璂]]（繼后之子）}}
|-
| 4|| [[道光帝|道光帝]] ||綿／旻||心||{{ubl|[[綿億|綿億]]（榮恪郡王）|[[旻寧|旻寧]]（道光帝）}}
|-
| 5|| [[咸豐帝|咸豐帝]] ||奕||糸／言||{{ubl|[[奕詝|奕詝]]（咸豐帝）|[[奕訢|奕訢]]（恭親王）|[[奕緯|奕緯]]（隱志郡王）|[[奕譞|奕譞]]（醇賢親王）}}
|-
| 6|| {{ubl|[[同治帝|同治帝]]|[[光緒帝|光緒帝]]}} ||載||水||{{ubl|[[同治帝|載淳]]（同治帝）|[[載湉|載湉]]（光緒帝）|[[載灃|載灃]]（醇親王）}}
|-
| 7|| [[宣統帝|宣統帝]] ||溥||人||{{ubl|[[溥儁|溥儁]]（原大阿哥）|[[溥儀|溥儀]]（宣統帝）}}
|-
| 8|| ||毓||山||[[毓嵒|毓嵒]]（[[宣統帝|宣統帝]]嗣子）  
|-
| 9|| ||恆||金||[[恆鎮|恆鎮]]（[[毓嵒|毓嵒]]長子）  
|}

咸豐帝只有兩子，長子[[同治帝|同治帝]]無嗣，次子未命名夭折；而光緒帝和宣統帝均無子嗣，因此將道光帝的直系子孫當作近支。道光帝是「綿」字輩，近支至「恆」字輩已為六世，「啟」字輩以下行輩的第二字偏旁已無統一。

== 现代基因检测 ==
[[英国|英国]]韦尔科姆基金会桑格研究所高级研究员薛雅丽發現有一個Y染色體單倍羣C3c-M48下的STR簇包含了中國東北及蒙古約3.3%的男性，稱其爲“滿洲單倍型”。該單倍型在鄂倫春、鄂溫克、赫哲以及內外蒙古的比例均遠高於其在滿族和錫伯族中的比例<ref>{{en}}{{Cite book|last=薛雅丽 等|title=《Recent Spread of a Y-Chromosomal Lineage in Northern China and Mongolia》|publisher=Am J Hum Genet|year=2005|isbn=|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1285168/ |ref=harv}}</ref>。另据[[复旦大学|复旦大学]]学术报告《愛新覺羅皇族的Y染色體》，愛新覺羅的類型屬C3的北支（即C3b-F1396），和蒙古相關族羣常見的“星簇”比較接近，但Y-STR相差甚遠，在滿族也並非常見<ref>{{Cite book|last=严实 等|title=《爱新觉罗皇族的Y染色体》|publisher=复旦大学生命科学院现代人类学教育部重点实验室|year=2014|isbn=|url= |ref=harv}}</ref>。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
; 引用
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web |url = http://www.manchus.cn/plus/view.php?aid=4260 |title = 《辽宁省民族研究所的奠基人》 |author = 何溥滢 }}

== 参见 ==
* [[觉罗氏|觉罗氏]]
* [[玉牒|玉牒]]
* [[黄带子|黄带子]]、[[红带子|红带子]]、[[紫带子|紫带子]]

{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:愛新覺羅氏|]]