{{电视节目信息框
| 名稱 =爱有多深 
| 原名 = 
| 圖片 =爱有多深.jpg
| 圖說 =海报
| 分類 = 怀旧言情
| 原創者 =
| 編劇 = 林和平 
| 導演 = 张国庆
| 演出 =[[孙菲菲|孙菲菲]]、[[秦海璐|秦海璐]]、[[于洋|于洋]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =
| 片尾曲 =
| 作曲 =  
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 = 34集
| 每集列表 = 
| 製片人 = 白 羽 
| 執行製片 =
| 制作公司 =中央电视台文艺中心影视部<br>大连天歌传媒股份有限公司
| 拍攝地 = {{CHN}}
| 攝像 = 吴亚南
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 =[[中国中央电视台电视剧频道|CCTV-8]]
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 開始 =2006年10月28日
| 結束 =
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =http://www.cctv.com/teleplay/special/C16639/
}}
{{NoteTA|G1=Show}}
'''《爱有多深》'''（又名'''《温暖》'''）是[[中国中央电视台电视剧频道|CCTV-8]]在2006年10月28日首播的一部怀旧言情电视剧。本剧的时代背景为20世纪1980年代到1990年代，地点为中国大陆北方的一座城市。主要讲述一对姐妹（郑好、郑秀）的人生传奇和他们之间的爱恨情仇。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/m/p/2006-10-31/22131308219.html 《爱有多深》姐妹暗战 孙菲菲PK秦海璐]2006年10月31日新浪娱乐</ref>

== 剧情 ==
郑好（[[秦海璐|秦海璐]]扮演）、郑秀（[[孙菲菲|孙菲菲]]扮演）是一个普通家庭出生的姐妹俩。姐姐郑好个性要强，又因为从小心脏不好，父母亦十分怜惜，为人处事变的任性霸道；妹妹郑秀个性温柔，事事也着这姐姐。二人此后的人生道路经历了学业、感情、事业的不断纠葛，因为郑好的霸道自私个性和郑秀多有冲突，而父母又偏袒郑好，郑秀怀疑自己是否父母亲生，最后果真她们之间有一个不是亲生的，但却不是郑秀，而是……

== 主创 ==
* 出 品 人:[[朱彤|朱彤]] [[周大新|周大新]]
* 总 监 制:汪国辉 张虹娟
* 责任编导:王 浩
* 责任制片:李长江
* 总 策 划:许 波 戚晓东
* 策 划:杨正才
* 制 片 人:白 羽
* 编 剧:林和平
* 摄 影:[[刘小林|刘小林]] [[路军|路军]]
* 美 术:刘世君 李俊杰 陈克
* 剪 辑:郎梦雪
* 录 音:卢 斌
* 作 曲:郑 军
* 导 演:张国庆 
== 演员表 ==
* 郑 秀 — [[孙菲菲|孙菲菲]]
:个性内向，心地善良，乐观向上，有时候比较固执但有时候又没有主见。做事脚踏实地，但内心其实十分浪漫，喜欢唱歌，但别人却不知道。
* 郑 好 — [[秦海璐|秦海璐]]
:从小心脏不太好，被长辈们宠爱，但个性霸道自私，优点是热情大胆、敢想敢做，但却不在意他人的感受，时而富有心计，时而又显得白痴。
* 许 辉 — [[于洋|于洋]]

* 曲嘉良 — [[朱铁|朱铁]]

* 郑 重 — [[谢钢|谢钢]]
:郑家姐妹的父亲，博学多才，喜欢读古书，自称是一个知识分子，但实际身份是一个拣字工。有些结巴，却喜欢跟别人讲道理，但其实内心十分脆弱，十分依赖妻子。
* 赵桂荣 — [[杜宁林|杜宁林]]
:郑家姐妹的母亲，典型的口硬心软。在家里十分强势，无论对错都不让步，口头禅是“听我的没错”。但内心十分善良，对丈夫，对女儿，骨子是深沉的爱。
* 曲震云 — [[郭柏松|郭柏松]]
* 汪玉珍 — [[赵越|赵越]]
* 蔡喜莲 — [[王素云|王素云]]
* 马红艳——[[闫学晶|闫学晶]]
* 苗春雷 — [[林家川|林家川]]
* 邹 洁 — [[梁郁|梁郁]]
* 铃 铃 — [[张楠|张楠]]
* 何庆林 — [[李忠华|李忠华]]
* 吕雅芝 — [[花菲|花菲]]
* 军 哥 — [[陈强|陈强]]
* 美 霞 — [[王美子|王美子]]
* 吕志伟——[[鄂善铭|鄂善铭]]
* 小剪子 — [[丫丫|丫丫]]
* 冯大来 — [[林涛|林涛]]
* 于香兰 — [[宁幻秋|宁幻秋]]
* 柳厂长 — [[刘继超|刘继超]]

== 参考 ==
{{reflist}}

== 链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/ent/2006-10/25/content_5247797.htm 新华网《爱有多深》]

[[Category:2006年中國電視劇集|A爱]]
[[Category:央视电视剧|A爱]]