{{Infobox Officeholder
| name  = 愛知 治郎
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image = Jirō Aichi 20160622.jpg
| imagesize = 
| country = {{JPN}}
|office2   = {{JPN}}[[参議院_(日本)|参議院]]議員
|term_start2  = 2001年7月23日
|term_end2  = 2019年7月28日
|predecessor2 = 
|successor2  =
|constituency2=[[宮城縣選舉區|宮城縣選舉區]]
|birth_date = {{birth date and age|1969|6|23}}
|birth_place = {{USA}}[[紐約州|紐約州]]
|native_place = 
|nationality = {{USA}}（1969年-2012年）<ref>{{Cite web|title=蓮舫氏“二重国籍”説明は 一方自民議員も｜日テレNEWS24|url=https://www.news24.jp/articles/2016/10/13/04343563.html|accessdate=2021-02-14|last=日本テレビ|work=日テレNEWS24|date=2016-10-13|language=ja}}</ref><br>{{JPN}}
|parents =[[愛知和男|愛知和男]]（父）<br>愛知絢子（母）
|children=
|relatives =[[佐野利器|佐野利器]]（曾外祖父）<br>中田亮吉（祖父）<br>{{link-ja|中田幸吉|中田幸吉}}（叔祖父）<br>{{link-ja|神保成吉|神保成吉}}（姑祖父）<br>{{link-ja|武藤清|武藤清}}（姨祖父）<br>{{link-ja|藥師寺厚|薬師寺厚}}（姨祖父）<br>馬渡一得（外祖父）<br>[[愛知揆一|愛知揆一]]（養外祖父）<br>愛知太郎（兄）
|spouse = 
|party = [[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater   = [[中央大学_(日本)|中央大学]]法学部政治学科
|website      = [http://www.a-jiro.jp 官方網站]
}}
'''爱知治郎'''（{{jpn|j=愛知治郎|hg=あいち じろう}}, {{bd|1969年|6月23日||}}）是一位日本政治家。

==生平==
1969年出生于[[日本|日本]][[宫城县|宫城县]]，毕业于[[中央大学_(日本)|中央大学]]法学部。<ref>"日本会議の全貌——知られざる巨大組織の実態" Yoshifumi Tawara、2016/06/17。{{ISBN|9784763407818}}</ref><ref>"日本会議と神社本庁" ("Japan Conference and the Association of Shinto shrines") Muneo Narusawa 2016/06/28。{{ISBN|9784865720105}}</ref>后进入[[律师事务所|律师事务所]]。之后步入政坛，2005年担任[[防卫厅长官政务官|防卫厅长官政务官]]，2008年担任参议院内阁委员长，2012年担任参议院行政监视委员长，2013年9月30日担任[[財務副大臣|財務副大臣]]兼[[复兴副大臣|复兴副大臣]]。2016年担任自由民主党参议院政策审议会长。

==家庭==
父亲是[[愛知和男|愛知和男]]，祖父是[[愛知揆一|愛知揆一]]，曾祖父是[[爱知敬一|爱知敬一]]。

==参考来源==
{{reflist}}

==外部链接 ==
* [http://www.a-jiro.jp/ 愛知治郎 オフィシャルホームページ] {{Wayback|url=http://www.a-jiro.jp/ |date=20201101114633 }}（公式サイト）
* {{facebook|aichijiro}}
*{{Twitter|jiroaichi}}

{{DEFAULTSORT:Aichi Jiro}}
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:日本会议国会议员恳谈会人物|Category:日本会议国会议员恳谈会人物]]
[[Category:神道政治联盟国会议员恳谈会人物|Category:神道政治联盟国会议员恳谈会人物]]
[[Category:日本政治世家出身的政治人物|Category:日本政治世家出身的政治人物]]
[[Category:中央大學校友_(日本)|Category:中央大學校友 (日本)]]
[[Category:宮城縣出身人物|Category:宮城縣出身人物]]
[[Category:日本參議院議員_2001–2007|Category:日本參議院議員 2001–2007]]
[[Category:日本參議院議員_2007–2013|Category:日本參議院議員 2007–2013]]
[[Category:日本參議院議員_2013–2019|Category:日本參議院議員 2013–2019]]
[[Category:宮城縣選出日本參議院議員|Category:宮城縣選出日本參議院議員]]
[[Category:日本男性參議院議員|Category:日本男性參議院議員]]
[[Category:放棄美國國籍人士|Category:放棄美國國籍人士]]