{{Infobox Mountain
| 名稱 = 爱鹰山
| 照片 = Mount Fuji and Mount Ashitaka 20101204.jpg
| 照片說明 = 爱鹰山和富士山
| 海拔 = {{Convert|1504|m|ft|0|abbr=on}}
| 位置 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]][[靜岡縣|靜岡縣]]
| 山脈 = 孤岛型火山
| 相對高度 = 
| 座標 = {{coord|35|14|17|N|138|47|38|E}}
| 地形圖 = 
| 類別 = [[死火山|死火山]]
| 年齡 = 
| 最近喷发 = 
| 首次登頂 =
| 攀登路線 = 十里木->越前岳
| pushpin_map = Japan
| pushpin_map_caption = 愛鷹山的位置
| latd=35 | latm=14 | lats=17 | latNS=N
| longd=138 | longm=47 | longs=38 | longEW=E
}}

'''爱鹰山'''（あしたかやま）是[[日本|日本]][[静冈县|静冈县]]的一座死火山。位于[[富士山|富士山]]南部，[[箱根|箱根]]的西面。广义爱鹰山指由北向南的爱鹰连峰，狭义爱鹰山光是爱鹰连峰中的爱鹰山（1,188米）。爱鹰山是[[日本二百名山|日本二百名山]]之一。

== 概要 ==
爱鹰连峰从北到南由最高峰'''越前岳'''（1,504米），'''黑岳'''（1,087米），'''呼子岳'''（1,310米），'''锯岳'''（1,296米），'''位牌岳'''（1,458米），'''前岳'''（1,336米），'''袴腰岳'''（1,248米），'''大岳'''（1,262米），爱鹰山（1,188米）9座山峰组成。分归[[富士市|富士市]]，[[沼津市|沼津市]]，[[长泉町|长泉町]]，[[裾野市|裾野市]]4个行政区域管辖。

爱鹰山是[[箱根山|箱根山]]同一时期形成的成层火山，呼子岳南侧，位牌岳西侧，大岳东侧是[[火山口|火山口]]。爱鹰山是距今40万年前的火山爆发所形成，10万年前完全停止了活动，因此年代要早于[[富士山|富士山]]。

虽然越前岳是最高峰，但因为祭祀山神的'''桃泽神社'''建在最南端正对[[骏河湾|骏河湾]]的爱鹰山顶。所以爱鹰山作为爱鹰连峰的代表。

古书把爱鹰山记载为'''足高山'''（日语足高和爱鹰发音相同）。以富士山为中心的爱鹰山（足高山）,山梨县[[足和田山|足和田山]]（1,355米），箱根[[足柄山|足柄山]]合称为「富士三脚」（富士三足）。

日本有[[初梦|初梦]]『一富士、二鹰、三茄子』行大运的说法。鹰就是爱鹰山的意思。出身于[[骏河国|骏河国]]的[[德川家康|德川家康]]深爱这三样东西。

==登山==
在[[御殿场|御殿场]]乘坐[[富士急行巴士|富士急行巴士]]到终点[[十里木|十里木]]。从十里木高原可攀登越前岳。这里是拍摄[[富士山|富士山]]的最佳地点之一。

爱鹰山年代久远，蓬莱山到位牌岳之间的锯岳风化严重十分危险，经常有登山者在此遇难。晴天在割石峠可选择沿大泽下山。
{{Wide image|View from Jukkoku Pass 20101204 c.jpg|1500px|爱鹰山和富士山}}
<gallery>
File:Mount Fuji and Ashitaka Mountains from Satta Pass.JPG|从[[静冈市|静冈市]][[清水區_(日本)|清水區]]远眺[[富士山|富士山]]和爱鹰山
File:Mt fuji and mt ashitaka.jpg|空中俯瞰。前面是爱鹰山，后方是富士山
File:MtFuji from Ashitaka.jpg|在越前岳远眺富士山
File:Tokaido53 Hara.jpg|[[歌川广重|歌川广重]]所画「东海道五十三次之原宿」 富士山前面是爱鹰山
</gallery>

==相关项目==
{{Commonscat|Mount Ashitaka}}
{{Portal|日本|地球科學|火山}}
*[[富士山|富士山]]

==外部链接==
*[http://www.city.numazu.shizuoka.jp/kankou/asobu/hiking_walking/ashitaka/index.htm 沼津市观光]
*[http://watchizu.gsi.go.jp/cgi-bin/watchizu.cgi?id=52386600&slidex=1800&slidey=400 国土地理院 地图系统 2万5千分比地图：爱鹰山]

{{DEFAULTSORT:Ashitakayama}}
[[Category:靜岡縣山峰|Category:靜岡縣山峰]]
[[Category:日本火山|Category:日本火山]]
[[Category:沼津市|Category:沼津市]]
[[Category:富士市|Category:富士市]]
[[Category:長泉町|Category:長泉町]]
[[Category:裾野市|Category:裾野市]]