{{电视节目信息框
| 名称      = 密室逃脱·暗夜古宅
| 英文名称  = The Chamber of Secrets Escape
| 图片      = The Chamber of Secrets Escape.jpg
| 尺寸      = 280px
| 图说      = 《密室逃脱·暗夜古宅》預告畫面
| 别名      = 暗夜古宅
| 类型      = 真人秀
| 格式      = 综艺
| 编剧      = 以漁，羅偉
| 总导演    = 郭曉華
| 导演      = 馮健傑，張文幸
| 主演      = [[密室逃脱·暗夜古宅_#节目陣容|《密室逃脱·暗夜古宅》固定陣容]]
| 旁白      = 
| 国家      = {{CHNML}}
| 语言      = [[普通话|普通话]]
| 字幕      = [[简体中文|简体中文]]
| 标语      = 
| 季数      = 
| 集数      = 
| 每集长度  = 60分鐘
| 主题曲    = 
| 作曲      = 
| 作词      = 
| 演唱      = 
| 制作年份  = 2018年
| 总制作人  = 周三，陳扬
| 制作人    = 陳查，王京軍，朱照偉
| 出品人    = 
| 总监制    = 蔡懷軍
| 监制      = 劉琛良，謝鄰
| 外景      = 
| 机位      = 多机位
| 制作公司  = [[湖南经视|经视制作]]
| 电视网    = [[芒果TV|芒果TV]]
| 图像制式  = 
| 声音制式  = [[立体声|立体声]]
| 开始      = {{Start date|2018|4|13}}
| 结束      = {{End date|2018|6|15}}
| 播出时间  = 每週五 12:00
| 相关节目  = 《[[明星大侦探|明星大侦探]]》<br>《[[疯狂的麦咭|疯狂的麦咭]]》<br>《[[暗夜心慌慌|暗夜心慌慌]]》
| imdb_id   = 
}}

《'''密室逃脱·暗夜古宅'''》（The Chamber of Secrets Escape）是[[中国大陆|中国大陆]][[芒果TV|芒果TV]]推出的一档古风实景[[密室逃脱|密室逃脱]][[真人秀|真人秀]]节目。节目以“烧脑”、“刺激”、“竞争”等元素为主打，结合电视剧与综艺节目的特点激发明星智慧与艺能的较量。并在原芒果TV网综《[[明星大侦探|明星大侦探]]》、[[金鹰卡通卫视|金鹰卡通卫视]]的《[[疯狂的麦咭|疯狂的麦咭]]》以及2006年出品的悬疑题材电视剧《[[暗夜心慌慌|暗夜心慌慌]]》的基础上，以电影级的大片巨制模式搭建全实景特色古风古宅，还原真实场景<ref>{{Cite web|url=http://ent.ifeng.com/a/20180403/43039344_0.shtml|title=《密室逃脱·暗夜古宅》4月13日上线 智力pk体力|website=凤凰网|date=2018-04-03}}</ref>。

== 概要 ==
《密室逃脱·暗夜古宅》共有十期节目，全部实景打造，古风布置，在道具上也是“大手笔”、“大场面”。星罗棋阵、通地之穴、恶灵桩，这些小说里描绘的“关卡”也都出现在节目中。虽然嘉宾们组成的大长腿阵容赏心悦目，但在这场游戏中，勇气、智慧和团队协作才是制胜关键。戏园、古墓、荒村、孤城……昆仑墓暗藏机关，谎言村疑云重重，节目的十期不同场景，不知道节目组还有多少“惊喜”在等着我们。

作为一档对抗竞争节目，小分队的胜利高于个人的生死。闯关路上兄弟同患难，在紧要关头，甚至可以牺牲自己保全整队的胜利。一句“你快走”真是见证了兄弟情深！<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/0408/09/DES3L4A300037VVV.html|title=《密室逃脱·暗夜古宅》揭面纱 塑料兄弟搞笑闯关|website=凤凰网|date=2018-04-08}}</ref>

== 节目形式 ==
玩家需要完成解謎，並逃離暗夜古宅。
* 第一、五期，一人通關均為隊伍過關。
* 第二期，100米的暗黑極道成為遊戲計時器，在閘門移動到終點後將淘汰一名玩家，之後重新計算。
* 第四、八期，100米的暗黑極道成為遊戲計時器。
* 第三、六期，只有一人能獲得勝利。
* 第九期，玩家身上配有生命計時器，時間結束皆被淘汰。
* 第十期，150米的暗黑極道成為遊戲計時器，時間越短，惡犬越近。

玩家逃離暗夜古宅的關鍵線索，神秘人會在時間靜止屋告訴玩家。
* 第四、八期

挑戰暗黑極道的玩家需背著重包，跑100米到達前方的階梯獲得勝利，在挑戰途中會有惡犬在後方追逐。
* 第一<ref>暗黑極道的距離為130米</ref>、三、五、六、八期，暗夜古宅挑戰失敗的全員挑戰暗黑極道。
* 第二、十期，暗夜古宅挑戰成功的幸存者可以選擇其中一人挑戰暗黑極道。
* 第四、七期，暗夜古宅挑戰成功的幸存者全員挑戰暗黑極道。
* 第九期，沒有暗黑極道的挑戰。
* 第十期，玩家選擇"犧牲"進行暗黑極道的挑戰，並可拿到逃離線索。

成功挑戰暗黑極道的幸存者，節目會以其名名義捐出課桌。

== 节目阵容 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-style="background:#FFFF99; font-weight:bold; text-align:center;"
| style="width:10%;" | 姓名
| style="width:20%;" | 年龄
| style="width:15%;" | 绰号
| style="width:30%;" | 参与集数
| style="width:25%;" | 备注
|-
| [[马可_(主持人)|马可]] || {{Birth date and age|1978|2|20}} || 神秘人 || 全集 || 主持人
|-
| [[唐禹哲|唐禹哲]] || {{Birth date and age|1984|9|2}} || 爆炸少年 || 第1～9期 || 主要嘉宾
|-
| [[黄明_(演员)|黄宥明]] || {{Birth date and age|1986|4|15}} || 无胆英雄 || 第1～7，9期 || 主要嘉宾
|-
| [[周艺轩|周艺轩]] || {{Birth date and age|1990|12|11}} || 团力集结者 || 第1，3，5，7，8期 || 主要嘉宾
|}

== 节目列表 ==
* 除非特别注明，否则下表所列日期皆以2018年为准。
* 固定嘉宾[[唐禹哲|唐禹哲]]、[[黄明_(演员)|黄宥明]]、和[[周艺轩|周艺轩]]不列入嘉宾行列。
* 先導片於4月6日播出。

{| class="wikitable" style="text-align:center;" width="100%"
|-style="background:#FFFF99; font-weight:bold"
| rowspan=2 style="width:5%;"  | 集数
| rowspan=2 style="width:8%;" | 日期
| rowspan=2 style="width:10%;" | 主题
| rowspan=2 style="width:8%;" | 嘉宾
| colspan=4 style="width:69%;" | 主题内容
|-style="background:#FFFF99; font-weight:bold"
| style="width:15%;" | 内容
| style="width:15%;" | 玩家
| style="width:15%;" | 暗黑極道玩家
| style="width:15%;" | 結果
|-
| 01
| 4月13日
| 昆仑古墓<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/0416/11/DFGT9NQ500037VVV.html|title=《暗夜古宅》首播 周艺轩化身气氛担当承包笑点|website=凤凰网|date=2018-04-16}}</ref>
| 夏志远<br>曹新悦<br>[[吴俊余|吴俊余]]
| {{Hidden | 盗墓者与守墓者
| 玩家分为盗墓者与守墓者两方阵营。盗墓者需要尽快找到崑崙鬼璽，摆脱守墓者的追击。守墓者追击盗墓者，並用時間靜止符將其淘汰。}}
| {{Hidden | 玩家
|* 盗墓者
** 黄宥明
** 周艺轩
** 唐禹哲
* 守墓者
** 吴俊余
** 夏志远
** 曹新悦}}
| {{Hidden | 受罰者 | 
* 夏志远（成功）
* 吴俊余（失敗）
* 曹新悦（失敗）}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 唐禹哲（幸存者）
* 黄宥明
* 周艺轩
* 夏志远（懲罰通關）}}
|-
| 02
| 4月20日
| 隱霧村<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/0419/10/DFOHMMH700037VVV.html|title=《暗夜古宅》唐禹哲黄宥明互相猜疑起争执|website=凤凰网|date=2018-04-19}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://culture.workercn.cn/111/201804/18/180418135225524.shtml|title=《暗夜古宅》谎言村场景照曝光 户外荒村玩“密室逃脱”|website=中工网|date=2018-04-18}}</ref>
| [[曹曦月|曹曦月]]<br>[[蒋羽熙|蒋羽熙]]
| {{Hidden | 谎言村
| 相傳隱霧村中埋藏了寶藏，村民諱目如深，玩家需逃離村莊。玩家當中有一位是臥底玩家，普通玩家需在臥底玩家的阻擾下通關。}}
| {{Hidden | 玩家 |
* 曹曦月
* 黄宥明
* 蒋羽熙
* 唐禹哲}}
| {{Hidden | 逃離者 |
* 黄宥明
* 唐禹哲
<hr>最後唐禹哲發現村莊所有事物話語都是陷阱，都是反意思，之後兩人交換鑰匙，一起逃離村莊。}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 唐禹哲
* 黄宥明
<hr>唐禹哲一人挑戰暗黑極道}}
|-
| 03
| 4月27日
| 四號工厂
| [[徐冬冬|徐冬冬]]
| {{Hidden | 檢驗人心
| 相傳平行時空中有個神秘四號工厂，從來不生產貨物，而是檢驗人心。每個玩家身上有個機關，要逃離就必須找到續命卡，每關都有與前關通關的人數少一張。}}
| {{Hidden | 玩家 |
* 唐禹哲
* 黄宥明
* 周艺轩
* 徐冬冬}}
| {{Hidden | 受罰者 | 
* 周艺轩（成功）
* 黄宥明（失敗）
* 徐冬冬（失敗）}} 
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 唐禹哲（幸存者）
* 周艺轩（懲罰通關）}}
|-
| 04
| 5月4日
| 聽風城
| 晏維<br>焦邁奇
| {{Hidden | 誰是老鬼
| 相傳有座古老的聽風之城，為了抓住老鬼，城內佈置機關暗哨，進門就是森羅煉獄，玩家當中有一位是老鬼，其餘玩家需保護老鬼一起逃離。}}
| {{Hidden | 玩家 |
* 唐禹哲
* 晏維
* 黄宥明
* 焦邁奇}}
| {{Hidden | 逃離者 |
* 唐禹哲（成功）
* 晏維（失敗）
* 黄宥明（成功）
<hr>最後唐禹哲發現一開始的電話是陷阱，真真的老鬼是晏維，唐禹哲無意間聽到焦邁奇獲得的第二次提示，所以晏維只要說出暗號就會沒事。}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 黄宥明
* 唐禹哲}}
|-
| 05
| 5月11日
| 遺忘鎮
| 夏志遠<br>呂小雨
|{{Hidden | 百蠱城
| 百蠱，紙片，毒藥，這座城市充滿了危險的氣息，有可能是一人失敗，也有可能是四人失敗。}}
|{{Hidden | 玩家
|* 普通玩家
** 唐禹哲
** 黃宥明
** 夏志遠
** 呂小雨
* 潛行者（殺手）
** 周藝軒
}}
|{{Hidden | 受罰者|
* 周藝軒（成功）
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 唐禹哲
* 黃宥明
* 夏志遠
* 呂小雨
* 周藝軒（懲罰通關）
}}
|-
| 06
| 5月17日
| 幻境浮屠
| [[李汶翰|李汶翰]]<br>范薇<br>宗一童
| {{Hidden | 通天塔 |
相傳在顛倒的世界裡，有這樣一座寶塔，一共四層，進塔之人都要經過層層試驗，獲得“天”，“地”，“玄”，“黃”四大令牌。成功則回到現實世界，失敗將永遠地被鎖在地下。

'''四樓 / 棄之試煉'''：生存面臨危機，人會做出怎樣的選擇

'''三樓 / 信之試煉'''：充滿恐怖殺機的一樓，是獨活還是舍己

'''二樓 / 合之試煉'''：分為水火兩極，選擇將決定命運

'''一樓 / 生之試煉'''：人性最後的考驗
}}
| {{Hidden | 玩家 | 
* 唐禹哲
* 黃宥明
* 李汶翰
* 范薇
* 宗一童
}}
| {{Hidden | 受罰者 |
* 范薇（失敗）
* 宗一童（失敗）
* 黃宥明（失敗）
* 唐禹哲（成功）
<hr>宗一童於棄之試煉在棺內獲得逃離鑰匙，並能參加第二關。<br>唐禹哲於合之試煉（火）的試煉扭傷右腳，但仍然挑戰暗黑極道。
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 李汶翰
* 唐禹哲（懲罰通關）
}}
|-
| 07
| 5月25日
| 長風鏢局
| 羅予彤
| {{Hidden | 護鏢組與換鏢組 |
相傳在鏢局當中，從鏢頭到趟子手，走鏢的時候都是晝伏夜出，行事心狠手辣，平常人難覓其踪。玩家需完好無缺的把長風鏢局的鏢押至終點，玩家被分為護鏢組與換鏢組。
}}
| {{Hidden | 玩家 | 
* 護鏢組
** 黄宥明
** 羅予彤
* 換鏢組
** 周藝軒
** 唐禹哲
}}
| {{Hidden | 逃離者 |
* 周藝軒（成功）
* 唐禹哲
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 周藝軒
* 唐禹哲
<hr>唐禹哲因拍戲摔傷肩膀無法參加，周藝軒代替唐禹哲一起挑戰暗夜極道。
}}
|-
| 08
| 6月1日
| 青爐染坊
| 王美人<br>王炳翔
| {{Hidden | 毒染房 |
曾經盛極一時的青爐染坊如今生氣全無，被毒染料感染的毒人，到處遊蕩，危機四伏。玩家需躲過毒王和毒人的感染才能逃脫，玩家需在染房找到配方，帶出解藥，玩家的香囊被感染者放入毒指甲便會感染。
}}
| {{Hidden | 玩家 | 
* 普通玩家
** 唐禹哲
* 感染者
** 周藝軒
** 王炳翔
* 老闆娘（毒王）
** 王美人
}}
| {{Hidden | 受罰者 |
* 周藝軒（成功）
* 王炳翔（失敗）
* 王美人（失敗）
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 唐禹哲
* 周藝軒（懲罰通關）
}}
|-
| 09
| 6月8日
| 時光城
| 端木林莎
| {{Hidden | 不朽城 |
傳聞時光城被“毒術”侵占時間禁止，而沉睡的士兵成了時光城的不“死”戰士。玩家身上配有生命計時器，隨著時間推移，能量會減少。一旦被激光照射到，能量會減少20%，破除機關可以拿到續命電池充能時間。
}}
| {{Hidden | 玩家 | 
* 唐禹哲
* 黃宥明
* 端木林莎
<hr>第四位（男性）玩家被後製蒙蓋了。
}}
| {{Hidden | 淘汰者 |
* 唐禹哲
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 黃宥明
* 端木林莎
<hr>此集無暗夜極道
}}
|-
| 10<ref>本期是番外篇</ref>
| 6月15日
| 梨園驚夢
| 王博文<br>高翰宇<br>許齡月<br>范薇<ref>本期無固定嘉賓，全部玩家為新人</ref>
| {{Hidden | 戲園 |
一個名為宜春園的戲院，它曾經名噪一時，可是有一天，當家花旦寶釵離奇死去一把莫名的大火把宜春園燒為灰燼，從此這裡成為禁地，這荒涼的戲院裡究竟藏著什麼樣的秘密呢。玩家需在宜春園內，盡快通過所有關卡，消耗時間越長，玩家與獵犬距離越近。
}}
| {{Hidden | 玩家 |  
* 王博文
* 高翰宇
* 許齡月
* 范薇
}}
| {{Hidden | 逃離者 |
* 高翰宇
* 許齡月
* 范薇
<hr>王博文為了線索犧牲，挑戰暗夜極道。
}}
| {{Hidden | 逃脫者 |
* 王博文
* 高翰宇
* 許齡月
* 范薇
}}
|}

== 逃脫总榜單 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-style="background:#FFFF99; font-weight:bold; text-align:center;"
| style="width:10%;" | 排名
| style="width:15%;" | 姓名
| style="width:10%;" | 逃脱数
|-
| 1 || 唐禹哲 || 8
|-
| rowspan=2 | 2 || 周艺轩 || rowspan=2 | 5
|-
| 黄宥明<ref>第九期無暗夜極道，但仍然挑戰成功</ref>
|-
| 4 || 夏志远 || 2
|-
| rowspan=3 | 5 || 呂小雨 || rowspan=3 | 1
|-
| 李汶翰
|-
| 端木林莎<ref>第九期無暗夜極道，但仍然挑戰成功</ref>
|}

== 节目捐款 ==
節目會以成功通過者的名義捐出有芒果V基金和暗夜古宅欄目組共同發起的快樂課桌項目當中的課桌。
* 第一期：[[安化縣|安化縣]][[梅城鎮|梅城鎮]]田心學校
* 第二期：[[湘潭市|湘潭市]][[湘鄉市|湘鄉市]]洪塘學校
* 第三期：[[益陽|益陽]][[安化縣|安化縣]]栗林學校
* 第四期：[[安化縣|安化縣]][[冷市鎮|冷市鎮]]大橋小學
* 第五期：[[湖南省|湖南省]][[平江縣|平江縣]][[梅仙鎮|梅仙鎮]]哲寮學校
* 第六期：[[安化縣|安化縣]][[滔溪鎮|滔溪鎮]]上馬學校
* 第七期：[[湘潭市|湘潭市]][[湘鄉市|湘鄉市]]龍洞中學
* 第八期：[[湖南省|湖南省]][[寧遠縣|寧遠縣]]白土完全小學

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|6386168171}}
* {{YouTube|playlist=PLUM8x224JrX9wa0S9MatA4vQ-6v8Qm_x6|title=密室逃脱·暗夜古宅}}

[[Category:中国真人秀节目|Category:中国真人秀节目]]