'''《密勒氏评论报》'''（{{lang-en|''The China Weekly Review''}}）是中国的一份已经不存在的[[英文|英文]]周报。

==简介==
《密勒氏评论报》1917年6月9日在[[上海|上海]]创刊，创办人是[[美国|美国]]《{{le|纽约先驱论坛报|New York Herald Tribune}}》驻[[远东|远东]]记者{{le|托马斯·密勒|Thomas Franklin Fairfax Millard}}，1919年起由[[约翰·本杰明·鲍威尔|约翰·本杰明·鲍威尔]]担任主笔和发行人。

报纸最初的英文名称是“Millard's Review of the Far East”（直译为“密勒氏远东评论”），1922年更名为“The Far East Weekly Review”（“远东每周评论”），1923年又更名为“The China Weekly Review”（“中国每周评论”）；中文名称则一直沿用“密勒氏评论报”<ref>朱少伟. 《密勒氏评论报》见证现代风云[J]. 新华月报, 2009(17):122-123.</ref>。

《密勒氏评论报》自创刊以来，一直奉行独立办报方针，以敢于批评时局为特色，主张中国应保持独立自主，反对列强干涉，更在当时大胆刊登[[毛泽东|毛泽东]]的生平及介绍[[中共|中共]]根据地的文章。主编鲍威尔更曾多次亲赴新闻现场采访，并曾采访过吴佩孚、冯玉祥和张作霖等中国政要，甚至曾亲身经历[[临城劫车案|临城劫车案]]并在被扣押期间坚持撰稿。

1941年，[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发，《密勒氏评论报》遭查封，鲍威尔被[[日军|日军]]逮捕，遭受酷刑，导致双腿残疾。1943年，鲍威尔作为交换战俘被遣返美国，1947年逝世<ref name=xwahz>陈彦蓉, 王晨子. 《密勒氏评论报》主编鲍威尔的新闻实践[J]. 新闻爱好者, 2013(6):80-83.</ref>。

[[中国抗日战争|中国抗日战争]]结束之后，1945年10月20日，《密勒氏评论报》复刊，鲍威尔的儿子{{le|约翰·威廉·鲍威尔|John W. Powell}}（小鲍威尔）及夫人接手了报纸。复刊后的《密勒氏评论报》仍坚持批评时局，反对[[国民政府|国民政府]]的专制腐败。1949年5月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领上海，《密勒氏评论报》继续出刊。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，《密勒氏评论报》成为唯一仍在[[中国大陆|中国大陆]]出版发行的美资媒体。1950年，《密勒氏评论报》改为月刊。因支持中华人民共和国及[[中国共产党|中国共产党]]，以及在[[朝鲜战争|朝鲜战争]]期间报道[[美军|美军]]的负面新闻，西方多国对《密勒氏评论报》实行禁运，报社难以为继，最终于1953年6月停刊，小鲍威尔夫妇回到美国。当时正值[[麦卡锡主义|麦卡锡主义]]盛行的时期，小鲍威尔夫妇及《密勒氏评论报》副主编朱里安·舒曼遭到美国司法部门调查，最终于1961年因证据不足撤销起诉。<ref>陈其钦. 评《密勒氏评论报》[J]. 图书馆杂志, 1991(6):50-52.</ref>

以鲍威尔为代表、[[密苏里大学|密苏里大学]]新闻学院出身的众多派驻远东的美国记者，后来被称为“密苏里帮”（Missouri Mafia）或“密苏里新闻帮”（Missouri News Colony）<ref>孔令顺. 密苏里新闻奖与中国的百年情缘[J]. 新闻战线, 2014(1):107-109.</ref>。“密苏里帮”中许多成员许多都曾在《密勒氏评论报》工作<ref name=xwahz/>，如撰写了《西行漫记》的著名记者[[埃德加·斯诺|埃德加·斯诺]]来到中国的首份工作便是在《密勒氏评论报》担任助理编辑<ref>王薇, 张培. 1917—1941:《密勒氏评论报》“涉华报道”理念探究[J]. 历史教学, 2012(3):51-56.</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中华民国报纸|Category:中华民国报纸]]
[[Category:中华人民共和国已停刊的英文报纸|Category:中华人民共和国已停刊的英文报纸]]
[[Category:1917年建立|Category:1917年建立]]
[[Category:1953年廢除|Category:1953年廢除]]