
{{noteTA|T=zh-hans:威震天;zh-hk:麥加登;zh-tw:密卡登;
|G1=Transformers
}}
'''密卡登'''（{{lang|en|Megatron}}）是[[电视|电视]][[动画|动画]]片《[[变形金刚|变形金刚]]》的主要角色，[[狂派|狂派]]的首领。

==G1系列中的麥加登==

他的塞伯坦变形形态是坦克。来到地球后，变形为一把[[瓦尔特P38手枪|手枪]]，手臂上的融合砲有着恐怖力量。在机器人形态下，他强大的火力令大多数变形金刚望而生畏。但这并不是他领导霸天虎的原因，他能领导霸天虎，完全是因为他残酷的力量、狡猾的诡计、残忍和恐怖，当然也有作为领导者的能力。在[[地球|地球]]，它主要的目标是夺取能量块。最后在与[[擎天柱_(变形金刚)|擎天柱]]的决战中受到重创，撤退时被[[星星叫|-{zh-hans:红蜘蛛;zh-hk:星星叫;zh-tw:天王星;}-]]抛弃，后被[[宇宙大帝_(變形金剛)|宇宙大帝]]改造成[[甲威龍|-{zh-hans:惊破天;zh-hk:甲威龍;zh-tw:格威龍;}-]]。

最早引进的香港版本《变形金刚》的麦加登配音员为[[張炳強|張炳強]]。上海版本《变形金刚》中文版中的威震天配音为杨文元。

<!--
==非G1系列動畫中的密卡登==

===MICRON傳說中登場的密卡登===
-->
===天王密卡登===
日文原名為「{{lang|ja|マスターメガトロン}}」，美版依然是寫成Megatron，另外日版中还给他加上了“破坏大帝”的称号。

在[[變形金剛：銀河原力|變形金剛：銀河原力]]中登場，中文通譯成天王密卡登（東森幼幼台只使用-{密卡登}-之譯名）

身為狂派的領袖，不斷的阻撓[[柯博文_(其他版本)#邪神三部曲|銀河柯博文]]取得惑星元素。

===2007年真人電影===
在2007年真人電影，密卡登約於10000多年前追著「火種」來到地球，卻不慎受地球磁場干擾定位系統而墜落到北極，遭受凍結了9000多年。在1890年代左右，亞奇帕德帶著一群人來到北極冒險時發現了他，並因此得到了火種所在點的地圖。之後在城市大戰中追逐著男主角山姆，並因此和柯博文大開殺戒，最後遭山姆伺機將火種源塞進自己的胸口而能量超載死亡（於第二集復活）。

===2009年真人電影（[[變形金剛：墮落者的復仇|變形金剛：復仇之戰]]）===
在2009年真人電影，密卡登的屍體沉於海溝的最底部，經過兩年的時間，密卡登本體已生鏽，戰力大不如前，由[[聲波_(變形金剛)|聲波]]即美國的人造衛星取得密卡登的位置，率領一批人馬去將他復活（並因此殺掉一隻狂派變形金剛）。在片中，他呼叫一大群變形金剛降落至地球並且展開大規模反撲。最後敵不過強化後的柯博文而與'''天王星'''一同逃離。

===2011年真人電影（[[變形金剛3|變形金剛3]]）===
戰鬥力比1、2集弱很多，和御天至尊合作要利用地球來復甦賽柏坦。擁有賽柏坦戰機、賽柏坦鋼甲戰車二段變形，在本作亦有油罐車的變形能力，因為身體上一集被打到累殘，只能變形成油罐車（車身鏽爛不堪）。原本的武器融合砲、手劍在上一集遭柯博文擊毀，本片則以連環散彈砲為武器。在本片最後被卡莉用反間計令他對於事成後御天至尊會取代他統領狂派而自己則成為手下而已腦羞成怒的密卡登因此想要滅御天至尊的火種。其後他偷襲得手，將正和柯柏文交戰的御天至尊重傷，並希望和柯柏文暫時休戰，但被柯博文使用能量斧砍中頭顱並連著脊椎伴隨著機器液體和火花連根拔起後死亡。

== 譯名 ==
早期因為翻譯不固定，導致變形金剛角色有許多譯名。下為密卡登曾擁有過的譯名：
* -{美陀王}-
* -{威震天}-(老威、威哥、威總)
* -{麥卡隆}-
* -{密卡登}-
* -{麥加登}-



{{Template:變形金剛系列}}
{{DEFAULTSORT:Megatron}}
[[Category:Decepticon|Category:Decepticon]]
[[Category:虛構多重人格人物|Category:虛構多重人格人物]]

[[gl:Megatrón|gl:Megatrón]]