{{Infobox book
|書名      = 密碼
|圖像      = File:小說《密碼》封面.jpg
|圖像說明   = 《密碼》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 279
|開本      = 
|isbn      = 962899333X
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[廢墟|廢墟]]
|下一部作品  = [[血統_(小說)|血統]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}


《'''密碼'''》是一部[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中的[[小說|小說]]，由[[香港|香港]][[科幻小說|科幻小說]][[作家|作家]][[倪匡|倪匡]]所寫，講述[[博物院|博物院]]中一個怪東西和[[清朝|清朝]]中葉席捲江南諸省的[[太平天國|太平天國]]領袖「[[翼王|翼王]]」[[石達開|石達開]]的關係。認為許久以前地球上有一種生物叫[[翼人|翼人]]。其基因長期存在於人類的基因中未曾顯現<ref>《密碼》（明窗出版社，1989年）</ref>。其續篇是《[[解開密碼|解開密碼]]》。

==故事大綱==
===活蛹===
胡說在博物館安排展覧，發現多出了一個[[木乃伊|木乃伊]]，解開後發現一個活[[蛹|蛹]]。胡說(悅)和[[溫寶裕|溫寶裕]]把木乃伊送到陳長青家的大宅，撕開布條後。發現是一個肉狀的怪東西，就連見多識廣的[[衛斯理|衛斯理]]和[[白素|白素]]也不知那是甚麼東西。

===隱性的基因===
另一方面，衛斯理在一個音樂會遇到了一個名為班登的怪醫生，不斷詢問他為何太平天國領袖的壁畫沒有頭像，後來知道怪醫生班登曾和盜墓專家[[齊白|齊白]]到[[中國|中國]]內地一座古代城市中，和當地一個局長尋找寶藏，知道寶藏在樹下，但在尋找[[寶藏|寶藏]]時，不慎觸發機關(其實是因齊白錯誤估計爆炸影響所致)，使寶藏所在之處，意外有水冒出，形成一個[[湖泊|湖泊]]，最終發現那怪東西(金盒子)和[[太平天國|太平天國]]的眾位領袖是有關連的。
===太平天國的妖孽===
原來200多年前就有人或是外星人掌握了一種基因改造實驗的方法，用於人類胚胎上，結果造出了一種類人的怪物「翼人」，肉狀的怪東西其實就是該種生物的一種生長階段，長成後推測可能是一種背上有突起的人類，太平天國的「翼王」石達開可能就是突起較明顯，得此封號。這群類人(異人)因性格上有所缺陷，所以掀起了太平天國運動，然而終究未能成大事，衛斯理和眾人以『國之將亡，必有妖孽』來結論。

===異人?翼人===
班登医生得到的黃金小盒是外星人(一個名為諾亞的種族)所留，記載了該場實驗的方法，[[外星人|外星人]]稱之為[[諾亞計畫|諾亞計畫]]，因[[基因圖譜|基因圖譜]]保存於活蛹，稱為[[諾亞方舟|諾亞方舟]]。後來外星實驗者拋棄了這群背上有翼的怪人們，只留下小盒，被太平天國眾領袖當成他們的聖物，班登是醫學專家當然看懂其中資訊並自己進行實驗，也造出了一團怪肉就是開頭之物。

===諾亞計畫===
衛斯理私下猜測，地球原本是上帝(外星人)的實驗室，後來外星實驗者們拋棄了這群背上有翼的怪人們，只留下這個小盒，結果流傳至今，被太平天國眾領袖當成他們的聖物，班登是醫學專家當然看懂其中資訊，並自己進行實驗，也造出了一團怪肉，就是開頭提及之物。最後班登決定去勒曼医院，在外星科技與安全環境下繼續造出怪物，滿足他的好奇心。

==詮釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{s-start}}
{{s-bef | before=059 [[廢墟|廢墟]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=060 '''密碼'''}}
{{s-aft | after=061 [[血統_(小說)|血統]]}}
{{s-bef | before=[[廢墟|廢墟]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1986年8月14日至1986年11月24日 }}
{{s-aft | after=[[血統_(小說)|血統]]}}
{{end box}}
{{衛斯理系列}}
[[Category:太平天国背景小说|Category:太平天国背景小说]]
[[Category:1986年小說|Category:1986年小說]]