{{Distinguish|密集金刚}}

'''密跡金剛'''（{{lang-sa|{{IAST|Guhyapada}}}}），又稱'''密迹金剛'''、'''金剛密跡'''、'''密跡力士'''、'''金剛手藥叉'''、'''夜叉王'''、'''金剛手秘密主'''，天界[[夜叉|夜叉]]，為佛教的[[護法神|護法神]]，[[二十諸天|二十諸天]]之一，受[[毗沙門天|毗沙門天]]統理。他與[[那羅延天|那羅延天]]皆被稱為[[仁王|仁王]]。他所統領的[[金剛力士|金剛力士]]，也被統稱為密跡金剛。

==歷史==
密跡金剛，名叫密跡<ref>《大寶積經》卷8〈密跡金剛力士會〉：「金剛力士，名曰密跡。住世尊右。」</ref>，是[[欲界天|欲界天]]中的[[夜叉|夜叉]]神（[[大力金剛神|大力金剛神]]）。他的位階低於[[帝釋天|帝釋天]]與[[毗沙門天|毗沙門天]]，現忿怒相，手持[[金剛杵|金剛杵]]。其手下率領有五百名[[金剛力士|金剛力士]]，他們也被統稱為密跡金剛，主要的工作是防守天界的入口<ref>《阿毘達磨大毘婆沙論》卷133：「蘇迷盧頂，是三十三天住處。……山頂四角，各有一峰。……有藥叉神名金剛手，於中止住，守護諸天。於山頂中，有城名善見，……是天帝釋所都大城。城有千門，嚴飾壯麗，門有五百青衣藥叉，……防守城門。」</ref>。

他居住在[[曠野城|曠野城]]中<ref>《大寶積經》卷8〈密跡金剛力士會〉：「於是密跡金剛力士。所願已備得受佛決。所望已畢欣然大悅。叉手白佛言。唯佛大聖。就我曠野之界鬼王國土。在密跡宮舍。七日受請。……時佛默然。受密跡請七日供養。」</ref>，自[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]成道之後，就追隨在佛身旁，長期擔任佛的護衛<ref>《增壹阿含經》卷22：「是時，[[梵天|梵天王]]在如來右，[[釋提桓因|釋提桓因]]在如來左，手執拂，密跡金剛力士在如來後，手執金剛杵，[[毘沙門天王|毘沙門天王]]手執七寶之蓋，處虛空中，在如來上，恐有塵土坋如來身。」鳩摩羅什譯《大智度論》中引用此經，但稱之為執金剛菩薩。見《大智度論》卷35：「問曰：諸天供養事多，何以奉缽？答曰：四天王奉缽，餘天供養。諸天供養，各有定法：如佛初生時，釋提桓因以天衣奉承佛身，梵天王躬自執蓋，四天王四邊防護。淨居諸天欲令菩薩生厭離心故，化作老、病、死人，及沙門形。又出家時，四天王敕使者捧舉馬足，自四邊侍護菩薩。天帝釋取髮，於其天上城東門外立髮塔；又持菩薩寶衣，於城南門外立衣塔；佛至樹下時，奉上好草。執金剛菩薩，常執金剛衛護菩薩；梵天王請佛轉法輪。如是等，各有常法。以是故，四天王奉缽。四缽義，如先說。」</ref>。他的職責是保護[[釋迦佛|釋迦佛]]，降伏[[外道|外道]]<ref>《雜阿含經》卷5：「時，有金剛力鬼神，持金剛杵，猛火熾然，在虛空中，臨薩遮尼犍子頭上，作是言：『世尊再三問，汝何故不答？我當以金剛杵，碎破汝頭，令作七分。』」</ref>，以及降伏鬼神<ref>《根本說一切有部毘奈耶藥事》卷9：「爾時世尊告金剛手藥叉曰。汝可共我，往北天竺，調伏阿缽羅龍王。」</ref>。

大乘佛教相信他是[[菩薩|菩薩]][[化身|化身]]<ref>《金光明經》〈鬼神品〉：「金剛密跡大鬼神王，及其眷屬五百徒黨，一切皆是大菩薩等，亦悉擁護聽是經者。」</ref>。相傳，密跡金剛在過去世中，名叫法意太子，他誓願保護他一千位兄長，直到他們成佛<ref>《大寶積經》卷8〈密跡金剛力士會〉：「法意太子曰：吾自要誓，諸人成得佛時，當作金剛力士。常親近佛在外威儀，省諸如來一切祕要。常委託依，普聞一切諸佛祕要密跡之事。信樂受喜，不懷疑結。」</ref>。他的兄長之一，名叫法念太子，即是[[梵天|梵天]]<ref>《大寶積經》卷8〈密跡金剛力士會〉：「佛言。則往過去定光如來是也。其時諸子，此賢劫中千佛興者是也。從拘留孫為始作佛，至樓由竟千佛也。其法意太子。則今金剛力士，名密跡是也。其法念太子者。今識其梵天是也。」</ref>。因為長期保護[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]，早期佛教相信，密跡金剛從[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]處領受了許多教法。這些不為人知的教法，後來傳承給一些有[[神通|神通]]的修行者，形成了[[大乘佛教|大乘佛教]]中的許多經典的源由。

漢傳佛教傳說認為，密跡金剛是[[樓至佛|樓至佛]]化身<ref>吉藏《法華義疏》卷12：「金剛神下第三示非凡非聖身。既為鬼神，屬四天處住，是故非聖身。實是樓至佛，故非凡。樓至，此云啼哭佛，獨住半賢劫度眾生。」</ref><ref>慧琳《一切經音義》卷18：「盧至如來，梵語佛名，古譯樓至，唐云愛樂，即此賢劫中第一千佛劫末後成佛，即今之執金剛神是也。亦名密迹金剛。」</ref>。[[密宗|密宗]]稱密跡金剛為[[金剛手菩薩|金剛手菩薩]]的化身，是密宗的傳承來源<ref>一行《大毘盧遮那成佛經疏》卷1：「金剛手祕密主者，梵云播尼，即是手掌，掌持金剛與手執義同，故經中二名互出也。西方謂夜叉為祕密。以其身口意，速疾隱祕，難可了知故，舊翻或云密跡。若淺略明義，祕密主，即是夜叉王也。執金剛杵，常侍衛佛。故曰金剛手。」</ref>。

==注释==
{{reflist|2}}
{{wikisource|佛學大辭典/金剛密跡}}
[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:密教本尊|Category:密教本尊]]