{{Coord|39.94248|116.38240|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 鼓楼西大街
|道路名称拼音 = GULOU XIDAJIE
|图片 = Gulou West St at Denei Ganshuiqiao (20211001135910).jpg
|图片说明 = 鼓楼西大街德内甘水桥段（2021年10月摄）
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[什刹海街道|什刹海街道]]
|起点 =[[德胜门_(北京)|德胜门]]
|终点 =[[北京鼓楼|鼓楼]]
|路段主要建筑 =[[瑞应寺_(西城区)|瑞应寺]]<br>[[寿明寺|寿明寺]]<br>[[关岳庙|关岳庙]]<br>（[[西藏自治区人民政府驻北京办事处|西藏自治区人民政府<br>驻北京办事处]]）<br>[[万寿弥陀寺|万寿弥陀寺]]<br>[[长老会鼓楼西堂|长老会鼓楼西堂]]<br>[[救世军北队|救世军北队]]
}}

'''鼓楼西大街'''是位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]北部的一条大街。<ref name=bjdmd>北京地名典，中国文联出版社，2008年，第136页</ref>

==简介==
鼓楼西大街东起[[地安门外大街|地安门外大街]]北端的[[北京鼓楼|鼓楼]]，西到[[德胜门内大街|德胜门内大街]]北端的[[德胜门_(北京)|德胜门]]。走向自西北向东南，[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]时，称“斜街”。由于位于[[北京鼓楼|鼓楼]]以西，故[[清朝|清朝]]末年又称“鼓楼西斜街”。1965年定名“鼓楼西大街”。<ref name=bjdmd/>

鼓楼西大街在[[中华民国|中华民国]]时期分为四段：鼓楼以西至[[西魏胡同|西魏胡同]]称“鼓楼西大街”；西魏胡同至八道湾称“甘水桥大街”；八道湾至[[糖房胡同|糖房胡同]]称“果子市大街”；糖房胡同至德胜门称“丁字街”。<ref name=bjdmd/>
*甘水桥大街：因为附近有干沟、石桥，故得名。<ref name=bjdmd/>
*果子市大街：中华民国时期出现。过去北京有两处果市，一处在[[前门|前门]]外，称“南市”，一处即此处，称“北市”。北市以[[中国北方|中国北方]]产的水果为主，为北京当时知名的水果集散地。<ref name=bjdmd/>
*丁字街：位于[[德胜门内大街|德胜门内大街]]北端，东、西、南有三个出口，向北则不通行。根据形状，故得名。当时，从[[德胜门内大街|德胜门内大街]]北端进入丁字街之后向西拐，方可到达德胜门。<ref name=bjdmd/>

鼓楼西大街是连接北京东、西城区的重要道路，大街上古迹很多。寺庙有[[瑞应寺_(西城区)|瑞应寺]]、[[寿明寺|寿明寺]]、[[关岳庙|关岳庙]]等等。瑞应寺建于明朝[[成化|成化]]三年，位于鼓楼西大街148号，现被[[北京市第一八四中学|北京市第一八四中学]]占用，中路建筑尚存。[[寿明寺|寿明寺]]建于明朝[[天顺_(明朝)|天顺]]六年，除山门之外，其他建筑尚存，现被西城区房管所占用。[[关岳庙|关岳庙]]建于清朝末年，原为[[醇亲王|醇亲王]]家祠，民国三年（1914年）改为关岳庙，祭祀[[关羽|关羽]]、[[岳飞|岳飞]]，现被[[西藏自治区人民政府驻北京办事处|西藏自治区人民政府驻北京办事处]]占用。<ref name=bjdmd/>此外，还有[[万寿弥陀寺|万寿弥陀寺]]。过去大街上还有[[基督教|基督教]]建筑，比如[[长老会鼓楼西堂|长老会鼓楼西堂]]、[[救世军北队|救世军北队]]等等。

==参考文献==
{{commonscat|Gulou Xidajie (Beijing)}}
{{reflist}}

[[Category:西城区道路|Category:西城区道路]]　