{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 鼓浪屿近代建筑群
| 子项 = 三一堂
| 图片 = Trinity Church, Kulangsu, 2019-09-26 02.jpg
| 所在 = [[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 清至民国
| 编号 = 6-963
| 登录 = 2006年5月25日
}}
'''三一堂'''是位于福建省厦门市[[鼓浪屿|鼓浪屿]]安海路71号的一座著名的基督教堂。

==历史==
三一堂在1927年，由[[美国归正会|美国归正会]]的[[新街堂|新街堂]]、[[竹树堂|竹树堂]]以及[[英国长老会|英国长老会]]的厦港堂3个礼拜堂住在鼓浪屿的信徒联合筹建，此名称表明是三个堂会合一的产物，也符合[[三位一体|三位一体]]的教义。<ref name="ks1" />三一堂动工于1934年，由于设计变动、建筑工艺和战争原因，直至 1945 年战争结束，其主体始得完工；而其部分配套建筑，如大门和牧师楼，之建筑工程，延续至二十世纪末。<ref name="ks1">{{cite web |title=三一堂 |url=http://www.glysyw.com/html/yczs/ycjz/2016/0314/2411.html |website=鼓浪屿申遗网}}</ref>为避免和鼓浪屿福音堂相混淆，没有采用鼓浪屿堂会的名称。其建筑本由留德工程师林荣廷设计，由于需求更动，由交由荷兰人重新设计部分结构；许春草负责施工；三一堂部分结构由香港制造。<ref name="ks1" /><ref name="tx1">{{cite news |title=厦门鼓浪屿三一堂85年来第一次大修完工 |url=https://new.qq.com/omn/20190508/20190508A0BCA6.html |accessdate=2020-12-30 |work=厦门日报}}</ref>
三一堂占地八百余平方米，整体采砖石结构。平面布局为正十字形，四个方向的立面基本一致。在教堂的中心，正十字相交的屋脊之上设计了一个采光穹顶。<ref name="ks1" /><ref name="tx1" />

== 历史 ==
1935年5月19日，[[寻源中学|寻源中学]]校长卢铸英获选为牧师，并于6月29日受按立。<ref name="gst">{{cite web |title=鼓浪屿三一堂 |url=https://gospeltimes.cn/portal/article/index/id/49318 |website=福音时报 |accessdate=2020-12-30}}</ref>1935年7月6日，三一堂首次进行礼拜。<ref name="gst" />

1936年7月，[[宋尚节|宋尚节]]博士在三一堂，带领进行全国基督教第二届查经大会。<ref name="gst" />

1949年后，三一堂加入三自教会，并于1958年开始与福音堂、讲道堂合并。文革期间，其被迫停止宗教活动，并被政府强征，直至1979年末始得复会。<ref name="gst" />

2016 年，三一堂开始进行修缮工作，分二期进行。<ref name="tx1" />


== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Religion-buil-stub}}
{{鼓浪屿}}
{{Authority control}}
[[Category:鼓浪屿|Category:鼓浪屿]]
[[Category:厦门新教教堂|Category:厦门新教教堂]]