{{Infobox Film
| name               = 鼓手
| original_name      = ''{{lang|en|The Drummer}}''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[楊權|楊權]]
| producer           = 楊權
| producer_2         = [[溫兆權|溫兆權]]
| writer             = [[程潔茵|程潔茵]]、溫兆權、楊權
| starring           = [[張國榮|張國榮]] <br> [[周秀蘭|周秀蘭]] <br> [[鍾保羅|鍾保羅]] <br> [[盧大偉_(香港)|盧大偉]]
| music              = [[顧嘉煇|顧嘉煇]]
| distributor        = 誠意 (香港)
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1983|3|16}}
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| gross              = HK $1,211,141.00
| imdb_id            = tt0080824
}}

{{engname|《鼓手》|''The Drummer''}}，是一部勵志电影，1983年於[[香港|香港]]上映，導演為[[楊權|楊權]]，由[[張國榮|張國榮]]、[[周秀蘭|周秀蘭]]領銜主演。

==故事簡介==
陳子洋Tommy（張國榮）是一位十八歲的中學生，他希望能夠成為一個出色的鼓手，即使父親（盧大偉）大力反對，但他仍然堅持自己的理想。在女友（周秀蘭）和老師（Fernando Carpio）支持下，子洋成為了一個業餘的鼓手。最終都能得到父親的體諒和支持。

==演員==
*[[張國榮|張國榮]]
*[[周秀蘭|周秀蘭]]
*[[盧大偉_(香港)|盧大偉]]
*[[鍾保羅|鍾保羅]]
*[[吳回_(香港)|吳回]]
*[[張瓊瑜|張瓊瑜]]
*[[杜麗莎|杜麗莎]]
*[[法蘭嘉比奧|法蘭嘉比奧]] (Fernando Carpio)
*[[陳百祥|陳百祥]]
*[[胡大為|胡大為]]
*[[盧遠|盧遠]]
*[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]

==主題曲==
{| class="wikitable"
! 曲別 !! 歌名 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱者
|-
|主題曲||《默默向上游》||[[顧嘉輝|顧嘉輝]]||[[鄭國江|鄭國江]]||[[張國榮|張國榮]]
|-
|主題曲||《我要逆風去》||[[顧嘉輝|顧嘉輝]]||[[鄭國江|鄭國江]]||[[張國榮|張國榮]]
|}

==花絮==
張國榮拍攝時候不想假手於人，希望打鼓的效果較為逼真。特意要求導演能給他一段時間學習打鼓。於是他向片中飾演他老師，有菲律賓鼓王之稱的[[Fernando_Carpio|Fernando Carpio]](女歌手[[杜麗莎|杜麗莎]]父親)請教。因此在拍攝打鼓的鏡頭都由張國榮親自上陣，沒有運用替身。與導演[[楊權|楊權]]熟悉的[[陳淑芬|陳淑芬]]認為張國榮的做事態度認真，覺得他很有潛質。後來成為了張國榮的經理人。二人合作專輯《風繼續吹》。張國榮繼而成為了樂壇天皇巨星<ref>{{Cite web |url=http://ent.cn.yahoo.com/newspic/ent/20090/49/ |title=张国荣鲜为人知的52个电影秘密 |accessdate=2011-08-26 |archive-date=2010-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101226172632/http://ent.cn.yahoo.com/newspic/ent/20090/49/ |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6457}}
*{{@movies|fdhk20080824}}
*{{Mtime|21392}}
*{{douban|title=鼓手}}
*{{Amg movie|157906}}
*{{imdb title|0080824}}

[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:1983年香港電影作品|Category:1983年香港電影作品]]