{{medical}}
{{Infobox anatomy
| Name        =鼓膜
| Latin       = membrana tympanica; myringa
| Image       = Blausen 0328 EarAnatomy.png
| Caption     = 人耳的解剖图
| Width       = 
| Image2      = View-normal-tympanic-membrane.png
| Caption2    = 从耳鏡观察到的右鼓膜
| Precursor   = 
| System      = 
| Artery     = 
| Vein        = 
| Nerve       = 
| Lymph       = 
}}

'''鼓膜'''（Tympanic membrane）是分割[[外耳|外耳]]和[[中耳|中耳]]的薄膜。鼓膜是[[耳|耳]]的重要组成部分，它获取空气中的[[声音|声音]]，并将之传递给中耳中的[[听小骨|听小骨]]。在听小骨中，直接与鼓膜相连的是[[锤骨|锤骨]]。鼓膜的破裂或者[[鼓膜穿孔|穿孔]]会导致[[传导性听力损失|传导性听力损失]]。

== 生长过程 ==
鼓膜形成于胚胎时期的{{link-en|咽囊|pharyngeal pouch}}和{{link-en|咽沟|pharyngeal groove}}。胚胎30天左右，在内胚层，[[鼓室|鼓室]]首先形成，并将中耳的[[听小骨|听小骨]]封闭在内。同时，紧贴外胚层的第一咽沟生长形成[[外耳道|外耳道]]。在{{link-en|臟壁中胚層|splanchnic mesoderm}}两侧，鼓室和外耳道逐渐交汇形成鼓膜。所以，鼓膜是人体中极少数由所有三个[[胚层|胚层]]共同形成的组织。

== 解剖学结构 ==

鼓膜的形状像一个扁平的锥体，尖端（连接听小骨的部分）向内耳凹陷。鼓膜由三部分组成：1) Cutaneum ~ skin 2) Radiatum, circulare ~ collagen fibres 3) Mucosum, epithelium.

== 临床医疗 ==
当用[[窥镜|窥镜]]检查鼓膜时，下前方会出现明亮的光锥。鼓膜可以以[[鼓膜脐|鼓膜脐]]为中心分成四个部分。神经，尤其是[[鼓索神经|鼓索神经]]，以及动脉穿过鼓膜的上侧。所以当因手术需要将鼓膜切开时，[[耳鼻喉科|耳鼻喉科]]医生会切开鼓膜的下侧以避开血管、神经以及与鼓膜相连的听小骨。

== 图片 ==
<gallery>
 Image:Gray907.png|右耳的外耳和中耳，正视。
 Image:Gray908.png|水平向上看左耳的上半部分。
 Image:Gray912.png|右鼓膜和锤骨、鼓索，从内侧后上方看。
 Image:Gray915.png|咽鼓管，沿长轴切开。
 Image:Gray919.png|听小骨和韧带，左下角是鼓膜。
 Image:gray909.png|通过窥镜观察右鼓膜。
</gallery>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/sound/ear.html Diagram at Georgia State University]
* [http://www.drtbalu.com/tm_memb.html drtbalu's otolaryngology online]

[[分類:聽覺系統|分類:聽覺系統]]
[[分類:耳|分類:耳]]