{{Infobox Person
|name        = 查克·戴利<br />Chuck Daly
|image       = Chuck Daly (cropped).jpg
|caption     = 
|birth_date  = {{Birth date|1930|07|20}}
|birth_place = {{US}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]{{le|聖瑪麗 (賓夕法尼亞州)|St. Marys, Pennsylvania|聖瑪麗}}
|death_date  = {{Death date and age|2009|05|09|1930|07|20}}
|death_place = {{US}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[朱庇特_(佛罗里达州)|朱庇特]]
|other_names = 
|known_for   = 
|occupation  = 
|nationality = 
}}
'''查尔斯·杰罗姆·“查克”·戴利'''（{{lang-en|'''Charles Jerome "Chuck" Daly'''}}，{{bd|1930年|7月20日|2009年|5月9日|catIdx=Daly, Chuck}}），[[美国|美国]]职业[[篮球|篮球]]教练，因执教[[底特律活塞队|底特律活塞队]]9年，并率领其夺得1989年和1990年[[NBA总决赛|NBA总决赛冠军]]而声名鹊起。1992年率[[美国国家篮球队|梦之队]]获得[[1992年夏季奥林匹克运动会|巴塞罗那奥运会]]金牌。在其14年的NBA执教生涯中，戴利还分别执掌过[[克里夫兰骑士队|克里夫兰骑士队]]、[[新泽西网队|新泽西网队]]和[[奥兰多魔术队|奥兰多魔术队]]。1994年5月9日，戴利入选[[奈史密斯篮球名人纪念堂|奈史密斯篮球名人纪念堂]]。2021年，戴利入選国际篮联篮球名人堂<ref>{{cite news |title=实至名归！中国女篮传奇郑海霞入选国际篮联名人堂 |url=http://www.chinanews.com/ty/2021/04-02/9446079.shtml |accessdate=2021-04-02 |archive-date=2021-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210402070108/http://www.chinanews.com/ty/2021/04-02/9446079.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
=== 早年 ===
戴利出生于[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]圣玛丽，1930年7月20日，进入[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]凯恩近郊的凯恩区高中就读。<ref name="tsnnbar">''Official NBA Register''. 2003–04 Edition. St. Louis, MO: The Sporting News, 2003.</ref>后来他进入[[圣玻波拿文都大学|圣玻波拿文都大学]]和[[宾夕法尼亚布鲁斯堡大学|宾夕法尼亚布鲁斯堡大学]]参与学院联赛，并于1952年毕业。经历2年兵役后，1954年他进入宾州[[旁蘇托尼|旁蘇托尼]]高中执教8个赛季，执教生涯也由此拉开序幕<ref name="Lage"/>。

1963年，戴利成为[[杜克大学|杜克大学]]篮球队著名教练Vic Bubas的一名助教，在杜克度过的六个赛季里，杜克蓝色恶灵男子篮球队分别于1964年和1966年夺得[[大西洋沿岸联盟|大西洋沿岸联盟]]冠军并晋级NCAA总决赛<ref>{{Cite web |url=http://www.goduke.com/ViewArticle.dbml?DB_OEM_ID=4200&ATCLID=3735844 |title="Former Duke Assistant/NBA Coaching Legend Chuck Daly Passes Away," Duke University Sports Information Department, Saturday, May 9, 2009.  |access-date=2009-05-11 |archive-date=2019-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190825195320/http://www.goduke.com/ViewArticle.dbml?DB_OEM_ID=4200&ATCLID=3735844 |dead-url=no }}</ref>。1969年，他被[[波士顿学院|波士顿学院]]篮球队聘为主教练。经历两年的调教，相比戴利进入球队的头一年——1970年11胜13负的战绩，波士顿学院老鹰队1971年战绩提高到了15胜11负<ref>[http://bceagles.cstv.com/auto_pdf/p_hotos/s_chools/bc/sports/m-baskbl/auto_pdf/0809-mg-section8 Boston College 2008–09 Men's Basketball Media Guide.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110807145026/http://bceagles.cstv.com/auto_pdf/p_hotos/s_chools/bc/sports/m-baskbl/auto_pdf/0809-mg-section8 |date=2011-08-07 }}</ref>。

1971年，戴利接过名教头迪克·哈帕的教鞭，入主[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]篮球队。

=== NBA职业生涯 ===
1981年，戴利短暂执教了[[NBA|NBA]][[克里夫兰骑士队|克里夫兰骑士队]]，1983年，戴利被[[底特律活塞队|底特律活塞队]]任命为主教练，在其率队期间，活塞队每一年都进入了[[NBA季后赛|季后赛]]，并在1989年和1990年两次加冕[[NBA总冠军|NBA总冠军]]。1992年，他率领史上第一支由职业球员为主组成的美国国家篮球队拿下了奥运会金牌。之后他又前往[[新泽西网队|新泽西网队]]执教。1994年，戴利宣布退休，并入选[[篮球名人堂|篮球名人堂]]。1997年，他又复出，执教了[[奥兰多魔术队|奥兰多魔术队]]两个赛季。
=== 晚年 ===
2009年3月，戴利被查出患有晚期[[胰腺癌|胰腺癌]]，5月9日逝世<ref name="Lage">{{cite news |url=http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5jlJkd3lq1IFOzrg2NjLGkahrlsmAD982MAC00 |title=NBA, Olympic coaching great Chuck Daly dies|title_zh=前NBA、奥运会著名教练查克·戴利去世|last=Lage |first=Larry |date=2009年5月9日 |publisher=[[美联社|美联社]] |accessdate=2009-05-09}}</ref>
。

== 战绩 ==
=== 学院记录 ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
|-
! 赛季 !! 学校 (联盟) !! 总体战绩 !! 联赛记录 (Position)
|-
|| 1969–70 || 波士顿学院 (独立) || 11–13 || 
|-
|| 1970–71 || 波士顿学院 (独立) || 15–11 || 
|-
|| 1971–72 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 25–3 || 13–1 (1st)
|-
|| 1972–73 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 21–7 || 12–2 (1st)
|-
|| 1973–74 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 21–6 || 13–1 (1st)
|-
|| 1974–75 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 23–5 || 13–1 (1st)
|-
|| 1975–76 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 17–9 || 11–3 (2nd)
|-
|| 1976–77 || 宾夕法尼亚大学 (常春藤联盟) || 18–8 || 12–2 (2nd)
|-
|| 合计 || 8个赛季 || 151–62 || 74–10
|}
=== 职业生涯 ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
|-
!赛季 !! 球队 !! 常规赛战绩 !! 季后赛战绩
|-
||1981–82  || 克里夫兰  || 9–32 || 未进入
|-
||1983–84 || 底特律 || 49–33  || 2–3
|-
||1984–85  ||底特律  || 46–36  || 5–4
|-
||1985–86 || 底特律   || 46–36  || 1–3
|-
||1986–87 || 底特律 || 52–30  || 10–5
|-
||1987–88 ||底特律 || 54–28  || 14–9
|-
||1988–89  || 底特律 || 63–19   || 15–2*
|-
||1989–90  || 底特律 || 59–23  || 15–5*
|-
||1990–91  || 底特律 || 50–32 || 7–8
|-
||1991–92 || 底特律 || 48–34 || 2–3
|-
||1992–93 || 新泽西 || 43–39 || 2–3
|-
||1993–94 || 新泽西 || 45–37 || 1–3
|-
||1997–98 || 奥兰多 ||41–41  || 未进入
|-
||1998–99 || 奥兰多 || 33–17  || 1–3
|-
|| 合计  ||   14个赛季 || 638–437 || 76–51
|}
(''* 赢得NBA总冠军)

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090224083543/http://www.nba.com/pistons/history/198386_Detroit_Acquires_Daly-53255-143.html Detroit Pistons History: 1983–1986]
*[https://web.archive.org/web/20090224083538/http://www.nba.com/pistons/chat_mailbox/transcript_daly.html Chuck Daly Chat Transcript]

{{PistonsCoach}} 
{{NewJerseyNetsCoach}} 
{{CavsCoach}}
{{OrlandoMagicCoach}}
{{Detroit Pistons 1988-89 NBA champions}}
{{Detroit Pistons 1989-90 NBA champions}}
{{1992年夏季奥运会美国男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Daly, Chuck}}
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:罹患胰臟癌逝世者|Category:罹患胰臟癌逝世者]]
[[Category:美國國家男子籃球隊教練|Category:美國國家男子籃球隊教練]]