{{Taxobox
| color = pink
| name = 查塔姆蕨鶯
| image = Bullers fernbirds.jpg
| image_width = 250px
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=40151|title=Bowdleria rufescens|downloaded=2006-10-25}}</ref>
| extinct = 1900年
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鶯科|鶯科]] Sylviidae
| genus = ''Bowdleria''
| species = '''查塔姆蕨鶯 ''B. rufescens'''''
| binomial = ''Bowdleria rufescens''
| binomial_authority =（[[沃爾特·布勒|Buller]]，1869）
| synonyms =
* ''Megalurus rufescens''
}}
'''查塔姆蕨鶯'''（''Bowdleria rufescens''）是[[皮特島|皮特島]]及[[芒哲雷|芒哲雷]]特有及已[[滅絕|滅絕]]的[[鳥類|鳥類]]。牠們的近親有[[蕨鶯|蕨鶯]]，一些學家認為牠們是蕨鶯的[[亞種|亞種]]，但現時一般都認為是獨立的[[物種|物種]]。雖然大部份學者都將查塔姆蕨鶯分類在自己的屬中，但另一些學者則將牠們分類在[[大尾鶯屬|大尾鶯屬]]中。

==描述==
查塔姆蕨鶯長約18厘米，翼長5.9-6.7厘米。牠們的下身沒有斑點，[[胸部|胸部]]呈栗褐色，背部呈深紅褐色。牠們吃[[昆蟲|昆蟲]]，但對有關其的[[生態|生態]]不明。<ref>{{Cite book en|author=Greenway, James|year=1967|title=Extinct and Vanishing Birds of the World|publisher=Dover Pubns|id=978-0486218694}}</ref>

==滅絕==
查塔姆蕨鶯最先是於1868年由[[紐西蘭|紐西蘭]]自然學家Charle Traill在[[芒哲雷|芒哲雷]]發現。他用石頭打死了一隻查塔姆蕨鶯，並將其標本送到[[沃爾特·布勒|沃爾特·布勒]]（Walter Buller）描述。於1871年的描述中提及牠們在芒哲雷很普遍，而在[[皮特島|皮特島]]的數量則下降了。牠們[[滅絕|滅絕]]主要是因燒林、[[山羊|山羊]]及[[兔|兔]]過份的吃草、及被[[大家鼠|大家鼠]]及[[貓|貓]]所掠食所致。最後的標本是於1895年射殺並成為[[羅思柴爾德|羅思柴爾德]]（Lionel Walter Rothschild）的標本，牠們最終於1900年前滅絕。<ref>{{Cite book en|author=Day, David|year=1981|title=The Doomsday Book of Animals|publisher=A Studio Book The Viking Press New York|id=978-0670279876}}</ref>

在[[紐西蘭|紐西蘭]]的[[奧克蘭_(紐西蘭)|奧克蘭]]及[[基督城|基督城]]、[[美國|美國]]的[[劍橋_(馬薩諸塞州)|劍橋]]、[[芝加哥|芝加哥]]、[[紐約市|紐約市]]及[[匹茲堡|匹茲堡]]、[[德國|德國]]的[[柏林|柏林]]、[[英國|英國]]的[[倫敦|倫敦]]及[[利物浦|利物浦]]、[[法國|法國]]的[[巴黎|巴黎]]及[[瑞典|瑞典]]的[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]等地的[[博物館|博物館]]內存放了查塔姆蕨鶯的標本。

==參考==
{{reflist}}
*Fuller, Errol (2000): Extinct Birds
*Flannery, Tim & Schouten, Peter (2001): A Gap in Nature

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071024011035/http://www.notornis.org.nz/free_issues/Notornis_37-1990/Notornis_37_3-4_161.pdf OSTEOLOGY AND SYSTEMATICS OF THE FERNBIRDS (BOWDLERIA: SYLVIIDAE)]

[[Category:IUCN絕滅物種|BR]]
[[Category:鶯科|BR]]