{{藝人
| 姓名 = 查小欣
| 類型 = 媒體工作者
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 黎小明{{noteTag|name=香港人名錄|資料出自1994年由盧子健和何安達所著的《香港人名錄》（天地圖書出版）第217頁。}}
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Eileen
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1958|8|4}}{{noteTag|name=香港人名錄}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[新聞工作者|新聞工作者]]、[[主持|主持]]
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 教育程度 = 香港浸會學院英文系文憑
| 母校 = [[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]（小學部）<br>[[民生書院|民生書院]]<br>Nepean High School
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = [[李學斌_(電台主持)|李學斌]]（1990年代結婚）
| 兒女 = 1子<br>（{{birth year and age|1994}}）
| 父母 = 父：黎柱興{{noteTag|name=香港人名錄}}<br>母：黎龍秋月{{noteTag|name=香港人名錄}}
| 出道地點 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1980年至今
| 著名角色 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}

'''查小欣'''（{{lang-en|Eileen Cha}}，{{bd|1958年|8月4日}}），原名'''黎小明'''，[[香港|香港]]娛樂新聞工作者暨[[節目主持|節目主持]]。<ref>{{Cite web|title=【是非女王】查小欣爆藝人私隱 得罪不少人惹是非|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20160724/PIRE5CUFQ7PWEU2QJDBCHN724U/|accessdate=2016-07-24|work=壹傳媒|language=zh-hk|archive-date=2021-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210523025722/https://hk.appledaily.com/entertainment/20160724/PIRE5CUFQ7PWEU2QJDBCHN724U/|dead-url=no}}</ref>

== 簡介 ==
查小欣早年就讀[[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]（小學部，1971年小六）及[[民生書院|民生書院]]（1976年中五）{{noteTag|name=香港人名錄}}。1976年至1977年到[[加拿大|加拿大]][[渥太華|渥太華]] Nepean High School 就讀中六年級1年{{noteTag|name=香港人名錄}}，1977年回港入讀香港浸會學院英文系{{noteTag|name=香港人名錄}}，1980年畢業{{noteTag|name=香港人名錄}}。

查小欣曾擔任《[[明報|明報]]》娛樂記者，後來成為編輯。之後她於多家八卦雜誌社工作過，曾創立《[[頭條周刊|頭條周刊]]》。不過，《頭條周刊》創刊號刊登應屆[[亞洲小姐|亞洲小姐]]曾小燕沒有穿內褲的照片而惹上官非。雜誌社翌年倒閉，她加入[[商業電台|商業電台]]主持節目《茶煲裡的查篤撐》。

[[科網股|科網股]]熱潮時，曾開辦網上娛樂新聞入門網站[[show8.com|show8.com]]，但在科網股爆破後亦倒閉，亦曾投得[[亞洲電視|亞洲電視]]娛樂新聞節目製作權，製作《[[八串騷|八串騷]]》節目。

往後十多年於商台主持《[[巴巴閉邊個夠我查篤撐|巴巴閉邊個夠我查篤撐]]》，直到2012年因[[陳志雲|陳志雲]]擔任商台行政總裁，原時段節目被[[吳綺莉|吳綺莉]]新節目取代<ref>[http://hk.ent.yahoo.com/news/%e5%90%b3%e7%b6%ba%e8%8e%89%e5%8f%96%e4%bb%a3%e6%9f%a5%e5%b0%8f%e6%ac%a3-%e9%99%b3%e5%bf%97%e9%9b%b2%e8%b8%a2%e8%b5%b0-%e6%9f%a5%e7%af%a4%e6%92%90-212237049.html 吳綺莉取代查小欣 陳志雲踢走《查篤撐》] {{Wayback|url=http://hk.ent.yahoo.com/news/%e5%90%b3%e7%b6%ba%e8%8e%89%e5%8f%96%e4%bb%a3%e6%9f%a5%e5%b0%8f%e6%ac%a3-%e9%99%b3%e5%bf%97%e9%9b%b2%e8%b8%a2%e8%b5%b0-%e6%9f%a5%e7%af%a4%e6%92%90-212237049.html |date=20120815005859 }}《明報》2012年8月12日</ref><ref>[http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?track=news&contid=197425&srctype=n 空降商台「換血」不止 陳志雲攬盧覓雪踢走查小欣]《頭條日報》2012年7月5日</ref>。

她的前夫是以「夏天為大地帶來雨水」香港政府[[渠務署|渠務署]]廣告旁白聞名的前電台主持人[[李學斌_(電台主持)|李學斌]]，兩人育有一子，在外國出生，自小就讀國際學校，隨後到美國升學。

查小欣和香港著名傳媒人[[盧覓雪|盧覓雪]]，被稱為香港“[[狗仔隊之母|狗仔隊之母]]”，將[[狗仔隊|狗仔隊]]文化带入[[香港|香港]]和[[两岸三地|两岸三地]]華人社會。<ref>[http://news.xinhuanet.com/ent/2006-12/11/content_5466573.htm 世上没有秘密 查小欣：我就是香港狗仔第一人] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2006-12/11/content_5466573.htm |date=20110905214311 }}《新闻晨报》2006年12月11日</ref><ref>[http://ent.cn.yahoo.com/ypen/20110610/409049.html 解密查小欣：香港狗仔队“鼻祖”的私生活] {{Wayback|url=http://ent.cn.yahoo.com/ypen/20110610/409049.html |date=20110614014514 }}《雅虎娱乐》2011年6月10日</ref>

== 報導風格 ==
查小欣深挖娛樂圈藝人隱私的報導風格，引起廣泛爭議。不少人認為這是仗著新聞自由，踐踏隱私。不過查小欣則認為，這是一名專業的新聞從業員應該做的事，只不過她所涉獵的範疇是娛樂圈人物，而非政商界人物而已。查小欣更指，演藝人員、公眾人物、政商名流的平台是公眾給予，必須被公眾監督，沒有隱私概念。並稱，其與及一眾娛樂新聞記者均公私分明，私下與藝人交往，則從不將藝人當做是非籌碼，但報導卻要顧及道德原則和社會責任。<ref>[http://ent.southcn.com/8/2009-09/01/content_5673237.htm 查小欣：科技进步的今天，已难再有隐私] {{Wayback|url=http://ent.southcn.com/8/2009-09/01/content_5673237.htm |date=20150402095133 }}《南方网》2009-09-01</ref><ref>[http://ent.sina.com.cn/r/m/2012-09-27/11243754018.shtml 查小欣：当娱记立场坚定不怕歧视] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2012-09-27/11243754018.shtml |date=20190823021750 }}《南方都市报》2012年09月27日</ref>

== 節目主持 ==
*[[商業電台|商業電台]] 《[[巴巴閉邊個夠我查篤撐|巴巴閉邊個夠我查篤撐]]》（前稱：[[茶煲裡的查篤撐|茶煲裡的查篤撐]]）（至2012年）
*[[亞洲電視|亞洲電視]] 《[[三個女人講天下|三個女人講天下]]》
*亞洲電視 《[[三個A級的女人|三個A級的女人]]》
*亞洲電視 《[[電視風雲50年|電視風雲50年]]》
*[[電視廣播有限公司|無綫電視]] 《[[爆足一周|爆足一周]]》：節目劣評如潮，收視創黃金時段新低，無綫最終決定只播四集便將之腰斬。<ref name=":0">[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20121029/18051141 觀眾狂插冇得留低 查小欣《爆足一周》腰斬] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20121029/18051141 |date=20150502123339 }}《蘋果日報》2012年10月29日</ref>
*[[華僑之聲|華僑之聲]] 《查小欣快訊》

== 參演電影 ==
*《[[新紮師妹2美麗任務|新紮師妹2美麗任務]]》 飾 查總
*《[[新紮師妹|新紮師妹]]》
*《[[玉女添丁_(2001年電影)|玉女添丁]]》
*《[[強姦3|強姦3]]》

== 爭議 ==
* {{Citation needed|2002年10月18日上午，查小欣在電台節目內誤報香港歌手[[羅文|羅文]]死訊而備受批評（羅文其後於當晚逝世），後來經查小欣道歉後，事件才告平息。事源可能是因為當時電話訪問羅文所屬唱片公司[[Music_Plus|Music Plus]]主席[[楊受成|楊受成]]，查小欣誤會了楊受成的說話所致。|time=2022-01-24}}

* {{Citation needed|2008年初的[[陳冠希裸照事件|陳冠希裸照事件]]上，查小欣曾發表文章，認為淫照不可能因[[陳冠希|陳冠希]]疏忽，託維修公司修理而流出（又稱「明眼人事件」）。豈料事件正是陳氏疏忽所致，令查小欣遭受網民恥笑。|time=2022-01-24}}

* {{Citation needed|2011年6月，[[謝霆鋒|謝霆鋒]]和[[張柏芝|張柏芝]]發生婚變風波，查小欣在電台節目中大爆鋒芝婚姻早存裂痕，及指栢芝榨乾霆鋒身家，事後她遭網民和粉絲質疑和狂轟。她回應說：「一點都不氣憤，有很多人在我微博上罵我，但我一句都不回覆，因為你根本不知道事實真相。有些粉絲罵得很難聽，那不是我的問題，那是他們的問題。我在博客裏也寫了『不是我難看，而是他們的偶像難看。有甚麼樣的偶像，就會有甚麼樣的粉絲』」。|time=2022-01-24}}

* 2021年，查小欣在娛樂專欄點名批評[[ViuTV|ViuTV]]節目《[[ERROR自肥企画|ERROR自肥企画]]》 以綜藝搞笑包裝，實是大玩低俗、不雅的內容，及有不良意識之嫌，有些畫面更要「[[馬賽克_(影像處理)|打格仔]]」，質疑ViuTV作為一個免費、入屋的電視台，就有一定的社會責任，她指出「製作的節目雖不需要說教，但也無需走低俗和偏鋒路線」。<ref>{{Cite web|title=ViuTV的社會責任 - 晴報 - 娛樂 - 娛樂|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/column/article/2957133/https%3A%2F%2Fskypost.ulifestyle.com.hk%2Fcolumn%2Farticle%2F2957133%2FViuTV%E7%9A%84%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%B2%AC%E4%BB%BB|access-date=2022-01-24|work=skypost.ulifestyle.com.hk|language=zh}}</ref><ref>{{Cite web|title=查小欣批《ERROR自肥企画》低俗不雅 免費電視台應有社會責任 (23:11) - 20210515 - SHOWBIZ|url=https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/latest/20210515/1621090239185/%e6%9f%a5%e5%b0%8f%e6%ac%a3%e6%89%b9%e3%80%8aerror%e8%87%aa%e8%82%a5%e4%bc%81%e7%94%bb%e3%80%8b%e4%bd%8e%e4%bf%97%e4%b8%8d%e9%9b%85-%e5%85%8d%e8%b2%bb%e9%9b%bb%e8%a6%96%e5%8f%b0%e6%87%89%e6%9c%89%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%b2%ac%e4%bb%bb|access-date=2022-01-24|work=明報OL網|language=zh-hant}}</ref>但[[香港01|香港01]]編輯認為，專欄發佈當天，節目的第10集剛好播放尋找[[中華白海豚|中華白海豚]]的片段，並探討[[港珠澳大橋|港珠澳大橋]]對生態造成的影響，引起對[[環境保護|環境保護]]的反思，正正顯示出製作團隊的社會責任，未必全如查小欣所說。<ref>{{Cite web|title=ERROR自肥企画．評論︱查小欣轟欠社會責任 第10集證明佢未必啱|url=https://www.hk01.com/即時娛樂/625620/error自肥企画-評論-查小欣轟欠社會責任-第10集證明佢未必啱|access-date=2022-01-24|date=2021-05-15|last=葉詩|work=香港01|language=zh-HK}}</ref>事後，查小欣承認她本人其實沒有觀看本節目。

* 2012年，查小欣在[[無綫電視|無綫電視]]主持娛樂新聞評論節目《[[爆足一周|爆足一周]]》。節目移植電臺廣播模式，吹彈淺唱，公開談及明星極為隱私的家庭婚姻等議題，被網民指責沉悶無聊，在無根無據的前提下，肆意揶揄践踏別人隱私，並且以各式陰謀論的觀點為娛樂圈和社會大眾帶來負能量<ref>[http://et.21cn.com/tv/tvb/zixun/2012/10/22/13342488.shtml 查小欣《爆足一周》收視創新低 觀眾要求腰斬] {{Wayback|url=http://et.21cn.com/tv/tvb/zixun/2012/10/22/13342488.shtml|date=20150512151824}}《21CN娛樂》2012-10-22</ref>。最終節目開播四集後被腰斬<ref name=":0" /><ref>[http://ent.ifeng.com/tv/news/zongyi/detail_2012_10/29/18629954_0.shtml 查小欣《爆足一周》暫停播 怕被告不敢隨便爆料] {{Wayback|url=http://ent.ifeng.com/tv/news/zongyi/detail_2012_10/29/18629954_0.shtml |date=20200516111624 }}《鳳凰娛樂》2012年10月29日</ref>。

== 注釋 ==
{{noteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{至八會}}

[[Category:香港傳媒工作者|Category:香港傳媒工作者]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:瑪利諾修院學校校友|Category:瑪利諾修院學校校友]]
[[Category:民生書院校友|L]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:黎姓|~]]