{{多個問題|
{{contradict|time=2014-07-16T01:48:27+00:00}}
{{disputed|time=2014-07-16T01:48:27+00:00}}
{{Unreferenced |time=2011-11-14T07:28:21+00:00 }}
}}
'''插拳'''，中國[[拳術|拳術]]名稱。又叫「'''叉捶'''」。音轉為查。現在，有人（廣義）說查拳是中國東北部[[回民|回民]]地區武術之一個統稱。在山東、河北、河南、北京，山西回族聚居地流行。拳種包括有華、花、路、洪、炮、彈腿 長拳及短打等等。特點是：姿勢舒展挺拔，發力迅猛，步法靈活，進退起伏，表現驃悍矯捷，現已發展成較有系統的拳術。

== 查拳 ==
原為[[山東|山東]][[冠縣|冠縣]][[任城|任城]]一帶的地方拳術，因為清朝末期，當地拳會大多數都加入了[[義和團|義和團]]。他們的拳術來自不同拳社，包括回民的四粑（拳）八勢（式）（請參考河北（馬學禮）[[心意拳|心意拳]]）、[[紅拳|紅拳]]及[[長拳|長拳]]等。清[[乾隆|乾隆]]後，[[民團|民團]]自保，各式拳社開始在山東冠县、任城逐渐流行。清朝當時著名者有滑宗岐之[[滑拳|滑拳]]，後有南宮孟六。根據地方傳說，查拳起源是明朝末年的中亞／新疆回人將領查密爾(疑似阿拉伯語常見的男性名Sameer/Samir的漢語音譯）。傳說，查密爾應召抗擊倭寇，經過山東時病倒，被當地的回族民眾細心照顧病癒後，將畢身武功傳給當地的回人．當地回人為了紀念他所以稱此武術為查拳．

清初因為嚴禁漢人聚眾習武，傳統的漢人拳術如紅拳、炮拳、彈腿及長拳遂傳入回民區。至嘉慶後漢人武禁漸漸鬆懈，外教（漢）人也有學之。

至光绪年间，形成了冠县的张式、杨式，及任城的李式三派。義和團事件後，始有查拳名稱。

[[形意拳|形意拳]]中五行拳（套路）裡之炮拳，即下'''插'''捶。炮拳有劈压下砸截之功。

== 查拳名稱 ==
　'''大東書局''' '''吴志清'''先生于1928年出版了《六路查拳》一书。由马金镖、于振声校阅。江苏'''缪省飞'''亦于1933年出版了《六路查拳》教材一本，在自序中提到：'''馬金镖'''授'''缪'''以六路短打。
== 查拳馬金镖 ==
1881年初出生，山东济南人，回族，终生教授拳术。少年愛武，曾拜洪拳名家白子敬和赛和洪门下，后又從[[楊鴻修|楊鴻修]]、張崇生、沙正涛等學習多元拳術。采集眾长，而成一家。1928年杭州擂台赛時，初露头角。1947年其子馬峻岭，门人宛长胜、张孝才等人在上海会同拳友沙家四兄弟成立群英武术社。訂立查拳教材。

== 內容 == 
現在之查拳內容吸收了其他拳法，如心意拳，埋伏拳，連拳等洪、炮及長拳拳种。形成了集查、華、花、滑、炮、洪、腿（彈腿）、長拳及短打于一體。

查拳新編十路，頭兩路又分大小兩路，合共大小十二路。包括有三路滑拳、三路炮拳、四路洪拳、两路腿拳。

*一路（母子拳。正拳及副拳），（羅漢散手，現稱岳氏散手），（連拳，現稱岳氏連拳）
:一路母拳，又稱四平拳。類：老洪拳之母拳、[[羅漢拳|羅漢拳]]之十八手（十八羅漢拳）、[[螳螂拳|螳螂拳]]之十八手。
*二路（行手拳。正拳及。副拳）
*三路（飞脚拳） 
*四路（升平拳）
*五路（飞虎拳） 
*六路（埋伏拳）
*七路（梅花拳），洪拳 
*八路（连环拳），[[洪拳|洪拳]]
*九路（龙摆尾拳） 
*十路（串通拳），[[通背拳|通背拳]]，[[羅漢拳|羅漢拳]]

==相關鏈接==
*[[中國武術|中國武術]]
*[[中國武術門派|中國武術門派]]

==外部連結==
*[http://www.cccrx.com/2004-10/20041018201343.asp]


[[Category:中国武术|C]]