{{明清人物信息框
| 姓名 =查慎行
| 原名 =查嗣琏
| 圖片名稱=查慎行.jpg
| 圖片大小 =222px
| 圖片說明 =选自《[[清代学者象传|清代学者象传]]》第一集，清叶衍兰辑摹，黄小泉绘。
| 最高職務 = 翰林院編修
| 國家 =大清
| 爵位 =
| 籍貫 =浙江[[海宁|海宁]]袁花
| 族裔 = 
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 字悔余、夏重<br />号初白、他山，又号查田
| 諡號 =
| 出生日期 = 順治七年五月初七日酉時（1650年6月7日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 雍正五年八月十日辰時（1727年9月25日）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =弟嗣珣、嗣庭<br />长子克建
| 出身 = *康熙四十二年（1703年）癸未科進士出身
| 經歷 =  *康熙二十八年（1689年），牵涉洪升《长生殿》的国恤张乐事件，遭革职，驱逐回籍
*康熙五十二年（1713年），乞休归里
*雍正四年（1726年），因弟[[查嗣庭|查嗣庭]]讪谤案，以家长失教获罪被逮入京，次年放归
| 著作 =*《敬业堂诗集》50卷
*《敬业堂诗续集》6卷
*《敬业堂文集》
*《周易玩辞集解》十卷
*《易说》一卷
*《人海记》二卷
}}
'''查慎行'''（{{bd|1650年|6月7日|1727年|9月25日|catIdx=Z查}}），本名'''嗣璉'''，字'''夏重'''，[[浙江|浙江]][[海寧|海寧]]查氏，清詩人。晚年居於初白庵，所以又稱'''查初白'''。《舟夜書所見》云：“月黑見漁燈，孤光一點螢。微微風簇浪，散作滿河星。”大陸將其收入課本。

==生平==
順治七年庚寅（1650年），五月初七日酉時生。受經史於[[黃宗羲|黃宗羲]]，受詩法於[[錢澄之|錢澄之]]，聲名早著。曾在[[納蘭明珠|納蘭明珠]]府中教授其幼子。康熙二十八年，牽涉[[洪昇|洪昇]]《[[長生殿|長生殿]]》的國恤張樂事件，遭革職，驅逐回籍。他改名'''慎行'''，字'''悔餘'''，號'''他山'''，又號'''查田'''，籍貫改作[[錢塘|錢塘]]。康熙四十二年（1703年）進士，後成為[[翰林院|翰林院]]編修，入值[[南書房|南書房]]。

[[雍正|雍正]]五年（1727年），弟[[查嗣庭|查嗣庭]]犯[[文字獄|文字獄]]，查慎行也遭牽連，被逮捕。[[雍正帝|世宗]]知其端谨，特許其歸返回田里。秋八月十日辰時先生卒。其長子[[查克建|克建]]、堂弟[[查嗣珣|嗣珣]]都是進士。當時稱為“一門七進士、叔侄五翰林”。

==著作==
查慎行的詩主要學習宋人，特別是[[蘇軾|蘇軾]]和[[陸游|陸游]]。他注過[[蘇軾|蘇軾]]的詩，題為《補注東坡編年詩》，共五十卷。他的律詩、絕詩純為議論，格調老成。古詩有氣勢。

[[趙翼|趙翼]]《[[甌北詩話|甌北詩話]]》寫：「要真功力之深，則香山、放翁後一人而已。」那「一人」便是指查慎行。

他著述甚豐，詩收在《敬業堂詩集》（53集，50卷，收錄康熙18年至康熙57年所作的詩）、《敬業堂詩續集》（7集，6卷，康熙57年至雍正5年），文收在《敬業堂文集》，在[[易學|易學]]方面有《周易玩辭集解》十卷、《易說》一卷，另著有《人海記》二卷。

==家族==
查慎行是当代著名[[作家|作家]][[金庸|金庸]]的同族，[[金庸|金庸]][[小说|小说]]《[[鹿鼎记|鹿鼎记]]》的回目都是集查慎行诗中的对句。

==參考==
{{refbegin}}
* 《清史稿·列傳二百七十一 文苑一》
* 《清史稿·藝文志》
* 《清詩紀事初編卷七》
* 周劭《帝皇詩文的捉刀人》，收錄在《黃昏小品》（ISBN 7532512355）內
*高津孝：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=662365062 论查初白《诣狱集》]〉。
{{refend}}

{{-}}
{{並稱|海寧三絕|[[査昇|査昇]]書法 - [[查慎行|查慎行]]詩 - [[朱自恆|朱自恆]]畫}}
{{康熙四十二年癸未科殿試金榜}}
{{规范控制}}
{{DEFAULTSORT:Zha查}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:海宁查氏|Category:海宁查氏]]
[[Category:查姓|S慎]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]