{{noteTA 
|G1=Railway
|1=zh-cn:预存金额; zh-tw:加值;
|2=zh-cn:美分; zh-tw:仙;
}}
{{Infobox electronic payment
| name = 查理卡<br />CharlieCard
| image = <!-- 檔案不存在 Charlie main-table-card.png ，可從英文維基百科取得 -->
| alt = 
| location = {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[波士頓|波士頓]]
| launched = {{Start date|2006|12|4}}
| technology_1 = [[非接觸式智能卡|非接觸式智能卡]]
| technology_2 = [[MIFARE|MIFARE]]
| manager = [[麻薩諸塞灣交通局|麻薩諸塞灣交通局]]
| currency = [[美元|美元]]
| stored_value = 
| service_1 = 麻薩諸塞灣交通局<br>马萨诸塞州各交通局
| sales_location1 = 查理卡商店
| sales_location2 = 車站
| sales_location3 = 網上
| sales_location4 = 授權商店
| variant_1 = 查理票
| variant_2 = 自行車查理卡
| homepage = {{URL|https://www.mbta.com/fares/charliecard}}
}}

'''查理卡'''（{{lang-en|CharlieCard}}）是[[麻薩諸塞灣交通局|麻薩諸塞灣交通局]]為首的交通機構所使用的支付方式，是一張以[[MIFARE|MIFARE]]技術為基礎[[非接觸式智能卡|非接觸式智能卡]]，可供乘客加值和扣費，於2006年12月4日起啟用<ref name="plow">{{cite news|last=Daniel|first=Mac|title=Starts and Stops—Sign of winter: plow drivers sought|publisher=Boston Globe|date=2006-11-12|url=http://www.boston.com/news/local/articles/2006/11/12/sign_of_winter_plow_drivers_sought/|page=B2|accessdate=2006-11-12|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304055806/http://www.boston.com/news/local/articles/2006/11/12/sign_of_winter_plow_drivers_sought/|dead-url=no}}</ref>。在这之前，乘坐地铁需要使用金屬代幣，2006年12月6日随着最後一枚金屬代幣於在[[政府中心站_(波士頓地鐵)|政府中心站]]售出，地铁系统正式取消了金属代币的使用<ref>[http://www.boston.com/news/local/massachusetts/articles/2006/12/07/mbta_bids_farewell_to_an_era_the_last_brass_tokens_are_sold/ MBTA bids farewell to an era the last brass tokens are sold]  {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304070550/http://www.boston.com/news/local/massachusetts/articles/2006/12/07/mbta_bids_farewell_to_an_era_the_last_brass_tokens_are_sold/ |date=March 4, 2016 }}</ref>。查理卡之名來自[[民間音樂|民謠]]《{{link-ja|MTA (歌曲)|M.T.A. (song)|MTA}}》（MTA上的查理）的虛構人物查理，歌曲中的他因為無法支付5仙車費而被永遠被困在波士頓地鐵裡。傳統的查理卡收費系統將來會由與倫敦[[蠔卡|蠔卡]]相似的{{link-en|AFC 2.0|AFC 2.0}}系統取代，該系統將容許以非接觸式智能卡、手機支付以及新的查理卡支付<ref>{{cite web |last1=Authority |first1=Massachusetts Bay Transportation |title=Automated Fare Collection 2.0 (AFC 2.0) {{!}} Transforming the T {{!}} MBTA |url=https://www.mbta.com/projects/automated-fare-collection-20-afc-20 |website=www.mbta.com |accessdate=3 October 2018 |language=en |archive-date=2019-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190524025947/https://www.mbta.com/projects/automated-fare-collection-20-afc-20 |dead-url=no }}</ref>。

==变种==
===查理票===
自动检票机不仅可以使用查理卡，也可以使用'''查理票'''（{{lang-en|CharlieTicket}}）。查理票是一种印有[[磁条|磁条]]的纸质车票，既可用作一次性车票使用，也可以作为[[储值卡|储值卡]]使用，还有日卡、周卡和月卡形式。查理票最初于2005年2月以储值票的形式应用在{{tsl|en|Silver Line (MBTA)|波士顿快捷公交银线|快捷公交银线}}，后来推广至所有线路。
乘客使用查理票时，需要将票插入检票口门前的插槽内，机器收取车费后，将卡内剩余余额显示在屏幕上，并打印新的票。即便票内没有余额，机器也会将票还给乘客。

===自行车查理卡===
{{see also|马萨诸塞湾交通局#自行车}}
2008年9月18日，[[灰西鲱站|灰西鲱站]]的停车场边安装了两个可供150辆自行车停放的自行车笼。从此以后，很多马萨诸塞湾交通局车站都新增了这一设施，为乘客提供安全的自行车停放处。之前，乘客需要一个免费的自行车查理卡来存放自行车，但自2013年春季以后，乘客使用普通的查理卡便免费可存取自行车。<ref>{{cite web |url=http://www.mbta.com/riding_the_t/bikes/ |title=Bikes on the T |author=Massachusetts Bay Transportation Authority |accessdate=2013-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170925052309/http://www2.mbta.com/riding_the_t/bikes/ |archive-date=2017-09-25 |url-status=dead }}</ref>

==购买选择==
马萨诸塞湾交通局的自动售票机上，乘客可以为查理卡储值、购买查理票、将旧的或多张查理票交换或合并成新的查理票。所有的自动售票机都可以使用储蓄卡或者信用卡，大部分售票机可以使用现金或者硬币。公交车和轻轨上的检票机可以使用查理卡、查理票、纸币（最多20美金）和硬币。乘客在车上的检票机上使用现金时，可以收到存有找回零钱的查理票。

马萨诸塞湾交通局鼓励通勤乘客使用查理卡，并自2007年1月1日起为查理卡用户提供额外的折扣。例如，使用现金或者查理票乘坐地铁或者轻轨需要$2.65，使用查理卡仅需要$2.40。乘坐市内公交时，查理卡用户可以获得$0.50折扣($1.60 vs $2.10)，长途公交根据不同线路，给与$1或$1.50的折扣，并且有计划为通勤铁路和港口渡轮也增加折扣。<ref>{{cite news
| last = Shartin
| first = Emily
| title = Winners, losers in new T fares
| publisher = Boston Globe
| date = 2006-07-06
| url = http://www.boston.com/news/local/articles/2006/07/06/winners_losers_in_new_t_fares/
| accessdate = 2006-08-09
| archive-date = 2016-03-04
| archive-url = https://web.archive.org/web/20160304035004/http://www.boston.com/news/local/articles/2006/07/06/winners_losers_in_new_t_fares/
| dead-url = no
}}</ref><ref>{{cite news
| last = Daniel
| first = Mac
| title = T will proceed with fare increases
| publisher = Boston Globe
| date = 2006-10-07
| url = http://www.boston.com/news/local/articles/2006/10/07/t_will_proceed_with_fare_increases/
| page = A1
| accessdate = 2006-10-07
| archive-date = 2016-03-04
| archive-url = https://web.archive.org/web/20160304075609/http://www.boston.com/news/local/articles/2006/10/07/t_will_proceed_with_fare_increases/
| dead-url = no
}}</ref>查理卡可以通过售票窗口、部分车站、当地部分零售商或者网站免费获得。<ref>{{cite web
| title = Get the CharlieCard Today
| url = http://www.mbta.com/fares_and_passes/charlie/?id=5604
| author = Massachusetts Bay Transportation Authority
| accessdate = 2006-12-29
| archive-date = 2007-01-10
| archive-url = https://web.archive.org/web/20070110231032/http://www.mbta.com/fares_and_passes/charlie/?id=5604
| dead-url = no
}}</ref><ref name="pressbriefing">{{cite news | title = CharlieCard Distribution Plan (Press Briefing) | date = 2006-11-30 | url = http://cache.boston.com/news/special/startsnstops/charliecard.ppt | author = Massachusetts Bay Transportation Authority | accessdate = 2006-12-04 | work = The Boston Globe | archive-date = 2010-12-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20101224012733/http://cache.boston.com/news/special/startsnstops/charliecard.ppt | dead-url = no }}</ref>

除此以外，马萨诸塞湾交通局还为老年人和残疾人提供特殊查理卡，命名为“老年通勤证”（{{lang-en|Senior/TAP}}）。初中和高中生可以获得打折的查理卡。<ref>MBTA, [http://www.mbta.com/fares_and_passes/reduced_fare_programs/ Fares and Passes: Reduced Fare Programs"]  ，{{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161110202915/http://www.mbta.com/fares_and_passes/reduced_fare_programs/ |date=November 10, 2016 }}</ref>

大部分马萨诸塞湾交通局的车辆和车站在2006年升级兼容查理卡，2006年12月22日，最后一座车站{{tsl|en|Fields Corner (MBTA station)|菲尔兹角站}}完成兼容改造。

所有地下车站都设有自动售票机，除此以外，[[爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场|爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场]]航站楼的提领处、[[芬威球場|芬威球場]]和[[波士顿轻轨绿线D支线|波士顿轻轨绿线D支线]]所有车站也都设有售票机。<ref name="plow" />绿线部分车站设有余额查询机器，可以用来查询查理卡中还有多少余额。 <ref name="kinks">{{cite news
| last = Daniel
| first = Mac
| title = Working out kinks on the Green Line
| page = B2
| publisher = Boston Globe
| date = 2006-12-10
| url = http://www.boston.com/news/local/articles/2006/12/10/working_out_kinks_on_the_green_line/
| accessdate = 2006-12-10
| archive-date = 2016-03-03
| archive-url = https://web.archive.org/web/20160303181210/http://www.boston.com/news/local/articles/2006/12/10/working_out_kinks_on_the_green_line/
| dead-url = no
}}</ref>

马萨诸塞湾交通局目前没有计划为银线地面车站增加自动售票机，而是选择在繁忙地区设置查理卡售卡处，比如部分绿线、银线车站附近和[[芬威球場|芬威球場]]。<ref name="pressbriefing" />由于银线在机场所有航站楼安装售票机前就宣布免费，因此不再计划为航站楼新增更多自动售票机。


== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{美國電子票證}}
[[Category:乘车智能卡|Category:乘车智能卡]]