{{noteTA
|1=zh-tw:孟格;zh-hans:芒格;zh-hant:芒格;
|2=zh-hans:沃伦·巴菲特; zh-tw:華倫·巴菲特; zh-hk:禾倫·巴菲特;
}}
{{Infobox officeholder
| name = 查理·芒格
| image =Charlie Munger.jpg
| birth_date = {{birth date and age|1924|1|1}}
| birth_place = {{USA}}[[内布拉斯加|内布拉斯加]][[奧馬哈_(內布拉斯加州)|奥马哈]]
| children = Molly Munger<br>Wendy Munger<br>Charles T. Munger, Jr.<br>Philip R. Munger<br>Barry A. Munger<br>Emilie Munger Ogden
| spouse = {{marriage|Nancy Huggins|1945|1953}}<br>{{marriage|Nancy Barry|1956|2010}}
| net_worth = 18亿美元
| salary = 十万美元
| alma_mater = [[密西根大學|密西根大學]]<br>[[加利福尼亞理工學院|加利福尼亞理工學院]]<br>[[哈佛法學院|哈佛法學院]]
}}
'''查理·湯瑪斯·芒格'''（'''Charlie Thomas Munger'''，{{bd|1924年|1月1日|catIdx=M}}），出生於美國[[內布拉斯加|內布拉斯加]]的[[奧馬哈|奧馬哈]]，現任波克夏·哈薩威公司的副董事長。該公司為多元化之投資控股公司，董事長由[[華倫·巴菲特|華倫·巴菲特]]擔任。

與巴菲特一樣，芒格是[[奧馬哈|奧馬哈]]土生土長的市民。在結束[[密西根大學|密西根大學]]的學業，以及服完[[海軍|海軍]]兵役之後，芒格以不具大學文憑之身分，進入[[哈佛|哈佛]]法學院。他於1948年取得[[法學|法學]][[博士|博士]]後畢業。在1965年之前，他在自己成立的芒格、托爾與歐森有限公司（Munger, Tolles & Olson LLP），擔任房地產律師一職。隨後，他放棄了法律的專職，專心致力於管理投資事業。

芒格同時也是波克夏·哈薩威之子公司，[[魏斯可金融公司|魏斯可金融公司]]（Wesco Financial Corporation）的[[董事長|董事長]]，波克夏擁有該公司80.1%的股權。魏斯可金融公司早期提供儲貸服務，但現在掌管精密鋼鐵公司（Precision Steel Corp.）、科特家具租賃公司（CORT Furniture Leasing）、堪薩斯金融擔保（Kansas Bankers Surety Company），以及其他合資企業。魏斯可金融擁有超過10億美金的股票持股，持有股票包括：可口可樂、美國運通、富國銀行，以及寶鹼公司。單一持股可以提升總體投資組合50%的價值。芒格相信，集中持有瞭若指掌的企業股權，長期將帶來優異的報酬。魏斯可總部位於加州的帕莎蒂那（芒格把此地視為第二個家），魏斯可每年也在這裡舉行[[年度股東會|年度股東會]]。芒格所舉辦的股東會，在投資圈具有傳奇性，這點與巴菲特在奧瑪哈所舉辦的股東會一樣。一般的股東會都是敷衍了事，但芒格卻會在股東會時，花相當長的時間，與股東交換意見，並且有時還會臆測，如果他的英雄班哲明[[富蘭克林|富蘭克林]]遇到這樣的狀況，會如何處理呢？

巴菲特常公開指出，自己把芒格視為[[夥伴|夥伴]]（partner）。的確，芒格擁有使其成為億萬富翁的波克夏股票。然而，芒格也卻非巴菲特的複製品：芒格是眾所皆知的共和黨員；巴菲特則支持民主黨。巴菲特幾乎把所有的時間，全都獻給了事業；芒格卻多年來不參與波克夏日常營運，對那些把投資視為唯一的收入來源的人來說，芒格是個通才。巴菲特與芒格，兩人皆認為可以互補彼此差異，並且甚至在[[羅訴韋德案|羅訴韋德案]]（Roe v. Wade）之前，兩人就是熱切的墮胎權支持者。

1991年，投資銀行所羅門兄弟（Salomon Brothers）被美國財政部捕獲，涉嫌操弄1990年12月及1991年5月對該公司有利之債券價格。而當時，波克夏擁有所羅門兄弟14%股權，芒格也擔任該公司董事。

芒格捐獻了價值4350萬美元之波克夏A股，給史丹佛大學[[建造|建造]][[史丹佛|史丹佛]][[法學院|法學院]]之建築設施。他先前也在洛馬·普雷塔地震（the Loma Prieta Earthquake）之後，捐獻幫助修復葛林圖書館（the Green Library）。為此，他還在重建後的葛林圖書館之賓分院（Bing Wing）前，接受表揚勳章。雖然芒格從未就讀史丹佛，但其第一任妻子南西芒格曾是史丹佛的校友，並也是史丹佛的董事。他們的女兒，溫蒂芒格（Wendy Munger，1972）是現任史丹佛董事。2007年，芒格捐獻密西根法學院，提供該校翻新校區之基金。

==个人经历==
* 1924年1月1日出生于[[美国|美国]][[内布拉斯加州|内布拉斯加州]]的[[奥马哈_(内布拉斯加州)|奥马哈 (内布拉斯加州)]]。
* 1948年以优异的成绩毕业于[[哈佛大学|哈佛大学]]法学院，直接进入加州法院当了一名律师，并开始投资于证券以及联合朋友和客户进行商业活动，其中一些案例已被编入商学院的研究生课程。
* 1978年担任[[波克夏·哈萨威公司|波克夏·哈萨威公司]]的[[董事会|董事会]]副主席。
* 1978年，芒格因为白内障手术并发症导致左眼完全失明。

==商業哲學==
在多次的演講中，芒格在談及商業及金融時，介紹了「基礎的處世智慧」的概念。芒格的處世智慧包括了一系列的思維模型，每個模型之間相互聯繫，彷如懸掛在格柵的每個交點上，用以解決關鍵的商業問題。芒格曾言，大約八十至九十個這樣的模型就足以解決90%的問題，讓你成為一個夠智慧的人。

==外部链接==
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a78b4ee010009rx.html 帐篷中的投资福音——芒格在2007年威斯科年度股东大会上的讲话]
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e97837f0100c3wz.html 芒格12年前的演讲：论人类误判心理]
* [https://web.archive.org/web/20071119180939/http://www.mfn.com.tw/MFN/2006buffett/2006BuffettCHT01.htm 嘉鼎資本管理集團：巴菲特2006年股東信中文翻譯]


{{伯克希尔·哈撒韦}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Munger, Charlie}}
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美國金融家|Category:美國金融家]]
[[Category:美國億萬富豪|Category:美國億萬富豪]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:内布拉斯加州律师|Category:内布拉斯加州律师]]