{{Infobox comics creator
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| birth_name    = 查爾斯·阿弗雷德·塔里亞菲羅<br>{{lang|en|Charles Alfred Taliaferro}}
| birth_date    = {{Birth date|1905|08|29}}
| birth_place   = {{USA}}[[蒙特羅斯_(科羅拉多州)|科羅拉多州蒙特羅斯]]
| death_date    = {{Death date and age|1969|02|03|1905|08|29}}
| death_place   = {{USA}}[[格倫代爾_(加利福尼亞州)|加州格倫代爾]]
| nationality   = {{USA}}
| area          = 
| strip         = y
| write         = 
| art           = 
| pencil        = y
| ink           = y
| edit          = 
| publish       = 
| letter        = 
| color         = 
| alias         = 
| signature     = <!-- very optional -->
| signature_alt = 
| notable works = [[唐老鴨|唐老鴨]]
| awards        = 
| website       = 
| subcat        = American
}}

'''查爾斯·阿弗雷德·塔里亞菲羅'''（{{lang-en|'''Charles Alfred Taliaferro'''}}，常被簡稱為{{lang|en|'''Al Taliaferro'''}}，{{bd|1905年|8月29日|1969年|2月3日}}），[[美國|美國]][[漫畫家|漫畫家]]，因身為[[迪士尼|迪士尼]]卡通人物[[唐老鴨|唐老鴨]]的創作者而聞名。

塔里亞菲羅在1905年出生於[[美國|美國]][[科羅拉多州|科羅拉多州]]的[[蒙特羅斯|蒙特羅斯]]（Montrose），1969年在[[加州|加州]]的[[格倫代爾_(加利福尼亞州)|格倫代爾]]（Glendale）逝世。一生參與過許多迪士尼卡通與漫畫的創作，由於畫風獨特，讀者很容易就能分辨出其畫作。

==生平==

1931年1月進入[[迪士尼|迪士尼]]參與由{{Link-en|佛洛伊德·高佛森|Floyd Gottfredson}}所畫的《[[米奇老鼠|米奇老鼠]]系列》。 

1932年至1939年參與[[糊塗交響樂系列|糊塗交響樂系列]]卡通的漫畫部分。

1934年畫了他的漫畫處女作——與[[唐老鴨|唐老鴨]]有關的糊塗交響樂系列，《[[聰明的小雞|聰明的小雞]]》。

1937年開始畫《[[唐老鴨的大冒險|唐老鴨的大冒險]]》（''Donald Duck's adventures''）。同年，他與[[泰德·奧斯本|泰德·奧斯本]]（Ted Osborne）合作，並在他的協助下創作了唐老鴨的外甥——三隻小鴨休伊（Huey）、德威（Dewey）和路易（Louie）。

==創作的角色==
唐老鴨、黛西鴨（Daisy Duck）、唐老鴨祖母（[[鸭婆婆|鸭婆婆]]），與唐老鴨的外甥休伊，杜威，與路易。
{{Authority control}}
{{美国漫画小作品}}
{{DEFAULTSORT:Taliaferro, Al}}
[[Category:迪士尼人物|Category:迪士尼人物]]
[[Category:美国漫画家|Category:美国漫画家]]
[[Category:美國動畫師|Category:美國動畫師]]
[[Category:1905年出生|Category:1905年出生]]
[[Category:1969年逝世|Category:1969年逝世]]