{{Expand|time=2015-02-10}}
{{Infobox royalty
| name         = 查理·马特<br>Charles Martel
| title        = '''[[法兰克人的公爵和亲王|法兰克人的公爵和亲王]]'''、'''[[宮相列表|宮相]]'''
| image        = Carolus-Martell.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 查理·马特
| succession   = [[法兰克人的公爵和亲王|法兰克人的公爵和亲王]]
| reign        = 714年12月16日—741年10月22日
| predecessor  = [[丕平二世|丕平二世]]
| successor    = [[矮子丕平|丕平三世]]
| succession1  = [[宮相列表|奥斯特拉西亚宮相]]
| reign1       = 715年9月3日—741年10月22日
| predecessor1 = [[特奧德巴爾德|特奧德巴爾德]]
| successor1   = [[卡洛曼_(查理·马特的长子)|卡洛曼]]
| succession2  = [[法兰克国王列表|法兰克人的国王（代行职权）]]
| reign2       = 737年4月30日—741年10月22日
| predecessor2 = [[提乌德里克四世|提乌德里克四世]]
| successor2   = [[希爾德里克三世|希爾德里克三世]]
| spouse       = {{link-en|特里尔的罗土德|Rotrude of Hesbaye}}<br>{{link-en|斯万娜希尔德|Swanachild}}
| issue        = [[卡洛曼_(查理·马特的长子)|卡洛曼]]<br>[[矮子丕平|丕平]]<br>{{link-en|格瑞佛|Grifo}}<br>{{link-en|伯纳德 (查理·马特之子)|Bernard, son of Charles Martel|伯纳德}}<br>{{link-en|鲁昂的雷米吉乌斯|Remigius of Rouen|雷米吉乌斯}}<br>{{link-en|希尔特鲁德|Hieronymus, son of Charles Martel}}
| house        = [[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[丕平二世|丕平二世]]
| mother       = {{link-en|阿尔派达|Alpaida}}
| birth_date   = 680年/686年8月23日
| birth_place  = [[赫尔斯塔尔|赫尔斯塔尔]]
| death_date   = 741年10月22日
| death_place  = [[基耶尔济|基耶尔济]]
| burial_date  = 
| burial_place = [[圣但尼圣殿|圣但尼圣殿]]
| religion     = [[天主教|天主教]]
}}

'''查理·马特'''，意譯為'''铁锤查理'''（[[古法語|古法語]]、{{lang-oc|Charles Martel}}；{{lang-de|Karl Martell}}；{{lang-la|Carolus Martellus}}；{{bd|686年|8月23日|741年|10月22日|catIdx=C}}），[[法兰克王国|法兰克王国]][[宫相|宫相]]，軍事领导人。出生于[[埃斯塔勒|埃斯塔勒]]（位于现代[[比利时|比利时]]的[[列日|列日]]附近），是[[宫相|宫相]]兼[[法兰克人的公爵|法兰克人的公爵]][[丕平二世|丕平二世]]的私生子，[[查理大帝|查理大帝]]的祖父。718年-741年[[法兰克|法兰克]][[公爵|公爵]]兼攝政。

查理·馬特是宮相兼法蘭克公爵丕平二世與出生於貴族的{{link-en|阿爾派達|Alpaida}}的長子，阿爾派達是他父親的第二位妻子，或是妾侍。查理的親弟弟{{link-en|奇爾德布蘭|Childebrand}}是法蘭克王國的史家。

==流亡與爭權==
赫斯塔的丕平與正妻{{link-en|普雷科特魯德|Plectrude}}所生的兩名兒子{{link-en|香檳的德羅戈|Drogo of Champagne|香檳公爵德羅戈}}及[[格里莫二世|小格里摩爾德]]分別於708年及714年逝世。普雷科特魯德為了不讓妾侍阿爾派達所生的兩名兒子查理及奇爾德布蘭<ref>{{cite book|editor1-last=Commire|editor1-first=Anne|title=Women in World History: A Biographical Encyclopedia|date=2002|publisher=Yorkin Publications|location=Waterford, Connecticut|isbn=0-7876-4074-3|url=http://www.highbeam.com/doc/1G2-2591300322.html|chapter=Alphaida (c. 654–c. 714)|subscription=yes|access-date=2017-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924170313/http://www.highbeam.com/doc/1G2-2591300322.html|archive-date=2015-09-24|dead-url=yes}}</ref>成為繼承人，極力遊說赫斯塔的丕平立年僅8歲的孫子[[特奧德巴爾德|特奧德巴爾德]]（小格里摩爾德之子）為繼承人，以便普雷科特魯德為攝政。

赫斯塔的丕平於714年12月16日在居皮勒（Jupille）逝世，終年69歲<ref name=Kurth>Kurth, Godefroid (1908). "Charles Martel," In ''The Catholic Encyclopedia,'' Vol. 3, New York, NY, USA: Robert Appleton, see [http://www.newadvent.org/cathen/03629a.htm], accessed August 2, 2015.{{update after|2015|8|3}}</ref>。特奧德巴爾德以8歲之齡成為宮相，由普雷科特魯德攝政，普雷科特魯德將查理囚禁於[[科隆|科隆]]。

另一方面，國王[[達戈貝爾特三世|達戈貝爾特三世]]與[[紐斯特里亞|紐斯特里亞]](Neustria)貴族推舉{{link-en|額英夫洛|Ragenfrid}}為紐斯特里亞宮相以推翻特奧德巴爾德的統治<ref name=Strauss>Strauss, Gustave Louis M. (1854) ''Moslem and Frank; or, Charles Martel and the rescue of Europe,'' Oxford, GBR:Oxford University Press, see [https://books.google.com/books?id=Z4YBAAAAQAAJ], accessed 2 August 2015.{{page needed|date=August 2015}}</ref>。查理趁機逃出囚禁，並得到[[奧斯特拉西亞|奧斯特拉西亞]](Austrasia)貴族支持<ref name=Kurth />。當普雷科特魯德的軍隊在科隆附近被拉甘弗雷德及國王[[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]（達戈貝爾特三世的繼承人）、額英夫洛及特奧德巴爾德的外公{{link-en|弗里斯王拉巴德|Redbad, King of the Frisians}}的聯軍打敗後，查理的軍隊潰退到艾菲爾山。普雷科特魯德只好答應退隱，將赫斯塔的丕平的大量財富交給他們，並讓特奧德巴爾德從宮相之位退下來<ref name=Costambeys>Costambeys, Marios; Matthew Innes & MacLean, Simon (2011) ''The Carolingian World,'' p. 43, Cambridge, GBR: Cambridge University Press, see [https://books.google.com/books?isbn=0521563666], accessed 2 August 2015.</ref>。

==登上宮相==
其後查理其後東山再起，糾集一支軍隊於716年在{{link-en|阿梅爾戰役|Battle of Amblève}}中打敗紐斯特里亞及弗里斯聯軍。其後於717年，查理又在[[康布雷|康布雷]]附近進行的{{link-en|萬西之戰|Battle of Vincy}}中徹底將紐斯特里亞人擊敗，從而鞏固了其在奧斯特拉西亞王國的地位。不久，查理便到科隆處理普雷科特魯德的威脅，查理解散她的追隨者，並繼承了奧斯特拉西亞宮相一職，但是查理並沒有加害普雷科特魯德及特奧德巴爾德。查理宣佈擁立[[克洛泰爾四世|克洛泰爾四世]]為奧斯特拉西亞國王，與希爾佩里克二世對抗。當希爾佩里克二世與[[阿基坦公爵|阿基坦公爵]]{{link-en|偉大的厄德|Odo the Great}}結盟，但是於718年又再在{{link-en|蘇瓦松戰役|Battle of Soissons (718)}}中被查理打敗。國王和厄德公爵南逃到[[盧瓦爾河|盧瓦爾河]]，額英夫洛逃到[[昂熱|昂熱]]。不久，克洛泰爾四世逝世，厄德公爵放棄與希爾佩里克二世結盟及國王向查理投降，以換對希爾佩里克二世被查理承認為全法蘭克國王。而查理亦正式成為赫斯塔的丕平的繼承人，受封為法蘭克唯一的宮相，成為法蘭克公爵兼王國攝政。

==奠定加洛林王朝==
查理是[[欧洲|欧洲]][[中世纪|中世纪]]最重要的人物之一，其功绩包括奠定[[加洛林王朝|加洛林王朝]]的基础，确立了[[采邑制|采邑制]]，巩固与发扬当时的[[封建制度|封建]]社会制度。他也是一名名将，最著名的一战便是于732年在[[圖爾战役|圖爾战役]]中阻擋了信奉[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的[[倭马亚王朝|倭马亚王朝]]侵袭法兰克王国的军队。此战制止了[[穆斯林|穆斯林]][[勢力|勢力]]对欧洲的入侵，许多[[历史|历史]]学家认为查理·马特的得胜拯救了欧洲[[基督教|基督教]]文明。在前后长达二十五年的从政生涯中，其领地跨越现今[[法国|法国]]、[[德国|德国]]、[[意大利|意大利]]北部等地区。

737年[[法兰克国王|法兰克国王]]死后，他成为帝国的唯一统治者，但像他父亲一样，他擔任[[宮相|宮相]]，没有国王的称号。按[[日耳曼人|日耳曼人]]的传统[[諸子均分制|諸子均分制]]，马特在死前将帝国分给了他的两个儿子[[矮子丕平|丕平]]和[[卡洛曼_(查理·马特的长子)|卡洛曼]]。

==參考==
{{reflist}}

{{S-start}}
{{S-hou|[[加洛林王朝|加洛林王朝]]||686年8月23日||741年10月22日}}
{{s-reg}}
{{S-bef|before=[[丕平二世|丕平二世]]}}
{{S-ttl|title=[[法兰克公爵|法兰克公爵]]|years=714年12月16日—741年10月22日}}
{{S-aft|after=[[卡洛曼_(查理·马特的长子)|卡洛曼]]}}
{{s-break}}
{{S-bef|before=[[特奧德巴爾德|特奧德巴爾德]]}}
{{S-ttl|title=[[宮相列表|奥斯特拉西亚宮相]]|years=715年9月3日—741年10月22日}}
{{S-aft|after=[[矮子丕平|丕平三世]]}}
{{s-break}}
{{s-bef|before=[[提乌德里克四世|提乌德里克四世]]}}
{{s-ttl|title=[[法兰克国王列表|法兰克人之王]]<br>（代理）|years=737年4月30日—741年10月22日}}
{{s-aft|after=[[希爾德里克三世|希爾德里克三世]]}}
{{s-end}}


{{Authority control}}
[[Category:法兰克人|C]]
[[Category:法兰克国王|C]]
[[Category:卡洛林王朝|C]]