{{Infobox noble
| name        = 昂古萊姆伯爵查理
| image       = CHARLES_DE_VALOIS-ORLÉANS_COMTE_D'ANGOULÊME.PNG
| caption     = 查理，昂古萊姆伯爵
| birth_date  = 1459年
| death_date  = {{death date and age|1496|1|1|1459|df=yes}}
| spouse      = {{tsl|en|Louise of Savoy|薩伏依的路易絲}}
| noble family= [[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]
| father      = [[約翰_(昂古萊姆伯爵)|昂古萊姆伯爵約翰]]
| mother      = [[羅昂的瑪格麗特|羅昂的瑪格麗特]]
}}

'''（奧爾良的）查理'''（{{lang|fr|Charles d'Orléans, Comte d'Angoulême}}；{{bd|1459年||1496年|1月1日}}）[[法蘭西王國|法國]]貴族，[[昂古萊姆|昂古萊姆]]伯爵。[[奧爾良|奧爾良]]第二王朝的第一位公爵[[路易一世_(奧爾良公爵)|（瓦盧瓦的）路易一世]]<ref name="Knechtxvi">R.J. Knecht, ''Francis I'', (Cambridge University Press, 1982), xvi.</ref>的第三子[[約翰_(昂古萊姆伯爵)|昂古萊姆伯爵約翰]]唯一的兒子。法國國王[[查理五世_(法蘭西)|查理五世]]之曾孫，[[奧爾良公爵|奧爾良公爵]][[查理一世_(奧爾良公爵)|查理一世]]的侄兒，其子[[弗朗索瓦一世_(法兰西)|法蘭索瓦]]其後成為法國國王。

==子嗣==
1488年，查理與薩伏依公爵[[菲利波二世_(薩伏依)|菲利波二世]]的長女[[薩伏依的露易斯|路易絲]]<ref>R.J. Knecht, ''Francis I'', 1.</ref>結婚，他們生了兩名孩子：

* 長女：[[瑪格麗特·德·那瓦爾|瑪格麗特]]（1492年4月11日–1549年12月21日），納瓦拉王后<ref>Jonathan A. Reid, ''King's Sister - Queen of Dissent: Marguerite of Navarre (1492-1549) and her Evangelical Network'', Vol. 1, ed. Andrew Colin Gow, (Brill, 2009), 56-57.</ref>。
* 長子：[[弗朗索瓦一世_(法蘭西)|法蘭索瓦]]（1494年9月12日–1547年3月31日），即法國國王法蘭索瓦一世<ref name="Knecht2">R.J. Knecht, ''Francis I'', 2.</ref>。

此外，查理亦有一名私生女[[昂古萊姆的讓娜|讓娜]]。

==參考==
{{reflist}}

{{S-start}}
{{S-hou|[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]||1459年|1496年|1月1日|}}
{{S-reg|fr}}
{{S-bef|before=[[約翰_(昂古萊姆伯爵)|昂古萊姆伯爵約翰]]}}
{{S-ttl|title={{link-en|昂古萊姆伯爵|Counts and Dukes of Angoulême}}|years=1467年–1496年}}
{{S-aft|after=[[弗朗索瓦一世_(法蘭西)|弗朗索瓦]]}}
{{S-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Orléans-Angouleme, Charles}}
[[Category:瓦盧瓦王朝|Category:瓦盧瓦王朝]]
[[Category:法國貴族|Category:法國貴族]]