{{expand|time=2017-03-14T04:40:27+00:00}}
{{Infobox royalty
| name         = 查理貝爾特二世<br>Charibert II
| title        = '''[[法蘭克國王列表|阿基坦國王]]'''
| image        = Caribert_II_Tremissis_Banassac_629_632.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 查理貝爾特二世於[[巴納薩克|巴納薩克]]鑄造的金幣
| succession   = [[法兰克国王列表|阿基坦國王]]
| reign        = 629年10月18日—632年4月8日
| predecessor  = [[克洛泰爾二世|克洛泰爾二世]]
| successor    = [[阿基坦的希爾佩里克|阿基坦的希爾佩里克]]
| spouse       = 吉塞拉
| issue        = [[阿基坦的希爾佩里克|阿基坦的希爾佩里克]]
| house        = [[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[克洛泰爾二世|克洛泰爾二世]]
| mother       = {{link-en|西查爾德|Sichilde}}
| birth_date   = 606年/610年
| birth_place  = 
| death_date   = {{death date and age|de=yes|632|4|8|610|}}
| death_place  = [[布萊伊|布萊伊]]
| burial_date  = 
| burial_place = [[圣日耳曼德佩修道院|圣日耳曼德佩修道院]]
| religion     = [[天主教|天主教]]
}}
'''查理貝爾特二世'''（{{lang|fr|Charibert II}}，{{bd|606年/610年||632年|4月8日|catIdx=C}}），[[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]的[[法蘭克國王|法蘭克國王]]（阿基坦國王，629年10月18日—632年4月8日在位），[[克洛泰爾二世|克洛泰爾二世]]次子，母親是克洛泰爾二世的第三任妻子{{link-en|西查爾德|Sichilde}}，[[達戈貝爾特一世|達戈貝爾特一世]]的弟弟，出生年份不詳，但是應該比兄長達戈貝爾特一世年輕數年<ref>Jean Charles Léonard de Sismondi, [https://books.google.com/books?id=O-ZAAAAAYAAJ The French under the Merovingians] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=O-ZAAAAAYAAJ |date=20170317065114 }} (1850), pp. 152–54.</ref>。

克洛泰爾二世於629年逝世後，[[紐斯特里亞|紐斯特里亞]]的貴族支持查理貝爾特二世為國王，但是[[奧斯特拉西亞|奧斯特拉西亞]]及[[勃艮第|勃艮第]]兩地的貴族卻支持長子奧斯特拉西亞國王達戈貝爾特一世為國王，很快達戈貝爾特一世便將三个王國歸入自己管治，查理貝爾特二世只能管治[[阿基坦王國|阿基坦王國]]。當查理貝爾特二世派遣舅父前去與達戈貝爾特一世談判時，達戈貝爾特一世將他的舅父殺死，但是卻任由查理貝爾特二世繼續管治近乎獨立的阿基坦王國。查理貝爾特二世定都[[圖盧茲|圖盧茲]]，管轄[[卡奧爾|卡奧爾]]、[[阿讓|阿讓]]、[[佩里格|佩里格]]及[[聖特|聖特]]等地，加上他在[[加斯科涅|加斯科涅]]的領地。他娶了當地領袖的女兒吉塞拉。他的軍隊壓制了[[巴斯克人|巴斯克人]]的抵抗，直到整個[[諾瓦姆|諾瓦姆]]地區受到他的控制。

從631年，由查理貝爾特二世出任達戈貝爾特一世的長子[[西吉貝爾特三世|西吉貝爾特]]的教父，他們二人並沒有不和。

查理貝爾特二世於632年4月8日在[[吉倫特省|吉倫特省]][[布萊伊|布萊伊]]逝世，很可能是被達戈貝爾特一世所謀殺，因為他年僅兩歲的兒子[[阿基坦的希爾佩里克|阿基坦的希爾佩里克]]在繼承王位不久也逝世，法蘭克王國再次統一由達戈貝爾特一世統治。

==參考==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
*Fredegar. 1960. ''The Fourth Book of the Chronicle of Fredegar with its Continuations''. Translated by J. M. Wallace-Hadrill. Connecticut: Greenwood Press.
*James, Edward. 1987. ''The Franks''.
*Wood, Ian N. 1994. ''The Merovingian Kingdoms, 450–751''.

{{s-start}}
{{s-hou|[[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]||606年/610年|632年|4月8日|name=查理貝爾特二世}}
{{s-bef|before=[[克洛泰爾二世|克洛泰爾二世]]}}
{{s-ttl|title=[[法蘭克國王列表|阿基坦國王]]|years=629年—632年4月8日}}
{{s-aft|after=[[阿基坦的希爾佩里克|阿基坦的希爾佩里克]]}}
{{end}}
{{墨洛温王朝}}
{{法國國家元首}}
{{Authority control}}

[[Category:墨洛温王朝|Category:墨洛温王朝]]
[[Category:606年出生|Category:606年出生]]
[[Category:610年出生|Category:610年出生]]
[[Category:632年逝世|Category:632年逝世]]
[[Category:7世纪欧洲君主|Category:7世纪欧洲君主]]
[[Category:法兰克国王|Category:法兰克国王]]