{{哈利·波特人物|
image= |
bgcolor=Red|
fgcolor=#000|
名字=查理·衛斯理<br />-{查理·韦斯莱}-|
gender=[[男性|男性]]|
hair=紅色|
eyes=藍色|
house=[[葛來分多|葛來分多]]|
blood=純血|
loyalty=[[鳳凰會|鳳凰會]]|
portrayer=亞歷克斯·克羅克福德<ref>[http://harrypotter.wikia.com/wiki/Alex_Crockford]</ref> |
appearance=《{{哈利波特3}}》|
}}
'''-{zh-hans:查理·韦斯莱;zh-hant:查理·衛斯理}-'''（英文：{{lang|en|Charlie Weasley}}），-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:簡體譯名;}-為-{zh-hans:'''查理·衛斯理'''; zh-hant:'''查理·韦斯莱''';}-，本名查爾斯（Charles），[[英國|英國]]作家[[J.K.羅琳|J.K.羅琳]]的兒童奇幻小說《[[哈利波特|哈利波特]]》系列中的人物，衛斯理家族次子。

==家庭==
查理的[[父親|父親]][[亞瑟·衛斯理|亞瑟·衛斯理]]是[[魔法部|魔法部]]麻瓜人工製品濫用局的員工；[[母親|母親]]是[[茉莉·衛斯理|茉莉·衛斯理]]，生於1972年12月12日。有五名兄弟和一個妹妹，分別是[[比爾·衛斯理|比爾·衛斯理]]、[[派西·衛斯理|派西·衛斯理]]、[[弗雷和喬治·衛斯理|弗雷·衛斯理]]、[[弗雷和喬治·衛斯理|喬治·衛斯理]]、[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]和[[金妮·衛斯理|金妮·衛斯理]]。
==外貌==
查理是户外型的男孩：他长着一副好好先生似的阔脸，饱经风霜，脸上布满雀斑，看上去几乎成了棕黑色。他的手臂肌肉结实，一只手臂上有一道被火灼伤的发亮的大伤疤。他的身材比他的兄弟矮、胖、结实一些，也有着家族特有的红发。
==概述==
查理第一次在《神秘的魔法石》裡被提及，根據榮恩闡述，查理的身上還留著被龍灼傷所留下的駭人傷疤。在哈利、[[妙麗|妙麗]]等人為了如何安置[[魯霸·海格|魯霸·海格]]所飼養的[[挪威|挪威]]脊背龍蘿蔔而傷透腦筋時，榮恩在對話中提及查理曾經擔任馴龍人的經歷，促使哈利等人特地寫信委託幫忙收留蘿蔔。後來查理委託幾位夥伴依約和哈利等人會合，順利地將蘿蔔接走；但哈利等人卻不慎將[[隱形斗篷|隱形斗篷]]遺忘在塔頂而遭受處分。

查理是家裡第二个到霍格華茲念书的孩子，他于1984～1989年到[[霍格華兹|霍格華兹]]魔法学校读书。虽然查理在成绩上没派西好，但他在[[魁地奇|魁地奇]]方面有极高的天赋（几乎可与哈利媲美），在80年代中期他一直是格兰芬多队的搜捕手。大概在80年代后期他成为了[[格兰芬多|格兰芬多]]队的队长，查理领导的球队曾赢得魁地奇球杯。根据第三册85页的叙述：“到现在为止，格兰芬多已经七年没有赢了。”可以推测得知，格兰芬多球队应该是在1985-1986学年——查理就读二年级的时赢得魁地奇学院杯，此后一直在没有机会夺冠，直到1993-1994学年，才重新夺得魁地奇学院杯。奥利弗·木透曾说：“ 如果他不是去研究龙的话，一定会代表英国队参赛的。”虽然毕业后他并没有从事魁地奇的工作，而是去了[[罗马尼亚|罗马尼亚]]研究龙，这份工作给予他的是饱经风霜的外表、结实的肌肉和手臂上灼伤的大伤疤。但仍对魁地奇有着非同寻常的热情。

《阿茲卡班的逃犯》開頭榮恩在寫給哈利的信中提到，因父親在每年的預言家日報大獎帆船抽獎贏得七百加隆頭獎，全家在埃及度假，並附一張全家福照，查理第一次就是在這照片上出現。

《火盃的考驗》他跟家人去观看了魁地奇世界杯，就连吃饭时还与爸爸讨论魁地奇，在哈利比赛时他除了魁地奇赛场外哪都没去，并在各个方面都给了哈利很大帮助。此外三巫鬥法大賽第一個比賽項目所使用龍就是由他提供。
查理将自己的一切都献给了龙的研究事业，他也很愿意帮助家人解决困难。在1995年伏地魔重生后参加了凤凰社。与家里其它人不同，查理没有回到英国而是选择留在罗马尼亚为凤凰社结交更多外国巫师。

《死神的聖物》中回到學校参与了霍格華兹大战，戰後並未結婚生子，是家族裡唯一一個維持單身的人。

== 注釋 ==
{{Reflist}}
[[Category:哈利波特人物|Category:哈利波特人物]]
[[Category:虛構英格蘭人|Category:虛構英格蘭人]]
[[Category:虛構魔法師|Category:虛構魔法師]]