{{noteTA
|T=zh-hans:查谟-克什米尔 (土邦);zh-tw:查謨-喀什米爾 (土邦);
|1=zh-hans:克什米尔;zh-tw:喀什米爾;}}
{{about|印度历史上的一个[[土邦|土邦]]|下辖范围与此土邦不同，且位于现今[[印度|印度]]的一个邦|查谟-克什米尔邦}}
{{Infobox Former Country
|native_name ={{lang|hi| और कश्मीर}}{{hi icon}}<br>{{lang|ur|مقبوضہ کشمیر}}{{ur icon}}
|conventional_long_name = 查谟-克什米尔
|common_name = 克什米尔
|continent = 南亚
|status_text = [[英属印度|印度]][[土邦|土邦]]
|era = 新帝国主义
|government_type = 君主制
|status = 附庸国
|empire = 英国
|year_start = 1846年
|date_start =
|event_start=
|year_end = 1947年
|date_end =
|event_end= 
|event1 =
|date_event1 =
|capital = [[斯利那加|斯利那加]]（[[夏季|夏季]]）<br>[[查谟|查谟]]（[[冬季|冬季]]）
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]、[[印度教|印度教]]
|p1 = 锡克帝国
|s1 = 自由克什米尔
|s2 = 查谟-克什米尔邦
|s3 = 吉尔吉特-巴尔蒂斯坦
|s4 = 阿克赛钦
|flag_p1 = Nishan Sahib.svg
|border_p1 = no
|flag_s1 = Flag of Azad Kashmir.svg
|flag_s2 = Jammu-Kashmir-flag.svg
|flag_s3 = Flag of Gilgit Baltistan.svg
|flag_s4 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = JKNC-flag.svg
|image_coat =Kashmir Princely State CoA.png
|flag_type = 旗帜
|flag = 印度国旗
|image_map = Kashmir_map.jpg
|image_map_caption = 红色界线内的区域为最大领土范围
|stat_area1 =
|stat_year1 =
|stat_pop1 =
|title_leader = 王公
|leader1 = [[古拉卜·辛格|古拉卜·辛格]]
|year_leader1 = 1846 - 1857

|leader2 = {{le|兰比尔·辛格|Ranbir Singh}}
|year_leader2 = 1857 - 1885
|leader3 = {{le|普拉塔卜·辛格|Pratap Singh of Jammu and Kashmir}}
|year_leader3 = 1885 - 1925
|leader4 = [[哈里·辛格|哈里·辛格]]
|year_leader4 = 1925 - 1947
|today     = {{IND}}<br>{{PAK}}<br>{{PRC}}
|footnotes =}}{{印度历史}}
'''查谟-克什米尔土邦'''（{{lang-hi| और कश्मीर}}；{{lang-ur|مقبوضہ کشمیر}}）是存在于1846年—1947年间，位于今[[印度|印度]]北部、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]南部的一个印度[[土邦|土邦]]，由王公（玛哈拉贾）统治。<ref name="rai">Rai, Mridu (2000). [http://academiccommons.columbia.edu:8080/ac/handle/10022/AC:P:3902 The question of religion in Kashmir: Sovereignty, Legitimacy and Rights, c. 1846–1947]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. Ph.D. Thesis, [[哥伦比亚大学|Columbia University]].</ref>

查谟-克什米尔在成为土邦前是[[杜兰尼王朝|杜兰尼王朝]]的一部分，后来该地又被[[锡克帝国|锡克帝国]]占领。1822年，[[古拉卜·辛格|古拉卜·辛格]]成为统治者，并开始扩大其在锡克帝国内的影响力。<ref>[http://dsal.uchicago.edu/reference/gazetteer/pager.html?objectid=DS405.1.I34_V15_100.gif Kashmīr and Jammu – Imperial Gazetteer of India, v. 15, p. 94.]</ref>1846年，[[不列颠东印度公司|不列颠东印度公司]]赢得了[[第一次英国锡克战争|第一次英国锡克战争]]，进占{{le|克什米尔谷|Kashmir Valley}}，并将这块土地通过《{{le|阿姆利则条约|Treaty of Amritsar}}》卖给[[查谟|查谟]]的[[多格拉人|多格拉人]]后，查谟-克什米尔土邦建立。

《阿姆利则条约》写明，查谟-克什米尔土邦的领土范围西起[[拉维河|拉维河]]，东至[[印度河|印度河]]，共210,000 km<sup>2</sup>。<ref name="IGI72">[http://dsal.uchicago.edu/reference/gazetteer/pager.html?objectid=DS405.1.I34_V15_078.gif Kashmīr and Jammu – Imperial Gazetteer of India, v. 15, p. 72.]</ref>后来，[[坎巨提|坎巨提]]、{{le|拿噶尔|Nagar, Pakistan}}地区，以及[[吉尔吉特|吉尔吉特]]地区也被并入查谟-克什米尔。

[[20世纪40年代|20世纪40年代]]，英属印度面临[[印巴分治|分区问题]]，英国殖民政府给土邦三个选择：加入印度、加入巴基斯坦，或是成为独立国家。<ref>[http://www.opsi.gov.uk/RevisedStatutes/Acts/ukpga/1947/cukpga_19470030_en_1 Revised Statute from The UK Statute Law Database: Indian Independence Act 1947 (c.30)] at opsi.gov.uk</ref>查谟-克什米尔土邦的[[王公|王公]][[哈里·辛格|哈里·辛格]]没有想要加入[[印度联邦|印度联邦]]与[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的意图，他认为查谟-克什米尔应该独立成为一个[[主权国家|主权国家]]。另一个问题是，该国领土内大部分人口皆信仰[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，但是其国王却是个[[印度教|印度教]]徒。當時該國的政府高官認為，一旦查谟-克什米尔独立，那么它不会存活太久，就会被[[印度|印度]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]或甚至[[中国|中国]]吞并。<ref>Victoria Schofield. Kashmir in conflict: India, Pakistan and the unending war.</ref>查谟-克什米尔土邦境内的冲突不断，巴基斯坦趁机将其西北区域占领。印度也准备全面入侵查谟-克什米尔。[[英国|英国]]方面，[[路易斯·蒙巴顿|路易斯·蒙巴顿]]伯爵劝说王公加入印度，不然印度将会诉诸武力。辛格逃往印度，印度借此机会也进军克什米尔，由此导致[[克什米尔战争|克什米尔战争]]的爆发。战争结束后，查谟-克什米尔领土被[[中华人民共和国|中国]]、[[印度|印度]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]三国分割，该国家不复存在。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==参见==

*[[克什米尔战争|克什米尔战争]]

*[[土邦|土邦]]

[[Category:印度土邦|Category:印度土邦]]
[[Category:克什米尔|Category:克什米尔]]
[[Category:印度歷史|Category:印度歷史]]
[[Category:巴基斯坦历史|Category:巴基斯坦历史]]
[[Category:巴基斯坦历史政权|Category:巴基斯坦历史政权]]
[[Category:南亚历史国家|Category:南亚历史国家]]