{{Infobox China County
| county = 寿县
|Photo = Tongfei Gate, Shou County.jpg
|imagesize = 270px
|Photoname = [[寿县古城墙|寿县古城墙]]通淝门
| Pinyin = Shòu Xiàn
| Belong = [[安徽省|安徽省]][[淮南市|淮南市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 341521
| seat = [[寿春镇|寿春镇]]
| division = 25
| town = 21
|township = 4
| subdistrict = 
| dialect = [[江淮官话|江淮官话]]、[[中原官话|中原官话]]
| post code = 232200
| phone code = 554
| coordinate = 
| area = 2986[[平方公里|平方公里]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2012
| pop = 134万 
| carlicense = 皖D、皖N
| web = http://www.shouxian.gov.cn
| web_title = 中国寿县
}}

'''寿县'''是[[安徽省|安徽省]][[淮南市|淮南市]]下辖的一个县，位于安徽省中北部、[[淮河|淮河]]南岸，为[[中華人民共和國|中国]][[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]之一。

==历史==
*寿县历史悠久文化灿烂，北濒[[淮河|淮河]]，南倚[[大别山|大别山]]，古代为南北交通的要冲，历来都是兵家必争之地，战国时的楚国、蔡国、西汉淮南国、东汉晚期的袁术、劉宋国都曾在此建都。
*在[[东周|东周]]时先后是[[蔡国|蔡国]]、[[楚国|楚国]][[春申君|春申君]]的封地。战国末年，楚国組織最後一次合縱攻秦失敗後，为怕[[秦国|秦国]]報復而迁都至此，命名为[[郢|郢]]，今人或称寿郢。现代考古发掘认为，楚都——[[寿春城遗址|寿春城遗址]]位于今县城外东南角，属东关村辖区，近东津渡。城南还有楚相[[孙叔敖|孙叔敖]]修建的大型[[水利|水利]]工程[[安丰塘|安丰塘]]（[[芍陂|芍陂]]），该塘使用至今，现为一水库，同时也是一处名胜风景。
*[[秦汉|秦汉]]时为[[寿春县_(中国)|寿春县]]，为四十八郡之一——[[九江郡|九江郡]]的[[治所|治所]]。[[汉太祖|汉太祖]]時先后为外姓王[[英布|英布]]和宗室淮南王的王都。淮南王[[刘安|刘安]]曾在此主持编著了《[[淮南子|淮南子]]》一书，同时与其八位门客在苦求长生不老仙丹的时候发明了豆腐。今炼丹之井不在，豆腐之水尚存，城北大泉、玛瑙泉、珍珠泉水相旺盛、千年不涸，附近有“豆腐村”美誉的大泉村村民取其磨制豆腐，已成风俗，延续至今。「[[一人得道，鸡犬升天|一人得道，鸡犬升天]]」的典故就出自寿地古时豆腐炼制过程中的一段传说。[[东汉|东汉]][[漢獻帝|漢獻帝]]時，[[袁术|袁术]]也在此称帝。[[三国|三国]]曹魏晚期，这里相继发生过三次重大兵变，史称[[寿春三叛|寿春三叛]]。
*[[晉孝武帝|晉孝武帝]][[太元_(东晋)|太元]]八年（383年）时，[[前秦|前秦]]南侵，以寿春的[[八公山|八公山]]、淝水为战场与东晋军激战，史称[[淝水之战|淝水之战]]，是历史上以少胜多的著名战例。“[[投鞭断流|投鞭断流]]”、“[[风声鹤唳|风声鹤唳]]”、“当面锣，对面鼓”、“[[草木皆兵|草木皆兵]]”等典故皆出于此役。
*[[隋唐|隋唐]]改称[[寿州_(隋朝)|寿州]]。当时兴起的“[[寿州窑|寿州窑]]”是中国古代的著名瓷窑，其产品兼具南北风格，颇受朝野青睐。
*[[宋朝|宋]]设[[寿春府|寿春府]]。这一时期，寿春吕氏家族连续出现了[[吕夷简|吕夷简]]、[[吕公著|吕公著]]、[[吕公弼|吕公弼]]等多位文臣宰相，为一时之盛。宋时所建的[[寿县城墙|城墙]]保留至今，全长7417米，是中国保存最完整的[[七大古城墙|七大古城墙]]之一，并以具备完善的防洪功能而著称。在1991年江淮地区特大洪水期间，寿春古城曾收容30万难民，将五六米多高的大水挡于城外。当时的国务院总理[[李鹏|李鹏]]前往视察时，所乘坐的[[直升飞机|直升飞机]]就降落在城内西街广场（现寿县楚文化博物馆广场）上。古城内的报恩寺、清真寺、孔庙均建于唐代，迄今已有1300多年历史。
*[[明朝|明朝]]时复为寿州。[[晚清|晚清]]时，[[太平天国|太平天国]]的英王[[陈玉成|陈玉成]]在此被诱捕。1912年改寿州为寿县。1986年被授予[[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]称号，是省政府确定的全省7个重点旅游城市之一，旅游资源丰富，已初步形成了八公山国家森林公园、寿州古城和安丰塘三大旅游景区，年接待游客30多万人次。
*2015年7月3日，《[[六安市|六安市]]人大常委会关于对寿县整建制划归淮南市管辖的意见》称同意将寿县整建制划归[[淮南市|淮南市]]管辖。<ref>[http://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_1348400 安徽寿县拟划归淮南市：六安市人大常委会同意，需国务院批准]</ref>

==行政区划==
下辖21个镇，3乡，1民族乡。
* 镇：寿春镇、正阳关镇、保义镇、双桥镇、迎河镇、板桥镇、堰口镇、安丰镇、众兴镇、隐贤镇、三觉镇、炎刘镇、小甸镇、瓦埠镇、丰庄镇、涧沟镇、刘岗镇、双庙集镇、大顺镇、茶庵镇、安丰塘镇。
* 乡：张李乡、窑口乡、八公山乡。
* 民族乡：陶店回族乡。
==地理==
===区位=== 
寿县位于东经116.27`—117.04`，北纬31.54`—32.40`，地处安徽中部淮河南岸，依八公山，傍淮、淠河。
{{Geographic Location (8-way)
 | 北 = [[淮南市|淮南市]][[凤台县|凤台县]]
 | 西 = [[霍邱县|霍邱县]]
 | 中央 = 寿县
 | 東 = [[长丰县|长丰县]]
 | 南 = [[合肥市|合肥市]][[肥西县|肥西县]]
}}

===气候===   
寿县属北亚热带季风半湿润气候，气候温和，四季分明。年均温约15℃，年降水量886毫米。

{{寿县气候数据}}

== 交通 == 
* 公路：{{China Expwy Name|S12|[[合淮阜高速公路|合淮阜高速公路]]}}
* 水运：[[淮河|淮河]]、[[淠河|淠河]]、[[瓦埠湖|瓦埠湖]]等水运航道四通八达。
* 空运：[[新桥国际机场|新桥国际机场]]位于该县与[[肥西县|肥西县]]交界处。

==特产==
*[[八公山豆腐|八公山豆腐]]
*[[银鱼|银鱼]]、[[瓦虾|瓦虾]]
*[[淮王鱼|淮王鱼]]
*[[寿州粉皮|寿州粉皮]]
*[[大救驾|大救驾]]

==文化==
*寿县境内语言中西部为中原官话，东部[[瓦埠湖|瓦埠湖]]即瓦东地区受[[江淮官话|江淮官话]]和[[中原官话|中原官话]]混合影响但语音上稍偏中原官话。
*[[抬阁|抬阁]]、[[肘阁|肘阁]]
*[[花鼓灯|花鼓灯]]
*[[寿州锣鼓|寿州锣鼓]]

==旅游==
*[[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]：'''寿县'''
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[安丰塘|安丰塘]] [[楚国寿春城遗址|楚国寿春城遗址]] [[寿县古城墙|寿县古城墙]]
*淮河南岸最大湖泊：[[瓦埠湖|瓦埠湖]]
<gallery>
File:Shou County City Wall Gate.jpg|寿县古城门
File:壽縣古城牆雨後.JPG|壽縣古城牆雨後
File:壽縣古城牆.JPG|壽縣古城牆
File:壽縣古城牆東門日落.JPG|壽縣古城牆東門日落
File:壽縣古城牆東門陰雨.JPG|壽縣古城牆東門陰雨
File:壽縣報恩寺大雄寶殿.JPG|壽縣報恩寺大雄寶殿
File:壽縣報恩寺梅花.JPG|壽縣報恩寺
File:壽縣報恩寺.JPG|壽縣報恩寺
File:壽縣孔廟大成殿牌匾.JPG|壽縣孔廟
File:壽縣孔廟.JPG|壽縣孔廟
File:壽縣孔廟銀杏樹.JPG|壽縣孔廟銀杏樹
File:壽縣孔廟大成殿.JPG|壽縣孔廟
File:壽縣孔廟奎星閣.JPG|壽縣孔廟魁星閣
</gallery>

==名人==
*[[蔣欽_(三國)|蔣欽]]（?-219），字公奕，九江郡壽春縣人，孫吳名將。
*[[吕夷简|吕夷简]]（979-1044），字坦夫，寿州人，北宋大臣。
*[[吕公著|吕公著]]（1018-1089），字晦叔，寿州人，北宋大臣。
*[[吕本中|吕本中]]（1084-1145），字居仁，寿州人，世称东莱先生，南宋诗人、词人、道学家。
*[[孫家鼐|孫家鼐]]（1827-1909），字燮臣，寿州人，晚清狀元，光绪帝师。京师大學堂（今北京大學）第一任管學大臣（校长）。
*[[孙鑫|孙鑫]] (1865-1906)，字荔轩，寿州人，实业家。[[孫家鼐|孫家鼐]]之孙。1898年与其兄[[孙多森|孙多森]]在上海创办了中国第一家华商机器面粉厂—阜丰面粉厂。
*[[孙多森|孙多森]] (1867-1919)，字荫庭，寿州人，实业家。[[孫家鼐|孫家鼐]]之孙。与其兄[[孙多鑫|孙多鑫]]创办了中国第一家华商机器面粉厂。中国银行第一任总裁。 1916年创办中孚银行。
*[[方振武|方振武]]（1885-1941），字叔平，名运策，寿县瓦埠镇人，抗日爱国将领。
*[[金克木|金克木]]（1912-2000），字止默，笔名辛竹，安徽寿县人，现当代著名文学家、翻译家、学者。
*[[陳方安生|陳方安生]]，曾任香港政務司長

==參見==
*[[壽春三叛|壽春三叛]](歷史事件)

==外部連結==
*[http://maps.mipang.com/place-map-5292 寿县地图]
*[http://www.shouxian.gov.cn/ 寿县人民政府网]
*孔為廉：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_030_001_01_04.pdf 兵家必爭的壽春 ——歷史形象的形成與轉變]〉。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意安徽省调整六安市淮南市铜陵市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{寿县行政区划}}
{{安徽行政区划}}
{{中国国家历史文化名城}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:寿县|]]
[[Category:淮南区县|县]]
[[category:安徽县份|淮南]]
[[Category:国家历史文化名城|皖]]
[[Category:国家级贫困县|皖]]
[[Category:楚国国都|Category:楚国国都]]