'''寿张县'''，[[中国|中国]][[东汉|东汉]]到1964年在今[[山东省|山东省]]、[[河南省|河南省]]设立的一个[[县|县]]。

== 历史 ==

[[东汉|东汉]]改'''[[寿良县|寿良县]]'''置，東漢光武帝[[劉秀|劉秀]]叔父名[[劉良_(趙王)|良]]，爲避其諱，故改縣名爲壽張。在今山东省[[东平县|东平县]]西南，属东平国。[[初平_(年号)|初平]]三年（192年），[[曹操|曹操]]击[[黄巾|黄巾]]于寿张东，即此。[[南朝宋|南朝宋]]改名寿昌，[[北魏|北魏]]复名寿张。[[隋朝|隋朝]]时，属[[济北郡|济北郡]]。

[[唐朝|唐朝]]初年，移治今[[梁山县|梁山县]]西北，属[[郓州|郓州]]。[[金朝|金朝]][[大定_(金朝)|大定]]七年（1167年），河水坏城，迁于今阳谷县西南竹口，十九年复还旧治，属[[东平府|东平府]]。元属[[东平路|东平路]]。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]十四年（1381年）再移治王陵店，即今[[阳谷县|阳谷县]]东南寿张镇，属[[兖州府|兖州府]]，[[清朝|清朝]]沿袭不改。[[雍正|雍正]]八年（1730年）到十三年（1735年）一度属[[东平州|东平州]]。

1912年—1937年属山东省[[东临道|东临道]]；1937年—1945年，属山东省第六行政督察专员公署；1945年，[[中共|中共]]将寿张划属[[冀鲁豫边区|冀鲁豫边区]]第八专署。1949年9月改属[[平原省|平原省]][[聊城专区|聊城专区]]；1952年属山东省聊城专区。

1958年12月，阳谷县并入寿张县；1961年7月，从寿张县中析出原阳谷县境域恢复阳谷县建制。1964年11月寿张县建制撤销，金堤以南地区划归[[河南省|河南省]]（现在的[[台前县|台前县]]），金堤以北地区划归山东省阳谷县（现在的[[寿张镇|寿张镇]]）。

==参考资料==
*《中国历史大辞典》2000年3月第1版

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:东汉县份|Category:东汉县份]]
[[Category:三国县份|Category:三国县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南北朝县份|Category:南北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国山东省县份|Category:中华民国山东省县份]]
[[Category:中华民国河南省县份|Category:中华民国河南省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国山东省县份|Category:已撤消的中华人民共和国山东省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份|Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份]]
[[Category:聊城行政区划史|Category:聊城行政区划史]]
[[Category:濮阳行政区划史|Category:濮阳行政区划史]]
[[Category:1964年废除的行政区划|Category:1964年废除的行政区划]]