{{noteTA
|1 = zh-tw: 超脫樂團; zh-cn: 涅槃乐队
|2 = zh-tw: 樂團; zh-cn: 乐队
|3 = 樂隊 => zh-tw: 樂團; 乐团 => zh-cn: 乐队
|4 = zh-hant: 音樂團; zh-hans: 音乐团
}}
{{Infobox musical artist
|Name = 聲音花園
|Img =Soundgarden Chicago.jpg
|Img_size = 250px
|Background = group_or_band
|Origin = [[美國|美國]][[華盛頓州|華盛頓州]][[西雅圖|西雅圖]] 
|Genre = [[另類金屬|另類金屬]]、[[另類搖滾|另類搖滾]]、[[油漬搖滾|油漬搖滾]]
|Years_active = 1984–1997年<br>2010年至今
|Label = [[Sub_Pop|Sub Pop Records]]<br>[[SST_Records|SST Records]]<br>[[A&M_Records|A&M Records]]
|Associated_acts = {{link-en|皮膚圍場|Skin Yard}}（Skin Yard）<br> {{link-en|狗之寺廟|Temple of the Dog}}（Temple of the Dog）<br> [[珍珠果醬|珍珠果醬]]（Pearl Jam）<br> [[音魔合唱團|音魔樂隊]]（Audioslave）
|Current_members = {{link-en|金·泰伊爾|Kim Thayil}}（Kim Thayil）<br>{{link-en|馬特·卡梅倫|Matt Cameron}}（Matt Cameron）<br>{{link-en|本·謝潑德|Ben Shepherd}}（Ben Shepherd）
|Past_members =  [[克里斯·康奈爾|克里斯·康奈爾]]（Chris Cornell）<br>{{link-en|山本宏|Hiro Yamamoto}}（Hiro Yamamoto）<br>{{link-en|声音花园乐队|Scott Sundquist|斯科特·森德奎斯特}}（Scott Sundquist）<br>[[詹森·艾弗曼|賈森·埃弗曼]]（Jason Everman）
}}
'''聲音花園 '''（{{lang-en|'''Soundgarden'''}}）是一支[[美國|美國]]的[[搖滾|搖滾]]樂團，於1984年在[[華盛頓州|華盛頓州]]的[[西雅圖|西雅圖]]組建，最初的陣容是[[主音|主音]]兼[[鼓手|鼓手]][[克里斯·康奈爾|克里斯·康奈爾]]、吉他手{{link-en|金·泰伊爾|Kim Thayil}}（Kim Thayil）、貝斯手{{link-en|山本宏|Hiro Yamamoto}}（Hiro Yamamoto）。後來，正式[[鼓手|鼓手]]{{link-en|馬特·卡梅倫|Matt Cameron}}（Matt Cameron）在1986年加入，{{link-en|山本宏|Hiro Yamamoto}}則在1989年退出了樂隊，其位置被本·謝潑德（Ben Shepherd）在1990年取代，形成樂隊的經典陣容。

聲音花園是早期的[[油漬搖滾|油漬搖滾]]樂隊之一，曾加入獨立唱片公司Sub Pop。1988年，聲音花園成為首個與大型唱片公司簽訂合同的油漬搖滾樂隊，但樂隊沒有即時得到商業成功。直至1990年代早期與[[涅槃乐队|涅槃乐队]]（Nirvana）、[[珍珠果醬|珍珠果醬]]（Pearl Jam）和[[愛麗絲囚徒|愛麗絲囚徒]]（Alice in Chains）等共同推廣油漬搖滾，才獲得了國際聲譽。樂隊在1994年發行的專輯《{{link-en|Superunknown|}}》取得重大商業成功及極佳評價，名列[[公告牌二百強專輯榜|公告牌二百強專輯榜]]的榜首，《{{link-en|Black Hole Sun|}}》和《{{link-en|Spoonman|}}》更同時成為[[格林美獎|格林美獎]]的獲獎歌曲。

然而，在1997年，樂隊發行第五張專輯後的一年，卻以「創作理念不合」這樣的傳統理由宣布解散，直至2010年，主音康奈爾才帶來聲音花園重組的消息。除後樂隊在及後兩年間參加了數個大型音樂節與電視節目演出，並在2012年推出十六年以來首支單曲《[[Live_To_Rise|Live To Rise]]》和全新專輯《[[King_Animal|King Animal]]》。截至2008年為止，聲音花園在美國的專輯銷量已經達到八百萬張，在全球達到二千萬張。

==歷史==
===1984-1988===
聲音花園的前身是一個名為「The Shemps」的樂隊，它在1980年代的初成立<ref name="history">{{cite book | last = Anderson | first = Kyle | title = Accidental Revolution | url = https://archive.org/details/accidentalrevolu0000ande | publisher = St. Martin's Griffin | location = New York | year = 2007 | isbn = 0312358199 |pages=[https://archive.org/details/accidentalrevolu0000ande/page/112 112]–116}}</ref>，是由日裔貝斯手山本宏、主唱兼鼓手[[克里斯·康奈爾|克里斯·康奈爾]]組成，後來山本宏離開樂團，康奈爾找來了金·泰伊爾充當新的貝斯手<ref name="history"/>。不久，泰伊爾、山本宏和布魯斯·帕維特（後來創辦了著名獨立唱片公司Sub Pop<ref>DeRogatis, Jim. ''Milk It!: Collected Musings on the Alternative Music Explosion of the 90's''. Cambridge: Da Capo, 2003. ISBN 0-306-81271-1, pg. 69</ref>）搬到了[[西雅圖|西雅圖]]，而山本宏跟康奈爾仍有保持聯絡，兩人再次想組織樂隊，並找回了泰伊爾<ref name="history"/> 一起創建另一隊樂隊。<br>
1984年，康奈爾、吉他手泰伊爾和貝斯手山本宏在西雅圖組建了聲音花園樂隊。聲音花園的名字來自西雅圖某個公園的一件雕塑，當風吹入雕塑內的空管時就會發出聲音。吉他手泰伊爾認為這個名字可以在視覺想像上引起強烈的震撼。1985年，樂隊招來了鼓手斯科特·森德奎斯特（Scott Sundquist），好讓康奈爾將精力集中於演唱<ref>George-Warren, Holly, Patricia Romanowski, and Jon Pareles. ''The Rolling Stone Encyclopedia of Rock & Roll''. Rolling Stone Press. 2001. ISBN 0-671-43457-8.</ref>，及後，樂隊便以此陣容到處演出了一年多。樂隊亦跟當時西雅圖的其他油漬搖滾樂隊一起錄製了一張名為《{{link-en|Deep Six|}}》的合輯，並為合輯灌錄了三首歌曲。1986年，森德奎斯特為了有更多時間陪伴家人而退出樂隊<ref name="history"/>，而樂隊則找來了曾經一起灌錄唱片的{{link-en|皮膚圍場|Skin Yard}}（Skin Yard）的鼓手馬特·卡梅倫（Matt Cameron）來填補位置。<br>
一次，{{link-en|KCMU|KEXP-FM}}電臺的[[唱片騎師|唱片騎師]]喬納森（Jonathan Poneman）在看過樂隊的演出後，留下了深刻印象，並欲為樂隊發行一張專輯，泰伊爾建議喬納森與帕維特合作，於是，喬納森花了兩萬美元資助轉型成為一間正式的唱片公司<ref>Berkenstadt, Jim, and Charles R. Cross. ''Classic Rock Albums: Nevermind''. Schirmer, 1998. ISBN 0-02-864775-0, pg. 19</ref>。而聲音花園亦跟Sub Pop簽了合同，並在1987年推出了第一張[[迷你專輯|迷你專輯]]，內含單曲《{{link-en|Hunted Down|}}》，而其[[B-side|B-side]]的歌曲《Nothing to Say》亦收錄在KCMU電台的[[合輯|合輯]][[磁帶|磁帶]]中，此舉令更多人認識到聲音花園<ref name="gilbert">Gilbert, Jeff. "Primecuts: Kim Thayil". ''Guitar School''. May 1994.</ref>。
後來，Sub Pop分別在1987年和1988年為樂隊推出了迷你專輯。

===1988-1990===
雖然樂隊一直在拉攏各大唱片公司，但還是先與一間規模比較少的{{link-en|SST唱片公司|SST Records}}簽約，並在1988年10月31日發行了樂隊首張專輯《{{link-en|Ultramega OK|}}》，樂隊為單曲《{{link-en|Flower (聲音花園單曲)|Flower (Soundgarden song)|Flower}}》製作了第一個音樂錄影帶，導演是{{link-en|馬克·米爾蒙|Mark Miremont}}（Mark Miremont），並在[[MTV|MTV]]的節目「{{link-en | 120分鐘 | 120 Minutes}}」定期播出。而樂隊亦為《Ultramega OK》展開第一個海外廵演<ref>"Haughty Culture". ''[[Kerrang!|Kerrang!]]''. April 8, 1989.</ref>，在1989年開始，所經地區包括美國和歐洲，這次廵演亦令聲音花園得到第一次格林美獎提名<ref name="latimes">{{cite news
  | url = http://theenvelope.latimes.com/factsheets/awardsdb/env-awards-db-search,0,7169155.htmlstory?searchtype=all&query=soundgarden
  | title = Awards Database
  | publisher = [[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]
  | accessdate = 2008-08-02
  | archive-date = 2011-07-13
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20110713185338/http://theenvelope.latimes.com/factsheets/awardsdb/env-awards-db-search%2C0%2C7169155.htmlstory?searchtype=all&query=soundgarden
  }}</ref>。
從《Ultramega OK》廵演期間，聲音花園與大型唱片公司A&M簽訂了合約，卻使得舊支持者對樂隊非常失望。隨後，樂隊開始創作第一張由大公司發行的唱片，1989年9月5日，樂隊推出了第二張專輯《{{link-en|Louder Than Love|Louder Than Love}}》，可以看到聲音花園的音樂遂步走向[[重金屬音樂|金屬]]主流，但其中一些歌曲的歌詞卻引起專輯的發行和銷售問題，尤其是《{{link-en|愛不釋手 (聲音花園單曲)|Hands All Over|愛不釋手}}》和《Big Dumb Sex》兩首單曲<ref>Barber, Patrick. "Soundgarden". ''Pit''. 1990.</ref>。《Louder Than Love》成為樂隊第一張進入「公告牌二百强专辑榜」排行榜的專輯，最高峰是排在一百零八名於1990年。<br>
在開始《Louder Than Love》廵演前一個月，貝斯手山本宏對自己未能為樂隊作出太大貢獻而沮喪<ref>"How Does Your Garden Grow?" ''[[Sounds_(magazine)|Sounds]]''. October 21, 1989.</ref>，並決定離開樂隊，繼續大學學業<ref name="loera">Loera, Carlos. "Soundgarden". ''Loud''. 1990.</ref>，而樂隊找來了前[[涅槃乐队|涅槃乐队]]第二吉他手賈森·埃弗曼（Jason Everman）來頂替他的位置。聲音花園在1989年12月展開了北美巡迴演出，至到1990年3月結束，而巡演的開始和結束請來了{{link-en|Faith No More|}}一起演出<ref name="loera"/>，中途亦為{{link-en|Voivod|Voivod (band)}}的《{{link-en|Nothingface|Nothingface (album)}}》巡演作演出。接著，樂隊到歐洲巡演。1990年中期，樂隊完成巡演及《Louder Than Love》的宣傳工作後，便開除了賈森。

===1991-1993===
本·謝潑德取代了已離開的貝斯手賈森，成為聲音花園的新貝斯手。1991年，聲音花園開始以新陣容著手灌錄第三張專輯，康奈爾讚賞謝潑德為新專輯帶來創新<ref>"'Garden of Eden". ''[[Kerrang!|Kerrang!]]''. August 31, 1991.</ref>，而其他成員都認為他的音樂知識和編曲能力改良了樂隊的音樂<ref name="neely">Neely, Kim. "Soundgarden: The Veteran Band from Seattle Proves There's Life After Nirvana". ''[[Rolling_Stone|Rolling Stone]]''. July 9, 1992.</ref>。同年的10月8日，樂團發行第三張專輯《{{link-en|Badmotorfinger|}}》。但專輯中的單曲《{{link-en|Jesus Christ Pose|}}》及其[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]的片段卻激怒了很多聽眾，他們都覺得這是一支[[反基督|反基督]]的單曲，同時MTV亦禁止播放這首單曲的音樂錄影帶<ref name="gilbert"/>，樂隊甚至因此在[[英國|英國]]宣傳專輯的時候，收到了死亡恐嚇<ref name="don'tcare">"I Don't Care About Performing for 20,000!". ''[[RAW_(magazine)|Raw]]''. September 15, 1993.</ref>。康奈爾後來解釋這支單曲只是批評公眾人物利用宗教來宣傳自己<ref>Magnuson, Ann. "Sub Zep?". ''[[Spin_(雜誌)|Spin]]''. February 1992.</ref>。雖然在當時，這專輯被涅槃乐队專輯《[[從不介意|從不介意]]》的光芒蓋過，但《Nevermind》亦給同為油漬搖滾樂隊的聲音花園帶來更廣泛的關注<ref name="Erlewine">Erlewine, Stephen Thomas. "[http://www.allmusic.com/artist/soundgarden-p5483 Soundgarden] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/artist/soundgarden-p5483 |date=20120103001840 }}". [[Allmusic|Allmusic]]. Retrieved on June 13, 2005.</ref>，使單曲《{{link-en|Outshined|}}》和《{{link-en|Rusty Cage|}}》經MTV及其他另類搖滾電台播放，而受到聽眾的歡迎。《Badmotorfinger》最終得到在1992年格林美提名最佳金屬演出<ref name="latimes"/>，且成為1992年的一百大最暢銷專輯之一<ref>Lyons, James. ''Selling Seattle: Representing Contemporary Urban America''. Wallflower, 2004. ISBN 1-903354-96-5, pp. 136</ref>。<br>
在《Badmotorfinger》的發行後，聲音花園開展了北美巡演由1991年10月至11月<ref name="colour">"Colour Me Badmotorfinger!". ''[[RAW_(magazine)|Raw]]''. October 30, 1991.</ref>。隨後，樂隊亦被[[槍與玫瑰|槍與玫瑰]]親自選定為擔任其{{link-en|《Use Your Illusion》巡演|Use Your Illusion Tour}}中的演出樂隊<ref>Sherry, James. "Soundgarden". ''[[Metal_Hammer|Metal Hammer]]''. December 1991.</ref>。1992年，聲音花園在皮膚圍牆的《{{link-en|Slave to the Grind|}}》巡演中作演出<ref>Jones, Alison F. "Pounding for Pot: Soundgarden's Matt Cameron". ''[[High_Times|High Times]]''. July 1992.</ref>，然後轉往歐洲繼續領銜巡演，為期一個月<ref name="neely"/>，及後再回到了美國巡演。夏天，樂隊又到歐洲，繼續為槍與玫瑰的《[[運用你的幻想|運用你的幻想]]》巡演作演出，當時還有Faith No More樂團加入了巡演<ref name="neely"/>。被問及與槍與玫瑰一起巡演，康奈爾說在巡演中沒有得到太大的樂趣，亦指出有不少聽眾都沒有留意他們的歌曲，他認為這是件奇怪的事情<ref name="don'tcare"/>。接著，樂隊又與[[嗆辣紅椒|嗆辣紅椒]]、{{link-en|Ministry|Ministry (band)}}、[[珍珠果醬|珍珠果醬]]等樂隊在1992年的[[Lollapalooza|Lollapalooza]]音樂節中共同演出。同年，樂隊推出了《Badmotorfinger》專輯的限量版其中包含了樂隊演奏的[[黑色安息日|黑色安息日]]歌曲《{{link-en|Into the Void|Into the Void (Black Sabbath song)}}》，碟片中名為
《Into the Void (Sealth)》，這個版本更被格林美提名最佳金屬演出於1993年<ref name="latimes"/>。後來，樂隊又發行了一個影像專輯《{{link-en|Motorvision|}}》，這是1992年在西雅圖的{{link-en|派拉蒙劇院|Paramount Theatre (Seattle, Washington)}}中拍攝的，專輯有一首名為《Birth Ritual》的單曲，是樂隊在1992年為電影《{{link-en|Singles|Singles (1992 film)}}》所創作的。

===1993-1995===
在宣傳《Badmotorfinger》的同時，樂隊亦開始製作第四張專輯。康奈爾說在這次錄製讓樂隊擁有的空閒時間比以往的都要多，泰伊爾指出成員能有更多時間投放在錄製歌曲上。《Superunknown》在1994年3月18日發佈，專輯受先行單曲《Spoonman》、《The Day I Tried to Live》、《Black Hole Sun》、《My Wave》和《Fell on Black Days》的帶動，成為樂隊的最具突破性的專輯，一舉登上「[[公告牌二百強專輯榜|公告牌二百强专辑榜]]」的榜首。專輯中的歌曲表現出樂隊的創新及恢復了早期作品的沉重，同時又展露出樂隊的新風格，這張專輯的主題相當黑暗及神秘，亦涉及到抑鬱、濫用藥物和自殺等問題。康奈爾指出靈感是來自[[希薇亞·普拉斯|希薇亞·普拉斯]]的作品中。而這專輯亦比以往的更具實驗性，當中有曲目加入了[[中東|中東]]、[[印度音樂|印度音樂]]的元素。滾石雜誌的J.D.康西迪恩（J. D. Considine）說《Superunknown》的影響力比很多樂隊的生涯中全部作品更為深遠，亦表示專輯對悲慘和絕望的描述都比《In Utero》做得更好。單曲《Black Hole Sun》的音樂錄影帶成為了MTV的熱播，並在1994年獲得MTV的最佳金屬/[[硬式搖滾|硬式搖滾]]影片獎及在1995年獲得另類音樂視頻的克里歐獎（Clio Awards）。聲音花園更在1995年從格林美獲得了兩個獎項，分別是《Black Hole Sun》的最佳硬式搖滾演出及《{{link-en|Spoonman|}}》的最佳金屬演出，《Superunknown》亦被提名為1995年最佳搖滾專輯。《Superunknown》已經在美國得到五倍[[白金唱片|白金]]的銷量，且仍是聲音花園最成功的專輯。

===1996-1997===
===1998-2009===
===2010-現在===
==風格及影響==
==成員==
==專輯==
===錄音室專輯===
* ''{{link-en|Ultramega OK|}} (1988)
* ''{{link-en|Louder Than Love|}} (1989)
* ''{{link-en|Badmotorfinger|}} (1991)
* ''{{link-en|Superunknown|}} (1994)
* ''{{link-en|Down on the Upside|}} (1996)
* ''{{link-en|King Animal|}} (2012)
==獲獎與提名==
'''格林美獎'''
{| class=wikitable
|-
!年份
!提名作品
!獎項
!結果
|-
|align=center|{{link-en|第32屆葛萊美獎|32nd Annual Grammy Awards|1990}}
|{{link-en|Ultramega OK|}}
|最佳重金屬演出
|{{nom}}
|-
|align=center|{{link-en|第34屆葛萊美獎|34th Annual Grammy Awards|1992}}
|{{link-en|Badmotorfinger|}}
|最佳重金屬演出
|{{nom}}
|-
|align=center|{{link-en|第35屆葛萊美獎|35th Annual Grammy Awards|1993}}
|Into the Void (Sealth)
|最佳重金屬演出
|{{nom}}
|-
|align=center|{{link-en|第37屆葛萊美獎|37th Annual Grammy Awards|1995}}
|Spoonman
|最佳重金屬演出
|{{won}}
|-
|align=center|{{link-en|第37屆葛萊美獎|37th Annual Grammy Awards|1995}}
|Black Hole Sun
|最佳硬搖滾演出
|{{won}}
|-
|align=center|{{link-en|第37屆葛萊美獎|37th Annual Grammy Awards|1995}}
|{{link-en|Superunknown|}}
|最佳搖滾專輯
|{{nom}}
|-
|align=center|{{link-en|第39屆葛萊美獎|39th Annual Grammy Awards|1997}}
|Pretty Noose
|最佳硬搖滾演出
|{{nom}}
|-
|align=center|[[第53屆葛萊美獎|2011]]
|Black Rain
|最佳硬搖滾演出
|{{nom}}
|}

==參考資料==
*{{cite book|last=Nickson|first=Chris|title=Soundgarden: New Metal Crown|publisher=[[St._Martin's_Griffin|St. Martin's Griffin]]|date=1995|isbn=978-0-31213-607-9}}
*{{cite book|last=Prato|first=Greg|title=Grunge Is Dead: The Oral History of Seattle Rock Music|url=https://archive.org/details/grungeisdeadoral0000prat|publisher=[[ECW_Press|ECW Press]]|date=2009|isbn=978-1-55022-877-9}}

==註釋==
{{reflist|colwidth=30em}}

==外部連結==

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Soundgarden}}
[[Category:1984年成立的音乐团体|Category:1984年成立的音乐团体]]
[[Category:美國另類搖滾樂團|Category:美國另類搖滾樂團]]
[[Category:美國搖滾樂團|Category:美國搖滾樂團]]
[[Category:另類搖滾樂團|Category:另類搖滾樂團]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]