{{Original research}}
'''撿紅點'''為一種[[撲克牌|撲克牌]][[遊戲|遊戲]]，用一副五十二張牌時適合二到四人玩。原型為[[日本|日本]][[卡牌遊戲|卡牌遊戲]]《[[花札|花札]]》，但是將小於十點的牌吃牌規則改為總和為十點才能吃牌。

==遊戲道具==
標準撲克牌五十二張。

==遊戲流程==
===遊戲人數===
至少二人，二十四的因數，二至四人最佳。
===決定位子及順序===
各玩家搗牌，A為一點，J為十一點，Q為十二點，K為十三點，不論花色。該次點數相同者繼續搗牌。搗牌次數較小者中點數較大者為頭家，其餘依逆時針入位。

各局遊戲依逆時針方向輪流當頭家。
===洗牌===
頭家洗牌後將牌整成一疊，由尾家搗牌並觀看最後一張牌後置於桌面。頭家將另一疊牌一張一張從自己開始逆時針平均共發24張給各家，再將四張牌亮出於桌面，若不足，從另一牌疊補。
===重新洗牌===
可請求重新發牌的條件:(和局條件，各家拿到牌以後，可依照以下情況決定是否合局重新發牌)
*手中六張牌全為無分牌。
*任何一家發現手中六張牌和海底相加有四張相同時，可要求重新發牌。
*尾家發現底牌和手牌以及海底牌加起來也是四張相同時，也可要求重新發牌。

 例如拿到4張6，但如果拿到4張5，則可自行斟酌，因為拿到4張5就等同有70分了。

一定要重新發牌的情況:
*亮出四張牌中含有三張5、10、J、Q或K。
*四張海底牌重复
*發完牌後玩家牌數錯誤。
*遊戲至最後時少牌。
*若回合未開始前，紅5必死的場合就必須和局。
**牌堆中掀出四張海底牌，出現兩張紅5時，或兩張黑5時
**牌堆中掀出四張海底牌，出現一張紅5，同時尾家底牌又是紅5時

有上述任一條件時即和局，當局當前得分不計，由相同玩家重新洗牌繼續遊戲。

===吃牌規則===
A與9吃，2與8吃，3與7吃，4與6吃，5與5吃，10與10吃，J與J吃，Q與Q吃，K與K吃。

由頭家開始逆時針方向，玩家打出一張牌，該牌有牌吃則擇一吃，然後翻開牌疊一張牌置於桌面，該牌有牌吃則擇一吃，最後將吃得牌收回自己桌面上。

===計分規則＋初始手牌===
所有牌都被收回後當局遊戲結束，開始計分。
*二人規則
*每人手牌'''12'''張。
**紅色Ａ為20分。
**紅色２至８分別為2分至8分。
**紅色９至Ｋ各為10分。
**所有黑色牌均為0分。
**總分為210分，標準分為105分，高於標準分者贏，低於標準分者輸。
*三人規則
*每人手牌'''8'''張。
**紅色Ａ為20分。
**紅色２至８分別為2分至8分。
**紅色９至Ｋ各為10分。
**所有黑色牌均為0分。
**總分為210分，標準分為70分，高於標準分者贏，低於標準分者輸。
*四人規則
*每人手牌'''6'''張。
**紅A為20分。
**紅2至8分別為2至8分。
**紅9至K各為10分。
**黑桃A為30分。
**梅花A為40分，其餘0分。
**以紅5吃紅5為吃雙紅五，且需每人給20分作為獎勵，總為70分。

===計點規則===
*四人規則
優先順序如下：
#得分達250分者為總贏，得420點，他家各負140點，遊戲結束。
#得分為0分者為拚零分，得420點，他家各負140點，遊戲結束。
#當沒有玩家吃過5時，打出不是最後一張的紅5；或是桌面有紅5時，有黑5卻不是為了吃黑A或紅9而選擇不打出自己的黑5，因而導致其他家打出紅5而贏得雙紅五者平均共減60分，否則若有玩家吃雙紅五，其餘玩家平均共減60分，負分由吃雙紅五者先至多減至70分，最高分者再至多減至次高分玩家得分，最後最高分者平均減分補足。得分減70為得點，有玩家得點達60點，各得點加倍，遊戲結束。

==參見==
*[[撲克牌|撲克牌]]

{{紙牌遊戲}}

[[Category:撲克牌遊戲|Category:撲克牌遊戲]]