{{noteTA
|G1=IT
}}
'''橋接器'''（{{lang-en|network bridge}}），又称'''网桥'''，一種網路裝置，負責網路橋接（network bridging）之用。橋接器将[[网络|网络]]的多个[[网段|网段]]在[[数据链路层|数据链路层]]（[[OSI模型|OSI模型]]第2层）连接起来（即桥接）。

==特点==
桥接器在功能上与[[集线器|集线器]]等其他用于连接网段的设备类似，不过后者工作在[[物理层|物理层]]（OSI模型第1层）。
*网桥能够识别数据链路层中的数据帧，并将这些数据帧临时存储于内存，再重新生成信号作为一个全新的数据帧转发给相连的另一个网段（network segment）。由于能够对数据帧拆包、暂存、重新打包（称为存储转发机制 store-and-forward），网桥能够连接不同技术参数传输速率的数据链路，如连接10BASE-T与100BASE-TX。
*数据帧中有一个位叫做FCS，用来通过[[CRC32|CRC]]方式校验数据帧中的位。网桥可以检查FCS，将那些损坏的数据帧丢弃。
*网桥在向其他网段转发数据帧时会做冲突检测控制。
*网桥还能通过地址自学机制和过滤功能控制网络流量，具有OSI第2层[[网络交换机|网络交换机]]功能。这称为transparent bridge，由[[DEC|DEC]]在1980年代发明。<ref>{{cite web |url=http://docwiki.cisco.com/wiki/Transparent_Bridging |title=Transparent Bridging |publisher=Cisco Systems, Inc. |accessdate=2010-06-20}}</ref>其机制是网桥内部有一个数据库，最初没有数据。当网桥从一个网段收到一个数据帧，就会在数据库中登记（或者更新）数据帧的源地址属于这个网段，并检查数据包的目的地址。如果目的地址在数据库中属于另外一个网段，则网桥向该网段转发该数据帧；如果目的地址在数据库中没有记录，则网桥向除了源地址所在之外的其他所有网段转发（flood）该数据帧。
*桥接器仅仅在不同网络之间有数据传输的时候才将数据转发到其他网络，不是像集线器那样对所有数据都进行广播。对于[[以太网|以太网]]，“桥接”这一术语正式的含义是指符合[[IEEE_802.1D|IEEE 802.1D]]标准的设备，即“网络切换”。橋接器可以分割網段，不似集線器仍是在為同一[[碰撞域|碰撞域]]，所以對頻寬耗損較大。因橋接器透過其內之MAC表格，讓傳送帧不會通過，所以其稱之為資料鏈結層操作之網路元件，可隔離碰撞。

若有通訊頻繁的機器，則應置於同區之內，否則效能將降低。

==無線橋接==
'''無線橋接'''（Wireless bridge）指的是用來連接兩個或多個物理上或邏輯上（不同[[網路傳輸協議|網路傳輸協議]]）分開的[[網段|網路區段]]（例如不同區域網路或是同一個區域網路下的不同部分）的硬體組件。「橋」並不一定要是一個硬體設備，像一些作業系統如[[Windows|Windows]]、[[GNU/Linux|GNU/Linux]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]及[[FreeBSD|FreeBSD]]等都提供了用來橋接不同網路傳輸協議的軟體，這在無線到有線的網路傳輸協議下很常見。在某種意義上，電腦使用作業系統橋接軟體的作用就如同橋接器。

很多無線[[路由器|路由器]]及[[無線接取器|無線存取點]]提供了「橋接」及「中繼」兩種模式，兩種模式產生的作用類似，不同點在於橋接模式連接兩種不同網路傳輸協議，而中繼模式則轉送相同網路傳輸協議。

遵從802.11a、b、g、n標準的無線路由器、無線存取點及橋接器等都可作為無線橋接器。這些無線標準在多數國家都能使用免執照的無線頻帶。

無線橋接設備需成對作用（[[點對點|點對點]]），兩者分別在「橋」的兩邊。然而，一個中央設備可以同時有多個「橋」（[[點對多點|點對多點]]）。

橋接可以經由[[無線分散系統|無線分散系統]]來達成，該系統會在兩點或多點之間建立一個第二層無線橋接器。橋接的無線設備需要設定相同的[[服务集_(无线局域网)|服務設定識別碼]]（SSID）以及相同的無線通道，而這些設備可以輪流形成「存取點-客戶端」的關係來完成橋接。

在[[國際標準化組織|國際標準化組織]]的[[OSI模型|OSI模型]]中，封包穿越網路層的設備稱為路由器，而封包穿越資料鏈結層的僅被認為是橋接器。

[[橋接|橋接]]一直以來是指資料不穿越網路堆疊（如[[TCP/IP|TCP/IP]]）的傳播。「無線橋接器」是一個口語化的名詞。對於連接兩個區域網路，比較精確的敘述應該是：「(無線的)區域網路到區域網路的橋接」。這樣的區別很重要，因為設備可能無法支援經由一個遠端無線網路存取點來橋接兩個區域網路，一個能支援真正橋接的無線存取點可能滿值得嚮往的：封包不需經由網路傳輸協議堆疊、防火牆或其他網路抽象而穿越無線介質到有線網路。兩個被橋接的網路可以視為同一個IP[[子網路|子網路]]。<ref>{{cite web|title=无线网桥，AP Client客户端模式？|url=http://www.cnwifi.com/news-view.php?id=57|website=www.cnwifi.com|accessdate=2017-06-03}}</ref><ref>{{cite web|title=无线网桥，无线AP中继模式，无线AP，无线中继，中继模式|url=http://www.cnwifi.com//news-view.php?id=56|website=www.cnwifi.com|accessdate=2017-06-03}}</ref>

== 参见 ==
{{Portal box|資訊科技}}
* [[网络地址转换|网络地址转换]]（Network Address Translation，NAT）
* [[IEEE_802.1aq|IEEE 802.1aq]]（[[Shortest_Path_Bridging|Shortest Path Bridging]]）
* [[集线器|集线器]]
* [[路由器|路由器]]
* [[網路交換器|網路交換器]]
* [[调制解调器|调制解调器]]
* [[Wi-Fi|Wi-Fi]]
* [[无线接取器|无线接取器]]
* [[中继器|中继器]]
* [[互联网历史|互联网历史]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:網路硬體|Category:網路硬體]]