{{Infobox HK Bus terminus 
| image= Ping Yan Court under construction in June 2016.jpg
| name= 橋昌路東公共運輸交匯處
| engname= Kiu Cheong Road East Public Transport Interchange
| district= [[元朗區|元朗區]]
| area= [[九巴|九巴]]<br>-[[天瑞|天瑞]]/[[天耀|天耀]]/[[天盛|天盛]]/[[嘉湖|嘉湖]]南
| street= [[屏廈路|屏廈路]][[渠務署|渠務署]][[上章圍|上章圍]]一號及二號洪水泵房對面
| coordinates= 
| opendate= 2015年2月（因應[[天水圍站公共運輸交匯處|天水圍站公共運輸交匯處]]用地被收回作居屋發展，九龍巴士276P線、港鐵巴士K75及K76綫總站遷往此站。）
| terminate= [[九巴|九巴]]<br>[[九龍巴士276P線|276P]]<br>[[港鐵巴士|港鐵巴士]]<br>[[港鐵巴士K75線|K75]]、[[港鐵巴士K75A線|K75A]]、[[港鐵巴士K75S線|K75S]]、[[港鐵巴士K76線|K76]]
| via= 
| feeder= [[香港輕鐵|輕鐵]][[天水圍站_(輕鐵)|天水圍站]]（705、706、751、751P）、[[西鐵綫|西鐵綫]][[天水圍站__(西鐵綫)|天水圍站]]
| nearbystreets= [[屏廈路|屏廈路]]
| nearbysights= [[屏山天水圍文化康樂大樓|屏山天水圍文化康樂大樓]]、[[屏山天水圍公共圖書館|屏山天水圍公共圖書館]]、[[屏山天水圍體育館|屏山天水圍體育館]]、[[屏山天水圍游泳池|屏山天水圍游泳池]]
| notes= 
| alternative=天水圍鐵路站巴士總站（九巴）/港鐵天水圍站（港鐵巴士）
| bgcolor= Green 
| fontcolor= White
}}
'''橋昌路東公共運輸交匯處'''<ref>{{Cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201404/25/P201404240576.htm |title=存档副本 |access-date=2015-07-10 |archive-date=2019-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190901033355/https://www.info.gov.hk/gia/general/201404/25/P201404240576.htm |dead-url=no }}</ref>（{{lang-en|'''Kiu Cheong Road East Public Transport Interchange'''}}），九巴稱「'''天水圍鐵路站巴士總站'''」（{{lang-en|'''Tin Shui Wai Railway Station Bus Terminus'''}}），港鐵稱此站為「'''港鐵天水圍站'''」（{{lang-en|'''MTR Tin Shui Wai Station'''}}），近[[港鐵|港鐵]][[天水圍站_(西鐵綫)|天水圍站]]，是[[港鐵巴士|港鐵巴士]]指定接駁車站之一。

此站於2015年2月27日啟用，在'''[[天水圍站公共運輸交匯處|天水圍站公共運輸交匯處和天水圍（西）公共運輸交匯處]]'''重建期間充當過渡性質之臨時巴士總站。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150319/19082098 |title=存档副本 |access-date=2015-07-10 |archive-date=2017-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170929005042/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150319/19082098 |dead-url=no }}</ref>僅使用了一年多，便由屏廈路旁兩個臨時巴士泊位取代。

==歷史==
政府於2013年宣佈將於橋昌路、[[橋發街|橋發街]]及[[屏廈路|屏廈路]]包圍的地段興建居屋[[屏欣苑|屏欣苑]]，項目包括合併兩個公共運輸交匯處、建造一個設有四條長約52米、共可停放至少16輛巴士的雙坑新總站取代前兩者及遷移專綫小巴站至屏廈路路旁，新建一個21米長的[[專綫小巴|專綫小巴]]站，預計2017年6月完工。

因應天水圍（西）公共運輸交匯處用地被收回作居屋發展以及天水圍站公共運輸交匯處重建，由2015年2月27日起，[[九龍巴士276P線|九巴276P線]]、[[港鐵巴士|港鐵巴士]][[港鐵巴士K75線|K75]]及[[港鐵巴士K76線|K76]]綫總站遷往此站，兩間公司對總站的稱呼維持不變。

2016年5月29日起，本站永久封閉以便進行相關居屋工程，並實施下列安排：<ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/yl/doc/2012_2015/tc/committee_meetings_doc/ttc/9291/ttc(2015)_110.pdf 為配合屏山橋昌路東的居屋發展計劃開展的橋昌路東公共運輸交匯處工程項目及公共運輸安排事宜] {{Wayback|url=http://www.districtcouncils.gov.hk/yl/doc/2012_2015/tc/committee_meetings_doc/ttc/9291/ttc(2015)_110.pdf |date=20171201040221 }}，元朗區議會交通及運輸委員會文件第110/2015號</ref><ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_45836.html 交通通告：天水圍臨時交通及運輸安排] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_45836.html |date=20180121230015 }}，運輸署，2016-05-24</ref>
* 所有路線改以[[天盛苑|天盛苑]]為終點站；
* {{MTRB|K75}}、{{MTRB|K75A}}、{{MTRB|K75S}}、{{KMB|276P}}將會以屏廈路北行近[[上璋圍|上璋圍]]臨時巴士站為起點站；
* {{MTRB|K76}}綫以屏廈路北行近交匯處原址外臨時巴士站作為起點站；

==批評==
設置本站的目的本是為了代替需重建的天水圍站公共運輸交匯處。然而在本站啟用後天水圍站公共運輸交匯處一直未有開始重建工程，而且僅僅使用了一年多，便由屏廈旁兩個臨時巴士泊位取代。而此刻天水圍站公共運輸交匯處仍處於原封不動的荒廢狀態。最終本站甚至與天水圍站公共運輸交匯處同步拆卸。可見橋昌路東公共運輸交匯處的設置完全是多餘及浪費。反正本站最終亦要以臨時泊位取代，完全可以繼續使用原有天水圍站公共運輸交匯處，待臨時泊位建造完成後才封閉原有天水圍站公共運輸交匯處，而無需多此一舉建造橋昌路東公共運輸交匯處。

對於乘客而言，本站距離港鐵天水圍站甚遠，更帶來不便。

==總站路線資料==
===[[九龍巴士276P線|九龍巴士276P線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|276P|inline}}
於1993年12月17日投入服務，2001年4月10日縮短至[[天慈巴士總站|天慈巴士總站]]，2014年11月22日遷往至天水圍鐵路站巴士總站開出，因應天水圍（西）公共運輸交匯處用地被收回作居屋發展，由2015年2月27日起，遷往至本站開出，途經[[天耀邨|天耀邨]]、[[元朗市中心|元朗市中心]]、[[元朗站_(西鐵綫)|元朗站]]、[[新田公路|新田公路]]及[[粉嶺公路|粉嶺公路]]，為[[九龍巴士276線|九龍巴士276線]]的特別班次。

===[[港鐵巴士K75綫|港鐵巴士K75綫]]===
*{{HK Bus Route KLNT|K75|inline}}
於2003年12月14日投入服務，初期以此為循環點，2009年11月29日改為由此開出的循環綫，因應天水圍站公共運輸交匯處需要重建，由2015年2月27日起，遷往至本站開出的循環綫，途經[[廈村|廈村]]及[[洪水橋|洪水橋]]。
===[[港鐵巴士K75A綫|港鐵巴士K75A綫]]===
*{{HK Bus Route KLNT|K75A|inline}}
於2016年3月27日投入服務，此路綫以[[循環線|循環線]]運作，順時針途經[[洪水橋|洪水橋]]及[[廈村|廈村]]。
===[[港鐵巴士K75S綫|港鐵巴士K75S綫]]===
*{{HK Bus Route KLNT|K75S|inline}}
於2015年8月17日投入服務，當時建議此路綫雙邊設置總站，而沿途不設任何中途站，此路綫其後獲修訂為[[循環線|循環線]]運作，以本站為總站，並補回[[港鐵巴士K75綫|K75]]及[[港鐵巴士K75P綫|K75P]]於此路綫沿路設立的所有分站。途經[[廈村|廈村]]及[[洪水橋|洪水橋]]。2016年3月27日，取消週六服務。

===[[港鐵巴士K76綫|港鐵巴士K76綫]]===
*{{HK Bus Route KLNT|K76|inline}}
於2003年11月24日投入服務，最初是一條來往[[兆康站（北）公共運輸交匯處|西鐵兆康站（北）]]及天恆的臨時路綫，2004年7月4日縮短至由此開出並改為循環綫，2005年3月27日取消循環綫運作，因應天水圍站公共運輸交匯處需要重建，由2015年2月27日起，遷往至本站開出，途經[[天恩邨|天恩邨]]、[[天富苑|天富苑]]、[[天澤邨|天澤邨]]及[[天逸邨|天逸邨]]。

==車坑分佈==
{|class="wikitable" style="width:33%; text-align:center"
|-
!colspan="3" style="background:red; color:#00ffff; font-size:15px"|'''車坑分佈（以入口最左邊起計）'''
|-
!style="background:lightblue;" width="20%"|車坑編號
!style="background:lightblue;" width="20%"|座向
!style="background:lightblue;" width="60%"|路線
|-
|1||東面||九龍巴士276P線
|-
|2||西面||港鐵巴士K76線
|-
| rowspan=3 |3|| rowspan=3 |西面||港鐵巴士K75線
|-
|港鐵巴士K75A綫
|-
|港鐵巴士K75S綫
|-
|4||西面||後備
|-
|}

==參見==
*[[白象|白象]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.kmb.hk 九巴] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/ |date=20121206050156 }}
*[http://mtr.com.hk/ch/customer/services/bus_rf_index.html 港鐵巴士] {{Wayback|url=http://mtr.com.hk/ch/customer/services/bus_rf_index.html |date=20141112184644 }}
*{{Wikia|hkbus|香港巴士大典|橋昌路東公共運輸交匯處}}

[[Category:香港公共運輸交匯處|元朗區]]