{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-06-26T09:24:03+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-06-26T09:24:03+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 橋本涼子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1977
|生月= 7
|生日= 9
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= 
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />御田萬里（[[心跳回憶3_～在約會的地方～|純愛手札3]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|橋本 涼子|はしもと りょうこ|Hashimoto Ryōko}}
}}
'''橋本涼子'''{{BD|1977年|7月9日<ref name="max-mix-pro">{{Cite web|date=2014-06-21|url=http://www.maxmix.co.jp/talent/ryoko_hashimoto.php|title=Max Mix所屬期間的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[Max_Mix|Max Mix]]|accessdate=2016-06-26|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140621075052/http://www.maxmix.co.jp/talent/ryoko_hashimoto.php|archivedate=2014-06-21}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]<ref name="max-mix-pro" />。

== 人物簡介 ==
[[明治學院大學|明治學院大學]]法學部畢業<ref name="munnc">{{Cite web|url=http://munnc.com/contents/prof/mnk_03_hashimoto.htm |title=劇團言靈夢吽空所屬期間的資歷簡介 |publisher=劇團言靈夢吽空 |accessdate=2016-08-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040205121321/http://munnc.com/contents/prof/mnk_03_hashimoto.htm |archivedate=2004-02-05 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>。以前經歷{{link-ja|Doa Production|Doaプロダクション}}（[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]後援）、[[政宗一成|政宗一成]]的劇團言靈夢吽空、株式會社Art（2007年4月所屬）、Medallion（2008年2月移籍）、[[Max_Mix|Max Mix]]（2009年9月10日加入）。

為人熟悉的代表配音作品為遊戲《[[心跳回憶3_～在約會的地方～|純愛手札3]]》的御田萬里。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|ポクポン|ポクポン|おねがい！ポクポン}}}}

=== 遊戲 ===
* [[心跳回憶3_～在約會的地方～|純愛手札3 ～在約會的地方～]]（'''御田萬里'''）
* {{link-ja|Missing Blue|Missing Blue}}

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[龍在江湖_(1998年電影)|龍在江湖]]
* {{link-en|女狼傳奇 (2000年電影)|Ginger Snaps (film)|女狼傳奇}}

=== 真人演出 ===
* [[純愛手札系列|純愛手札Super Live]] DVD
* 純愛手札Super Live DVD2
* 純愛手札Super Live forever COUNTDOWN2006 DVD

=== 廣播節目 ===
* Chara-ani .com {{lang|ja|{{link-ja|めだかの学校|めだかの学校|メダカの学校}}}}

=== CD ===
* {{lang|ja|おとのでるにょっき}}系列 {{lang|ja|にょっき}} 第1卷
* {{lang|ja|ごはんを食べよう}}5（OL）
* [[心跳回憶3_～在約會的地方～|純愛手札3]]系列（'''御田萬里'''）
** 純愛手札3 初次見面你好！
** 純愛手札3 {{lang|ja|もえぎ}}的音樂信息 第二集
** 純愛手札3 {{lang|ja|もえぎ}}的音樂信息 第三集
* {{link-ja|冬之蟬|冬の蝉}}（女中）
* 真夏的受害者II（老闆娘）

=== 舞台 ===
* 朗讀劇「少女與老音樂師」

=== 其它 ===
* 日經網路配信新聞（旁白）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20140621075052/http://www.maxmix.co.jp/talent/ryoko_hashimoto.php Max Mix所屬期間的聲優簡介] {{ja icon}}（2014年6月21日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）

{{DEFAULTSORT:Hashimoto Ryōko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:1977年出生|Category:1977年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:明治學院大學校友|Category:明治學院大學校友]]