{{配音員
|名字= 橋本千波
|外文名= 橋本ちなみ
|外文= ja
|羅馬拼音= Hashimoto Chinami
|綽號= {{lang|ja|ちーちゃん、ちなっちょ}}
|國籍= {{JPN}}
|生年= 1992
|生月= 7
|生日= 17
|出生地= {{JPN}}[[長野縣|長野縣]]
|血型= B型
|配演語言= [[日语|日语]]
|所屬= [[VIMS|VIMS]]
|活躍年代= 2013年 -
|出道作= 神前美月（[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]）
|代表作=神前美月（[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]）
}}
{{Japanese|japanese=橋本 ちなみ|kana=はしもと ちなみ|romaji=Hashimoto Chinami}}
'''橋本千波'''（はしもと ちなみ）{{BD|1992年|7月17日}}是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]，[[VIMS|VIMS]]所属。[[長野縣|長野縣]]出身。

== 人物 ==
2014年在TV動畫《[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]》首次亮相。

喜歡音樂欣賞、積極思考，已考過書記測試2級<ref>{{Cite web|publisher=[[VIMS|VIMS]]|title=VIMS|url=http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36|accessdate=2014-01-15|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105060556/https://vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36|dead-url=no}}</ref>。

== 出演作品 ==
=== 電視動畫 ===
'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）<!--1月4日-->
* [[武士弗拉明戈|武士弗拉明戈]]（粉絲）#13<!--1月15日-->
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（無名〈深洋少女組〉）#18<!--2月14日-->
* [[LoveLive!|LoveLive!第二季]]（學生）<!--4月6日-->
* [[白銀的意志_ARGEVOLLEN|白銀的意志 ARGEVOLLEN]]（汐野薰）<!--7月3日-->
* [[月刊少女野崎同學|月刊少女野崎同學]]（女子）<!--7月6日-->
* [[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]（蕾西雅）<!--7月14日-->
* [[selector_infected_WIXOSS|selector spread WIXOSS]]（女學生）<!--10月3日-->
* [[魔彈之王與戰姬|魔彈之王與戰姬]]（侍女）<!--10月4日-->
* [[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（山本香音）<!--10月5日-->
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（遠藤之妻）<!--10月9日-->
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（女子）<!--10月9日-->

'''2015年'''
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（學生）
* [[大家集合！Falcom_學園|大家集合！Falcom 學園]] 第二季（勞拉·S·亞爾賽德）※代役
* [[死亡遊行|死亡遊行]]（友人B）
* [[純潔的瑪利亞|純潔的瑪利亞]]（蘇珊）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（蜜西亞·弗洛特）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（女孩子）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（士兵）
* [[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]（女學生B）
* [[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]（女子）
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|奏響吧！上低音號]]（管樂團成員）
* [[下流梗不存在的灰暗世界|下流梗不存在的灰暗世界]]（主播）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS 2nd]]（女學生B）
* [[學園孤島|學園孤島]]（女學生）
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''栗原千代'''）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 3☆High！]]（東志帆子）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞AA]]（愛澤夜夜、女子）

'''2016年'''
* [[疾走王子|疾走王子Alternative]]（女學生）
* [[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]（艾蜜莉）
* [[在下坂本，有何貴幹？|在下坂本，有何貴幹？]]（女學生）
* [[不愉快的妖怪庵|不愉快的妖怪庵]]（'''雫'''）
* [[競女!!!!!!!!|競女!!!!!!!!]]（美川玲）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（'''穗村鈴子'''）

'''2017年'''
* [[秋葉原之旅|秋葉原之旅 -THE ANIMATION-]]（空閑真白）
* [[跳水男孩|跳水男孩]]（小學生時代的知季）

'''2018年'''
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（'''貞任綾乃'''）<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|script-title=ja:将棋界を舞台にしたライトノベル『りゅうおうのおしごと！』TVアニメ化決定！ ティザービジュアル＆内田雄馬さん、日高里菜さんら声優陣が公開！|work=animate Times|date=2017-07-11|accessdate=2017-07-11|language=ja|archive-date=2017-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170712012326/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|dead-url=no}}</ref>
* Lostorage conflated WIXOSS（'''穗村鈴子'''）

'''2019年'''
* 不愉快的妖怪庵 續（'''雫'''、日野原）
* [[家有女友|家有女友]]（班上女子C）
* [[魔法少女特殊戰明日香|魔法少女特殊戰明日香]]（'''羽田紗綾子'''<ref>{{Cite web|url=http://magical-five.jp/#Staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「魔法少女特殊戰明日香」官方網站|accessdate=2018-10-25|archive-date=2018-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180720195009/http://magical-five.jp/#Staffcast|dead-url=no}}</ref>）
* [[碧藍航線|碧藍航線]]（威爾斯親王）
* [[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]（'''露'''）

'''2020年'''
* [[異種族風俗娘評鑑指南|異種族風俗娘評鑑指南]]（普莉茲）<!-- 2020-02-29 -->
* [[神之塔|神之塔]]（娜萊）<!-- 2020-04-08 -->
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]（惠理子）<!-- 2020-04-20 -->
* 食戟之靈 豪之皿（料理人D）<!-- 2020-07-24 -->
* [[賽馬娘_Pretty_Derby|馬娘四格]]（美妙姿勢）<!-- 2020-08-04 -->
* 在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼III（蜜西亞·弗洛特）<!-- 2020-10-16 -->

'''2021年'''
* [[工作細胞|工作細胞BLACK]]（血小板）<!-- 2021-01-09 -->
* [[弱角友崎同學|弱角友崎同學]]（山下由美子）<!-- 2021-02-12 -->
* [[刮掉鬍子的我與撿到的女高中生|刮掉鬍子的我與撿到的女高中生]]（店員）<!-- 2021-04-12 -->

'''2022年'''
* 超異域公主連結 Re:Dive Season 2（惠理子）<!-- 2022-03-21 -->
* [[愛在征服世界後|愛在征服世界後]]（禍原怨怨美）<!-- 2022-05-13 -->
* [[試證明理科生已墜入情網。|試證明理科生已墜入情網。r=1-sinθ]]（星上きらり）<!-- 2022-06-03 -->
* [[Extreme_Hearts|Extreme Hearts]]（'''NONO'''<ref>{{Cite web|url=https://exhearts.com/news/20220624_02.html|script-title=ja:ノノのキャストが橋本ちなみさんに決定！キャラクター情報公開！|website=電視動畫《Extreme Hearts》官方網站|date=2022-06-24|accessdate=2022-06-24|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->

=== OVA ===
'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）※漫畫第7卷附贈BD特裝版
* [[無邪氣樂園|無邪氣樂園]]（女子）※漫畫第6卷 特典DVD
'''2016年'''
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''栗原千代'''）<!--3月4日-->

=== 網路動畫 ===
'''2015年'''
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（亡命兔、亡命兔B）
'''2016年'''
* 怪物彈珠（亡命兔トリン）

=== 遊戲 ===
* 大聯盟新星（查爾斯·德·拉·盧克）（シャルル・ド・ラ・ルーク<ref>{{Cite web|publisher=新星のグランドユニオン公式ブログ|title=∧__∧ 1月7日(火)のアップデート情報をもふりとお届け！！|date=2014-01-07|url=http://ameblo.jp/grand-union/day-20140107.html|accessdate=2014-01-19|archive-date=2014-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20140203083319/http://ameblo.jp/grand-union/day-20140107.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[艦隊Collection|艦隊Collection]]（山風、Iowa）
* 落櫻散華抄（手機遊戲）（'''比良坂黃泉'''）
*[[超異域公主連結☆Re:Dive|超異域公主連結☆Re:Dive]] （惠理子）
*[[碧藍航線|碧藍航線]] （威爾斯親王）

=== 廣播劇 ===
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）（2013年12月26日 日本放送）

=== 網路直播視訊 ===
* ChaosTCG 戰略發表會2014（NICONICO直播，2014年1月15日）

=== 音樂CD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! 發售日
! 標題
! 組合
! 歌曲
! 備註
|-
! colspan="5"|2014年
|-
| rowspan="2"|2月12日
| rowspan="2"|BINKAN あてんしょん
| 神前美月（橋本千波）、壽日和（[[小倉唯|小倉唯]]）、桐谷雪那（[[金元壽子|金元壽子]]）
| BINKAN あてんしょん
| 電視動畫《[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]》主題曲
|-
| rowspan="2"|神前美月（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|ワタシはワタシ？}}」
| 廣播《妹妹有點。廣播》主題曲
|-
| 3月26日
| 最近，妹妹的樣子有點怪？BD第1卷特典CD
| 「{{lang|ja|最近、私のココロがちょっとおかしいの}}」
| rowspan="2"|電視動畫《最近，妹妹的樣子有點怪？》相關歌曲
|-
| 8月27日
| 最近，妹妹的樣子有點怪？BD第6卷特典CD
| 神前美月（'''橋本千波'''）、壽日和（小倉唯）
| 「{{lang|ja|ふたりなら大丈夫！}}」
|-
! colspan="5"|2015年
|-
| 8月6日
| 少女☆射擊 DOUBLE PEACE {{lang|ja|ドキドキサウンド}}全部入り！
| 神園忍（[[上間江望|上間江望]]）、神園真夜（'''橋本千波'''）
| 「Twinkle, twinkle, W star」
| 遊戲《[[少女☆射擊|少女☆射擊]] DOUBLE PEACE》片尾曲
|-
! colspan="5"|2016年
|-
| rowspan="2"|3月15日
| rowspan="2"|明星聲優 精選輯
| 天音昴（[[佐倉薰|佐倉薰]]）、姬宮夏日（'''橋本千波'''）、織川琴美（[[小澤亞李|小澤亞李]]）
| 「{{lang|ja|夢、希望、少しの勇気}}」
| rowspan="2"|遊戲《明星聲優》相關歌曲
|-
| 姬宮夏日（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|ミラクル}}」
|-
| 7月13日
| 魔法使 光之美少女！ 演唱專輯 {{lang|ja|リンクル☆メロディーズ}}
| 瓊（[[金田晶|金田晶]]）、凱（[[吉岡麻耶|吉岡麻耶]]）、艾蜜莉（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|ハッピー！ラッキー！ラブリーDAY!}}」
| 電視動畫《[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"| 8月12日
| {{lang|ja|ルナリア}}
| 朝比奈乃乃（[[伊藤美來|伊藤美來]]）、柊紡木（[[上坂堇|上坂堇]]）、水島愛梨（[[遠藤祐理香|遠藤祐理香]]）、廣瀨小春（'''橋本千波'''）、織宮結衣（[[佳村遙|佳村遙]]）
| 「{{lang|ja|ルナリア}}」
| 遊戲《[[妃十三學園|妃十三學園]]》主題曲
|-
! colspan="5" |2017年
|-
| 2月18日 
| IDOL CONNECT -Memorial Disc- {{lang|ja|キミが一度笑うなら、千回わたしは歌うんだ。}}
| 泉水司（'''橋本千波'''）
|「Voice of Heart」 
| 遊戲《偶像連結》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2018年
|-
| rowspan="2"|3月14日 || rowspan="2"|賽馬娘 Pretty Derby STARTING GATE 09
| 目白賴恩（[[土師亞文|土師亞文]]）、醒目飛鷹（[[大和田仁美|大和田仁美]]）、美妙姿勢（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|うまぴょい伝説}}」<br />「{{lang|ja|青春が待ってる}}」
| rowspan="2"|遊戲《[[賽馬娘_Pretty_Derby|賽馬娘 Pretty Derby]]》相關歌曲
|-
| 美妙姿勢（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|恋する世界}}」

|-
! colspan="5"|2019年
|-
| 6月5日 || {{lang|ja|膨らみかけた}}Choix Pastry/Evening Primrose
| 廣瀨小春（'''橋本千波'''）
| 「{{lang|ja|膨らみかけた}}Choix Pastry」
| 遊戲《妃十三學園》相關歌曲
|-
|}

== 注解 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36 事務所官方簡歷] {{Wayback|url=http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36 |date=20201105060556 }}

{{VIMS|voicercate=1}}
{{DEFAULTSORT:Hashimoto Chinami}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:VIMS所属声优|Category:VIMS所属声优]]