{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-22T15:11:35+00:00}}
{{refimprove|time=2017-01-22T15:11:35+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=橋本 裕之|kana=はしもと ひろゆき|romaji=Hashimoto Hiroyuki}}
'''橋本裕之'''（{{lang-ja|橋本 裕之}}，{{bd|1973年|9月27日<ref name="twitter">{{Cite web|url=https://twitter.com/lainnet01/status/718351584359489538|title=2016年4月8日 1:15 (JST)|publisher=橋本裕之的[[Twitter|Twitter]]|accessdate=2017-01-22|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[京都府|京都府]]<ref name="twitter" />。現為[[自由職業|自由身]]。

== 人物簡介 ==
[[日昇動畫|日昇動畫]]作品的作畫下游廠商{{link-ja|中村Production|中村プロダクション}}出身。成為自由身後一直以動畫師的身份活躍於日昇動畫、[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]及[[MADHOUSE|MADHOUSE]]。

於《[[Code_Geass反叛的魯路修|Code Geass反叛的魯路修 R2]]》參與期間學習演出的工作<!--來自本人的部落格。-->，之後以[[板垣伸|板垣伸]]執導電視動畫《[[BASQUASH!|BASQUASH！]]》中作為演出家初次亮相。

2014年電視動畫《 [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]》首次擔任導演。同年開始使用[[TwitCasting|TwitCasting]]。當初時沒有留下檔案，但從2020年3月開始會留下一些檔案。一方面其個人[[YouTube|YouTube]]頻道在2014年開設，直到2020年才成為主頻道。

2020年5月，其動態發佈主要轉移到YouTube，同時他的TwitCasting帳戶和YouTube帳戶均以聊天為主。此外在發佈的時間中經常喝酒。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2006年
* [[傳頌之物|受讚頌者]]（原畫）
; 2007年
* [[Code_Geass反叛的魯路修|Code Geass反叛的魯路修]]（[[作畫監督|作畫監督]]補佐）
; 2009年
* [[BASQUASH!|BASQUASH！]]（[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
* [[天降之物|天降之物]]（分鏡、演出）
* [[穿越宇宙的少女|穿越宇宙的少女]]（原畫）
; 2010年
* [[Angel_Beats!|Angel Beats！]]（分鏡、演出）
* [[爆漫王。|爆漫王。]]（分鏡、演出）
; 2011年
* [[TIGER_&_BUNNY|TIGER & BUNNY]]（演出）
* [[便·當|便·當]]（演出）
* 爆漫王。2（分鏡、演出）
; 2012年
* [[加速世界|加速世界]]（演出）
* [[ROBOTICS;NOTES|ROBOTICS;NOTES]]（演出）
* 爆漫王。3（演出）
; 2013年
* [[惡魔倖存者2|DEVIL SURVIVOR 2 the ANIMATION]]（分鏡、演出）
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（演出）
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA-]]（分鏡、演出）
; 2014年
* [[超級索尼子_(動畫)|超級索尼子 -SUPER SONICO THE ANIMATION-]]（分鏡、演出）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]（'''[[導演|導演]]'''、[[編劇|編劇]]、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出、原畫）
; 2015年
* [[黃金拼圖|你好!! 黃金拼圖]]（分鏡）
* 請問您今天要來點兔子嗎??（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
; 2016年
* [[槍彈辯駁3_－The_End_of_希望峰學園－|槍彈辯駁3 -The End of 希望峰學園- 未來篇]]（分鏡）
* [[魔法少女育成計劃|魔法少女育成計劃]]（'''導演'''）
; 2017年
* [[歡迎來到實力至上主義的教室|歡迎來到實力至上主義的教室]]（'''導演'''／與[[岸誠二|岸誠二]]共同）
; 2018年
* [[Slow_Start|Slow Start]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2020年
* 請問您今天要來點兔子嗎？BLOOM（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2022年
* [[Estab-Life|Estab-Life Great Escape]]（'''導演'''）
* 歡迎來到實力至上主義的教室 2nd Season（'''總導演'''／與[[岸誠二|岸誠二]]共同）

=== OVA ===
; 2017年
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎?? ～Dear My Sister～]]（'''導演'''）
; 2019年
* 請問您今天要來點兔子嗎?? ～Sing For You～（'''導演'''）

=== 電影動畫 ===
; 2015年
* [[蒼藍鋼鐵戰艦#劇場版|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA- Cadenza]]（分鏡<ref group="注">與柿本廣大、[[林直孝_(動畫師)|林直孝]]、渡邊哲哉、佐野隆史、政木伸一共同。</ref>、演出<ref group="注">與柿本廣大、林直孝共同。</ref>）
; 2018年
* [[機動戰士GUNDAM_NT|機動戰士鋼彈NT]]（分鏡<ref group="注">吉澤俊一、寺岡巖、寺田和男共同。</ref>）
; 2019年
* {{link-ja|LAIDBACKERS|LAIDBACKERS-レイドバッカーズ}}（'''導演'''）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|lainnet01}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[https://www.youtube.com/channel/UCzmybR6aM4wzNZO7nN53jxg アニメ監督 橋本裕之のはしラジ！]}} {{ja icon}}－[[Youtube|Youtube]]官方帳戶。
* [https://twitcasting.tv/lainnet01 橋本裕之的TwitCasting帳戶] {{ja icon}}

{{橋本裕之執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Hashimoto Hiroyuki}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]