{{配音員
|名字= 橋本千波
|外文名= 橋本ちなみ
|外文= ja
|羅馬拼音= Hashimoto Chinami
|綽號= {{lang|ja|ちーちゃん、ちなっちょ}}
|國籍= {{JPN}}
|生年= 1992
|生月= 7
|生日= 17
|出生地= {{JPN}}[[長野縣|長野縣]]
|血型= B型
|配演語言= [[日语|日语]]
|所屬= [[VIMS|VIMS]]
|活躍年代= 2013年 -
|出道作= 神前美月（[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]）
|代表作=神前美月（[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]）
}}
{{Japanese|japanese=橋本 ちなみ|kana=はしもと ちなみ|romaji=Hashimoto Chinami}}
'''橋本千波'''（はしもと ちなみ）{{BD|1992年|7月17日}}是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]，[[VIMS|VIMS]]所属。[[長野縣|長野縣]]出身。

== 人物 ==
2014年在TV動畫《[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]》首次亮相。

喜歡音樂欣賞、積極思考，已考過書記測試2級<ref>{{Cite web|publisher=[[VIMS|VIMS]]|title=VIMS|url=http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36|accessdate=2014-01-15}}</ref>。

== 出演作品 ==
=== 電視動畫 ===
'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）<!--1月4日-->
* [[武士弗拉明戈|武士弗拉明戈]]（粉絲）#13<!--1月15日-->
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（無名〈深洋少女組〉）#18<!--2月14日-->
* [[LoveLive!|LoveLive!第二季]]（學生）<!--4月6日-->
* [[白銀的意志_ARGEVOLLEN|白銀的意志 ARGEVOLLEN]]（汐野薰）<!--7月3日-->
* [[月刊少女野崎同學|月刊少女野崎同學]]（女子）<!--7月6日-->
* [[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]（蕾西雅）<!--7月14日-->
* [[selector_infected_WIXOSS|selector spread WIXOSS]]（女學生）<!--10月3日-->
* [[魔彈之王與戰姬|魔彈之王與戰姬]]（侍女）<!--10月4日-->
* [[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（山本香音）<!--10月5日-->
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（遠藤之妻）<!--10月9日-->
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（女子）<!--10月9日-->

'''2015年'''
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（學生）
* [[大家集合！Falcom_學園|大家集合！Falcom 學園]] 第二季（勞拉·S·亞爾賽德）※代役
* [[死亡遊行|死亡遊行]]（友人B）
* [[純潔的瑪利亞|純潔的瑪利亞]]（蘇珊）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（米希亞·芙蘿特）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（女孩子）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（士兵）
* [[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]（女學生B）
* [[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]（女子）
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|奏響吧！上低音號]]（管樂團成員）
* [[下流梗不存在的灰暗世界|下流梗不存在的灰暗世界]]（主播）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS 2nd]]（女學生B）
* [[學園孤島|學園孤島]]（女學生）
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''栗原千代'''）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 3☆High！]]（東志帆子）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞AA]]（愛澤夜夜、女子）

'''2016年'''
* [[疾走王子|疾走王子Alternative]]（女學生）
* [[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]（艾蜜莉）
* [[在下坂本，有何貴幹？|在下坂本，有何貴幹？]]（女學生）
* [[不愉快的妖怪庵|不愉快的妖怪庵]]（'''雫'''）
* [[競女!!!!!!!!|競女!!!!!!!!]]（美川玲）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（'''穗村鈴子'''）

'''2017年'''
* [[秋葉原之旅|秋葉原之旅 -THE ANIMATION-]]（空閑真白）
* [[跳水男孩|跳水男孩]]（小學生時代的知季）

'''2018年'''
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（'''貞任綾乃'''）<ref>{{Cite web |url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|script-title=ja:将棋界を舞台にしたライトノベル『りゅうおうのおしごと！』TVアニメ化決定！ ティザービジュアル＆内田雄馬さん、日高里菜さんら声優陣が公開！|work=animate Times|date=2017-07-11|accessdate=2017-07-11|language=ja}}</ref>
* Lostorage conflated WIXOSS（'''穗村鈴子'''）

'''2019年'''
* 不愉快的妖怪庵 續（'''雫'''、日野原）
* [[家有女友|家有女友]]（班上女子C）
* [[魔法少女特殊戰明日香|魔法少女特殊戰明日香]]（'''羽田紗綾子'''<ref>{{Cite web|url=http://magical-five.jp/#Staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「魔法少女特殊戰明日香」官方網站|accessdate=2018-10-25}}</ref>）

=== OVA ===
'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）※漫畫第7卷附贈BD特裝版
* [[無邪氣樂園|無邪氣樂園]]（女子）※漫畫第6卷 特典DVD
'''2016年'''
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''栗原千代'''）<!--3月4日-->

=== 網路動畫 ===
'''2015年'''
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（亡命兔、亡命兔B）
'''2016年'''
* 怪物彈珠（亡命兔トリン）

=== 遊戲 ===
* 大聯盟新星（查爾斯·德·拉·盧克）（シャルル・ド・ラ・ルーク<ref>{{Cite web|publisher=新星のグランドユニオン公式ブログ|title=∧__∧ 1月7日(火)のアップデート情報をもふりとお届け！！ |date=2014-01-07|url=http://ameblo.jp/grand-union/day-20140107.html|accessdate=2014-01-19}}</ref>）
* [[艦隊Collection|艦隊Collection]]（山風、Iowa）
* 落櫻散華抄（手機遊戲）（'''比良坂黃泉'''）
*[[超異域公主連結_RE:DIVE|超異域公主連結 RE:DIVE]] （惠理子）

=== 廣播劇 ===
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前美月'''）（2013年12月26日 日本放送）

=== 網路直播視訊 ===
* ChaosTCG 戰略發表會2014（NICONICO直播，2014年1月15日）

=== 音樂CD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! 發售日
! 標題
! 組合
! 歌曲
! 備註
|-
! colspan="5"|2014年
|-
| 2014年2月12日
| BINKAN あてんしょん
| 神前美月（橋本千波）、壽日和（[[小倉唯|小倉唯]]）、桐谷雪那（[[金元壽子|金元壽子]]）
| BINKAN あてんしょん
| [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]] 主題曲
|-
|}

== 注解 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=36 事務所官方簡歷]

{{VIMS|voicercate=1}}
{{DEFAULTSORT:Hashimoto Chinami}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:VIMS所属声优|Category:VIMS所属声优]]