{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossil_range|270|0|ref=<ref name="Paula2013" />}}
| image =  Taenia saginata adult 5260 lores.jpg
| image_caption = ''[[Taenia_saginata|Taenia saginata]]''
| taxon = Cestoda
| display_parents=5
| subdivision_ranks = [[亞綱|亞綱]]與[[目_(生物)|目]]
| subdivision = [[#分類|見內文]]
}}

'''绦虫纲'''（學名：{{lang|la|Cestoda}}）是一個[[寄生動物|寄生性]][[扁形动物门|扁形动物门]]的一個[[綱_(生物)|綱]]<ref>Smyth, J. D. McManus, D. P. The Physiology and Biochemistry of Cestodes. Cambridge University Press 2007 {{ISBN|978-0521038959}}</ref><ref>Craig P. Cestode Zoonoses.  Nato: Life and Behavioural Sciences. Pub: Ios Pr Inc. {{ISBN|978-1586032203}}</ref>。人们常说的絛蟲其實是多個物種的泛稱。所有絛蟲綱的物種都是[[寄生蟲|寄生蟲]]，其生活史可能各有不同，但這些物種的成虫寄生于各类[[脊椎动物|脊椎动物]]的[[消化道|消化道]]内，而其幼年期則寄生於其他動物的物種，例如：[[软体动物|软体动物]]。這些物種自身无消化道，体分节或不分节的扁形动物。

絛蟲的寄生歷程已有很長久歷史：科學家在一塊2.7億年前（[[二疊紀|二疊紀]]中期到後期）的鯊魚糞便化石（[[coprolite|coprolite]]s）裡發現了多叢絛蟲卵及一條發育中的蚴{{r|Paula2013}}。

==分類==
目前全球约有4000餘种，[[中国|中国]]约有400种{{r|Renmin}}。共分以下两个亚纲：
* [[单节绦虫亚纲|单节绦虫亚纲]]和
* [[多節絛蟲亞綱|多節絛蟲亞綱]]（[[Eucestoda|Eucestoda]]）。

寄生于人体的绦虫有30余种，多属[[圆叶目|圆叶目]]（Cyclophyllidea）和[[假叶目|假叶目]]（Pseudophyllidea），最著名的种是引起人类[[绦虫病|绦虫病]]的[[猪肉絛虫|猪肉絛虫]]{{r|Renmin}}。


多節絛蟲亞綱物種的分類已澄清<ref name=Mariaux1998>{{cite journal|vauthors=Mariaux J|year=1998|title=A molecular phylogeny of the Eucestoda|journal=J Parasitol|volume=84|issue=1|pages=114–124}}</ref>。以下為現時的分類：
*[[單殖綱|單殖綱]] [[Monogenea|Monogenea]]
**[[Amphilinidea|Amphilinidea]]
***[[Caryophyllidea|Caryophyllidea]]
****[[Spathebothriidea|Spathebothriidea]]
*****[[Trypanorhyncha|Trypanorhyncha]]
******[[假葉目|假葉目]]（[[Pseudophyllidea|Pseudophyllidea]]）
*******[[四葉目|四葉目]]（[[Tetraphyllidea|Tetraphyllidea]]）
********[[Diphyllidea|Diphyllidea]], [[Proteocephalidea|Proteocephalidea]]
********[[Nippotaeniidea|Nippotaeniidea]]
*********[[圓葉目|圓葉目]]（[[Cyclophyllidea|Cyclophyllidea]]）、[[Tetrabothriidea|Tetrabothriidea]]

四葉目、假葉目（因為[[裂頭絛蟲科|裂頭絛蟲科]]，Diphyllobothriidae）及圓葉目（因為[[Mesocestoididae|Mesocestoididae]]科）均為並系群。

[[帶科|帶科]]（Taeniidae）可能是圓葉目之下12個目的最基底{{r|Mariaux1998}}。

The Tetraphyllidea, Lecanicephalidea, Proteocephalidea, Nippotaeniidea, Tetrabothriidea, and Cyclophyllidea are considered to be the 'higher' tapeworms.

The 277 known species in the marine order Trypanorhyncha are placed in five superfamilies - [[Tentacularioidea|Tentacularioidea]], [[Gymnorhynchoidea|Gymnorhynchoidea]], [[Otobothrioidea|Otobothrioidea]], [[Eutetrarhynchidae|Eutetrarhynchidae]], and [[Lacistorhynchidae|Lacistorhynchidae]].

==特征==
成虫扁长如腰带，分节，白色或乳白色，体长因虫种不同可从数毫米至数米不等。由[[头节|头节]]（scolex）、[[颈部|颈部]]（neck）、[[节片|节片]]（proglottid）组成，前端细。

头节上有槽、吸盘或钩，借此附着在[[宿主|宿主]]肠壁上；节片由颈分裂而来，节片由一至数千不等，越往后越宽大；每一节片相当一个体，称[[链体|链体]]（stroblius），链体是虫体最显著的部分，其中至少有一套雌雄生殖器官，其他器官退化，营养靠体表吸收宿主的养料；随着生殖器官的发育，节片愈后愈成熟，有卵的节片称为孕节，最后逐节或整段脱落，随粪便排出宿主体外。

==生活史==
卵内具有钩的胚，胚逸出后侵入中间宿主，发育为实心或囊状的蚴，蚴被最终宿主吞食后，即在小肠内成长为成虫；例如寄生人体内的猪肉绦虫、牛肉绦虫。

==参考文献==
{{reflist |refs=
<ref name="Paula2013">{{cite news 
 |url=http://www.sciencedaily.com/releases/2013/01/130130184200.htm
 |title=Tapeworm Eggs Discovered in 270-Million-Year-Old Fossil Shark Feces
 |trans_title=2.7億年前鯊魚糞便化石發現絛蟲卵
 |publisher=''[[ScienceDaily|ScienceDaily]]''
 |date=2013-01-30 |language=en }}</ref>
<ref name="Renmin">{{cite book
 |title=人体寄生虫学 |edition=第6版
 |publisher=[[人民卫生出版社|人民卫生出版社]]
 |isbn=7-117-06164-2
 |id=R·6165 |language=zh-hans }}</ref>
}}

[[Category:绦虫纲|]]
[[Category:寄生蟲|Category:寄生蟲]]