{{Link style|time=2015-12-12T02:12:03+00:00}}
{{expert|time=2014-01-04}}

'''敘事學'''（{{lang-en|narratology}}）是關於[[敘事|敘事]]、[[敘事結構|敘事結構]]及這兩者如何影響我們的[[知覺|知覺]]的理論及研究。[[茨維坦·托多洛夫|托多洛夫]]（Tzvetan Todorov）在他的《十日谈的文法（Grammaire du Décaméron）》（1969年）中創造了這個詞（{{lang-fr|narratologie}}）。

敘事學的研究對象是各種被敘述後的文本（narrated text），包括了虛構文體（[[文學|文學]]、[[詩|詩]]等）及紀實文體（[[史學|史學]]、學術出版品等），也包括了戲劇結構、情節發展工具、角色描寫、場景、類型及文學技巧。雖然“敘事學”一詞常被用在虛構文本上，但這並不代表紀實文本及其它形式的虛構（[[戏剧|戏剧]]、[[電影|電影]]、[[電子遊戲|電子娛樂]]等）在敘事學的研究領域之外。

敘事學重要的次主題有包括了對連續性、真實性、“[[懸置不信|懸置不信]]”（[[:en:suspension_of_disbelief|suspension of disbelief]]）（參見“[[第四面牆|第四面牆]]”）的研究。

== 敘事的形式 ==
任何故事依照作者的意願都可以被分成數個部份，通常是出自於行銷原因，但也可以當做一種創造特定敘事結構的文學手段（literary device）。常見的敘事形式有：

*單本（single work）：（比如一部[[小说|小说]]、一个[[小故事|小故事]]、一首[[诗|诗]]、一部[[电影|电影]]、一部[[戏剧|戏剧]]或一段[[广播|广播]]）是目前最常用的技巧。一個故事用一篇作品來敘述而不被分開。
*雙部曲（duology或dilogy）：是一套兩部的作品。比單本或三部曲少見。
*三部曲（trilogy）：是一套三部的作品。三部曲可能是第二常見的敘事形式。
*四部曲（tetralogy）：是一套四部的作品。
*五部曲（pentalogy）：是一套五部的作品。
*连载（serial）：是一種可以延伸到作品數無限的敘事形式。這種形式在[[文學|文學]]上比較少見，像是[[查尔斯·狄更斯|查尔斯·狄更斯]]曾用章回的方式出版他自己及其他作者的作品。在[[電視|電視]]中比较常见，稱為連續劇（episodic media）。

故事在时间上被分为数个部分，常见的几个时间段有：

*续篇（'''[[:en:Sequel|Sequel]]'''）：叙述的是被设置在原作的虚构环境之后的故事。通常续篇会继续延伸原作的故事主线。
**外续篇（Spiritual sequel）：是间接地设置在原作之后的故事。通常外续篇会有其自有的虚构环境、时间、特色和人物肖像，不直接声明是续篇，但突出的仍是与原作相近的主题和概念。
*先行篇（Prequel）：叙述的是发生在原作之前并且与原作处于相同虚构环境下的故事，先行篇的作用通常是解释原作（使看起来原作是继续延伸着先行篇的故事主线）。因此先行篇必须要写得十分仔细，以免其情节与原作相违背。
*中间篇（Interquel）：叙述的是发生在已有的两部前作之间的故事，因此是一部作品的先行篇，同时也是另一部作品的续篇。
*{{fact|后行篇}}（Midquel）：叙述的是发生在与一部前作相同的时间和环境下的故事。

== 敘事技巧 ==
当描述[[记叙文|记叙文]]时，最重要的一个方面是该故事所讲述的观点。因此，就有了叙事学的两个基本形式：diegesis和mimesis：前者的意思是陈述一个故事而不是表现一系列的事件，而后者正好相反。简单的说diegesis可以意味着存在一个具体化的叙述者，而mimesis是一个被一位全知且无实体的存在所讲述的故事。

叙事学上另外一个重要的方面是它的句段结构（syntagmatic structure），或是“将读者置入到意识时间里”：比如简单的记叙文、史诗或抒情诗等。更多内容请参见[[:en:syntagmatic_structure|:en:syntagmatic structure]]。

更多特别的叙事技巧包括：

*False document：是一种记叙文的形式，其呈现的是一个作为一些虚构文档（日记，信件，录音带等）的记载的故事。这被用来创造一种真实感，一种超越了读者/听众所应有的怀疑和不信的真实感，就像有时把一个确切的距离放在了文章与它的作者之间。这种技巧可以应用既可以用在整个故事中，也可以只应用在故事的一个独立部分中（比如一个故事中的小故事）。
**书信体小说（epistolary novel）：是一种以一系列书信（通常是主人公写给他/她的朋友、相识或亲戚的）为形式的小说。通常是False document技巧的子形式。
*框架小说（Frame story）：是一个以一篇或至少一部分主要故事组成的，为组织一套短篇小说为目的的，每个故事都嵌入在一个故事之内的一个叙事技巧。

==参见条目==
*[[叙事结构|叙事结构]]

==引用和注释==
{{reflist}}

==参考書目==
*魯曉鵬著，馮雪峰譯：《從史實到虛構性：中國敘事詩學》（北京：北京大學出版社，2012）。
*Andrew Plaks（浦安迪）：《中國敘事學》（北京：北京大學出版社，1997）。

{{Fiction writing}}

{{Authority control}}
[[Category:敘事學|Category:敘事學]]