{{Infobox company
| name = 株式會社敘敘苑
| name_en = Jojoen Corporation.
| logo =
| logo_size =
| logo_caption =
| image = Jojoen Yakiniku　Restaurant 01.jpg       
| image_size = 250px
| image_caption = 敘敘苑新宿KOMA劇場前店
| type = 株式會社
| native_name = 株式会社叙々苑
| native_name_lang    = ja
| other_name =
| traded_as =
| fate =
| predecessor =
| successor           =
| foundation = 1984年4月
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = [[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[六本木|六本木]]4-12-8 第6DMJ大樓7樓
| locations =
| area_served =
| founder =
| key_people = 新井泰道（朴泰道）
| industry =
| products =
| services = 燒肉餐廳經營
| revenue = 167億5,000萬日圓（2007年3月）
| operating_income =
| net_income =
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets =
| equity =
| owner =
| num_employees = 2,060名（社員 600名／臨時雇員 1,490名）※2007年4月
| parent =
| divisions =
| subsidy =
| homepage = <!-- {{Official| www.jojoen.co.jp}} -->
| zip_code = 106-0032
| telephone_no =
| slogan =
| capital = 1000萬日圓
| market_value =
| P/E_ratio =
| earnings_per_share =
| net_asset_value =
| accounting_period =
| major_shareholder =
| footnotes =
}}
'''株式會社敘敘苑'''（{{jpn|j=叙々苑|hg=じょじょえん}}）是經營[[燒肉|燒肉]]連鎖店「'''敘敘苑'''」的企業，總部位於[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]。

== 概要 ==
由[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫須賀市|橫須賀市]]出身的[[在日韓國人|在日韓國人]]朴泰道<ref>[http://www1.korea-np.co.jp/sinboj/sinboj1998/sinboj98-5/sinboj980515/sinboj98051571.htm 特集//青商会ウリ民族フォーラム98･東京] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090415163439/http://www1.korea-np.co.jp/sinboj/sinboj1998/sinboj98-5/sinboj980515/sinboj98051571.htm |date=2009-04-15 }} - [[朝鮮新報|朝鮮新報]]</ref>（通名新井泰道、1942年10月18日 - ）在1976年4月於[[六本木|六本木]]創業。公司名來自於肉在燒烤時的聲音。

1960年代起，六本木的「東京園」為[[韓國烤肉|韓國烤肉]]最為知名的餐廳之一。「敘敘苑」也同樣在[[外苑東通|外苑東通]]創業，從狹小店鋪起，隨著[[日本泡沫經濟|泡沫經濟]]逐漸發展成現在擁有業界第一營業額的連鎖燒肉店。各店價格有所差異，郊外以家庭為主，都心則以偏向高級燒肉。其中高級店面定名為「'''游玄亭'''」以作區別。

以服務為重點，其中「餐後的免費甜點」、「離開用來消除氣味的口香糖」皆源自敘敘苑<ref>[http://nr.nikkeibp.co.jp/report/jojoen/index4.html 決断のとき・叙々苑社長 新井泰道編［5］] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304102913/http://nr.nikkeibp.co.jp/report/jojoen/index4.html |date=2016-03-04 }} - 日経レストランONLINE 2008年4月28日</ref><ref name="gacchiri"><!-- リンク切れ http://www.tbs.co.jp/gacchiri/oa20070311-mo4.html-->最強焼肉店 叙々苑の儲かり戦略とは!? - 『がっちりマンデー!!』（TBSテレビ） 2007年3月11日放送</ref>。

敘敘苑在[[首都圈_(日本)|首都圈]]居民的認知度極高，其中六本木、[[麻布|麻布]]、[[赤坂_(東京都港區)|赤坂]]、[[新宿|新宿]]、[[銀座|銀座]]等[[都心|都心]]店舖更是高級燒肉店的代名詞。參加全國撥放的電視或廣播的藝人或名人常以敘敘苑為話題，因此在未展店的首都圈外也有一定知名度。

此外，每年5月左右還會舉行「敘敘苑盃藝能人高爾夫冠軍決定戰」。

看板上的「敘敘苑」字體為搞笑組合{{link-ja|爆笑問題|爆笑問題}}成員{{link-ja|太田光|太田光}}父親所設計<ref>『爆笑問題の日曜サンデー』（TBSラジオ）、2010年3月8日、同年11月14日放送。ただし、太田によると「叙々苑の社長と（太田の父が）ケンカして、今はそれ言っちゃいけない」とのことである。</ref>。

== 沿革 ==
* 1976年4月 - 創業（六本木本店開店）
* 1984年4月 - 設立株式會社敘敘苑
* 1988年7月 - 遊玄亭新宿開店
* 1991年4月 - 游玄亭西麻布本館開店
* 1992年7月 - 敘敘苑第三大樓竣工
* 2002年11月 - Eat-in & Delivery麻布十番Take Out Shop開店
* 2004年4月 - 燦燦亭春日部店開店
* 2006年4月 - 錦糸町{{link-ja|東急Store|東急ストア}} Delica Shop開店
* 2006年12月21日 - [[首都圈_(日本)|首都圈]]以外首次開店。[[大阪市|大阪]]游玄亭{{link-ja|大阪新大谷飯店|ホテルニューオータニ大阪}}店開幕。
* 2008年10月10日 - [[廣島市|廣島]]開設[[中國地方|中國地方]]第一間分店－敘敘苑廣島{{link-ja|福屋|福屋}}店（現福屋廣島八丁堀店）。
* 2009年4月23日 - [[名古屋市|名古屋]]開設[[東海地方|東海地方]]第一間分店－敘敘苑名古屋[[名古屋站|名站]]店。
* 2013年12月13日 - [[札幌市|札幌]]開設[[北海道地方|北海道地方]]第一間分店－敘敘苑札幌[[薄野|薄野]]店開幕。
* 2015年4月24日 - [[金澤市|金澤]]開設[[北陸地方|北陸地方]]第一間分店－敘敘苑金澤店。
*  2015年12月1日 - [[仙台市|仙台]]開設[[東北地方|東北地方]]第一間分店－敘敘苑仙台國分町店。

== 敘敘苑盃藝能人高爾夫冠軍決定戰 ==
{| class="wikitable"
!屆!!時間!!地點!!優勝者!!最佳總桿數!!備註
|-
|style="text-align:center"|第1回||2000年7月24日||[[千葉縣|千葉縣]]The Privilege Golf Club||{{link-ja|寺泉憲|寺泉憲}}||{{link-ja|館廣|舘ひろし}}、{{link-ja|渡部繪美|渡部絵美}}||
|-
|style="text-align:center"|第2回||2001年10月22日||[[埼玉縣|埼玉縣]]{{link-ja|石坂高爾夫倶樂部|石坂ゴルフ倶楽部}}||[[中嶋悟|中嶋悟]]||中嶋悟||
|-
|style="text-align:center"|第3回||2002年10月29日||千葉縣總成鄉村俱樂部||[[野口五郎|野口五郎]]||野口五郎||
|-
|style="text-align:center"|第4回||2003年11月10日||千葉縣總成鄉村俱樂部||[[小林旭|小林旭]]||小林旭||
|-
|style="text-align:center"|第5回||2004年5月31日||千葉縣總成鄉村俱樂部||{{link-ja|森洋子|森よう子}}||{{link-ja|松崎茂|松崎しげる}}||
|-
|style="text-align:center"|第6回||2005年5月16日||千葉縣總成鄉村俱樂部||{{link-ja|岩本恭生|岩本恭生}}||岩本恭生||
|-
|style="text-align:center"|第7回||2006年5月22日||千葉縣總成鄉村俱樂部||{{link-ja|西岡德馬|西岡徳馬}}||西岡德馬||
|-
|style="text-align:center"|第8回||2007年5月21日||千葉縣總成鄉村俱樂部||[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]||[[渡邊裕之|渡邊裕之]]||
|-
|style="text-align:center"|第9回||2008年5月19日||千葉縣總成鄉村俱樂部||[[栗田貫一|栗田貫一]]||栗田貫一||
|-
|style="text-align:center"|第10回||2009年5月11日||千葉縣總成鄉村俱樂部||渡邊裕之||栗田貫一||特別嘉賓{{link-ja|石川遼|石川遼}}
|-
|style="text-align:center"|第11回||2010年5月24日||千葉縣總成鄉村俱樂部||{{link-ja|石田純一|石田純一}}||石田純一||特別嘉賓石川遼
|-
|style="text-align:center"|第12回||2011年5月23日||千葉縣總成鄉村俱樂部||{{link-ja|淺茅陽子|浅茅陽子}}||渡邊裕之、{{link-ja|藤田佳子|藤田佳子}}||特別嘉賓{{link-ja|池田勇太|池田勇太}}
|-
|style="text-align:center"|第13回||2012年5月28日||埼玉縣久邇鄉村俱樂部||[[河村隆一|河村隆一]]||藤田佳子||由於暴雨未完賽
|-
|style="text-align:center"|第14回||2013年6月10日||千葉縣Lakewood總成鄉村俱樂部||{{link-ja|金子昇|金子昇}}||{{link-ja|梶原雄太|梶原雄太}}、藤田佳子||場地為原總成鄉村俱樂部
|-
|style="text-align:center"|第15回||2014年6月9日||神奈川縣Lakewood Golf Club||{{link-ja|清水圭|清水圭}}||不明　||
|-
|style="text-align:center"|第16回||2015年5月26日||神奈川縣Lakewood Golf Club||[[北野武|北野武]]||渡邊裕之、藤田佳子||最佳總桿數分為男子、女子組
|}

== 「黑毛和牛」標示不符問題 ==
2004年11月至2007年3月賣出的2,442組燒肉套餐「美味極上[[黑毛和牛|黑毛和牛]]」的腿肉543kg中約有7成混入雜交牛肉，腿肉並被標示為「里肌肉」（ロース）<ref><!--リンク切れ http://www.news24.jp/80506.html-->叙々苑{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 「黒毛和牛」に交雑種の牛肉混ぜる -  日テレNEWS24 2007年3月29日</ref><ref>[http://www.maff.go.jp/j/press/2007/20070328press_5.html 株式会社叙々苑における牛肉の不適正表示に対する措置について] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120119151327/http://www.maff.go.jp/j/press/2007/20070328press_5.html |date=2012-01-19 }} - 農林水産省 プレスリリース 平成19年3月28日</ref>。

== 非法勞工就業問題 ==
1999年左右，多數非法外國勞工在當時遭到解雇。其中遭解雇的一對夫婦仍持續與敘敘苑社長往來，在2004年獲得某店經營權後，成為直營店以外唯一使用「敘敘苑」商號、食材的店面。該夫婦因非法就業於2008年4月6日提出上訴<ref><!--リンク切れ http://sankei.jp.msn.com/affairs/trial/080407/trl0804070056001-n1.htm-->不法残留20年{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 韓国人夫婦が提訴「実績評価して」 - MSN産経ニュース 2008.4.7</ref>，使得這段過程曝光。2009年3月27日，東京地裁裁判長杉原則彥表示「夫婦長期勤奮工作，獲得敘敘苑社長認可取得營業權。雖然這是非法狀態，但營業的經濟價值十分高，失去一切非常殘酷」，裁定勝訴<ref>[http://www.47news.jp/CN/200903/CN2009032701000806.html 韓国人夫婦の在留認める 焼き肉店経営の業績を評価]- 47NEWS（[[共同通信社|共同通信]]） 2009/03/27 {{Wayback|url=http://www.47news.jp/CN/200903/CN2009032701000806.html |date=20141027105944 }}</ref>。

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.jojoen.co.jp/cn/ 敘敘苑官网] {{Wayback|url=https://www.jojoen.co.jp/cn/ |date=20210524083756 }} {{zh-cn}}

[[Category:港區公司_(東京都)|Category:港區公司 (東京都)]]
[[Category:日本餐飲公司|Category:日本餐飲公司]]
[[Category:日本連鎖餐廳|Category:日本連鎖餐廳]]
{{DEFAULTSORT:Jojoen}}