{{Expand language|1=en|time=2022-06-06T01:52:46+00:00}}
{{noteTA
|G1=神奇寶貝
}}
{{Infobox Pokemon
| image        = 
| name         = 噴火龍
| number       = 006
| prev         = [[火恐龍|火恐龍]]
| next         = [[傑尼龜|傑尼龜]]
| johtonumber  = 231
| johtoprev    = [[火恐龍|火恐龍]]
| johtonext    = [[傑尼龜|傑尼龜]]
| hoennnumber  = 208
| hoennprev    = [[火恐龍|火恐龍]]
| hoennnext    = [[傑尼龜|傑尼龜]]
| japanese     = リザードン
| english      = Charizard
| othername    = 
| generation   = 第一世代
| evolvesfrom  = [[火恐龍|火恐龍]]
| evolvesto    = 超級噴火龍X / 超級噴火龍Y
| species      = 火焰寶可夢
| type         = 火
| type2        = 飛行/ 龍（超級進化至超級噴火龍X）
| height       = 1.7
| weight       = 90.5
| color        = 紅色
| ability      = 猛火
| move         = 閃焰衝鋒
}}

'''噴火龍'''（{{lang-ja|'''リザードン'''}}，{{lang-en|'''Charizard'''}}）是[[神奇寶貝|神奇寶貝]]系列登場的{{NUMBEROFPOKEMON}}種虛構[[角色|角色]]（[[怪物|怪獸]]）中的一種。

雖然噴火龍的中文名字中有龍，但噴火龍並不是龍屬性的神奇寶貝（而是火屬性與飛行屬性），由噴火龍的日文名（リザードン）與英文名（Charizard）可以發現這隻神奇寶貝的名稱來自於「蜥蜴」，也只有中文版命名將其稱為龍。是一种幻想中的生物。现实不存在。

喷火龙是由Atsuko Nishida为第一代[[寶可夢_紅／綠|口袋妖怪红绿]]设计的，即日本以外的地方的[[寶可夢_紅寶石／藍寶石|宝可梦红蓝]]。<ref name="Nishidainterview2">{{cite web|title=Interview Ms.Nishida about 『POCKET MONSTERS』!?|url=http://www.gamefreak.co.jp/POKEMON/INTER/ATSUKO/INTER_AT.HTM|access-date=2019-02-05|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/19980613171213/http://www.gamefreak.co.jp/pokemon/INTER/ATSUKO/INTER_AT.HTM|archive-date=1998-06-13|url-status=dead}}</ref>

== 特徵 ==
噴火龍擁有橙色的身軀，腹部和腳底是奶油黃，雙翼的正面是湖水色的藍綠而背面是橙色，眼睛亦是湖水色的藍綠。

噴火龍的頭部有兩隻向後延伸的角，雙爪和腳上都有3根指甲。牠還擁有一雙寬大的翅膀和長長的尾巴，尾巴末端像小火龍和火恐龍一樣燃燒著象徵健康和生命的火焰，在生命力下降時火焰會減弱。
噴火龍本身並不帶有龍屬性，而是火屬性和飛行屬性的，能學習許多火屬性和飛行屬性的技能。但噴火龍本身具有西方龍的外表，所以牠能學會許多龍屬性技能。

噴火龍的競爭心十分強烈，會花大量的時間鍛煉自己、尋找對手。牠十分高傲，除非訓練師命令或是挑釁，否則絕不會在一個較弱的對手面前吐出火焰。根據圖鑒的記錄，在噴火龍憤怒的時候，牠尾巴的火焰會變成藍白色；在經歷艱苦的戰鬥之後，牠的火焰溫度會升高；噴火龍擅長火焰和飛行，牠能飛到一千四百公尺高，吐出的火焰足以熔化岩石。不過噴火龍的火焰有時會引發森林大火。

== [[神奇寶貝遊戲列表|遊戲]]中的噴火龍 ==
起初出現於精靈寶可夢紅／綠版，噴火龍為火屬性及飛行屬性，是火焰[[精靈寶可夢|寶可夢]]，普通版編號為006，從[[火恐龍|火恐龍]]進化而成，特性為[[猛火|猛火]]，夢特性為太陽之力。<ref name="Nishidainterview2" />

噴火龍在自[[精靈寶可夢_X·Y|精靈寶可夢X/精靈寶可夢Y]]之後，可以使用超級石進行超級進化，成為超級噴火龍X（屬性：火屬性、龍屬性）/超級噴火龍Y（屬性：火屬性、飛行屬性）。

噴火龍的特徵是擁有火紅色（亦可以說是橙色）的身軀、奶油黃的腹部及腳底、湖水色的藍綠雙翼及長長的帶著火焰的尾巴。

==動畫中的噴火龍==
;[[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|無印篇]]－[[神奇寶貝超級願望|黑白篇]]
*無印篇中，主角[[小智|小智]]有一隻噴火龍，因為等級過高而拒絕服從命令一陣子，但是在黑白篇時成為隊伍中最可靠的夥伴之一。
;[[神奇寶貝XY|XY篇]]
*XY篇中，勁敵艾嵐跟多羅巴都有一隻可以超級進化的噴火龍。

==電影中的噴火龍==
2019年電影《[[POKÉMON_名偵探皮卡丘|POKÉMON 名偵探皮卡丘]]》，出現於萊姆市的神奇寶貝地下競技場，曾經被[[皮卡丘|皮卡丘]]打敗。

{{寶可夢列表}}
{{任天堂明星大亂鬥系列}}
{{DEFAULTSORT:Charizard}}
[[Category:寶可夢世代|一]]
[[Category:虛構龍|Category:虛構龍]]
[[Category:1996年推出的電子遊戲角色|Category:1996年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:電子遊戲中的虛構龍|Category:電子遊戲中的虛構龍]]