{{Taxobox
| image = Hypholoma fasciculare 4 edit1.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = 
| regnum = [[真菌界|真菌界]] Fungi
| divisio = [[担子菌门|担子菌门]] Basidiomycota
| classis = [[伞菌纲|伞菌纲]] Agaricomycetes
| ordo = [[伞菌目|伞菌目]] Agaricales
| familia = [[球盖菇科|球盖菇科]] Strophariaceae
| genus = [[韧伞属|韧伞属]] Hypholoma
| species = '''''H. fasciculare'''''
| binomial = ''Hypholoma fasciculare''
| binomial_authority = [[保罗·库默尔|保罗·库默尔]]
| synonyms = ''Naematoloma fasciculare'' <br/> ''Nematoloma fasciculare''
}}
{{mycomorphbox 
| name = Hypholoma fasciculare
| whichGills = free 
| capShape = convex 
| hymeniumType=gills
| stipeCharacter=ring
| ecologicalType=saprotrophic
| sporePrintColor=brown
| howEdible=poisonous
}}
'''簇生黄韧伞'''（学名：''Hypholoma fasciculare''）是一种常见的林地蘑菇，属[[球盖菇科|球盖菇科]][[韧伞属|韧伞属]]。这种真菌往往成簇生长在树桩、死根或阔叶树腐烂的树干上。

这种蘑菇是苦的且有毒，食用后可引起呕吐，腹泻和痉挛。主要有毒成分已被命名fasciculol E和fasciculol F。<ref>[http://giftpflanzen.com/hypholoma_fasciculare.html]</ref>

==分类与命名==
其[[种加词|种加词]]来自拉丁语''fascicularis''，意为簇生，<ref>{{cite book  | last = Simpson  | first = D.P.  | title = Cassell's Latin Dictionary  | publisher = Cassell Ltd.  | year = 1979   | edition = 5 | location = London  | isbn = 0-304-52257-0  | page = 883}}</ref>指这种蘑菇喜好成簇生长。其名称在[[日语|日语]]为“苦栗茸”。

== 描述 ==
簇生黄韧伞的半球形[[菌盖|菌盖]]直径可以达到6厘米。它表面平滑，主要为硫磺色，中心为橙褐色，边缘发白。菌褶最初为黄色，随着孢子的成熟，慢慢变为颜色鲜明的暗绿色。它有一个紫褐色[[孢印|孢印]]。<ref name ="Olerper77">{{cite book | author = Nilsson, Sven & Persson, Olle | year = 1977 | title = Fungi of Northern Europe 2: Gill-Fungi | publisher = Penguin, New York | isbn = 0-14-063-006-6}}</ref>菌柄高度可达10厘米，直径1厘米，为浅黄色，根部为橙棕色。味道非常苦，煮熟后不苦，但仍然有毒。

==分布和习性==
簇生黄韧伞生长在死树上，在落叶和针叶树的朽木均能生长。在落叶树的腐烂木上更常见，因为相对于针叶树，落叶树的木质素含量降低。其分布广泛，在北欧和北美很常见。伊朗<ref name=Asef2010>{{cite book |title=قارچهای سمی ایران (Qarch-ha-ye Sammi-ye Iran) |trans_title=Poisonous mushrooms of Iran |year=2010 |author=Asef Shayan, M.R. |publisher=Iran shenasi |page=214 |isbn=978-964-2725-29-8 |language=fa}}</ref> 和土耳其[[安纳托利亚|安纳托利亚]]东部<ref name=Dem04>{{cite journal |author=Demirel K, Uzun Y, Kaya A |year=2004|title=Some Poisonous Fungi of East Anatolia |journal=Turk J Bot |volume=28|pages=215–19|id= |url=http://journals.tubitak.gov.tr/botany/issues/bot-04-28-1-2/bot-28-1-2-23-0207-2.pdf|format=PDF |accessdate= 2008-02-08}}</ref>也有分布记载。这种蘑菇从春天到秋天都可生长。<ref name ="Olerper77"/>

==毒性==
毒性可能在食用后5-10小时发作，症状可能有腹泻，恶心，呕吐，[[蛋白尿|蛋白尿]]和眩晕。亦有可能发生麻痹和视力障碍。症状一般在几天内消失。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:球盖菇科|Category:球盖菇科]]
[[Category:毒蕈|Category:毒蕈]]