{{multiple issues|
{{expand|time=2015-03-14T15:43:41+00:00}}
{{WP|元素}}
{{unreferenced|time=2015-03-14T15:56:36+00:00}}
}}
{{Elementbox
|number=57
|symbol=La
|name=镧
|enname=lanthanum
|left=[[钡|钡]] 
|right=[[铈|铈]] 
|above=-
|below=[[锕|锕]] 
|series=镧系元素
|group=不适用
|period=6 
|block=f 
|series color=ffbfff
|phase color=
|image name= Lanthanum-2.jpg
|appearance=银白色
|atomic mass= 138.90547 
|electron configuration= [[[氙|Xe]]] 5d<sup>1</sup> 6s<sup>2</sup> 
|electrons per shell= 2, 8, 18, 18, 9, 2 
|phase= 固体
|density gpcm3nrt= 6.162
|density gpcm3mp= 5.94
|melting point K=1193
|melting point C=920
|melting point F=1688
|boiling point K=3737
|boiling point C=3464
|boiling point F=6267
|heat fusion= 6.20
|heat vaporization= 400
|heat capacity= 27.11
|vapor pressure 1= 2005
|vapor pressure 10= 2208
|vapor pressure 100= 2458
|vapor pressure 1 k= 2772
|vapor pressure 10 k= 3178
|vapor pressure 100 k= 3726
|crystal structure= 六方
|oxidation states= '''3''', 2 (强[[碱|碱性]])
|electronegativity= 1.10
|number of ionization energies=3
|1st ionization energy= 538.1
|2nd ionization energy= 1067
|3rd ionization energy= 1850.3
|atomic radius= 187
|covalent radius= 207±8
|magnetic ordering=[[顺磁性|顺磁性]]
|electrical resistivity= (室温) 615 n
|thermal conductivity= 13.4
|thermal expansion= (室温)  12.1
|speed of sound rod at 20= 2475
|Young's modulus= 36.6
|Shear modulus= 14.3
|Bulk modulus= 27.9
|Poisson ratio=0.280
|Mohs hardness= 2.5
|Vickers hardness= 491
|Brinell hardness= 363
|CAS number= 7439-91-0
|isotopes=
{{Elementbox_isotopes_decay | mn=138 | sym=La
 | na=0.090% | hl=1.05×10<sup>11</sup>y
 | dm1={{衰變|ε}} | de1= 1.737  | pn1=138 | ps1=Ba
 | dm2={{衰變|β-}} | de2=1.044 | pn2=138 | ps2=Ce}}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=139 | sym=La | na=99.910% | n=82}}
|discovered by=卡尔·古斯塔夫·莫桑德
|discovery date=1838
}}
</noinclude>

'''镧'''是化学[[元素|元素]]，[[化学符号|化学符号]]是'''La'''，[[原子序数|原子序数]]是57，属于[[镧系元素|镧系元素]]，为[[稀土金屬|稀土金屬]]中最活泼的金属，在空气中很容易氧化。镧在[[独居石|独居石]]矿中约占稀土总量的25%。银白色的软金属，有延展性。能与[[水|水]]作用。易溶于稀酸。在空气中易[[氧化|氧化]]；加热能[[燃烧|燃烧]]，生成氧化物和氮化物。在氢气中加热生成氢化物。它是[[稀土元素|稀土元素]]中第二个最丰富的元素，常与其他稀土元素一起存在于[[独居石|独居石]]中、[[氟碳锶镧矿|氟碳锶镧矿]]中。它是铀、钍或钚裂变的放射性产物之一。它能赋予玻璃特殊的折光性能，使玻璃具有较高的折射率。 镧的制备一般由水合氯化镧经脱水后，用金属[[钙|钙]]还原，或由无水氯化镧经熔融后[[电解|电解]]而制得。常用来制造昂贵的照相机镜头。<sup>138</sup>La是放射性的，半衰期为1.1×10<sup>11</sup>年，曾被试用来治疗癌症。

氧化镧可用于制造[[玻璃|玻璃]]；六硼化镧可用以制造电子管的阴极材料；金属镧用于氧化物金属热还原法制备[[钐|钐]]、[[铕|铕]]及[[镱|镱]]。

== 性质 ==
=== 物理性质 === 
镧是一种柔软，有延展性的银白色金属具有六角形在室温下的晶体结构。 在310℃，镧变化为面心立方结构，以及在865℃下变成体心立方结构。 镧容易被氧化（一厘米大小的样品将完全在一年内氧化），因此用于以元素形式仅用于研究目的。 例如，单个镧原子已被分离，通过注入成富勒烯分子。如果碳纳米管填充有那些镧封装富勒烯并退火，镧金属纳米串链是碳纳米管内产生的。 
=== 化学性质 ===
镧具有两个氧化态，三价和二价，前者稳定性更强。 例如，LaH<sub>3</sub>比LaH<sub>2</sub>更稳定。镧容易燃烧，在150 ℃下 ，以形成镧（III）的氧化物 ：
: 4La + 3O<sub>2</sub> → 2La<sub>2</sub>O<sub>3</sub>
然而，当在室温下暴露于潮湿的空气中，氧化镧，氧化形成氧化物水合物具有大量的增加。

镧与在冷水中缓慢腐蚀，热水中加快，以形成氢氧化镧：

: 2La(s)+6H<sub>2</sub>O(l)→2La(OH)<sub>3</sub>(aq)+3H<sub>2</sub>(g)
镧可以和所有卤素反应，如果温度高於200℃，则反应较剧烈

: 2La(s)+3F<sub>2</sub>(g)→2LaF<sub>3</sub>(s)
: 2La(s)+3Cl<sub>2</sub>(g)→2LaCl<sub>3</sub>(s)
: 2La(s)+3Br<sub>2</sub>(g)→2LaBr<sub>3</sub>(s)
: 2La(s)+3I<sub>2</sub>(g)→2LaI<sub>3</sub>(s)

镧结合与氮，碳，硫，磷，硼，硒，硅和砷在高温下，形成二元化合物。 无色的La<sup>3+</sup>离子的结构等同于氙的构型

== 同位素 ==
{{Main|镧的同位素}}
镧天然存在的同位素共有2种，分别为镧-138和镧-139，其中只有镧-139稳定，镧-138半衰期较长。
== 用途 ==
高折射耐鹼玻璃、[[鑭鎳五|鑭鎳五]]：氫氣儲藏裝置、電池電極、相機鏡片、石油裂解催化劑、[[打火石|打火石]]
{{Elements.links|La|57}}
{{镧系元素|La}}

{{Authority control}}
[[Category:镧系元素|Category:镧系元素]]
[[Category:镧|]]
[[Category:第6周期元素|6C]]
[[Category:化学元素|6C]]