{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{taxobox
| image = Catopsilia pomona (ento-csiro-au).jpg
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| familia = [[粉蝶科|粉蝶科]] Pieridae
| genus = [[遷粉蝶屬|遷粉蝶屬]] ''Catopsilia''
| species = '''遷粉蝶 ''C. pomona'''''
| binomial = ''Catopsilia pomona''
| binomial_authority = Fabricius, 1775
| synonyms = 
|}}

'''遷粉蝶'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Catopsilia pomona'''''}}），又名'''果神蝶'''、'''無紋淡黃蝶'''、'''銀紋淡黃蝶'''、'''淡黃蝶'''、'''淺紋淡黃粉蝶'''、'''銀紋淡黃粉蝶'''、'''鐵刀木粉蝶'''，为[[粉蝶科|粉蝶科]][[遷粉蝶屬|遷粉蝶屬]]下的一个种，个头中等，分布在亚洲和澳大利亚部分地区。

==描述==
该物种在澳洲有浅色和深色两种[[多态性_(生物学)|形态]]。<ref>Grund, R. [http://users.sa.chariot.net.au/~erg/pomona_ds.htm ''Catopsilia pomona'' datasheet] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060912112835/http://users.sa.chariot.net.au/~erg/pomona_ds.htm |date=2006-09-12 }} Accessed:September 2006</ref>形态crocale的触角为黑色，形态pomona触角为粉红色或红色。这种区别与生长过程中光照和温度相关<ref>Rienks, J.H. (1985) Phenotypic Response to Photoperiod and Temperature in a Tropical Pierid Butterfly. Australian Journal of Zoology 33(6) 837 - 847</ref><ref>Sevastopulo, D. G., "Seasonal forms of ''Catopsilia'' spp." Journ. Bombay Nat. Hist. Soc, vol. 49:570</ref>。在台灣，本種成蟲的外型可分為高溫期「無紋型」與低溫期「銀紋型」，過去認為是兩種物種，分別有「無紋淡黃蝶」、「銀紋淡黃蝶」之俗名；1970年代經日本學者驗證，此二種實為同一物種之高、低溫型態<ref name="978-986-177-669-9">{{cite book|author=徐堉峰 |coauthors= |title=台灣蝴蝶圖鑑．上（弄蝶、鳳蝶、粉蝶） |year=2013 |publisher=晨星出版社 |location=台中市 |isbn=978-986-177-669-9 }}</ref>。

<gallery>
Catopsilia pomona ventral view 20141214.jpg|無紋型
Catopsilia pomona (spotted) ventral view 20150124.jpg|銀紋型
Catopsilia pomona (yellow) ventral view 20150624.jpg|黃色銀紋型雌蝶
Catopsilia pomona (red spotted) ventral view 20150624.jpg|黃色銀紋型雌蝶，紅斑發達型
</gallery>

==生命周期==
这种蝴蝶将卵成小批量产在很多植物的叶子上。这些植物包括[[决明属|决明属]]、[[紫矿|紫矿]]、[[阿勃勒|阿勃勒]]、[[羊蹄甲属|羊蹄甲属]]、[[紫檀|紫檀]]、[[翅荚决明|翅荚决明]]、[[田菁属|田菁属]]等。<ref>Gaden S. Robinson, Phillip R. Ackery, Ian J. Kitching, George W. Beccaloni and Luis M. Hernández. HOSTS - a Database of the World's Lepidopteran Hostplants [http://www.nhm.ac.uk/research-curation/projects/hostplants/] Accessed September 2006</ref>

幼虫的头为圆形，绿色，唇基边缘为棕色，覆盖着小的黑色的结节，并不掩盖头部颜色。肛瓣是圆的，但是尽头看起来是方的，覆盖着小的成行的黑色结节，不过只有沿气门线的一行是清楚的。<ref name="bingham">Bingham, C. T. (1907) Fauna of British India. Butterflies. Volume 2</ref>

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=遷粉蝶 | id=347327 | binomial=Catopsilia pomona | authority=Fabricius, 1775 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}
{{Reflist}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Catopsilia pomona|遷粉蝶}}
{{refend}}

{{遷粉蝶屬}}

[[Category:遷粉蝶屬|pomona]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]