{{Coord|55|40|22|N|12|35|38|E|type:landmark_region:DK|display=title}}

{{Infobox religious building
|building_name=救主堂
|image=Vor Frelsers Kirke Copenhagen 2.jpg
|image_size=200px
|caption=
|location=[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]
|religious_affiliation=[[新教|新教]]
|district= Christianshavn
|status=[[教堂|教堂]]
|website=[http://www.vorfrelserskirke.dk/ Official website]
|architect=Lambert van Haven<br/>Lauritz de Thurah (尖顶)
|architecture konstig gubbe|architecture_style=[[巴洛克|巴洛克]]
|facade_direction=
|year_completed=1695<br/>1752 (尖顶)
|height_max=90 m
}}
'''救主堂'''（{{lang-da|Vor Frelsers Kirke}}）是[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]的一座[[巴洛克|巴洛克]][[教堂|教堂]]，最为著名的是它的酒钻形尖顶与外部的螺旋楼梯，从楼梯可以爬上塔顶，俯瞰哥本哈根市中心的全景。它还以北欧最大的钟乐器著称，每天从8时至午夜十二时演奏旋律。

==历史==
当[[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]在1617年计划克里斯蒂安港时，打算在Amager岛上建一个独立的商人城，因此它需要一个教堂。1639年建立了一个临时教堂，目前的救主堂由Lambert van Haven设计，于1682年开始修建。这座教堂在14年后的1695年开幕，但内部的祭坛仍是临时性的，钟楼还没有尖顶。1732年该教堂建成了永久的祭坛，兴建尖顶的计划直到1747年[[弗雷德里克五世|弗雷德里克五世]]统治时期才得以制定。建筑师是Lauritz de Thurah。他很快就放弃了Haven的原始设计，改用自己的设计，并于1749年得到国王的批准。三年后尖顶完成，1752年8月28日，国王举行了登塔仪式。

==建筑==
该教堂为荷兰巴洛克风格，希腊式十字平面。

==其他==
法国画家Édouard Riou 在法国插图本地心历程中描绘了这座教堂，但搞错了尖顶的方向<ref>{{citeweb|url=http://www.jules-verne.dk/vorfrelsersspir.html|title=Højdeskræk - Jules Verne og Vor Frelsers kirkes spir.|publisher=The Danish Jules Verne Society newsletter no. 1.|accessdate=2009-04-26|archive-date=2009-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20090514123235/http://www.jules-verne.dk/vorfrelsersspir.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commonscat|Vor Frelsers Kirke}}
*[http://www.vorfrelserskirke.dk/ Vor Frelsers Kirke] {{Wayback|url=http://www.vorfrelserskirke.dk/ |date=20101002145444 }} official website
*[http://maps.google.com/maps?ll=55.672778,12.593889&q=55.672778,12.593889%20(Vor%20Frelsers%20Kirke) Vor Frelsers Kirke] map

[[Category:哥本哈根旅遊景點|Category:哥本哈根旅遊景點]]
[[Category:哥本哈根教堂|Category:哥本哈根教堂]]