'''救主堂'''是[[中国|中国]][[上海|上海]]历史上的一座重要教堂，由[[美国圣公会|美国圣公会]]差会开辟，包括先后在三个相距甚远的地点建造的三座教堂。

第一座救主堂位于外虹桥百老汇路(今大名路)。建成于1853年，这是美国圣公会在上海建立的第二座教堂（第一座教堂位于县城内虹桥，即后来石皮弄天恩堂的前身）。1845年文惠廉主教来到上海后，除了在县城内进行布道外，亦选中位于苏州河注入黄浦江处，英租界以北的虹口作为传教基地。1848年，他向[[上海道台|上海道台]]要求租借这块土地开辟美国居留地，得到准许。他在这里永租了52亩土地，建造了传教士宿舍，带有一个布道房间。于1853年建成救主堂，南临百老汇路（今大名路），东临文监师路（塘沽路），欧洲乡村教堂式样，可容500人。

1864年文惠廉去世后，开始由中国籍牧师主持救主堂，第一任中国牧师是黄光彩，后来的著名牧师包括颜永京等人。不过经费仍由美国差会资助。

1905年，上海发生反美运动。在此背景下，1906年10月1日，在朱葆元牧师的带领下，救主堂成为上海第一个实现自养的圣公会教堂。民国建立以后，该堂信徒增多，于是计划兴建新教堂。

第二座救主堂位于虹口北部越界筑路区的狄思威路、天同路口（今溧阳路、天水路口），兴建于1915年，到1918年10月1日完工，建筑及各种设备的费用，均来自中国信徒捐款。这是一座中西合璧建筑，飞檐翘角。并附设昌世中学。1932年一二八事变中，救主堂受到损坏。随后得到修复，1934年在此召开美国圣公会来华传教一百周年纪念大会。1937年[[淞沪会战|淞沪会战]]爆发后，地处虹口战区的救主堂被战火彻底夷为平地。此处后来没有恢复，而是演变为一片贫民窟。

第三座救主堂位于法租界西部的赵主教路71号(今五原路)，兴建于孤岛时期。工程开始于1939年，到1941年落成，可容500余人。

<ref>{{cite web 
 |last= 
 |first= 
 |authorlink= 
 |title=上海通志 >> 第十四卷 民族·宗教 >> 第六章　基督教  >> 第二节　差会、教派、教堂 
 |publisher= 
 |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2247/node79044/node79331/node79340/userobject1ai103718.html 
 |accessdate=2010-05-12 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110805001404/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2247/node79044/node79331/node79340/userobject1ai103718.html 
 |archivedate=2011-08-05 
 }}</ref>。

1958年，在献堂献庙高潮中，救主堂被保留作为徐汇区的2座[[联合礼拜|联合礼拜]]场所之一。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，救主堂关闭<ref>{{cite web 
 |last= 
 |first= 
 |authorlink= 
 |title=上海宗教志 >> 第五编基督教 >> 第一章场所 >> 第二节　差会所属教堂 
 |publisher= 
 |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node75195/node75204/node75303/node75317/userobject1ai92056.html 
 |accessdate=2010-05-12 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150709114130/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node75195/node75204/node75303/node75317/userobject1ai92056.html 
 |archivedate=2015-07-09 
 }}</ref>。文革结束后，1982年救主堂产权归还教会，但是因房屋破损严重，在1989年被拆除，原址改建为华东神学院。  

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}

[[Category:上海前圣公会教堂|Category:上海前圣公会教堂]]
[[Category:虹口区新教教堂|Category:虹口区新教教堂]]
[[Category:徐汇区新教教堂|Category:徐汇区新教教堂]]