{{NoteTA
|G1=Disney
|G2=Show
|G3=Movie
}}
{{Infobox Film 
| name          = 救难小英雄
| original_name = The Rescuers
| image         = Rescuersposter.jpg
| caption       = 
| director      = 
| producer      = 
| writer        =  
| starring      = 
| music         = 
| distributor   = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]
| released      = {{Start date|1977|6|22}}
| runtime       = 
| language      = [[英語|英語]]
| country       = {{USA}}
| gross         = 
| followed_by   =
}}
《'''救难小英雄'''》（{{lang-en|''The Rescuers''}}），是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]於1977年製作並發行的[[動畫|動畫]][[電影|電影]]。改編自[[瑪潔麗·夏普|瑪潔麗·夏普]]的《救難小英雄》與《碧安卡小姐》。它的上映日期是1977年6月22日（香港也於同年12月22日上映），為第23部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]。

本片电影原声带已经由[[滚石|滚石]]在台湾发行，目前在中国没有任何[[影音产品|影音产品]]发行。本片[[DVD-Video|DVD]]已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]，[[博伟|博伟]]在[[中国大陆|中国大陆]]，[[台湾|台湾]]发行。[[VCD|VCD]]由[[中录德加拉|中录德加拉]]在中国大陆发行。续集《[[救难小英雄澳洲历险记|救难小英雄澳洲历险记]]》由[[迪士尼|迪士尼]]在1990年推出。

== 剧情 ==
位于纽约联合国总部的地下有一个全世界老鼠组成的世界机构：救援帮助协会。某一天，一个漂流瓶被转交给了协会，瓶中信被水打湿，字迹模糊，只能辨认出“晨边孤儿院”“大麻烦”和署名“潘妮”。匈牙利驻会代表碧安卡小姐自告奋勇接下此事，并指定清洁工伯纳德为搭档。二鼠前往孤儿院，在孤儿院发现了潘妮的个人物品，并从老猫鲁弗斯口中得知潘妮已经失踪，并且很有可能跟开当铺的梅杜莎夫人有关。伯纳德和碧安卡潜入当铺，听到了梅杜莎和斯努普的电话，确认是他们抓走了潘妮。梅杜莎当晚赶去佛罗里达的魔鬼沼泽跟斯努普会合。二鼠试图钻入行李箱与她同去，行李箱却中途甩出了汽车，他们只得自行搭飞机去佛罗里达。

翌日伯纳德和碧安卡搭乘奥维尔的“航班”（鸟背）飞往魔鬼沼泽。在飞行中，二鼠的心渐渐贴近了。与此同时，潘妮试图从她的囚禁地——一艘搁浅的汽轮——逃走，但被梅杜莎的宠物短吻鳄尼禄和布鲁图抓回。原来沼泽中的一个洞穴藏有海盗的宝藏，但只有身形娇小的潘妮可以通过，所以梅杜莎必须借助潘妮取得她梦寐以求的大钻石“魔鬼之眼”。伯纳德和碧安卡结识了当地的麝鼠艾丽梅和卢克，并顺利潜入汽轮找到了潘妮。二鼠一人共商逃跑大计。第二天潘妮和二鼠一同来到洞穴，终于在一个骷髅的眼窝中发现了魔鬼之眼大钻石。梅丽莎凶相毕露，得到钻石后就与斯努普翻脸，并将钻石藏入潘妮的玩具熊中准备带走，却被伯纳德用线绊倒，潘妮趁机逃走。艾丽梅和卢克也带着朋友们：猫头鹰，兔子，鼹鼠和乌龟赶来帮忙。最终潘妮带着钻石和动物们开摩托艇逃出。回到纽约后，潘妮终于等到了愿意收养她的新爸爸新妈妈，并把钻石交给了博物馆。伯纳德也抱得美人归。

=== 角色 ===
== 介绍 ==
'''伯納特（Bernard）'''
:原是一名救援組織的老鼠管理員，個性保守，也因此他對奧維利（信天翁）相當不信任。他仰慕碧安卡小姐，一隻匈牙利老鼠代表。但他頗為迷信，比如說他十分忌諱13這個數字，還有信天翁航空的階梯有13階，遇到這類的事他往往會很緊張。但在與碧安卡救出求救的小女孩潘妮後，他就從原本的老鼠管理員升格為美國老鼠委員。

'''碧安卡小姐（Miss Bianca）'''
:來自匈牙利的老鼠委員，她曾被委託去救援一些遭到虐待的兒童。與伯納德相反，她對奧維爾相當信任。

'''梅杜莎夫人（Madame Medusa）'''
:很明顯，她的名稱來自希臘神話的一種奇醜無比，能使人變成石頭的怪物。她是一個開當舖的女人。她住在佛羅里達沼澤，並希望能取得幾百年前海盜所遺留的鑽石，魔鬼之眼。她領養一名孤兒潘妮，並要求她在某個洞裡找出那顆鑽石。她也養了兩隻短吻鱷，名叫「尼祿」（Nero）和「布魯圖」（Brutus），以防潘妮逃跑。

'''斯努普先生（Mr. Snoops）'''
:梅杜莎夫人的肥胖的搭檔，但並沒有得到她的信任。擅長使用煙火發信號，很怕兩條短吻鱷。

'''奧維利（Orville）'''
:一隻信天翁，服務於信天翁航空公司。個性幽默而瀟灑，也因此常常受傷，名字的由來是來自於「萊特兄弟」的弟弟「奧維爾·萊特」。在續集換成由他的弟弟「威爾伯」（Wilbur）接班，名字同樣來自於「萊特兄弟」裡面的哥哥「威爾伯·萊特」。

=== 配音员 ===
{| class="wikitable"
!colspan=2|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
|-
|[[鮑勃·紐哈特|鮑勃·紐哈特]]
|[[姜先誠|姜先誠]]
|伯納特（Bernard）
|-
|{{link-en|艾娃·贾伯|Eva_Gabor}}
|[[李映淑|李映淑]]
|碧安卡小姐（Miss Bianca）
|-
|[[傑拉丁·佩之|傑拉丁·佩之]]
|
|梅杜莎夫人（Madame Medusa）
|-
|蜜雪兒·史黛西
|
|潘妮（Penny）
|-
|{{link-en|喬·富林|Joe_Flynn_(American_actor)}}
|[[佟紹宗|佟紹宗]]
|斯努普先生（Mr. Snoops）
|-
|{{link-en|吉姆·喬丹|Jim_Jordan_(actor)}}
|
|奧維利（Orville）
|-
|{{link-en|約翰·馬克林特爾|John_McIntire}}
|
|魯弗斯（Rufus）
|-
|{{link-en|珍妮·諾蘭|Jeanette_Nolan}}
|[[王華怡|王華怡]]
|于莉（Ellie Mae）
|-
|{{link-en|帕特·巴特爾曼|Pat_Buttram}}
|[[胡立成|胡立成]]
|路克（Luke）
|-
|{{link-en|吉米·馬克唐納|Jimmy_MacDonald_(sound_effects_artist)}}
|使用原音
|艾文豪（Evinrude）
|-
|{{link-en|伯納·福克斯|Bernard_Fox_(actor)}}
|[[孫德成|孫德成]]
|委員長先生（Mr. Chairman）
|-
|{{link-en|喬治·林西|George_Lindsey}}
|
|死眼（Deadeye）
|-
|萊瑞·克拉蒙斯
|
|格朗普斯（Gramps）
|-
|{{link-en|杜伯·泰勒|Dub_Taylor}}
|
|迪奇（Digger）
|-
|{{link-en|約翰·費德勒|John_Fiedler}}
|
|執事貓頭鷹（Deacon Owl）
|-
|{{link-en|雪比·弗林特|Shelby_Flint}}
|
|歌手（Singer）
|-
|比爾·馬克米蘭
|[[胡立成|胡立成]]
|電視播音員（TV Announcer）
|}

== 外部連結 ==
* {{amg movie|40980}}
* {{bcdb title|40}}
* {{imdb title|0076618}}
* {{rotten-tomatoes|rescuers}}

{{迪士尼動畫年表}}

{{DEFAULTSORT:Rescuers, The}}
[[Category:1977年電影|Category:1977年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:動畫電影|Category:動畫電影]]
[[Category:迪士尼動畫|Category:迪士尼動畫]]