{{japanese|japanese=御年寄|kana=おとしより|romaji=Otoshiyori}}
'''御年寄'''是日本[[江戶時代|江戶時代]][[德川幕府|德川幕府]][[大奧|大奧]]的「女中」（[[日文|日文]]汉字词汇，意即侍女）阶层的一種役職稱谓。江戶城以外大名家大奥的女中阶层也套用了同樣的役職名。

==釋名==
御年寄的职级相當于幕府的“[[老中|老中]]”（[[日文|日文]]词汇，[[江户幕府|江户幕府]]时期官职名）。

'''大年寄''':相當於表的'''大老'''，職级在'''御年寄'''之上，與'''大上膈'''列同等級。<ref>《三田村鳶魚  江戶武家事典》稻垣史生編</ref>

'''御老女席''':相當於表的[[若年寄|若年寄]]。

此三者易被混淆，但職務不同。

==職務與地位==
御年寄负责主理'''大奧'''的一切事務，自'''中年寄'''以下所有'''女中'''都受其管轄。“御年寄”这一職級一共有7个名额。七名御年寄輪流值月，經商議後共同決定'''大奧'''內的大小事項。值月時，御年寄由上午10時至下午4時坐在「千鳥之間」的煙草盆前，聽取“表使”、“御右筆”等下级的匯報，並下達各項指令；{{fact | 或在「御廣座敷」與老中、表役人論事}}。

每位御年寄都會近身跟隨并专门服侍大奧中某个重要人物（如將軍、御台所、側室、將軍生母等）。附屬於將軍的御年寄會充當“筆頭御年寄”的角色。'''筆頭御年寄'''是七名御年寄之中權力及地位最高的人，在後世的歷史小說和相关[[日本電視劇|電視連續劇]]把她們稱作「大奧總取締」('''總取締'''为[[日文|日文]]词汇，意即「總管事」），然而在当时并没有「大奧總取締」的称呼。

'''筆頭御年寄'''一方面主导管理大奧的運作，另一方面亦能反映大奧中真正的當權者是誰。大多數筆頭御年寄都代表著將軍的權力，但有些則代表其他大奧中重要人物（如七代將軍[[德川家繼|德川家繼]]時的[[繪島|繪島]]，她實際上是將軍生母[[月光院|月光院]]在大奧中的代理人）。

除了大奧內的公務， {{fact| 御年寄亦經常代表[[德川將軍家|將軍家]]向各[[大名|大名]]傳達幕府的意向，又多和老中秘密結盟，還作為幕臣之一議政}}，政治上具有相當影響力（如歷任十三、十四代將軍時的[[瀧山|瀧山]]，運用其能力與老中推舉[[德川慶福|德川慶福]]成為第十四代將軍）。在江戶時代以男性為主導的社會裡，御年寄是唯一能夠直接參與政治的女性。因此，御年寄身份上雖然不及“[[御台所|御台所]]”和“上臈御年寄”尊貴，但是却是大奧中權力的实际掌控者，連將軍也對之忌憚三分。

==待遇==
大奧女中的居室位於長局。御年寄和上臈御年寄一樣，住在高級女中的居處「一之側」。除了有獨立居室外、還有專用的[[廁所|廁所]]、[[浴室|浴室]]和[[廚房|廚房]]，約十間面積的客廳，居處總面積達三十五間<ref group="註">即70疊席（榻榻米），等於35[[坪|坪]]或113.4[[平方公尺|平方公尺]]。</ref>。她們可以僱用大約十數個「部屋方」（[[日文|日文]]，意为佣人）服侍自己，當中包括最多三名的男性傭人（日語中的正式職稱為「{{lang|ja|ゴサイ}}」），負責為御年寄對外採購私人雜物。

御年寄的俸祿以「合力金」、「切米」、「炭」、「五菜銀」為主，一年的俸祿大約相當於一百石<ref>《圖說大奧》，津田太愚著，林子傑譯。臺北市：臺灣東販，2009年12月30日初版，頁72。ISBN 978-986-251-096-4。</ref>，個別還有封地和封地內的租稅收入。外出時的排場相當於十萬石的官職。

==筆頭御年寄列表==
*[[春日局|春日局]]（第3代將軍御年寄）
*[[矢島局|矢島局]]（第4代將軍御年寄）
*[[右衛門佐|右衛門佐]]（第5代將軍上臈御年寄）
*[[繪島|繪島]]（第7代將軍御年寄）
*[[宮路|宮路]]（第8代將軍御年寄）
*[[大崎|大崎]]（第11代將軍御年寄）
*[[姉小路|姉小路]]（第12代將軍上臈御年寄）
*[[瀧山|瀧山]]（第13、14代將軍御年寄）
*[[幾島|幾島]]（第13代將軍正室天璋院的御年寄）

==注釋==
<div class="references-small">
<references group="註" />
</div>

==參考資料==
*''[https://web.archive.org/web/20070312031657/http://akanesasu.huming.com/work/ohoku.htm https://web.archive.org/web/20070312031657/http://akanesasu.huming.com/work/ohoku.htm]，2006年12月8日驗證。''
<div style="font-size: 85%">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[大奧|大奧]]

[[Category:御年寄|*]]