{{japanese|japanese=御台所|kana=みだいどころ|romaji=Midaidokoro||}}
'''御台所'''是[[日本史|日本史]]上，對[[大臣|大臣]]和[[征夷大將軍|將軍]][[正室|正室]]的稱呼。[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的初代将軍[[源赖朝|源頼朝]]妻[[北条政子|北条政子]]開始以「御台所」稱呼，以降歴代[[幕府將軍|幕府將軍]]正室皆以此稱呼。[[江戶時代|江戶時代]]，此一稱呼專指[[德川幕府|德川幕府]]將軍的正室。

==御台所的地位==
御台所在名義上是[[大奧|大奧]]女性中身份最高者。[[德川將軍家|德川將軍家]]的御台所自3代將軍正室[[鷹司孝子|鷹司孝子]]起，多從[[摄家|五攝家]]（一條、二條、九條、近衛和鷹司）或皇室迎入，作為朝廷與幕府之間信任的默認。即使是武家出身的御台所，也必須以五攝家養女身份方可輿入大奧（如第13代將軍繼室[[天璋院|近衛篤子]]）。不過，大奧的實權掌握在御年寄（[[大奧總取締|大奧總取締]]）、誕下繼承人的[[側室|側室]]和將軍生母手中，御台所的存在聊備一格，甚至被稱「將軍家的擺設」。

若將軍比御台所本人早逝，御台所也須和側室們一同落飾，但只有御台所本人可以繼續留在大奧中居住，甚至以其影響力參與幕府政事。另外，為避免與繼任將軍之御台所在稱呼上發生混淆，前任御台所會被尊稱為'''大御台所'''，在大奧及朝野地位上亦較為特殊，時任將軍亦要尊重其身份。

==在大奧的生活==
御台所的住處是在大奧御殿東北稱為「新御殿」的地方。{{fact|在大奧日常生活中，需要御台所自己做的事情只有進餐。其他事項像如廁、更衣等都由女中（侍女）服侍。御台所的每一餐之中，每道菜都做成10份，其中1份會由台所役人員試毒。試毒後若無異常，飯菜會送到御膳所進行第2次試毒。之後剩下的8份會正式供御台所食用，但御台所每道菜不會夾多於兩筷。御台所一天更換5次衣服，分別是在沐浴後、早飯前、朝禮前、午飯、傍晚、睡前。}}

==德川將軍家御台所一覽==
* ''[[築山殿|築山殿]]''（初代將軍[[德川家康|德川家康]]正室，在家康就任將軍前便去世）
* ''[[旭姬|旭姬]]''（初代將軍德川家康繼室，在家康就任將軍前便去世）
* [[崇源院|淺井達子]]（2代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]正室）
* [[鷹司孝子|鷹司孝子]]（3代將軍[[德川家光|德川家光]]正室）
* [[淺宮顯子女王|淺宮顯子女王]]（4代將軍[[德川家綱|德川家綱]]正室）
* [[鷹司信子|鷹司信子]]（5代將軍[[德川綱吉|德川綱吉]]正室）
* [[天英院|近衛熙子]]（6代將軍[[德川家宣|德川家宣]]正室）
* ''[[八十宮吉子內親王|八十宮吉子內親王]]''（7代將軍[[德川家繼|德川家繼]]正室，由於德川家繼早夭，事實上吉子內親王並未正式與家繼成婚。）
* ''[[理子女王|真宮理子女王]]''（8代將軍[[德川吉宗|德川吉宗]]正室，在吉宗就任將軍前便去世，因此真宮理子女王只稱御簾中，未正式獲御台所之稱）
* ''[[比宮增子女王|比宮增子女王]]''（9代將軍[[德川家重|德川家重]]正室，在家重就任將軍前便去世，因此比宮增子女王只稱御簾中，未正式獲御台所之稱）
* [[倫子女王|五十宮倫子女王]]（10代將軍[[德川家治|德川家治]]正室）
* [[廣大院|近衛寔子]]（11代將軍[[德川家齊|德川家齊]]正室）
* [[喬子女王|樂宮喬子女王]]（12代將軍[[德川家慶|德川家慶]]正室）
* ''[[鷹司任子|鷹司任子]]''（13代將軍[[德川家定|德川家定]]正室，在家定就任將軍前便去世，因此鷹司任子只稱御簾中，未正式獲御台所之稱）
* ''[[一條秀子|一條秀子]]''（13代將軍[[德川家定|德川家定]]繼室，在家定就任將軍前便去世，因此一條秀子只稱御簾中，未正式獲御台所之稱）
* [[天璋院|近衛篤子]]（13代將軍[[德川家定|德川家定]]繼室，即「[[天璋院|篤姬]]」）
* [[和宮親子內親王|和宮親子內親王]]（14代將軍[[德川家茂|德川家茂]]正室）
* [[一條美賀子|一條美賀子]]（15代將軍[[德川慶喜|德川慶喜]]正室）

==注釋==
<div style="font-size: 85%">
<references />
</div>

==相關項目==
*[[德川將軍家|德川將軍家]]
*[[大奧|大奧]]
*[[御簾中|御簾中]]
{{御台所}}
[[Category:日本女性称谓|Category:日本女性称谓]]
[[Category:大奧相關人物|Category:大奧相關人物]]
[[Category:御台所|]]
[[Category:貴族稱謂|Category:貴族稱謂]]