{{noteTA
|1=zh:女皇;zh-hans:女王;zh-hk:女皇;zh-tw:女王;
|2=zh:英國國會;zh-hans:英国议会;zh-hk:英國國會;zh-tw:英國國會;
}}
{{redirect|女皇致辭|女皇致辭的發表場合|國會開幕大典}}
'''御座致辞'''（{{lang-en|speech from the throne}}，或{{lang|en|throne speech}}）是指在某些君主作为国家元首的国家，君主（例如[[英国君主|英国君主]]）或其代表（例如[[加拿大君主|加拿大君主]]之代表[[加拿大总督|加拿大总督]]）在立法机关（例如[[英国议会|英国议会]]或[[加拿大国会|加拿大国会]]）开始新会期前（不过偶有闭幕时）上，向立法机关的议员发表预先准备好的演说的仪式。演说通常会涵盖政府施政大纲以及下议院新会期的立法议程等。该过程通常定期举行，并会伴随一些正式的传统仪式。仪式通常在建筑中央设有君主的御座（{{lang|en|throne}}），该仪式因此得名。御座致辞通常是[[国会开幕大典|国会开幕大典]]的一部分。

君主在历史上曾经能够直接影响政府的决策，那时的御座致辞会直接对政府的政策和目标进行规划。那时御座致辞的文稿通常由君主的顾问官起草，君主负责审阅和修订。而在今天的[[君主立宪制|君主立宪制]]国家，无论是基于法律或是传统，御座致辞的文稿都是由[[內閣|內閣]]的大臣和官員准备，君主或其代表只负责在仪式上宣读它。<ref>{{Cite web | url = https://www.cbc.ca/news/politics/throne-speech-questions-answered-1.5383142 | title = Pomp and policy: What is the throne speech, anyway? | work = CBC | date = 2019-12-05 | accessdate = 2021-01-04 | archive-date = 2022-06-05 | archive-url = https://web.archive.org/web/20220605091440/https://www.cbc.ca/news/politics/throne-speech-questions-answered-1.5383142 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 相关条目 ==
* [[國會開幕大典|國會開幕大典]]（御座致辞是其一部分）

== 外部链接 ==
{{Commons category|Speeches from the Throne}}

=== 加拿大 ===
* [https://www.canada.ca/en/privy-council/campaigns/speech-throne/speech-from-the-throne.html Speech from the Throne] {{Wayback|url=https://www.canada.ca/en/privy-council/campaigns/speech-throne/speech-from-the-throne.html |date=20200915153258 }}
* [https://lop.parl.ca/sites/ParlInfo/default/en_CA/Parliament/procedure/throneSpeech Parliament of Canada records of past Speeches from the Throne and Motions for Address in Reply] {{Wayback|url=https://lop.parl.ca/sites/ParlInfo/default/en_CA/Parliament/procedure/throneSpeech |date=20201112015525 }}

=== 英国 ===
* [http://news.bbc.co.uk/democracylive/hi/house_of_lords/newsid_8364000/8364950.stm Queen's Speech in the UK Parliament 2009] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/democracylive/hi/house_of_lords/newsid_8364000/8364950.stm |date=20220521174403 }} – BBC
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7762675.stm Queen's Speech in the UK Parliament 2008] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7762675.stm |date=20090228051858 }} – BBC
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7080881.stm Queen's Speech in the UK Parliament 2007] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7080881.stm |date=20071108212050 }} – BBC
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/6150274.stm Queen's Speech in the UK Parliament 2006] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/6150274.stm |date=20220412163224 }} – BBC
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/4554309.stm Queen's Speech in the UK Parliament 2005] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/4554309.stm |date=20081212222549 }} – BBC
* [https://www.theyworkforyou.com/royal/elizabeth_the_second All speeches in Parliament by the Queen] {{Wayback|url=https://www.theyworkforyou.com/royal/elizabeth_the_second |date=20220119165316 }} – [[They_Work_For_You|They Work For You]]

[[Category:君主制|Category:君主制]]
[[Category:国家元首演讲|Category:国家元首演讲]]
[[Category:两院制立法机构联席会议|Category:两院制立法机构联席会议]]