{{Infobox_lighthouse
|lighthouse_name= 御前埼燈塔
|image_name     = Omaezaki Lighthouse 1.jpg
|location       = [[静岡縣|静岡縣]][[御前崎市|御前崎市]][[御前崎|御前崎]]
|established    = 1874年
|type           = 有人駐守
|status         = 仍在營運
|dominion       = [[日本海上保安廳|日本海上保安廳]]
|p.s.           =  
}}
{{japanese|japanese=御前埼灯台|hg=おまえさきとうだい|hgt=|kana=おまえざきとうだい|romaji=Omaezaki-toudai|f=y}}
'''御前埼燈塔'''（{{jpn|j=御前埼灯台|hg=おまえさきとうだい|rm=Omaesaki tōdai}}）為[[日本|日本]][[静岡縣|静岡縣]][[御前崎市|御前崎市]][[御前崎|御前崎]]最南端的白色燈塔。周邊為[[御前崎遠州灘縣立自然公園|御前崎遠州灘縣立自然公園]]。為「[[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]」中入圍燈塔之一。

==歷史==
*1872年（[[明治|明治]]5）5月26日開工。
*1874年（[[明治|明治]]7）5月1日完工。
*1981年（[[昭和|昭和]]56）、設置[[無線方位信號所|無線方位信號所]]（Ray mark beacon）。
*1983年（[[昭和|昭和]]58年）從1月到3月之間實施燈塔補強工事。

==燈塔結構與行政諸元==
===燈塔結構諸元===
* 航路標識番號：2495 [F6228]。
* 塔身塗色・構造：塔身白色，塔構造為磚造。
* 燈器：第3等[[菲涅耳透鏡|菲涅耳透鏡]]式。
* [[燈質|燈質]]：單閃白光（毎10秒1閃光）。
* 實効[[光度|光度]]：56萬[[坎德拉|cd]]。
* [[光程|光程]]：19.5[[浬|浬]]＜約36[[km|km]]＞。
* 明弧：從221度至104度。
* 塔高＜地上～塔頂＞：22.47[[m|m]]。（全[[日本|日本]]排名第2位）
* 燈高＜平均海面～燈火＞：54.0m。
*燈塔座標：[[緯度|北緯]]34[[度|度]]35分45.31秒、[[經度|東經]]138度13分32.77秒。

===燈塔行政諸元===
* 管轄機關：[[日本海上保安廳|日本海上保安廳]][[第3管區海上保安本部|第3管區海上保安本部]]。
* 初點燈：1874年（[[明治|明治]]7年）5月1日。
* 所在地：[[静岡縣|静岡縣]][[御前崎市|御前崎市]][[御前崎|御前崎]]1581。

== 附屬施設 ==
* [[無線方位信號所|無線方位信號所]]（Ray mark beacon）

==電影「亦喜亦悲幾度秋」之場景==
御前埼燈塔成為[[木下惠介|木下惠介]]監督、[[佐田啓二|佐田啓二]]・[[高峰秀子|高峰秀子]]主演的電影「[[亦喜亦悲幾度秋|亦喜亦悲幾度秋]]」（1957年[[松竹|松竹]]作品）之劇中場景，因而御前埼燈塔也緣於此電影而聞名。

== 關連項目 ==
*[[燈塔|燈塔]]
*[[日本保存燈塔|日本保存燈塔]]
*[[日本開放參觀燈塔|日本開放參觀燈塔]]
*[[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]

== 參考文獻 ==
#週刊紙『海上保安新聞』 財団法人海上保安協会 （木曜日発行、正確には月4回刊）
#季刊誌『かいほジャーナル』　財団法人海上保安協会 （1月・4月・7月・10月発行）

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.kaiho.mlit.go.jp/03kanku/ 第三管区海上保安本部 Japan 3rd Regional Coast Guard Headquarters] {{Wayback|url=http://www.kaiho.mlit.go.jp/03kanku/ |date=20220613114512 }}
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20080905215219/http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/omaezaki.htm 御前崎と御前埼灯台（静岡県）]
*{{ja}}[http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/ftyougo0.htm 灯台用語集Ｆ] {{Wayback|url=http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/ftyougo0.htm |date=20080930172250 }}
*{{ja}}[http://tw.youtube.com/watch?v=C-sKdBrVl2I 御前埼灯台youtube影片]
*{{ja}}{{YouTube|H9GIqaQ9PVI|喜びも悲しみも幾歳月(若山彰)}}

{{日本燈塔50選}}

[[Category:日本燈塔|Category:日本燈塔]]
[[Category:御前崎市|Category:御前崎市]]
[[Category:靜岡縣建築物|Category:靜岡縣建築物]]