'''御书处'''，位于[[紫禁城|紫禁城]]西南、[[西华门|西华门]]内南侧，原是清朝[[内务府|内务府]]下属机构之一，后来划归[[武英殿修书处|武英殿修书处]]。

==简介==
御书处原名“文书馆”，[[顺治|顺治]]朝设在[[西华门|西华门]]内路南。康熙二十九年，改称“御书处”。<ref name=yang>杨玉良，武英殿修书处及内府修书各馆，故宫博物院院刊1990年01期</ref>《[[内务府|内务府]]册》载，“御书处在[[西华门|西华门]]内南，共房四十三楹。[[康熙|康熙]]二十九年立。初名文书馆，后改今名。恭刻御制诗文法帖之属。”《钦定总管内务府现行则例》载，“御书处监造官员专司钩摹御笔、镌刻、拓印、制墨及朱锭等事。”<ref name=qinggong>清宫述闻：正续编合编本，紫禁城出版社，1990年，第401-403页</ref>

御书处于道光三年四月遭火灾焚毁。《清宣宗实录》载，“道光三年四月，御书处弗戒于火。”《内务府奏销档》载：“拆毁房十间。”《钦定总管内务府现行则例》载，[[道光|道光]]二十三年奏明裁撤御书处，归并武英殿管理。<ref name=qinggong/>道光二十三年，御书处划归[[武英殿修书处|武英殿修书处]]。<ref name=yang/>

御书处负责拓刻、临摹皇帝诗文、法帖手迹、造朱墨等等。下设刻字、托裱、制墨、墨刻四个作房。御书处设有库掌、委署司匠、柏唐阿等官员十二人，匠役一百十八人。[[同治|同治]]、[[光绪|光绪]]年间，仍然存有“墨刻”、“拓刷作”或者“御书处”等等称谓，这说明上述作房仍保留。<ref name=yang/>

《国朝官史续编》载：“世祖御笔‘正大光明’殿匾，圣祖摹勒上石，迹藏御书处。”奉清朝[[乾隆|乾隆]]四十五年谕旨，御书处还刻成《御定补刻明代端石兰亭图帖》。<ref name=qinggong/>

[[清朝|清朝]]的御墨是专供奉皇帝书写用的墨。御墨有两种：一种署“御用”款，是[[内务府|内务府]]御书处墨作所制的墨品，烟料属上选，但造墨法远不及[[徽州|徽州]]墨工造诣之精湛；另一种署“御墨”款，是御书处按照纹样，向[[安徽|安徽]]等地的墨工定制之墨。<ref>[http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=67430783 书房珍玩精品展　再现中国古人书房雅韵，北青网，2010-07-09] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131014090145/http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=67430783 |date=2013-10-14 }}</ref>

《[[军机处|军机处]]藏紫禁城各门图》注：御书处东为[[御茶膳房|乾肉库]]。<ref name=qinggong/>如今，御书处及乾肉库等建筑均已无存。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Geographic Location
|西北 = [[西华门|西华门]]
|北 =  西华门内南值房
|東北 = 
|西 = 紫禁城西城墙
|中央 = <BIG>'''御书处'''</BIG>
|東 =[[御茶膳房|乾肉库]]、[[南薰殿|南薰殿]]
|西南 = 紫禁城西南角楼
|南 =紫禁城南城墙
|東南 =紫禁城南城墙
}}

[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]
[[Category:内务府|Category:内务府]]