{{满族姓氏
|姓氏 =兆佳氏
|图片=
|描述=
|满文 ={{ManchuSibeUnicode|ᠵᠣᡠᡤᡳᠶᠠ<br>ᡥᠠᠯᠠ}}
|转写 = Joogiya hala<sup>（穆麟德）</sup>
|始祖 = 
|世居地 = 瑚普察、额尔敏等地。
|代表人物 = [[达珠瑚|达珠瑚]]<br>[[莽依图|莽依图]]<br>[[玛尔汉|玛尔汉]]
|汉姓 = [[赵姓|赵]]、[[兆姓|兆]]等
}}
{{Contains Manchu text}}
'''兆佳氏'''（{{lang-mnc|ᠵᠣᡠᡤᡳᠶᠠ<br>ᡥᠠᠯᠠ|v=Joogiya hala}}<ref>{{harvnb|安双成|1993|p=866}}</ref>）为[[满族姓氏|满族姓氏]]，《库雅喇氏源流考》将其列为[[满族八大姓|满族八大姓]]之一<ref>{{harvnb|刘庆华|2012|p=18}}</ref>，有学者认为其前身为[[金代|金代]][[女真|女真]]'''术要甲氏'''（别作'''术甲氏'''<ref name=姓氏辞典476>{{harvnb|赵力|2012|p=476}}</ref>），[[元朝|元朝]]初期大臣、韩国公[[赵良弼|赵良弼]]即出自术要甲氏<ref name=姓氏辞典476/>。而[[清朝|清朝]]官方观点认为兆佳氏源自地名兆佳城<ref name=通谱396>{{harvnb|弘昼等|2002|p=396}}</ref>，位于今[[新宾满族自治县|新宾满族自治县]]下营子乡赵家村<ref>{{harvnb|孙文良|1990|p=240}}</ref>。[[明朝|明朝]]末期，兆佳氏主要聚居于瑚普察、额尔敏，其余散居于讷殷江、界凡、佛阿拉、嘉木湖、马察、东安、觉禅、乌喇等地，在[[后金|后金]]崛起之际先后归附<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=396-402}}</ref>。[[清朝|清朝]]时期，一等男达珠瑚、镇南将军[[莽依图|莽依图]]、尚书[[玛尔汉|玛尔汉]]皆出自该氏。[[中华民国_(大陆时期)|民国]]以后，各支系主要以[[赵姓|赵]]、[[兆姓|兆]]等为汉姓<ref name=姓氏辞典476/>。

==清代主要世家==
===舒赛家族===
{{see also|莽依图}}
镶白旗舒赛世居瑚普察，归附后任佐领，瞻岱任委署章京，从征陕西、湖广、云南等地，授云骑尉世职<ref name=通谱396/>。舒赛曾孙僧保任参领兼佐领，从征厄鲁持噶尔丹奋勇有功，授云骑尉世职<ref name=通谱396/>。舒赛亲弟宁古亲之子瑚什从征北京、山东，攻宁海时首先登城，随后阵亡，赠云骑尉世职，其亲兄都尔什袭职<ref name=通谱396/>。都尔什于山海关之役立功加一云骑尉，三遇恩诏加至一等轻车都尉世职，其子三格、孙阿林泰等先后承袭<ref name=通谱396/>。

同旗武达禅为舒赛从侄，从征北京、山东，于任丘、济阳之战接连先登，赐[[巴图鲁|巴图鲁]]号，授骑都尉遇恩诏加一云骑尉，其子[[莽依图|莽依图]]袭职后两遇恩诏加至二等轻车都尉，历任护军统领、镇南将军等官职，为[[三藩之乱|三藩之乱]]中清军主帅之一，后因罪削去恩诏所得之职，其侄关泰袭时改为骑都尉世职<ref name=通谱397>{{harvnb|弘昼等|2002|p=397}}</ref>。

正白旗阿苏哈、正红旗阿古沙瑚图、伦布科色、镶白旗当布理皆为舒赛同族<ref name=通谱397/>。其中，阿苏哈五世孙武常阿任护军校，从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱397/>。阿古沙瑚图曾孙肆传任委署参领，三藩之乱中从征云南等地有功，优授骑都尉世职<ref name=通谱397/>。伦布科色之孙殷特布官至[[清朝礼部尚书列表|礼部尚书]]<ref name=通谱397/>。当布理之子莽塞堪于齐东县之役率先登城，授云骑尉，两遇恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，其子觉和托袭职，从征陕西、四川等地有功，升三等轻车都尉，其孙卓尔泰袭职改为骑都尉世职<ref name=通谱397/>。

===觉色家族===
{{see also|玛尔汉}}
[[正白旗|正白旗]]觉色世居额尔敏，与舒赛等同族，曾孙[[玛尔汉|玛尔汉]]官至尚书、议政大臣，深获[[康熙帝|康熙帝]]倚重，[[雍正帝|雍正帝]]曾给以“完名引退”的评价，身后追赠太子太傅、入祀贤良祠<ref name=通谱398>{{harvnb|弘昼等|2002|p=398}}</ref>。

[[正黄旗|正黄旗]]包衣满平阿、正白旗包衣塔郎阿、[[镶白旗|镶白旗]]包衣西喇巴、鄂通果皆为觉色同族<ref name=通谱398399>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=398-399}}</ref>。其中满平阿任备御，出征界凡受重伤，清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]以满平阿效力多年又身负重伤特赐其[[觉罗氏|觉罗氏]]，其长子腾起任头等侍卫<ref name=通谱399>{{harvnb|弘昼等|2002|p=399}}</ref>，为太宗朝八壮士之一，此后改姓[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]<ref>{{harvnb|刘庆华|2012|p=5}}</ref><ref>{{harvnb|赵力|2012|p=412}}</ref>。满平阿之孙华善从征浙江舟山立功，授云骑尉世职<ref name=通谱399/>。塔郎阿之孙色克塞赫任护军校，从征浙江、福建、四川等地有功，授骑都尉世职，官至参领<ref name=通谱398/>。西喇巴为塔郎阿之弟，任佐领，因跟随太祖太宗两代皇帝，效力多年，被[[顺治帝|顺治帝]]特授骑都尉世职<ref name=通谱398399/>。西喇巴亲弟阿尔布之子武兰布任典仪，从征察哈尔布尔尼有功授云骑尉世职，后升任参领<ref name=通谱399/>。鄂通果之子希佛讷任护军校，从征浙江、福建等地有功，授云骑尉世职<ref name=通谱399/>。

===其他===
[[正蓝旗|正蓝旗]]达珠瑚世居讷殷江，归附后授骑都尉，任佐领，与西林村、叶赫、乌喇、卦尔察、宁古塔等部作战，屡立战功，优授三等男后，征瓦尔喀时，被俘虏所杀<ref name=通谱400>{{harvnb|弘昼等|2002|p=400}}</ref>。其子翁阿岱袭爵后于清军围锦州时与松山来援明军作战阵亡，优赠为一等男，其亲侄晋布承袭，三遇思诏加至二等子，其孙苏班泰承袭时，改为一等男世职<ref name=通谱400/>。

正蓝旗布尔机世居界凡，于永平城之战与二十四人一同登城，授骑都尉，后与明朝山海关援军作战时阵亡<ref name=通谱400/>。其子索尔敏袭职后参与三围锦州，又于清朝定鼎北京之时在山海关击败农民军，加一云骑尉，三遇恩诏加至一等轻车都尉，其孙石图袭职时改为骑都尉兼一云骑尉世职<ref name=通谱400/>。

[[正红旗|正红旗]]屯布鲁世居佛阿拉，其子瑚锡任护军校，从征延安、四川有功，授云骑尉，遇恩诏加为骑都尉，其子锡特库袭职时两遇恩诏加至三等轻车都尉，其孙噶达浑袭职时改回云骑尉世职<ref name=通谱400/>。

正蓝旗罗岱世居嘉木湖，其孙达礼善于[[雅克萨之战|雅克萨之役]]与沙俄军队作战时于江中先登敌船，授骑都尉兼一云骑尉世职<ref name=通谱400/>。

正白旗马达汉世居马察，其子五十七任委署护军校，从征云南等地有功，授云骑尉世职<ref name=通谱400/>。

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=安双成 |title=《满汉大词典》|publisher=辽宁民族出版社 |year=1993 |ISBN=9787805273785 |url= |ref= harv}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=刘庆华|title=《满族姓氏综录》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702794|ref=harv}}
*{{Cite book|last=孙文良|title=《满族大辞典》|publisher=辽宁大学出版社|year=1990|isbn=9787561008645|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵力|title=《满族姓氏寻根词典》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702862|ref=harv}}
{{refend}}

{{满洲八大姓}}

[[Category:满族姓氏|Z]]
[[Category:兆佳氏|*]]