{{refimprove|time=2018-12-24T11:35:22+00:00}}
{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=兆翠<br>Siu Tsui
|區議會=[[屯門區議會|屯門區議會]]
|代號=L03
|範圍=[[兆麟苑|兆麟苑]]南部及[[皇珠路|皇珠路]]一帶部分私人屋苑
|人口=19,796<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryl.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=12,504<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsl.html |title=屯門 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[葉文斌|葉文斌]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[深培中學|深培中學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br>[[青松侯寶垣中學|青松侯寶垣中學]]
}}
'''兆翠'''（'''Siu Tsui'''）是香港[[屯門區議會|屯門區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''L03'''，由[[居屋|居屋]]及[[私人屋苑|私人屋苑]]樓宇組成，於1999年設立，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[葉文斌|葉文斌]]。

==範圍==
現時選區範圍包括整條[[兆麟苑|兆麟苑]]﹝A、B、K、L座除外，此四幢屬[[安定_(選區)|安定]]選區﹞、[[皇珠路|皇珠路]]一帶的[[翠寧花園|翠寧花園]]、[[南浪海灣|南浪海灣]]及[[嘉悅半島|嘉悅半島]]。由於設立時只包括兆麟苑和翠寧花園，選區名稱亦從兩個屋苑取出首字而成，與其相連的選區有[[安定_(選區)|安定]]、[[兆置_(選區)|兆置]]、[[恆福|恆福]]、[[友愛南|友愛南]]與及[[友愛北|友愛北]]。選區因應人口分佈設有兩個投票站，分別位於[[兆麟苑|兆麟苑]]附近的[[深培中學|深培中學]]，以及[[翠寧花園|翠寧花園]]附近的[[青松侯寶垣中學|青松侯寶垣中學]]。

==沿革==
[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，由於兆麟苑入伙後人口增加，分散在原有[[兆置_(選區)|兆置]]及[[恆福|翠福]]選區的[[兆麟苑|兆麟苑]]劃為獨自組成的兆麟選區，原兆置選區區議員的[[民主黨_(香港)|民主黨]][[陳根錦|陳根錦]]改往兆麟選區爭取連任，遇上未加入[[民建聯|民建聯]]的[[余秀琼|余秀琼]]，結果陳根錦以七成得票當選。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，'''兆麟'''選區大幅改動，先劃出兆麟苑的A、B、K、L四座到[[安定_(選區)|安定]]，再加入原翠福選區的[[翠寧花園|翠寧花園]]，並改名為'''兆翠'''選區，[[民主黨_(香港)|民主黨]]改由[[盧民漢|盧民漢]]參選，對手為[[民建聯|民建聯]][[余秀琼|余秀琼]]，結果盧以2,696打敗余的1,105票當選。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，盧民漢成功於兆翠選區以六成半得票當選連任。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，選區加入[[南浪海灣|南浪海灣]]及[[嘉悅半島|嘉悅半島]]，議席由[[民主黨_(香港)|民主黨]][[盧民漢|盧民漢]]、[[民建聯|民建聯]][[葉文斌|葉文斌]]和[[人民力量|人民力量]]的[[何榮東|何榮東]]角逐，最後盧民漢以近六成得票當選。 [[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[民主黨_(香港)|民主黨]][[盧民漢|盧民漢]]退休，由[[鄧俊滔|鄧俊滔]]接棒參選，同時議席由[[兆麟苑|兆麟苑]][[業主立案法團|業主立案法團]]主席[[吳漢鷹|吳漢鷹]]及留守在本區的[[民建聯|民建聯]][[葉文斌|葉文斌]]爭奪。最後葉文斌得票大幅增加下以3,138票當選，但民主黨鄧俊滔亦得到2,536票，吳漢鷹得192票，得票率低於5%而被沒收按金。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2000－2003年||rowspan=4|[[盧民漢|盧民漢]]||rowspan=4|{{DPHK}}
|-
||2004－2007年
|-
||2008－2011年
|-
||2012－2015年
|-
||2016－2019年||[[葉文斌|葉文斌]]||{{DAB}}
|}

==歷屆選舉結果==
{{Expand|time=2018-12-24T09:13:38+00:00}} 

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:屯門區議會選區|Category:屯門區議會選區]]
[[Category:屯門|Category:屯門]]