{{Infobox building
| name = 兆龙饭店
| logo = 
| logo_size = 
| logo_alt = 
| logo_caption = 
| image = Zhaolong Hotel (20170927175306).jpg
| image_size = 
| image_alt = 
| image_caption = 
| map_type = 
| map_alt = 
| map_caption = 
| map_size = 
| map_dot_label = 
| map_dot_mark = 
| relief = 
| former_names = 
| alternate_names = 
| etymology = 
| status = 
| topped_out = 
| building_type = 酒店
| architectural_style = 
| address = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]][[三里屯街道|三里屯街道]]工体北路2号
| coordinates = {{Coord|39.931714|116.454453|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=inline,title}}
| altitude = 
| current_tenants = 
| namesake = 
| groundbreaking_date = 
| start_date = 1983年2月13日
| stop_date = 
| built = 
| topped_out_date = 
| completion_date = 
| opened_date = 1985年10月25日
| inauguration_date = 
| relocated_date = 
| renovation_date = 
| cost = 
| ren_cost = 
| client = 
| owner = [[首旅集团|首旅集团]]
| operator = [[凯悦酒店集团|凯悦酒店集团]] (自2019年10月)
| height = 
| structural_system = 
| material = 
| size = 
| floor_count = 主楼地上18层
| floor_area = 27000平方米
| elevator_count = 
| grounds_area = 
| architect = 
| architecture_firm = 
| developer = 
| engineer = 
| structural_engineer = 
| services_engineer = 
| civil_engineer = 
| other_designers = 
| quantity_surveyor = 
| main_contractor = 
| awards = 
| designations = 
| known_for = 
| hotel_chain = 
| affiliation = 
| number_of_rooms = 
| number_of_suites = 
| number_of_restaurants = 
| number_of_bars = 
| facilities = 
| website  = 
| references = 
| footnotes = 
}}
'''兆龙饭店'''，位于[[北京市|北京市]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]][[三里屯街道|三里屯街道]]工体北路2号，是一家五星级酒店。该酒店在1985年开业，是中国[[改革开放|改革开放]]初期在北京设立的由外资赞助的酒店。酒店由[[包玉刚|包玉刚]]捐资1000万美元建成<ref name=zlh87>{{cite journal|author=郑学茜|title=兆龙饭店设计|journal=建筑学报|year=1987|issue=06|publisher=[[中国建筑学会|中国建筑学会]]|issn=0529-1399|pages=11-15}}</ref>，[[邓小平|邓小平]]亲自题写店名，并出席饭店的开业典礼。这家酒店是中国在改革开放后[[中共中央|中共中央]]接受外资的标志性产物。<ref name=rmw/>

==历史==
1980年前，[[北京|北京]]负责接待外宾的酒店只有7家，而且无论是硬件还是配套服务都与国外的星级宾馆差距极大。1978年[[包玉刚|包玉刚]]来到北京，发现没有适合的酒店居住，就向他的表亲、[[国家旅游局|国家旅游总局]]局长[[卢绪章|卢绪章]]提出捐资建酒店。这个时候，[[邓小平|邓小平]]等领导也表示支持外资投资建设酒店以支持旅游服务，[[北京喜来登长城饭店|长城饭店]]和[[北京建国饭店|建国饭店]]两个项目随即立项。<ref name=rmw/>

1980年3月15日，[[包玉刚|包玉刚]]应[[柴树藩|柴树藩]]的邀请到北京谈采购船只和航运合资经营等合作事宜。协议签订后，[[王震|王震]]、[[谷牧|谷牧]]、[[姚依林|姚依林]]等人会见包玉刚。会谈中，包玉刚表示愿意支持中国发展旅游事业：“北京缺少旅游饭店，我来贡献，就在北京建一座旅游饭店，我只有一个要求：纪念我的爸爸，我爸爸已经80多岁了，饭店就叫兆龙饭店。”当时正处于改革开放初期，接受外资需要承受很大的政治压力。时任国家旅游总局副局长的[[庄炎林|庄炎林]]为包玉刚此事给[[廖承志|廖承志]]和邓小平提交报告，寻求支持。邓小平表示支持。<ref name=rmw/>

1981年7月3日，包玉刚和父亲[[包兆龙|包兆龙]]专程来到北京，向中共中央领导面交捐款书及支票，并参加兆龙饭店的奠基典礼。包玉刚也曾参与对酒店的设计方案的修改。1981年7月4日，国家旅游总局举行兆龙饭店工程奠基典礼。国务院副总理[[陈慕华|陈慕华]]及包玉刚、包兆龙一行9人出席。1981年7月6日，邓小平在[[人民大会堂|人民大会堂]]会见包玉刚等人。包玉刚向邓小平当面呈上1000万美元建造兆龙饭店的支票和1000万美元建造[[上海交通大学|上海交通大学]]图书馆的承诺书。但直到1982年11月包兆龙逝世，饭店仍未动工。1983年2月13日，兆龙饭店正式动工<ref name="bjtour">{{cite book|author=北京市地方志编纂委员会|title=北京志·旅游卷·旅游志|publisher=[[北京出版社|北京出版社]]|year=2006|isbn=7-200-06349-5}}</ref>{{rp|111}}。9月5日，邓小平亲笔题写“兆龙饭店”店名。<ref name=rmw/>

1985年10月25日，邓小平亲自出席兆龙饭店的落成仪式，并与包玉刚在兆龙饭店合影留念。饭店的建成及初期运作都离不开邓小平的大力支持。<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/1925670.html |title=用他一个名字没有关系 邓小平与兆龙饭店，人民网，于2014-12-16查阅 |accessdate=2011-03-05 |archive-date=2009-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090728174501/http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/1925670.html |dead-url=no }}</ref> 

2002年，兆龙饭店被评级为五星级酒店。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2002-10-01/0013753048.html |title=兆龙饭店升为五星级 北京已拥有24家五星级宾馆，新浪，2002-10-01 |accessdate=2011-03-05 |archive-date=2014-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141216152207/http://news.sina.com.cn/c/2002-10-01/0013753048.html |dead-url=no }}</ref>

2019年10月，兆龙饭店重新装修后由凯悦酒店集团旗下的精品酒店品牌 {{Tsl|en|Joie de Vivre Hospitality|Joie de Vivre}} 管理并成为该品牌第一家亚太区酒店。<ref>{{cite web|url=https://m.traveldaily.cn/article/131725 |title=首北兆龙饭店改头换面，能在精品酒店扎堆的三里屯赢得年轻人的喜爱吗？|date=2019-09-12|publisher=环球旅讯}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://news.sohu.com/20090225/n262463972.shtml 庄炎林与改革开放，搜狐，2009-02-25]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20090225/n262463972.shtml |date=20141216141702 }}

[[Category:北京市朝阳区酒店|Category:北京市朝阳区酒店]]
[[Category:1985年完工建筑物|Category:1985年完工建筑物]]
[[Category:北京首旅集团|Category:北京首旅集团]]
[[Category:包玉刚|Category:包玉刚]]
[[Category:冠以人名的建筑物|Category:冠以人名的建筑物]]