'''勝福'''（{{bd|？||1919年|12月14日}}），[[达斡尔族|达斡尔族]]，[[莫日登氏|莫日登氏]]，内蒙古[[呼伦贝尔盟|呼伦贝尔盟]]人，[[清末|清末]][[民初|民初]][[呼伦贝尔独立|呼伦贝尔独立]]运动领袖。

==生平==
[[清朝|清朝]]末年，胜福任[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]][[额鲁特旗|额鲁特旗]]总管。清[[宣统|宣统]]三年（1911年），包括胜福在内的呼伦贝尔各旗总管开会，向清朝提出5条要求，内容包括中国官吏和军队撤出[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]，停止向呼伦贝尔移民和在呼伦贝尔垦殖，[[汉人|汉人]]如果不愿承认当地官府即须被驱逐出呼伦贝尔，全部税收移交呼伦贝尔当地官府。上述要求被清朝拒绝。[[外蒙古独立|外蒙古宣布独立]]后，其君主[[博克多格根|哲布尊丹巴]]以“蒙古君主”名义通过电报和写信呼吁呼伦贝尔上层人士鼓动呼伦贝尔独立。经俄国驻呼伦领事[[乌萨蒂|乌萨蒂]]策动，[[额鲁特旗|额鲁特旗]]总管胜福、[[新巴尔虎右翼旗|新巴尔虎右翼]]总管[[车和札|车和札]]、[[索伦旗|索伦旗]]总管[[成德_(达斡尔族)|成德]]等人，利用俄国援助的500支枪组织了千余人的武装。<ref name=nmgqqw>[http://bgw012027.chinaw3.com/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=5513 第二节　内蒙古地区各地方官署，内蒙古区情网，2011-4-14] {{webarchive|url=https://archive.is/20120707043459/http://bgw012027.chinaw3.com/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=5513 |date=2012-07-07 }}</ref><ref name=dlga>周学军，达里冈爱牧场被外蒙古占领时间考辨，中国边疆史地研究2000年04期</ref>

民国元年（1912年）1月15日，胜福等人率兵攻入[[呼伦|呼伦城]]（今[[海拉尔市|海拉尔市]]），驱逐了当地官员并占领官署，宣布[[呼伦贝尔独立|呼伦贝尔独立]]，脱离与清朝的关系，加入[[外蒙古独立|外蒙古独立]]后成立的[[大蒙古国|大蒙古国]]，并宣布[[呼伦贝尔自治政府|呼伦贝尔自治政府]]成立，隶属于外蒙古独立政府。胜福自任[[呼伦贝尔副都统|呼伦贝尔副都统]]。<ref name=nmgqqw/>哲布尊丹巴任命胜福为“花翎呼伦贝尔统辖大臣贝子”<ref>近代史资料1978年第 36-41期，第144页</ref>。此后胜福在俄国军队的配合下进攻[[胪滨府|胪滨府]]（今[[满洲里市|满洲里市]]）和[[吉拉林|吉拉林]]等地，最终[[呼伦贝尔自治政府|呼伦贝尔自治政府]]控制了呼伦贝尔地区。<ref name=nmgqqw/>

民国四年（1915年）6月7日《[[中俄蒙协约|中俄蒙协约]]》签订。同年11月6日，《[[中俄会订呼伦贝尔协约|中俄会订呼伦贝尔协约]]》于北京签字，[[北洋政府|中华民国政府]]被迫承认呼伦贝尔为特别区域，实行“高度自治”，[[呼伦贝尔独立|呼伦贝尔独立]]宣告结束。[[北洋政府|中华民国政府]]正式任命胜福为[[呼伦贝尔副都统|呼伦贝尔副都统]]。同年12月，[[北洋政府|中华民国政府]]册封胜福为[[贝子|贝子]]。[[俄国|俄国]][[十月革命|十月革命]]后，[[北洋政府|中华民国政府]]于1919年11月22日下令取消外蒙古自治。<ref name=nmgqqw/>同年12月14日，胜福病故，由其侄子[[贵福_(达斡尔族)|贵福]]代理副都统之职。<ref>郭廷以，中华民国史事日志，台北：中央研究院近代史研究所，1978年</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{内蒙古行政长官}}
{{东蒙王公会议}}
{{DEFAULTSORT:Sheng胜}}
[[Category:呼伦贝尔人|Category:呼伦贝尔人]]
[[Category:内蒙古政治人物|Category:内蒙古政治人物]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:达斡尔族人|Category:达斡尔族人]]
[[Category:莫日登氏|Category:莫日登氏]]