在[[音樂產業|音樂產業]]裡，當[[詞曲作家|詞曲作家]]及[[作曲家|作曲家]]的[[音樂創作|音樂創作]]被用於商業用途，'''音樂出版社'''或'''出版公司'''負責確保他們的收益。透過[[出版合同|出版合同]]，詞曲作家及作曲家把音樂作品的[[版權|版權]]分配給出版公司，出版公司則為這些作品批出[[牌照|許可]]，監察作品的使用、收取[[版稅|版稅]]並分配給作曲家。他們亦會把作品推薦給[[音樂藝人|音樂藝人]]、[[電影|電影]]及[[電視|電視]]，從而收取佣金{{cfn|Edwards|y=2003|p=254}}。

出版公司擁有及管理的版權是音樂產業裡其中一種最重要的[[知識產權|知識產權]]。出版公司在管理這些資產方面扮演着重要的角色。

== 角色 ==

詞曲作家及作曲家與出版公司的關係明列在[[出版合同|出版合同]]上。出版公司為他們預支未來的收入，以換取最高可達50%的分成，分成因應不同的版稅而各異{{cfn|Baker|y=2013|p=176}}。

出版公司收取的版稅有以下幾種：銷售光碟、電子下載等錄音音樂產品的[[版稅|機械版稅]]，由[[唱片公司|唱片公司]]由出版公司支付；電台及其他播放錄音音樂的單位向[[歐洲戲劇作家及作曲家協會|歐洲戲劇作家及作曲家協會]]、[[廣播音樂公司|廣播音樂公司]]、[[美國作曲家、作家和發行商協會|美國作曲家、作家和發行商協會]]及[[音樂表演版權協會|音樂表演版權協會]]等[[表演藝術著作權保護機構|表演藝術著作權保護機構]]支付的[[版稅|表演版稅]]；電影及電視聲帶使用音樂作品需要支付的[[版稅|同步版稅]]。這些版稅通常都要經出版公司轉交給作曲家{{cfn|Edwards|y=2003|p=287}}。

出版公司又會讓合適的藝人錄制音樂作品及把音樂作品用於電影聲帶及商品等其他媒介上。他們通常又會為作曲家處理[[版權註冊|版權註冊]]及所有權等事務{{cfn|Gammons|y=2011|p=57}}。音樂印刷出版公司又會監督藝人的[[曲譜|曲譜]]、[[活頁樂譜|活頁樂譜]]的相關事宜{{cfn|Gammons|y=2011|p=58}}。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Edwards
|first=Leah
|title=Entertainment Law  
|publisher=Cengage Learning  
|date=2003
|isbn=1285968271  
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Baker
|first=Rhonda
|title=Media Law: A User's Guide for Film and Programme Makers
|publisher=Routledge
|date=2013
|isbn=1136177868
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Gammons
|first=Helen
|title=The Art of Music Publishing: An Entrepreneurial Guide to Publishing and Copyright for the Music, Film, and Media Industries
|publisher=CRC Press
|date=2011
|isbn=1136113983
}}

{{refend}}

{{音樂產業}}

[[Category:音樂出版|]]
[[Category:音樂相關職業|P]]