{{Expand|time=2011-02-26}}

'''音樂製作人'''（{{lang-en|Music Producer}}）或者'''唱片製作人'''（{{lang-en|Record Producer}}）在唱片工業裡是個非常重要的角色，工作內容涵蓋控制一首歌[[錄音工程|錄音工程]]的排程、訓練和指導新的音樂家、組織調度製作[[預算|預算]]和資源、監督[[錄音|錄音]]的過程、進行[[改編曲|編曲]]或[[混音|混音]]以及[[母帶|母帶]]後製的工作。

就某些方面而言，唱片/音樂製作人就像[[導演|影劇導演]]，他的任務是製作、設計製作出符合整個專輯風格的歌曲，不同的是專輯製作人很少負責籌措經費，而是被一些擁有資金的人給雇用，通常是[[唱片公司|唱片公司]]或歌手本身。20世紀下半葉開始，唱片製作人也開始從事一些更廣、更具有創造性的工作。

==歷史==
當音樂人擺脫傳統的產業體系而創立商業化的音樂工作室時，新一代的具有創業精神的製作人，很多本身就是之前的唱片公司的雇員，得以建立一個在參與唱片製作過程中，更直接和複雜的的新角色。

在唱片工業的發展的同時，[[錄影帶|錄影帶]]的出現、獨立電視公司的創立，例如[[德西路電視公司|德西路電視公司]]與1950年代的巨星[[露西爾·鮑爾|露西爾·鮑爾]]（''Lucille Ball''）和她的丈夫[[德西·阿南茲|德西·阿南茲]]（''Desi Arnaz''），都使得[[電視工業|電視工業]]也在同時產生了急遽的變動。

[[菲爾·斯佩克特|菲爾·斯佩克特]]（''Phil Spector''）是個重要的例子。由他製作的[[羅尼特組合|羅尼特組合]]（''The Ronettes''）、[[水晶合唱團|水晶合唱團]]（''The Crystals''）、[[達琳·洛芙|達琳·洛芙]]（''Darlene Love''）、[[正義兄弟|正義兄弟]]（''The Righteous Brothers''）與[[巴黎姊妹合唱團|巴黎姊妹合唱團]]（''The Paris Sisters''）確立了貓王與披頭四（1958年至1964年）間的界線。另外，史佩克特使用的[[音牆|音牆]]（''Wall of Sound''）{{NoteTag|1= 菲爾·史佩克特在[[雷蒙斯合唱團|雷蒙斯合唱團]]、[[裡奧納德·科恩|裡奧納德·科恩]]、[[喬治·哈里森|喬治·哈里森]]、[[狄昂·迪慕西|狄昂·迪慕西]]（''Dion DiMucci''）、[[艾克與蒂娜·透娜|艾克與蒂娜·透娜]]（''Ike and Tina Turner''）等人的唱片中所使用的一種技術，通常會搭配使用效果器或調整音箱，來產生一種厚重的音。參見：[http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1106080600810 音牆的介紹]。}}製作技術在其年代之後仍繼續被使用。他們為不知名的歌手錄製唱片，並通常以假名發行。由[[唐·克許那|唐·克許那]]（''Don Kirshner''）製作的虛擬樂團[[高射炮合唱團|高射炮合唱團]]（''The Archies''）、[[丹尼·傑森|丹尼·傑森]]（''Danny Jason''）發行的[[喬希和貓|喬希和貓]]（''Josie & The Pussycats''）就是個例子。[[傑夫·拜瑞|傑夫·拜瑞]]（''Jeff Barry''）和[[安迪·金|安迪·金]]同樣也是參與高射炮合唱團的「唱片藝術家」。在[[日本|日本]]，自1960年代以來，此類人物主要是負責音樂產業中商業的一環，例如資金與物流的調度，並不多涉於音樂本身的創作。但1990年代[[小室哲哉|小室哲哉]]的出現，對[[日本|日本]]音樂製作人的角色掀起了重大變革。小室使得唱片製作人的影響力由商業層面跨足到支配音樂本體層面，至今，日本的唱片製作人在日本唱片工業依然有重要地位。

而現在的製作人通常幾乎一手包辦所有的職務，包括選擇和安排專輯的曲目、編曲或混音、監督錄音過程，甚至參與創作。獨立的音樂製作公司飛快地在流行音樂界佔有了一席之地，而製作人很快地便成了歌手和唱片公司間重要的仲介：他們與新的歌手簽約、進行錄音，然後為其取得出版的許可，並出版、宣傳和販賣。其中最優秀的例子就是知名[[英國|英國]]製作人[[喬治·馬丁|喬治·馬丁]]，他在[[EMI|EMI唱片公司]]擔任製作人和新人發掘經理。多年後，成立了自己的公司，並成為一位非常成功的獨立製作人。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.recordproduction.com/ Record Producer video interviews with 140 producers featured] {{Wayback|url=http://www.recordproduction.com/ |date=20210427140654 }}

[[Category:音樂製作人|]]
[[Category:職業|Category:職業]]