{{电影信息框
| 片名 = 音樂殭屍
| 电影原名 = ''{{lang|en|The Musical Vampire}}''
| 图像 = The Musical Vampire.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演 = [[唐伟成|唐伟成]]
| 监制 = 
| 制片 = [[徐龙|徐龙]]、[[黄旭华|黄旭华]]
| 编剧 = [[唐伟成|唐伟成]]
| 原著 = 
| 主演 = [[林正英|林正英]]<br>[[冯淬帆|冯淬帆]]<br>[[李丽珍|李丽珍]]
| 配乐 = 
| 摄影 = [[莫泽仁|莫泽仁]]
| 剪辑 = [[蒋国权|蒋国权]]
| 制片商 = 妙偉投資有限公司
| 发行商 = 
| 上映日期 = {{BHKG}}：{{Film date|1992|2|3}}
| 片长 = 93 分钟
| 产地 = {{英屬香港電影}}
| 语言 = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
| 预算 = 
| 票房 = 
| 前集 = 
| 续集 = 
| cn_name = 
| tw_name = 《天外天音樂精靈》
| hk_name = 《音樂殭屍》
}}

《'''音樂殭屍'''》（{{lang-en|''The Musical Vampire''}}）是1992年上映的一部[[香港電影|香港]][[殭屍電影|殭屍電影]]，由[[唐偉成|唐偉成]]執導，[[林正英|林正英]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]及[[李麗珍|李麗珍]]主演。

== 剧情 ==
[[茅山|茅山]][[道士|道士]]麻麻地和他的师兄不和，独自接单[[赶尸|赶尸]]。阿豪认为自己跟着师傅已经学成了[[茅山术|茅山术]]，请师傅让他一个人去赶尸。于是师傅叫他把地主任天棠的尸体送回任家镇。但是半路上因为他遇到了正在水潭游泳的珠珠，逗她玩耍了一阵子而耽误了时间，结果晚上黑窟窿咚赶尸，被[[外国|外国]][[科学家|科学家]]派出的偷尸人将其打昏，并偷走了尸体，外国科学家拿着僵尸去做实验，给他注入了一种药品，使得僵尸比以前更加强悍，他咬死了外国科学家和其雇佣者，逃在荒郊野外。僵尸咬死了不少人，全镇人要求抓住凶手，曹队长只得把麻麻地师徒三人抓了起来。麻麻地不得不请师兄出马帮助其收伏僵尸。林师傅在野外偶遇到僵尸，假扮成刚死的僵尸和僵尸任天堂去交谈，并一同去任家镇。在路上，林师傅用“雷电神符”、“铜钱剑”、“八卦镜”等屡次试图收伏僵尸，都没有起到作用，林师傅忘记僵尸没有尿撒，他在小便时被僵尸看出了破绽，不得不跳入水中逃跑。林师傅用自创的“[[五行阵|五行阵]]”困住僵尸，插入108个[[穴道|穴道]]的[[银针|银针]]加[[天狗食月|天狗食月]]的法术将其制伏<ref>{{cite web|title=音乐僵尸|url=http://movie.douban.com/subject/2125241/|access-date=2012-03-02|date=1992|work=豆瓣|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126175637/https://movie.douban.com/subject/2125241/|archive-date=2020-11-26|dead-url=no}}</ref>。

== 演员 ==
{|class="wikitable" width="30%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演员'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''备注'''
|-
| [[冯淬帆|冯淬帆]] || 麻麻地 || 茅山道士，师弟
|-
| [[林正英|林正英]] || 林师傅 || 茅山道士，师兄，懂得僵尸话
|-
| [[李丽珍|李丽珍]] || 珠珠 || 任天堂的孙女
|-
| [[曹查理|曹查理]] || 曹队长 || 警卫队队长
|-
| [[熊欣欣|熊欣欣]] || 阿强 || 麻麻地的弟子
|-
| [[李家聲|李家聲]] || 阿豪 || 麻麻地的弟子，喜歡珠珠
|}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
*{{@movies|fmhk70121906|天外天音樂精靈}}
*{{douban}}
*{{Mtime|24441}}
*{{hkmdb title|8621}}
*{{imdb title|0121906}}

{{殭屍片系列}}
{{林正英}}
{{DEFAULTSORT:Yinyue音乐僵尸}}
[[Category:魔幻電影|Category:魔幻電影]]
[[Category:1992年香港電影作品|Category:1992年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇恐怖片|Category:香港喜劇恐怖片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:殭屍片|Category:殭屍片]]