'''音质符号'''({{lang-en|'''Vo'''ice '''Q'''uality '''S'''ymbols}}，[[缩写|缩写]]：[[VoQS|VoQS]])是一系列语音符号，用来转写在[[语音病理学|语音病理学]]中被称为“语音质量”即“音质”的混乱语音。在正常情况下它用来转写次要的发音细节。
VoQS符号通常与跨一段语音的花括号组合在一起，就像[[extIPA|extIPA]]中的韵律符号一样。可以用数字表示质量的相对程度，如⟨V!⟩用于[[糙声|糙声]]，而{3V!...3V!}表示插入的语音非常糙。 ⟨L̞⟩表示[[喉位偏低|喉位偏低]]，{L̞1V! ... 1V!L̞}则表示喉位偏低时声音不糙。
VoQS在要修改的元素的大写字母上主要使用[[IPA|IPA]]或[[extIPA|extIPA]]变音符号:“V”表示语音/发音；“L”表示喉；“J”表示下颌。数字等级标记：“1”表示轻微，“2”表示中等，“3”表示极端。

==符号==
以下符号用来表示一段语音中的[[气流机制|气流机制]]，发声或次要发音。<ref>Ball, Esling & Dickson (1995) "The VoQS System for the Transcription of Voice Quality", ''Journal of the International Phonetic Association'', 25.02, p. 71–80. Updated 2015.</ref> 例如“腭化声”表示整个花括号内的所有[[音素|音素]]都发生[[腭化|腭化]]。
===气流机制===
“气流机制”指产生语音所需的气流的过程。
:{{IPA|{ↀ}}} [[颊气流|颊气流]]
:{{IPA|{Œ}}} [[食管气流|食管气流]]
:{{IPA|{Ю}}} [[气管–食管言语|气管–食管言语]]
:{{IPA|{↓}}} [[肺部吸气言语|肺部吸气言语]]
===发声类型===
除清声以外的四种主要发声类型均会用一个不同的字母表示。
:{{IPA|{V}}} [[常态浊声|常态浊声]] 
:{{IPA|{F}}} [[假声|假声]]
:{{IPA|{W}}} [[耳语|耳语]] (通常只有常态浊声才能发生耳语，而清声则保持清声。注意此“耳语”和下面的“耳语声”不同。)
:{{IPA|{C}}} [[嘎裂|嘎裂]]
更精细的调音用变音符号完成。“耳语声”和“气声”是不同于IPA的。
:{{IPA|{Ṿ}}} 耳语声 (IPA的气声)
:{{IPA|{V̰}}} [[嘎裂声|嘎裂声]]
:{{IPA|{V̤}}} [[气声|气声]]
:{{IPA|{C̣}}} 耳语嘎裂
:{{IPA|{V͉}}} [[松弛声|松弛声]]
:{{IPA|{V!}}} [[糙声|糙声]] 
:{{IPA|{V‼}}} [[室襞性发声|室襞]] 性发声
:{{IPA|{V̬‼}}} [[复音|复音]] 
:{{IPA|{Ṿ‼}}} 耳语室襞性发声
:{{IPA|{V<sup>Ꜳ</sup>}}} [[杓状会厌襞|杓状会厌襞]] 性发声
:{{IPA|{V͈}}} [[挤喉发声|挤喉发声]]/紧声 (通过压迫关节软骨，仅使前韧带声带振动。)
:{{IPA|{W͈}}} 紧耳语
:{{IPA|{ꟿ}}} [[痉挛性发声障碍|痉挛性发声障碍]]
:{{IPA|{И}}} [[电子喉|电子喉]] 发声 (近似于电的符号)

===喉位高度===
:{{IPA|{L̝}}} 喉位偏高声
:{{IPA|{L̞}}} 喉位偏低声
===喉上形态===
唇部形态、舌部形态、软腭状态、颌和舌的形态。
:{{IPA|{Vꟹ}}} 唇化声 (开圆唇；即{{IPA|[◌ʷ̜]}})
:{{IPA|{Vʷ}}} [[唇化声|唇化声]] (闭圆唇)
:{{IPA|{V͍}}} 展唇声 
:{{IPA|{Vᶹ}}} [[唇齿音|唇齿化声]]
:{{IPA|{V̺}}} [[舌尖音|舌尖化声]]
:{{IPA|{V̻}}} [[舌叶音|舌叶化声]]
:{{IPA|{V˞}}} [[卷舌音|卷舌声]]
:{{IPA|{V̪}}} [[齿音|齿化声]] 
:{{IPA|{V͇}}} [[龈音|龈化声]] 
:{{IPA|{V͇ʲ}}} [[龈腭音|腭–龈化声]]
:{{IPA|{Vʲ}}} [[腭化|腭化声]]
:{{IPA|{Vˠ}}} [[软腭化|软腭化声]]
:{{IPA|{Vʶ}}} [[小舌化|小舌化声]] (IPA使用的自然扩展)
:{{IPA|{Vˤ}}} [[咽化声|咽化声]] 
:{{IPA|{V̙ˤ}}} 喉–咽化声 
:{{IPA|{Vꟸ}}} [[咽门|咽门化声]] 

:{{IPA|{Ṽ}}} [[鼻化|鼻化声]]
:{{IPA|{V͊}}} [[去鼻化|去鼻化声]]

:{{IPA|{J̞}}} 颌位偏开声 (相对于正常颌位)
:{{IPA|{J̝}}} 颌位偏闭声 (相对于正常颌位)
:{{IPA|{J͔}}} 颌位偏右声 
:{{IPA|{J͕}}} 颌位偏左声 
:{{IPA|{J̟}}} 颌位突出声 
:{{IPA|{Θ}}} 舌突出声 (舌尖或舌头伸出较长时间)
===复合记音===
符号的组合也可以使用，例如{{IPA|{Ṿ̃}}}表示鼻化耳语，<ref>Laver (1994) ''Principles of Phonetics'', p. 421.</ref> {{IPA|{WF̰}}}表示耳语嘎裂假声，{{IPA|{V͋‼}}}表示带有鼻化咬舌的室襞性发声。<ref>Ball & Lowry (2001) ''Methods in Clinical Phonetics'', p. 39.</ref>

==注释==
{{Reflist}}

==参见==
* [[国际音标|国际音标]]
* [[国际音标扩展|国际音标扩展]]
* [[调音语音学|调音语音学]]
* {{tsl|en|Index of phonetics articles|语音学条目索引}}
{{IPA navigation}}
[[Category:语音学|Category:语音学]]