{{japanese|japanese=婿養子|kana=むこようし|romaji=Mukoyōshi}}
'''婿養子'''，一種[[領養|領養]]和婚姻[[繼承|繼承]]制度，又稱'''上門女婿'''，屬[[招贅|招贅]]的一種，即將贅婿的法律地位改為[[養子|養子]]，此種情形，常見於[[漢族|漢族]]、[[白族|白族]]、[[傣族|傣族]]、[[彝族|彝族]]、[[瑤族|瑤族]]、[[大和族|大和族]]、[[琉球族|琉球族]]。

==歷史==
漢族婿養子之俗，盛見於[[宋太宗|宋太宗]]時，當時[[劍南|劍南]][[四川|四川]]地區富人多招贅婿，按其所娶之女排行，並可繼承財產，這種制度是指贅婿作為養子，崇儀副使[[郭載|郭載]]稱這種制度造成貧家都打發兒子去當婿養子，擾亂[[禮教|風俗教化]]，且屢屢造成富人家中，兒子與贅婿興訟。<ref>《續資治通鑑》：「宋太宗淳化元年，崇仪副使郭载上言：“臣前任使剑南，见川、峡富人多招赘婿，与所生子齿。富人死，即分其财，故贫人多舍亲而出赘，其伤风化而益争讼，望禁之。”」</ref>

古代[[日本|日本]]多見於[[門閥|門閥]][[大名_(稱謂)|名主]]、[[貴族|貴族]]等。當[[公卿|公卿]][[貴族|貴冑]]、[[武士_(日本)|武士]]只有[[女兒|女兒]]，沒有[[兒子|兒子]]，或是兒子因故無法繼承[[產業|產業]]，就可能會把[[女婿|女婿]]身份改作[[養子|養子]]。琉球族在古代則多見於[[宗室|宗室]]、[[公侯|公侯]]、[[士族_(日本)|士族]]等。白族、彝族、瑤族以及現代大和族、琉球族則不限階層皆有出現婿養子。

由於[[日本人|日本人]]非常重視家族[[香火|香火]]的延續，至今依然盛行此俗，如[[鈴木公司|鈴木株式会社]]四代[[社長|社長]]中，除了創始人[[鈴木道雄|鈴木道雄]]之外，全部都是[[婿養子|婿養子]]。鈴木道雄傳予婿養子[[鈴木俊三|鈴木俊三]]，俊三退任後，由鈴木道雄的另外一個婿養子[[鈴木實治郎|鈴木實治郎]]接班，實治郎退任後，又由[[鈴木俊三|鈴木俊三]]的婿養子[[鈴木修_(企業家)|鈴木修]]繼任。

==地位==
實際上與一般[[入贅|入贅]]不同的是，婿養子在[[法律|法律]]上和[[倫理|倫理]]上成為[[收養|養子]]，按照女兒原來在家的排行，女兒的親兄弟姊妹視之為兄弟而非姊夫或妹夫，而女兒也被定義為兒媳。由於婿養子必定[[冠姓|冠姓]]，或改從妻姓，所以子女的姓氏继承父姓時表面上看是子女[[随母姓|随母姓]]，实质上是[[随父姓|随父姓]]。而在[[親屬|亲戚]]称谓上，父亲的後姓为本宗，父亲的本姓为[[外戚|外戚]]，与一般[[聘娶婚|聘娶婚]]情況相反。如前[[日本首相|日本首相]][[岸信介|岸信介]]、[[佐藤榮作|佐藤榮作]]之父「岸秀助」由於是婿養子，改用妻姓「佐藤」，成為「佐藤秀助」，秀助生下了「信介」與「榮作」，而「信介」因為被過繼為岸家的養子，而改稱「岸信介」，「榮作」則為本家子弟，稱為「佐藤榮作」。岸信介雖然繼承父親的原姓，但在法律上，他是被過繼出去的。

在古時贅婿地位如同「[[兒媳|兒媳]]」，但婿養子的法律地位為[[養子|養子]]，並非贅婿，故亦可以納[[妾|妾]]，但需以[[嫡子|嫡子]]（[[嫡妻|正妻]]之子）作為[[繼承人|繼承人]]。婿養子不仅在社会上享有與不入赘的男子一样的地位，而且还受到邻里乡亲，女方家成员、亲友的尊重，并如同兒子般，享有完全继承女方家财产的权利和赡养女方父母、照管年幼女方弟妹直到他们成长成人的義務。有的白族人家还有意把儿子“嫁”出去，讨姑爷进门，故民间还有“打发儿子招姑爷”的俗话。

==儀式==
===白族===
如果男子愿意到女方家，成為上门女婿，在征得双方父母同意后，[[訂婚|訂婚]]时，女方家把男子及男方家长辈亲友数人邀请到家，由女方家在宴请宾客时，长辈要当着众亲友的面为他改姓。从此他就改用妻姓，不再使用原来的姓氏，并按女方家在家的排行定男子的排行。自此之后，男子结婚后在女方家成了一员，女方的兄弟姊妹只能稱他兄弟，禁忌把婿養子称为“姐夫”、“妹夫”或“姑爷”。

== 註腳 ==
<references />

==參考資料==
*贺雷《日本德川时代传统制度考察》
*簡良育《身分關係的習慣與法律發展之初探》月旦法學雜誌第248期
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20121230/34738507/ 日企業愛找婿養子接班]
*[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/fooc/2012/09/120926_fooc_japan_adult_adoption.shtml 日本的「倒插門」現象]
*[http://cnavideo.cna.com.tw/Misc/Fav/Video-1/004329566?v=fgL4PFuPCf%2FLoFCNPtzjGw%3D%3D 苦無子繼承 日家族尋婿養子]

==參見==
*[[入贅|入贅]]
*[[抽豬母稅|抽豬母稅]]

[[Category:姻亲|Category:姻亲]]
[[Category:日本傳統婚姻制度|Category:日本傳統婚姻制度]]
[[Category:琉球傳統|Category:琉球傳統]]
[[Category:白族文化|Category:白族文化]]
[[Category:彝族文化|Category:彝族文化]]
[[Category:瑤族文化|Category:瑤族文化]]
[[Category:宋朝文化|Category:宋朝文化]]
[[Category:中國古代婚姻制度|Category:中國古代婚姻制度]]
[[Category:收養|Category:收養]]