{{expand|time=2015-02-12T14:54:47+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-02-12T14:54:47+00:00}}
'''贝伦加尔一世'''（{{lang-la|Berengarius, Perngarius}}; {{lang-it|Berengario}}; 約845年－924年4月7日<ref>Rosenwein, p. 270.</ref>），[[意大利统治者列表|意大利國王]]（888年－924年），稱'''貝倫加爾一世'''，於901年被教宗[[本篤四世|本篤四世]]加冕為[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]。貝倫加爾的祖父{{link-en|安羅奇二世|Unruoch II of Friuli}}創立{{link-en|安羅奇家族|Unruochings}}，並以他的名字命名。貝倫加爾是[[弗留利|弗留利]]藩侯{{link-en|艾伯哈特|Eberhard of Friuli}}與妻子吉塞拉的兒子。吉塞拉是[[虔誠者路易|虔誠者路易]]和後妻尤迪斯所生的女兒，所以貝倫加爾是[[日耳曼人路易|日耳曼人路易]]及[[禿頭查理|禿頭查理]]的外甥。

==弗留利藩侯==
由874年至890年，當他的兄長{{link-en|安羅奇三世|Unruoch III of Friuli}}於874年去世後<ref>''Annales Fuldenses (弗爾達編年史)'' (Mainz tradition), 887 (p. 102 n3). The ''Annales'' are hereafter cited as "AF" with the post-882 tradition, Mainz or Bavarian, indicated by (M) or (B).</ref>，貝倫加爾便繼承父親留下來的爵位，成為[[弗留利|弗留利]]藩侯。弗留利藩侯主要責任是抵禦[[克羅地亞人|克羅地亞人]]和其他[[斯拉夫人|斯拉夫人]]對意大利半島持續不斷的威脅。因此，弗留利藩侯是擁有意大利東北部很多伯國的主權。貝倫加爾成為費留利人與皇帝之間重要的溝通樞紐，皇帝經過他才可在費留利施展他的權力。貝倫加爾甚至對費留利地區的教會有很大的影響。884年到885年，他甚至調解了皇帝和[[貝盧諾|貝盧諾]]主教的糾紛<ref>MacLean, p. 71.</ref>。貝倫加爾一般被稱作藩侯，但是他曾經在[[胖子查理|胖子查理]]的某個文書中被叫做[[公爵|公爵]]，亦是胖子查理統治期間的三名[[侯爵|侯爵]]之一<ref>MacLean, p. 70 and n116.</ref>。

在弗留利統治期間（約880年），貝倫加爾就在他的侯國，與意大利強大貴族{{link-en|蘇柏家族|Supponids}}的[[帕爾馬_(意大利)|帕爾馬]]、[[阿斯蒂|阿斯蒂]]及[[都靈|都靈]]伯爵{{link-en|蘇柏二世|Suppo II}}的女兒{{link-en|貝提拉|Bertila of Spoleto}}結婚<ref>Rosenwein, p. 256.</ref>。

875年，皇帝兼意大利國王[[路易二世_(意大利)|路易二世]]去世後，東法蘭克國王[[日耳曼人路易|日耳曼人路易]]的兒子[[卡洛曼_(巴伐利亞國王)|卡洛曼]]將會繼承意大利王國。但是禿頭查理入侵了[[意大利半島|意大利半島]]並被加冕為皇帝和意大利國王<ref name=AF875>AF, 875 (p.77 and n8).</ref>。日耳曼人路易首先派遣小兒子[[胖子查理|胖子查理]]，然後是卡羅曼本人率領軍隊包括貝倫加爾帶領的意大利軍隊翻越[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]去奪取意大利王國<ref name=AF875/><ref>MacLean, p. 70.</ref>。但是在877年禿頭查理的去世前，他們並未能取得勝利。貝倫加爾的侯國臨近卡羅曼的[[巴伐利亞|巴伐利亞]]，因此這解釋了他們的合作。

883年5月，新繼位的[[斯波萊託公爵|斯波萊託公爵]]{{link-en|圭多三世|Guy III of Spoleto}}（[[圭多·德·斯波萊托|圭多·德·斯波萊托]]）在[[諾南托拉|諾南托拉]]的帝國宗教會議上被指控犯有[[叛國罪|叛國罪]]<ref name=AF(B)883>AF(B), 883 (p. 107 and nn6&7).</ref>。圭多·德·斯波萊托回到了斯波萊托公國並且與[[薩拉森人|薩拉森人]]達成同盟。皇帝胖子查理派遣貝倫加爾出兵把圭多·德·斯波萊托逐出斯波萊托。貝倫加爾處理得十分成功，可惜後來因為一種[[傳染病|傳染病]]肆虐了整個意大利，迫使皇帝和他的手下包括貝倫加爾的軍隊被迫撤離<ref name=AF(B)883/>。

886年，{{link-en|韋爾切利主教柳特瓦德|Liutward}}從[[聖薩爾瓦多修道院|聖薩爾瓦多修道院]]帶走貝倫加爾的妹妹以便把她嫁給主教的某個親戚。至於是否是被強迫帶走，誰也不知道<ref>AF(M), 887 (p. 102), 描寫是柳特瓦德強迫帶走的</ref>。當貝倫加爾襲擊[[天主教韋爾切利總教區|韋爾切利]]並掠奪主教的財物後<ref name=AF(B)886>AF(B), 886 (p. 112 and n8).</ref> ，他們便結下了仇。如果貝倫加爾的妹妹是被強制帶走的，那麼貝倫加爾的行為就是情有可原的。但是如果主教被證明是無罪的，那麼貝倫加爾就是禍事的挑起者。無論如何，兩人在離開王庭前迅速達成諒解<ref name=AF(B)886/>。

因為這次貝倫加爾與韋爾切利主教柳特瓦德的短暫紛爭令貝倫加爾在皇帝及表哥胖子查理（查理三世）面前失寵。887年5月初，貝倫加爾參加了皇帝子查理三世在[[魏布林根|魏布林根]]的會議<ref name=AF(B)887>AF(B), 887 (p. 113 and nn3&4).</ref>。貝倫加爾和查理三世終於和解並且贈送給主教豐厚的禮物以賠償前一年他在主教教區造成的損失。同年6月或者7月的時候，貝倫加爾仍然在[[基興|基興]]伴隨查理三世的身邊，當時[[瞎子路易|普羅旺斯的路易]]被皇帝收養為養子<ref>MacLean, p. 113.</ref>。有一種傳言是貝倫加爾非常渴望被宣佈為查理三世的繼承人，因為這樣他就會在意大利擁有廣泛和良好的名聲。在意大利，當胖子查理被東法蘭克貴族廢黜後，他便迅速地被擁立為王（或者說自立為王）<ref>Reuter, p. 119，這表明，還補充說[[厄德_(西法蘭克國王)|厄德]]可能也抱着相同的願望前往基興參見查理三世</ref>。另外一種說法是，貝倫加爾是為了確認皇帝的私生子{{link-en|伯恩哈德|Bernard (son of Charles the Fat)}}被立為嗣這一事件而來的。可惜教皇拒絕參加，而繼承人也變成了普羅旺斯的路易<ref>MacLean, pp 167–168.</ref>。

==意大利國王==
887年11月，胖子查理被他的侄子[[克恩滕|克恩滕]]公爵[[阿努爾夫_(東法蘭克)|阿努爾夫]]廢黜並取代，而貝倫加爾被任命成為[[意大利國王|意大利國王]]。文獻證明貝倫加爾應由887年12月26日至888年1月2日在[[帕維亞|帕維亞]]開始統治，儘管這亦有爭議。即位初期，貝倫加爾只領有[[意大利|意大利]]的東北部，而且受到多名的[[王位覬覦者|王位覬覦者]]的挑戰，幸好在皇帝阿努爾夫的支持。貝倫加爾並不是當時在意大利無可爭議的領袖人物，但是他可能已經與競爭對手斯波萊託公爵達成協議，因為圭多·德·斯波萊托在胖子查理逝世後希望成為西法蘭克國王而貝倫加爾志在統治意大利。圭多·德·斯波萊托及貝倫加爾二人的母系皆出於卡洛林王朝，但是二人卻分別代表當時意大利政界的兩個不同派系：貝倫加爾是親德意志派系，而圭多·德·斯波萊托是親法蘭西派系。

888年夏天，圭多·德·斯波萊托奪取西法蘭克王位失敗而歸，他迅速從斯波萊托和[[倫巴第|倫巴第]]召集了大量人馬來反對貝倫加爾。但是在[[布雷西亞|布雷西亞]]的戰鬥卻遭受挫敗。無奈的圭多只好與貝倫加爾達成了短暫的和平。這次休戰持續到889年1月。

在圭多簽署休戰後，東法蘭克國王阿努爾夫打算從費留利入侵意大利。為了阻止戰爭的發生，貝倫加爾派人去會晤阿努爾夫。之後他又親自組織了會談在[[特倫托|特倫托]]貝倫加爾准許保留意大利作為阿努爾夫的封臣<ref>AF(B), 888 (p. 117 n13) 認為''Navus'' and ''sagus'' 可能是皇家封號或稅收特權。Reuter, p 122, 認為阿努爾夫及貝倫加爾的關係為主君和封臣的關係。</ref>。阿努爾夫因而被說服。貝倫加爾保持了意大利國王地位，作為阿努爾夫的封臣。阿努爾夫讓自己的軍隊回到德意志，自己留在費留利度過了聖誕<ref>AF(B), 888 (p. 117 n14).</ref>。

889年初期，雙方的休戰到期。圭多三世在特雷比亞戰役中擊敗了貝倫加爾。這使圭多成為意大利唯一的國王，雖然貝倫加爾設法保住費留利，他的首相{{link-en|威爾弗雷多|Walfred of Friuli}}在[[維羅納|維羅納]]代表他鞏固政權，仍然統治着費留利<ref>AF(B), 889 (p.119 and n2).</ref>。雖然教皇[[斯蒂芬五世|斯蒂芬五世]]從胖子查理去世前就開始支持圭多三世，但是這次圭多三世卻遭到教皇背叛，教皇投向了阿努爾夫。阿努爾夫仍然是貝倫加爾堅實的支柱，他甚至被建議建立一個加洛林同盟來對付圭多三世和{{link-en|上勃艮第的魯道夫一世|Rudolph I of Burgundy}}。這個同盟包括普羅旺斯的路易、[[查理三世_(西法蘭克)|西法蘭克國王查理三世]]、阿努爾夫和貝倫加爾<ref>AF(B), 894 (p. 128 and n12).</ref>。

893年，阿努爾夫派遣自己的私生子[[茲溫蒂博爾德|茲溫蒂博爾德]]領軍前來意大利。茲溫蒂博爾德會合貝倫加爾的軍隊，然後他們把圭多三世圍困在[[帕維亞|帕維亞]]。但是他們並沒有取得進一步進展。翌年，阿努爾夫和貝倫加爾在[[貝加莫|貝加莫]]擊敗了圭多三世，這場勝利讓他們佔領了[[米蘭|米蘭]]和[[帕維亞|帕維亞]]。896年，貝倫加爾還與阿努爾夫入侵意大利的軍隊在一起，當軍隊停留在[[托斯卡納|托斯卡納]]藩侯國的時候，貝倫加爾離開了軍隊返回[[倫巴第|倫巴第]]<ref name=AF(B)896>AF(B), 896 (p. 132 and nn1&2).</ref>。有謠言散播貝倫加爾準備對抗國王阿努爾夫並且已經聯合{{link-en|托斯卡納的阿達爾貝特二世|Adalbert II, Margrave of Tuscany}}。這個謠傳的真實性已經不可考究。但是貝倫加爾因此失去費留利藩侯國。國王派了威爾弗雷多來鎮守此地。雖然不久新藩侯就去世<ref>AF(B), 896 (p. 134 and n19). MacLean, p. 71. The exact dates of Waltfred's rule in Friuli are unknown. Berengar was last confirmed in Friuli in 890.</ref>。阿努爾夫其後被[[教宗福慕|教宗福慕]]在[[羅馬|羅馬]]加冕為皇帝。皇帝阿努爾夫和貝倫加爾一世之間的關係常被比喻成半個多世紀以後奧託一世和貝倫加爾二世之間的關係<ref>Reuter, p. 123.</ref>。

其後，阿努爾夫離開意大利，而留下來鎮守的是另一名私生子{{link-en|拉托德|Ratold of Italy}}，他不久也追隨阿努爾夫的腳步渡過[[科莫湖|科莫湖]]回到德意志。於是意大利的控制權留給貝倫加爾。貝倫加爾迅速和圭多的兒子和繼承人[[蘭貝托·德·斯波萊托|蘭貝托·德·斯波萊托]]達成和解<ref>Reuter, p. 135 and nn20&21.</ref>。兩位國王在帕維亞會面，然後他們劃分了王國。根據{{link-en|弗爾達編年史|Annales Fuldenses}}記載，以889年和議為約，王國的東半部從[[阿達河|阿達河]]到[[波河|波河]]的部份分給了貝倫加爾，而貝加諾將由二人共享。作為合作的保證，蘭伯特將會迎娶貝倫加爾的幼女吉塞拉。

但是和平並不長久，貝倫加爾在帕維亞取得了成功，但是卻在[[菲登扎|菲登扎]]被蘭貝托擊敗並被俘，可是蘭貝托在數日之後於898年10月15日被謀殺。貝倫加爾得以安全進入帕維亞，然後成為意大利獨一無二的主人<ref>Reuter, p. 135 n21.</ref>。這時[[馬扎爾人|馬扎爾人]]開始入侵[[西歐|西歐]]的日子，他們第一次入侵意大利是於899年。第一次入侵的細節已經不可考，但是有歷史學家估計這次馬扎爾人入侵可能是阿努爾夫要求或是貝倫加爾引狼入室因而進入意大利的<ref>Reuter, p. 128, 認同前者</ref>。貝倫加爾組織一支龐大的軍隊去迎擊馬扎爾人，但是令人意想不到的是他的龐大軍隊竟然不堪一擊。於899年9月24日在[[布倫塔河|布倫塔河]]畔的戰鬥更像是一場潰敗，貝倫加爾損失了20000人和很多主教<ref>AF(B), 900 (p. 141 and n4) ''Antapodosis''.</ref>。

這次失敗沉重的打擊了貝倫加爾，也導致了一些貴族質疑貝倫加爾保衛意大利的能力。於是他們請來[[加洛林王朝|加洛林家族]]的另一個王位覬覦者普羅旺斯的路易來挑戰意大利王國的王座。900年，路易進軍意大利並且擊敗貝倫加爾。901年，路易被教皇[[本篤四世|本篤四世]]加冕為神聖羅馬皇帝（是為路易三世）。但是到了902年，貝倫加爾得以集中兵力反攻並且擊敗路易。路易被迫許諾將不會再踏入意大利半島一步。但是他很快背棄自己的諾言。905年，路易第二次入侵意大利半島。但是在維羅納，路易再一次被擊敗，這次貝倫加爾就不客氣，他於7月21日使普羅旺斯的路易變成了瞎子（路易因而被稱為瞎子路易）以懲罰他背棄自己的諾言<ref>Previté Orton, p. 337. The ''Gest Berengarii'' and Constantine Porphyrogenitus' ''De Administrando Imperio|De administrando imperio'' 皆記載貝倫加爾誦讀將普羅旺斯的路易變成了瞎子的因由</ref>，並被迫交出象徵意大利國王和羅馬皇帝的倫巴第鐵王冠。。瞎子路易回到普羅旺斯，在那裡他還會統治普羅旺斯將近20年。貝倫加爾此後成功鞏固了自己在意大利的地位。在922年以前，他的統治除了有短時間的間斷外從未被打斷。作為意大利國王，貝倫加爾駐蹕在自己曾經加固的維羅納<ref>Previté Orton, p. 337. Rosenwein, p. 259 and n47, 其中回憶說有些歷史學家指責他忽視維羅納的防禦。</ref>。

貝倫加爾於904年在貝加莫曾經被馬扎爾人長期圍困。貝倫加爾在圍城過後指派了一名主教來完成加固城牆的工作。這項工作使用了大量的市民和逃避戰爭的難民<ref>Wickham. p. 175.</ref>。在那裡，主教的權利甚至比伯爵還大。

==羅馬帝國皇帝==
915年1月，[[教宗若望十世|教宗若望十世]]為了整合意大利的力量抵抗從意大利南部前來的[[撒拉森人|撒拉森人]]入侵，他拉攏貝倫加爾及對抗他的一些貴族聯盟。貝倫加爾派了一支從斯波萊托藩侯國和[[安科納|安科納]]藩侯國徵集的軍隊在{{link-en|斯波萊托公爵阿爾貝里克一世|Alberic I of Spoleto}}的帶領下馳援南方。聯軍在[[加利格里阿諾河|加利格里阿諾河]]戰勝了薩拉森人，是為{{link-en|加利格里阿諾戰役|Battle of Garigliano}}。為了鼓勵貝倫加爾繼續領導對薩拉森人的戰爭，教皇在當年12月為貝倫加爾加冕為帝。但是貝倫加爾在加冕後迅速回到了北方，因為費留利始終受到馬扎爾人的威脅。

作為皇帝，貝倫加爾習慣於插手意大利以外的事情，雖然他的勢力範圍僅限於意大利。貝倫加爾甚至插手了[[天主教列日教區|列日主教]]的選舉。在前任{{link-en|主教斯蒂芬|Stephen of Liège}}於920年死後，[[科隆大主教|科隆大主教]]{{link-en|赫爾曼一世|Herman I (archbishop of Cologne)}}為了德意志的利益，所以支持一個本地修道士希都因（Hilduin）繼任列日主教。當然主要目的是把德意志勢力滲入洛林。但是西法蘭克國王查理三世得到貝倫加爾的支持夥同教皇選舉了另外一個教士里切爾（Richer）擔任主教。

在貝倫加爾最後幾年中，他的妻子貝提拉被指控不貞，當時這種指控常見於對那些年老國王的妻子所作出。因此貝提拉被毒殺，然後貝倫加爾和一位名叫安娜的女子於915年12月成婚。這場婚姻主要是政治婚姻，因為安娜的父親就是普羅旺斯的路易。她可能在年少的時候就被許配給貝倫加爾，然後於923年在貝倫加爾最後的日子裡擔任攝政。這場婚姻主要是路易想要把自己的子女撒播到各地，而貝倫加爾方面則想加強同自817年統治中法蘭克王國的[[洛泰爾一世_(中法蘭克)|洛泰爾一世]]家族的聯繫。

915年，貝倫加爾的長女伯莎被任命為聖薩爾瓦多修道院院長（如前述她的姑姐也曾在此修道院作為修女）。其後3年間，貝倫加爾給了這個修道院很多土地。這樣該修道院又興建男修道院。他的幼女吉塞拉則早於898年（不遲於910年）嫁給{{link-en|伊夫雷亞藩侯阿達爾貝特一世|Adalbert I of Ivrea}}。但是這場同{{link-en|安斯卡家族|Anscarids}}的聯姻沒有持續多久。913年，吉塞拉逝世，然後阿達爾貝特一世再娶。阿達爾貝特一世在普羅旺斯的路易入侵之後就成為貝倫加爾內部最早的敵人。他在917年到920年之間誘使{{link-en|阿爾勒的于格|Hugh of Italy}}前去意大利搶倫巴第鐵王冠。于格和他的兄弟{{link-en|托斯卡納的博索|Boso, Margrave of Tuscany}}一起入侵意大利，他們最遠推進到帕維亞。貝倫加爾用飢餓迫使他們投降，但是允許他們自由離去。

因為貝倫加爾給主教特許狀以及皇帝自己的聯姻使貴族不滿，加上貝倫加爾向馬扎爾僱傭兵支付軍費。一批意大利貴族在阿達爾貝特一世的帶領下於921年邀請{{link-en|上勃艮第的魯道夫二世|Rudolph II of Burgundy}}來奪取意大利王位。其後他的外孫{{link-en|伊夫雷亞的貝倫加爾|Berengar II of Italy}}在魯道夫二世的勸誘下反對自己的外祖父。貝倫加爾被迫退守維羅納。帕維亞主教約翰向魯道夫二世獻出該城。923年7月29日，決戰開始了。魯道夫二世、阿達爾貝特一世、伊夫雷亞的貝倫加爾三人的聯軍決定性地擊敗了貝倫加爾一世。貝倫加爾一世被廢黜，魯道夫二世取代他的王位。翌年，年邁的貝倫加爾一世被一個手下在維羅納刺殺身亡。這個人很可能是受到魯道夫二世的指派。貝倫加爾一世沒有任何兒子，只有兩名女兒伯莎及吉塞拉。他還留下了一首長詩“Gesta Berengarii Imperatoris”，描述了他統治時期意大利的混亂狀況。

==參考==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*Arnaldi, Girolamo. [http://www.treccani.it/enciclopedia/berengario-i-duca-marchese-del-friuli-re-d-italia-imperatore_%28Dizionario-Biografico%29/ "Berengario I, duca-marchese del Friuli, re d'Italia, imperatore"] ''Dizionario Biografico degli Italiani'' '''9'''. Rome: Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1967.
*Rosenwein, Barbara H. "The Family Politics of Berengar I, King of Italy (888–924)." ''Speculum'', Vol. 71, No. 2. (Apr., 1996), pp 247–289.
*Charles William Previté-Orton "Italy and Provence, 900–950." ''The English Historical Review'', Vol. 32, No. 127. (Jul., 1917), pp 335–347.
*Reuter, Timothy (trans.) ''[https://web.archive.org/web/20100226063634/http://www.medievalsources.co.uk/fulda.htm The Annals of Fulda]''. (Manchester Medieval series, Ninth-Century Histories, Volume II.) Manchester: Manchester University Press, 1992.
*Reuter, Timothy. ''Germany in the Early Middle Ages 800–1056''. New York: Longman, 1991.
*MacLean, Simon. ''Kingship and Politics in the Late Ninth Century: Charles the Fat and the end of the Carolingian Empire''. Cambridge University Press: 2003.
*Wickham, Chris. ''Early Medieval Italy: Central Power and Local Society 400–1000''. MacMillan Press: 1981.
*Tabacco, Giovanni. ''The Struggle for Power in Medieval Italy: Structures and Political Rule''. (Cambridge Medieval Textbooks.) Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
*Llewellyn, Peter. ''Rome in the Dark Ages''. London: Faber and Faber, 1970. {{ISBN|0-571-08972-0}}.
*"[http://www.britannica.com/eb/article-9078716 Berengar]." (2007). ''Encyclopædia Britannica''. Retrieved 14 May 2007.


{{S-start}}
{{S-hou|[[安羅奇家族|安羅奇家族]]||約845年|924年|4月7日|[[卡洛林王朝|卡洛林王朝]]}}
{{S-reg}}
{{s-bef|before=[[胖子查理|查理三世]]}}
{{s-ttl|title=[[意大利國王|意大利國王]]|years=887年—924年}}
{{s-aft|after={{link-en|勃艮第的魯道夫二世|Rudolph II of Burgundy}}與<br>{{link-en|阿爾勒的于格|Hugh of Italy}}爭議}}
{{s-bef|before=[[胖子查理|卡尔三世]]}}
{{s-ttl|title=[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]|years=888年—891年}}
{{s-aft|after=[[圭多三世_(斯波莱托)|圭多]]}}
{{s-bef|before=[[瞎子路易|路易三世]]}}
{{s-ttl|title=[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]|years=915年—924年}}
{{s-vac|next=[[奧托一世_(神聖羅馬帝國)|奧托大帝]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:義大利君主|Category:義大利君主]]
[[Category:神聖羅馬皇帝|Category:神聖羅馬皇帝]]


{{神聖羅馬帝國皇帝}}