{{Infobox royalty
| name            = 贝勒尼基二世
| title           = 
| image           = Head Berenike II Glyptothek Munich.jpg
| imgw            = 300px
| caption         = 贝勒尼基二世的半身像
| reign           = 
| successor       = 
| full name       = 
| spouse          = 
| issue           = 
| royal house     = [[托勒密王朝|托勒密王朝]]
| father          = [[馬加斯_(昔蘭尼)|馬加斯]]
| mother          = [[阿帕瑪_(昔蘭尼)|阿帕瑪]]
| birth_date   = 公元前267/前266年
| birth_place  = 
| death_date   = 公元前221年
| death_place  = 
| place of burial = 
|}}
'''贝勒尼基二世（施惠者）'''（又译貝勒奈西二世，[[希腊语|希腊语]]：'''Βερενίκη B'''，{{bd|前267年前266年||前221年|catIdx=}}）是古代[[昔兰尼|昔兰尼]]国王[[馬加斯_(昔蘭尼)|馬加斯]]和王后[[阿帕瑪_(昔蘭尼)|阿帕瑪]]（Apama）的女儿，埃及法老[[托勒密三世|托勒密三世]]的王后和共同在位者。

== 简介 ==
贝勒尼基二世在前250年或前249年嫁给[[马其顿王国|马其顿王国]][[安提柯二世|安提柯二世]]的同父异母兄弟，“美男子”[[德米特里_(美男子)|德米特里]]。德米特里来到昔兰尼后不久，即成为其母阿帕玛的情夫。贝勒尼基不堪羞辱，不久联合了士兵，指挥人冲入母亲的卧室杀死德米特里，但没有伤害阿帕玛。

贝勒尼基在大约前246年嫁给托勒密三世。他们至少有四个孩子：[[托勒密四世|托勒密四世]]、馬加斯、阿西诺亚三世和贝勒尼基。托勒密三世死后，她被托勒密四世杀死。

在托勒密三世出征叙利亚期间，她为祈祷丈夫平安归来，剪下自己的头发献给神庙。后来头发在神坛上失踪，希腊天文学家[[萨摩斯的科农|萨摩斯的科农]]（Conon of Samos）安慰她说：陛下的头发被神摄到了天上，并向她指示天上位于今天[[后发座|后发座]]位置的星辰。此事被古希腊诗人[[卡利馬科斯|卡利馬科斯]]记载下来。该诗现在仅有残片，但后来古罗马诗人[[卡圖盧斯|卡圖盧斯]]译成拉丁文的版本还存在。

== 参考文献 ==
* [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/3*.html The House of Ptolemy]
* [https://web.archive.org/web/20080218014019/http://www.tyndale.cam.ac.uk/Egypt/ptolemies/berenice_ii.htm Berenice II]


{{s-start}}
{{s-hou|||前267年||前221年}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[德米特里_(美男子)|德米特里]]}}
{{s-ttl|title=[[昔蘭尼國王列表|昔蘭尼女王]]|years=前249年–前246年}}
{{s-vac|next=[[托勒密八世|托勒密八世]]|與埃及[[托勒密三世|托勒密三世]]結婚，併入[[托勒密埃及|托勒密埃及]]}}
{{end}}


{{托勒密王朝法老}}
{{著名埃及统治者}}
{{Commonscat|Berenice II}}

{{Authority control}}
[[Category:非洲君主女儿|Category:非洲君主女儿]]
[[Category:托勒密王朝女法老|Category:托勒密王朝女法老]]
[[Category:托勒密王朝被杀害人物|Category:托勒密王朝被杀害人物]]
[[Category:被處決者|Category:被處決者]]