{{Infobox building
| name                = 贝尔吉奥伊奥索宫
| native_name         = 
| image               = 8859 - Milano - P.za Belgiojoso - Palazzo Belgiojoso - Foto Giovanni Dall'Orto - 14-Apr-2007.jpg
| map_type            =  Italy Milan Central#Italy
| architectural_style = [[新古典主义|新古典主义]]
| address             =
| location_city       = [[米兰|米兰]]
| location_country    = 意大利
| coordinates         = {{coord|45.467578|9.192423|display=title, inline}}
| completion_date     = 1781 
| architect           = 朱塞佩·皮耶尔马里尼
}}
'''贝尔吉奥伊奥索宫'''（Palazzo Belgioioso）是意大利北部城市[[米兰|米兰]]的一座富丽堂皇的住宅，完成于1781年，[[新古典主义|新古典主义]]风格，由朱塞佩·皮耶尔马里尼（Giuseppe Piermarini）设计。

这座豪宅被认为是米兰的建筑瑰宝之一，以路易吉·万维泰利（Luigi Vanvitelli）的[[卡塞塔王宫|卡塞塔王宫]]为原型。它是为阿尔贝里科十二世·贝尔吉奥伊奥索·德·埃斯特王子建造的，坐落在曼佐尼街（Via Manzoni）旁的一条小街上，这里是他的出生地。这是[[伦巴第|伦巴第]]新古典主义建筑的最好典范之一，城市中心的一颗宝石。<ref name=turismo>[http://www.turismo.milano.it/wps/portal/!ut/p/c0/04_SB8K8xLLM9MSSzPy8xBz9CP0os3hzS0O_QGcLEwP_ICNTA08D_2APT1dHYwMDE_2CbEdFAOVQJaw!/?WCM_GLOBAL_CONTEXT=it/SITur/HOME/artecultura/architettura/loc91 "Palazzo Belgioioso"], ''Milano e Turismo''. Retrieved 12 September 2012.</ref> 

它由朱塞佩·皮耶尔马里尼在1772年设计 他放弃了早期新古典主义的清醒和严肃风格，建造了一座气势宏伟且装饰精美的豪宅，主导了整个街道。立面装饰最豪华的部分是稍微突出的中部，有四根巨大的圆柱，[[柱頂|柱頂]]和[[龕楣|龕楣]]由[[壁柱|壁柱]]包围。底楼使用质朴的粗石砌面，第一层与第二层用带有纹章符号的浅浮雕隔开，窗户上饰有花环和装饰线条。一些房间仍然保留着当时的装饰，其中最著名的是画廊，装饰有马丁·克诺勒的[[湿壁画|湿壁画]]，以及乔孔多 阿尔贝托利的[[粉饰灰泥|粉饰灰泥]]。莱纳多的房间, 也是由克诺勒装饰，灵感来自[[托尔夸托·塔索|托尔夸托·塔索]]的史诗《[[耶路撒冷的解放|耶路撒冷的解放]]》<ref name=Lanza>Attila Lanza and Marilea Somarè, ''Milano e i suoi palazzi: porta Vercellina, Comasina e Nuova'', 1993, Vimercate, Libreria Meravigli editrice, p. 156.</ref>。

在热心的书籍和艺术品收藏家阿尔贝里科十二世（Alberico XII di Belgioioso d'Este）拥有的时期，当时的杰出的知识分子经常光临这里，其中包括诗人朱塞佩·帕里尼（Giuseppe Parini）和作家[[乌戈·福斯科洛|乌戈·福斯科洛]]（Ugo Foscolo）。<ref name=turismo/> 1991年进行的修复，使这座豪宅恢复了昔日的荣耀。<ref name=Lanza/>

==参考==
{{Reflist}}
{{米兰地标}}
[[Category:米兰建筑物|Category:米兰建筑物]]