{{coord|display=title|47.921056|N|106.900722|E}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =贝图桑吉春科林寺
|image =BetubUB.jpg
|image size =
|alt = 
|caption = 贝图桑吉春科林寺的主殿
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=貝圖桑吉春科林寺
|s=贝图桑吉春科林寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = Mongolia
|latd =47  | latm = 55 | lats = 15.8 | latNS = N
|longd= 106| longm=54 | longs =2.6| longEW = E
|map_caption = 在蒙古国内的位置
|mapsize = 250
|location_country = Mongolia
|location= [[蒙古国|蒙古国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[巴怙拉·洛桑图登确诺|巴怙拉·洛桑图登确诺]]
|date_founded =1999年
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|lineage= 
|dedicated_to =
|head_lama =
|colleges=
|no._of_monks =
|architecture =  
|festivals=
|footnotes = 
}}

'''贝图桑吉春科林寺'''（{{lang-en|Pethub Stangey Choskhor Ling Khiid或Pethub Stangey Choskhor Ling Monastery}}），俗称'''[[巴怙拉尊者|巴怙拉]][[仁波切|仁波切]]庙'''（{{lang-en|Bakula Rinpoche Süm或Bakula Rinpoche Temple}}），是位于[[蒙古国|蒙古国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]的一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。

==历史==
该寺寺名一作“贝图丹贾春科林”（Betüb Danjai Choinkhorlin）。位于[[格斯尔庙_(乌兰巴托)|格斯尔庙]]以南，与格斯尔庙隔着大街相对。该寺于1992年开始兴建。<ref name=san>Sanders, Alan J. K., Historical Dictionary of Mongolia, 2010. p. 732-733</ref>兴建者是1990年至2000年期间在任的[[印度|印度]]驻蒙古国大使[[巴怙拉·洛桑图登确诺|巴怙拉·洛桑图登确诺]]（第十九世[[巴怙拉活佛|巴怙拉活佛]]，为[[印度|印度]][[拉达克|拉达克]]的藏传佛教活佛）。1999年该寺建成并开放。<ref name=san/><ref name=legen/>[[印度|印度]]副总统出席了该寺1999年建成并开放时举行的典礼。<ref name=san/>该寺建立后，已成为佛学教育的中心，以及蒙藏医学的中心。<ref name=legen>[http://legendtour.ru/eng/mongolia/ulaanbaatar/ulaanbaatar_monasteries.shtml MONASTERIES IN ULAANBAATAR, legendtour, Retrieved 2013-01-07]</ref>创寺的第十九世巴怙拉活佛的骨灰于2004年7月被放入该寺的一座金塔中。<ref>[http://www.lonelyplanet.com/mongolia/ulaanbaatar/sights/religious-spiritual/bakula-rinpoche-sum Bakula Rinpoche Süm, lonelyplanet, Retrieved 2013-01-07]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[贝图寺|贝图寺]]

[[Category:乌兰巴托佛寺|Category:乌兰巴托佛寺]]