'''贝尔曼旋转'''（Biellmann spin）是[[花样滑冰|花样滑冰]]运动中的一种旋转动作。完成这个旋转时，运动员单腿站立，另一条腿从背后弯起至头顶，双手从身前升起抓住弯起到头顶的脚，整个身体形成一个水滴的形状。

贝尔曼旋转要求运动员有非常好的柔韧性和旋转能力，因此通常只有女运动员可以完成。[[俄罗斯|俄罗斯]]运动员[[普鲁申科|普鲁申科]]，[[日本|日本]]運動員[[羽生結弦|羽生結弦]]是世界上少有的几个可以完成贝尔曼旋转的男运动员之一。

==歷史==
[[塞西莉亚·科莱奇|塞西莉亚·科莱奇]]（Cecilia Colledge）可能在1937年[[世界花样滑冰錦標賽|世界花样滑冰錦標賽]]就曾演出一個後仰贝尔曼旋转。最早完成贝尔曼旋转的溜冰者是[[塔玛拉·莫斯科维娜|塔玛拉·莫斯科维娜]]（Tamara Moskvina）。她看[[體操|體操]]比賽後受到啟發，在1960年[[歐洲花样滑冰錦標賽|歐洲花样滑冰錦標賽]]中演出<ref name="mkp062211">{{cite news | first = Natalia | last = Polyanskaya | url = http://mk-piter.ru/2011/06/23/032/ | title = Учу кататься и жить | trans_title = I teach how to skate and live | date = June 22, 2011 | accessdate = June 25, 2011 | publisher = [[Moskovskij_Komsomolets|Moskovskiy Komsomolets (Saint Petersburg edition)]] | language = ru | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20110701163421/http://mk-piter.ru/2011/06/23/032/ | archivedate = 2011-07-01 }}</ref>。她也在1965年歐洲花样滑冰錦標賽中演出。其他早期的包括珍妮特、Slavka Kohout、Karin Iten<ref name=videoportal>[http://www.srf.ch/player/tv/sportaktuell/video/credit-suisse-sports-awards-serie-teil-2?id=9a90f583-ec43-49b8-89ec-94197064e682 Videoportal]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在20世紀70年代末，瑞士選手[[丹尼絲·貝爾曼|丹尼絲·貝爾曼]]使這種動作普及全球。她是第一個以這種動作贏得了世界花样滑冰錦標賽的選手。丹尼絲·貝爾曼在雜技學校學習到這項技術。

在1990年代初，塔利婭Mishkutenok和[[阿圖爾·德米特里耶夫|阿圖爾·德米特里耶夫]]將贝尔曼旋转納入[[死亡螺旋|死亡螺旋]]中。

[[伊琳娜·斯盧茨卡婭|伊琳娜·斯盧茨卡婭]]是首位進行換腿贝尔曼旋转的運動員<ref name=slutskayabio>{{cite web | url = http://www.isufs.org/bios/isufs00000256.htm | title = ISU Bio: Irina Slutskaya | publisher = [[International_Skating_Union|International Skating Union]] | accessdate = April 11, 2009 | date = July 29, 2007 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090414022711/http://isufs.org/bios/isufs00000256.htm | archivedate = 2009-04-14 | deadurl = yes }}</ref>。

==參考==
{{Reflist}}


==導航==
{{花样滑冰}}

[[Category:花样滑冰的技术动作|Category:花样滑冰的技术动作]]