{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = Nepenthes beccariana1.jpg
|image_caption = 产自[[苏门答腊|苏门答腊]][[实武牙|实武牙]]附近的贝卡利猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]
|taxon= Nepenthes beccariana
|authority = [[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macfarl.]] (1908)<ref name=Macfarlane>Macfarlane, J.M. 1908. [[猪笼草科_(1908年专著)|Nepenthaceae]]. In: A. Engler. ''Das Pflanzenreich IV'', III, Heft 36: 1–91.</ref>
}}
'''贝卡利猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes beccariana}}''）为热带[[食虫植物|食虫植物]]。1908年，[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|约翰·缪尔黑德·麦克法兰]]基于采集自[[苏门答腊岛|苏门答腊岛]]西部的[[尼亚斯岛|尼亚斯岛]]的标本，对其进行了描述。其与[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]和[[苏门答腊猪笼草|苏门答腊猪笼草]]之间存在着密切的近缘关系，前者可能就是贝卡利猪笼草的一个[[同物异名|同物异名]]。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 2001. ''[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|Nepenthes of Sumatra and Peninsular Malaysia]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>

== 植物学史 ==
[[意大利|意大利]]探险家[[埃利奥·莫迪利亚尼|埃利奥·莫迪利亚尼]]在1886年一次对[[尼亚斯岛|尼亚斯岛]]的远征中采集到了贝卡利猪笼草的[[模式标本|模式标本]]。<ref>van Steenis-Kruseman, M.J., ''et al.'' 2006. [http://www.nationaalherbarium.nl/FMCollectors/M/ModiglianiE.htm Cyclopaedia of Malesian Collectors: Elio Moigliani]. Nationaal Herbarium Nederland.</ref>{{refn|埃利奥·莫迪利亚尼将他的对尼亚斯岛的考察详尽介绍于1886年指1890年发表的一系列书籍和文章中。<ref>Modigliani E. 1886. Escursione nell'isola Nias (a ouest di Sumatra). ''Estratto dal Bolletino della Società Geografica Italiana'', October 1886.</ref><ref>Modigliani E. 1887. Il cota rajia e l'isola di Nias. ''Estratto dal Bolletino della Società Geografica Italiana'', January 1887.</ref><ref>Modigliani E. 1887. ''L'isola di Nias note geografiche''. Presso la Società Geografica Italiana, Roma.</ref><ref>Modigliani E. 1890. ''Un viaggio a Nias''. Fratelli Treves Editori, Milano.</ref>|name=Modigliani|group="注"}}尼亚斯岛距港口城市[[实武牙|实武牙]]约120公里。其被指定为“''E.Modigliani s.n.''”，放于意大利[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]的[[贝卡利植物标本馆|贝卡利植物标本馆]]{{small|（Herbarium Beccarianum）}}中，编号为“FI-HB 7485”。<ref name=Schlauer>Schlauer, J. 2006. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+beccariana&submit=Submit+Query&search=all ''Nepenthes beccariana'']. Carnivorous Plant Database.</ref>其模式标本由三张叶片和三个捕虫笼（两个[[下位捕虫笼|下位笼]]，一个[[上位捕虫笼|上位笼]]）组成，但都已变形，叶片与茎部是分离的，所以无法得知连接处的结构。<ref name=Clarke />

1908年，约翰·缪尔黑德·麦克法兰在他的专著《[[猪笼草科_(1908年专著)|猪笼草科]]》中对贝卡利猪笼草进行了正式的描述。<ref name=Macfarlane />其得名于意大利[[博物学家|博物学家]][[奥多阿尔多·贝卡利|奥多阿尔多·贝卡利]]。约翰·缪尔黑德·麦克法兰的描述包含一幅贝卡利猪笼草的线条画，示其包括叶片、下位笼和上位笼。有学者认为，插图中的上位笼实为中位笼。<ref name=Clarke /> 

{{double image|left|Nbeccariana3.jpg|180|Nepenthessumatrahybrid.jpg|180|'''左：'''生长于[[模式产地|模式产地]]的贝卡利猪笼草大型莲座状植株。<br/>'''右：'''疑似为贝卡利猪笼草与苏门答腊猪笼草的自然杂交种的上位笼。}}

1928年，[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]在其开创性的专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中将贝卡利猪笼草归入了[[奇异猪笼草|奇异猪笼草]]{{small|（''N. mirabilis''）}}中。关于贝卡利猪笼草的分类，B·H·丹瑟写道：{{refn|[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]在其开创性的专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中关于贝卡利猪笼草分类的论述原文：<ref name=Danser />{{Cquote|''N. tubulosa'' and ''N. Beccariana'' of Macfarlane show important differences with the common ''N. mirabilis''; yet I think them to be extreme variations of the latter. [...] ''N. Beccariana'' differs from ''N. mirabilis'' only by the other shape of the pitchers. I have not seen type material, which is collected in P. Nias, but in the Buitenzorg Herbarium there are wholly congruent plants from the neighbouring P. Sibéroet, which undoubtedly are plants of ''N. mirabilis'', showing the peculiar character, that the upper pitchers have the shape and the wings of the lower pitchers of the common form. [...] ''N. tubulosa'', ''N. Beccariana'' and ''N. Rowanae'' nearly show the extremes of the variation in the pitcher shape of ''N. mirabilis''.}}|name=Danser|group="注"}}<ref name=Danser>Danser, B.H. 1928. [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3–4): 249–438.</ref>

{{Cquote|麦克法兰认为[[管状猪笼草|管状猪笼草]]和贝卡利猪笼草具与奇异猪笼草之间存在着巨大的差异；而我认为它们只不过是奇异猪笼草的极端变种而已。……贝卡利猪笼草与奇异猪笼草只存在捕虫笼形态上的差别。虽然我没有亲眼见过采集于尼亚斯岛的模式标本，但在茂物植物标本馆中有采集于[[西比路岛|西比路岛]]的标本，形态上与其完全一致。它们上位笼的形状和下位笼的形状和笼翼都为相似的类型，无疑都是奇异猪笼草。……管状猪笼草，贝卡利猪笼草和[[罗恩猪笼草|罗恩猪笼草]]都为奇异猪笼草捕虫笼的极端变种。
}}

B·H·丹瑟从未亲眼见过贝卡利猪笼草的模式标本；他将其归入奇异猪笼草完全是基于植物标本馆的材料。<ref name=Clarke />在[[马修·杰布|马修·杰布]]和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]1997年发表的专著《[[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订]]》中，没有观察过贝卡利猪笼草的模式标本，也将贝卡利猪笼草视为奇异猪笼草的[[同物异名|同物异名]]。<ref name=J&C>Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|A skeletal revision of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae)]]. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'' '''42'''(1): 1–106.</ref>在他们2001年的专著《[[猪笼草科_(2001年专著)|猪笼草科]]》中仍保留了这个同物异名。<ref name=C&J>Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 2001. [[猪笼草科_(2001年专著)|Nepenthaceae]]. ''Flora Malesiana'' '''15''': 1–157.</ref>

2000年，[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}和[[C·奈比|C·奈比]]{{small|（C. Nepi）}}观察了贝卡利猪笼草的模式标本，发现其与奇异猪笼草之间存在着明显的差异，并认为应该将其恢复为一个独立的物种。<ref name=S&N>Schlauer, J. & C. Nepi 2000. Notes on ''Nepenthes'' (Nepenthaceae). II. Lectotypification of names based on material represented in the Herbarium Beccarianum. ''Webbia'' '''55''': 1–5.</ref>在《[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草]]》中，[[查尔斯·克拉克_(植物学家)|查尔斯·克拉克]]将贝卡利猪笼草与奇异猪笼草和[[苏门答腊猪笼草|苏门答腊猪笼草]]{{small|（''N. sumatrana''）}}完全的独立开。并且他还认为若发现贝卡利猪笼草与[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]{{small|（''N. longifolia''）}}是同一个物种，那么后者将称为前者的一个同物异名。<ref name=Clarke /><ref>Clarke, C.M. 2006. Introduction. In: Danser, B.H. ''[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.</ref>

== 形态特征 ==
{{multiple image
 | align     = right
 | footer    = '''左：'''贝卡利猪笼草疑似种{{small|（''N. cf. beccariana''）}}的下位笼，其与[[苹果猪笼草|苹果猪笼草]]和[[小猪笼草|小猪笼草]]同域分布。<br>'''右：'''1908年[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|约翰·缪尔黑德·麦克法兰]]专著中贝卡利猪笼草的插图。
 | image1    = Nepenthes beccariana2.jpg
 | width1    = 220
 | image2    = Nepenthes beccariana Macfarlane illustration.jpg
 | width2    = 185
}}

贝卡利猪笼草的茎无毛被，直径10至12毫米。<ref name=Macfarlane />

贝卡利猪笼草的叶片为椭圆形－[[wikt:披针形|披针形]]至[[wikt:倒卵形|倒卵形]]，可长达40厘米，宽至9厘米。[[叶柄|叶柄]]长7至10厘米。叶柄半包住茎，基部形成的两翼略微外展。[[笼蔓|笼蔓]]长25至35厘米。<ref name=Macfarlane />

贝卡利猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]可高达18厘米，宽至5厘米。唇可宽达15毫米。笼盖为卵形－心形，可长达7厘米，宽至5厘米。[[笼盖|笼盖]]基部的后方有一根丝状或棒状的[[笼蔓尾|笼蔓尾]]，可长达15毫米。<ref name=Macfarlane />

贝卡利猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]为圆柱形，其体型比下位笼大，可高达30厘米，宽至6厘米。<ref name=Macfarlane />

== 生态关系 ==
仅可肯定贝卡利猪笼草存在于[[尼亚斯岛|尼亚斯岛]]，其为模式标本的采集地。<ref>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[苏门答腊与爪哇的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Sumatra and Java]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>

在[[北苏门答腊省|北苏门答腊省]]的[[实武牙|实武牙]]和[[打鹿洞|打鹿洞]]之间存在着疑似贝卡利猪笼草的类群。<ref name=Clarke />这个未鉴定的类群与[[苹果猪笼草|苹果猪笼草]]{{small|（''N. ampullaria''）}}、[[小猪笼草|小猪笼草]]{{small|（''N. gracilis''）}}、[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]{{small|（''N. rafflesiana''）}}、[[两眼猪笼草|两眼猪笼草]]{{small|（''N. reinwardtiana''）}}和[[多巴猪笼草|多巴猪笼草]]{{small|（''N. tobaica''）}}同域分布。<ref name=Clarke />已发现了可能是贝卡利猪笼草与[[苏门答腊猪笼草|苏门答腊猪笼草]]的[[自然杂交种|自然杂交种]]。

贝卡利猪笼草的保护状况还未得到正式的评估，因此，其尚未被列入《2006年[[世界自然保护联盟濒危物种红色名录|世界自然保护联盟濒危物种红色名录]]》中。<ref>[http://www.iucnredlist.org/search/search.php?freetext=Nepenthes&modifier=phrase&criteria=wholedb&taxa_species=1 ''Nepenthes'']. ''2006 [[世界自然保护联盟濒危物种红色名录|IUCN Red List of Threatened Species]]''. [[世界自然保护联盟|IUCN]] 2006. Retrieved on 9 May 2008.</ref>

== 相关物种 ==
贝卡利猪笼草与[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]和[[苏门答腊猪笼草|苏门答腊猪笼草]]之间存在着密切的近缘关系。其可能与长叶猪笼草同为一个物种。<ref name=Clarke /><ref name=S&N />贝卡利猪笼草和长叶猪笼草的变异程度尚未清楚，使得难以界定它们之间的关系。对贝卡利猪笼草模式产地进行考察可能会对解决这个问题提供帮助。<ref name=Clarke />

虽然贝卡利猪笼草与苏门答腊猪笼草之间具有许多相同的形态特征，但仍可以很容易的将其区分开来。苏门答腊猪笼草的特点在于其漏斗形的上位笼（贝卡利猪笼草的上位笼为圆柱形），并且其唇的前部凸起。此外，苏门答腊猪笼草下位笼的[[笼盖|笼盖]]为圆形，而贝卡利猪笼草的为卵形。<ref name=Clarke />

虽然存在于北苏门答腊省的[[实武牙|实武牙]]和[[打鹿洞|打鹿洞]]之间的未鉴定类群类似于长叶猪笼草，但并非长叶猪笼草的典型形态。其与长叶猪笼草的模式类型区别在于其叶柄不[[wikt:下延|下延]]，且叶片边缘的毛被易脱落。它们的生活习性也不相同。未鉴定类群生长于植被茂密的开阔地，而长叶猪笼草生长于茂密的森林中。<ref name=Clarke />

{{multiple image
 | align     = center
 | footer    = 贝卡利猪笼草的上位笼（左），长叶猪笼草的上位笼（中），苏门答腊猪笼草的上位笼（右）
 | image1    = Nepbeccariana5.jpg
 | width1    = 180
 | image2    = Nepenthes longifolia.jpg
 | width2    = 180
 | image3    = Nsumatrana11.jpg
 | width3    = 180
}}

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin|2}}
* [[美国种质资源信息网络|美国种质资源信息网络]]中[https://web.archive.org/web/20110605163700/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?431438 贝卡利猪笼草的信息]
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-beccariana-3354.html 贝卡利猪笼草的照片]
{{commons-inline|Nepenthes beccariana|贝卡利猪笼草的照片}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes beccariana|贝卡利猪笼草的照片}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes beccariana]]
[[Category:猪笼草属|beccariana]]
[[Category:苏门答腊植物|Category:苏门答腊植物]]