{{otheruses|subject=匈牙利国王贝拉二世|other=相同译名的教宗|教宗柏拉奇二世}}

'''贝拉二世（瞎子）'''（[[匈牙利语|匈牙利语]]：'''II. (Vak) Béla'''，1108年~1141年2月13日）[[阿尔帕德王朝|阿尔帕德王朝]]的[[匈牙利|匈牙利]]国王（1131年~1141年在位）。

贝拉二世是匈牙利亲王[[阿爾莫什王子|阿爾莫什]]之子。其父发动了一场不成功的政变企图推翻国王“书虫”[[卡爾曼_(匈牙利)|卡爾曼]]（即贝拉二世的叔叔），结果失败；贝拉与父亲都被卡爾曼弄瞎了眼睛（此事大约发生在1112年）。贝拉二世逃亡到[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]首都[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]避难，后来被卡爾曼的儿子[[伊什特萬二世|伊什特萬二世]]召回国并在1131年继承了王位。

贝拉二世的对外政策十分活跃：他与[[巴本堡王朝|巴本堡王朝]]的[[奥地利|奥地利]]公爵[[利奥波德三世_(奥地利)|利奥波德三世]]以及[[波希米亚|波希米亚]]国王[[索别斯拉夫一世|索别斯拉夫一世]]都进行了联姻。1133年，他从[[威尼斯|威尼斯]]手中夺取了[[达尔马提亚|达尔马提亚]]的部分领土；1136年他又迫使[[波斯尼亚|波斯尼亚]]的王公臣服于他的权威。

贝拉二世在其整个统治期间都在与科罗曼的一个私生子鲍里斯进行斗争，后者受到[[波兰|波兰]]的支持。1132年，他击退了由波兰大公[[波列斯瓦夫三世|波列斯瓦夫三世]]领导的一次企图将鲍里斯推上王位的入侵。

1139年，贝拉二世干预[[罗斯|罗斯]]王公内讧，他派遣3万军队去支援[[基辅|基辅]]大公[[亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇|亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇]]反对[[切尔尼戈夫|切尔尼戈夫]]王公[[弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇|弗谢沃洛德·奥利戈维奇]]，但最终未能阻止弗谢沃洛德夺取[[基辅大公|基辅大公]]的公位。

贝拉二世死于1141年，死因大概是过度[[酗酒|酗酒]]。

== 家庭 ==
{{ahnentafel top|width=100%|貝拉二世的先祖{{sfn|Kristó|Makk|1996|pp=Appendices 1–2}}{{sfn|Wiszewski|2010|pp=29–30, 60, 376}}{{sfn|Makk|1994|p=585}}{{sfn|Dimnik|1994|p=Tables 1, 3}}}}
{{ahnentafel-compact5|align=center
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''貝拉二世'''
|2= 2. [[阿爾莫什_(匈牙利)|阿爾莫什]]
|3= 3. Predslava of Kiev
|4= 4. [[蓋薩一世|蓋薩一世]]
|5= 5. 索菲婭
|6= 6. [[斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇|基輔大公斯維亞托波爾克二世]]
|7= 
|8= 8. [[貝拉一世|貝拉一世]]
|9= 9. 波蘭公主里切扎
|12= 12. [[伊賈斯拉夫一世·雅羅斯拉維奇|基輔大公伊賈斯拉夫一世]]
|16= 16. [[瓦祖爾|瓦祖爾]]
|17= 17. [[瓦祖爾|A lady of the Tátony clan]]
|18= 18. [[梅什科二世|波蘭國王梅什科二世]]
|19= 19. [[羅泰凌吉亞的里切扎|羅泰凌吉亞的里切扎]]
|24= 24. [[智者雅羅斯拉夫|基輔大公雅羅斯拉夫一世]]
|25=
}}
{{ahnentafel bottom}}
* 妻子：[[塞尔维亚|塞尔维亚]]公主伊洛娜，1127年结婚
* 子女：
# [[盖萨二世|盖萨二世]]
# [[拉斯洛二世|拉斯洛二世]]
# [[伊什特萬四世|伊什特萬四世]]
# 阿尔莫什
# 索菲娅
# 埃尔瑟贝特

==參考==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 苏联大百科全书·人物卷，1966
* Engel, Pat. ''Realm of St. Stephen : A History of Medieval Hungary'', 2001

{{s-start}}
{{s-hou|[[阿爾帕德王朝|阿爾帕德王朝]]||1108年或1110年|1141年|2月13日}}
{{s-reg}}
{{s-bef |before=[[伊什特萬二世|伊什特萬二世]]}}
{{s-ttl |title=[[匈牙利國王|匈牙利國王]] |years=1131年–1141年}}
{{s-aft |after=[[蓋薩二世|蓋薩二世]]}}
{{s-end}}
{{匈牙利君主}}
{{Authority control}}

[[Category:匈牙利国王|B]]
[[Category:1141年逝世|B]]
[[Category:盲人王室和贵族|Category:盲人王室和贵族]]