{{Infobox cocktail
| iba         = yes
| sourcelink     = 贝里尼
| name        = 贝里尼
| type        = cocktail
| image       = Bellini Cipriani, Macaroni Grill, Dunwoody GA.jpg
| caption     = 贝里尼
| flaming     = 
| other       = 普罗塞克
| served      = 不加冰
| garnish     = 
| drinkware   = 细长香槟杯
| ingredients = * 10 厘升 (2 份) [[普罗塞克|普罗塞克]]
* 5 厘升 (1 份) 新鲜 [[桃子|桃子]] [[果泥|果泥]]
| prep        = 先将桃子果泥加入香槟杯里，之后倒入普罗塞克，最后轻轻搅拌。
| notes       = 传统上贝里尼使用白桃作为果泥。
| footnotes   = 
}}

'''贝里尼'''是起源于意大利威尼斯并用[[普罗塞克|普罗塞克]]、[[桃子|桃子]][[果泥|果泥]]或[[花蜜|花蜜]]调制的鸡尾酒。

==历史==
贝里尼鸡尾酒是由意大利威尼斯哈利酒吧的创始人[[朱塞佩·西普里亚尼|朱塞佩·西普里亚尼]]在1934年至1948年间发明的。<ref name="3000 Cocktails">{{cite web | url = http://www.thatsthespirit.com/en/drinks/articles/Bellini.asp | title = 3000 Drinks > Bellini | date = n.d. | publisher = ThatsTheSpirit.com | accessdate = 2007-02-05 | archivedate = 2012-07-23 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20120723052350/http://www.thatsthespirit.com/en/drinks/articles/Bellini.asp | dead-url = yes }}</ref><ref name="BBC Recipe">Jo' Pratt. [https://www.bbc.co.uk/food/recipes/database/bellinicocktail_67941.shtml Food – Recipes – Bellini cocktail] {{Wayback|url=https://www.bbc.co.uk/food/recipes/database/bellinicocktail_67941.shtml |date=20100109063126 }}. Undated. bbc.co.uk. Retrieved February 5, 2007.</ref><ref name="GourmetSleuth">[http://www.gourmetsleuth.com/bellinirecipe.htm Bellini Cocktail Recipe] {{Wayback|url=http://www.gourmetsleuth.com/bellinirecipe.htm |date=20090804165755 }}. Undated. GourmetSleuth.com. Retrieved February 5, 2007.</ref>  他将这种饮料命名为 “贝里尼”是因为它独特的粉红色让他想起了15世纪威尼斯艺术家[[乔瓦尼·贝利尼|乔瓦尼·贝利尼]]的一幅画中的圣人长袍。<ref name="Fabulous Foods">Sicard, Cheri. [http://www.fabulousfoods.com/features/cocktails/bellinis.html Featured Cocktail – Bellini] {{Wayback|url=http://www.fabulousfoods.com/features/cocktails/bellinis.html |date=20070218102512 }}. Undated. Fabulous Foods. Retrieved February 5, 2007.</ref>

这款饮料最初是哈利酒吧的季节性特色饮品，<ref name="Fabulous Foods" />之后这款鸡尾酒在纽约的其他酒吧中流行起来。后来一位法国企业家创立了一个承担运输新鲜白桃果泥业务的公司，于是这杯鸡尾酒也就成了一年四季中大众的最爱。<ref name="3000 Cocktails" />

贝里尼是[[IBA|IBA]]的官方鸡尾酒。他们还建议可以使用等量的[[柑橘|柑橘]]汁来代替桃子果泥的另一种鸡尾酒普契尼、用[[草莓|草莓]]果泥的罗西尼或用[[石榴汁|石榴汁]]调制的丁托列托。有趣的是，这些鸡尾酒均以艺术家的名字命名。

==制备==
贝里尼由白桃果泥和意大利起泡酒普罗塞克制成，同时使用葡萄酒腌制新鲜桃子也是意大利的传统。<ref name="3000 Cocktails" /> 最初的配方是会用一点覆盆子或樱桃汁来使饮料呈现粉红色的光芒，<ref name="GourmetSleuth"/>这样做的部分原因是新鲜白桃和普罗塞克的供应有限。

加州出产的白桃效果很好，<ref name="California">[http://www.eatcaliforniafruit.com/freshipes/newsletters/03_2006_12.htm Featured Recipe: Peach Bellini Cocktail or Mocktail] {{Wayback|url=http://www.eatcaliforniafruit.com/freshipes/newsletters/03_2006_12.htm |date=20110710164433 }}. Undated. ''Freshipes''. California Tree Fruit Agreement. Retrieved February 5, 2007.</ref> 不过使用黄桃或者桃花蜜也可以替代，尤其是当桃子因为不是应季水果而味道会非常平淡的时候。其他水果或风味[[利口酒|利口酒]]（例如桃子利口酒）有时也会拿来代替桃子泥。


[[卡萨贝拉|卡萨贝拉]]家族生产的基础贝里尼（Bellini Base）是Harry's Bar餐厅的招牌鸡尾酒。<ref>{{cite web|title=Civilization in a Glass.|url=http://www.newyorkfirst.com/gifts/m077.html|website=NewYorkFirst.com|accessdate=2017-06-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100419212716/http://www.newyorkfirst.com/gifts/m077.html|archivedate=2010-04-19|dead-url=yes}}</ref>

其他起泡酒通常用来代替普罗塞克，不过口味浓郁的法国[[香槟|香槟]]与贝里尼本来的清淡果味并不搭配。如果需要不含酒精的版本则可以用起泡果汁或[[苏打水|苏打水]]来代替葡萄酒。<ref name="Food Network">Chiarello, Michael. [http://www.foodnetwork.com/food/recipes/recipe/0,1977,FOOD_9936_31038,00.html Bellini Cocktail] {{Wayback|url=http://www.foodnetwork.com/food/recipes/recipe/0,1977,FOOD_9936_31038,00.html |date=20070126102153 }}, from the "Lazy Breakfast in Bed" episode of ''Easy Entertaining with Michael Chiarello''. Scripps Networks, Inc. Retrieved February 5, 2007.</ref>

==其他相似的鸡尾酒==
古巴阿达洛尔（Cuba Adalor）是一种1927年在古巴饮料指南中发表并要求用叉子将新鲜桃子捣碎，之后浇上香槟酒的鸡尾酒。<ref>{{cite web |title=Cuba’s Overlooked Role in Cocktail History |url=https://punchdrink.com/articles/cuban-cocktails-history-and-recipes-little-known-contributions-to-cocktail-culture/ |website=punchdrink.com |accessdate=2019-03-04 |archive-date=2019-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190729004625/https://punchdrink.com/articles/cuban-cocktails-history-and-recipes-little-known-contributions-to-cocktail-culture/ |dead-url=no }}</ref> 阿达洛尔杯（Adalor cup）是在1930年出版的《古巴调酒师俱乐部官方手册》一书中提到的使用桃子（melocoton ）制作的一种类似的潘趣酒。<ref>{{cite book|title=MANUAL OFICIAL|date=1930|page=76|url=https://euvs-vintage-cocktail-books.cld.bz/1930-Club-de-Cantineros-de-la-Republica-de-Cuba-Manual-Oficial/22/|access-date=2020-07-14|archive-date=2020-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200714153104/https://euvs-vintage-cocktail-books.cld.bz/1930-Club-de-Cantineros-de-la-Republica-de-Cuba-Manual-Oficial/22/|dead-url=no}}</ref> Melocoton是一种嫁接在榅桲树根茎上的桃子。

==另见==

* [[鸡尾酒|鸡尾酒]]

==参考资料==
{{Reflist}}

{{国际调酒师协会官方鸡尾酒}}

[[Category:含起泡酒的鸡尾酒|Category:含起泡酒的鸡尾酒]]
[[Category:鸡尾酒|Category:鸡尾酒]]