'''贝锦泉'''（{{bd|1831年||1890年|}}），[[表字|字]]'''敏修'''，贵驷憩桥（今属[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[镇海区|镇海区]]）人<ref name="贝锦泉">{{cite web|url=http://bei.jp5000.com/jdmr/32765.jhtml|title=贝锦泉|publisher=贝氏家谱网|author=来源：百姓通谱网|date=|accessdate=2013年8月25日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，晚清武官，[[中法战争|中法战争]]中的名将。{{or|生物学大师[[贝时璋|贝时璋]]的先祖}}，有弟[[贝珊泉|贝珊泉]]，也为晚清著名海军将领。

==生平==
性情豪爽，有胆见卓识。少时家境贫寒，母亲早逝，父亲和兄弟五人靠[[竹编|竹编]]手艺糊口。因身强力壮，熟谙水性，经友人介绍，到[[葡萄牙|葡萄牙]]籍外国[[轮船|轮船]]上做[[水手|水手]]替班，三年后才返回家乡。之后在家乡[[甬江|甬江]]和[[五乡碶|五乡碶]]之间的河道靠撑航掌舵谋生养家。<ref name="贝锦泉"/>

[[咸丰_(年号)|咸丰]]四年（1854年），中国沿海[[海盗|海盗]]为患，宁波府商人与[[宁绍台道|宁绍台道]]合议集资7万银元购买[[英国|英国]]造现代机器轮船[[宝顺轮|宝顺轮]]保护商船护航，是中国近代机器轮船的肇始。贝锦泉因有洋轮船操作经验，被聘为宝顺轮管带，就是现代的[[船长|船长]]。在贝锦泉的指挥下，宝顺轮捕获海上盗匪无数，海上盗匪几近绝迹，商人行旅都受益，清廷特赐五品军功。<ref name="贝锦泉"/>

当时的船政大臣[[沈葆桢|沈葆桢]]，听闻贝锦泉大名，延揽入幕，聘他管驾战船“万年青”号，不久又改驾战船“超武”号。在任“万年青”号和“超武”号船长期间，又有效打击了海盗，捕盗无数，屡建军功，赏[[副将|副将]]衔，时年38岁。不久累官至[[福建|福建]][[海坛|海坛]][[总兵|总兵]]。<ref name="贝锦泉"/>

[[光绪|光绪]]十年（1884年），代署浙江[[定海总兵|定海总兵]]。光绪十一年（1885年），[[中法战争|中法战争]]爆发，贝锦泉在[[镇海之战_(1885年)|镇海之役]]中防守舟山，挫败[[法国海军|法国海军]]。同年十月，实授定海总兵。<ref name="贝锦泉"/>

之后，随[[左宗棠|左宗棠]]远征[[新疆|新疆]][[迪化|迪化]]，帮助平定新疆。但因新疆之战负伤，留下[[内伤|内伤]]，久治不愈，不久在定海总兵任上逝世，享年59岁。<ref name="贝锦泉"/> [[翁同龢|翁同龢]]亲作墓志，清廷诰赠武正一品“[[建威将军|建威将军]]”。<ref name="贝锦泉2">{{cite web|url=http://bekey83.lingd.net/article-2210685-1.html |title=中法战争名将贝锦泉的故事 |publisher=贝氏家族网 |author= |date=发布时间：2009-03-11 18:27:20 |accessdate=2013年8月25日 |language=zh-hans}}</ref>

==遗迹==
* 今宁波镇海贝氏故居<ref name="贝锦泉兄弟故居">{{cite web|url=http://zh.ningbo.gov.cn/zwgk/ztzl/tszh/sbzh/sbgl/wszl/200710/t20071013_13829.htm|title=贝锦泉兄弟故居|publisher=中国镇海|author=|date=2005-05-31|accessdate=2013年8月25日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130922005850/http://zh.ningbo.gov.cn/zwgk/ztzl/tszh/sbzh/sbgl/wszl/200710/t20071013_13829.htm|archivedate=2013年9月22日}}</ref>
* 今宁波镇海水师总兵衙门<ref name="贝锦泉兄弟故居"/>

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:清朝總兵|B]]
[[Category:清朝将军|B]]
[[Category:镇海区人_(宁波市)|B]]
[[Category:贝姓|J]]