{{Taxobox
| color = pink
| name = 留尼旺椋鳥
| image = Extinctbirds1907 P1 Fregilupus varius0281.png
| image_width = 250px
| status = EX
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=8688|title=Fregilupus varius|downloaded=2006-05-10}}</ref>
| extinct = 1850年代
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[椋鳥科|椋鳥科]] Sturnidae
| genus = '''''Fregilupus'''''
| genus_authority = [[勒內-普里梅韋勒·萊松|Lesson]], 1831
| species = '''留尼旺椋鳥 ''F. varius'''''
| binomial = ''Fregilupus varius''
| binomial_authority = ([[Pieter_Boddaert|Boddaert]], 1783)
}}
'''留尼旺椋鳥'''（''Fregilupus varius''）是一種已[[滅絕|滅絕]]的[[椋鳥|椋鳥]]。

==描述==
留尼旺椋鳥是於1669年發現，並由[[荷蘭|荷蘭]]自然學家Pieter Boddaert所描述。牠的頭上有一個灰冠，長30厘米。雙翼呈灰褐色，展開達4.7厘米。尾巴長11.4厘米及呈紅褐色。腳呈黃色，[[踝骨|踝骨]]長約3.9厘米，趾甲彎曲。頭、頸及腹部都呈白色。牠們是[[兩性異形|兩性異形]]的，雄鳥的喙長4厘米及呈淺黃色，稍微向下彎曲；雌鳥的喙較細小及筆直。雄鳥的冠向前，而雌鳥的冠向後。由於牠們有冠及喙的形狀，一直以來[[科學家|科學家]]都將牠們看是[[戴勝|戴勝]]的親屬。最初牠被命名為''Hupupa varia''，但後來[[勒內-普里梅韋勒·萊松|勒內-普里梅韋勒·萊松]]（René-Primevère Lesson）於1831年將牠分類在自己獨立的屬中。後來於1874年根據其[[骨骼|骨骼]]的分析而將牠分類在[[椋鳥科|椋鳥科]]中。

留尼旺椋鳥是[[留尼旺|留尼旺]]的[[原住民|原住民]]。牠們生活在潮濕的[[沼澤|沼澤]][[森林|森林]]及海岸山區樹林中，主要吃[[昆蟲|昆蟲]]、農作物及[[水果|水果]]。有關示愛、築巢、[[妊娠期|妊娠期]]等繁殖資料則不明。

==滅絕==
留尼旺椋鳥的減少可以在19世紀自然學家的信中可以見到。牠們[[滅絕|滅絕]]的原因是[[大家鼠|大家鼠]]的入侵，而引入[[家八哥|家八哥]]來對付[[蝗蟲|蝗蟲]]亦令牠們大量減少。由於牠們吃咖啡果及肉質鮮美，故亦被[[人類|人類]]所獵殺。最後的留尼旺椋鳥是於1837年被獵殺的。

自1848年起，森林的破壞造成棲息地的減少。有指於1868年曾看見牠們的蹤跡，但這卻不能證實。

直至2006年，現存共有19個留尼旺椋鳥的標本。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* The Auk - [http://elibrary.unm.edu/sora/Auk/v058n04/p0586-p0587.pdf Myology of Fregilupus varius in relation to its systematic position]
* 300 Pearls - [http://www.naturalis.nl/300pearls/default.asp Information on the website of the Museum for Natural History in Amsterdam]
* [http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/1254/1/B113a03.pdf On the anatomy and relationships of Fregilupus varius, an extinct starling from the Mascarene Islands]
* [http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=31 標本RMNH 110.050的立體圖]

[[Category:IUCN絕滅物種|FV]]
[[Category:椋鳥科|FV]]