{{Infobox ethnic group
|group=留尼旺華人<BR/>Chinois （La Réunion）
|poptime=25,000 (1999)<ref name="ChineseLanguage">{{harvnb|Chinese Language Educational Foundation|1999}}</ref>
|langs=[[法語|法語]]、{{link-en|留尼旺克里奧語|Réunion Creole}} <br/>年長一輩使用[[漢語|漢語]]（主要為[[客家話|客家話]]和[[粵語|粵語]]）<ref name="YuSion_c">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶15}}</ref>
|rels= [[羅馬天主教|羅馬天主教]]、[[佛教|佛教]] <ref name="Creolisation">{{harvnb|Medea|2002}}</ref>
|related-c=[[模里西斯華人|模里西斯華人]]<ref name="Yap">{{harvnb|Yap|Leong Man|1996|p=37}}</ref>
}}

'''留尼旺華人'''為居住在[[法國|法國]][[屬地|海外屬地]][[留尼旺島|留尼旺島]]的華裔居民。<ref>{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶1}}</ref><ref name="YuSion">{{harvnb|Yu-Sion|2007|p=234}}</ref>截至1999年，約有25000人居住在[[留尼旺|留尼旺]]。留尼旺華人社群和南非華人、[[模里西斯華人|模里西斯華人]]與[[馬達加斯加華人|馬達加斯加華人]]為較具規模的非洲華人社群。<ref name="ChineseLanguage" />

==移居歷史==
第一批抵達留尼旺的華人並非直接來自中國，而是來自[[馬來亞|馬來亞]]的[[馬來西亞華人|華人]]契約勞動者，他們於1844年抵達島上，從事糧食生產和堤防建設的工作。<ref>{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶5}}</ref>但華工強烈反彈被對待的方式，結果兩年後殖民地政府就停止了招聘華人勞動者的移民工作。1850年代開始，廣東人開始從模里西斯移居留尼旺，<ref name="YuSion_a">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶8}}</ref> 客家人則於1880年代晚期移居留尼旺<ref name="YuSion_b">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶10}}</ref>。來自模里西斯的華人移民並非留尼旺華人社群的唯一來源。1862年，留尼旺政府放寬了移民法，允許外國人在留尼旺工作。數百名廣東廣府人利用這項法律抵達留尼旺。<ref name="YuSion_a" />同時期，客家人也從[[梅縣|梅縣]]、[[法屬印度支那|法屬印度支那]]和[[模里西斯|模里西斯]]移居留尼旺。和其他海外華人社群一樣，廣府人和客家人之間的衝突是存在於留尼旺華人社群，兩個社群試圖避免彼此接觸；客家移民定居在留尼旺南部，特別是在[[聖皮埃爾|聖皮埃爾]]和{{link-en|勒棉塞|Le Tampon}}。<ref name="YuSion_b" /> 模里西斯華人移居到留尼旺一直到1940年左右停止。移民幾乎都是男性，直到1930年代末或1940年代初，島上至少1000名華人移民。<ref>{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶12}}</ref>第二次世界大戰後，法國本土的移民大量移居留尼旺。1950年代，華人開始停止移居留尼旺，那時候留尼旺的華人大約有4000人，<ref>{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶11}}</ref>今天的留尼旺華人主要由早期移居的華人後裔所組成。<ref name="YuSion_a" />近年來，又有近2,000名華人新移民從[[中華人民共和國|中華人民共和國]]移居。<ref>{{harvnb|Bureau of Foreign Affairs and Overseas Chinese Affairs|2007}}</ref>

==教育和語言==
留尼旺的第一所中文學校於1927年在[[聖但尼|聖但尼]]成立，但三年後由於中文學校教師返回中國而關閉。<ref name="YuSion_d">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶23}}</ref>在1950年代之前，當地出生的華人兒童通常就讀中文學校，他們使用流利的[[中文|中文]]和[[克里奧爾語|克里奧爾語]]，但不會[[法語|法語]]。<ref name="YuSion_c" /> 二戰後，法文教育變成必修教育，<ref name="YuSion_d" />後來入學的華人通常很少使用中文且有許多人去了法國本土受高等教育，能流利的使用法語和克里奧爾文。<ref name="YuSion_f">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶16}}</ref> 為了“找回自己的根”，年輕一代的華人一直在嘗試通過文化和語言課程了解中華文化，並且回到中國等。<ref name="YuSion_e">{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶16, 28}}</ref>然而，他們在很大程度上被法國文化所影響，而與中國很少聯繫。<ref name="YuSion_e" />

==就業==
在中文學校接受本地教育的華人，大部分職業為商店老闆，1970年代，隨著島上生活水平的提高，他們能夠將小商店擴大成為大型的商場。<ref name="YuSion_f" /> 而在法國本土受過教育的華人則從事自由職業，如醫學、法律和建築學，或在會計、工程公司或公共部門就業。<ref>{{harvnb|Yu-Sion|2003|loc=¶17}}</ref>
==宗教==
多數留尼旺族群是信仰天主教，大部分留尼旺華人信仰[[佛教|佛教]]、[[祖先崇拜|祖先崇拜]]和[[中國民間信仰|中國民間信仰]]。在[[聖皮埃爾|聖皮埃爾]]及[[聖但尼|聖但尼]]各有一間供奉關公的華人廟宇，分別是{{link-fr|聖皮埃爾關帝廟|Temple Guan di}}和利涉堂（Lisi Tong）。

==料理==
中國菜在留尼旺已被各種族群所接受。最著名的菜餚為Riz cantonais，是一種含有蔬菜和烤豬肉的炒飯。

==參考文獻==

===出處===
{{reflist|3}}

===資料來源===
*{{citation|first=Live|last=Yu-Sion|title=Illusion identitaire et métissage culturel chez les "Sinoi" de la Réunion|journal=Perspectives chinoises|date=July–August 2003|issue=78|url=http://perspectiveschinoises.revues.org/document160.html|accessdate=2008-11-01|issn=1021-9013}}
*{{citation |last1=Medea |first1=Laurent |year=2002 |title=Creolisation and Globalisation in a Neo-Colonial Context: the Case of Réunion |journal=Social Identities |volume=8 |issue=1 |pages=125–141 |url=http://www.informaworld.com/smpp/content~content=a713696595&db=all |doi=10.1080/13504630220132053 }}
*{{citation|chapter=The Sinwa of Reunion: searching for a Chinese identity in a multicultural world|first=Live|last=Yu-Sion|title=Beyond Chinatown: New Chinese Migration and the Global Expansion of China|editor-first=Mette|editor-last=Thuno|publisher=NIAS Press|publication-place=Copenhagen|year=2007|isbn=978-87-7694-000-3}}
*{{citation|last=Yap|first=Melanie|last2=Leong Man|first2=Dianne|title=Colour, Confusion, and Concessions: The History of the Chinese in South Africa|publisher=Hong Kong University Press|year=1996|isbn=978-962-209-424-6}}
*{{citation|author=Bureau of Foreign Affairs and Overseas Chinese Affairs|title=非洲华人华侨简况 (Status of overseas Chinese and Chinese expatriate populations in Africa)|periodical=Dongguan City Government Portal|url=http://dgfao.dg.gov.cn/gb/articledetail.asp?articleid=615&categoryid=7|date=2007-04-20|accessdate=2008-10-30}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{citation |author=Chinese Language Educational Foundation |url=http://www.chinaqw.com.cn/node2/node116/node119/node158/node851/userobject6ai43484.html |title=1999年底非洲国家和地区华侨、华人人口数 (1999 year-end statistics on Chinese expatriate and overseas Chinese population numbers in African countries and territories) |year=1999 |accessdate=2008-10-30 |periodical=Overseas Chinese Net |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061231084508/http://www.chinaqw.com.cn/node2/node116/node119/node158/node851/userobject6ai43484.html |archivedate=2006-12-31 |df= }}
{{-}}
{{華人}}


[[Category:各国华人|Category:各国华人]]
[[Category:留尼旺人|]]
[[Category:法國華人|Category:法國華人]]