{{明清人物信息框
| 姓名 = 留志淑
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字克全，號明山
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 孫[[留震臣|留震臣]]、[[留敬臣|留敬臣]]
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''留志淑'''（{{bd|1481年||1532年}}），[[表字|字]]'''克全'''，[[号|号]]'''明山'''，[[福建|福建]][[晉江|晉江]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
福建鄉試第八十四名。弘治十八年（1505年）乙丑科進士第三甲第八十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[溫州府|溫州府]][[推官|推官]]，后升任[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，迁[[员外郎|员外郎]]，后擔任[[杭州府|杭州府]][[知府|知府]]，抵禦[[朱宸濠|朱宸濠]]叛亂，后改任[[徽州府|徽州府]][[知府|知府]]。升任[[湖广|湖广]][[按察|按察]]副使，转[[布政司|布政司]][[参政|参政]]，修建[[堤壩|堤壩]]設置[[水庫|水庫]]，后升任[[江西|江西]][[按察使|按察使]]，转[[浙江|浙江]][[左布政使|左布政使]]<ref>《晋江县志》(道光版·卷之三十八·人物志名臣之二)：留志淑，字克全，号明山，宋忠宣正裔孙。年十六受业蔡虚斋之门，一见称其远器。弘治乙丑登第，授温州推官。乐清有诸生赵宁为徐姓所杀，宁子诬讼其父友张某，狱成十余年。志淑廉得情，出张坐徐。擢刑部主事，迁员外郎。录大辟囚，多平反。以才望推守杭州。镇守太监毕真，逆濠羽翼也，拥牙士数百，肆行残贼。志淑白台察监司阴制之。真欲起变，一夕，火其居，延烧千余家。志淑令地方熄火，传各衙门坚闭无动，真不得逞。数日，濠反报至，真将发益急。志淑提民兵伏门外。真不得已，呼其众出。民兵尽捕获送狱，奏闻，逮系伏诛。武庙统六师征濠，宪臣以徽为噤喉地，疏志淑知徽州。杭人请于朝，乞还其守。奏可，复治杭徽，民立祠祀之。迁湖广按察副使，转布政司参政。适铜盘贼起，志淑察奸民为贼耳目者擒治之，贼援绝穷困，遣人喻而降之。属邑有腴田数百顷，为水所决，设法导水，仍筑堤植柳以固之。田成有秋，民呼曰“留公堤”。迁江西按察使，转浙江左布政使。未任，卒。子元复，举人。孙震臣、敬臣，并进士。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[留允恭|留允恭]]；祖父[[留昆|留昆]]；父親[[留芳|留芳]]，曾任通判。前母鄭氏；黃氏；繼母胡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。有子留元复、孫[[留震臣|留震臣]]、[[留敬臣|留敬臣]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Liu留}}
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝徽州府知府|Category:明朝徽州府知府]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:留姓|Z]]