{{Speciesbox 
| genus = Coracina
| species = newtoni
| authority = Pollen, 1866
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| image = Tuit tuit illustration.JPG
}}
'''留岛鹃鵙'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Coracina newtoni''}}）是[[山椒鸟科|山椒鸟科]][[鸦鹃鵙属|鸦鹃鵙属]]的一个[[极危物种|极危物种]]，生活在[[印度洋|印度洋]]的[[留尼汪|留尼汪岛]]上，仅出现在岛北部的两小片森林中。

留岛鹃鵙是一种小型的树栖鸟。雌雄鸟的[[羽毛|羽毛]]是同种异形的。雄鸟周身羽毛为灰色，背部较深，腹部较暗；头部较深，且有着面具似的外观。雌鸟则大为不同，头上部为深褐色，白色眼线下方则为条纹状。该物种的[[鸟鸣|鸣叫声]]为清朗的哨音“tui tui tui”，当地的{{link-en|留尼汪克里奥尔语|Réunion Creole}}和法语中的名称“{{lang|fr|tuit-tuit}}”正是源于该鸣叫声。

== 参考文献 ==
* {{IUCN2010
|assessors=BirdLife International
|year=2009
|id=146809
|title=Coracina newtoni
|version=2010.3
|downloaded= 2010-10-26
}}
* {{aut|[[国际鸟盟|国际鸟盟]] (BLI)}} (2006a) [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=5929&m=0 Species factsheet: ''Coracina newtoni''] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=5929&m=0 |date=20090102194531 }}. Retrieved 2006-10-09.
* {{aut|[[国际鸟盟|国际鸟盟]] (BLI)}} (2006b) [http://www.birdlife.org/news/news/2006/09/reunion_cuckooshrike.html Road to recovery for rare cuckooshrike] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/news/news/2006/09/reunion_cuckooshrike.html |date=20110524234143 }}. Retrieved 2006-10-09.
* {{aut|[[国际鸟盟|国际鸟盟]] (BLI)}} (2008): [http://www.birdlife.org/action/science/species/global_species_programme/whats_new.html {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/action/science/species/global_species_programme/whats_new.html |date=20080914020126 }} [2008 IUCN Redlist status changes]]. Retrieved 2008-05-23.
{{reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:鸦鹃鵙属|L]]