'''留夢炎'''（{{bd|？||1295年||catIdx=L留}}），[[表字|字]]'''漢輔'''，[[號|號]]'''忠齋'''，[[浙江|浙江]][[衢州|衢州]]人。

宋理宗[[淳祐|淳祐]]四年（1244年）甲辰科[[狀元|狀元]]，<ref>《[[宋史|宋史]]·理宗纪三》：“淳祐四年六月乙亥，赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第出身有差。”</ref>同榜有[[鄧文勉|鄧文勉]]、[[陈卓_(南宋)|陳卓]]。[[德祐|德祐]]元年（1275年）為右丞相兼樞密使都督諸路兵馬，進左丞相，十一月，元軍逼近[[臨安|臨安]]（今[[杭州|杭州]]），棄位遁去。隔年任湖南北安撫大使，不久降元。留夢炎曾對[[文天祥|文天祥]]勸降，天祥怒斥之。前朝舊官[[王積翁|王積翁]]、[[謝昌元|謝昌元]]等十人请求元帝特赦文天祥为[[道士|道士]]，夢炎堅決反對（此处有争议，可能误为青阳梦炎 ），曰：“天祥出，复號召江南，置吾十人於何地！”<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》卷第一百八十四：“宋文天祥之被執也，數求死不得，太學生廬陵王炎午作《生祭文》勸其速死，置於衢路，天祥未之見也。行至南安，不食八日，猶生。是月至燕，館人供帳甚盛，天祥不寢處，坐達旦，遂移兵馬同，設卒守之。天祥南面坐，未嘗面北，留夢炎說之則罵。王積翁欲合降臣謝昌元等十人請釋天祥為道士，夢炎不可，曰：‘天祥出，復號召江南，置吾十人於何地！’事遂已。”</ref>降元後，官至[[禮部尚書|禮部尚書]]，以翰林學士承旨致仕。<ref>[[謝枋得|謝枋得]]寫信諷刺他: “先生少年为抡魁，晚年作宰相，功名富贵，亦可以酬素志矣。奔驰四千里，如大都拜见皇帝，岂为一身计哉？将以问三宫起居，使天下后世知君臣之义不可废也。”（謝枋得：〈上丞相留忠斋〉，《謝疊山全集》卷一）</ref>元成宗[[元貞|元貞]]元年（1295年）病死家中。浙人曾說：“兩浙有留夢炎，兩浙之羞也。”明朝時，姓留的考生必須具結“非留夢炎後世”方許進場考試。<ref>《宋人遺事彙編》引《樵書》說：“兩浙有夢炎，兩浙之羞也。歷明朝數百年，凡留氏子孫赴考，責令書一結-{云}-：‘並非留夢炎子孫。’方許入場。”</ref>

但据元初[[邓光荐|邓光荐]]《文丞相传》，主张杀文天祥者当系[[青阳梦炎|青阳梦炎]]，而非留梦炎。<ref>邓光荐 《文丞相传》，据《文天祥全集·卷十七·纪年录》辑出：是时南人士于朝者，谢昌元、王积翁、程飞卿、青阳梦炎等十人，谋合奏，请以公为黄冠师，冀得自便。青阳梦炎私语积翁曰：“文公赣州移檄之志，镇江脱身之心，固在也。忽有妄作，我辈何以自解？”遂不果。八月，王积翁奏，其略曰：“南方宰相，无如文天祥。”上遣谕旨，谋授以大任。昌元、积翁等，以书喻上意。公复书：“数年于兹，一死自分，举其平生而尽弃之，将焉用我？”事遂寝。</ref>青阳是姓氏，亦非留梦炎籍贯。

==評價==
* 元世祖曾令[[趙孟頫|趙孟頫]]作《譏留夢炎詩》以諷刺之。<ref>《[[新元史|新元史]]》卷一百九十：“一日，帝问梦炎与叶李优劣，孟頫对曰：“梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋而能断，有大臣器。李所读之书，臣皆读之，所知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“卿以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，贾似道误国罔上，梦炎依阿取容；李布衣，乃伏阙上书，请斩似道；是李贤于梦炎，明矣！卿以梦炎父执，不欲斥言，可赋诗剌之。”孟頫赋诗曰：“状元曾受宋家恩，国困臣强不尽言。往事已非那可说，且将忠直报皇元。”帝称善。”</ref>
* 清初大臣[[陳鵬年|陳鵬年]]在留氏宗祠看到留夢炎畫像大怒，將畫像丟在地上，並下令責打二十杖。<ref>[[陈康祺|陈康祺]]《[[郎潛紀聞|郎潛紀聞二筆]]》卷十五引[[姚石甫|姚石甫]]《識小錄》稱：“衢州人言，陳總河鵬年，始為西安令，行鄉征糧，至徐忠莊公（徽）言祠。徐氏子孫張公像，陳為之避坐。更至留氏祠，留氏亦張夢炎像，陳見之大怒，仆像於地，杖之二十。先是留氏子孫猶盛，多興者，自杖後，留氏遂敗，乃無入庠者。”</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《[[宋史|宋史]]》列傳第一百七十七

[[Category:宋朝宰相|L]]
[[Category:宋朝狀元|L]]
[[Category:淳祐四年甲辰科進士|Category:淳祐四年甲辰科進士]]
[[Category:衢州人|Category:衢州人]]
[[Category:留姓|夢]]
[[Category:浙江状元|Category:浙江状元]]