{{Link style|time=2015-12-12T03:12:44+00:00}}
{{Football manager infobox
| playername = 留比萨·图巴科维奇<br>Ljubiša Tumbaković
| image = Ljubiša Tumbaković.jpg
| fullname = 留比萨·图巴科维奇
| height = 
| nickname = 图巴
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1952|month=9|day=2}}
| cityofbirth = [[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| countryofbirth = {{flagicon|YUG}}[[南斯拉夫|南斯拉夫]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1970-1976<br />1971-1972<br />1972-1973
| clubs = [[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]<br />→ FK Vardar (租借)<br />→ FK Radnički Sombor (租借)
| caps(goals) = 
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| manageryears = 1992-1999<br />1999-2000<br />2000-2002<br />2003<br />2004-2009<br />2010<br/>2013<br/>2016-
| managerclubs =[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]<br />[[AEK雅典|AEK雅典]]<br />[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]<br />[[:en:Al-Nasr|纳赛尔]]<br />[[山东鲁能|山东鲁能]]<br />[[:en:Steel_Azin_F.C.|阿辛钢铁]]<br/>[[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]<br/>[[黑山国家足球队|黑山]]
}}

'''留比萨·图巴科维奇'''（{{lang-sr|'''Љубиша Тумбаковић'''}}，{{bd|1952年|9月2日|catIdx=Tumbakovic, Ljubisa}}）是一名[[塞尔维亚|塞尔维亚]]籍教练，昵称“图巴”，他是[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]历史上最成功的主教练，为球队赢得6座联赛冠军和3个杯赛冠军。此后又执教过希腊的[[AEK雅典|AEK雅典]]和沙特的[[:en:Al-Nasr|纳赛尔]]。从2004年起，他担任中国球队[[山东鲁能|山东鲁能]]的主教练。在他的带领下，山东鲁能于2006、2008两个赛季成功夺取[[中超联赛|中超联赛]]冠军，他也凭此两次成为中超最佳教练。2009年赛季后与山东鲁能解约。

==简介==
图巴科维奇在球员时代只効力一些小俱乐部，在退役后成为教练尤其是执教[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]和[[山东鲁能|山东鲁能]]取得相当成功的成绩。

1979年图巴科维奇开始教练生涯，1990-1992年担任[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]青年队主教练，图巴科维奇先后于1992年7月-1999年6月及2000年1月至2002年12月，两次担任[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]主教练。这两次执教的时间合共长达9年，期间游击队连续6次获得联赛冠军，1次亚军， 3次杯赛冠军，1次亚军，而他本人也连续6年获得南斯拉夫 “最佳教练”称号，甚至被[[欧洲足联|欧洲足联]]官方网站称为“欧洲最伟大的教练之一”。

1999年图巴科维奇首次离开游击队曾短暂执教[[希腊|希腊]]球队[[AEK雅典|AEK雅典]]半年，其后又回到游击队担任主教练。2003年执教[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]球队[[:en:Al-Nasr|纳赛尔]]。

2004年1月，图巴科维奇正式出任[[中国|中国]]球队[[山东鲁能|山东鲁能]]主教练，展开在山东鲁能的6年执教生涯。2004年执教首年就率队获得首届[[中超联赛|中超联赛]]的亚军、[[中国足协杯|中国足协杯]]及[[中超杯|中超杯]]两个杯赛冠军。2005年在[[亚冠联赛|亚冠联赛]]小组赛6战全胜晋级，但在八强赛客场2-7慘败[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]球队[[伊蒂哈德|伊蒂哈德]]出局。

2006年，经过两个赛季的积累，山东鲁能有了冲击冠军的实力，以绝对优势提前6轮获得中超冠军，这次夺冠刷新了多项球队及顶级联赛记录亦是自1999年后球队再次夺得联赛冠军，当年又夺得了[[中国足协杯|中国足协杯]]冠军，球队在三年內两次成为“双冠王”。

2008年率队再一次获得中超联赛冠军，2009年赛季后图巴科维奇与山东鲁能解约。

2010年图巴科维奇与[[:en:Steel_Azin_F.C.|阿辛钢铁]]签约，成为了这支伊朗球队的主教练，同年9月，图巴科维奇因战绩不佳辞去球队的主教练职务。图巴科维奇在2012年开始担任贝尔格莱德游击队的体育主管。

2013年4月22日，图巴科维奇接替前一天因成绩不佳而辞职的[[郑雄|郑雄]]，担任[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]升班马[[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]的主教练。

2013年8月18日，武汉卓尔客场以1-5慘败给广州富力，同時送给武汉卓尔客场8连败，赛后武汉卓尔俱乐部管理层在广州随即召开会议，並透过官方微博宣佈解雇主教练图巴科维奇的职务。
　
==外部链接==
* [http://read.sportpaper.cn/zgzqb/html/2008-12/09/content_86726.htm 图巴科维奇，中超最伟大的“南人”]
* [http://sports.eastday.com/epublish/gb/paper104/68/class010400009/hwz1385376.htm 图巴科维奇出任鲁能泰山队主教练]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{历届中国足球顶级联赛最佳教练}}
{{山东鲁能泰山主教练}}
{{武汉卓尔主教练}}
{{2004年山东鲁能泰山名单}}
{{2005年山东鲁能泰山名单}}
{{2006年山东鲁能泰山名单}}
{{2007年山东鲁能泰山名单}}
{{2008年山东鲁能泰山名单}}
{{2009年山东鲁能泰山名单}}
{{2013年中超分类名单武汉}}

[[Category:柏迪遜球員|Category:柏迪遜球員]]
[[Category:塞爾維亞足球主教練|Category:塞爾維亞足球主教練]]
[[Category:柏迪遜主教練|Category:柏迪遜主教練]]