{{Infobox film
| name           = 盲山<br>Blind Mountain
| image          = Blind_Mountain_Poster.jpg
| caption        = 
| director       = [[李楊_(導演)|李楊]]
| writer         = 李楊
| starring       = [[黄璐|黄璐]]
| producer       = 李楊
| distributor    = StudioCanal<br />Tang Splendour Films
| cinematography = 林良忠
| editing        = 李楊<br />Mary Stephen
| released       = 2007年5月2日([[第60届戛纳电影节|戛纳]])<!-- [[WP:FILMRELEASE|WP:FILMRELEASE]] -->
| runtime        = 95分钟
| country        = 中国
| language       = 陕西方言<br />四川方言
| budget         = 600,000欧元（809,000美元）<ref name=Landreth>{{cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/awards_festivals/cannes/news/e3i1f890f625ffdd190718f3a516ff27a73 |title=Yang cuts 'Mountain' for Chinese Approval |accessdate=2007-07-13 |date=2007-05-20 |author=Landreth, Jonathan |publisher=''[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]'' |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930211801/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/awards_festivals/cannes/news/e3i1f890f625ffdd190718f3a516ff27a73 |archivedate=2007-09-30 |deadurl=yes }}</ref>
}}
《'''盲山'''》是2007年[[中国|中国]][[导演|导演]][[李楊_(導演)|李杨]]的一部[[电影|电影]]，同时也是李杨导演继《[[盲井|盲井]]》之后的第二部电影。盲山電影內容主要涉及中華人民共和國的[[中华人民共和国人口贩卖|人口拐卖]]。

==情节==
盲山描写了20世纪90年代一位叫白雪梅的女大学毕业生，试图找到工作来支付她弟弟的学费。在此过程中，她被人下了迷药，遭遇绑架，以新娘的身份卖给了陕西省秦岭某个小乡村的一个村民，由于该村有着强烈的传统世俗观念，白雪梅发现她的逃离该村的方法都已无济于事，她一方面忍受着她“丈夫”及其父母的毒打和虐待的同时，一方面寻找村中小孩、教师、邮递员等帮助。

==主演==
*[[黄璐|黄璐]] 飾 白雪梅，大學畢業生
*杨幼安 飾 黃德貴，購買雪梅的村民
*张玉玲 飾 丁秀英，黃德貴的母親
*賀運樂 飾 黃德誠，當地教師，黃德貴的堂弟
*賈應高 飾 黃昌義，黃德貴的父親
*張友平 飾 李青山，與雪梅結交的當地男孩
*朱文光 飾 朱警官

==制作细节和幕后花絮==
电影最初是由海外华人独自投资，电影除了主演黄璐是[[北京电影学院|北京电影学院]]的毕业生以外都是业余演员。

===《盲山》始于大案 ===
《盲山》始于1999年广东省法院的一场审判，时任全国人大常委会副委员长彭珮云亲临旁听，这桩案子最终引出了李杨的创作。被告王秀英生于东北农村，1994年被拐卖给广东罗定农村的农民，她不从而被强暴。她找过当地派出所但没有被受理。王秀英随后怀孕生子，也想安稳过日子，又不堪兄嫂时常辱骂。家庭矛盾激化的结果，是王秀英把一杯硫酸泼向兄嫂的两个孩子，并伤及另5名小学生。她因故意伤害罪获刑死缓。<ref name=南方周末_幕后花絮>{{Cite news |url=http://ent.sina.com.cn/m/2007-10-23/12151760268.shtml |title=影片《盲山》幕后花絮,记者 李宏宇,《南方周末》，2007年10月23日12:15， 转载：《新浪网》}}</ref>

=== 导演前期采访被拐卖妇女 ===
为拍《盲山》，电影导演[[李杨_(导演)|李杨]]接触了20多个被拐卖妇女。主角女大学生，被人贩子卖到了山区，被打被强奸还被迫生下了孩子，但她始终没有放弃逃跑。 媒体2022年2月13日报导， 由于[[徐州八孩母親事件|徐州八孩母親事件]]引起该片讨论的声音太多，李杨索性放开了版权，并表示欢迎大家观看。<ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/735267/%E5%85%AB%E5%AD%A9%E5%A5%B3%E5%AD%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%BC%95%E7%B6%B2%E6%B0%91%E8%BD%89%E7%99%BC-%E7%9B%B2%E5%B1%B1-%E5%B0%8E%E6%BC%94%E5%AF%A7%E6%94%AF%E6%8C%81%E7%9B%9C%E7%89%88-%E6%89%93%E6%93%8A%E8%B2%B7%E8%B3%A3%E5%A9%A6%E5%A5%B3 |title=八孩女子事件引網民轉發《盲山》　導演寧支持盜版：打擊買賣婦女,|author=王誦賢 |work=《香港01》 周報|date=2022-02-13}}</ref>  

[[李杨_(导演)|李杨]]在前期采访里发现，被拐卖妇女也不乏大学生、研究生，[[李杨_(导演)|李杨]]说：“甚至有[[中国人民大学|人民大学]]的一个青年教师、博士，被拐卖到农村六七年，也生了孩子，后来跑出来。学校里也没给她留职位。”<ref name=南方周末_幕后花絮/>

=== 演员郑小兰本人也是被拐卖妇女 ===
该片中演被拐卖妇女郑小兰的演员，真的就是从四川一个县城给骗嫁到那村里。李杨说：“我们是拍摄时候才知道的。... 她天天来剧组，我们后来就让她演戏。她丈夫不愿意，打她，她就威胁：你再打我就跟剧组走！丈夫没敢再打，后来我告诉副导演让这丈夫也来串个角色。反正是农闲，剧组一天管3顿饭，连她抱的孩子也给一份钱。”<ref name=南方周末_幕后花絮/>

=== 电影的结局两个不同的版本 ===
在盲山的发行之际，为了使电影能在[[中国大陆|中国大陆]]发行和上映并符合[[广电总局|广电总局]]的要求，导演对电影做了很多修改，甚至更改了电影的结局，中国大陆可以发行的电影版本则是以一个乐观的结尾作为结局。

原本结局却是白雪梅因为村民的阻挠，与父亲一同而来的两个警察无法救出白雪梅，最终白雪梅为救父亲，把菜刀砸向自己痛恨已久的丈夫。中國大陆版的结果是白雪梅在警察的帮助下，最终逃出了这个山村，而她的孩子却不得不留在那里。

== 影片目的 ==
李杨谈其拍摄该片的目的<ref name=南方周末_幕后花絮/>：
*“这个电影不是谈买卖的问题，是探讨为什么被卖了以后她逃不出去，那些看客……”李杨说，“我讲了一个故事，把人性中我们习以为常、不觉得是黑暗的一些事情提出来强化，这是我想做的。我就像拿一个手术刀，把它切开了，血淋淋地让你看———这是我们人性中有的东西。”
*“我甚至看到国内一个报道，一个女孩子在汽车上被轮奸了好几次，全车的人都沉默……我们要眼睛干什么？中国的字特别好，'''‘盲’就是‘亡目’，眼睛死掉了，'''不是瞎掉，这是两个概念。‘亡目’是眼睛死掉了。”

==所获荣誉==
* 获得2007年布拉提斯拉瓦国际电影大奖。
* 入围第60届戛纳电影节“一种关注”单元。
* 2007年夏威夷电影节参赛片。
* 2007年克罗地亚电影节参赛片。
* 罗马电影节最佳导演奖。<ref name=":2">{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2007-10-25/01391762902.shtml|title=《盲山》获国际大奖 导演李杨恭候广州观众评价|accessdate=2018-03-16|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190813202522/http://ent.sina.com.cn/m/c/2007-10-25/01391762902.shtml|dead-url=no}}</ref>

==参见==
*[[嫁给大山的女人|嫁给大山的女人]]
*[[郜艳敏|郜艳敏]]
*[[徐州八孩母親事件|徐州八孩母親事件]]
*[[中华人民共和国人口贩卖|中华人民共和国人口贩卖]]

==外部链接==
* {{imdb title|id=1020972|title=盲山}}
* {{AllRovi title|398885|盲山}}
* {{Rotten Tomatoes|mang_shan|盲山}}
* {{metacritic film|blindmountain|盲山}}
* {{mojo title|blindmountain|盲山}}
* {{豆瓣|2063528|盲山}}

==参考资料==
{{Reflist|25em}}

[[Category:2007年劇情片|M盲]]
[[Category:2007年中国电影作品|Category:2007年中国电影作品]]
[[Category:中华人民共和国人口贩卖|Category:中华人民共和国人口贩卖]]
[[Category:中华人民共和国女性|Category:中华人民共和国女性]]
[[Category:中国剧情片|M盲]]
[[Category:中国犯罪片|M盲]]
[[Category:2000年代犯罪片|M盲]]
[[Category:李杨电影|Category:李杨电影]]
[[Category:陕西背景电影|Category:陕西背景电影]]