{{Infobox film
| name           = 盲山<br>Blind Mountain
| image          = Blind_Mountain_Poster.jpg
| caption        = 
| director       = [[李楊|李楊]]
| writer         = 李楊
| starring       = [[黄璐|黄璐]]
| producer       = 李楊
| distributor    = StudioCanal<br />Tang Splendour Films
| cinematography = 林良忠
| editing        = 李楊<br />Mary Stephen
| released       = {{Film date|2007|05|02|[[第60届戛纳电影节|戛纳]]}}<!-- [[WP:FILMRELEASE|WP:FILMRELEASE]] -->
| runtime        = 95分钟
| country        = 中国
| language       = 陕西方言<br />四川方言
| budget         = 600,000欧元（809,000美元）<ref name=Landreth>{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/awards_festivals/cannes/news/e3i1f890f625ffdd190718f3a516ff27a73 |title=Yang cuts 'Mountain' for Chinese Approval |accessdate=2007-07-13 |date=2007-05-20 |author=Landreth, Jonathan |publisher=''[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]'' |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930211801/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/awards_festivals/cannes/news/e3i1f890f625ffdd190718f3a516ff27a73 |archivedate=2007-09-30 |deadurl=yes }}</ref>
}}
《'''盲山'''》是2007年[[中国|中国]][[导演|导演]][[李杨|李杨]]的一部[[电影|电影]]，同时也是李杨导演继《[[盲井|盲井]]》之后的第二部电影。

就像李杨早期电影《[[盲井|盲井]]》，以危险的煤矿业作为讨论内容，盲山则是将一种批判的眼光投向了中国长期不断的社会问题——[[人口拐卖|人口拐卖]]。

==情节==
盲山描写了20世纪90年代一位叫白雪梅的女大学毕业生，试图找到工作来支付他弟弟的学费。在此过程中，她被人下了迷药，遭遇绑架，以新娘的身份卖给了陕西省秦岭某个小乡村的一个村民，由于该村有着强烈的传统世俗观念，白雪梅发现她的逃离该村的方法都已无济于事，她一方面忍受着她“丈夫”和父母的毒打和虐待的同时，一方面寻找村中小孩、教师、邮递员等帮助。

==主演==
*[[黄璐|黄　璐]]
*杨幼安
*贺运乐
*张玉玲

==制作细节==
电影最初是由海外华人独自投资，电影除了主演黄璐是[[北京电影学院|北京电影学院]]的毕业生以外都是业余演员。

在盲山的发行之际，为了使电影能在[[中国大陆|中国大陆]]发行和上映并符合[[广电总局|广电总局]]的要求，导演对电影做了很多修改，甚至更改了电影的结局，中国大陆可以发行的电影版本则是以一个乐观的结尾作为结局。

原本结局却是白雪梅因为村民的阻挠，与父亲一同而来的两个警察无法救出白雪梅，最终白雪梅为救父亲，把菜刀砸向自己痛恨已久的丈夫。大陆版的结果是白雪梅在警察的帮助下，最终逃出了这个山村，而她的孩子却不得不留在那里。

==所获荣誉==
* 获得2007年布拉提斯拉瓦国际电影大奖。
* 入围第60届戛纳电影节“一种关注”单元。
* 2007年夏威夷电影节参赛片。
* 2007年克罗地亚电影节参赛片。
* 罗马电影节最佳导演奖。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{imdb title|id=1020972|title=盲山}}
* {{AllRovi title|398885|盲山}}
* {{Rotten Tomatoes|mang_shan|盲山}}
* {{metacritic film|blindmountain|盲山}}
* {{mojo title|blindmountain|盲山}}

[[Category:2007年電影|M盲]]
[[Category:中國電影作品|M盲]]
[[Category:中华人民共和国人口贩卖|Category:中华人民共和国人口贩卖]]
[[Category:中华人民共和国女性|Category:中华人民共和国女性]]
[[Category:中国剧情片|M盲]]
[[Category:中国犯罪片|M盲]]
[[Category:2000年代剧情片|M盲]]
[[Category:2000年代犯罪片|M盲]]