{{expand|time=2011-03-21T10:10:05+00:00}}
{{globalize|time=2011-03-21T10:10:05+00:00}}
'''盲搶鹽事件'''是指2011年3月日本[[福岛第一核电站事故|福岛第一核电站事故]]期間，[[中國内地|中國内地]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]多處地方傳出[[流言|流言]]，[[食盐|鹽]]中的[[碘|碘]]能防[[輻射|輻射]]；另一版本為區內[[海水|海水]]受到[[核电站|核电站]]輻射[[污染|污染]]，因此由海水製的[[海鹽|海鹽]]生產將會出現問題。這種說法引起中國内地民眾的集體[[恐慌|恐慌]]， 3月17日各地分別出現搶購食鹽的人龍，售價更被炒賣高至十倍。香港特区[[食物及衞生局|食物及衞生局]]局長[[周一嶽|周一嶽]]澄清指該說法無科學根據，認為有投機分子從中取利<ref>《[http://www.info.gov.hk/gia/general/201103/17/P201103170240.htm 食物及衞生局局長談防範輻射] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201103/17/P201103170240.htm |date=20160920092725 }}》(香港政府新聞公報，2011年3月17日)</ref>。事後有多份香港報章以「盲搶鹽」（[[粵語|粵語]][[諧音|諧音]][[盲腸炎|盲腸炎]]）形容今次事件。[[美國|美國]]《[[華爾街日報|華爾街日報]]》亦以「{{lang|en|Fearing Radiation, Chinese Rush to Buy…Table Salt?}}」 作專題報導。

2011年3月17日，受到[[2011年日本东北地方太平洋近海地震|日本仙台近海地震]]的[[福島第一核電站事故|核泄漏事故]]影响，中国大陆有谣传食碘盐可以防[[核辐射|核辐射]]，因而在中國大陸、[[香港|香港]]及[[澳門|澳門]]等地都出現食鹽抢购潮，造成部分商店无盐可售，但食用碘鹽無助預防核輻射。以[[中華人民共和國衛生部|中華人民共和國衛生部]]所推薦的加碘食鹽碘含量的每公斤35毫克來計算，需要一次攝入接近3公斤的加碘食鹽，才能達到用作減慢甲狀腺吸收含放射性碘－131的[[碘化鉀|碘片]]劑量（100毫克）。但是，根據[[世界衞生組織|世界衞生組織]]建議，每人每日的[[鈉|鈉]]攝取量應少於2000毫克，即不多於5克食鹽。因此，3公斤裝的鹽量是建議的攝取量的600倍，大幅超出了人體臟器所能承受的範圍，可導致[[脫水|脫水]]，甚至死亡。

== 相關 ==
*[[羊群心理|羊群心理]]

==外部連結==
* [http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110318/00176_022.html 中港爆發「急性盲搶鹽」(東方日報)] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110318/00176_022.html |date=20190210103352 }}
* [https://web.archive.org/web/20110526033718/http://www.takungpao.com/hm/top/2011-03-18/636443.html 全城盲搶鹽（大公報）]
* [http://news.sina.com.hk/news/19/1/1/2048745/1.html 財爺：防「盲搶鹽恐慌」禍股市（明報）]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://news.sina.com.hk/news/1336/3/1/2047553/1.html 專家：「盲搶鹽」屬集體恐慌（星島日報）]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
==參考==
{{Reflist}}

[[Category:2011年中國|Category:2011年中國]]
[[Category:福岛第一核电站事故|Category:福岛第一核电站事故]]
[[Category:2010年代中国商业事件|Category:2010年代中国商业事件]]
[[Category:中华人民共和国盐业史|Category:中华人民共和国盐业史]]
[[Category:香港鹽業史|Category:香港鹽業史]]