{{Hatnote|'''鄯善'''重定向于此，关于西域古国，参见：[[鄯善国|鄯善国]]。}}
{{Infobox China County
|county  = 鄯善县
|Photo = 鄯善县.jpg
|Photoname= 新疆鄯善县
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map = Location of Piqan within Xinjiang (China).png
|map size = 
|Pinyin   = 鄯善县在新疆维吾尔自治区的位置
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[吐鲁番市|吐鲁番市]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 650421
|founded =
|seat =
|division= 10
|town= 5
|township= 5
|subdistrict=
|area = 39548
|area land =
|area water =
|census yr = 2006年
|pop = 21万
|density =
|postcode =
|areacode=
| carlicense = 新K
| web = http://www.xjss.gov.cn/
| web_title = 鄯善县政府网
}}

'''鄯善县'''（[[维吾尔语|维吾尔语]]：پىچان ناھىيىسى）位于[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]中东部，是[[吐鲁番市|吐鲁番市]]所辖的一个[[县|县]]。

== 历史 ==
西汉时为狐胡国地，屬[[西域都護府|西域都護府]]。东汉时并入车师前国。[[唐|唐]]贞观十四年（640年）平定[[高昌国|高昌国]]，在该地设[[西州|西州]]，西州所辖5县，其中柳中县（今鲁克沁）、蒲昌县（今辟展乡一带）位于今县境。蒲昌府官兵分别在蒲昌县和柳中县。咸通七年（866年），回鹘最终占据西州，建立[[高昌回鹘|高昌回鹘]]王国。元代称作鲁克察克，元末改称柳城，明朝《[[西域番国志|西域番国志]]》载“鲁陈城”，又名柳中城，即今鲁克沁。明正统年间并入吐鲁番，称作“必残”。清乾隆二十四年（1759年）设辟展办事大臣，并建吐鲁番六城，辟展为六城之一。光绪二十八年（1902年）八月初五，改辟展巡检为鄯善县，设知县1员、典史1员，隶吐鲁番直隶厅。2015年4月，吐鲁番地区撤地设市，鄯善县隶属于吐鲁番市。

==地理==
鄯善县地处库木塔格山（沙山）北麓，西接火焰山东端。三面环山，地势东北高、西南低。北部为博格达山，中部为吐鲁番盆地和哈密盆地，南部为戈壁和沙漠。全境地势高山区最高峰为4110.7米，最低处在吐鲁番市艾丁湖东部，低于海平面153米。鄯善县属温带大陆性气候，夏季炎热，冬季寒冷，昼夜温差大，日照充足，年均气温11.3℃，年均降水25毫米。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[行政建制镇|镇]]、2个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/04/21}}</ref>：

{{PRC admin/children|65/04/21}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|312}}过境。
* {{rint|cn|rail}}[[兰新铁路|兰新铁路]]：[[鄯善站|鄯善站]]

== 特产 ==
* [[鄯善甜瓜|鄯善甜瓜]]：鄯善哈密瓜在历史上已成为新疆的名优特产，是瓜果中的珍品。

== 名胜古迹 ==
* 吐峪沟元代千佛洞和吐峪沟麻扎，
* 七克台镇南湖的唐代赤亭，
* 东巴扎回民大清真寺，
* 鲁克沁唐代柳中城遗址和清代郡王府，
* 迪坎中石器时代遗址，
* 汉墩阿克墩唐代烽火台、三十里大墩唐代烽火台，
* 二塘沟唐代古塔和苏贝什战国一号古墓群等。

===全国重点文物保护单位===
* [[古代吐鲁番盆地军事防御遗址|古代吐鲁番盆地军事防御遗址]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.xjss.gov.cn/|name=鄯善县人民政府}}

{{-}}
{{鄯善县行政区划}}
{{吐鲁番市行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:鄯善县|]]
[[Category:吐鲁番区县|县]]
[[Category:新疆县份|吐鲁番]]