{{Link style|time=2015-12-11T10:12:13+00:00}}
《'''袖珍密諜'''》（{{lang-en|The Secret Service}}）為1969年9月21日－12月14日，由傑瑞‧安德森（[[:en:Gerry_Anderson|:en:Gerry Anderson]]）的Century 21 Productions製作，ITC發行，於[[英國|英國]]ITV電視台所播出的[[科幻|科幻]][[人偶|人偶]][[影集|影集]]，共13集。[[台灣|台灣]]於1970年（[[民國59年|民國59年]]）1月11日至4月5日間，於每[[週日|週日]]下午在[[台視|台視]]播出。

==概要==

==故事==
一位鄉村神父史丹利‧安文，和他的園丁馬修．哈丁住在一個附近景色美麗清新的小村莊維卡雷其。在這麼一個環境之下，任誰也不會懷疑神父和園丁是[[英國|英國]]情報局最出色的獨立的情報工作小組。安神父和馬修他們擁有一套獨一無二的科學儀器，使得安神父可以在必要的時候把馬修縮小，利用小得有限的空間逃過敵方的偵測展開工作，直接進入敵方基地或心腹地帶，竊取情報資料，或破壞對方的陰謀而圓滿達成任務為國家社會服務。

==主要角色==
*'''史丹利‧安文'''（Stanley Unwin）
:簡稱：'''安'''[[神父|神父]]，五十七歲，身高五呎九又二分之一吋，是一位仁慈而可敬愛的人，厭惡暴力，喜愛和平相處。外相看來很古板，晚上睡覺還要戴一頂尖尖的睡帽，以保護他那微禿的頭頂。和其他大部分[[傳教士|傳教士]]一樣，是直接受他的[[主教|主教]]指示。但是這位「[[主教|主教]]」卻是'''[[英國|英國]]情報總部教士行動組'''（'''B'''ritish '''I'''ntelligence '''S'''ervice '''H'''eadquarters, '''O'''peration '''P'''riest－'''B.I.S.H.O.P'''）的主教，祇有他知道安神父的身份和任務；每當有任務要交代時，都是透過其利用隱密的通訊系統通知。而安神父的收聽工具，便是他經常所戴著黑寬邊眼鏡耳架上，那個老年人使用但從來不會令人懷疑的[[助聽器|助聽器]]，用來和的「[[主教|主教]]」以及馬修聯絡。有輛的1917年的T型[[福特|福特]]愛車，是他出任務的交通工具，性能極佳。

*'''馬修．哈丁'''（Matthew Harding）
:神父的家中的園丁，外表看起來像是一個笨手笨腳的大老粗，可是一當他接到任務指示之後，就完全變成了另一個人，不僅思想敏捷，動作靈活，而且機警過人，具備了一個優秀情報人員的所有條件。每當出發前會利用上存放在於安神父書房中，保存藏在猶如書本的特製容器之電子控制設備，把儀器打開，其中一端放在馬修胸前，然後開始發生聲波和閃光，不久之後，馬修就變得祇有兩[[英呎|英呎]]，也就是常人的三分之一高度，猶如一兩歲的孩子那樣的大小。再進入內部有一張椅子、一副潛望鏡，可以讓馬修在箱內舒適地坐著觀察外界事物的特製手提箱中，使安神父帶往情報工作的地點。其中；箱子裏還有一大堆情報人員所需用的工具。馬修可以利用儀器控制來開關箱子與安神父通話。在出任務時，也戴了一個[[助聽器|助聽器]]，可以隨時聽到安神父給他的指示。

*'''艾碧'''太太（Mrs. Appleby）
:神父的家中的女管家，對於[[神父|神父]]和園丁的真正身份一概不知。

==劇集列表==
<small><sup>※</sup>以下排列為最初於[[英國|英國]]首播之際的順序；在[[台灣|台灣]]放映時[[電視台|電視台]]有再自行施以調整。

{| class="wikitable" width="550px" style="text-align:center;"
! colspan=3 | [[英國|英國]]
! [[台灣|台灣]]
|- 
! width="8%" |  集序 
! width="44%" | 原題 
! width="24%" | 播映日 
! width="24%" | [[台視|台視]]標題 
|- 
| 1
| A Case for the Bishop
| 1969年9月21日 
| 
|- 
| 2
| A Question of Miracles
| 1969年9月28日 
| '''水廠爆炸案'''
|- 
| 3
| To Catch a Spy
| 1969年10月5日
| '''擒諜記'''
|-
| 4
| The Feathered Spies 
| 1969年10月12日
| '''神秘「轟炸機」'''
|-
| 5
| Last Train to Bufflers Halt
| 1969年10月19日
| '''火車爆炸案'''
|-
| 6
| Hole in One
| 1969年10月26日
| '''高球秘密'''
|-
| 7
| Recall to Service
| 1969年11月2日
| '''玩火自焚'''
|-
| 8
| Errand of Mercy
| 1969年11月9日
| '''飛天老爺車'''
|-
| 9
| The Deadly Whisper
| 1969年11月16日
| '''超音波步槍'''
|- 
| 10
| The Cure 
| 1969年11月23日
| '''汽車爆炸案'''
|-
| 11
| School for Spies
| 1969年11月30日
| '''智破敵諜'''
|-
| 12
| Mayday! Mayday!
| 1969年12月7日
| '''吉人天相'''
|- 
| 13
| More Haste, Less Speed
| 1969年12月14日
| '''欲速則不達'''
|-
|}

==相關作品==
以下均為傑瑞‧安德森於1960～70年代所製作的[[超級人偶劇|超級人偶劇]]（Supermarionation）系列。
*[[萬能車|萬能車]]（Supercar）
*[[雷霆機|雷霆機]]（Fireball XL5）
*[[霹靂艇|霹靂艇]]（Stingray）
*[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]（Thunderbirds）
*[[超空人|超空人]]（Captain Scarlet and the Mysterons）
*[[小飛諜|小飛諜]]（Joe 90）

==延伸閱讀==
*[[雷霆發威|雷霆發威]]

==相關條目==
*[[特攝|特攝]]

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B3S%AC%C3%B1K%BF%D2&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{DEFAULTSORT:Secret Service, The}}
[[Category:1960年代英国电视剧|Category:1960年代英国电视剧]]
[[Category:傀儡戲|Category:傀儡戲]]
[[category:1960年代特攝作品|category:1960年代特攝作品]]
[[Category:ITV電視節目|Category:ITV電視節目]]
[[Category:科幻電視劇|Category:科幻電視劇]]
[[Category:犯罪電視劇|Category:犯罪電視劇]]
[[Category:變大縮小題材作品|Category:變大縮小題材作品]]
[[Category:基督教相關作品|Category:基督教相關作品]]
[[Category:1969年背景作品|Category:1969年背景作品]]
[[Category:1960年代背景電視劇|Category:1960年代背景電視劇]]