{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 袖粉蝶屬
| image = Flickr - ggallice - Dismorphia spio.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[鈎翅袖粉蝶|鈎翅袖粉蝶]]<br />''Dismorphia spio''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| familia = [[粉蝶科|粉蝶科]] Pieridae
| subfamilia = [[袖粉蝶亞科|袖粉蝶亞科]] Dismorphiinae
| genus = '''袖粉蝶屬 ''Dismorphia'''''
| genus_authority = Hübner, 1816
| type_species = [[草斑袖粉蝶|草斑袖粉蝶]]<br />''Papilio laia''
| type_species_authority = Cramer, [1779]
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision =  共30種，詳閱正文。
| synonyms =
* ''Acaptera'' <small>Billberg, 1820</small>
* ''Leptalis'' <small>Dalman, 1823</small>
* ''Hemerocharis'' <small>Boisduval, 1836</small>
}}

'''袖粉蝶屬'''（學名：'''''Dismorphia'''''）是[[粉蝶科|粉蝶科]][[袖粉蝶亞科|袖粉蝶亞科]]裡的一個屬。共有30個物種，分佈於[[新熱帶界|新熱帶界]]。物種著名於其外型貝氏[[擬態|擬態]]各種有毒的[[蛺蝶科|蛺蝶]]，尤其[[綃蝶族|綃蝶族]]的蝶種<ref>Brower, Andrew V. Z. 2008. Dismorphia Hübner 1819. Version 08 December 2008 (under construction). http://tolweb.org/Dismorphia/76376/2008.12.08 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{en}}</ref>。亦因為這兩類外表相似的蝴蝶令英國[[自然歷史|自然史學家]][[亨利·沃爾特·貝茲|亨利·沃爾特·貝茲]]創立出貝氏擬態的理論<ref>Bates HW. 1862. Contributions to an insect fauna of the Amazon Valley. Lepidoptera: Heliconidae. Trans. Linn. Soc. 23: 495-566.</ref>。

== 物種 ==
* [[阿迪袖粉蝶|阿迪袖粉蝶]] ''Dismorphia altis''
* [[鄉村袖粉蝶|鄉村袖粉蝶]] ''Dismorphia arcadia''
** 指名亞種 ''D. a. arcadia'' = 伊通袖粉蝶 ''D. idonia''
** 希波袖粉蝶 ''D. a. hippotas''
* [[長袖粉蝶|長袖粉蝶]] ''Dismorphia amphione''
** 黑紋袖粉蝶 ''D. a. astynome''
* [[黃紋袖粉蝶|黃紋袖粉蝶]] ''Dismorphia astyocha''
* [[玻利維亞袖粉蝶|玻利維亞袖粉蝶]] ''Dismorphia boliviana''
* [[麗袖粉蝶|麗袖粉蝶]] ''Dismorphia crisia''
** 指名亞種 ''D. c. crisia'' = 羅特袖粉蝶 ''D. rotruda''
* [[古巴袖粉蝶|古巴袖粉蝶]] ''Dismorphia cubana''
* [[優越袖粉蝶|優越袖粉蝶]] ''Dismorphia eunoe''
** 狄新袖粉蝶 ''D. e. desine'' = 橙紋袖粉蝶 ''D. deione''
* [[穩斑袖粉蝶|穩斑袖粉蝶]] ''Dismorphia hyposticta''
* [[草斑袖粉蝶|草斑袖粉蝶]] ''Dismorphia laja''
** 彩袖粉蝶 ''D. l. carthesis''
** ''D. l. tapajona'' = 美恰袖粉蝶 ''D. mechanitina''
* [[樂樂袖粉蝶|樂樂袖粉蝶]] ''Dismorphia lelex''
** 指名亞種 ''D. l. lelex'' = 沃納袖粉蝶 ''D. werneri''
* [[黃條裙袖粉蝶|黃條裙袖粉蝶]] ''Dismorphia lewyi''
** 多洛袖粉蝶 ''D. l. dolorita''
** 雷諾袖粉蝶 ''D. l. leonora'' = 馬卡袖粉蝶 ''D. macasana''
* [[流星袖粉蝶|流星袖粉蝶]] ''Dismorphia lua''
** 佳樂袖粉蝶 ''D. l. garleppi''
** 伊達袖粉蝶 ''D. l. idae''
* ''Dismorphia lycosura''
** 指名亞種 ''D. l. lycosura'' = 斯考斯袖粉蝶 ''D. schausii''
* [[麗達袖粉蝶|麗達袖粉蝶]] ''Dismorphia lygdamis''
** 帶袖粉蝶 ''D. l. doris''
* [[麗西袖粉蝶|麗西袖粉蝶]] ''Dismorphia lysis''
* [[凹翅黑黃袖粉蝶|凹翅黑黃袖粉蝶]] ''Dismorphia medora''
* [[中溝袖粉蝶|中溝袖粉蝶]] ''Dismorphia medorilla''
* [[美雅袖粉蝶|美雅袖粉蝶]] ''Dismorphia melia''
* [[米蘭袖粉蝶|米蘭袖粉蝶]] ''Dismorphia mirandola''
* [[奈袖粉蝶|奈袖粉蝶]] ''Dismorphia niepelti''
* [[擬黃條裙袖粉蝶|擬黃條裙袖粉蝶]] ''Dismorphia pseudolewyi''
* [[鉤翅袖粉蝶|鉤翅袖粉蝶]] ''Dismorphia spio''
* [[特里薩袖粉蝶|特里薩袖粉蝶]] ''Dismorphia teresa''
* [[熱帶袖粉蝶|熱帶袖粉蝶]] ''Dismorphia thermesia'' = 乳袖粉蝶 ''D. thelmesia'' [missp.?]
* [[擬乳袖粉蝶|擬乳袖粉蝶]] ''Dismorphia thermesina'' = ''D. thelmesina'' [missp.?]
* [[橙裙袖粉蝶|橙裙袖粉蝶]] ''Dismorphia theucharila''
** ''D. t. argochloe'' = 斯氏袖粉蝶 ''D. argochloe''
** 褐紋袖粉蝶 ''D. t. avonia''
*** = 白袖粉蝶 ''D. leuconia''
*** = 草地袖粉蝶 ''D. limonea''
** 白扇袖粉蝶 ''D. t. fortunata'' = 花袖粉蝶 ''D. antherize''
** 白閃袖粉蝶 ''D. t. leuconoe''
*** = 紅袖粉蝶 ''D. erythroë''
*** = 透翅袖粉蝶 ''D. pellucida''
** ''D. t. lysinoe''
*** = 貝氏袖粉蝶 ''D. batesi''
*** = 高多袖粉蝶 ''D. godoleva''
*** = 尤魯袖粉蝶 ''D. yurupari''
** 希望袖粉蝶 ''D. t. siloe''
** 超美袖粉蝶 ''D. t. theonoe''
* [[窄紋袖粉蝶|窄紋袖粉蝶]] ''Dismorphia zaela''
** ''D. z. abilene'' = 伊內袖粉蝶 ''D. ines''
* [[新潮袖粉蝶|新潮袖粉蝶]] ''Dismorphia zathoe''
** 指名亞種 ''D. z. zathoe'' = 白斑袖粉蝶 ''D. albimacula''
** 斑脈袖粉蝶 ''D. z. othoe''
* ''Dismorphia [n. sp.]''

== 圖集 ==
<gallery mode="packed-hover">
Dismorphiapraxinoemale.jpg|[[長袖粉蝶|長袖粉蝶]]<br />''Dismorphia amphione''
Dismorphia spio2.jpg|[[鈎翅袖粉蝶|鈎翅袖粉蝶]]<br />''Dismorphia spio''
Dismorphia theucarilla.jpg|[[橙裙袖粉蝶|橙裙袖粉蝶]]<br />''Dismorphia theucharila''
</gallery>

== 參見 ==
* [[茵粉蝶屬|茵粉蝶屬]]
* [[杯粉蝶屬|杯粉蝶屬]]
* [[麝粉蝶屬|麝粉蝶屬]] <!-- ithomia''-->
* [[異形粉蝶屬|異形粉蝶屬]]
* ''Notophyson'' <!-- 蛾 N. clio-->

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
{{Commons category| Dismorphia}}
{{Wikispecies| Dismorphia}}
* {{aut|Lamas, G.}}, 2004: Twenty-five new Neotropical Dismorphiinae (Lepidoptera: Pieridae). Revista peruana de Entomología '''44''': 17-36. Full article: [https://web.archive.org/web/20070730174751/http://museohn.unmsm.edu.pe/divisiones/zoologia/entomologia/lamas2004ak.pdf]
* {{aut|Lamas, G.}}, 2004: ''Atlas of Neotropical Lepidoptera; Checklist: Part 4A; Hesperioidea-Papilionoidea''
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

== 外部連結 ==
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/pieridae/dismorphiinae/dismorphia/ ''Dismorphia''] - funet.fi
{{袖粉蝶亞科|state=expanded}}

[[Category:袖粉蝶屬|*]]
[[Category:袖粉蝶亞科|Category:袖粉蝶亞科]]