'''归化军'''为1920-1940年代中国[[新疆|新疆]]的[[俄罗斯族|俄罗斯族]]军队，因当时俄罗斯族被称为[[归化族|归化族]]而得名。来历为1928年[[金树仁|金树仁]]执政后借整顿军队之机会，将[[白俄|白俄]]溃军收编为伍<ref>{{cite web|language =zh-hans|url=http://news.sina.com.cn/o/2005-11-03/14037348234s.shtml|title=新疆俄罗斯族往事|publisher=新浪新闻|date=2005年11月3日|accessdate=2011-10-28 }}</ref>。
==背景==
尽管[[民国政府|民国政府]]早在1912年已经建立，但1912年发生在[[哈密|哈密]]的[[铁木耳起义|铁木耳起义]]失败，使得封建制度在新疆得以延续。1930 年3月, [[沙木胡索特|沙木胡索特]]亲王病故后, 其子[[聂孜尔|聂孜尔]]继承了王位。他残酷的政策使得当地人民要求省主席[[金树仁|金树仁]]施行[[改土归流|改土归流]]，废除亲王贵族及统治地位。金树仁决定放荒和征收田赋。但由于王府和地方政府的阻挠，使得政策赋税转到了农民身上。若干地方势力在哈密起事，推[[和加尼牙孜|和加尼牙孜]]为首领。因无法抵挡省军，和加尼牙孜的部下[[尧乐博斯|尧乐博斯]]前往[[甘肃|甘肃]]，引当地军阀[[马仲英|马仲英]]入新协同作战。

==成立与作战==
因无力应付局面，金氏政府首先派出派外交官汝孝昌、赵得寿、克富斋等代表省政府与白俄首领交谈。新疆公路局长、实业家格米林肯（Гемиленкен)）最终达成协议，<ref>包尔汗《:新疆五十年》,文史资料出版社,1984 年,第164～166 页。</ref>后于1931年7月，由伊犁屯垦使[[张培元|张培元]]首次在伊犁招募归化军。白俄军人也企图在新疆发展势力以图反攻。因此至8月中旬募约500余人，初编为1个骑兵团，莫古特洛夫( Могутров)任团长，下辖3个骑兵连、1个炮兵连、1个机枪连。后扩编为两个团，团长分别为[[安东诺夫|安东诺夫]]( Антонов)和[[巴品古特|巴品古特]]（Πапингот，日耳曼裔）”。<ref>新疆通志·军事志[M ]. 乌鲁木齐: 新疆人民出版社, 1997.</ref>

归化军与圣君于奇台作战，收复镇西（今巴里坤），解围哈密。后吐鲁番、鄯善失陷，归化军前往后再次力克敌手。其后组成的“归化军骑兵第二团”，下设三个骑兵连，又有炮兵和机枪各一连，共有官兵六百余人，团长为赫劳夫斯基( Хловский)，成功解围省城乌鲁木齐。

==政变==
因归化军骁勇善战，引起了金树仁的猜疑。配发的马匹等战略物资水平都较为低质，再加上扣发军饷，最终使得归化军离心，发动“新疆四·一二政变”。

由于金政府的贪腐无能，各方反对力量趋于联合。在获得保证政变后归化军与汉人同等政治权利后，4月12日下午归化军在巴品古特和安东诺夫的率领下发动对省城的进攻。省军猝不及防，金树仁仓皇出逃。反对派召开联席会议，向南京中央提议拥[[刘文龙|刘文龙]]为主席，[[盛世才|盛世才]]为督办。

==马盛之争==
马仲英闻悉政变，派兵企图再占新疆。盛世才派归化军与东北义勇军联合作战，再次击退[[马家军|马家军]]。

1933年12月，张培元在塔城起事反盛，盛手下姚雄、包尔汗通过[[伊万诺夫|伊万诺夫]]( Иваннов) 募集组建塔城归化军，成功镇压。此军后组编为“归化军骑兵第三团”,下设三个骑兵营和一个炮兵连,共有官兵四百余人，被调往省城。

1934年1月伊犁张培元和哈密马仲英联合突击省城，是为[[迪化之战_(1933-1934年)|第二次迪化之战]]。盛世才向[[苏联政府|苏联政府]]求救，[[苏联红军|苏联红军]]库米齐( Кумиц) 将军和沃尔根( Валгин) 团长率兵越境入疆，伪称“阿尔泰归化军”。红军攻势强劲，使得张培元兵败自杀，马仲英逃亡苏联。

==撤裁==
1937年在马盛之争结束后，盛世才恐归化军首领拥兵自重，将军队遣散复员，部分将领调任督办参谋和公路局官员。但在软禁省主席后，归化军高级将领巴品古特、安东诺夫、格米林肯甚至东北义勇军将领郑润成一同被逮捕并栽赃，最终杀害于狱中<ref>《中国经营西域史》第603～621 页</ref>。而这实际上也是盛向苏联方面表忠心的一个手段。

==待遇==
归化军待遇薪饷较省军高一二倍。<ref>新疆通志·军事志[M ]. 乌鲁木齐: 新疆人民出版社, 1997.</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期军队|Category:中华民国大陆时期军队]]
[[Category:新疆民国时期军事|Category:新疆民国时期军事]]
[[Category:俄罗斯族|Category:俄罗斯族]]