{{Speciesbox
| status = NE
| status_system = 
| image = 
| genus = Apogon
| species = lateralis
| authority = Valenciennes, 1832<ref name='id7216'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7216| title =侧带天竺鲷| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305051658/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7216| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = 
}}

'''侧带天竺鲷'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Apogon lateralis''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[天竺鲷科|天竺鲷科]]的一個[[種|種]]，俗名侧身天竺鲷、大目側仔。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[马达加斯加|马达加斯加]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[印尼|印尼]]、[[關島|關島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。该物种的模式产地在Vanicolo。<ref name='id7216'/>

==深度==
水深0-2公尺。

==特徵==
本魚體延長而側扁，眼大，口大略下位。體呈銀色，身體縱深, 頭部輪廓些微地凹曲，深色的狹窄縱線從鰓蓋延伸至尾柄，第一背鰭的前端與頂端黑色，尾柄部有黑色小細點，背鰭硬棘7枚;背鰭軟條9枚;臀鰭硬棘2枚;臀鰭軟條8枚，體長可達11公分。

==生態==
本魚棲息於河口或河川下游處，為廣鹽性魚類，白天躲藏於近海岩礁或河口中，成群行動，夜間出來覓食，屬肉食性，以小型底棲[[甲殼類|甲殼類]]為食。繁殖期時，雄魚具有口孵習性，卵約7日化成仔魚，由雄魚吐出，具短暫的仔魚飄浮期。

==經濟利用==
可食用，通常做下雜魚處理，製成魚粉當飼料。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Apogon|species=lateralis|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

{{Wikispecies|Apogon lateralis}}
{{Taxonbar|from=Q5586941}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:天竺鲷属|lateralis]]


{{鲈形目小作品}}