{{for|数学中的“紧化”概念|紧化}}
在[[物理学|物理学]]中，'''紧致化'''(或'''紧化''')指改变时空中某些[[维度|维度]]的[[拓扑|拓扑]]结构，使其从展开的无限大尺度，变成有限大的周期性结构。

==场论中的紧致化==

[[卡魯扎-克萊因理論|卡魯扎-克萊因理論]]是一个紧致化的例子。通过把额外的第五维卷曲成一个半径非常小的圆，[[引力|引力]]和[[电磁力|电磁力]]得以被统一理解。

在[[超引力|超引力]]的领域中，11维超引力中卷曲的7维[[流形|流形]]的对称性，用来在[[引力|引力]]框架内包容描述[[强力|强力]]，[[弱力|弱力]]和[[电磁力|电磁力]]的[[标准模型|标准模型]]<ref>M.J. Duff, B.E.W. Nilsson, C.N. Pope, Kaluza-Klein Supergravity, Physics Report 130, 1-142(1986).</ref>。

==弦论中的紧致化==

[[弦论|弦论]]中的紧致化，是[[卡魯扎-克萊因理論|卡魯扎-克萊因理論]]的一种扩充和应用。考虑[[费米子|费米子]]自由度后，[[超弦理论|超弦理论]]只有在10维才自洽。为了联系10维的[[超弦理论|超弦理论]]和4维的现实世界，我们通常把多余的6维卷曲起来。为了保证4维有效理论至少具有<math>\mathcal{N}=1</math>[[超对称|超对称]]，6维[[流形|流形]]的{{le|完整 (数学)|Holonomy|完整群}}应为<math>SU(3)</math>而非最广泛的情形<math>SO(6)</math>，因此6维流形应是[[卡拉比–丘流形|卡拉比–丘流形]]。包含{{le|轨形|orbifold}}，{{le|不可定向形|orientifold}}或[[D-膜|D-膜]]的紧致化亦被广泛讨论。

不同的额外维[[流形|流形]]的[[模|模]]对应于4维有效场论中不同的真空。为了固定这些[[模|模]]，与[[D-膜|D-膜]]的荷耦合的[[规范场|规范场]]被用来确定低维有效理论的势。这即为通常所说的[[通量|通量]]紧致化。由于[[卡拉比–丘流形|卡拉比–丘流形]]的[[貝蒂數|貝蒂數]]<math>b_2</math>和<math>b_3</math>通常很大，其[[通量|通量]]紧致化的[[弦论地景|合理真空]]数量惊人；这一性质被用来解释理论计算的[[宇宙学常数|宇宙学常数]]和观测所得的[[暗能量|暗能量]]不符合的疑难<ref>Raphael Bousso, Joseph Polchinski, [http://arxiv.org/abs/hep-th/0004134/ Quantization of four-form fluxes and dynamical neutralization of the cosmological constant], JHEP06(2000)006.</ref><ref>Michael R. Douglas, [http://arxiv.org/abs/hep-th/0303194/ The statistics of string/M theory vacua], JHEP05(2003)046.</ref>。

==相关主题==

* [[弦理论|弦理论]]
* [[超弦理论|超弦理论]]
* [[卡拉比–丘流形|卡拉比–丘流形]]
* [[卡魯扎-克萊因理論|卡魯扎-克萊因理論]]

==资料来源==
{{reflist|2}}

==参考文献==
* Chapter 16 of [[Michael_Green_(physicist)|Michael Green]], [[John_H._Schwarz|John H. Schwarz]] and [[Edward_Witten|Edward Witten]] (1987) ''Superstring theory''. Cambridge University Press. ''Vol. 2: Loop amplitudes, anomalies and phenomenology''. ISBN 0-521-35753-5.
* Brian R. Greene, "String Theory on Calabi-Yau Manifolds". {{arxiv|archive=hep-th|id=9702155}}.
* Mariana Graña, "Flux compactifications in string theory: A comprehensive review", ''Physics Reports'' '''423''', 91-158 (2006). {{arXiv|archive=hep-th|id=0509003}}.
* Michael R. Douglas and Shamit Kachru "Flux compactification", ''Rev. Mod. Phys.'' '''79''', 733 (2007). {{arXiv|archive=hep-th|id=0610102}}.
* Ralph Blumenhagen, Boris Körs, Dieter Lüst, Stephan Stieberger, "Four-dimensional string compactifications with D-branes, orientifolds and fluxes", ''Physics Reports'' '''445''', 1-193 (2007). {{arXiv|archive=hep-th|id=0610327}}.

[[Category:弦理论|Category:弦理论]]
[[Category:数学物理|Category:数学物理]]
[[Category:代数几何|Category:代数几何]]