''忘憂谷觀音禪寺''是一座[[大乘佛教|大乘佛教]]的寺院，位於台灣台中市外埔區三崁里溪底路26號。由[[鍾惜居士|鍾惜居士]]創建於1990年，寺院傳承的法脈來至[[臨濟宗|臨濟宗]]，是台灣中部知名的寺剎。

== 沿革 ==
觀音禪寺最早係於民國七十九年，由創辦人[[鍾惜居士|鍾惜居士]]（籍貫苗栗）購買土地，再獲鄧肇堂居士（法名覺肇；籍貫苗栗，政戰學校畢；創辦人鍾惜居士俗眷）及地方信眾發起籌備、募建而成。高僧釋慧年法師率領台灣佛教界知名人士負責規劃。同年十二月，釋慧年法師親赴中國大陸南海普陀山，邀請總主持釋妙善長老及至美國邀請麻州佛教會會長釋明山等法師，親自來台共同主持佛像開光儀式，以及主殿(大悲殿)動土典禮，並正式命名為[[「忘憂谷觀音禪寺」|「忘憂谷觀音禪寺」]]。現已成兼具弘法與教育功能之佛教聖地等，是台灣中部最知名的寺剎。[[繼任管理人鄧正和|繼任管理人鄧正和]]遠赴印度就讀佛學院學習佛法，回國後續進入大學研究所攻讀，將其碩士班所學的[[「社區工作與佛學」|「社區工作與佛學」]]，奉獻給社會，未來將致力於推動[[「佛寺與社會共存共榮」|「佛寺與社會共存共榮」]]為目標。

== 管理人==
*第一任 鍾惜(1990)
*第二任 鄧肇堂(1990-1996)
*[[繼任管理人_鄧正和|繼任管理人 鄧正和]]
</big>

== 住持 ==
*第一任 釋達淵法師(1990-2001)
*第二任 釋常本法師(2001-2005)
*現任導師釋隆海法師

== 建築與祀神 ==
建築主體分為一樓本殿、側殿、二樓，以及左右側男女眾禪房。一樓'''本殿（大悲殿）'''供奉五大菩薩，除[[千手千眼觀世音菩薩|千手千眼觀世音菩薩]]之外，左、右兩側分別供祀[[文殊菩薩|文殊菩薩]]、[[普賢菩薩|普賢菩薩]]，最左側的'''勢至殿'''供奉[[大勢至菩薩|大勢至菩薩]]，最右側的'''地藏殿'''供奉[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]。其中觀音、文殊、普賢、地藏王菩薩，皆由大陸[[佛教四大名山|佛教四大名山]]請回寺中供奉。二樓則是'''大雄寶殿'''，供奉[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]、[[藥師佛|藥師佛]]三寶佛。另設有'''五老聖人殿'''供奉世界五大宗教的聖者，共有道教－[[元始天尊|元始天尊]]、佛教－[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、儒教－[[至聖先師|至聖先師]]、基督宗教－[[耶穌基督|耶穌基督]]、回教－[[穆罕默德|穆罕默德]]
</big>

==文獻資料==
[[資料來源：張勝彥，《外埔鄉誌》(民國91年10月，台中縣外埔鄉公所印行)，下冊，頁729至731|資料來源：張勝彥，《外埔鄉誌》(民國91年10月，台中縣外埔鄉公所印行)，下冊，頁729至731]]，張鴻銘，全台寺廟誌<< 民國104年1月，國史館台灣文獻館印行>>

==交通指引==
1.中二高(國三)大甲交流道下往外埔方向→三環路上直行1.4公里→二崁路右轉直行→見二崁路383巷左轉直行→溪底路左轉不久即可抵達。
2.中山高后里交流道下→甲后路往大甲方向→在外埔區三環路、三崁路十字路口紅綠燈左轉→三崁路直行1.8公里左轉溪底路→溪底路直行不久即可抵達。3.省道一號北上大甲中山路一段→二崁路右轉→過平交道右轉溪底路→延大甲溪防汛道路直行不久即可抵達。
==官方資訊網站==
https://www.pixnet.net/blog/profile/cck27350
[[Category:台中市佛寺|Category:台中市佛寺]]
[[Category:台灣觀音寺|Category:台灣觀音寺]]
[[Category:外埔區|Category:外埔區]]
[[Category:1990年完工建築物|Category:1990年完工建築物]]