'''假名遣'''（{{jpn|j=仮名遣い|hg=かなづかい|rm=kana zukai|f=y}}）是指[[日语|日語]][[日语假名|假名]]的使用方法。

這有兩層意思，一是指同一個[[詞|詞]]有兩種表記方法時應該使用哪種規範<ref name="kenkyuu">「仮名遣い」『日本語学研究事典』。</ref>。尤其是，對同一個音位必須使用多個不同的假名的時候假名遣的規範就顯得格外重要<ref name="hasituite">橋本進吉「仮名遣について」。</ref>。在這個意義下的「假名遣」分為「[[現代假名遣|現代假名遣]]」和「[[歷史假名遣|歷史假名遣]]」。

第二個意義與規範無關，而是討論假名本身以前是怎樣使用的。例如「 [[上代特殊假名遣|上代特殊假名遣]]」「[[夏目漱石|夏目漱石]]的假名遣」等等。

本條目陳述第一種意義下的「假名遣」。

== 概要 ==
當出現關於使用[[日语假名|假名]]的方法的問題時，有以下几种可以考慮的解決方法。
# 假名遣解消論。把多種使用假名的方法都當做對的，比如「{{lang|ja|孝行}}」寫作「{{lang|ja|こうこう}}」「{{lang|ja|かうかう}}」「{{lang|ja|こふこふ}}」「{{lang|ja|かふかふ}}」「{{lang|ja|こうかう}}」等等皆可<ref name="hasituite" />。
# 表音仮名遣。同一個音只以用同一個假名表示為正確。比如永遠將「{{lang|ja|コー}}」寫成「{{lang|ja|こう}}」<ref name="hasituite" />。
# 歴史仮名遣。只將有傳通根據的一種寫法當做正確的<ref name="hasituite" />。
# 人為設定規範與規則。只將人為設定的一種當做正確的，不一定有學術上的根據或合理性<ref>白石、12・83-6頁・第8章。</ref>。
假名遣是指在其中2-4那樣需要選擇唯一一個正確的寫法時使用的規範。在這種情況下有時會產生關於確立基準的爭論。

作為規範的假名遣，最早出現在[[鎌倉時代|鎌倉時代]]由[[藤原定家|藤原定家]]執行<ref>築島（1986）、8-9頁。</ref>。但是這並沒有廣泛傳播到整個社會全體。以社會全體為單位統一進行假名遣的確立的是[[明治|明治]]時代開始的事情<ref>築島（1986）、7-8頁。</ref>。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後作為國語改革的一環的「'''[[現代假名遣|現代假名遣]]'''（日语：{{lang|ja|現代'''かなづかい'''}}）」公佈，有時被稱為「'''新假名遣'''」，而戰前的假名遣則有時被稱「'''旧假名遣'''」或「'''[[歷史假名遣|歷史假名遣]]<span></span>'''」。在「[[現代假名遣|現代假名遣]]」公佈的40年後其改訂版「'''現代假名遣'''（日语：{{lang|ja|現代'''仮名遣い'''}}）」公佈，並被使用至今。現在，歷史假名遣一般用於古典文章或[[俳句|俳句]]、[[短歌|短歌]]等等。但是歷史假名遣並非由[[萬葉集|萬葉集]]或[[源氏物語|源氏物語]]時代開始一直使用至二戰前：歷史假名遣是在17世紀末之後才被學術地規定出來的<ref>築島（1986）、8頁。</ref>。甚至有意見認為將古典文章用歷史假名遣書寫時近代以來<ref>白石、165-6頁。</ref>的事情。

=== 假名遣和發音 ===
在[[明治|明治]]政府統一假名遣以前，對同一個[[發音|發音]]使用多種不同的假名的現象很常見。例如將「折る」的假名寫成「おる」或「をる」。但在此基礎上，即便是同一個「を」字也有不同種[[字體|字體]]，有以[[漢字|漢字]]「乎」為原型的假名也有以「遠」為原型的假名。本條目主要討論前者的問題，而不討論後者「[[變體假名|變體假名]]」或「異體假名」的問題。例如曾經存在將假名shi在詞頭以外的地方寫成現在的「し」，而在詞頭寫成以「志」為原型的字体的時代。這種字體上的區別，有時稱之為「假名文字遣」，以與「假名遣」作區別<ref>今野（2014）、193頁。</ref>。

所謂統一假名遣，是指同一個詞永遠用同一種寫法，並非「按照發音來書寫」。「假名遣」中同一個發音也可能因為詞的不同而使用不同的假名，所以按照發音書寫的並非「假名遣」<ref>橋本。</ref>。

另外在關於假名遣的議論之中，特別是對「表音式假名遣」持反對立場中，有「發音因人而異所以不可能存在表音式假名遣」的觀點（例如[[时枝诚记|時枝誠記]]）。但是這種情況下的「[[發音|發音]]」指的是[[說話|說話]]的發聲[[語音|語音]]。假名遣所討論的問題並非[[語音|語音]]，而是[[音位|音位]]（音韻）<ref>江湖山、第2部第1章。</ref>，即對同一個音韻是統一用同樣的假名還是區分使用不同的假名。

=== 「假名遣」和「[[正寫法|正書法]]」 ===
假名遣屬於[[正寫法|正書法]]的一種。但是，相對於正書法是用來規範一個一個詞，假名遣在詞之上還將詞還原到一個一個字的水平。比如關於英語的bough和bow的區別，不存在w的「[[日语罗马字|羅馬字]]遣」這種說法，但是對於[[日语|日語]]我們可以說「{{lang|ja|い}}」和「{{lang|ja|ゐ}}」的假名遣<ref name="gengo">『言語学大辞典第6巻術語編』三省堂、1996年。</ref>。

另外假名遣不考慮日語的[[音便|音便]]現象（為發音方便而產生的音變）或[[讀癖|讀癖]]問題（慣用的特殊讀音）
<ref>江湖山、第2部第4章。</ref><ref name="gengo">『言語学大辞典第6巻術語編』三省堂、1996年。</ref>。例如寫作「{{lang|ja|よみて}}」但讀成「{{lang|ja|ヨンデ}} (yonde)」，反過來表示「ヨンデ (yonde)」這個詞的時候幾乎很少有人主張寫成「{{lang|ja|よみて}}」。這種場合下慣例是順從音韻的歷史變化而按照發音來寫。

== 腳註 ==
{{Reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|title=新・仮名づかい論|author=江湖山恒明|authorlink=江湖山恒明|publisher=牧書店|year=1960|pages=573|asin=B000JAOKAM}}
* {{Cite book|title=金田一京助全集 第四巻 国語学III|author=金田一京助|authorlink=金田一京助|publisher=三省堂|year=1992|isbn=978-4-385-40804-0|pages=500|chapter=新仮名遣い是非}}
* {{Cite book|title=金田一京助全集 第四巻 国語学III|author=金田一京助|authorlink=金田一京助|publisher=三省堂|year=1992|isbn=978-4-385-40804-0|pages=500|chapter=現代かなづかいの意義}}（初出於文部省『国語シリーズ8』）
* {{Cite book|title=かなづかいの歴史：日本語を書くということ|author=今野真二|authorlink=今野真二|publisher=中公新書|year=2014|isbn=978-4-121-02254-7|pages=264}}
* {{Cite book|title=かなづかい入門：歴史的仮名遣vs現代仮名遣|author=白石良夫|authorlink=白石良夫|publisher=平凡社新書|year=2008|isbn=978-4-582-85426-8|pages=238}}
* {{Cite book|title=日本語の世界 5 仮名|last=築島|first=裕|authorlink=築島裕|publisher=中央公論社|year=1981|isbn=978-4-124-01725-0|pages=388}}
* {{Cite book|title=歴史的仮名遣い：その成立と特徴|author=築島裕|authorlink=築島裕|publisher=中央公論社|year=1986|isbn=978-4-121-00810-7|pages=194}}
* {{Cite book|title=国語問題論争史|author=土屋道雄|authorlink=土屋道雄|publisher=玉川大学出版部|year=2005|isbn=978-4-472-40315-6|pages=430}}
* {{Cite book|title=橋本進吉博士著作集|author=橋本進吉|authorlink=橋本進吉|publisher=岩波書店|year=1949|volume=第三冊：文字及び仮名遣の研究|pages=316|asin=B000JB3WXM}}
* {{Cite book|title=国語政策の戦後史|author=野村敏夫|publisher=大修館書店|year=2006|isbn=978-4-469-22184-8|pages=305}}
* {{Cite book|title=日本語学研究事典|author=蜂谷清人|publisher=明治書院|year=2007|isbn=978-4-625-60306-8|pages=1380|chapter=仮名遣い}}
* {{Cite book|title=福田恆存全集|author=福田恆存|authorlink=福田恆存|publisher=文藝春秋|year=1987|isbn=978-4-163-63380-0|volume=第四巻|pages=640|chapter=私の國語敎室
}}（初刊新潮社、後文春文庫）
* {{Cite book|title=仮名遣の歴史|author=山田孝雄|authorlink=山田孝雄|publisher=宝文館|year=1929|pages=161|asin=B000JB6JO6|}}

== 相關條目 ==
* [[日語假名|假名]]
* [[日本国语国字问题|日本國語國字問題]]
* [[日語書寫系統|日語書寫系統]]
* [[語言改革|語言改革]]

== 外部連結 ==
* [http://www.bunka.go.jp/kokugo/ 文化庁国語施策情報システム]* [https://web.archive.org/web/20080520212151/http://www.bunka.go.jp/kokugo/main.asp?fl=list&id=1000003931&clc=1000000068 送り仮名の付け方（文化庁）]
* {{Wayback|url=http://www.bunka.go.jp/kokugo/ |date=20090609055727 }}
* [http://members.jcom.home.ne.jp/w3c/HASHIMOTO/ 橋本進吉博士著作集（言葉 言葉 言葉）]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[Category:假名遣|Category:假名遣]]
[[Category:拼寫|Category:拼寫]]