{{基督教末世论}}

'''假先知，或假申言者，'''是一个人物或宗教概念，指部分[[基督教|基督教]]、[[伊斯兰教|伊斯兰教]]和[[犹太教|犹太教]]教徒宣称的任何聲稱受神啟示而發布信息的人或團體，但信息其實並非來自真神，跟真神的旨意也不一致，而且假申言者会迷惑住在地上的人去拜敌基督和敌基督的像，并受那兽的印记。假先知对应的词汇是[[先知|真先知]]。

== 使用 ==
* 这一概念经常被运用在[[基督教|基督教]][[基督教派系|各教派]]之间。一些基督教教派或团体的人物被基督教界其它方面指为假先知。
* 在宗教典籍里有一些关于假先知的记录，而这些假先知往往会被铲除的命运。
* 被判为[[邪教|邪教]]的宗教组织，其内部骨干也往往被判定为假先知。

== 基督教观点 ==
基督教教徒根据《[[圣经|圣经]]》的《[[旧约圣经|旧约]]》和《[[新约圣经|新约]]》提出一些判定所谓真假先知的标准。

相信耶穌，奉耶穌的名傳道的不都是真先知
*“要試驗這些來自靈界的主張，看看是不是源於上帝的，因為有許多假先知已經到世人當中去了。你們認識上帝[[聖靈|聖靈]]的主張，就是憑着這一點：凡承認[[耶穌|耶穌]]基督成了的來過，就屬上帝聖靈的言論；凡不承認神的，就不是上帝聖靈的主張”。<ref>参看{{Bible|约翰一书|4|1-3}}</ref>
*“不是每一個對我説‘主啊，主啊’的人，都可以進天上的王國，惟獨遵行我天父旨意的人，才可以進去。到那個日子，很多人會對我説：‘主啊，主啊，我們不是奉你的名説過[[預言|預言]]……嗎？’到時我就要向他們聲明説：我從來不認識你們！你們這些行事不法的人，離開我去吧。”<ref>参看{{Bible|马太福音|7|21-23}}</ref>

自稱代表上帝發言的大多不都是真先知
*“我要從他們的弟兄當中，為他們興起一位像你［[[摩西|摩西]]］一樣的先知。我必把該説的話告訴他，他必把我吩咐他的告訴他們。誰不聽從他奉我的名所説的話，我就要向誰討罪。可是哪個先知敢擅自冒我的名説我沒有吩咐他的話，或者奉别神的名説話，哪個先知就必須處死。”<ref>參看{{Bible|申命记|18|18-20}}，{{Bible|耶利米书|14|14|28|11,15}}</ref>
*耶穌説：“我做甚麽事都不是自作主張的。我説的這些話，跟父親教導我的一樣。”他説：“我奉我父親的名而來”。耶穌也説：“誰憑着自己的主意講話，就是尋求自己的榮耀”。<ref>{{Bible|约翰福音|5|43|7|18|8|28}}</ref>

能行“神迹”的可能是真先知
*“必有假基督和假先知興起，行大[[神迹|神迹]]和奇事，如果可能，就連蒙揀選的人也想迷惑。”<ref>参看{{Bible|马太福音|24|24}}</ref>
*“這不法的人靠着[[撒但|撒但]]所施展的力量而存在，用各樣異能和虚假的神迹異兆，又用各樣不義的伎倆，蒙騙那些將要滅亡的人。這是報應，因為他們根本不肯愛[[真理|真理]]，結果不能得救。”<ref>参看{{Bible|帖撒罗尼迦后书|2|9-10}}</ref>

憑着自稱先知的人和跟從者的“果實”辨别真假
*“你們要提防假先知。他們到你們這裏來，外表打扮得像[[綿羊|綿羊]]，裏面卻是兇狠的[[狼|狼]]。你們憑着他們的[[果實|果實]]，就可以認出他們來。……凡好樹都結好果實，壞樹都結壞果實……。因此，你們憑着他們的果實，就可以認出他們來。”<ref>参看{{Bible|马太福音|7|15-20}}</ref>
*生活方式。“順應肉體的行為……有淫亂、不潔、無恥的行為、拜[[偶像|偶像]]、[[交鬼|交鬼]]、敵對、爭執、嫉妒、烈怒、爭勝、分黨、結派、妒忌、酗酒、狂歡，還有其他類似的事。……常做這些事的人，必不能承受[[上帝的王國|上帝的王國]]。另一方面，聖靈的果實有愛心、喜樂、[[和平|和平]]、堅忍、仁慈、良善、[[信心|信心]]、温和、节制。”<ref>参看{{Bible|加拉太书|5|19-23}}；另見{{Bible|彼得后书|2|1-3}}</ref>

<!-- == 注释 ==
{{Notelist}} -->

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[基督教末世论|基督教末世论]]、[[基督教辨惑学|基督教辨惑学]]
* [[敌基督|敌基督]]、[[巴比伦大淫妇|巴比伦大淫妇]]
* [[神迹|神迹]]、[[超自然现象|超自然现象]]
* [[先知|先知]]、[[启示录中的两个见证人|启示录中的两个见证人]]

[[Category:宗教领袖|-]]
[[Category:宗教相關人物|-]]
[[Category:先知|-]]
[[Category:特定人群称谓|Category:特定人群称谓]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]
[[Category:启示录中的角色|-]]{{@Bible|启示录|16|13|19|20|20|10}}
{{@Bible|撒迦利亚书|13|02}}
{{@Bible|马太福音|7|15|24|11,24}}
{{@Bible|马可福音|13|22}}
{{@Bible|路加福音|6|26}}
{{@Bible|约翰一书|4|01}}
{{@Bible|彼得后书|2|01}}