{{多個問題|
{{citecheck|time=2016-12-28T08:55:14+00:00}}
{{copypaste|time=2016-12-28T08:55:14+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2016-12-28T08:55:14+00:00}}
}}
'''假新闻产业'''是指通过编造、传播[[虚假新闻|虚假新闻]]事件来获得盈利的商业模式。

== 案例 ==
#[[2016美国大选|2016美国大选]]期间，[[马其顿|马其顿]]的威莱斯小镇成为“假新闻产业中心”，通过编造并推送《突发新闻：奥巴马确认，拒绝离开白宫，他将继续执政》等虚假文章获取大量经济利益。
#中国山西沂州数名官员遭假新闻要挟。
#某假新闻网站爆出[[以色列|以色列]]将以[[核武|核武]]摧毁[[巴基斯坦|巴基斯坦]]。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2016-12-27/doc-ifxyxvcr7686659.shtml |title=巴基斯坦防长对以色列发核威胁 因对假新闻信以为真 |date=2016-12-27 |accessdate=2016-12-28 |archive-date=2018-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180928200826/http://news.sina.com.cn/o/2016-12-27/doc-ifxyxvcr7686659.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 盈利方式 ==
#建立网站页面，联系广告主直接投放；
#通过点击量的上升牟取在线广告利益；
#依赖敲诈获得收益。

== 处理困境 ==
网络新闻数量庞大，处理时存在技术难度<ref>{{Cite web |url=https://www.sogou.com/link?url=DSOYnZeCC_owkDvmYG0gMz-JrNZwwuWKLzbEanIUmvNEVc44-OqBwxrrzpQ23sqH5zVmptHvd3SuLaNMGv04nw..&query=%E5%81%87%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%9C%A8%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8F%97%E5%88%B0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%88%B6%E8%A3%81 |title=浅谈当今社会假新闻出现原因以及对策 |access-date=2016-12-28 |archive-date=2019-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190313175952/https://www.sogou.com/link?url=DSOYnZeCC_owkDvmYG0gMz-JrNZwwuWKLzbEanIUmvNEVc44-OqBwxrrzpQ23sqH5zVmptHvd3SuLaNMGv04nw..&query=%E5%81%87%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%9C%A8%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8F%97%E5%88%B0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%88%B6%E8%A3%81 }}</ref>。社交媒体和搜索引擎的算法改进，所需周期较长。判断真假新闻，涉及哲学和技术上的问题，需寻找中立的第三方。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 《“假新闻产业”掘金美国大选》2016.12.18 第34期/第369期《VISTA看天下》
* 《巴基斯坦防长因轻信假新闻 对以色列发出核威胁》新浪新闻中心
* 《灰色产业链：靠特朗普竞选假新闻，这些人每天赚几千欧元》微信公众号富日记
* 《虚假新闻出炉《山西忻州真假记者产业化》》搜狐网
* 董思韵：《把特朗普送进白宫算什么？假新闻写手们有个幕后产业链——上观》 百度网站

== 参见 ==
* [[假新闻|假新闻]]

[[Category:产业|Category:产业]]
[[Category:虚假传播|Category:虚假传播]]
[[Category:虚假新闻事件|]]