{{Automatic taxobox
| taxon = Notharctinae
| authority = 
| image = Notharctus_tenebrosus_AMNH.jpg
| image_caption = ''[[Notharctus_tenebrosus|Notharctus tenebrosus]]''
| fossil_range = [[始新世|始新世]]早期至中期
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* †''Cantius''
* †''Copelemur''
* †''Hesperolemur''
* † [[假熊猴屬|假熊猴屬]] ''Notharctus''
* †''Pelycodus''
* †''Smilodectes''
}}

'''假熊猴亞科'''（Notharctinae）是[[始新世|始新世]]早期至中期（5500-3400萬年前）[[北美洲|北美洲]]普遍的[[靈長目|靈長目]]，但現在已經[[滅絕|滅絕]]。假熊猴亞科下有六個[[屬|屬]]，包括''Cantius''、''Pelycodus''、''Copelemur''、''Hesperolemur''、[[假熊猴屬|假熊猴屬]]及''Smilodectes''，都是[[兔猴型下目|兔猴型下目]]的成員。這個[[亞科|亞科]]的[[演化|演化]]歷史相對地較清楚，且都是被用作爭議[[漸進進化論|漸進進化論]]。雖然一般接受兔猴型下目衍生出現今的[[狐猴|狐猴]]及[[蜂猴亞科|蜂猴亞科]]，但牠們究竟與兔猴型下目的哪一個成員是近親則不得而知。假熊猴亞科於始新世中期滅絕，可能成因包括[[氣候|氣候]]轉變及與其他北美洲靈長目的競爭。

==分類多樣性==
假熊猴亞科是[[假熊猴科|假熊猴科]]下兩個[[亞科|亞科]]之一。相比另一個亞科，假熊猴亞科並非太多樣化，而同時只有約二或三個[[物種|物種]]。但是，假熊猴亞科是[[始新世|始新世]]早期及中期地層中最普遍的物種。其下共有25個物種，屬下的物種數量由1-11種不等。體型介乎重1.1公斤至6.9公斤，並有增加的趨勢。

假熊猴亞科下的每個屬都在地理上限制在細小的範圍內。如''Cantius''就是始新世早期北面（[[懷俄明州|懷俄明州]]）的[[動物|動物]]，而''Pelycodus''及''Copelemur''則是同期南部（[[新墨西哥州|新墨西哥州]]）的動物。在始新世中期，[[假熊猴屬|假熊猴屬]]及''Smilodectes''都在懷俄明州出現，而''Hesperolemur''則只在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]南部出現。這種向北的遷徙可能源自於[[氣候|氣候]]的轉變。

==形態==
整體而言，假熊猴亞科保持著很原始的[[靈長目|靈長目]]形態。牠們有長及闊的鼻端，[[齒式|齒式]]是2.1.4.3，在眼眶內有[[淚骨|淚骨]]，除了[[假熊猴屬|假熊猴屬]]外，[[下頜骨|下頜骨]]都不是融合的。所有假熊猴亞科的眼眶都很細小，可見牠們都是白天活動的，而且為了增強[[視覺|視覺]]，[[嗅覺|嗅覺]]亦相應減弱。後期假熊猴亞科的上[[臼齒|臼齒]]都有[[次尖|次尖]]，當中很多都適應了吃[[樹葉|樹葉]]，如增加體型、失去了[[下前尖|下前尖]]及融合的下頜骨。''Hesperolemur''在假熊猴亞科中很獨特，有著與[[鼓膜|鼓膜]]部份融合的[[鼓膜環|鼓膜環]]。

假熊猴屬的顱後遺骸顯示假熊猴亞科的運動與[[狐猴|狐猴]]有關。假熊猴屬的[[犬齒|犬齒]]亦顯示有[[兩性異形|兩性異形]]的。

==演化歷史==
最初時一般接受[[兔猴型下目|兔猴型下目]]就只有[[歐洲|歐洲]]的''Donrussellia''，但是後來發現了更多的[[物種|物種]]。''Donrussellia''與早期及較原始的''Cantius''是近親。在穿越了[[大西洋|大西洋]]後，較為進化的''Cantius''物種的[[中齒尖|中齒尖]]及[[次尖|次尖]]逐漸變大，由主要吃[[果實|果實]]變為吃[[樹葉|樹葉]]。

一些學者指''Cantius''有兩次獨立的遷徙，其中一次衍生出較大的''Pelycodus''，而另一次則衍生出較細小的''Copelemur''、''Smilodectes''及[[假熊猴屬|假熊猴屬]]分支。其他學者則認為從單一的''Cantius''分支分裂出''Copelemur''、''Pelycodus''及有融合[[下頜骨|下頜骨]]的分支。''Smilodectes''可能是從假熊猴屬或較為南方的''Copelemur''分支[[演化|演化]]而來。[[始新世|始新世]]中期的''Hesperolemur''估計是遷徙的物種。

雖然有些[[科學家|科學家]]基於[[牙齒|牙齒]]及[[頭顱骨|頭顱骨]]的相似性，而相信兔猴型下目的成員衍生出[[類人猿下目|類人猿下目]]。但是，現時廣為接受的是兔猴型下目是現今[[狐猴|狐猴]]及[[蜂猴亞科|蜂猴亞科]]的近親。

==參考==
* Beard, KC. 2004 The Hunt for the Dawn Monkey: Unearthing the Origins of Monkeys Univ. of California Press, Berkeley.
* Fleagle, J. G. 1999. Primate Adaptation and Evolution. San Diego, Academic Press.
* [https://web.archive.org/web/20051126000740/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Plesiadapiformes/Plesiadapiformes.htm Mikko's Phylogeny Archive]
* Gebo, DL. 2002. Adapiformes: phylogeny and adaptation. The Primate Fossil Record. Cambridge University Press
* Gingerich, PD and Simons, EL. Systematics, Phylogeny and Evolution of Early Eocene Adapidae in North Ameirca. 1977.  
* Godinot, M. A Summary of Adapiform Systematics and Phylogeny. Folia Primatologica, 1998
{{原猴亞目|S.}}
{{Taxonbar|from=Q747428}}

[[Category:假熊猴科|J]]
[[Category:假熊猴亞科|*]]