{{Speciesbox
| name = 假马齿苋
| image =Starr 010818-0007 Bacopa monnieri.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = 
| genus = Bacopa
| species = monnieri
|authority = [[L.|L.]] & [[Pennell|Pennell]]  
|synonyms = ''Bacopa monniera''<br />
''Bramia monnieri'' <small>(L.) Pennell</small><br />
''Gratiola monnieria'' <small>L.</small><br />
''Herpestes monnieria'' <small>(L.) Kunth</small><br />
''Herpestis fauriei'' <small>H.Lev.</small><br />
''Herpestis monniera''<br />
''Herpestris monnieria''<br />
''Lysimachia monnieri'' <small>L.</small><br />
''Moniera cuneifolia'' <small>Michx.</small>
}}

'''假馬齒莧'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Bacopa monnieri}}''），又名過長沙、百克爬草<ref>{{TaiBNET| zh=过长沙 | id=204587 | binomial=Bacopa monnieri | authority=(L.) Wettst., 1891 | var= | accessdate=2013-1-24}}</ref>，原生于[[亚洲|亚洲]]的[[印度|印度]]、[[中国|中国]]、[[越南|越南]]等[[亚热带|亚热带]]地区，具匍匐莖及白色小花。起初，它在池塘邊駐足，並不起眼，但它最後會像綠色的地毯般鋪滿整個池塘。它天生愛水，而且非常硬朗，能適應深水或淺水環境，甚至可以在淡[[盐|盐]]水环境生长，但最喜愛的還是緩緩的河流。

假马齿苋可以作为水族箱中的水草。在印度传统中作为治疗[[癫痫|癫痫]]和[[哮喘|哮喘]]的草药，但有毒。在越南传统[[食品|食品]]中作为煮粥的添加物。

== 形态 ==
假馬齒莧属匍匐草本，无毛，略呈肉质。茎长，节可生长出根。叶对生，无叶柄，呈矩圆状倒披针形，长8-20毫米，顶端圆钝，全缘，极少有齿。花单生叶腋，花梗长0.5-3.5厘米；花萼下有一对条形小苞片；萼片有5枚，完全分开生长，呈覆瓦状排列，前后两枚较宽，呈卵状披针形，其余3枚呈披针形至条形，长约5毫米；花冠钟状，蓝色、紫色或白色，长8-10毫米，2个呈不明显唇形，上唇2个裂片，下唇3个裂片；雄蕊有4枚；果呈卵状锥形，短于宿存的萼，室间2裂；种子呈椭圆状锥形，呈黄棕色有光泽，表面有纵条棱状。<ref>[http://www.cvh.org.cn/lsid/index.php?lsid=urn:lsid:cvh.org.cn:names:cnpc_196&vtype=img,spm,ref,link, 假馬齒莧 中国数字植物标本馆]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<gallery>
File:Bacopa monnieri W IMG 1612.jpg
File:Syrphid Fly on Water Hyssop (Brahmi) (6427943391).jpg
File:Herb-of-grace (Bacopa monnieri) (7179193418).jpg
</gallery>

==分布==
分布于台湾、福建、广东、云南；热带广布。生水边及沙滩湿地。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikispecies|Bacopa monnieri}}
{{Commons category|Bacopa monnieri}}
*{{FRPS|Bacopa monnieri}}
*[http://sun.ars-grin.gov:8080/npgspub/xsql/duke/plantdisp.xsql?taxon=2229 化学成分]
* [https://web.archive.org/web/20060427072807/http://content.nhiondemand.com/psv/monoAll-style.asp?objID=100165&ctype=ds&mtyp=1 药用]

[[Category:藥用植物|水]]
[[Category:假马齿苋属|Category:假马齿苋属]]
[[Category:阿育吠陀药物|Category:阿育吠陀药物]]
[[Category:耐鹽植物|Category:耐鹽植物]]
[[Category:入侵植物種|Category:入侵植物種]]