{{multiple issues|
{{plot|time=2019-02-20T23:29:09+00:00}}
{{refimprove|time=2019-02-20T23:29:09+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-hk:幪面超人甲鬥王;zh-cn:假面骑士KABUTO;zh-tw:假面騎士KABUTO;
|G1=KamenRider
|G2=JP Show
}}
{{影集資訊|
| 名稱 = 假面騎士KABUTO
| 原名 = {{lang|ja|仮面ライダーカブト}}
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 格式 = 電視<br/>電影
| 每集長度 = 每集約24-25分
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 圖片 = [[圖像:Kamenriderkabutotvlogo1.jpg|圖像:Kamenriderkabutotvlogo1.jpg]]
| 圖說 = 假面騎士KABUTO標題
| 集數 = 49 
| 系列數 = 平成假面騎士第7作
| 原創 = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 編劇 = [[米村正二|米村正二]]、[[井上敏樹|井上敏樹]]
| 製作人 = 梶淳（朝日電視台）<br />[[白倉伸一郎|白倉伸一郎]]、{{link-ja|武部直美|武部直美}}（東映）
| 旁白 = {{flagicon|Japan}} [[鈴木英一郎|鈴木英一郎]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[宋克軍|宋克軍]]
| 演出 = [[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]<br />[[佐藤祐基|佐藤祐基]]<br />[[里中唯|里中唯]]<br />[[永田杏奈|永田杏奈]]<br />[[德山秀典|德山秀典]]<br />[[內山真人|內山真人]]<br />[[加藤和樹|加藤和樹]]<br />[[山本裕典|山本裕典]]
| 語言 = [[日語|日語]]（日本[[朝日電視台|朝日電視台]]）<br />[[粵語|粵語]]（[[香港|香港]][[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]）<br />[[台灣國語|國語]]（[[台灣|台灣]][[卡通頻道|卡通頻道]]）
| 配樂 = [[蓜島邦明|蓜島邦明]]
| 視頻制式 = [[720p|720p]] ([[HDTV|HDTV]])
| 開始 = 2006年1月29日
| 結束 = 2007年1月21日
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 頻道1 = [[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]
| 開始1 = 2008年12月6日
| 結束1 = 2009年11月7日
| 首播地區1 = {{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]]
| 頻道2 = [[卡通頻道|卡通頻道]]
| 開始2 = 2009年1月5日
| 結束2 = 2009年3月12日
| 首播地區2 = {{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]]
| 官方網站 = http://www.tv-asahi.co.jp/kabuto/
| 片頭曲 ="NEXT LEVEL" by [[TRF|YU-KI]]
| 前作 = [[假面騎士響鬼|假面騎士響鬼]]
| 續作 = [[假面騎士電王|假面騎士電王]]
| 相關劇集 = [[假面騎士系列|假面騎士系列]]
|}}
《'''假面騎士KABUTO'''》（{{lang|ja|仮面ライダーカブト}}）從2006年1月29日到2007年1月21日在[[朝日電視台|朝日電視台]]放映，每週日早上8:00-8:30播出，共49話。本作為《[[假面騎士系列|假面騎士系列]]》的第7部[[平成|平成]]系列作品，也是假面騎士系列35週年紀念作。[[劇場版|劇場版]]《'''[[假面騎士KABUTO_GOD_SPEED_LOVE|假面騎士KABUTO GOD SPEED LOVE]]'''》於2006年8月5日上映。2008年12月6日，香港[[無線翡翠台|無線翡翠台]]播畢《[[幪面超人響鬼|幪面超人響鬼]]》後於同樣時段播出，譯名為《'''-{幪面超人甲鬥王}-'''》，以一開始就有兩種形態及開始就能高速移動為賣點。台灣自2009年1月5日至同年3月12日，每週一至五17:30-18:00在[[卡通頻道|卡通頻道]]播出。口號為「'''行天之道、總司一切!!'''」及「'''我是正義的!!'''」(同第3話標題)。

==本作特色==

由於前作《[[假面騎士響鬼|假面騎士響鬼]]》過份標奇立異，加上本作是假面騎士系列35週年紀念作，因此再次採用昆蟲造型(巨型甲蟲角日語KABUTOMUSHI)的設計，亦加入各種昭和假面騎士系列的特色，例如用「變身」作爲變身口號、採用機車、騎士踢、使用「假面騎士」一詞、呼叫必殺技名稱。而本作再次使用闊別已久的大爆炸代表敵人已陣亡，但不同之處是大爆炸不是使用平時所見的[[火焰|火焰]]，而是使用該異蟲的代表顔色（如該異蟲的身體是藍色，被擊敗後爆炸的火焰則是藍色，而雜兵級的綠色異蟲則是綠色火焰）。

本作的賣點之一是'''Clock Up'''超速戰鬥。由於異蟲擁有難以肉眼辨認的高速移動能力「'''Clock Up'''」，為了得到足夠的力量和異蟲對抗，本作的假面騎士的通常形態(Rider Form)都裝置了'''Clock Up'''的能力，因此超速戰鬥成為本作一大賣點。跟前作《[[假面騎士555|假面騎士555]]》的'''Axel Form'''不同，本作會以周遭事物緩慢地流動（如車輛、雨點）來表達假面騎士已經進入了'''Clock Up'''狀態戰鬥。

本作的另一個賣點是「料理」。劇中部分主要角色亦精通料理。料理更構成本作故事主線。


有如《[[假面騎士龍騎|假面騎士龍騎]]》般，本作擁有偏多的假面騎士數量。騎士之間的鬥爭也相對明顯。

跟《[[假面騎士555|假面騎士555]]》般，「人類和怪人的共存」亦為本作主題之一。本作的騎士變身者很多絕非善類，更有心地正直的怪人，甚至出現假面騎士協助怪人戰鬥。

本作的假面騎士如《[[假面騎士555|假面騎士555]]》的假面騎士般充滿金屬機械感。當中新穎的戰鬥場面採用了有如Matrix的拍攝手法，大量CG增加了速度感及觀感。

本作為系列首作設有兩段變身的假面騎士(初始形態Masked Form需經過Cast Off後才能變成正式作戰形態Rider Form)。

== 故事 ==
1999年10月19日，巨大'''[[隕石|隕石]]'''突然向地球飛來，落下並直接擊中[[日本|日本]]'''[[涉谷|涉谷]]'''，週圍地區因此毀滅，傷亡慘重，稱為「'''涉谷隕石事件'''」。7年後的現在，涉谷仍未復興，並持續封鎖中。只是災難並未就此結束，一切才剛開始。

隕石落下後，不明宇宙生物擬態成人類活動於城市中，不斷殺害人類並繁殖，造成人們的恐慌。為了消滅這些被稱為'''異蟲'''（Worm）的生物，人類組成了一個祕密組織'''ZECT'''。但由於異蟲擁有難以肉眼辨認的高速移動能力「'''Clock Up'''」，ZECT一再戰敗。最後的希望只剩下未及完成的武裝系統'''Masked Rider System'''（假面騎士系統）。如果有能夠裝備這套系統，並運用自如的人出現，那麼ZECT就能得到足夠的力量和異蟲對抗。

某天，ZECT的實習隊員'''加賀美新'''，遇見了一個自稱「'''行天之道，總司一切'''（行走天之道，掌管世間一切）」（{{lang|ja|天の道を往き、総てを司れ!}}）的奇怪男子。此人名為'''天道總司'''。對於他如此桀傲不馴的態度，加賀美感到驚愕而困惑。

異蟲再度出沒，ZECT隊員們被逼入絕境。目睹苦戰的同伴，加賀美決心要成為騎士而戰。但是，從空中飛來的Masked Rider System核心「'''Kabuto Zector'''」，卻飛到了忽然出現的天道手中。

把從童年時就得到的腰帶與Kabuto Zector組合在一起，天道在一瞬間被獨角仙外型的裝甲服包住身體，輕而易舉的打倒異蟲，'''假面騎士Kabuto'''就此誕生。

但是，對於不過是一介平民，而且非組織成員的天道，ZECT判定他沒有資格成為Kabuto的裝備者，並委託接連誕生的新騎士們，抹殺假面騎士Kabuto適任者天道總司。

天道總司能否憑自己一個人的力量守護一切？逐漸明朗化的[[世界|世界]]真相又是如何？

== 登場人物 ==
{{Main|假面騎士KABUTO角色列表}}

== 假面騎士系統(本作登場假面騎士) ==
本作的假面騎士都是透過使用ZECT提供的變身器(Zecter)，再將Zecter嵌入專用的腰帶、手環、槍、劍後變身而成的。

基本共通點為擁有至少2個形態(假面形態/Masked Form和騎士形態/Rider Form),並擁有在2個形態互相轉換的能力(從假面形態轉成騎士形態為Cast Off;反過來為Put On)、以及擁有名為Clock Up的超高速活動能力。
=== 假面騎士 Kabuto === 
變身者：天道總司（替身演員：高岩成二、CV：[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]）
:原文：{{lang|ja|仮面ライダーカブト}} / ''Masked Rider Kabuto''
:是ZECT為了與異蟲對抗而投入研發的秘密兵器，是本作第一個登場的假面騎士。
:根據騎士驅動腰帶所認定的合資格者而飛來的Kabuto Zecter進行變身。
:合資格者：無論何時都行天之道、總司一切的品格。
:代表昆蟲是[[獨角仙|獨角仙]]，基本顏色是[[紅色|紅色]]，第1集登場。

==== 結構 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''結構名稱'''
|style="width:10%"|'''簡介'''
|-
| '''頭部''' ||
|-
| '''肩部''' ||
|-
| '''胸/背部''' ||
|-
| '''手部''' ||
|-
| '''腳部''' || 
|-
| '''全身''' ||
|-
|}

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用Kabuto Zecter變身的形態。<br/>身高：185cm<br/>體重：156kg<br/>拳擊力：14t<br/>腳踢力：20t<br/>跳躍力：一跳達30m<br/>行動速度：100m需時11秒 || 以獨角仙蛹為原型，以銀色和紅色為主。 || 標準攜行武器為'''Kabuto Kunai Gun'''，能因應狀態變化為三個型態（槍模式、斧模式和短劍模式）來加以使用。<br/>Cast Off後轉至'''Rider Form'''。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：191cm<br/>體重：87kg<br/>拳擊力：3.5t<br/>腳踢力：8t<br/>跳躍力：一跳達50m<br/>行動速度：100m需時5秒（通常時間時） || 獨角升起，擁有複眼。全身以紅色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || '''Rider Kick'''<br/>所屬的騎士踢。背向敵人，在腰帶上的Zecter上按下三個按鍵，Zecter會回覆「One， Two， Three」的語音，然後把角推回原型後再把角推回至另一旁，最後就可以宣告「Rider Kick」，在Zecter讀出「Rider Kick」的同時，會類似充電一樣讓電流（能量）由腰帶傳輸到'''Kabuto'''的角，並且發光眼睛，再傳輸到右腳。然後在對方接近時轉身踢出的高迴旋踢（Roundhouse Kick）。因應不同情況下亦可使出飛踢。
|-
|style="text-align:center”| '''Hyper Form'''<br/>'''超越形態''' || 在第34集首次登場<br/>使用Hyper Zecter進行Hyper Cast Off後變成的形態。<br/>身高：194cm<br/>體重：96kg<br/>拳擊力：19t<br/>腳踢力：32t<br/>跳躍力：一跳達365m<br/>行動速度：100m需時3秒（通常時間時） || 頭上獨角變大，胸前裝甲變得更具科幻感。全身以紅色和銀色為主。 || 可以使用Hyper Clock Up。<br/>第37話得到Hyper Form的專用武器'''Perfect Zecter'''。可以將其他的Zecters（TheBee、Drake、Sasword Zecter）組合在劍上，發揮岀各個Zecter的特殊武力。更甚者，可以將所有Zecter的力量結合，發揮出Hyper等級的特殊攻擊。|| 
*必殺技1 '''Hyper Kick'''<br/>所屬的騎士踢。Hyper Clock Up再「Maximum Rider Power」後Rider Kick就踢出飛踢（Flying Side Kick）。
*必殺技2 '''Maximum Hyper Typhoon'''<br/>所屬的騎士斬。在'''Perfect Zecter'''劍模式，TheBee Zecter、Drake Zecter、Sasword Zecter飛入裝於劍身，依序按壓紅色、黃色、水色及紫色按鈕集合能量後，劍身被超巨大光子刃包圍，通過斬擊消滅對方。
*必殺技3 '''Maximum Hyper Cyclone'''<br/>所屬的騎士射擊。在'''Perfect Zecter'''槍模式，TheBee Zecter、Drake Zecter、Sasword Zecter飛入裝於劍身，依序按壓紅色、黃色、水色及紫色按鈕集合能量後，把能量射出，並附帶旋風效果，對消滅大範圍異蟲尤其有效。
*必殺技4 '''Hyper Blade'''<br/>在'''Perfect Zecter'''劍模式，按壓'''Perfect Zecter'''的紅色按鈕，啟動Kabuto Power進行斬擊。
*必殺技5 '''Hyper Sting'''<br/>在'''Perfect Zecter'''劍模式，TheBee Zecter飛入裝於劍尖，按壓'''Perfect Zecter'''的黃色按鈕，啟動TheBee Power，射出佈滿能量的TheBee Zecter進行刺擊。
*必殺技6 '''Hyper Shooting'''<br/>在'''Perfect Zecter'''槍模式，Drake Zecter飛入裝於槍身(劍身前端的正面)，按壓'''Perfect Zecter'''的水色按鈕，啟動Drake Power，進行光彈射擊，光彈未命中目標時，會分散數道能量追擊對手。
*必殺技7 '''Hyper Slash'''<br/>在'''Perfect Zecter'''劍模式，Sasword Zecter飛入裝於劍身前端的背面，按壓'''Perfect Zecter'''的紫色按鈕，啟動Sasword Power進行數道斬擊。
|-
|}

==== 專屬武裝 ====
* '''Kabuto Kunai Gun'''
:擁有Zecter啟動的槍、短劍、斧頭。Masked Form和Rider Form常用武器。

* '''Perfect Zecter'''
:在得到Hyper Zecter之後，天道又因此在第37話得到Perfect Zecter。是Hyper Form專用武器。有劍模式及槍模式。

==== 必殺技 ====
:'''Rider Kick'''
:騎士形態的必殺技。背向敵人，然後在對方接近時轉身踢出的高迴旋踢（Roundhouse Kick），有別於以往假面骑士的飛身踢擊，但因應不同情況下仍可使出飛踢。要使用騎士踢，必須在腰帶上的Zecter上按下三個按鍵，Zecter會回覆「One, Two, Three」的語音，然後把Zecter的角推到左側成原型後，再把角拉回至右側，自我宣告「Rider Kick」，在Zecter讀出「Rider Kick」後，會類似充電一樣讓電流（能量）由腰帶傳輸到'''Kabuto'''的角，並且發光眼睛，再傳輸到右腳。接著，就可以使用Rider Kick。
:'''Hyper Kick'''
:超越形態的必殺技。在Hyper clock up狀態，下旋Hyper Zecter的觸角後回覆「Maximum Rider Power」的語音，同樣在腰帶上的Zecter上按下三個按鍵，Zecter回覆「One, Two, Three」的語音，然後把Zecter的角推到左側成原型後，再把角拉回至右側，自我宣告「Hyper Kick」，在Zector讀出「Rider Kick」後，飛身而出進行飛踢（Flying Side Kick）。
配合Perfect Zecter劍模式使用的必殺技：
:'''Hyper Blade'''
:按壓Perfect Zecter的紅色按鈕，啟動Kabuto Power進行斬擊。
:'''Hyper Sting'''
:TheBee Zecter飛入裝於劍尖，按壓Perfect Zecter的黃色按鈕，啟動TheBee Power，射出布滿能量的TheBee Zecter進行刺擊。
:'''Hyper Axe'''
:劇中未使用，啟動Drake Power的攻擊。
:'''Hyper Slash'''
:Sasword Zecter飛入裝於劍身前端的背面，按壓Perfect Zecter的紫色按鈕，啟動Sasword Power進行數道斬擊。
:'''Maximum Hyper Typhoon'''
:TheBee Zecter、Drake Zecter、Sasword Zecter飛入裝於劍身，依序按壓紅色、黃色、水色及紫色按鈕集合能量後，劍身被超巨大光子刃包圍，通過斬擊消滅對方。
配合Perfect Zecter槍模式使用的必殺技：
:'''Hyper Cannon
:劇中未使用，啟動Kabuto Power的攻擊。
:'''Hyper Laser'''
:劇中未使用，啟動TheBee Power的攻擊。
:'''Hyper Shooting'''
:Drake Zecter飛入裝於槍身(劍身前端的正面)，按壓Perfect Zecter的水色按鈕，啟動Drake Power，進行光彈射擊，光彈未命中目標時，會分散數道能量追擊對手。
:'''Hyper Wave'''
:劇中未使用，啟動Sasword Power的攻擊。
:''' Maximum Hyper Cyclone'''
:TheBee Zecter、Drake Zecter、Sasword Zecter飛入裝於劍身，依序按壓紅色、黃色、水色及紫色按鈕集合能量後，把能量射出，並附帶旋風效果，對消滅大範圍異蟲尤其有效。

==== 交通工具 ====
:'''Kabuto Extender'''
:原型車種：[[ホンダ・CBR1000RR|ホンダ・CBR1000RR]]。
:電單車和'''Kabuto'''一樣能'''Cast Off'''和'''Clock Up'''。使出Rider Kick時，前方的角會展開，加快'''Kabuto'''的速度。（第10話）

{| class="wikitable" width="75%" style="font-size:80%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''形態名稱'''
|style="width:3%"|'''簡介'''
|style="width:2%"|'''外觀'''
|style="width:9%"|'''能力及備註'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Mode''' || 全長：2020mm<br/>全高：1170mm<br/>全幅：700mm<br/>速度：410km/h ||  || 
|-
|style="text-align:center”| '''Ex Mode''' || 全長：3090㎜<br/>全高：1170㎜<br/>全幅：700㎜<br/>速度：900km/h（通常時間時） ||  || Masked Mode進行Cast Off後變成的形態。
|-
|}

=== 假面騎士 TheBee（旋蜂王） === 
'''假面騎士 TheBee'''（{{lang|ja|仮面ライダーザビー}}，Masked Rider TheBee）。
:是ZECT以消滅'''Kabuto'''為任務而開發的第二個登場的假面騎士。
:'''TheBee Zecter'''會選擇合群、保護同伴及能為同伴犠牲的人作為合資格者。
:由於人物性格上的改變導致產生多位'''TheBee'''的合資格者，參考[[#The_Bee_合資格者的演變|TheBee 合資格者的演變]]。
:最後使用'''TheBee Zecter'''變身的是影山瞬（出現在第44話保護Area Z戰事中），但最終因為不願與'''Gatack'''合作而被摒棄。
:代表昆蟲是[[黃蜂|黃蜂]]，基本顏色是[[黃色|黃色]]，第7集登場。
:完全無人獨自使用的兩個懸空假面騎士之一。（三島正人在第16話是強行抓住TheBee Zecter而變身，非正式變身者）

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用TheBee Zecter變身的形態。<br/>身高：180cm<br/>體重：100kg<br/>拳擊力：16t<br/>腳踢力：19t<br/>跳躍力：一跳達50m<br/>行動速度：100m需時6秒 || 以黃蜂蛹為原型，沒有複眼，以銀色和黃色為主。 || Cast Off後轉至'''Rider Form'''。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：186cm<br/>體重：83kg<br/>拳擊力：3.5t<br/>腳踢力：8.4t<br/>跳躍力：一跳達70m<br/>行動速度：100m需時4秒（通常時間時） || 擁有複眼。全身以黃色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || '''Rider Sting'''<br/>在騎士按了TheBee Zecter的按鍵後，'''TheBee'''就可以宣告「Rider Sting」，會類似充電一樣讓電流（能量）由TheBee Zecter傳輸到鬥蜂角，並且發光眼睛，再傳輸到左手。擊中敵人後即注入破壞原子的粒子強化破壞的力量，其破壞力達17t。
|}

==== 專用電單車 ====
:'''Machine Zectron'''
:原型車種：[[ホンダ・CBR1000RR|ホンダ・CBR1000RR]]。
:在前方的擋風玻璃印有'''TheBee'''的標誌。

:*全長：2070mm
:*全高：1160mm
:*全幅：740mm
:*速度：400km/h

==== TheBee 合資格者的演變 ====
:第一代：'''矢車想'''，於第7集中正式登場。後來因為與Kabuto對決時求勝心切，無視影子小隊隊員安危，因而失去資格（第9集）。

:第二代：'''加賀美新'''，於第9集接替矢車成為'''TheBee'''的隊長。因為知道身為'''TheBee'''便要負起消滅'''Kabuto'''的責任，於是放棄資格（第10集）。

:第三代：'''影山瞬'''，於第13集之後一直以影子小隊隊長的身份為ZECT效命，直到於第33集被'''KickHopper'''（矢車想）打敗為止（第44集再次變身，但被打倒後再次失去資格）。

:特殊：'''三島正人'''，影山在任的時候，為了傳達不懂戰鬥的影山戰鬥的方式，ZECT的三島正人曾經撿起並嵌上騎士手環使用粗暴的手法捉住TheBee Zecter強行變身（第16集）。

:劇場版中'''TheBee'''的變身者為為'''矢車想'''。

=== 假面騎士 Drake （疾蜓）===
'''假面騎士 Drake'''（{{lang|ja|仮面ライダードレイク}}，Masked Rider Drake）。
:合資格者：享愛自由
:風間大介利用Drake Zecter變身而成的第三個登場的假面騎士。
:代表昆蟲是[[蜻蜓|蜻蜓]]，主要使用的武器是槍，基本顏色是[[水色|水色]]，第11集登場。
:其假面形態擁有全部ZECT騎士當中最高的防禦力。

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用Drake Zecter變身的形態。<br/>身高：185cm<br/>體重：96kg<br/>拳擊力：19t<br/>腳踢力：21t<br/>跳躍力：一跳達80m<br/>行動速度：100m需時5秒 || 以蜻蜓蛹為原型，，以銀色和水色為主。 || Cast Off後轉至'''Rider Form'''。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：192cm<br/>體重：82kg<br/>拳擊力：4t<br/>腳踢力：8t<br/>跳躍力：一跳達68m<br/>行動速度：100m需時4秒（通常時間時） || 擁有複眼。全身以水色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || '''Rider Shooting'''<br/>當騎士將Zecter羽翼接疊及拉後（羽翼變成描準器）再拉了後方一個槍機之後，Drake就可以宣告「Rider Shooting」，會類似充電一樣讓電流由Zecter傳輸到疾蜓的角，並且眼睛發光，再傳輸到槍。

|}

====道具 ====
:變身槍（Cast Off後可連環發射）。

==== 專用電單車 ====
:'''Machine Zectron'''
:原型車種：[[ホンダ・CBR1000RR|ホンダ・CBR1000RR]]。
:在前方的擋風玻璃更印有'''Drake'''的標誌。
:全劇只出現過一次。

=== 假面騎士 Sasword（劍蠍） ===
'''假面騎士 Sasword'''（{{lang|ja|仮面ライダーサソード}}，Masked Rider Sasword）。
:合資格者：凡事以「頂點」作準則。
:神代劍（一個沒落貴族子弟）利用Sasword Zecter變身而成的第四個登場的假面騎士。
:代表昆蟲是[[蠍子|蠍子]]，主要使用的武器是劍，基本色是[[紫色|紫色]]，第19集登場。

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用Sasword Zecter變身的形態。<br/>身高：183cm<br/>體重：150kg<br/>拳擊力：22t<br/>腳踢力：23t<br/>跳躍力：一跳達70m<br/>行動速度：100m需時7.4秒 || 以蠍子蛹為原型，沒有複眼，以銀色和紫色為主。 || Cast Off後轉至'''Rider Form''' <br/>可以放出毒液 。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：192cm<br/>體重：93kg<br/>拳擊力：4t<br/>腳踢力：8.2t<br/>跳躍力：一跳達83m<br/>行動速度：100m需時4.2秒（通常時間時） || 擁有複眼。全身以紫色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || '''Rider Slash'''<br/>把Zecter按一次後再推銨回後，就可以宣告「Rider Slash」，攻擊方法有二：
:*一，衝到敵方揮刀連斬敵方三下；
:*二，向敵方揮刀，發出數個衝撃波。
|}

==== 道具 ====
:變身劍。
:大量的動力電纜（只限Masked Form）。全身的動力電纜在不斷輸送雙肩共有500ml毒液。可以像觸手束縛對手，只有Cast Off可以破解。

==== 專用電單車 ====
:'''Machine Zectron'''
:原型車種：[[ホンダ・CBR1000RR|ホンダ・CBR1000RR]]。
:在前方的擋風玻璃更印有'''Sasword'''的標誌。
:全劇只出現過一次。

=== 假面騎士 Gatack（戰鍬） ===
'''假面騎士 Gatack'''（{{lang|ja|仮面ライダーガタック}}，Masked Rider Gatack）。
變身者：加賀美新（替身演員：伊藤慎、CV：[[佐藤祐基|佐藤祐基]]）
ZECT的直屬假面騎士，能力亦相對高強。雖然按照登場時序是第五位登場的假面騎士，但其實是本作的第二騎士。

合資格者：無論何時都勇往直前的品格。合資格者是加賀美新。第五個登場的假面騎士。

代表昆蟲是[[鍬形蟲|鍬形蟲]]，主要使用的武器是肩上炮（Masked Form）及雙彎刀（Rider Form），基本色是[[藍色|藍色]]，第22集登場。

本假面騎士能最大程度活化加賀美新的身體能力。
==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用Gatack Zecter變身的形態。<br/>身高：181cm<br/>體重：134kg<br/>拳擊力：24t<br/>腳踢力：27t<br/>跳躍力：一跳達60m<br/>行動速度：100m需時5.7秒 || 以鍬形蟲蛹為原型，有複眼，以銀色和藍色為主。 || <br/>Cast Off後轉至'''Rider Form'''。 <br/>可籍肩上炮作遠距攻擊。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：187cm<br/>體重：86kg<br/>拳擊力：5t<br/>腳踢力：8t<br/>跳躍力：一跳達80m<br/>行動速度：100m需時3.6秒（通常時間時） || 鍬形蟲角升起，擁有複眼。全身以藍色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || 
*必殺技1 '''Rider Kick'''<br/>所屬的騎士踢。在腰帶上的Zecter上按下某個按鍵三次，Zecter會回覆「One， Two， Three」的語音，然後把角推回原型後再把角推回至另一旁，最後就可以宣告「Rider Kick」，在Zecter讀出「Rider Kick」的同時，會類似充電一樣讓電流（能量）由腰帶傳輸到'''Gatack'''的角，並且眼睛發光，再傳輸到右腳。然後踢出飛踢（Flying Side Kick）。
*必殺技2 '''Rider Cutting'''<br/>武器必殺技。把雙彎刀合成一把大剪刀，就可以宣告Rider Cutting（Zecter不會複誦），並能作出攻擊。
|-
|style="text-align:center”| '''Hyper Form'''<br/>'''超越形態''' || 只在Hyper Battle DVD登場<br/>使用Hyper Zecter進行Hyper Cast Off後變成的形態。<br/>身高：192cm<br/>體重：90kg<br/>拳擊力：20t<br/>腳踢力：31t<br/>跳躍力：一跳達370m<br/>行動速度：100m需時3秒（通常時間時） || 頭上鍬形蟲角變大，胸前裝甲變得更具科幻感。全身以藍色和銀色為主。 || 可以使用Hyper Clock Up。 || '''Hyper Kick'''<br/>所屬的騎士踢。Hyper Clock Up再「Maximum Rider Power」後Rider Kick就踢出飛踢（Flying Side Kick）。
|-
|}

==== 道具 ====
:雙彎刀，將雙彎刀連結後可使出'''Gatack'''武器必殺技 Rider Cutting。

==== 專用電單車 ====
:'''Gatack Extender'''
:原型車種：[[ホンダXR250_モタード|ホンダXR250 モタード]]。
:車身可以展開成為貌似鍬形蟲的巨形飛行座架（Ex Mode）。

{| class="wikitable" width="75%" style="font-size:80%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''形態名稱'''
|style="width:3%"|'''簡介'''
|style="width:2%"|'''外觀'''
|style="width:9%"|'''能力及備註'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Mode''' || 全長：2100mm<br/>全高：1350mm<br/>全幅：770mm<br/>速度：410km/h ||  || 
|-
|style="text-align:center”| '''Ex Mode''' || 全長：3230㎜<br/>全高：610㎜<br/>全幅：1850㎜<br/>速度：700km/h（通常時間時） ||  || Masked Mode進行Cast Off後變成的形態。
|-
|}

=== 假面騎士 KickHopper（踢蝗） ===
'''假面騎士 KickHopper'''（{{lang|ja|仮面ライダーキックホッパー}}，Maskèd Rider KickHopper）。

:新登場的'''矢車 想'''，帶著新的 '''Kick&PunchHopper Zecter''' 與仇恨登場。由於恨意与堕落的原因，矢車常以「真是羨慕你啊、你在笑我麼？」等語詞來表達自己自被'''TheBee'''拋棄以後是不被世人接納的。
:合資格者：被ZECT捨棄的人，合資格者是矢車 想，第六個登場的假面騎士。
:代表昆蟲是[[蚱蜢|蚱蜢]]，基本顏色是[[綠色|綠色]]，第33集登場。

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:6%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:4%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”|'''Rider Form''' <br>'''騎士形態'''|| 原文：<br/>第33話登場。劇中的主要形態，根據騎士試作型腰帶所認定的合資格者而跳來的KickHopper Zecter進行變身的形態。<br/>身高：191cm<br/>體重：90kg<br/>拳擊力：約18t<br/>踢擊力：約38t<br/>跳躍力：一跳達400m <br/> 行動速度：100m需時3秒（通常時間時）|| 代表昆蟲是[[蚱蜢|蚱蜢]]，基本顏色是[[綠色|綠色]] || 可以使用Clock Up。(劇中沒有使用) || '''Rider Kick'''<br/>戰力超出'''Kabuto'''與'''Gatack'''的'''Rider Kick'''。藉由'''Rider Jump '''跳躍之高處啟動可以連環使用的'''Rider Kick'''給予敵人重擊。踢中敵人腳上的裝備即注入破壞原子的粒子強化破壞的力量，當裝備縮回將給予變身者反彈力進行二度跳躍以至可以進行多次攻擊。破壞力達20t。
|-
|}

====Zecter ====
:Hopper Zecter （ホッパーゼクター）

:具有自我意識的生化蝗蟲，藉由其腳部的特性與噴射裝置。
:進行950km/hr的跳躍速度跳躍至變身者身邊。
:Hopper是假面騎士系統的試作型，在剧中没使用Clock Up，但设定上可以使用Clock Up。
:由於被ZECT捨棄，所以會找被捨棄的人作變身者。

=== 假面騎士 PunchHopper（拳蝗）===
'''假面騎士 PunchHopper'''（{{lang|ja|仮面ライダーパンチホッパー}}，Maskèd Rider PunchHopper）。
:'''影山瞬'''，被ZECT踢出，遭ZECT&宇蟲圍剿；奄奄一息之時被'''矢車 想'''救走了，隨後即接收了'''矢車 想'''給他的'''PunchHopper Zecter'''，成為地獄兄弟的'''PunchHopper'''。
:代表昆蟲是[[蚱蜢|蚱蜢]]，基本顏色是[[棕色|棕色]]，第35集登場。
==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:6%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:5%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”|'''Rider Form''' <br>'''騎士形態'''|| 原文：<br/>第35話登場。劇中的主要形態，根據騎士試作型腰帶所認定的合資格者而跳來的PunchHopper Zecter進行變身的形態。<br/>身高：186cm<br/>體重：84kg<br/>拳擊力：約32t<br/>踢擊力：約20t<br/>跳躍力：一跳達410m <br/> 行動速度：100m需時4秒（通常時間時）|| 代表昆蟲是[[蚱蜢|蚱蜢]]，基本顏色是[[棕色|棕色]] || 可以使用Clock Up。(劇中沒有使用) || '''Rider Punch'''<br/>影山 瞬按壓Rider Jump開關，藉由'''Rider Jump '''跳躍至高處以右手的'''Rider Punch'''自高處墜落給予敵人重擊。擊中敵人身體即注入破壞原子的粒子強化破壞的力量。破壞力達19t。
|}

==== Zecter ====
:Hopper Zecter （ホッパーゼクター）

:具有自我意識的生化蝗蟲，藉由其腳部的特性與噴射裝置。
:進行950km/hr的跳躍速度跳躍至變身者身邊。
:Hopper是假面騎士系統的試作型，在剧中没使用Clock Up，但设定上可以使用Clock Up。
:由於被ZECT捨棄，所以會找被捨棄的人作變身者。

=== 假面騎士 Dark Kabuto ===
'''假面騎士 Dark Kabuto'''（{{lang|ja|仮面ライダーカブト}}，Maskèd Rider Dark Kabuto）。

:根據DVD第10卷特典指設定原本是'''Kabuto'''的試作型：[[#假面騎士|假面騎士]]第0號。
:代表昆蟲是[[獨角仙|獨角仙]]，基本顏色是[[黑色|黑色]]，第39集登場。

==== 變身模式 ====
{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:5%"|'''型態名稱'''
|style="width:4%"|'''簡介'''
|style="width:3%"|'''外觀'''
|style="width:8%"|'''能力'''
|style="width:11%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center”| '''Masked Form'''<br/>'''假面形態''' || 劇中的主要形態之一，使用Dark Kabuto Zecter變身的形態。<br/>身高：185cm<br/>體重：156kg<br/>拳擊力：30t<br/>腳踢力：60t<br/>跳躍力：一跳達70m<br/>行動速度：100m需時5秒 || 以獨角仙蛹為原型，沒有複眼，副眼是黃色，以銀色和紅色為主。 || 標準攜行武器為'''Kabuto Kunai Gun'''，能因應狀態變化為三個型態（槍模式、斧模式和短劍模式）來加以使用。<br/>Cast Off後轉至'''Rider Form'''。 || -
|-
|style="text-align:center”| '''Rider Form'''<br/>'''騎士形態''' || 劇中的主要形態之一，Masked Form進行Cast Off後變成的形態。<br/>身高：191cm<br/>體重：90kg<br/>拳擊力：32t<br/>腳踢力：53t<br/>跳躍力：一跳達460m<br/>行動速度：100m需時2.5秒（通常時間時） || 獨角升起，擁有黃色複眼。全身以紅色和黑色為主。 || 可以使用Clock Up。 || '''Rider Kick'''<br/>所屬的騎士踢。與'''Kabuto'''的高迴旋踢（Roundhouse Kick）不同，是和歷代騎士一樣的飛踢（Flying Side Kick），但實際上當能量傳到腳後能夠以不同方式使用。在腰帶上的Zecter上按下三個按鍵，Zecter會回覆「One, Two, Three」的語音，然後把角推回原型後再把角推回至另一旁，最後宣告「Rider Kick」，在Zecter複誦的同時，會類似充電一樣讓電流（能量）由腰帶傳輸到'''Dark Kabuto'''的角，並且發光眼睛，再傳輸到右腳。接著，就可以作出攻擊。

|-
|}

==== 道具 ====
:'''Kabuto Kunai Gun'''
:有Zecter啟動的槍、短劍、斧頭。性能跟Kabuto的一樣。

== 劇場版新登場假面騎士 ==

{{See|God Speed Love}}

== 異蟲 ==
從掉落至涉谷的隕石也隨之帶來的不明宇宙生物。與地球上的昆蟲、甲殼類動物有著相似的外觀與特性。具有高度的智慧與下述的特殊能力•形態，並擬態成人類活動於城市中，不斷殺害人類並繁殖，造成人們的恐慌。

異蟲基本上沒有固定的組織，而是以個體為主採取獨立行動，混跡於人類社會之中進行殺戮。不過其中也有為了異蟲全體的繁榮為目標，集結多數異蟲採取集團行動的存在。

=== 形態 ===
;{{nihongo|蛹體|サナギ体}}
:第一形態。能被一般武器給擊倒。基本上分為外表是綠色（化為成蟲體前會變成茶色）的通常種，和外表為白色、外殼也更堅固且能發動Clock Up，但數量稀少的變異種。有著能將ZECT Trooper一擊打倒的威力。脫皮時會發出384克耳文（110.85℃）以上的熱度和一定程度的重力變動。
:在本作中的地位有些類似過去系列中的戰鬥員。

;{{nihongo|成蟲體|成虫体}}
:蛹體脫皮後的第二形態。有著與蛹體不同的各式顏色與外型。在戰鬥時會喚來蛹體群跟隨。有些可吐出酸、毒霧或是能量攻擊，或是有著能彈開飛行道具的觸手等。在一定程度後會發動Clock Up來襲擊、玩弄對手。由於外殼更加堅固的緣故，絕大多數都是以巨化的雙腕來進行格鬥戰，只有少數會使用武器來進行戰鬥。

=== 能力 ===
;{{nihongo|擬態（[[分身|分身]]）能力|擬態（ドッペルゲンガー）能力}}
:將外型變化為人類的能力。包括衣服、所有物和記憶都能完美呈現。也是異蟲用來取代人類的方式。
:可以憑自己的意思隨意變更人類或異蟲的形態，多半可以表演出被擬態者的個性，但其中仍會參雜異蟲本身的性格。不過也有擬態時發生意外，反而認為自己是人類而非異蟲的案例存在（如神代劍）。
:在受到重創後就無法維持擬態而會變回異蟲。劇中後期由ZECT開發出的反異蟲彈煙霧也能在吸入後讓異蟲解除擬態。

;{{nihongo|超高速移動（Clock Up）能力|超高速移動（クロックアップ）能力}}
:脫皮後的成蟲體才能使用的能力。在Clock Up狀態下無法用肉眼確認其行動，在不使用ZECT所開發的假面騎士系統的情況下要將其打倒是非常困難的。

=== 原蟲 ===
:35年前，也就是在涉谷隕石事件之前隨著隕石來到地球的另一種異蟲。與涉谷隕石中的異蟲是處於敵對的關係。
:在到達地球後，因預料到異蟲必定也會跟著到來，於是和人類接觸，為了保護各自的族群而聯手，創立了ZECT。提供了自身的身體構造而開發出了假面騎士系統，並立下使用此系統的人類要保護原蟲的契約。
:內部分為想和人類共存，和以高層的根岸為主、意圖取代人類來支配地球的兩派，後者從來到地球、建立ZECT後就一直暗中謀劃此事。ZECT能實際運作後就未再公開出現，而是擬態成人類在ZECT中研究與開發對異蟲的武器。

== 專有名詞 ==
=== Cast Off ===
:「蛻殻」。原本是WORM從一般「雜兵」型態轉化成特殊型態的過程。因為假面騎士系統是模仿WORM的力量，所以也有相同的過程。
:騎士必須邊喊著「Cast Off!」邊啟動Zecter上的開關，當Zecter回應同樣的命令之後，就會卸除騎士身上的裝甲，從[[#-.7Bzh-tw:假面;zh-hk:幪面.7D-形態|-{zh-tw:假面; zh-hk:幪面;}-形態]]變成[[#騎士形態|騎士形態]]。
:飛脫出去的裝甲，有時候還可以傷敵。

=== Clock Up ===
:「超速模式」。啟動之後，能夠以超越人類肉眼可以看見的速度行動。這本來是WORM的能力，所以一般人類無法與之對抗，只有裝備了騎士系統的人類可以有相同的能力。
:同《[[假面騎士555|假面騎士555]]》的 Axel Form（加速型態）不一样，是沒有時間限制的，只会消耗使用者體力，体力到極限或使用者想停止Clock Up狀態時，恢复到正常的速度，當Clock Up停止後，腰带自動發出「Clock Over」的音效。

=== Put On ===
:「裝甲」。將「Cast Off」時蛻飛出去的裝甲重新裝嵌騎士身上（由[[#騎士形態|騎士形態]]重新回到[[#-.7Bzh-tw:假面;zh-hk:幪面.7D-形態|-{zh-tw:假面; zh-hk:幪面;}-形態]]），可以局部復原。
:（香港翡翠台譯作Cast On，於32話改正回Put On）

=== 變身器(Zecter) ===
:ZECT所開發的人工騎士系統，與「驅動器（Driver）」結合之後可以讓變身器合資格者變身為騎士。
:以不同的昆蟲型態呈現，有自我意識，會選擇適當的人。在接受呼喚的時候，迎向資格者。在迎向資格者的途中通常會偷襲異蟲。

=== 驅動器(Driver) ===
:即Zecter結合器。在[[台灣地區|台灣地區]]一律統稱騎士腰帶。
:「Driver」的形式為腰帶、手環、手把、劍等。

:其中，驅動器形式的腰帶又分為'''試作型'''與'''正式型'''。

{| class="wikitable" width="85%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''種類'''
|style="width:8%"|'''簡介'''
|style="width:2%"|'''例子'''
|-
|以正式型腰帶形式驅動器的Zecter||腰帶右側按鈕為Clock Up啟動鈕；腰帶中央為Zecter嵌槽；腰帶左側為Hyper Zecter嵌槽。 || 
*Kabuto Zecter
*Gatack Zecter
*Dark Kabuto Zecter
|-
|以試作型腰帶型式驅動器的Zecter|| 腰帶左右側並無設計Clock Up啟動鈕及Hyper Zecter嵌槽，腰帶中央的Zecter嵌槽為盒蓋式。 || 
*KickHopper Zecter
*PunchHopper Zecter
|-
|以手環型式驅動器的Zecter||手環中央的嵌槽為Zecter嵌槽，當變身完騎士後會有騎士腰帶，騎士腰帶右側按鈕為Clock Up鈕，左側為Hyper Zecter嵌槽，TV及劇場版並未提及。 || 
*TheBee Zecter
*Kabutech Zecters
:*Caucasus Zecter
:*Hercus Zecter
:*Ketaros Zecter
|-
|以手把型式驅動器的Zecter|| 與一般變身器不同的是，與Zecter鎗頭的結合方式為待Zecter進入Zecter夾器，非Zecter嵌槽。 <br/>與TheBee Zecter一樣，變身完騎士後會有騎士腰帶，手把夾器左側的C鈕為Clock Up啟動鈕，腰帶左側為Hyper Zecter嵌槽，與TheBee Zecter一樣，TV及劇場版並未提及。|| 
*Drake Zecter
|-
|以劍型式驅動器的Zecter||護手部分的嵌槽為Zecter嵌槽。<br/>與TheBee Zecter、Drake Zecter一樣，變身完後會有騎士腰帶，騎士腰帶右側按鈕為Clock Up啟動鈕，左側為Hyper Zecter嵌槽，與TheBee Zecter、Drake Zecter一樣，TV及劇場版並未提及。|| 
*Sasword Zecter
|-
|}

=== 超越形態（詳細） ===

==== Hyper Cast Off ====
:當Hyper Zecter裝備在騎士身上時，騎士喊著「Hyper Cast Off」後拉動Hyper-Zecter上的開關，即可啟動超越形態（Hyper Rider Form），處於騎士形態的騎士身上的裝甲會有所變化。
:電視版中只有'''Kabuto'''可變身為'''HyperKabuto'''。
:在假面騎士Kabuto特別篇-「[[假面騎士Kabuto_超戰鬥DVD_誕生！Gatack_Hyper_Form|誕生！Gatack Hyper Form]]」中，'''Gatack'''亦可變身成'''HyperGatack'''。

==== Hyper Clock Up ====
:當騎士Hyper Cast Off後，才可啟動Hyper Clock Up，Hyper Clock Up的速度比一般Clock Up更快，更可以穿越時空。天道亦曾經透過Hyper Clock Up救回原本被Worm擊殺的加賀美。
:結束後，會復原為'''超越形態'''並發出"Hyper Clock Over"的語音。

=== 假面骑士 ===

==== 假面形態 ====
:'''假面形態'''（{{lang|ja|マスクドフォーム}}，Masked Form），是假面骑士的第一種形態。
:為重視力量的重裝甲形態，在此形態下無法使用Clock Up和必殺技。Hopper系列和劇場版登場的所有騎士都會跳過此形態而直接變成騎士形態。

==== 騎士形態 ====
:'''騎士形態'''（{{lang|ja|ライダーフォーム}}，Rider Form），是假面骑士經過 Cast Off 變身而成的第二種形態。
:可使用Clock Up與必殺技，必殺技類型因騎士而異，共通點都是名稱會以「Rider」為開頭。

==== 超越形態 ====
:'''超越形態'''（{{lang|ja|ハイパーフォーム}}，Hyper Form），是'''假面骑士Kabuto、Gatack'''利用Hyper Zecter進行 Hyper Cast Off 而成的第三種形態。
:詳細內容請參考[[#超越形態（詳細）|超越形態（詳細）]]。

==== 紅舞鞋系統 ====
:天道總司的親生父親，日下部當初開發騎士系統時，為了避免騎士系統被利用，而暗中開發紅舞鞋裝置。
:開啟裝置後，會不分敵我、異蟲還是原蟲一律攻擊，操作者也控制不了的爆走狀態。（第36話）

== 演員表 ==
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:green; color:snow" align=center
|style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''香港配音員'''||style="width:1%"|'''台灣配音員'''
|-
||天道總司||[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]||[[李致林|李致林]]||[[陳宏瑋|陳宏瑋]]
|-
||加賀美新||[[佐藤祐基|佐藤祐基]]||[[曹啟謙|曹啟謙]]||[[李世揚|李世揚]]
|-
||日下部日和||[[里中唯|里中唯]]||[[程文意|程文意]]||[[劉如蘋|劉如蘋]]
|-
||岬祐月||[[永田杏奈|永田杏奈]]||[[許盈|許盈]]||[[姚敏敏|姚敏敏]]
|-
||矢車想||[[德山秀典|德山秀典]]||[[梁偉德|梁偉德]]||[[宋克軍|宋克軍]]
|-
||影山瞬||[[內山真人|內山真人]]||[[張裕東|張裕東]]||[[陳宏瑋|陳宏瑋]]
|-
||風間大介||[[加藤和樹|加藤和樹]]||[[黃啟昌|黃啟昌]]||[[李世揚|李世揚]]
|-
||神代劍||[[山本裕典|山本裕典]]||[[黃榮璋|黃榮璋]]||[[宋克軍|宋克軍]]
|-
||天道樹花||[[奧村夏未|奧村夏未]]||[[鄭麗麗|鄭麗麗]]||[[姚敏敏|姚敏敏]]
|-
||高山百合子||[[神崎愛瑠|神崎愛瑠]]||[[楊善諭|楊善諭]]||
|-
||管家爺爺||[[梅野泰靖|梅野泰靖]]||[[黃子敬|黃子敬]]||
|-
||竹宮弓子||[[西牟田惠|西牟田惠]]||[[黃麗芳|黃麗芳]]||
|-
||田所修一||[[山口祥行|山口祥行]]||[[梁志達|梁志達]]||[[宋克軍|宋克軍]]
|-
||加賀美陸||[[本田博太郎|本田博太郎]]||[[張炳強|張炳強]]||
|-
||三島正人||[[弓削智久|弓削智久]]||[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]||
|-
||高鳥蓮華||[[手嶋ゆか|手嶋ゆか]]||[[梁少霞|梁少霞]]||
|-
||間宮麗奈||[[三輪ひとみ|三輪ひとみ]]||[[林芷筠|林芷筠]]||[[劉如蘋|劉如蘋]]
|-
||乃木-{怜}-治||[[坂口拓|坂口拓]]||[[伍博民|伍博民]]||
|-
||根岸||[[小林正寬|小林正寬]]||[[雷霆|雷霆]]||
|-
|}

'''[[動作演員|動作演員]]'''
* {{link-ja|高岩成二|高岩成二}}（假面騎士Kabuto）
* [[伊藤慎|伊藤慎]]（假面騎士Thebee、假面騎士Gatack）
* [[押川善文|押川善文]]（假面騎士Drake）
* {{link-ja|渡辺淳|渡辺淳}}（假面騎士Sasword）
* {{link-ja|大岩永徳|大岩永徳}}（假面騎士KickHopper）
* {{link-ja|永瀨尚希|永瀬尚希}}（假面騎士PunchHopper）

== 幕後工作人員 ==
* 原作　　：[[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 監製　　：小野寺章（石森プロ）
* 發行人　：[[梶淳|梶淳]]（朝日電視台）/ {{link-ja|白倉伸一郎|白倉伸一郎}}、{{link-ja|武部直美|武部直美}}（東映）
* 監督　　：{{link-ja|石田秀範|石田秀範}}、田村直己、{{link-ja|長石多可男|長石多可男}}、{{link-ja|田崎竜太|田崎竜太}}、{{link-ja|鈴村展弘|鈴村展弘}}
* 編劇　　：[[米村正二|米村正二]]、[[井上敏樹|井上敏樹]]
* 音樂　　：{{link-ja|蓜島邦明|蓜島邦明}}
* 動作監督：{{link-ja|宮崎剛|宮崎剛 (俳優)}}（[[JAE|JAE]]）
* 特撮監督：{{link-ja|佛田洋|佛田洋}}
* 攝影　　：{{link-ja|いのくままさお|いのくままさお}}、倉田幸治
* タイトルバック（演出）：{{link-ja|田崎龍太|田崎竜太}}
* クリーチャーデザイン　：[[韮澤靖|韮澤靖]]
* 異蟲設計：{{link-ja|唐橋充|唐橋充}}
* 編集　　：長田直樹
* 制作協助：石森プロダクション
* 製作　　：[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[ADK|ADK]]、[[東映|東映]]

==主題曲==
===主題歌===
* 『Next Level』
:作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]　作曲 / 編曲：[[渡部チェル|渡部チェル]]　歌：YU-KI（[[TRF|TRF]]）

* 『天道』（香港版）
:作詞：[[張美賢|張美賢]]　作曲：[[渡部チェル|渡部チェル]]　歌：[[鄭融|鄭融]]

===插入歌===
* 『Full Force』（Episode 2 - ）
:作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]　作曲：[[nishi-ken|nishi-ken]]　編曲：[[RIDER_CHIPS|RIDER CHIPS]] / [[渡部チェル|渡部チェル]]　歌:[[RIDER_CHIPS|RIDER CHIPS]]
* 『うきうきバースデイ』（Episode 22）
:作詞:森由里子 作曲: いけたけし / 歌:影山瞬（内山眞人）
* 『Lord Of The Speed』（Episode 33 - ）
:作詞 - 藤林聖子  作曲:渡部チェル  編曲:RIDER CHIPS / 渡部チェル  歌：RIDER CHIPS featuring 加賀美新（佐藤祐基）

插入歌在本作与『[[假面騎士顎門|假面騎士顎門]]』、『[[假面騎士龍騎|假面騎士龍騎]]』、『[[假面騎士555|假面騎士555]]』、『[[假面騎士劍|假面騎士劍]]』一樣，作為戰鬥曲在戰鬥中插入而非作为片尾曲。

==獎項==
*2009年：由歌手[[鄭融|鄭融]]演唱之香港區粵語版片頭曲《天道》曾於「[[新城勁爆兒歌頒獎禮|新城勁爆兒歌頒獎禮]]2008」內奪得「新城勁爆兒歌」獎
*2009年：由歌手[[鄭融|鄭融]]演唱之香港區粵語版片頭曲《天道》曾於「[[動畫歌曲音樂會|動畫歌曲音樂會]]之2009十大兒歌金曲頒獎禮」內奪得「十大兒歌金曲」獎

== 放映列表  ==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準</p>
{| class="wikitable" style="text-align: center" width="100%" border="1"
|-
! 日本首播 || 香港首播 || 台灣首播 || 集數 || 日語標題 || 中文標題 || 登場異蟲 || 劇本 || 監督

|-
|-align="center"
|2006/1/29||2008/12/6||2009/1/5||1||最強男||最強的男人
|align="left"| 
*サナギ体 
*[[蜘蛛|アラクネア]]ワーム ルボア 
*アラクネアワーム フラバス 
*アラクネアワーム ニグリティア
| align="left" rowspan="10"|[[米村正二|米村正二]]
| align="left" rowspan="2"|[[石田秀範|石田秀範]]

|-
|-align="center"
|2006/2/5||2008/12/13||2009/1/6||2||初2段変身||初二段變身
|align="left"| 
*サナギ体 
*アラクネアワーム フラバス 
*アラクネアワーム ニグリティア

|-
|-align="center"
|2006/2/12||2008/12/20||2009/1/7||3||俺が正義!!||我是正義的!!<ref>同時也是本作口號。</ref>
|align="left"| 
*サナギ体 
*[[螢火蟲|ランピリス]]ワーム 
*[[日本鐘蟋|ベルクリケタス]]ワーム
| align="left" rowspan="2"|[[田村直己|田村直己]]

|-
|-align="center"
|2006/2/19||2008/12/27||2009/1/8||4||愛を説く!!||
|align="left"| 
*サナギ体 
*ベルクリケタスワーム

|-
|-align="center"
|2006/2/26||2009/1/3||2009/1/9||5||捕獲指令!!||
|align="left"| 
*サナギ体 
*[[瓢蟲|エビラクナ]]ワーム
| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/3/5
| 2009/1/10
| 2009/1/12
| 6
| オレ様の花 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[跳蚤|プレクス]]ワーム

|-
| 2006/3/12
| 2009/1/17
| 2009/1/13
| 7
| 2号新登場 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[鞭蛛|ベルバー]]ワーム 
*ベルバーワーム ロタ
| align="left" rowspan="2" | 石田秀範

|-
| 2006/3/19
| 2009/1/24
| 2009/1/14
| 8
| 怒れる豆腐 
|
| align="left" | 
*ベルバーワーム

|-
| 2006/3/26
| 2009/1/31
| 2009/1/15
| 9
| 蜂の乱心!! 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[金龜子|コレオプテラ]]ワーム アエネウス 
*コレオプテラワーム クロセウス 
*コレオプテラワーム アージェンタム
| align="left" rowspan="2" | 田村直己

|-
| 2006/4/2
| 2009/2/7
| 2009/1/16
| 10
| 友じゃねぇ 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*コレオプテラワーム クロセウス 
*コレオプテラワーム アージェンタム

|-
| 2006/4/9
| 2009/2/14
| 2009/1/19
| 11
| 合コン燃ゆ 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*[[蒼蠅|ミュスカ]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 井上敏樹 
| align="left" rowspan="2" | 田﨑竜太
|-
| 2006/4/16
| 2009/2/21
| 2009/1/20
| 12
| 化粧千人斬
|
|-
| 2006/4/23
| 2009/2/28
| 2009/1/21
| 13
| チーム解散 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[螳螂|セクティオ]]ワーム 
*セクティオワーム アクエレ

| align="left" rowspan="2" | 米村正二 
| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/4/30
| 2009/3/7
| 2009/1/22
| 14
| 裏の裏の裏 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*サナギ体（変種）

|-
| 2006/5/7
| 2009/3/14
| 2009/1/23
| 15
| 怪人名医!? 
|
| align="left" | 
*[[白蟻|フォルミカアルビュス]]ワーム

| align="left" rowspan="6" | 井上敏樹 
| align="left" rowspan="2" | 鈴村展弘
|-
| 2006/5/14
| 2009/3/21
| 2009/1/26
| 16
| まさかの嵐 
|
| align="left" | 
*フォルミカアルビュスワーム 
*フォルミカアルビュスワーム オキュルス 
*フォルミカアルビュスワーム マキシラ

|-
| 2006/5/21
| 2009/3/28
| 2009/1/27
| 17
| 甦る記憶!! 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*[[捲葉象鼻蟲|ビエラ]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 田﨑竜太
|-
| 2006/5/28
| 2009/4/4
| 2009/1/28
| 18
| さらばゴン
|
|-
| 2006/6/4
| 2009/4/11
| 2009/1/29
| 19
| さそり富豪 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*[[埋葬蟲|セパルチュラ]]ワーム 
*[[蠍|スコルピオ]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/6/11
| 2009/4/18
| 2009/1/30
| 20
| ねぇじいや
|
|-
| 2006/6/25
| 2009/4/25
| 2009/2/2
| 21
| VSクワガタ 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[蜘蛛|プラキペルマ]]ワーム オーランタム 
*プラキペルマワーム ビリディス

| align="left" rowspan="6" | 米村正二 
| align="left" rowspan="2" | 田﨑竜太
|-
| 2006/7/2
| 2009/5/2
| 2009/2/3
| 22
| 誕生特別編 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*プラキペルマワーム オーランタム 
*プラキペルマワーム ビリディス 
*[[蜘蛛|タランテス]]ワーム パープラ 
*スコルピオワーム

|-
| 2006/7/9
| 2009/5/9
| 2009/2/4
| 23
| 謎+謎=X 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*[[蜈蚣|ジオフィリド]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 田村直己
|-
| 2006/7/16
| 2009/5/16
| 2009/2/5
| 24
| ラーメン道
|
|-
| 2006/7/23
| 2009/5/23
| 2009/2/6
| 25
| 驕る捜査線 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*[[蟻獅|ジェノミアス]]ワーム 
*[[招潮蟹|ウカ]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/7/30
| 2009/5/30
| 2009/2/9
| 26
| 激震する愛
|
|-
| 2006/8/6
| 2009/6/6
| 2009/2/10
| 27
| 俺!? 殺人犯 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[蜱蟎亞綱|アキャリナ]]ワーム

| align="left" rowspan="4" | 井上敏樹 
| align="left" rowspan="2" | 田﨑竜太
|-
| 2006/8/13
| 2009/6/13
| 2009/2/11
| 28
| なぜ!? 絶命 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*アキャリナワーム アンバー

|-
| 2006/8/20
| 2009/6/20
| 2009/2/12
| 29
| 闇キッチン 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*スコルピオワーム

| align="left" rowspan="2" | 石田秀範
|-
| 2006/8/27
| 2009/6/27
| 2009/2/13
| 30
| 味噌汁昇天 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*[[蚊子|キュレックス]]ワーム 
*スコルピオワーム

|-
| 2006/9/3
| 2009/7/4
| 2009/2/16
| 31
| 衝撃の事実 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*スコルピオワーム 
*[[葉蟲|フォリアタス]]ワーム 
*ウカワーム 
*[[蜉蝣|シシーラ]]ワーム

| align="left" rowspan="8" | 米村正二 
| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/9/10
| 2009/7/11
| 2009/2/17
| 32
| 解ける謎!! 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*シシーラワーム 
*ウカワーム 
*フォリアタスワーム

|-
| 2006/9/17
| 2009/7/18
| 2009/2/18
| 33
| 萌える副官 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*ウカワーム 
*[[蝦|キャマラス]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 田崎竜太
|-
| 2006/9/24
| 2009/7/25
| 2009/2/19
| 34
| 砕け超進化
|
|-
| 2006/10/1
| 2009/8/1
| 2009/2/20
| 35
| 地獄の兄弟 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*サナギ体（ネイティブ） 
*[[蝸牛|コキリア]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 石田秀範
|-
| 2006/10/8
| 2009/8/8
| 2009/2/23
| 36
| 赤い靴暴走 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*サナギ体（ネイティブ） 
*ウカワーム 
*コキリアワーム

|-
| 2006/10/15
| 2009/8/15
| 2009/2/24
| 37
| 学校の怪談 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*[[螽蟖|レプトーフィス]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/10/22
| 2009/8/22
| 2009/2/25
| 38
| あぶない妹
|
|-
| 2006/10/29
| 2009/8/29
| 2009/2/26
| 39
| 強敵黒カブ 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*ウカワーム 
*[[螯蝦|サブスト]]ワーム

| align="left" rowspan="2" | 井上敏樹 
| align="left" rowspan="2" | 田﨑竜太
|-
| 2006/11/12
| 2009/9/5
| 2009/2/27
| 40
| 最大の哀戦
|
|-
| 2006/11/19
| 2009/9/12
| 2009/3/2
| 41
| 敗れる最強 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*サナギ体（ネイティブ） 
*[[鱉|カッシス]]ワーム ディミディウス

| align="left" rowspan="4" | 米村正二 
| align="left" rowspan="2" | 石田秀範
|-
| 2006/11/26
| 2009/9/19
| 2009/3/3
| 42
| 最凶VS.最恐 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*カッシスワーム ディミディウス 
*カッシスワーム グラディウス

|-
| 2006/12/3
| 2009/9/26
| 2009/3/4
| 43
| 俺を狙う俺 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*カッシスワーム グラディウス 
*シシーラワーム

| align="left" rowspan="2" | 柴崎貴行
|-
| 2006/12/10
| 2009/10/3
| 2009/3/5
| 44
| 生きるとは
|
|-
| 2006/12/17
| 2009/10/10
| 2009/3/6
| 45
| Xマス激震 
|
| align="left" rowspan="2" | 
*サナギ体 
*カッシスワーム クリペウス 
*スコルピオワーム

| align="left" rowspan="2" | 井上敏樹 
| align="left" rowspan="2" | 長石多可男
|-
| 2006/12/24
| 2009/10/17
| 2009/3/9
| 46
| さらば剣!!
|
|-
| 2007/1/7
| 2009/10/24
| 2009/3/10
| 47
| 最終章突入 
|
| align="left" | 
*サナギ体

| align="left" rowspan="3" | 米村正二 
| align="left" rowspan="3" | 石田秀範
|-
| 2007/1/14
| 2009/10/31
| 2009/3/11
| 48
| 天道死す!! 
|
| align="left" | 
*サナギ体 
*サナギ体（ネイティブ） 
*[[蟋蟀|グリラス]]ワーム

|-
| 2007/1/21
| 2009/11/7
| 2009/3/12
| 49（FINAL）
| 天の道 
|
| align="left" | 
*サナギ体（ネイティブ） 
*グリラスワーム

|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|播放檔次= 星期六12:30
|節目名稱= 幪面超人甲鬥王<br />(2008年12月6日 - 2009年5月9日)
|上一節目= [[幪面超人響鬼|幪面超人響鬼]]<br>(2007年11月24日 - 2008年11月29日)
|下一節目= [[花旗筋肉大格鬥|花旗筋肉大格鬥]]
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|2播放檔次= 星期六11:30
|2節目名稱= 幪面超人甲鬥王<br />(2009年5月9日 - 2009年11月7日)
|2上一節目= [[Keroro軍曹|Keroro軍曹]]
|2下一節目= [[幪面超人電王|幪面超人電王]]<br>(2009年11月14日 - 2010年11月6日)
}}

== 關連項目 ==
*[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]
*[[超級英雄時間|超級英雄時間]]

== 外部連結 ==
{{Wikiquote|幪面超人KABUTO}}
*[http://www.tv-asahi.co.jp/kabuto/ 假面騎士KABUTO（朝日電視台）]
*[https://web.archive.org/web/20060807042100/http://www.toei.co.jp/tv/kabuto/index.asp 假面騎士KABUTO（東映）]

{{假面騎士系列}}

{{DEFAULTSORT:Kamen Rider Kabuto}}
[[Category:平成假面騎士系列|Kabuto]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:2006年日本電視劇集|Category:2006年日本電視劇集]]
[[Category:昆蟲題材電視劇|Category:昆蟲題材電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:PlayStation_2遊戲|Category:PlayStation 2遊戲]]
[[Category:2006年電子遊戲|Category:2006年電子遊戲]]
[[Category:可以超人类速度移动的虚构角色|Category:可以超人类速度移动的虚构角色]]