{{noteTA
|G1=KamenRider
}}
'''假面騎士Kiva角色列表'''展示於[[朝日電視台|朝日電視台]]放映的特攝劇集《'''[[假面騎士KIVA|假面騎士KIVA]]'''》（原題：{{lang|ja|仮面ライダー キバ}}）各個角色。

== 主要角色 ==
=== 現代篇登場人物（2008年） ===
;紅渡（20）（2008年）
[[瀨戶康史|瀬戶康史]]飾/香港配音:[[曹啟謙|曹啟謙]]
本作男主角
:'''假面騎士KIVA'''的變身者，於製作[[小提琴|小提琴]]的小店內居住。行為怪異，不太會與人溝通，並以為自己對世界敏感，但被麻生惠指責是他自己的心理作用。
:夢想是製作比父親更優越的小提琴。
:背起成為KIVA的命運，與牙血鬼 戰鬥到底。
:父親為紅音也，母親為真夜（西洋棋四幹部中的[[皇后_(國際象棋)|Queen]]）。
:在第19集被紅音也附身
:第37集，渡成功拔出魔皇劍，初用便暴走起來，幸得三個變身器合而為一，變為魔蝙蝠（Zanbat）後壓制住這把劍，不斷一進一出，使出激光劍斬殺敵人。
:第46至47集和太牙的決鬥中勝利，成為牙血鬼之王。
:第48集與太牙一起擊倒復活的牙血鬼 King，再進行最後的決鬥。
:在[[假面騎士DECADE|假面騎士DECADE]]中再度登場

;名護啟介(順帶一提，名護的演出者加藤慶祐的名字的日文發音也是Keisuke。)（22）（2008年）                                             
[[加藤慶祐|加藤慶祐]]飾/香港配音:[[梁偉德|梁偉德]]
:'''假面騎士IXA''' 的變身者。[[賞金獵人|賞金獵人]]一名，除了對付牙血鬼外，更要取KIVA的命，平時也會捕捉一般的通緝犯換取賞金。
:身手不凡，能夠在沒變身的時候把疾駛的汽車一腳踹到停車。有時會因為與通緝犯或牙血鬼打鬥時下手過重引起騷動被捕，但很快又被釋放了。根據其所指，對KIVA決鬥戰敗，是IXA的失敗而不是他的失敗。[http://ameblo.jp/kato-keisuke]
:每次打倒罪犯也會奪取罪犯一枚扣鈕作收集之用。
:第30集親眼目到KIVA 解除變身的一刻。
:被健吾搶走IXA的使用權後，開始變成一個搞笑角色，在他人眼中的形象一度崩壞。
:第40集重奪IXA的使用權，更曾擊敗Bishop（主教）。
:第46集被Bishop 砍中頭部一下，視力出現受損，導致第47話再使用IXA時較弱。在戰勝Bishop之後視力順利回復。
:第48集最後與麻生惠結婚。

;麻生惠（21）（2008年）
本作女主角
[[柳澤奈奈|柳澤奈奈]]飾/香港配音:[[余欣沛|余欣沛]]
「至上藍天會」成員。母親是麻生 百合。表面是一位[[模特兒|模特兒]]，實際上是狙擊牙血鬼的戰士。為了向殺掉親人的牙血鬼 報仇，手持特製手槍與牙血鬼戰鬥。為人具正義感但得勢不饒人。
:比較明顯的特點是怕[[犬|狗]]，對紅渡有好意，經常接近紅渡，性格外向。
:第47—48集為視力出現問題的名護指引敵人方向。
:第48集最後與名護啟介結婚。
:柳澤奈奈曾飾演2006年超級戰隊系列第30作「[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]」的'''第十三話~竹取公主'''

;野村靜香（14）（2008年）
[[小池里奈|小池里奈]]飾/香港配音:[[陳皓宜|陳皓宜]]
:紅渡的好友，時常對紅渡呵護有加，是紅渡少數信任及有交流的人之一。性格樂天及積極，對紅渡十分了解。
:在第29及30集中看出靜香有魔鬼與天使的性格。

;襟立健吾（21）（2008年）
[[熊井幸平|熊井幸平]]飾/香港配音:[[張方正|張方正]] 
:'''假面騎士IXA''' 的變身者。紅渡的好友，第11集登場，[[吉他手|吉他手]]一名，夢想是建立一隊樂隊，找到好友紅渡並建立新樂隊，成員暫有紅渡、靜香、惠等人，後其因與紅渡夢想不同而折伙。[https://web.archive.org/web/20071008060145/http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/kumaikohei.html]
:在第27集中被加入至上藍天會，表現出色，但後來因手臂受傷導致無法再彈吉他。
:因被名護拋棄，第34話健吾正式加入藍天會時，跟名護劃清界線，並否認跟紅渡是好友。
:其後7集持有IXA，向敵人進行攻擊，但屢戰屢敗。
:於第40集被名護重奪IXA的使用權，才明白自己不適合戰鬥。
:剧场版被魔化成传说偶兽，后来恢复原样。

=== 過去篇登場人物（1986年） ===
;紅音也（23）（1986年）
[[武田航平|武田航平]]飾/香港配音:[[胡家豪|胡家豪]]
:'''假面騎士IXA'''及'''假面騎士Dark KIVA'''變身者。紅渡的[[父親|父親]]，出色的[[小提琴|小提琴]]家，但不知什麼原因而放棄了演奏小提琴。
:為人極端樂觀及勇敢，看見牙血鬼不但不怕，還會開玩笑，不過很快就被打敗。
:他的缺點是十分愛好女色，而且對[[咖啡|咖啡]]毫無招架之力(在第8集中「牛飲」咖啡後當場昏倒)。
:因為麻生百合戰鬥時的英姿而愛上她，再贏得芳心後，才又遇上真夜，本只是挑逗，不料真夜對於音也藝術上的互通，和小提琴的愛好，反使他暗中傾心。但基於對百合的責任，他並未完全喜歡她。直到王追殺而來，才與真夜確認了彼此的感情。
:2008年，在襟立健吾的提議下，與紅渡、惠、啟介一同去尋找通靈師詢問KIVA線索。因通靈者施法導致紅音也在一段時間內間斷地附身於其兒子紅渡，其後消失。
:第45集因Kivat Bat二世無法忍受king對待真夜的態度，而讓音也變身成Dark KIVA。
:第46集，变身成Dark KIVA三次後﹐生命過度損耗而死。
:武田航平在2018年參演後作《[[假面騎士Build|假面騎士Build]]》，飾演'''猿渡一海（假面騎士Grease）'''，其劇中的軍屬編號「907101080」同時亦向本作角色'''紅音也'''致敬。

;麻生百合（20）（1986年）
[[高橋優|高橋優]]飾/香港配音:[[林芷筠|林芷筠]] 
:'''假面騎士IXA'''的變身者。麻生 惠的[[母親|母親]]，於茶店『カフェ・マル・ダムール』工作。同時是狙擊牙血鬼的戰士。
:因母親麻生茜被牙血鬼殺掉，而十分痛恨那些牙血鬼，並極力爭取成為IXA，但最終失敗。
:其殺母仇人是西洋棋四幹部中的Rook(路克)。手持特製能夠變成長鞭的伸縮型[[匕首|匕首]]與牙血鬼戰鬥。
:為人比女兒更具正義感，對於不滿意的事絕不讓步，對牙血鬼更不會留情。同樣地，十分怕狗。
:现代篇中已死亡。

=== 兩時代共通人物（2008年及1986年） ===
;木戶明（33）（1986年）/（55）（2008年）/香港配音:[[古明華|古明華]]
:咖啡店『カフェ・マル・ダムール』的老闆，藉他將紅渡與紅音也兩代聯繫起來。時常與嶋護比較脂肪比例。

;嶋護（33）（1986年）/（55）（2008年）/香港配音:[[張錦江|張錦江]] 
:至上藍天會的負責人，並專責對付牙血鬼。麻生友里及麻生惠皆是他的手下。時常與木戶明比較脂肪比例。
:2008年，在第39集裡，命令麻生惠，名護啟介和襟立健吾去（健吾用IXA，名護啟介和麻生惠用獵槍）攻擊KIVA。
:他以前被太牙打傷並留下了疤痕。所以他不認同渡所說的「人類和牙血鬼可以和平共處。」的想法。
:第42集被太牙改造成牙血鬼，之後變身成牙血鬼，第43話被太牙重創，但沒有命中要害。後來再經過變回人類的手術後，在第47集手持獵槍重新登場。
:在S.I.C HERO SAGA中說明平時鍛練身體不只是為了控制體脂率，也為了在必要時能使用IXA，本身也在過去變身成還在測試中的Proto IXA對決Rook，最後在敗陣時無力的看著Rook揚長而去（因為當時Rook的殺人規則是殺死穿白衣的人，而嶋護解除變身後露出了棕色的西裝）。

=== 未來篇人物（2030年） ===
;紅正夫（20）（2030年）/香港配音:[[胡家豪|胡家豪]]
:'''假面騎士New KIVA'''變身者。紅渡的兒子。於第48話中，被未來的'''-{Neo-Fangire}-'''追殺而回到二十二年前，尋求紅渡等人協助。從此舉動和他只能變作KIVA FORM來看,他可能比他父親(渡)更弱。(紅渡沒有試過因不敵Fangire而逃往過去)

=== 同伴，拍擋 ===
;Kivat Bat 三世（キバットバットⅢ世）/香港配音:[[巫哲棋|巫哲棋]]/日本配音:杉田智和
:紅渡的拍檔。系出名門。對美的事物十分有愛。語氣自傲但見識廣博，只要紅渡被他一咬就會能變成假面騎士KIVA。
:非常喜歡麻生惠並稱呼其為「[[阿梅代奥·莫迪利亚尼|莫迪利亞尼]]姐姐（日文：モディリアーニの姉ちゃん）」。
:固定台詞有：
#我咬。
#KIVA地上吧!
#wake up！！
:家族：
::父親為Kivat Bat 二世（1986年至1987年）
::詳見下文。
::妹妹為kivara /香港配音:[[曾佩儀|曾佩儀]]
::本作並沒有登場，而是後作幪面超人帝騎中登場。鳴瀧（未變身）/光夏海的拍檔。
::子嗣為Kivat Bat 四世（2031年）
::紅正夫的拍檔。

;Kivat Bat 二世（1986年至1987年）。/香港配音:[[巫哲棋|巫哲棋]]
:只要被他咬一下的人都會變身成假面騎士Dark KIVA。樣子與Kivat Bat 三世相似，唯一不同的是Kivat Bat 三世的體色是黃色、黑色飛翼及紅色眼睛，而Kivat Bat 二世的體色是黑色、紅色飛翼及黃色眼睛。
:在1986年為過去篇King的拍檔，之後因無法忍受King虐待真夜而選擇幫助紅音也。2008年跟隨真夜，但被登太牙想去與紅渡決戰而搶走其。

;Tatsulot 擴張龍/香港配音:[[張裕東|張裕東]] 
:現代篇KIVA變身成Emperor Form 型態的變身器，可用黃金笛子召喚出來。與Kivat Bat 三世感情非常好，稱其為Kivat哥。

;GARURU 次狼（人型態）（36）/香港配音:[[陳廷軒|陳廷軒]] 
:過去篇為幪面超人IXA的變身者。狼人族最後生還者，為復興狼人族，1986年不惜借助人類的力量來剷除滅族者牙血鬼，後成為IXA第一個裝着者，更想借助百合幫它繁殖下一代狼人族。
:其滅族仇人為象棋四幹部中的Rook，敗給Dark KIVA並被封印於城堡內，成為KIVA的加魯魯狼人變身器，隨時被KIVA召喚使用，KIVA變身後武器為刀。
:是三個僕人中最忠心的(螺門和力想過要吃渡)

;BASSHA 螺門（人型態）（14）/香港配音:[[李致林|李致林]] 
:魚人族最後生還者，1986年與次狼和力一伙合作對付牙血鬼，後敗給Dark KIVA並被封印於城堡內，成為KIVA的魚人變身器，KIVA變身後武器為槍。
:曾與力開一家按摩診所，但因為是非法經營而被強制拆除。

;DOGGA 力（人型態）（29）/香港配音:[[葉振聲|葉振聲]]  
:科學怪人族的最後生還者，與次狼和螺門命運相同，三人均敗給Dark KIVA並被封印於城堡內，成為KIVA的科學怪人變身器，KIVA變身後武器為拳槌。
:第23話開始與螺門在咖啡店工作，曾短暫愛上百合。

以上三人有一個習慣，就是在城堡內玩搭紙牌、積木、西洋棋等，但每次都由於KIVA的叫喚所以功虧一簣。

== 敵人 ==
=== 牙血鬼中的西洋棋四幹部 ===
;Rook（城堡） 路克/大大
香港配音:[[黃啟昌|黃啟昌]] 
:'''假面騎士IXA'''的變身者，原型為'''獅子Fangire'''。第15話登場，1986年經常玩倒數計時殺人遊戲，口頭蟬有：
*我要懲罰自己（找[[電纜|電纜]]電自己）
*我要奬賞自己（吃[[冰淇淋|冰淇淋]]）
:2008年曾短暫失憶，遇上渡等人，渡稱他為大大，後恢復記憶並開始其殺人遊戲。
:恢復記憶後不但力量强大，而且殺人時從不猶豫。為各人非常頭痛卻又無可奈何的對手。
:弱點在右肩，2008年時的人類形態時可見到右肩被變成IXA的友里重擊留下的傷痕。
:曾召喚巨大化的怪物擊倒KIVA，在所召喚的巨大化怪物被IXA的Powerd IXER的[[凝固汽油弹|液化汽油彈]]擊墜後，只在過去篇中出現。
:在第27集的現代篇出現。嶋護曾說無人可以打倒Rook的，第30話過去的IXA與三怪合力也打不倒它。
:在第31集的過去編中，他曾經奪去百合手中的IXA變身器而變身成IXA，向次狼和音也等人攻擊，但其實是音也和次狼等人的計劃（因為初代IXA在使用者使用一段時間後會因IXA的強大力量而自傷其身）結果被百合打敗休眠至2008年。
:在第31集的現代編中，四幹部集合後，Rook最終被變身成IXA的惠幹掉。


;過去篇 Queen（皇后） 真夜
香港配音:[[羅杏芝|羅杏芝]]  
:第20話登場，紅渡的母親，能夠展開和KIVA相似但不同顏色的月亮結界（[[猩紅色|猩紅色]]的月亮），身邊有隻Kivat二世，專門負責對付犯了戒條（愛上人類）的牙血鬼。諷刺的是，她跟人類紅音也有著另類關係。第32話，牙血鬼型態登場（粉紅色珍珠貝牙血鬼）。[https://web.archive.org/web/20071012211435/http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/kagamisaki.html]常常用溫柔的語氣來說話。原型為'''珍珠貝Fangire'''。
:於現代篇登場的時候，右眼的位置有一個眼罩，原因不明。
:從第43集開始被奪去Queen的能力。
:於第46集開始懷有紅 音也的小孩（即日後的紅渡）。
:於第47集被登 太牙擊昏，搶走牙Kivat二世。
:於第48集向誤以為自己被太牙殺害的渡說明真相，並期望兩人以戰鬥了解雙方。

;現代篇 Queen（皇后） 鈴木 深央 [[芳賀優里亞|芳賀優里亞]]飾
香港配音:[[何璐怡|何璐怡]] 
:被Queen（皇后）的力量所選出的少女。原型為'''珍珠貝Fangire'''。
:第21話登場，喜歡紅渡，不善面對陌生人。[https://web.archive.org/web/20120204161937/http://www.kirinpro.co.jp/cgi/list/ladies.cgi?id=1071&mode=show]當時，其力量並未發揮出來。
:在第24話中，顯示出她就是現代篇的Queen。
:第25話遇上主教，主教要她讓自己的力量發揮出來。
:第26集由於發現蜘蛛牙血鬼愛上人類（麻生惠、麻生百合）而將蜘蛛牙血鬼殺死。蜘蛛成為她第一個殺死的牙血鬼。
:第31話，牙血鬼型態登場（藍色珍珠貝牙血鬼），四幹部集合之時被主教戴上腳鏈，KIVA幹掉牙血鬼後從背後飛踢他，其後數集都處於紅渡與太牙的[[三角關係|三角關係]]中。曾建議紅渡擊敗太牙，然後他們以王和皇后的身份一起，但被渡拒絕。
:第43話在KIVA與Saga的決鬥中，為太牙擋下Emperor Moon Break而倒下，之後主教再補上致命一擊。[https://web.archive.org/web/20120204161937/http://www.kirinpro.co.jp/cgi/list/ladies.cgi?id=1071&mode=show]

;Bishop（主教） 主教
香港配音:[[周倚天|周倚天]] 
:第25話登場，出現在深央面前，四幹部的策略家。原型為'''燕尾蝶Fangire'''。
:令深央的Queen力量覺醒。
:第39話，太牙命令他將紅渡體內另一半牙血鬼的血統覺醒，使KIVA失控。
:第46話認為太牙沒有資格當王而命令其他牙血鬼殺死KIVA與Saga兩兄弟。
:第47話命令其他牙血鬼收集人類靈魂令真正的牙血鬼之王誕生。
:第48話被名護及小惠的合作攻擊擊殺，之後靈魂飛至過去牙血鬼之王死亡處，促使其完全覺醒復活。

;現代篇 King（國王） 登 太牙 [[山本匠馬|山本匠馬]]飾
香港配音:[[關令翹|關令翹]]
:'''假面騎士Saga''' 及'''假面騎士Dark KIVA''' 變身者，亦是四幹部的首腦-王。
:第27話中紅渡的回憶中提到他曾是紅渡兒時的朋友，
:第28話，嬰兒的太牙登場，坐在王座上迎接母親真夜的來臨，紅渡的同母異父兄弟，
:第31話，成年的太牙登場，
:第33話，太牙變身成假面騎士SAGA，必殺技是Snaking Death-Break。
:第39集解說紅渡的真正身份。
:第46至47集和紅渡的決鬥的結果是太牙戰敗。為了保著其牙血鬼 之王之位，奪取牙蝙蝠二世，變身為Dark KIVA。
:於第48集與紅渡一起擊倒復活的牙血鬼 King，再進行最後的決鬥。
:其演出者山本匠馬亦是魔界城之王的'''假面騎士Rey'''（白峰天斗）演出者。

;過去篇 King（國王）
香港配音:[[陳欣|陳欣]]
:'''假面騎士Dark KIVA'''的變身者，原型為'''蝙蝠Fangire'''。一般稱呼其為King，他是太牙的父親，妻子為真夜（Queen），第38話變身為Dark KIVA，並向次狼、螺門和力進行攻擊，目標是滅絕三種族。
:第41話將三種族封印成武器（也可能是裝飾品）。
:第46話被渡和音也聯手擊敗後，原想拉真夜一同下地獄。攻擊卻被當時還是嬰兒的太牙反彈回來。說出「下一任的王誕生了，我的兒子將會代替我擊敗你們。」的話之後粉碎。
:於第48集因為主教的力量而復活，但跟過去的牙血鬼模樣不太一樣，而且似乎沒有自我意識。

=== 其他 ===
;糸矢 僚 [[創斗|創斗]]飾
:一名長髮男子，原型為'''蜘蛛Fangire'''。雖然為Fangire，但個性比較瘋癲，屬本作的搞笑角色。另分別喜歡麻生百合和麻生惠。
:第26話因喜歡上人類而被現代篇Queen（即鈴木深央）處決。

=== Legend Luger(傳說偶獸) ===
劇場版登場，'''假面騎士Arc'''的部下，擁有比牙血鬼更具破壞力的力量，繁殖能力驚人，凡被它們襲擊的人類和牙血鬼都會變成其同類，惡靈的四大部下有：美杜莎（大胃王 ギャル曽根）、蔓德拉草、石像鬼、木乃伊。

== 相關條目 ==

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{假面騎士系列}}

[[Category:假面騎士角色列表|Category:假面騎士角色列表]]