{{mbox|text=請各位編輯者注意，請於編輯本條目前先訪問討論頁。}}
{{pathnav|假面骑士555}}
{{noteTA
|T=zh-hans:假面骑士555 消失的天堂;zh-hk:幪面超人555 救世者傳說之帝王腰帶;zh-tw:假面騎士555 消失的天堂;
|G1=KamenRider
|1=zh-hans:假面骑士555 消失的天堂;zh-hk:幪面超人555 救世者傳說之帝王腰帶;zh-tw:假面騎士555 消失的天堂;
|2=zh-hans:奥非以诺;zh-hk:操冥使徒;zh-tw:操冥使徒;
}}

{{電影資訊框
| 顏色     = 
| 片名     = 假面骑士555 消失的天堂
| 電影原名 = {{lang|ja|劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト}}
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = {{Infobox name module
| show-headers = no
| japanese    = 劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト
| kana        = げきじょうばん かめんライダーファイズ パラダイス・ロスト
| romaji      = MASKED RIDER 555 PARADISE LOST
| translation = 假面骑士555 消失的天堂
}}
| 副標題   = 
| 導演     = 田崎竜太
| 監製     = 
| 製片     = 
| 編劇     = 
| 劇本     = [[井上敏樹|井上敏樹]]
| 故事     = 
| 原著     = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[半田健人|半田健人]]<br />[[芳贺优里亚|芳贺优里亚]]<br />[[泉政行|泉政行]]<br />{{link-ja|黒川芽以|黒川芽以}}<br/>[[何潤東|何潤東]]
| 配樂     = [[松尾早人|松尾早人]]
| 主題曲   = [[DA_PUMP|ISSA]]「Justiφ's -Accel Mix-」
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 松村文雄
| 剪輯     = 長田直樹
| 製片商   = {{lang|ja|「仮面ライダー555」製作委員会}}
| 片長     = 81分（上映版）<br />93分（導演剪輯版）
| 產地     = [[日本電影|日本]]
| 語言     = 日語
| 上映日期 = {{Film date|2003|08|16|日本}}
| 發行商   = {{flagicon|Japan}}{{link-ja|東映ビデオ|東映ビデオ}}<br />{{flagicon|Taiwan}}[[木棉花國際|木棉花國際]]
| 發行日期 =  {{flagicon|Japan}}上映版<br />DVD：2004年1月21日<br />BD：2009年6月21日<br /> {{flagicon|Japan}}導演剪輯版<br /> DVD：2004年5月21日<br />{{flagicon|Taiwan}}上映版<br />
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 15億日元
| 前集     = [[假面騎士龍騎_Episode_Final|假面騎士龍騎 Episode Final]]
| 續集     = {{link-ja|劇場版 假面騎士劍 Missing Ace|劇場版 仮面ライダー剣 MISSING ACE}}
| 中國大陸片名 = 
| 香港片名 = {{lang|zh-hk|幪面超人555：救世者傳說之帝王腰帶}}
| 澳門片名 = 
| 臺灣片名 = {{lang|zh-Hant-TW|假面騎士555 消失的天堂}}
| 新馬片名 = 
| 官方網站 = 
}}
《'''假面騎士555 消失的天堂'''》是《[[假面騎士555|假面騎士555]]》的劇場版。日本地區於2003年8月16日在[[東映|東映]]院線作全國上映。

== 故事 ==
在不久的將來，某一個國家，世界差不多已被「操冥使徒」（Orphnoch）所統治，而活下來的人類只有兩千餘人，躲藏在廢墟般的居住區，過著不知何時會被操冥使徒襲擊的日子。其中不甘於現狀的部份人類，組成了人類解放軍，頑強地對抗著操冥使徒。
<blockquote>
人類間流傳著一個傳說：「有一天救世主Faiz會回來，斬裂黑暗，為世界帶來光明。」
</blockquote>
在絕望的抗戰中，傳來了SmartBrain公司開發出極強武器「帝王的腰帶」的謠言，究竟「帝王的腰帶」會為人類帶來更深的絕望，還是……。


本作是以《[[假面騎士555|假面騎士555]]》電視版延伸出來的平行故事，因此劇情發展和電視版不同。

故事的主題和電視版一樣，圍繞在兩種物種：「人類」與「操冥使徒」之間的愛恨情仇打轉。但和電視版不同的是「人類」與「操冥使徒」間立場互換，人類才是少數且弱勢。再加上原本人類的肉體能力就遠低於操冥使徒，進而點出絕望的環境與人類對救世主傳說的各種想法。

因為沿用電視版設定，本作許多的劇情引爆點都和電視版重疊，像是木場的二段變化、-{乾巧}-的身分和Faiz的第二強化型態等。但在公開時間上，本作的上映時間比電視版相對集數的播放時間早，造成了劇場版間接洩漏了電視版的伏筆和劇情。

== 登場人物 ==
=== 電視版舊有人物 ===
劇場版的世界觀及人物設定與電視版有些微的差異。
; -{乾巧}- （いぬい たくみ）- [[半田健人|半田健人]]
: 18歳。'''假面騎士Faiz'''的變身者，和園田真理一起被量產騎士部隊襲擊後失蹤。再次出場時失去了「巧」的記憶，而以「隆」這個身份和Mina一起以手工製鞋維生。在化裝舞會遇到真理而恢復了巧的記憶。
: 對人類解放軍強加的「救世主」頭銜表現出一副不耐煩又沒幹勁的態度，個性和TV版時相同。
: Faiz歸來後，操冥使徒的襲擊不減反增，使人類解放軍把巧當成瘟神般對待。在沒有其他人類願意協助的情況下，巧善意的甩開啟太郎，單獨前往挑戰犀牛操冥使徒（激情態）與「'''帝王的腰帶'''」，營救真理。與Orga（木場）戰鬥時Faiz的變身被解除而變身成狼'''操冥使徒'''（疾走態）迎戰，曝露出自己也是操冥使徒的事實。但在真理依然願意相信自己，大聲吶喊'''救世主Faiz傳說'''的鼓舞下，重拾變身器，變身成'''假面騎士 Faiz Blaster Form'''，以必殺技『-{zh-hans:超強化深紅電鑽; zh-tw:Blaster Crimson Smash}-』擊破木場的『-{zh-hans:奥古斯特斬擊; zh-tw:Orga St-Rush}-』。並在木場捨命的援護下，用必殺技『Phonton Buster』消滅了犀牛操冥使徒。在真理詢問自己和巧（人類和操冥使徒）接下來該如何時，說出：「就走到能走的地方吧」，和真理一起消失在眾操冥使徒面前。

; 園田真理 （そのだ まり）- [[芳賀優里亞|芳賀優里亞]]
: 16歳。人類解放軍的核心人物。深信巧一定會回來解救大家而造成'''救世主Faiz傳說'''在人類間傳開。
: 想為缺乏希望的人類們注入活力而舉辦了化妝舞會，卻意外找回失蹤的-{乾巧}-。雖然理解並支持木場的理想，但私底下也承認無法打從心裡信任操冥使徒。身為人類解放軍的精神象徵，被SmartBrain抓去公開處刑。在得知一直深信的巧的真實身分是操冥使徒後相當動搖，但最後仍然選擇繼續相信巧。和巧一起離開。
: 聲音和樣貌被SmartLady模仿，用以欺騙木場勇治。

; 菊地啓太郎 （きくち けいたろう）- [[溝呂木賢|溝呂木賢]]
: 21歳。人類解放軍的成員之一。繼承電視版設定，與巧和真理是舊識。
: 為了保護真理，喝下聲稱「讓不能變身的人也能變身，但變身完一次就會死……也可能不會死」的「變身一發」，成功變身成Kaixa打敗了獅子型的操冥使徒。不過啟太郎雖然沒死，腰帶卻灰化了。（唯一一位主角側戴過「Kaixa的腰帶」卻沒死的角色。）
: 和巧一同前往營救真理，在撿拾巧故意掉落的武器時被巧甩掉後仰天働哭，之後再也沒有出場。

; 草加雅人 （くさか まさと）- [[村上幸平|村上幸平]]
: 21歳。'''假面騎士Kaixa'''的變身者
: 雖然是人類解放軍唯一能有效對抗操冥使徒的戰力，但我行我素且獨善其身的個性，加上在食物短缺的居住區裡強制要求其他人好幾天份食物的行為，讓週遭雖然認同他的實力卻對他充滿了反感。本身對真理之外的人非常冷漠，幫助人類解放軍只是為了向真理證明自己才是救世主，而非真理所想的-{乾巧}-。
: 和TV版時不同，沒有披著優秀青年的外皮，自我中心的個性表現的相當露骨。
: 在真理有危機時出面迎戰Psyga（Leo），卻不敵而被殺。在故事初期便退出了舞台。 

; 木場勇治 （きば ゆうじ）- [[泉政行|泉政行]]
: 夢想是人類和操冥使徒和平共存的馬'''操冥使徒'''。
: 因為誤殺了水原<ref name="倒楣">木場在撿取水原搶奪來的「Faiz的腰帶」時，被水原用[[手榴弹|手榴弹]]襲擊，導致馬操冥使徒的劍被炸飛過去插死水原，木場在拔劍的瞬間被人類解放軍的成員目擊而被排斥。</ref>，被迫潛入SmartBrain總公司奪取「帝王的腰帶」。行動中中了SmartBrain的詭計，誤以為真理設計害死其好友長田結花及海堂直也，成為'''假面騎士Orga'''的變身者。與Faiz決戰後，將原本放棄的夢想寄託在巧身上，挺身用必殺技『-{zh-hans:奥古斯特斬擊; zh-tw:Orga St-Rush}-』救助真理，受到犀牛操冥使徒（激情態）的毒針攻擊而死去。

; 長田結花 （おさだ ゆか）- [[加藤美佳|加藤美佳]]
: 木場的夥伴，鶴'''操冥使徒'''。劇中展現出電視版未出現的二段變化而有飛行能力。
: 和木場一起奪取「帝王的腰帶」時，中了SmartBrain所佈的陷阱，遭到犀牛操冥使徒（激情態）的攻擊而死。與電視版不同，和海堂是兩情相悅，但因為海堂個性的關係，在最後一刻才彼此坦白。

; 海堂直也 （かいどう なおや）- [[唐橋充|唐橋充]]
: 木場的夥伴，蛇'''操冥使徒'''。
: 和電視版相同，是個口是心非，態度兇惡，內心卻很溫柔的人。與結花同樣死於SmartBrain的陷阱，被犀牛操冥使徒（激情態）活活吞掉。

; 村上峡児（むらかみ きょうじ）- [[村井克行|村井克行]]
: SmartBrain的社長。只剩下頭部，一直待在維生裝置裡。最後因處刑秀和「帝王的腰帶」完全失敗而被SmartLady執行[[死刑|死刑]]——壓碎。

; SmartLady（スマートレディ）／假园田真理 - [[栗原瞳|栗原瞳]]／[[芳賀優里亞|芳賀優里亞]]
: SmartBrain的公關及代言人，透過蝴蝶監視著木場們的行蹤，可以变成别人的摸样，比如能够变化成園田真理來欺騙木場勇治。

=== 劇場版新登場人物 ===
; Mina（ミナ） - [[黒川芽以|黒川芽以]]  幼少期：[[志田未来|志田未来]]
: 巧的另一個身份，「隆」的伙伴。和隆是青梅竹馬，兩人一起以手工製鞋維生。打扮和個性都很像男孩子，暗戀著隆。在水原的襲擊下庇護巧而中槍，最後在巧的懷中看著自己穿紅舞鞋和巧跳舞的幻影，含笑而終。
: 其實巧身為隆的兒時記憶，全部都是Mina的父親偽造的。Mina的父親擔心自己死後Mina會無依無靠，故操作偶然撿到，昏迷不醒的巧的記憶，讓巧以「隆」的身份陪在Mina身邊。

; 水原（みずはら） - [[速水直道|速水直道]] 
: 人類解放軍的首領，為了當上救世主不擇手段。
: 硬是潛入SmartBrain總公司搶奪「帝王的腰帶」使得與他同行的夥伴全滅。不惜謀害巧，錯殺Mina也要奪取「Faiz的腰帶」。最後在襲擊木場想奪回「Faiz的腰帶」時，自己害死自己<ref name="倒楣"/>。

; 野村（のむら） - [[大高洋夫|大高洋夫]]
: 人類解放軍的武器開發者，但大多數的發明品都不實用。做出「變身一發」這種神奇的藥物。

; LEO（レオ） - [[何潤東|何潤東]]
: 村上社長的部下，外國人，'''假面騎士Psyga'''的變身者。
: 以壓倒性的實力打倒了Kaixa（草加），最後卻敗在Faiz的手上。
: 劇中沒有出現過完整的操冥使徒型態，只有指尖變的像觸手一般刺擊人類的心臟。
: 史上第一位由外國人飾演的假面騎士變身者。台詞除了「變身」是日語外都是英文。

; SmartBrain的黒幕（スマートブレインの黒幕） - [[納谷悟朗|納谷悟朗]]、[[加藤精三|加藤精三]]、[[飯塚昭三|飯塚昭三]]
: 村上社長的上司，Smart Brain公司的真正支配者。

== 新登場假面騎士 ==
:與電視版相同，本作登場的假面騎士，也是指裝備由SmartBrain開發的戰鬥用強化服的人物。
:SmartBrain以回收的「Delta的腰帶」為基礎<ref>參照劇場版前傳設定『MASKED RIDER 555 EDITION - ロスト・ワールド -』。</ref> ，新製作出兩條「'''帝王的腰帶'''」。分別是「天之腰帶-'''Psyga'''」和「地之腰帶-'''Orga'''」。

=== 假面騎士 Psyga ===  
:【身高：193cm、體重：98kg、拳擊力：3.5t、踢力：8t、跳躍力：一跳達40m、行動速度：100米需時5.5秒】
: 以希臘文字的[[Ψ|Ψ]]為原型設計，白底藍邊紫眼的騎士，變身碼與別稱為「315」。光子流的功率介於Kaixa和Delta之間，為藍色。特徵是擁有'''Flying Attacker'''這個裝備，劇中有許多飛行的場景。必殺技有對[[拐|勾棍]]刃進行Exceed Charge的「Psyga Slash<ref>「Psyga Slash」為雜誌對此必殺技的稱呼，正式名稱則是不明。</ref> 」和劇中未使用的「Cobalt Smash」與「Sky Impact」。

;; Flying Attacker ({{lang|ja|フライングアタッカー}}) (譯：飛行攻擊者)
:飛行用背包。最高時速820km、最高爬升高度5000m。擁有能和Faiz Axel Form以高速纏鬥的性能。
:除了飛行用之外，也備有砲擊模式「Booster Rifle mode（{{lang|ja|ブースターライフルモード}}）」以及只將操縱桿拔出、展開成[[拐|勾棍]]刃的「Tonfa Edge mode（{{lang|ja|トンファーエッジモード}}）」。Booster Rifle mode是以光子[[火神砲|火神砲]]為主要武裝，使用時一樣可以飛行，可再細分成Rifle mode（{{lang|ja|ライフルモード}}）和Single mode（{{lang|ja|シングルモード}}）。Tonfa Edge mode因為操縱桿被當武器使用，既無法飛行，也無法射擊。
:此裝備不需要解除變身也可以卸下，也可以變身的同時直接裝備好。

=== 假面騎士 Orga === 
:【身高：202cm、體重：101kg、拳擊力：4.5t、踢力：9t、跳躍力：一跳達38m、行動速度：100米需時5.6秒】
: 以希臘文字的[[Ω|Ω]]為原型設計，黑底金邊紅眼的騎士，變身碼與別稱為「000」。光子流為已知功率最高的金色。外觀上像穿了一件黑色長袍。其光子框架內流動的光子流比Psyga多出一倍，而且最大出力尚是未知之數，因此對於變身者的資質需求極高，不適格者變身時就會即時死亡。

;; Orga St-長槍（オーガストランザー）
:平時以短劍姿態掛Orga右側腰上，在插入Mission Memory後能從短劍模式變換成長劍模式。短劍模式附有槍的功能。
:發動必殺技-{zh-hans:奥古斯特斬擊; zh-tw:Orga St-Rush}-（オーガストラッシュ）時，ORGA St-長槍會放出設定上可無限伸長的金色光子血液之刃，以此斬殺或刺擊敵人。劇中木場以此招和-{乾巧}-（Faiz Blaster Form ）的Blaster Crimson Smash對抗，飛濺出的衝擊餘波甚至將作為決戰舞台的體育館整個劈開。

== 製作人員 ==
* 原作 - [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 監督 - [[田崎竜太|田崎竜太]]
* 脚本 - [[井上敏樹|井上敏樹]]
* 撮影 - [[松村文雄|松村文雄]]
* 照明 - [[斗沢秀|斗沢秀]]
* 美術 - [[大嶋修一|大嶋修一]]
* 音楽 - [[松尾早人|松尾早人]]
* 動作指導 - [[宮崎剛|宮崎剛]]（[[JP:ジャパンアクションエンタープライズ|Japan Action Enterprise]]）
* 特撮監督 - [[佛田洋|佛田洋]]

== 主題歌 ==
; Justiφ's -accel mix-
: 作詞 - [[藤林聖子|藤林聖子]]　作曲 - [[佐藤和豊|佐藤和豊]]　編曲 - [[三宅一德|三宅一德]]　歌 - ISSA ([[DA_PUMP|DA PUMP]])

== 小説版 ==
劇場版小說『'''555（Faiz）'''』［555（ファイズ）］於2003年8月25日由[[角川書店|角川書店]]出版（[[桜庭一樹|桜庭一樹]]著）。

==萬人紀錄==
;萬人騎士
:本作品的賣點之ㄧ，是有號稱總數一萬名的量產騎士，'''萊歐騎兵'''（ライオトルーパー/Raio Trooper）組成的'''SWAT'''部隊出場。不過實際上是拉遠鏡頭和CG特效合成的成果，並非真的製作了一萬套的萊歐騎兵戲服。

;萬人臨時演員
:本作品真正達成萬人紀錄的是「[[臨時演員|臨時演員]]」的數目。製作單位對大眾舉行了臨時演員的招募，號招假面騎士的愛好者一起參與最後場景，[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]決戰的拍攝，最後從申請的九萬多人中選出約一萬多位參加2003年6月23日的攝影<ref>{{cite web| url=http://www.toeihero.net/archive/noa/backnumber/faiz/topics/07.html| title=劇場版　仮面ライダー555　パラダイスロスト』１万人エキストラ　トークショーレポート| publisher=[[東映ヒーローネット|東映ヒーローネット]]| accessdate=2014-03-19| language=ja| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140330124843/http://www.toeihero.net/archive/noa/backnumber/faiz/topics/07.html| archivedate=2014-03-30}}</ref>。在電影結尾的工作人員列表中，以這一萬人中的3794人的名字排成了「THANK YOU!」字樣。（在[[#導演剪輯版|導演剪輯版]]則是排成「SEE YOU AGAIN!」）。此電影片尾工作人員列表上的名字數目<ref>加上一般工作人員和各種團體，總數為4070</ref>，曾向[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]申請世界第一<ref>{{cite web| url=http://www.sanspo.com/geino/top/gt200309/gt2003090604.html| title=【特撮】世界一長いゾ！「仮面ライダー」エンドロールに登場するクレジット数をギネスに申請| publisher=[[サンケイスポーツ|サンケイスポーツ]]| date=2003-03-09| accessdate=2008-09-28| language=ja| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20050306025236/http://www.sanspo.com/geino/top/gt200309/gt2003090604.html| archivedate=2005-03-06}}</ref>，也是目前假面騎士電影中出演人數最多的。

==影像出版==
;日版
;;555 Report  劇場版「假面騎士555 Paradise Lost」Making （555リポート 劇場版『仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』メイキング）（[[DVD|DVD]]發行：2005年8月8日）
::收錄拍攝紀錄，製作人員和演員的訪談。
;;劇場版  假面騎士555 Paradise Lost （劇場版 仮面ライダー555 パラダイスロスト）（DVD發行：2004年1月21日、[[藍光光碟|BD]]發行：2009年6月21日） 
::收錄故事本篇和影像特典（資料集、製作發表會和首映會影像等等）。初版再加附特製[[交換卡片遊戲|Trading Card]]三張。
;;<span id="導演剪輯版">劇場版  假面騎士555 Paradise Lost  Director's Cut版</span> （劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト ディレクターズカット版）（DVD發行：2004年5月21日） 
::收錄追加未公開片段的導演剪輯版和TV Sport PR。附加光碟內為影像特典（公開試映會、涉谷[[HMV|HMV]] Talk show、公開前夜祭影像等等）。

;台版
;;假面騎士555-消失的天堂DVD (劇場版)
::由[[木棉花國際|木棉花國際]]代理發行

== 註解 ==
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
* [[特撮|特撮]]
* [[假面騎士555|假面騎士555]]
* [[假面騎士系列|假面騎士系列]]
{{假面騎士系列}}
{{DEFAULTSORT:Kamen Rider 555: Paradise Lost}}
[[Category:假面騎士系列電影作品|Category:假面騎士系列電影作品]]
[[Category:2003年日本電影|Category:2003年日本電影]]
[[Category:田崎龍太電影|Category:田崎龍太電影]]

[[en:Kamen_Rider_555#Paradise_Lost|en:Kamen Rider 555#Paradise_Lost]]
[[fr:Kamen_Rider_555:_Paradise_Lost|fr:Kamen Rider 555: Paradise Lost]]