{{Unreferenced|time=2011-01-11T12:57:42+00:00}}
{{noteTA
|G1=KamenRider
}}
{{Infobox Film
|片名          = 幪面超人 THE NEXT
|電影原名      = {{lang|ja|仮面ライダー THE NEXT}}
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = 田崎竜太
|監製          = 石井徹<br>中曽根千治<br>古玉國彦<br>福中脩
|製片          = 
|編劇          = [[井上敏樹|井上敏樹]]
|劇本          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[黄川田将也|黄川田将也]]<br />[[高野八誠|高野八誠]]<br />[[加藤和樹|加藤和樹]]<br />[[石田未来|石田未来]]<br />[[森絵梨佳|森絵梨佳]]<br />[[田口トモロヲ|田口トモロヲ]]<br />[[納谷悟朗|納谷悟朗]]（聲音演出）
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 安川午朗
|攝影          = 田中一成
|剪輯          = 大畑英亮
|製片商        = 
|發行商        = [[東映|東映]]
|上映日期      = 2007年10月27日
|發行日期      = 
|片長          = 113分鐘
|產地          = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = [[假面骑士_THE_FIRST|假面骑士 THE FIRST]]
|續集          = 
}}
'''假面骑士 THE NEXT'''是[[幪面超人系列|幪面超人系列]]劇場用特攝英雄電影，電影《[[假面骑士_THE_FIRST|假面骑士 THE FIRST]]》的续作。延续前作写实的风格。

==剧情介绍==
{| class="wikitable"
|-
| 中文名： || 假面骑士 THE NEXT || 日文原名： || 仮面ライダー THE NEXT
|-
| 地区： || 日本 || 制作公司 || 东映
|-
| 上映时间：|| 2007年秋 || 片长： || 104 Min
|}
==人物介绍==

===本乡 猛===
[[黄川田将也|黄川田将也]] 饰：<br />
假面骑士1号。已经大学毕业的本乡就职于城南大学附属高中，當一名化學科老师。经常被学生欺负。

===一文字隼人===
[[高野_八誠|高野 八誠]] 饰：(曾出演《[[假面骑士龙骑|假面骑士龙骑]]》中假面骑士海鰩 手冢海之)<br />
假面骑士2号。在加长版中，隼人因无法得到血液替换而死去。

===风见志郎===
[[加藤_和树|加藤 和树]] 饰：(曾出演《[[假面骑士KABUTO|假面骑士KABUTO]]》中假面骑士雷霆王 风间大介)<br />
年轻有为的风见是IT企业Exa-stream的社长，有着幸福的家庭。被剪刀手美洲虎在其公司投放了納米机器人成功改造成蜻蜓怪人。
最后在得知妹妹死去的真相后，决心对抗修卡。成为假面骑士V3。

===菊间琴美===
[[石田未来|石田未来]] 饰：<br />
本乡的学生，同时也是风见千春的好朋友。
===风见千春===
森 绘梨佳 饰：(曾出演《[[假面骑士响鬼|假面骑士响鬼]]》 持田瞳)<br />
风见志郎的妹妹，偶像明星Chiharu。再去哥哥的公司时不幸感染修卡的纳米机器人，却又遭同事的推搡而触电，造成体内纳米机器人暴走变成怪物。最后由假面骑士V3亲手消灭。
==假面骑士==
===假面骑士1号===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 187 cm || 体重： || 74 kg
|-
| 行动速度： || 100 m / 5 s || 跳跃力： || 15.30 m
|-
| 拳力： || 3 t || 腿力： || 10 t
|-
| 骑士踢: || 30 t ||  || 
|}
本鄉猛借由穿著蝗蟲能力的特殊强化服變身而成，擁有夜視能力，强化服能反彈子彈射擊，並具有蝗蟲可怕的彈跳力。本作的假面騎士1號造型設計原型為假面骑士1號（櫻島版）

===假面骑士2号===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 182 cm || 体重： || 71 kg
|-
| 行动速度： || 100 m / 5.2 s || 跳跃力： || 15 m
|-
| 拳力： || 3t || 腿力： || 10 t
|-
| 骑士踢: || 30 t ||  || 
|}
由一文字隼人穿着蝗虫能力的特殊强化服变身而成，能力与假面骑士1号相同。

===假面骑士V3===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 190 cm || 体重： || 78 kg
|-
| 行动速度： || 100 m / 4 s || 跳跃力： || 18 m
|-
| 拳力： || 4 t || 腿力： || 12 t
|-
| V3踢: || 35 t ||  || 
|}
能力凌驾于假面骑士1号·2号之上。腰带上写着[Version 3]。穿着蜻蜓能力的特殊强化服变身，強化服能反彈子彈射擊。左侧腰间有着微型V3卫星。

==登场怪人==
===剪刀手美洲虎===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 174 cm || 体重： || 69 kg
|}
听从修卡大首领的命令，负责散布实验体的指挥任务。两手有巨大锋利的刀刃，连墙壁也可像纸一样切开。
===电锯蜥蜴===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 168 cm || 体重： || 58 kg
|}原本是风见志郎的女秘书，同时被改造成怪人，和撒旦幫騎士一起行動，負責抹殺背叛撒旦幫的改造人。

===修卡骑士===
{| class="wikitable"
|-
| 身高： || 175～190 cm || 体重： || 65～80 kg
|-
| 行动速度： || 100 m / 5 s || 跳跃力： || 15 m
|-
| 拳力： || 3 t || 腿力： || 10 t
|}
修卡的尖兵，担任假面骑士1号和2号的抹杀任务。
===修卡戰鬥員===
ショッカー(shocker)，本作中的反派[[雜魚|雜魚]]角色，卻因為搞笑的長相而推出不少惡搞的週邊商品，如修卡戰鬥員[[疊疊樂|疊疊樂]]等等。

==主题曲==
片尾曲
;Chosen Soldier
*作词：ISSA
*作曲：Daisuke "D.I" Imai
*编曲：Daisuke "D.I" Imai
*演唱：ISSA
<br />
插曲
;Platinum Smile
* 作詞：小坂りゆ
* 作曲：LOVE+HATE
* 编曲：LOVE+HATE
* 演唱：小坂りゆ

== 备注 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.toei-video.co.jp/archive/ridernext/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.toei-video.co.jp/archive/ridernext/ |date=20161129191608 }}

{{假面騎士系列}}
{{DEFAULTSORT:Kamen Raida Zetto O}}

[[Category:假面騎士系列電影作品|Category:假面騎士系列電影作品]]
[[Category:重製特攝電影|Category:重製特攝電影]]
[[Category:田崎龍太電影|Category:田崎龍太電影]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:日本恐怖片|Category:日本恐怖片]]
[[Category:2007年日本電影作品|Category:2007年日本電影作品]]
[[Category:教師主角電影|Category:教師主角電影]]
[[Category:偶像題材電影|Category:偶像題材電影]]
[[Category:假面騎士|Category:假面騎士]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]