{{Expand|time=2010-02-09}}
{{noteTA
|T=zh-tw:假面騎士V3; zh-cn:假面骑士V3; zh-hk:幪面超人V3;
|G1=KamenRider
}}
{{影集資訊
| 名稱 = 假面騎士V3
| 原名 = {{lang|ja|仮面ライダーブイスリー}}
| 分類 = [[特攝|特攝]]
| 原創 = [[石之森章太郎|石森章太郎]]
| 編劇 = 伊上勝<br>鈴木生朗<br>島田真之<br>内藤{{lang|ja|まこと}}<br>佐伯俊道<br>滝沢真理<br>塚田正熙<br>海堂肇<br>長石多可男<br>平山公夫
| 導演 = 山田稔<br>奥中惇夫<br>塚田正熙<br>田口勝彦<br>折田至<br>内田一作 
| 演出 = [[宮內洋|宮內洋]]<br>[[小林昭二|小林昭二]]<br>[[小野日出|小野日出]]<br>[[川口英樹|川口英樹]]
| 作曲 = 菊池俊輔
| 主題曲 = 宮內洋<br>「{{lang|ja|戦え! 仮面ライダーV3}}」<br>[[水木一郎|水木一郎]]<br>「{{lang|ja|少年仮面ライダー隊の歌}}」<br>[[子門真人|子門真人]]<br>「{{lang|ja|走れハリケーン}}」
| 國家 = 日本
| 語言 = [[日語|日語]]
| 集數 = 52
| 製片人 = 平山亨<br>阿部征司
| 每集長 = 約24分
| 頻道 = [[每日放送|每日放送]]
| 視頻制式 = NTSC 480i
| 音頻制式 = 單音
| 開始 = {{flagicon|Japan}} 1973年2月17日
| 結束 = 1974年2月9日<br />{{HKG-1959}} 1976年10月29日 - 1977年2月2日
| 前作 =《[[假面騎士|假面騎士]]》
| 早於 =《[[假面騎士X|假面騎士X]]》
| 相關劇集 =《[[假面騎士系列|假面騎士系列]]》
| 官方網站 = 
}}
《'''假面騎士V3'''》（原題：{{lang|ja|仮面ライダーV3}}）是1973年（昭和48年）2月17日至1974年（昭和49年）2月9日，每週六晚間19:30至20:00於[[每日放送|每日放送]]播映，由[[東映|東映]]製作的特攝劇集，全52集。[[香港|香港]]則由[[麗的電視|麗的電視]]中文台（亞洲電視[[本港台|本港台]]前身）於1976年播映。

==概要==
本片為「假面騎士系列」第二部作品，也是掀起一大熱潮的前作《假面騎士》的直接續篇。且為承繼前作之勢，並引發重大牽引效果迎向變身英雄熱潮頂點的作品。主角的強烈角色特性，也在歷代系列作品中擁有高知名度。而主要播映頻道關西圏的[[每日放送|每日放送]]，也創下系列最高收視率38%的紀錄，至今尚未打破。
==故事大綱==
主角「風見志郎」目睹邪惡組織「迪斯特龍」將其全家殺害，當他被迪斯特龍派來的怪人襲擊時，{{tsl|ja|本郷猛|本鄉猛}}（志郎的城南大學生物系學長）變身為假面騎士1號及時趕到，並與2號{{tsl|ja|一文字隼人|一文字隼人}}聯手將他救出，其後，志郎要求兩位假面騎士讓他成為改造人為家人報仇，但1號與2號卻因為不希望再讓他人承受身為改造人的痛苦，而拒絕了志郎的要求。

之後，假面騎士1、2號潛入迪斯特龍基地。志郎隨後追踪，當兩位假面騎士誤闖陷阱時，志郎及時前來搭救，但他卻被迪斯特龍的改造人破壞光線所擊中，身受重傷。為了挽救志郎的性命，兩人別無選擇，就在基地內將他改造，當手術完成，迪斯特龍的炮龜怪人卻也一砲將基地轟毀，及時逃出的1號與2號陷入苦戰時，改造完成的志郎（V3）及時現身支援。但最後1號與2號則將意圖自爆的炮龜怪人一起帶進高空，消失於大爆炸中。以為兩位騎士已經犧牲的風見志郎，決心繼承兩人的遺志（但之後則確認1號與2號平安無事）成為「假面騎士V3」，與迪斯特龍周旋到底。

==製作群==
*原作：石森章太郎
*連載：{{lang|ja|たのしい}}幼稚園、{{lang|ja|テレビマガジン}}、{{lang|ja|おともだち}}、{{lang|ja|テレビランド}}、冒険王
*企画：平山亨、阿部征司（東映）
*編劇：伊上勝、鈴木生朗、島田真之、内藤{{lang|ja|まこと}}、佐伯俊道、滝沢真理、塚田正熙、海堂肇、長石多可男、平山公夫
*導演：山田稔、奥中惇夫、塚田正熙、田口勝彦、折田至、内田一作
*音樂：菊池俊輔
*製作：毎日放送、東映
*旁白：中江真司
==主題歌==
[[宮内洋|宮内洋]]演唱的『{{lang|ja|戦え!仮面ライダーV3}}』創下120萬張的暢銷記錄，並獲得發行公司「日本哥倫比亞」唱片公司所頒的金唱片大賞。

當時主題歌的演唱者候補人選，日本哥倫比亞方面推舉出以前作留下實績的[[子門真人|子門真人]]，以及當時期待的新銳歌手[[水木一郎|水木一郎]]，東映方面則提出由男主角宮内洋擔任，三人也都先行試錄過一段（TV片頭版長度）。最終的結果決定由宮内出線並重新錄製，而水木與宮内的試錄版本，則常在後續的「假面騎士」系列作品中使用。水木擔任前期片尾曲的演唱，子門則包括最後十集使用的片尾曲，與「{{lang|ja|ヒット}}曲集」（插曲專輯）中演唱的多數插曲。目前三人所演唱的各種版本均已CD化。

=== 片頭曲 ===
; 『{{lang|ja|戦え! 仮面ライダーV3}}』
:* 作詞：石森章太郎　作曲：菊池俊輔　演唱：宮内洋、{{lang|ja|ザ}}・{{lang|ja|スウィンガーズ}}（SCS-192）
: 片頭字幕中則標記為「{{lang|ja|斗え! 仮面ライダーV3}}」。

=== 片尾曲 ===
;第1～42集：『{{lang|ja|少年仮面ライダー隊の歌}}』
:* 作詞：[[八手三郎|八手三郎]]　作曲：菊池俊輔　演唱：[[水木一郎|水木一郎]]、[[音羽搖籠會|哥倫比亞搖籠會]]（SCS-192）
;第43～52集：『{{lang|ja|走れハリケーン}}』
:* 作詞：能見佐雄　作曲：菊池俊輔　演唱：[[子門真人|子門真人]]、[[音羽搖籠會|哥倫比亞搖籠會]]

騎士人的專屬插曲『{{lang|ja|ぼくのライダーマン}}』則於片中使用，但此曲卻直到系列後續作《假面騎士X》的專輯中才正式收錄。

==登場角色／演員==
===假面騎士與支援者===
*'''風見志郎（假面騎士V3）（22歲，1950年（昭和25年）5月5日出生）'''：[[宮內洋|宮內洋]]（香港[[麗的電視|麗的電視]]配音：[[黃志成|黃志成]]；《鐵面金剛》版本：[[周永坤|周永坤]]；亞視版本配音：[[盧傑|盧傑]]）
:宮內洋後參演多數[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]作品，含1975年初作《[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]》的'''青連者-新命明'''、1977年次作《[[JAKQ電擊隊|JAKQ電擊隊]]》的'''Big One-番場壯吉'''、1995年第19作《[[超力戰隊王連者|超力戰隊王連者]]》的參謀長'''三浦尚之'''。

*'''結城丈二（騎士人）(玉面金剛)（22歲，1950年（昭和25年）11月3日出生）'''：[[山口曉|山口曉]]（＃43～51）（《鐵面金剛》版本譯名：蔡吉成，配音：[[黃志成|黃志成]]）
:由結城丈二戴上面具，穿上強化服，變身而成的第4號騎士，又稱「假面的復仇鬼」。特色除了半露的臉之外，右手的改造手「卡式義肢」可變換為鋏刃、勾鎖、鐮刀、電鑽、網子、流星錘等武器。

:騎士人的本尊結城丈二，原為「迪斯特龍」的科學家。因才華出眾而引起鎧甲元帥對他設計陷害，也導致右手遭強酸腐蝕，所幸被其他同僚救出。原本一心只想向鎧甲元帥報仇，但經過V3的勸導感化後，決定拋棄仇恨，為人類和平而戰。於第51集中，為了阻止摧毀東京的普拉頓火箭，而在火箭內丟炸彈自爆、壯烈犧牲（但在村枝賢一的漫畫作品《假面騎士Spirits》中則表明其並沒有死，但失去了記憶，之後再與復活的鎧甲元帥的戰鬥中取回記憶，並再次變身成騎士人）。

:擁有智商高達201的結城丈二，是天才橫溢的毒蠍幫科學家，才華出眾，深得下屬們的愛戴，也被譽為毒蠍幫的明日之星！但亦由於這個原因，而招來大幹部鎧甲元帥的不安及妒忌，以為結城會要脅到自己的地位，所以他視結城為眼中釘，然而此事結城卻毫不知情。而身為孤兒的結城，更因自小被毒蠍幫收養成才，加上他亦深信毒蠍幫會造福人群，因而對毒蠍幫心懷感激，絕對忠誠。

:隨著鎧甲元帥因為作戰連串失利，他害怕被大首領責罰而需要找一個替死鬼，於是他盯上了結城。他以叛亂份子的罪名，囚禁結城，百般折磨，最後更用溶液，將結城的右手溶掉！幸好結城得到他的下屬及時將他救出來，並逃入水渠之中，來到一間房子。下屬們見到結城痛失右手，痛苦萬分，唯有替他進行改造，將他的右臂改造，將早前由他開發出來的萬用手臂裝上。可惜，當改造完成之後，毒蠍幫的戰鬥員便殺到，他的三位下屬都慘遭殺害！結城見狀便馬上變身，戴上頭盔、穿上強化服，以「復仇之鬼」之名迎擊。

:打倒敵人後，結城便開始了向毒蠍幫展開報復！處處針對毒蠍幫行動，期間更遇上風見志郎，也就是幪面超人V3。然而結城對風見不存好感，使致二人大打出手。幸好結城最終都能認清毒蠍幫的真面目，於是他決定與大首領恩斷義絕，和V3冰釋前嫌，一同合作打擊毒蠍黨。

:毒蠍幫被結城丈二與風見志郎聯手打擊，大為受挫，為求反擊，只好祭出絕招－導彈！結城為了阻止導彈引爆，於是他便到控制室，將導彈駛走並引爆，壯烈犧牲！V3痛失戰友，為了紀念結城，便封他為假面騎士四號！（至於在後面的《假面騎士》系列作品中，結城再次回歸，當中並無解釋當初為何結城會沒有死）

:起動能源︰

:由於結城並沒有進行全身式的改造，只有改造了手臂，所以無需什麼起動能源，變身比較簡單，只需在腰帶取出頭盔，戴在頭上就成了。至於強化服，就會在戴上頭盔後自動生成，覆蓋全身。

:技能與必殺技︰

:相對於其他騎士，騎士人因為只有改造手臂，因此並沒有類似其他騎士的必殺技，所有技能和必殺技主要是依靠改造手臂來達成。值得一提的是，騎士人在改造手臂進行轉換的時候，是有三秒完全無防備的真空期，換句話說，此三秒的真空期就成為了騎士人的弱點。

:改造手臂︰

:改造手臂由結城於毒蠍幫工作時研發，是毒蠍幫的實驗產品，不過後來便安裝到結城身上。手臂擁有轉換功能，可以轉變為不同型態，而轉換手臂型態所需的裝備，就收藏在腰帶左右兩邊的小型包之中。

 
*'''本鄉猛（假面騎士1號）（24歲，1948年（昭和23年）8月15日出生）'''：-{[[藤岡弘|藤岡弘]]}-（＃1、2、21、33、34）
*'''一文字隼人（假面騎士2號）（23歲，1949年（昭和24年）10月10日出生）'''：[[佐佐木剛|佐佐木剛]]（＃1、2、21、33、34）
*'''立花藤兵衛'''：[[小林昭二|小林昭二]]（香港[[麗的電視|麗的電視]]版本配音：[[周永坤|周永坤]]）
*'''珠純子'''：小野日出
*'''珠茂'''：川口英樹（＃4～52）
*'''佐久間健'''：川島健

===迪斯特龍===
*'''迪斯特龍首領'''：＜配音＞納谷悟朗
*'''G博士'''：千波丈太郎（＃13～30）（香港麗的電視版本配音：[[葉少榮|葉少榮]]）
*'''牙男爵'''：鄉鍈治（＃31～35）
*'''蝙蝠僧'''：富士乃幸雄（＃36～40）
*'''盔甲元帥'''：中村文彌（＃40～52）

==動作演員==
*假面騎士V3：中屋敷鉄也、中村祐（僅第1、2集）
*騎士人：山口曉、新堀和男（武打場景替身）

==電影版==
*'''《假面騎士V3》'''（{{lang|ja|仮面ライダーV3}}，1973年3月17日上映）
:將電視版的第2集以「東映まんがまつり」其中一篇名義上映。
*'''《假面騎士V3對迪斯特龍怪人》'''（{{lang|ja|仮面ライダーV3対デストロン怪人}}，1973年7月18日上映）
**導演：山田稔
**編劇：伊上勝
::登場怪人：大砲野牛怪人（配音：八代駿）、鍘刀恐龍怪人（配音：辻村真人）、毒針蜘蛛怪人（人類型態：中村文弥／配音：西崎章治）
==其他作品客演==
*《[[假面騎士X|假面騎士X]]》第27、28、33、34集，電影版（第5集為回想畫面中登場）
*《フィンガー5の大冒険》
*《[[假面騎士強人|假面騎士強人]]》第35、37、39集
*《[[全員集合！假面七騎士！！|全員集合！假面七騎士！！]]》（特別篇）
*《[[撲克電撃隊VS五連者|撲克電撃隊VS五連者]]》僅有照片登場。
*《假面騎士》（天空騎士）第23、27、28、34、35、54集，電影版（第27、28集配音：[[島田敏|島田敏]]、54集配音：[[市川治|市川治]]／電影版配音：[[倉口佳三|倉口佳三]]）
*《[[假面騎士SUPER_1|假面騎士SUPER 1]]》電影版
*《[[10號誕生！假面騎士全員集合！！|10號誕生！假面騎士全員集合！！]]》（特別篇）
*《[[假面騎士BLACK_RX|假面騎士BLACK RX]]》第41～47集（44集配音：鳥居賞也）
*電影版《假面騎士DECADE 全騎士對大修卡》（配音：[[田中大文|田中大文]]）
:此外，在《[[假面騎士×假面騎士_W&DECADE_MOVIE大戰2010|假面騎士×假面騎士 W&DECADE MOVIE大戰2010]]》雖未直接登場，卻成為主角門矢士所持有的其中一張騎士卡片。不過這應為劇情中敗給DECADE激情態後，而遭到封印的結果。
*《OOO‧電王‧全騎士  Let's Go假面騎士》（配音：[[宮內洋|宮內洋]]）
:假面騎士誕生40周年、東映建立60周年紀念的電影版作品。片中風見志郎雖未登場，但V3仍為宮內洋本人配音。
*《幪面超人×幪面超人 Fourze & OOO MOVIE大戰 MEGA MAX》（配音：[[田中大文|田中大文]]）
:與強人等六位幪面超人一起追擊財團X，支援Fourze與OOO去決戰超銀河王。
由於V3的高人氣與知名度，在假面騎士系列中客演頻率極高（最多者為騎士2號的27次，V3以21次居次），並常擔任新舊騎士的「傳承」角色。《強人》第35集中，宮內洋並有許久未出現的騎乘中放開機車龍頭變身畫面。變身前的風見志郎一角也在許多作品中露臉，而即使僅有變身後騎士登場的《天空騎士》第23集與《SUPER 1》電影版中，也仍由宮内洋自己配音。

==電玩版==
BANDAI在[[PlayStation|PlayStation]]平台上推出的《V3》3D格闘動作遊戲，於2000年9月18日發售，由KAZe所製作。遊戲系統以1998年發售的格鬥遊戲「假面騎士」（以下簡稱「前作」）為基準，但使用角色與隱藏要素均有增加。

前作的角色語音部分，主要為運用過往的存檔資料，但本作則是除了部分之外採全新錄製。

劇情模式除了沿襲劇集內容外，還有以騎士人為主角的「騎士人篇」，以及1號、2號為主角的「特別篇」。特別編是未滿特定條件無法出現的隱藏要素，但記憶卡中若有前作的記錄檔，可自一開始即能選擇進入此模式。

=== 配音 ===
* 風見志郎／假面騎士V3：宮内洋
* 本郷猛／假面騎士1號：-{藤岡弘}-
* 一文字隼人／假面騎士2號：[[佐佐木剛|佐佐木剛]]
* 結城丈二／騎士人：[[古田信幸|古田信幸]]
* 立花藤兵衛：小林昭二
* 剪刀美洲虎怪人：[[菅原淳一|菅原淳一]]
* 砲龜怪人：[[山口健|山口健]]
* 蛤蟆鍋爐怪人：[[中博史|中博史]]
* G博士／雷射蟹怪人：[[細井治|細井治]]
* 劍齒虎怪人：[[元原香代美|元原香代美]]
* 磁石野豬怪人、原始虎怪人：[[うすいたかやす|うすいたかやす]]
* 翼大僧正／死人蝙蝠：[[中博史|中博史]]
* 鎌首龜怪人：[[谷昌樹|谷昌樹]]
* 犀牛坦克怪人：[[中西哲|中西哲]]
* 盔甲元帥／ザリガーナ：[[乃村健次|乃村健次]]
* 迪斯特龍首領：納谷悟朗
* 旁白：中江真司

==特別事件==
當年本片在香港播映時，由於兩名兒童在家中模仿假面騎士的必殺技「騎士踢」時不慎墜樓身亡，令家長、校方及香港各界人士歸咎於電視台播映暴力片集，荼毒本土青少年。[[丽的電視|丽的電視]]在群眾聲討和香港政府命令下，唯有向輿論屈服，於1975年7月29日宣告停播《假面騎士V3》。此事件導致之後在香港所播映的日本特攝劇集，港譯片名都刻意迴避使用含有「超人」字眼的名稱，多以「俠士」、「戰士」等稱號代之，如《[[電腦奇俠|電腦奇俠]]》（原題：{{lang|ja|人造人間キカイダー}}）及《[[彩虹化身俠|彩虹化身俠]]》（原題：{{lang|ja|愛の戦士レインボーマン}}）等。而丽的電視後來於1976年10月復播本片時，則改名為《'''-{鐵面金剛}-'''》。直至之後播出昭和時代後期作品時，才恢復《-{幪面超人}-》的譯名。

==相關作品==
*[[閃電騎士V3|閃電騎士V3]]

==關連條目==
*[[假面騎士系列|假面騎士系列]]
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090629010338/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/v3box.html 東映VIDEO內置DVD特集網頁]
* [http://www.kamenrider.net/riderv3/ Kamen Rider V3 Home Page] {{Wayback|url=http://www.kamenrider.net/riderv3/ |date=20210212015930 }}{{En icon}}

{{幪面超人系列}}

{{DEFAULTSORT:Kamen Rider V3}}
[[Category:假面騎士|Category:假面騎士]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:1973年日本電視劇集|Category:1973年日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]