{{藝人
| 姓名 = 
| 類型 = 組合
| 圖片 = Kamen_Joshi_Fan_Meeting_in_HK_08.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 職業 = 
| 語言 = [[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 出道日期 = 2013年3月6日
| 出道作   = 《假面女子》
| 代表作   = 《[[元氣種|元氣種]]》 ( 公信榜[[冠軍|冠軍]] )
| 唱片公司 = Destroy唱片
| 經紀公司 = {{Link-ja|AliceProject|アリスプロジェクト}}
| 相關團體 = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 国籍 = {{JPN}}
| 官方網站 = {{URL|http://www.alice-project.biz/kamenjoshi}}
}}

'''假面女子'''（{{jpn|j=[[仮面女子|仮面女子]]|hg=かめんじょし|rm=Kamen Joshi}}）是[[日本|日本]]的[[日本偶像|女子偶像組合]]，經紀公司是{{Link-ja|AliceProject|アリスプロジェクト}}，有最強地下偶像（{{lang|ja|最強の地下アイドル}}）的稱號，亦是首組取得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]週榜冠軍的[[獨立音樂|獨立音樂]]女藝人。

=== 簡介 ===
2011年出道，日本近來崛起的女團新勢力「假面女子」從[[秋葉原|秋葉原]]發跡一夕爆紅，成員們都戴著[[奇異面具|奇異面具]]表演，搞怪風格受到各界關注，是首次奪下公信榜[[冠軍|冠軍]]的地下團體組合，相當受到歡迎。假面女子是由「[[愛麗絲10號|愛麗絲10號]]」 ( [[愛麗絲十番|愛麗絲十番]] )；[[Alice十番|Alice十番]] （ [[アリス十番|アリス十番]] ）、「[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」 ( [[蒸汽女孩|蒸汽女孩]] ) （ [[スチームガールズ|スチームガールズ]] ）、「[[盔甲女孩|盔甲女孩]]」 （ [[アーマーガールズ|アーマーガールズ]] ） ( [[裝甲女孩|裝甲女孩]] ) ( [[鋼鐵少女|鋼鐵少女]] )3個女子團體子團所組成。

=== 成立經過 ===
[[仮面女子|仮面女子]]正式成立於2013年3月6日。但早於2010年中，Alice Project已經開始培訓立志成為「偶像」的少女。當時Alice Project主要吸納[[AKB48|AKB48]]或[[Morning娘|Morning娘]]等面試失敗的少女為其成員。當時參加她們的演出的粉絲只有寥寥十數人，能站在過萬人的大型舞台上演唱，對她們連夢話亦談不上。

直至2011年的『[[東京偶像節|東京偶像節]]』，Alice Project收到主辦單位發出的參加名額，對於只可以在公園練舞的少女們，能在灣岸Studio（{{lang|ja|湾岸スタジオ}}）演出毫無而問是一個喜訊。但名額只有一個，誰能突圍而出代表Alice Project參加演出呢？於是女少們決定組成一個女子組合──[[愛麗斯十番|愛麗斯十番]] （ [[アリス十番|アリス十番]] ）。

經過這次演出後她們漸露頭角，隨即於2012年10月宣佈組成第二支組合──[[蒸汽女孩|蒸汽女孩]] （ [[スチームガールズ|スチームガールズ]] ），2013年1月開始於[[秋葉原|秋葉原]]作全年無休每日公演(下稱PARMS)。年尾更推出第三支組合──[[盔甲女孩|盔甲女孩]] （ [[アーマーガールズ|アーマーガールズ]] ）。三支組合統稱為[[仮面女子|仮面女子]]，亦為準備衝出地下奠定了基礎。

==成員 ==
===假面女子現任成員 ===
*[[神谷惠里奈|神谷惠里奈]] （[[神谷えりな|神谷えりな]]）：日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。生日：{{birth date and age|1991|10|15}} ，身高152cm，出身地：[[静冈県|静冈県]]。2013年4月13日加入『假面女子』。職業： [[演員|演員]]。擁有〖[[G罩杯|G罩杯]]〗的好身材。
*[[水澤麻衣|水澤麻衣]] ( [[水澤舞|水澤舞]] ) （ [[水沢まい|水沢まい]]）：日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。曾經2014年4月17日，以『假面女子』旗下組合[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]的候補生出道，2014年8月10日，晉級到[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]候補生組成的『OZ』，2015年4月26日昇格，移籍成為『假面女子』的另一個子團體[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]的正式成員。2016年7月20日[[水澤麻衣|水澤麻衣]]推出個人第一張[[寫真|寫真]]DVD《[[まいぷぅ|まいぷぅ]]》，取景[[峇里島|峇里島]]拍攝[[寫真集|寫真集]]。生日：{{birth date and age|1991|5|2}}，身高157cm，出身地：[[大阪府|大阪府]]。隶属[[Alice-Japan|Alice-Japan]]公司，職業：[[演員|演員]] 、[[模特兒|模特兒]]。興趣：[[散步|散步]] 、[[音乐|音乐]] 、[[舞蹈|舞蹈]] 、[[保龄球|保龄球]] 、[[腹语术|腹语术]]。擁有〖[[G罩杯|G罩杯]]〗的好身材。
*[[坂本舞菜|坂本舞菜]]：日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。曾經是[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]的候補生，2015年4月26日昇格為『假面女子』的正式成員。生日：{{birth date and age|1996|10|13}}，身高158cm，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。
*[[黒瀬サラ|黒瀬サラ]]：日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。所屬團隊：『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、  『[[アイドル妖怪カワユシ|アイドル妖怪カワユシ]]』 、[[ほわいと☆milk|ほわいと☆milk]] 、[[トッピング☆ガールズGT|トッピング☆ガールズGT]]。生日：{{birth date and age|1996|8|6}}，身高168cm，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]。職業：[[歌手|歌手]]。
*[[小島夕佳|小島夕佳]]：日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。曾經是『假面女子』的候補生，屬於[[ぱー研！|ぱー研！]]組織所管理。2015年8月30日昇格為『假面女子』的正式成員。生日：{{birth date and age|1996|3|20}}，身高157cm，出身地：[[新潟県|新潟県]]。
*[[猪狩友香|猪狩友香]] ( [[いがり_ともか|いがり ともか]] ) ～日本女團『假面女子─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』的成員。曾經是[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]的候補生，2017年2月19日(日)昇格為『假面女子』的正式成員，2018年因意外導致下半身癱瘓。生日：{{birth date and age|1991|12|9}}，身高154cm，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]。擁有[[管理栄養士|管理栄養士]]的資格，當過[[秋葉原観光大使|秋葉原観光大使]]，職業：[[歌手|歌手]]。
*[[櫻和花|櫻和花]] ( [[桜のどか|桜のどか]] )～日本女團『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。也是[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]中的[[隊長|隊長]]。生日：{{birth date and age|1990|8|12}}，身高163cm，出身地：[[京都府|京都府]]。興趣：[[料理|料理]]。最喜歡吃的食物：[[納豆|納豆]]、[[抹茶|抹茶]]、[[明太子|明太子]]。特殊技能：[[書法|書法]] ( [[書道|書道]] )。職業：[[演員|演員]] 。
*[[森歌音|森歌音]] ( [[森カノン|森カノン]] )～日本女團『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：{{birth date and age|1990|2|11}}，身高160cm，出身地：[[北海道|北海道]]。職業：[[演員|演員]] 。興趣：[[料理|料理]]。
*[[川村虹花|川村虹花]]～地下女子偶像團體『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。2013年8月4日加入『假面女子』。曾經是『[[アイドル妖怪カワユシ|アイドル妖怪カワユシ]]』的所屬團隊隊員。 生日：{{birth date and age|1995|12|26}}，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。職業：[[演员|演员]]。2017年12月3日(日)參加[[女子総合格闘技|女子総合格闘技]]『[[DEEP_JEWELS|DEEP JEWELS]]』新宿FACE大会。
*[[櫻雪|櫻雪]] ( [[桜雪|桜雪]] )～日本女團『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員，今年2016年3月剛從東京大學畢業，是才貌兼備的優秀女孩，2016年10月還通過考試考上東京都知事[[小池百合子|小池百合子]]培育英才的「[[希望之塾|希望之塾]]」。生日：{{birth date and age|1992|12|12}}，身高155cm，出身地：[[三重県|三重県]]。2014年4月6日加入『假面女子』。
*[[立花杏奈|立花杏奈]] ( [[立花あんな|立花あんな]] )～地下女子偶像團體『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：{{birth date and age|1992|2|29}}，身高156cm，出身地：[[東京都|東京都]]。職業：[[演員|演員]] 。
*[[黒木雏子|黒木雏子]] ( [[黒木ひなこ|黒木ひなこ]] )～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。日本女性[[偶像|偶像]]、[[歌手|歌手]]，隶属[[alice|alice]]旗下的[[艺人|艺人]]，是『假面女子』、[[装甲girls|装甲girls]]、[[樱桃Blosumm|樱桃Blosumm]]等组合的成员。曾經是『[[アイドル妖怪カワユシ|アイドル妖怪カワユシ]]』的所屬團隊隊員。生日：{{birth date and age|1996|8|17}}，身高158cm，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。職業：[[演員|演員]]。興趣：[[鋼琴|鋼琴]]。
*[[月野もあ|月野もあ]]～地下偶像團體『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。《[[TO_BE_HERO|TO BE HERO]]》動畫宣布，女主角將由月野もあ（MOA）來配音。生日：{{birth date and age|1994|3|7}}，身高155cm，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]。
*[[百瀬ひとみ|百瀬ひとみ]]～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。曾經是『假面女子』的候補生，屬於[[ぱー研！|ぱー研！]]組織所管理。2015年4月26日加入昇格為『假面女子』的正式成員。生日：{{birth date and age|1996|3|10}}，身高155cm，出身地：[[大分県|大分県]]。
*[[窪田美沙|窪田美沙]]～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。2017年11月12日主演アリス映画　「冬の糸」が；11月12日(日)　第9回　船堀映画祭；12月3日(日)　第23回　函館港イルミナシオン映祭。生日：1994年3月25日 (23歳)，身高154cm，出身地：[[京都府|京都府]]。
*[[楠木まゆ|楠木まゆ]]～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。曾經是『假面女子』的候補生，屬於[[ぱー研！|ぱー研！]]組織所管理。2015年4月26日加入昇格為『假面女子』的正式成員。生日：1992年10月13日 (25歳)，身高160cm，出身地：[[東京都|東京都]]。 
*[[山下ゆあ|山下ゆあ]]～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。曾經是『假面女子』的候補生，屬於[[ぱー研！|ぱー研！]]組織所管理。2017年3月12日加入昇格為『假面女子』的正式成員。生日：1996年8月23日 (21歳) ，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。
*[[北村真姫|北村真姫]]～日本女團『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員。2015年9月12日加入成為日本女團『假面女子』的成員。生日：1995年3月2日 (22歳) ，出身地：[[静岡県|静岡県]]。

===假面女子候補生 WEST ( 仮面女子候補生 WEST)===
*[[美音咲月|美音咲月]] ( [[みねさつき|みねさつき]] )～生日：1999年4月11日 (18歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。興趣：[[讀書|讀書]]。擁有〖[[F罩杯|F罩杯]]〗的好身材。 
*[[五比桐美憂|五比桐美憂]] ( [[ごひちぎりみゆう|ごひちぎりみゆう]] )～生日：1992年1月13日 (25歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。擁有〖[[D罩杯|D罩杯]]〗的好身材。
*[[渚りりか|渚りりか]] ( [[なぎさりりか|なぎさりりか]] )～生日：1997年8月11日 (20歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。特技：[[偶像鑑賞|偶像鑑賞]]。 
*[[星宮りり|星宮りり]] ( [[ほしみやりり|ほしみやりり]] )～生日：1995年7月28日 (22歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。特技：[[偶像鑑賞|偶像鑑賞]]、[[御宅藝|御宅藝]] （ [[オタ芸|オタ芸]] ）（一種源起於日本當偶像在表演時台下觀眾們自行發起的一種特定舞蹈與打氣動作，包含了熱情的大聲口號呼喊等。） 擁有〖[[E罩杯|E罩杯]]〗的好身材。 
*[[上下碧|上下碧]] ( [[うえしたあお|うえしたあお]] )～生日：1995年2月16日 (22歳)，身高177.5cm，出身地：[[愛知県|愛知県]]。

===スライムガールズ WEST ( 仮面女子研究生 )===
*[[望月ゆの|望月ゆの]] ( [[もちづきゆの|もちづきゆの]] )～生日：1997年10月12日 (20歳)，出身地：[[北海道|北海道]]。特技：[[料理|料理]]。 擁有〖[[E罩杯|E罩杯]]〗的好身材。
*[[木下なつか|木下なつか]] ( [[きのしたなつか|きのしたなつか]] )～生日：2000年3月8日 (17歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。特技：[[料理|料理]]。擁有〖[[E罩杯|E罩杯]]〗的好身材。  
*[[蒼井乃々愛|蒼井乃々愛]] ( [[あおいののあ|あおいののあ]] )～生日：2002年4月5日 (15歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。特技：[[書法|書法]] ( [[書道|書道]] )。 
*[[剣城琴音|剣城琴音]] ( [[つるぎことね|つるぎことね]] )～生日：2003年10月16日 (14歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。特技：[[化妝|化妝]]。 
*[[姫里苺花|姫里苺花]] ( [[ひめさといちご|ひめさといちご]] )～生日：1998年3月13日 (19歳)，出身地：[[徳島県|徳島県]]。
*[[相澤さくら|相澤さくら]]

===假面女子候補生 OZ  ( 仮面女子候補生 OZ )===
*[[森下舞櫻|森下舞櫻]] ( [[森下舞桜|森下舞桜]] )～生日：2002年11月11日 (15歳)，出身地：[[長野県|長野県]]。
*[[涼邑芹|涼邑芹]]～生日：1998年8月5日 (19歳)，身高168cm，出身地：[[千葉県|千葉県]]。
*[[木下友里|木下友里]]～生日：2002年3月3日 (15歳)，出身地：[[東京都|東京都]]。 
*[[野咲わか|野咲わか]]～生日：1996年3月22日 (21歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]。 
*[[雛咲美鈴|雛咲美鈴]]～生日：1994年11月19日 (23歳)，出身地：[[東京都|東京都]]。
*[[雪乃しほり|雪乃しほり]]～生日：1991年1月25日 (26歳)，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]。
*[[海月咲希|海月咲希]]～生日：1995年9月16日 (22歳)，出身地：[[鹿児島県|鹿児島県]]。

===假面女子候補生 OZ ( 前任 )  ( 仮面女子候補生 OZ ( 前任 ) ) ===
*[[猪狩ともか|猪狩ともか]]～生日：1991年12月9日 (26歳)，身高154cm，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]。 
*[[桃原里香|桃原里香]]～生日：1991年12月10日 (26歳)，出身地：[[群馬県|群馬県]]。2012年7月加入。職業：[[模特兒|模特兒]]。興趣：[[舞蹈|舞蹈]] 、[[美甲|美甲]] 、[[料理|料理]] 、[[麻将|麻将]] 、[[將棋|將棋]]（ [[日本象棋|日本象棋]] ）。 
*[[瀬崎結菜|瀬崎結菜]]～生日：---年---月[[---日|---日]] (---歳)，出身地：[[---|---]]。
*[[片寄菜菜|片寄菜菜]] ( [[片寄菜々|片寄菜々]] )～生日：---年---月[[---日|---日]] (---歳)，出身地：[[---|---]]。 
*[[星野梨花|星野梨花]]～生日：1998年12月9日 (19歳)，身高160cm，出身地：[[千葉県|千葉県]]。職業：[[俳優|俳優]] 、[[女優|女優]] ( [[女演員|女演員]] ) 。特技：[[偶像鑑賞|偶像鑑賞]]。 
*[[小鳥遊さと|小鳥遊さと]]～生日：1991年10月15日 (26歳)，身高153cm，出身地：[[---|---]]。特技：[[美少女鑑賞|美少女鑑賞]]。
*[[乙木伽奈|乙木伽奈]]～生日：1994年11月29日 (23歳)，身高149cm，出身地：[[---|---]]。

===愛麗絲十番的組合團體 Prism===
*[[川村虹花|川村虹花]]～（かわむら ななか），生日：1995年12月26日 (22歳)，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]，暱稱：[[なぁちゃん|なぁちゃん]]，代表顏色：[[白色|白色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[Prism|Prism]] 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。
*[[澤田リサ|澤田リサ]]～（さわだりさ），生日：1996年11月6日 (21歳)，出身地：[[長野県|長野県]]，暱稱：[[りさぴょん|りさぴょん]]，代表顏色：[[黃色|黃色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[Prism|Prism]]。 
*[[月野もあ|月野もあ]]～（つきの もあ），生日：1994年3月7日 (23歳)，身高155cm，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]，暱稱：[[もあちゃん|もあちゃん]] 、[[もあもあ|もあもあ]]，代表顏色：[[紫色|紫色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[Prism|Prism]]。
*[[北村真姫|北村真姫]]～（きたむら まき），生日：1995年3月2日 (22歳)，出身地：[[静岡県|静岡県]]，暱稱：[[まきてぃ|まきてぃ]]，代表顏色：[[赤色|赤色]] ( [[紅色|紅色]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[Prism|Prism]]。

===愛麗絲十番的組合團體 Prism ( 前任 )===
*[[川村虹花|川村虹花]]～（かわむら ななか），生日：1995年12月26日 (22歳)，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]，暱稱：[[なぁちゃん|なぁちゃん]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[Prism|Prism]] 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。
*[[澤田リサ|澤田リサ]]～（さわだりさ），生日：1996年11月6日 (21歳)，出身地：[[長野県|長野県]]，暱稱：[[りさぴょん|りさぴょん]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[Prism|Prism]]。 
*[[朝倉彩花|朝倉彩花]]～（あさくら あやか），生日：1994年7月27日 (23歳)，身高157cm，出身地：[[東京都|東京都]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[愛麗絲十番候補生OZ|愛麗絲十番候補生OZ]] ( [[オズ|オズ]] )、[[トッピングガールズ_FINAL|トッピングガールズ FINAL]] 、[[Prism|Prism]]。 

===アイドル妖怪カワユシ♥===
*[[天木純|天木純]] （ [[天木じゅん|天木じゅん]] )～（あまき　じゅん），生日：1995年10月16日 (22歳)，出身地：[[兵庫県|兵庫県]]，暱稱：[[じゅんちゃん|じゅんちゃん]]，代表顏色：[[赤色|赤色]] ( [[紅色|紅色]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。代表獸：[[ベイビーセクシー妖怪|ベイビーセクシー妖怪]]。
*[[黒木雛子|黒木雛子]] ( [[黒木ひなこ|黒木ひなこ]] )～（くろき　ひなこ），生日：1996年8月17日 (21歳)，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]，暱稱：[[ひなこ|ひなこ]]，代表顏色：[[白色|白色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。代表獸：[[天然妖怪|天然妖怪]]。 
*[[川村虹花|川村虹花]]～（かわむら ななか），生日：1995年12月26日 (22歳)，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]，暱稱：[[なぁちゃん|なぁちゃん]]，代表顏色：[[櫻色|櫻色]] ( [[桃紅色ピンク|桃紅色ピンク]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[Prism|Prism]] 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。代表獸：[[がむしゃら妖怪|がむしゃら妖怪]]。  
*[[早瀬愛夢|早瀬愛夢]]～（はやせ あむ），生日：1990年10月18日 (27歳)，出身地：[[奈良県|奈良県]]，暱稱：[[あむにゃん|あむにゃん]]，代表顏色：[[黑色|黑色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。代表獸：[[スマイル妖怪|スマイル妖怪]]。
*[[黒瀬サラ|黒瀬サラ]]～（くろせ さら），生日：1996年8月6日 (21歳)，出身地：[[埼玉県|埼玉県]]，暱稱：[[サラちゃん|サラちゃん]]，代表顏色：[[水色|水色]]( [[淺藍色|淺藍色]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[アイドル妖怪カワユシ♥|アイドル妖怪カワユシ♥]] 。代表獸：[[八頭身妖怪|八頭身妖怪]]。

===ぴゅあふる===
( 2010年12月11日出道 )。
*[[櫻和花|櫻和花]] ( [[桜のどか|桜のどか]] )～（さくら のどか），生日：1990年8月12日 (27歳)，出身地：[[京都府|京都府]]，暱稱：[[のんたん|のんたん]]，代表顏色：[[櫻色|櫻色]] ( [[粉紅色|粉紅色]] ) ，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]] 。
*[[森歌音|森歌音]] ( [[森カノン|森カノン]] )～（もり かのん），生日：1990年2月11日 (27歳)，出身地：[[北海道|北海道]]，暱稱：[[カノン|カノン]]，代表顏色：[[青色|青色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。
*[[天木純|天木純]] （[[天木じゅん|天木じゅん]] )～（あまき じゅん），生日：1995年10月16日 (22歳)，出身地：[[兵库県|兵库県]]，暱稱：[[じゅんちゃん|じゅんちゃん]]，代表顏色：[[白色|白色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]] 。 
*[[星野愛實|星野愛實]] ( [[Hoshino|Hoshino]] )～（ほしの　まなみ），生日：1994年8月15日 (23歳)，出身地：[[千叶県|千叶県]]，暱稱：[[まなみん|まなみん]]，代表顏色：[[---|---]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。現在改藝名：[[HOSHINO|HOSHINO]] 。 
*[[小柳朋恵|小柳朋恵]]～（こやなぎ ともえ），生日：1996年4月26日 (21歳)，出身地：[[长崎県|长崎県]]，暱稱：[[ともえ|ともえ]]，代表顏色：[[赤色|赤色]] ( [[紅色|紅色]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
( 2015年7月18日加入[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]] )。
*[[坂本舞菜|坂本舞菜]]～（さかもと まな），生日：1996年10月13日 (21歳)，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]，暱稱：[[まなちゃん|まなちゃん]]，代表顏色：[[白色|白色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。  
*[[水沢麻衣|水沢麻衣]] ( [[水沢まい|水沢まい]] ) ( [[水澤舞|水澤舞]] )～（みずさわ まい），生日：1991年5月2日 (26歳)，出身地：[[大阪府|大阪府]]，暱稱：[[まいぷぅ|まいぷぅ]]，代表顏色：[[紫色|紫色]]，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。
*[[小島夕佳|小島夕佳]]～（こじま ゆうか），生日：1996年3月20日 (21歳)，出身地：[[新潟県|新潟県]]，暱稱：[[ゆうかちゃん|ゆうかちゃん]]，代表顏色：[[赤色|赤色]] ( [[紅色|紅色]] )，所屬團隊：『[[仮面女子|仮面女子]]─[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]』 、[[ぴゅあふる|ぴゅあふる]]。

===已離隊成員 ===
*[[天木純|天木純]] （[[天木じゅん|天木じゅん]]）～19歲『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員(已畢業)。曾經是『[[アイドル妖怪カワユシ|アイドル妖怪カワユシ]]』的所屬團隊隊員。〖[[I_罩杯|I 罩杯]]〗。生日：1995年10月16日 (22歳)，身高148cm，出身地：[[兵库県|兵库県]]。2015年3月11日離隊畢業。
*[[星野愛實|星野愛實]] ( [[Hoshino|Hoshino]] )～『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員(已畢業)。生日：1994年8月15日 (23歳)，身高160cm，出身地：[[千叶県|千叶県]]。職業：[[寫真偶像|寫真偶像]]。隸屬[[R・I・P|R・I・P]]，曾經是『假面女子』一員，因為無法兼顧學業及事業，從假面女子畢業後就暫停演藝活動，現在改藝名：[[HOSHINO|HOSHINO]]歸來，2017年在[[竹書房|竹書房]]發表首部寫真『[[ミルキー・グラマー|ミルキー・グラマー]]』。
*[[愛澤美奈|愛澤美奈]] ( [[爱沢美奈|爱沢美奈]] )～『假面女子─[[裝甲女孩|裝甲女孩]]』的成員(已畢業)。生日：1992年5月24日 (25歳)，出身地：[[东京都|东京都]]。
*[[星咲伶美|星咲伶美]]～2016年底出道的[[AV女優|AV女優]]新人是『假面女子』的前成員。在『假面女子』上的原來名字是：[[上村麗美|上村麗美]]，之前辦[[攝影會|攝影會]]常以[[性感裝扮|性感裝扮]]出席。
*[[前田なつみ|前田なつみ]]～日本偶像團體『假面女子─「[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」』的成員(已畢業)。生日：1998年5月26日(19歳)，身高153cm，出身地：[[大阪府|大阪府]]。2015年11月22日退出離隊。
*[[月宮凱倫|月宮凱倫]]～日本偶像團體『假面女子─「[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」』的成員(已畢業)，2014年7月因意外過世（也有人說是自殺），得年17歲。
*[[梅こうめ|梅こうめ]]～日本偶像團體『假面女子─「[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」』的成員(已畢業)。生日：1995年2月24日(19歳)，身高149cm，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。2015年8月30日加入『假面女子』，2016年5月9日退出畢業。
*[[小柳朋惠|小柳朋惠]]～『假面女子─「[[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」』的成員(已畢業)。日本新秀偶像，隶属[[アリスプロジェクト|アリスプロジェクト]]旗下。2015年[[集英社|集英社]]最受注目的少女偶像第[[6|6]]位候选人。中学毕业后的小柳朋惠，身上只帶[[二萬|二萬]]日元就来到[[东京|东京]]追求她的艺人梦想。其后凭借东京电视台的《[[仮面女子|仮面女子]]》而走红。私下与[[乃木坂46|乃木坂46]]的[[中田花奈|中田花奈]]关系很好。生日：1996年4月26日 (21歳)，身高158cm，出身地：[[长崎県|长崎県]]。職業：[[偶像|偶像]]。興趣：[[舞蹈|舞蹈]]、[[帮团员物色内衣|帮团员物色内衣]]。2015年2月23日離隊畢業。
*[[麻友美|麻友美]] （ [[あさ_ともみ|あさ ともみ]] ）（ [[Asa_Tomomi|Asa Tomomi]] ）～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1992年3月9日 (25歳)，身高155cm，出身地：[[岐阜県|岐阜県]]。2012年12月2日因家庭因素决定離開『假面女子』並停止一切活动。一年后，2013年12月麻友美宣布改名为[[龙野心|龙野心]]（Kokoro Tatsuno），会在2014年初宣步正式成为[[AV女優|AV女優]]，一时间让之前的粉丝惊讶不已，好在2014年1月底片商发布声明[[龙野心|龙野心]]作品停止发售，原因不详。
*[[星愛奈|星愛奈]]～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。曾經是『[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的候補生。2015年4月26日昇格為『假面女子』的正式成員。生日：1997年3月10日 (20歳)，身高150cm，出身地：[[山梨県|山梨県]]。2015年10月6日退出畢業。
*[[澤田麗沙|澤田麗沙]] ( [[澤田リサ|澤田リサ]] )～日本女團『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1996年11月6日 (21歳)，身高161cm，出身地：[[长野県|长野県]]。2015年4月26日加入『假面女子』，2017年1月3日退出畢業。
*[[藍川千佳|藍川千佳]] （[[あいかわ_ちか|あいかわ ちか]]）～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1990年3月8日 (27歳)，身高165cm，出身地：[[福井県|福井県]]。
*[[渡辺まあり|渡辺まあり]]～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1989年8月2日 (28歳)，身高155cm，出身地：[[神奈川県|神奈川県]]。2015年4月12日退出離隊。
*[[早瀬愛夢|早瀬愛夢]]～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1990年10月18日 (27歳)，出身地：[[奈良県|奈良県]]。2015年3月11日離隊退出。
*[[臺真理絵|臺真理絵]]～『假面女子─[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]]』的成員。生日：1987年6月1日 (30歳)，出身地：[[東京都|東京都]]。2011年10月30日加入『假面女子』，2012年3月29日遭到公司解雇處分。
*[[新矢皐月|新矢皐月]]～『假面女子』成員(已畢業)。生日：1993年4月24日 (24歳)，身高157cm，出身地：[[青森県|青森県]]。職業：[[演員|演員]] 。

===OZ ( 假面女子離隊候補研究生 ) ( 仮面女子離隊候補研究生 )===
*[[川原結衣|川原結衣]]～2016年7月底從大型徵選脫穎而出的『假面女子』候補研究生，2016年12月5日驚爆懷孕，孩子的父親不詳，並宣告退出演藝圈。
*[[彩木七羽|彩木七羽]]～原本是『假面女子』候補研究生，2017年1月17日被公司閃電解雇，公司解雇理由是因違反經紀公司規定，擅自與粉絲有私下交流，消息曝光後頓時登上推特熱搜，因私人行為被公司解雇，也另不少粉絲感到相當錯愕。

===[[愛麗絲十番|愛麗絲十番]][[隊長|隊長]][[櫻和花|櫻和花]]的名言===
*「不論[[地下|地下]][[偶像界|偶像界]]，[[主流|主流]][[偶像界|偶像界]]，還是全世界，終於能證明我們的努力了。雖然每一步都很艱辛很緩慢，但今晚確實實現了我們的願望。所以快要放棄夢想的人；不敢追逐夢想的人，請拿出自信，我們[[仮面女子|仮面女子]]必定再次證明，沒有不能實現的夢想！」

=== 獲獎記錄 ===
[[日本メディア協議会|日本メディア協議会]] 2012年[[ゴールデンバード賞|ゴールデンバード賞]] [[新人賞|新人賞]] ( [[蒸氣女孩|蒸氣女孩]]」) 、[[日本メディア協議会|日本メディア協議会]] 2014年[[ゴールデンバード賞|ゴールデンバード賞]] [[新人賞|新人賞]] ( 『[[仮面女子|仮面女子]]』 ) 。
*[[神谷惠里奈|神谷惠里奈]] （[[神谷えりな|神谷えりな]]）
*[[黒瀬サラ|黒瀬サラ]]
*[[小柳朋惠|小柳朋惠]] ( 已離隊 )

{{DEFAULTSORT:Kamen Joshi}}
[[Category:面具|Category:面具]]
[[Category:日本女子偶像團體|Category:日本女子偶像團體]]
[[Category:秋葉原|Category:秋葉原]]