{{Link style|time=2015-12-11T08:12:46+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-06-09T06:42:12+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:假面骑士×假面骑士 Fourze & OOO MOVIE大战MEGA MAX;zh-hk:幪面超人×幪面超人 Fourze & OOO MOVIE大戰MEGA MAX;zh-tw:假面騎士×假面騎士 Fourze & OOO MOVIE大戰MEGA MAX
|G1=KamenRider
}}
{{電視節目信息框| 
| 名稱 =  假面騎士×假面騎士<br />Fourze & OOO<br />MOVIE大戰MEGA MAX
| 原名 = {{lang|ja|仮面ライダー×仮面ライダー<br />フォーゼ&オーズ}}<br />{{lang|ja|MOVIE大戦MEGA MAX}}
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 原創 = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 美術 = 
| 發展 = [[東映|東映]]
| 導演 = 
| 攝影 = 
| 照明 = 
| 演出 = [[福士蒼汰|福士蒼汰]]<br />[[高橋龍輝|高橋龍輝]]<br />[[清水富美加|清水富美加]]<br />[[真野惠里菜|真野惠里菜]]<br />[[渡部秀|渡部秀]]<br />[[三浦涼介|三浦涼介]]<br />[[高田里穂|高田-{里}-穗]]<br />[[:ja:荒井敦史|荒井敦史]]<br />[[桐山漣|桐山漣]]<br />[[菅田將暉|菅田將暉]]
| 皮套演出 = 
| 旁白 =
| 主題曲 = [[:ja:綾小路翔|綾小路翔]]VS[[:ja:マーティ・フリードマン|マーティ・フリードマン]]<br />「SAMURAI STRONG STYLE」
| 片頭曲 = 
| 片尾曲 = 
| 作曲 = 
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
| 地區 = {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 集數 = 
| 每集列表 = 
| 執行製片 = 
| 製作人 = 
| 製作公司 = [[東映|東映]]
| 特攝監督 = 
| 動作監督 = 
| 監督 = [[:ja:坂本浩一|坂本浩一]]
| 副製片人 = 
| 共同製片人 = 
| 編審 = [[:ja:中島かずき|中島一基]]<br />[[小林靖子|小林靖子]]
| 每集長度 = 
| 電視臺 = 
| 系列數 = 
| 開始 = 2011年12月10日
| 結束 = 
| 晚於 = [[假面騎士OOO_WONDERFUL_將軍與21枚核心硬幣|假面騎士OOO Wonderful 將軍與21枚核心硬幣]]
| 早於 = [[假面騎士x超級戰隊_超級英雄大戰|假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰]]
| 相關劇集 = [[假面騎士系列|假面騎士系列]]
| 官方網站 = http://www.fourze-ooo.jp/index.html
| imdb_id =  
| tv_com_id =  
}}

《'''假面騎士×假面騎士 Fourze & OOO MOVIE大戰MEGA MAX'''》，是日本特攝節目《'''[[假面騎士OOO|假面騎士OOO]]'''》和《'''[[假面騎士Fourze|假面騎士Fourze]]'''》聯動劇場版，「MOVIE大戰系列」第3部作品。此外[[假面騎士W|假面騎士W]]和榮光7人騎士亦參與作品演出。

本作劇場版的口號為「2011年冬、MOVIE大戰進化」

== 故事概要 ==
'''序幕「戰鬥吧!傳說之7人騎士」'''
:宇宙突如其來的隕石，'''財團X'''為了取得附在其表面的物質'''SOLU'''（Seeds Of Life from the Universe）而派員採集，傳說中的7人騎士分別在世界各地阻止他們的行動。
:'''核心硬幣'''與'''天文裝置'''，就是財團X接下來的目的。

'''假面騎士OOO「Ankh復活‧未來核心硬幣‧相連的希望」'''
:因隕石的衝擊導致空間扭曲，製造出[[蟲洞|蟲洞]]連接40年後的時代的未來（2051年）。使用未來核心硬幣的'''假面騎士Poseidon'''因此來到40年前的現代的現在（2011年），戰鬥的欲望驅使他企圖消滅此年代的假面騎士。'''鴻上光生'''社長見事態嚴重，於是呼召'''火野映司'''、'''伊達明'''和'''後藤慎太郎'''三人幫助。
:伊達和後藤二人變身的'''假面騎士Birth'''不敵之際，理應在與'''真木清人'''（恐龍Greeed）決戰之後消失的'''Ankh'''卻出現在人前，奪去Poseidon身體裏的核心硬幣，助映司能夠再次變身'''假面騎士OOO'''戰鬥。

'''風都暗地的陰謀「衝前!假面騎士Joker」'''
:'''左翔太郎'''與運送SOLU的財團X人員途中相遇，'''菲利普'''因沉醉在搜索階段而無法一起變身成'''假面騎士W'''，唯有獨自變身'''假面騎士Joker'''應戰，戰後發現SOLU行蹤不明。
:另一方面，7人騎士與財團X幹部'''雷姆・神薙'''對峙，7人誤中陷阱而被轉變成核心硬幣與天文裝置。

'''假面騎士Fourze「撫・子・降・臨」'''
:'''天之川學園高中'''學園祭當天，'''假面騎士部'''眾人進行傳說之7人騎士研究發表會。一名少女突然從空中正在墜下，'''如月弦太朗'''及時上前救起，並對她一見鍾情。
:得知這少女名字叫'''美咲撫子'''，探究她的身份期間受到'''處女座Zodiarts'''率領的'''星塵忍者'''襲擊，於是弦太朗變身'''假面騎士Fourze'''戰鬥。此時撫子卻拿著與Fourze相似的變身系統，並變身成為'''假面騎士Nadeshiko'''共同應戰。

'''Movie大戰Mega Max「集結!榮光之戰士」'''
:雷姆・神薙叛變並且獨佔'''未來核心硬幣'''與'''SOLU天文裝置'''。同時受翔太郎所召的映司和弦太朗集結，三人變身W、OOO和Fourze迎接決戰時刻。
:OOO與Fourze作先鋒以阻止雷姆・神薙，途中得到被解救的'''7人騎士'''和'''假面騎士AQUA'''支援抵抗財團X的怪人軍團。
:得到未來核心硬幣變身成'''超鷹虎蝗聯組'''的OOO、從撫子手中得到的Rocket-Super Switch變身成'''Rocket States'''的Fourze，與雷姆・神薙變身成的'''超銀河王'''作最後決戰。

== 登場人物 ==
=== 假面騎士OOO ===
{{main|假面騎士OOO#本作登場人物}}
'''火野映司（{{lang|ja|ひの・えいじ}}）'''（[[渡部秀|渡部秀]]飾）
:假面騎士OOO的變身者。TV版決戰過後再次流浪世界各地，兼任鴻上基金會屬下的研究助理，尋求Ankh復活的方法。
:受鴻上所召回到日本，卻在機場遇上理應已消失的Ankh，受他的幫助再次奪得核心硬幣變身，對抗來自未來的假面騎士Poseidon。之後救出湊海遙，並鼓勵他為「明天」而戰。
:撃敗Poseidon後雷姆・神薙出現並且奪去三枚未來核心硬幣，由此決心與其周旋到底。
:受翔太郎的邀請，在'''假面騎士Fourze「撫・子・降・臨」'''篇中拉攏弦太朗一同阻止雷姆・神薙的陰謀。
:從再度由未來歸來湊海遙得到三枚未來核心硬幣，變身成超鷹虎蝗聯組，與Fourze合力撃敗超銀河王。

'''Ankh（{{lang|ja|アンク}}）'''（[[三浦涼介|三浦涼介]]飾）
:協助映司的鳥系怪人幹部。TV版決戰過後因自身意識的核心硬幣斷裂而消失於世上。
:40年後復活並返回現代出現在映司面前，用計奪取假面騎士Poseidon身體裏的核心硬幣，幫助映司再次變身成假面騎士OOO。但一直對自己復活的事避而不談。
:打敗假面騎士Poseidon後隨即回到未來。

'''泉比奈（{{lang|ja|いずみ・ひな}}）'''（[[高田里穂|高田-{里}-穗]]飾）
:過去與映司共同經歷患難的怪力少女。這次的事件中再次被捲入，但亦高興可再見到Ankh。

'''伊達明（{{lang|ja|だて・あきら}}）'''（[[:ja:岩永洋昭|岩永洋昭]]飾）
:初代假面騎士Birth的變身者，TV版決戰事件過後再次從事醫學界的工作。
:此事件中被鴻上召集，變身成Birth Prototype戰鬥。

'''後藤慎太郎（{{lang|ja|ごとう・しんたろう}}）'''（[[君嶋麻耶|君嶋麻耶]]飾）
:第二代假面騎士Birth的變身者，TV版決戰事件過後復職為警察。
:此事件中被鴻上召集，變身成Birth戰鬥。

'''里中エリカ（{{lang|ja|さとなか・えりか}}）'''（[[:ja:有末麻祐子|有末麻祐子]]飾）
:鴻上光生的秘書，兼任假面騎士Birth助手。
:此事件中受鴻上之命前來支援伊達和後藤。

'''白石知世子（{{lang|ja|しらいし・ちよこ}}）'''（[[:ja:甲斐まり恵|甲斐まり惠]]飾）
:多國料理店的店長。
:店舖突然被Poseidon所製造的贗品Yummy入侵，仍然不失冷靜去疏散客人之餘，還交托映司和Ankh不用顧慮店舖去盡情戰鬥。

'''鴻上光生（{{lang|ja|こうがみ・こうせい}}）'''（[[:ja:宇梶剛士|宇梶剛士]]飾）
:鴻上基金會會長。TV版決戰事件過後協助映司尋求資助，並致力計劃開發全新的核心硬幣。
:得知自己40年後的成果 － 假面騎士Poseidon是失敗之作後，覺得事態嚴重而向映司等人求救。

'''湊海遙（{{lang|ja|みなと・みはる}}）'''（[[:ja:荒井敦史|荒井敦史]]飾）
:假面騎士AQUA的變身者，40年後的假面騎士。需要利用水力發動驅動器變身，但是他本人懼水的關係，導致得物無所用。
:對自己的無力感有愧之際，鴻上贈送三枚新核心硬幣與驅動器，讓他變身成假面騎士Poseidon。
:但40年前決戰形成的空間扭曲，把所有的硬幣帶到此年代並悉數侵占Poseidon體內。三枚新核心硬幣因此產生出自我意識，奪走身體的主導-{權}-，並利用[[蟲洞|蟲洞]]穿越時空回到過去，攻擊其他時代的假面騎士滿足其戰鬥的慾望。
:在映司與Ankh幫助之下湊海遙終於脫離控制，Poseidon亦進化成獨立個體。
:受到映司的鼓勵而獲得勇氣變身成AQUA，與OOO共同撃敗Poseidon後返回未來。
:'''Movie大戦Mega Max'''篇再度歸來，把三枚未來核心硬幣交給映司，並與7人騎士合力應戰。

=== 假面騎士Fourze ===
{{main|假面騎士Fourze#登場人物|假面騎士Fourze角色列表}}
'''如月弦太朗（{{lang|ja|きさらぎ・げんたろう}}）'''（[[福士蒼汰|福士蒼汰]]飾）
:假面騎士Fourze變身者。天之川學園高中的2年級生。
:學園祭期間眼見撫子從天墜下而上前救起，並對她戀愛起來。
:發現撫子並非人類後曾一度情緒低落，但明白對她的真愛無需對任何事分清，重拾心情後走去和撫子表白。
:雷姆・神薙把撫子變成SOLU天文裝置後傷心欲絕，因此誓要向其復仇。同時得到由撫子自身製造的No.S-1 Super-Rocket Switch，變身成Rocket States擊敗超進化生命體Suddendath。
:受翔太郎和映司邀請共同對付雷姆・神薙及一眾怪人，最後與OOO合力撃敗超銀河王。
:故事結尾遇見真正的美咲撫子，心知並非所認識的「她」，無奈的與其擦身而過。

'''歌星賢吾（{{lang|ja|うたほし・けんご}}）'''（[[高橋龍輝|高橋龍輝]]飾）
:天之川學園高中的2年級生，假面騎士部部員之一，如月弦太朗的拍擋。
:當初對美咲撫子的出現及持有與Fourze相似的變身系統存有多種疑問。
:從月面基地「Rabbit Hutch」用儀器探測出撫子真身是宇宙生命體SOLU(Seeds Of Life from the Universe)。

'''城島悠木（{{lang|ja|じょうじま・ユウキ}}）'''（[[清水富美加|清水富美加]]飾）
:天之川學園高中的2年級生，假面騎士部部員之一，弦太朗的青梅竹馬。
:與撫子相識後並教導她進行「友情之証」。
:弦太朗情緒低落時上前開解及鼓勵。

'''風城美羽（{{lang|ja|かざしろ・みう}}）'''（[[:ja:坂田梨香子|坂田梨香子]]飾）
:天之川學園高中的3年級生，假面騎士部部長。
:對弦太朗和撫子二人相愛顯得非常羨慕，感受到真正愛的奇蹟。

'''大文字隼（{{lang|ja|だいもんじ・しゅん}}）'''（[[:ja:冨森ジャスティン|冨森Justin]]飾）
:天之川學園高中的3年級生，假面騎士部部員之一。
:弦太朗失去撫子而沮喪的時刻，駕駛Powerdizer應戰。

'''野座間友子（{{lang|ja|のざま・ともこ}}）'''（[[志保|志保]]飾）
:天之川學園高中的1年級生，假面騎士部部員之一。
:原本在研究發表會負責演講，但表現過份緊張改由風城美羽臨時代替，扮演[[假面騎士AMAZON|假面騎士AMAZON]]時卻樂在其中。
:與悠木一同前往開解情緒低落的弦太朗。

'''JK（{{lang|ja|ジェイク}}）'''（[[:ja:土屋シオン|土屋シオン]]飾）
:天之川學園高中的1年級生，假面騎士部部員之一，學園情報通。
:對傳說之7人騎士研究發表會顯得相當輕視而一度缺席，並發言校園生活應交女朋友才是青春，弦太朗亦為此話題作出思考。

'''美咲撫子（{{lang|ja|みさき‧なでしこ}}）'''（[[真野惠里菜|真野惠里菜]]飾）
:假面騎士Nadeshiko的變身者。身穿昴星高中制服的謎之少女。
:於學園祭的人前從天而降，及時被弦太朗所救。
:眾人考究她從何而來之際受到星塵忍者的襲擊，從旁看著Fourze戰鬥期間卻拿著近似Fourze Driver的系統，變身成Nadeshiko，並一同撃退處女座Zodiarts。
:真身是宇宙生命體SOLU(Seeds Of Life from the Universe)，能進行細胞分裂再重組，自行形成另類的物質，變身系統都是利用自己身體一部分製造。SOLU本身沒有智慧，行為純粹是鏡像反射去模仿，外表亦是隨著遇見真正的美咲撫子而自行仿製。
:奇蹟地與弦太朗經歷之間進化成擁有情感，能夠感受到弦太朗對自己的愛意。
:其後被雷姆・神薙轉化成天文裝置而快要消失的一刻，自行製造出No.S-1 Super-Rocket Switch留給弦太朗轉變為Fourze Rocket States應戰。
:在對戰超銀河王途中，以無形能量體姿態出現替Fourze注入宇宙能量。
:最後與弦太朗進行「友情之証」並送上一吻後道別，回歸無盡的宇宙中。

'''大杉忠太（{{lang|ja|おおすぎ・ちゅうた}}）'''（[[:ja:田中卓志|田中卓志]]飾）
:天之川學園高中教師。
:學園祭中扮演占卜師替弦太朗偵測戀愛運。

'''我望光明（{{lang|ja|がもう・みつあき}}）'''（[[:ja:鶴見辰吾|鶴見辰吾]] 飾）
:天之川學園高中的理事長。
:向財團X的雷姆・神薙提供Zodiarts天文裝置。曾派遣處女座Zodiarts捉拿美咲撫子(SOLU)並企圖私有，事敗後辯稱只因替其財團X作出行動。

'''朔田流星（{{lang|ja|さくた‧りゅうせい}}）'''（[[吉澤亮|吉澤亮]]飾）
:假面騎士Meteor變身者。昴星高中2年級的謎之轉校生。
:故事結尾出現並撃敗雷姆・神薙的餘黨。其後開始計劃轉校天之川學園高中，向尋找白羊座Zodiarts之路進發。

=== 假面騎士W ===
{{main|假面騎士W#登場人物}}
'''左翔太郎（{{lang|ja|ひだり‧しょうたろう}}）'''（[[桐山漣|桐山漣]] 飾）
:假面騎士W左半身的變身者，同時是假面騎士Joker的變身者，鳴海偵探事務所的所屬偵探。
:在此事件中調查並阻止財團X的行動，一度因菲利普沉迷搜索而無法抽離，唯有獨自變身Joker戰鬥。
:邀請映司與弦太朗共同作戰並說明一切。
:初時不太接受弦太朗的奇特造型，但感受到其心意後卻一拍即合。

'''菲利普（{{lang|ja|フィリップ}}）'''（[[菅田將暉|菅田將暉]] 飾）
:假面騎士W右半身的變身者，翔太郎的拍檔。
:向映司與弦太朗解釋事件的一切。
:因被弦太朗稱呼作前輩而有所感慨。

=== 財團X ===
'''雷姆・神薙（{{lang|ja|レム・カンナギ}}）'''（[[:ja:益岡徹|益-{岡}-徹]]飾）
:資助我望光明的財團X代表,派員採集隕石表面的物質SOLU，之後在日本空港X的其宇宙船實驗室「Exodus」設下陷阱使7人騎士被轉變成核心硬幣與天文裝置。
:在得到SOLU天文裝置與未來核心硬幣後叛變，並殺害財團X日本支部幹部，目的是支配全地球所有能源。故此企圖把宇宙船升上大氣層，用宇宙能量為其充電以達到其目的。
:其後變身成超銀河王，最後被OOO與Fourze聯手擊敗。

'''Catarrh（{{lang|ja|カタル}}）'''（[[:ja:ダンテ・カーヴァー|Dante Carver]]飾）
:雷姆的部下。超進化生命體Mutamit實驗體之一，體力驚人，變身成Suddendath並和Fourze交手，最後被Fourze Rocket States用Rider Spin Crusher擊敗。

'''Solaris（{{lang|ja|ソラリス}}）'''（[[:ja:人見早苗|人見早苗]]飾）
:雷姆的部下。超進化生命體Mutamit實驗體之一，體力驚人，變身成[[麒麟座|麒麟座]]Zodiarts企圖阻止OOO與Fourze前進，最後被W Cyclone Joker Xtreme形態用Bicker Charge Break擊敗。

== 登場假面騎士 ==
{{main|假面騎士W#本作登場的假面騎士|假面騎士OOO#本作登場假面騎士|假面騎士Fourze#本作登場的假面騎士}}
* '''假面騎士OOO'''（替身演員：[[:ja:高岩成二|高岩成二]]、CV：[[渡部秀|渡部秀]]）
** 鷹虎蝗聯組
** 鳥系聯組
** 昆蟲系聯組
** 貓系聯組
** 重力系聯組
** 水棲系聯組
** 超鷹虎蝗聯組
:{{lang|ja|タトバ（タカ・トラ・バッタ）（Super TaToBa COMBO）}}
: 頭部—鮮紅色；手臂—黑黃色；腿部—深綠色；眼睛—紅色。
: 因這是用未來核心硬幣變身而有控制停止時間的能力，與超銀河王在靜止的時間内戰鬥。
: OOO的基本形態鷹虎蝗聯組的極限進化，超越能力的發揮而不會有暴走的危險，可以說是OOO最強的連組。
: 此時頭部為Taka．Brave，身體及腿部皆為強化形態。
: 手臂虎爪變得更加大。必殺技為超TATOBA KICK。

* '''假面騎士Fourze'''（替身演員：[[:ja:高岩成二|高岩成二]]、CV：[[福士蒼汰|福士蒼汰]]）
** Base States
** Elek States
** Fire States
** Rocket States
: 外觀與Base States相似，全身變成以橘紅色為主，眼睛為深藍色。
: 由美咲撫子自行製造的No.S-1 Super-Rocket Switch變身，雙手裝備上火箭，推進力或攻擊力都大幅增強，甚至可隻身突破大氣層到達宇宙。
: 單一的火箭威力亦達到1.5倍的強化，全身裝備的耐熱程度同樣增強。
: 需要操作Fourze Driver時，左手火箭會自動解除。
: 必殺技為Rider迴旋Crusher和Rider Double Rocket Drill Kick。

* '''假面騎士Joker'''（替身演員：[[:ja:高岩成二|高岩成二]]、CV：[[桐山漣|桐山漣]]）
: 在風都與運送SOLU的財團X人員途中相遇交戰，並擊破螳螂Yummy和獨角仙Yummy。

* '''假面騎士W'''（替身演員：[[:ja:高岩成二|高岩成二]]、CV：[[桐山漣|桐山漣]]．[[:ja:菅田将暉|菅田將暉]]）
** Cyclone Joker
** Heat Metal
** Luna Trigger
** Cyclone Joker Xtreme
: 幫助OOO和Fourze斷後以追擊雷姆・神薙，阻擋麒麟座Zodiarts為首的怪人軍團。

* '''假面騎士Birth'''（替身演員：[[:ja:永徳_(俳優)|永德]]、CV：[[:ja:君嶋麻耶|君嶋麻耶]]）
: 被假面騎士Poseidon撃敗。

* '''假面騎士Birth Prototype'''（替身演員：[[:ja:永徳_(俳優)|永德]]、CV：[[:ja:岩永洋昭|岩永洋昭]]）
: 被假面騎士Poseidon撃敗，Birth Prototype腰帶因嚴重破壞而遭廢棄處理。

* '''假面騎士AQUA'''（替身演員：[[:ja:永徳_(俳優)|永德]]、CV：[[:ja:荒井敦史|荒井敦史]]）
: 利用水力發動驅動器變身。
: 與OOO共同以Double Kick撃敗假面騎士Poseidon。

* '''假面騎士Poseidon'''（替身演員：[[:ja:渡辺淳|渡邊淳]]、CV：[[濱田賢二|濱田賢二]]）
: 變身器與變身的三枚海神系硬幣(鯊魚、鯨、狼魚各只得一枚)，皆為鴻上基金會所製造。
: 鴻上會長四十年後把Poseidon變身器交托於不擅水性的湊ミハル，變身成假面騎士Poseidon仍不敵未來的敵人，突然天上大量硬幣進入體內成為Greeed。
: 主要武器為長型深紅魚叉，可發動絕招Deepest Harpoon。
: 被假面騎士AQUA用Oceaning Break和OOO以TaJaDol KICK共同撃敗。

* '''假面騎士Nadeshiko'''（替身演員：[[:ja:人見早苗|人見早苗]]、CV：[[真野惠里菜|真野惠里菜]]）
: 由右至左只有2個天文裝置插槽（● ■），分別是右手●、左手■。比 Fourze 的天文裝置插槽少兩個。
: 正中間為小型顯示螢幕，會隨著各部位裝置使用改變顯示，若使用右手的裝置，則螢幕會立即隨之改變。
: 腰帶右側沒有手把。目前只能使用Rocket Switch和Radar Switch。
: 與假面騎士Fourze一同撃退處女座Zodiarts。

* '''假面騎士1號'''（CV：[[稻田徹|稻田徹]]）
* '''假面騎士2號'''（CV：[[:ja:藤本たかひろ|藤本たかひろ]]）
* '''假面騎士V3'''（CV：[[田中大文|田中大文]]）
* '''騎士人'''（CV：[[:ja:増田隆之|増田隆之]]）
* '''假面騎士X'''（CV：[[千葉一伸|千葉一伸]]）
* '''假面騎士AMAZON'''（CV：[[:ja:戸部公爾|戶部公爾]]）
* '''假面騎士Stronger'''（CV：[[石川英郎|石川英郎]]）
: 7人騎士分別在世界各地阻止財團X的陰謀。之後在日本.空港X與財團X幹部雷姆・神薙對峙，7人誤中陷阱而被轉變成核心硬幣與天文裝置。決戰時刻被OOO和Fourze解救，並支援他們抵抗財團X的怪人軍團以追擊超銀河王作最後決戰。

* '''假面騎士Meteor'''（替身演員：[[:ja:永徳_(俳優)|永德]]、CV：[[吉澤亮|吉澤亮]]）
: 結尾以謎之轉校生身份登場。並撃敗雷姆・神薙的餘黨。

== 登場怪人 ==
* '''Masquerade‧Dopant'''
* '''贗品Yummy'''
* '''星塵忍者'''
:W、OOO和Fourze三部作品的怪人雜兵。劇中大量出現妨礙假面騎士們。
* '''處女座Zodiarts'''（替身演員：[[:ja:藤田慧|藤田慧]]、CV：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]）
:意圖捉拿美咲撫子，但被Fourze和Nadeshiko二人同時使出Rider Rocket Punch撃退。
* '''獅子座Zodiarts'''（替身演員：[[:ja:横田遼|橫田遼]]）
:我望光明最值得信賴的秘書兼保鑣。並在與財團X會面時為其護衛。
* '''獵戶座Zodiarts'''
:被假面騎士W用Joker Extreme擊敗。
* '''蝘蜓座Zodiarts'''
:被假面騎士W用Trigger Full Burst擊敗。
* '''麒麟座Zodiarts'''
:被假面騎士W Cyclone Joker Xtreme型態用Bicker Charge Break擊敗。
* '''獵犬座Zodiarts'''
:被假面騎士W用Metal Branding擊敗。
* '''螳螂Yummy'''
* '''獨角仙Yummy'''
:被假面騎士Joker分別使出Rider Punch和Rider Kick擊敗。
* '''Terror‧Dopant'''
:被假面騎士強人使用Stronger 電Kick擊敗。
* '''Nasca‧Dopant'''
:被假面騎士1號用Rider Kick擊敗。
* '''Clay Doll‧Dopant'''
:被假面騎士V3用V3反轉Kick擊敗。
* '''Smilodon‧Dopant'''
:被假面騎士AMAZON用大切斷擊敗。
* '''Uva''' 
:被假面騎士X用X Kick擊敗。
* '''Kazari'''
:被假面騎士AQUA用AQUA Vortex擊敗。
* '''Gamel'''
:被假面騎士2號用Rider Punch擊敗。
* '''Mezool'''
:被騎士人用勾鎖臂所擊敗。
* '''Suddendath（{{lang|ja|サドンダス}}）'''（替身演員：[[:ja:高田将司|高田將司]]、CV：[[:ja:ダンテ・カーヴァー|Dante Carver]]）
:雷姆的部下Catarrh變身而成，被Fourze Rocket States用Rider迴旋Crusher擊敗。
* '''超銀河王'''（替身演員：[[:ja:岡元次郎|-{岡}-元次郎]]、CV：[[:ja:益岡徹|益-{岡}-徹]]）
:雷姆・神薙利用未來核心硬幣與SOLU天文裝置力量，以Galactic Driver變身而成，擁有時間靜止的能力，披風可化成各式形態的武器。若突破大氣層後可接收宇宙能量作為填充，如果成功的話七人騎士都會不敵。但最後在突破大氣層前，被OOO與Fourze聯手用Rider Double Rocket Drill Kick擊敗。

== 曲目 ==
=== 主題曲 ===
「'''SAMURAI STRONG STYLE'''」

* 演唱：[[:ja:綾小路翔|綾小路翔]]VS[[:ja:マーティ・フリードマン|マーティ・フリードマン]]
* 作詞：[[:ja:綾小路翔|綾小路翔]]
* 作曲：[[:ja:マーティ・フリードマン|マーティ・フリードマン]]

=== 插曲 ===
「'''Shout out'''」

* 演唱：火野映司（C.V.[[渡部秀|渡部秀]]）
* 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
* 作／編曲：[[:ja:鳴瀬シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ]]

「'''W-B-X 〜W-Boiled Extreme〜'''」

* 演唱：[[上木彩矢|上木彩矢]] w [[:ja:TAKUYA|TAKUYA]]
* 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
* 作曲：[[:ja:鳴瀬シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ]]
* 編曲：[[:ja:鳴瀬シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ]]、[[:ja:TAKUYA|TAKUYA]]

「'''Anything Goes! OOO Special Edit.'''」

* 演唱：[[大黑摩季|大黑摩季]]．火野映司（CV：[[渡部秀|渡部秀]]）
* 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
* 作曲：[[:ja:everset|tatsuo]]
* 編曲：[[:ja:everset|tatsuo]]、[[中川幸太郎|中川幸太郎]]

「'''Switch On！'''」

* 演唱：[[土屋安娜|土屋安娜]]
* 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
* 作／編曲：[[:ja:tatsuo|tatsuo]]

== Staff ==
* 原作 - [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 監製 - 小野寺章
* 製片 - [[:ja:塚田英明|塚田英明]]・[[:ja:武部直美|武部直美]]・高橋一浩（[[東映|東映]]）、本井健吾（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* 導演・動作導演 - [[坂本浩一|坂本浩一]]
* 編劇 - [[:ja:中島かずき|中島一基]]（Fourze、Movie大戰Mega Max）、[[小林靖子|小林靖子]]（OOO）
* 配樂 - [[:ja:鳴瀬シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ]]、[[中川幸太郎|中川幸太郎]]
* 攝影 - 倉田幸治
* 特攝導演 - [[:ja:佛田洋|佛田洋]]
* 製作公司 - 東映TV・Production
* 發行 - [[東映|東映]]
* 製作 - 劇場版「FOURZE & OOO」製作委員會

== 外部連結 ==
* {{Official|http://www.fourze-ooo.jp/index.html}}

{{假面騎士系列}}
{{坂本浩一監督作品}}
{{2011年日本周末票房收入第1位的电影}}
{{DEFAULTSORT:Kamen Rider × Kamen Rider Fourze & OOO: Movie War Mega Max}}
[[Category:假面騎士系列電影作品|Category:假面騎士系列電影作品]]
[[Category:平成假面騎士系列跨界作品|Category:平成假面騎士系列跨界作品]]
[[Category:學校背景電影|Category:學校背景電影]]
[[Category:2011年日本電影|Category:2011年日本電影]]
[[Category:坂本浩一電影|Category:坂本浩一電影]]