{{Speciesbox 
| taxon = Clausena excavata
| authority = Burm. f.
}}
'''假黄皮'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Clausena excavata''}}）为[[芸香科|芸香科]][[黄皮属|黄皮属]]下的一種植物。

==别名==
過山香、番仔香草、小葉臭黃皮、龜裡椹、凹葉黃皮、假樟仔（台灣）。
台灣原住民族大武壠族語:habang，排灣族語:kyaromatya。
台南市白河區六重溪的大武壠族人會以過山香來編織祭祀用的花環。
排灣族用於治蛇咬傷驅毒，也可作為消毒、消紅腫及蟲咬傷之用。
山黄皮、鸡母黄、大棵（中國海南）、臭皮树、野黄皮（中國云南）

==分布==
假黄皮分布在[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[台湾|台湾]]、[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]、[[老挝|老挝]]、[[印度|印度]]、[[越南|越南]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[福建|福建]]、[[海南|海南]]、[[广东|广东]]、[[云南|云南]]、[[广西|广西]]等地。

==外形及習性==
假黄皮屬落葉性小喬木，株高3—4m，见于山坡灌丛和疏林中。目前尚未由人工引种栽培。據《中國植物誌[http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/43(2)/128.PDF]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》、Flora of China[http://efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=220002994] {{Wayback|url=http://efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=220002994 |date=20160304105146 }}和《華南植物園植物名錄[http://efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=610&taxon_id=220002994] {{Wayback|url=http://efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=610&taxon_id=220002994 |date=20140313053232 }}》的記載，假黄皮見於平地至海拔1,000米的地区。

==参考文献==
<div class="references-small">
*{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=20128| title =假黄皮| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305072402/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=20128| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q6854041}}

[[Category:黄皮属|J]]
[[Category:1768年描述的植物|J]]


{{植物小作品}}