{{expand|time=2015-11-27T06:37:23+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:假面骑士555角色列表;zh-hk:幪面超人555角色列表;zh-tw:假面騎士555角色列表;
|G1=KamenRider
}}
'''假面騎士555角色列表'''是於[[朝日電視台|朝日電視台]]放映的特攝劇集《[[假面騎士555|假面騎士555]]》（{{lang-ja|仮面ライダー555}}）各個登場的角色。

== 與操冥使徒戰鬥的人們 ==

===菊池洗衣店===
====-{乾巧}-====
:'''假面騎士Faiz（官方認定）'''和'''假面騎士Delta'''的變身者。原型為[[狼|狼]]操冥使徒。         
:本作男主角。
:擁有“[[貓舌頭|貓舌頭]]”，不喜熱的[[食物|食物]]。
:以“保護他人的夢想”為戰鬥目的。
:第34話為拯救真理露出其操冥使徒真身並藉此擊敗澤田作為利用SmartBrain[[醫學|醫學]]技術拯救真理的條件。
:雖然身為操冥使徒，但一直為人類戰鬥着。
:於《[[平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰feat.超級戰隊|平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰feat.超級戰隊]]》、《[[超級英雄大戰GP_假面騎士3號|超級英雄大戰GP 假面騎士3號]]》、《[[超級英雄大戰GP_假面騎士3號|d Video特別篇 假面騎士4號]]》《[[假面騎士ZI-O|假面騎士ZI-O]]》第5-6話登場。

====園田真理====
:本作女主角。流星塾學生。
:第34話死亡，其後復活。
:得知-{乾巧}-為操冥使徒後一度無法接受，但在啟太郎的調解下慢慢放下。
:第1和39話曾打算變身成Faiz但失敗。

====菊池啟太郎====
:洗衣店經營者。
:雖然-{乾巧}-為操冥使徒一事非常驚訝，但卻選擇相信-{乾巧}-。
:一直在暗戀一位名為“結花”的女生(實為長田結花,但他稱呼她為“長田小姐”,而啟太郎一直都不知道“長田小姐”和“結花”乃同一人)。
:第44話和長田結花相認，但在同話長田結花死亡。
:曾經在劇場版喝下「變身一發」後變身成'''假面騎士Kaixa'''，但使用完後Kaixa腰帶灰化消失。

===希望人類和Orphnoch能共存的Orphnoch===
====木場勇治====
:原型為[[馬|馬]]操冥使徒。
: '''假面騎士Faiz'''、'''假面騎士Kaixa'''和'''假面騎士Orga'''(只限劇場版)的變身者。
: 原本擁有幸福美滿的生活，但經歷多重巨變（如[[車禍|車禍]]身亡、家族生意被騙掉及女友的背叛等等）使其心態有所變化，直至遇上乾巧等人才漸漸變好。
:雖然為操冥使徒，但與結花和海堂一樣一直希望人類與操冥使徒可以和平共處，所以一直以來為SmartBrain的追擊對象。可算是本作的悲劇人物。
:在故事中前期一直討厭Faiz(-{乾巧}-)，直至-{乾巧}-露出真身後才有所緩和。
:在-{乾巧}-放棄成為Faiz後的一段時間為Faiz腰帶持有人。
:第45話起因認為人類是害死結花的兇手開始變得憎恨人類，並因此與-{乾巧}-甚至海堂敵對。
:第47話起在花形前社長安排下成為新任SmartBrain社長。
:草加消失後取而代之成為Kaixa變身者。
:第49話與-{乾巧}-激戰後逐重拾初衷，放棄憎恨人類的想法。
:最終回奮戰後因重傷而灰化消失。

====長田結花====
:17歲。總是受到養父母、繼妹以及高中同學們的欺負和虐待，在一次從人行天橋的樓梯上跌落死亡后覺醒為操冥使徒。
:和啟太郎是短訊聊天的網友，並一直希望和他見面。
:覺醒為操冥使徒後雖然以操冥使徒身份替繼妹解難，但卻不得要領，而且更被繼妹以及高中同學們繼續欺負和虐待。忍無可忍下，以操冥使徒身份將她們擊殺。
:雖然如此，但作爲操冥使徒，不會主動襲擊人類，只襲擊其心目中的壞人。之後與木場和海堂并肩作戰。
:原型為[[鶴|鶴]]操冥使徒。
:原為喜歡海堂直也，其後得知啟太郎是一直和她短訊的網友並愛上他。
:第44話和啟太郎約會，但因失去變身能力被影山冴子殺死，無法赴約。

====海堂直也====
:原型為[[蛇|蛇]]操冥使徒。
:[[音樂|音樂]]天才，性格較為隨便。之後與木場和長田并肩作戰。
:曾經受SmartBrain唆擺而分別變身成'''假面騎士Faiz'''和'''萊歐騎兵'''襲擊-{乾巧}-等人，但事實對-{乾巧}-等人沒有敵意，並在-{乾巧}-的Faiz身份曝光後成爲-{乾巧}-與木場的調停人。
:劇場版被[[犀牛|犀牛]]操冥使徒殺害，但在TV版則仍然存活。
: 後於《[[超級英雄大戰GP_假面騎士3號|d Video特別篇 假面騎士4號]]》登場。

===流星塾===
====草加雅人====
:'''假面騎士Kaixa'''（官方認定)、'''假面騎士Faiz'''和'''假面騎士Delta'''的變身者。
:[[大學生|大學生]]，擅長各項[[體育|體育]][[運動|運動]]。
:對操冥使徒極為敵視，即使是暴露真身後的-{乾巧}-和海堂也如是此，並視消滅操冥使徒爲己任。
:一直對-{乾巧}-有所不滿，甚至曾因此嘗試離間他和木場之間的關係。
:雖然視-{乾巧}-為競爭對手，但隨著與操冥使徒的戰鬥，與-{乾巧}-亦慢慢建立起友誼，-{乾巧}-甚至在故事後期草加死後非常傷心。
:在之後的《[[平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰feat.超級戰隊|平成騎士對昭和騎士 假面騎士大戰feat.超級戰隊]]》及《[[假面騎士ZI-O|假面騎士ZI-O]]》中亦力證了二人亦敵亦友的關係。
:喜歡真理。甚至願意為她不惜犧牲生命。
:由於其操冥使徒記號較其他流星塾學生深刻，因此才能支持他自第13話初登場以來一直持續性的戰鬥，但最終因記號難免的逐漸消失，在第48話因變身次數過多被Lucky Clover擊敗後灰化消失。
:全劇唯一曾變身成Faiz、Kaixa和Delta的變身者。
:該角色除《[[假面騎士ZI-O|假面騎士ZI-O]]》外，全部登場的作品（包括TV版、劇場版及小說版）均以戰死告終。
:於《[[平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰feat.超級戰隊|平成騎士對昭和騎士 假面騎士大戰feat.超級戰隊]]》《[[假面騎士ZI-O|假面騎士ZI-O]]》第5-6話外傳《[[假面騎士ZI-O_NEXT_TIME#Geiz_Majesty|假面騎士ZI-O NEXT TIME Geiz Majesty]]》登場。

====木村沙耶====
:'''幪面超人Delta'''的變身者。
:第28話被澤田殺害並灰化死亡。

====三原修二  ====
:'''假面騎士Delta（官方認定）'''的變身者。
:性格懦弱，初登場時一度想逃避戰鬥，即使手持Delta腰帶也不願藉此變身，但經草加勸導後決定奮身戰鬥。

'''阿部里奈'''

流星塾的成員之一。曾為'''假面騎士Delta'''的變身者之一。

==Smart Brain==
===村上峽兒===
:Smart Brain社長。原型為玫瑰操冥使徒。'''假面騎士Delta'''的變身者。
===花形===
:Smart Brain前社長。原型為山羊操冥使徒，但卻暗中協助-{乾巧}-等人。
:流星塾創辦人。被學生們稱之為“父親”。
:第48話灰化消失。

===Smart Lady===
:Smart Brain成員。村上峽兒的助手。

==Lucky Clover==
===琢磨逸郎===
:原型為[[蜈蚣|蜈蚣]]操冥使徒。曾經變身成'''幪面超人Faiz'''。
:一直恐懼北崎的灰化能力。
:最後一戰後因懼怕被乾巧等人擊敗，再加上親眼目睹操冥使徒之王殘殺北崎之後逃走並選擇以人類身份繼續生活，成爲Lucky Clover成員中唯一沒有被擊敗的操冥使徒。

===影山冴子===
:原型為[[龍蝦|龍蝦]]操冥使徒。曾經變身成'''幪面超人Kaixa'''。最後捨棄人類的身份以操冥使徒的姿態存活，並陪伴王於流星塾地下實驗室等待其復原。

===北崎===
:原型為[[龍|龍]]操冥使徒。'''幪面超人Delta'''的變身者。
:實力極為強勁。
:被他碰到的事物會出現灰化現象甚至灰化消失。
===J===
:原型為[[鱷魚|鱷魚]]操冥使徒。
:是一位[[黑人|黑人]]男子，但能操流利[[日語|日語]]。
:有3條命（13集死1次、14集死1次、19集死1次）
:有飼養1隻小狗，第20話死去。

===澤田亞希===
:原型為[[蜘蛛|蜘蛛]]操冥使徒，為流星塾成員。後叛變加入Lucky Clover，之後再退出並協助-{乾巧}-等人。最後被憎恨操冥使徒的草加殺害並灰化死亡。

==其他流星塾成員==
==其他人物==

[[Category:假面騎士角色列表|Category:假面騎士角色列表]]