{{noteTA
|T=zh-hk:幪面超人×幪面超人 Ghost & Drive 超MOVIE大戰Genesis; zh-tw:假面騎士×假面騎士 Ghost & Drive 超MOVIE大戰Genesis;zh-cn:假面骑士×假面骑士 Ghost & Drive 
 超MOVIE大战Genesis;zh-sg:假面骑士×假面骑士 Ghost & Drive 超MOVIE大战Genesis;
|G1=KamenRider
|G2=JP
|1=zh-hans:恶路程式;zh-hk:機械異變人;zh-tw:惡路程式;
}}
{{電視節目信息框
 | 名稱 = 假面騎士×假面騎士<br />Ghost & Drive<br />超MOVIE大戰 Genesis
 | 原名 = {{lang|ja|仮面ライダー×仮面ライダー<br />ゴースト&ドライブ<br />超MOVIE大戦ジェネシス}}
 | 圖片 = Kamen_Rider_Movie_War_Genesis.jpg
 | 圖說 =  
 | 別名 = 
 | 格式 = [[電影|電影]]
 | 類型 = [[特攝|特攝]]
 | 長度 = 
 | 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 語言 = [[日語|日語]]
 | 電視臺 = 
 | 編劇 = 
 | 導演 = {{link-ja|柴崎貴行|柴崎貴行}}
 | 原創 = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
 | 發展 = 
 | 演出 = [[竹内涼真|竹内涼真]]<br/>[[西銘駿|西銘駿]]<br/>[[內田理央|內田理央]]<br/>[[稻葉友|稻葉友]]<br/>[[上遠野太洸|上遠野太洸]]<br/>[[山本涼介|山本涼介]]<br/>[[大澤光|大澤光]]<br/>[[柳喬之|柳喬之]]
 | 配音 =
 | 開始 = {{JPN}}2015年12月12日
 | 結束 = 
 | 系列數 = 
 | 集數 = 
 | 標語 = 世紀大天才＜李奧納多·達文西＞ VS 假面騎士
 | 外景 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 片頭曲 = 
 | 片尾曲 = 
 | 作曲 = 
 | 製作人 = 
 | 副製片人 = 
 | 共同製片人 =  
 | 視頻制式 =  
 | 製作公司 = [[東映|東映]]<br />[[朝日電視台|tv asahi]]
 | 攝影 = 
 | 旁白 =  
 | 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
 | 晚於 = 《[[假面騎士×假面騎士_Drive_&_鎧武_MOVIE大戰_Full_Throttle|假面騎士×假面騎士 Drive & 鎧武 MOVIE大戰 Full Throttle]]》(聯動劇場版前作)<br/>《[[超級英雄大戰GP_假面騎士3號|超級英雄大戰GP 假面騎士3號]]》<br/>《[[劇場版_假面騎士Drive_SURPRISE_FUTURE|劇場版 假面騎士Drive SURPRISE FUTURE]]》(獨立劇場版前作)
 | 早於 = 《[[假面騎士1號|假面騎士1號]]》<br/>《[[劇場版_假面騎士Ghost_100個眼魂與Ghost命運的瞬間|劇場版 假面騎士Ghost 100個眼魂與Ghost命運的瞬間]]》(獨立劇場版續作)<br/>《[[假面騎士平成Generations_Dr.Pac-Man對EX-AID&Ghost_with_傳說騎士|假面騎士平成Generations Dr.Pac-Man對EX-AID&Ghost with 傳說騎士]]》(聯動劇場版續作)
 | 相關劇集 = [[假面騎士系列|假面騎士系列]]
 | 中國大陸名稱 = 
 | 港澳名稱     = 
 | 台灣名稱     = 
 | 官方網站 = http://www.movie-taisen.com
}}
《'''假面騎士×假面騎士 Ghost & Drive 超MOVIE大戰 Genesis'''》（{{lang-ja|'''仮面ライダー×仮面ライダー ゴースト&ドライブ 超MOVIE大戦ジェネシス'''}}），是日本特攝節目《[[假面騎士Drive|假面騎士Drive]]》和《[[假面騎士Ghost|假面騎士Ghost]]》聯動劇場版，日本地區於2015年12月12日上映。

本作劇場版的口號為「世紀大天才＜李奧納多·達文西＞ VS 假面騎士」「10年前種下的謎團、Ghost和Drive<起源>『創世紀』的聯繫」。

== 本作特色 ==
* 本作為'''《MOVIE大戰》'''系列的第7部作品。<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2060885/full/ |title=ゴースト&ドライブがタッグ 仮面ライダー「MOVIE大戦」タイトル決定 |accessdate=2015-11-11 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108100231/https://www.oricon.co.jp/news/2060885/full/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://eiga.com/news/20151110/15/ |title=劇場版「仮面ライダー　ゴースト＆ドライブ」前売りが驚異的売れ行き |accessdate=2015-11-11 |archive-date=2019-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190808044700/https://eiga.com/news/20151110/15/ |dead-url=no }}</ref>

* 故事進展方面首次摒除以往系列中的章節形式，則改變成兩大作品演員陣容會完全地於整部電影故事中作全面互動。

* 知名演員[[小林劍道|小林劍道]]以及搞笑組合「{{link-ja|シソンヌ|シソンヌ}}」兩名成員大河原次郎和長谷川忍，分別會為本作聲演三名主要敵對怪人角色。<ref>{{Cite web|url= http://www.oricon.co.jp/news/2061113/full/|title= ケンコバ、劇場版『仮面ライダー』で敵役声優「てっきりライダー役かと…」|publisher= ORICON STYLE|date= 2015-11-02|accessdate= 2015-11-02|archive-date= 2015-11-26|archive-url= https://web.archive.org/web/20151126095447/http://www.oricon.co.jp/news/2061113/full/|dead-url= no}}</ref><ref name=oricon>{{Cite web|url= http://www.oricon.co.jp/news/2061986/full/|title= シソンヌ、声優初挑戦 『仮面ライダーMOVIE大戦』で敵役|publisher= ORICON STYLE|date= 2015-11-08|accessdate= 2015-11-08|archive-date= 2018-01-03|archive-url= https://web.archive.org/web/20180103011610/https://www.oricon.co.jp/news/2061986/full/|dead-url= no}}</ref>

* 《[[假面騎士Ghost|假面騎士Ghost]]》本篇中即將現身的第三位騎士'''假面騎士Necrom'''於本作中先行登場。

* 於《[[假面騎士Ghost|假面騎士Ghost]]》本篇即將登場的'''鬥魂鼓舞魂'''型態於本作劇場版先行登場，其型態名稱與本篇的命名方式有所不同<ref>本作劇場版登場的型態命名為'''父親魂'''</ref>

* 本作時間點位於《[[假面騎士Ghost|假面騎士Ghost]]》本篇第9~10話之間。

== 故事概要 ==
在消滅108名惡路程式的三個月後，泊進之介 / 假面騎士Drive與詩島霧子因接受調查頻發異常現象的命令，而來到「不可思議現象研究所」所在的大天空寺院與月村朱里及御成等人進行接觸。

不過這時天空寺尊 / 假面騎士Ghost為奪回被上級眼魔偷取的幽靈眼魂而戰鬥，但進之介因看不見眼魔而誤會對方故意玩鬧，後來加上詩島剛 / 假面騎士Mach與深海誠 / 假面騎士Specter，及進之介這時拿到Mach驅動炎變身參戰之下更混成一堆，此時朱里使用「不知火」讓眼魔現身才打破這個亂局，四人繼而合作將敵人擊倒並奪回眼魂。

正當眾人慶祝彼此的合作之時，石碑卻引發蟲洞並將尊及進之介拉入時光洪流直至到達2005年，而剛好正是尊之父天空寺龍接近身亡的那天。另一方面，因兩人改變了原本該成為過去的歷史，卻造成十年後的現在本來被消滅的惡路程式再次大舉侵略。

== 用語 ==
{{main|假面騎士Drive#用語|假面騎士Ghost#用語}}

== 登場人物 ==
{{main|假面騎士Drive角色列表|假面騎士Ghost角色列表}}

=== 假面騎士 ===
'''泊進之介（{{lang|ja|とまり・しんノすけ}}）'''（[[竹内涼真|竹内涼真]]飾）
:'''假面騎士Drive'''及'''假面騎士Zero Drive'''、'''假面騎士Dead Heat Drive'''的變身者。
:原特狀況課的成員，在惡路程式事件結束後，轉屬至搜查一課並昇遷為巡查部長，於詩島霧子一同前往拜訪了大天空寺「不可思議現象研究所」調查了頻發異常現象。
: 與尊一同被蟲洞吸入到2005年，也與腰帶先生相遇。
: 事件結束後，與詩島霧子結婚。
'''天空寺尊（{{lang|ja|てんくうじ・タケル}}）'''（[[西銘駿|西銘駿]]、{{link-ja|山田日向|山田日向}}（童年期）飾）
:'''假面騎士Ghost'''的變身者。
: 與進之介一同被蟲洞吸入到2005年，也從中了解到過去父親天空寺龍遇害的真相。
: 在被文藝復興眼魔擊敗前，受到父親天空寺龍的幫助，獲得了假面騎士Ghost父親魂的力量。
'''詩島剛（{{lang|ja|しじま・ごう}}）'''（[[稻葉友|稻葉友]]飾）
:'''假面騎士Mach'''的變身者，詩島霧子的親弟。

'''Chase（{{lang|ja|チェイス}}）'''（[[上遠野太洸|上遠野太洸]]飾）
:'''假面騎士Chaser'''的變身者。
: 受到蝴蝶效應影響而復活，與剛、誠一同並肩作戰，在進之介和尊於2005年擊敗達文西眼魔時，時空受到修正，在剛和誠的面前消失。

'''深海誠（{{lang|ja|ふかみ・マコト}}）'''（[[山本涼介|山本涼介]]飾）
:'''假面騎士Specter'''的變身者。

=== 《假面騎士Drive》原主要人物 ===
'''詩島霧子（{{lang|ja|しじま・きりこ}}）'''（[[內田理央|內田理央]]飾）
:原特狀課的成員，詩島剛的親姐，在惡路程式事件完結後轉屬至搜查一課，成為了搜查官。
:與泊進之介一同前往拜訪了大天空寺「不可思議現象研究所」調查了頻發異常現象。
:事件結束後，與泊進之介結婚。

'''腰帶先生（{{lang|ja|ベルトさん}}）'''（CV：{{link-ja|Chris Peppler|クリス・ペプラー}}）
:Drive驅動器內藏的人工智慧，在進之介和尊被蟲洞吸入到達2005年時，遇到了進之介，但是對進之介感到素不相識，也不熟知變身系統。
: 於事件結束後，再度將自己封印「Drive Pit」地底之中。
'''本願寺純（{{lang|ja|ほんがんじ・じゅん}}）'''（[[片岡鶴太郎|片岡鶴太郎]]飾）
:原特狀課的課長，在惡路程式事件完結後因相關功績而成了警視廳副總監，在達文西眼魔的攻擊下失去性命，而在太平間遇到了仙人，在仙人的幫助下返回人間。

'''澤神鈴奈（{{lang|ja|ざわかみ・りんな}}）'''（[[吉井怜|吉井怜]]飾）
:原特狀課的成員，電子物理研究學家，在惡路程式事件完結後回到學會，以電子物理學方面的世界權威身分繼續活躍，受到剛的委托和朱里一同製造蟲洞裝置。

'''西城究（{{lang|ja|さいじょう・きゅう}}）'''（[[濱野謙太|濱野謙太]]飾）
:原特狀課的成員，負責情報搜索的網絡研究家。

'''追田現八郎（{{lang|ja|おった・げんはちろう}}）'''（[[井俣太良|井俣太良]]飾）
:原特狀課的成員，惡路程式事件解決後昇遷警部並為警視廳的知名刑事警察。

'''Heart（{{lang|ja|ハート}}）'''（[[蕨野友也|蕨野友也]]飾）
:惡路程式002 / 心臟惡路程式所擬態的人類身份。
:受到蝴蝶效應的影響，而重新復活，在10年前(2005年)因達文西眼魔被進之介和尊後擊敗而消失。

'''Brain（{{lang|ja|ブレン}}）'''（{{link-ja|松島庄汰|松島庄汰}}飾）
:惡路程式003 / 頭腦惡路程式所擬態的人類身份。
:受到蝴蝶效應的影響，而重新復活，在10年前(2005年)因達文西眼魔被進之介和尊後擊敗而消失。

'''Medic（{{lang|ja|メディック}}）'''（[[馬場富美香|馬場富美香]]飾）
:惡路程式009 / 醫師惡路程式所擬態的人類身份。
:受到蝴蝶效應的影響，而重新復活，在10年前(2005年)因達文西眼魔被進之介和尊後擊敗而消失。

=== 《假面騎士Ghost》原主要人物 ===
'''月村朱里（{{lang|ja|つきむら・アカリ}}）'''（[[大澤光|大澤光]]飾）
:尊的青梅竹馬。

'''御成（{{lang|ja|おなり}}）'''（[[柳喬之|柳喬之]]飾）
:現任大天空寺的住持。

'''天空寺龍（{{lang|ja|てんくうじ・りゅう}}）'''（[[西村和彦|西村和彦]]飾）
:大天空寺第一代的住持，尊的父親，也是一名幽靈獵人。
:在尊被文藝復興眼魔擊敗前，賜予了尊父親魂的力量。

'''仙人（{{lang|ja|せんにん}}）'''（[[竹中直人|竹中直人]]飾）
:幫天空寺尊復活的神秘大叔。

'''遊流仙（{{lang|ja|ユルセン}}）'''（CV：[[悠木碧|悠木碧]]）
:使魔，被仙人指派在尊的身邊指導著他。

'''西園寺主稅（{{lang|ja|さいおんじ・ちから}}）'''（{{link-ja|森下能幸|森下能幸}}飾）
:呼喚出眼魔並在事件背後操縱著的神秘男子，為了自身的慾望而與亞蘭合作。

'''亞蘭（{{lang|ja|アラン}}）'''（[[磯村勇斗|磯村勇斗]]飾）
:眼魔一族的皇子，結尾以'''假面騎士Necrom'''的姿態登場。

'''涉谷（{{lang|ja|シブヤ}}）'''（[[溝口琢矢|溝口琢矢]]飾）
:大天空寺的修行僧。
'''成田（{{lang|ja|ナリタ}}）'''（{{link-ja|勸修寺玲旺|勧修寺玲旺}}飾）
:大天空寺的修行僧。

== 本作限定登場假面騎士/形態 ==
{{main|假面騎士Drive#本作登場假面騎士|假面騎士Ghost#本作登場假面騎士}}
=== 假面騎士Zero Drive === 
變身者：泊進之介（替身演員：、CV：竹内涼真）
:原文：{{lang|ja|仮面ライダーゼロドライブ}} / ''Kamen Rider Zero Drive''

{| class="wikitable" width="75%" style="font-size:80%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''型態名稱'''
|style="width:3%"|'''簡介'''
|style="width:2%"|'''外觀'''
|style="width:9%"|'''能力'''
|-
|style="text-align:center;color:red;background-color:black"|'''通常形態'''||以最初期的Drive驅動器利用「Shift Speed Prototype」移速戰車變身的形態<br/>身高：199cm<br/>體重：99kg<br/>拳擊力：3.9t<br/>踢擊力：5.8t<br/>跳躍力：27.5m<br/> 行動速度：100m/6.2秒 || 全身以黑色和紅色為主，造形上除了胸部輪胎配件和主色外，基本與假面騎士Drive type Speed形態一樣 || Drive驅動器首次獲悉變身的系統功能後所開發的最初期形態
|-
|}

=== 假面騎士Dead Heat Drive === 
變身者：泊進之介（替身演員：、CV：竹内涼真）
:原文：{{lang|ja|仮面ライダーデッドヒートドライブ}} / ''Kamen Rider Dead Heat Drive''

{| class="wikitable" width="75%" style="font-size:80%;"
|-align=center
|style="width:2%"|'''型態名稱'''
|style="width:3%"|'''簡介'''
|style="width:2%"|'''外觀'''
|style="width:9%"|'''能力'''
|-
|style="text-align:center;color:white;background-color:red"|'''通常形態'''||以Mach驅動炎使用「Shift Dead Heat」移速戰車變身的形態<br/>身高：200cm<br/>體重：107.1kg<br/>拳擊力：15.3t<br/>踢擊力：23.7t<br/>跳躍力：36.5m<br/> 行動速度：100m/3.2秒 || 全身以紅色、白色、黑色及藍色為主，造形上除腰帶外基本與假面騎士Drive type Dead Heat形態一樣|| 以泊進之介專用的Mach驅動炎所變身，從假面騎士Drive type Dead Heat形態移植的另一新型號模式。
|-
|}

== 登場怪人 / 敵對角色 ==
{{main|假面騎士Drive#本作登場怪人|假面騎士Ghost#本作登場怪人}}
=== 眼魔 ===
* 上級眼魔
;* '''達文西眼魔''' （替身演員：、CV：[[小林劍道|小林劍道]]）
;:原文：{{lang|ja|ダヴィンチ眼魔}}
;:上級眼魔融合文藝復興三傑之一的「[[達文西|達文西]]」眼魔眼魂變身而成的形態。

;* '''拉斐爾眼魔''' （替身演員：、CV：大河原次郎（{{link-ja|シソンヌ|シソンヌ}}））
;:原文：{{lang|ja|ラファエロ眼魔}}
;:上級眼魔融合文藝復興三傑之一的「[[拉斐爾|拉斐爾]]」眼魔眼魂變身而成的眼魔形態。

;* '''米開朗基羅眼魔''' （替身演員：、CV：長谷川忍（シソンヌ））
;:原文：{{lang|ja|ミケランジェロ眼魔}}
;:上級眼魔融合文藝復興三傑之一的「[[米開朗基羅|米開朗基羅]]」眼魔眼魂變身而成的形態。

;* '''文藝復興眼魔''' （替身演員：、CV：小林劍道）
;:原文：{{lang|ja|ルネサンス眼魔}}
;:達文西眼魔、拉斐爾眼魔、米開朗基羅眼魔合體的巨大形態。

;* '''眼魔A''' （替身演員：、CV：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]）
;: 於大天空寺院奪取「Musashi」幽靈眼魂的上級眼魔。

* 動員眼魔

=== 惡路程式（{{lang|ja|ロイミュード}}/ ''Roidmude''） ===
* 心臟惡路程式超進化態
* 頭腦惡路程式超進化態
* 醫師惡路程式超進化態
* 眼鏡蛇型惡路程式
* 蜘蛛型惡路程式
* 蝙蝠型惡路程式

== 樂曲 ==
=== 主題曲 ===
「'''はじまりの日'''」 
* 作曲：1 FINGER、守尾崇
* 編曲：守尾崇
* 作詞／演唱：1 FINGER

===插曲===
「'''我ら思う、故に我ら在り'''」 
* 作詞／作曲：綾小路翔
* 編曲：木内健
* 演唱：氣志團

== 演員 ==
* 泊進之介 / 假面騎士Drive / 假面騎士Zero Drive / 假面騎士Dead Heat Drive - [[竹內涼真|竹內涼真]] 飾/聲
* 天空寺尊 / 假面騎士Ghost - [[西銘駿|西銘駿]] 飾/聲
* 詩島剛 / 假面騎士Mach - [[稻葉友|稻葉友]] 飾/聲
* Chase / 假面騎士Chaser - [[上遠野太洸|上遠野太洸]] 飾/聲
* 深海誠 / 假面騎士Specter - [[山本涼介|山本涼介]] 飾/聲
* 詩島霧子 - [[內田理央|內田理央]] 飾
* 月村朱里 - [[大澤光|大澤光]] 飾
* 御成 - [[柳喬之|柳喬之]] 飾
* 本願寺純 / 假面騎士純 - [[片岡鶴太郎|片岡鶴太郎]] 飾
* 澤神鈴奈 - [[吉井怜|吉井怜]] 飾
* 西城究 - [[濱野謙太|濱野謙太]] 飾
* 追田現八郎 - [[井俣太良|井俣太良]] 飾
* Heart / 心臟惡路程式 - [[蕨野友也|蕨野友也]] 飾/聲
* Brain / 頭腦惡路程式 - {{link-ja|松島庄汰|松島庄汰}} 飾/聲
* Medic / 醫師惡路程式 - [[馬場富美香|馬場富美香]] 飾/聲
* 天空寺龍 - [[西村和彦|西村和彦]] 飾
* 仙人 - [[竹中直人|竹中直人]] 飾
* 西園寺主稅 - {{link-ja|森下能幸|森下能幸}} 飾
* 亞蘭 / 假面騎士Necrom - [[磯村勇斗|磯村勇斗]] 飾
* 涉谷 - [[溝口琢矢|溝口琢矢]] 飾
* 成田 - {{link-ja|勸修寺玲旺|勧修寺玲旺}} 飾
* 保安員 - {{link-ja|加藤泰平|加藤泰平}} 飾

== 聲音演出 ==
* 腰帶先生（Drive驅動器） - {{link-ja|Chris Peppler|クリス・ペプラー}}
* 達文西眼魔 / 文藝復興眼魔 - [[小林劍道|小林劍道]]
* 拉斐爾眼魔 - 大河原次郎（{{link-ja|シソンヌ|シソンヌ}}）
* 米開朗基羅眼魔 - 長谷川忍（{{link-ja|シソンヌ|シソンヌ}}）
* 遊流仙 - [[悠木碧|悠木碧]]
* 眼魔A - [[高戶靖廣|高戶靖廣]]

== 皮套演出 ==

== 製作人員 ==
* 原作 - [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 劇本 - [[林誠人|林誠人]]
* 配樂 - {{link-ja|坂部剛|坂部剛}}、{{link-ja|鳴瀨シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ}}、[[中川幸太郎|中川幸太郎]]
* 特攝導演 - {{link-ja|佛田洋|佛田洋}}（{{link-ja|特攝研究所|特撮研究所}}）
* 發行 - [[東映|東映]]
* 製作單位 - 「Ghost & Drive」製作委員會（[[朝日電視台|tv asahi]]、[[東映|東映]]、[[旭通廣告|ADK]]、{{link-ja|木下組|木下工務店}}、[[萬代|萬代]]）
* 導演 - {{link-ja|金田治|金田治}}（Japan Action Enterprise）

== 附註 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.movie-taisen.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.movie-taisen.com/ |date=20130809034015 }}

{{假面騎士系列}}

[[Category:2015年日本電影作品|Category:2015年日本電影作品]]
[[Category:日语电影|Category:日语电影]]
[[Category:假面騎士系列電影作品|Category:假面騎士系列電影作品]]
[[Category:平成假面騎士系列跨界作品|Category:平成假面騎士系列跨界作品]]
[[Category:長條目名|Category:長條目名]]