{{专家}}
'''遺傳性性吸引'''（{{lang-en|genetic sexual attraction}}，縮寫GSA）是一个用于描述最早就作为[[成年人|成年人]]见面的[[近亲|近亲]][[亲属|亲属]]之间可能发生的压倒性[[性吸引力|性吸引力]]的概念和术语。<ref name="TheFreeDictionary.com">{{cite web | title=Genetic sexual attraction | website=TheFreeDictionary.com | url=https://medical-dictionary.thefreedictionary.com/genetic+sexual+attraction | access-date=2021-08-13 | archive-date=2018-09-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180902220952/http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/genetic+sexual+attraction | dead-url=no }}</ref>该词指一种在[[近親|近親]]之間的[[性吸引|性吸引]]，一般多见於成年後第一次見面的姊弟之間，尤其是在沒有一起成長的兄妹或姐弟的一種天生性吸引力，甚至父母與子女間也會發生“遺傳性性吸引”現象。{{cn}}

一种观点认为，這是雙方有著相似的[[遺傳基因|遺傳基因]]所致使。另一种观点认为，所谓的“遺傳性性吸引”只是一种实际存在的现象，但没有直接的证据，并将此假说批评为[[伪科学|伪科学]]<ref name=":0" />。

==假说==
“遗传性性吸引”这个词是在1980年代后期由芭芭拉·戈尼奥（Barbara Gonyo）所创，她是Truth Seekers In Adoption的创始人——一家总部位于[[芝加哥|芝加哥]]的被收养者与新发现亲戚的支持团体。<ref>{{cite news |title=Genetic sexual attraction |first=Alix |last=Kirsta |newspaper=[[The_Guardian|The Guardian]] |date=17 May 2003 |url=https://www.theguardian.com/theguardian/2003/may/17/weekend7.weekend2 |accessdate=2018-09-02 |archive-date=2019-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190508163702/https://www.theguardian.com/theguardian/2003/may/17/weekend7.weekend2 |dead-url=no }}</ref>但她不是科学家或医生，她在自己四十多岁、被收养的儿子二十多岁时遇到了他，随后出现了性感受，而她的儿子拒绝了这种关系。<ref name=":0">{{Cite news |url=https://www.salon.com/2016/08/16/debunking-genetic-sexual-attraction-incest-by-any-other-name-is-still-incest/ |title=Debunking genetic sexual attraction: Incest by any other name is still incest |date=2016-08-16 |work={{tsl|en|Salon_(website)||Salon}} |access-date=2018-09-28 |language=en-US |archive-date=2019-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190510140810/https://www.salon.com/2016/08/16/debunking-genetic-sexual-attraction-incest-by-any-other-name-is-still-incest/ |dead-url=no }}{{需要额外来源}}</ref>

== 歷史和神话故事 ==
兄妹或姐弟結婚的故事最早可見於各國[[神話故事|神話故事]]，如[[中国神話|中国神話]]的[[伏羲|伏羲]]和[[女娲|女娲]]就是兄妹結婚生子，成為全人類的始祖。另外，[[埃及|埃及]]的[[奥西里斯|奥西里斯]]和[[伊西斯|伊西斯]]、[[希腊|希腊]]的[[宙斯|宙斯]]和[[赫拉|赫拉]]，都是兄妹（姊弟）結婚。《[[史记|史记]]》记载，[[春秋时期|春秋时期]]齐国国君[[齐僖公|齐僖公]]的女兒[[文姜|文姜]]，與同父异母的兄長[[齊襄公|齊襄公]]发生[[近親性交|乱伦]]行為。<ref name="“遗传性性吸引”科学吗">{{cite web | title=健尔摩斯侦探：“遗传性性吸引”科学吗_新浪女性_新浪网 | website=新浪女性 | date=2012-06-30 | url=http://eladies.sina.com.cn/zc/2012/0627/07021163568.shtml | archive-url=https://web.archive.org/web/20120630125912/http://eladies.sina.com.cn/zc/2012/0627/07021163568.shtml | archive-date=2012-06-30 | url-status=dead | language= | access-date=}}</ref>

== 案例 ==
2007年2月28日，[[英國|英國]]《[[衛報|衛報]]》報導，住在[[德國|德國]][[莱比锡|莱比锡]]兹文科（Zwenkau）的兄妹帕特里克和蘇珊從小沒有在一起生活，長大相遇便陷入熱戀，有了4個孩子。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/w/h/2007-03-01/173112403753.shtml|title=专家称德国兄妹乱伦源于遗传性性吸引|publisher=新浪健康|date=2007-03-01|accessdate=2013-10-25|archive-date=2021-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210411112155/http://news.sina.com.cn/w/h/2007-03-01/173112403753.shtml|dead-url=no}}</ref>

2012年6月22日，英国《[[每日邮报|每日邮报]]》网站报道，[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]一对母子发生[[乱伦|乱伦]]行为，母亲因此被判入狱4年8个月，但她坚称这不是乱伦而是“遗传性性吸引”。<ref name="“遗传性性吸引”科学吗" />

2014年8月7日，[[巴西|巴西]]女子艾德里安娜（Adriana）上週透過Radio Globo電台幫忙，找到了從小失散的母親；但當媽媽提到她還有一個弟弟、也是從小就被遺棄時，艾德里安娜驚覺，她這名不認識的弟弟，竟然就是跟自己在一起7年、育有一名6歲女兒的男子林德羅（Leandro）。他們在知道這件事情後，仍宣告要繼續維持夫妻關係。

2015年1月18日，[[美國|美國]]18歲少女2年前透過[[臉書|臉書]]聯絡失散長達12年的父親，2人相約見面竟擦出愛的火花，發生性關係。少女表示與其他男子相處都會感到不適，然而與父親卻相當自然、歡樂。2人計畫結婚後搬至[[新澤西州|新澤西州]]，因為近親亂倫在新澤西州屬合法。另外，少女表示未來更打算與父親生兒育女。<ref name="Yahoo新聞">{{cite web | title=重遇失散12年父親 少女「獻身」要嫁給他 | website=Yahoo新聞 | url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%87%8D%E9%81%87%E5%A4%B1%E6%95%A312%E5%B9%B4%E7%88%B6%E8%A6%AA-%E5%B0%91%E5%A5%B3-%E7%8D%BB%E8%BA%AB-%E8%A6%81%E5%AB%81%E7%B5%A6%E4%BB%96-012301171.html | language= | access-date=2021-08-13 | archive-date=2021-08-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210813115301/https://hk.news.yahoo.com/%E9%87%8D%E9%81%87%E5%A4%B1%E6%95%A312%E5%B9%B4%E7%88%B6%E8%A6%AA-%E5%B0%91%E5%A5%B3-%E7%8D%BB%E8%BA%AB-%E8%A6%81%E5%AB%81%E7%B5%A6%E4%BB%96-012301171.html | dead-url=no }}</ref>

2022年5月2日，[[英国|英国]]《每日邮报》(Daily Mail Online)报导，德国一名44岁男子年幼时被收养便离开原生家庭，直到成年时才回来与亲生父母同住，不过就在初次见到亲生妹妹时与她坠入爱河，几年后生下4名孩子。消息曝光后，两人发誓要改变德国法律，为了名正言顺的拥有夫妻关係。https://www.dailymail.co.uk/femail/article-10774499/German-man-four-children-sister-reveals-fight-make-incest-legal.html

== 文化 ==
* 電影《[[原罪犯|原罪犯]]》的男主角愛上一個年輕女孩，後來發現是他自己多年未見的女兒。
* 電影《[[回到未來|回到未來]]》男主角马蒂・麦克弗莱（Marty McFly）回到過去，他年輕的母親竟愛上他。
* 電影《[[星球大戰|星球大戰]]》系列中，[[卢克·天行者|-{zh-hans:天行者卢克; zh-hk:路克·天行者; zh-tw:路克·天行者;}-]]對[[莉亞公主|莉亞公主]]有浪漫感情，後來發現他們是[[雙胞胎|雙胞胎]]兄妹。
* 處境喜劇《[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]]》，高楷曾對全定琪有好感，之後知道是其同父異母之妹妹。
* 話劇《[[雷雨_(話劇)|雷雨]]》中周萍與同父異母的妹妹鲁四凤相戀並且使其懷孕。
* 電腦遊戲《[[缘之空|缘之空]]》中春日野悠同其双胞胎妹妹春日野穹相爱并发生性关系。

== 討論 ==
{{不中立语句|有心理研究表明「遺傳性性吸引」應該是存在的。}}1995年《[[英国医学心理学期刊|英国医学心理学期刊]]》（{{lang|en|''British Journal of Medical Psychology''}}）报告<ref>{{Cite journal|author= Greenberg M.|author2=  Littlewood R. |url= http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=7779767&dopt=Abstract |title= Post-adoption incest and phenotypic matching: experience, personal meanings and biosocial implications.|journal= British Journal of Medical Psychology|date= 1995 March |issue= 68 |pages= 29-44 }}</ref>指出：“人们之间的关系和他们对彼此的认知有关，这就像亲情一样，你会发现彼此都在接受着伦理的考验。这种关系是互动的，无法言表的。研究人员惊奇地发现超过50%的在别处寄养的孩子在和家人团聚时，有想和家人[[做爱|做爱]]的强烈性冲动。”

== 参見 ==
* [[近亲性交|近亲性交]]
* [[韋斯特馬克效應|韋斯特馬克效應]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|性|遗传学}}
* Greenberg, M., and Littlewood, R. (1995). [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=7779767&dopt=Abstract "Post Adoption Incest and Phenotypic Matching: Experience, Personal Meanings and Biosocial Implications"]. ''British Journal of Medical Psychology'' '''68''': 29–44.

{{近亲性交}}

[[Category:性學|Category:性學]]
[[Category:亂倫|Category:亂倫]]
[[Category:性引诱|Category:性引诱]]