在[[产前诊断|产前诊断]]中，'''遗传咨询'''是一个通过诊断、评估而获得[[结婚|结婚]]、[[生育|生育]]等建议的过程，用以降低遗传病患儿出生的概率。<ref name="banfa">中华人民共和国卫生部.产前诊断技术管理办法[Z/OL].http://www.moh.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/mohzcfgs/s3576/200804/17612.htm, 2010-10-8.</ref><ref name="fujian">中国疾病预防控制中心妇幼保健中心.卫生部关于印发《产前诊断技术管理办法》相关配套文件的通知[Z/OL].http://www.chinawch.org.cn/zfcg/ywwj/200809/t20080923_50173.html, 2010-10-8.</ref>

==对象==
{{Wikisource|产前诊断技术管理办法|《产前诊断技术管理办法》}}
{{Wikisource|卫生部关于印发《产前诊断技术管理办法》相关配套文件的通知#附件4：遗传咨询技术规范|遗传咨询技术规范}}
根据《卫生部关于印发〈产前诊断技术管理办法〉相关配套文件的通知》，常见的遗传咨询对象有如下八种<ref name="fujian" />：
#夫妇双方或家系成员患有某些[[遗传病|遗传病]]或先天畸形者
#曾生育过遗传病患儿的夫妇
#不明原因[[智力|智力]]低下或先天畸形儿的父母
#不明原因的反复[[流产|流产]]或有[[死胎|死胎]]死产等情况的夫妇
#35岁以上的高龄孕妇
#长期接触不良环境因素的育龄青年男女
#孕期接触不良环境因素以及患有某些慢性病的孕妇
#常规检查或常见遗传病筛查发现异常者

==程序==
一般的遗传咨询要经过如下程序<ref name="fujian" />：
#'''采集信息'''<br />信息包括家族遗传病史、医疗史、生育史（流产史、死胎史、早产史）、婚姻史（婚龄、配偶健康状况）、环境因素和特殊化学物接触及特殊反应情况、年龄、居住地区、民族。收集先证者的家系发病情况，绘制出家系谱。
#'''确定遗传病'''<br />根据采集到的信息诊断咨询对象的遗传病种类和其[[遗传方式|遗传方式]]。
#'''风险评估'''<br />根据诊断出的遗传病种类和其遗传方式进行发病风险估计并预测其[[子代|子代]]患病风险。
#'''[[产前诊断|产前诊断]]'''<br />根据风险评估得出的结果，采取适当的产前诊断方法。<br />临床应用的主要采集标本方法有[[绒毛膜穿刺|绒毛膜穿刺]]、[[羊膜腔穿刺|羊膜腔穿刺]]、[[脐静脉穿刺|脐静脉穿刺]]等。产前诊断方法有[[超声诊断|超声诊断]]、[[生化免疫|生化免疫]]、[[细胞遗传诊断|细胞遗传诊断]]、[[分子遗传诊断|分子遗传诊断]]等。
#'''提供建议'''<br />向咨询对象提供结婚、生育等建议。

==参见==
*[[应用遗传学|应用遗传学]]
*[[临床医学|临床医学]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{cite web|title=台湾行政院衛生署國民健康局遺傳疾病諮詢服務窗口|url=http://gene.bhp.doh.gov.tw|accessdate=2012-02-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131230012128/http://gene.bhp.doh.gov.tw/|archivedate=2013-12-30}}

[[分类:应用遗传学|分类:应用遗传学]]
[[Category:健康科學|Category:健康科學]]
{{Authority control}}
[[Category:医学遗传学|Category:医学遗传学]]
[[Category:咨询|Category:咨询]]