{{Taxobox
| color = pink
| name = 紐西蘭鵪鶉
| status_system = iucn3.1
| image = Coturnix novaezelandiae.jpg
| image_width = 250px
| status = EX
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|title=Coturnix novaezelandiae|id=141274|downloaded=2008-12-05}}</ref>
| extinct = 1875年
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雞形目|雞形目]] Galliformes
| familia = [[雉科|雉科]] Phasianidae
| genus = [[鶉屬|鶉屬]] ''Coturnix''
| species = '''紐西蘭鵪鶉 ''C. novaezelandiae'''''
| binomial = ''Coturnix novaezelandiae''
| binomial_authority = [[Jean_René_Constant_Quoy|Quoy]] & [[Joseph_Paul_Gaimard|Gaimard]], 1830
| synonyms =
* ''Coturnix novaezelandiae novaezelandiae''
}}

'''紐西蘭鵪鶉'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Coturnix novaezelandiae}}''）是自1875年就已[[滅絕|滅絕]]的[[鵪鶉|鵪鶉]]。雄鶉與雌鶉相似，但雌鶉較淺色。紐西蘭鵪鶉最初是由[[約瑟夫·班克斯|約瑟夫·班克斯]]（Sir Joseph Banks）在跟隨[[詹姆斯·庫克|詹姆斯·庫克]]（James Cook）第一次旅程中描述的。第一個標本是由Jean René Constant Quoy及Joseph Paul Gaimard在跟隨[[迪蒙·迪爾維爾|迪蒙·迪爾維爾]]（Dumont D'Urville）的旅程中，於1827年所採集的。紐西蘭鵪鶉有時被認為與[[澳洲鵪鶉|澳洲鵪鶉]]是同一[[物種|物種]]。

[[梅西大學|梅西大學]]的研究發現在[[蒂利蒂利馬唐伊島|蒂利蒂利馬唐伊島]]的鵪鶉並非紐西蘭鵪鶉的餘種，更不是紐西蘭鵪鶉及[[褐鵪鶉|褐鵪鶉]]的混種。<ref>[http://masseynews.massey.ac.nz/2007/Massey_News/issue-03/stories/11-03-07.html NZ quail may not be extinct say scientists after Haurauki Gulf island discovery]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, ''Massey News'', Issue 3, 11 March 2007. Accessed 2008-01-24.</ref>研究亦發現紐西蘭鵪鶉與澳洲鵪鶉有親密的[[系統發生學|系統發生學]]關係，但明顯是獨立的物種。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110607234754/http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=46 紐西蘭鵪鶉的立體圖]

[[Category:IUCN絕滅物種|CN]]
[[Category:鹑属|N]]