
'''毘琉璃'''（{{lang-sa|Virūḍhaka}}；{{lang-pi|Viḍūḍabha}}；-{毗、毘}-字通用，“琉璃”也可写作“瑠璃”等），也譯為'''毘盧宅迦'''，[[古印度|古印度]][[憍薩羅國|憍薩羅國]][[波斯匿王|波斯匿王]]之子，發動[[兵變|兵變]][[流放|流放]]其父後[[即位|即位]]称王，後遇[[船難|船難]]而亡。

==生平== 
[[波斯匿王|波斯匿王]]要求[[迦毘羅衛|迦毘羅衛]]城的[[釋迦族|釋迦族]]（[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的[[宗族|宗族]]）送一名貴姓女為妻。釋迦族不願，飾一美婢偽稱是[[摩訶男|摩訶男]]之女，名為縛沙婆[[刹帝利|刹利]]（Vāsabhakhattiyā，漢譯南傳大藏經譯為「禹翅剎利」、「雨日蓋」<ref>{{Cite web |url=https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N0018_014 |title=本生經第十二篇四六五經 跋陀娑羅樹神本生譚 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2022-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220102142107/https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N0018_014 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N0018_002 |title=本生經第一篇七經　採薪女本生譚 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2022-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220102082454/https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/N0018_002 |dead-url=no }}</ref>）。縛沙婆王妃與波斯匿王生下了[[王子|王子]]毘琉璃<ref>{{cite web |title=Vāsabhakkhattiyā |url=http://www.palikanon.com/english/pali_names/va/vaasabhakkhattiyaa.htm |website=Dictionary of Pali Proper Names |access-date=2021-06-14 |archive-date=2021-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210614164406/http://www.palikanon.com/english/pali_names/va/vaasabhakkhattiyaa.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://suttacentral.net/ja7/en/chalmers |title=Jātaka 7 Katthahari Jātaka |access-date=2022-01-02 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124081811/https://suttacentral.net/ja7/en/chalmers |dead-url=no }}</ref>。另一出自《[[根本說一切有部律|有部毘奈耶]]雜事》的傳說則是說波斯匿王主動迎娶摩訶男之婢女勝鬘（Mallikā，或譯為末利）為夫人，毘琉璃為勝鬘之子<ref>{{cite web
|url=http://tripitaka.cbeta.org/T24n1451_007 
|title=《根本說一切有部毘奈耶雜事·卷七》}}</ref><ref>{{cite web |author1=佛光大辭典 |title=末利夫人 |url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E6%259C%25AB%25E5%2588%25A9%25E5%25A4%25AB%25E4%25BA%25BA.html |access-date=2021-06-14 |archive-date=2021-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210614164400/http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E6%259C%25AB%25E5%2588%25A9%25E5%25A4%25AB%25E4%25BA%25BA.html |dead-url=no }}</ref>。《[[四分律|四分律]]》也說是波斯匿王主動迎娶婢女，其名曰黃頭，因從末利園來，婚後名號為末利夫人，但婢女的主人是婆羅門，名耶若達。<ref>{{Cite web |url=http://tripitaka.cbeta.org/T22n1428_018 |title=四分律卷第十八 九十單提法之八 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2022-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220102145009/http://tripitaka.cbeta.org/T22n1428_018 |dead-url=no }}</ref>

毘琉璃王子少年時，至釋迦族中聚會，被譏為「[[婢女|婢女]]之子」，毘琉璃忿怒，誓言報復，二十歲時發動[[兵變|兵變]]，[[流放|流放]]了[[波斯匿王|波斯匿王]]，在[[舍卫城|舍卫城]]殺死了兄長[[祗陀太子|祗陀太子]]。自行[[即位|即位]]，是為'''毘琉璃王'''。

毘琉璃王想起舊恨，進兵迦毘羅衛，打算殺光釋迦族人。[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]在毘琉璃王行軍時，力阻三次，由於毘琉璃王敬重釋迦牟尼佛，於是三次放棄進攻，但最後依然繼續進兵，釋迦牟尼佛知道無法阻擋，[[門徒|門徒]][[目犍連|目犍連]][[羅漢|尊者]]，欲以[[神通|神通]]保衛釋迦族人。[[佛陀|佛陀]]哀示，以此為前世[[佛教因果论|因果]]，而釋迦族今生又不慎再惹怨怒，毘琉璃王殺意堅決，已不可救。釋迦族人遭到毘琉璃王殘虐[[屠殺|屠殺]]，但並沒滅絶<ref>巴利長部大般涅槃经记載釋迦族在[[佛滅|佛滅]]後分得佛舍利。另1972年印度考古局在佛塔旁的僧院遺址中發現了四十多枚赤陶制的印章和缽蓋，其中一枚印章上有婆罗米字体刻文：“唵！迦毗罗卫的提婆跋陀罗僧陀的比丘僧伽”。</ref>。

毘琉璃王後期荒淫酒色，在大河遊憩時，船隊遇暴風雨，船沈而死，從此，[[憍薩羅國|憍薩羅國]]被[[摩揭陀國|摩揭陀國]][[阿闍世王|阿闍世王]]吞併。佛经记载，毗琉璃王死後堕入[[无间地狱|无间地狱]]受苦。<ref>《[[:s:出曜經/卷二十五|出曜经·卷二十五]]》：昔琉璃王兴兵，攻伐迦维罗竭国，摧破人民擒获七千，圣人见道迹者悉埋其足，使暴象蹋蹈杀之。略说其义。佛告比丘：“拘萨罗王现无反复，违圣叛真，兴无择罪，斯等之类却后七日自当受报。拘萨罗国，王种当绝，无复继嗣，无择地狱火焰当出，缠裹王身及诸侍从，悉入无择地狱之中。”琉璃闻之即日严驾四种之兵，宫人婇女出城避灾，寻诣恒水张帆乘船谓为免难。时，阿鼻地狱火焰来接及诸群众，翼从多少悉入地狱无得脱者。琉璃王先未避灾之时，来至舍卫城内，遥闻作倡伎乐歌舞戏笑五乐自娱，王问左右：“斯是谁家戏笑之声乃彻于此？”诸臣白曰：“此是祇头太子家中音乐之声。”王寻遣信速唤使来。“我今征伐与贼战斗忧虑国事，祇头今日方更欢乐，以五乐自娱，设我战斗不如贼者，此人必望得王尊位。”祇头太子闻王召唤，寻出奉迎。王告太子：“吾与贼战心忧万国，汝今方更五乐自娱。”即拔利剑斩而舍去。祇头舍身即生天上，内宫妓女五乐自娱不觉失主，天上婇女前后围绕，亦复作倡伎乐共相娱乐。尔时世尊以天眼，观见祇头王子二处受福，在大众中而说斯偈：“此喜彼亦喜，福行二俱喜，彼喜彼受报，见行自清净。”</ref>

==參考資料==
===参考文献===
*《佛學大辭典》
*[https://tripitaka.cbeta.org/T02n0125_026 《增一阿含經》卷二十六] {{Wayback|url=https://tripitaka.cbeta.org/T02n0125_026 |date=20170818235642 }}

===注释===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Cite web |author=劉佩芸 |url=https://www.zencosmos.com.tw/2018/06/chanstory/14604/ |title=琉璃王的復仇因果 |publisher=禪天下 |accessdate=2019-01-13 |archive-date=2019-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190114044457/https://www.zencosmos.com.tw/2018/06/chanstory/14604/ |dead-url=no }}


[[Category:佛教历史|Category:佛教历史]]
[[Category:印度历史人物|Category:印度历史人物]]