{{Multiple issues|
{{In-universe|time=2021-03-06T11:42:02+00:00}}
{{Onesource|time=2021-03-06T11:42:02+00:00}}
}}
<!-- 請不要移除這一行代碼 -->

{{Infobox Book
| name          = 崩堤之夏
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         =
| image_caption = 
| author        = [[黑貓C|黑貓C]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 朱陳毅
| country       = [[台灣|台灣]]
| language      = [[中文|中文]]
| series        = 
| genre         = [[推理小說|推理小說]]
| publisher     = {{flagicon|Taiwan}} [[奇幻基地出版|奇幻基地出版]]
| release_date  = {{flagicon|Taiwan}} 2020年4月1日
| english_release_date =
| media_type    = 
| pages         = 297
| isbn          = 978-986-98658-3-8
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''崩堤之夏'''》是香港作家[[黑貓C|黑貓C]]所著作的華文懸疑[[推理小說|推理小說]]。故事的時代背景設定在[[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]發生初期，從2019年6月4日的[[六四事件|六四事件]]紀念晚會開始，直到2019年8月31日。角色受到社會運動所引起的震盪，在運動擔當着不同的角色，例如學生、抗爭者、警察。<ref name="上報">{{cite news |author1=黃衍方 |title=他寫出第一本反送中推理小說——專訪《崩堤之夏》作者黑貓C |url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=87010 |accessdate=2020-09-10 |work=上報 |date=2020-05-10 |archive-date=2020-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200605060038/https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=87010 |dead-url=no }}</ref>

作者指出希望透過故事記錄運動中發生的事件，讓讀者能夠回憶起當時的感情。<ref name="蘋果">{{cite news |author1=梁嘉麗 |title=【港版國安法】詩人作者拒自我審查 為無權者發聲 |url=https://hk.appledaily.com/local/20200706/BVSGS436LDR5U22BFOKJF3DIEQ/ |accessdate=2020-09-10 |work=蘋果日報 |date=2020-07-06 |archive-date=2020-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200707131523/https://hk.appledaily.com/local/20200706/BVSGS436LDR5U22BFOKJF3DIEQ/ |dead-url=no }}</ref>

故事中使用了大量反修例運動的相關詞語，包括[[Telegram|Telegram]]、[[連儂牆_(香港2019年)|連儂牆]]、抗爭者創作的歌曲《和你飛<ref name="和你飛報道">{{cite news |author1=吳凱欣 |title=【逃犯條例】香港人原創歌《和你飛》　歌詞畫面紀錄運動核心精神 |url=https://www.hk01.com/%E7%9C%BE%E6%A8%82%E8%BF%B7/367144/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%8E%9F%E5%89%B5%E6%AD%8C-%E5%92%8C%E4%BD%A0%E9%A3%9B-%E6%AD%8C%E8%A9%9E%E7%95%AB%E9%9D%A2%E7%B4%80%E9%8C%84%E9%81%8B%E5%8B%95%E6%A0%B8%E5%BF%83%E7%B2%BE%E7%A5%9E |accessdate=2020-09-12 |work=香港01 |date=2019-08-23 |archive-date=2021-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210310010718/https://www.hk01.com/%E7%9C%BE%E6%A8%82%E8%BF%B7/367144/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%8E%9F%E5%89%B5%E6%AD%8C-%E5%92%8C%E4%BD%A0%E9%A3%9B-%E6%AD%8C%E8%A9%9E%E7%95%AB%E9%9D%A2%E7%B4%80%E9%8C%84%E9%81%8B%E5%8B%95%E6%A0%B8%E5%BF%83%E7%B2%BE%E7%A5%9E |dead-url=no }}</ref><ref name="和你飛">{{cite web |title=2019致香港人的原創歌曲丨《和你飛》丨香港人．加油丨WE ARE HONG KONGER♡ |url=https://www.youtube.com/watch?v=2UltvQ1nkuM&ab_channel=NEIFEIWO |accessdate=2020-09-10}}</ref>》等，並在頁面左側備註說明詞語的來源和意義。<ref>{{cite book |author1=黑貓C |title=崩堤之夏 |date=2020年4月1日 |location=台灣 |isbn=978-986-98658-3-8 |accessdate=2020-12-13}}</ref>


== 故事簡介 ==
'''註：故事人物名稱並無對應現實人物。'''<br>
一名年輕抗爭者柴進賢，在參與[[7·14沙田區大遊行|2019年7月14日的沙田區示威遊行]]後，於凌晨三點被發現倒躺在黃大仙的[[摩士公園|摩士公園]]公廁內，全身多處刀傷，當場喪命。他的朋友兼學生記者楚佩心認為事件可疑，不接受警方草率結案的定論。在機緣巧合之下，她認識了神秘人朱建玄，一同開展了偵查工作，期間又與警察王良摩、趙榛正周旋，慢慢發現到驚人的真相……

== 登場人物 ==
;楚佩心
:大學生，大學編委會的女記者。柴進賢的朋友。對警方就柴進賢兇殺事件的結案定論表示懷疑，後來遇上朱建玄獲得了一些線索，於是決定展開偵查工作，希望揭開事件背後真相。

;朱建玄
:王良摩昔日的同學。接手了共享自修室後，暗地裏將自修室用作收留離家出走的年輕抗爭者的地方，因此而認識不少年輕抗爭者。遇見楚佩心後，就自己對王良摩的認識提供了一些意見。後來協助楚佩心進行調查。

;王良摩
:前綫警員。朱建玄昔日的同學。對抗爭者一方心生厭惡，也不理解他們的想法。忠誠地執行着上司的命令。

;趙榛正
:高級督察，王良摩的上司。能夠精準地計算着這場運動的發展，給予最適當的指令。

;柴進賢
:積極地參與[[反對逃犯條例修訂草案運動|運動]]的抗爭。於故事初期離奇死亡。

;「象頭盔」
:神秘的抗爭者，在衝突現場指揮抗爭者們與警方對峙。無人知其真身，因戴着貼有卡通象貼紙的頭盔，因此被稱為「象頭盔」、「象帽人」。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 相關事件 ==
*[[2019年香港七一衝突|2019年香港七一衝突]]：柴進賢經歷之事件
*[[7·14沙田區大遊行|7·14沙田區大遊行]]：柴進賢兇殺案前夜
*[[2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行|2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行]]：楚佩心與朱建玄相識之緣起
*[[太子站襲擊事件|太子站襲擊事件]]：結局之夜

[[Category:使用創建條目精靈建立的頁面|Category:使用創建條目精靈建立的頁面]]
[[Category:香港反對逃犯條例修訂草案運動|Category:香港反對逃犯條例修訂草案運動]]
[[Category:推理小說|Category:推理小說]]