{{No footnotes|time=2020-08-18T07:02:53+00:00}}
{{Infobox monarch
| name               =披耶朗
| title              = [[勐蘇瓦|勐蘇瓦]]君主
| image              =
| caption            =
| reign              =13世紀末—14世紀初
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =
| birth_date         =？
| birth_place        =
| death_date         =？
| death_place        =
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[陶鑾|陶鑾]]
| successor          =[[披耶坎蓬|披耶坎蓬]]
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =
| dynasty            =
| father             =[[陶鑾|陶鑾]]
| mother             =
| children           =
| religion           =[[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
'''披耶朗'''（{{lang-th|พระยารัง}}，Phraya Lang，{{bd|？||？|}}），本名'''陶臘旺'''({{lang-th|ท้าวละวัง}}，Thao Lawong)，又名'''亞鑾翁'''（{{lang-en|Ya Luang Ngom}}），老撾部落首領之子[[陶鑾|陶鑾]]（{{lang-th|ท้าวหลวง}}，Thao Luang）之子。13世紀末至14世紀初的[[勐蘇瓦|勐蘇瓦]]君主，在位四十五年。

== 生平 ==
大約在1276年，一說1271年，陶鑾去世後，陶臘旺被擁立為勐蘇瓦君主，陶臘旺自稱為“披耶朗”。披耶朗統治時期，擺脫了[[素可泰王國|素可泰王國]]的控制，並於開始與越南爆發戰爭。

大約在1321年，一說1316年，披耶朗在位四十五年後，為其子陶蘇旺坎蓬（ท้าวสุวรรณคำผง，Thao Suwan Kam Phong）廢黜。陶蘇旺坎蓬被擁戴為國君，號稱[[披耶坎蓬|披耶坎蓬]]（พระยาคำผง，Phraya Kham Phong）。披耶朗被幽禁與別室，披耶坎蓬生有一子，派人前去詢問披耶朗如何取名，憤怒的披耶朗痛罵魔鬼，於是披耶坎蓬為其子命名為“陶披法”（Thao Phi Fa）。陶披法就是[[法昂|法昂]]王的父親。

== 子女 ==
披耶朗有五子四女。

== 參考文獻 ==
* Maha Sila Viravong, History of Laos, New York: Paragon Book,1964.<br>
* 馬尼奇·瓊賽：《老撾史》，福建人民出版社，1974年。

{{start box}}
{{succession box
|title=[[勐蘇瓦|勐蘇瓦]]君主
|years=1276年？—1321年？
|before=[[陶鑾|陶鑾]]
|after=[[披耶坎蓬|披耶坎蓬]]}}
{{end box}}
{{寮國君主}}

[[Category:老挝君主|Category:老挝君主]]