{{Infobox award
| name = 俄罗斯联邦国家奖<br>Государственная Премия Российской Федерации
| image = RusStatePrize.jpg
| imagesize = 200px
| caption =
| description = 科技<br>  文学艺术 <br>人道主义工作
| presenter = [[俄罗斯联邦总统|俄罗斯联邦总统]]
| country = {{RUS}}
| year = 1992
}}

'''俄罗斯联邦国家奖''' ({{lang-ru|Государственная Премия Российской Федерации}}) ，是[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]最高的国家荣誉奖项，它创建于1992年，在[[苏联解体|苏联解体]]后变成了[[苏联国家奖|苏联国家奖]]的继承奖项。2004年获得者选择条件的重大改变使得这项奖项的地位更接近于[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]和苏联的[[列宁奖|列宁奖]]。<ref name=ukaz>[http://document.kremlin.ru/doc.asp?ID=23028&PSC=1&PT=3&Page=1 Order of President of Russian Federation N785 on reform of state awards] {{Wayback|url=http://document.kremlin.ru/doc.asp?ID=23028&PSC=1&PT=3&Page=1 |date=20080528075743 }} 21 June 2004</ref>

== 设置 ==
俄罗斯联邦国家奖每年颁发给七位获奖者。
*其中三个奖项是来自于科技界。（根据[[生意人报|生意人报]]报道，在2008年有第四位获奖者，由总统梅德韦杰夫的一项特别法令颁布，但获胜者的名字因为工作性质而选择保密）；
*其中另外三个奖项在文学和艺术界；
*最后一个奖项是来自于人道主义工作贡献。（成立于2005年）
但迄今人道主义工作贡献奖项只颁发过三次，分别是以俄罗斯东正教大主教[[阿列克谢二世|阿列克谢二世]]（2005）、俄罗斯著名作家[[亚历山大·索尔仁尼琴|亚历山大·索尔仁尼琴]]（2006）以及法国总统[[雅克·希拉克|希拉克]]（2007）。

该奖项包括现金奖金额为500万俄罗斯卢布，一枚奖章和证书。如果以一个获奖的作品有多个合作者作出贡献，规定合作者数量不超过三个。

该奖项是由俄罗斯总统于6月12日[[俄罗斯国庆日|俄罗斯国庆日]]在位于莫斯科[[克里姆林宫|克里姆林宫]]的[[大克里姆林宫|大克里姆林宫]]举行仪式，并由[[俄罗斯电视|俄罗斯电视]]各大频道播出介绍。

==参考来源==
{{reflist}}

==參見==
*[[波琳娜·阿古列耶娃|波琳娜·阿古列耶娃]] (Агуреева, Полина Владимировна)
*[[長久的告別_(俄羅斯電影2004年)|長久的告別 (俄羅斯電影2004年)]]（Долгое прощание (фильм, 2004)）

== 外部链接 ==
* {{ru icon}} [https://web.archive.org/web/20090328154407/http://www.kremlin.ru/articles/208383.shtml Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий и в области литературы и искусства]

{{DEFAULTSORT:State Prize Of The Russian Federation}}
[[Category:俄罗斯联邦国家奖|Category:俄罗斯联邦国家奖]]
[[Category:俄罗斯公民奖项及奖章|Category:俄罗斯公民奖项及奖章]]
[[Category:1992年建立的奖项|Category:1992年建立的奖项]]