{{Link style|time=2015-12-11T02:12:59+00:00}}
{{main|俄语}}
{{IPA notice}}
现代标准'''俄语音韵学'''基于[[莫斯科|莫斯科]]方言，其中也包含了一些来自其他方言的成分。[[俄语|俄语]]包含了5个[[元音|元音]]和37个[[辅音|辅音]]，其中辅音又包含15对软（мягкий {{IPA|[ˈmʲæ.xʲkʲɪj]}}）硬（твёрдый {{IPA|[ˈtvʲo.rdɨj]}}）輔音、3个永远的硬輔音和4个永远的软輔音。<ref>《走遍俄罗斯 第一册》（Дорога в Россию）（俄语教程）第39页，外语教学与研究出版社，2007年8月第一版，编著：（俄）В.Е.Антонова、М.М.Нахабина、М.В.Сафронова、А.А.Толстых，编译：周海燕</ref>

== 元音 ==
俄语有5个[[元音|元音]]（包括其变体），但也有部分[[语言学家|语言学家]]<ref>比如[[:en:Lev_Shcherba|列夫·雪尔巴]]和[[:en:Jerzy_Rubach|叶尔兹·茹巴奇]]</ref> 认为ы（{{IPA|ɨ}}）是一个独立的音位，因而俄语有6个元音：

{| class="wikitable" cellpadding="4"
!
! [[前元音|前]]
! [[央元音|中]]
! [[后元音|后]]
|-
! align="left" | [[闭元音|闭]]
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|i}}
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|(ɨ)}}
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|u}}
|-
! align="left" | [[中元音|中]]
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|e}}
|align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|(ə)}}
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|o}}
|-
! align="left" | [[开元音|开]]
| 
| align="center" style="font-size:120%" | {{IPA|a}}
|
|}

元音或其变体的使用很大程度上取决于重音位置以及相邻辅音的是否软化（[[腭化|腭化]]）。

=== 前元音 ===
当元音前的辅音为硬辅音时，[[闭前不圆唇元音|{{IPA]]会发生音位后移变成{{IPA|/ɨ/}}。{{Harvcoltxt|Padgett|2001}}的研究指出， {{IPA|[ɨ]}}是前一个辅音的软腭化所产生的较弱的[[双元音|双元音]]现象的特征，并暗示对于一对软硬辅音来说后面跟着{{IPA|/ɨ/}}比{{IPA|/i/}}更能体现软腭化带来的语音区别。当一个音节为非重读时，{{IPA|/i/}}会变成一个[[次闭元音|次闭元音]]；这意味着，在硬元音前会变成{{IPA|[ɨ̞]}}而其他大部分情况为{{IPA|[ɪ]}}。<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=37-38}}</ref> 而在两个软辅音之间，不论是否重读{{IPA|/i/}}的音位都会稍微[[较高（抬）|抬高]]<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=31}}</ref>，比如{{lang|ru|пить}}{{IPA|[pʲi̝tʲ]}}（喝，动词不定式）{{lang|ru|маленький}}{{IPA|[ˈmalʲɪ̝nʲkʲɪj]}}（小的，第一格阳性）。当{{IPA|/i/}}前后辅音为舌面前音或舌前音，{{IPA|[ɨ]}} 会前移为{{IPA|[ɨ̟]}}<ref name="ReferenceA">{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=33}}</ref>。当一个唇音连同{{IPA|/l/}}一起发出时，{{IPA|[ɨ]}}的音位会稍微后移，比如плыть{{IPA|[plɨ̠tʲ]}}（漂浮，动词不定式）；另外，发出这样的音时可能会出现轻微的{{IPA|[ɯ̟ɨ̟]}}双元音现象。 <ref name="ReferenceA"/>

在俄语的本土词汇裡，{{IPA|/e/}}音只会跟随在非软硬成对的辅音（ш、щ、ж、ц、ч和й）或软元音后。在软元音后，{{IPA|/e/}}的音位会稍微中央化变成({{IPA|[e̞]}}或{{IPA|[ɛ̝]}})，如果此时后面再有一个软辅音的话其音位又会提高回{{IPA|/e/}}。在且仅在词首位之上的，{{IPA|/e/}}会弱化为[[半开前不圆唇元音|{{IPA]]或音位稍高的{{IPA|[ɛ̝]}}，这种现象是不会出现在软辅音前后的。<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|pp=41-44}}</ref> 而当{{IPA|/e/}}前面的辅音为硬辅音时，其音位会回缩到{{IPA|[ɛ̠]}}或{{IPA|[e̠]}}上<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=193}}</ref>，因此жест（手势，[[性_(语法)|阳性]][[名词|名词]]第一格）和цель（目标，阴性名词第一格）分别读作{{IPA|[ʐɛ̠st]}}和{{IPA|[t͡se̠lʲ]}}。

至于外来词，在该词语的拼写完全适应俄语前是不会把软辅音放在{{IPA|/e/}}之前的，或者让辅音后面的字母е和э都读作{{IPA|[ɛ]}}。<ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959|p=63}}</ref> 例如，咖啡店最初引入俄语时拼作кафэ{{IPA|[kɐˈfɛ]}}（法语“café”），后来在20世纪初的[[1918年俄语正写法改革|俄语改革]]中变成今天的кафе，但发音不变，即使理论上ф后面跟着软元音е的话是应该发软音的。<ref>[[俄语正寫法#语音规则|俄语正寫法#语音规则]]</ref> 又例如шофёр（司机，来自法语“chauffeur”），最初是写作шофер并读作{{IPA|[ʂoˈfɛr]}}（这一点可以从现代俄语一个对司机的蔑称集合名词шоферня可以看出），在俄语改革后就变成今天的шофёр并随之读作{{IPA|[ʂɐˈfʲor]}}以更好地与[[俄语正寫法|俄语拼写规则]]匹配。

<!-- In words borrowed from other languages, it is often the case that {{IPA|/e/}} does not follow a soft consonant until the word has been fully adopted into Russian.<ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959|p=63}}</ref>   For instance, шофёр (from French ''chauffeur'') was pronounced {{IPA|[ʂoˈfɛr]}} in the early twentieth century but is now pronounced {{IPA|[ʂɐˈfʲor]}}.{{Fact|date=October 2007}}  On the other hand, the pronunciations of words such as отель {{IPA|[ɐˈtɛlʲ]}} ('hotel') retain the hard consonants despite a long presence in the language. -->

=== [[后元音|后元音]] ===
当{{IPA|/a/}}处于2个软辅音中间时，[[闭前不圆唇元音|{{IPA]]会变成[[次開前不圓唇元音|{{IPA]]音，<ref name="ReferenceB">{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=50}}</ref> 例如пять（数词，5）读作{{IPA|[pʲætʲ]}}。当{{IPA|/a/}}不是跟随在软辅音后而其后又有{{IPA|/l/}}音时，{{IPA|/a/}}会回退到{{IPA|[ɑ̟]}}音上，例如палка{{IPA|[ˈpɑ̟lkə]}}（棍子，阴性名词第一格）。<ref name="ReferenceB"/>

对于大部分俄语使用者来说，{{IPA|/o/}}是个[[中元音|中元音]]，但操某些口音者可能会把这个音读得更开放。<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=56}}</ref> 在两个软辅音中间或只是跟随着一个软辅音<ref name="ReferenceC">{{Harvcoltxt|Crosswhite|2000|p=167}}</ref>，{{IPA|/o/}}会中央化为{{IPA|[ɵ̞]}}，比如тётя{{IPA|[ˈtʲɵ.tʲə]}}（姑妈，阴性名词第一格）。

至于第三个后元音{{IPA|/u/}}，夹在两个软辅音中间时会使这个音变成中央化的{{IPA|/ʉ/}}音，<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=67-68}}</ref>，比如чуть{{IPA|[t͡ɕʉtʲ]}}（副词，几乎、稍稍）。而当{{IPA|/u/}}处于非重读音节时，会变成一个[[次闭元音|次闭元音]]。

=== 元音弱化 ===
{{main|俄语的元音弱化}}
俄语非重读音节的元音有融为一体的倾向。除了北方俄语方言、[[科斯特罗马|科斯特罗马]]方言、[[卡卢加|卡卢加]]方言和[[沃洛格达|沃洛格达]]方言，俄语使用者都有把非重读的{{IPA|/a/}}和{{IPA|/o/}}弱化的倾向。<ref>{{Harvcoltxt|Crosswhite|2000|p=112}}</ref> 这两种弱化分别叫做{{lang|ru-Cyrl|аканье}}和{{lang|ru-Cyrl|оканье}}，依照以下规则进行：
<!-- [[Unstressed_vowel|Unstressed vowel]]s tend to merge together.  {{IPA|/o/}} and {{IPA|/a/}} generally have the same unstressed allophones and unstressed {{IPA|/e/}} becomes {{IPA|/i/}} (picking up its unstressed allophones).<ref>{{Harvcoltxt|Crosswhite|2000|p=112}}</ref>  [[Russian_orthography|Russian orthography]] (as opposed to that of closely [[genetic_(linguistics)|related]] [[Belarusian_language|Belarusian]]) does ''not'' reflect vowel reduction. -->

* 跟随在硬辅音后时，这两个元音都弱化为{{IPA|[ə]}}或{{IPA|[ɐ]}}<ref>{{IPA|[ɐ]}}有时写作<{{IPA|ʌ}}></ref>：前者用于重音后的音节，后者用于重读音节前的音节<ref>{{Harvcoltxt|Padgett & Tabain|2005|p=16}}</ref>。<ref>{{Harvcoltxt|Jones & Ward|1969|p=51}}</ref> 例如：паром {{IPA|[pɐˈrom]}}（渡轮）、облако {{IPA|[ˈobləkə]}}（云）、трава {{IPA|[trɐˈva]}}（草）。
** 当词语中出现字母组合<аа>、<ао>、<оа>或者<оо>时，这些组合通常会读作{{IPA|[ɐ.ɐ]}}，即两个分开、但间距很小的{{IPA|[ɐ]}}。例如：соображать（考虑，动词未完成体不定式）读作{{IPA|[sɐ.ɐ.brɐˈʐatʲ]}}]}}.<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=51}}</ref>。
** 含有<о>、<а>的前置词与后面的词语连读时都需要弱化。例如：под морем {{IPA|[pɐˈd‿morʲɪm]}}（在海面下），на обороте {{IPA|[nɐ.ɐbɐˈrotʲɪ]}}（在反面，在背面）。
* 跟随在唏音字母、软辅音或{{IPA|/j/}}后的{{IPA|/o/}}和{{IPA|/a/}}会弱化为{{IPA|/i/}}（{{IPA|/o/}}在此时会写作<е>或<ё>）<ref>{{Harvcoltxt|Jones & Ward|1969|p=194}}</ref>。例如：жена {{IPA|[ʐɨ̞ˈna]}}（妻子），язык {{IPA|[jɪˈzɨk]}}（语言）

值得注意的是，某些后缀裡的不一定参与弱化。<ref name="Harvcoltxt|Halle|1959">{{Harvcoltxt|Halle|1959}}</ref> 在这些后缀裡，跟随在软辅音或{{IPA|/j/}}后的{{IPA|/o/}}和{{IPA|/a/}}'''不会'''弱化为{{IPA|/i/}}（{{IPA|/o/}}在此时同样会写作<е>或<ё>）。比如поле（田野，中性名词单数第一格）与поля（田野，中性名词单数第二格）读音不同。

这种弱化方案存在以下3种特殊情况：
# . 外来词中的{{IPA|/o/}}不一定参与弱化，而是否需要弱化要看{{IPA|/o/}}是否跟随在另一个元音后。比如радио {{IPA|[ˈra.dʲɪ.o]}}（词源：Radio，无线电）<ref name="Harvcoltxt|Halle|1959" />，词尾的<о>跟随在<и>后，因此既没有弱化，也没有软化；又例如фото（词源：foto/photo，照片），词尾的<о>处于非重音音节，而且并非跟随在一个元音字母的后面，因此弱读为{{IPA|[ə]}}。<ref>《走遍俄罗斯 第一册》（Дорога в Россию）（俄语教程）第6页，外语教学与研究出版社，2007年8月第一版，编著：（俄）В.Е.Антонова、М.М.Нахабина、М.В.Сафронова、А.А.Толстых，编译：周海燕</ref>
# . 某些词语中跟随在唏音字母后的字母<а>会读作{{IPA|/i/}}，但这个现象并不普遍。例如часы（钟表，名词，单复数同形）读作чиысы，площадь（广场，阴性名词第一格）读作площидь。<ref>《走遍俄罗斯 第一册》（Дорога в Россию）第48页</ref>
# . 一些数词第三格形式里面的字母组合“дцати”中的字母<а>发{{IPA|/i/}}音，比如двадцати, {{IPA|[dvə.tsɨˈtʲi]}}（20）。<ref>《走遍俄罗斯 第二册》（Дорога в Россию），外语教学与研究出版社，2007年8月第一版，编著：（俄）В.Е.Антонова、М.М.Нахабина、М.В.Сафронова、А.А.Толстых，编译：张海燕</ref>

而对于后元音，则有其对应的弱化规则，叫做{{lang|ru-Cyril|иканье}}。理论上，非重读音节中的{{IPA|/e/}}会被读作{{IPA |/i/}}。由于{{IPA |/i/}}有多种音位变体（实际使用何种音位变体取决于是否重读音节以及前后是否有软辅音），非重读音节中的{{IPA|/e/}}实际上可能有多种读音。例如：семена（种子，复数名词第一格）读作{{IPA|[sʲɪmʲɪˈna]}}，цена（价格，阴性名词第一格）读作{{IPA|[tsɨ̞ˈna]}}。

值得注意的是，对于字母<е>的弱化，即{{lang|ru-Cyril|еканье}}，不仅把{{IPA|/e/}}读作{{IPA |/i/}}这一种，还有{{IPA|/e̱/}}——一个稍短促的{{IPA|/e/}}。弱化后的<e>比<и>稍含糊一点，含糊的程度足以区分这两个音。例如придать（补给上……、增加，动词完成体不定式）{{IPA|[prʲɪˈdatʲ]}}读起来是可以与предать（出卖、背叛，动词完成体不定式）{{IPA|[prʲe̱ˈdatʲ]}}清楚区分的。

另外，高位元音{{IPA|/i/}}和{{IPA|/u/}}有时会弱化为音位较前的其他元音，比如ютиться{{IPA|[jʉ̞ˈtʲit͡sə]}}（坐落于，动词不定式）、этап{{IPA|[ɪˈtap]}}（舞台，阳性名词第一格）、мужчина{{IPA|[muˈɕːinə]}}（男子，阳性名词第一格）。

在某些弱读音节裡，元音有时弱化到几乎不发出声音，比如выставка{{IPA|[ˈvɨstə̥fkə]}}（展览，阴性名词第一格）、потому что {{IPA|[pə̥tɐˈmu ʂtə]}}（因为，短语）。

=== 双元音 ===
俄语所有[[双元音|双元音]]都是以一个非音节的{{IPA|[i̯]}}来结尾的。这个音可以记作{{IPA|/j/}}，是俄语唯一的[[半元音|半元音]]。在所有的元音后面，{{IPA|/j/}}是一个[[近音|近音]]。由于在语音学上{{IPA|/j/}}是被分类到辅音里面的，因此也可以认为俄语没有双元音。值得注意的是，尽管俄语有诸如аудитория（课室，阴性名词第一格）这样有连续2个元音的词，但由于2个元音之间不发生嘴唇滑动，因此这两个音实际上是分别发出来的，不算双元音（这类似于[[法语|法语]]）。

双元音的第一部分在形成双元音是会有所变化，例如：яйцо{{IPA|[jɪjˈt͡so]}}（鸡蛋，中性名词第一格）、ей{{IPA|[jej]}}（以她的……，第三人称阴性人称代词第五格）、действенный{{IPA|[ˈdʲejstvʲɪnnɨj]}}（有影响的，阳性形容词第一格）。由于形容词屈折词尾{{IPA|/ij/}}（写作<ий>或<ый>）通常是非重读音节，因此口语上经常会弱化为一个元音{{IPA|[ɪ̟]}}。<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=37}}</ref>

== 辅音 ==
{{IPA|/ʲ/}}是[[腭音化|腭音化]]，也就是俄语的软音化符号，意思是辅音发音时或发音结束时把舌根顶上硬腭。

{| class="wikitable"
|- 
! colspan=2| 
! [[唇音|唇音]]
! [[唇齿音|唇齿音]]
! [[齿音|齿音]]与[[齿龈音|齿龈音]]
! [[齿龈后音|齿龈后音]]
! [[硬腭音|硬腭音]]
! [[软腭音|软腭音]]
|-align=center
! rowspan=2|[[鼻音_(辅音)|鼻音]]
!style="font-size: 70%;" |硬
| {{IPA|/m/}}
|  
| {{IPA|/n/}}
|  
|  
|  
|-align=center
!style="font-size: 70%;" |软 
|{{IPA|/mʲ/}}
|  
| {{IPA|/nʲ/}}
|  
|  
|  
|-align=center
! rowspan=2| [[爆破音|爆破音]]
!style="font-size: 70%;" | 硬
| {{IPA|/p/}}   {{IPA|/b/}}
|  
| {{IPA|/t/}}   {{IPA|/d/}}
|  
|  
| {{IPA|/k/}}   {{IPA|/ɡ/}}
|-align=center
!style="font-size: 70%;" | 软
| {{IPA|/pʲ/}}   {{IPA|/bʲ/}}
|  
| {{IPA|/tʲ/}}   {{IPA|/dʲ/}}
|  
|  
| {{IPA|/kʲ/}}   {{IPA|/ɡʲ/}}
|-align=center
! rowspan=2 | [[塞擦音|塞擦音]]
!style="font-size: 70%;" |硬
|  
|  
|{{IPA|/t͡s/}}   
|    
|  
|  
|-align=center
!style="font-size: 70%;" |软
|  
|  
|    
|{{IPA|/t͡ɕ/}}   
|  
|  
|-align=center
! rowspan=2 | [[摩擦音|摩擦音]]
!style="font-size: 70%;" |硬
|  
| {{IPA|/f/}}   {{IPA|/v/}}
| {{IPA|/s/}}   {{IPA|/z/}}
| {{IPA|/ʂ/}}   {{IPA|/ʐ/}}
|  
| {{IPA|/x/}}     
|-align=center
!style="font-size: 70%;" |软
|  
| {{IPA|/fʲ/}}   {{IPA|/vʲ/}}
| {{IPA|/sʲ/}}   {{IPA|/zʲ/}}
| {{IPA|/ɕ/}}   {{IPA|/ʑ/}}
|  
| {{IPA|/xʲ/}}     
|-align=center
! rowspan=2 | [[颤音|颤音]]
!style="font-size: 70%;" |硬
|  
|  
| {{IPA|/r/}}
|  
|  
|  
|-align=center
!style="font-size: 70%;" |软
|  
|  
| {{IPA|/rʲ/}}
|  
|  
|  
|-align=center
! rowspan=2 | [[近音|近音]]
!style="font-size: 70%;" |硬
|  
|  
| {{IPA|/l/}}
|  
|  
|  
|-align=center
!style="font-size: 70%;" | 软
|  
|  
| {{IPA|/lʲ/}}
|  
| {{IPA|/j/}}
|  
|}

发音细节：
* 37个辅音由15对软硬辅音和7个无对应软/硬音配对的辅音组成。这7个又分为3个永远的硬辅音（всегда твёрдые согласные）{{IPA|/t͡s/}}、{{IPA|/ʂ/}}和{{IPA|/ʐ/}}，以及4个永远的软辅音（всегда мягкие согласные）{{IPA|/t͡ɕ/}}、{{IPA|/ɕ/}}、{{IPA|/ʑ/}}和{{IPA|/j/}}。俄语存在着硬辅音软腭化的明显趋向，尽管这个趋向在学术上一直没有得到全面认同。<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2001|p=7}}</ref> 辅音软腭化在前元音{{IPA|/e/}}和{{IPA|/i/}}前比较明显。<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=319}}</ref><ref>这是由于{{IPA|[u]}}和{{IPA|[i]}}的音值导致前元音前的软颚化辅音会显得更明显。另外，{{Harvcoltxt|Padgett|2003b}}认为，{{IPA|/i/}}夹在一个软辅音与一个硬辅音之间比夹在一个硬辅音与软辅音之间更能体现软辅音的腭化现象。</ref>
** {{note|kj}}[[软腭音|软腭音]]的软硬区别是个典型的语音变体问题；{{IPA|/kʲ/}}是一个在实际使用中被边缘化了的音素，大部分带有{{IPA|/kʲ/}}并在后面接一个非前元音的音节都是外来词。
<!-- **{{note|kj}} The soft/hard distinction for velar consonants is typically allophonic; {{IPA|/kʲ/}} might be considered a marginal phoneme, although its occurrence before non-front vowels is mostly in words of foreign origin. -->
* {{IPA|/ʐ/}}类似于英语单词“genre”中的<g>的读音再加上类似于美式英语里面的{{IPA|/r/}}音，或者说是汉语拼音的r。{{IPA|/ʐ/}}与{{IPA|/ʂ/}}的差别在于前者为浊音，后者为清音。<ref>{{Harvcoltxt|Hamann|2004|p=65}}</ref> 参见[[卷舌音|卷舌音]]。
* {{note|ɕ}}{{note|ʑ}} {{IPA|/ɕɕ/}}和{{IPA|/ʑʑ/}}都是在实用上被边缘化了的音。前者通常会被读作{{IPA|/ɕt͡ɕ/}}<ref>[http://www.omniglot.com/writing/russian.htm Russian alphabet and Pronunciation]</ref> 或/{{IPA|ʂt͡ɕ}}/，这两种发音往往被视为[[连音|连音]]；后者逐渐被连音{{IPA|/zʐ/}}或{{IPA|/sʐ/}}所边缘化，变得与它对应的双硬音{{IPA|[ʐʐ]}}一样少用（尽管{{IPA|/ʑʑ/}}仍被媒体和政府视作标准发音）。参见[[龈硬颚音|龈硬颚音]]。
* 硬音{{IPA|/t/ /d/ /n/ /l/}}和软音{{IPA|/rʲ/}}都既是[[齿音|齿音]]{{IPA|[t̪] [d̪] [n̪] [l̪] [r̪ʲ]}}，也是[[舌尖音|舌尖音]]{{IPA|[t̺] [d̺] [n̺] [l̺] [r̺ʲ]}}；而软音{{IPA|/tʲ/ /dʲ/ /nʲ/ /lʲ/}}则都是[[齿龈音|齿龈音]]和[[舌叶音|舌叶音]]{{IPA|[t̻ʲ<sup>sʲ</sup>] [d̻ʲ<sup>zʲ</sup>] [nʲ̻] [lʲ̻]}}。对于{{IPA|/tʲ/}}和{{IPA|/dʲ/}}音，舌位要提升到刚好能产生些许摩擦音的位置。硬音{{IPA|/l/}}是一个典型的喉壁化音，即[[软腭化齿龈边音|{{IPA]]，又叫“黑l”（[[:en:Dark_l|:en:Dark l]]）。比如{{lang|ru|ма'''л'''ый}}（小的）读作{{IPA|[ˈmɑɫ̪ɨj]}}。<ref>{{Harvcoltxt|Jones & Ward|1969|p=168}}</ref>
* {{IPA|/s/}}和{{IPA|/z/}}都是[[舌叶音|舌叶音]]和[[齿音|齿音]]（或称[[:en:denti-alveolar|牙槽音]]）而{{IPA|/t͡s/}}是[[齿龈音|齿龈音]]和[[舌尖音|舌尖音]]。  
* 硬音{{IPA|/r/}}是[[齿音后音|齿音后音]]：{{IPA|[r̠]}}。<ref>{{Harvcoltxt|Skalozub|1963|}}；引用自{{Harvcoltxt|Ladefoged|Maddieson|1996|p=?}}</ref>

一些还原论者通过使用[[构造主义|构造主义]]<ref>{{Harvcoltxt|Stankiewicz|1962|p=131}}</ref> 手段作出假设，认为存在一个复杂的语音架构，在这个架构裡软辅音是由一系列语音学变化过程产生的。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972}}和{{Harvcoltxt|Bidwell|1962}}中有2个相关例子。</ref> 基于这个理论，语言学家长期以来都同意俄语的深层语音架构比其现在的发音方式更接近古语，也就是认为软辅音才是一个辅音的最正宗发音。<ref>参见{{Harvcoltxt|Stankiewicz|1962}}和{{Harvcoltxt|Folejewski|1962}}对{{Harvcoltxt|Bidwell|1962}}的研究方法、尤其是其中的构造主义方法的批评。</ref>
<!-- A series of reductionist approaches made by many [[structuralism|structuralists]]<ref>{{Harvcoltxt|Stankiewicz|1962|p=131}}</ref> have postulated an underlying deep structure wherein soft consonants are the result of phonological processes.<ref>see {{Harvcoltxt|Lightner|1972}} and {{Harvcoltxt|Bidwell|1962}} for two examples.</ref>  Despite such proposals, linguists have long agreed that the underlying structure of Russian is closer to that of its acoustic properties, namely that soft consonants are phonemes in their own right.<ref>See {{Harvcoltxt|Stankiewicz|1962}} and {{Harvcoltxt|Folejewski|1962}} for a criticism of Bidwell's approach specifically and the reductionist approach generally.</ref> -->

== 语音变化 ==
浊辅音（{{IPA|/b/, /bʲ/, /d/, /dʲ/ /ɡ/, /v/, /vʲ/, /z/, /zʲ/, /ʐ/}}以及{{IPA|/ʑ/}}）在词尾会变成清辅音，除非后面跟着的单词的首字母是浊辅音。<ref name="Halle 1959 22">{{Harvcoltxt|Halle|1959|p=22}}</ref> {{IPA|/ɡ/}}除了会清化以外，还会弱化为{{IPA|[x]}}音。

俄语有浊辅音和软辅音的舌位后移现象。<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=156}}</ref> 在一些长音节裡，这个现象会使得多个连续的辅音变成软辅音，即使本来它们在连读时（或拼写上）该读作硬音。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=377}}</ref> 如果连续多个单词连读而不加停顿的话，这个后移现象也会出现在单词之间。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=73}}</ref>
   
=== 浊音 ===
在词素裡，[[阻塞音|阻塞音]]（除了后接一个[[元音|元音]]或[[响音|响音]]的{{IPA|/v/}}或{{IPA|/vʲ/}}）前的清浊音并没有明确的区别。决定一个辅音的清浊的是音节后所接的辅音是否阻塞音：<ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959|p=31}}</ref> просьба {{IPA|[ˈpro'''zʲb'''ə]}}（请求，阴性名词第一格）、водка {{IPA|[ˈvo'''tk'''ə]}}（[[伏特加|伏特加]]，阴性名词第一格）。如果一个单词的后面没有接其他单词的话，那么该单词最后一个辅音发清音：друг{{IPA|[dr̠u'''k''']}}（朋友，阳性名词第一格）。在外来词裡，{{IPA|/f(ʲ)/}}，不受这个规则限制，比如Адольф Гитлер {{IPA|[ɐˈdolʲ'''f''' ˈɡʲitlʲɪr]}}（[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]）。{{IPA|/v/}}和{{IPA|/vʲ/}}很少参与到辅音清浊化规则裡，这两个音似乎是与这个规则无关；在音节的开端处，清浊辅音都可以放在{{IPA|/v(ʲ)/}}的前面：
* тварь {{IPA|['''t'''varʲ]}}（生物，阴性名词第一格）
* два {{IPA|['''d'''va}}（数词，2）
* световой {{IPA|['''sʲ'''vʲɪtɐˈvoj]}}（发光的，阳性形容词第一格）
* звезда {{IPA|['''zʲ'''vʲɪˈzda]}}（星星，阴性名词第一格）

当{{IPA|/v(ʲ)/}}前后都是[[阻塞音|阻塞音]]的时候，词组(clsuter)的清浊(voicing)由最後的音段(segment)來控管(上邊的每個規則均如此)。[[阻塞音|清阻塞音]]會在{{IPA|/v(ʲ)/}}之前發為[[濁音|濁音]]假如{{IPA|/v(ʲ)/}}跟著一[[阻塞音|濁阻塞音]](比如：к вдове {{IPA|['''ɡ''' vdɐˈvʲ'''ɛ''']}} '到寡婦那兒')。普通情形上一個清阻塞音會將所有的音段清音化(比如：безu впуска {{IPA|[bʲɪs ˈfpuskə]}} '沒有允許')。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=75}}</ref>

{{IPA|/t͡ɕ/}}、{{IPA|/t͡s/}}與{{IPA|/x/}}在濁阻塞音前會有濁音位變體，<ref name="Halle 1959 22"/> 比如在 дочь бы {{IPA|[ˈdod͡ʑ bɨ]}}<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=82}}</ref> ('女兒會...' [我喜歡...]<ref>One of possible more exact variants of translation. There are others, however, as the word combination is not clear and may be a part of different contexts.</ref>)及 плацдарм {{IPA|[plɐd͡zˈdarm]}} ('橋頭')。

除{{IPA|/mʲ/}}及{{IPA|/nʲ/}}之外，鼻音與流音於清輔音間、或單一清音裡，及暫時中斷時會清音化：контрфорс {{IPA|[ˌkontr̥ˈfors]}} ('支柱').<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=190}}</ref>

=== 腭音化/软音化 ===
在{{IPA|/j/}}音之前，成對的輔音須按規則發軟音如 пью {{IPA|[pʲju]}} ('(我)喝')及 пьеса {{IPA|[ˈpʲjɛ.sə]}} ('戲劇演出')。而單詞 съездить {{IPA|[ˈsje.zʲdʲɪtʲ]}} ('去旅行')對於許多人來說是個發音例外。成對的輔音位於 {{IPA|/e/}} 之前亦發為軟音；雖然在一些外來假借字上有些例外，而音位的變異發生在整個[[詞素|詞素]]的范圍裡可視其為一種標準形態。<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003a|p=43}}</ref> 底下的范例顯出變化的不同形態：<ref>Examples from {{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=9-11, 12-13}}</ref>

* дом {{IPA|[do'''m''']}} ('家' [[主格|第1格]]) vs. доме {{IPA|[ˈdo'''mʲ'''ɪ]}} ('在家' [[方位格|第6格]])
* ржавый {{IPA|[ˈrʐa'''v'''ɨj]}} ('生銹的') vs. ржаветь {{IPA|[rʐɐˈ'''vʲ'''ɛtʲ]}}<ref>ржаветь seems to have variation amongst speakers as different dictionaries mark either the second (as indicated by [http://starling.rinet.ru/cgi-bin/morph.cgi?flags=kndnnnn&root=config&word=%D2%D6%C1%D7%C5%D4%D8 this] conjugation table for ржаветь) or the first syllable (as indicated by [http://learnrussianlanguage.net/dictionary/?q=rust this] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110723180545/http://learnrussianlanguage.net/dictionary/?q=rust |date=2011-07-23 }} online dictionary).  Oxford's Russian dictionary lists ржаветь as being stressed on the first syllable in the Russian-English section and on the second in the English-Russian section.  For those who stress the first syllable, ржаветь is pronounced {{IPA|[ˈrʐavʲɪtʲ]}}.</ref> ('生銹')
* ответ {{IPA|[ɐˈtvʲɛ'''t''']}} ('答案') vs. ответить {{IPA|[ɐˈtvʲe'''tʲ'''ɪtʲ]}} ('回答')
* несу {{IPA|[nʲɪˈ'''s'''u]}} ('(我)攜帶') vs. несёт {{IPA|[nʲɪˈ'''sʲ'''ot]}} ('(他)攜帶')
* голод {{IPA|[ˈɡolə'''t''']}} ('饑餓') vs. голоден {{IPA|[ˈɡolə'''d'''ʲɪn]}} ('饑餓的' 陽性)
* удал {{IPA|[ʊˈda'''l''']}} ('勇敢') vs. удалец {{IPA|[ʊdɐˈ'''lʲ'''ɛt͡s]}} ('好漢')
* жена {{IPA|[ʐɨˈ'''n'''a]}} ('妻子') vs. женин {{IPA|[ˈʐɛ'''nʲ'''ɪn]}}('妻子的') 
* корова {{IPA|[kɐˈro'''v'''ə]}} ('母牛') vs. коровий {{IPA|[kɐˈro'''v'''ʲɪj]}} ('母牛的')
* кругл {{IPA|[kruɡ'''l''']}} ('圓') vs. кругленький {{IPA|[ˈkruɡ'''lʲ'''ɪnʲkʲɪj]}} ('圓的')
* широк {{IPA|[ʂɨ'''ˈr'''ok]}} ('寬') vs. ширина {{IPA|[ʂɨ'''rʲ'''ɪˈnə]}} ('寬度')
* прям {{IPA|[prʲa'''m''']}} ('直') vs. прямизна {{IPA|[prʲɪ'''mʲ'''ɪˈznə]}} ('筆直')
* умыкан {{IPA|[ʊˈmɨkə'''n''']}} ('被搶親的') vs. умыкание {{IPA|[ʊmɨˈka'''nʲ'''ɪɪ]}} ('搶親')
* вор {{IPA|[vo'''r''']}} ('小偷') vs. воришка {{IPA|[vɐˈ'''rʲ'''iʂkə]}} ('賊' 輕蔑語)
* написал {{IPA|[nəpʲɪˈsa'''l''']}} ('(他)寫了') vs. написали {{IPA|[nəpʲɪˈsa'''lʲ'''ɪ]}} ('(他們)寫了')
* горбун {{IPA|[ɡɐˈrbu'''n''']}} ('(男)駝子') vs. горбунья {{IPA|[ɡɐˈrbu'''nʲ'''jə]}} ('(女)駝子')
* ангел {{IPA|[ˈanɡʲɪ'''l''']}} ('天使') vs. ангельский {{IPA|[ˈanɡʲɪ'''lʲ'''skʲɪj]}} ('天使的')
* высь {{IPA|[vɨ'''sʲ''']}} ('高空') vs. высок {{IPA|[vɨˈ'''s'''ok]}} ('高')

因為軟腭音不成對，故顎音化對比不存在，尤其是在[[前元音|前元音]]之前。在音位變體上，他們變成發軟音比如 короткий {{IPA|[kɐˈrotkʲɪj]}} ('短的')，除非在某些單詞范圍裡他們才發硬音。(比如：к Ивану {{IPA|[k ‿ɨvanu]}} '到伊凡哪里').<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003a|p=44, 47}}</ref>

於硬齒輔音 {{IPA|/r/}}、{{IPA|/rʲ/}}之前，唇及齒輔音發硬音：орла {{IPA|[ɐrˈla]}} ('老鷹' [[屬格|第2格]] 單數).

於軟唇及齒輔音、或{{IPA|/lʲ/}}之前，齒輔音(除{{IPA|/t͡s/}}之外)發軟音。<ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959|p=68}}; in literary pronunciation this is more complicated and, for example, dental continuants are hard before soft labial consonants across a prefix or presupposition boundary.</ref>{{Dubious|tvʲ and dvʲ are standard|date=November 2008}}

置於{{IPA|/i/}}之前的軟腭音發軟音；此種情況會發生在字詞裡，意思是說軟腭音從來不會在{{IPA|[ɨ]}}之後。<ref name="Harvcoltxt|Padgett|2003a|p=39">{{Harvcoltxt|Padgett|2003a|p=39}}</ref>

{{IPA|/x/}}對 легких {{IPA|[ˈlʲɵxʲkʲɪx]}}('肺' 第2格 復數)之[[軟顎音|軟顎音]]進行顎音同化。

於唇輔音之前的顎音同化是以不受同化作用的影響來進行變化的，也就是 бомбить ('轟炸') 可以發 {{IPA|[bɐmˈbʲitʲ]}} 音、或是發 {{IPA|[bɐmʲˈbʲitʲ]}} 音都是視個別的發音者而定。

當硬音 {{IPA|/n/}} 出現在其相等的軟音之前，則它也發軟音(參見[[雙生輔音|雙生輔音]]([[:en:Gemination|gemination]]))。這種情形在整個語界詞綴的使用上有些不普遍。

除此之外，齒尖銳音和下列的後齒齦音的發音位置(不只有顎音化而已)是相一致的：с частью {{IPA|[ˈɕɕasʲtʲju]}} ('以一部分')。於慎重的談話中，在字詞的范圍內這些情況是不會產生的。

俄語語音相當罕見鼻音，並不是如其他的語言進行鼻音的同化性。舉例來說，{{IPA|/n/}}及{{IPA|/nʲ/}}出現在卷舌輔音(retroflex)之前：деньжонки {{IPA|[dʲɪnʲˈʐonkʲɪ]}} ('金錢' (輕蔑語))及 ханжой {{IPA|[xɐnˈʐoj]}} ('偽善' 第5格)。在同樣的上下文關聯中，其他的[[舌面前音|舌面前音]]總是發硬音。[[軟顎鼻音|軟顎鼻音]]在一些字詞比如(функция {{IPA|[ˈfuŋk.t͡sɨjə]}} '功能')在軟腭音之前為形成[[同位異音|同位異音]]，不過在大多數的其他單詞比如 банк {{IPA|[bank]}} ('銀行')則不存有這種現象。

=== 輔音詞組 ===
俄語相比其他語言以擁有較少音位配列(phonotactic)阻礙而聞名，<ref>{{Harvcoltxt|Davidson|Roon|2008|p=138}}</ref>，不過英語母語者會对一些俄語詞頭感到難以發音。有一些詞，比如 встретить {{IPA|[ˈfstrʲetʲɪtʲ]}} ('遇到')，有4輔音連綴的結構。

{| border=0 cellpadding=3 cellspacing=0 
|- bgcolor=#eeeeee
! align=left | 3[[音節|音節]]
! align=left | [[俄語|俄語]]
! align=left | [[IPA|IPA]]
! align=left | 中文
|- valign=top
|CC[[流音|L]] || '''скр'''ип || {{IPA|[skrʲip]}} ||吱吱聲
|- 
|CCC*|| '''ств'''ол||{{IPA|[stvol]}}|| 樹干
|- 
|LCL ||ве'''рбл'''юд ||{{IPA|[vʲɪrˈblʲut]}}||駱駝
|- 
|LCC || то'''лст'''ый||{{IPA|[ˈtolstɨj]}}||厚
|}

口語上發 {{IPA|[ɕt͡ɕ]}} 音替代 {{IPA|[ɕɕ]}} 音，單詞像是 общий('一般') 也組成這種形態的詞組。

{| border=0 cellpadding=3 cellspacing=0 
|- bgcolor=#eeeeef
! align=left | 2[[音節|音節]]
! align=left | [[俄語|俄語]]
! align=left | [[IPA|IPA]]
! align=left | 中文
|- valign=top
|- 
| CC||ко'''сть''' ||{{IPA|[kosʲtʲ]}}||骨
|- 
|LC ||'''рт'''уть ||{{IPA|[rtutʲ]}}||水銀
|- 
|CL || '''сл'''епой||{{IPA|[sʲlʲɪˈpoj]}}||失明的
|- 
|LL || го'''рл'''о||{{IPA|[ˈɡorlə]}}||喉
|- 
|C[[semivowel|J]] ||'''дь'''як ||{{IPA|[dʲjak]}}|| [[書記|書記]]
|- 
|LJ || '''рь'''яный|| {{IPA|[ˈrʲjanɨj]}}||熱心(的)
|}
假如 {{IPA|/j/}} 音在詞尾視為輔音，則如 айва('榅桲(果)')的單詞則含[[半元音|半元音]]+[[輔音|輔音]]詞組。

特別是在一個[[詞素|詞素]]裡、四輔音詞組是可能存在的，不過不普通。<ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959|pp=51-52}}</ref> 一些潛在字組也同樣刪去。例如，[[清齒塞音|清齒塞音]]([[:en:Voiceless_dental_plosive|dental plosive]]){{IPA|/t̪/}}在[[清齒齦擦音|清齒齦擦音]]{{IPA|/s̪/}}及[[齒鼻音|齒鼻音]]([[:en:Dental_nasal|Dental nasal]]){{IPA|/n̪/}}間省去：лес'''т'''ный {{IPA|[ˈlʲɛs̪n̪ɨj]}} ('奉承')。在單詞的范圍內，一般在字詞范圍內(有些重覆)連續輔音之間有語音開放(audible release)的情形，以致於各輔音分讀（尤相較英語而言）。<ref>{{Harvcoltxt|Zsiga|2003|p=403}}. The major exception is clusters of homorganic consonants.</ref> 這些最終能讓人對於相似的輔音理解得更正確，諸如：{{IPA|/t/}}及{{IPA|/tʲ/}} 的語音。

=== 補記 ===

{{IPA|/n/}} 及 {{IPA|/nʲ/}} 為僅有的能夠被重覆之輔音。諸如這些成對輔音不會發生在外來的假借字上。

歷史上的關於陽性單數形容詞及代名詞[[属格|第2格]](用為動物名詞上則為[[宾格|第4格]])從{{IPA|/ɡ/}}音轉換到{{IPA|/v/}}音並不反應到現代的[[俄语正寫法|俄语正寫法]]裡，比如：его {{IPA|[jɪˈvo]}} ('他的/他(賓語)'), белого {{IPA|/x/}} 之發音。

在任何元音與{{IPA|/i/}}(除了一些越過詞綴邊界的例子外，不過也包含一些與{{IPA|/i/}}結合之非重音元音)之間，{{IPA|/j/}}也可以去掉：аист {{IPA|[ˈa.ɪst]}} ('鸛鳥') 及 делает {{IPA|[ˈdʲɛləɪt]}} ('(他)做').<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=130}} citing {{Harvcoltxt|Shapiro|1968|p=27-28}}</ref><ref>{{Harvcoltxt|Halle|1959}} cites заезжать and other instances of intervening prefix and preposition boundaries as exceptions to this tendency.</ref>

俄語重音可以落在任何音節上，也可以在字形變化的范圍內轉移：до́ма {{IPA|[ˈdo.mə]}} ('房屋' 第2格 單數)對照 дома́ {{IPA|[dɐˈma]}} ('(許多)房子')。在一字詞內的重音是由字詞內所包含的[[詞素|詞素]]之間互動來決定，就如某些詞素有根本的重音而其他的詞素沒有。然而，除了一些復合字外，諸如：морозоустойчивый {{IPA|[mɐˌrozəʊˈstojtɕɪvɨj]}} ('耐寒的') 在一個字詞裡僅有一個音節有重音。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=4}}.  Notice that one of the stressed syllables has secondary stress while the other has primary stress</ref>  俄語類似於英語也有一個音調模板。{{Citation needed|date=June 2008}}

非開後元音[[軟腭音化|軟腭音化]]([[:en:velarization|velarization]])於硬輔音前：ты {{IPA|[tˠɨ]}} ('你' 單數)。{{IPA|/o/}} 及 {{IPA|/u/}} [[唇音化|唇音化]]([[:en:Labialisation|Labialisation]])所有輔音：бок {{IPA|[bʷok]}} ('側邊')，нёс {{IPA|[nʲʷos]}} ('(他)攜帶')<ref>{{Harvcoltxt|Jones|Ward|1969|p=79-80}}</ref>

== 歷史上的語音變遷 ==
{{seealso|俄語歷史}}

現代俄語[[音韻學|音韻學]]系統承繼自[[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]([[:en:Proto-Slavic_language|Proto-Slavic language]])，在大約西元1400年代大規模制定語音規范之前，也考慮了早先歷史對音韻的一些創新的改變。

如所有[[斯拉夫语族|斯拉夫语族]]一般，[[古俄語|古俄語]]([[:en:Old_Russian_language|Old Russian]])是''開音節''語言。<ref name="Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=324">{{Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=324}}</ref>  即，所有的音節以元音結尾(就如[[斐济语|斐济语]]與[[夏威夷语|夏威夷语]]一樣)，而輔音僅存於音節頭，而且比起今天變化得更少。然而，早期文獻顯示，古俄語已從[[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]中現出分化跡象。

大約在十世紀，俄語可能已有成對的舌頂擦音(coronal fricative)及[[響音|響音]]，以致於{{IPA|/s z n l r/}}音可與{{IPA|/sʲ zʲ nʲ lʲ rʲ/}}音對立，雖然可能的對立皆限于特定環境。<ref name="Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=324"/> 其他方面，顎音化輔音則在前元音前出現[[同位異音|同位異音]]。<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=325}}</ref> 當以[[哈夫利克定律|哈夫利克定律]]([[:en:Havlík's_law|Havlík's law]])來判斷/ъ/或/ь/的强弱音規則時，而顎音化起初是由仍留存的高元音所引發出來，<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=307}}</ref> 可以創造出最小的語音配對如：данъ {{IPA|/dan/}} ('若擁有')及 дань {{IPA|/danʲ/}} ('應予之物')。同時，{{IPA|[ɨ]}}，它已經是元音系統的一部分，再被解析為一硬輔音之後{{IPA|/i/}}的同位異音，所激勵出的語音水平能引起元音的改變，這些改變是依據之前的輔音來變而不是之後。<ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b|p=330}}</ref>

鼻元音的失去([[西里尔字母|西里尔字母]]裡的{{IPA|/[[Yus|Ѧ]]/}}字母，從原始斯拉夫語位於輔音之前的/ɛ̃/音及/õ/音發展來的)。非鼻化元音，依其位置的作用，可以是阻隔、或是軟化之前的輔音。：
* [[原始印歐語|原始印歐語]]: *h₁sónti
* [[拉丁语|拉丁语]]: sunt
* [[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]: {{Unicode|*sǫtь}} 
* [[古教會斯拉夫語|古教會斯拉夫語]]: {{Unicode|[[:wikt:бъіти|sǫtь]]}}
* 俄語(書面語): суть {{IPA|[sutʲ]}} ('他們 '''是''''、быть '是'的第3人稱復數型，較少用在現代俄語，比照[[波蘭語|波蘭語]]的 ''są'')。<ref>[http://wordhist.narod.ru/sut.html V.V. Vinogradov. Origin and the meaning of the word "суть" ('''俄語''').]</ref>

在[[芬兰-乌戈尔语族|芬兰-乌戈尔语族]]裡的許多[[外來語|外來語]]是伴隨著原始斯拉夫語[[鼻化元音|鼻化元音]]之後穿插著{{IPA|/n/}}音，使用上的證明指出鼻化元音是存在於東斯拉夫語直到可能是歷史上某個時期前為止。

原始斯拉夫語将 *dl 與 *tl 簡化為 *l:<ref>{{Harvcoltxt|Schenkar|2002|p=74}}</ref>
* 原始斯拉夫語: {{unicode|*mydlo}} 
* [[波兰语|波兰语]]: mydło
* 俄語: мыло {{IPA|[ˈmɨ.lə]}} ('肥皂')。

有一種趨勢在大規模的維護字間的古[-s-]音及[-k-]音等現象，如在[[前元音|前元音]]之前，相比其他的斯拉夫語言，這是所謂的''未完成第2及第3硬顎音化之現象''：
* [[烏克蘭語|烏克蘭語]] нозі {{IPA|/nozʲi/}} 
* 俄語: ноге {{IPA|[nɐˈɡʲɛ]}} ('腳' [[與格|與格]])。

"元音贅化"([[:en:Slavic_liquid_metathesis_and_pleophony|Pleophony]])或"全濁音化"(full-voicing)(全元音(polnoglasie), 'полногласие' {{IPA|[pəlnɐˈɡlasʲɪjə]}})，即為元音加入在兩個輔音([[流音|流音]]){{IPA|/l/}}與{{IPA|/r/}}之間。[[教會斯拉夫語|教會斯拉夫語]]對於[[俄語|俄語]]的影響比起對[[烏克蘭語|烏克蘭語]]及[[白俄羅斯語|白俄羅斯語]]是比較小的：
* 古教會斯拉夫語: врабии(vrabii) {{IPA|*[ˈvrabii]}} 
* 俄語: воробей {{IPA|[vərɐˈbʲej]}} ('麻雀')
* 烏克蘭語: Володимир {{IPA|/woloˈdɪmɪr/}}
* 俄語: Владимир {{IPA|[vlɐˈdʲimʲɪr]}}  ('佛拉迪米爾') (雖然 Владимир 在俄語裡的昵稱仍然稱呼為 Володя {{IPA|[vɐˈlodʲə]}})。

在過去的千年裡主要的音韻進化程序是沒有含括斯拉夫語開放音節的需求一項，音韻進程的完成部分是通過極短元音的失落來達成的，所謂''[[Ъ|Ъ]]的失落''，以另一種方式予以延張及去掉(在古俄語拼音裡/[[Ъ|Ъ]]/字母用傳統的轉寫法來表示而不是用精確的[[國際音標|國際音標]]符號)：
* [[古東斯拉夫語|古東斯拉夫語]]: {{Unicode|объ мьнѣ}} {{IPA|/o.bŭ mĭˈně/}} > 俄語: обо мне {{IPA|[ə.bɐ ˈmnʲe]}} ('關于我')
* 古東斯拉夫語: сънъ {{IPA|/ˈsŭ.nŭ/}} > 俄語: сон {{IPA|[son]}} ('睡覺' 第1格單數)，與拉丁語 somnus 為同源字詞； 
* 古東斯拉夫語: съна {{IPA|/sŭˈna/}} > 俄語: сна {{IPA|[sna]}} ('睡覺的') (第2格 單數)。

/[[Ъ|Ъ]]/音的遺失會導致成對輔音及產生相當多的輔音叢集，在語音同化中會伴隨著濁音化(vocing)"及/或"清音化(devocing)的運作：
* 古東斯拉夫語: {{Unicode|къдѣ}} {{IPA|/kŭˈdě/}} > 俄語: где {{IPA|[ɡdʲɛ]}} ('那里')。

因此而產生的輔音叢集經常被簡化為： 
* здравствуйте {{IPA|[ˈzdra.stvuj.tʲə]}} ('你好')，''不是''發為{{IPA|/ˈzdra.fstvuj.tʲə/}}音、雖然這個發音在較古字詞上的語意為含有''祝你健康''之意。
* сердце {{IPA|[ˈsʲɛ.rt͡sə]}} ('心(臟)')，''不是''發為{{IPA|/ˈsʲɛ.rdt͡sə/}}音。
* солнце {{IPA|[ˈso.nt͡sə]}} ('太陽')，''不是''發為{{IPA|/ˈso.lnt͡sə/}}音。

關於古東斯拉夫語裡的{{Unicode|ѣ}}{{IPA|/ě/}}(慣用的發音記號轉換)演進到{{IPA|/(j)e/}}音的歷程，如上所述。這種發展也引起相當大的[[1918年俄语正写法改革|俄語正寫法改革]]運動。對於{{IPA|/ě/}}變為{{IPA|/e/}}或{{IPA|/je/}}在演進發展時的爭議，終於最後在不同的斯拉夫语言裡把[[Ѣ|Ѣ]]改用其他字母代替。

在12世紀與14世紀之間的一段時間裡，軟腭音前{{IPA|/i/}}之[[同位異音|同位異音]]由{{IPA|[ɨ]}}音變化到{{IPA|[i]}}音的過程也伴隨著[[軟腭音|軟腭音]]的硬顎音化之現象。<ref name="Harvcoltxt|Padgett|2003a|p=39"/>

[[齒齦後音|齒齦後音]]([[:en:Postalveolar_consonant|Postalveolar]])的捲舌音：{{IPA|/ʒ/}}音變為{{IPA|[ʐ]}}音，且{{IPA|/ʃ/}}音變為{{IPA|[ʂ]}}音。如此被視為"硬化的音"是由於捲舌音很難被硬腭音化。在某些觀點上，{{IPA|/t͡s/}}音抗拒硬顎音化，這也是為什麼它也是個"硬音"雖然在語音學上它比起以前是沒什麼不同。在<щ>字母而言，比起今天的標準發音來說大多數人會發{{IPA|/ɕt͡ɕ/}}音。到今天<щ>字母的普通與標準發音為{{IPA|/ɕɕ/}}。

在一軟輔音與一硬輔音之間，重音 {{IPA|/e/}} 演變到 {{IPA|/o/}} 的歷程如下示例：<ref name="ReferenceC"/><ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b}} attributes this to the velarization of the hard consonant.</ref> 
* 古東斯拉夫語 о чемъ {{IPA|/о ˈt͡ʃe.mŭ/}} ('關於' 前置格 單數) > 俄語: о чём {{IPA|[ɐ ˈt͡ɕom]}}.
如此語言音韻的演進會導致於字詞語義上的一些變異：<ref>Examples, though with a phonological (rather than diachronic) analysis, from {{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=20-23}}</ref>

{| class="wikitable"
|-
! 俄語 !! 中文
! 俄語 !! 中文
|-align=center
|безупр'''е́'''чность||無可非難之事
|упр'''ё'''к||責難
|-align=center
|бер'''е́'''чь||保存
|бер'''ё'''г||(他)保存過
|-align=center
|бер'''е́'''зняк||樺樹林
|бер'''ё'''за||樺樹
|-align=center
|в'''е́'''дение||指導
|в'''ё'''л||(他)指導過
|-align=center
|в'''е́'''дреный||晴朗的
|в'''ё'''дро||晴朗天氣
|-align=center
|вес'''е́'''лье||快活
|вес'''ё'''лый||快活的
|-align=center
|вл'''е́'''чь||吸引
|вл'''ё'''к||(他)吸引過
|-align=center
|гр'''е́'''бля ||划船手  
| гр'''ё'''б || (他)划船了
|-align=center
|гр'''е́'''зить||夢想(動詞)
|гр'''ё'''за ||幻想(陰性名詞)
|-align=center
|дал'''е́'''че||遙遠地
|дал'''ё'''к||遙遠的
|-align=center
|двоеж'''е́'''нец||有兩妻的人 
|двоеж'''ё'''нство || 一夫兩妻
|-align=center
|д'''е́'''нь|| 日子 
|под'''ё'''нно ||按日子
|-align=center
|деш'''е́'''вле||較便宜的 
|деш'''ё'''вый ||廉價的(相對於"дорого́й")
|-align=center
|'''е́'''ль|| 雲杉(陽性)
|'''ё'''лка || 雲杉(陰性)
|-align=center
|жер'''е́'''бчик||小牡馬(指小詞)
|жер'''ё'''бая ||懷駒的
|-align=center
|ж'''е'''чь|| 燃燒 
|ж'''ё'''г || (他)燒了
|-align=center
|ж'''е'''лть|| 黃色顏料
|ж'''ё'''лтый || 黃色的
|-align=center
|з'''е́'''млю|| 土壤 (第4格 單數) 
|черноз'''ё'''м ||黑鈣土
|-align=center
|изреш'''е́'''чивать||打穿(許多孔或眼)
|реш'''ё'''та ||(許多)篩子
|-align=center
|кл'''е́'''плет||(他)鉚緊 
|кл'''ё'''паный ||鉚接的
|-align=center
|кол'''е́'''сник||輪式拖拉機
|кол'''ё'''са ||(許多)輪子
|-align=center
|кот'''е́'''льная|| 鍋爐房
|кот'''ё'''л || 大鍋
|-align=center
|л'''е́'''дник|| 冰箱 
|л'''ё'''д || 冰
|-align=center
|л'''е'''чь|| 躺下
|л'''ё'''г || (他)躺下了
|-align=center
|нав'''е́'''ртит||(他)捲繞
|нав'''ё'''ртывать ||捲繞
|-align=center
|п'''е́'''нь||樹墩
|п'''ё'''нышек ||親愛的,小樹墩(指小詞)
|-align=center
|пер'''е́'''дний||前面的(形容詞)
|пер'''ё'''д ||前面(名詞)
|-align=center
|перекр'''е́'''щивать||畫十字(祝福)
|перекр'''ё'''сток ||十字路口
|-align=center
|п'''е́'''рья||(許多)羽毛 
|п'''ё'''рышко ||親愛的,小羽毛
|-align=center
|п'''е́'''стрядь||花粗布(家庭手工織的)
|п'''ё'''стрый ||雜色的
|-align=center
|П'''е́'''тя||小彼德(人名昵稱)
|П'''ё'''тр ||彼德(人名)
|-align=center
|п'''е́'''чь||烤
|п'''ё'''к ||(他)烤過
|-align=center
|пл'''е́'''ть||鞭子
|пл'''ё'''тка||短鞭子
|-align=center
|пом'''е́'''лья||撣子(清爐灶)
|м'''ё'''л ||(他)清理
|-align=center
|предр'''е́'''чь||預言 
|предр'''ё'''к ||(他)預言過
|-align=center
|пренебр'''е́'''чь||輕視
|пренебр'''ё'''г ||(他)輕視過
|-align=center
|просв'''е́'''рливать||鉆透
|св'''ё'''рла ||(許多)鉆頭
|-align=center
|проч'''е́'''сть|| 讀 
|проч'''ё'''л || (他)讀過
|-align=center
|пч'''е́'''льник||養蜂場 
|пч'''ё'''лы ||(許多)蜜蜂
|-align=center
|рем'''е́'''нь||皮帶
|рем'''ё'''нный ||皮帶制的
|-align=center
|рем'''е́'''сленник||手藝人
|рем'''ё'''сла ||手藝
|-align=center
|рож'''е́'''чник||號角手
|рож'''о́'''к ||管樂器(號角)
|-align=center
|с'''е'''льский||鄉村的 
|с'''ё'''ла ||(許多)村鎮
|-align=center
|с'''е'''мь||七
|сам-с'''ё'''м ||共七個
|-align=center
|с'''е́'''стрин||姐妹的 
|с'''ё'''стры ||姐妹們
|-align=center
|см'''е'''рть||死亡
|м'''ё'''ртвый ||死的(相對於"живо́й")
|-align=center
|созв'''е́'''дие||星座
|зв'''ё'''зды ||(許多)星星
|-align=center
|спл'''е́'''тня||流言蜚語(八卦)
|спл'''ё'''тка ||事非謠傳(八卦)
|-align=center
|стер'''е́'''чь||看守 
|стер'''ё'''г ||(他)在看管
|-align=center
|тв'''е́'''рдь||根基
|тв'''ё'''рдый ||穩固的
|-align=center
|т'''е́'''мень|| 黑暗 
|т'''ё'''мный || 黑暗的
|-align=center
|т'''е́'''плит|| 照亮 
|т'''ё'''плый || 溫暖的
|-align=center
|т'''е́'''рнии||(許多)荊棘
|т'''ё'''рн||黑刺李子
|-align=center
|тет'''е́'''рька||母黑琴雞 
|тет'''ё'''рка||母黑琴雞
|-align=center
|т'''е́'''чь||流動 
|т'''ё'''к||(它)流過了
|-align=center
|тр'''е́'''плет||(他)穿壞 
|тр'''ё'''паный||穿破的
|-align=center
|тяж'''е́'''лее|| 較重 
|тяж'''ё'''лый|| 重的
|-align=center
|Ф'''е́'''дя||泰迪(Ted,男子名昵稱)
|Ф'''ё'''дор||斯爾度(Theodore,男子名)
|-align=center
|ч'''е́'''рнь||烏銀雕刻品
|ч'''ё'''рный|| 黑色的
|-align=center
|ч'''е́'''рти||(許多)魔鬼
|ч'''ё'''рт||鬼/魔鬼
|-align=center
|ч'''е́'''сть||榮譽
|поч'''ё'''т||尊敬
|-align=center
|ш'''е'''рсть||毛
|ш'''ё'''рстка ||小毛髮(指小詞) 
|-align=center
|ш'''е'''сть|| 六
|сам-ш'''о́'''ст ||共六個
|-align=center
|щ'''е'''ль||裂縫
|щ'''ё'''лка ||小縫隙
|}

由借自[[教會斯拉夫語|教會斯拉夫語]]的單字、將{{IPA|/e/}}再置入字詞中的軟輔音與硬輔音之間，如下單詞所示:<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=75-76, 84}}</ref>
* лед (來自於[[古教會斯拉夫語|古教會斯拉夫語]][[:en:wikt:лєдъ|лєдъ]])相對於 лёд ('冰')
* лев vs лёв ('獅子')
* небо vs нёбо ('天空')
* хребе́т vs. хребёт ('脊椎')

一些俄語具有特色之詞素來自於外國語的借字（尤其是來自非[[斯拉夫語族|斯拉夫語族]]），如下所示：
* 二元音在詞素間的音序。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66}}; only a handful of such words, like паук ('蜘蛛') and оплеуха ('一記耳光') are not loanwords.</ref>
** поэт {{IPA|[pɐˈɛt]}} ('詩人')。來自[[法語|法語]] ''poète''。
** траур {{IPA|[ˈtraur]}} ('哀悼').<!-- etymology? -->
* 許多以 {{IPA|/e/}} 起頭之單字.<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66}}; particles like этот ('this') are not loanwords.</ref>
** эра {{IPA|[ˈɛrə]}} ('時代')。來自[[德語|德語]] ''Ära''。
* 以 a 起頭之單字 {{IPA|/a/}}。<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66}}; there are a few loanwords from Slavic languages, such as агнец ('lamb' from [[教會斯拉夫語|教會斯拉夫語]]), that have an underlying initial {{IPA|/a/}}.</ref>
** авеню {{IPA|[ɐvʲɪˈnʲu]}} ('林蔭大道')。<!-- etymology? -->
** афера {{IPA|[ɐˈfʲɛrə]}} ('欺騙')。<!-- etymology? -->
* 音素 {{IPA|/f/}} (更多資訊請參見 [[Ф|Ф]])。<ref name="Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66">{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66}}</ref>
** фонема {{IPA|[fɐˈnʲɛmə]}} ('音位')。來自[[希臘語|希臘語]] φώνημα。
** эфир {{IPA|[ɪˈfʲir]}} ('[[醚|醚]]')。來自[[希臘語|希臘語]] Αἰθήρ。
** фиаско {{IPA|[fʲɪˈaskə]}} ('慘敗')。來自[[意大利語|意大利語]] ''fiasco''。 <!-- Not sure if this is directly from Italian -->
* 非顎音化輔音呈現於{{IPA|/e/}}之前。<ref name="Harvcoltxt|Lightner|1972|p=66"/><ref>{{Harvcoltxt|Padgett|2003b}} points out that this only affects roots.  At morpheme boundaries, {{IPA|/e/}} invariably triggers palatalization. as in брат ('兄弟') vs. брате ('兄弟那' 前置詞,單數)</ref>
* 詞素間的音序{{IPA|/dʐ/}}<ref>{{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=67, 82}}</ref>
** джин {{IPA|[dʐin]}} ('琴酒') 來自[[英語|英語]]。
** джаз {{IPA|[dʐas]}} ('爵士樂') 來自英語。

有許多雙輔音並非成對出現，雖然它們在正寫法中仍然寫為雙字母。<ref>{{Harvcoltxt|Glovenskaja|1968|p=81}} (cited in {{Harvcoltxt|Lightner|1972|p=71}}) gives the example of long {{IPA|[tː]}} being pronounced in only half of the words that it appears written in while {{IPA|[fː]}} only a sixth of the time.  Borrowed words that were written for doubled consonants but never pronounced doubled were not factored out of Glovenskaja's study.</ref>

== 参见 ==
* [[俄语字母|俄语字母]]
* [[俄语正寫法|俄语正寫法]]
** [[1918年俄语正写法改革|俄語正寫法改革]]
*[[俄語歷史|俄語歷史]]([[:ru:История_русского_литературного_языка|История русского литературного языка]])
*[[古東斯拉夫語|古東斯拉夫語]]([[:en:Old_East_Slavic|Old East Slavic]])

== 注释 ==
{{refbegin|intent=yes|4}}
{{reflist}}
{{refend}}

== 参考书目 ==
{{refbegin|intent=yes|3}}
* {{citation|last=Bidwell|first=Charles|year=1962|title=An Alternate Phonemic Analysis of Russian|journal=The Slavic and East European Journal|volume=6|issue=2|pages=125–129|doi=10.2307/3086096}}
* {{citation|last = Crosswhite|first= Katherine Margaret|year= 2000|title=[http://www.bcs.rochester.edu/cls/s2000n1/crosswhite.pdf Vowel Reduction in Russian: A Unified Accountof Standard, Dialectal, and 'Dissimilative' Patterns]|journal=University of Rochester Working Papers in the Language Sciences|volume=1|issue=1|pages=107–172}}
* {{citation|last=Davidson|first=Lisa|last2=Roon|first2=Kevin|year=2008|title=Durational correlates for differentiating consonant sequences in Russian|journal=Journal of the International Phonetic Association|volume=38|issue=2|pages=137–165|doi=10.1017/S0025100308003447}}
* {{citation|last=Folejewski|first=Z|year=1962|title=[An Alternate Phonemic Analysis of Russian]: Editorial comment|journal=The Slavic and East European Journal|volume=6|issue=2|pages=129–130}}
* {{citation|last=Glovinskaja|first=M. Ja.|year=1968|title=О некоторых особенностях произношения заимствованных слов|journal=Русский Язык В Школе|volume=1|pages=81–84}}
* {{citation|last =Jones|first= Daniel|last2 =Dennis|first2= Ward|year= 1969|title= The Phonetics of Russian |publisher=Cambridge University Press}}
* {{citation|last =Halle|first= Morris|year= 1959|title= Sound Pattern of Russian|publisher=MIT Press}}
* {{citation|last=Hamann|first=Silke|year=2004|title=Retroflex fricatives in Slavic languages|journal=Journal of the International Phonetic Association|volume=34|issue=1|pages=53–67|doi=10.1017/S0025100304001604}}
* {{citation|last=Ladefoged|first=Peter|last2=Maddieson|first2=Ian|year=1996|title=The Sounds of the World's Languages|publisher=Blackwell Publishing|isbn=0-631-19815-6}}
* {{citation|last =Lightner|first= Theodore M.|year= 1972|title= Problems in the Theory of Phonology, I: Russian phonology and Turkish phonology|place=Edmonton|publisher=Linguistic Research, inc}}
* {{citation|last=Padgett|first=Jaye|year=2001|editor-last=Hume|editor-first=Elizabeth|editor2-last=Johnson|editor2-first=Keith
|chapter=Contrast Dispersion and Russian Palatalization|title=The role of speech perception in phonology|publisher=Academic Press
|pages=187–218}}
* {{citation|last =Padgett|first= Jaye|year= 2003a|title= Contrast and Post-Velar Fronting in Russian|journal= Natural Language & Linguistic Theory|volume=21|issue=1|pages=39–87|doi =10.1023/A:1021879906505}}
* {{citation|last =Padgett|first= Jaye|year= 2003b|chapter= The Emergence of Contrastive Palatalization in Russian|editor-last=Holt
|editor-first=Eric|title=Optimality Theory and Language Change}}
* {{citation|last =Padgett|first= Jaye|last2 =Tabain|first2= Marija|year= 2005|title= [http://people.ucsc.edu/~padgett/locker/vreductpaper.pdf Adaptive Dispersion Theory and Phonological Vowel Reduction in Russian]
|journal=Phonetica|volume=62|issue=1|pages=14–54|doi =10.1159/000087223}}
* {{citation|chapter=Proto-Slavonic|last=Schenkar|first=Alexander M.|pages=60–124|title=The Slavonic Languages |editor1-last=Comrie
|editor1-first=Bernard|editorlink1=Bernard Comrie|editor2-last=Corbett|editor2-first=Greville. G. |location=London |publisher=Routledge |year=2002|id=ISBN 0-415-28078-8 |chapterurl=http://books.google.com/books?id=uRF9Yiso1OIC&}}
* {{citation|last=Shapiro|first=Michael|year=1968|title=Russian Phonetic Variants and Phonostylistics |journal=University of California Publications in Linguistics|volume=49|page=55}}
* {{citation|last =Skalozub|first= Larisa|year= 1963|title= Palatogrammy i Rentgenogrammy Soglasnyx Fonem Russkogo Literaturnogo Jazyka|publisher= Izdatelstvo Kievskogo Universiteta}}
* {{citation|last=Stankiewicz|first=E.|year=1962|title=[An Alternate Phonemic Analysis of Russian]: Editorial comment
|journal=The Slavic and East European Journal|volume=6|issue=2|pages=131–132|doi=10.2307/3086098}}
* {{citation|last=Zsiga|first=Elizabeth|year=2003|title=Articulatory Timing in a Second Language: Evidence from Russian and English
|journal= Studies in Second Language Acquisition|volume=25|pages=399–432}}
{{refend}}

== 延伸阅读 ==
{{refbegin|intent=yes|2}}
* {{cite book|title= Introduction to Russian Phonology and Word Structure|last= Hamilton|first=William S.|year=1980|publisher=Slavica Publishers}}
* {{citation|last=Hamann|first=Silke|year=2002|contribution=[http://www.let.uu.nl/~Silke.Hamann/personal/Hamann2002SlavicRet.pdf Postalveolar Fricatives in Slavic Languages as Retroflexes]|editor-last=Baauw|editor-first=S.|editor2-last=Huiskes|editor2-first=M.
|editor3-last=Schoorlemmer|editor3-first=M.|title=OTS Yearbook 2002|pages=105–127|place=Utrecht|publisher=Utrecht Institute of Linguistics|accessdate=2008-02-07}}
* {{citation|last= Press|first=Ian|year=1986|title= Aspects of the phonology of the Slavonic languages: the vowel y and the Consonantal Correlation of Palatalization|url=http://books.google.com/books?id=JYBgH2yEjR0C&printsec=frontcover&source=gbs_summary_r&cad=0|publisher=Rodopi|isbn=9062038484}}
* {{citation|last =Rubach|first= Jerzy|year= 2000|title= Backness Switch in Russian|journal= Phonology|volume=17|pages=39–64
|doi =10.1017/S0952675700003821}}
* {{citation|last =Shcherba|first= Lev Vladimirovich|year= 1912|title= Russkie glasnye v kachestvennom i kolichestvennom otnoshennii
|place= St. Petersburg|publisher=Tipografiia IU.}}
* {{citation |last=Sussex|first=Roland |year= 1992 |chapter=Russian|editor-last=Bright |editor-first=W|title=International Encyclopedia of Linguistics|edition=1st|publisher=Oxford University Press|place=New York}}
{{refend}}
{{-}}
{{Russian language}}
{{Language_phonologies}}

[[Category:俄语|Category:俄语]]
[[Category:各語言音系|Russian]]