{{Campaignbox 俄瑞戰爭}}

1590年和1595年间，沙皇俄国为了夺回瑞典在[[立窝尼亚战争|立窝尼亚战争]]期间所占领的俄芬交界地区而进行的战争。

== 背景 ==
近代俄国与瑞典曾长期对抗，在16世纪90年代的这次战争前，瑞典[[瓦萨王朝|瓦萨王朝]]与沙皇俄国发生过两次战争。一次发生在古斯塔夫·瓦萨时期；一次是旷日持久的[[立窩尼亞戰爭|立窝尼亚战争]]（1558–1583），此战瑞典与波兰联手打败了沙皇[[伊凡四世|伊凡四世]]，使伊凡控制波罗的海国家的野心破灭。但是，俄国的扩张劲头并未消失。
== 过程 ==
伊凡四世1584去世后，其子[[费奥多尔一世·伊万诺维奇|费奥多]]（Feodor）继之，权臣[[鲍里斯·费奥多罗维奇·戈东诺夫|鲍里斯·戈东诺夫]]（Boris Godunov）逐渐权倾朝野。1590年，鲍里斯控制下的俄国再与瑞典敌对，发兵英格利亚。卡尔·亨里克生·霍恩（Karl Henriksson Horn）率领瑞军进行防御——在立窝尼亚战争期间屡建奇功的瑞典将领庞图·德·拉·加迪（[https://en.wikipedia.org/wiki/Pontus_De_la_Gardie Pontus de la Gardie]）已经于1585年意外溺死。霍恩为了保住纳尔瓦，只有将[[伊万哥罗德|伊万哥罗德]]和科波里（Koporye）两城放弃<ref>Peterson, p.98.</ref>。霍恩的这一举动使他被瑞典国王约翰三世召回斯德哥尔摩关押。但约翰国王虽然性格暴躁，但天性还不算暴戾<ref>安德生，第222页。</ref>，霍恩后来被释放。

== 结果 ==
1593年1月，瑞俄签订为期两年的停战协定；1595年5月18日，瑞俄签订《特于辛那条约》（[https://en.wikipedia.org/wiki/Treaty_of_Teusina Treaty of Teusina]），借此俄国又收回了大部分英格利亚和科克斯霍尔姆<ref>Oakley, p.37.</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* Oakley, Steward (1993), War and peace in the Baltic, 1560–1790, War in Context, Abingdon, New York: Routledge, ISBN 0-415-02472-2
* Peterson, Gary Dean (2007), Warrior kings of Sweden. The rise of an empire in the sixteenth and seventeenth centuries, Jefferson, North Carolina: McFarland, ISBN 0-7864-2873-2
* 安德生（1972），瑞典史，苏公隽译，北京：商务印书馆

[[Category:1590年代欧洲战争|Category:1590年代欧洲战争]]
[[Category:俄罗斯战争|Category:俄罗斯战争]]
[[Category:瑞典战争|Category:瑞典战争]]
[[Category:芬兰战争|Category:芬兰战争]]
[[Category:1590年代俄罗斯|Category:1590年代俄罗斯]]
[[Category:1590年代瑞典|Category:1590年代瑞典]]
[[Category:1590年代芬兰|Category:1590年代芬兰]]
[[Category:1590年代衝突|Category:1590年代衝突]]