{{Infobox former political post
| political_office   = 副總統
| country            = [[俄羅斯|俄羅斯聯邦]]
| insignia           = Flag of Russia (1991–1993).svg{{!}}border
| insigniasize       = 120px
| insigniacaption    = [[俄羅斯聯邦國旗|俄羅斯聯邦國旗]]（1991－1993）
| image              = evstafiev-alexander-rutskoy-w.jpg
| caption            = [[亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊|亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊]]
| predecessor        = 無
| successor          = 無
| first_officeholder = [[亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊|亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊]]
| last_officeholder  = [[亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊|亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊]]
| style              = 
| residence          = 
| appointer          = 與[[俄羅斯總統|俄羅斯總統]][[直接选举|一同被选举]]
| began              = 1991年7月10日
| ended              = 1993年10月4日
| pretender          = 
}}

'''[[俄羅斯|俄羅斯聯邦]][[副總統|副總統]]'''（1991年12月25日前為'''[[俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國|俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國]]副總統'''）是當在任的[[俄羅斯總統|俄羅斯總統]]出缺（於任內死亡、辭職或者遭到彈劾），將繼任成為新任的總統的第一繼任人選。此外，在俄羅斯總統成為無法履行總統職責的情況下，俄羅斯副總統將承擔總統職責。

==任职条件==
根據《[[Wikisource:ru:Конституция_Российской_Федерации_-_России_1978_года_(в_редакции_10_декабря_1992_года)|1978年俄羅斯憲法]]》第121-2條，年滿35歲而不超過65歲、擁有選舉權的俄羅斯公民可競選副總統。副總統不得同時在國家、公共機構以及在企業部門任職。

==选举==
俄罗斯副总统与总统同时选举，而且副总统候选人由总统候选人提名。

==职责==
副总统在总统的授权下执行任务。在总统缺席或无法履职时，副总统也可代理总统执行任务。

==废除==
自[[1993年俄羅斯憲政危機|1993年俄羅斯憲政危機]]後，俄罗斯副总统一職被廢除，[[俄罗斯总理|俄罗斯总理]]成為第二最高級別的官職，同時在俄罗斯總統的失能或辭職的情況下，俄罗斯總理將成為代理總統。

==名单==

{| class="wikitable" width=75% cellpadding="2"
|-style="background-color:#E9E9E9; font-weight:bold" align=left
| #
| width=240|姓名
| width=240|当选时间
| width=150|進入政府
| width=150|離開政府
| width=160|總統
| width=200|備註
|-
| 1
| [[亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊|亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊]]
| 1991年6月12日
| 1991年7月10日
| 1993年10月4日
| [[鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦|鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦]]
| 職位在[[1993年俄罗斯宪政危机|1993年俄罗斯宪政危机]]後被廢除，[[俄罗斯人民代表大会|俄罗斯人民代表大会]]宣布成為[[俄羅斯代理總統|俄羅斯代理總統]]
|}

==参见==
*[[俄罗斯总统|俄罗斯总统]] 
*[[1993年俄罗斯宪政危机|1993年俄罗斯宪政危机]]
*[[俄羅斯代理總統|俄羅斯代理總統]]

==外部連結==
*[[s:Конституция_Российской_Федерации_-_России_1978_года_(в_редакции_10_декабря_1992_года)#Глава_13-1._Президент_Российской_Федерации|Russian Constitution of 1978. Chapter 13-1: President of the Russian Federation]]

[[Category:俄羅斯政府|Category:俄羅斯政府]]
[[Category:副總統|Russia]]
{{亚洲题目|副總統}}
{{欧洲题目|副總統}}