{{expand|time=2014-07-06T08:10:17+00:00}}
'''俄羅斯門諾派教徒'''（Russian Mennonites） 是一組[[荷蘭|荷蘭]][[門諾會|門諾會]]和[[普魯士|普魯士]][[再洗禮派|再洗禮派]]教徒後裔，1789年時在南[[俄羅斯|俄羅斯]]設立住民地。自1800年代末期，許多俄羅斯門諾會教徒移居到西半球國家，其餘的人被強迫遷移。俄羅斯門諾會教徒雖然母語是[[門諾低地德語|門諾低地德語]]， 他們也會講[[多語|多語]]。

==起源==
早在[[十六世紀|十六世紀]]中期， 門諾派教徒開始從[[低地國家|低地國家]] （特別是[[菲仕蘭|菲仕蘭]]）， [[佛蘭德斯|佛蘭德斯]]及[[普魯士|普魯士]][[维斯瓦河|維斯瓦三角洲]]地區移居出來， 尋求[[宗教|宗教]][[信仰|信仰]][[自由|自由]]和避免[[兵役|兵役]]。 他們在該地區逐漸取代其[[菏蘭語|菏蘭語]]和[[弗里斯蘭語|弗里斯蘭語]]並開始使用[[門諾低地德語|門諾低地德語]]。門諾低地德語是個特殊的門諾派語言，三百多年之期間在[[俄羅斯|俄羅斯]]南部之[[维斯瓦河|維斯瓦三角洲]]地區發展出來的。到了1772年的[[瓜分波蘭|瓜分波蘭]]時期， 大多數維斯瓦三角洲的俄羅斯門諾派土地成為普魯士王國一部分. [[腓特烈·威廉二世|腓特烈·威廉二世]]在1786年承了[[普魯士|普魯士]]王位， 規定門諾派教徒必須付重稅才繼續允許軍事豁免。

==移民到俄羅斯==
[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]之[[葉卡捷琳娜大帝|葉卡捷琳娜大帝]]在1763年發表宣言， 邀請所有[[歐洲人|歐洲人]]來移民到俄羅斯便將領土， 特別是在[[伏爾加河|伏爾加河]]地區. 出於多種原因，一大批[[德國人|德國人]]響應了這邀請。[[普魯士|普魯士]][[维斯瓦河|維斯瓦三角洲]]的[[門諾會|門諾會]]教徒後來派代表進行談判與延長這宣言，並在1789年[[俄羅斯王|俄羅斯王]][[保羅一世|保羅一世]]同他們簽署了一項新協定。<ref>{{Cite web |url=http://members.aol.com/jktsn/manifest.htm |title=Catherine's Manifesto and Paul's Mennonite Agreement |accessdate=2008-09-26 |archive-date=2004-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040327234320/http://members.aol.com/jktsn/manifest.htm |dead-url=no }}</ref> 移民到[[俄羅斯|俄羅斯]]的[[普魯士|普魯士]][[門諾會|門諾會]]教徒是由[[雅各·赫普納|雅各·赫普納]]與[[約翰·巴什|約翰·巴什]]為領袖。 他們所遷居的領土在[[亞速海|亞速海]]之西北邊， 該土地剛在{{tsl|en|Russo-Turkish War (1768–1774)|1768年-1774年俄土戰爭}}從[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]吞併出來的. 在1789年，他們第一塊[[殖民地|殖民地]]成立在[[第聶伯河|第聶伯河]]附近之{{tsl|en|Chortitza|乔剃扎}}鄉村。第二個較大的殖民地，{{tsl|en|Molotschna|墨罗兹哈}}鄉村成立於1803年。 

到了1870年大約九千人已移民到[[俄羅斯|俄羅斯]]。

==經濟==

==當地政府==

== 教育==

== 宗教生活==
mennonite are a christian religion. they believe in jesus christ as the saviour of the world. they follow the doctrine of non resistance and seek to love at peace with all men. They obey the laws of the abiding country if it does not conflict with the teachings of the bible. Mennonites believe that they are a citizen of god's kingdom and that his laws come first.

===小教區===

===門諾弟兄會===

===大會===

==第一批移民==

==第一次世界大戰==

==第二波移民==

==集體化==

==北美==

==注==
<references/>

==參考文獻==
*Kaufman， Edmund G. (1973)， ''General Conference Mennonite Pioneers''， Bethel College， North Newton， Kansas.
*{{cite book |last=Smith |first=C. Henry  |title=Smith's Story of the Mennonites |url=https://archive.org/details/smithsstoryofmen0000smit |year=1981 |publisher=Faith and Life Press |location=Newton， Kansas |id=ISBN 0-87303-069-9|pages=[https://archive.org/details/smithsstoryofmen0000smit/page/249 249]-356 }}

==目錄==
*Barlett， Roger  ''Human Capital''
*Dyck， Cornelius J. ''An Introduction to Mennonite History''， Herald Press， 1993. ISBN 0-8361-3620-9
*Giesinger， Adam  ''From Catherine to Kruschev''
*Hildebrand， Peter "From Danzig to Russia"， CMBC Publications， Manitoba Mennonite Historical Society， 2000. ISBN 0-920718-67-1
*Huebert， Helmut T. ''Molotschna Historical Atlas''， Springfield Publishers， 2003. ISBN 0-920643-08-6
*Kroeker， Wally ''An Introduction to the Russian Mennonites''， Good Books， 2005. ISBN 1-56148-391-5
*Peters， Victor， Thiessen， Jack ''Mennonitische Namen / Mennoniite Names''， N. G. Elwert Verlag， 1987. ISBN 3-7708-0852-5
*Schroeder， William， Huebert， Helmut T. ''Mennonite Historical Atlas''， Springfield Publishers， 1996. ISBN 0-920643-04-3
*Toews， Aron A. ''Mennonite Martyrs: People Who Suffered for Their Faith 1920-1940''， Kindred Press，1990. ISBN 0-919797-98-9
*Toews， John B. ''Journeys: Mennonite Stories of Faith and Survival in Stalin's Russia''， Kindred Press， 1998. ISBN 0-921788-48-7
*Voth， Norma Jost， ''Mennonite Foods & Folkways from South Russia， Volumes I & II''， Good Books， 1990 & 1991. ISBN 0-934672-89-X & ISBN 1-56148-012-6

==外部連結==
*[http://www.mennonitegenealogy.com/russia/ 俄羅斯門諾派世系]{{Wayback|url=http://www.mennonitegenealogy.com/russia/ |date=20081009190806 }}
*[http://members.aol.com/jktsn/mennohis.htm 早期俄羅斯門諾派歷史]{{Wayback|url=http://members.aol.com/jktsn/mennohis.htm |date=20080929133730 }}
*[http://www.plautdietsch-freunde.de 俄羅斯門諾派在德國]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67j1aVytr?url=http://www.plautdietsch-freunde.de/ |date=20120517101002 |dateformat=iso }} {{de}}
*[https://web.archive.org/web/20160421200524/http://calmenno.org/grandma/overview.htm 加利福尼亞州門諾派歷史學會] {{en}}
*[https://web.archive.org/web/20080919115350/http://www.jordibusque.com/Index/Stories/MennoBolivia/MennoBolivia_01.html 門諾派在玻利維亞] 
*[https://web.archive.org/web/20061205084910/http://www.mennonitecentre.ca/Referencepaper.html Mennonite Center in Ukraine]
*[http://www.risu.org.ua/eng/news/article;2952/ Commemorating 200-th Anniversary of Mennonites in Ukraine]{{Wayback|url=http://www.risu.org.ua/eng/news/article;2952/ |date=20090108060302 }}
*[https://web.archive.org/web/20110716195407/http://www.artukraine.com/commcrimes/inferno.htm Soviet persecution of Mennonites， 1929-1941]

[[Category:俄羅斯基督教|Category:俄羅斯基督教]]
[[Category:重浸派|Category:重浸派]]
[[Category:德國裔俄羅斯人|Category:德國裔俄羅斯人]]