{{disputed|time=2017-01-17T07:46:19+00:00}}
{{Refimprove|time=2017-07-07T11:38:19+00:00}}
{{other uses list|一個埃及神祇|一颗叫「Osiris」的[[太陽系外行星|日外行星]]|HD 209458 b|NASA在2016年发射的小行星探测任务|OSIRIS-REx}}
{{noteTA
|T=zh:俄西里斯;zh-hans:俄西里斯;zh-hant:歐西里斯;
}}
{{Infobox Egyptian deity
| Image       = Standing Osiris edit1.svg
| Image_size  =200px
| Caption     = 歐西里斯
| Hiro        = <hiero>Q1:D4-A40</hiero>
| Name        = 歐西里斯
| God_of      = '''往生之神'''
| cult_center = [[阿拜多斯|阿拜多斯]]
| Symbol      = [[弯杖|弯杖]]与[[连枷|连枷]]
| Parents     = [[盖布|盖布]] 和 [[努特|努特]]
| Siblings    = [[伊西斯|伊西斯]]、[[赛特|赛特]]、[[奈芙蒂斯|奈芙蒂斯]]
| Consort     = [[伊西斯|伊西斯]]
| Children    = [[荷鲁斯|荷鲁斯]]、[[阿努比斯|阿努比斯]]（部分文献）
}}
'''歐西里斯'''<ref>{{Cite book | author = 鲁刚（主编） | title = 世界神话辞典 | location = 沈阳 | publisher = 辽宁人民出版社 | date = 1989-11 | pages = 700 | accessdate = 2017-07-07 | language = zh-cn | quote = 俄西-{}-里斯（Osiris） }}</ref>（Osiris）是[[埃及神话|埃及神话]]中的冥王，[[九柱神|九柱神]]之一，是[[古埃及|古埃及]]最重要的[[神祇|神祇]]之一。他是一位反复重生的神，而他身上的綠色皮膚就有這種意思。他最後被埋在[[阿拜多斯|阿拜多斯]]（Abydos）城，是那里的守护神。

歐西里斯是大地之神[[盖布|盖布]]与天神[[努特_(埃及神祇)|努特]]的儿子。在埃及，歐西里斯是掌管[[阴间|阴间]]的神，同时也是生育之神和[[农业|农业]]之神。他与妻子[[伊西斯|伊西斯]]生了[[荷鲁斯|荷鲁斯]]，另外[[奈芙蒂斯|奈芙蒂斯]]生了[[阿努比斯|阿努比斯]]。與根据[[死者之书|死者之书]]，他的长子是狒狒神[[巴比|巴比]]（Babi）。后来，他被同[[赛克|赛克]]和[[普塔|布塔]]联合起来成为「布塔-赛克-歐西里斯」，也被等同为[[赫里沙夫|赫里沙夫]]（Heryshaf）。

== 歐西里斯与伊西絲 ==
关于歐西里斯和他妻子的传说有好几种版本，以下是一个基本的概要：

歐西里斯被他的兄弟[[赛特|赛特]]所杀，尸体被切成许多块。[[伊西絲|伊西絲]]与她的姐妹[[奈芙蒂斯|奈芙蒂斯]]找回了这些碎片（除了他的陽具），并把它们做成蠟像交给祭司们膜拜。拉命令[[阿努比斯|阿努比斯]]和[[图特|图特]]把俄西里斯做成[[木乃伊|木乃伊]]（这就是第一个木乃伊），而后[[伊西絲|伊西絲]]使他复活。从此以后，歐西里斯便留在阴间审判死者的灵魂，被称作“Neb-ertcher”，意思是“世界边缘之王”。

在[[阴间|阴间]]“[[冥界_(古埃及)|杜埃]]”（Duat），俄西里斯将死者的灵魂与[[真理羽毛|真理羽毛]]（Feather of Truth）放在天平上作比较。由于罪孽而变重的灵魂会被[[阿米特|阿米特]]（Ammit）吞噬，而那些轻的灵魂则会被送往[[雅卢|雅卢]]（Aaru）。（这与有关阿努比斯[[称量心脏|称量心脏]]的传说很类似，也類似[[玛亚特|玛亚特]]的[[鴕鳥|鴕鳥]][[羽毛|羽毛]]。）

这位神的名字在[[圣书体|圣书体]]（[[埃及|埃及]][[象形文字|象形文字]]）中的发音尚不清楚。一般的观点是读作“aser”，这里的“a”是一个[[声门塞音|声门塞音]]，就像你今天在[[阿拉伯语|阿拉伯语]]和[[希伯来语|希伯来语]]中所听到的。

俄西里斯、[[伊西絲|伊西絲]]、[[荷鲁斯|荷鲁斯]]和[[赛特|赛特]]是埃及神话中最具影响力的神祇。

俄西里斯教会人们种植庄稼、酿酒，深受人们爱戴。[[赛特|赛特]]很嫉妒自己的兄弟，于是密谋杀死他。他秘密为俄西里斯订作了一副棺材，然后举行了一次宴会邀请他的亲友。他宣布，如果这副棺材适合谁，就把棺材送给他。有几个人试了试，都不合适。于是赛特鼓励他的兄弟来试一试。俄西里斯刚刚躺进棺材，赛特就猛然将棺材盖关上，并加上封印。赛特和他的亲信把棺材扔进了尼罗河，溺死了俄西里斯。这造成了尼罗河每年一次的氾濫。

[[伊西絲|伊西絲]]和她的姐妹[[奈芙蒂斯|奈芙蒂斯]]找回了俄西里斯并借助魔法力量将他复活。俄西里斯还没有向赛特复仇，赛特就又一次杀死了他，并把他的尸体分割成十三块（有的说十五块），藏在大陆的各处。伊西絲花了很多年的时间找回了这些碎块，但是并没有找回全部，唯缺了下體。但她还是把找到的碎块拼接起来，复活了俄西里斯。

这一次，伊西絲把俄西里斯小心翼翼地藏了起来直到自己怀孕。[[伊西絲|伊西絲]]的魔法并不能长久地维持俄西里斯的生命，因此俄西里斯又一次死去了。其他的神祇都决定让俄西里斯来做阴间统治死者的王，但要先等到他的仇得到雪洗。

歐西里斯和伊西絲的儿子[[荷鲁斯|荷鲁斯]]自从生下来就寻求复仇的机会。他在[[尼罗河三角洲|尼罗河三角洲]]的[[湿地|湿地]][[凯姆尼斯|凯姆尼斯]]（Khemnis）上被秘密地抚养长大。荷鲁斯刚一长到足够强壮时候，就与[[赛特|赛特]]碰面，搏鬥起来。搏鬥漫长而又血腥；最终荷鲁斯失去了一只眼睛，而赛特失去了一颗睾丸。

这场冲突是在其他神祇的面前进行的。他们最后对荷鲁斯产生了好感，并把这国家的王位赐给他。赛特被判为有罪并被流放。在其他的传说中，两位神祇最后和解，并分别掌管上、下埃及。

== 大眾文化 ==
* [[荷魯斯之眼：王者爭霸|-{zh-tw:荷魯斯之眼：王者爭霸;zh-cn:神战：权力之眼;zh-hk:埃及神戰;}-]]，2016年電影

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{埃及神話}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Osiris}}
[[Category:埃及神祇|Category:埃及神祇]]
[[Category:农耕神|Category:农耕神]]
[[Category:死亡与再生之神|Category:死亡与再生之神]]
[[Category:九柱神|Category:九柱神]]