{{roughtranslation|time=2018-12-23T14:22:21+00:00}}
{{noteTA 
|T=zh-cn:俄耳甫斯教; zh-tw:奧菲斯教; zh-hk:奧菲斯教; 
|1=zh-cn:俄耳甫斯教; zh-tw:奧菲斯教; zh-hk:奧菲斯教; 
|2=zh-cn:俄耳甫斯; zh-tw:奧菲斯; zh-hk:奧菲斯; 
}}

{{古希臘宗教}}

: ''参照：[http://en.wikipedia.org/wiki/Orpheus#Orphic_poems_and_rites 俄耳甫斯#俄耳甫斯與詩歌之儀礼]（英語版）''

[[圖像:DSC00355_-_Orfeo_(epoca_romana)_-_Foto_G._Dall'Orto.jpg|thumb]]

'''俄耳甫斯教'''（Orphism），英文文獻中更專業使用的宗教名稱為'''Orphicism'''，{{lang-el|Ὀρφικά}}，名稱是得自於本宗教上的信仰與實踐所訂定得。<ref>''Sexuality in Greek and Roman Culture'' (Ancient Cultures) by Marilyn B. Skinner,2005,page 135,"... of life, there was no coherent religious movement properly termed "Orphism" (Dodds 1957: 147-9; West 1983: 2-3). Even if there were, ..."</ref>肇始於[[古希臘|古希臘]]與[[希臘化時代|希臘化時代]]（Hellenistic）的世界，<ref>''Three Faces of God'' by David L. Miller,2005,Back Matter: "... assumed that this was a Christian trinitarian influence on late Hellenistic Orphism, but it may be that the Old Neoplatonists were closer ..."</ref> 以及由[[色雷斯人|色雷斯人]]（Thracians），<ref>[http://books.google.com/books?id=WGUz01yBumEC&pg=PA183&dq=orphism+thracian&hl=bg&ei=BC4GTcuGD4j0sgak2Nj7CQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCUQ6AEwAA#v=onepage&q=orphism%20thracian&f=false History of Humanity: From the seventh century B.C.E. to the seventh century C.E. Routledge reference, Siegfried J. de Laet, UNESCO, 1996,ISBN 92-3-102812-X, pp. 182-183.]</ref>被归于是與文學作品中的神話詩人[[俄耳甫斯|俄耳甫斯]]（Orpheus）有關聯，他曾經降臨[[冥界_(古希臘)|冥府]]（Hades）又回到塵世。俄耳甫斯教徒（Orphics）亦尊奉冥-{后}-[[珀耳塞福涅|珀耳塞福涅]]（Persephone）（祂每一年一次會降臨冥府一個季節，然後再返回人間。）與[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]（Dionysus）或[[巴克科斯|巴克科斯]]（Bacchus）（祂也同樣是降臨冥府又回到人間）。俄耳甫斯據說他創作出{{link-en|狄俄尼索斯秘儀|Dionysian Mysteries}}（Mysteries of Dionysus）。<ref name="Apollodorus1.3.2">Apollodorus ([[書庫|Pseudo-Apollodorus]]), [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Apollod.+1.3.2 ''Library and Epitome'', 1.3.2]. "Orpheus also invented the mysteries of Dionysus, and having been torn in pieces by the Maenads he is buried in Pieria."</ref>詩歌含有明顯的俄耳甫斯信仰可直接追溯到西元前六世紀<ref>''Backgrounds of Early Christianity'' by Everett Ferguson,2003,page 162,"Orphism began in the sixth century BCE"</ref>或至少在西元前五世紀的年代，還有西元前五世紀的素描很顯然的是與“俄耳甫斯教徒”有關。<ref>{{link-en|W·K·C·加斯里|W. K. C. Guthrie|W. K. C. Guthrie}}, ''The Greeks & Their Gods'' (Beacon, 1954), p. 322; {{link-en|格夫里·柯克|Geoffrey Kirk|Kirk}}, Raven, & Schofield, ''The Presocratic Philosophers'' (Cambridge, 1983, 2nd edition), pp. 21, 30-31, 33; Parker, "Early Orphism", pp. 485, 497</ref>

古典的來源，例如柏拉圖，論述有關於“俄耳甫斯─創始者（Orpheus-initiators，{{lang-el|Ὀρφεοτελεσταί}}）”，以及相關儀式，雖然一般有關這些儀式的“奧菲斯”文獻年代有多遠是未確定的。<ref>Parker, "Early Orphism", pp. 484, 487.</ref>同於[[厄琉息斯秘儀|厄琉息斯秘儀]]，進入於'''俄耳甫斯秘儀'''之儀式中將會給予信徒對於來世有益的承諾。

<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">為了防止流失原意，本條目以下章節涉及到有關文獻引用將采取保留譯文與原文兩部分以供參照。</p>

{{TOClimit}}

== 宗教特色 ==
{{main|輪迴轉世 (古希臘)|希臘羅馬密教}}

[[圖像:Derveni-papyrus.jpg|thumb]]

俄耳甫斯教的主要基本教義有別於由公眾信奉的[[古希臘宗教|古希臘宗教]]。俄耳甫斯教的宗教特色在以下幾個方面：
* 雖然透過賦予人類靈魂做為神聖和不朽的特性，但是經由[[輪迴_(古希臘)|輪迴轉世]]（metempsychosis）或是[[靈魂投生|靈魂投生]]（transmigration of souls），依然注定要經歷（一段時期）著肉體壽命結束的連續“痛苦循環”。
* 透過生活上[[苦行|苦行]]或禁慾主義（ascetic）方式的規定，再配合秘密入會仪式，將會保證不僅最終能夠由“痛苦循環”中獲得釋放，而且可以與神（眾神）同在。
* 宗教觀是透過創立的聖典對關於眾神與人類的起源做出闡述。

== 佐證 ==
獨特地奧菲斯見解與實踐被證明就像[[希羅多德|希羅多德]]、[[歐里庇得斯|歐里庇得斯]]（Euripides），以及[[柏拉圖|柏拉圖]]年代一樣的及早。從最近公佈的{{link-en|德尔维尼纸莎草|Derveni papyrus}}（Derveni papyrus）承認奧菲斯神話可追溯到西元前五世紀末，<ref name=Harvard>{{cite web | title=The Derveni Papyrus: An Interdisciplinary Research Project | work=''Harvard University, Center for Hellenic Studies'' | url=http://chs.harvard.edu/CHS/article/display/5418}}</ref>並且祂（奧菲斯教起源、創教）的年代甚至於更加的古老。<ref>{{link-en|格夫里·柯克|Geoffrey Kirk|Kirk}}, Raven, & Schofield, ''The Presocratic Philosophers'' (Cambridge, 1983, 2nd edition), pp. 30–31</ref>在希臘世界各個地方發現的其他碑銘證明了早期存在的活動具有相同的核心信仰，那是後來與俄耳甫斯教的教名相關聯。

== 神話學 ==
{{參見|俄耳甫斯詩和儀式}}

[[圖像:Virgil_Solis_-_Orpheus_Pluto_2.png|250px]]在冥界為冥王[[哈得斯|哈得斯]]與冥-{后}-[[珀耳塞福涅|珀耳塞福涅]]唱誦詩歌，由{{link-en|维吉尔·索利斯|Virgil Solis}}（Virgil Solis or Virgilius Solis）所繪。]]

奧菲斯记述神统的史诗是和[[赫西俄德|赫西俄德]]的《[[神譜|神譜]]》相似之系譜學作品，但是兩大系譜的內容是不同的。他們可能受到近東宗教觀念模式的影響。根據主要的神話故事是這樣的：[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]（在祂的化身則是作為{{link-en|扎格柔斯|Zagreus}}〔Zagreus〕）為[[宙斯|宙斯]]與[[珀耳塞福涅|珀耳塞福涅]]的兒子；<ref name = Orphism>'''請注意'''奧菲斯教的神譜與神話傳說是擁有自己的體系，所以和今日令人熟知的赫西俄德《神譜》彼此互不相干。</ref>宙斯賜予了祂的寶座繼承權給了這位孩子，因為宙斯是由於赫拉的憤怒而離開的所以這位孩子（狄俄倪索斯）的誕生是通過了另一位母親的懷胎而降世的；對於這項出席的宣布使提坦們被激怒了並且在赫拉的唆使下決定謀殺孩子，狄俄倪索斯於是被[[提坦|提坦們]]的鏡子與兒童玩具給欺騙了，提坦們殺害並吃掉（consume）祂。雅典娜救出了狄俄倪索斯的心臟以及告知宙斯提坦們有關罪行，宙斯逐個地對著[[提坦|提坦們]]擲出了雷霆霹靂。因此產生了-{煙}-灰，從中誕生出罪孽深重的人類（mankind），他們含有著提坦和狄俄倪索斯的身體、形體。人的靈魂（狄俄倪索斯因子）因此是神聖的，但是身體（提坦因子）綁住靈魂於奴役的狀態。因此，其被聲稱著靈魂返回宿主（host）十次，必然是要前往重生之輪而去。

關於[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]重生的奧菲斯神話故事有兩則：其中一則是為狄俄倪索斯的心臟被植入了[[宙斯|宙斯]]的大腿之中；另外一則是為宙斯已使凡人女子[[塞墨勒|塞墨勒]]（Semele）懷孕，導致狄俄倪索斯如实的重生。這些的許多詳細內容不同於古典作家的認定。[[費爾米庫斯·馬特爾努斯|費爾米庫斯·馬特爾努斯]]（Firmicus Maternus），一位基督徒作家，給予了一項不同的認定伴隨著他的一本書籍《關於异教宗教的謬誤》（''On the Error of Profane Religions''）一起。他表示說[[朱庇特|朱庇特]]（[[宙斯|宙斯]]）原本是一位[[克里特|克里特]]島的（凡人）君王──[[歐赫邁羅斯|歐赫邁羅斯]]（Euhemerus）的一個概念──並且狄俄倪索斯是祂的兒子。狄俄倪索斯被謀殺，以及被支解吃掉。只有祂的心臟被[[雅典娜|雅典娜]]搶救了。一個[[石膏|石膏]]的雕像（[[提坦|提坦們]]用來掩飾祂們自己的同樣物質）接著被做成了看起來像狄俄倪索斯，並且心臟被安置在雕像之內。<ref>[[费尔米库斯·马特尔努斯|Firmicus Maternus]], ''De errore profanarum religionum'' 6.4</ref>

* “原始神神譜（Protogonos Theogony）”，已佚失，编著於{{circa}}西元前500年這是透過{{link-en|德尔维尼纸莎草|Derveni papyrus}}上的評論以及古典作家（[[恩培多克勒|恩培多克勒]]〔Empedocles〕與[[品達|品達]]）的參考引用而眾所周知的。
* “欧德米亚神譜（Eudemian Theogony）”，已佚失，於西元前五世紀编著。這是一部融合了[[狄俄倪索斯|巴克科斯信仰]] - [[庫瑞忒斯|庫瑞忒斯信仰]]（Bacchic-Kouretic）崇拜的著作。
* “敘事詩神譜（Rhapsodic Theogony）”，已佚失，於[[希臘化時代|希臘化]]時代编著，包括早期的作品。這部作品是透過由後來[[新柏拉圖主義|新柏拉圖主義者]]（neo-Platonist）作家的簡介而眾所周知。
*  《奧菲斯讚美詩》（''Orphic Hymns''）。87行長度較短的{{link-en|抑扬格六音步韵律|Dactylic hexameter|六韻步}}编著於[[希臘化時代|希臘化時代]]晚期或者是[[羅馬帝國|羅馬成為皇帝統治]]時代早期。

== 葬禮儀式和信仰 ==
[[圖像:Orphic_Gold_Tablet_(Petelia_-_British_Museum,_London).jpg|thumb]]）。<ref>[http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=464173&partId=1&searchText=orphic+tablet&page=1 British Museum Collection]</ref></blockquote>]]

{{參見|亡靈通行證|冥界 (古希臘)}}

殘存的文字記錄斷片顯示了關於來世的一些信念，類似這些宗教觀可以在“奧菲斯教”之中有關於[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]的死亡與復活的神話找到。發現於[[奧里維亞|奧里維亞]]（Olbia，西元前五世紀）的骨片帶有短而神秘的提詞，像是：“生命。死亡。生命。真理。狄俄（倪索斯）。奧菲斯教。（Life. Death. Life. Truth. Dio(nysus). Orphics.）”目前還不知道這些骨片的用途。{{來源請求|日期=2016年12月11日}}

從{{link-en|圖利 (古希臘)|Thurii|圖利}}（Thurii）、[[維博瓦倫蒂亞|希波尼尤姆]]（Hipponium）、[[色薩利|色薩利]]（Thessaly）以及[[克里特|克里特島]]（公元前4世紀和之後的時代）的墳塚中所發現的金箔片上面寫有給予了{{link-en|亡者通行證|Totenpass|對死者的指示}}（西方學術資料中有時對這些金箔片以德文術語Totenpass來名之，Totenpass就是'''亡靈通行證'''的意思）。儘管這些薄片往往非常殘缺不全，他們共同地提出了進入來世的共通情景。當亡者到達了[[冥界_(古希臘)|冥界]]（冥府），他將會面臨阻礙。他必須謹慎小心地不要飲用到[[勒忒河|勒忒河]]（Lethe，“忘卻、遺忘”）的水，而是飲用[[謨涅摩敘涅|謨涅摩敘涅]]（Mnemosyne就是司掌“記憶”的女神）水池的水。他是提供了套语性的表达方式的使用以此來向來世的保護者陳述、介紹他自己。像是：

{{quotation|'''原文：'''''I am a son of Earth and starry sky. I am parched with thirst and am dying; but quickly grant me cold water from the Lake of Memory to drink.''<ref>眾多不一而足含有這項必要套語的薄片帶有一些微小的變化；對於希臘文本和翻譯，請參閱弗里茨·格拉夫（Fritz Graf）和莎拉·艾爾斯·詹斯頓（Sarah Iles Johnston）合著，''Ritual Texts for the Afterlife: Orpheus and the Bacchic Gold Tablets'' (Routlege, 2007)，pp. 4–5 (Hipponion, 400 BC)、6–7 (Petelia, 4th century BC)、pp. 16–17 (Entella, possibly 3rd century BC)、pp. 20–25 (five tablets from Eleutherna, Crete, 2nd or 1st century BC)、pp. 26–27 (Mylopotamos, 2nd century BC)、pp. 28–29 (Rethymnon, 2nd or 1st century BC)、pp. 34–35 (Pharsalos, Thessaly, 350–300 BC)，以及pp. 40–41 (Thessaly, mid-4th century BC) [https://books.google.com/books?id=_TmiaW0uvAgC&dq=intitle%3ARitual+intitle%3ATexts+intitle%3Afor+intitle%3Athe+intitle%3AAfterlife&q=%22I+am+parched%22#v=snippet&q=%22I%20am%20parched%22&f=false 線上電子書]。</ref>
'''譯文：'''''我是大地與星空之子。我快渴死了；請你趕緊從記憶之湖取點水給我吧。''
}}

另外幾個金箔上的文字要求死者去找珀耳塞福涅：

{{quotation|'''原文：'''''Now you have died and now you have come into being, O thrice happy one, on this same day. Tell Persephone that the Bacchic One himself released you.''<ref>薄片是來自於拜利纳（Pelinna），西元前四世紀晚期，資料出自格拉夫（Graf）與詹斯頓（Johnston），''Ritual Texts for the Afterlife''，pp. 36–37。</ref>
'''譯文：'''''現在你已經死了。真是一個幸運的人啊，現在你又重生了。請告訴[[珀耳塞福涅|珀耳塞福涅]],為你放行的正是[[巴克科斯|巴克科斯]]本人。''
}}

== 畢達哥拉斯主義 ==
{{參見|輪迴轉世 (古希臘)}}

奧菲斯教和畢達哥斯拉主義的某些觀點和做法是一樣的。不過，目前並沒有充分的證據可以用來判斷究竟哪些信念或做法是從其中一個宗教傳過去另一個宗教的。
<ref>Parker, "Early Orphism", p. 501.</ref>

在這本《亞里斯多德的作品》（''The works of Aristotle''）書裡，1908年，頁80〈斷簡殘篇〉（ ''Fragments''）則有提到：<ref name=Aristotle1908>Aristotle; Ross, W. D. (William David), 1877; Smith, J. A. (John Alexander), 1863-1939 (1908). [https://archive.org/details/worksofaristotle12arisuoft ''The works of Aristotle'']. p. 80.</ref>

{{quotation|'''原文：'''''Aristotle says the poet '''Orpheus''' never existed; the Pythagoreans ascribe this Orphic poem to a certain '''Cercon'''.''
'''譯文：'''''亞里斯多德說'''奧菲斯'''這個詩人是虛構的。畢達哥拉斯的信徒認為，詩人“奧菲斯”的詩其實是由是某個信仰奥菲斯教的詩人（澤康）寫的。”（參見{{link-en|刻克洛普斯 (奧菲斯教詩人)|Cercops|刻克洛普斯}}）
}}

[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]（Bertrand Russell）在1947年的著作之中記錄道：<ref>Bertrand Russel (1947). [https://archive.org/details/westernphilosoph035502mbp ''History of Western Philosophy'']. George Allen and Unwin. p. 37.</ref>
{{quotation|'''原文：'''''The Orphics were an ascetic sect; wine, to them, was only a symbol, as, later, in the Christian sacrament. The intoxication that they sought was that of "enthusiasm", of union with the god. They believed themselves, in this way, to acquire mystic knowledge not obtainable by ordinary means. This mystical element entered into Greek philosophy with Pythagoras, who was a reformer of Orphism as Orpheus was a reformer of the religion of Dionysus. From Pythagoras Orphic elements entered into the philosophy of Plato, and from Plato into most later philosophy that was in any degree religious.''
'''譯文：'''''奧菲斯教是一門禁慾、苦行的教派；葡萄酒，對他們來說，只是一種象徵，如同，後來的，在基督教中的聖禮。他們所尋求的沉醉状态是“激發熱情的事”，與神的合一。他們相信著他們自己，通過這種方式，以取得藉由平凡的方法所不能獲得的神秘知識。這項神秘的學說原理則進入與畢達哥拉斯相關的希臘哲學中，他是奧菲斯教的改革家如同奧菲斯是狄俄倪索斯宗教的改革家。從畢達哥拉斯將奧菲斯教教義學說引進到柏拉圖的哲學之中，連帶地再從柏拉圖引進到大多數後來的稍微帶有宗教意味哲學裡。''
}}

== 柏拉圖主義 ==
{{參見|輪迴轉世 (古希臘)}}

[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]在1947年著作中指出了關於蘇格拉底的哲學立場：
{{quotation|'''原文：'''''He is not an orthodox Orphic; it is only the fundamental doctrines that he accepts, not the superstitions and ceremonies of purification.''<ref>Bertrand Russel (1947). [https://archive.org/details/westernphilosoph035502mbp ''History of Western Philosophy'']. George Allen and Unwin. p. 111.</ref>
'''譯文：'''''他不是一位正統的奧菲斯教徒；他只是接受了基本的教義，不是迷信和淨化的儀式。''}}

不過這裡要注意的是奧菲斯教屬於古希臘的密教之一許多的教義以及儀式是不能夠公開的，甚至可以說無法得知的；然而正因為這門宗教的深奧緣故，近現代學者是無法對於奧菲斯教教義與儀式作出評述的。

== 註釋 ==
{{Reflist|2}}

== 相關條目 ==
* [[法涅斯|法涅斯]]
* {{link-en|扎格柔斯|Zagreus}}（Zagreus）
* {{link-en|狄俄尼索斯秘仪|Dionysian Mysteries}}
* [[輪迴轉世_(古希臘)|輪迴轉世 (古希臘)]]
* [[俄耳甫斯|俄耳甫斯]]
* {{link-en|宇宙蛋|World-Egg}}
* [[俄耳甫斯蛋|俄耳甫斯蛋]]
* [[冥界_(古希臘)|冥界 (古希臘)]]
* {{link-en|亡者通行證|Totenpass}}（Totenpass，或譯為亡者通行金片）
* [[至福樂土|至福樂土]]
* [[希臘羅馬密教|希臘羅馬密教]]

== 文獻 ==
* Albinus, Lars. 2000. ''The House of Hades''. Aarhus.
* Alderink, Larry J. ''Creation and Salvation in Ancient Orphism''. University Park: American Philological Association, 1981.
* {{link-en|阿波斯托洛斯·阿塔纳萨基斯|Apostolos Athanassakis|Athanassakis, Apostolos N.}} ''Orphic Hymns: Text, Translation, and Notes''. Missoula: Society of Biblical Literature, 1977.
*Baird, William.  ''History of New Testament Research''.  Vol. 2.  2002, 393.
* Bernabé, Albertus (ed.), ''Orphicorum et Orphicis similium testimonia et fragmenta. Poetae Epici Graeci. Pars II. Fasc. 1.'' {{link-en|托伊布内尔文库|Bibliotheca Teubneriana|Bibliotheca Teubneriana}}, München/Leipzig: K.G. Saur, 2004. ISBN 3-598-71707-5
* Bernabé, Alberto. -{“}-Some Thoughts about the -{‘}-New-{’}- Gold Tablet from Pherai.-{”}- Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 166 (2008): 53-58.
* Bernabé, Alberto and Ana Isabel Jiménez San Cristóbal. 2008. ''Instructions for the Netherworld: the Orphic Gold Tablets''. Boston: Brill.
* Betegh, Gábor. 2006. ''The Derveni Papyrus. Cosmology, Theology and Interpretation''. Cambridge.
* Bikerman, E. -{“}-The Orphic Blessing.-{”}- ''Journal of the Warburg and Courtauld Institutes'' 2 (1938–39): 368-74.
* Bremmer, Jan. -{“}-Orphism, Pythagoras, and the Rise of the Immortal Soul.-{”}- ''The Rise and Fall of the Afterlife: The 1995 Read-Tuckwell Lectures at the University of Bristol''. New York: Routledge, 2002. 11-26.
* Bremmer, Jan. -{“}-Rationalization and Disenchantment in Ancient Greece: Max Weber among the Pythagoreans and Orphics?-{”}- ''From Myth to Reason: Studies in the Development of Greek Thought''. Ed. Richard Buxton. Oxford: Oxford University Press, 1999. 71-83.
* Brisson Luc. -{“}-Orphée et l'orphisme dans l'antiquité gréco-romaine.-{”}- Aldershot : Variorum, 1995, env. 200 p. (pagination multiple), ISBN 0-86078-453-3.
* {{link-en|沃尔特·布尔克特|Walter Burkert|Burkert, Walter}}. 2004. ''Babylon, Memphis, Persepolis: Eastern Contexts of Greek Culture''. Cambridge, MA.
* {{link-en|沃尔特·布尔克特|Walter Burkert|Burkert, Walter}}. -{“}-Craft Versus Sect: The Problem of Orphics and Pythagoreans.-{”}- ''Jewish and Christian Self-Definition: Volume Three - Self-Definition in the Greco-Roman World''. Ed. B. Meyer and E. P. Sanders. Philadelphia: Fortress, 1982.
* {{link-en|多米尼克·孔帕雷蒂|Domenico Comparetti|Comparetti, Domenico}}, and Cecil Smith. -{“}-The Petelia Gold Tablet.-{”}- ''The Journal of Hellenic Studies'' 3 (1882): 111-18.
*Dungan, David, and David Laird Dungan.  ''A History of the Synoptic Problem: The Canon, the Text, the Composition, and the Interpretation of the Gospels (The Anchor Bible Reference Library)''.  1999, 54-55.
* Edmonds, Radcliffe. ''Myths of the Underworld Journey: Plato, Aristophanes, and the 'Orphic' Gold Tablets''. New York: Cambridge University Press, 2004.
* Edmunds, Radcliffe. -{“}-Tearing Apart the Zagreus Myth: A Few Disparaging Remarks on Orphism and Original Sin.-{”}- ''Classical Antiquity'' 18.1 (1999): 35-73.
* Finkelberg, Aryeh. -{“}-On the Unity of Orphic and Milesian Thought.-{”}- ''The Harvard Theological Review'' 79 (1986): 321-35.
* Graf, Fritz. 1974. ''Eleusis und die orphische Dichtung Athens''. Berlin, New York.
* Graf, Fritz. -{“}-Dionysian and Orphic Eschatology: New Texts and Old Questions.-{”}- ''Masks of Dionysus''. Ed. T. Carpenter and C. Faraone. Ithaca: Cornell UP, 1993. 239-58.
* Graf, Fritz, and [https://web.archive.org/web/20100324164259/http://greekandlatin.osu.edu/people/person.cfm?ID=81 Sarah Iles Johnston]. 2007. ''Ritual texts for the Afterlife: Orpheus and the Bacchic Gold Tablets''. Routledge: London, New York.
* {{link-en|W·K·C·加斯里|W. K. C. Guthrie|Guthrie, W. K. C.}} 1935, revised 1952. ''Orpheus and Greek Religion: A Study of the Orphic Movement''. London.
* {{link-en|简·艾伦·哈里森|Jane Ellen Harrison|Harrison, Jane Ellen}}. ''Prolegomena to the Study of Greek Religion''. Cambridge: Cambridge University Press, 1903.
* Herrero de Jáuregui, Miguel. "Orphism and Christianity in Late Antiquity". Berlin / New York: Walter de Gruyter, 2010
* {{link-en|奥托·克恩|Otto Kern|Kern, Otto}}. ''[https://archive.org/details/orphicorumfragme00orphuoft Orphicorum fragmenta]'', Berolini apud Weidmannos, 1922.
* Linforth, Ivan M. ''Arts of Orpheus''. New York: Arno Press, 1973.
*Martin, Luther H. ''Hellenistic Religions: An Introduction'' 1987, 102.
* Nilsson, Martin. -{“}-Early Orphism and Kindred Religious Movements.-{”}- ''The Harvard Theological Review'' 28.3 (1935): 181-230.
* Parker, Robert. -{“}-Early Orphism.-{”}- The Greek World. Ed. Anton Powell. New York: Routledge, 1995. 483-510.
* Pugliese Carratelli, Giovanni. 2001. ''Le lamine doro orfiche''. Milano.
* Robertson, Noel. -{“}-Orphic Mysteries and Dionysiac Ritual.-{”}- ''Greek Mysteries: the Archaeology and Ritual of Ancient Greek Secret Cults''. Ed. Michael B. Cosmopoulos. New York: Routledge, 2004. 218-40.
*  Sournia Alain. Chap. "Sagesse orientale et philosophie occidentale : la période axiale" in Fondements d'une philosophie sauvage. Connaissances et savoirs, 2012, 300 p., ISBN 978-2-7539-0187-2.  
* Tierney, M. -{“}-The Origins of Orphism.-{”}- ''The Irish Theological Quarterly'' 17 (1922): 112-27.
* {{link-en|马丁·利奇菲尔·德西|Martin Litchfield West|West, Martin L.}} -{“}-Graeco-Oriental Orphism in the 3rd cent. BC.-{”}- ''Assimilation et résistence à la culture Gréco-romaine dans le monde ancient: Travaux du VIe Congrès International d'Études Classiques''. Ed. D. M. Pippidi. Paris: Belles Lettres, 1976. 221-26.
* {{link-en|马丁·利奇菲尔·德西|Martin Litchfield West|West, Martin L.}} 1983. ''Orphic Poems''. Oxford.
* {{link-en|因云特·祖尼茨|Günther Zuntz|Zuntz, Günther}}. ''Persephone: Three Essays on Religion and Thought in Magna Graecia''. Oxford: Clarendon Press, 1971.
* Reale, Giovanni. ''História da Filosofia Antiga'' Vol. I Edições Loyola, São Paulo, 1990.
* Edmonds, Radcliffe. ''Myths of the Underworld Journey: Plato, Aristophanes, and the 'Orphic' Gold Tablets.'' New York: Cambridge University Press, 2004.

== 外部連結 ==
* [http://www.theoi.com/Text/OrphicHymns1.html Online Text: The Orphic Hymns translated by Thomas Taylor]
* [http://www.sacred-texts.com/cla/hoo/hoo00.htm ''The Orphic Hymns'' translated by Thomas Taylor] – alternative version
* [http://www.rock-cut.thracians.org/pdf/Alexander%20Fol%20-%20Orphica%20Magica%20I.pdf Alexander Fol, Orphica Magica I, Sofia 2004]
* [http://www.rosicrucian.org/publications/digest/digest1_2008/online/table_of_contents.html ''Rosicrucian Digest''] vol. 87 devoted entirely to Orphism
* Edmonds, Radcliffe. [https://web.archive.org/web/20110414032311/http://www.brynmawr.edu/classics/redmonds/zagreus.pdf -{“}-Tearing Apart the Zagreus Myth: A Few Disparaging Remarks on Orphism and Original Sin.-{”}-] Classical Antiquity 18.1 (1999): 35-73.
* [https://web.archive.org/web/20091027123337/http://www.geocities.com/easternhistory/orphism.html A Genealogy of Philosophic Enlightenment in Classical Greece]
* [http://www.hellenicgods.org/ Orphism]
* [http://orphicplatonism.com/ Orphic Platonism]

{{希臘神話諸神}}
{{古希臘}}
{{希臘宗教}}
[[分類:古希腊宗教|分類:古希腊宗教]]
[[分類:古罗马宗教|分類:古罗马宗教]]
[[分類:秘教|分類:秘教]]
[[分類:巫覡宗教|分類:巫覡宗教]]
[[分類:原始宗教|分類:原始宗教]]
[[分類:泛靈論|分類:泛靈論]]
[[分類:有神論|分類:有神論]]
[[分類:俄耳甫斯|分類:俄耳甫斯]]
[[分類:希臘羅馬密教|分類:希臘羅馬密教]]
[[分類:古代秘密宗教|分類:古代秘密宗教]]