{{東亞女性歷史人物
|名稱 =顯仁皇后韋氏
|身份 =宋朝追封皇后
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = [[顯肅皇后|顯肅皇后]]鄭氏
|繼任 = [[仁懷皇后|仁懷皇后]]朱氏
|畫像=
|說明=
|姓=[[韋姓|韋姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =平昌郡君→婕妤→婉容→賢妃（尊封）→宣和皇后（尊封）→慈寧皇太后（尊封）→顯仁皇后（追谥）
|位號=
|位階
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[宋神宗|宋神宗]][[元丰_(北宋)|元丰]]三年 1080年
|出生地=北宋開封（今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]）
|婚年=
|逝世年=[[宋高宗|宋高宗]][[紹興|紹興]]二十九年 {{death year and age|1159|1080}}
|逝世地=南宋臨安城慈寧宮（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）
|諡號=顯仁皇后
|墳墓=

|曾祖=韦舜臣追封惠王
|曾祖母=楚国夫人段氏赠秦国夫人
|祖父=德王韦子华
|祖母=汉国夫人杜氏赠魏国夫人
|父親=鲁王韦安礼
|嫡母=
|母親=益国夫人宋氏，赠秦国夫人。
|夫=徽宗顯孝皇帝[[赵佶|赵佶]]→[[完顏宗賢|完顏宗賢]]
|婚姻名份= 側室
|夫之父=神宗聖孝皇帝[[宋神宗|赵仲鍼]]
|夫之母=[[钦慈陈皇后|欽慈皇后]]陳氏
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[顯恭皇后|顯恭皇后]]王氏 
|夫之正室=
|夫之繼室=[[顯肅皇后|顯肅皇后]]鄭氏
|夫之平妻=
|夫之側室=[[明節皇后|明節皇后]]劉氏<br>[[明達皇后|明達皇后]]劉氏<br>[[懿肅貴妃|懿肅貴妃]]王氏等
|兄弟=兄 韋宗閔 <br>兄 韋宗顏 <br>弟 [[韋淵|韋淵]]
|姊妹=姊 希元宣淨葆真大師惠旃特贈十字師號
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=高宗憲孝皇帝[[趙構|趙構]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =媳婦: [[邢秉懿|憲節皇后]]邢氏、[[吳皇后_(宋高宗)|憲聖皇后]]吳氏<br>孫: 元懿太子[[赵旉|赵旉]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''顯仁皇后'''（{{bd|1080年||1159年||}}），即韋賢妃，開封人，[[宋高宗|宋高宗]]之母。

==生平==
韋氏與[[喬貴妃_(宋徽宗)|喬氏]]原是[[鄭皇后_(宋徽宗)|鄭皇后]]宮中的[[宮女|宮女]]，[[換帖|換帖]]為姊妹，相約若其中一人富貴，不能忘記另一人。後來喬氏得到寵幸，封為貴妃，向徽宗推薦韋氏，韋氏因而受到臨幸。[[崇寧|崇寧]]末，封平昌郡君。[[大观_(年号)|大觀]]初年，進為[[才人|才人]]，生下赵构后进[[婕妤|婕妤]]，後又升為婉容，但並不受寵。金人索取徽宗之子赴金為[[人質|人質]]時，由於康王趙構被迫前往，徽宗遂封韋婉容為龍德宮賢妃。

1126年[[靖康之難|靖康之難]]時，與徽、欽二宗及六宮后妃、皇族等人同時被金人遷往北方。按《宋俘记》，靖康二年三月二十七日“宗室贵戚男丁二千二百余人，妇女三千四百余人”被押运北上，并于四月二十七日抵达燕山，“自青城国相寨起程，四月二十七日抵燕山，存妇女一千九百余人。”<ref>《靖康稗史》之四《宋俘记》</ref>建炎二年（1128年）八月抵上京（今[[內蒙古|內蒙古]][[巴林左旗|巴林左旗]]）。韦贤妃以下300余人入[[浣衣院|浣衣院]]，欽宗的[[朱皇后_(宋欽宗)|朱皇后]]不堪受辱，投水而死。不久趙構在南京登基為帝，是為高宗。韋賢妃又轉送五國城（今黑龙江依兰县），與徽宗關押在了一起。

宋高宗趙構即位後，韋賢妃被遙尊為「宣和皇后」。此后高宗多次以对母亲尽孝为由主张与金朝议和。

紹興十二年（1142年）三月，宋金《[[绍兴和议|绍兴和议]]》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），韋氏與徽宗棺槨歸宋。離行時，宋欽宗披頭散髮死命的挽住她座下的車輪，請她轉告高宗，若能回去，他絕對不會爭奪[[帝位|帝位]]，只要當個「太乙宮主」就滿足了。韋氏哭著說：「如果我眼睛看不到你回來，我寧願瞎掉算了。」同年八月十餘輛牛車到達[[临安府_(浙江)|臨安]]行在，十月，南宋將徽宗暫葬於會稽（今浙江省紹興市），名曰永固陵。

参知政事[[王次翁|王次翁]]被任为奉迎扈从礼仪使，迎接韦氏回宋。途中，韦氏向金使者借钱三千两犒劳从者好让他们抓紧時間赶路，到国境时，金使者要求先还钱再放她回国。王次翁未得宰相[[秦桧|秦桧]]之命，且担心秦桧怀疑他私自结纳想取代秦桧之位，坚决不肯代为偿还，相持境上三日，南宋内外忧虑，最后由副使[[王奂_(南宋)|王奂]]拿出钱财了事。

韋氏回到南宋，被尊為太后。韦太后对高宗哭诉王次翁不顾国家利害，险些令他们母子不得相见。高宗震怒，想宣示王次翁之罪而诛之。王次翁告诉秦桧自己是不敢专断。秦桧大喜，力为营救，奏王次翁为报谢使。

韦太后南归后看到名将[[韩世忠|韩世忠]]，赞叹良久，又问为什么没见到“大小眼将军”，得知这位身患眼疾的名将[[岳飞|岳飞]]已被高宗为了议和处决后，怒斥高宗，甚至一度要出家，高宗伏地请罪才作罢。

原本高宗亦曾提出一并放还钦宗，金朝也答应，高宗也令[[临安府|临安府]]为钦宗修宫殿，但后来金朝政局变动，执政者[[兀术|完颜兀术]]等人意欲保留在开封复立钦宗的选择以要挟高宗，遂不果。之後韋太后的誓言果然應驗，她在晚年患有眼疾（推測為[[白內障|白內障]]），雙目失明，道士[[皇甫坦|皇甫坦]]以[[針灸|針灸]]為韋太后治好了一隻眼睛，韋太后要求皇甫坦治療兩眼，但皇甫坦不肯，還說：「有一隻眼睛，就足夠看東西了，以另外一隻眼睛來[[還願|還願]]罷。」

韋太后後來又多活了十七年，多次秘密赏赐金朝来使。紹興二十九年（1159年）去世，享年八十歲。也有记载为90岁终，当时民间都相傳韋太后在金国被擄去姦淫且成為妓女，史官們为平息謠言，把韋太后年龄多說了10岁。高宗以太后遗愿为由，将大量象牙、金锦、玉箫等奢侈品以及两万两千两金银器送给金朝。

==宋史記載==
*《宋史·卷二百四十三·列传第二》：
韦贤妃，开封人，高宗母也。初入宫，为侍御。崇宁末，封平昌郡君。大观初，进婕妤，累迁婉容。高宗在康邸出使，进封龙德宫贤妃。从上皇北迁。建炎改元，遥尊为宣和皇后。封其父安道为郡王，官亲属三十人。由是遣使不绝。绍兴七年，徽宗及郑皇后崩闻至，帝号恸，谕辅臣曰：“宣和皇后春秋高，朕思之不遑宁处，屈己请和，正为此耳。”翰林学士朱震引唐建中故事，请遥尊为皇太后，从之。已而太常少卿吴表臣请依嘉祐、治平故事，俟三年丧毕，然后举行。乃先降御札，播告天下。后三代俱追封王。帝以后久未归，每颦蹙曰：“金人若从朕请，余皆非所问也。”王伦使回，言金人许归后。未几，金人遣萧哲来，亦言后将归状。遂豫作慈宁宫，命莫将、韩恕为奉迎使。十年，以金人犹未归后，乃遥上皇太后册宝于慈宁殿。是后，生辰、至、朔，皆遥行贺礼。洪皓在燕，求得后书，遣李微持归。帝大喜曰：“遣使百辈，不如一书。”遂加微官。金人遣萧毅、邢具瞻来议和，帝曰：“朕有天下，而养不及亲。徽宗无及矣！今立誓信，当明言归我太后，朕不耻和，不然，朕不惮用兵。”毅等还，帝又语之曰：“太后果还，自当谨守誓约；如其未也，虽有誓约，徒为虚文。”命何铸、曹勋报谢，召至内殿，谕之曰：“朕北望庭闱，无泪可挥。卿见金主，当曰：‘慈亲之在上国，一老人耳；在本国，则所系甚重。'以至诚说之，庶彼有感动。”铸等至金国，首以后归为请。金主曰：“先朝业已如此，岂可辄改？”勋再三恳请，金主始允。铸等就馆，馆伴耶律绍文来信，金主许从所请。洪皓闻之，先遣人来报。铸等还，具言其实。遂命参政王次翁为奉迎使。金人遣其臣高居安、完颜宗贤等扈从以行。十二年四月，次燕山，自东平舟行，由清河至楚州。既渡淮，命太后弟安乐郡王韦渊、秦鲁国大长公主、吴国长公主迎于道。帝亲至临平奉迎，普安郡王、宰执、两省、三衙管军皆从。帝初见太后，喜极而泣。八月，至临安，入居慈宁宫。先是，以梓宫未还，诏中外辍乐。至是，庆太后寿节，始用乐。谒家庙，亲属迁官几二千人。太后聪明有智虑。初，金人许还三梓宫，太后恐其反覆，呼役者毕集，然后起攒。时方暑，金人惮行，太后虑有他变，乃阳称疾，须秋凉进发。已而称贷于金使，得黄金三千两以犒其众，由是途中无间言。太后在北方，闻韩世忠名，次临平，呼世忠至帘前慰劳。还宫，帝侍太后，或至夜分未去，太后曰：“且休矣，听朝宜早，恐妨万几。”又尝谓：“两宫给使，宜令通用；不然，则有彼我之分，而佞人间言易以入也。”时皇后未立，太后屡为帝言，帝请降手书，太后曰：“我但知家事，外庭非所当预。将行册命，承平典礼，悉能记之。帝先意承志，惟恐不及，或一食稍减，辄不胜忧惧。常戒宫人曰：“太后年已六十，惟优游无事，起居适意，即寿考康宁；事有所阙，惧母令太后知，第来白朕。十九年，太后年七十，正月朔，即宫中行庆寿礼，亲属各迁官一等。太后微恙，累月不出殿门，会牡丹盛开，帝入白，太后欣然步至花所，因留宴，竟日尽欢。忌日，以谕宰执。后苦目疾，募得医皇甫坦，治即愈。二十九年，太后寿登八十，复行庆礼。亲属进官一等；庶人等九十、宗子女若贡士已上父母年八十者，悉官封之。九月，得疾，上不视朝，敕辅臣祈祷天地、宗庙、社稷，赦天下，减租税。俄崩于慈宁宫，谥曰显仁。攒于永佑陵之西，祔神主太庙徽宗室。亲属进秩者十四人，授官者三人。太后性节俭，有司进金唾壶，太后易，令用涂金。宫中赐予不过三数千，所得供进财帛，多积于库。至是，丧葬之费，皆仰给焉。然好佛、老。初，高宗出使，有小妾言，见四金甲人执刀剑以卫。太后曰：我祠四圣谨甚，必其阴助。"既北迁，常设祭；及归，立祠西湖上。

==柔福帝姬案==
{{Main|南宋真假帝姬案}}
徽宗的女兒[[柔福帝姬|柔福帝姬]]（帝姬是徽宗按[[蔡京|蔡京]]的建議對公主的稱呼），入金后歸蓋天大王[[完顏宗賢|完顏宗賢]]所有，后又被賜予[[徐還|徐還]]。

[[建炎|建炎]]四年（1130年）有女子以柔福帝姬的身份逃回南宋，宋高宗命老宫女和老宦官察验，都感觉这女子相貌很像，盘问宫中旧事，也能够回答得圆满<ref>《宋史·宦者列傳·冯益傳》：「先是，伪柔福帝姬之来，自称为王贵妃季女，益自言尝在贵妃合，帝遣之验视，益为所诈，遂以真告。」</ref>。唯一值得怀疑的地方是一双大脚，不似徽宗的公主所有。但其人回答也有道理：「金人驱逐如牛羊，赤脚奔走万里，一双纤足岂能仍如旧时模样？」<ref>《[[鹤林玉露|鹤林玉露]]》记载：「柔福帝姬至，以足大疑之。颦蹙曰：『金人驱迫，跣行万里，岂复故态。』上为恻然。」</ref>因此被宋高宗确认为真，授予福国长公主的称号。又为她选择永州防御使高世褭为驸马。

绍兴十二年（1142年）韋氏歸宋，稱真的柔福帝姬剛剛于回宋啟程前一年死於五国城，南宋的柔福帝姬爲開封尼姑靜善冒充，高宗隨即下令誅殺靜善/柔福帝姬。這就是所謂的「真假帝姬案」。
<!--
《四朝闻见录》、《随国随笔》和《南渡竊憤續錄》認為，這位被殺之靜慧/柔福帝姬實際是真的柔福帝姬。韋氏在金國也歸蓋天大王[[完顏宗賢|完顏宗賢]]<ref>《[[宋史|宋史]]·高宗本纪》记，绍兴十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「皇太后偕梓宫(徽宗灵柩) 发[[五国城|五国城]]，金遣[[完颜宗贤|完颜宗贤]]护送梓宫，高居安护送皇太后」。有人指此[[蓋天大王|蓋天大王]]完颜宗贤(賽里)護送韋氏（名為完颜宗贤护送梓宫，高居安护送韋氏，實則同行并無區別），正是因為韋氏在金國被賜給完颜宗贤為妾。</ref>，正好和柔福帝姬共事一夫，回宋后為名聲計殺柔福帝姬以滅口。而太后在金国与[[完顏宗賢|完顏宗賢]]生活15年，也有传闻生有二子。

《[[宋史|宋史]]·公主列传》：「柔福在五国城，适徐還而薨。静善遂伏诛。柔福薨在绍兴十一年，从梓宫来者以其骨至，葬之，追封和国长公主。」南宋官方的說法是恰恰在要被放回前一年病死，這個韋氏所說的真柔福帝姬的運氣也極差，而且死無對證。

另外，所謂柔福帝姬嫁給漢人徐還于绍兴十一年死于五國城<ref>徐還在《[[靖康稗史笺证|靖康稗史笺证]]》中實有其人，但并無證據徐還在五國城。</ref>，都是韋氏的一面之辭。除柔福帝姬外，其他被擄到北方的所有徽宗帝姬不是被金國貴族占有，就是進洗衣院成為官妓（見[[宋徽宗|宋徽宗]]條目），沒有一個能夠到五國城徽宗欽宗的身邊。韋氏自己也是因為高宗即位後成為高級人質，才被金國送到五國城特殊對待（主要是和燕京等地相比，五國城南逃距離極其漫長）。
韋氏所描述的柔福帝姬若為真，也是唯一的特例。
-->
宋人笔记《四朝闻见录》、《随国随笔》和《南渡竊憤續錄》認為，這位被殺之靜善/柔福帝姬實際是真的柔福帝姬。[[韦贤妃_(宋徽宗)|韋氏]]在金國也歸蓋天大王[[完顏宗賢|完顏宗賢]]<ref>《[[宋史|宋史]]·高宗本纪》记，绍兴十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「皇太后偕梓宫(徽宗灵柩) 发[[五国城|五国城]]，金遣[[完颜宗贤|完颜宗贤]]护送梓宫，高居安护送皇太后」。有人指此[[蓋天大王|蓋天大王]]完颜宗贤(賽里)護送韋氏（名為完颜宗贤护送梓宫，高居安护送韋氏，實則同行并無區別），正是因為韋氏在金國被賜給完颜宗贤為妾。</ref>，正好和柔福帝姬共事一夫，回宋后為名聲計殺柔福帝姬以滅口。

《[[宋史|宋史]]·公主列传》：「柔福在五国城，适徐還而薨。静善遂伏诛。柔福薨在绍兴十一年，从梓宫来者以其骨至，葬之，追封和国长公主。」南宋官方的說法是恰恰在要被放回前一年病死，這個韋氏所說的真柔福帝姬的運氣也極差，而且死無對證。

另外，所謂柔福帝姬嫁給漢人徐還于绍兴十一年死于五國城<ref>徐還在《[[靖康稗史笺证|靖康稗史笺证]]》中實有其人，但并無證據徐還在五國城。</ref>，皆是韋氏的一面之辭。除了被遣嫁回鄉的[[純福帝姬|純福帝姬]]之外，其他被擄到北方的所有徽宗帝姬不是被金國[[貴族|貴族]]占有，就是進[[洗衣院|洗衣院]]成為[[官妓|官妓]]（見[[宋徽宗|宋徽宗]]條目），沒有一個能夠到五國城徽宗欽宗的身邊。韋氏自己也是因為高宗即位後成為高級人質，才被金國送到五國城以特殊對待（主要是和燕京等地相比，五國城南逃距離極其漫長）。若是韋氏所描述的柔福帝姬為真，也是帝姬中唯一的特例。

== 相關影視作品 ==
*[[電視劇|電視劇]]中顯仁皇后扮演者
**1986年《盗日英雄传》新加坡製作30集電視劇（冯绍媚飾）
**《[[精忠岳飞|精忠岳飞]]》 [[刘晨霞|刘晨霞]]（[[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]，2013年）

== 相關漫畫作品 ==
*《真假公主》（全五冊） 
**作者：[[依歡|依歡]] 
**出版社：[[東立出版社|東立出版社]]
==參考==
*胡传志 〈靖康之难中的女性〉

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*张明华，北宋靖康之耻：被俘贵妃公主身如娼妓

{{宋朝皇后}}

[[Category:宋徽宗妃嬪|Category:宋徽宗妃嬪]]
[[Category:宋朝追封皇后|Category:宋朝追封皇后]]
[[Category:南宋皇太后|Category:南宋皇太后]]
[[Category:靖康之变被俘者|Category:靖康之变被俘者]]