'''沐华平'''（{{bd|1965年|7月||catIdx=M沐}}），[[江苏省|江苏]][[兴化市|兴化]]人。男，汉族。1986年9月参加工作，1984年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[东南大学|南京工学院]]机械工程系机械制造专业毕业，[[清华大学|清华大学]]精密仪器与机械学系机械学专业博士学位。

==经历==
1982年9月至1986年9月，在[[东南大学|南京工学院]]机械工程系机械制造专业学习。1986年9月至1988年9月，任[[新疆维吾尔自治区|新疆]]十月拖拉机厂技术员。1988年9月至1994年6月，在[[清华大学|清华大学]]精密仪器与机械学系机械学专业学习，获博士学位。

1994年6月，任[[中华人民共和国科学技术部|国家科学技术委员会]]工业科技司计划处干部、主任委员。1996年9月，任国家科学技术委员会直属机关党委办公室副主任（副处级）、直属机关团委副书记、书记，宣传处副处长。1998年8月，任[[中华人民共和国科学技术部|科技部]]直属机关团委书记（正处级）。

2000年12月，任重庆市科学技术委员会副主任、党组成员。2003年11月，任[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]副秘书长、办公厅党组成员（正厅局级）。2007年2月，任重庆市信息产业局党组书记、局长。2009年3月，任重庆市经济和信息化委员会党组书记、副主任。2010年7月，任重庆市经济和信息化委员会主任、党组书记。2013年11月，任中共重庆市[[渝北区|渝北区]]委书记<ref>{{cite web|title=黄玉林任重庆市地税局局长 沐华平接任渝北区委书记|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/02/t20131202_1836577_1.shtml|accessdate=2016-05-26|date=2013-12-02|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170906113808/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/02/t20131202_1836577_1.shtml|archive-date=2017-09-06|dead-url=no}}</ref>。2016年5月，任[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]副市长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475109|title=重庆人事变动：渝北区委书记沐华平任重庆市副市长|accessdate=2016-05-27|date=2016-05-27|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20171009194537/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475109|dead-url=no}}</ref>。

==落马==
2017年10月9日，[[中国共产党中央纪律检查委员会|中共中央纪委]]和[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委会]]决定对沐华平立案审查<ref>{{Cite web|title=重庆市原副市长沐华平被立案审查|url=http://www.haozaobao.com/mon/dapan/20171009/40474.html|accessdate=2021-04-19|date=2017-10-09|publisher=联合早报|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419024703/http://www.haozaobao.com/mon/dapan/20171009/40474.html|archive-date=2021-04-19|dead-url=no}}</ref>。沐华平严重违反党的多项纪律和规定，决定给予其留党察看二年、行政撤职处分，由副部级降为副厅级非领导职务，终止其[[中国共产党第十九次全国代表大会|中共十九大]]代表资格，按程序免去重庆市第四届人大代表职务<ref>{{cite web|title=重庆市政府原党组成员、副市长沐华平因严重违纪受到留党察看二年、行政撤职处分|url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201710/t20171009_116078.html|accessdate=2017-10-09|date=2017-10-09|publisher=中央纪委监察部网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20190130024132/http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201710/t20171009_116078.html|archive-date=2019-01-30|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=夏崇源、何挺、沐华平因严重违纪被处分|url=http://www.xinhuanet.com//politics/2017-10/09/c_1121776096.htm|accessdate=2021-04-19|format=2017-10-09|publisher=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524165457/http://www.xinhuanet.com//politics/2017-10/09/c_1121776096.htm|archive-date=2021-05-24|dead-url=no}}</ref>。次月被免去重庆市副市长职务<ref>{{Cite web|title=沐华平被免去重庆市人民政府副市长职务|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1857558|accessdate=2021-04-19|date=2017-11-09|publisher=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20210421180305/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1857558|archive-date=2021-04-21|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=沐华平被免去重庆市人民政府副市长职务|url=https://www.163.com/news/article/D2QETNRL0001875N.html|accessdate=2021-04-19|date=2017-11-09|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20210421184235/https://www.163.com/news/article/D2QETNRL0001875N.html|archive-date=2021-04-21|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄玉林|黄玉林]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[渝北区|渝北区]]委员会书记|2013年11月－2016年6月}} 
{{s-after|[[段成刚|段成刚]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|吴冰}}
{{s-title|[[重庆市|重庆市]]经济和信息化委员会主任|2010年7月－2013年11月}} 
{{s-after|[[郭坚|郭坚]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[重庆市|重庆市]]信息产业局局长|2007年2月－2009年3月}} 
{{s-none|机构撤销}}
{{end box}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:沐姓|H]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:南京工学院校友|Category:南京工学院校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中華人民共和國國家科學技術委員會官員|Category:中華人民共和國國家科學技術委員會官員]]
[[Category:重庆市人民政府副秘书长|Category:重庆市人民政府副秘书长]]
[[Category:重庆市信息产业局局长|Category:重庆市信息产业局局长]]
[[Category:重庆市经济和信息化委员会主任|Category:重庆市经济和信息化委员会主任]]
[[Category:中共重庆市渝北区委书记|Category:中共重庆市渝北区委书记]]
[[Category:重庆市人民政府副市长_(直辖市)|Category:重庆市人民政府副市长 (直辖市)]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]