'''沐并'''（{{bd|？||？|catIdx=m}}），[[表字|字]]'''德信'''，[[河间郡|河间郡]]人，[[三国|三国]]人物，[[曹魏|曹魏]]官員，官至[[济阴|济阴]]太守，死于[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]年間。

==生平 ==
沐并年少喪父，生活貧苦，至[[袁绍|袁绍]]主掌河北時，才開始當官。但其為人公正果敢，不畏強權，[[曹操|曹操]]任[[丞相|丞相]]時就以其署軍謀掾。曹魏黃初年間，沐并任[[成皋|成皋]]令。其時校事[[刘肇|刘肇]]曾路過成皋，命人向縣府人員取稿穀，可是當時正值蝗禍及旱災，都拿不出穀物，官員在想辦法之時劉肇就忍不住直入沐并府中並大聲叫罵。沐并見此大怒，持刀帶著吏卒出來，意欲收捕劉肇，劉肇察覺沐并企圖後就離開，並將此事上報皇帝。魏文帝[[曹丕|曹丕]]就下詔指斥沐并「无所忌惮，自恃清名」，下令收捕他並將要處死。後來沐并免死而只受了[[髡刑|髡刑]]，受刑後復職，但往後十餘年是被投閒置散。一直至[[正始_(曹魏)|正始]]年間才當上三府長史。當長史八年以後，又外任为济阴太守，隨後又召还任[[议郎|议郎]]。當時沐并已經六十多歲，自感人生無常，於是準備自身後事，並下令要節葬。<ref>《三國志》註引《魏略》：「年六十馀，自虑身无常，豫作终制，戒其子以俭葬，曰：“『告云、仪等：夫礼者，生民之始教，而百世之中庸也。故力行者则为君子，不务者终为小人，然非圣人莫能履其从容也。是以富贵者有骄奢之过，而贫贱者讥於固陋，於是养生送死，苟窃非礼。由斯观之，阳虎玙璠，甚於暴骨，桓魋石椁，不如速朽。此言儒学拨乱反正、鸣鼓矫俗之大义也，未是夫穷理尽性、陶冶变化之实论也。若能原始要终，以天地为一区，万物为刍狗，该览玄通，求形景之宗，同祸福之素，一死生之命，吾有慕於道矣。夫道之为物，惟恍惟忽，寿为欺魄，夭为凫没，身沦有无，与神消息，含悦阴阳，甘梦太极。奚以棺椁为牢，衣裳为缠？尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达，无所适莫；又杨王孙裸体，贵不久容耳。至夫末世，缘生怨死之徒，乃有含珠鳞柙，玉床象衽，杀人以狥；圹穴之内，锢以纻絮，藉以蜃炭，千载僵燥，讬类神仙。於是大教陵迟，竞於厚葬，谓庄子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古有衣薪之鬼，而野有狐狸之胔乎哉？吾以材质滓浊，污於清流。昔忝国恩，历试宰守，所在无效，代匠伤指，狼跋首尾，无以雪耻。如不可求，从吾所好。今年过耳顺，奄忽无常，苟得获没，即以吾身袭於王孙矣。上冀以赎巿朝之逋罪，下以亲道化之灵祖。顾尔幼昏，未知臧否，若将逐俗，抑废吾志，私称从令，未必为孝；而犯魏颗听治之贤，尔为弃父之命，谁或矜之！使死而有知，吾将尸视。』」</ref>至嘉平年間病危時又命人挖好墓穴，要兩名兒子一等他斷氣就給他下葬，不准家人哭泣，也不讓女眷們送喪，不許其他外人來弔祭，也不讓用食物去祭祀他；他又命之後死的人不能共葬，也不能在墳上種樹，妻兒們都一一遵從。後來《[[魏略|魏略]]》把他與[[常林|常林]]、[[吉茂|吉茂]]及[[時苗|時苗]]的傳記一起記載在《清介傳》中。

== 逸事 ==
為人有志氣及節操，曾經去姐姐處作客，姐姐特地為了他煮飯還宰了一只雞，但他就堅決不留下吃。正始二年（241年）<ref>《魏書·三少帝紀》：「二年夏五月，吳將朱然等圍襄陽之樊城」</ref>，吴將[[朱然|朱然]]、[[诸葛瑾|诸葛瑾]]攻围[[樊城|樊城]]，曾遣船兵在[[岘山|岘山]]东取木材，並讓[[牂牁人|牂牁人]]士兵煮食，有先煮熟飯的人對其他人仍在煮的人說：「一起來吃吧！」，但聽到對方拒絕後就回應說：「你想做沐德信嗎？」即使是來自牂牁的蠻族也聽聞過沐并的名字，不知情者還以為沐并是先世的人。

==儿子 ==
* 沐云
* 沐仪

== 註釋 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*《三國志·魏書·常林傳》註引《魏略》

[[Category:三國政治人物|M]]
[[Category:沐姓|b]]