{{about|汉语中的儿化|語音學的一類元音以及現象（英文：r-colored or rhotic vowel）|日化元音}}

{{expert|time=2014-10-30T12:26:59+00:00}}
{{IPA notice}}
{{Refimprove |time=2010-06-10T13:30:18+00:00}}

'''兒化'''，即发音为单韵母“er”（注音符号：ㄦ）的字（如：儿、尔、耳<ref>汪德琪. 对规范儿化的争议. 江西师范大学学报（哲学社会科学版）. 1987年第3期. pp. 58–60</ref>）附著在其他[[字|字]]後面時前字和它[[發音|發音]]的縮合及改變。狹義的兒化音，是基於[[官話|官話]]或[[普通話|普通話]]，特指其在[[音節|音節]]尾附加-r形式的[[元音的儿化现象|兒化現象]]，這也是官話大部份[[方言|方言]]具備的發音特點。廣義的兒化音則不光指這類產生捲舌[[元音|元音]]的現象，如[[吴語|吴語]]太湖片兒化即作/ŋ/，[[粤語|粤語]]有的地方又作/n/等。[[英語|英語]]某些[[口音|口音]]中的[[元音的儿化现象|r化元音]]，如/ɚ/和/ɝ/，以及位於元音之後發音的r的發音有時亦俗稱“兒化音”{{FACT}}。

由於通常的[[中古漢語|中古漢語]]擬音中，兒字的聲母[[日母|日母]]擬作[[硬顎鼻音|硬顎鼻音]]類，一些人認為兒化音來自於[[阿爾泰語系|阿爾泰語系]]語言。但考察元曲用韻，兒類字皆押入[[支思韻|支思韻]]，无法证明兒化音是否出现。《[[辽史|辽史]]》（元至正四年，1344年）《[[元史|元史]]》（洪武三年，1370年粗成）中都用“耳”“儿”“尔”对译外语里面不作为音节开头的r<ref>唐作藩. 普通话语音史话(十). 语文建设. 1987年4期 pp.54-55</ref>（如：[[起儿漫|起儿漫]]、[[畏吾儿城|畏吾儿城]]）。儿化在明朝已经产生{{noteTag|明朝萬曆年間北京人徐孝所著記錄當地時人用語音調的《重訂司馬溫公等韻圖經》中已經收入兒化音}}。

==汉语==
書面表示方法是在字後加“儿”，有时会用小一号的“-{儿}-”字{{noteTag|如《[[現代漢語詞典|現代漢語詞典]]》、《論學談詩二十年：胡適楊聯陞往來書札》}}。在大陸國語裏，在有些音後會連個別因，例如「盤」→「盤兒。」{{FACT}}
發音方法：
*韵尾/i/和/n/消失。
*韵尾/ŋ/和/u/消失，但音节分别变为[[鼻化元音|鼻腔元音]]和被[[唇音化|唇音化]]。
*/i/,/y/和/ɨ/成为滑音，并被置入/ə/。
*一些韵母发生变化：/ɛ/变成/ɐ/，/e/变成/ə/。

由此/i/和/n/都会消失，像上面所提到的，{{Fact|在把<small>-{儿}-</small>（bàr）、伴<small>-{儿}-</small>（bànr）、盖<small>-{儿}-</small>（gàir）这样的音节中的[[韵母|韵母]]都念作/aɚ/; 妹<small>-{儿}-</small>（mèir）和份<small>-{儿}-</small>（fènr）的韵母都相同，都是/ɚ/}}。趟<small>-{儿}-</small>（tàngr）的韵母与其相似，但发音鼻化，因为此时/ŋ/会被忽略且音节中会出现鼻腔元音。

依第三条规则所述，/i/和/y/成爲[[滑音|滑音]]，并被置入/ə/，则气<small>-{儿}-</small>（qìr）劲<small>-{儿}-</small>（jìnr）的韵母均为/i̯ɚ/，裙<small>-{儿}-</small>（qúnr）和驴<small>-{儿}-</small>（lǘr）的韵母均为/y̯ɚ/。

===汉语兒化韻表===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-bgcolor=#efefef
!colspan=2|[[韵腹|韵腹]]
|colspan=4|{{IPA|/a/}}||colspan=4|{{IPA|/ə/}}||{{IPA|/i/}}||colspan=2|{{IPA|/u/}}||{{IPA|/y/}}||rowspan=2|∅
|-bgcolor=#efefef
!colspan=2|[[介音|介音]]
|∅||{{IPA|/j/}}||{{IPA|/w/}}||{{IPA|/ɥ/}}
|∅||{{IPA|/j/}}||{{IPA|/w/}}||{{IPA|/ɥ/}}
|∅
|∅||{{IPA|/j/}}
|∅
|-
!rowspan=5|[[韵尾|韵尾]]
|bgcolor=#efefef|∅
|{{IPA|[aɚ̯]}}<br>ar<br>ㄚㄦ||{{IPA|[jaɚ̯]}}<br>iar<br>ㄧㄚㄦ||{{IPA|[waɚ̯]}}<br>uar<br>ㄨㄚㄦ||
|{{IPA|[ɤ˞]}}<br>er<br>ㄜㄦ||{{IPA|[jɚ]}}<br>ier<br>ㄧㄝㄦ||{{IPA|[wo˞]}}<br>uor<br>ㄨㄛㄦ||{{IPA|[ɥɚ]}}<br>üer<br>ㄩㄝㄦ
|{{IPA|[jɚ]}}<br>ir<br>ㄧㄦ
|{{IPA|[u˞]}}<br>ur<br>ㄨㄦ||
|{{IPA|[ɥɚ]}}<br>ür<br>ㄩㄦ
|{{IPA|[ɨ̯ɚ]}}<br>-ir
|-
|bgcolor=#efefef|{{IPA|/i/}}
|{{IPA|[aɚ̯]}}<br>air<br>ㄞㄦ|| ||{{IPA|[waɚ̯]}}<br>uair<br>ㄨㄞㄦ||
|{{IPA|[ɚ]}}<br>eir<br>ㄟㄦ|| ||{{IPA|[wɚ]}}<br>uir<br>ㄨㄟㄦ||
|
| ||
|
|
|-
|bgcolor=#efefef|{{IPA|/u/}}
|{{IPA|[au̯˞]}}<br>aor<br>ㄠㄦ||{{IPA|[jau̯˞]}}<br>iaor<br>ㄧㄠㄦ|| ||
|{{IPA|[ou̯˞]}}<br>our<br>ㄡㄦ||{{IPA|[jou̯˞]}}<br>iur<br>ㄧㄡㄦ|| ||
|
| ||
|
|
|-
|bgcolor=#efefef|{{IPA|/n/}}
|{{IPA|[aɚ̯]}}<br>anr<br>ㄢㄦ||{{IPA|[jɐɚ̯]}}<br>ianr<br>ㄧㄢㄦ||{{IPA|[waɚ̯]}}<br>uanr<br>ㄨㄢㄦ||{{IPA|[ɥɐɚ̯]}}<br>üanr<br>ㄩㄢㄦ
|{{IPA|[ɚ]}}<br>enr<br>ㄣㄦ|| ||{{IPA|[wɚ]}}<br>unr<br>ㄨㄣㄦ||
|{{IPA|[jɚ]}} <br>inr<br>ㄧㄣㄦ
| ||
|{{IPA|[ɥɚ]}}<br>ünr<br>ㄩㄣㄦ
|
|-
|bgcolor=#efefef|{{IPA|/ŋ/}}
|{{IPA|[ãɚ̯̃]}}<br>angr<br>ㄤㄦ||{{IPA|[jãɚ̯̃]}}<br>iangr<br>ㄧㄤㄦ||{{IPA|[wãɚ̯̃]}}<br>uangr<br>ㄨㄤㄦ||
|{{IPA|[ɚ̃]}}<br>engr<br>ㄥㄦ|| ||{{IPA|[wɚ̃]}} <br>uengr<br>ㄨㄥㄦ||
|{{IPA|[jɚ̃]}}<br>ingr<br>ㄧㄥㄦ
|{{IPA|[ʊ̃˞]}} <br>ongr<br>ㄨㄥㄦ||{{IPA|[jʊ̃˞]}}<br>iongr<br>ㄩㄥㄦ
|
|
|}

===使用===
<!--
See: [[Mandarin_phonology|Mandarin phonology]]
-->
* 一瓶（yìpíng） → 一瓶<small>-{儿}-</small>（yìpíngr），读作{{IPA|/ʔi˥˩pʰjɚ̃˧˥/}}
* 公园（gōngyuán） → 公园<small>-{儿}-</small> (gōngyuánr），读作{{IPA|/kʊŋ˥ʔɥɐɚ̯˧˥/}}
* 小孩（xiǎohái） → 小孩<small>-{儿}-</small> (xiǎoháir），读作{{IPA|/ɕjau̯˨˩˦xaɚ̯˧˥/}}
* 事（shì） → 事<small>-{儿}-</small> (shìr），读作{{IPA|/ʂɻɚ˥˩/}}

汉语中，除兒化音以外，[[后缀|后缀]]“子”也是常見的指小稱（加上某个后缀以表达特定感情的一种称呼）。在一些詞彙中，兩種指小稱均可使用，但不同地區的人會有使用偏好，如北方人更傾向“小孩<small>-{儿}-</small>”，而南方人傾向“小孩子”。也有些詞則傾向于直接去掉兒化音：“哪<small>-{儿}-</small>（nǎr），一點<small>-{儿}-</small>（yìdiǎnr），好玩<small>-{儿}-</small>（hǎowánr）”分別只用“哪里（nǎlǐ）、一点（yìdiǎn）、好玩（hǎowán）”。

另有一些詞兒化與否意思有本質差別，如“白麵”（小麦粉）和“白麵<small>-{儿}-</small>”（海洛因）。兒化音用於區別[[同音字|同音字]]，如“一隊”和“一對<small>-{儿}-</small>”。

儿化音并非必须加在词汇的最后方，如馅<small>-{儿}-</small>饼、爷<small>-{儿}-</small>俩、猴<small>-{儿}-</small>王，都是在首字后加儿化音。

有时是否使用一些兒化音難以從道理推斷，其中有複雜的歷史或音韻原因或者為了和同音字區別，由此也可以用來推測一個人是否本地人。如在北京的城門中，多數如“前門”、“西直門”、“復興門”等不能兒化，而“西便門”、“廣渠門”卻通常使用兒化。再有，“小張”、“小王”可以兒化表示亲切，但“老張”、“老王”（表尊重）、“小李”、“老李”（意义易转变）都不兒化。這種只有本地化使用的方式，其他地方並不跟隨。

此外，一些詞彙中的“兒”是單獨的音節，而非兒化。如人名的“婉兒”(wǎn'ér)是兩個音節，不同于“碗<small>-{儿}-</small>”(wǎnr)；某些詩歌、散文中的“兒”也獨立成字節，不需兒化。

雖然在官話中有不少會用得著兒化音，但兒化音現階段一般只會在中國大陸官話地區應用，大陸非官話地區、新加坡以及其他一些华侨所操的國語一般都不用兒化音。而台灣的[[臺灣國語|國語]]中的兒化音在近代已經開始式微。

==儿化音与阿尔泰语系==
与坊间流言相悖的是，[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]]中[[卷舌音|卷舌音]]罕见。以[[满语|满语]]为例，满语中并不存在如“儿”或“日”的读音。

满语中标记为r的[[辅音|辅音]]实际是[[齿龈颤音|大舌颤音]]。满文后来不得不创造了一个[[借词|借词]]字母{{lang|mnc|ᡰ}}(罗马化拼作r')来拼汉、[[藏语|藏语]]中的r音。[[蒙古语|蒙古语]]中存在的听感类似卷舌音的辅音，其实际音值也是舌叶音。

可以肯定的是，见诸北京、东北、四川等地的-r式儿化音是汉语自身发展的结果，跟阿尔泰语系无关。

==官話方言==
在部份[[西南官話|西南官話]]中，兒化韻簡并至一組（er, ier, uer, yer），如“板<small>-{儿}-</small>”與“本<small>-{儿}-</small>”同音，均音若/pɚ3/。

不過，在東北與山東的許多方言中，兒化的分類較北京更細。通常从主元音無韻尾和i/n韻尾的兒化可以分辨，且韻尾及/或韻腹音值有別。例如，“家<small>-{儿}-</small>”不同於“间<small>-{儿}-</small>”，“耙<small>-{儿}-</small>”異於“盘<small>-{儿}-</small>”，然“盘<small>-{儿}-</small>”、“牌<small>-{儿}-</small>”同音。有些人還能分辨ir/inr和ür/ünr，於是“鸡<small>-{儿}-</small>”、“今<small>-{儿}-</small>”發音亦不同。

[[南京官話|南京官話]]的兒化丟失介音i，且上聲同化為陽平，即“兒”的聲調。同時，其入聲字（韻尾為[[喉塞音|喉塞音]]/ʔ/）兒化的形式為/-rʔ/。

== 有爭議之發音 ==
[[晉語|晉語]]平定話中的兒化音非卷舌後綴，而是/l/[[中綴|中綴]]，將原來的字拆成兩個音節。注意晋语嵌中缀/l/是否为儿化争议很大。{{noteTag|徐通锵持“儿化”观点（1981《山西平定方言的“儿化”和晋中的所谓嵌“l”词》中国语文，第6 期），张崇主张嵌“l”词来自单音节词的缓读（张 崇 1993《嵌l词探源》中国语文，第3 期），沙加尔认为嵌l词来自[[上古汉语|上古汉语]]r中缀（Sagart Laurent 1999 The Roots of Old Chinese. Amsterdam : Benjamins），向柏霖认同沙加尔的观点（《茶堡话的重叠形式》民族语文2004 年4 期7-11）。}}

吳語[[蘇州話|蘇州話]]：「兒」讀nji，皆以日母支韻。而通俗吳語所採乃後鼻音ng。无關兒化。

===粵語===
*[[廣州話|廣州話]]：「兒」讀成ji4(疑, 宜)，皆以日母支韻。通俗廣州話甚少添後綴而無義。在[[小稱|小稱]]變音影響下，兒作後綴字時讀ji1（例：乞兒、捉兒人）。
*在信宜粵語、勾漏片粵語等粵方言中，「兒」可被讀成變音，或伴隨鼻音韻尾依付在詞根中，或把變音直接依付在詞根上。<ref>[http://readopac2.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006877119&dtdId=000040 粵語方言小稱變音的類型及其歷史來源=Diminutive Sound Changes in the Yue Dialects: Typology and Historical Origins]</ref>

==註釋==
<references group="註" />

==参考文献==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[子变韵|子变韵]]
*[[元音的儿化现象|元音的儿化现象]]

==外部連結==
{{refbegin}}
* [http://ocw.mit.edu/ans7870/21f/21f.102/s06/audio/Unit%205.15%20Pronun%20erhua.mp3 Erhua pronunciation MP3] on [[MIT_OpenCourseWare|MIT OpenCourseWare]]
* [https://web.archive.org/web/20120117010823/http://www.sinoglot.com/bjs/2008/01/does-the-beijing-r-mean-anything/ Blog discussion of functions of Erhua in meaning, with sound samples]
{{refend}}

{{漢語音韻學}}

[[Category:元音|Category:元音]]
[[Category:漢語音韻學|Category:漢語音韻學]]