《'''兒歌金曲頒獎典禮'''》 ({{lang-en|'''Children's Song Awards Presentation'''}}） 是由[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]）主辦，始於1992年，除1996年曾停辦一年，每年一直舉辦至2009年，另每周設《兒歌金榜》（設第1至6位）。頒獎禮通常在暑假舉行，頒獎禮會在無綫電視[[翡翠台|翡翠台]]（2008年起增加[[高清翡翠台|高清翡翠台]]）播出，是香港第一個專為[[兒歌|兒歌]]而設的頒獎禮（第二個為[[新城勁爆兒歌頒獎禮|新城勁爆兒歌頒獎禮]]）。

==歷史沿革==
1996年，《兒歌金曲頒獎典禮》曾經停辦，改為舉行《聰明伶俐主人翁》。

2000年，《兒歌金曲頒獎典禮》改了新的形式，沒有頒發十大兒歌獎項，改頒發最受歡迎獎項。

2002年及2003年，由於候選兒歌眾多，所以在2月或3月舉行《兒歌金曲開心嘉年華》。《兒歌金曲開心嘉年華》與《兒歌金曲頒獎典禮》形式一樣，頒獎予上半年內受歡迎的兒歌金曲。而暑假亦會舉行《兒歌金曲頒獎典禮》，但只會頒獎予下半年內受歡迎的兒歌金曲。

2009年，《兒歌金曲頒獎典禮》以[[記者會|記者會]]形式進行，《兒歌金曲頒獎典禮》改為《[[動畫金曲音樂會|動畫金曲音樂會]]》，十首獲獎的兒歌會在《動畫金曲音樂會》表演。

2010年，無綫電視並無於8月安排《兒歌金曲頒獎典禮》，改為舉行《[[TVB兒童節|TVB兒童節]]天才大匯演》，從此繼1996年《兒歌金曲頒獎典禮》再次停辦。<ref>[http://b.tvb.com/childrenfestival/2010/08/02/2010-tvb-%e5%85%92%e7%ab%a5%e7%af%808%e6%9c%88%e4%bb%bd%e7%af%80%e7%9b%ae%e5%8f%8a%e6%b4%bb%e5%8b%95%e4%b8%80%e8%a6%bd/ 2010 TVB兒童節8月份節目及活動一覽]</ref>

2011年，TVB兒童節在7月也沒有消息；外界揣測TVB兒童節20週年的TVB兒童節已停辦甚至已廢除，而《兒歌金曲頒獎典禮》亦必定永久停辦、即2009年已是最後一屆。

無綫電視於2010年代已甚少為日本動畫增設香港版粵語歌曲，最近一首為2015年日本動畫《[[妖怪手錶|妖怪手錶]]》粵語片尾曲：[https://www.youtube.com/watch?v=qBH_xHUfRmk 妖怪體操第一]（[[洪卓立|洪卓立]]與[[鍾舒漫|鍾舒漫]]合唱）。

2018年[[歐倩怡|歐倩怡]]於TVB節目提及其女兒就讀幼稚園仍播放其於1997年主唱的小丸子插曲《問題天天都多》，反映現今難誕生全新兒歌。現時沒有任何專屬兒歌頒獎禮。

== 司儀 == 
主要有：
*[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]（1992-1995、2007，由於當時沈殿霞仍然效力[[亞洲電視|亞洲電視]]或身體不適）
*[[沈殿霞|沈殿霞]]
*[[安德尊|安德尊]] 
*當年的[[香港小姐|香港小姐]]冠軍 
*當年的TVB兒童節大使

== 表演嘉賓 == 
主要有: 
*當時的兒童節目主持 
*當年的[[香港小姐|香港小姐]]亞軍和季軍 
*當年的TVB兒童節大使

== 為每年度香港小姐提供寶貴演出機會 == 
每年度的[[香港小姐|香港小姐]]冠軍都會為兒歌金曲頒獎典禮擔任司儀，而亞軍和季軍則會擔任兒童節大使或表演嘉賓，於節目內演出，這是當屆香港小姐再得獎後第一個參與的節目，一方面希望各得獎佳麗藉著與具豐富經驗的司儀如沈殿霞和安德尊等一起主持節目及演出，提升口才、自信心與膽量，另一方面希望能夠讓小朋友認識新鮮出爐的香港小姐，令香港小姐更受小朋友歡迎和增加她們的知名度。

== 歷屆頒獎禮 ==
''為免條目冗長，歷屆得獎名單將在下列按年分述。本條目只顯示歷屆主要得獎名單及最近一屆的簡單概況''

===歷屆主要獎項名單===
兒歌金曲頒獎典禮由1998年新設『'''兒歌金曲金獎'''』(2000年稱為『'''最受歡迎兒歌金曲金獎'''』)，顧名思義是頒予由全港的小朋友投選獲得最多票數的歌曲。值得一提的是，2000年，香港[[天后|天后]][[楊千嬅|楊千嬅]]於《兒歌金曲頒獎典禮》憑歌曲《個個都有寶》勇奪「金曲金獎」，同年於《[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]》憑歌曲《少女的祈禱》更勇奪「金曲金獎」，令楊千嬅成為唯一一位在同年於兒歌界及流行音樂界均勇奪歌曲大獎的歌手。而『'''最受爹Ｄ媽咪歡迎大獎'''』於1998年設立，亦都顧名思義是頒予由全港小朋友的父母投選獲得最多票數的歌曲，1999年起停止頒發此獎，並於2002年重新頒發此獎直到現在，2009年並將此獎改名為『'''最有教育意義兒歌大獎'''』。

另外還有兩個已停止頒發的大獎；1997年-2001年，『'''至Net兒歌大獎'''』，是頒發予由兒童節目所有主持人覺得一年內最好聽的歌曲。2002-2003年，由於當時頒獎禮分為《'''開心嘉年華'''》及《'''兒歌金曲頒獎典禮'''》，所以全港的小朋友投選出一年內最好聽的兒歌金曲成為『'''全年至尊兒歌金曲'''』。

而於1997年度及2000年度設立「最受歡迎兒歌男歌手」及「最受歡迎兒歌女歌手」。值得一提的是，2000年，香港[[天后|天后]][[楊千嬅|楊千嬅]]於《兒歌金曲頒獎典禮》憑歌曲《個個都有寶》勇奪「最受歡迎兒歌女歌手」，同年於《[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]]》憑歌曲《少女的祈禱》更勇奪「女歌手金獎」，令楊千嬅成為唯一一位在同年於兒歌界及流行音樂界均勇奪歌手大獎的歌手。

{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 最受歡迎兒歌男歌手 !!  最受歡迎兒歌女歌手 !! 兒歌金曲金獎 !!  最有教育意義兒歌大獎 !! 至Net兒歌大獎 !! 全年至尊兒歌金曲
|-
| 1997 || [[古巨基|古巨基]] || [[歐倩怡|歐倩怡]] || -- || -- || 問題天天都多<br>（[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]片尾曲）<br>（[[歐倩怡|歐倩怡]]）|| -- 
|- 
| 1998 || -- || -- || 超人的主題曲<br>（[[超人迪加|超人迪加]]主題曲）<br>（[[陳奕迅|陳奕迅]]）|| 友共情（[[古巨基|古巨基]]）|| 不必放棄<br>（[[美少女戰士SuperS|美少女戰士SuperS]]片尾曲）<br>（[[許思行|許思行]]）|| -- 
|- 
| 1999 || -- || -- || -{寵物小精靈}-<br>（[[寵物小精靈|-{寵物小精靈}-]]主題曲）<br>（[[陳浩民|陳浩民]]） || -- || 彈珠人的愛心炸彈<br>（[[Bom_Bom彈珠人|Bom Bom彈珠人]]主題曲）<br>（[[楊千嬅|楊千嬅]]）|| -- 
|- 
| 2000 || [[鄭伊健|鄭伊健]] || [[楊千嬅|楊千嬅]] || 個個都有寶<br>（[[勁爆Bom_Bom彈珠人|勁爆Bom Bom彈珠人]]主題曲）<br>（[[楊千嬅|楊千嬅]]） || -- || 百變小櫻<br>（[[百變小櫻Magic_Card|-{百變小櫻Magic Card}-]]主題曲）<br>（[[曾嘉莉|曾嘉莉]]）|| -- 
|- 
| 2001 || -- || -- || 超級小黑咪<br>（[[超級小黑咪|超級小黑咪]]主題曲）<br>（[[陳慧琳|陳慧琳]]） || -- || 《動作派》<br>香港足球代表隊主題曲<br>（[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[容祖兒|容祖兒]]） ||--
|- 
| 2002<br>上半年 || -- || -- || 有所不知<br>（Marie's主題曲）<br>（[[Twins|Twins]]）  || 心多多<br>（[[熊熊兒童合唱團|熊熊兒童合唱團]]）|| -- ||--
|- 
| 2002<br>下半年 || -- || -- || 爆裂旋風<br>（[[爆旋陀螺|爆旋陀螺]]主題曲）<br>（[[郭富城|郭富城]]）|| 乖仔學堂<br>（[[薛家燕|薛家燕]]、[[安德尊|安德尊]]）|| -- ||跅跅步哈姆太郎<br>（[[哈姆太郎|哈姆太郎]]主題曲）<br>（[[Twins|Twins]]）
|- 
| 2003<br>上半年 || -- || -- || 200%的咒語<br>（[[哈姆太郎|哈姆太郎]]片尾曲）<br>（[[Twins|Twins]]） || 一秒感動<br>（[[薛家燕|薛家燕]]、[[石祐珊|石祐珊]]） ||--||--
|- 
| 2003<br>下半年 || -- || -- || 愛美麗天使<br>（[[小天使糖糖|小天使糖糖]]主題曲）<br>（[[梁詠琪|梁詠琪]]） || 倉鼠俱樂部<br>（倉鼠俱樂部主題曲）<br>（[[E-kids|E-kids]]） ||--||200%的咒語<br>（[[哈姆太郎|哈姆太郎]]片尾曲）<br>（[[Twins|Twins]]） 
|-
| 2004 || -- || -- || 齊來手牽手<br>（[[哈姆太郎|哈姆太郎]]片尾曲）<br>（[[Twins|Twins]]）  || 寸草心（[[薛家燕|薛家燕]]、[[石耀庭|石耀庭]]<br>、[[石耀珠|石耀珠]]）|| --||--
|- 
| 2005 || -- || -- || 明日恩典（[[容祖兒|容祖兒]]）  || 媽媽超人（[[薛家燕|薛家燕]]） || --|| --
|- 
| 2006 || -- || -- || KERORO軍曹<br>（[[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]主題曲）<br> （[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]）  || 布娃娃 （[[李紫昕|李紫昕]]）||  --|| --  
|- 
| 2007 || -- || -- || 星星的加冕<br>（[[大長今_(動畫)|大長今]]主題曲）<br> （[[佘詩曼|佘詩曼]]） || We are family<br>（[[我們這一家|我們這一家]]片頭曲）<br> （[[湯盈盈|湯盈盈]]）|| --|| -- 
|- 
| 2008 || -- || -- || 彩雲國物語<br>（[[彩雲國物語|彩雲國物語]]主題曲）<br> （[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]） || 開心世界（[[薛家燕|薛家燕]]、[[薛家燕|家燕媽媽兒童合唱團]]）|| --|| --
|-
| 2009（最後一屆） || -- || -- || 夢<br>（[[多啦A夢|-{多啦A夢}-(水田版)]]主題曲）<br> （[[廖碧兒|廖碧兒]]） || 弟子規（[[薛家燕|薛家燕]]、[[歐陽靖_(饒舌者)|歐陽靖]]、<br>[[薛家燕|家燕媽媽藝術中心合唱團]]）|| --|| --
|}

== 批評 ==
{{原創研究}}
近年兒歌水準不斷下降，已非80年代那種瑯瑯上口、節奏輕快的歌曲。現時的兒歌類似情歌，部分歌曲的歌詞中帶有表達愛情、憂鬱的意味，甚至[[HIP_HOP|HIP HOP]]也能寫成兒歌，導致難以被[[小朋友|小朋友]]理解。衹因香港的[[原創|原創]]兒歌減少，多數是從日本的青年題材的動畫及特攝片中的主題歌改編而來，同時近幾年專業作詞人亦少為兒歌作詞。

2008年頒獎禮並非[[現場直播|現場直播]]，早於星期五已經錄影，而且得獎者已經內定。本屆得獎者得獎時興奮感大減，且沒有發表感言，而是直接唱出得獎兒歌，觀眾大為失望。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[兒歌金榜|兒歌金榜]]（無綫電視為兒歌而設立的排行榜）
*[[新城勁爆勵志兒歌頒獎禮|新城勁爆勵志兒歌頒獎禮]]
*[[新城勁爆兒歌榜|新城勁爆兒歌榜]]
*[https://zh.moegirl.org/Category:%E5%84%BF%E6%AD%8C%E9%87%91%E6%9B%B2%E9%A2%81%E5%A5%96%E5%85%B8%E7%A4%BC  連接歷屆兒歌頒獎禮]

== 外部連結 ==
* [http://users1.jabry.com/election/index.html 兒歌候選區 @ 老孩子兒歌網]
* [https://web.archive.org/web/20090906090416/http://tvcity.tvb.com/special/2005kids/vote/ TVB兒童節2005]

{{香港兒歌頒獎典禮}}
{{無綫電視兒童節目}}
{{兒歌金曲頒獎典禮}}
{{兒歌金曲頒獎典禮最受歡迎兒歌男歌手}}
{{兒歌金曲頒獎典禮最受歡迎兒歌女歌手}}
{{兒歌金曲頒獎典禮兒歌金曲金獎}}
{{兒歌金曲頒獎典禮至Net兒歌大獎}}

[[Category:兒歌金曲頒獎典禮|]]
[[Category:無綫電視兒童節目|Category:無綫電視兒童節目]]
[[Category:無綫電視特備節目|Category:無綫電視特備節目]]