{{暫定名稱}}
{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-01-02T19:00:29+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-01-02T19:00:29+00:00}}
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 兒玉沙織
|後綴尊稱 = 
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = こだま さおり
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Kodama Saori
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1975|3|8|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[創作歌手|創作歌手]]、[[作詞家|作詞家]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = [[日本流行音樂|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1999年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = {{lang|ja|[http://www.bug-corp.com/bug/codama/top.html こだまさおり 公式サイト]}} {{ja icon}}
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=こだま さおり|kana=|romaji=Kodama Saori}}
'''兒玉沙織'''（{{lang-ja|こだま さおり}}，{{bd|1975年|3月8日}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]]、[[作詞家|作詞家]]。出身於[[石川縣|石川縣]]。

== 人物簡介 ==
1999年與唱片公司[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]正式締結契約之後<ref name="website-pro">{{Cite web|publisher=兒玉沙織的官方個人網站|url=http://www.bug-corp.com/bug/codama/top.html|script-title=ja:【Profile】こだまさおり|accessdate=2018-01-02|language=ja|deadurl=|archiveurl=|archivedate=}}</ref>。同年以個人原創單曲《[[喜歡_(兒玉沙織單曲)|喜歡]]》成為兒玉她在歌壇創作業界的出道作<ref name="website-pro" />。

2002年，開始投入作詞家的活動<ref name="website-pro" />。從此以後，到兒玉她2012年的個人單曲《[[未完成Stride|未完成Stride]]》發行為止，一直專注為許多齣動畫作品和許多位聲優提供歌曲<ref name="website-pro" />。

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!枚數
!發行日期
!單曲名稱（日文名稱）
!規格編號
!最高排名
|-
!1st
|1999年1月21日||'''喜歡'''（{{lang|ja|すき}}）||VIDL-30396|| 
|-
!2nd
|1999年5月21日||'''外星寶寶'''（{{lang|ja|エイリアンベイビー}}）||VICL-35061|| 
|-
!3rd
|1999年9月22日||'''戀人（{{lang|ja|こいびと}}）||VICL-35080|| 
|-
!4th
|2000年5月24日||'''腳趾頭上的砂子'''（{{lang|ja|爪先の砂}}）||VICL-35130|| 
|-
!5th
|2000年9月21日||'''沉睡的森林'''（{{lang|ja|眠りの森}}）||VICL-35176|| 
|-
!6th
|2002年1月9日||'''{{link-ja|白晝之月 (兒玉沙織單曲)|まひるの月|白晝之月}}'''（{{lang|ja|まひるの月}}）||VICL-35285|| 
|-
!7th
|2012年8月8日||'''[[未完成Stride|未完成Stride]]'''（{{lang|ja|未完成ストライド}}）||LACM-4955||第51名<ref name="oricon">{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/29044/products/music/973422/1/|title=兒玉沙織／未完成Stride|publisher=[[Oricon|ORICON STYLE]]|accessdate=2017-01-29|language=ja}}</ref>
|}

=== 專輯 ===
==== 原創專輯 ====
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!枚數
!發行日期
!專輯名稱（日文名稱）
!規格編號
|-
!1st
|1999年11月20日||''' 溫暖的雨水'''（{{lang|ja|あたたかい雨}}）||VICL-60495
|-
!2nd
|2000年11月22日||'''向日葵與哭泣的蟲子'''（{{lang|ja|ひまわりと泣き虫}}）||VICL-60657 
|-
!3rd
|2002年10月23日||'''綠柱石的嘆息'''（{{lang|ja|ベリルのためいき}}）||BUG-1023
|}

==== 迷你專輯 ====
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!枚數
!發行日期
!專輯名稱（日文名稱）
!規格編號
|-
!1st
|1998年9月23日||'''我想要變得很可愛'''（{{lang|ja|かわいくなりたい}}）||AJA60006
|}

== 樂曲提供 ==
※除了特記項目之外，所有歌曲都以作詞家的身份參加。

=== 電視動畫 ===
'''[[魔法老師_(動畫)|魔法老師]]'''
* {{lang|ja|聖なる空の下で}}

'''[[初音島|初音島 Second Season]]'''
* {{lang|ja|強がりの定理}}
* {{lang|ja|幾億の契りを}}

'''{{link-ja|親愛芳鄰|となグラ!}}'''
* {{lang|ja|ラブバルーン}}
* DRAMATIC☆GIRLY
* DRAMATIC☆GIRLY（Re-Mix）
* {{lang|ja|絶対レンアイ感}}！
* {{lang|ja|もっとフェアリーラブ}}！
* {{lang|ja|夢見るキッチン}}

'''[[魔法老師_(動畫)|魔法老師!?]]'''
* 1000%SPARKING！
* A-LY-YA！
* {{lang|ja|ココロザシ成長中}}☆
* {{lang|ja|夕暮れセンシティブ}}
* YELL◎
* {{lang|ja|イジワルな唇}}
* {{lang|ja|聖なる空の下で}}

'''[[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]'''
* Harmonies*
* Bloody Garnet
* Blue Drop
* Water Lily
* I to You
* Harmonies*（Ritsuko）

'''[[校園烏托邦_學美向前衝！|校園烏托邦 學美向前衝！]]'''
* {{lang|ja|ヒーロースタイル}}
* {{lang|ja|ルール}}de MY秩序
* {{lang|ja|しあわせの輪っか}}
* {{lang|ja|毎日がメリーゴーランド}}
* {{lang|ja|ヒーロースタイル ジプシーなスタイルで}} Version
* {{lang|ja|ルール}}de MY秩序 Swing Version
* {{lang|ja|しあわせの輪っか}} Blitz Garage Version
* {{lang|ja|毎日がメリーゴーランド}} Ultimate Mix
* 100{{lang|ja|カラットジュエル}}☆

'''[[地上最強新娘|地上最強新娘]]'''
* {{lang|ja|フツウの恋}} ～{{lang|ja|走れ}}！{{lang|ja|イインチョー}}！～
* Flying Horse ～{{lang|ja|ウマ仮面 愛のテーマ}}～
* Big Smile Days◎

'''[[Gift|Gift ～eternal rainbow～]]'''
* {{lang|ja|デリケートマジック}}

'''[[忍者少女|忍者少女!!]]'''
* {{lang|ja|ひとひらノ恋}}
* 迷宮探偵
* {{lang|ja|純愛アラ·モード}}

'''[[京四郎與永遠的空|京四郎與永遠的空]]'''
* {{lang|ja|微睡みの楽園}}

'''[[偶像大師_XENOGLOSSIA|偶像大師 XENOGLOSSIA]]'''
* {{lang|ja|悠久の旅人}} ～Dear boy

'''[[花鈴的魔法戒|花鈴的魔法戒]]'''
* DESIRE SHOW

'''[[向陽素描_(動畫)|向陽素描]]'''
* {{lang|ja|しあわせ}}next page

'''[[絕望先生|絕望先生]]'''
* {{lang|ja|かげろう}}

'''[[死後文|死後文]]'''
* chain

'''[[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss]]'''
* JOY TO THE WORLD 
* PLATONIC GARDEN
* RIGHT & BRIGHT
* NO SELF-CONTROL
* {{lang|ja|君色フィルム}}
* 路地裏it's so free
* Eyes to Eyes
* MISSION COMPLETE
* I play ～{{lang|ja|風に乗せて}}
* 漆黒のLament
* Cruel Aria ～{{lang|ja|残酷な旋律}}
* {{lang|ja|凛華の如く}}
* 軌跡 ～the brilliant days
* {{lang|ja|オーブハンター}}5{{lang|ja|のテーマ}}
* {{lang|ja|ウォードン·タイムズ}}社歌
* REAL WINNER
* JOY TO THE WORLD（remix by DJ RAVEE）
* Delicious Kitchen 
* {{lang|ja|なりきり}}*HB* SUNSHINE PARTY Duet ver.

'''[[君吻|君吻 pure rouge]]'''
* {{lang|ja|涙色のダイアリー}}
* LOVE : no reason
* {{lang|ja|微笑み}}dolcissimo
* {{lang|ja|カレイドスコープ}}

'''[[南家三姊妹|南家三姊妹]]'''
* {{lang|ja|せーのっ}}
* {{lang|ja|ヒビ}}×{{lang|ja|ヒビ}}＝{{lang|ja|ハピネス}}
* {{lang|ja|ガール純度}}UP↑
* {{lang|ja|まかせてティーチャー}}

'''[[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss -Second Age-]]'''
* SILENT DESTINY
* Eternal Green ～{{lang|ja|君という永遠}}

'''[[染红的街道|夕陽染紅的坡道]]'''
* Sweet Gift
* 茜色 hometown
* {{lang|ja|ワタシと彼の事情}}
* Confusion...
* Make a miracle！
* Chu.chu.ru.{{lang|ja|の約束}}
* {{lang|ja|目覚めない}} wish...
* ai·{{lang|ja|ココカラ}}

'''[[真魔神_衝擊！Z篇|真魔神 衝擊！Z篇]]'''
* {{link-ja|Brand New World (麻生夏子單曲)|Brand New World (麻生夏子の曲)|Brand New World}}

'''[[神曲奏界|神曲奏界紅 crimson S]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|「神曲奏界紅 crimson S」角色歌曲|「神曲奏界ポリフォニカ クリムゾンS」キャラクターソング|光の旋律}}}}
* 証 -akashi-
* promise melody
* Echoes
* {{lang|ja|リボンの音符}}♪
* {{lang|ja|あたたかな調べ}}

'''[[絕望先生|懺·絕望先生]]'''
* {{lang|ja|プライベイト·レッスン}}

'''[[加奈日記|加奈日記]]'''
* {{lang|ja|虹色ニュース}}
* Where is gold？

'''[[簡單易懂的現代魔法|簡單易懂的現代魔法]]'''
* {{lang|ja|たらいのうた}}
* {{lang|ja|マジカル}}×{{lang|ja|ミラクル}}
* Classical mode
* Automatic analyzer
* Sleeping beauty

'''[[奇蹟列車|奇蹟☆列車 ～歡迎搭乘大江戶線～]]'''
* montage
* YELL from 42.3
* Platform × Naturally
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ}}·六本木ver.～
* Dramatic Dreamer
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ}}·新宿ver.～
* FUTURE PASSPORT
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ·都庁}}ver.～
* Home Station
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ}}·月島ver.～
* RAILWAY→EXIT
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ}}·汐留ver.～
* FRAGILE EXPRESS
* {{lang|ja|線路は走るよ}}6{{lang|ja|の字に}} ～{{lang|ja|大江戸線へようこそ·両国}}ver.～

'''[[肯普法|肯普法]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|ワンウェイ両想い|ワンウェイ両想い}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|ワンウェイ両想い|ワンウェイ両想い|タタカエ☆モラリズム}}}}

'''[[大小姐×執事！|大小姐×執事！]]'''
* {{link-ja|my starry boy|my starry boy}}

'''[[最後大魔王|最後大魔王]]'''
* [[Everyday_sunshine_line!|Everyday sunshine line！]]

'''[[妄想學生會|妄想學生會]]'''
* {{lang|ja|[[大和撫子教育|大和撫子エデュケイション]]}}

'''[[MM一族|MM一族]]'''
* [[HELP!!|HELP!!]]
* [[MM一族_角色CD|Happy Birthday, my holy day]]
* {{lang|ja|ハレルヤ}}♡{{lang|ja|スタディ}}

'''[[少女妖怪_石榴|少女妖怪 石榴]]'''
* {{lang|ja|[[初戀幻燈機|初戀は柘榴色]]}}
* {{lang|ja|[[初戀幻燈機|二人静]]}}
* {{lang|ja|[[初戀幻燈機|純情マスカレイド]]}}

'''[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|懷疑的本能|本能のDOUBT||本能のDOUBT}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|答案只有一個！不是!!|正解はひとつ!じゃない!!|フレフレmy勇気！}}}}

'''[[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特]]'''
* {{lang|ja|モノクローム}}
* {{lang|ja|木漏れ日のコンタクト}}
* {{lang|ja|イノセント·ブルー}}
* {{lang|ja|秋色のアリア}}

'''[[咎狗之血|咎狗之血]]'''
* no moral
* once more again
* {{lang|ja|優しさに守られて}}

'''[[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛！]]'''
* {{lang|ja|ただいま}}<ref>{{Cite web|date=2010-12-22|script-title=ja:第12話エンディングクレジットの誤表記につきまして|url=http://www.oreimo-anime.com/news/index.html#n101222_2|work=「我的妹妹哪有這麼可愛！」動畫公式官網|publisher=[[Aniplex|Aniplex]]|accessdate=2010-12-22|language=ja}}</ref>

'''[[爆漫王。|爆漫王。]]'''
* {{lang|ja|絶対}}☆{{lang|ja|少女主義}}!!

'''[[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|ダイヤモンドスター☆|ダイヤモンドスター☆}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|DREAM SHOOTER|DREAM SHOOTER}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|泣き虫TREASURES|泣き虫TREASURES}}}}
* {{lang|ja|勇気のイメージ}}
* {{lang|ja|希望の証明}}
* {{lang|ja|最強オレ様ライド}}！
* {{lang|ja|ミラクルトリガー}} ～{{lang|ja|きっと明日はウルトラレア}}！～
* {{lang|ja|スタンドアップ}}！ DREAM

'''[[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉]]'''
* {{link-ja|SUPER∞STREAM|SUPER∞STREAM}}
* {{lang|ja|紅く、紅く}}
* Noble Heart
* {{lang|ja|好吃スマイル}}◎
* mon chérie, ma chérie
* An die Freude
* {{lang|ja|強がりリグレット}}
* {{lang|ja|恋をはじめましょう}}
* {{lang|ja|たいむいずらぶ}}！
* {{lang|ja|アリガト}}。{{lang|ja|だけじゃない}}
* Change my mind
* {{lang|ja|ベストパートナー}}
* {{lang|ja|進行形ダイアリー}}

'''[[A頻道|A頻道]]'''
* {{link-ja|Morning Arch|Morning Arch}}
* {{lang|ja|ハミングガール}}

'''[[世界一初戀|世界一初戀]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|世界第一戀愛|世界で一番恋してる|世界で一番恋してる}}}}

'''[[TIGER_&_BUNNY|TIGER & BUNNY]]'''
* {{lang|ja|正義の声が聞こえるかい}}
* {{lang|ja|はみだし者讃歌}}
* POWER OF JUSTICE
* {{lang|ja|生涯ワイルド宣言}}
* {{lang|ja|轟け}}☆{{lang|ja|カンフーマスター}}
* ICE DOLL
* Thanks, and thanks again！
* No Farewell
* {{lang|ja|恋するヒロイン}}
* {{lang|ja|見切れ桜}}
* {{lang|ja|酒と仲間と男のバラッド}}
* You are the HERO!!
* {{lang|ja|タナトスの声を聞け}}

'''[[神的記事本|神的記事本]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|不同的未來|カワルミライ|カワルミライ}}}}

'''[[眾神中的貓神|眾神中的貓神]]'''
* {{lang|ja|神サマといっしょ}}
* {{lang|ja|やおよろず音頭}}

'''[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 夏季特輯]]'''
* {{lang|ja|パーティーパーティー}}！

'''[[世界一初戀|世界一初戀2]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|世界の果てに君がいても|世界の果てに君がいても}}}}

'''[[認真和我談戀愛！|認真和我談戀愛!!]]'''
* {{lang|ja|君の真剣をちょうだい}}

'''[[純白交響曲|純白交響曲]]'''
* {{link-ja|Authentic symphony|Authentic symphony}}

'''[[美食獵人|美食獵人]]'''
* {{link-ja|DELI-DELI☆DELICIOUS|DELI-DELI☆DELICIOUS}}

'''[[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D]]'''
* [[STUDY×STUDY|STUDY×STUDY]]

'''[[夏目友人帳|夏目友人帳 肆]]'''
* {{lang|ja|[[寶物_(河野萬里奈單曲)|たからもの]]}}

'''[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 第2幕]]
* {{lang|ja|{{link-ja|謎！謎？Happiness!!|ナゾ! ナゾ? Happiness!!|ナゾ! ナゾ? Happiness!!}}}}
* Lovely Girls Anthem

'''[[咲-Saki-|咲-Saki- 阿知賀篇 episode of side-A]]'''
* [[MIRACLE_RUSH|MIRACLE RUSH]]	

'''[[夏色奇蹟|夏色奇蹟]]'''
* {{lang|ja|[[Non_stop_road/通向明天的歸途|明日への帰り道]]}}
* {{lang|ja|南風ドラマチック}}

'''[[古籍研究社系列|冰菓]]'''
* {{lang|ja|[[溫柔的理由|優しさの理由]]}}
* {{lang|ja|[[冰菓音樂作品#冰菓音樂作品|まどろみの約束]]}}
* {{lang|ja|[[未完成Stride|未完成ストライド]]}}
* {{lang|ja|[[冰菓音樂作品#與你有關的謎團|君にまつわるミステリー]]}}

'''[[其中1個是妹妹！|其中1個是妹妹！]]'''
* {{link-ja|Choose me Darling|Choose me ダーリン|Choose me♡Darling}}
* {{link-ja|其中1個是妹妹！音樂作品#Heavenly Lover|この中に1人、妹がいる!のディスコグラフィ#Heavenly Lover|Heavenly Lover}}

'''[[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|Signalize！/Calendar Girl|Signalize!/カレンダーガール|カレンダーガール}}}}
* {{lang|ja|オリジナルスター}}☆彡
* SHINING LINE*
* Good morning my dream
* Du-Du-Wa DO IT!!
* Lovely Party Collection
* START DASH SENSATION
* {{link-ja|First Live！|First Live!|Move on now！}}
* {{link-ja|First Live！|First Live!|Angel Snow}}
* We wish you a merry Christmas
* Thrilling Dream
* {{lang|ja|硝子ドール}}
* {{lang|ja|放課後ポニーテール}}
* {{lang|ja|右回り}}Wonderland
* {{lang|ja|同じ地球のしあわせに}}
* wake up my music
* Moonlight destiny
* {{lang|ja|マジカルタイム}}
* CHU-CHU♡RAINBOW
* {{lang|ja|アラビアンロマンス}}
* Blooming♡Blooming
* {{lang|ja|ハローニューワールド}}
* {{lang|ja|リルビーリルウィン}}♪

'''[[緋色的碎片|緋色的碎片 第二章]]'''
* {{lang|ja|君だけを}}

'''[[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者 亞洲巡迴賽篇]]'''
* {{link-ja|Entry！|エントリー!}}	

'''[[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險]]'''
* [[BLOODY_STREAM|BLOODY STREAM]]

'''[[八犬傳－東方八犬異聞－|八犬傳 -東方八犬異聞-]]'''
* String of pain

'''[[黑色嘉年華|黑色嘉年華]]'''
* REASON

'''[[革神語|革神語 ～天啟劍神～]]'''
* [[GENESIS_ARIA|GENESIS ARIA]]

'''[[貓物語|貓物語]]（黑）'''
* {{lang|ja|消える}}daydream

'''[[Free!|Free！]]系列'''
* SPLASH FREE
* Water Surprise！
* EVER BLUE
* {{lang|ja|アオノカオタ}}
* JOY
* {{lang|ja|未来へのストローク}}
* {{lang|ja|潮風の}}friendship
* Break our balance
* Aqua Gate
* FUN!!
* Sunny Soda Breeze
* DIVE & FLY
* {{lang|ja|水中飛行論における多角的アプローチ}}
* Always Here 
* my base, your pace 
* {{lang|ja|サマーハイテンション}}☆
* {{lang|ja|夏の終わりの夕間暮れ}}
* VISION 
* GO ALL OUT!! 
* REAL WAVE 
* {{lang|ja|きっと忘れない }}
* FUTURE FISH
* NEO BLUE BREATHING
* Clear Blue Departure
* Deep Moment
* Navy Tomorrow
* {{lang|ja|流線の行方}}
* Sunshine Season
* Over the Dream
* Gratefully
* {{lang|ja|ボクカクメイ}}
* {{lang|ja|プリズム}}SHOWTIME☆
* Coming Soooon!!
* Beautiful Impressions
* Just Wanna Know
* {{lang|ja|アコガレ}}Starting Block!!
* He’s so perfect!!
* MOMO'S BEAT
* MIRACLE MAKER
* RISING FREE
* FREE-STYLE SPIRIT	
* What Wonderful Days!!	
* GOLD EVOLUTION

'''[[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]'''
* Prism Sympathy

'''[[我們大家的河合莊|我們大家的河合莊]]'''
* My Sweet Shelter

'''[[我，要成為雙馬尾|我，要成為雙馬尾]]'''
* {{lang|ja|ギミー}}！{{lang|ja|レボリューション}}

'''[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD]]'''
* {{lang|ja|ミルキィ}} A GO GO

'''[[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴100]]'''
* {{lang|ja|ミルキィ}}100{{lang|ja|ワールド}}

'''[[不滅鑽石|JoJo的奇妙冒險 不滅鑽石]]'''
* Crazy Noisy Bizarre Town

'''[[偶像活動STARS！|偶像活動STARS！]]'''
* Summer Tears Diary
* So Beautiful Story
* We wish you a merry Christmas AIKATSU☆STARS! Ver.
* MAKEOVER♡MAKEUP

'''[[一課一練|CHEATING CRAFT]]'''
* {{lang|ja|ウェルカム·フューチャー}}

'''[[夢幻慶典|夢幻慶典]]'''
* 2032

'''[[莉露莉露妖精|莉露莉露妖精 ～妖精之門～]]'''
* {{lang|ja|りるりるわんだふるがーる}}！

'''[[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者G NEXT]]'''
* Pleasure Stride

'''[[側車搭檔|側車搭檔]]'''
* [[Heart_to_Heart_(Sphere單曲)|Heart to Heart]]

'''[[citrus_～柑橘味香氣～|citrus]]'''
* Dear Teardrop

'''[[三顆星彩色冒險|三顆星彩色冒險]]'''
* {{lang|ja|ミラクルカラーズ}}☆本日{{lang|ja|も}}異常{{lang|ja|ナシ}}！

'''[[魔法少女_俺|魔法少女 俺]]'''
* NOISY LOVE POWER☆

'''[[擁抱！光之美少女|擁抱！光之美少女]]'''
* {{lang|ja|大好き∞無限}}POWER

'''[[少女與戰車|少女與戰車]]'''
* {{link-ja|DreamRiser|DreamRiser}}

'''[[我們真的學不來！|我們真的學不來！]]
* {{lang|ja|セイシュンゼミナール}}

=== OVA ===
'''[[A_KITE#KITE_LIBERATOR|KITE LIBERATOR]]'''
* my sweet home
* Hello my star

'''[[絕對衝激_～柏拉圖之心～|絕對衝激 ～柏拉圖之心～]]'''
* Will ～{{lang|ja|ココロの道標}}～

'''[[笨蛋，測驗，召喚獸|笨蛋，測驗，召喚獸 ～祭～]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|戀愛向上committee|恋愛向上committee|恋愛向上committee}}}}

'''[[暮蟬悲鳴時_(動畫)|暮蟬悲鳴時煌]]'''
* 100%{{lang|ja|マジカルスター}}☆

'''[[A頻道|A頻道+smile]]'''
* {{lang|ja|バルーンシアター}}
* {{lang|ja|スマイル方程式}}

=== 電影動畫 ===
'''[[Happiness_Charge_光之美少女！#劇場版|劇場版 Happiness Charge 光之美少女！人偶之國的芭蕾舞女]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|勇氣誕生的場所|勇気が生まれる場所|勇気が生まれる場所}}}}

'''[[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)#第1作|劇場版 Aikatsu！偶像活動]]'''
* {{lang|ja|輝きのエチュード}}

'''[[Free!#劇場版|劇場版 High☆Speed！ -Free！Starting Days-]]'''
* RISING FREE

=== 網路動畫 ===
'''[[Starry☆Sky|Starry☆Sky]]'''
* Starry☆Days（Vocal Version）

'''{{link-ja|戀研！|こいけん!|戀研！ ～我們被動畫化了！～}}'''
* {{link-ja|AUTOMATIC SENSATION|AUTOMATIC SENSATION}}

'''[[義呆利_Axis_Powers|義呆利 The Beautiful World]]
* {{lang|ja|あなたに今日も微笑を}}

=== 遊戲 ===
'''{{link-ja|不平衡抽籤 會長拜託了Fight☆|くじびきアンバランス 会長お願いすま〜っしゅファイト☆}}'''
* Water Lily

'''[[校園烏托邦_學美向前衝！#電玩遊戲|校園烏托邦學美向前衝！]]'''
* {{lang|ja|キラキラ}}☆Happy Festa！

'''{{link-ja|校園烏托邦 學美向前衝！專輯作品一覧#奇蹟衝擊！|がくえんゆーとぴあ まなびストレート!のアルバムの一覧#ミラクルストレート!|奇蹟衝擊！}}'''
* {{lang|ja|ミラクルストレート}}！

'''{{link-ja|初音島II Spring Celebration|D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション}}'''
* HAPPY CHERRY FESTA！

'''[[Clear_(遊戲)|Clear]]'''
* Perfect tears
* 硝子のLoneliness -Re Mix-
* Bitter sweet pain
* {{lang|ja|エターナル}}
* One-way Shining
* Crystal Love
* Brilliant Days

'''{{link-ja|召喚少女 ～ElementalGirl Calling～|召喚少女 〜ElementalGirl Calling〜}}'''
* {{lang|ja|目覚めの時}}

'''[[初音島Girl's_Symphony|初音島Girl's Symphony]]'''
* Cherry's Magic & Love
* 最上LOVER！
* {{lang|ja|素顔のコイビト}}
* INORI
* time after time
* I'm here ～{{lang|ja|ずっとここで}}
* keep smiling*

'''[[新·安琪莉可|新·安琪莉可Special]]'''
* Innocent Jewels
* EMERGENCY
* SYSTEM ERROR？
* premier amour

'''[[偶像大師_百萬人演唱會！|偶像大師 百萬人演唱會！]]'''
* {{lang|ja|透明なプロローグ}}
* Legend Girls!!
* {{lang|ja|オレンジの空の下}}
* PRETTY DREAMER
* {{lang|ja|朝焼けのクレッシェンド}}
* Blue Symphony
* Sentimental Venus
* {{lang|ja|恋の}}Lesson{{lang|ja|初級編}}
* Marionette{{lang|ja|は眠らない}}
* {{lang|ja|ちいさな恋の足音}}
* {{lang|ja|カワラナイモノ}}
* Good-Sleep, Baby♡
* Hello{{lang|ja|コンチェルト}}
* {{lang|ja|瞳の中のシリウス}}
* Fu-Wa-Du-Wa
* Big{{lang|ja|バルーン}}◎
* {{lang|ja|キミがいて夢になる}}
* Starry Melody

'''[[偶像大師_閃耀色彩|偶像大師 閃耀色彩]]'''
* Spread the Wings!!

'''[[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭]]'''
* {{link-ja|偶像夢幻祭 組合歌曲CD 2nd Season|あんさんぶるスターズ! ユニットソングCD 2ndシーズン|Heart Prism Symmetry}}
* 2winkle Star Beat☆
* Hoppin' Season♪
* Love Ra*bits Party!!
* Temptation Magic
* Knockin' Fantasy
* {{lang|ja|羽ばたきのフォルティシモ}}
* Neo Sanctuary
* Sentimental Liars
* GROWING STARRY DAYS
* Knights the Phantom Thief
* Miracle Dream Traveler
* Last Lament
* WONDER WONDER TOY LAND
* Break the Prison

'''[[Re:Stage！|Re:Stage！]]'''
* [[Re:Stage！#音樂作品|＊Heart Confusion＊]]

=== 廣播節目 ===
'''{{link-ja|南家三姊妹的大家聽著|みなみけのみなきけ}}'''
* {{lang|ja|ココロ晴れマーク}}

'''[[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss ～歡迎來到陽默邸～]]'''
* SUNSHINE PARTY
* PROUD YOU

'''[[黑神|黑神 ～Radio系統～]]'''
* Hyper positive!!
* {{lang|ja|裏道ブルース}}

=== 電視劇 ===
'''[[魔法老師|魔法老師]]'''
* {{lang|ja|トモダチ}}note♯
* Looooop!!!!!

'''[[甜心戰士_THE_LIVE|甜心戰士 THE LIVE]]'''
* 吐息Scarlet...

=== 電影 ===
'''{{link-ja|紀雄的房間|紀雄の部屋}}'''
* {{lang|ja|僕の部屋}}

'''{{lang|ja|アイランドタイムズ}}'''
* {{lang|ja|旅ゆく君へ}}

=== 聲優、歌手 ===
* '''{{link-ja|Earphones|イヤホンズ}}'''
** {{lang|ja|{{link-ja|Some Dreams|Some Dreams|ミーチャイキュットンティーガプリウテグバンコ}}}}

'''norinha'''
* {{lang|ja|ラジオの恋人}}
* {{lang|ja|毎日がパーティみたい}}
* O Meu Brashil
* {{lang|ja|渚へ}}
* {{lang|ja|サザン·スコール}} ～Southern Squall～
* {{lang|ja|ロケット}}＊{{lang|ja|ロマンス}}
* La！
* {{lang|ja|歌う魚}}
* {{lang|ja|七色グラス}}
* {{lang|ja|おかえりのうた}}

'''{{link-ja|東京ETHMUSICA|東京エスムジカ}}'''
* {{lang|ja|紺碧の空を後にして}}
* 陽炎
* 綺羅
* {{lang|ja|雨音がサヨナラのメロディを}}
* {{lang|ja|ポレポレ}}
* 月凪
* 月凪 ～primitive version～

'''CROSS HARD'''
* Like a rolling stone
* {{lang|ja|キセキ}}

'''鳥海敦史'''
* {{lang|ja|バイバイボーイ}}
* Sheep's blues
* {{lang|ja|足りない月}}

'''Spiral Free'''
* 絆 ～KIZUNA～（'''saori名義'''）

'''[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]'''
* {{lang|ja|アザヤカな勇気}}
* WE LOVE YOU
* {{link-ja|Happy Toy☆.|Happy Toy☆.}}

'''[[神田朱未|神田朱未]]'''、'''[[關山美沙紀|關山美沙紀]]'''
* {{lang|ja|ココロダイアリー}}

'''{{link-ja|村上秀一|村上秀一|村上“彭太”秀一}}'''
* The Broken Strat - A Memory Of Kenji（'''主唱'''、'''作詞'''）

'''[[平野綾|平野綾]]'''
* {{lang|ja|[[明日的三稜鏡|明日のプリズム]]}}
* {{lang|ja|ヨロコビの歌}}
* [[LOVE★GUN|GLITTER]]

'''[[結城愛良|結城愛良]]'''
* {{link-ja|甜心戰士 THE LIVE Vocal Album METAMORPHOSES|キューティーハニー THE LIVE Vocal Album METAMORPHOSES|吐息Scarlet…}}
* eternal flower

'''[[鈴木達央|鈴木達央]]'''
* towayuki
* {{lang|ja|赤い月}}
* message

'''{{link-ja|藤彌美里|藤弥美里}}'''
* {{lang|ja|最高の贈り物}}
* {{lang|ja|ココロ虹を架けて}}

'''[[橋本美雪|橋本美雪]]'''
* {{lang|ja|{{link-ja|虹色sentimental|虹色センチメンタル|甘やかなあした}}}}
* {{link-ja|prism celebration|prism celebration}}

'''[[野中藍|野中藍]]'''
* {{lang|ja|アンダンテ}}
* {{lang|ja|マーブルの恋}}

'''阿爾梅里亞'''
* Oh！My Sweet（'''SAORI名義'''）

'''{{link-ja|四葉草 (聲優組合)|クローバー (声優ユニット)|四葉草}}'''
* {{lang|ja|ありがとうのうた}}

'''[[神田朱未|神田朱未]]'''
* DRAMATIC☆GIRLY ～Sweet ver.～
* NEVER LAND
* 透明人間（'''以合音的身份參加'''）

'''{{link-ja|Pa☆letee|Pa☆letee}}'''
* {{lang|ja|ハピハピ♪モーニング}}
* {{lang|ja|あこがれ メイドバケィション}}
* {{lang|ja|ピュアリィ}}∞{{lang|ja|ピュアリィ}}
* {{lang|ja|シャララ}}☆{{lang|ja|ランデブー}}

'''[[茅原實里|茅原實里]]'''
* {{lang|ja|ふたりのリフレクション}}
* Dears ～{{lang|ja|ゆるやかな奇跡}}～
* Cynthia
* mezzo forte
* Sandglass ～{{lang|ja|記憶の粒子}}
* Fairy Tune
* 光
* FUTURE STAR
* everlasting...
* [[PRECIOUS_ONE|PRECIOUS ONE]]
* {{lang|ja|ステラステージ}}
* Final Moratorium
* {{lang|ja|書きかけの}}Destiny
* Love Medicine*
* {{lang|ja|雨音のベール}}
* tea for two
* {{link-ja|SELF PRODUCER|SELF PRODUCER}}
* {{link-ja|境界の彼方 (茅原實里單曲)|境界の彼方 (曲)|Fountain of mind}}

'''[[新谷良子|新谷良子]]'''
* YU·ME·MI
* encore
* Heartful

'''[[yozuca*|yozuca*]]'''
* {{link-ja|Ageha (yozuca*專輯)|Ageha (yozuca*のアルバム)|Ageha}}
* Daybreak for me
* I.D.
* Blue flame
* sayonara jewel
* in the Deep
* Morning-sugar rays

'''{{lang|ja|らすてる}}。'''
* {{lang|ja|ともだち}}note#（{{lang|ja|らすてる}}。ver.）

'''pRythme'''
* 1000%SPARKING！（pRythme ver.）

'''{{link-ja|Riryka|Riryka}}'''
* Perfect tears
* {{lang|ja|硝子の}}Loneliness
* Brilliant Days

'''[[茶太|茶太]]'''
* One-way Shining

'''[[喜多村英梨|喜多村英梨]]'''
* {{link-ja|REALIZE (喜多村英梨單曲)|REALIZE (喜多村英梨の曲)|REALIZE}}
* BE NAKED

'''{{link-ja|Atto組|あっとぐみ}}'''
* {{lang|ja|あこがれ メイドバケィション}}
* {{lang|ja|はりきり}}everydayっ↑

'''{{lang|ja|サリヤ}}人'''
* {{lang|ja|未来デザイン}}
* 雫
* So beautiful song

'''{{link-ja|Pistol Valve|ピストルバルブ}}'''
* oohing & aahing

'''[[理多|Rita]]'''
* nano universe

'''[[麻生夏子|麻生夏子]]'''
* {{link-ja|Brand New World (麻生夏子單曲)|Brand New World (麻生夏子の曲)|Brand New World}}
* Good smile season
* [[Programming_for_non-fiction|Programming for non-fiction]]
* {{lang|ja|{{link-ja|戀愛向上committee|恋愛向上committee|恋愛向上committee}}}}
* {{link-ja|Lovely Girls Anthem|Lovely Girls Anthem}}

'''[[平川大輔|平川大輔]]'''
* {{lang|ja|ゼロの起点}}
* {{lang|ja|白い追憶}} ～under the daylight
* {{lang|ja|僕たちの進化形}}
* {{lang|ja|ビロードの夜}}
* {{lang|ja|曖昧な距離から}}
* {{lang|ja|贅沢な朝}}

'''[[Annabel|Annabel]]'''
* {{lang|ja|さよならの続きへ}}

'''[[吉岡亞衣加|吉岡亞衣加]]'''
* Sincerely

'''[[中原麻衣|中原麻衣]]'''
* {{link-ja|Sweet Madrigal|Sweet Madrigal}}
* We May Dream
* my starry boy	
* {{lang|ja|青イ鳥、消エタ}}
* {{lang|ja|タイムカプセル}}
* Candid Girl
* Halation city

'''佐佐木穗波'''
* {{lang|ja|おかえりのうた}}

'''[[入野自由|入野自由]]'''
* {{link-ja|Faith (入野自由單曲)|Faith (入野自由の曲)|Faith}}

'''{{link-ja|Goulart騎士團#G.Addict|グラール騎士団#G.Addict|G.Addict}}'''
* Black Whirlpool
* {{lang|ja|断罪の}}Shadow
* Ambivalence
* Sanctuary

'''[[sphere_(聲優團體)|sphere]]'''
* [[A.T.M.O.S.P.H.E.R.E|PRINCESS CODE]]
* {{lang|ja|[[A.T.M.O.S.P.H.E.R.E|サヨナラSEE YOU]]}}
* {{lang|ja|[[Spring_is_here|キミが太陽]]}}
* [[HIGH_POWERED|Hello, my love]]
* [[GENESIS_ARIA|GENESIS ARIA]]
* [[Heart_to_Heart_(Sphere單曲)|Heart to Heart]]
* Endless Aniversary

'''[[浪川大輔|浪川大輔]]'''
* {{link-ja|I.D.|I.D.|Dive in Love}}
* MIGRATION
* {{lang|ja|風を連れて}}

'''[[神谷浩史|神谷浩史]]'''
* Spring moment
* {{lang|ja|ハッピーアワー}}
* {{lang|ja|ミラーワールド}}
* STYLE
* Dual Wing

'''[[小野大輔|小野大輔]]'''
* DELIGHT
* Ride On Funky Night（增田武史）

'''[[大橋彩香|大橋彩香]]'''
* No Surrender

'''[[楠田亞衣奈|楠田亞衣奈]]'''
* First Sweet Wave
* Infinite Memories
* POWER FOR LIFE
* {{lang|ja|恋愛対象}}Countdown
* {{lang|ja|内気なバービー}}
* Nameless mind
* {{lang|ja|硝子のバタフライ}}
* {{lang|ja|群青シネマ}}
* {{lang|ja|進化系}}HEROINE
* {{lang|ja|ラブリージーニアス}}
* My yesterdays

=== DVD ===
* extension HAIR MODE DVD教育系列vol.2（以[[模特兒|模特兒]]的身份參加）
* {{link-ja|Message 01|Message 01}}（以負責解說的身份參加）
* {{link-ja|Message 02|Message 02}}（以負責解說的身份參加）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://www.bug-corp.com/bug/codama/top.html こだまさおり 公式サイト]}} {{ja icon}}－兒玉沙織的官方個人網站。
* [https://ameblo.jp/codamasaori Codama Saori Official Blog] {{ja icon}}－兒玉沙織的官方個人部落格。
* {{lang|ja|[http://codamasaori.blog94.fc2.com/ こだまさおり official blog]}} {{ja icon}}－兒玉沙織的官方個人部落格（舊）。
* {{Twitter|codamasaori}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kodama Saori}}
[[Category:日本女性創作歌手|Category:日本女性創作歌手]]
[[Category:日本女性流行音樂歌手|Category:日本女性流行音樂歌手]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:動畫音樂作詞家|Category:動畫音樂作詞家]]
[[Category:石川縣出身人物|Category:石川縣出身人物]]
[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]