{{性與法律}}
{{not|性虐待}}
'''儿童性虐待'''（child sexual abuse），又称'''儿童性骚扰'''（called child molestation），是一种[[性虐待|虐待]][[儿童|儿童]]的形式，为[[成人|成人]]或更年长的[[青少年|青少年]]对儿童实施[[性刺激|性刺激]]的一种行为<ref name=medline2008>{{cite web |url=https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/childsexualabuse.html |title=Child Sexual Abuse |work=Medline Plus |date=2008-04-02 |publisher=U.S. National Library of Medicine, |accessdate=2016-07-19 |archive-date=2013-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131205001005/http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/childsexualabuse.html |dead-url=no }}</ref><ref name="APA Guidelines">{{Cite journal|title=Guidelines for psychological evaluations in child protection matters. Committee on Professional Practice and Standards, APA Board of Professional Affairs|url=https://archive.org/details/sim_american-psychologist_1999-08_54_8/page/586|journal=The American Psychologist|volume=54 |issue=8 |pages=586–593|date=August 1999|pmid=10453704 |doi=10.1037/0003-066X.54.8.586 |quote='''Abuse, sexual (child)''': generally defined as contacts between a child and an adult or other person significantly older or in a position of power or control over the child, where the child is being used for sexual stimulation of the adult or other person.}}</ref>。儿童性虐待的形式包括：与儿童发生[[人类性行为|性行为]]（无论是否是对方同意还是强行要求，或者是通过其他方式）；[[猥亵|猥亵]]（恶意接触儿童阴部、女孩乳头等）；[[儿童性诱拐|儿童性诱拐]]；或是利用儿童制造[[儿童色情|儿童色情]]影片等。<ref name=medline2008/><ref>{{Cite journal|authors=Martin J, Anderson J, Romans S, Mullen P, O'Shea M |title=Asking about child sexual abuse: methodological implications of a two stage survey |journal=Child Abuse & Neglect |volume=17|issue=3 |pages=383–92 |year=1993 |pmid=8330225 |doi=10.1016/0145-2134(93)90061-9}}</ref>

儿童性虐待可发生在多种场合，其中包括家庭、学校或工厂（在使用[[童工|童工]]较多的地区）。[[童婚|童婚]]是儿童性虐待最常见的一种形式。[[联合国儿童基金会|联合国儿童基金会]]指出，“童婚可能是发生在女孩身上儿童性虐待的最常见的形式。”<ref>{{Cite web |url=http://www.unicef.org/chinese/protection/files/Child_Marriage.pdf |title=UNICEF |accessdate=2016-07-19 |archive-date=2019-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191010153612/https://www.unicef.org/chinese/protection/files/Child_Marriage.pdf |dead-url=no }}</ref>儿童性虐待的影響包括[[抑郁症|抑郁症]]、[[创伤后应激障碍|创伤后应激障碍]]、[[焦虑|焦虑]]、{{le|复杂创伤后应激障碍|Complex post-traumatic stress disorder}}，<ref>{{cite journal |doi=10.1002/jts.2490100403 |title=Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: Results from the DSM-IV field trial for posttraumatic stress disorder |url=https://archive.org/details/sim_journal-of-traumatic-stress_1997-10_10_4/page/539 |year=1997|last1=Roth |first1=Susan |last2=Newman |first2=Elana |last3=Pelcovitz |first3=David |last4=Van Der Kolk |first4=Bessel |last5=Mandel |first5=Francine S. |journal=Journal of Traumatic Stress |volume=10 |issue=4 |pages=539–55 |pmid=9391940}}</ref>且有进一步在成年期受害的倾向。家庭成员造成的性虐待主要形式是[[近亲性交|乱伦]]，除了对孩子身体上的伤害，并且可能会导致更严重和长期的[[心理创伤|心理创伤]]，特别是在近亲乱伦的情况下。<ref name=Courtois>{{Cite book|last=Courtois |first=Christine A. |title=Healing the incest wound: adult survivors in therapy |url=https://archive.org/details/healingincestwou00cour |publisher=Norton |location=New York |year=1988 |page=[https://archive.org/details/healingincestwou00cour/page/208 208] |isbn=0-393-31356-5}}</ref>

儿童性虐待的全球发生率，估计已经在男性中为7.9%、女性中为19.7%。<ref name="pereda">{{cite journal |author1=Pereda, N. |author2=Guilera, G. |author3=Forns, M. |author4= Gómez-Benito, J. |last-author-amp=yes | year = 2009 | title = The prevalence of child sexual abuse in community and student samples: A meta-analysis |url=https://archive.org/details/sim_clinical-psychology-review_2009-06_29_4/page/328 | journal = Clinical Psychology Review | volume = 29 | issue = 4 | pages = 328–338 | doi = 10.1016/j.cpr.2009.02.007}}</ref>大多数性虐待罪犯与受害者熟悉：约30%是孩子的亲戚，最经常的是兄弟、父亲、叔叔或堂兄弟；60%左右是其他熟人，如家庭保姆或者邻居。大约10%的儿童性虐待案件的罪犯是陌生人。<ref name=Whealin/>且大多数儿童性虐待由男人所为。<ref name=Whealin/><ref name="Finkelhor1994"/><ref>{{Cite journal |vauthors=Dube SR, Anda RF, Whitfield CL, etal |title=Long-term consequences of childhood sexual abuse by gender of victim|url=https://archive.org/details/sim_american-journal-of-preventive-medicine_2005-06_28_5/page/430 |journal=American Journal of Preventive Medicine|volume=28 |issue=5 |pages=430–438|date=June 2005|pmid=15894146 |doi=10.1016/j.amepre.2005.01.015}}</ref>

[[恋童癖|恋童癖]]这个词一般是套用在那些性侵儿童的人，<ref name="ames">{{cite journal |doi=10.1007/BF01541928 |title=Legal, social, and biological definitions of pedophilia |url=https://archive.org/details/sim_archives-of-sexual-behavior_1990-08_19_4/page/333 |year=1990 |last1=Ames |first1=M. Ashley |last2=Houston |first2=David A. |journal=Archives of Sexual Behavior |volume=19 |issue=4 |pages=333–42 |pmid=2205170}}</ref>但是针对儿童的性犯罪者不一定都是[[恋童癖|恋童癖]]，除非他们对青春期前的孩子有强烈的性欲。<ref name=Oxford>{{Cite book|last1=Blaney|first1=Paul H.|last2=Millon|first2=Theodore|title=Oxford Textbook of Psychopathology (Oxford Series in Clinical Psychology)|edition=2nd|year=2009|publisher=Oxford University Press, USA|quote=Some cases of child molestation, especially those involving incest, are committed in the absence of any identifiable deviant erotic age preference. |isbn= 0-19-537421-5 |page=528}}</ref>根据法律，“儿童性虐待”经常被用作为描述成人与未成年人发生性行为或是与未成年人发生“两情相悦”的行为而触犯刑事或民事法律的总称。<ref name=nspcc>{{cite web|url=https://www.nspcc.org.uk/preventing-abuse/child-abuse-and-neglect/child-sexual-abuse/what-is-csa/?_t_id=1B2M2Y8AsgTpgAmY7PhCfg%3d%3d&_t_q=child+sexual+abuse&_t_tags=language%3aen%2csiteid%3a7f1b9313-bf5e-4415-abf6-aaf87298c667&_t_ip=130.113.202.161&_t_hit|title=What is sexual abuse?|work=NSPCC|accessdate=12 January 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20160124182516/https://www.nspcc.org.uk/preventing-abuse/child-abuse-and-neglect/child-sexual-abuse/what-is-csa/?_t_id=1B2M2Y8AsgTpgAmY7PhCfg%3d%3d&_t_q=child+sexual+abuse&_t_tags=language%3aen%2csiteid%3a7f1b9313-bf5e-4415-abf6-aaf87298c667&_t_ip=130.113.202.161&_t_hit|archive-date=2016-01-24|dead-url=yes}}</ref><ref>[http://www.sp2.upenn.edu/~restes/CSEC_Files/CSEC_Bib_August_2001.pdf The Sexual Exploitation of Children] {{Wayback|url=http://www.sp2.upenn.edu/~restes/CSEC_Files/CSEC_Bib_August_2001.pdf |date=20091122123053 }}, ''Chart 1: Definitions of Terms Associated With the Sexual Exploitation (SEC) and Commercial Sexual Exploitation of Children (CSEC)'' (p. 4), [[University_of_Pennsylvania|University of Pennsylvania]] Center for Youth Policy Studies, U.S. [[National_Institute_of_Justice|National Institute of Justice]], August 2001.</ref>[[美国心理学会|美国心理学会]]指出，“在[[同意|同意]]与成人发生性行为這件事上，兒童還不具有足夠的認知能力”<!--children cannot consent to sexual activity with adults-->，并谴责任何一个这样做的成年人：“一个成年人与未成年人发生性关系是违反道德甚至犯罪的行为，亦是永远不能被社会认同的行为。”<ref name="delay">{{cite press release|title=APA Letter to the Honorable Rep. DeLay (R-Tx)|publisher=[[American_Psychological_Association|American Psychological Association]]|date=June 9, 1999|archiveurl=https://web.archive.org/web/19991010055703/http://www.apa.org/releases/delay.html|archivedate=1999-10-10|url=http://www.apa.org/releases/delay.html|accessdate=2009-03-08|dead-url=no}}</ref>

1995年9月20日联合国第五十次会议A/50/150备忘录之第112项对《联合国儿童权利公约》进行解释和强调，[[兒童色情|兒童色情]]（未满十八岁）和[[雛妓|雛妓]]都是违反公约第34条和36条精神的、非法的儿童性剥削：“凡使儿童从事任何非法的性活动，不论以诱惑、胁迫或其他方式，国家皆应基于儿童福利的观点，实行适当措施，以防止儿童受到任何形式的[[性剝削|性剝削]]。”<ref>{{cite web|title=PROMOTION AND PROTECTION OF THE RIGHTS OF CHILDREN|url=http://www.unhchr.ch/Huridocda/Huridoca.nsf/TestFrame/97dd6479be18883f80256719005e5661?Opendocument|accessdate=2015-11-22|archive-date=2005-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20051205211154/http://www.unhchr.ch/Huridocda/Huridoca.nsf/TestFrame/97dd6479be18883f80256719005e5661?Opendocument|dead-url=no}}</ref>

==法律應對==
以下主要就與兒童[[性交|性交]]方面來討論：

=== 古中國 ===
宋代开始出现「与幼女性交视为强奸」的法律条文，清代同意年齡法在中國法制史上首次將強姦幼童與強姦幼女並列，同等治罪<ref>{{cite journal|author1=趙合俊|title=中國同意年齡法的缺陷與完善：保護兒童特別是女童免於性侵害的視角|journal=婦女研究論叢|date=2015|volume=20153|pages=48-55|url=http://www.cssn.cn/fx/fx_yzyw/201509/t20150917_2350426.shtml|access-date=2017-08-19|archive-date=2017-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170819151205/http://www.cssn.cn/fx/fx_yzyw/201509/t20150917_2350426.shtml|dead-url=no}}</ref>。

*《[[慶元條法事類|慶元條法事類]]·雜門》「諸色犯奸」條下：「諸強姦者，女十歲以下雖和也同，流三千里，配遠惡州。未成，配五百里。折傷者，絞。先強後和，男從強法，婦女減和一等。既因盜而強姦者，絞。會恩既未成，配千里。」。
*《元史·刑法三·奸非》，「諸強姦人幼女者處死，雖和同強，女不坐。凡稱幼女，止十歲以下……諸十五歲未成丁男，和奸十歲以下女，雖和同強，減死，杖一百七，女不坐」。
*《大明律・奸非》規定：「凡和姦，杖八十，有夫者杖九十，刁奸者，杖一百，奸幼女十二歲下者，雖和同強論。」
*清朝乾隆年《大清律例•刑律•犯奸》中规定「如强奸十二岁以下十岁以上幼童者，拟斩监候，和奸者，照奸幼女虽和同强论律拟绞监候。」
*清末《大清现行刑律》将“奸幼女”和“奸男童”相提并论一同惩治。

=== 中国大陸 ===
在现行中华人民共和国法律中，猥亵儿童罪是指猥亵不满14周岁的儿童的行为。猥亵行为既可以是强制性的，也可以是非强制性的；猥亵对象是不满14周岁的幼男或幼女；猥亵行为出于故意，且行为人必须明知被害人是或者可能是儿童；如儿童为幼女，则男性行为人不具有奸淫的意图，这是本罪与奸淫幼女罪的关键区别；但如果儿童为幼男，妇女对之实施猥亵行为的，则包括性交行为与性交意图。

=== 臺灣 ===
[[刑法|刑法]]認定未滿16歲的人對於性不具有自主能力，因此只要與16歲以下的人發生性關係，不管當事人的意願如何，都構成犯罪行為。倘若性行為的發生違反了當事人的意願，屬性侵犯，那當然構成刑法第221條的強制性交罪章；若當事人未滿14歲，根據刑法第222條，必須加重刑罰。如果是在兩情相悅的情況下，刑法並不認定那是兩情相悅，除非行為人當時也未滿18歲，此時的非法行為屬於告訴乃論罪，除非當事人及家屬提告不願寬恕才會遭到起訴。根據刑法第227條「妨害性自主」罪章，「對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑，對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑」。

於2007年又公布了《[[:s:兒童及少年性交易防制條例_(民國96年)|兒童及少年性交易防制條例]]》，禁止與兒童性交易、傳播兒童色情資料。

=== 香港 ===
香港於1978年在《刑事罪行條例》第124條規定「與年齡在16歲以下的女童性交」爲犯罪<ref>https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap200!zh-Hant-HK?xpid=ID_1438402823425_001</ref>，同时於2003年12月立法禁止儿童色情资料的传播。

=== 日本 ===
{{main|兒童買春、兒童色情關係行為等規制及處罰並兒童保護等相關法律}}

日本國會立法禁止兒童色情前，還存在專門製作男童色情影片的[[堂山公司|堂山公司]]。1999年(平成11年)11月1日日本公布《儿童買春、儿童色情禁止法》（{{lang-ja|児童買春・児童ポルノ禁止法}}），禁止兒童性交易及禁止兒童色情作品的買賣和傳播，包括動畫以及遊戲。2008年，日本國會還提案《兒童色情禁止法改正案》（{{lang-ja|児童ポルノ禁止法改正案}}），試圖禁止未成年人个人持有含有色情內容的动漫游戏製品，但最終於2009年棄案。

2012年[[自民黨|自民黨]]與[[公明黨|公明黨]]重新執政後，自民黨就聯同公明黨、[[日本維新會|日本維新會]]再次提出《兒童色情禁止法改正案》，把個人的「單純持有」兒童色情品納入監管以及檢控範圍，即往後只要個人被認為持有被認為是兒童色情的作品，政府亦有權力檢控。由於[[ACG|日本動漫畫]]裏，也擁有相當多有兒童的角色者，以及擔心政府會借此法過度審查出版物內容，及無端進入民宅搜索，故而引起日本動漫業界以及愛好者，出版業界及一部分民眾的反對，也令此法在日本社會引起爭議<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.appledaily.com/international/daily/article/20130620/18305010 |title=日擬禁「靜香洗澡」 漫畫家反修兒童色情法 {{!}} 蘋果日報 {{!}} 兩岸國際 {{!}} 20130620 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517155454/https://hk.news.appledaily.com/international/daily/article/20130620/18305010 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://thepage.jp/detail/20140617-00000012-wordleaf |title=＜児童ポルノ法＞改正案で結局どう変わる？ 単純所持も「禁止」 |access-date=2017-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201040104/https://thepage.jp/detail/20140617-00000012-wordleaf |archive-date=2017-12-01 |dead-url=yes }}</ref>。

有民眾認為在《兒童色情禁止法改正案》下，即使是兒童運動後面紅耳赤的樣子，甚至穿著泳裝的兒童等等，也能成為被認定是兒童色情物品的元素，這使《兒童色情禁止法改正案》被諷「嘴上說要守護兒童，但卻扼殺兒童的夢想（動漫畫）」。<ref>{{Cite web |url=http://www.nicovideo.jp/watch/sm21018184#_=_ |title=総統閣下は児童ポルノ禁止法改正案に一言言いたいそうです - niconico動畫 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517155505/https://www.nicovideo.jp/watch/sm21018184#_=_ |dead-url=no }}</ref>2013年5月8日，[[麻生太郎|麻生太郎]]於[[日本參議院|日本參議院]]預算委員會會議上，接受「[[众人之党|众人之党]]」[[山田太郎|山田太郎]]議員有關《兒童色情禁止法改正案》的質詢，麻生的回答被認為支持此法的實施，部分日本網民因此對其表示失望，而形容為OTAKU（[[御宅|御宅]]）中出了叛徒。<ref>{{cite web|url= http://www.j-cast.com/2013/05/10174857.html|title= 「ローゼン閣下」麻生太郎副総理に失望の声　日本のマンガ、アニメを児童ポルノ禁止法から守ってくれそうにない！|accessdate= 2013年5月10日|date= 2013年5月10日|publisher= J-Cast News|language= ja|archive-date= 2019年7月23日|archive-url= https://web.archive.org/web/20190723144316/https://www.j-cast.com/2013/05/10174857.html|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite web|url= http://www.acfun.tv/a/ac656686|title= 蔷薇麻生支持规制萝莉色情 被网友视为叛徒|accessdate= 2013年5月11日|date= 2013年5月11日|publisher= Acfun|language= zh-hans|archive-date= 2020年12月11日|archive-url= https://web.archive.org/web/20201211052316/http://www.acfun.tv/a/ac656686|dead-url= yes}}</ref>最終該修正案於2014年6月18日獲得通過，但明確規定該修正案不適用於動漫畫及電腦動畫（CG）。<ref>{{Cite web |url=https://news.mingpao.com/pns/%E6%97%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%89%93%E6%93%8A%E6%88%80%E7%AB%A5%20%E8%B1%81%E5%85%8D%E5%8B%95%E6%BC%AB%E6%83%B9%E7%88%AD%E8%AD%B0/web_tc/article/20140619/s00014/1403114021025 |title=日立法打擊戀童 豁免動漫惹爭議 - 20140619 - 國際 - 國際新聞 - 明報新聞網 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2017-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201031117/https://news.mingpao.com/pns/%E6%97%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%89%93%E6%93%8A%E6%88%80%E7%AB%A5%20%E8%B1%81%E5%85%8D%E5%8B%95%E6%BC%AB%E6%83%B9%E7%88%AD%E8%AD%B0/web_tc/article/20140619/s00014/1403114021025 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://forum.gamer.com.tw/Co.php?bsn=60076&sn=23907917 |title=【心得】日修法 持有兒童色情影像 重罰！ 三次元蘿莉控可以CC睡了 @場外休憩區 哈啦板 - 巴哈姆特 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2021-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210608102103/https://forum.gamer.com.tw/Co.php?bsn=60076&sn=23907917 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/AnimeJSAS/posts/917707094994447:0 |title=Anime日本動漫綜合情報網アニメーション - 帖子 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517155530/https://www.facebook.com/AnimeJSAS/posts/917707094994447:0 |dead-url=no }}</ref>

根據日本法律的規定：和13歲以上的女性發生性關係，在對方同意的情況下不算違法；散播未滿18歲者兒童色情圖像是非法的。法律同時禁止對未滿18歲人士的[[乳頭|乳頭]]接觸。

=== 南洋 ===
*泰國與印尼是東南亞及東亞的童妓交易集中地區。雖然東南亞各國都立法不允許與未成年人發生性行爲，但由於民間有「與幼兒性交可以延年益壽」的迷信傳統，加之經濟落後，這些國家更有發達的地下色情業，窮人家的孩子有大部分會爲了賺錢而從事性交易，一些[[流浪兒童|流浪兒童]]也會迫於生計而從事性交易，使得這一地區稱爲全球戀童買春者的集中地。據2004年的研究調查表明，泰國已經有近80萬名童妓，如今，這一現象越來越嚴重。<ref>{{Cite web |url=http://gb.cri.cn/42071/2013/05/17/782s4118543.htm |title=泰國男童妓的逆性人生：眼神空洞無望沒有夢想(高清組圖) |access-date=2017-08-19 |archive-date=2017-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170819150056/http://gb.cri.cn/42071/2013/05/17/782s4118543.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://big5.chinanews.com:89/zhonghuawenzhai/200001/new/1_copy(14).html |title=我在泰國做「人妖」：'''窮人的孩子只有走這條路才可以相對多賺點錢，要不就得去做童妓，供那些戀態的人狎玩。''' |access-date=2017-08-19 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222002158/http://big5.chinanews.com:89/zhonghuawenzhai/200001/new/1_copy(14).html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.thai.idv.tw/sex_business.html |title=泰國性產業的過去與現在.陳尚懋(博士).2007.1. |access-date=2017-08-19 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517155545/http://www.thai.idv.tw/sex_business.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.unicef.org/chinese/education/Thailand_61806.html |title=帮助泰国流浪街头的儿童-聯合國兒童基金會 |access-date=2017-08-19 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204061517/https://www.unicef.org/chinese/education/Thailand_61806.html |dead-url=no }}</ref>
*[[馬來西亞|馬來西亞]]：禁止任何兒童色情，根據《Penal Code (Act No.574)》里的第375(f)條文，若和一名未滿16歲的女性進行性行為屬犯法(強姦)，無論她同意與否。觸犯者可被判坐牢不少於5年，不超過20年和進行鞭笞。

=== 印度 ===
印度的地下兒童販賣、性交易亦十分發達。雖然販賣兒童及與未成年人發生性行爲屬於非法，但关于儿童性侵害和虐待的法律规定并不完善，处罚措施也不够严厉，警察亦睜隻眼閉隻眼，因此狀況十分普遍、嚴重。2006年，印度新德里社会科学研究所进行的一项全国调查显示，印度正在成为[[性旅遊|性旅遊]]业中心之一，特别是儿童性交易日益猖獗，海边度假胜地[[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]和[[果阿|果阿]]正是这类交易的中心。報告說：“作为一个秘密的地下生意，我们很难调查到具体的数据用于估计印度儿童性交易的规模和范围有多大。但是，毫无疑问，人数是越来越多。”儿童权利专家认为，原先泰国和印尼是西方恋童癖者光顾的热点，但在这些地方采取了比较严厉的打击措施之后，他们转而来到南亚。<ref>{{Cite web |url=http://news.eastday.com/eastday/node81844/node81855/node173453/u1a2466383.html |title=印度儿童色情业猖獗 吸引大量外国恋童癖者聚集 |access-date=2017-08-19 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517155554/http://news.eastday.com/eastday/node81844/node81855/node173453/u1a2466383.html |dead-url=no }}</ref>

=== 澳洲 ===
* [[澳洲|澳洲]]：據新南威爾斯省《Crimes Acts 1900》第91G章 規定，任何人強迫、引誘或 允許18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁14年。根據澳洲首都領域(坎培拉)《Crimes Acts 1900》第64章 規定，任何人強迫、引誘或允許18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁15年及/或罰款1500罰款單位。根據南澳大利亞省《Criminal Law Consolidation Act 1935》第63B章 規定，任何人誘使18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁12年。根據北領地《Criminal Code》第125E章 規定，任何人誘使18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁14年。
==参考资料==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 延伸阅读 ==
{{refbegin}}
*{{Cite book|author=Lew, Mike |title=不再受害者：男人从儿童性虐待康复的经典指南|url=https://archive.org/details/victimsnolongerc00lewm |edition=2nd |publisher=Perennial Currents |location= |year= 2004 |pages= |isbn=0-06-053026-X |oclc= |doi=}}
*{{Cite book|author=Cynthia Crosson-Tower |title=Understanding child abuse and neglect |url=https://archive.org/details/understandingchi0000cros_h6e9 |publisher=Pearson/Allyn & Bacon |location=Boston |year=2008 |pages= |isbn=0-205-50326-8 |oclc= |doi= |accessdate=}}
*{{Cite journal |author=Asa Don Brown |title=Posttraumatic stress disorder in childhood |url=http://family-marriage-counseling.com/mentalhealth/posttraumatic-stress-disorder-childhood.htm |publisher=Family and Marriage Counseling, FMC |location=New Orleans |year=2009 |access-date=2016-07-19 |archive-date=2020-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201216011931/https://family-marriage-counseling.com/mentalhealth/posttraumatic-stress-disorder-childhood.htm |dead-url=no }}
*{{Cite journal| last = Lascaratos | first = J |author2=Ascaratos J |author3=Poulakou-Rebelakou, E | year = 2000 | title = Child Sexual abuse: Historical cases in the Byzantine Empire (324–1453 A.D.) | journal = Child Abuse& Neglect | volume = 24 | issue = 8 | pages = 1085–1090 | doi = 10.1016/S0145-2134(00)00156-3 }}
*{{Cite journal| last = Durkin | first = KF |author2=Clifton DB | year = 1999 | title = Propagandizing pederasty: A thematic analysis of the on-line exculpatory accounts of unrepentant pedophiles | journal = Deviant Behavior | volume = 20 | issue = 2 | pages = 103–127 | doi = 10.1080/016396299266524}}
*{{Cite book|author=Zimring, Franklin E. |title=An American Travesty: Legal Responses to Adolescent Sexual Offending |url=https://archive.org/details/americantravesty0000zimr |publisher=University of Chicago Press |year=2009 |pages= |isbn=978-0-226-98358-5}}
{{refend}}

==參見==
*{{le|賴瑞．納薩|Larry Nassar}}

==外部链接==
*American Academy of Child and Adolescent Psychiatry Facts for Families: Child Sexual Abuse [http://www.aacap.org/App_Themes/AACAP/docs/facts_for_families/09_child_sexual_abuse.pdf] {{Wayback|url=http://www.aacap.org/App_Themes/AACAP/docs/facts_for_families/09_child_sexual_abuse.pdf |date=20200730144222 }}
*[http://www.researchgate.net/profile/Grant_Harris/publication/11368470_Men_who_molest_their_sexually_immature_daughters_Is_a_special_explanation_required/links/02e7e5231ddca3c82c000000.pdf Men who molest their sexually immature daughters: Is a special explanation required?] {{Wayback|url=http://www.researchgate.net/profile/Grant_Harris/publication/11368470_Men_who_molest_their_sexually_immature_daughters_Is_a_special_explanation_required/links/02e7e5231ddca3c82c000000.pdf |date=20190612064127 }}
*{{dmoz|Society/Issues/Children,_Youth_and_Family/Child_Abuse/Sexual_Abuse/|Child Abuse: Sexual Abuse}}
{{commons category|Child sexual abuse}}

{{戀童癖}}
{{近亲性交}}

[[Category:强奸|Category:强奸]]
[[Category:兒童性虐待|Category:兒童性虐待]]
[[Category:儿童虐待与忽视|Category:儿童虐待与忽视]]
[[Category:人类的性|Category:人类的性]]
[[Category:性虐待|Category:性虐待]]
[[Category:性犯罪|Category:性犯罪]]