{{coord|40|27|46|N|114|27|47|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全國
| 名称 = 昭化寺
| 图片 = Zhaohua Temple 3.jpg
| 所在 = [[河北省|河北省]][[懷安縣|懷安縣]]
| 分类 = 古建築
| 时代 = [[明朝|明]]
| 编号 = [[第五批全國重點文物保護单位|第五批]]第210項
| 登录 = 2001年6月25日
}}
'''昭化寺'''位於中國[[河北省|河北省]][[张家口市|張家口市]][[怀安县|懷安縣]][[怀安城镇|懷安城鎮]]西大街，2001年被列為[[第五批全国重点文物保护单位|第五批全國重點文物保護單位]]。

昭化寺始建于[[明朝|明]][[洪武|洪武]]二十五年（1392年），初稱永慶禪寺。[[正统_(年号)|正統]]元年（1436年）重修，歷時八年完工，更名昭化寺。寺坐北朝南，占地3600平方米，有山門、天王殿、大雄寶殿、東西配殿等建築。主體建築大雄寶殿面闊五間，進深三間，單檐歇山頂，殿內有[[嘉靖|嘉靖]]四十一年所繪壁畫。<ref>{{Cite book|title=全國重點文物保護單位·第一至第五批·第一卷|publisher=文物出版社|year=2004|isbn=7-5010-1525-2|pages=225}}</ref>

== 前身 ==
昭化寺之前身為永慶禪寺，根據《懷安縣志》卷十三〈典祀·寺觀〉：「昭化寺：在城西大街，[[洪武|洪武]]三十年建，正統十年重修。」推測，永慶禪寺應建於[[洪武|洪武]]三十年（1397年）。此後，由於[[明朝|明代]][[怀安城镇|懷安城]]位處邊疆，屢次遭[[蒙古人種|蒙古人]]攻陷，加上該地區低震度地震頻繁，夏秋兩季更時常遭逢大水，導致永慶禪寺損毀嚴重，僅剩地基殘存。

== 修建過程 ==
由於[[朱元璋|明太祖朱元璋]]對[[佛教|佛教]]實施嚴格控制，且[[明成祖|明成祖朱棣]]禁止重修已損壞之寺廟，因此損毀的永慶禪寺一直無法被修繕。[[明英宗|明英宗]]即位後，權宦王振佞佛，才使政策寬鬆許多。正統元年（1436年）起，柏玉、武住兩位宦官透過捐獻與募資，對永慶禪寺進行歷時八年的整修工程，工程項目以擴大原有建築規模和數量為重心，完工後，正統十年，永慶禪寺因獲[[明英宗|英宗]]賜額而改名「昭化寺」。此外，另有一說認為[[宣德|宣德]]八年（1433年），當地民眾便已自發性地著手整修寺廟中三大士殿，因此該殿的風格與其他處有所不同。

== 修建成果 ==
昭化寺分作四進，由山門進入後，分別是前殿天王殿、碑樓、中心的正殿大雄寶殿與三大士殿，正殿左右則分別設置了祀奉觀音、羅漢的東配殿與供奉[[地藏菩萨|地藏菩薩]]、地獄十王的西配殿，亦有祭拜[[伽藍神|伽藍神]]、[[護法神|護法神]]等。上述神祇都與施食濟度、水陸法會等超度儀式相關，明代懷安地區地處邊境，兵禍和死傷無數或許是造成此現象的理由之一。除此之外，該寺廟也修築了收藏經書的藏經殿、供僧人住宿、修行的僧房與方丈室，以及廚房（庖）、浴室（湢）、糧倉（廪）、庫房（庫）等生活設施。

=== 〈勑賜昭化寺碑〉 ===
目前昭化寺僅存的一塊石碑，現存於[[大雄寶殿|大雄寶殿]]內，為漢白玉材質，長2.1米、寬0.9米、厚0.3米，碑文字跡清晰、保存狀況良好，碑陽凡23行、滿行58字，共計1024字。該碑原本豎立在山門和天王殿之間的碑樓內，其他石碑被推測損壞於[[中华人民共和国|中華人民共和國]]成立初期，時值昭化寺被改建為學校，為了拓寬場地才將碑樓及石碑人為破壞。該碑文著重於敘述懷安衛在軍事防禦上的重要性、昭化寺的前身及正統初年重建等情況，是研究明代[[怀安城镇|懷安衛城]]及昭化寺沿革的第一手材料。

== 沿革 ==

=== 明朝正德至嘉靖年間 ===
在明代，琉璃瓦的使用與封建制度相關，其依據釉色又可分為黃和紅、青、黑等等級，唯有親王府邸、皇家園林、重要寺觀之主殿才可使用黃、綠或黃綠剪邊琉璃作為建材。正德九年（1509年），由於獲得了[[明英宗|英宗]]賜予匾額，昭化寺地位一舉提高，當地信眾便自發捐款將大雄寶殿屋頂更換為綠琉璃，其琉璃磚瓦由山西汾州休縣張家里喬氏所製。[[嘉靖|嘉靖]]八年（1529年），保安右衛右所的龐玉一家出資重新修復、彩繪觀音菩薩、善財龍女和護法等神祇。此外，經高虎、王安才、張永、宋正道等人捐助，畫師任朝相與其團隊於[[嘉靖|嘉靖]]四十一年（1562年）十月初十完成大雄寶殿四十七幅水陸壁畫。

=== 清朝時期 ===
由於[[蒙古帝国|蒙古]]內附，清朝時的已不再位處邊境，少了戰爭的破壞，此時期未見有關昭化寺重大整修的紀錄。乾隆六年刊本《懷安縣志》卷二四〈藝文〉中收錄了朱甦的詩〈昭化寺〉，記錄該寺秋天時的景致，詩中描述之建築布局與〈勑賜昭化賜碑〉契合。 [[光绪|光緒]]二年刊本《懷安縣志》卷三〈食貨志·風俗〉中記載，到[[嘉庆|嘉慶]]年間以前，每年十月初旬，昭化寺都會舉辦「皮襖會」，後為城隍廟取代。

=== 民國時期 ===
根據民國版《懷安縣志》卷四〈寺廟〉記載，昭化寺在碑樓與天王寺的兩側分別興建了源殿、寧殿和鐘樓、鼓樓，寺廟後面則另起了一座三級寶塔。<ref>{{Cite journal|title=明代昭化寺創建沿革考：以〈勑賜昭化寺碑〉為中心|author=姜守誠|journal=《成大歷史學報》|issue=第四十九號|year=2015年12月|page=頁147-212}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{河北全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Zhao}}
[[Category:怀安县|Category:怀安县]]
[[Category:河北全国重点文物保护单位|Category:河北全国重点文物保护单位]]
[[Category:张家口文物保护单位|Category:张家口文物保护单位]]