{{Other uses
|subject=唐睿宗李旦的追封皇后
|other=北魏昭成帝拓跋什翼犍的追封皇后
|昭成皇后 (北魏)}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 昭成皇后
|身份 = 
|國家 = 
|時代 = 
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 
|姓名 = 
|字 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位號 = 
|位階 = 孺人→德妃
|品階 = 
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 = 
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = 692年12月15日
|逝世地點 = 
|諡號 = 昭成顺圣皇后
|墓葬 = 桥陵
|祠廟 = 
|父親 = 润州刺史[[窦孝谌|窦孝谌]]
|嫡母 = 
|母親 = 庞氏
|夫 = [[唐睿宗|唐睿宗]]李旦
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 窦希瑊、窦希球、窦希瓘
|姊妹 = 燕国夫人窦淑、邓国夫人窦氏
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = [[唐玄宗|唐玄宗]]李隆基
|女 = [[李无上道|金仙公主]]、[[玉真公主|玉真公主]]
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 曾祖：[[窦抗|窦抗]] <br> 祖父：莘国公[[窦诞|窦诞]]
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}

'''昭成顺圣皇后窦氏'''{{BD||661年前|692年12月15日||catIdx=D,窦}}，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[唐睿宗|唐睿宗]]李旦的[[德妃|德妃]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]李隆基生母。将作大匠[[窦抗|窦抗]]曾孙女，[[廷尉|大理卿]]、莘国公[[窦诞|窦诞]]孙女，[[润州_(隋朝)|润州]][[刺史|刺史]][[窦孝谌|窦孝谌]]之女。因[[武則天|武則天]]懷疑其詛咒自己，被[[賜死|賜死]]。

==生平==
窦氏被记载为姿容婉顺，动循礼则。

史书未记载窦氏的生年。李旦为相王时（[[上元_(唐高宗)|上元]]二年至[[仪凤|仪凤]]三年<ref>《[[旧唐书|旧唐书]] 本纪第七 中宗睿宗》</ref>，675年—678年），窦氏据记载为[[孺人|孺人]]，“甚为礼遇”。然亲王按制仅有两名孺人，[[肃明皇后|肃明皇后]]，[[豆卢贵妃|豆卢贵妃]]和[[唐孺人|唐孺人]]均记载在同一时间曾为孺人，所以窦氏当时是否真获得孺人名位还是后来其子李隆基美化其身份所致存疑。[[光宅|光宅]]元年（684年），李旦继位，她被册封为[[德妃|德妃]]。第二年，窦德妃生[[唐玄宗|李隆基]]行三，另有两女[[李无上道|金仙公主]]行七、[[玉真公主|玉真公主]]行八（舊唐書）。[[载初_(唐朝)|載初]]二年（690年），[[武则天|武则天]]废李旦，貶为皇嗣，迁居[[东宫|东宫]]。

[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年），守門的[[宮女|宮女]][[团儿|团儿]]被武则天的侄子[[武承嗣|武承嗣]]指使，诬告她与[[肅明皇后|皇嗣妃刘氏]]、唐孺人，崔孺人等以[[厌勝|厌勝]][[巫蛊|巫蛊]]诅咒皇帝[[武则天|武则天]]。[[正月初二|正月初二]]，皇嗣妃刘氏和窦氏在嘉豫殿朝见则天皇帝，既退之后，与唐孺人、崔孺人同时被[[賜死|賜死]]。人们都不知道她们的遗体所在。她的姐妹窦淑便与[[豆卢贵妃|豆卢贵妃]]一起抚养年幼丧母的李隆基。

[[唐隆|唐隆]]元年（710年），[[李隆基|李隆基]]發動[[唐隆之變|唐隆之變]]，奉睿宗[[復辟|復辟]]，隆基自為太子。睿宗為窦氏予[[谥号|谥号]]曰「昭成皇后」（原配刘氏同日尊封），以[[招魂|招魂]]的形式製[[衣冠塚|衣冠塚]]在[[東都|東都]][[洛城|洛城]]之南，陵号靖陵。又在京师立庙，号为仪坤庙。

唐睿宗驾崩后，因为窦氏是继位[[皇帝|皇帝]]的母亲，被追尊为[[皇太后|皇太后]]，谥号依旧，祔葬[[唐橋陵|桥陵]]，[[神主|神主]]迁至[[太庙|太庙]]。姐姐窦淑封燕国夫人，妹妹窦氏封邓国夫人，都受到厚待。邓国夫人四子张去惑、张去疑、张去奢、张去逸都做到大官。张去逸的女儿就是后来[[唐肃宗|唐肃宗]]的[[張皇后_(唐朝)|张皇后]]。竇氏之諸弟[[竇希瑊|竇希瑊]]、[[竇希球|竇希球]]、[[竇希瓘|竇希瓘]]都曾被封爵國公，恩寵賞賜格外豐厚。然而，其兄弟三人皆为人卑劣，名聲極差，以竇希瓘特別囂張跋扈，但仍受玄宗青睞，玄宗女兒[[昌乐公主_(唐玄宗)|昌樂公主]]就下嫁竇希瓘的兒子[[窦鍔|窦鍔]]、竇希瑊的[[恭应皇后|第四女]]则成为唐玄宗之子庆王[[李琮_(庆王)|李琮]]的[[王妃|王妃]]。

[[開元|開元]]二十八年（740年），度壽王妃[[杨贵妃|楊氏]]（即後來的楊貴妃）為[[女道士|女道士]]，賜號'''太真'''，為昭成皇后祈禱[[冥福|冥福]]。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》卷五十五·列传第一·后妃上·睿宗昭成皇后窦氏
{{ReflistF}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[肅明皇后|肅明皇后]]}}
{{s-title|[[:Category:唐朝追封皇后|唐朝追封皇后]]|710年追封}}
{{s-after|[[貞順皇后_(唐玄宗)|贞顺皇后]]}}
{{end box}}
{{唐朝皇后}}
{{唐睿宗皇室}}

[[Category:唐朝德妃|D]]
[[Category:唐朝追封皇后|D]]
[[Category:武周被杀害人物|D]]
[[Category:窦姓|~]]
[[Category:河南窦氏|Category:河南窦氏]]