{{Infobox river
| name               = 富川江
| name_other         = 富江
| name_etymology     = 
| image              = 
| image_caption      = 
| map                = 
| map_caption        = 
| pushpin_map        = 
| pushpin_map_caption= 
| subdivision_type1  = 
| subdivision_name1  = 
| subdivision_type2  = 
| subdivision_name2  = 
| subdivision_type3  = 
| subdivision_name3  = 
| subdivision_type4  = 
| subdivision_name4  = 
| subdivision_type5  = 
| subdivision_name5  = 
<!---------------------- PHYSICAL CHARACTERISTICS -->
| length             = 138.9
| width_min          = 
| width_avg          = 
| width_max          = 
| depth_min          = 
| depth_avg          = 
| depth_max          = 
| discharge1_location= 
| discharge1_min     = 
| discharge1_avg     = 
| discharge1_max     = 
<!---------------------- BASIN FEATURES -->
| source1            = 茗山湖圆岭（完岭）西南麓
| source1_location   = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[富川瑶族自治县|富川瑶族自治县]][[麦岭镇|麦岭镇]]
| source1_coordinates= <!-- {{Coord|...}} -->
| source2            = 漕母山、石吼、新田
| source2_location   = 广西壮族自治区富川瑶族自治县
| source2_coordinates= <!-- {{Coord|...}} -->
| source2_elevation  = 
| mouth              = [[西江|西江]]
| mouth_location     = [[广东省|广东省]][[封开县|封开县]]
| mouth_coordinates  = <!-- {{Coord|...|display=inline,title}} -->
| mouth_elevation    = 
| progression        = 
| river_system       = [[珠江|珠江]]水系
| basin_size         = 
| basin_landmarks    = 
| basin_population   = 
| tributaries_left   = 
| tributaries_right  = 
| waterbodies        = [[龟石水库|龟石水库]]
| waterfalls         = 
| bridges            = 
| ports              = 
| custom_label       = 
| custom_data        = 
| extra              = 
}}
'''富川江'''又名'''富江'''，古称'''临水'''，是中华人民共和国[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]和[[广东省|广东省]]境内的一条河，是[[西江|西江]]支流，属[[珠江|珠江]]水系。<ref name="sheep"/>

==概况==
富川江包括两个源头，东源头发源于其支流麦岭河，源自[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[富川瑶族自治县|富川瑶族自治县]][[麦岭镇|麦岭镇]]的茗山湖圆岭（完岭）西南麓，长度71.2公里，至城北汇入富川江干流。<ref name="sheep"/>在富川瑶族自治县、[[钟山县|钟山县]]和[[贺州市|贺州市]]市区，古称“临江”，在贺街大鸭村浮山古称“贺江”。<ref name="sheep"/>东源头和麦岭河、金田河、石家河、运山河等支流一道汇入富川江。<ref name="sheep"/>西源头发源于漕母山、石吼、新田，流经川岩，和西岸的大源河、凤溪河、大围河、大洋溪、小洋溪、白水冲、涝溪河、淮南河、长溪江等支流一道汇入富川江。<ref name="sheep"/>

富川江干流下钟山县、[[八步区|八步区]]，流经[[广东省|广东省]][[封开县|封开县]]汇入[[西江|西江]]，属[[珠江|珠江]]水系。<ref name="sheep"/>富川江总长138.9千米，包括麦岭河71.2公里、富江干流富川段21.3公里、钟山县段46.4公里。<ref name="sheep"/>

==历史==
古代至民国时期，富川江可以航运，可通行3至5吨的载重民船。<ref name="sheep"/>[[清朝|清朝]][[嘉庆|嘉庆]]《广西通志》记载：“临水可通巨舰”。<ref name="sheep"/>中华人民共和国建国后，1958年修建[[龟石水库|龟石水库]]，航运中断。<ref name="sheep"/>

==主要支流==
富江流域的主要支流有麦岭河、金田河、巩塘河、石家河、新华河、莲山河、涝溪河、淮南河、长溪江等。<ref name="sheep"/>

==主要水体==
*[[龟石水库|龟石水库]]，富川瑶族自治县境内最大的水库。<ref name="sheep"/>

==文化==
古代富川瑶族自治县的八景“富水奔涛”和“塔影穿云”就是在富川江。<ref name="sheep"/>

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="sheep">{{cite book |editor=夏振林 |title=《富川瑶族自治县概况》|pages=6-7|chapter=地理环境 |date=2007 |publisher=民族出版社 |location=北京市 |isbn=978-7-105-08613-9}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Fu富川江}}
[[Category:广西河流|Category:广西河流]]
[[Category:西江支流|Category:西江支流]]
[[Category:富川瑶族自治县|Category:富川瑶族自治县]]