{{Spanish name|Batista|Zaldívar}}
{{NoteTA
|1=zh-hans:富尔亨西奥;zh-tw:富爾亨西奧;
|G1=地名
|3=zh-hans:哈瓦那;zh-tw:哈瓦那;zh-hk:夏灣拿;zh-cn:哈瓦那;
}}
{{Infobox officeholder
| name             = 富尔亨西奥·巴蒂斯塔
| original_name    = Fulgencio Batista
| image            = Fulgencio Batista, 1938.jpg
| office1          = 第9及第12任[[古巴国务委员会主席|古巴总统]]
| term_start1      = 1952年3月10日
| term_end1        = 1959年1月1日
| predecessor1     = {{le|卡洛斯·普里奥·索卡拉斯|Carlos Prío Socarrás}}
| successor1       = {{le|安塞尔莫·阿列格罗|Anselmo Alliegro y Milá}}
| term_start2      = 1940年10月10日
| term_end2        = 1944年10月10日
| predecessor2     = {{le|费德里科·拉雷多·布鲁|Federico Laredo Brú}}
| successor2       = [[拉蒙·格劳·圣马丁|拉蒙·格劳]]
| birth_name       = {{le|富尔亨西奥·巴蒂斯塔-萨尔迪瓦|Fulgencio Batista y Zaldívar}}
| birth_date       = {{birth date|1901|1|16}}
| birth_place      = {{CUB}}[[巴内斯|巴内斯]]
| death_date       = {{death date and age|1973|8|6|1901|1|16}}
| death_place      = {{flagicon|西班牙|1945}} [[佛朗哥时期|西班牙国]][[安达卢西亚|安达卢西亚]][[马贝拉|马贝拉]]
| party            = {{ubl|古巴自由党{{small|（1948－1949）}}|联合行动党{{small|（1949－1952）}}|进步行动党{{small|（1952－1959）}}}}
| spouse           = 爱丽莎·赫蒂内斯·戈麦斯（1926年结婚－1946年离婚）<br>玛尔塔·费尔南德斯·米兰达（1946年结婚－2006年逝世）
| children         = 8名子女
| allegiance       = {{CUB}}
| branch           = [[古巴革命武装力量|古巴陆军]]
| serviceyears     = 1921－1940
| rank             = [[上校|上校]]
}}

'''鲁本·富尔亨西奥·巴蒂斯塔-萨尔迪瓦'''（{{lang-es|Rubén Fulgencio Batista y Zaldívar}}；{{bd|1901年|1月16日|1973年|8月6日|catidx=Batista, Fulgencio}}），[[古巴|古巴]]军事领导人，1933年－1940年为古巴实际的军事领导人，1940年－1944年为古巴合法总统。之后他又通过军事政变于1952年重新成为古巴最高领导人。但是他的独裁政府同时也招致了诸多反对，尤其是[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]的反对组织。1959年巴蒂斯塔政权被卡斯特罗所领导的游击运动推翻，史称“[[古巴革命|古巴革命]]”。

==早年==
富尔亨西奥·巴蒂斯塔·萨尔迪瓦1901年出生于[[古巴|古巴]]东部奥特连省[[巴内斯|巴内斯]]，一个贫苦的农民家庭，他的父亲是{{le|贝里萨里奥·巴蒂斯塔|Belisario Batista}}，母亲是{{le|卡美拉·扎尔迪瓦尔|Carmela Zaldívar}}，当时的古巴人民正在为摆脱[[西班牙|西班牙]]统治而努力奋斗。巴蒂斯塔是一名混血儿，拥有[[黑人|黑人]]与[[西班牙人|西班牙人]]、[[華人|華人]]和[[美洲原住民|美洲原住民]]的血统。鉴于自己卑微的出身，巴蒂斯塔很小就开始工作，同时他也是一个苦学勤奋的人，晚上很晚还去学校学习，以及疯狂的阅读书籍。他还曾是一名理发师和甘蔗收割工。20岁时，即1921年，巴蒂斯塔为了获得一份固定的职业而前往[[哈瓦那|哈瓦那]]参军。

==第一次掌权==
巴蒂斯塔在军中很快成为一名速记员，并担任了几位将军的机要秘书，由此了解了军队的内部运作，这为他后来夺取政权奠定了基础。

1930年代初期，反美和反独裁的斗争日趋强烈，巴蒂斯塔也参加了计划推翻古巴独裁者[[赫拉尔多·马查多|赫拉尔多·马查多]]统治的地下组织ABC党。

1933年，哈瓦那爆发斗争，8月赫拉尔多·马查多的独裁政权被推翻，卡洛斯·曼努埃爾·德·塞斯佩德斯·克薩達任临时总统。随后的9月，巴蒂斯塔作为中士领袖发起“中士兵变”，临时总统被迫下台，政权落入[[拉蒙·格劳·圣马丁|拉蒙·格劳·圣马丁]]为总统所组成的五人委员会中，不过巴蒂斯塔出任陆军参谋长，提升自己为上将，并实际控制政权。拉蒙是一名社会主义者，他憎恨美国人，并且善于煽动群众的情绪，在大学生中颇有影响力。正因如此，4个月后，1934年1月15日，拉蒙·格劳·圣马丁被迫辞职，由埃维亚接任，两天后，埃维亚丧失权力，由[[卡洛斯·门迭塔·蒙特富尔|卡洛斯·门迭塔·蒙特富尔]]出任总统。这些人只不过是巴蒂斯塔所任命的傀儡总统中的几个，随后的6年中他还任命了3位傀儡总统。1935年，巴蒂斯塔任命{{le|何塞·巴尔内特·比纳赫拉斯|José Barnet y Vinajeras}}出任总统，而后在1936年选举[[米格尔·戈麦斯·阿里亚斯|米格尔·戈麦斯·阿里亚斯]]出任总统，1月10日就任，不过在年末，12月23日，巴蒂斯塔迫使米格尔·戈麦斯·阿里亚斯下台。12月24日，{{le|费德里科·拉雷多·布鲁|Federico Laredo Brú}}任总统，算是最长的一位，一直担任至1940年巴蒂斯塔当选总统。而巴蒂斯塔始终是古巴统治者。

巴蒂斯塔是一位信奉绝对权力的独裁者，也是一位军队的统率和精明的政治家。他得到了广大民众对他所取得成就的认可以及对他的衷心拥护，曾一直被视为古巴民族英雄。巴蒂斯塔在第一次掌权受到了民众的拥戴，即使是作为幕后操纵者。反对者可以在国会和政治辩论中公开地驳斥他，公众和报界媒体也可以自由地对他的行为提出指责，从某种程度来说，法院也有其独立的裁决权。

同时，巴蒂斯塔还允许妇女参加选举，并鼓励工人争取最大范围内的团结。他倡议制订法律，确立国家投资兴办教育的体制。此外，巴蒂斯塔还颁布了改善工作条件，对意外事故、失业和穷困老人给予生活保障等方面的法律。巴蒂斯塔制订的这些法律没有受到民众抵制，全部得以顺利实施。

在对美国的关系方面，巴蒂斯塔积极迎合美国的[[睦邻政策|睦邻政策]]。1934年5月，[[美国|美国]]政府宣布废除与古巴的《[[普拉特修正案|普拉特修正案]]》，而签订《美国－古巴条约》，表示在[[关塔那摩|关塔那摩]]建立海军基地，巴蒂斯塔没有任何异议，同时他还接受美国政府的贷款。巴蒂斯塔成为二战期间美国亲密的合作伙伴之一。

==第二次掌权==
在[[佛罗里达|佛罗里达]]戴托纳海滩极尽奢华的生活的巴蒂斯塔，1948年在古巴参议院赢得一个席位。四年后他竞选总统，但一项民意测验显示，在1951年12月发行的流行杂志"波西米亚"显示他在佛罗里达地方时，巴蒂斯塔预计不会赢，他再次发动政变，以武力夺取政权。他立即解散议会，废除1940年以来带有资产阶级进步性质的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法。禁止政党活动和群众集会和罢工。与美国签定《军事互助条约》，同时亦与苏联断交。

==下台流亡==
1959年1月1日[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]的反政府军攻下[[圣克拉拉省|拉斯维利亚斯省]]省会[[圣克拉拉|圣克拉拉]]和奥连特省省会[[圣地亚哥|圣地亚哥]]，次日反政府军进入首都[[哈瓦那|哈瓦那]]。巴蒂斯塔和家人和亲信搭乘一架飞机在哥伦比亚难民营飞往[[多米尼加共和国|多明尼加共和国]]。连夜多个航班进出哥伦比亚难民营将巴蒂斯塔的朋友和高级官员送到[[迈阿密|迈阿密]]、[[纽约|纽约]]、[[新奥尔良|新奥尔良]]和[[杰克逊|杰克逊]]。

而後巴蒂斯塔抵達[[葡萄牙|葡萄牙]]，最後到達[[西班牙|西班牙]]的马贝拉，獲邀担任西班牙一家寿险公司主席，此外，在西班牙{{le|里维拉|Riviera}}投资于[[房地產|房地產]][[抵押|抵押]]（[[按揭|按揭]]），不時批評菲德尔·卡斯特罗的[[古巴共產黨|古巴共產黨]]政權。

1973年8月6日死于[[心脏病|心脏病]]，葬于[[马德里|马德里]]圣伊西德罗公墓。

==家庭==
1926年7月10日他和{{le|爱丽莎·赫蒂内斯·戈麦斯|Elisa Godinez-Gomez}}结婚，有三个孩子：{{le|米尔塔·卡里达|Mirta Caridad}}、{{le|艾莉达|Elisa Aleida}}和{{le|富尔根乔·鲁本·巴蒂斯塔·戈丁兹|Fulgencio Ruben Batista Godinez}}。
后来他和{{le|玛尔塔·费尔南德斯-米兰达|Marta Fernández-Miranda}}结婚，有两个孩子：{{le|豪尔赫|Jorge}}和{{le|罗伯托·弗朗西斯科·巴蒂斯塔·费尔南德斯|Roberto Francisco Batista Fernández}}。

{{le|玛尔塔·费尔南德斯·德·巴蒂斯塔|Marta Fernández de Batista}}(1920－2006)，巴蒂斯塔的遗孀，死于2006年10月2日。罗伯托·巴蒂斯塔，她的儿子说她是死在她的西棕榈滩的家里。她有心脏病。

{{le|拉乌尔·G·坎特罗三世|Raoul G. Cantero, III}}1960年出生于西班牙，入籍[[美国|美国]]。毕业于[[哈佛大學|哈佛大學]]法学院，佛罗里达州最高法院一名法官，富尔亨西奥·巴蒂斯塔的一个孙子。

==外部链接==
{{Commons category}}
* [http://www.historyofcuba.com/history/batista.htm Fulgencio Batista] {{Wayback|url=http://www.historyofcuba.com/history/batista.htm |date=20220127070957 }} from ''The History of Cuba''
* [http://www.latinamericanstudies.org/batista.htm Fulgencio Batista] {{Wayback|url=http://www.latinamericanstudies.org/batista.htm |date=20210125072119 }} from ''The Latin American Studies Organization''
* [http://www.thegully.com/essays/cuba/000305cubastats59.html What Castro Found] {{Wayback|url=http://www.thegully.com/essays/cuba/000305cubastats59.html |date=20210305102137 }} by [[Ana_Simo|Ana Simo]], ''The Gully (magazine)''
* [https://web.archive.org/web/20100307191205/http://www.history.com/this-day-in-history/cuban-dictator-batista-falls-from-power January 1, 1959: "Cuban Dictator Batista Falls From Power"] by ''[[History_(U.S._TV_channel)|The History Channel]]''
{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before={{le|费德里科·拉雷多·布鲁|Federico Laredo Brú}}}}
{{s-ttl|title=[[古巴总统|古巴总统]]|years=1940年－1944年}}
{{s-aft|after=[[拉蒙·格劳·圣马丁|拉蒙·格劳·圣马丁]]}}
{{s-bef|before={{le|卡洛斯·普雷奥·索卡拉|Carlos Prío Socarrás}}}}
{{s-ttl|title=[[古巴总统|古巴总统]]|years=1952年－1959年}}
{{s-aft|after={{le|安塞尔莫·阿列格罗·米拉|Anselmo Alliegro y Milá}}}}
{{s-end}}
{{古巴国家元首}}
{{切·格瓦拉}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Batista, Fulgencio}}
[[Category:古巴總統|Category:古巴總統]]
[[Category:古巴反共主义者|Category:古巴反共主义者]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:第二次世界大戰領袖|Category:第二次世界大戰領袖]]
[[Category:非洲裔古巴人|Category:非洲裔古巴人]]
[[Category:古巴華人|Category:古巴華人]]
[[Category:西班牙裔古巴人|Category:西班牙裔古巴人]]
[[Category:1940年代古巴|Category:1940年代古巴]]
[[Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者|Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者]]