'''晉妃'''（{{bd|？||1822年||}}），[[富察氏|富察氏]]，[[滿洲鑲黃旗|滿洲鑲黃旗]]人，[[乾隆帝|乾隆帝]]之妃。

==生平==

富察氏在乾隆五十三年至乾隆六十一年的任何已知的年例及赏赐记录中，从未被提及过<ref>[[中国第一历史档案馆|中国第一历史档案馆]]藏《清宮恭王府檔案總匯永璘秘檔》(節錄)：乾隆五十三年十二月二十四日年例賞賜。愉妃、穎妃、惇妃。婉嬪、循嬪。林貴人、祿貴人、明貴人。鄂常在、白常在。六阿哥、八阿哥、十一阿哥、十五阿哥、十七阿哥。綿恩阿哥、綿憶阿哥、綿惠阿哥、綿志阿哥、綿勤阿哥、綿懿阿哥、綿縂阿哥、綿偲阿哥、綿慶阿哥、綿寧阿哥。奕純阿哥、奕紹阿哥、奕純阿哥福晉、載錫阿哥。和敬固倫公主、十公主</ref>。《為乾清宮[[毓慶宮|毓慶宮]]皇后[[貴妃|貴妃]]等人數事報內務府堂清單》記嘉慶元年乾清宮主位有妃四位、嬪二位、貴人二位及女子四十四人，貴人二位為[[白貴人|白貴人柏氏]]及[[鄂貴人_(乾隆帝)|鄂貴人西林覺羅氏]]，並無富察氏的相關記載。

晋贵人在嘉庆三年七月初九日出现在脉案上，结合其父亲德克精额的任职时间及经历。由此證明，或许在[[嘉慶|嘉慶]]三年，富察氏在嘉慶朝第一次的外[[八旗選秀|八旗選秀]]中被指定為內廷主位，侍奉年逾八旬的乾隆帝。父親德克精額尚為工部候補[[主事|主事]]，富察氏卻被封為'''晉貴人'''<ref>《清史稿》晉太妃，富察氏。事高宗為貴人。逮道光時，猶存。宣宗尊為皇祖晉太妃。</ref>，同年二月已入宮。嘉庆四年正月二十三日，包括晉貴人在內的乾清宫主位因太上皇帝驾崩而搬离西六宫。

[[道光帝|道光帝]]即位后，道光帝上諭“皇祖高宗純皇帝嬪御存者惟晉貴人一人，宜崇位號，以申敬禮。謹尊封為晉妃。”富察氏因而被尊封為'''皇祖晉妃'''<ref>《道光朝實錄》：尊封高宗純皇帝晉貴人傅察氏為晉妃。冊文曰。星樞表瑞。襄內治於璇宮。瑤翟凝庥。賁重申於寶命。芳猷是式。隆禮斯崇。皇祖晉貴人富察氏。淑慎內修。徽柔外著。含章有耀。贊元吉於黃裳。奉職惟虔。播芳型於彤管。既協長年之祝。益彰厚載之宏。爰率典常。特崇懿號。謹以冊寶尊為皇祖晉妃。於戲。蕙問流馨。令德肅昭於蘭掖。雲章錫慶。蕃禧懋介於椒闈。謹言</ref>。晋太妃与嘉庆帝的遺妃同居[[壽康宮|壽康宮]]區域，富察氏居壽二所。

道光二年十二月初八日巳時，晉太妃富察氏薨逝。道光三年四月二十六日，富察氏葬入[[清東陵|清東陵]]的裕陵妃園寢，為乾隆帝所有妃嬪中最後一位入葬裕陵妃園寢者。晉妃的寶頂為第五排，由西邊向東邊數起的第一個。

==家族==

*曾祖父[[馬齊|馬齊]]，[[清高宗|清高宗]]純皇帝之[[孝賢皇后|孝賢皇后]]伯父。
*祖父傅光，[[直隶|直隶]][[喜峰口|喜峰口]][[驛传道|驛传道]]。<ref>《清代硃卷集成》[[烏拉布|烏拉布]]履历</ref>
*父亲[[德克精額|德克精額]]，系鑲黃旗滿洲永安佐領下人，乾隆十五年（1750年）庚午科順天乡试舉人，乾隆十七年（1752年）壬申科三甲第一百四十四名進士，榜名为'''德克競額'''，<ref>《钦定八旗通志》卷一百四之各科舉人进士：“乾隆十七年：'''德克精額，永安佐領'''...以上鑲黃旗”</ref>后任盛京、直隶等地知县、知州，嘉庆初年补主事。
*兄弟敬保、成保、惠保、平保、瑞保、连保，均无嗣。

==參考==
{{reflist}}
{{滿洲鑲黃旗沙濟富察氏}}
{{清高宗皇室}}
[[Category:清高宗妃|Category:清高宗妃]]
[[Category:沙濟富察氏|~]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|Category:鑲黃旗滿洲人]]