{{Japanese|japanese=富士見ミステリー文庫|kana=ふじみミステリーぶんこ|romaji= Fujimi Misuterī Bunko}}
'''富士見Mystery文庫'''（{{lang-ja|富士見ミステリー文庫}}，{{lang-en|Fujimi Mystery Bunko}}），是[[日本|日本]][[出版社|出版社]][[富士見書房|富士見書房]]出版的[[文庫|文庫]]系列。内容以[[輕小說|輕小說]]為主，2000年11月自同出版社的[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]獨立。

2003年12月開始，企圖跳脫所謂Mystery（本格推理小說）的既有觀念而大幅更新。封面插圖的佔有量增加、加入裏封面（封面和一張插畫），黑色調封底也改為柔和色調。內容增加戀愛要素，並在此類作品書腰寫上大字的「L·O·V·E！」。

以建立和現有[[推理小說|推理小說]]不同的「角色推理」為目標。此外，有獨自的新人獎[[富士見Young_Mystery大獎|富士見Young Mystery大獎]]。

已於2007年廢刊。不再出版新作，但仍有出版原先未完結作品（也有部份作品版權被轉移）。

== 作品一覽 ==
{{動態列表}}
:由於未出版書籍居多，完整列表請見日語版條目。

=== 台灣角川 ===
* [[GOSICK|GOSICK]]（[[櫻庭一樹|櫻庭一樹]]/[[武田日向|武田日向]]）
* [[糖果子彈_A_Lollypop_or_A_Bullet|糖果子彈 A Lollypop or A Bullet]]（櫻庭一樹/{{lang|ja|[[むー|むー]]}}）
* [[ROOM_NO.1301|ROOM NO.1301]]（[[新井輝|新井輝]]/{{lang|ja|[[さっち|さっち]]}}）
* [[SHI-NO|SHI-NO]]（[[上月雨音|上月雨音]]/{{lang|ja|[[東条さかな|東条さかな]]}}）
* [[我的親愛主人!?|我的親愛主人!?]]（[[鷹野祐希|鷹野祐希]]/{{lang|ja|[[和泉つばす|和泉つばす]]}}）

=== 尖端出版 ===
* [[增血鬼果林|增血鬼果林]]（[[甲斐透|甲斐透]]/[[影崎由那|影崎由那]]）

=== 東立出版社 ===
* [[靜流姊與執拗的死者們|靜流姊與執拗的死者們]]（[[上遠野浩平|上遠野浩平]]/[[椋本夏夜|椋本夏夜]]）

=== 未代理 ===
* [[魔法使的條件|魔法使的條件]]（[[枯野瑛|枯野瑛]]/{{lang|ja|よしずきくみち}}，台灣角川代理漫畫版）

== 關聯條目 ==
* [[Light_Novel_Award|Light Novel Award]]
** [[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]
** [[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]
** [[電擊文庫|電擊文庫]]
** [[Fami通文庫|Fami通文庫]]
* [[輕小說作家列表|輕小說作家列表]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20150208024349/http://www.fujimishobo.co.jp/top.php 富士見Mystery文庫官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20120130040325/http://www.kadokawa.co.jp/fujimi/mystery/ 富士見Mystery文庫]（舊）

{{日本主要輕小說文庫}}
{{角川書店}}

{{DEFAULTSORT:Fujimi Mystery bunko}}
[[Category:富士見書房|F]]
[[Category:富士見Mystery文庫|F]]
[[Category:富士見書房出版物|Category:富士見書房出版物]]
[[Category:KADOKAWA文庫本|Category:KADOKAWA文庫本]]
[[Category:KADOKAWA輕小說|Category:KADOKAWA輕小說]]
[[Category:已廢刊輕小說|Category:已廢刊輕小說]]
[[Category:已廢刊文庫|Category:已廢刊文庫]]
[[Category:2000年建立的出版物|Category:2000年建立的出版物]]
[[Category:2009年停刊的出版物|Category:2009年停刊的出版物]]