{{NoteTA
| 1=zh-hans:讬; zh-hant:託;
}}

'''富勒渾'''（{{lang-mnc|ᡶᡠᠯᡝᡥᡠᠨ|z=fulehun}}；<ref>满语意思是“恩惠”。（安双成，《满汉大辞典》，1065页）</ref>{{bd|18世纪|?|1796年||F}}），[[蒙古鑲白旗|蒙古鑲白旗]]人。富勒渾初自[[舉人|舉人]]，後授為[[內閣|內閣]]中書舍人，累遷[[戶郎郎中|戶郎郎中]]{{r|包桂芹}}。除此之外，於[[乾隆|乾隆]]二十年（1755年）至[[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年）期間，富勒渾亦曾擔任不同省份的[[按察使|按察使]]、[[布政使|布政使]]和[[巡撫|巡撫]]{{r|包桂芹}}。後接替[[孫士毅|孫士毅]]代理[[兩廣總督|兩廣總督]]。{{r|趙爾巽等}}

==擔任官職沿革==
*1755年2月，由[[熱河道|熱河道]][[監察御史|監察御史]]授予[[浙江省|浙江省]][[按察使|按察使]]一職。
*1756年3月24日，調任[[浙江省|浙江省]][[布政使|布政使]]。
*1757年8月16日，調任[[湖北省|湖北省]][[布政使|布政使]]。同年10月調任[[湖南省|湖南省]][[巡撫|巡撫]]。
*1758年5月，[[湖南省|湖南省]][[巡撫|巡撫]]一職解職。
*1785年9月1日，任兩廣總督。
*1786年5月23日，兩廣總督一職解職。


==參考文獻==
{{reflist|2|refs=
<ref name="趙爾巽等">{{cite book | language = zh-hant | author = 趙爾巽等 | coauthors = | title = 清史稿 卷三百三十二 列传一百十九| url =http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_332.htm | date = | location = | publisher = | id = | isbn = | ref =}}</ref>
<ref name="包桂芹">{{cite book | language = zh-hans | author = 包桂芹 | coauthors = | title = 清代蒙古官吏傳 | url = | date = 1994年 | location = 北京 | publisher = 民族出版社 | id = | isbn = 7-105-02273-6 | ref =}}</ref>
}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[綽克託|綽克託]]|[[綽克託|綽克託]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>乾隆四十三年二月己酉 - 乾隆四十四年十二月戊午</small><br /><small>1778年3月16日 - 1780年1月14日</small>}}
{{s-before|[[孫士毅|孫士毅]]}}
{{s-title|[[兩廣總督|兩廣總督]]|任職期間：1785年9月1日－1786年5月23日}}
{{s-after|[[孫士毅|孫士毅]]}}
{{end box}}

{{清朝人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:F富}}
[[Category:清朝浙江按察使|Category:清朝浙江按察使]]
[[Category:清朝浙江布政使|Category:清朝浙江布政使]]
[[Category:清朝湖北布政使|Category:清朝湖北布政使]]
[[Category:清朝湖南巡撫|Category:清朝湖南巡撫]]
[[Category:清朝两广總督|F]]
[[Category:蒙古镶白旗人|F]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]