{{Infobox China County
|county          = 富川瑶族自治县
|Photo           = 
|imagesize       = 
|Photoname       = 
|nickname        = 
|Othername       = 山国、大风走廊
|map             = 
|mapsize         = 
|map_caption     = 
|Belong          = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[贺州市|贺州市]]
|Types           = [[自治县|自治县]]
|admincode       = 451123
|founded         = 1950年
|seat            = [[富阳镇|富阳镇]]新建路
|officerTitle    = 县长
|officer         = 李裕科
|officerTitle2   = 县党委书记
|officer2        = 陈华
|division        = 12
|town            = 9
|township        = 3
|dialect         = [[西南官话|西南官话]]、[[瑶语|瑶语]]
|nation          = [[瑶族|瑶族]]、[[汉族|汉族]]、[[壮族|壮族]]、[[苗族|苗族]]、[[侗族|侗族]]、[[回族|回族]]、[[傣族|傣族]]
|coordinate      = 
|area_total      = 1572
|L river         = 富江河
|L Lakes         = 碧溪湖（[[龟石水库|龟石水库]]）
|census yr       = 2011年
|population_total= 31.39
|Repop           = 26.6
|GDP                =77.46亿 
|GDPPC           = 25286
|GDP as of       = 2018年
|post code       = 542700
|phone code      = 774
|carlicense      = 桂J
|web             = http://www.gxfc.gov.cn/
|web_title       = 富川瑶族自治县人民政府门户网站
}}

'''富川瑶族自治县'''是[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[贺州市|贺州市]]所辖的一个[[自治县|自治县]]，位于广西东部、[[贺江|贺江]]上游富川江流域。县境整体处于[[都庞岭|都庞岭]]和[[萌渚岭|萌渚岭]]的余脉之间，总面积为1572平方公里。2011年人口为31.39万<ref>{{cite web|title=各市县人口数（2011年）|url=http://www.gxtj.gov.cn/tjsj/tjnj/2012/html/0305.htm|access-date=2017-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304141226/http://www.gxtj.gov.cn/tjsj/tjnj/2012/html/0305.htm|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。<br>
富川历史源远流长，在这片土地上发生过许多富有历史色彩的事件。同时这又是一个风景优美、富有古韵的旅游地点，境内景点有：潇贺古道、富川古明城、秀水村、七彩虎头村、福溪村、富川瑞光塔等，特产有[[富川脐橙|富川脐橙]]、富川三角饺。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖9个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/11/23}}</ref>：

{{PRC admin/children|45/11/23}}。

== 历史 ==

===历史沿革<ref>{{Cite web |url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=%u5BCC%u5DDD%u7476%u65CF%u81EA%u6CBB%u53BF&K=c&A=27&rec=9&list=1&page=20&run=13 |title=沿革 |publisher=广西地情网 |language=Zh-hans |access-date=2017-12-09 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520174542/http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=%u5BCC%u5DDD%u7476%u65CF%u81EA%u6CBB%u53BF&K=c&A=27&rec=9&list=1&page=20&run=13 |dead-url=no }}</ref>：===

[[春秋时期|春秋]][[战国|战国]]时期为[[楚国|楚国]]之地。[[始皇帝|始皇帝]]三十三年（公元前214年），富川划属于[[南海郡|南海郡]]。

[[汉高祖|汉高祖]]三年（公元前204年），划属于[[南越国|南越国]][[桂林郡|桂林郡]]。元鼎六年（公元前111年），在现今县地上设冯乘、富川两县。[[东汉|东汉]]建安八年（203年），冯乘、富川两县又划属[[交州|交州]][[苍梧郡|苍梧郡]]。

[[三国时期|三国时期]]属于[[孙吴|孙吴]]之地，冯乘、富川两县一并划属给[[荆州|荆州]][[临贺郡|临贺郡]]。[[刘宋|刘宋]]时期将冯乘、富川两县划属于临庆郡，后封临庆国；[[南齐|南齐]]时期，改回[[临贺郡|临贺郡]]。[[南梁|南梁]]时期在今县地上设临贺、乐梁两郡，冯乘属临贺郡，富川属乐梁郡。

[[隋朝|隋朝]]开皇年间，富川县先划属到[[富州|富州]]，而后又改属[[永平郡|永平郡]]，冯乘属[[零陵郡|零陵郡]]。[[唐朝|唐朝]]时期，富川、冯乘二县又一同划属于[[岭南道|岭南道]][[贺州_(古代)|贺州 (古代)]]。

[[五代十国|五代十国]]时期,冯乘、富川先后为[[南楚|南楚]]、[[南汉|南汉]]之地。[[宋朝|宋朝]]开宝四年（971年），冯乘县被废，其西部县地划入富川，富川划属给[[广南东路|广南东路]]贺州，后随贺州改属[[广南西路|广南西路]]。

[[元朝|元朝]]时期，富川改属[[湖广行省|湖广行省]][[广西两江道|广西两江道]]贺州（古代）。[[明朝|明朝]]洪武年间，富川先后划属到[[浔州府|浔州府]]、[[平乐府|平乐府]]，富川[[县治|县治]]和[[千户所|千户所]]改迁到灵亭乡（即今[[富川古明城|富川古明城]]）。

[[清朝|清朝]]时期，富川亦属[[廣西省_(清朝)|广西省]][[平乐府|平乐府]]。[[中華民國|民国]]时期，富川依次归属过[[桂林道|桂林道]]、桂林民团区、平乐民团区、平乐行政监察区、第二区行政督察专员兼保安司令公署、第一区行政督察专员兼保安司令公署。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年1月1日，富川县人民政府成立，由[[平乐专区|平乐专区]]下辖。1953年4月，与[[钟山县|钟山县]]和并为富钟县。1958年7月，由[[梧州专区|梧州专区]]下辖。1962年3月，恢复富川县建制。

1983年8月30日，富川瑶族自治县正式成立。1997年7月，富川瑶族自治县由[[贺州地区|贺州地区]]下辖。2002年7月1日，贺州地区改地级[[贺州市|贺州市]]，富川瑶族自治县由贺州市下辖。

===大事记<ref>{{Cite web |url=http://www.gxfc.gov.cn/E_nosmallClass.asp?E_typeid=1&E_BigClassID=10 |title=富川人文 |publisher=富川瑶族自治县人民政府门户网站 |language=Zh-hans |access-date=2017-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171206140728/http://www.gxfc.gov.cn/E_nosmallClass.asp?E_typeid=1&E_BigClassID=10 |archive-date=2017-12-06 |dead-url=yes }}</ref>：===
[[唐|唐]]武德四年(621年) ，[[唐高祖|唐高祖]][[李渊|李渊]]派[[李靖|李靖]]安抚岭南，其军曾驻扎在长标岭（今富川县内黄沙岭）<ref>《旧唐书》</ref>。

[[北宋|北宋]]开宝三年（970年），[[宋太祖|宋太祖]]令[[潘美|潘美]]伐[[南汉|南汉]]，与南汉[[刘鋹|刘鋹]]战于临水(今富川县内富江河){{注|1=《宋史》：开宝三年，征岭南，以美为行营诸军都部署、朗州团练使，尹崇珂副之。进克富川，鋹遣将率众万余来援，遇战大破之，遂克贺州。}}。[[南宋|南宋]][[宋高宗|宋高宗]]绍兴二年(1132年)，[[曹成_(团练使)|曹成]]率乱军南逃时曾与[[岳飞|岳飞]]战于富川境内<ref>《宋史·岳飞传》</ref>。

[[元顺帝|元顺帝]]元统二年(1334年)，唐七率富川瑶族民众起义，反抗[[元朝|元朝]]压迫。元朝令章伯颜攻之，起义失败<ref>《元史》</ref>。

[[明|明]]洪武二十一年(1388年)，盘大孝率瑶汉民众起义，反抗明朝的统治。明朝令[[韩观|韩观]]镇压，后起义失败。景泰元年(1450年)，瑶族首领盘性子率众起义，明朝派田真将军出兵镇压，后起义失败。

[[清|清]]顺治三年（1646年），[[张献忠|张献忠]]部下[[曹志建|曹志建]]率部队逃亡时攻占富川县城，瑶民抵御失败。后富川义侠何图复让南明名臣[[堵胤锡|堵胤锡]]入其山寨躲避曹志建的追杀，然潜送他逃去[[梧州|梧州]]。<br>
康熙二年(1663年)十月，富川瑶族领袖廖文胆组织数千瑶民攻入县城，清朝派时任广西总督屈尽美领兵镇压，后起义失败。<br>
咸丰五年(1855年)正月十六日，[[升平天国|升平天国]][[朱洪英|朱洪英]]率兵攻入富川，占领县城三个月。咸丰八年(1858年)十二月十四日至咸丰九年(1859年)四月，[[太平天国|太平天国]][[石达开|石达开]]三入富川。

民国三十三年（1944年9月23日），日军南下侵入至[[麦岭镇|麦岭镇]]，相持一个月后，富川县城沦陷。11月1日，富川收复。

民国三十六年（1947年6月25日），在中共地下党领导部署下，富川中共地下党支部发动[[古城暴动|古城暴动]]，出现差错而暴动失败。

1949年11月18日至19日，[[中国人民解放军第四野战军|中国人民解放军第四野战军]]四十军一一九师先头部队攻占富川县<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/historic/1122/3974.html |title=1949年11月22日 桂林解放 |accessdate=2014-09-05 |author= |date= |work= |publisher=人民网 |language=Zh-hans |archive-date=2014-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140416003139/http://www.people.com.cn/GB/historic/1122/3974.html |dead-url=no }}</ref>。

==地理==

富川县东部接壤[[湖南省|湖南省]][[江华瑶族自治县|江华瑶族自治县]]，南部接壤钟山县，西部接壤[[恭城瑶族自治县|恭城瑶族自治县]]，北部接壤湖南省[[江永县|江永县]]。

===地形===

富川县的地形为典型的[[喀斯特地形|喀斯特地形]]。四周遍布山脉，西北山脉高，东南山脉低，县城处于中部平原地带，总体来说地势北高南低。

===气候===

富川县四季分明，气候宜人。阳光与雨量都很充足。年平均温度在19℃左右，且昼夜温差大。

==交通==

从富川瑶族自治县西距[[桂林市|桂林市]]192.5公里，南距[[梧州市|梧州市]]208.2公里，北距[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]]332.9公里，东距[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]364.5公里。

===铁路===
[[洛湛铁路|洛湛铁路]]贯穿县内有46公里。
建有客货运站站点——[[富川站_(中國)|富川站]]于县内塘贝村。
===公路===
主要公路有：
*{{中国省道名|203|P=广西}}
*{{中国国道名|207}}
*{{中国国道名|538}}
*{{China Expwy Name|S81|[[永贺高速公路|永贺高速公路]]}}（已正式通车）

== 风景名胜 ==
*[[慈云寺和瑞光塔|慈云寺和瑞光塔]]
*[[马殷庙|马殷庙]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.gxfc.gov.cn/|name=富川瑶族自治县人民政府门户网站}}

{{富川瑶族自治县行政区划}}
{{贺州市行政区划}}
{{广西行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}
{{中华人民共和国民族自治地方/瑶族}}

[[Category:富川瑶族自治县|]]
[[Category:贺州区县|县/自治县]]
[[Category:广西民族自治县|Category:广西民族自治县]]
[[Category:中国瑶族自治县|桂]]
[[Category:原国家级贫困县|桂]]