{{NoteTA|1 = zh:富山貨物站; zh-cn:富山货物站; zh-tw:富山貨物車站; zh-hk:富山貨物站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #2d86bd
|文字色     =
|站名       = 富山貨物站
|圖片       = JR貨物 富山駅----①.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 富山貨物站站房（2008年6月）
|日文原名   = 富山貨物
|平假名     = とやまかもつ
|羅馬拼音   = Toyama-Kamotsu
|副站名     = 
|前一站     = [[富山站_(日本)|富山]]
|前一站距離 = 2.8
|後一站距離 = 3.8
|後一站     = [[東富山站|東富山]]
|電報略號   = トカ
|車站編號   = 5737<ref>{{Cite web |url=https://www.jrfreight.co.jp/assets/files/area_pdf_05.pdf |title=JR貨物時間表，第93頁。 |access-date=2020-04-21 |archive-date=2020-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200529185938/https://www.jrfreight.co.jp/assets/files/area_pdf_05.pdf |dead-url=no }}</ref>
|所屬公司   = [[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）
|所屬路線   = [[愛之風富山鐵道線|愛之風富山鐵道線]]
|距離       = 44.4公里（起點站：[[俱利伽羅站|俱利伽羅]]）<br />238.8
|起站       = [[米原站|米原]]
|所在地     = [[富山縣|富山縣]][[富山市|富山市]]下赤江中摺15
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 5線
|啟用年月日 = 1987年3月31日
|廢止年月日 =
|備註       = 貨物專用車站
}}
'''富山貨物站'''（{{jpn|j=富山貨物駅|hg=とやまかもつえき|rm=Toyama-kamotsu eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[富山縣|富山縣]][[富山市|富山市]]，隸屬於[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''5737'''，車站原座落於[[北陸本線|北陸本線]]管內，2015年3月14日因路線經營權轉移至[[愛之風富山鐵道|愛之風富山鐵道]]，改為於[[愛之風富山鐵道線|愛之風富山鐵道線]]內，現時隷屬於關西支社金澤支店富山營業所，並接收來自[[速星站|速星站]]和[[能町站|能町站]]（即[[高岡貨物站|高岡貨物站]]）的貨物列車及[[魚津站|魚津]]、[[青海站_(新潟縣)|青海]]兩個[[線外貨運站|線外貨運站]]運來的貨櫃，同時亦為深夜貨運列車提供臨時停泊處。

==概要==
現址原為富山[[調車場|調車場]]，因應原設於[[富山站_(日本)|富山站]]的貨物站搬遷，1987年先昇格為車站，再進行改建及增添設備，1990年正式遷入現處，並改名為「富山貨物」站。車站採用E&S方式運作（日本貨物鐵道於較大規模的貨運站所採用的營運模式），可處理12[[呎|呎]]小型貨櫃、20呎及30呎大型[[貨櫃|貨櫃]]及20呎國際海運標準貨櫃，亦已獲得許可運載不同類型的[[工業廢料|工業廢料]]<ref>{{Cite web |url=http://www.jrfreight.co.jp/transport/area/index.html#kansai |title=日本貨物鐵道關西支社各車站的處理貨櫃列表。 |access-date=2015-07-20 |archive-date=2018-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180613203855/http://www.jrfreight.co.jp/transport/area/index.html#kansai |dead-url=no }}</ref>。

而在北端的出入口、準備返回客用路軌前的附近位置，愛之風富山鐵道在此新建立了[[新富山口站|新富山口站]]，並於2022年3月12日起投入使用。

==發車班次==
現時共有13班貨物列車及1班貨櫃車班次由本站開出，分別前往[[札幌貨物總站|札幌貨物總站]]、[[秋田貨物站|秋田貨物]]、[[新潟貨物總站|新潟貨物總站]]、[[隅田川站|隅田川]]、[[名古屋貨物總站|名古屋貨物總站]]、[[金澤貨物總站|金澤貨物總站]]、[[大阪貨物總站|大阪貨物總站]]、[[北九州貨物總站|北九州貨物總站]]、[[福岡貨物總站|福岡貨物總站]]、[[速星站|速星站]]及[[青海站_(新潟縣)|青海線外貨運站]]。

== 歷史 ==
* 1955年10月1日：[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]北陸本線開設「'''富山調車場'''」。
* 1958年4月10日：連接至[[富山港線|富山港線]][[蓮町站|蓮町站]]的貨物支線開業。
* 1986年11月1日：往蓮町站的貨物支線廢止。
* 1987年：
:* 3月31日：昇格為車站，改稱「'''富山操站'''」，但因相關貨運設施並未裝設，並未有任何貨物列車途經或由本站出發。
:* 4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，由[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]承繼管理權。
* 1990年3月10日：原富山站內的貨運業務正式遷移至此，改稱「'''富山貨物站'''」。

== 相鄰車站 ==
; 日本貨物鐵道
: 愛之風富山鐵道線
::: （[[富山站_(日本)|富山]]）－'''富山貨物'''－（[[新富山口站|新富山口]]）
:: ※兩個相鄰車站均為[[愛之風富山鐵道|愛之風富山鐵道]]的客運車站。

==注釋==
{{reflist}}

{{愛之風富山鐵道線}}
{{Commonscat|Toyama Freight Station}}
{{DEFAULTSORT:Toyama-Kamotsu}}
[[Category:日本鐵路車站_To|YamaKamotsu]]
[[Category:富山市鐵路車站|Category:富山市鐵路車站]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]
[[Category:1955年啟用的鐵路車站|Category:1955年啟用的鐵路車站]]
[[Category:愛之風富山鐵道車站|Category:愛之風富山鐵道車站]]