{{佛教}}
'''富樓那'''（{{lang-sa|Pūrna}}，{{lang-pi|Punna}}或{{IAST|Puṇṇo}}），全名'''富楼那弥多罗尼子'''（巴利语：Puṇṇa Mantānīputta，梵文Purna Maitrayani-putra），簡稱為邠耨、富娄那、富剌拏、弥多罗尼子，意译为满慈子、满祝子、满愿子。[[迦毗罗卫|迦毗罗卫]]人，为[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]][[十大弟子|十大弟子]]之一，被譽為說法第一<ref>《雜阿含經》卷16：「時，尊者富樓那與眾多比丘於近處經行，皆是辯才善說法者。」</ref><ref>《增一阿含經》卷3：「能廣說法，分別義理，所謂滿願子比丘是。」</ref><ref>《妙法蓮華經》〈五百弟子授記品〉：「爾時、佛告諸比丘：『汝等見是富樓那彌多羅尼子不？我常稱其於說法人中最為第一，亦常歎其種種功德：精勤護持助宣我法，能於四眾示教利喜，具足解釋佛之正法，而大饒益同梵行者，自捨如來無能盡其言論之辯。』」</ref>。

與佛陀同日出生<ref>《玄應音義》卷3：「富囉那彌多羅尼子，又作彌窒那尼子，正言富囉拏梅低黎夜富多羅。富羅拏，此云滿，是其名也。梅低黎夜，此云慈，是其母姓。富多羅者，子也，兼從母姓為名，故此云滿慈子，或譯云滿願子，皆一義也。與佛同日而生。」」</ref>。

==名稱釋義==
富樓那尊者，全名'''富楼那・弥多羅尼・弗多羅'''（梵文Purna -maitra-yani-putra）,又譯作布刺拏梅呾麗衍尼弗呾羅<ref>《大唐西域記》卷4：「布刺拏梅呾麗衍尼弗呾羅，唐言滿慈子，舊曰彌多羅尼子，訛略也。」</ref>、分耨文陀尼子<ref>《佛說滿願子經》：「於時，世尊莫不稱譽咨嗟無極，邠耨文陀尼子。」</ref>、邠祁文陀弗<ref>《道行般若經》卷1：「邠祁文陀弗謂須菩提：「色無著無縛無脫，痛痒思想生死識，無著無縛無脫。何謂？」　須菩提言：「色無著無縛無脫，痛痒思想生死識，無著無縛無脫。」」</ref>。

富樓那（Purna）為其名，又稱邠耨<ref>《佛說滿願子經》：「聞如是：　一時，佛遊摩鳩羅無種山中，與大比丘俱，比丘五百。爾時，賢者邠耨，晡時從宴坐起往詣佛所」</ref>，意譯為'滿'，為滿足、具足之意<ref>[[富蘭那迦|富蘭那迦]]長者與他同名。</ref>。

彌多羅（maitra），源自梵文Maitrī，意譯為'慈’,有希望、願望、祝願、見到的意思，是一個常見的[[婆羅門|婆羅門]]姓，是富樓那母親的姓<ref>[[彌勒|彌勒]]與他同姓</ref>。從母姓而為名，乃印度之風習。

富多羅（putra），又作弗呾羅，意譯為'子'。

翻總名曰滿慈子，滿願子，滿祝子，滿見子等。

==生平==
富樓那为迦毗罗婆苏（即迦毗罗卫）人，父親為[[净饭王|净饭王]]国师之子，母親相傳是[[阿若憍陈如|阿若憍陈如]]的妹妹，属[[婆罗门|婆罗门]]种。容貌端正，自幼聪明，能解[[韦陀|韦陀]]等诸论，长而厌俗，欲求解脱，遂于悉达太子（释迦牟尼佛）出城之夜，与朋友三十人同时于[[波梨婆遮迦法|波梨婆遮迦法]]中出家，入雪山，苦行精进，终得四禅五通。佛最初成道时，于[[鹿野苑|鹿野苑]]转法轮，富楼那聽聞佛陀已證道，至佛所在处，求出家受具足戒，后证得[[阿罗汉|阿罗汉]]果。以其长于辩才，善于分别义理，后专事演法教化，因闻其说法而解脱得度者，多达九万九千人，故被誉为‘'''说法第一'''’。

富樓那是真修[[忍辱|忍辱]]者，他想要將佛法傳播到西方[[輸盧那|輸盧那]]國，但聽說那個地方的人民凶悍粗暴，可是他仍然不畏懼被罵、被打、被殺，因此佛陀讚歎他是「善學忍辱」者。後來他在當地建立了興盛的僧團，三個月之後在當地入[[涅槃|涅槃]]<ref>相同記載可見於漢譯《雜阿含經》、巴利《中部》145經〈教誡富樓那經〉、《佛說滿願子經》。《雜阿含經》卷13：「爾時，尊者富樓那夜過晨朝，著衣持缽，入舍衛城乞食，食已還出，付囑臥具，持衣缽去，至西方輸盧那人間遊行。到已，夏安居，為五百優婆塞說法，建立五百僧伽藍，繩床、臥褥、供養眾具悉皆備足。三月過已，具足三明，即於彼處入無餘涅槃。」</ref>。

==大乘佛教說法==
傳統上認為，因為富樓那尊者來不及參與[[大迦葉|大迦葉]]主持的王舍城集結，所以另外主持了一次集結，誦出[[雜藏|雜藏]]，後世稱為[[窟外集結|窟外集結]]。這可能是其它與富樓那尊者同名的阿羅漢，因為富樓那尊者在釋迦牟尼在世時，已先於佛陀圓寂，不可能參加王舍城集結。

《[[維摩詰所說經|維摩詰所說經]]》記載維摩詰貶低佛的阿羅漢弟子富樓那「'''小乘智慧微淺猶如盲人'''」<ref>《[[維摩詰所說經|維摩詰所說經]]》：富樓那白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於大林中，在一樹下為諸新學比丘說法。時維摩詰來謂我言：『唯，富樓那！先當入定，觀此人心，然後說法。無以穢食置於寶器，當知是比丘心之所念，無以琉璃同彼水精。汝不能知眾生根源，無得發起以小乘法。彼自無瘡，勿傷之也；欲行大道，莫示小徑；無以大海，內於牛跡；無以日光，等彼螢火。富樓那！此比丘久發大乘心，中忘此意，如何以小乘法而教導之？我觀'''小乘智慧微淺'''，'''猶如盲人'''，不能分別一切眾生根之利鈍。』時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命，曾於五百佛所植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，即時豁然，還得本心。於是諸比丘稽首禮維摩詰足。時維摩詰因為說法，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。我念聲聞不觀人根，不應說法，是故不任詣彼問疾。</ref>。

《法華經》〈五百弟子授記品〉記載，佛陀授記他未來成佛，號法明如來。他的佛國是淨土世界，沒有女人，眾生都是中性身，菩薩眾和阿羅漢無數。<ref>《妙法蓮華經》〈五百弟子授記品〉：「其後得成佛，號名曰法明，其國名善淨，七寶所合成。劫名為寶明，菩薩眾甚多，其數無量億，皆度大神通，威德力具足，充滿其國土。聲聞亦無數，三明、八解脫、得四無礙智，以是等為僧。其國諸眾生，淫欲皆已斷，純一變化生，具相莊嚴身；法喜、禪悅食，更無餘食想；無有諸女人，亦無諸惡道。富樓那比丘，功德悉成滿，當得斯淨土，賢聖眾甚多。」</ref>。

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20101204133935/http://www.book853.com/show.aspx?id=270&cid=43 十大弟子傳] 星雲大師著
*[http://etext.fgs.org.tw/etext6/search-1-detail.asp?DINDEX=16473&DTITLE=%B4I%BC%D3%A8%BA 佛光大辭典－富樓那]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{wikisource|佛學大辭典/富樓那}}
[[category:佛陀弟子|P富]]
[[Category:阿羅漢|Category:阿羅漢]]