{{Infobox China County
| county = 富源县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Fùyuán Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[云南省|云南省]][[曲靖市|曲靖市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 530325
| founded = 
| seat = 中安镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 655500
| phone code = 874
| coordinate = 
| area = 3348平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2003
| pop = 67万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 云D
| web = www.fy.qj.gov.cn
| web_title = 富源县政府网
}}
'''富源县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]][[曲靖市|曲靖市]]下属的一个[[县|县]]。

==行政区划==
下辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|53/03/25/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|53/03/25/000/000}}。

1.富源县辖8个镇、2个乡、1个民族乡：中安镇、营上镇、黄泥河镇、竹园镇、后所镇、大河镇、墨红镇、富村镇、古敢水族乡、十八连山乡（原雨汪乡）、老厂乡。  

2.中安镇：辖 清溪、太和、东门、王家屯、外山口5个社区；街道、四屯、迤山口、东堡、龙海、莲花、紫泉、多乐、海田、青石、硐上、腰站、石缸、回隆、龙潭、厦格、海坪、寨子口18个村委会。  

3.营上镇：辖 民家、营上、大粟、都格、迤茂、海戛、得戛、迤启、速助、哈播、宽塘、海丹、岩头、大坪、茂河、那当16个村委会。  

4.黄泥河镇：辖 黄泥河、发祥、牛场、迤更者、庆口、布古、新寨、小羊场、阿汪、戛拉、五乐、牛额、龙潭、普克营14个村委会。  

5.竹园镇：辖 竹园、新街、松林、大路、茂兰、纳佐、糯木、乐坞、团结、现鸡田、海章11个村委会。  

6.后所镇：辖 迤后所、法凹、庆云、栗树坪、小冲、卡泥、双诺、杨家坟、外后所、老牛场、阿依诺、洗洋塘、岩上13个村委会。  

7.大河镇：辖 脑上、庵子冲、黄泥、白马、磨盘、圭山、篆湾、格宗、黄竹、起铺、长坪、白岩、大河、青龙、铜厂、恩乐、挑担17个村委会。  

8.墨红镇：辖 墨红、普冲、玉麦、九河、加克、吉克、补木、江浪、三台、清水、法土、鲁木克、光山头、田冲、世依、磨山16个村委会。  

9.富村镇：辖 富村、居核、砂厂、德胜、松子山、托田、祖德、团山、小坝、干龙、新坪、普红、古木、大凹子、新店、亦佐、水井、鲁纳、块泽、新厂、白石岩21个村委会。  

10.古敢乡：辖 古敢、沙营、补掌3个村委会。  

11.十八连山乡（原雨汪乡）：辖 雨汪、箐头、丕得、老屋、海子、取木德、腊甲、补羊、德厚、卡锡、华毕、天宝、细冲、阿南、茂铎、纸厂、岔河17个村委会。  

12.老厂乡：辖 老厂、拖竹、大格、押租、新角、新保、者米、迤得黑、黑克9个村委会。

==参考资料==
{{reflist}}

==官方網站==
*[https://web.archive.org/web/20080923142733/http://www.fy.qj.gov.cn/ 富源縣人民政府公眾信息網]

{{富源县行政区划}}
{{云南行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:富源县|]]
[[Category:曲靖区县市|县]]
[[Category:云南省县份|曲靖]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]