
{{japanese|japanese=冨田勲|kana=とみた いさお|romaji=Tomita Isao}}

'''富田勳'''（{{bd|1932年|4月22日|2016年|5月5日|catIdx=Tomita Isao}}）是[[日本|日本]]的著名[[作曲家|作曲家]]和[[電子合成器|電子合成器]]演奏者，[[東京府|東京府]]（即今日的[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]）出身。

他常被[[電視台|電視台]]和[[電影公司|電影公司]]要請為[[電視節目|電視節目]]或[[電影|電影]]作曲，並擅長利synthesizer合成的音樂來改編[[古典音樂|古典音樂]]，又可用電子音樂和表現[[太空|太空]]的風景，具有玄妙和深奧的感覺。他被譽為「與[[喜多郎|喜多郎]]和[[星吉昭|星吉昭]](即'''姬神'''的故主將)齊名的日本[[電子音樂|電子音樂]]或[[新紀元音樂|新紀元音樂]]家」。

在歐美他以自己的姓的羅馬拼音為藝名'''Tomita'''。

==生平<ref>精選[[CD|CD]] The cosmos of Tomit的歌詞和附文介紹BVCC-37296 RCA RED SEAL 74321-80096-2 RCA RED SEAL</ref>==
1932年在東京出生，四歲時在[[中國|中國]]渡過一段短的日子，在1939年返國，就讀[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]畢業。

1952年參加[[朝日新聞|朝日新聞]]的作曲「風車」比賽入圍。

1955年起為，得到[[NHK|NHK]]接受其才能聘用當駐台作曲家。一般人認為的處女作是[[1956年夏季奥林匹克運動會|1956年夏季奥林匹克運動會]]，日本女子[[體操|體操]] 代表隊的原創音樂。後為[[手塚治虫|手塚治虫]]原著改編的[[卡通片|卡通片]][[小白獅|小白獅]]和[[藍寶石王子|藍寶石王子]]創作主題曲，然後也因把前者改編成[[交響詩|交響詩]]而榮獲[[文部省|文部省]]藝術獎。

1969年起轉向[[電子音樂|電子音樂]]發展，創作與改編了很多名曲，如[[銀河鐵道之夜|銀河鐵道之夜]]動畫和改編[[德布西|德布西]]的'''月光曲'''等。1974年加入了[[RCA唱片|RCA唱片]]公司，為其定期開[[音樂會|音樂會]]和推出[[密紋唱片|密紋唱片]][[專輯|專輯]]。又在次年的1975年榮獲美國[[格林美獎|格林美獎]]。

1984年首次把太空中的電波收集編譜成音樂，並以黎明時的太陽風所產生的奇妙聲音DAWN CHOURS(本意是[[鳥類|鳥類]]黎明時的合唱)為名，推出新的專輯<DAWN CHOURS>。

1986年首次在[[悉尼|悉尼]]舉行環繞聲音樂會，有八萬人現場觀眾欣賞。

在[[1990年代|1990年代]]後起再度為電視和電影作曲，並在2002年因其[[黃昏的清兵衛|黃昏的清兵衛]]而獲[[第26回日本电影金像奖|第26回日本电影金像奖]]的最佳配樂和音效獎。21紀初轉到DENON唱片公司。

2011年[[311震災|311震災]]後為賬災義演時，因為[[水災|水災]]告吹而把原定演出的場地和器材，重新演繹[[行星組曲|行星組曲]]推出慈善專輯<PLANET ZERO>。2012年發表了[[初音未來|初音未來]]的[[交響曲|交響曲]]SYMPHONY IHATOV和音樂會。

2016年5月5日病逝，享年八十四歲。

==親屬==
前[[東北大學_(日本)|東北大學]]校長[[西澤潤一|西澤潤一]]是他的表親。

==外部連結==
*[http://www.facebook.com/officialcolumbiaIsaoTomita/ 作曲家的facebook] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/officialcolumbiaIsaoTomita/ |date=20191018220216 }}
*[http://columbia.jp/tomita/ihatov.html 初音交響樂] {{Wayback|url=http://columbia.jp/tomita/ihatov.html |date=20210303035542 }}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tomita Isao}}
[[Category:日本音乐家|Category:日本音乐家]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:新世纪音乐家|Category:新世纪音乐家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:朝日獎獲獎者|Category:朝日獎獲獎者]]
[[Category:勳四等旭日小綬章獲得者|Category:勳四等旭日小綬章獲得者]]