{{Infobox China County
|county  = 富蕴县
|Photo =Riverbank of Irtysh river in Koktokay.jpg
|Photoname=
|state = 新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map = Location of Fuyun within Xinjiang (China).png
|mapsize = 250px
|Pinyin   = 
|Belong = [[新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州|新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州]][[阿勒泰地区|阿勒泰地区]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 654322
|founded =
|seat = [[库额尔齐斯镇|库额尔齐斯镇]]
|division= 9
|town = 3
|township = 6
|subdistrict = 
|area = 3.23万平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =8万
|density =
|postcode = 836100
|areacode = 906
| carlicense = 新H
| web = www.xjfy.gov.cn
| web_title = 富蕴县政府网
}}
'''富蕴县'''（哈萨克语：كوكتوعاي اۋدانى; Көктоғай ауданы維吾爾語：كۆكتوقاي ناھىيەسى, ''Koktokay Nahiyisi''）位于中国[[新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州|新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州]]北部偏东，是[[阿勒泰地区|阿勒泰地区]]东北部下辖的一个县，在[[阿尔泰山|阿尔泰山]]南麓、[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]上游，[[乌伦古河|乌伦古河]]流贯。

==历史==
1937年由[[福海县|布伦托海县]]析出，建立可可托海设治局，1941年升格为富蕴县，政府设在可可托海。

==地理==
富蕴县地处[[准噶尔盆地|准噶尔盆地]]北缘，与蒙古国接壤，位于东经88°10′～90°31′，北纬45°00′～48°03′之间，境南北长413公里，东西宽180公里，面积3.24万平方公里，边境线长205公里。

[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]和[[乌伦古河|乌伦古河]]将全县分为三大区域：额河以北的山区、山前丘陵区，两河之间的山前丘陵和戈壁区及乌河以北的[[丘陵|丘陵]]、[[戈壁|戈壁]]和荒漠区。县境内海拔在430－3863米之间，呈北高南低带状分布。山区约占28％、丘陵约占24.3％、平原约占34.4％、沙漠约占12.5％。

=== 气候 ===
富蕴县属[[温带大陆性气候|温带大陆性气候]]。具有四季分明，温差大，气候干燥和日照充足等特点。冬季漫长严寒，夏季短暂温热。1月平均气温-20.4℃，极端最低气温-49.8℃（1969年1月26日）。7月平均气温22.0℃，极端最高气温42.2℃（2004年7月14日）。年平均气温3.0℃。年均降水量189.5毫米。年均日照时数2901小时。<ref>[http://cdc.cma.gov.cn/home.do 中国气象科学数据共享服务网] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150302053152/http://cdc.cma.gov.cn/home.do |date=2015-03-02 }}</ref>

{{富蕴县气候数据}}

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[行政建制镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|65/43/22}}。

== 民族 ==
居住着哈萨克、汉、维吾尔、回等20个民族8.8万人，其中哈萨克族占65％以上，是一个以牧为主的少数民族边境县。

==资源==
*土地资源：境内可垦土地700万亩，适宜种植小麦、玉米等粮食作物和豆类、红花、枸杞等经济作物，现种植面积约28万亩。 水利资源：额尔齐斯河、乌伦古河两大水系横贯县境，年径流量43.54亿立方米，水能蕴藏量96万千瓦。 
*森林资源：拥有森林面积60余万公顷，木材积蓄量3800余万方，林地25.7万公顷，是全疆最大、全国著名的山区林场。
*矿产资源：矿产具有品种多，储量丰等特点，已探明矿种近百种，尤以黄金、宝石、有色金属闻名遐迩。有色金属、稀有金属储量居全国之首。10种矿产储量居全国前十位，11年矿种居西北五省前二位，5种矿产位居自治区前列。 
*草原资源：全县可利用天然草场达7000多万亩，实际利用面积5000万亩左右。 

==旅游==
县境内气候宜人，环境优美，是天然的旅游胜地。南部[[卡拉麦里自然保护区|卡拉麦里自然保护区]]有野生动物、[[硅化木|硅化木]]、[[五彩城|五彩城]]、[[滴水泉|滴水泉]]，北有高山湖泊、温泉、岩画、石刻等。新疆第三处国家级地质公园[[可可托海三号矿脉|可可托海三号矿脉]]被中外专家誉为“天然矿物陈列馆”。

==参考资料==
{{reflist}}

{{富蕴县行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:富蕴县|]]
[[Category:阿勒泰县市|县]]
[[Category:新疆县份|阿勒泰]]