{{佛教}}
'''富蘭那·迦葉'''（Purana Kassapa，{{bd|？||？}}），又譯為棓刺拏、布刺拏、不蘭迦葉、不蘭那迦葉、補刺那迦葉、布賴那伽葉、布刺拏迦葉波、晡刺拏迦攝波子。約與[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]同時代的思想家，在後世佛教傳說中，他是[[六師外道|六師外道]]之一。

==概述==
富蘭那迦葉是一位[[道德虛無主義|道德虛無主義]]者，他認為，在表相跟行為之外，沒有任何東西存在，沒有[[功德|功德]]，也沒有[[業|罪業]]；沒有善，也沒有惡；拿一把刀刺進[[眾生|眾生]]的身體也只不過是刺進一團肉。不管你是行善或是作惡，都是虛無的。佛教稱他的主張為「無作見」，稱他是斷見外道或空見外道<ref>
[[窺基|窺基]]《說無垢稱經疏》：「滿迦葉波，迦葉波是姓，滿是名也，古云富蘭那迦葉。即斷見外道，亦云空見外道。」
</ref>。富蘭那迦葉稱終生裸形苦行者為「極白勝生類」，故而他自己也應是其中一員。

==佛教記載==
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載的富蘭那迦葉所持觀點<ref>
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「不蘭迦葉如次言我曰：大王！實然，作者、令作者、斬人、令斬者、煎烤、令煎烤、悲惱、令悲惱、戰慄、令戰慄、令殺害生命、令取不與者、破墻串壁而入[他家]者、掠奪者、竊盜者、劫奪者、姦通他妻者、妄語者、[自作教他作]此等者，無犯何等罪惡。若有人以尖銳之利刀，將此地上之眾生，作為一肉聚、一肉堆者，由此因緣，無罪惡、亦無罪惡之果報。若彼於恆河之南岸，行殺戮、又令殺戮、斬人、令斬者、煎烤、令煎烤者，由此因緣，無罪惡、無罪惡之果報。若人於恆河之北岸，行布施、令布施、祭祀、令祭祀，由此因緣，無功德、無功德之果報。雖因布施、調御、禁戒、實語，由此因緣，無功德、無功德之果報。」
</ref>，亦見於《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：{{Cquote|我念一時至不蘭迦葉所，問言：如人乘象、馬車，習於兵法，乃至種種營生，現有果報，今此眾現在修道，現得果報不？彼不蘭迦葉報我言：王！若自作，若教人作，斫伐殘害，煮炙切割，惱亂眾生，愁憂啼哭，殺生偷盜，婬逸妄語，踰牆劫奪，放火焚燒，斷道為惡。大王！行如此事，非為惡也。大王！若以利劍，臠割一切眾生，以為肉聚，彌滿世間，此非為惡，亦無罪報；於恒水南，臠割眾生，亦無有惡報；於恒水北岸，為大施會，施一切眾，利人等利，亦無福報。}}
和《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一六二經》<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一六二經》：「爾時，世尊告諸比丘：何所有故，何所起？何所繫著，何所見我？令諸眾生作如是見、如是說：『作、教作，斷、教斷，煮、教煮，殺、教殺，害眾生、盜他財、行邪婬、知言妄語、飲酒、穿牆、斷鏁、偷奪，復道害村、害城、害人民，以極利劍輪鈆割，斫截作大肉聚，作如是學，彼非惡因緣，亦非招惡。於恒水南殺害而去，恒水北作大會而來，彼非因緣福惡，亦非招福惡。惠施、調伏、護持、行利、同利，於此所作，亦非作福。』」</ref>，[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《[[發智論|發智論]]》判定其為邪見，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》按照《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》認定其為[[刪闍夜毗羅胝子|刪闍夜毗羅胝子]]的觀點<ref>
《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》「時實力子，復更往詣[[珊逝移毘刺知子|珊逝移毘刺知子]]所。……彼師告曰：太子！我之所宗，作如是見，作如是說：若自殺、教他殺，自斫、教他斫，自煮、教他煮，自盜，邪行，妄語，飲酒，及以教人為殺等故，穿牆開鎖，守捉險途，持諸劍輪，殺害群品。於大地上，所有有情，悉皆斬斫，令其命斷，為大肉聚，弶伽河已南，作斯惡業，弶伽河已北，設大福會，不由此故，有罪、福因，招罪、福報。又復、不由布施、持戒、少欲、知足，而獲當果。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「如此品初補剌拏說，無施與等。……造教造等，是[[珊闍夷|珊闍夷]]見。」</ref>。

《[[雜阿含經|雜阿含經]]·八一經》中記載的富蘭那迦葉所持的觀點<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·八一經》：「富蘭那迦葉言：……我如是見、如是說：『無因無緣，眾生有垢，無因無緣，眾生清淨。』」
</ref>，在《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》中記載其為[[彼浮陀伽旃延|彼浮陀伽旃延]]的二個觀點之一<ref>
《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「又白佛言，我昔一時至彼浮陀伽旃延所，……彼答我言：大王，無力，無精進，人無力，無方便；無因，無緣，眾生染著；無因，無緣，眾生清淨。一切眾生有命之類，皆悉無力，不得自在，無有冤讐，定在數中，於此六生中，受諸苦樂。」
</ref>，在《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》中記載為[[末伽梨瞿舍羅|末伽梨瞿舍羅]]的三個觀點之一<ref>
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「大德！如是問時，末伽梨瞿舍羅，如次言我曰：『大王！諸有情之雜染是無因無緣，無因無緣諸有情而雜染。諸有情之清淨是無因無緣，無因無緣諸有情而清淨。非自作、非他作、非餘人作，無力、無精進、無體力亦無氣力。……』」</ref>。

==無作論==
《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》記載富蘭那迦葉為無作論<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》：「雖六十二種皆是邪見，無作最重。所以者何？無作言：不應作功德、求涅槃；若言天作，若言世界始來，雖是邪見，而不遮作福德。」
</ref>者：{{Cquote|爾時實力子，便往詣彼六師之所，白晡刺拏迦攝波曰：何者是仁所宗法理？於諸弟子以何教授？勤修梵行當獲何果？彼師告曰：太子！我之所宗，作如是見作如是說：『無施，無受，亦無祠祀。無善惡行，無業因緣，無異熟果。無今世，無後世。無父，無母，亦無化生有情。於此世間，無阿羅漢，正趣正行此世他世，於現法中，得自覺悟，正證圓滿，皆悉了知，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，此事皆無。<br />於此有命，名之為生，此身謝已，五大<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「有說為止外道所說，謂：外道說大種有五，即前四及虛空，今但說四，明虛空非大種。問：何故虛空不立大種？尊者[[世友|世友]]作是釋言：以虛空無大種相故，謂：有增有減，是大種相，無增無減，是虛空相；有損有益，是大種相，無損無益，是虛空相；有興有衰，是大種相，無興無衰，是虛空相，是故虛空不立大種。尊者[[妙音|妙音]]作如是釋：虛空、大種，其相各異，謂：有情身中，所有大種，多是先業異熟所生，虛空體無異熟生義，由此虛空不立大種。[[大德法救|大德]]說曰：虛空雖大，而體非種，不能生故，餘有為法，雖能為種，而體非大，相不遍故，由此虛空不立大種。為止如是外道所執，及顯自宗，故作斯論。」
</ref>分離，更無生理，名之為死。地歸於地，水歸於水，火歸於火，風歸於風，諸根歸空<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「此四大種土夫身者，彼所說士夫身，亦餘法成，而唯說四大種者，以麁現故。死時、地身歸地、水身歸水、火身歸火、風身歸風、根隨空轉者，彼說眾生死時，內大種身，歸外地等，根無大種為所依故，便隨空轉，譬如樹倒，鳥則飛空，此邊執見、常見攝，見苦所斷，以執我所是常住故。」
</ref>。四人輿至焚燒之處，以火燒訖，但有殘骨，更無所知，愚、智同此。與者名施，取者名受，諸說有者，皆是虛妄。』}}
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》判定其中的死後五大分離說為我所常住之常見<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「此四大種土夫身者，彼所說士夫身，亦餘法成，而唯說四大種者，以麁現故。死時、地身歸地、水身歸水、火身歸火、風身歸風、根隨空轉者，彼說眾生死時，內大種身，歸外地等，根無大種為所依故，便隨空轉，譬如樹倒，鳥則飛空，此邊執見、常見攝，見苦所斷，以執我所是常住故。」
</ref>，此記載亦見於東晉譯《[[佛說寂志果經|寂志果經]]》<ref>
《[[佛說寂志果經|寂志果經]]》：「王白佛言：曾到不蘭迦葉所問，……供養沙門梵志，施以上供，是我寧得法律之正，入寂然道乎？即報我言：『無有是也，亦無世尊，無答善恩，亦無罪福。無有父母，亦無羅漢得道之人，供養無福，亦無今世、後世，亦無專行一心道志。於是雖有身命，壽終之後，四事散壞，心滅歸無，後不復生，雖葬土藏，各自腐敗，悉盡如空，無所復有。』」</ref>，對這組觀點的不同記述中，有的增加了「乃至活有命者，死已斷壞無有」否定了「有後世」，而總體上成為斷滅見<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一七一經》：「爾時，世尊告諸比丘：何所有故，何所起？何所繫著，何所見我？令諸眾生作如是見、如是說：『若麁四大色斷壞，無所有，是名我正斷；若復我欲界斷壞，死後無所有，是名我正斷；若復我色界死後斷壞，無所有，是名我正斷；若得空入處，識入處，無所有入處，非想非非想入處，我死後斷壞，無所有，是名我正斷。』」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「七斷滅論者。一、作是念：此我有色，麁四大種所造為性，死後斷滅、畢竟無有，齊此名為我正斷滅；彼見此生受胎為初，死時為後，便作是念：我受胎時，本無而有，若至死位，有已還無，名善斷滅。……」
</ref>。《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載這是[[阿耆多翅舍欽婆羅|阿耆多翅舍欽婆羅]]的觀點。

==提婆達多破僧因緣==
相傳富蘭那·迦葉與[[提婆達多|提婆達多]][[破僧|破僧]]有關。[[蓮華色比丘尼|蓮華色比丘尼]]死後，提婆達多心中甚憂，以手支颊，退在一边，愁思而坐。富蘭那·迦葉以其教義，促成其離開佛教僧團<ref>
《[[根本說一切有部毘奈耶破僧事|根本說一切有部毘奈耶破僧事]]》：「時晡刺拏，有緣須過，遇到其邊，而告之曰：『提婆達多！爾今何意，以手支頰，退在一邊，愁思而住？』彼便告曰：『如何我今得無愁思，因瞋惱故，於世尊邊，屢為尤害，并已具造三無間業，久當住在大捺落迦，受無隙苦。』晡刺拏曰：『我常謂諸舍迦種內，唯汝一箇，解了聰明，豈謂汝今亦成愚憃。豈有後世，令汝見憂，若有後世，汝造斯業者，我亦為斯愁思而住。』彼為開解天授情故，便於對面撲破己瓶，而告曰：『縱天世間，不能令此更為和會，更無後世，誰往受之，作者、受者，並成虛說。然而可往劫畢羅伐窣覩城，自稱天子，為王而住，我當作汝第一聲聞。』于時提婆達多，便謗無聖，邪見遂興，能令一切善根斷絕。」</ref>。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

{{wikisource|佛學大辭典/富蘭那迦葉}}

[[category:印度哲学家|P]]
[[category:佛教歷史|P]]