{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=富藍
|區議會=[[西貢區議會|西貢區議會]]
|代號=Q22<ref>[http://www.1to99.org/dc2011/map.php?zone=Q20 2011區議會選舉網站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|範圍=[[富寧花園|富寧花園]]、[[蔚藍灣畔|蔚藍灣畔]]、[[裕明苑|裕明苑]]
|人口=17 074<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2011/chi/summaryq.html]</ref>
|選民人數=9 118<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2011/chi/ebriefsq.html]</ref>
|區議員=[[陳博智|陳博智]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[港澳信義會慕德中學|港澳信義會慕德中學]]
}}

'''富藍'''是香港[[西貢區議會|西貢區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''Q22'''，前稱'''富裕'''，區議員為[[民主建港協進聯盟|民建聯]]成員[[陳博智|陳博智]]。

==範圍==
選區範圍為[[富寧花園|富寧花園]]、[[蔚藍灣畔|蔚藍灣畔]]和[[裕明苑|裕明苑]]，與其相鄰的選區有[[坑口東|坑口東]]、[[坑口西|坑口西]]、[[南安_(選區)|南安]]、[[厚德|厚德]]和[[德明_(選區)|德明]]。

==沿革==
富藍選區首次出現於[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，當時選區範圍只有[[富寧花園|富寧花園]]和[[裕明苑|裕明苑]]，該次選舉由[[民主建港協進聯盟|民建聯]]陳國旗與田永強爭奪，最後陳國旗勝出。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，選區範圍加入[[東港城|東港城]]，不過跟[[富寧花園|富寧花園]]和[[裕明苑|裕明苑]]有一段距離。當時人口估算約18,454人。今次陳國旗自動當選。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，選區範圍刪除[[東港城|東港城]]，加入[[蔚藍灣畔|蔚藍灣畔]]，改稱'''富藍'''，但[[蔚藍灣畔|蔚藍灣畔]]比[[東港城|東港城]]跟[[富寧花園|富寧花園]]和[[裕明苑|裕明苑]]的距離還遠，狀甚古怪。當時人口估算約18,276人，其中有8,434位是選民，今次陳國旗繼續自動當選。恰巧的是，陳國旗報住的地址亦由富寧花園改到蔚藍灣畔。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，當時人口估算約18,203人，其中有9,118位是選民。今次陳國旗第三次自動當選。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2000年－2003年||rowspan=4|[[陳國旗|陳國旗]]||rowspan=5|{{DAB/short}}
|-
||2004年－2007年
|-
|2008年－2011年
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年||rowspan=1|[[陳博智|陳博智]]
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin|名稱=[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]西貢富裕選區}}
{{Election box candidate 
  |政黨      = [[將軍澳民生關注組|將軍澳民生關注組]]
  |編號   = ①
  |候選人  = [[陳耀銘|陳耀銘]]
  |票數      = 2,113
  |百分比 = 48.91
  |增減     =
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號   = ②
  |候選人  = [[陳博智|陳博智]]
  |票數      = 2,207
  |百分比 = 51.09
  |增減     =
  |當選   = yes
}}
{{Election box majority
  |票數      =  94
  |百分比 = 0.02
  |增減     = 
}}
{{Election box end}}

{{Election box begin|名稱=[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]西貢富裕選區}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號   = ①
  |候選人  = [[陳國旗|陳國旗]]
  |票數      = 1,670
  |百分比 = 75.26
  |增減     =
  |當選   = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 獨立
  |編號   = ②
  |候選人  = [[田永強|田永強]]
  |票數      = 549
  |百分比 = 24.74
  |增減     =
}}
{{Election box majority
  |票數      =  1421
  |百分比 = 50.52
  |增減     = 
}}
{{Election box end}}

==參見==
*[[傑利蠑螈|傑利蠑螈]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:西貢區議會選區|Category:西貢區議會選區]]
[[Category:將軍澳|Category:將軍澳]]