{{明清人物信息框
| 姓名 = 富鴻基
| 原名 = 富鴻業
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部右侍郎
| 國家 = 大清 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字磐伯，號雲麓
| 諡號 =
| 出生日期 = 明[[崇禎|崇禎]]七年正月十五日<br>（1634年2月12日）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]四十七年十二月十五日<br>（1709年1月25日）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 富中琰（子）
| 出身 =
* 順治十五年戊戌科科進士
| 經歷 =
| 著作 = 《日講四書》十六卷、《詩文集》四卷
}}

'''富鸿基'''（{{bd|1634年|2月12日|1709年|1月25日|catIdx=F富}}），榜名'''鴻業'''，[[表字|字]]'''磐伯'''，[[號|號]]'''雲麓'''，[[福建|福建]][[晋江|晋江]]人，[[清朝|清朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[顺治|顺治]]十五年（1658年）登戊戌科[[進士|進士]]，選[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[编修|编修]]，升[[侍讲|侍讲]]、[[侍读学士|侍读学士]]。[[三藩之亂|三藩之亂]]時，[[翰林|翰林]][[陳夢雷|陳夢雷]]身陷[[耿精忠|耿精忠]]軍中，[[李光地|李光地]]隱居[[福建|福建]]山區，陳夢雷將耿軍軍情告知[[李光地|李光地]]，光地寫密奏以蠟丸封死，派僕人赴[[北京城|京師]]進奏，[[清朝內閣|內閣]]怕是[[間諜|間諜]]之計，不敢接納，富鴻基以全家性命作保，面陳[[康熙帝|康熙帝]]。後破耿，迁[[内阁学士|内阁学士]]兼[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]。後以病告歸，家居十年，卒。著有《日講四書》十六卷、《詩文集》四卷等。有子富中琰<ref>[[清|清]]·周學曾等，《晉江縣志》（卷39）：“富鸿基，字磐伯。顺治戊戌进士，选庶常，授编修，分校礼闱，升侍讲。丁外艰，服阕，升侍读学士、迁内阁学士兼礼部侍郎。甲寅，耿、郑之乱，窃踞闽中，相国李光地时为编修，家居，密疏置蜡丸中，陈贼可取状，遣家人间道微行，经年乃达京师。阁中以人自远来，虚实未知，虑有变，拒不纳。鸿基以全家百口保之，即日代奏，得施行。了巳，王师入闽地，将帅即先遣令旗护鸿基眷属，阖门安堵。是秋，进礼部右侍郎。己未壬戌，两知贡举。以病假归，家居十年，卒，年七十二。赐葬谕祭。所著有日讲四书十六卷。子中琰。”</ref><ref>[[清|清]]·周學曾等，《晉江縣志》（卷70）：“富鴻基　《日講四書》十六卷　　　《詩文集》四卷。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*周學曾等，《道光晉江縣志》

{{順治十五年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fu富}}

[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝禮部右侍郎|Category:清朝禮部右侍郎]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:富姓|H]]