{{Medical}}
{{Infobox Disease |
  Name           = 透明细胞腺癌 |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 2786 |
  ICD10          = |
  ICD9           = |
  ICDO           = 8310/3 |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshID         = D018262 |
}}
'''透明细胞腺癌'''（{{lang-en|Clear cell adenocarcinoma, CCA}}），是一种非常罕见的阴道或[[子宫颈|子宫颈]]内的肿瘤，其经常与致癌药品[[己烯雌酚|己烯雌酚]]（{{lang|en|diethylstilbestrol}}）有关——此类药品通常被错误用于避免[[流产|流产]]及保育。

==历史==
在1938年至1971年期间，己烯雌酚这种人造[[雌性激素|雌性激素]]已经在美国境内使用超过上百万次。在国际上，它的使用甚至延续到20世纪80年代初。己烯雌酚经常被用于一类妇女为伴有流产史、或患有糖尿病、怀孕失血、先兆流产或[[早产|早产]]。直到1950年中后期，一些妇女仍然在使用己烯雌酚注射液；此后，己烯雌酚被规定为药片制剂。己烯雌酚药片也通常加入{{link-en|产前维生素|prenatal vitamin}}。在1960年后期至1971年之间，有一群年轻妇女，在他们青少年至20岁期间，被难以理解地诊断患有阴道透明细胞腺癌，此类疾病往往只有更年期以后的妇女才患有。医生于是诊断发现，此类妇女与他们在出生起母体注射己烯雌酚有联系，但是此类人群病发比较小，估计为一千女性中发生一例<ref>{{cite journal |author=Hatch EE, Palmer JR, Titus-Ernstoff L, ''et al.'' |title=Cancer risk in women exposed to diethylstilbestrol in utero |journal=JAMA |volume=280 |issue=7 |pages=630–4 |pmid=9718055 |url=http://jama.ama-assn.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=9718055 |doi=10.1001/jama.280.7.630 |date=August 1998 |access-date=2013-10-01 |archive-date=2020-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200314013628/http://jamanetwork.com/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=9718055 |dead-url=no }}</ref>。

==病理分析==
己烯雌酚对患者的副作用危害周期很长。由于母体在妊娠期间服用己烯雌酚，其女儿被称为“己烯雌酚女孩”（{{lang|en|DES Daughters}}）。四十或五十岁的“己烯雌酚女孩”患有阴道透明细胞腺癌的案例仍然出现。现在研究者将其病发的周期延长到[[后更年期|后更年期]]<ref>{{cite web |url=http://www.springerlink.com/content/2u260l70x11n26mw/?MUD=MP |title=Higher incidence of clear cell adenocarcinoma of the cervix and vagina among women born between 1947 and 1971 in the United States |last1=Smith |first1=Emily K. |last2=White |first2=Mary C. |last3=Weir |first3=Hannah K. |last4=Peipins |first4=Lucy A. |last5=Thompson |first5=Trevor D. |date=1 January 2012 |publisher=SpringerLink |accessdate=18 June 2013 |archive-date=2020-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200329053816/http://www.springerlink.com/content/2u260l70x11n26mw/?MUD=MP |dead-url=yes }}</ref>。

而根据[[美国疾病控制与预防中心|美国疾病控制与预防中心]]报告，因为透明细胞腺癌的患病风险，“己烯雌酚女孩”应当进行每年一次的例行妇科检查<ref>{{cite web |url=http://desaction.org/pdfs/Annual_exam_for_DES_Daughters.pdf |title=Annual Exam for DES Daughters |format=PDF |publisher=Centers for Disease Control and Prevention |accessdate=18 June 2013 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131004215225/http://desaction.org/pdfs/Annual_exam_for_DES_Daughters.pdf |archive-date=2013-10-04 |dead-url=yes }}</ref>。这对于一般的例行检查更为重要，甚至包括“己烯雌酚女孩”已经做过[[子宫切除术|子宫切除术]]。尽管子宫颈在手术中被摘除，但是阴道仍然可能会发生为阴道透明细胞腺癌；美国预防保健工作组甚至特别指出，“己烯雌酚女孩”应当进行每年的例行妇科检查<ref>{{cite web |url=http://annals.org/article.aspx?doi=10.7326/0003-4819-156-12-201206190-00424 |title=Screening for Cervical Cancer: U.S. Preventive Services Task Force Recommendation Statement |date=19 June 2012 |publisher=Annals of Internal Medicine |accessdate=18 June 2013 |archive-date=2012-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120702193415/http://annals.org/article.aspx?doi=10.7326%2F0003-4819-156-12-201206190-00424 |dead-url=no }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接 ==
* [http://www.cancer.gov/dictionary?CdrID=335091 Clear cell adenocarcinoma] entry in the public domain NCI Dictionary of Cancer Terms

{{女性生殖道肿瘤}}
[[Category:阴道肿瘤|Category:阴道肿瘤]]
[[Category:子宫肿瘤|Category:子宫肿瘤]]