{{中国人民解放军将领
| name = 纪亭榭
| image name = 
| width = 
| rank = [[中华人民共和国海军|海军]][[中国人民解放军少将|少将]]
| job = [[中国人民解放军海军航空兵|中国人民解放军海军航空兵部]]参谋长
| period = 
| job2 = 
| period2 =
| job3 = 
| period3 = 
| Sex = 男
| different name = 
| party = {{CPC|19px}} 
| Native place = 
| nationality = {{PRC}}
| date of birth = {{birth date|1912|4|1}}
| place of birth = [[黑龙江省|黑龙江省]][[东宁县|东宁县]]
| date of death = {{death date and age|2009|12|06|1912|4|1}}
| place of death = [[北京市|北京市]]
| spouse = 赵哲文
| relatives =
| educate =
* [[东北大学|东北大学]]
| past =
| award = 
*二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]
*二级[[解放勋章|解放勋章]]
*朝鲜二级[[自由独立勋章|自由独立勋章]]
*一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]
| work = 
| rankrecord= 
*1955年被授予[[大校|大校]]军衔
*1964年晋升[[中国人民解放军少将|海军少将]]军衔
}}

'''纪亭榭'''（{{bd|1912年|4月|2009年|12月6日|catIdx=Ji纪亭榭}}），[[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[东宁县|东宁县]]人，[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]][[中国人民解放军少将|少将]]。

==抗日战争时期==
1931年，[[九一八事变|九一八事变]]爆发，年仅19岁的纪亭榭，放弃在[[南满铁路|南满铁路]]的工作，到北平参加[[东北学生军|东北学生军]]，后返回东北任[[辽南义勇军|辽南义勇军]]宣传处处长。<ref>{{cite book| language = 中文 | author = 王辅| coauthors =  | title =《日本侵华战争：1931-1945》 | url =  | date = 1990 | location =   | publisher = 辽宁人民出版社| id =  | isbn =7205016495  | pages = 第一章进犯东北东北, 第九节}}</ref>1937年，纪亭榭与[[高鹏|高鹏]]等人在[[赵侗|赵侗]]领导下发起成立[[国民抗日军|国民抗日军]]，在[[北京|北京]]西郊[[昌平|昌平]]一带进行[[游击战|游击战]]。1937年8月22日，国民抗日军乔装成日本兵，偷袭[[德勝門_(北京)|德胜门外]]第二监狱，缴获一批枪支和大刀，营救了包括[[李大钊|李大钊]]侄子李海涛在内的30多名共产党员。<ref>{{cite web| publisher =北京市昌平区政府官方网站| title =最早的人民抗日队伍| url =http://www.bjchp.gov.cn/tabid/348/InfoID/27279/frtid/347/Default.aspx| author =| date =2010-06-09| accessdate =2011-01-09}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>后该部在[[杨成武|杨成武]]的斡旋下被改编为[[八路军|八路军]][[晋察冀边区|晋察冀军区]]第五支队。同年由[[聂荣臻|聂荣臻]]亲自介绍入共产党，这也唯一经聂荣臻元帅介绍入党的中共党员。<ref name="党史纵横">{{cite book | language = 中文 | author = 杨宝侠 | coauthors =  | title = 聂荣臻元帅介绍入党的将军——访原海军航空兵参谋长纪亭榭将军| url =  | date = 2006年第4期 | location =  | publisher = 《党史纵横》杂志 | id =  | isbn =  | pages = 30-31页 }}</ref>

1938年秋，由于支队长赵侗与中国共产党之间产生隔阂而离队，该支队旋即被改编为晋察冀军区第1军分区3团，纪亭榭出任团长，率军参加了一系列对[[日军|日军]]的战斗，其中以击毙日军中将[[阿部规秀|阿部规秀]]的[[黄土岭战斗|黄土岭战斗]]最为知名。<ref>{{cite book | language = 中文 | author = 聂荣臻传编写组| coauthors =  | title =《聂荣臻传》 | url =  | date = 2006-12-01 | location =   | publisher = 当代中国出版社| id =  | isbn =7800923371 | pages = 第三十五章「名将之花」的凋谢}}</ref>

1940年，纪亭榭到[[延安|延安]][[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习。此后，他升任晋察冀军区第5军分区参谋长、后又历任冀察军区第13军分区司令员等职。<ref name="党史纵横"/>

==国共内战时期==
[[国共内战|国共内战]]时期，纪亭榭先后担任[[张家口|张家口]]公安局保安大队大队长，张家口军警联合处处长兼卫戍区司令部副参谋长，察哈尔军区第6军分区司令员兼武装部部长，晋察冀军区独立旅旅长、华北军区直属第209师副师长。<ref>{{cite web| publisher =网易| title =纪亭榭少将 中国人民解放军华北野战军华北军区第70军209师副师长| url =http://jiantingbing.blog.163.com/blog/static/26010329201011251344813/| author =| date =2010-12-02| accessdate =2011-01-08| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304222813/http://jiantingbing.blog.163.com/blog/static/26010329201011251344813/| archivedate =2016-03-04}}</ref>

==中华人民共和国建国后==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，纪亭榭担任[[中国空军|中国空军]]空三师副师长，率部参加了[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，中国空军[[王牌飞行员|王牌飞行员]][[王海|王海]]、赵宝桐等都出自他的麾下。1960年代在指挥海军航空兵争夺东南沿海制空权的战斗中功勋卓著，指挥过[[一江山岛战役|一江山岛战役]]。<ref name="党史纵横"/>后升任[[海军航空兵|海军航空兵]]参谋长，1964年晋升海军少将军衔。1970年代纪亭榭因牵连到[[九一三事件|九一三林彪事件]]，而受到批评。<ref>{{cite web| publisher =东北新闻网| title =被“林彪事件”牵连的开国将军们| url =http://www.nen.com.cn/72351206592217088/20070106/2119213.shtml| author =| date =2007-01-06| accessdate =2011-01-09| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20150510050835/http://www.nen.com.cn/72351206592217088/20070106/2119213.shtml| archivedate =2015-05-10}}</ref> 他于1980年代退休，晚年高龄的纪亭榭视力出现退化，最终导致双目失明。<ref>{{cite web| publisher =[[中国中央电视台|中央电视台]]7套 | title = 2011年1月8日 《军事纪实》栏目 | url =  | author = | date = 2011-01-08 | accessdate = 2011-01-08}}</ref>他于2009年12月6日在北京逝世，享年98岁。<ref>{{cite web | publisher = 东宁党政机关网 | title = 东宁人物：开国少将纪亭榭12月6日于北京逝世 | url = http://gb.cri.cn/3821/2004/07/22/148@240039.htm | author =  | date = 2009-12-24 | accessdate = 2011-01-08 | archive-date = 2011-06-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110601005315/http://gb.cri.cn/3821/2004/07/22/148@240039.htm | dead-url = no }}</ref>

==家庭==
纪亭榭与[[贺龙|贺龙]]元帅是亲家。1970年代，贺龙的三女儿贺晓明与纪亭榭的儿子纪平结婚，婚后生有一对儿女，儿子纪龙、女儿纪珂珂。<ref>{{cite book| language = 中文 | author = 刘秉荣| coauthors =  | title =《建国后的贺龙》 | url =  | date =2007-12-01  | location =   | publisher = 当代中国出版社| id =  | isbn =7801706463 | pages = 第四十七章  魂归“八一”}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{DEFAULTSORT:Ji纪亭榭}}
[[Category:中国人民解放军海军少将|Category:中国人民解放军海军少将]]
[[Category:东宁人|Category:东宁人]]
[[Category:纪姓|Ting亭榭]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]