{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name = 纪伯伦·哈利勒·纪伯伦
| image = File:Kahlil Gibran 1.jpg
| imagesize = 250px
| caption = 
| birth_name = 纪伯伦·哈利勒·纪伯伦<br>Jubran Khalil Jubran
| birth_date = {{Birth date|1883|1|6|mf=y}}
| birth_place = {{flag|奥斯曼帝国}}[[黎巴嫩山穆塔萨勒夫领|黎巴嫩山穆塔萨勒夫领]][[卜舍里|卜舍里]]
| death_date = {{death date and age|1931|4|10|1883|1|6|mf=y}}
| death_place = {{USA}}[[纽约|纽约]]
| occupation = 诗人、画家、作家、哲学家、神学家、视觉艺术家
| nationality = 黎巴嫩和美国
| genre = 诗歌、寓言、短篇小说
| notableworks = 《[[先知_(诗歌)|先知]]》
| signature = Collage Gibran signatures.png
}}
'''纪伯伦·哈利勒·紀伯倫'''（{{Lang-ar|جبران خليل جبران}}，{{Bd|1883年|1月6日|1931年|4月10日|catIdx=Gibran}}），[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的[[诗人|诗人]]、[[作家|作家]]與[[畫家|畫家]]，被稱為「藝術天才」、「黎巴嫩文壇驕子」，代表作：《[[泪与笑|泪与笑]]》、《[[沙与沫|沙与沫]]》、《[[先知_(诗歌)|先知]]》，是阿拉伯現代小說、藝術、散文的奠基人。

纪伯伦出生于黎巴嫩（当时属[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]统治）的一个[[马龙派|马龙派]][[天主教|天主教]]家庭。幼年未受正规学校教育。后随家庭移居[[美国|美国]]。在美国上学时显露出艺术天赋。"Kahlil"的产生就是因为在美国学校的记录错误。1908年赴[[巴黎|巴黎]]师从[[罗丹|罗丹]]学习艺术。后兴趣转向文学，初期用[[阿拉伯语|阿拉伯语]]，后用[[英语|英语]]进行写作。纪伯伦的许多作品都带有[[基督教|基督教]]色彩。1931年逝世于美国[[纽约|纽约]]，遗体葬于黎巴嫩。

==生平==
紀伯倫在1883年1月出生於[[黎巴嫩|黎巴嫩]]北部的小山村[[卜舍里|卜舍里]]，當時的黎巴嫩屬於[[奧斯曼土耳其帝國|奧斯曼土耳其帝國]]的[[敘利亞行省|敘利亞行省]]，是[[馬龍尼禮教會|基督徒馬龍派]]的聚集地區。<ref name="webfh12"/>

== 评价 ==
作家[[冰心|冰心]]将纪伯伦和[[泰戈尔|泰戈尔]]放在一起评价说：“[[泰戈尔|泰戈尔]]是[[贵族|贵族]]出身，家境优越，自幼受过良好教育。他的作品感情充沛，语调明快，用辞华美。格调也更天真，更欢畅，更富神秘色彩。而纪伯伦是贫苦出身，他的作品更像一个饱经沧桑的老人在讲为人处世的哲理，于平静中流露出淡淡的悲凉。”<ref name="webfh11"/>
==參考資料==
{{Reflist|refs=
<ref name="webfh11">{{Cite web|url=http://culture.ifeng.com/poet/detail_2012_02/06/12319058_0.shtml|title=追怀泰戈尔|date=2012-02-06|work=文藝報|language=Zh-hans}}</ref>
<ref name="webfh12">{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/cul/2012/04-16/3823508.shtml|title=哈利勒·纪伯伦：阿拉伯裔美国文学的奠基者|date=2012-04-16|work=文藝報|language=Zh-hans}}</ref>
}}
== 外部链接 ==
{{Commons category|Khalil Gibran}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gibran, Kahlil}}
[[Category:黎巴嫩诗人|Category:黎巴嫩诗人]]
[[Category:美国诗人|Category:美国诗人]]
[[Category:黎巴嫩马龙派天主教徒|Category:黎巴嫩马龙派天主教徒]]
[[Category:归化美国公民的黎巴嫩人|Category:归化美国公民的黎巴嫩人]]
[[Category:外语作家|Category:外语作家]]