{{NoteTA
| G1 = 地名翻譯
| G2 = 朝鮮半島
}}
{{Infobox recurring event
| name = 纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会
| 图像 = 
| image_Caption = 
| Master =[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]]：[[李克强|李克强]]
| prev = [[纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战60周年座谈会|纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战60周年座谈会]]
| Leader = [[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|國家主席]]、[[中国共产党中央军事委员会主席|中央军委主席]]：[[习近平|习近平]]
| participants = 中国[[党和国家领导人|党和国家领导人]]、[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]老战士等
| country = {{PRC}}
| location = [[北京市|北京市]][[人民大会堂|人民大会堂]]
| coordinates = {{coord|39|54|12|N|116|23|15|E|region:CN_type:landmark|display=inline,title}}
| Date = 2020年10月23日
}}
'''纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会'''，是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]于2020年10月23日在[[北京|北京]][[人民大会堂|人民大会堂]]召开的一次纪念大会，旨在纪念1950年的[[朝鲜战争#中国人民志愿军参战|抗美援朝出国作战]]。中国大陆官方在10月25日左右举行有关纪念活动，系因其所定义的“[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]”始于1950年10月25日，即[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]於当年10月19日进入[[朝鲜民主主义人民共和国|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:朝鮮}-]]之后参战首战的日子<ref>{{Cite web |title=把10月25日定为抗美援朝纪念日的来历_国际新闻_新闻中心_新浪网 |url=https://news.sina.com.cn/world/2000-10-19/136161.html |accessdate=2020-11-08 |author=《解放军报》 |date=2000-10-19 |work=news.sina.com.cn |agency=[[新浪公司|新浪公司]] |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117052804/https://news.sina.com.cn/world/2000-10-19/136161.html |dead-url=no }}</ref>，与一般所说的始于1950年6月25日的“[[朝鲜战争|-{zh-hans:朝鲜战争;zh-hant:朝鮮戰爭}-]]（或“-{zh-hans:韩战;zh-hant:韓戰}-”）”不同<ref>{{Cite web |title=抗美援朝战争打出了什么-新华网 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-10/22/c_1126641264.htm |accessdate=2020-11-08 |author=徐焰 |work=www.xinhuanet.com |publisher=[[新华社|新华社]] |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109131054/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-10/22/c_1126641264.htm |dead-url=no }}</ref>，其官方包括[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]][[习近平|习近平]]的讲话将朝鲜战争的爆发描述为“1950年6月25日，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:朝鮮}-[[内战|内战]]爆发......”<ref>{{Cite web |title=铭记伟大胜利 推进伟大事业-中新网 |url=http://www.chinanews.com/ll/2020/11-01/9327998.shtml |accessdate=2020-11-08 |author=中共中央党史和文献研究院 |work=www.chinanews.com |archive-date=2020-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113034801/http://www.chinanews.com/ll/2020/11-01/9327998.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="讲话全文"/>。
== 经过 ==
=== 会前 ===
10月22日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]、[[中央军事委员会|中央军委]]向参加抗美援朝出国作战的、健在的志愿军老战士老同志等颁发“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章。纪念章使用紫铜胎镀金、银材质，核心部分为志愿军战士形象和70束光芒<ref>{{Cite news |url=https://news.cctv.com/2020/10/22/ARTI8uc0nccUYECpc4gWScVd201022.shtml?spm=C94212.PTNhdsUbcYut.S50940.4 |title=中共中央、国务院、中央军委颁发“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章 |date=2020-10-22 |work=新华网 |via=央视网 |accessdate=2020-10-27}}</ref>。

10月23日纪念大会召开前，[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|国家主席]]、[[中国共产党中央军事委员会主席|中央军委主席]]习近平会见了“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章获得者代表，并与他们合影<ref name="在京隆重举行"/>。

=== 会中 ===
10月23日10时，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在[[北京人民大会堂|北京人民大会堂]]举行，大会由[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[李克强|李克强]]主持。[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|国家主席]]、[[中国共产党中央军事委员会主席|中央军委主席]]习近平在大会上发表讲话。中共中央政治局常委[[栗战书|栗战书]]、[[汪洋_(1955年)|汪洋]]、[[王沪宁|王沪宁]]、[[赵乐际|赵乐际]]、[[韩正|韩正]]，以及[[中华人民共和国副主席|国家副主席]][[王岐山|王岐山]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]出席大会。<ref name="在京隆重举行" />

首先，全体起立，齐唱中华人民共和国国歌《[[义勇军进行曲|义勇军进行曲]]》，并向抗美援朝烈士默哀<ref name="直播实录">{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/politics/kmyc70/iframe_wzsl.htm|website=新华网|date=2020-10-23|title=纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会（2020文字实录）|access-date=2020-11-02|archive-date=2020-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201106164906/http://www.xinhuanet.com/politics/kmyc70/iframe_wzsl.htm|dead-url=no}}</ref>。

{{wikisource|在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话}}
此后，习近平发表了讲话。其歌颂了1950年参加抗击侵犯朝鲜半岛的美国及其盟军的中国人民志愿军<ref name="在京隆重举行">{{Cite news |url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2020-10/24/content_2014626.htm |title=纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在京隆重举行 |date=2020-10-24 |work=人民日报海外版 |author=[[新华社|新华社]] |accessdate=2020-10-26}}</ref>，并称“经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，新中国真正站稳了脚跟；中国人民彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的[[中国近代史|百年耻辱]]，彻底扔掉了[[东亚病夫|东亚病夫]]的帽子，中国人民真正扬眉吐气了；中国人民打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位。”<ref>{{Cite news |url=https://tv.cctv.com/2020/10/23/VIDEN0ZmtGyl0TTuyYhrj0Pf201023.shtml?spm=C94212.PTNhdsUbcYut.S50933.1 |title=[视频]纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在京隆重举行 习近平发表重要讲话 |date=2020-10-23 |work=央视网 |accessdate=2020-10-27 |dead-url=no |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028020847/https://tv.cctv.com/2020/10/23/VIDEN0ZmtGyl0TTuyYhrj0Pf201023.shtml?spm=C94212.PTNhdsUbcYut.S50933.1 }}</ref><ref name="讲话全文">{{cite news|url=http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/23/c_1126649916.htm|title=（受权发布）习近平：在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话|agency=新华社|date=2020-10-23|accessdate=2020-11-02|archive-date=2021-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210504001038/http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/23/c_1126649916.htm|dead-url=no}}</ref>

习近平讲话完毕后，全体起立并齐唱《[[歌唱祖国|歌唱祖国]]》，会议结束<ref name="在京隆重举行" /><ref name="直播实录" />。

== 其他纪念 ==
10月22日，[[中国人民银行|中国人民银行]]发行「中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年」金银[[纪念币|纪念币]]一套。该套纪念币共2枚，其中金质纪念币1枚，银质纪念币1枚，均为[[人民币|中华人民共和国法定货币]]<ref>{{Cite news |url=https://m.news.cctv.com/2020/10/19/ARTIi8XXmUP1ccCwoYnHVtkz201019.shtml?spm=C94212.PTNhdsUbcYut.S51986.1 |title=中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年金银纪念币来了！ |author=孙艳 |date=2020-10-19 |work=央视新闻客户端 |accessdate=2020-10-27}}</ref>。

10月26日，习近平《在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话》单行本由[[人民出版社|人民出版社]]出版，并于出版当日起在[[新华书店|新华书店]]发行<ref>{{Cite news |url=http://politics.people.com.cn/n1/2020/1027/c1001-31906908.html |title=习近平《在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话》单行本出版 |date=2020-10-27 |work=人民日报 |accessdate=2020-10-26 |dead-url=no |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028020852/https://video.twimg.com/tweet_video/Egw5HpTX0AIKKxz.mp4 }}</ref>。

== 媒体转播 ==
[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]、[[新华网|新华网]]于10月23日对大会进行现场直播，[[人民网|人民网]]、[[央视网|央视网]]、[[中国网|中国网]]等中央重点新闻网站和[[人民日报|人民日报]]客户端、[[新华社|新华社]]客户端、[[央视新闻|央视新闻]]客户端等新媒体平台也同步转播了大会<ref>{{cite news |editor=詹婧 |title=纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会23日上午在京隆重举行 习近平将出席大会并发表重要讲话 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/21/c_1126639864.htm |accessdate=2020-11-04 |agency=新华社 |date=2020-10-21 |archive-date=2021-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504010609/http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/21/c_1126639864.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 有关方面的反应 ==
此次大会是继2010年“纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战60周年座谈会”之后十年的一次大会，从规格上较十年前的座谈会要更为隆重{{NoteTag|当时大會由時任中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席的习近平主持并讲话，時任中共中央总书记、中央军委主席胡锦涛等领导人出席会议<ref>{{cite news|url=http://zqb.cyol.com/content/2010-10/26/content_3432356.htm|title=纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战六十周年座谈会举行 胡锦涛会见参加过抗美援朝的老同志和志愿军英模代表|author=李宣良 ([[新华社|新华社]])|website=中青在线－[[中国青年报|中国青年报]]|date=2010-10-26|accessdate=2020-11-02|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104143852/http://zqb.cyol.com/content/2010-10/26/content_3432356.htm|dead-url=no}}</ref>。}}；《[[纽约时报|纽约时报]]》关注到此次会议的高规格，并称1970年时任[[中国共产党中央委员会主席|中共中央主席]]的[[毛泽东|毛泽东]]在考虑到[[中美建交|恢复中美关系]]而淡化了20周年大会；而在[[五八事件|美军轰炸中国驻南斯拉夫联盟大使馆事件]]发生后，2000年时任中共中央总书记的[[江泽民|江泽民]]高调主持了抗美援朝50周年纪念大会<ref>{{Cite news |url=https://www.nytimes.com/2020/10/23/world/asia/china-us-korean-war.html |title=In Xi’s Homage to Korean War, a Jab at the U.S. |last=Myers |first=Steven Lee |date=2020-10-23 |last2=Buckley |first2=Chris |newspaper=The New York Times |accessdate=2020-10-27 |language=en-US |issn=0362-4331 |dead-url=no |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026181950/https://www.nytimes.com/2020/10/23/world/asia/china-us-korean-war.html }}</ref>。

在会议内容措辞方面，媒體[[德国之声|德国之声]]称，中共中央高调纪念抗美援朝战争，是指向日益紧张的中美关系。“德国之声”网站还引用习近平讲话中“当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义，都是根本行不通的！任何讹诈、封锁、极限施压的方式，都是根本行不通的！”这一语句，称习近平演讲中不乏充满火药味的强硬措辞<ref>{{Cite news |url=https://www.dw.com/zh/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%88%98%E4%BA%8970%E5%91%A8%E5%B9%B4%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E9%A2%91%E6%94%BE%E7%8B%A0%E8%AF%9D-%E5%89%91%E6%8C%87%E7%BE%8E%E5%8F%B0/a-55383636 |title=朝鲜战争70周年：习近平频放狠话 剑指美台 |date=2020-10-24 |work=德国之声中文网 |accessdate=2020-10-27 |dead-url=no |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024164107/https://www.dw.com/zh/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%88%98%E4%BA%8970%E5%91%A8%E5%B9%B4%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E9%A2%91%E6%94%BE%E7%8B%A0%E8%AF%9D-%E5%89%91%E6%8C%87%E7%BE%8E%E5%8F%B0/a-55383636 }}</ref>。[[BBC|BBC]]中文网、[[法国国际广播电台|法国国际广播电台]]则援引分析家主张这是中国对美国的直接喊话<ref>{{Cite news |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-54667676 |title=美国对台军售：台海硝烟未起 中美舆论已充满火药味 |date=2020-10-23 |work=BBC 中文网 |accessdate=2020-10-27 |dead-url=no |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028020849/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-54667676 }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.rfi.fr/cn/中国/20201023-中国高调纪念朝鲜战争70周年，剑指美国 |title=中国高调纪念朝鲜战争70周年，剑指美国 |author=林兰 |date=2020-10-23 |work=RFI - 法国国际广播电台 |accessdate=2020-10-27 |dead-url=no |archive-date=2020-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201023222449/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20201023-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%AB%98%E8%B0%83%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%88%98%E4%BA%8970%E5%91%A8%E5%B9%B4%EF%BC%8C%E5%89%91%E6%8C%87%E7%BE%8E%E5%9B%BD }}</ref>。

此外，習近平在大會上还提到：「中國永遠不稱霸，同時也反對任何勢力侵犯跟分裂祖國的領土，中國人民將迎頭痛擊！<ref name="讲话全文" />」针对此言论，台湾方面[[行政院院長|行政院院長]][[蘇貞昌|蘇貞昌]]认为：「我們從不與人衝突，但我們保衛家園的決心，一定非常堅定，我們不要戰爭，但也不要用戰爭來威脅臺灣人民<ref>{{Cite news |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202010250067.aspx |title=回應習近平 蘇貞昌：不要用戰爭威脅台灣人民 |author=王鴻國 |date=2020-10-25 |work=中央社 |accessdate=2020-10-28 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124231616/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202010250067.aspx |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.rfi.fr/tw/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20201025-%E5%9B%9E%E6%87%89%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%E8%AC%9B%E8%A9%B1-%E8%98%87%E8%B2%9E%E6%98%8C-%E4%B8%8D%E8%A6%81%E7%94%A8%E6%88%B0%E7%88%AD%E5%A8%81%E8%84%85%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E6%B0%91 |title=回應習近平講話 蘇貞昌：不要用戰爭威脅台灣人民 |author=弗林 |date=2020-10-25 |work=RFI - 法国国际广播电台 |accessdate=2020-10-28 |archive-date=2020-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201114011840/https://www.rfi.fr/tw/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20201025-%E5%9B%9E%E6%87%89%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%E8%AC%9B%E8%A9%B1-%E8%98%87%E8%B2%9E%E6%98%8C-%E4%B8%8D%E8%A6%81%E7%94%A8%E6%88%B0%E7%88%AD%E5%A8%81%E8%84%85%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E6%B0%91 |dead-url=no }}</ref>。」针对苏贞昌的这一言论，大陆方面[[国务院台湾事务办公室|国务院台湾事务办公室]]发言人[[朱凤莲|朱凤莲]]反驳稱：“苏贞昌惯于颠倒黑白，刻意挑动两岸对立，恐吓台湾民众，居心险恶<ref>{{cite news |editor=张玲 |title=国台办：苏贞昌诋毁大陆抗美援朝纪念活动 颠倒黑白居心险恶 |url=http://www.taiwan.cn/xwzx/la/202010/t20201026_12303359.htm |accessdate=2020-10-28 |work=中国台湾网 |date=2020-10-26 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128103806/http://www.taiwan.cn/xwzx/la/202010/t20201026_12303359.htm |dead-url=no }}</ref>。”共青团中央对此发文回应苏贞昌“您配么？”<ref>{{Cite web|title=纪念抗美援朝是“用战争威胁台湾人民”？网友：某当局，您配吗？|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9736980|accessdate=2020-11-02|work=澎湃新闻-The Paper}}</ref>

习近平将[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]定性为反抗帝国主义侵略，（部分）原话为“1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国政府从其全球战略和冷战思维出发，作出武装干涉朝鲜内战的决定，并派遣第七舰队侵入台湾海峡。1950年10月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境。侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区，给人民生命财产造成严重损失，我国安全面临严重威胁。值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。1950年10月19日，中国人民志愿军在彭德怀司令员兼政治委员率领下进入朝鲜战场。这是以正义之师行正义之举。...... 经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者于1953年7月27日在停战协定上签字”<ref name="讲话全文" />。而[[美国国务院|美国国务院]]发言人[[摩根·奥塔格斯|摩根·奥塔格斯]]通過[[推特|推特]]，就[[朝鲜战争|朝鲜战争]]的爆发表示是中共领导人毛泽东支持朝鮮侵略韓國，自由主义国家反击，中国共产党又派出大量部队參戰，朝鮮戰爭才因而爆發<ref>{{Cite news |url=https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20201027-%E9%9F%A9%E6%88%98%E8%B0%81%E5%85%88%E5%8A%A8%E6%89%8B%EF%BC%8C70%E5%B9%B4%E5%90%8E%E8%AF%B4%E4%B8%8D%E6%B8%85%E4%BA%86%E5%90%97 |title=韩战谁先动手？美国给习上课 韩国人更较真 |author=肖曼 |date=2020-10-27 |work=RFI - 法国国际广播电台 |accessdate=2020-10-28 |archive-date=2020-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201206154518/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20201027-%E9%9F%A9%E6%88%98%E8%B0%81%E5%85%88%E5%8A%A8%E6%89%8B%EF%BC%8C70%E5%B9%B4%E5%90%8E%E8%AF%B4%E4%B8%8D%E6%B8%85%E4%BA%86%E5%90%97 |dead-url=no }}</ref>。[[大韩民国外交部|大韩民国外交部]]长官[[康京和|康京和]]也表示正向中方传达韩方的立场，采取必要措施。她引用[[联合国安理会第82号决议|联合国安理会决议]]，指朝鲜战争（韩战）是朝鲜南下侵略爆发的，并称这是无法否认的历史事实，也为国际社会所熟知<ref>{{Cite news |url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20201026002700881 |title=韩外长：朝鲜南侵是无法否认的历史事实 |date=2020-10-26 |work=韩联社 |accessdate=2020-10-27}}</ref>。[[大韩民国国防部|大韩民国国防部]]长官[[徐旭_(韩国)|徐旭]]在出席[[韩国国会|韩国国会]]国防委员会的国政监查时表示不同意习近平的表述，他表示“韩国战争分明是南侵战争，是（北韩）受到了[[斯大林|斯大林]]和[[毛泽东|毛泽东]]的唆使后侵略南方的战争，联合国军在危急关头拯救了我国。”这是韩国高官就韩方所认为的中国歪曲历史事实首次作出的表述。<ref>{{cite news |author1=양승식 |title=서욱, 이제야 “6·25 전쟁은 마오쩌둥·스탈린 사주받은 남침” |url=https://www.chosun.com/politics/diplomacy-defense/2020/10/26/SS4XFDL2ZNF5HP7JBGYB5ERJQQ/ |accessdate=2020-11-02 |work=조선일보 |date=2020-10-26 |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117053745/https://www.chosun.com/politics/diplomacy-defense/2020/10/26/SS4XFDL2ZNF5HP7JBGYB5ERJQQ/ |dead-url=no }}</ref><ref name="lh28">{{cite news |title=一个朝鲜战争，各自表述 ：在韩引争议 |url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20201028-1096491 |accessdate=2020-11-02 |work=联合早报 |date=2020-10-28 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115070312/https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20201028-1096491 |dead-url=no }}</ref>。对此，[[中国驻朝鲜/韩国大使列表|中国驻韩国大使]][[邢海明|邢海明]]回应指，习近平所指的抗美援朝战争“捍卫国际正义与世界和平，守护新生的中华人民共和国”，中国无意与任何人打仗，希望韩国从历史的角度看待习的言论<ref>{{Cite news |url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20201027004900881 |title=中国大使：望从历史角度看待习近平涉韩战言论 |date=2020-10-27 |work=韩联社 |accessdate=2020-10-27 |dead-url=no |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028020850/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20201027004900881 }}</ref>。

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 相关 ==
* [[抗美援朝纪念馆|抗美援朝纪念馆]]
* [[祖國解放戰爭勝利紀念日|祖國解放戰爭勝利紀念日]]
* [[韩国向中国移交志愿军遗骸|韩国向中国移交志愿军遗骸]]
* [[2020年中国人民解放军台海演练|2020年中国人民解放军台海演练]]

== 参考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{cite news|url=http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/23/c_1126649916.htm|title=（受权发布）习近平：在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话|agency=新华社|date=2020-10-23|accessdate=2020-11-02|archive-date=2021-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210504001038/http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-10/23/c_1126649916.htm|dead-url=no}}

[[Category:2020年北京|Category:2020年北京]]
[[Category:2020年中国政治事件|Category:2020年中国政治事件]]
[[Category:中华人民共和国北京市政治事件|Category:中华人民共和国北京市政治事件]]
[[Category:抗美援朝战争纪念|Category:抗美援朝战争纪念]]
[[Category:习近平|Category:习近平]]
[[Category:李克强|Category:李克强]]
[[Category:2020年代中美关系|Category:2020年代中美关系]]
[[Category:中朝关系|Category:中朝关系]]
[[Category:中華人民共和國－韓國關係|Category:中華人民共和國－韓國關係]]
[[Category:历史争议|Category:历史争议]]
[[Category:2020年10月|Category:2020年10月]]