{{Infobox_Politician
| name = 纪友伟
| image name = 
| width =
| now = 
| period =
| Sex =男 
| Native place =
| place of birth ={{ROC-1928|山西省}}[[洪洞县|洪洞县]]
| date of birth = {{birth date and age|1945|1|25}}
|逝世日期 =
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party ={{CPC|19px}} 
| educate = [[中国矿业学院|中国矿业学院]]
| past =
}}
'''纪友伟'''（{{bd|1945年|1月25日|catIdx=Ji纪}}），[[山西省|山西省]][[洪洞县|洪洞县]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
纪友伟1965年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1969年7月毕业于[[中国矿业学院|中国矿业学院]]，毕业后先后在[[北京矿务局|北京矿务局]]和[[峰峰矿务局|峰峰矿务局]]实习，随后赴[[晋城矿务局|晋城矿务局]]凤凰山矿运输连机关党总支组干科工作。纪友伟先后担任了凤凰山矿党委秘书、晋城矿务局党委通讯组组长、办公室副主任、组织部副部长、晋东南地委组织部副部长。1985年5月，纪友伟出任中共[[晋城市|晋城市]]委常委、组织部部长。1988年4月，纪友伟改任中共晋城市委副书记兼组织部长。1990年，纪友伟改为担任中共晋城市委副书记。1993年3月至2000年，纪友伟长期担任[[大同市|大同市]]市委书记。<ref>{{cite book|author=大同市地方志办公室《大同年鉴》编辑部|title=大同年鉴|year=1994|publisher=山西古籍出版社|location=太原|isbn=7-80598-049-7|pages=359|volume=1994}}</ref>2000年，纪友伟赴太原担任中共山西省委统战部长。<ref>{{cite news|title=省委召开党外人士学习五中全会精神座谈会|url=http://www.unn.com.cn/GB/channel340/342/1038/200010/27/4239.html|accessdate=2014-01-11|newspaper=人民网|date=2000-10-27}}</ref>2001年4月16日，纪友伟被任命为山西省人民政府省长助理，任职至2005年1月13日。<ref>{{cite journal|title=山西省人民政府关于纪友伟任职的命令|journal=山西政报|year=2001|issue=17}}</ref><ref>{{cite journal|title=人事任免|journal=山西政报|year=2005|issue=5}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[李有美|李有美]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[大同市|大同市]][[市委书记|市委书记]]|1993年3月- 2000年}}
{{s-after|[[靳善忠|靳善忠]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Ji Youwei}}
[[Category:洪洞人|Category:洪洞人]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:纪姓|Youwei]]
[[Category:中國礦業大學校友|Category:中國礦業大學校友]]
[[Category:中共大同市委书记|Category:中共大同市委书记]]