{{Year in other calendars|year={{CURRENTYEAR}} }}
'''纪年'''，或称'''纪元'''，是指[[历法|历法]]中的年份命名体系，例如[[格里曆|格里曆]]（公历）所使用的[[基督纪年|基督纪年]]（[[公元|公元]]），中国[[农历|农历]]使用的[[干支纪年|干支纪年]]等。世界各地曾存在过各种不同的纪年方法，其中一些至今仍在使用。

== 已废止纪年 ==
=== 奥林匹克纪年 ===
[[古希腊|古希腊]]的历史学家和学者常使用参照[[古代奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]]的届次来纪年，如公元70年可以记作“{{Olympiad dating|year=70}}”。这项始于公元前776年的泛希腊运动会每四年举行一次，为各个独立[[希臘城邦|城邦]]提供了可以相互识别的纪年体系。在日常生活中，人们并不使用奥林匹克纪年。<ref name=Blackburn>Blackburn, B & Holford-Strevens, L. (1999, 2003). ''The Oxford Companion to the Year: an exploration of calendar customs and time-reckoning'' (corrected printing). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-214231-3.</ref>{{rp|769}}[[該撒利亞的優西比烏|尤西比乌]]的《[[编年史|编年史]]》从亚伯拉罕第1241年（公元前776年）开始兼用奥林匹克纪年直至该书所记载的最后一年（公元325年，{{Olympiad dating|year=325}}）。<ref name=mzb>{{Citeweb|title=伊西多礼《辞源·论史》与基督教编年史的兴起|url=http://www.mzb.com.cn/html/report/13126993-1.htm|date=2013-12-13|publisher=新疆哲学社会科学网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303004805/http://www.mzb.com.cn/html/report/13126993-1.htm|archivedate=2016-03-03}}</ref>公元394年（{{Olympiad dating|year=394}}），[[古罗马皇帝|古罗马皇帝]][[狄奧多西一世|狄奥多西一世]]废止了这项运动，奥林匹克纪年不再适用。

=== 塞琉古纪年 ===
[[塞琉古纪年|塞琉古纪年]]是[[塞琉古帝国|塞琉古帝国]]以及受其影响的国家所采用的一种纪年方式，很多[[中东|中东]]国家公元在前4世纪到公元6世纪间使用都曾该纪年，而东方基督徒直到10世纪仍有使用该纪年的。该纪年可以追溯到公元前312年：当年8月，[[塞琉古一世|塞琉古一世]]重返[[巴比伦|巴比伦]]，在[[亚历山大帝国|亚历山大帝国]]的亚洲疆土上建立了塞琉古帝国。<ref>[http://www.livius.org/cg-cm/chronicles/bchp-diadochi/diadochi_03.html Babylonian Diadochi Chronicle (''BCHP'') 3]; obverse, line 4.</ref>但根据所用历法岁首的不同，塞琉古纪年元年开始于公元前312年或313年：[[犹太国历|犹太国历]]岁首为[[提斯利月|提斯利月]]，塞琉古纪年元年相当于公元前313年10月到前312年9月；{{le|巴比伦历|Babylonian calendar}}和[[犹太教历|犹太教历]]岁首为[[尼散月|尼散月]]，塞琉古纪年元年相当于公元前312年4月到前311年3月。

=== 执政官纪年 ===
古希腊和[[古罗马|古罗马]]时期都曾使用[[罗马执政官|执政官]]的名字来纪年。在[[雅典|雅典]]有九名[[執政官_(雅典)|执政官]]（Archon），其中统领一般行政事物的执政官任期为一年，被称为名年执政官（Archon Eponymous），各类文书通过标记名年执政官的名字来纪年。在[[斯巴达|斯巴达]]，每年选举[[监察官|监察官]]，故可以用他的名字纪年。古希腊史学家往往会同时使用多种方式来纪年，如[[底比斯_(希臘)|底比斯]]军队入侵[[普拉提亚|普拉提亚]]的公元前431年，在古希腊历史学家[[修昔底德|修昔底德]]笔下记作：征服优波亚后缔结“[[三十年和约|三十年和约]]”的第15年，即阿尔哥斯的克里西斯担任女祭司的第48年，斯巴达的埃尼希亚斯担任监察官之年，[[雅典执政官|雅典执政官]]皮托多鲁斯执政之年。古罗马时期，有两名[[罗马执政官|执政官]]，任期也是一年，罗马官方用两人的名字来纪年，如公元前59年的执政官是[[尤利乌斯·恺撒|尤利乌斯·恺撒]]和{{le|马库斯·卡尔普尔尼乌斯·毕布道斯|Marcus Calpurnius Bibulus}}，这一年就被罗马人记作“恺撒与毕布道斯执政年”（the consulship of Caesar and Bibulus）。<ref>Suetonius' ''Lives of the Caesars: Julius Caesar'' Chapter XX.</ref>这种纪年方法一直沿用到公元541年，执政官职务被[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]][[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]撤销。

=== 罗马建城纪年 ===
[[罗马建城纪年|罗马建城纪年]]（anno urbis conditae，简作AUC、a.u.c.，也作anno urbis，简作a.u.<ref>Cassius Dio uses "a.u." in his ''Roman History''</ref>），也称罗马纪年，是[[古罗马|古罗马]]时期[[历史学家|历史学家]]所用的纪年方法之一，“anno urbis conditae”在[[拉丁文|拉丁文]]中意为“从建城起”。该纪年的元年，也就是罗马建城年（ab urbe condita）传统上采用罗马史学家[[蒂托·李维|蒂托·李维]]所著《[[罗马史_(李维)|罗马史]]》中的说法，定在公元[[前753年|前753年]]。该纪年方法最早由[[馬庫斯·特倫提烏斯·瓦羅|馬庫斯·特倫提烏斯·瓦羅]]在公元前1世纪开始使用的，岁首定于建城日（4月21日），不过近现代史学家一般假定其岁首与现在的相同。在[[罗马历|罗马历]]和早期的[[儒略历|儒略历]]中都不使用这种纪年，常用的是执政官纪年。[[文艺复兴|文艺复兴]]时代的编著者常会为他们出版的罗马手稿添加罗马纪年，造成了一种罗马人常用罗马纪年的错误印象。公元{{CURRENTYEAR}}年大致等同于罗马建城{{#expr: {{CURRENTYEAR}}+752}}年（{{CURRENTYEAR}}+753-1）。

=== 罗马占领纪年 ===
罗马占领纪年是罗马占领的一些地区作用的纪年方法，既用该地区已经被罗马占领了多少年或罗马在该地区建立统治多少年来纪年。{{le|西班牙纪年|Spanish era}}就是其中的一种，西班牙纪年的元年为公元前38年，这一年罗马开始对[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]上被征服的人们征收新的税赋，这标志着罗马统治在[[西班牙|西班牙]]的建立。[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[阿拉贡王国|阿拉贡]]、[[瓦倫西亞王國|瓦伦西亚]]和[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚]]的官方档案中都曾使用这一纪年，直至公元1381年被公元纪年取代。<ref>Gedaliah ibn Jechia the Spaniard, ''Shalshelet Ha-Kabbalah'', Jerusalem 1962, p. 271 (Hebrew)</ref>在整个罗马和拜占庭时期，[[德卡波利斯|德卡波利斯]]等[[叙利亚|叙利亚]]和[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]地区的希腊化城市都使用{{le|庞培纪年|Pompeian era}}，其元年是罗马将军[[格奈乌斯·庞培|庞培]]占领该地区的公元前63年。

=== 小纪纪年 ===
{{le|小纪纪年|Indiction}}（indiction cycle）是[[古罗马|古罗马]]的一种纪年方式，每十五年一次循环，具体的年份被称为“第1小记”、“第2小记”等，但循环是不计数的，需要根据其他信息来确定具体年份。这种十五年周期最初是[[埃及_(羅馬行省)|罗马埃及]]厘定财产以供征缴农业税和土地税的周期，4世纪开始有文档和事件使用小纪纪年，而且在原先的税政制度改变后很多年仍有使用。[[埃及|埃及]]、[[高卢|高卢]]和[[希腊|希腊]]大部分地区都曾使用这种纪年，其中埃及用至7世纪[[穆斯林征服埃及|被穆斯林征服]]，[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]用到1453年[[君士坦丁堡的陷落|覆灭]]。[[公元纪年|公元纪年]]的发明者[[狄奥尼修斯·伊希格斯|狄奥尼修斯·伊希格斯]]曾记载小纪纪年与公元纪年的换算方法为：公元纪年加3除以15，所得余数为小纪纪年，其中0视为15。<ref name=Blackburn/>{{rp|770}}6世纪初，马尔塞里努（Marcellinus）在其编年史中同时采用了小纪和执政官纪年。马里乌主教（Marius of Aventicensis）也在其编年史中采用了小纪纪年。<ref name=mzb/>公元{{CURRENTYEAR}}年大致等同于第{{#expr: (({{CURRENTYEAR}} + 2) mod 15) + 1 }}小纪。

=== 已废止的基督教纪年 ===
{{参见|创世纪年}}
[[該撒利亞的優西比烏|凯撒利亚的尤西比乌]]所著的《[[编年史|编年史]]》中，使用亚伯拉罕纪年贯穿整书，亚伯拉罕纪年即亚伯拉罕出生以来多少年，根据尤西比乌的说法亚伯拉罕纪年元年为公元前2017年，如公元70年被他记作“{{Olympiad dating|year=70}}，亚伯拉罕第2086年”。<ref name=mzb/>普洛斯佩鲁发明了耶稣受难纪年，其元年是[[耶稣受难|耶稣受难]]的公元33年。他在其著述中同时采用耶稣受难纪年和执政官纪年，如将公元455年记作“受难第428年，瓦伦提尼第八次和安提米翁第一次任执政官”。<ref name=mzb/>[[创世纪年|创世纪年]]是一种根据[[旧约圣经|旧约圣经]]对于世界创造观点的纪年方式。在[[希伯来历|希伯来历]]与{{le|拜占庭历|Byzantine calendar}}中都使用这个纪年法。拜占庭历中创世元年为公元前5509年，岁首在公历九月。拜占庭历已知最早记录是公元7世纪的，而其雏形早在公元400年左右就已形成。

== 现存纪年 ==
=== 戴克里先纪年 ===
为纪念[[戴克里先迫害|戴克里先迫害]]，在基督教纪年中还有一种名为“{{le|戴克里先纪年|Era of Martyrs}}”的纪年方法，其元年为戴克里先执政的第一年284年。但这并不是罗马的帝王纪年，而是埃及所用的一种纪年方法，最初它的岁首按照埃及当地历法确定的。戴克里先取消埃及的特殊地位之后，之后就遵循执政官纪年的岁首1月1日。虽然戴克里先以迫害基督徒而著名于世，但亚历山大编制的复活节表中曾长期使用这一纪年。[[亚历山大科普特正教会|亚历山大科普特正教会]]所用的[[科普特历|科普特历]]仍使用戴克里先纪年，不过已经在643年改称“殉道纪年”（Era of Martyrs）。<ref name=Blackburn/>{{rp|766–7}}

===[[基督纪年|基督纪年]]/[[公元|公历纪元]] ===

=== 帝王纪年/年号纪年 ===
[[帝王纪年|帝王纪年]]，或称王位纪年、王公即位年次纪年，是根据[[君主|君主]]即位年次来表示年份的纪年方法，曾被广泛应用于[[欧洲|欧洲]]和亚洲的多个地区。[[苏美尔王表|苏美尔王表]]、{{le|巴比伦年表|Canon of Kings}}等使用的都是这种纪年方式。

罗马帝国时期，也曾使用[[罗马皇帝|罗马皇帝]]的帝王纪年，但起初他的远不及执政官纪年常用。最初[[奥古斯都|奥古斯都]]用他已经当[[罗马执政官|执政官]]多少年和[[罗马元老院|罗马元老院]]已经任命他为[[護民官|护民官]]第多少年来记述他在位时的年份。奥古斯都的继任者们延续了他的做法，直到公元200年左右[[罗马共和国|罗马共和国]]的记忆已经所剩无几了，他们才公开的使用帝王纪年。

在[[东亚|东亚]]，除日本之外的多数国家直到20世纪仍使用由帝王纪年发展而来的[[年号纪年|年号纪年]]，日本现在仍在使用年号纪年。

=== 干支纪年 ===
{{main|干支紀年}}
干支纪年认为兴自[[东汉|东汉]]。东汉[[四分历|四分历]]以前，用岁星纪年和[[太岁纪年|太岁纪年]]。到现在来用干支纪年。

=== 民國紀年 ===
{{main|民國紀年}}
中華民國官方的紀年，以1912年為中華民國元年。

== 参考 ==
{{reflist|2}}

{{時間}}
{{曆法}}

{{Authority control}}

[[Category:紀元|Category:紀元]]
[[Category:年代学|Category:年代学]]