{| class="wikitable" align="right" style="margin: 1em; margin-top: 0;"
|+ '''[[小行星|小行星]]發現數量: 1'''
| [[小行星390|390 Alma]] || 1894年3月24日
|}
{{Infobox scientist
|name=紀堯姆·比古爾丹<br>Camille Guillaume Bigourdan
|image=GBigourdan.jpg
|fields = 天文學家
|birth_date  = {{Birth date|1851|4|6}}
|birth_place = {{FRA}}[[塔恩-加龍省|塔恩-加龍省]][[西斯泰爾|西斯泰爾]]
|death_date  = {{Death date and age|1932|2|28|1851|4|6}}
|death_place = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
|nationality = {{FRA}}
}}

'''卡米伊·紀堯姆·比古爾丹'''（{{lang-fr|'''Camille Guillaume Bigourdan'''}}，{{bd|1851年|4月6日|1932年|2月28日|catIdx=B}}）是一位[[法國|法國]]天文學家。

==生平==
比古爾丹生於法國[[塔恩-加龍省|塔恩-加龍省]][[西斯泰尔|西斯泰尔]]。1877年他成為天文學家[[費利克斯·蒂塞朗|費利克斯·蒂塞朗]]（Félix Tisserand）在[[土魯斯天文台|土魯斯天文台]]的助手，並於1879年隨著前往[[巴黎天文台|巴黎天文台]]任職。

他花了多年時間確定 6380 個[[星雲|星雲]]在天球上的位置。他希望能完成一個資料庫讓後人能研究星雲的[[自行|自行]]；但事實證明這是徒勞的，因為遠方的星雲並不會顯現其自行；但他仍發現了超過五百個新天體。

1902年他投入將[[倫敦|倫敦]]和[[巴黎|巴黎]]之間精度差更準確的工作。1903年他成為[[法國經度局|法國經度局]]（Bureau des Longitudes）的成員。1904年成為[[法国科学院|法国科学院]]成員。

他發展出了調整[[赤道儀|赤道儀]]望遠鏡的方法，後人稱為[[比古爾丹法|比古爾丹法]]。

1919年到1928年他是[[國際時間局|國際時間局]]局長。

==榮譽==
比古爾丹於1883年和1891年獲得法國科學院頒發[[拉朗德獎|拉朗德獎]]。1919年獲得[[英國皇家天文學會金質獎章|英國皇家天文學會金質獎章]]。

==家庭==
他的妻子是曾任巴黎天文台的海軍將領[[阿梅代·穆歇|阿梅代·穆歇]]（Amédée Mouchez）的女兒。

==延伸閱讀==
*Levy, Jacques R. (1970–80). "Bigourdan, Camille Guillaume". [[科學傳記辭典|Dictionary of Scientific Biography]]. 2. New York: Charles Scribner's Sons. pp. 126-127. ISBN 0684101149.

==外部連結==
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/MNRAS/0079//0000306.000.html Awarding of RAS gold medal]

;Obituaries
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/JRASC/0026//0000276.000.html JRASC '''26''' (1932) 276] (one line)
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/MNRAS/0093//0000233.000.html MNRAS '''93''' (1933) 233]
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/Obs../0055//0000116.000.html Obs '''55''' (1932) 116]
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/PASP./0044//0000133.000.html PASP '''44''' (1932) 133]
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bigourdan, Guillaume}}

[[Category:塔恩-加龍省人|Category:塔恩-加龍省人]]
[[Category:法國天文學家|Category:法國天文學家]]
[[Category:法蘭西科學院院士|Category:法蘭西科學院院士]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:19世紀天文學家|Category:19世紀天文學家]]
[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者]]