{{Infobox_officeholder
|name = <span style="font-size:larger;">纪登奎</span>
|image = 人民画报1969-07-中共九大全体会议-纪登奎.jpg
|caption = 纪登奎在[[中国共产党第九次全国代表大会|中共九大]]上，1969年
|width = 
|now = <span style="color: blue;">[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]</span>
|period = 1975年1月 至 1980年4月
|Sex = 男
|different name =
|party = {{CPC}}
|Native place = [[中國|中國]][[山西|山西]]
|date of birth = {{Birth date|1923|3|17}}
|place of birth = {{ROC-1912}}[[山西省_(中華民國)|山西省]][[武乡县|武乡县]]
|date of death = {{Death date and age|1988|7|13|1923|3|17}}
|place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|nationality = {{ROC-1912}}（1923年–1928年）<br>{{ROC}}（1928年–1949年）<br>{{PRC}}（1949年–1988年）
|spouse = 王纯
|relatives = 纪坡民（儿子）
|educate = 
|past = 
* [[河南省革命委员会|河南省革命委员会]]副主任<br />（1968年－1970年）
* [[中共河南省委|中共河南省委]]书记<br />（1968年－1977年）
* [[中共中央政治局|中共中央政治局]]候补委员<br />（1969年6月－1973年8月）
* [[中共中央军委办事组|中共中央军委办事组]]成员<br />（1970年9月－1973年8月）
* [[北京军区|北京军区]]第二政委<br />（1971年1月-1972年10月）
* [[中共中央军委办公会议|中共中央军委办公会议]]成员<br />（1971年10月－1973年8月）
* [[北京军区|北京军区]]第一政委<br />（1972年10月-1977年9月）
* [[中共中央政治局|中共中央政治局]]委员<br />（1973年8月-1980年2月）
* [[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]<br />（1975年1月-1980年4月）
* [[中共中央政法小组|中共中央政法小组]]组长<br />（1975年1月-1980年1月）
* [[中央保密委员会|中央保密委员会]]主任<br />（1978年7月-1980年6月）
* [[国务院农村发展研究中心|国务院农村发展研究中心]][[研究员|研究员]]<br />（1983年-1988年）
|work =
}}

'''纪登奎'''（{{bd|1923年|3月17日|1988年|7月13日|catIdx=J纪}}），男，[[山西省|山西]][[武乡县|武乡]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，活跃于“[[文化大革命|文化大革命]]”中后期、以及“后毛泽东时代”。1938年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共第九届[[中央政治局|中央政治局]]候补委员，第十、十一届[[中央政治局|中央政治局]]委员；是[[毛泽东|毛泽东]]晚年赏识和培养的干部，曾任[[国务院业务组|国务院业务组]]副组长、[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]、[[中央政法小组|中央政法小组]]组长、[[中共中央军委|中共中央军委]]领导成员等职。自[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，在政治上受到排挤，被边缘化；于1980年2月召开的[[中共十一届五中全会|中共十一届五中全会]]上，正式辞去所有职务。1983年后，被任命为[[国务院农村发展研究中心|国务院农村发展研究中心]]正部级研究员。1988年7月13日，因突发心脏病，逝世于[[北京|北京]]，享年65岁。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
纪登奎于1923年3月17日出生在[[山西省|山西省]][[武乡县|武乡县]]。[[抗日战争|抗日战争]]爆发的那年，15岁的纪登奎开始参加革命，并加入了由中共领导的[[牺牲救国同盟会|牺盟会]]。第二年，他成为中国共产党党员，出任晋东青救总会委员、兼[[和顺县|和顺县]]青救会主席。此后，他长期在华北地方工作；历任鲁西区党委青救会组织部部长，冀鲁豫第二地委抗联分会组织部部长、副主任，冀鲁豫第一地委委员、民运部部长，中共平阴县委副书记，冀鲁豫区党委党校组教科科长，中共晋冀鲁豫中央局组织部科长，豫西区党委工作团书记、兼中共鲁山县委副书记、书记，伏牛山剿匪指挥部党工委副书记等职。

=== 政治转折 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，纪登奎出任[[中共|中共]][[河南省|河南省]][[许昌|许昌]]地委副书记、兼宣传部部长。1951年春，[[毛泽东|毛泽东]]南下视察工作，途经[[许昌|许昌]]时，得知当地有这样一个年轻能干的领导干部后，就特别在专列上召见了纪登奎，听他汇报工作。这也成为纪登奎政治生涯的一个重要转折点。当年4月29日，《[[人民日报|人民日报]]》刊登了中共中央中南局宣传部[[郭小川|郭小川]]撰写的《中共许昌地委的宣传工作》；同日，《[[人民日报|人民日报]]》还在头版配发了一片题为“学习许昌地区经验，做好党的宣传工作”的社论；5月，纪登奎出席了全国第一次宣传工作会议；在会上，毛泽东对他赞赏有嘉。不久，纪登奎就被任命为中共[[许昌|许昌]]地委书记，时年仅28岁。

由于毛对这位比他小三十岁的年轻干部印象深刻，以后每到[[河南|河南]]，一定要听纪登奎的汇报。因此，纪登奎的升迁速度也很快。1954年任[[河南|河南]][[洛阳矿山机器厂|洛阳矿山机器厂]]（[[中信重工机械股份有限公司|中信重工机械股份有限公司]]前身）厂长、兼党委书记。在大搞工业建设的背景下，这家工厂是中国“第一个五年计划”时期，前[[苏联|苏联]]援建的重点工程之一。据称纪登奎的任命，也是因为[[毛泽东|毛泽东]]的建议<ref>[http://culture.china.com/zh_cn/history/character/11065765/20080320/14736921_1.html 曾杀错过人的纪登奎为何被当作接班人] {{Wayback|url=http://culture.china.com/zh_cn/history/character/11065765/20080320/14736921_1.html |date=20081106125715 }}</ref>。1958年11月，洛阳矿山机器厂比计划提前一年建成投产。不久，纪登奎就被调任中共[[洛阳|洛阳]]地委第一书记、兼军分区第一政委。1963年3月，升任中共河南省委常委、省委秘书长；两年后，晋升中共河南省委书记处候补书记，又兼任[[商丘|商丘]]地委第一书记。

=== 培养接班 ===
由于深受毛的提携，纪登奎一直都积极支持[[毛泽东|毛泽东]]的群众造反“路线”。在“[[文化大革命|文化大革命]]”刚开始的时候，纪登奎还被任命为“河南省委文化革命小组”的副组长；但他并不认同“[[造反派|造反派]]”夺权的行为。后来，在“[[一月风暴|一月风暴]]”的背景下，纪登奎也受到了冲击，被关押了起来。

半年后，纪登奎被恢复了工作。1968年，纪登奎出任[[河南省革命委员会|河南省革命委员会]]副主任，并实际主持河南省的工作。在1969年年召开的中共九大上，纪登奎被安排以“革命干部代表”的身份在大会上发言。会议结束时，纪登奎当选为中央委员；并在九届一中全会上，当选中央政治局候补委员。1970年，他正式进入中央工作，出任[[中央组织宣传组|中共中央组织宣传组]]成员、[[国务院业务组|国务院业务组]]成员（曾以副组长身份主持了[[v:国务院业务组1972年12月审干会议|国务院业务组1972年12月审干会议]]）。

[[庐山会议|庐山会议]]后，[[毛泽东|毛泽东]]和[[林彪|林彪]]的分歧日渐加重。出于政治考量，在没有正规军队任职经验的状况下，纪登奎被毛任命为中央军委领导成员、军委办事组成员。这一做法，被毛泽东称为是“掺沙子”；目的，就是为牵制[[林彪|林彪]]等人<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/68742/70423/70424/5280335.html 纪登奎所经历的人生风浪]</ref>。林彪倒台后，毛泽东对纪登奎等人的信任度加重。1973年，纪登奎正式当选中央政治局委员；并在1975年1月，出任国务院副总理。

=== 后毛时代 ===
1976年，毛泽东逝世，“[[四人帮|四人帮]]”倒台。在讨论向外通报决定对“四人帮”实施隔离审查的文件时，纪登奎提出“应该在中央文件中指出‘文革’的错误所在”。因为这一点，有人称纪登奎“是中央高层提出对‘文革’怀疑或者否定意见的第一人”<ref>[http://history.news.qingnet.cn/200712/2751286.htm 纪登奎的特殊经历] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090327045203/http://history.news.qingnet.cn/200712/2751286.htm |date=2009-03-27 }} 原载《党史博采》，作者：霞飞</ref>。

“文革”结束后，在政治上，纪登奎拥护[[华国锋|华国锋]]。在[[中共十一大|中共十一大]]上，他继续当选中央政治局委员。然而，在[[邓小平|邓小平]]掌权后，纪登奎受到指责、并被边缘化；特别是在[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后。在这次会议上，纪登奎接受了来自各方的批评，决定退出中央，但一直没有公开。1980年2月，在中共十一届五中全会上，纪登奎正式辞去了所担任的所有领导职务。

1983年后，纪登奎被安排到国务院农村发展研究中心工作，并给于正部长级待遇。

1988年7月13日21点06分，因心脏病突发，在北京逝世。

== 轶事 ==
=== 一封内参信 ===
1976年7月，毛泽东病情加重。这时，[[姚文元|姚文元]]收到了一封新华社负责人解力夫转来的内参信，是一名新华社河南分社记者写的。信中反映1976年初河南省委组织部一位负责同志在北京养病期间，纪登奎的儿子去医院看望他，说，现在政治局是新派和老派之争。毛主席病得很重，活不了几天了。只要主席一死，老派就要大干。他们已经秘密串连，做了准备，到时候宣布张春桥为叛徒，实行全国军管，接下来就是血雨腥风。无论老派新派谁上台，都要流血。但比较起来还是老派上台好一些。写信的记者还要求姚文元看过这封信后，把信转给毛主席。但这封信被姚文元锁在了自己家的抽屉里，谁也没有交<ref>姚文元曾意图脱离“四人帮”？中国共产党新闻网 2009年06月07日</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中共中央政治局/9}}
{{中共中央政治局/10}}
{{中共中央政治局/11}}
{{国务院/4|副总理}}
{{国务院/5|副总理}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ji纪}}
[[Category:纪姓|Deng登]]
[[Category:武乡县人|Category:武乡县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人]]
[[Category:中华人民共和国领导人|Category:中华人民共和国领导人]]
[[Category:国务院业务组|Category:国务院业务组]]
[[Category:1972年中国政治事件|Category:1972年中国政治事件]]
[[Category:第4届国务院副总理|Category:第4届国务院副总理]]
[[Category:第5届国务院副总理|Category:第5届国务院副总理]]
[[Category:文革時期政治人物|Category:文革時期政治人物]]
[[Category:河南省革命委员会副主任|Category:河南省革命委员会副主任]]
[[Category:中國企業家|Category:中國企業家]]
[[Category:中信集团人物|Category:中信集团人物]]