{{noteTA
|T=zh-tw:孤兒怨; zh-hk:孤疑;zh-hans:孤儿 (电影)
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:孤兒怨; zh-hk:孤疑;zh-hans:孤儿;
|2=zh-hk:祖·舒路華;zh-hans:乔·西佛;zh-tw:喬·西佛;
|3=zh-hk:里安納度·迪卡比奧;zh-hans:莱昂纳多·迪卡普里奥;zh-tw:李奧納多·狄卡皮歐;
|4=zh-tw:伊莎貝拉·傅爾曼;zh-cn:伊莎贝拉·弗尔曼;zh-hk:伊莎貝·福曼;
}}
{{不是|孤兒院}}
{{Infobox film
| name           = 孤兒怨
| original_name  = ''{{lang|en|Orphan}}''
| image          = 孤疑.jpg
| caption        = 香港版海報
| director       = [[豪梅·寇勒特-瑟拉|豪梅·寇勒特-瑟拉]]
| producer       = [[喬·西佛|喬·西佛]]<br />[[蘇珊·道尼|蘇珊·道尼]]<br />[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]<br />珍妮佛·戴佛森·齊羅蘭
| writer         = '''故事:'''<br />艾利克斯·梅西<br />'''劇本:'''<br />大衛·雷斯利·強森
| starring       = [[韋娜·法米加|韋娜·法米加]]<br />[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]<br />[[伊莎贝拉·弗尔曼|伊莎贝拉·弗尔曼]]<br />CCH·龐德<br />吉米·班奈特
| music          = 約翰·奧特曼
| cinematography = 傑夫·卡特
| editing        = 提姆·艾佛森
| studio         = Dark Castle Entertainment<br />Appian Way Productions
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{USA}} 2009年7月24日<br />{{TWN}} 2009年8月14日<br />{{HKG}} 2009年8月27日
| runtime        = 122分鐘
| country        = {{美國}}
| language       = [[英語|英語]]<br />[[爱沙尼亚语|爱沙尼亚语]]
| budget         = $2000萬美元
| gross          = $7669萬美元
| tw_name        = 孤兒怨
| hk_name        = 孤疑
| cn_name        = 孤儿 

}}
{{作品名稱|name=''Orphan''|hk=孤疑|tw=孤兒怨|cn=孤儿}}是一部2009年[[美國|美國]][[恐怖片|恐怖片]]，改編自[[威廉．馬奇|威廉．馬奇]][[(William_March)|(William March)]]的小說([[壞種|壞種]])，由[[豪梅·寇勒特-瑟拉|豪梅·寇勒特-瑟拉]]（Jaume Collet-Serra）所執導，[[韋娜·法米加|韋娜·法米加]]、[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]以及[[伊莎贝拉·弗尔曼|伊莎贝拉·弗尔曼]]演出。本片為黑堡娛樂公司（Dark Castle Entertainment）的[[喬·西佛|喬·西佛]]和[[蘇珊·道尼|蘇珊·道尼]]，與[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]和珍妮佛·戴佛森·齊羅蘭的製片公司共同製作。

電影講述一對夫妻蒙受[[流產|流產]]的陰影，於是決定認養一名女孩－艾絲特，然而表面上是個天真善良的女孩，實際上卻沒有想像中單純。<ref name=orphan>{{cite news|url=http://www.variety.com/article/VR1117976774.html?categoryid=13&cs=1|author=Diane Garrett, Tatiana Siegel|title=Sarsgaard, Farmiga join 'Orphan'|publisher=[[Variety_(magazine)|Variety]]|date=2007-11-29|accessdate=2008-05-29}}</ref>電影於[[美國|美國]]2009年7月24日首映，[[台灣|台灣]]於8月14日上映，得到良好評價。<ref>[http://www.imdb.com/title/tt1148204/releaseinfo Orphan (2009) - Release Dates]</ref>

== 情節 ==
凱特（[[韋娜·法米加|韋娜·法米加]]飾）和約翰（[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]飾）已育有一子丹尼爾（吉米·班奈特飾）和失聰的女兒麥絲（[[艾琳娜·恩金尼爾|艾琳娜·恩金尼爾]]飾），卻在懷育第三胎時[[流產|流產]]，成為凱特揮之不去的夢魘。凱特過去有著酗酒習慣，曾讓麥絲差點喪生，而長期求助心理醫生，戒除酒精。心理醫生以及約翰的協商建議下，准許認養孤兒來擺脫失去愛女的傷痛。

會見[[孤兒院|孤兒院]]院長艾碧嘉[[修女|修女]]（CCH·龐德飾）後，兩人注意到有別於其他孩童的早熟女孩艾絲特（[[伊莎贝拉·弗尔曼|伊莎贝拉·弗尔曼]]饰），一位全家另外的7人皆死於火災的倖存者，基於同情她的悽慘背景，及欣賞她的獨特與天賦而決定認養她。

艾丝特的出现，无疑改变了这一大家庭的生活。然而，一切却随着艾丝特在学校被百般刁难而开始变化。艾丝特将一个叫布伦达的女孩从滑梯上推下，以报复她对自己的刁难。事后凯特对她的为人表示怀疑，而父亲则对艾絲特深信不疑，导致夫妻关系的进一步恶化。艾碧嘉修女特意到凯特家家访后提醒他们艾丝特的怪异行为。他们的谈话被艾丝特听到，当艾碧嘉修女开车离开凯特家后，她却遭到艾丝特的袭击而致死，并带着小女儿麥絲处理了尸体。

经过许多事情以后，凯特也越发觉得艾丝特的诡异。凱特开始到处查找女孩的来历，但在-{孤兒}-院发现没有什么可循的线索，在这期间，艾丝特曾经暗害小女儿麥絲，以此威脅她不准將殺人的事情供出，同時也警告大儿子丹尼爾對威脅一事要保持沉默，之後摘了母亲纪念流产孩子的花在父亲面前假意向母亲赔罪。凯特从艾丝特經常讀的圣经中得到了“莎尔尼研究中心”这个名詞。经过查实，这个研究中心其实是一个秘密中的[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]的[[精神病|精神病]]院，極少人知道這個單位。她從各管道中试图与中心联系查找有关艾丝特的信息，但是很遗憾没能找到。后来，丹尼尔决定将艾丝特的犯罪证物拿给父母以揭示事情的真相。但是，狡猾的艾丝特却将他锁在了用來藏證據的树上小木屋里并点燃了火。丹尼尔奋力地逃出了木屋，却从树上掉了下来，昏迷不醒。事后，丹尼尔被送往了医院。在医院里艾丝特试图再次杀死丹尼尔，凯特知道后打了艾丝特一巴掌。但是凯特的行为却被丈夫以及醫生视为精神错乱并住院观察。

当晚，凯特在医院里收到了来自莎尔尼研究中心的电话。原来，艾丝特并非是一个9岁的[[俄罗斯|俄罗斯]]小女孩。事实上，她是一个33岁的爱沙尼亚成年女人。她患有罕见的[[荷尔蒙|荷尔蒙]]紊乱症导致其身材矮小，她的真实名字叫莉娜·克拉默。她极其[[暴力|暴力]]和危险，此前她已经確認至少杀死了7个人，包含在前個認養家庭中，因愛上了認養家庭中的爸爸而導致反目成仇而狠心痛下殺手。得到真相后，凯特急忙开车回家。而另一方面，艾絲特在引诱约翰與自己做愛未果后，惱羞成怒而暗算約翰，並在打鬥後残忍地杀死了约翰。凯特回家后發現丈夫的屍體，難過之餘遭到艾絲特的偷襲，与艾絲特发生了打斗，凯特英勇的与之搏斗，一度被艾絲特喊媽媽而一愣，最終將化名艾絲特的狠心女人莉娜重擊後踢到水中並大喊：「我才不是妳的媽媽」，成功的殺死了莉娜，並救出受困的小女儿麥絲。

== 演員 ==
* [[韋娜·法米加|韋娜·法米加]]飾凱特·柯曼（Kate Coleman）
* [[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]飾約翰·柯曼（John Coleman）
* [[伊莎贝拉·弗尔曼|伊莎贝拉·弗尔曼]]飾艾絲特（Esther）
* 吉米·班奈特飾丹尼爾·柯曼（Daniel Coleman）
* [[艾琳娜·恩金尼爾|艾琳娜·恩金尼爾]]飾麥絲·柯曼（Max Coleman）
* CCH·龐德飾艾碧嘉[[修女|修女]]（Sister Abigail）
* Margo Martindale飾布朗寧[[醫師|醫師]]（Dr. Browning）
* Karel Roden飾Dr. Värava
* Rosemary Dunsmore飾芭芭拉奶奶（Grandma Barbara）
* Genelle Williams飾茱蒂絲修女（Sister Judith）

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20090415182742/http://orphan-movie.warnerbros.com/ 官方網站]
* {{zh-tw}}[http://www.orphan.com.tw/ 官方網站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{imdb title|1148204|孤兒怨}}
* {{mojo title|orphan09|孤兒怨}}
* {{YouTube|4OQQAvSdBdw|孤兒怨預告片}}

{{Jaume Collet-Serra}}
{{DEFAULTSORT:Orphan}}
{{Portal bar|美國|電影}}
[[Category:2009年美國電影|Category:2009年美國電影]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美國心理驚悚片|Category:美國心理驚悚片]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:美國手語電影|Category:美國手語電影]]
[[Category:聽覺障礙題材作品|Category:聽覺障礙題材作品]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]
[[Category:2009年背景電影|Category:2009年背景電影]]
[[Category:康乃狄克州背景電影|Category:康乃狄克州背景電影]]
[[Category:蒙特利尔取景电影|Category:蒙特利尔取景电影]]
[[Category:多倫多取景電影|Category:多倫多取景電影]]
[[Category:連環殺手題材電影|Category:連環殺手題材電影]]
[[Category:小學女生主角題材作品|Category:小學女生主角題材作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代青春電影|Category:2000年代青春電影]] 
[[Category:美國青春電影|Category:美國青春電影]] 
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:佐米·希尔拉电影|Category:佐米·希尔拉电影]]