{{Infobox brain
| Name            = 孤束核
| Latin           = Nucleus tractus solitarii medullae oblongatae
| GraySubject     =
| GrayPage        =
| Image           = Gray696.svg
| Caption         = [[脑神经|脑神经]]核背面观，红色为运动神經核；蓝色为感觉神经核。
| Image2          = Gray648.png
| Caption2        = Transverse section of [[medulla_oblongata|medulla oblongata]] of human [[embryo|embryo]].
| IsPartOf        =
| Components      =
| Artery          =
| Vein            =
| BrainInfoType   = hier
| BrainInfoNumber = 739
| MeshName        = Solitary+Nucleus
| MeshNumber      = A08.186.211.132.810.406.750
| NeuroLex        = Solitary nucleus
| NeuroLexID      = birnlex_1429
| DorlandsPre     = t_15
| DorlandsSuf     = 12817166
}}
'''孤束核'''（英文：Nucleus of the solitary tract，缩写：NTS）是[[延髓|延髓]]灰质内的一组柱状{{le|神經核|Nucleus (neuroanatomy)}}。於孤束核內的[[神经纤维|神经纤维]]稱為{{le|孤束|solitary tract}}，包括从[[顏面神经|顏面神经]]、[[舌咽神经|舌咽神经]]和[[迷走神经|迷走神经]]匯入的一般[[内脏感觉|内脏感觉]]神经纤维和[[味觉|味觉]]纤维。孤束核发出纤维投射至脑部其他区域，包括[[网状结构|网状结构]]、[[副交感神经|副交感神经]]{{le|节前神经元|Preganglionic nerve fibers}}、[[下丘脑|下丘脑]]和[[丘脑|丘脑]]，参与形成 [[自主神经|自主神经]]调控的回路。孤束核内的细胞根据不同功能分布。例如接受味觉的细胞位于神經核前上部分，而参与调控[[心血管系统|心血管]]和[[呼吸系统|呼吸]]功能的细胞位于孤束核的下后部分<ref name="Haines2004">{{cite book|author=Duane E. Haines|title=Neuroanatomy: An Atlas of Structures, Sections, and Systems|url=http://books.google.com/books?id=Y2lH_WDe7DgC&pg=PA186|accessdate=22 January 2013|year=2004|publisher=Lippincott Williams & Wilkins|isbn=978-0-7817-4677-9|pages=186–}}</ref><ref name="Conn2008">{{cite book|author=P. Michael Conn|title=Neuroscience in Medicine|url=http://books.google.com/books?id=sor_roKluskC&pg=PA264|accessdate=22 January 2013|year=2008|publisher=Springer|isbn=978-1-60327-455-5|page=264}}</ref>。

==訊息輸入==
* 味覺：[[顏面神經|顏面神經]]（舌前2/3部分）、[[舌咽神經|舌咽神經]]（舌後1/3），以及[[迷走神經|迷走神經]]（[[會厭|會厭]]部分）
* 化學和機械受器信息：屬於一般內臟傳入途徑（GVA）
**[[頸動脈體|頸動脈體]]：由舌咽神經傳入
**{{le|主動脈體|Aortic body}}：由迷走神經傳入
**其他內臟感覺：由舌咽神經和迷走神經傳入，包含[[心臟|心臟]]、[[肺|肺]]、[[氣管|氣管]]、[[腸胃道|腸胃道]]、[[咽|咽]]，及[[肝|肝]]。


孤束核調控了多項反射，包括{{le|嘔吐反射|gag reflex}}、[[頸動脈竇反射|頸動脈竇反射]]、[[主動脈反射|主動脈反射]]、[[咳嗽反射|咳嗽反射]]、機械及化學受器反射、多項呼吸反射以及消化系統的運動及分泌相關反射等等。

另外，孤束核也會接收來自消化道內襯及呼吸道內壁的感覺，包括[[肺部|肺部]]的搔癢感、[[黏膜|黏膜]]乾燥感等等。

==訊息輸出==

訊息在輸入孤束核後，會被輸出到腦中的不同區域，包含[[下視丘|下視丘]]的{{le|腦室壁核|paraventricular nucleus}}、[[杏仁核|杏仁核]]，以及腦幹中的不同神經核（例如{{le|臂旁核|parabrachial area}}及其他的內臟運動或呼吸網絡）<ref>{{cite book |first1=Neil R. |last1=Carlson |title=Physiology of Behavior |edition=10th |publisher=Allyn & Bacon |year=2010 |page=253 |isbn=978-0-205-66627-0}}</ref>。

由孤束核投射向臂旁核的訊息來自於口腔及消化道。雖然一般相信味覺和消化道臟器感覺最終輸入臂旁核，但仍有部分輸入孤束核<ref>{{cite journal |doi=10.1016/S0006-8993(02)03438-8 |title=Oral and gastric input to the parabrachial nucleus of the rat |year=2002 |last1=Karimnamazi |first1=Hamid |last2=Travers |first2=Susan P |last3=Travers |first3=Joseph B |journal=Brain Research |volume=957 |issue=2 |pages=193–206 |pmid=12445962}}</ref><ref>{{cite journal |doi=10.1016/S0006-8993(98)00951-2 |title=Differential projections from gustatory responsive regions of the parabrachial nucleus to the medulla and forebrain |year=1998 |last1=Karimnamazi |first1=Hamid |last2=Travers |first2=Joseph B. |journal=Brain Research |volume=813 |issue=2 |pages=283–302 |pmid=9838165}}</ref>。孤束核內的神經元可按照其特性不同進行分類，例如[[泌正腎上腺素|分泌正腎上腺素]]的A2神經元，以及具醛固酮敏感性的{{le|HSD2神經元|HSD2 neurons}}。HSD2神經元會將信息投射至{{le|終紋床核|bed nucleus of the stria terminalis}}<ref>Geerling JC, Loewy AD. Aldosterone-sensitive neurons in the nucleus of the solitary tract: efferent projections. J Comp Neurol. 2006 Jul 10;497(2):223-50. pmid=16705681</ref><ref>Shin JW, Geerling JC, Loewy AD. Inputs to the ventrolateral bed nucleus of the stria terminalis. J Comp Neurol. 2008 Dec 10;511(5):628-57. doi: 10.1002/cne.21870. pmid=18853414</ref>。

==其他圖像==
<gallery>
 File:Gray694.png|Section of the medulla oblongata at about the middle of the olive.
 File:Gray698.png|Primary terminal nuclei of the afferent (sensory) cranial nerves schematically represented; lateral view. 
</gallery>

==參見==
*[[孤束|孤束]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{BrainMaps|solitary%20tract|solitary tract}}

{{Rhombencephalon}}
{{Cranial nerves}}
{{Gustatory system}}


[[Category:延髓|]]
[[Category:腦神經核|Category:腦神經核]]
[[Category:迷走神經|Category:迷走神經]]
[[Category:舌咽神經|Category:舌咽神經]]
[[Category:顏面神經|Category:顏面神經]]