{{电影信息框
| name = 孤男寡女
| original_name = ''{{lang|en|Needing You...}}''
| image = Needing You DVD.jpg
| caption = 
| director = [[杜琪峰|杜琪峰]]<br />[[韋家輝|韋家輝]]
| producer = 杜琪峰<br />韋家輝
| producer_2 = 施愛玲
| writer = 韦家辉、[[游乃海|游乃海]]
| 原著 = [[鄧洁明|鄧洁明]]
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[鄭秀文|鄭秀文]]
| music = [[黄嘉倩|黄嘉倩]]
| 主題曲 = 〈感情线上〉／演唱: 郑秀文
| cinematography = [[鄭兆強|鄭兆強]]<br />高照林
| editing = [[罗永昌|罗永昌]]
| production_company = [[銀河映像|銀河映像]]<br />[[一百年电影有限公司|一百年电影有限公司]]
| distributor = [[中國星集團|中國星集團]]
| released = {{HKG}}{{film date|2000|6|23}}<br>{{KOR}}{{film date|2000|11|11}}<br>{{JPN}}[[東京|東京]]<br>{{start date|2001|11|10}}
| runtime = 105 分鐘
| country = {{HKG}}
| language = [[粵語|粵語]]
| budget = 
| gross = HK $35,214,661.00<ref>{{Cite web|title=孤男寡女 (2000)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8764&display_set=big5|accessdate=2020-07-06|work=hkmdb.com|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084403/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8764&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = [[瘦身男女|瘦身男女]]（2001年）<br>[[龍鳳鬥|龍鳳鬥]]（2004年）<br>[[盲探|盲探]]（2013年）
| amg_id = 
| imdb_id = tt0244092
}}
{{engname|《孤男寡女》|''Needing You...''}}是一部2000年由[[杜琪峰|杜琪峰]]和[[韋家輝|韋家輝]]导演，[[刘德华|刘德华]]与[[郑秀文|郑秀文]]首次合作的都市[[白领|白领]]爱情喜剧片。影片由同名新城[[广播剧|广播剧]]改编而成，以3521万港币成为当年香港最卖座的华语片。获得香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等五项提名。

本作品被視為劉德華及鄭秀文其中一套最經典的作品<ref>{{Cite web|title=孤男寡女20年｜鄭秀文剖白愛Kinki的原因 「人生不用太多估算」|url=https://www.hk01.com/電影/494931/孤男寡女20年-鄭秀文剖白愛kinki的原因-人生不用太多估算|access-date=2022-04-12|date=2020-07-07|last=沈洛嘉|work=香港01|language=zh-HK|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119081116/https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/494931/%E5%AD%A4%E7%94%B7%E5%AF%A1%E5%A5%B320%E5%B9%B4-%E9%84%AD%E7%A7%80%E6%96%87%E5%89%96%E7%99%BD%E6%84%9Bkinki%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%9B%A0-%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%B8%8D%E7%94%A8%E5%A4%AA%E5%A4%9A%E4%BC%B0%E7%AE%97}}</ref>。

== 剧情 ==
华少是一家[[电脑|电脑]]零件销售公司的部门经理，他风流花心并有过一段婚史，其名声在一些女同事口中并不好。KINKI是华少属下的一名新员工，她对爱情很是看重，并在伤心时会有神经质般的表现，近日她发现男友跟其他女子有染，於是在公司里疯闹了一场并准备辞职，在购物时还将物品一一弄丢。而华少在公司里与一名竞争对手Martin有矛盾，幸得到KINKI的援助得以化解，使华少对她很有好感，而对于KINKI来说很重要的爱情符（小饰件）恰好落到了华少车里。

在赶赴[[深圳|深圳]]处理一件贸易纠纷时，先前赶去的KINKI受到当地的士司机之骗，有足够耐心的华少让订单纠纷之事得到顺利解决，之后在饭局上华少替KINKI吃了不少野味并喝醉了身体，他在酒醉后对KINKI的真诚诉说让她对其有了更深的了解。他们俩在深圳之行被公司里的女员工小虹说成两人在一起过了夜，此谣言在同事里大为传播，华少听闻后大为恼怒，由于KINKI为小虹求了情，小虹才不至于被辞退。KINKI还在华少母亲住院时帮忙照顾了华少妹妹的2个孩子，这让华少更加感激她。

有一次KINKI同男友阿丹在[[印度|印度]][[餐厅|餐厅]]吃饭时，由于有华少的帮助，男友被KINKI的行为举止彻底征服，可是由于看穿了男友的负心汉身份，她很快将对方甩掉了，她还亲眼看到华少的前女友阿茵与华少在一起交谈的亲密情形，茵看出KINKI喜欢上了华少，就建议帮她找一位新男友，可华少故意找了一个长相不好的男士给KINKI，茵就怀疑华少也喜欢上了KINKI。一次华少帮脚部受伤的KINKI回家时，被她家人当作条件很好的男友要KINKI好好把握住机会。

就在华少带KINKI去跟那位男士约会认识时，没想到新来香港的美籍华裔互联网公司雅酷老板ROGER杨恰好成为了阿茵要KINKI认识的新男友，他不仅年轻帅气，而且是亿万富豪，出于对华少为她介绍新男友的不满，KINKI故意对ROGER所骑的[[电单车|电单车]]表现得很痴狂。一次阿茵称与现在的丈夫关系恶化，要到华少家里过夜，却发现他已时刻挂念着KINKI，于是生气离开。华少为避免KINKI知道杨的富豪身份，次日就购买并扔掉了以杨为封面人物的许多本[[杂志|杂志]]。

公司责怪华少将电脑零件卖给了[[江门|江门]]的[[盗版|盗版]]商，令公司损失惨重，导致华少手下的几名员工要转投Martin部下，唯有KINKI愿意帮他查询旧订单的许多文件，两人在华少的家里一直忙了几天几夜。而KINKI依旧对ROGER和电单车很疯狂，在与ROGER的比较中华少的自尊心很受伤，就买了一辆电单车自学驾驶，这被KINKI发现了。后来KINKI知道了ROGER的巨富身份，就请求ROGER帮助华少处理那个大麻烦，没想到ROGER和父母商议之后立即决定带KINKI乘坐[[邮轮|邮轮]]去美国[[迈阿密|迈阿密]][[结婚|结婚]]，赶到码头的同事都恭喜她，家人也要她接受这件大喜事，手足无措的KINKI就打电话向华少求救。华少在开车去码头的路上车子出了故障，幸得到一名叫华弟的电单车手的帮忙才到达。可是邮轮刚好启程离开，他就用了一块木板在上面写了I NEED YOU几个英文字希望KINKI能够看到，之后又将那张爱情符扔进了海里，里面也写着KINKI所写的I NEED YOU。

失望回到公司后，华少决定收拾个人物品走人，在离开途中发现KINKI正抱着一箱文件赶回公司；原来她发现了公司里的竞争对手Martin陷害华少的许多文件，Martin、Ronald等人就去抢KINKI手里的文件，文件掉落一地引得四人争抢。华少赶回后将许多文件扔出了室外，对KINKI称只要她回来了就好，她才是最重要的，KINKI问他在码头的木板上写的什么，他再次对她说出I NEED YOU后，两人幸福地拥抱在了一起。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''简介'''
|-
|[[劉德華|劉德華]]||張華紹||'''華少'''<br>郭明儀之歡喜冤家，後為其男友
|-
|[[郑秀文|郑秀文]]||郭明仪/Kinki Kwok||'''Kinki'''<br>張華紹之歡喜冤家，後為其女友
|-
|[[梁藝齡|梁藝齡]]||余茵茵||張華紹之前妻
|-
|[[黃浩然_(演員)|黃浩然]]||Roger Young||年輕富豪，角色範本為[[Yahoo|Yahoo]]創辦人Jerry Yang（[[楊致遠|楊致遠]]）
|-
|[[许绍雄|许绍雄]]||Ronald||張華紹之上司
|-
|[[郭少芸|郭少芸]]||Kitty||公司职员，原為華少的部屬，後來投靠Martin的部門
|-
|[[林雪|林　雪]]||Martin||公司职员，另一個業務部門的主管，是華少的競爭對手
|-
|[[海俊傑|海俊傑]]||Dan||Kinki的花心男友，後分手
|-
|[[謝魯駟|謝魯駟]]||高老闆||深圳某企業的負責人，也是华少争取的客户
|-
|[[潘嘉德|潘嘉德]]||Kinki父||
|-
|[[森森|森　森]]||Roger母||
|-
|[[于洋_(香港藝人)|-{于}-　洋]]||Roger父||
|}

== 主创人员 ==
* 导演：杜琪峰 韦家辉
* 监制：杜琪峰 韦家辉 　
* 原著：[[鄧洁明|鄧洁明]] 
* 编剧：Cindy Tang 韦家辉 游乃海
* 摄影：郑兆强 　
* 美术设计：冯乐斌 　
* 音乐：黄嘉倩 　
* 剪辑：罗永昌 　
* 服装设计：张世宏 　
* 出品人：[[向华强|向华强]] 　
* 执行监制：陈明英 　　
* 制片人：施爱玲

== 歌曲 ==
{|class="wikitable"
|-align=center
|'''曲別'''||'''歌名'''||'''作曲'''||'''作詞'''||'''演唱'''
|-
|主题曲||《感情线上》（粵）、不伤心（国）||[[黄嘉倩|黄嘉倩]] ||[[林夕|林夕]]||郑秀文
|}

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
| rowspan="2" |第7屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|最佳女演員
|[[鄭秀文|鄭秀文]]
|{{nom}}
|-
|推薦電影
|孤男寡女
|{{won}}
|-
|rowspan="5"|[[2001年香港電影金像獎|第20届香港電影金像獎]]
|最佳電影
|孤男寡女
|{{nom}}
|-
|最佳導演
|[[杜琪峯|杜琪峯]]、[[韋家輝|韋家輝]]
|{{nom}}
|-
|最佳編劇
|[[韋家輝|韋家輝]]、[[游乃海|游乃海]]
|{{nom}}
|-
|最佳女主角
|[[鄭秀文|鄭秀文]]
|{{nom}}
|-
|最佳原創電影歌曲
|《感情线上》
|{{nom}}
|-
|[[第37屆金馬獎|第37屆金馬獎]]
|最佳女主角
|[[鄭秀文|鄭秀文]]
|{{nom}}
|}

== 参见 ==
*衛生男女2︰2003年沙士事件過後，他們合作拍廣告協助政府宣傳家居衛生訊息。
*[[瘦身男女|瘦身男女]]
*[[龍鳳鬥|龍鳳鬥]]
*[[盲探|盲探]]

==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港[[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|播放檔次= 星期六21:30-23:45節目
|節目名稱= （J2新春蜜蜜睇）孤男寡女<br/>（2021年2月13日）
|上一節目= [[叢林的法則|叢林的法則]]<br />（2021年2月13日）
|下一節目=[[夢想家|夢想家]]<br />（2021年2月13日）
}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fNatm0894094|孤男寡女}}
*{{douban|title=孤男寡女}}
*{{Mtime|10668|孤男寡女}}
*{{Amg movie|237122|孤男寡女}}
*{{rotten-tomatoes|needing_you|孤男寡女}}
*{{hkmdb title|8764|孤男寡女}}
*{{imdb title|0244092|孤男寡女}}
*[https://web.archive.org/web/20160306003705/http://datalib.ent.qq.com/movie/1716/index.shtml 腾迅娱乐电影资料]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}}[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]] [[翡翠台外購電影列表_(2020年)|星期日影院]]
|播放檔次= 星期日13:15-15:35，星期一凌晨重播
|節目名稱=[[孤男寡女_(電影)|孤男寡女]]<br/>（2020年2月16日） 
|上一節目=[[游龍戲鳳_(2009年電影)|游龍戲鳳]]<br />（2020年2月9日）
|下一節目=[[瘦身男女|瘦身男女]]<br />（2020年2月23日）
}}

{{杜琪峰}}
{{韋家輝}}
{{刘德华}}
{{郑秀文}}
{{DEFAULTSORT:gu nan}}
[[Category:2000年香港電影作品|Category:2000年香港電影作品]]
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:香港爱情片|Category:香港爱情片]]
[[Category:職場戀情題材電影|Category:職場戀情題材電影]]
[[Category:广播剧改编电影|Category:广播剧改编电影]]
[[Category:粤语電影|Category:粤语電影]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:韋家輝電影|Category:韋家輝電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:游乃海編劇作品|Category:游乃海編劇作品]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:中國星電影|Category:中國星電影]]
[[Category:黄嘉倩配乐电影|Category:黄嘉倩配乐电影]]
[[Category:深圳背景电影|Category:深圳背景电影]]
[[Category:深圳取景电影|Category:深圳取景电影]]