{{unreferenced|time=2018-11-19T10:28:57+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:爱国者;zh-hk:孤軍雄心;zh-tw:決戰時刻;
|G1=Movie
|G2=Show
|2=zh-hans:希斯·莱杰;zh-hk:希夫·烈爵;zh-tw:希斯·萊傑;
|3=zh-hans:希斯;zh-hk:希夫;zh-tw:希斯;
|4=zh-hans:莱杰;zh-hk:烈爵;zh-tw:萊傑;
}}
{{Infobox Film
| name               = 爱国者
| original_name      = ''{{lang|en|The Patriot}}''
| image              = The Patriot poster (2000 film Version).jpg
| caption            = 宣傳海報
| director           = [[羅蘭·艾默瑞奇|羅蘭·艾默瑞奇]]
| producer           = 
| writer             = [[羅伯特·羅達特|羅伯特·羅達特]]
| starring           = [[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]<br>[[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]]<br>[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]<br>[[朱莉·理查德森|朱莉·理查德森]]<br>[[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]]<br>[[湯姆·威爾金森|湯姆·威爾金森]]<br>[[切基·卡尤|切基·卡尤]]<br>[[麗莎·伯倫納|麗莎·伯倫納]]
| music              = [[約翰·威廉姆斯|約翰·威廉姆斯]]
| cinematography     = [[卡列·戴斯卡爾|卡列·戴斯卡爾]]
| editing            = [[大衛·布倫納|大衛·布倫納]]
| production_company = 
| distributor        = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]
| released           = （美国）2000年6月27日（首映）<br>（美国）2000年6月28日<br>（英国）2000年7月14日<br>（澳大利亚）2000年7月20日<br>（台湾）2000年7月22日 <br>（德国）2000年8月3日<br>（香港）2000年8月24日
| runtime            = 164 分鐘
| country            = [[美国电影|美国]]<br>[[德国电影|德国]]
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = $110,000,000 [[美元|美元]]
| gross              = $215,300,000 [[美元|美元]]（全球）
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 0187393
| cn_name            = 愛國者
| hk_name            = 孤軍雄心
| tw_name            = 決戰時刻
}}
{{作品名稱|name=''The Patriot''|hk=孤軍雄心|tw=決戰時刻|cn=愛國者}}是一部2000年首映的[[戰爭|戰爭]][[電影|電影]]，由[[羅蘭·艾默瑞奇|羅蘭·艾默瑞奇]]執導，[[羅伯特·羅達特|羅伯特·羅達特]]編劇，[[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]、[[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]]及已故的[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]等主演。本片改編自[[考彭斯戰役|考彭斯戰役]]，是一場美國革命軍決定性的勝利，美軍在[[丹尼爾·摩根|丹尼爾·摩根]][[准將|准將]]率領下擊敗了[[伯納斯特·塔爾頓|伯納斯特·塔爾頓]]的軍隊。該場戰役是南方戰場的一部分。這場戰役扭轉了戰局，美軍並開始重占失去的南方土地。

==情節==

1776年，隨著[[北美洲|北美]][[殖民地|殖民地]]與[[英國|英國]]的戰事日益加劇以及人民渴求[[獨立|獨立]]的情緒高漲，北美的十三個殖民地在該年的7月4日宣告獨立，是為[[美利堅合眾國|美利堅合眾國]]。

[[法國-印第安戰爭|法國-印第安戰爭]]中的英雄班傑明在妻子死後，養育七名子女，在[[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]]過著安穩務農工作。可是，自從該州支持對大陸軍援助的[[法案|法案]]通過，班傑明的長子加布里耶爾不理他的勸告，加入國民軍。

兩年後，加布里耶爾傳送軍函時受傷回家，而英軍與大陸軍的戰場已移到班傑明家的附近。經過一夜的治療，加布里耶爾的情況變好，而班傑明亦到戰場搜索傷者，帶回家醫治。

可是，當英軍在那場戰役打敗大陸軍後，英軍上校[[伯納斯特·塔爾頓|塔文頓]]來到班傑明的家時，發現加布里耶爾的軍函，並帶走他，打算以[[間谍|間谍]]罪名處死，班傑明的二兒子湯瑪斯因為一時情急與英軍衝撞，希望救出哥哥，但他卻被塔文頓槍殺。

失去二兒子後，班傑明與另外兩名兒子到附近的森林，埋伏帶走加布里耶爾的英軍小隊，希望救回他。成功後，他帶著一家到小姨子的家暫住，但加布里耶爾堅持回到國民軍[[兵役|服役]]，為了兒子，班傑明也跟著加入國民軍……

==演員表==

{| class="wikitable" width="50%"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 演員 !! 角色
|- 
| [[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]（Mel Gibson） || 班傑明·馬丁
|- 
| [[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]]（Jason Isaacs） || 威廉·塔文頓上校
|- 
| [[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]（Heath Ledger） || 加布里耶爾·愛德華·馬丁
|- 
| [[朱莉·理查德森|朱莉·理查德森]]（{{link-en|Joely Richardson|Joely Richardson}}） || 夏綠蒂·賽爾頓
|- 
| [[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]]（Chris Cooper） || 哈利·柏威爾上校
|- 
| [[湯姆·威爾金森|湯姆·威爾金森]]（Tom Wilkinson） || [[第一代康沃利斯侯爵查爾斯·康沃利斯|查尔斯·康華里斯]]將軍
|- 
| [[切基·卡尤|切基·卡尤]]（{{link-en|Tchéky Karyo|Tchéky Karyo}}） || 尚·維爾納佛少校
|- 
| [[麗莎·伯倫納|麗莎·伯倫納]]（{{link-en|Lisa Brenner|Lisa Brenner}}） || 安妮·派翠西亞·霍華·馬丁
|- 
| [[雷內·奧博諾伊斯|雷內·奧博諾伊斯]]（Rene Auberjonois） || 奧利佛牧師
|- 
| [[敦爾·勞格|敦爾·勞格]]（Donal Logue） || 丹·史考特
|- 
| [[萊昂·李佩|萊昂·李佩]]（{{link-en|Leon Rippy|Leon Rippy}}） || 約翰·比林斯
|- 
| [[亞當·鮑德溫|亞當·鮑德溫]]（Adam Baldwin） || 威爾金斯隊長
|- 
| [[謝·阿倫·瓊斯|謝·阿倫·瓊斯]]（{{link-en|Jay Arlen Jones|Jay Arlen Jones}}） || 奧肯
|- 
| [[祖爾·維亞拉|祖爾·維亞拉]]（{{link-en|Joey D. Vieira|Joey D. Vieira}}） || 彼得·霍華
|- 
| [[格里高利·史密斯|格里高利·史密斯]]（{{link-en|Gregory Smith|Gregory Smith}}） || 湯瑪斯·馬丁
|- 
| [[蜜卡·柏倫|蜜卡·柏倫]]（{{link-en|Mika Boorem|Mika Boorem}}） || 瑪格麗特·馬丁（玫格）
|- 
| [[絲凱·麥蔻·芭杜席亞克|絲凱·麥蔻·芭杜席亞克]]（{{link-en|Skye McCole Bartusiak|Skye McCole Bartusiak}}） || 蘇珊·馬丁
|- 
| [[特雷佛·摩根|特雷佛·摩根]]（{{link-en|Trevor Morgan|Trevor Morgan}}） || 納森·馬丁
|-
| [[布萊恩·夏芬|布萊恩·夏芬]]（Bryan Chafin） || 山繆爾·馬丁
|-
| [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]（Logan Lerman） || 威廉·馬丁 
|-
| [[泰瑞·雷曼|泰瑞·雷曼]]（Terry Layman） || 喬治·華盛頓 
|-
| [[安迪·史塔爾|安迪·史塔爾]]（{{link-en|Andy Stahl|Andy Stahl}}） || [[納撒尼爾·格林|納森尼爾·格林]]
|}

==參見==
*[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]
*[[法國-印第安戰爭|法國-印第安戰爭]]

==外部連結==
{{wikiquote|爱国者}}
*{{imdb title|tt0187393|孤軍雄心}}

{{羅蘭·艾默瑞奇}}
{{DEFAULTSORT:The Patriot}}
[[Category:羅蘭·艾默瑞奇電影|Category:羅蘭·艾默瑞奇電影]]
[[Category:2000年美國電影作品|Category:2000年美國電影作品]]
[[Category:劇情片|Category:劇情片]]
[[Category:動作片|Category:動作片]]
[[Category:南卡羅來納州背景電影|Category:南卡羅來納州背景電影]]
[[Category:南卡羅來納州取景電影|Category:南卡羅來納州取景電影]]
[[Category:約翰·威廉斯配樂電影|Category:約翰·威廉斯配樂電影]]
[[Category:美国独立战争题材作品|Category:美国独立战争题材作品]]
[[Category:史詩戰爭片|Category:史詩戰爭片]]
[[Category:2000年代歷史電影|Category:2000年代歷史電影]]