{{Refimprove|time=2020-10-19}}
'''筚管'''（{{lang-th|ปี่}}，{{lang|la|''pi''}}）是[[泰国|泰国]]{{le|筚器乐|piphat}}（{{lang|th|ปี่พาทย์}}，{{lang|la|''piphat''}}）所使用的四簧[[管乐器|管乐器]]，一般由管身和喇叭口两部分组成，但有的筚管没有喇叭口。

==种类==
* 唢呐筚（{{lang|th|ปี่ไฉน}}，{{lang|la|''pi chanai''}}）：为[[木|木]]或[[象牙|象牙]]製，源于[[印度|印度]]，与[[印度唢呐|印度唢呐]]相似。目前，唢呐筚常与爪哇筚在[[阅兵式|阅兵式]]音乐中配合使用。
* 爪哇筚（{{lang|th|ปี่ชวา}}，{{lang|la|''pi Chawa''}}）：外形与唢呐筚相似但比之长，为木制或象牙制。源于[[印度|印度]]，后传到[[爪哇|爪哇]]，与{{le|客鼓|klong khaek}}同一时期被引入泰国，是[[泰拳|泰拳]]的伴奏之一，现为主要的传统乐器之一。从[[素可泰王国|素可泰]]时代起，爪哇筚就已常用。一些记载表明，这种乐器曾用于古代Ayudthaya的[[军队|军队]][[进行曲|进行曲]]（กระบวนพยุหยาตรา）中。在泰拳开场的传统战乐中，爪哇筚与铜[[钹|钹]]、高音[[鼓|鼓]]、低音鼓一同奏响。
* 孟筚（{{lang|th|ปี่มอญ}}，{{lang|la|''pi Mon''}}）：外形与爪哇筚相似但比之长，体积更大。管身为木制，管口为金属制。孟筚一般在[[孟族|孟]]{{le|筚器乐|piphat}}（{{lang|la|''piphat Mon''}}）中演奏。<ref>{{th}}[https://web.archive.org/web/20070116122955/http://www.student.chula.ac.th/~48467689/Thaipee.html ปี่]</ref><ref>{{th}}{{cite web |url=http://www.rayongzone.com/soontornpoo/pee.php3 |title=存档副本 |accessdate=2008-09-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080926153835/http://www.rayongzone.com/soontornpoo/pee.php3 |archivedate=2008-09-26 }}</ref><ref>{{th}}{{cite web |url=http://funkysonglyrics.com/thailand/th/audio-sound/audio-sound-3.html |title=存档副本 |accessdate=2008-04-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927203941/http://funkysonglyrics.com/thailand/th/audio-sound/audio-sound-3.html |archivedate=2007-09-27 }}</ref><ref>{{th}}[http://www.siammelody.com/thaimusic/pao.htm#pao5] {{Wayback|url=http://www.siammelody.com/thaimusic/pao.htm#pao5 |date=20080406063317 }}</ref>
* 呐筚（{{lang|th|ปี่แน}}，{{lang|la|''pi nae''}}）：与缅甸的[[呐管|呐管]]相似。
* 内筚（{{lang|th|ปี่ใน}}，{{lang|la|''pi nai''}}）：没有喇叭口，常见於{{link-en|泰国文学|Thai literature}}中，如诗人和小说家Sunthon Phu的《[[人鱼传说|人鱼传说]]》（Pra Aphaimani）。长41－42 cm，宽4.5 cm。
* 中筚（{{lang|th|ปี่กลาง}}，{{lang|la|''pi klang''}}）：没有喇叭口，常用于电影[[配乐|配乐]]，长37 cm，宽4 cm。
* 外筚（{{lang|th|ปี่นอก}}，{{lang|la|''pi nok''}}）：没有喇叭口，体积比中筚和内筚小，古时起就常被演奏。长31 cm，宽3.5 cm。

由[[泰北|泰北]][[蘭納|蘭納]]人最初使用的竹制[[自由簧乐器|自由簧乐器]]重筚（{{lang|th|ปี่จุม}}，{{lang|la|''pi chum''}}），是与筚管完全不同的一种乐器。

==参见==
* [[唢呐|唢呐]]
* [[筚篥|筚篥]]
* [[泰拳|泰拳]]
* [[木管乐器|木管乐器]]
* [[杜讀管|杜讀管]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Thai musical instruments}}

[[Category:雙簧樂器|Category:雙簧樂器]]
[[Category:泰国音乐|Category:泰国音乐]]