{{medical}}
{{Taxobox
| color = lightgrey
| name = 蜡样芽孢杆菌
| image = BacillusCereus.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = 蜡样芽孢杆菌在羊血[[培养基|培养基]]上
| domain = [[細菌|細菌域]] Bacteria
| regnum = 
| phylum = [[厚壁菌門|厚壁菌門]] Firmicutes
| classis = [[芽孢桿菌綱|芽孢桿菌綱]] Bacilli
| ordo = [[芽孢桿菌目|芽孢桿菌目]] Bacillales
| familia = [[芽孢桿菌科|芽孢桿菌科]] Bacillaceae
| genus = [[芽孢桿菌屬|芽孢桿菌屬]] ''Bacillus''
| species = '''蜡样芽孢杆菌 ''B. cereus'''''
| binomial = ''Bacillus cereus''
| binomial_authority = Frankland & Frankland 1887
| type_strain = ATCC 14579 = CCM 2010 = BCRC (formerly CCRC) 10603 = CCUG 7414 = CIP 66.24 = DSM 31 = HAMBI 1887 = IAM 12605 = IFO (now NBRC) 15305 = JCM 2152 = LMG 6923 = NCCB 75008 = NCIMB 9373 (formerly NCDO 1771) = NCTC 2599 = NRRL B-3711 = VKM B-504
}}

'''蜡样芽孢杆菌'''（学名：''Bacillus cereus''），又稱'''仙人掌桿菌'''，是一種[[革兰氏阳性|革兰氏阳性]]菌，β溶血性的杆状细菌 。經常在土壤和食物中被發現，有些菌株会引起食物中毒，例如"[[炒饭综合症|炒饭综合症]]"（Fried Rice Syndrome）；另外一些菌株則對其他動物有益。蜡样芽孢杆菌是[[兼性厭氧菌|兼性厭氧性]]。与其他[[芽孢杆菌属|芽孢杆菌]]相同，它会产生防御性的[[内生孢子|内芽孢]]。它的致病因子包括施普善（cereolysin）和{{le|磷脂酶C|Phospholipase C}}（Phospholipase C）。

== 病症 ==
蜡样芽孢杆菌与少数食物中毒有关(约2–5％)，包括一些严重的恶心、呕吐以及腹痛。大概来说，杆菌性食物中毒是由于错误地烹调方法造成细菌孢子残留在食物上，更糟糕的是食物被不当冷冻反覆解凍而让孢子发芽。细菌繁殖的结果是产生[[肠毒素|肠毒素]]，人食用含毒素的食物后会产生呕吐、腹泻等不良症状。
:*许多食物都有可能造成这种腹泻，它有8–16个小时的潜伏期，之后便会引发腹泻和肠胃疼痛。而另一种潜伏期长的蜡样芽孢杆菌食物中毒，与[[产气荚膜梭菌|产气荚膜梭菌]]所造成的病症极其相似。
:*吃了冷藏不当而变质的剩饭是造成呕吐病症的最主要的原因。食用变质食物后1–5小时就会引起恶心、呕吐。这种病症与其他的变质引起的短期病症（如[[金黄色葡萄球菌|金黄色葡萄球菌]]所造成的）较难辨别。
以前人们认为有毒物质产生效果的时间与以上两种类型有关，但事实上呕吐综合征是因一种只在引起呕吐的类型中发现的名为''cereulide''的毒素造成的，并且该产物不是蜡样芽孢杆菌的标准产物之一。Cereulide是一种由''非核糖调控缩氨酸综合''(NRPS)产生的即使在菌体内也是不常见的dodecadepsipeptide。两个科研小组独立发现这种转录是发生在''pCERE01''或是''pBCE4810''质体上。有趣的是，该种质体与有毒的pXO1质体主要构成相同，''pXO1''是炭疽杆菌中编码毒素的基因，但却处在不同的[[致病岛|致病岛]]上。蜡样芽孢杆菌的牙周分离同样具有不常见的类''pXO1''质体。

==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.tw/2013/01/bacillus-cereus.html Bacillus cereus(仙人掌桿菌/臘桿菌)]
<references/>

{{Gram-positive firmicutes diseases}}

[[Category:食物中毒|Category:食物中毒]]
[[Category:已测序的基因组|Category:已测序的基因组]]
[[Category:芽孢桿菌屬|Category:芽孢桿菌屬]]