{{unreferenced|time=2014-08-28T05:39:46+00:00}}
{{Infobox film
| name           = <small>蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者</small>
| original_name  = <small>{{lang|ja|クレヨンしんちゃん ちょー嵐を呼ぶ 金矛の勇者}}</small>
| image          = 風起雲湧的金矛勇者.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = <small>[[本鄉滿|本鄉滿]]</small>
| producer       = 
| screenplay     = <small>[[本鄉滿|本鄉滿]]
| writer         = <small>[[臼井儀人|臼井儀人]]（漫畫原作）</small>
| narrator       = 
| starring       = <small>[[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]</small>
| music          = <small>[[若草惠|若草惠]]<br>[[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[丸尾稔|丸尾稔]]
| cinematography = <small>[[梅田俊之|梅田俊之]]</small>
| studio         = <small>[[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ADK|ADK]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]<br>[[雙葉社|雙葉社]]</small>
| editing        = <small>[[小島俊彥|小島俊彥]]</small>
| distributor    = <small>{{flagicon|Japan}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]</small> 
| released       = <small>{{flag|Japan}}2008年4月19日</small><br>{{flag|South Korea}}2011年10月22日</small>
| runtime        = <small>93分钟</small>
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = <small>12億日圓</small>
| preceded_by        = <small>[[蠟筆小新：小白的屁屁炸彈|蠟筆小新：小白的屁屁炸彈]]</small>
| followed_by        = <small>[[蠟筆小新：春日部野生王國|蠟筆小新：春日部野生王國]]</small>
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

《'''蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者'''》（{{lang-ja|クレヨンしんちゃん ちょー嵐を呼ぶ 金矛の勇者}}）是《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》2008年4月19日在日本上映的电影版，系列第16作。

==概要==
*[[雙葉社|雙葉社]]創社60週年紀念作。[[本鄉滿|本鄉滿]]自1996年的《[[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險]]》後，睽違12年再度重執導演棒。本作中，能夠看見本鄉導演所幻想的奇幻世界觀。另外，電影裡人物用於跳舞的插曲主題，如「金錢」、「女性專用車廂」、“過度使用電子產品”和“家庭糾紛”等時事諷刺。
*[[湯淺政明|湯淺政明]]再度出任設定統籌，知名諧星藝人{{link-ja|小島義雄|小島よしお}}於劇中的電視節目內客串他自己，主題曲則由歌手[[DJ_OZMA|DJ OZMA]]演唱。

==劇情==
{{Cquote|
自古以來始終有個傳說，'''超級黑暗世界'''裡有著「金矛」和「銀盾」的存在，一旦超級黑暗世界發生動亂，「金矛」和「銀盾」就會消失無蹤，唯有「銅鈴」才有辦法找到「金矛」和「銀盾」。<br/>當「銅鈴」指出「金矛」和「銀盾」的所在地時，會出現一道全新的[[地平線|地平線]]，然後被上天所挑選而出的'''勇者'''，將為超級黑暗世界帶來光芒，凡是在場的人們都能得到幸福。<br/>也因此，能替超級黑暗世界帶來和平的就是被上天所挑選而出的勇者。}}

超級黑暗世界的帝王．'''阿西·塔克·達克'''，企圖統治著人類世界。達克熟知著有關古老傳說中的「三大神器」和「勇者」，並早已奪走神器之一「銅鈴」；打算找出會阻礙他統治人類世界的「勇者」的達克，企圖奪走「三大神器」，殊不知有人看破達克的企圖早一步將「金矛」與「銀盾」送往人類所居住的地球。但是達克先是奪走「銅鈴」打算要用「銅鈴」的力量找出「金矛」與「銀盾」的行蹤

小新受到了動感超人卡通影響，吵著讓美冴讓他買動感超人新武器玩具「動感超劍」，卻沒想到回家打開後玩具劍變成一把金色直尺。幾天過後，小新從幼稚園回家的路上在路旁的紙箱中看到一隻幾乎和小白一模一樣的小黑狗便決定帶回家中飼養。當天夜裡睡不著的小新受到一名突然登門拜訪，自稱「普莉蓮」的性感大姊姊的邀約，小新單純地跟著她出門。然而普莉蓮真實身分乃是被送往人類世界的達克的幹部。小新中普莉蓮的計謀開啟連結地球（人類世界）和超級黑暗世界的大門。

隔天早上，由於小新意外開啟的「闇之門」讓黑暗流入了人類世界，這也影響野原家進而導致各式各樣的災難。就在這個時候一位名為「瑪塔·塔米」的少女出現在小新面前。瑪塔得知小新是被「金矛」所挑選出來的勇者便隻身前來守護小新。小新和瑪塔約定一同對抗超級黑暗帝王．達克，另一方面知道瑪塔出現的普莉蓮，開始佈下天羅地網的圈套．．．。面對超級黑暗帝王．達克的小新決定與瑪塔對抗達克與他的手下。

==角色==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#d8d800; color:white" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[堀江由衣|堀江由衣]]（日本）<br/>[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）||<center>'''瑪塔·塔米'''<br/>{{lang|ja|マタ・タミ}}||
本部電影女主角，為了守護「金矛」與「銀盾」的「勇者」小新而出現的少女。能使用特殊能力「幻形」變化成各式各樣的東西。乍看之下像是男孩，直至小新直到不小心感受到她胸部的觸感，才驚訝地發現原來是女性。由於瑪塔自稱為「[[僕娘|ボク]]」，才沒有讓小新發現其真實性別。故事前半變為模仿[[雷電戰鬥機|局地戰鬥機]]「[[震電戰鬥機|震電]]」的戰鬥機「新電」並由小新擔任駕駛員，使用高等飛行技術[[普加喬夫眼鏡蛇機動|眼鏡蛇]]擊落追擊的麥克。故事後半由於小新誤信普莉蓮的話術遭到普莉蓮以幻術「阿法」給封印變成一塊板子；而後小新一家發現世界變得奇怪的情況下才解除封印。之後和知情的野原一家一同對抗超級黑暗之王．達克。儘管打倒達克的飛龍型態卻仍未消滅掉達克，為了保護小新遭到達克給石化，最後在小新擊敗達克之後，藉以「銀盾」型態的銀銀與「金矛」型態的金金的力量下恢復原狀，加上答應「銅鈴」型態的銅銅的請求恢復超級黑暗世界的秩序，跟小新道別後帶著三大神器一同回到超級黑暗世界。

|-align=left
|<center>[[大西健晴|大西健晴]]（日本）<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''瑪塔·塔比'''<br/>{{lang|ja|マタ・タビ}}||
塔米的父親。故事開頭幻化為[[甲蟲|甲蟲]]型態，捨身將兩大神器「金矛」、「銀盾」透過時空傳送門送往地球，而後被隨即被阿西·塔克岸·達克所殺。

|-align=left
|<center>[[間宮久留美|間宮久留美]]（日本）<br/>[[王瑞芹|王瑞芹]]（台灣）||<center>'''小黑'''<br/>{{lang|ja|クロ}}||
出現在小新面前的神祕小狗。長相和小白一模一樣，毛色為黑。小新在路旁紙箱中發現，後帶回家中飼養。體型較小，狗屋和項圈皆為紅色。是由瑪塔的父親送往地球的神器「銀盾」所幻形而成的型態。

|-align=left
|<center>[[間宮久留美|間宮久留美]]（日本）<br/>[[王瑞芹|王瑞芹]]（台灣）||<center>'''銀銀'''<br/>{{lang|ja|ギンギン}}||
三大神器「銀盾」之名。具語言能力，語氣為男孩。說話的第一人稱為「僕」。當小新和達克大戰遇到危機時從小黑恢復成「銀盾」型態和小新同心協力對抗達克。

|-align=left
|<center>[[金田朋子|金田朋子]]（日本）<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）||<center>'''金金'''<br/>{{lang|ja|キンキン}}||
三大神器「金矛」之名。具語言能力，語氣為女孩。說話的第一人稱為「私」。來到地球後幻形成動感超人新玩具「動感超劍」，後被小新所挑選。而被野原家買回家後再度幻形成直尺。小新常常叫錯它的名字，都叫它「金棒」。

|-align=left
|<center>[[屋良有作|屋良有作]]（日本）<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）||<center>'''銅銅'''<br/>{{lang|ja|ドウドウ}}||
三大神器「銅鈴」之名。具語言能力，不過語氣是[[人妖|男大姐]]令小新反胃。劇中的「銅鈴」始終為超級黑暗所有並未由瑪塔父親送往地球遭到達克給利用。擁有尋找「金矛」、「銀盾」的能力。

|-align=left
|<center>[[宮本充|宮本充]]（日本）<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''麥克·拉·庫拉之助'''<br/>{{lang|ja|マック ・ラ・クラノスケ}}||
阿西·塔克·達克的部下。身形削瘦、四肢細長，頭戴大[[禮帽|禮帽]]的[[紳士|紳士]]風男子。可由劇中台詞顯現出是個卑劣的[[虐待|虐待]]狂性格；相對於普莉蓮的誘騙技術較差。寵物「鼠爺」為一隻[[鼬鼠|鼬鼠]]。擅長以對方的話語回應，甚至倒著念。故事中期變形成飛機與瑪塔與小新一戰，卻讓瑪塔把握著唯一的破綻而被擊墜。

|-align=left
|<center>[[佐久間玲|佐久間玲]]（日本）<br/>||<center>'''鼠爺'''<br/>{{lang|ja|チタイ}}||
麥克所飼養的[[鼬鼠|鼬鼠]]。麥克曾問小新「很可愛吧？」卻被小新打槍。

|-align=left
|<center>[[本田貴子|本田貴子]]（日本）<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）||<center>'''普莉蓮'''<br/>{{lang|ja|プリリン・アンコック}}||
阿西·塔克·達克的部下，讓小新徹底著迷的[[巨乳|巨乳]]女子。[[小丑|小丑]]風的[[妝容|妝容]]，服裝為少女[[舞衣|舞衣]]。故事前半利用小新開啟連接地球和超級黑暗世界的「闇之門」；亦曾誘騙小新將瑪塔給封印起來，不過隔天小新一家就因誤會而將瑪塔解除封印。故事後半和野原一家進行陸地追逐賽，又因以腳開車邊化妝邊吃東西被廣志給訓斥而大發脾氣，一時來不及反應便自撞城壁而亡。

|-align=left
|<center>[[銀河萬丈|銀河萬丈]]（日本）<br/>[[李英立|李英立]]（台灣）||<center>'''阿西·塔克·達克'''<br/>{{lang|ja|アセ・ダク・ダーク}}||
本片終極敵人，'''超級黑暗世界'''之王。企圖支配人類世界，下令幹部找出阻礙計畫執行的神器「金矛」和「銀盾」。身形壯碩的男子，體色左右不同（左黑右白），可號令為數眾多的黑白使徒，武器為「達克雙刀」。可幻化為飛龍型態，故事開頭時曾以飛龍型態殺掉將「金矛」和「銀盾」送往地球的瑪塔·塔比。當麥克與普莉蓮都被擊敗後只好親自出馬和野原一家展開大戰，達克的飛龍型態不敵野原一家幻形而成的巨大機器人「野原X」的最終招式「廣志臭襪子鑽頭」而敗北然而卻依然活著。在小新等人回到現實世界後再度停止小新家人的動作，還將瑪塔變為石頭進而單挑獲得「金矛」和「銀盾」而被選中的勇者小新。先是被用「金矛」加持的勇者小新劈成一刀兩斷卻一分為二成白達克、黑達克。使小新在二對一的狀況下陷入苦戰，兩個本體的動向被小新以「心靈之眼」所識破閃身讓雙方互相刺殺對方而亡。

|-align=left
|<center>[[川村拓央|川村拓央]]（日本）<br/>||<center>'''犰狳怪人'''<br/>{{lang|ja|アルマ・ジロー}}||
動畫中和動感超人對戰的怪人。武器為圓形盾，能夠抵擋動感光波。最後被動感超人以新武器「動感超劍」給一擊斃命。

|}

==道具==
'''三大神器'''
:能從超級黑暗手中拯救東·克萊伊世界的無敵神器。分別為「金矛」、「銀盾」、「銅鈴」。

==音樂==
'''片頭曲'''『{{lang-ja|ユルユルでDE-O!}}』
*<small>作詞 - ムトウユージ / 作曲 - [[中村康就|中村康就]] / 編曲 - [[岩崎貴文|岩崎貴文]] / 歌 - 野原しんのすけ（矢島晶子）</small>

'''插入曲'''『{{lang-ja|金、金、お金}}』
*<small>作詞 - 本郷みつる / 作曲 - [[荒川敏行|荒川敏行]] / 歌 - マック・ラ・クラノスケ（宮本充）</small>

'''插入曲'''『{{lang-ja|ビバビバズンズン体操}}』
*<small>作詞 - 本郷みつる / 作曲 - 荒川敏行 / 歌 - 歌のお兄さん（小島よしお）</small>

'''插入曲'''『{{lang-ja|小さな鳥の見る夢は}}』
*<small>作詞 - 本郷みつる / 作曲 - 若草恵 / 歌 - マタ・タミ（堀江由衣）</small>

'''片尾曲'''『{{lang-ja|人気者で行こう!}}』
*<small>作詞・編曲 - DJ OZMA / 作曲 - [[星蘭丸|星蘭丸]] / 歌 - [[DJ_OZMA|DJ OZMA]]</small>

==DVD==
*2008年11月21日由[[萬代|萬代影視]]公開發行。

==電視播出==
*2009年4月10日於[[朝日電視台|朝日電視台]]首播。

==外部連結==
*{{imdb title|1220673}}
*{{mtime|78901}}
*{{douban}}

{{蠟筆小新}}
{{本鄉滿監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Cho Arashi o Yobu! Kinboko No Yuusha}}
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:2008年日本動畫電影|Category:2008年日本動畫電影]]
[[Category:本鄉滿電影|Category:本鄉滿電影]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:2000年代奇幻片|Category:2000年代奇幻片]]