{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：搞怪游乐园大冒险;zh-hk:蠟筆小新：古怪樂園大冒險;zh-tw:蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險;
|1=zh-cn:搞怪游乐园大冒险;zh-hk:古怪樂園大冒險;zh-tw:搞怪遊樂園大冒險;
}}
{{Infobox film
| kanji          = クレヨンしんちゃん 雲黒斎の野望
| romaji         = Eiga Kureyon Shinchan Unkokusai no Yabou
| name           = 蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険}}
| image          = 搞怪遊樂園大冒險.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[本郷滿|本郷滿]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     = [[原惠一|原惠一]]<br>[[本鄉滿|本鄉滿]]
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原启治|藤原启治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]
| cinematography = [[高橋秀子|高橋秀子]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = 1996年4月13日{{flag|Japan}}<br>1997年{{flag|South Korea}}
| runtime        = 97分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 12亿日元
| preceded_by        = [[蠟筆小新：雲黑齋的野心|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：古怪樂園大冒險
| tw_name            = 蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險
}}

'''蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險'''（[[日语|日语]]：{{lang|ja|クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険}}）是[[日本|日本]]於1996年4月13日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影。是蜡笔小新的第4部电影版。

==概要==
*標題依然由原作者[[臼井儀人|臼井儀人]]所訂。此作品開始，臼井老師便較少參與電影製作的部分，也不再繪製原作漫畫。臼井老師於2009年不幸身故後，此作品也成為他最後一部參與電影製作的遺作。
*本作的導演[[本鄉滿|本鄉滿]]在電影公開半年後，卸下導演一職，次作便由[[原惠一|原惠一]]來執導。
*本作所使用的背景音樂，後來也數度為電視動畫所用。其中，新角色「雪人胖胖」也曾在電視動畫多次登場。
*野原家的長女．小葵未登場的最後作品。

==故事==
某個被黑暗籠罩的國家，戈馬恩王子正打算從「同性戀雙魔」馬卡歐、裘馬手中救出梅茉莉·米茉莉公主，最後被馬卡歐、裘馬在他身上施下妖術咒語。

小新就讀的雙葉幼稚園舉辦了戶外遠足，將前往[[群馬縣|群馬縣]]新興遊樂園區－「'''高快樂園'''」<small>（設定為[[群馬縣|群馬縣]][[桐生市|桐生市]]）</small>遊玩。小新在園區裡與其他人走散了，他偶然進到仍在整修的「高快馬戲團」裡，並邂逅了不可思議的木偶娃娃'''多佩瑪'''
。小新從多佩瑪口中得知「高快樂園」，實際上是來自異世界由「同性戀雙魔」馬卡歐、裘馬為首的邪惡魔法使們的根據地。多佩瑪希望能藉由小新的「心之力量」完整驅動「超級無敵厲害的撲克牌」的功效，藉以阻止同性戀雙魔征服地球的計劃。多佩瑪被雙魔的部下'''喬琪莉諾'''下了詛咒－只能在夜晚現身。即使看到多佩瑪接二連三的懇求，小新卻因為過於害怕而拒絕了，多佩瑪只好悻悻然離去。

數日後，一個自稱「雪人胖胖」的男雪人來到了[[春日部市|春日部市]]。不久後，雪人胖胖竟成為了雙葉幼稚園的實習老師，幽默風趣的他在孩子間大受歡迎，不過，就在小新落單去上廁所時，向小新透露他知道撲克牌的存在，並想奪回撲克牌，小新因此相當害怕。放學後，回到家的小新赫然發現雪人胖胖已到他家拜訪，即使小新怎麼向爸媽說明來者非善類，謙恭有禮的雪人胖胖總是能得到他們的信任，而不相信小新的想法。在和廣志、美冴酒過三巡後，以摻有[[安眠藥|安眠藥]]的冰涼啤酒使得他倆醉倒，轉而向小新襲來，打算奪走撲克牌。就在這時，小新想起多佩瑪教他的召喚咒語，並以咒語召喚了三大英雄－動感超人、鋼彈勇士、肥嘟嘟左衛門和他共同戰鬥。而後，四人通力合作趕跑雪人胖胖，但他在臨走前將一封道歉信和高快樂園招待券留在了野原家的信箱。

隔天，野原家拿著招待券高興地前往高快樂園。悶悶不樂的小新無法說服廣志、美冴有關高快樂園的邪惡。而野原夫妻快樂地度過了一天，小新卻完全沒任何心情。當準備回程時，小新才放心地露出笑容，野原夫妻倆前去廁所時，卻被馬卡歐等人下咒，並以人偶替代。回家後，人偶們突然襲擊小新，此時，多佩瑪再度出手解救，並拔除控制人偶的魔法晶片使其失效。之前一度拒絕多佩瑪請求的小新，在廣志和美冴陷入危機的狀況下終於覺悟，並答應多佩瑪的請託，為了救出爸爸和媽媽，前往高快樂園。

==人物==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#7AB8CC; color:WHITE" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''

|-align=left
|rowspan=2|[[淵崎有里子|淵崎有里子]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]（台灣）
||'''多佩瑪·瑪佩多'''<br/>{{lang|ja|トッペマ･マペット}}||
女性木偶娃娃，個性開朗直爽。於高快馬戲團時與小新邂逅，並向他尋求協助。由於她是[[發條|發條]]裝置，一段時間後將會機能停止，因此需要他人幫她上發條。被喬琪莉諾下了詛咒，僅能在夜晚出沒，白天則是無法被感覺到的狀態。故事後半，和幹部喬琪莉諾一戰，身負致命傷，將任務託付給小新後便消失了。本體為木偶娃娃，心則來自被封印的梅茉莉·米茉莉公主。在雙魔被擊敗後，心也回到了原來的身體上。在《蠟筆大戰》中，曾作為「[[蠟筆小新：雲黑齋的野心|歇魯．傑可曼]]」手中把玩的玩偶登場。

|-align=left
||'''梅茉莉·米茉莉'''<br/>{{lang|ja|メモリ･ミモリ姫}}||
高快樂園的公主。被馬卡歐和裘馬封印並囚禁於高快城堡中，但是心卻輾轉到了木偶娃娃．多佩瑪的心裡。平時作為活動人偶置放在馬戲團後台。在同性戀雙魔被打倒後，再度復活。梅茉莉公主本身也具有相當程度的魔法力，能將威脅野原家的雪人胖胖喝斥著，並使用魔力解除高曼王子身上的咒語。和多佩瑪相比而言，個性較為冷靜沉著。片尾時，像小新道謝並獻上一吻，而後，和高曼王子回到了故鄉。

|-align=left
|rowspan=2|[[保志總一朗|保志總一朗]]<br/>[[古川登志夫|古川登志夫]]<br/>[[吳文民|吳文民]]<br/>[[符爽|符爽]]（台灣）||'''高曼王子''' <br/>{{lang|ja|ゴーマン王子}}||
高快樂園的王子。片頭一開始出現的王子，而後被馬卡歐和裘馬詛咒改變樣貌為新幹部．雪人胖胖。尾聲時，梅茉莉公主詛咒解除，他也變回人類。之後就和梅茉莉公主同高快樂園整座島帶回他們的故鄉。

|-align=left
||'''雪人胖胖'''<br/>{{lang|ja|ス･ノーマン･パー}}||
被同性戀雙魔詛咒改變樣貌的新部下，男性雪人。[[江戶|江戶]]口音，個性禮貌，擅長奉承。給予有勇無謀的小新忠告，也曾同意小新提出的商討作戰時間的要求。能從體內取出書籍、[[啤酒|啤酒]]等各類物品。本體以-100度的低溫維持，弱點為互推所產生的熱能。猜拳主題為「布」。由於此緣故，多佩瑪並不知情有關第三個幹部的事。故事尾聲，梅茉莉公主詛咒解除，他也變回原來的樣子。

|-align=left
|[[大塚芳忠|大塚芳忠]]<br/>[[田中秀幸|田中秀幸]]<br/>[[孫誠|孫誠]]（台灣）<br/>[[符爽|符爽]]（台灣）||'''馬卡歐''' {{lang|ja|マカオ}}<br/>'''裘馬''' {{lang|ja|ジョマ}}||
為了征服地球而來的同性戀雙人組，亦是敵對陣營的首領。光頭有鬢角的為馬卡歐，包包頭為裘馬。以「高快樂園」為其根據地，擅長[[芭蕾舞|芭蕾舞]]。能使用魔法，高快城堡亦為其魔法能源的中心。在支配了高曼王子的國家後，來到了日本。故事後段，和野原一家以舞蹈決勝負卻以些微分差敗北，卻要求再比一場[[抽鬼牌|抽鬼牌]]，而這次由兩人獲勝，但小新卻在情急之下拿著致勝的「鬼牌」念出咒語，此時時間凍結，鬼牌中出現了精靈告訴小新擊敗兩人的方法。而後和野原一家在高快城堡上演激烈的攻防追逐戰，最終小新仍然及時地消滅二人。而在追逐時，曾有拿到廣志名片和各種滑稽場面。《蠟筆大戰》中曾登場。

|-align=left
|[[辻親八|辻親八]]<br/>[[吳文民|吳文民]]（台灣）||'''古雷·G·麥特'''<br/>{{lang|ja|クレイ･G･マッド}}||
同性戀雙魔的部下，身著晚禮服，頭戴紳士帽，為高快[[馬戲團|馬戲團]]團長。其真面目為青色毛皮的[[狼人|狼人]]。猜拳主題為「石頭」，左眼為義眼。嗅覺靈敏，不擅游泳。曾在小新誤闖正在準備中的馬戲團後台時偶然遇見，原本打算以多佩瑪木偶轉移小新的注意力，藉此將小新趕出馬戲團，卻被小新陰錯陽差將發條鎖上解除多佩瑪的封印而救出，此時古雷只為現出「狼」形，追擊逃跑的兩人，卻被多佩瑪以撲克牌將其石化（後由馬卡歐和裘馬解除石化）。故事後半，曾和為了救出爸爸和媽媽，沒有多佩瑪幫忙而獨身前往高快樂園的小新一較高下。對上變為狼人的古雷，小新使用了撲克牌變成了[[路面電車|路面電車]]，並魔法力自築軌道避開了與古雷正面的對決，古雷也不惶多讓駕駛著列車在後方苦苦追逼，最後因多佩瑪及時出手相救，使得古雷脫軌落水。而後，僅有一件背心和娃娃浮上水面，背心魔法解除，廣志恢復人形（背心上的H字樣應為廣志Hiroshi之意），而青色的狗娃娃被認為是古雷敗北的象徵（魔法解除）。曾於《蠟筆大戰》中以狼人姿態登場。

|-align=left
|[[深雪さなえ|深雪さなえ]]<br/>[[賀世芳|賀世芳]]（台灣）||'''喬琪莉諾·貝絲特'''<br/>{{lang|ja|チョキリーヌ･べスタ}}||
同性戀雙魔的部下，猜拳主題為「剪刀」搭配其髮飾，身穿黃泳衣，高筒靴的豐滿魔女。白色長髮，膚色黝黑的巨乳美女，卻被多佩瑪批評為「性格最差勁的部下」。初期時，裝出和善的笑容，以其性感魅力和乳波臀浪讓小新迷得神魂低顛倒。少數對小孩使用色誘招數的反派角色，還從小新那得到了「免費搥背券」。故事後半，小新、多佩瑪和廣志前往高快城堡時，遇上喬琪利諾攪局，多佩瑪和喬琪利諾上演精采的空中對戰，起初，喬琪莉諾自認勝利，向小新要求使用「搥背券」，此時廣志甚是羨慕。隨即，負傷的多佩瑪不顧傷勢繼續向喬琪莉諾發動攻勢，這時多佩瑪要求小新使用撲克牌打算同歸於盡，撲克牌發出的束縛光圈消滅了喬琪莉諾（咒語解除），只剩一個黑洋娃娃(已消滅)和一件飄下的內衣，後變成了美冴。

|-align=left
|[[玄田哲章|玄田哲章]]<br/>[[大瀧進矢|大瀧進矢]]<br/>[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]<br/>[[吳文民|吳文民]]<br/>[[孫誠|孫誠]]（台灣）||'''動感超人''' {{lang|ja|アクション仮面}}<br/>'''鋼彈勇士''' {{lang|ja|カンタム・ロボ}}<br/>'''肥嘟嘟左衛門''' {{lang|ja|ぶりぶりざえもん}}||
小新利用撲克牌召喚而來，號稱「英雄三人組」。三者都各自擁有其原創的個性，不過為了替小新作戰，戰鬥力似乎提高不少。原創之必殺招式皆可使用。
<br/>

|-align=left
|[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]<br/>[[于正昇|于正昇]]（台灣）||'''超霹靂精靈'''<br/>{{lang|ja|スゲトラちゃん}}||
寄宿於「超級無敵厲害撲克牌」之鬼牌內的精靈，名字由「超級無敵厲害精靈」簡稱。鬼牌為所有魔法力量的來源，同時也代表了馬卡歐和裘馬的生命。故事尾聲時，小新以咒語發動鬼牌，超霹靂精靈告訴小新只要爬到頂樓將鬼牌封印於彩色玻璃，就能消滅馬卡歐和裘馬。

|-align=left
|{{link-ja|雛形明子|雛形あきこ}}<br/>[[蔣篤慧|蔣篤慧]]（台灣）||'''雛形明子'''<br/>{{lang|ja|雛形あきこ}}||
實際存在的女演員。當廣志和美冴不相信魔法時，小新便以撲克牌召喚她現身。而在多佩瑪第一次教小新使用撲克牌時，也曾召喚。不知為何，總以[[比基尼|比基尼]]登場，附帶自我介紹。亦為本作片尾曲演唱人。
|}

==音樂==
'''片頭曲'''「{{lang|ja|パカッポでGO!}}」
*<small>作詞 - ポエム団／作曲、編曲 - [[木村貴志|木村貴志]]／歌 - 野原新之助（[[矢島晶子|矢島晶子]]）</small>

'''插入曲'''「{{lang|ja|変だ変だよ、ヘンダーランド}}」
*<small>作詞 - 原恵一／作曲 - 荒川敏行／歌 - [[酒井知香子|酒井知香子]]</small>

'''片尾曲'''「SIX COLORS BOY」
*<small>作詞 - [[麻倉真琴|麻倉真琴]]／作曲、編曲 - [[淺倉大介|淺倉大介]]／歌 - {{link-ja|雛形明子|雛形あきこ}}（{{lang|ja|ビクターエンタテインメント}}）</small>

==外部連結==
*{{imdb title|2643796}}
*{{@movies|fcjp99604131}}
*{{mtime|106719}}
*{{douban|3044878}}

{{蠟筆小新}}
{{本鄉滿監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Henda Rando no Daibouken}} 
[[Category:1996年日本劇場動畫|Category:1996年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蠟筆小新|Category:电影版蠟筆小新]]
[[Category:主題公園背景動畫電影|Category:主題公園背景動畫電影]]
[[Category:魔法題材動畫電影|Category:魔法題材動畫電影]]
[[Category:本鄉滿電影|Category:本鄉滿電影]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]