{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：爆发！温泉激烈大决战;zh-hk:蠟筆小新：爆發！溫泉大決戰;zh-tw:蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰;
|1=zh-cn:爆发！温泉激烈大决战;zh-hk:爆發！溫泉大決戰;zh-tw:爆發！溫泉激烈大決戰;
}}
{{多個問題|
{{expand|time=2014-08-01T11:56:54+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-08-01T11:56:54+00:00}}
}}
{{Infobox film
| kanji          = クレヨンしんちゃん 爆発! 温泉わくわく大決戦
| romaji         = Wiga Kureyon Shinchan Bakuhatsu Onsen wakuwaku Daikesen
| name           = 蠟筆小新：爆发！温泉激烈大决战
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん 爆発!溫泉わくわく大決戦}}
| image          = 爆發！溫泉激烈大決戰.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[原惠一|原惠一]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     = [[原惠一|原惠一]]
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[濱口史郎|濱口史郎]]
| cinematography = [[梅田俊之|梅田俊之]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = 1999年4月17日{{flag|Japan}}<br>2000年{{flag|South Korea}}
| runtime        = 99分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 9.4亿日圓
| preceded_by        = [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：爆發！溫泉大決戰
| tw_name            =蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰<br>([[東森幼幼台|東森幼幼台]]譯：蠟筆小新：溫泉防衛隊)
}}
《'''蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰'''》（{{lang-ja|クレヨンしんちゃん 爆発! 温泉わくわく大決戦}}，[[東森幼幼台|東森幼幼台]]譯作《'''蠟筆小新：溫泉防衛隊'''》）是[[日本|日本]]於1999年4月17日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影，也是蜡笔小新的第七部[[动画电影|动画电影]]。

==概要==
* 預告片中，曾以野原一家發生口角，而獨自分開旅行的「'''野原一家分離'''」劇情為主打，正片版本卻非如此（然而，分開旅行的劇情走向可於續作《[[蠟筆小新：風起雲湧_光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧 光榮燒肉之路]]》看到）。
* 由於2009年9月11日，原作者[[臼井儀人|臼井儀人]]不幸於事故中喪命，本作也成為老師最後一部於劇中出演的作品（次作並沒有配音演出，不過有做為春日部市民的場景）。
* 本作為电影作品中，票房收益最低的一作，首次跌破10億元。
* 劇中，巨大機器人出現的場景使用了[[伊福部昭|伊福部昭]]的「[[哥吉拉|哥吉拉]]」系列的樂曲（[[怪獸大戰爭|怪獸大戰爭]]進行曲）。
* 另外，本作為聲優[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]以「肥嘟嘟左衛門」的簡短台詞而登場的最後作品。
* 作為日常舞台的春日部市被捲入事件中，因此以前並不曾出現於电影版的角色（席林和美琪、琦玉紅蠍子隊等）大量登場。

==劇情==
某個夜裡，雙葉幼稚園老師們因為員工旅遊來到[[秩父市|秩父市]]泡露天溫泉，而正當老師們享受溫泉時，忽然一陣巨響，這時看到一個龐然大物拔山倒樹而來。第二天，散步途中的小新，看到了趴在地上的神秘大叔。而後，大叔自報名字為'''丹波'''，並和小新一同於浴缸泡澡，但當小新再度回神，丹波卻消失不見了。數日後，美冴和小新、小葵被假扮成警察的人給帶走了。而三人醒來後，卻已身在不知某處的基地內部了，而成員們向野原一家說明原委。將野原一家帶來這裡的是直屬日本政府，目的及任務是為了保護全日本的溫泉的秘密組織－「'''溫泉G組'''」，並向野原家要求合作。而他們的敵人「'''YUZAME'''」，是由厭惡泡澡的汙垢達人博士所率領的秘密犯罪組織，打算進行「地球溫泉化計劃」。而溫泉G組希望能夠藉由傳說中能賜予入浴者神力的不可思議溫泉「'''黃金之魂溫泉'''」的力量來阻止他們的野心，溫泉G組也已經知道了黃金之魂溫泉的源頭就在野原家的地底正下方。而這時，YUZAME突然攻進了溫泉G組的秘密基地，好不容易逃脫的野原一家和組員'''後生掛'''和'''指宿'''在'''草津'''的指示下，驅車前往[[秩父市|奧秩父]]－YUZAME的巢穴。但是任務失敗，野原一家受到拷問遊樂設施「不健康中心」的嚴刑考驗，最後透露了有關「黃金之魂溫泉」的消息。隨後，YUZAME出動了巨大機器人，完全無視於日本自衛隊不痛不癢的攻擊來到了春日部，也正是溫泉G組正在開挖「黃金之魂溫泉」的野原家。究竟，野原五口能順利守護他們的家嗎？溫泉G組是否能阻止YUZAME的野心嗎？還有，敵方首領如此厭惡泡澡的理由到底是...？

==人物==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:GOLD; color:WHITE" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[小川真司|小川真司]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]](台灣)||<center>'''草津''' <br/>{{lang|ja|くさつ}}||
溫泉G組的首領。個性虛無飄渺，卻是個可靠的大叔。超級喜歡泡溫泉（泡澡）。小新曾將他認成丹波，他卻也因這樣馬上和小新契合。從不認真指責部下，總以「指宿，妳好可愛啊」哄騙。喜歡高溫溫泉，當小新想開冷水在自己專用的溫泉降溫時，一度暴怒。具有「絕對溫泉感覺」的能力，僅用手指就能分辨溫泉的來源地。格鬥術也擅長，徒手能打倒數個YUZAME戰鬥員。再者，溫泉G組的成員們皆以日本各地溫泉命名，代號則是來自[[群馬縣|群馬縣]][[草津溫泉|草津溫泉]]。在電視動畫的第12號片尾曲「全体的に大好きです」的插圖中，有過去劇場版中的角色，以及草津和丹波一同在屋頂上欣賞盆景的場景。「絕對溫泉感覺」一詞來自於製作人[[茂木仁史|茂木仁史]]。30年前，無意之下拿走的3號澡堂置物櫃牌（因為他也是[[長嶋茂雄|長嶋茂雄]]的球迷），使得污垢達人自此性格大變，最終引發此事件，或許他才是最根本的元兇。最後他當年向澡堂老闆道歉，老闆送給他3號澡堂置物櫃牌之後轉交還給污垢達人，跟污垢達人和解。

|-align=left
|<center>[[引田有美|引田有美]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]](台灣)||<center>'''後生掛''' <br/>{{lang|ja|ごしょがけ}}||
本部電影女主角之一，溫泉G組的成員。眼神銳利，褐髮的女性，穿著如旗袍般開叉的浴衣。尚未考取[[駕照|駕照]]。除了健康中心以外的地方不吃[[燒肉|燒肉]]。豐滿的身材和指宿不相上下。「後生掛」為其代號，來自位於[[秋田縣|秋田縣]][[後生掛溫泉|後生掛溫泉]]。十足溫泉迷，為了泡溫泉即使當眾脫衣也毫不避諱。完全無法抵抗超級手喬的拇指按摩。

|-align=left
|<center>[[田村由香里|田村ゆかり]]<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]](台灣)||<center>'''指宿''' <br/>{{lang|ja|いぶすき}}||
本部電影女主角之一，溫泉G組的成員。陽光臉龐，黑髮的女性，穿著如迷你裙般下擺較短的浴衣以紅靴子。尚未考取駕照。「指宿」為其代號，來自位於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[指宿溫泉|指宿溫泉]]。小葵對於她的巨乳的舒適感相當滿意。和後生掛同為十足溫泉迷，為了泡溫泉即使當眾脫衣也毫不避諱，亦完全無法抵抗超級手喬的拇指按摩。

|-align=left
|<center>[[家弓家正|家弓家正]]<br/>[[吳文民|吳文民]](台灣)||<center>'''污垢達人博士''' <br/>{{lang|ja|ドクター・アカマミレ}}||
討厭泡澡的犯罪組織．「'''YUZAME'''」的首領。年齡51歲。身穿紅衣的中年男子。和阿薰及喬不同，溫泉G組方面對於他的資料完全不明，不過據本人表示30年前居住於[[大宮市|大宮市]]。學生時代為公共澡堂迷，以第一位顧客到「彩之湯」來泡澡，同時也是巨人隊的背號3號球員[[長嶋茂雄|長嶋茂雄]](之後本人背號曾經變更為33號，最後回歸3號)的球迷才一直使用編號3號的澡堂置物櫃牌，卻因當年的3號澡堂置物櫃牌被不明人士拿走而就此厭惡泡澡。在進行「地球溫泉化計劃」時，得知「黃金之魂溫泉」的存在，便打算將其源頭破壞。不知為何總是在和部下吃[[燒肉|燒肉]]。故事中期時，綁架了野原一家和後生掛、指宿，並將野原一家送進拷問中心「不健康中心」折磨他們，最後逼得廣志放棄（劇場版作品中，少數戰勝野原家的人物）。得知「黃金之魂溫泉」源頭就在野原家地底下後，便以最終兵器．巨大機器人向春日部襲來。而當他們到達春日部（野原家）後，他才知道30年前事件的真相，此時，「黃金之魂溫泉」從地底不斷湧現，野原一家入浴後得到神力成了「溫泉戰隊」，並以打倒巨大機器人為目標。在巨大機器人被野原一家合力貫穿後，污垢達人逕自地跳進了「黃金之魂溫泉」以為能藉此得到神力實現野心，卻因其具有邪惡之心入浴反而被溫泉的力量所淨化，最後改邪歸正，並協助重建遭破壞的市容。

|-align=left
|<center>[[折笠愛|折笠愛]]<br/>[[賀世芳|賀世芳]](台灣)||<center>'''佛羅蘭·薰''' <br/>{{lang|ja|フロイラン・カオル}}||
污垢達人博士的愛人。1967年3月7日生，年齡32歳。根據溫泉G的資料顯示，[[東京都|東京都]][[田無市|田無市]]出身。據說為了維持美貌堅持不卸妝，這也是她討厭泡澡的原因。[[嗅覺|嗅覺]]像狗一般靈敏，識破為了潛入YUZAME而一週不洗澡的溫泉G組的間諜。曾因小新叫她「阿姨」發怒大叫，導致臉上濃妝龜裂。事件結束後，YUZAME為了維修遭破壞的市容，在團羅座也播報新聞時，曾看到她在後方扛沙包（依然不忘補妝）。

|-align=left
|<center>[[岩永哲哉|岩永哲哉]]<br/>[[于正昇|于正昇]](台灣)||<center>'''超級手指喬''' <br/>{{lang|ja|キラーフィンガー・ジョー}}||
YUZAME的幹部。1970年4月2日生，年齡29歳。根據溫泉G組的資料顯示，[[長野縣|長野縣]][[松本市|松本市]]出身。原職業為按摩師的冷血刺客。喜歡男性的男大姊。以拇指為主的按摩技術號稱殺人級（的舒服），專門用於拷問他人，溫泉G組的臥底和後生掛、指宿都曾被「招待」。其拇指的指力能輕易將木板按出個洞。厭惡泡澡的原因不明。事件結束後，YUZAME為了維修遭破壞的市容，在團羅座也播報新聞時，曾看到他在後方幫YUZAME的部下們按摩。

|-align=left
|<center>[[丹波哲郎|丹波哲郎]]<br/>[[孫誠|孫誠]](台灣)||<center>'''丹波''' <br/>{{lang|ja|丹波}}||
片頭時，小新在路上遇見的大叔，隨後被小新帶回家中一同泡澡。實為「黃金之魂溫泉」的精靈，為了報答小新親切地招待他泡澡而將「黃金之魂溫泉」的源頭藏於野原家地底下。而在野原家被破壞時，讓野原一家先泡「黃金之魂溫泉」，並將溫泉之力借給他們，使其成為'''溫泉戰隊'''。容貌與草津神似。名字和設定皆來自聲優'''丹波哲郎'''。曾於劇中說出和[[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]泡過澡，由來應為丹波哲郎曾演過的007系列電影「[[雷霆谷|雷霆谷]]」。在電視動畫版的片尾曲中，曾和草津一同登場。

|-align=left
|<center>[[玄田哲章|玄田哲章]]<br/>[[孫誠|孫誠]](台灣)||<center>'''陸上自衛隊戰車隊隊長''' <br/>{{lang|ja|陸上自衛隊戦車隊隊長}}||
前往打倒巨大機器人的陸上自衛隊．戰車隊的指揮官。為了提升自衛隊的士氣，曾播放[[怪獸大戰爭|怪獸大戰爭]]的主題曲，而在隊員們感到絕望倉皇逃命時，也會向他們怒吼的豪爽性格。稱[[90式戰車|90式戰車]]為「十二億元的戰車」。

|-align=left
|<center>[[長嶝高士|長嶝高士]]<br/>[[于正昇|于正昇]](台灣)||<center>'''內閣總理''' <br/>{{lang|ja|内閣総理大臣}}||
人物設定來自當時的內閣總理[[小渕惠三|小渕惠三]]。曾被草津將他和總統搞混，也曾與小新通話過，一接到電話就對小新的笑話感到無言，而馬上掛電話。野原廣志一直很想對他說「我呸」，不過反倒被小新先說了。另外，劇中的內閣會議室原為等候室。

|-align=left
|<center>[[臼井儀人|臼井儀人]]<br/>[[于正昇|于正昇]](台灣)||<center>'''臼井儀人''' <br/>{{lang|ja|臼井儀人}}||
「蠟筆小新」原作，[[漫畫家|漫畫家]]。由於YUZAME巨大機器人的進逼所引起的恐慌，使得春日部市全體市民皆須撤離至避難場所，而他就在軍用卡車前往避難區時，哭著向春日部道別。這也是臼井老師出演的最後一部劇場版作品。

|}

==登場兵器==
'''溫泉G組'''
*<small>[[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔M950 Jet Fire]]（{{lang|ja|ベレッタM950ジェット・ファイア}}）－指宿和後生掛配戴於大腿槍套的防身用小型手槍。</small>
*<small>[[HK_MP5衝鋒槍|HK MP5衝鋒槍]]（H&K MP5）－指宿和後生掛所適用的短機關槍。[[埼玉縣|埼玉縣]][[大宮市|大宮市]]（現為[[埼玉市|埼玉市]][[大宮區|大宮區]]）東町3丁目的緊急避難所「彩之湯」內的預備兵器。</small>
*<small>[[卡爾·古斯塔夫無後座力炮|卡爾·古斯塔夫無後座力炮]]（{{lang|ja|カールグスタフ}}）－後生掛所使用的無反動砲。「彩之湯」的預備兵器。</small>
*<small>[[悍馬_(軍用汽車)|軍用悍馬]]（{{lang|ja|ハンヴィー}}）－野原一家和後生掛、指宿移動使用的軍用吉普車。外觀為軍用車，但內部已被改裝為民用[[悍馬_(民用汽車)|悍馬]]。「彩之湯」的預備兵器。</small>
*<small>[[雷明登870泵動式霰彈槍|雷明登870泵動式霰彈槍]]（{{lang|ja|レミントンM870ショットガン}}）－「彩之湯」武器庫中曾有一把，未被使用。</small>
*<small>[[弗蘭基SPAS-12戰鬥霰彈槍|弗蘭基SPAS-12戰鬥霰彈槍]]（{{lang|ja|フランキ・スパス12ショットガン}}）－「彩之湯」武器庫中曾有一把，未被使用。</small>
*<small>[[反坦克榴彈發射器|反坦克榴彈發射器]]（{{lang|ja|パンツァーファウスト}}）－「彩之湯」武器庫中曾有一把，未被使用。</small>
*<small>[[鐵拳三型火箭筒|鐵拳三型火箭筒]]（{{lang|ja|パンツァーファウスト3}}）－溫泉G組曾為了阻止YUZAME機器人靠近野原家時而使用。具有「湯花腐蝕彈」、「高壓電流」兩種虛構的彈頭。</small>

'''YUZAME'''
* <small>[[AKM突擊步槍|AKM初期型]]（AKM初期型）－YUZAME戰鬥員的標準裝備突擊槍。可安裝夜視鏡頭。曾為指宿和後生掛奪走使用。</small>
* <small>'''YUZAME巨大機器人（{{lang|ja|YUZAME巨大ロボット}}）'''－為了實行「地球溫泉化計劃」而開發的巨大機器人。雙手配備鑽頭，機身重裝甲能夠承受岩漿高溫，自衛隊的攻勢完全無效。頭頂可以伸出[[擴音器|擴音器]]並播放「哥吉拉進行曲」。動力為人力（戰鬥兵）。型號為YUZAME B Ver.1.34，高度為100公尺，重量為4134t、變速裝置：自動變速、終傳比：7.314、最大出力：19,500hp、杜比環繞音效5.1ch搭載、以上為其規格設定。</small>
* <small>'''不健康中心（{{lang|ja|不健康ランド}}）'''－污垢達人自力打造的拷問專用娛樂設施。然而，設施內大量的複雜機械構造，被認為早已超出自力打造的範圍（利用仰臥起坐前進的台車，透明水管管道）。只要能爬上山頂按下「GOAL」鈕就能解除拷問，但其實拷問設施的軌道路徑皆為在外圍環繞，並沒有通往山頂的路線（污垢達人以「快到了」之類的話語，用以刺激野原家）。若一人發生失誤（劇中為阿薰認定），則由他人隨機受到處罰後（增加可看性），又再度無限地處罰輪迴。當初設計的用意就為讓人想「放棄」的設施。</small>

'''自衛隊'''
* <small>[[90式戰車|90式戰車]]（90式戦車）－於高爾夫球場迎擊巨大機器人。一輛被YUZAME機器人破壞。</small>
* <small>[[74式戰車|74式戰車]]（74式戦車）－於高爾夫球場迎擊巨大機器人。</small>
* <small>{{link-ja|82式指揮通信車|82式指揮通信車}}（82式指揮通信車）－90式、74式戰車隊的指揮車。實車並沒有配備[[揚聲器|揚聲器]]播放「[[怪獸大戰爭|怪獸大戰爭]]」一曲。</small>
* <small>[[M270多管火箭系統|MLRS多管火箭系統]]（MLRS）－新聞報導中曾出現攻擊機器人的畫面。</small>
* <small>[[75式155毫米自走榴彈炮|75式155毫米自走榴彈炮]]（75式自走155ミリ榴弾砲）－為春日部市郊外的防衛線所使用，砲擊機器人。</small>
* <small>[[89式裝甲戰鬥車|89式裝甲戰鬥車]]（89式装甲戦闘車）－於[[春日部站|春日部站]]前警戒。</small>
* <small>[[73式中型卡車|73式大型軍用卡車]]（{{lang|ja|73式大型トラック}}）－用於載運避難的春日市居民，當中有漫畫家[[臼井儀人|臼井儀人]]。</small>
* <small>[[AH-1眼鏡蛇直升機|AH-1S]]（{{lang|ja|AH-1S攻撃ヘリコプタ}}）－曾發射[[BGM-71拖式飛彈|TOW]]攻擊機器人。</small>
* <small>[[UH-1直升機|UH-1J]]（{{lang|ja|UH-1Jヘリコプター}}）－於寄居町附近監控機器人侵略的動態。</small>
* <small>[[CH-47直升機|CH-47]]（{{lang|ja|CH-47輸送ヘリ}}）－曾於春日部市上空飛行。</small>
* <small>[[OH-6A直升機|OH-6D]]（{{lang|ja|OH-6Dヘリコプター}}）－於春日部市上空觀測居民避難狀況。</small>
* <small>[[F-15鷹式戰鬥機|F-15J]]（F-15J ）－於陸上自衛隊到達前先行對機器人展開攻擊。</small>

==登場組織==
溫泉G組
:直屬於日本政府的秘密組織。以「維護全日本的溫泉」為組織目的及任務。本部為[[大宮市|大宮市]]（現[[埼玉市|埼玉市]][[大宮區|大宮區]]）。

YUZAME
:以污垢達人博士為首，厭惡泡澡（泡湯）的秘密犯罪組織。成員皆因不洗澡而滿身臭味。長久以來，進行著溫泉源頭破壞的行動，和維護溫泉安全的溫泉G組為敵對關係。據點為[[秩父市|奧秩父]]。

'''[[日本政府|日本政府]]（[[內閣|內閣]]）'''
*'''[[埼玉市|埼玉縣警局]]'''
*'''[[陸上自衛隊|陸上自衛隊]]'''
:[[陸上自衛隊戰車教導隊|陸上自衛隊戰車教導隊]]
*'''[[航空自衛隊|航空自衛隊]]'''

==舞台城市==
* [[春日部市|春日部市]]
* [[大宮市|大宮市]]（曾為溫泉G組本部）
* [[秩父市|秩父市]]（YUZAME本部）
另有[[寄居町|寄居町]]、[[桶川市|桶川市]]等。

==音樂==
'''片頭曲'''「{{lang|ja|とべとべおねいさん}}」
*<small>作詞、作曲、編曲 - もつ／歌 - 野原しんのすけ（[[矢島晶子|矢島晶子]]）、{{lang|ja|アクション仮面}}（[[玄田哲章|玄田哲章]]）</small>

'''插入曲'''「{{lang|ja|ゴジラ}}」（1954年）、「{{lang|ja|怪獣大戦争}}」（1965年）
*<small>[[伊福部昭|伊福部昭]]</small>

'''片尾曲'''「{{lang|ja|いい湯だな}}」（1966年）
*<small>作詞 - [[永六輔|永六輔]]／作曲 - {{lang|ja|いずみたく}}／編曲 - [[遠山無門|遠山無門]]／歌 - 野原一家 & {{lang|ja|温泉わくわく'99}}（本作品全聲優）</small>
==附篇電影：蠟筆小新paradise!made in 琦玉（クレしんパラダイス!メイド・イン・埼玉）==
該短篇動畫海外並未引進。

==外部連結==
*{{imdb title|2643818}}
*{{@movies|fcjp95895712}}
*{{mtime|106721}}
*{{douban}}

{{蠟筆小新}}
{{原惠一執導作品}}
{{水島努執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Bakuhatsu Onsen wakuwaku Daikesen}} 
[[Category:1999年日本動畫電影|Category:1999年日本動畫電影]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:公共浴場背景作品|Category:公共浴場背景作品]]
[[Category:機器人題材動畫電影|Category:機器人題材動畫電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]