{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：动感超人大战泳装魔王;zh-hk:蠟筆小新：動感超人VS高叉魔王;zh-tw:蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王;
|1=zh-cn:动感超人大战泳装魔王;zh-hk:動感超人VS高叉魔王;zh-tw:動感超人大戰泳裝魔王;
}}
{{Infobox film
| kanji          = クレヨンしんちゃん アクション仮面VSハイグレ魔王
| romaji         = Crayon Shin-chan: Action Kamen vs Leotard Devil
| name           = 蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん アクション仮面VSハイグレ魔王}}
| image          = 動感超人大戰泳裝魔王.png
| image_size = 250px
| caption        = 
| director       = [[本鄉滿|本鄉滿]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     =
| writer         = [[臼井儀人|臼井儀人]]<small>（漫畫原作）</small>
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>楢橋美紀<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]
| cinematography = [[高橋秀子|高橋秀子]]
| studio         = SHIN-EI動畫<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]] 
| released       = {{flagicon|Japan}} 1993年7月24日<br>{{flagicon|KOR}} 1996年<br>{{flagicon|HK|1959}} 1997年2月9日（[[本港台|本港台]]）
| runtime        = 93分鐘
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日語
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 22.2億日元
| followed_by        = [[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 動感超人VS高叉魔王
| tw_name            = 動感超人大戰泳裝魔王
}}

'''蠟筆小新：動感超人VS高叉魔王'''（[[日语|日语]]：{{lang|ja|クレヨンしんちゃん アクション仮面VSハイグレ魔王}}，[[平假名|平假名]]：{{lang|ja|えいがクレヨンしんちゃん アクションかめん たい ハイグレまおう}}），是[[日本|日本]]于1993年7月24日上映的[[蠟筆小新|蠟筆小新]]電影。是蠟筆小新的首部电影版。本作將以「動感超人」為主軸。

在[[香港|香港]]，此電影於1997年2月9日（[[農曆新年|農曆新年]][[正月初三|正月初三]]）在[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]首播。

== 概要 ==
*人氣動漫作品《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》第一部劇場版作品。
*本作直至2015年被第23部電影《[[我的搬家物語_仙人掌大襲撃|我的搬家物語 仙人掌大襲擊]]》打破票房記錄為止，一直是劇場版系列票房總收益最高的作品。
*原作者[[臼井儀人|臼井儀人]]為了參與製作這部电影版，甚至放下了漫畫原畫的工作。
*標題和新角色「高叉魔王」來自'''臼井儀人'''的點子。
*高叉魔王的日文為「{{lang|ja|ハイグレ}}」，是因小新口誤而生的新名詞，來自女性高叉泳裝（High Leg，{{lang|ja|ハイレグ}}）。
*本作的高人氣也使得改編遊戲應運而生，劇中的高叉魔王也在後來的劇場版作品遊戲中數度登場。

== 故事簡介 ==
受到小朋友歡迎的特攝英雄'''動感超人'''的拍片現場，拍攝期間突然發現爆炸，在混亂中，某個不明人物奪走了放置於動感超人腰帶中的動感石頭，隨即消失於眾人眼前。

另一方面，幼稚園開始放暑假了，美冴帶著小新在商店街買菜時，偶然看到了一間應該不存在於街上的神秘老雜貨店。逛了逛，小新向雜貨店老闆娘嚷嚷著要買巧克力餅，為的就是收集隨包附贈的動感超人卡。沒想到，小新抽出了一張金光閃閃的卡；那正是風間口中傳說的夢幻之卡「第99號」的卡片。在這之後，野原一家決定到海邊玩，卻看到海灘上佇立著動感超人的建築物，三人以為是新奇的遊樂設施便走近一看，此時，一個神祕的接待員出現，向他們介紹「時空移動裝置－北春日部六號」，並邀請他們體驗時空移動的旅程。

隔天，野原一家發現了街上奇怪的情況。報紙的頭條是「地球面臨危機! 快點現身吧，動感超人」等奇怪標題，廣志上班途中發現到處都是身穿高叉泳裝的人，急忙地跑回來跟美冴、小新說，就連電視節目也播出了高叉泳裝人的畫面。就在野原家陷入謎團時，被神秘集團追擊的北春日部博士和其助手莉莉子出現在眾人面前。莉莉子向他們述說高叉魔王佔領[[東京|東京]][[新宿|新宿]]的情況，高叉魔王利用高叉光波將鎮上的人全變為高叉泳裝人，引發混亂，準備鎮壓東京，而鄰近縣市的[[埼玉|埼玉]]、[[千葉|千葉]]、[[神奈川|神奈川]]也在淪陷當中。

原來，野原一家所搭乘的機器正是貨真價實的時空移動裝置，將他們帶到了一個「動感超人」和北春日部博士所真實存在的平行世界。在前些日子攝影棚所發生的混亂中，動感超人的動感石頭被高叉魔王給奪走，導致動感超人沒有足夠的力量能夠回到原來的世界。擁有「第99號」卡片的小新，被咪咪子的雙胞胎姊妹莉莉子視為能夠挽救動感超人世界頹勢的動感戰士，卻沒想到，小新將北春日部博士特地包裝成[[糖果|糖果]]的「動感石頭」給誤吞下肚了!

就在春日部逐漸受到高叉魔王的威脅時，野原一家坐上了園長所開的娃娃車載著老師和學生（風間等人）、北春日部博士、莉莉子，準備前往博士的秘密研究所避難。途中遇上松坂老師攔車，眾人卻沒想到她已被幹部「肚兜三姊妹」收為魔王的間諜。現出原形，成為高叉泳裝人的松坂老師解除了研究所的防護屏障，肚兜三姊妹以及戰鬥員連身褲襪團大舉入侵，將小新、美冴、莉莉子以外的人全部高叉泳裝化。小新藉由「第99號」卡片的力量驅動了「超級三輪車」和小白一同前往了高叉魔王位於東京的基地本部。最後，小新成功以從高叉魔王手上拿到的動感石頭和卡片召喚了動感超人，在和高叉魔王的對決中，動感超人所展現的力量、智慧和風度使得高叉魔王自願打退堂鼓。就這樣，世界又再度恢復了和平。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#83d3fe; color:white" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''備註'''

|-align=left
|[[野澤那智|野澤那智]]<br/>[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]（台灣）||'''高叉魔王'''<br/>{{lang|ja|ハイグレ魔王}}||
想要侵略地球的異次元星人。乘坐宇宙幽浮降落於[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]作為其據點。麾下有兩組幹部以及戰鬥兵團。在故事一開始時，於拍攝現場以爆炸製造混亂趁機竊取動感超人腰帶中的動感石頭。平常以雙色笑臉面具及披風偽裝其身分，真實面目則是個有著光滑淺灰色皮膚、[[雞冠頭|雞冠頭]]，穿著紅色高叉泳裝的[[人妖|人妖]]（自稱）。曾破壞了小新吞進肚裡的動感石頭，但是自己私藏的另一顆卻被小新奪走，順利地召喚動感超人。和動感超人於自己基地以「登高」作為對決項目，以平手收場，再改以劍術決勝負，敗北後卻沒認輸。曾被動感超人以沒有男子氣概指責，卻以我是人妖沒有關係反駁。對於動感光波承受力相當高，能夠自身溶解以變化外型對抗動感超人，最後靠著小新和動感超人的雙重動感光波攻擊逆轉。高叉魔王正式認輸，留下「將再次侵略地球」的話，回到宇宙。<br/>
'''原作版本'''的高叉魔王並沒有佩戴面具，有披風，喜愛[[翻花繩|翻花繩]]。入侵時間甚早，曾打倒動感超人。在動感超人發現基地時，出面和他二次對決。威力提升後面對動感超人，打算進行強化武裝，不過小新這時放了個屁，魔王受到干擾無法集中精神變身，動感超人趁此空隙以動感光波突襲，因此敗北。隨後，同部下一同從地球撤退。<br/>
高叉魔王此角色於日後發行的遊戲《[[蠟筆小新2_大魔王的逆襲|蠟筆小新2 大魔王的逆襲]]》和蠟筆大戰再度登場。

|-align=left
|[[鄉里大輔|鄉里大輔]]<br/>[[于正昇|于正昇]]（台灣）||'''丁字褲男爵'''<br/>{{lang|ja|Tバック男爵}}||
高叉魔王麾下的幹部。敬畏魔王，曾因反抗魔王的命令被甩耳光。壯漢，濃密落腮鬍，人如其名穿著[[丁字褲|丁字褲]]。和「肚兜三姊妹」水火不容。北春日部博士形容他有「為達目的不擇手段，冷血無情的[[同性戀|同性戀]]」。具有怪力，身形龐大如他卻有能做出敏捷的動作。以十字弩為武器卻未曾使用。故事前半時在眾人搭乘娃娃車準備避難時出現，後慘遭小新「千年殺」，眾人趁機離開，曾經被高叉魔王放出電流而受罰。後半時和前往宇宙幽浮基地的小新開戰，向小新射出導彈，卻反過來被利用慘遭擊落。最終生死不明。<br/>
'''原作版本'''中未被擊落，而是確認生存。向高叉魔王報告北春日部博士逃跑時，因坐在椅子上又反應遲鈍而被魔王踢飛。<br/>
在《蠟筆大戰》中和高叉魔王再度同台登場。

|-align=left
|[[井上瑤|井上瑤]]<br/>[[渡邊久美子|渡邊久美子]]<br/>[[稀代櫻子|稀代櫻子]]||'''肚兜三姊妹'''<br/>{{lang|ja|ハラマキレディース}}||
高叉魔王麾下的幹部，以暗中活動為主。和魔王同樣擁有光滑的灰皮膚，與「丁字褲男爵」水火不容。劇中並未透漏她們的名字，以特徵分辨，綠色長髮為其領導人（A），橘色長髮為（B），紫色捲髮為（C）。皆佩掛[[耳麥|耳麥]]，只有領導人披著紅披風。劇情中可看出身為中階幹部為難的一面。將松坂老師吸收成為間諜，順利執行襲擊北春日部研究所的計劃。成功壓制研究所之後，向前往[[新宿|新宿]]的小新追擊，卻因乘坐的戰鬥機過熱而失速墜落，後來被小新所救。被救起之後，對地球人改觀，甚至猜想小新能否戰勝丁字褲男爵，顯現其忠誠心較為薄弱。在這之後，是否與高叉魔王一同回到宇宙，劇情並無交代。<br/>
'''原作版本'''中，有為數眾多的肚兜女郎登場，而領導人卻被認為長相平凡，另外，領導人也被魔王所討厭。<br/>
肚兜三姊妹於此角色日後發行的遊戲《蠟筆小新2 大魔王的逆襲》以小嘍囉身分登場。

|-align=left
|－||'''連身褲襪團'''<br/>{{lang|ja|パンスト団}}||
高叉魔王的戰鬥兵團。帶著[[絲襪|絲襪]]面具，乘坐鴨子泳圈，手持高叉光束槍。<br/>
'''原作版本'''中曾有台詞。<br/>
連身褲襪團此角色於日後發行的遊戲《蠟筆小新2 大魔王的逆襲》以小嘍囉身分登場。

|-align=left
|[[玄田哲章|玄田哲章]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）||'''動感超人'''<br/>{{lang|ja|アクション仮面}}||
小新及眾多小孩所憧憬的正義英雄。在地球時，以'''鄉剛太郎'''的身分活動。其在別的次元為貨真價實的超人，在地球上則隱藏身分。正義感十足，和高叉魔王的劍術對決中，以「用劍術決勝負」的約定為理由救了高叉魔王。拍攝期間，被高叉魔王設置的炸彈爆炸而負傷，動感石頭也遭到竊取。失去了動感石頭，等於失去回來原來次元的力量；所幸，小新以動感超人卡「第99號」以及動感石頭使得他能夠回到原來的次元。尷尬的是，小新將卡片和石頭塞到褲檔裡，當動感超人再度登場時是從褲檔裡出現，片尾時，曾向小新要求不要將這件事告訴地球上的小朋友們。（汗）<br/>
'''原作版本'''中，並未遠赴其他次元，而是在原次元活動。因此，才有野原一家闖入其他次元的設定。敗給高叉魔王後，療養期間藉由「動感強力光波膠囊」而讓力量有所提升。再戰時以「動感強力光波」獲得勝利。再者並未以鄉的身分活動。<br/>
動感超人此角色於日後發行的遊戲《蠟筆小新2 大魔王的逆襲》是以被高叉魔王綁架人物身分登場。

|-align=left
|[[中田和宏|中田和宏]]||'''替身動感超人'''<br/>{{lang|ja|代役アクション仮面}}||
因鄉於爆炸中負傷，以替身演出的動感超人，體格相似，但聲音不同。忠實影迷的小新一眼就辨認出真假，並直指替身為「冒牌貨」。不過，美冴和風間都不相信小新的說法，只有小白相信。

|-align=left
|[[小櫻エツ子|小櫻エツ子]]||'''櫻花咪咪／櫻花莉莉'''<br/>{{lang|ja|桜ミミ子 / 桜リリ子}}||
動感超人的夥伴。咪咪的服裝顏色為粉色，莉莉的服裝顏色則為青色，以此區分。咪咪和動感超人於地球活動，莉莉則作為北春日部博士的助手留在原來次元。莉莉和動感超人背負選定動感戰士的任務，咪咪則負責將抽到「第99號」卡片的小新一家人送往異次元，再由莉莉說明事情原委。當研究所被肚兜三姊妹率軍襲擊時，帶著美冴和小新從金庫逃走，並且將超級三輪車交給小新。<br/>
'''原作版本'''中莉莉並未登場。

|-align=left
|[[增岡宏|增岡宏]]<br/>[[李香生|李香生]]（台灣）||'''北春日部博士'''<br/>{{lang|ja|北春日部博士}}||
和莉莉一同前往野原家的博士。在山腳下建造自己的秘密研究所。研究所被襲擊時，和眾人一同被變為高叉泳裝人，而在高叉魔王回到宇宙後，回復原狀，並再度與小新重逢。能開發出抵擋高叉光波的電磁防護罩，實為科學家。在《[[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險]]》中再度登場。<br/>
'''原作版本'''中和美冴、廣志、園長一同抓住丁字褲男爵，並且不斷地騷他的胳肢窩逼他供出「動感強力光波膠囊」的所在地。<br/>
北春日部博士此角色於日後發行的遊戲《蠟筆小新2 大魔王的逆襲》以協助小新人物身分登場。

|-align=left
|[[青野武|青野武]]||'''史魁爾頓教授．僵屍怪人'''<br/>{{lang|ja|スケルトン教授・ゾンビリビー}}||
ブラックメケメケ団的幹部。曾挾持咪咪為人質威脅動感超人，最後被動感光波打倒。<br/>

|-align=left
|[[真柴摩利|真柴摩利]]||'''三輪車導航（小白）'''<br/>{{lang|ja|三輪車ナビ（シロ）}}||
「超級三輪車」的自動導航裝置，車頭部分可讓小白乘坐，並藉由小白說話。替小新指引方向，卻被小新不斷質疑「不過是一隻寵物，怎麼說話這麼了不起的樣子」，十分不以為然。因為和丁字褲男爵一戰，使得超級三輪車受損嚴重，失去功效，小白回到正常的狗，小新則獨自前往高叉魔王的基地。<br/>
'''原作版本'''中超級三輪車仍可讓小白同乘，但並未設定說話功能。

|-align=left
|[[富澤美智惠|富澤美智惠]]||'''松坂老師'''<br/>{{lang|ja|まつざか先生}}||
異次元中的松坂老師，在幫忙幼稚園的孩子避難時，不慎被襲擊成了高叉泳裝人。後作為肚兜三姊妹的間諜探聽動感石頭的位置。在研究所時現出原形，脫去衣服後只剩紅色高叉泳裝，說時遲那時快，松坂老師解除了研究所上方的防護罩，讓高叉軍團大舉入侵。似乎只有她被變成高叉泳裝人時露出高興的表情。在高叉魔王返回宇宙後，高叉泳裝人都回復原狀，和吉永老師一同出現在小新面前。是否洗心革面，並未說明。<br/>
'''原作版本'''中從莉莉口中得知基地位置後原形畢露，向肚兜三姊妹回報位置後即被廣志等人逮住。身穿花樣的高叉泳裝。還因沒刮[[腋毛|腋毛]]而被小新取笑。
|}

== 声优 ==
* [[野原新之助|野原新之助]] - [[矢島晶子|矢島晶子]]
* [[野原美冴|野原美冴]] - [[楢橋美紀|楢橋美紀]]
* [[野原廣志|野原廣志]] - [[藤原啓治|藤原啓治]]
* 小白／風間徹 - [[真柴摩利|真柴摩利]]
* 櫻田妮妮 - [[林玉緒|林玉緒]]
* 佐藤正男 - [[一龍斎貞友|一龍斎貞友]]
* 阿-{呆}- - [[佐藤智恵|佐藤智恵]]
* 吉永老師 - [[高田由美|高田由美]] 
* 松坂老師 - [[富澤美智惠|富澤美智惠]] 
* 園長 - [[納谷六朗|納谷六朗]]

== 製作 ==
* 原作：[[臼井儀人|臼井儀人]]
* 劇本：[[原平了|原平随了]]
* 角色設計：[[小川博司|小川博司]]
* 作畫指導：{{tsl|ja|原勝徳|原勝德}}、{{tsl|ja|堤規至}}
* 美術指導：星野直美
* 設定設計：[[湯淺政明|湯淺政明]]
* 摄影指導：高橋秀子
* 音樂：{{tsl|ja|荒川敏行}}
* 錄音指導：{{tsl|ja|大熊昭}}
* 剪輯：[[岡安肇|岡安肇]]
* 製作人：{{tsl|ja|茂木仁史}}（SHIN-EI動畫）、{{tsl|ja|太田賢司}}（朝日電視台）、堀內孝（ASATSU）
* 導演：[[本鄉滿|本鄉滿]]
* 分鏡、演出：本鄉滿、[[原惠一|原惠一]]
* 動畫檢查：小原健二
* 演出助手：善聰一郎
* 色彩指定：野中幸子
* 特殊効果：土井通明
* 上色檢查：中西惠子、石田奈央美、高木理惠
* 上色：[[京都動畫|京都動畫]]、{{lang|ja|トレーススタジオM}}
* 背景：[[AtelierRoku07|AtelierRoku]]
* 攝影：[[旭Production|旭Production]]
* 實景合成：渡邊由利夫、末弘孝史
* 剪輯：[[小島俊彥|小島俊彥]]、中葉由美子、村井秀明、川崎晃洋、三宅圭貴
* 特效：松田昭彥{{lang|ja|（{{tsl|ja|フィズサウンドクリエイション}}）}}
* 錄音工作室：{{tsl|ja|APUスタジオ|APU MEGURO STUDIO}}
* 整音：柴田信弘、山本壽、內山敬章
* 録音製作：{{tsl|ja|オーディオプランニングユー|AUDIO PLANNING U}}
* 製作助理：飯草良花
* 技術協力：森幹生
* 製作擔當：山川順一&柏原健二（SHIN-EI動畫）、大橋永晴（京都動畫）
* 製作進行：和田泰、魁生聰、星野匡章、內田和弘、志村宏明、別紙直樹
* 文藝：金井浩
* 現像：{{tsl|ja|東京現像所}}
* 標題：道川昭
* 製作：[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]、[[旭通廣告|ASATSU]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]

== 主题曲 ==
'''片頭曲'''
「{{lang|ja|[[オラはにんきもの|オラはにんきもの]]}}」
*<small>作詞 - [[里乃塚玲央|里乃塚玲央]]／作曲 - [[小杉保夫|小杉保夫]]／編曲 - {{lang|ja|加藤みちあき}}／歌 - 野原新之助（[[矢島晶子|矢島晶子]]）</small>

'''插入曲'''
「{{lang|ja|ひまわり体操}}」
*<small>作詞 - [[臼井儀人|臼井儀人]]、前田耕一郎／作曲 - [[荒川敏行|荒川敏行]]／編曲 - 林有三／歌 - [[河井英里|河井英里]]</small>

'''片尾曲'''
「{{lang|ja|僕は永遠のお子様}}」
*<small>作詞 - [[おおたか静流|おおたか静流]]／作曲 - 真崎修／編曲 - 林有三／歌 - Mew（[[梶谷美由紀|梶谷美由紀]]）</small>

==外部連結==
*{{imdb title|0409848}}
*{{@movies|fcjp90409848}}
*{{mtime|106716}}
*{{douban|1926812}}

{{蠟筆小新}}
{{本鄉滿監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Buriburi Ōkoku no Hihō}}
[[Category:1993年日本劇場動畫|Category:1993年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:外星生命入侵地球的電影|Category:外星生命入侵地球的電影]]
[[Category:外星生命題材動畫電影|Category:外星生命題材動畫電影]]
[[Category:平行世界題材動畫電影|Category:平行世界題材動畫電影]]
[[Category:東京背景動畫電影|Category:東京背景動畫電影]]
[[Category:本鄉滿電影|Category:本鄉滿電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]