{{noteTA
}}
{{Infobox Film
| name               = 蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊
| original_name      = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん ガチンコ!逆襲のロボとーちゃん!!}}
| image              = 大對決！機械人爸爸的反擊.jpg
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| director           = [[高橋涉_(動畫演出家)|高橋涉]]
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = [[臼井儀人|臼井儀人]]（漫畫原作）
| screenplay         = {{link-ja|中島一基|中島かずき}}<br />[[本鄉滿|本鄉滿]]
| story              = 
| based on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br />[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br />[[藤原启治|藤原启治]]<br />[[兴梠里美|兴梠里美]]
| music              = 
| maintheme          = 
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = [[SHIN-EI動画|SHIN-EI動画]]<br />[[朝日电视台|朝日电视台]]<br />[[旭通广告|旭通广告]]<br />[[双葉社|双葉社]]
| distributor        = <small>{{flagicon|JPN}}[[東寶|東寶]]<br />{{flagicon|ROC}}[[木棉花國際|木棉花國際]]<small>
| released           = {{flagicon|JPN}}2014年4月19日<br />{{flagicon|ROC}}2014年8月8日<br />{{flagicon|KOR}}2015年4月23日
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 97分钟
| country            = {{JPN}}
| language           = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 18.3億日元
| preceded_by        = [[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲撃|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊
}}
《'''蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊'''》（{{lang-ja|クレヨンしんちゃん ガチンコ!逆襲のロボとーちゃん!!}}）于[[日本|日本]]2014年4月19日上映的《[[蜡笔小新|蜡笔小新]]》第22部电影版。第18回{{tsl|ja|文化庁メディア芸術祭アニメーション部門|文化廳媒體藝術祭動畫部門}}優秀賞作品。

== 概要 ==
*[[高橋涉_(動畫演出家)|高橋涉]]導演的劇場版第一作。
*本作為首度以'''廣志'''為主角的作品，本片機器人題材是致敬於電影[[环太平洋_(电影)|環太平洋]]及[[终结者|魔鬼終結者]]。
*本作亦是繼《[[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|不理不理王國的秘寶]]》後票房最高的收益記錄，共18.3億日元，直至被次作《[[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲撃|我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]》所打破。
*[[本鄉滿|本鄉滿]]自2008年的《[[蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者|風起雲湧的金矛勇者]]》後再度參與蠟筆小新劇場版的製作，但此次是以貓賀大介（{{lang|ja|猫賀大介}}）的名義活動。
*廣志的部下草加由美首次在劇場版出場，鋼彈勇士從2005年上映的第13部《[[蠟筆小新：3分鐘百變大進擊|3分鐘百變大進擊]]》相隔9年以來再次在劇場版出場。

== 劇情 ==

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#d9ecfd; color:white" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:5%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|rowspan=2|<center>[[藤原啓治|藤原啓治]]<br>[[于正昇|于正昇]]（台）||<center>'''機器人廣志'''<br/>{{lang|ja|ロボひろし}}||
因為腰痛而去治療所（實則為「父搖同盟」臨時秘密基地）醫治，回家後廣志突然變成機器人（真身只是複制了廣志記憶的機器人）。可以用遙控器操縱機器人爸爸。擁有多項技能，不僅能做出美味料理，還將家裡打掃得閃閃發亮。在屁股位置注入燃料油後便會得到能源。實際是複製廣志記憶的機器人。曾多次被黒岩仁太郎利用對付野原一家，期後因強逼小新吃青椒時看見小新的樣子而恢復原貌。打倒黒岩仁太郎後，再次向廣志比腕力，最後因家庭的動搖輸給廣志，也因小新明白不是真正的父親而停止運作。

|-align=left
||<center>'''頑固機器人廣志'''<br/>{{lang|ja|ガンコロボひろし}}||
戴上特制的假鬍子後機器人廣志會變得十分凶狠，凡是看見任何人都會說教，乳頭可以變形為武器竹刀。拔走假鬍子後則會變回原狀。<br>'''必殺技'''：業餘時間鬍子攻擊、胸部竹刀、奶頭光波

|-align=left
|<center>[[大和田伸也|大和田伸也]]<br>[[陳幼文|陳幼文]]（台）||<center>'''鉄拳寺堂勝'''<br/>{{lang|ja|鉄拳寺堂勝}}||
神秘組織「父搖同盟」的總裁，率領天下的父親們革命。被機器人廣志的乳頭光波攻擊後露出原型，其真面目也是一個機器人（但威力比機器人廣志強，而且不容易壞）。被黒岩仁太郎誤用破壊光線銷毁基地時一同被銷毁。

|-align=left
|<center>{{link-ja|瀧川廣志|コロッケ (タレント)|瀧川廣志}}<br>[[宋昱璁|宋昱璁]]（台）||<center>'''頑馬博士'''<br/>{{lang|ja|頑馬博士}}||
「父搖同盟」的天才科學家，也是機器人工學的世界權威，但卻在過去被學會放逐。最後與其主子—黑岩仁太郎被段段原照代逮捕，入監服刑後與黒岩仁太郎一起在監獄模仿[[五木寬|五木寬]]表演。

|-align=left
|<center>[[一木美名子|一木美名子]]<br>[[吳貴竹|吳貴竹]]（台）||<center>'''小女鹿蘭蘭'''<br/>{{lang|ja|小女鹿蘭々}}||
「父搖同盟」的成員，誘騙廣志成為機器人的性感美女。武器為右手的指甲。在企圖襲擊段段原照代時被小葵感動並幫助野原一家，黒岩仁太郎的陰謀失敗後脫離組織「父搖同盟」，是敵方人物中唯一沒被逮捕的角色。

|-align=left
|<center>[[遊佐浩二|遊佐浩二]]<br/>[[宋昱璁|宋昱璁]]（台）||<center>'''黒岩仁太郎'''<br/>{{lang|ja|黒岩仁太郎}}||
本片終極敵人，下春日部警察局長，亦是段段原照代的上司，最愛的是自己，絕不忘記隨時用鏡子確認自己的相貌。表面是一位帥氣警察，其實是「父搖同盟」的幕後黑手。由於過去在家庭裡總是被妻小凌虐，故想利用鉄拳寺堂勝和機器人廣志，企圖令全世界地位越來越卑微的爸爸們恢復尊嚴，並發起「爸爸革命」令全日本陷入混亂。
最後使用超巨大機器人五木寬對付野原一家，結果被合體後的機器人廣志（屁股見光外星人）打敗，被段段原照代依「把人心當作玩具一樣的玩弄在手中」的罪名逮捕，入監服刑後與頑馬博士一起在監獄模仿[[五木寬|五木寬]]表演。

|-align=left
|<center>[[武井咲|武井咲]]<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台）||<center>'''段段原照代'''<br/>{{lang|ja|段々原照代}}||
下春日部警察局的女警，雖然充滿幹勁，卻老是徒勞無功，一直夢想有朝一日能成為刑警。

|-align=left
|<center>[[清川元夢|清川元夢]]<br/>[[宋昱璁|宋昱璁]]（台）||<center>'''薄田修'''<br/>{{lang|ja|薄田修}}||
公園裏的一位中年男人，在公園裏吸菸而被其他主婦責罵。期後因機器人廣志而加入「父搖同盟」並一律支持他。

|-align=left
|<center>[[檜山修之|檜山修之]]||<center>'''山田約翰'''<br/>{{lang|ja|山田ジョン}}||
電影『鋼彈勇士』的主人公，鋼彈勇士Jr.拍檔。29歲，左臉帶有疤傷。

|-align=left
|<center>[[大瀧進矢|大瀧進矢]]||<center>'''鋼彈勇士Jr.'''<br/>{{lang|ja|カンタムJr.}}||
電影『鋼彈勇士』登場的鋼彈勇士兒子，左臉帶有黑痣。

|-align=left
|<center>[[立木文彦|立木文彦]]||<center>'''阿可基德斯・布可羅斯'''<br/>{{lang|ja|アコギデス・ブッコロス}}||
電影『鋼彈勇士』的主謀，秘密結社「午夜幫會」的第15代領導人，與鋼彈勇士對戰了52週。對戰期間企圖利用「阿可基德斯，博士光波」把鋼彈勇士吸收作侵略地球的力量。背上擁有巨大的鑽頭作攻擊，並稱為「阿可基德斯，黑暗惡魔的死亡增稅地獄大進擊」，最後被「超超超超超鋼彈勇士」打敗。
|}

==登場地名、兵器==
'''海濱巨大城市'''
:位於春日部的建設中水上都市，由機器人製造的巨蛋型名勝景點。由於所有東西都是自動化，被稱為全世界最安全的生產工廠。表面上為建設中的生産工廠，實際上為「父搖同盟」的研究所。與巨大機器人五木寬對決時被機器人廣志附著，變為屁股見光外星人打敗超巨大機器人五木寬。

'''超巨大機器人五木寬'''
:「父搖同盟」最後的最強秘密兵器機器人，由頑馬博士發明。另外據頑馬博士表示，之所以會是[[五木寬|五木寬]]是為了紀念其演藝生活五十週年而製造出來的。以歌聲作為攻擊，必殺技為彩虹波動「抖音光波」，將五木寬力量全開後，會令人不自覺地跟着歌聲搖動，最後被屁股見光外星人打敗。

== 制作人员 ==
* 原作：[[臼井義人|臼井義人]]
* 导演：[[高橋涉_(動畫演出家)|高橋涉]]
* 製作公司：[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[旭通廣告|ADK]]、[[雙葉社|雙葉社]]
* 配給：[[東宝|東宝]]

== 主题曲 ==
'''片頭曲'''『{{lang|ja|[[100%傳達給你/振袖和服|キミに100パーセント]]}}』（[[日本華納音樂|unBORDE]]）
* <small>作詞・作曲・編曲：[[中田康貴|中田康貴]] / 歌 - [[Kyary_Pamyu_Pamyu|Kyary Pamyu Pamyu]]</small>

'''插歌'''「北埼玉ブルース」
* <small>作詞：[[臼井儀人|臼井儀人]]、前田耕一郎 / 作曲：[[荒川敏行|荒川敏行]] / 歌 - [[野原ひろし|のはらひろし]]（[[藤原啓治|藤原啓治]]）</small>

'''插歌'''「[[契り_(五木ひろしの曲)|契り]]」（1982年）
* <small>作詞：[[阿久悠|阿久悠]] / 作曲：[[五木ひろし|五木ひろし]] / 歌 - [[コロッケ|コロッケ]]</small>

'''朝まで生ノハラ!插曲'''「Positive Force」
* <small>作曲：Geoff Bastow、Jim Harbourg</small>

'''片尾曲'''『[[Family_Party|Family Party]]』（{{lang-ja|ファミリーパーティー}}）（[[日本華納音樂|unBORDE]]）
* <small>作詞・作曲・編曲：[[中田康貴|中田康貴]] / 歌 - [[Kyary_Pamyu_Pamyu|Kyary Pamyu Pamyu]]</small>

== 電視播出 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期四 20:00－21:45 節目
|節目名稱=蠟筆小新電影-機器人爸爸的反擊<br/>（2015年1月1日）
|上一節目= 
|下一節目=
}}

==DVD==
*2014年11月7日由[[萬代|萬代影視]]公開發行。

== 外部链接 ==
*[http://www.e-muse.com.tw/property/shinchan2014/ 台灣官方網頁]
*{{imdb title|3871940}}
*{{yahoomovie id|5249}}
*{{@movies|fcja99694281}}
*{{mtime|211748}}
*{{douban|25792824}}


{{蠟筆小新}}
{{DEFAULTSORT:Canyonshinchan gachinko Gyakushū no robo to chan}}
[[Category:2014年日本劇場動畫|Category:2014年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蜡笔小新|決]]
[[Category:機器人題材動畫電影|Category:機器人題材動畫電影]]