{{Infobox Film
| name               = <small>蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊</small>
| original_name      = <small>{{lang|ja|クレヨンしんちゃん オラの引越し物語 サボテン大襲撃}}</small>
| image              = Crayon_Shin-chan_movie_23_poster.jpg
| caption            = 
| director           = <small>[[橋本昌和|橋本昌和]]</small>
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = <small>[[臼井儀人|臼井儀人]]（漫畫原作）</small>
| screenplay         = <small>[[上野貴美子|上野貴美子]]</small>
| story              = 
| based on           = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = <small>[[矢岛晶子|矢岛晶子]]</small>
| music              = 
| maintheme          = 
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = <small>[[SHIN-EI動画|SHIN-EI動画]]<br />[[朝日電視|朝日電視]]<br />[[旭通廣告|旭通廣告]]<br />[[雙葉社|雙葉社]]</small>
| distributor        = <small>{{flagicon|JPN}}[[東寶|東寶]]<br />{{flagicon|ROC}}[[木棉花國際|木棉花國際]]<br>{{flagicon|MYS}}{{link-en|GSC戲院|Golden Screen Cinemas}}<small>
| released           = <small>{{flagicon|JPN}}2015年4月18日<br />{{flagicon|ROC}}2015年8月14日<br>{{flagicon|MYS}}2015年8月20日<br>{{flagicon|KOR}}2016年1月7日</small>                                 
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = <small>104分鐘</small>
| country            = <small>{{JPN}}</small>
| language           = <small>[[日语|日语]]</small>
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 22.9億日元
| preceded_by        = <small>[[蠟筆小新_決勝！逆襲的機器爸爸|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊]]</small>
| followed_by        = <small>[[蠟筆小新：爆睡！在夢的世界大突擊|-{zh-cn:蜡笔小新：梦境世界大突击;zh-tw:蠟筆小新：爆睡！夢世界大作戰;zh-hk:蠟筆小新：瞓啦！早唞早著夢作戰}-]]</small>
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊
}}

《'''蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊'''》（{{lang-ja|クレヨンしんちゃん オラの引越し物語 サボテン大襲撃}}）于[[日本|日本]]2015年4月18日上映的《[[蜡笔小新|蜡笔小新]]》第23部电影版。同年6月27日經過東寶的總計結果，以22.8億日元的收益打破系列首作《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|動感超人大戰泳裝魔王]]》（1993年）的票房記錄。

== 概要 ==
=== 故事原案 ===
* 本作是首次以「'''野原一家搬家'''」為主題的電影系列，也是自2011年上映的第19部作品《[[蠟筆小新：風起雲湧！黃金間諜大作戰|風起雲湧！黃金間諜大作戰]]》以來，相隔4年再度以日本海外作為故事舞台的電影動畫。
* 總共104分鐘，也是自2012年上映的第20部作品《[[蠟筆小新：風起雲湧！我的宇宙公主！|風起雲湧！我的宇宙公主！]]》以來，總長度超過100分鐘的作品，在歷代作品系列中排行第3。
* [[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]的製作人吉田有希以搬家題材要素的了解：「這次的設定想做出以很大的變動」做為本作故事發想的原點，經過考慮和討論的結果，「讓人看了會驚慌的要素…於是決定做出野原一家搬到墨西哥之後被仙人掌襲擊的劇情」<ref>{{Cite web|url=http://www.crank-in.net/game_animation/special/36451/1|title=プロデューサーが明かす何でも“アリ”な『クレヨンしんちゃん』ジブリ鈴木Pが標的に!?|publisher=crank-in!|date=2015-04-17|accessdate=2015-09-28|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923222631/http://www.crank-in.net/game_animation/special/36451/1|archivedate=2015年9月23日|df=}}</ref>。上映之後的同年7月31日，吉田升任為電視動畫的節目製作人。
* 本作也是不曾在劇場版出場的主要人物出場人數最多的作品，值得一提的是本田惠子和小山夢冴首次在劇場版出場。
*電影預告中廣志、美冴和小葵被女王仙人掌吃掉，但在電影中卻沒有該劇情。

=== 客串 ===
* 2015年2月24日宣布作為特別客串嘉賓，由{{tsl|ja|日本エレキテル連合}}與[[HKT48|HKT48]]的[[指原莉乃|指原莉乃]]合作拍板定案<ref name=guest>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0070961|title=日本エレキテル連合『クレヨンしんちゃん』で声優初挑戦！指原莉乃もゲスト声優に！|publisher=シネマトゥデイ|date=2015-02-24|accessdate=2015-09-28|language=ja}}</ref>。

=== 製作人員 ===
* 導演由2013年曾經執導過《[[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|超級美味！B級美食大逃亡!!]]》的橋本昌和再次擔任。編劇由一樣在2013年曾經負責過《超級美味！B級美食大逃亡》的[[上野貴美子|上野貴美子]]首次獨自擔任。
* 作畫由2014年擔任過前作《[[蠟筆小新_決勝！逆襲的機器爸爸|大對決！機器人爸爸的反擊]]》的人物設定大塚正實、和2001年擔任過第9部《[[蠟筆小新：風起雲湧！猛烈！大人帝國的反擊|大人帝國的反擊]]》的設計[[末吉裕一郎|末吉裕一郎]]相隔2年以來再登板，與原勝德共同擔任人物設定。劇中墨西哥人與食人仙人掌的設定由韓國動畫師{{link-ja|EunYoung Choi|EunYoung Choi}}擔任。分鏡、演出由前作《大對決！機器人爸爸的反擊》的導演高橋涉擔任，同樣分鏡、原畫由[[湯淺政明|湯淺政明]]從前作的原畫、分鏡一職中繼續參與。
* 日文配音員方面，本作出場的園長先生的配音員[[納谷六朗|納谷六朗]]在距離上映還有半年的2014年11月17日在進行錄音作業期間病逝，因此日本的動畫官方網站說：「園長先生的對話，使用的是納谷六朗生前出席現場活動的錄音。製作期間進行描寫春日部的人們向野原一家告別的場面時，得知園長先生的配音員突然病逝而無法順利完成。所以這一次，用這樣的方式出場。今後包含園長先生在內的繼任配音員，目前正在討論中。」<ref>{{Cite web |url=http://www.asahi.com/articles/ASH4J74P0H4JUCVL028.html|title=「またね、しんのすけくん」（小原篤のアニマゲ丼）|publisher=朝日新聞數位|date=2015-10-08|accessdate=2015-09-28|language=ja}}</ref>。但在該作上映將近半年之後的2015年9月，決定由[[森田順平|森田順平]]接任<ref>{{Cite web |url=http://mantan-web.jp/2015/10/08/20151007dog00m200028000c.html|title=蠟筆小新：高倉園長先生的第2代配音員由森田順平接任，畫下「缺席」1年的休止符|publisher=MANTANWEB|date=2015-04-20|accessdate=2015-11-01|language=ja}}</ref>。
* 還有，大原娜娜子自從2003年上映的第11部《[[蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路|風起雲湧！光榮燒肉之路]]》相隔12年以來再次在劇場版出場，因為配音員[[紗百合|紗百合]]已在2012年3月癌症逝世，由當時接任的[[伊藤靜|伊藤靜]]獻聲。
* 同樣的，雙葉商事部長自從2009年的第17部《[[蠟筆小新：怒吼吧！春日部野生王國|怒吼吧！春日部野生王國]]》上映6年之後在本作再次出場。因配音員[[郷里大輔|郷里大輔]]在《怒吼吧！春日部野生王國》上映9個月後，隔年2010年1月驟逝。2015年的本作由[[大友龍三郎|大友龍三郎]]獻聲。這也是大友首次在動畫系列聲演部長，之後同年6月12日在電視動畫出場的部長正式由大友接任。

==故事==
故事將以野原一家搬家至[[墨西哥|墨西哥]]而捲入一連串的事件展開為主軸。“謝謝春日部。再見了春日部。” 野原一家搬家了？在父親廣志的工作變動下，野原一家決定含淚和春日部的大家告別。不過，在那裡等待著他們的冒險卻是…會動的仙人掌！

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#265315; color:WHITE" align=center
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[指原莉乃|指原莉乃]]（日）<br>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台）||<center>'''芙蘭西斯卡'''<br/>{{lang|ja|スマホちゃん}}||
野原家搬到墨西哥後的鄰居，是個性沉默怕生的少女，總是板著臉孔，因為非常依賴智慧型手機，所以被小新取名為“智慧手機”。隨着女王仙人掌枯死後與父母重聚。

|-align=left
|<center>[[堀内賢雄|堀内賢雄]]（日）<br>[[陳幼文|陳幼文]]（台）||<center>'''捏捏·羅德里格斯''' <br/>{{lang|ja|ネネ・ロドリゲス}}||
自稱亥喀益尺拉本旦「崇高的荒鷲，彩虹假面」的墨西哥摔角手，卻因為膽小而一直裝着膝蓋受傷不作戰。在最終決戰因馬利亞奇而有了自信心。

|-align=left
|<center>[[浪川大輔|浪川大輔]]（日）<br>[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台）||<center>'''馬利亞奇''' <br/>{{lang|ja|マリアッチ}}||
拿着吉他四處唱歌的男人，被小新取名為“無業大叔”。因仙人掌的襲撃而改頭換面，在最終決戰與彩虹假面一同對付女王仙人掌。

|-align=left
|<center>[[坂本真綾|坂本真綾]]（日）<br>[[劉如蘋|劉如蘋]]（台）||<center>'''卡蘿麗娜''' <br/>{{lang|ja|カロリーナ}}||
小新搬家後的幼稚園老師，身手矯健的大美人。最後被小新的勇氣感動而親了他的臉頰一下。

|-align=left
|<center>[[平田廣明|平田廣明]]（日）<br>[[陳幼文|陳幼文]]（台）||<center>'''拽連狠達伊格''' <br/>{{lang|ja|ドゥヤッガオ・エラインデス}}||
「亥喀益尺拉本旦」的鎮長，被小新取名為“臉很大的叔叔”，反對與雙葉商事合作出售仙人掌果實，對仙人掌十分執着，在食人仙人掌開始食人後試圖隱瞞真相。因小新的尿尿而觸發仙人掌的弱點—水，最後終於想通而與小新一同作戰。片尾曲中，正式開放「仙人掌樂園」並轉為售買仙人掌紀念品。

|-align=left
|<center>[[勝杏里|勝杏里]]（日）<br>[[于正昇|于正昇]]（台）||<center>'''警長''' <br/>{{lang|ja|保安官}}||
「亥喀益尺拉本旦」的警長，經常在鎮長身旁，槍法了得，曾被食人仙人掌吃掉，最後因為女王仙人掌枯死而得到解放。

|-align=left
|<center>[[上田祐司|上田祐司]]（日）<br>[[宋昱璁|宋昱璁]]（台）||<center>'''荷西·粉麻藩''' <br/>{{lang|ja|ホセ・メンドクセー}}||
駐守「亥喀益尺拉本旦」的雙葉商事職員，意外的用[[電動三輪車|電動三輪車]]救了野原一家，自己卻被食人仙人掌吃掉，最後因為女王仙人掌枯死而得到解放。口頭禪為：“完全沒問題的啦~”

|-align=left
|<center>{{link-ja|田村健亮|田村健亮}}||<center>'''伊卡米諾''' <br/>{{lang|ja|イケガミーノ}}||
鎮長邀請來的仙人掌研究家，曾被食人仙人掌吃掉，最後因為女王仙人掌枯死而得到解放。

|-align=left
|<center>{{link-ja|中野聰子|中野聡子}}||<center>'''細貝先生''' <br/>{{lang|ja|細貝さん}}||
從日本來的遊客，喜歡朱美小姐，曾被食人仙人掌吃掉，最後因為女王仙人掌枯死而得到解放。

|-align=left
|<center>{{link-ja|橋本小雪|橋本小雪}}||<center>'''朱美小姐''' <br/>{{lang|ja|あけみちゃん}}||
細貝先生的機器人女朋友，曾被食人仙人掌吃掉，但卻因為是機器人而被吐出。口頭禪為：“不行啦~不行不行”

|-align=center
|rowspan="2" {{n/a}}
||<center>'''吉娃娃三兄弟''' <br/>{{lang|ja|チワワ三兄弟}}||
「亥喀益尺拉本旦」的野狗們，強搶小白的食物，但面臨食人仙人掌的危機時，因小白的拯救而與小白成為了朋友。

|-align=left
||<center>'''食人仙人掌''' <br/>{{lang|ja|キラーサボテン}}||
在仙人掌嘉年華會會場生長的巨大仙人掌，變種的[[食蟲植物|食蟲植物]]，靠着聲音捕捉獵物，生命力極強，就算被爆破了也可以透過[[嫁接|嫁接]]復活。在最終決戰一眾食人仙人掌與女王仙人掌合體形成超巨大化的怪物，最後因被澆上大量的水而枯死，被吃掉的人也得到了解放。
|}

== 制作人员 ==
* 原作：[[臼井儀人|臼井儀人]]
* 导演：[[橋本昌和|橋本昌和]]
* 製作公司：[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[旭通廣告|ADK]]、[[雙葉社|雙葉社]]
* 配給：[[東宝|東宝]]

== 主题曲 ==
'''片頭曲'''「[[100%傳達給你/振袖和服|100%傳達給你]]」（[[日本華納音樂|unBORDE]]）
* <small>作詞、作曲、編曲：[[中田康貴|中田康貴]]／歌：[[Kyary_Pamyu_Pamyu|Kyary Pamyu Pamyu]]</small>
'''片尾曲'''「{{tsl|ja|OLA!!}}」（{{tsl|ja|セーニャ・アンド・カンパニー|SENHA & Company}}）
* <small>作詞、作曲：[[北川悠仁|北川悠仁]]／編曲：[[前山田健一|前山田健一]]／歌：[[柚子_(組合)|柚子]]</small>

== 藍光／DVD ==
由[[萬代影視|萬代影視]]在日本發行，於2015年11月6日發售<ref>{{ja}}[http://animeanime.jp/article/2015/07/03/23964.html シリーズ歴代最高「クレヨンしんちゃん オラの引越し物語」BD・DVDは11月6日リリース]Anime！Anime！ (2015年7月3日). 2015年8月7日閱覽。</ref>。並收錄（僅限藍光版）短篇「小白的搬家物語（{{lang|ja|シロの引越し物語だゾ}}）」。

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 電視播出 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森電影台|東森電影台]]
|播放檔次= 星期日 16:45－19:00 節目
|節目名稱=蠟筆小新電影─我的搬家物語 仙人掌大襲擊<br/>（2015年12月27日）
|上一節目= [[西遊記之大鬧天宮|西遊記之大鬧天宮]]
|下一節目= [[影子籃球員|影子籃球員]] 第22-25集
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期五 19:00－21:00 節目
|節目名稱=蠟筆小新電影─我的搬家物語 仙人掌大襲擊<br/>（2016年1月1日）
|上一節目= 我們這一家 宅急便
|下一節目= 我們這一家 宅急便
}}
== 外部連結 ==
*[http://www.e-muse.com.tw/property/shinchan2015/ 台灣官方網站]
*{{imdb title|4788606}}
*{{yahoomovie id|5807}}
*{{@movies|fcjp92310762}}
*{{mtime|223931}}
*{{douban|26280899}}

{{蠟筆小新}}
{{橋本昌和執導作品}}
[[Category:2015年日本劇場動畫|Category:2015年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蠟筆小新|Category:电影版蠟筆小新]]
[[Category:墨西哥背景電影|Category:墨西哥背景電影]]
[[Category:植物題材電影|Category:植物題材電影]]