{{NoteAT
|G1=Movie
|1=zh-tw:Amigo！森巴入侵計畫;zh-hk:傳說召喚 Amigo！森巴入侵計-{畫}-;
|2=zh-tw:3分鐘百變大進擊;zh-hk:傳說召喚 3分鐘百變大進擊;
|3=zh-tw:小白的屁屁炸彈;zh-hk:風起雲湧 小白的噼噼炸彈;
}}
{{Infobox film
| name           = 蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ 踊れ!アミーゴ!}}
| image          = Amigo！森巴入侵計劃.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[武藤裕治|武藤裕治]]
| producer       = [[西口なおみ|西口なおみ]]<br>[[和田泰|和田泰]]
| screenplay     = [[原平了|原平隨了]]
| writer         = [[臼井儀人|臼井儀人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]
| music          = [[若草惠|若草惠]]<br>[[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[丸尾稔|丸尾稔]]
| cinematography = [[梅田俊之|梅田俊之]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| released       = {{flag|Japan}}2006年4月15日<br>{{flag|South Korea}}2008年7月21日
| runtime        = 96分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id        = 
| amg_id         = 
| budget         = 
| gross          = 14亿日圓
| preceded_by    = [[蠟筆小新：3分鐘百變大進擊|蠟筆小新：3分鐘百變大進擊]]
| followed_by    = [[蠟筆小新：小白的屁屁炸彈|蠟筆小新：小白的屁屁炸彈]]
| cn_name        = 
| hk_name        = 蠟筆小新：傳說召喚 Amigo！森巴入侵計-{畫}-
| tw_name        = 蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫
}}
《'''蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫'''》-{zh-hk:（常見翻譯為「'''蠟筆小新：風起雲湧！跳舞吧！朋友'''」，;zh-tw:（;zh-cn:（}-{{lang-ja|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ 踊れ!アミーゴ!}}），是《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》2006年4月15日發佈的電影，系列第14作。

==概要==
*利用生物科技製造出的複製人襲擊真正的人類並讓真人突然失蹤消失，又或者是複製人成為詭異的森巴舞者以及變成怪物，以上種種駭人、令人震驚的場景描寫及令人留下懸念的表現手法在以往的蠟筆小新劇場版中較為少見，甚至於在尾聲時還能來上一筆。
*本作舞台僅位在小新所居住的春日部市中，比起之前的劇場版廣泛的故事舞台來說，規模的確較為陽春。但是費妮曾於劇中提到「最初的複製人事件發生於[[美國|美國]][[加州|加州]]的[[聖塔莫尼卡|聖塔莫尼卡]]，接著是[[墨西哥|墨西哥]]、[[加拿大|加拿大]]，到春日部已經是第六個城市。」足見複製人事件於全世界的影響程度。而在最初的事件發生地聖莫尼卡的[[森巴|森巴]][[嘉年華|嘉年華會]]曾為新聞台所轉播。故事前期時野原一家收看時的場景，費妮曾於記者播報時短暫地出現於鏡頭前。
*[[原平了|原平了]]在獨立完成本作的腳本一職後曾因[[出家|出家]]而暫時離開動畫業界。值得一提的是，距上次原平隨著獨立完成的腳本已經要追溯到十三年前的《[[蠟筆小新：動感超人VS高衩魔王|蠟筆小新：動感超人VS高衩魔王]]》。
*從劇中的「[[傲嬌|傲嬌]]」（費妮夾克上的字樣）等言詞，可看出劇場版導演所賦予的趣味要素。由於導演特別喜愛風間這個角色，導致本作中風間的鏡頭較其他人特別的多。另小新於本作中的鏡頭大多穿著幼稚園制服，而非平常的便服。本作另一特色為，較少出現於劇場版的電視版角色幾乎都登場。
*劇中組織「SRI」係致敬於1986年由[[圓谷製作|圓谷製作]]所推出的特攝電視劇《[[怪奇大作战|怪奇大作戰]]》所登場的架空組織．科學搜查研究所（'''S'''cience '''R'''esearch '''I'''nstitute）。「傑克森·費妮」一名，來自已故的知名美國科幻、恐怖小說作家．[[傑克·芬利|傑克·芬利]]。
*[[池田秀一|池田秀一]]（Amigo森巴配音）和太太[[玉川紗己子|玉川紗己子]]（風間的媽媽配音）首度於劇場版同台合作演出。
*[[倖田來未|倖田來未]]在本作擔任主題曲演唱者後，在2010年再度替電視版主題曲獻聲。
*本片似乎致敬於[[天外魔花|天外魔花]]，片中對複製人的描述類似於天外魔花中被外星人附體喪失人格的個體。

==故事==
吉永老師、松阪老師、上尾老師三人在[[居酒屋|居酒屋]]內喝酒聚會。松阪老師一邊喝酒一邊提議在幼稚園的園遊會上跳[[森巴舞|森巴舞]]的提案藉此讓幼稚園能夠招蘭更多的人數，結果松阪老師的提案使吉永老師和上尾老師不禁面有難色。當三人各自離開回去後，吉永老師在僅有路燈照亮的街上覺得有人正在偷窺著自己，於是她立即轉身卻沒看到任何人在後方，吉永老師隨後急忙地穿越[[平交道|平交道]]，但是她正要回家時遭到和自己長得一模一樣的神秘人物給襲擊。

隔天早上，小新一如往常地讓娃娃車在家門外等候，這時吉永老師的異常舉動讓園長和美冴感到很訝異，不只這樣，吉永老師還和小新一搭一唱地討論著廁所話題讓旁觀的人看到後覺得很傻眼。正男在幼稚園的休息時間向小新、妮妮、風間與阿-{呆}-表示他發現小愛的行為有點很奇怪，因為小愛平常總是將正男當成[[傭人|傭人]]來看待，總是將他給使喚來使喚去，可是現在小愛對正男很畢恭畢敬而且還稱他為「正男大人」（原本只有小新會被這麼稱呼）。正男因此認為他覺得這個小愛可能是冒牌貨的人，這時阿-{呆}-說出他在超市聽到有關「[[分身|碰到一個和自己一模一樣的複製人，而正體則會莫名地消失]]」的春日部[[都市傳說|都市傳說]]使眾人對此感到很驚訝。

幾天後，野原一家來到大賣場進行購物。只顧著挑選零食完全沒發現媽媽已經離開的小新，他在賣場內尋找媽媽美冴的時候搭訕穿著「假裝冷漠」運動外套的神秘女子意外地看到另一個推著購物車的媽媽和小葵。接著另一個媽媽美冴出現在小新面前並以「要買什麼零食都可以」的話術誘騙小新，所幸後來被神秘女子所救。廣志和美冴在小新尚未會合前告訴彼此說初看到另外一個他們的事，然後開始懷疑他們似乎被誰在暗中給窺視著。

過沒多久，複製人慢慢地在春日部市已經蔓延開來。小新等人在幼稚園內受到多日來複製人謠言的影響開始猜測哪些人可能會是複製人，這時先前舉動就很奇怪的吉永老師和園長先生在孩子們面前提議園遊會中跳森巴舞，而當歌曲播放後所有人竟然會跳起舞來。而這個動作似乎就是複製人的反射動作，就連幼稚園部分兒童和黑磯也已經成為複製人，他們的舉動引來松阪老師的注意。當松阪老師發現吉永老師的行為有點不對勁後，她這才意識到事情變得一發不可收拾，妮妮建議小新趕緊播放[[收音機|收音機]]的森巴舞[[音樂|音樂]]，要求松阪老師跟他們開始逃離幼稚園，因此松阪老師立刻帶著上尾老師跟著春日防衛隊開始逃走，但是上尾老師卻被愛慕的複製人黑磯所吸引而被捉住，正男跟著小新一行人逃走時卻聽到小愛不斷地叫着他，正男在風間的勸說下忍痛脫離小愛的呼喚，當複製人園長和孩子們擋住入口時，松阪老師決定捨身抵擋複製人園長和孩子們的追擊行讓春日部防衛隊順利逃脫。小新一行人好不容易逃出去後，他們在公園很擔心被捉走松阪老師與上尾老師的安危，因此正議論著他們的父母是否也變成複製人，風間堅決不相信便先行回家。隨後其他隊員也相互約定若是發現父母有異狀就要立刻回到公園集合。然而回到家的風間卻發現複製人媽媽的後旁出現複製人風間，因此風間最先被複製人給抓走。後來正男、妮妮與阿呆也陸續回到家，他們一邊悄悄地打開家門也一邊偷偷地觀察他們的家人的異狀。

傍晚的[[電車|電車]]上，廣志回想起他的同事川口在上班期間的所有異狀，他懷疑川口很有可能是複製人，回想起他今天早上不小心用尺打到川口的頭，而川口完全沒有為此生氣的模樣，因此廣志開始擔心起他的家人的安全，因此他決定到春日部車站後趕快回家查看家人是否安然無恙，可是就在廣志下車沒多久卻被川口給攔下來，廣志更是發現川口已經變成複製人，還帶來複製人大軍過來要來抓他，廣志費一番功夫才擺脫複製人大軍的追擊，他趕緊跑回家後發現另一個廣志和小新正在泡澡，因此廣志跟另一個廣志開始大打出手，但是完全不知道那個人是冒牌貨。二個廣志在美冴的提議下他們為了證明自己是本尊展開激鬥，最後美冴從廣志的跨下遭到重擊的反應立即辨別出冒牌貨，使複製人廣志因此破窗而逃。正當廣志趕跑假貨廣志時發現當複製人川口帶著大批人馬出現在家外，正當廣志要求全家開始戰鬥時，小白卻不斷對著屋內吠叫並跑到小新面前開始表演「敲敲大象」給他看，但是小新卻沒有任何反應也不知道小白在幹嘛，廣志與美冴這才知道原來跟複製人廣志一起洗澡和小新其實是冒牌貨，而複製人小新也在被小白給識破後就逃跑。更糟糕的事複製人廣志開車衝撞家門，讓複製人大軍包圍野原家，就在野原家遇險時有一輛廂型車衝進來。車上的小新急忙叫大家上車，而司機是先前幫助過小新的棒球外套的神秘女子。神秘女子的名字為「傑克森·費妮」，她自稱來自'''SRI'''（Sambano Rhythm Iine，意為'''森巴的律動真棒'''的簡稱）組織的搜查人員，知道費妮是過來幫忙的廣志與美冴照著小新的話，他們趕緊帶著小葵與小白搭上車逃離複製人大軍。另一方面妮妮、正男、阿-{呆}-回到公園會合，卻因小新與風間尚未出現感到擔心起來，結果他們曝露行蹤使複製人風間指使的人馬給包圍，所幸小新一行人及時趕到並且救出妮妮、正男、阿-{呆}三人逃離公園。

眾人在逃跑的路程中，廣志與美冴發現街上完全都沒有路人與車子，他們在費妮建議下發現有許多人在暗中監視，費妮研判除了車上的小新一行人之外，所有的春日部居民已經變成複製人。不管在路上或是大街上隨時不斷地可以看到居民們以歧視的目光注視著他們。當車子開到路口後，小新一行人發現通往鄰近縣市的主要幹道全都被複製人給佔據，而且就算搭上電車，複製人大軍都會在車站上埋伏，阿-{呆}-在小新一行人不知道該怎麼辦時提議開車到春日部山然後藉著山路到達鄰近縣市找到藏身處去躲藏，因此眾人接受阿-{呆}-的提議而驅車前往春日部山，可是他們即將要通過山路時卻遭到複製人阿吉、小美的百般阻撓，所幸小新一行人成功從春日部山的道路中脫逃。

當費妮試圖聯絡總部時卻發現複製人利用干擾電波來阻擋訊息，她在美冴的詢問之下只好解釋根據他們的組織所調查出複製人最先從美國的[[聖塔莫尼卡|聖塔莫尼卡]]的[[城鎮|城鎮]]中出沒，然後複製人從墨西哥、加拿大等國家隨意侵入，然後到春日部引發怪奇事件，最重要的是一旦複製人跳起森巴舞，那麼被複製的人也會沒來由地被操縱而跟著跳。只要是被複製人給入侵的城市都會有這種情況，更重要的事，跳森巴舞的複製人是由生物科技權威利用生物科技技術的神祕人物也就是這整起怪奇事件的幕後黑手'''Amigo森巴'''所引發的。當所有人說起Amigo時，小白感覺到有人在附近開使吠叫，過沒多久小新一行人已經被複製人大軍給找到。儘管所有人試圖脫逃，但是除了脫逃成功的小白和費妮之外，小新一行人被捉住然後強行帶往複製人大軍的基地，小新一行人發現複製人大軍的基地其實是一座地下[[蒟蒻|蒟蒻]]工廠，再看下去他們發現原來複製人是從蒟蒻所演化而來的。
Amigo森巴立即出現告訴小新一行人有關自己利用生物科技讓活性化後的蒟蒻成為複製人的素材好讓春日部變成永遠都會跳森巴舞的森巴城，而且被複製人所取代的正牌居民們也全都被抓進基地的秘密空間內被迫不斷地跳舞。正當小新一行人遇險時，所幸費妮在小白的幫助下帶領SRI部隊找到小新一行人並且救出他們，並且與Amigo森巴展開森巴舞對決。究竟Amigo森巴製造蒟蒻複製人所策畫出的計畫的動機為何？Amigo森巴的真實身分到底是誰？小新一行人要如何救出被抓走的居民們並且阻止Amigo森巴呢？

==人物==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#38ad74; color:WHITE" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[渡邊明乃|渡邊明乃]]<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）||<center>'''傑克森·費妮'''<br/>{{lang|ja|ジャクリーン・フィーニー}}||
本部電影女主角，藉以追查與追捕Amigo森巴為目標的神祕女子。是隸屬'''SRI'''組織的特派員，而且很會跳[[森巴舞|森巴舞]]，曾與Amigo森巴尬舞，卻佩服於對方舞姿，道出「不愧是森巴之王，一點都沒有破綻」的感嘆，後因緊張而將全身重量壓向右腳而跌倒，慘遭Amigo森巴取笑，認為費妮的舞技和多年前一樣沒有進步，曾多次從蒟蒻複製人手中搭救野原一家。穿著一件身上有著「假裝冷漠」字樣的運動夾克，小心都稱她為「冰山美人」，個性似乎也是如此，[[格鬥|格鬥]]的技巧很優秀，故事最後被奇可以[[烏茲衝鋒槍|Uzi狙擊槍]]給打中，所幸只打中[[比基尼泳衣|比基尼泳衣]]上的[[胸罩|胸罩]]內的[[口哨|口哨]]並沒有受傷。人物設計原型為演唱本作主題曲的[[倖田來未|倖田來未]]。片尾曲中和SRI隊員一同修繕遭到破壞的野原家。

|-align=left
|<center>{{link-ja|田島令子|田島令子}}<br/><center>[[池田秀一|池田秀一]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''Amigo森巴'''<br/>{{lang|ja|アミーゴスズキ}}||
[[蒟蒻|蒟蒻]][[複製人|複製人]]的開發者，[[生物|生物]][[科技|科技]]界的世界權威，為一[[森巴|森巴]]女舞者的身分出場（{{link-ja|田島令子|田島令子}}配音；[[魏晶琦|魏晶琦]]（台灣）），以[[面具|面具]]遮住臉部，以酷似費妮的女性姿態製造蒟蒻複製人偽裝秘密進行「世界[[森巴|森巴]]化計畫」打算以蒟蒻複製人替代全人類。真面目為費妮的父親，為只穿著[[三角泳褲|三角泳褲]]，腹部上有著體毛所長成的「體毛道」的字樣，身形削瘦的中年男子。為了追求森巴的基本[[舞蹈|舞蹈]]和[[美容|美容]]與[[健康|健康]]而忘記自己的舞步才引起這次的複製人事件。與女兒費妮的森巴對決敗下陣後卸下偽裝和女兒重修舊好。片尾曲時幫助春日部市民們處理掉蒟蒻複製人。

|-align=left
|<center>{{link-ja|中江真司|中江真司}}<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''奇可'''<br/>{{lang|ja|チコ}}||
Amigo森巴的親信。特徵為[[爆炸頭|爆炸頭]]（本作中因戴著面罩，所以只有DVD版本才能看到爆炸頭）。故事尾聲中當Amigo森巴與費妮正在進行森巴對決時獨斷地用[[烏茲衝鋒槍|Uzi狙擊槍]]狙擊費妮，結果導致被SRI隊員用手槍給擊中[[升降台|升降台]]而墜落掉下來種下敗因。

|}

==登場兵器==
'''[[M1911手槍|Colt Government]]'''
:費妮所使用的小型手槍。

'''[[HK_MP5衝鋒槍|H&K MP5SD]]'''
:費妮所使用的短式機關槍。其他的SRI隊員也持有H&K MP5，過去的劇場版也曾出現。不過，她的[[抑制器|抑制器]]和彈匣卻有些不同。
:只要更換[[彈匣|彈匣]]就可成為溶解蒟蒻複製人的特殊[[水鐵炮|水鐵炮]]。

'''[[HK_MP5衝鋒槍|H&K MP5]]'''
:SRI隊員的制式裝備。只要更換[[彈匣|彈匣]]就可成為溶解蒟蒻複製人的特殊水鐵炮。

'''[[烏茲衝鋒槍|Uzi]]'''
:奇可使用的短式機關槍。

'''[[福斯|T1 Microbus]]'''
:費妮搜查用的復古[[廂型車|廂型車]]，SRI組織的預備必需品。外觀與市售車輛差異不大，但內裝被全面改造搭載電腦、雷達、傳感器等裝置。
:數據資料庫的瀏覽及郵件的收發所使用的[[圖形使用者介面|GUI]]為[[OS_X|Mac OS X]]。車身上的[[福斯|福斯]]標誌被替換成SRI的組織標誌。

'''[[蒟蒻|蒟蒻]][[複製人|複製人]]'''
:Amigo森巴利用[[生物科技|生物科技]]所製造開發的複製人。
:以模具切割出人形的蒟蒻後，浸泡於神秘液體後便會發出怪聲並且能夠自行走動再抹上特殊的醬料（顏料），最後進入人形模具機壓板後便可以生成和特定人物一模一樣的複製人。外觀和本人幾乎無法辨識，不過複製人有著「個性比本人來得正面、陽光」、「聽到[[音樂|音樂]]就會[[跳舞|跳舞]]」等特點上的差異。複製人的軀體相當細密且柔軟，一般普通的攻擊無法造成損傷，不過若為強力的攻擊則有可能使得它們呈現非人體工學的歪曲。Amigo森巴只要彈指便可讓蒟蒻複製人飛往空中變成綻放的[[煙火|煙火]]。SRI組織所調配的特殊液體可讓蒟蒻複製人瞬間熔解。只要蒟蒻複製人跳起舞來，那麼被複製的人也會沒來由地被操縱而跟著跳。在Amigo森巴的本部中所有的春日部居民都被操縱著。

==音樂==
'''片頭曲'''「{{lang|ja|ユルユルでDE-O!}}」
*<small>作詞 - {{lang|ja|ムトウユージ}}／作曲・編曲 - [[中村康就|中村康就]]／歌 - 野原しんのすけ（[[矢島晶子|矢島晶子]]）（コロムビアミュージックエンタテインメント）</small>

'''片尾曲'''「GO WAY!!」
*<small>作詞・歌 - [[倖田來未|倖田來未]]／作曲・編曲 - [[小松寛史|小松寛史]]（[[rhythm_zone|rhythm zone]]）</small>

==DVD==
*[[DVD|DVD]] - 2006年11月24日由[[萬代|萬代影視]]公開發售。

==電視播出==
於2007年4月13日首播於[[朝日電視台|朝日電視台]]，導演剪輯版亦上映。約有1/3的片段遭到刪減。電視版本中，片尾曲MV也為刪減畫面。

==外部連結==
*{{imdb title|1033485}}
*{{@movies|fcjp91033485}}
*{{mtime|44690}}
*{{douban}}

{{蠟筆小新}}
{{武藤裕治執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Densetsu o Yobu! Odore! Amigo!}}
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:2006年日本動畫電影|Category:2006年日本動畫電影]]
[[Category:舞蹈電影|Category:舞蹈電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:克隆题材电影|Category:克隆题材电影]]