{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：风起云涌的丛林冒险;zh-hk:蠟筆小新：暴風森林大作戰;zh-tw:蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險;
|1=zh-cn:风起云涌的丛林冒险;zh-hk:暴風森林大作戰;zh-tw:風起雲湧的叢林冒險;
}}
{{unreferenced|time=2014-08-03T01:32:50+00:00}}
{{Infobox film
| kanji          = クレヨンしんちゃん 爆発! 温泉わくわく大決戦
| romaji         = Kureyon Shinchan Bakuhatsu Onsen wakuwaku Daikesen
| name           = 蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶジャングル}}
| image          = 風起雲湧的叢林冒險.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[原惠一|原惠一]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     = [[原惠一|原惠一]]
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| cinematography = [[梅田俊之|梅田俊之]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = 2000年4月22日{{flag|Japan}}<br>2001年{{flag|South Korea}}
| runtime        = 88分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 11亿日圓
| preceded_by        = [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|蠟筆小新：風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：暴風森林大作戰
| tw_name            = 蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險<br>([[東森幼幼台|東森幼幼台]]譯：蠟筆小新：掀起暴風大森林)
}}
《'''蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險'''》（{{lang-ja|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶジャングル}}）是[[日本|日本]]於2000年4月22日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影，也是蜡笔小新的第八部[[动画电影|动画电影]]。

==概要==
* 电影作品票房收益自第一作以來直線下滑，自本作票房尚有起色後，續作除了第17．21．22作以外，皆在標題前加上了「風起雲湧！」（一說為迷信。）
* 由於票房減少，劇場版將以「'''野原新之助'''作為主角而活躍的作品」大方向製作，{{Fact|後被導演[[原惠一|原惠一]]和製作人[[茂木仁史|茂木仁史]]證實}}。為此，本作為小新和小葵為主要角色的故事。另外，繼前作春日部市民大量登場，本作亦有酢乙女愛、黑磯等為首度於电影版出現的角色。而春日部市民之一的大原娜娜子的第一代聲優[[紗百合|紗百合]]，本作亦為紗小姐最後的配音作品。
*首作《[[蠟筆小新：動感超人VS高衩魔王|蠟筆小新：動感超人VS高衩魔王]]》和本作的動感超人的角色定位有所不同；首作定位及劇情為「'''平行世界的超級英雄'''」，本作定位及劇情較為寫實，為「'''演員所扮演的特攝劇集角色'''」。

=== 其他 ===
*電視動畫的第12號片尾曲「{{lang|ja|全体的に大好きです。}}」中，曾有电影版角色的插畫，而樂園大王也在其中，穿著之前的服裝在街上自彈自唱。
*本作劇中的動感超人電影「動感超人．南海1000週年紀念動畫」的SML電影製作公司，其商標與之前的作品《[[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]》中登場的秘密組織'''SML'''標誌相同。
*本作為'''[[小林幸子|小林幸子]]'''自演唱《[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲]]》主題曲「{{lang|ja|風といっしょに}}」以來，兩年內再度為電影劇場版配唱主題曲。

==故事==
風靡小孩間的超級英雄'''動感超人'''即將推出最新電影「動感超人．南海一千週年紀念動畫」，受到小孩歡迎的電影預告搭上豪華客輪之旅的「閤家同樂」方案下，使得參加人數眾多，當中，野原一家、風間和媽媽、妮妮和媽媽、正男和媽媽還有阿-{呆}-（阿-{呆}-的雙親交付與他們照顧）也都報名了參加豪華客輪的渡假旅行。另一方面，因為小新他們不在，感到悠閒的人也有，感到寂寞的人也有。

就在晚上，影視廳準備搶先首映新電影。就在劇情高潮時，螢幕突然被切掉，會場裡突然出現了猴子軍團並將大人（連同鄉剛太郎）綁架，徒留小孩子留在船上。

這時，小新、風間、妮妮、正男、阿-{呆}-組成的「春日部防衛隊」打算前往眼前的無人島拯救大人們，五人因不擅[[水上摩托車|水上摩托車]]操作，一度暴走，所幸最後順利登陸。而後，小葵和小白也以小[[獨木舟|獨木舟]]追上他們（小白於船尾以狗爬式推著獨木舟前進）。

而率領著猴子軍團，並統治著無人島的人自稱為「樂園大王」。為了自己的野心，將大人奴隸，並打算打倒動感超人。

在茫茫叢林中找尋大人們的春日部防衛隊，冒險途中來到了滿是香蕉的樹林便稍作休息，不料卻中了猴子軍團的圈套。眾人開始反擊、逃跑，仍然被猴子們抓走，徒留小新和小葵。究竟，野原兄妹能否突破重圍救出爸爸和媽媽、防衛隊和小白呢？又要怎麼幫助動感超人呢？

==人物==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#16982B; color:WHITE" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[大塚明夫|大塚明夫]]<br/>[[李香生|李香生]]（台灣）||<center>'''樂園大王''' <br/>{{lang|ja|パラダイスキング}}||
本片終極敵人，位於鄰近[[菲律賓|菲律賓]]的[[加羅林島|加羅林島]]附近，大量[[白掌長臂猿|白掌長臂猿]]群居，滿是原始叢林的無人島上的統治者。年齡約為40歲，日本人，本名不詳，頂著一頭巨大的紫色[[爆炸頭|爆炸頭]]（本人堅決聲明是'''黑人頭'''），能夠收納許多東西，也是他的時尚商標，身形精壯，身穿類似巴西嘉年華的舞衣，戰勝猴子所鍛鍊的戰鬥力已達到功夫高手的等級。是個煙鬼，劇中曾出現一次抽三支煙的畫面。

因為不明原因而離開日本來到南方小島，原是想輕輕鬆鬆過日子，卻遭島上滿坑滿谷的猴群襲擊。不過，經過激烈的戰鬥成功馴服了猴群，便自詡為「大王」在島上建立了屬於自己的王國。身上仍有多處當時戰鬥所留的傷疤，將因觸礁而廢棄的大型貨物船及小船改造成了宮殿樂園並居住著。船艙內的走廊上描繪了「支配猴子[[所羅門王|所羅門王]]之眼」一事。猴子能力有限，便命令猴群突襲豪華客輪綁架大人們來做為奴隸，並與動感超人單挑，但在第二回合由猴群利用竹子搭起的叢林競技場中敗給動感超人。接著猴子們被小新所解放，眾人也隨後平安地回到客輪上，不料過沒多久、他卻駕駛輕型直升機出現在大家的面前，還朝著客輪扔擲炸藥引發騷動，動感超人與小新為了徹底阻止他就跟他在空中展開戰鬥，然而小新卻將炸藥塞進他直升機後方的炸藥堆，於是動感超人只好趁著混亂的空隙，將他拉下直升機同時跳進泳池，至於直升機也在隨後爆炸。在客輪上的泳池本想教訓小新，不料大人們在此刻全數趕到，因意識到自己束手無策，最後向眾人坦承認輸。
|-align=left
|<center>－||<center>'''猴子''' <br/>{{lang|ja|猿}}||
被樂園大王所馴服的[[白掌長臂猿|白掌長臂猿]]。當初，樂園大王來到島上時也曾與之激烈抗戰，敗北後變得忠實。群體行動，即使暴怒的美冴也敵不過的強大程度，不過，卻莫名地害怕小新的「屁股走路」，而這弱點被發現後，被救出後的大人們全體以屁股走路來趕跑牠們。而後，在樂園大王和動感超人進行格鬥賽時，小新靠著小白的「棉花糖」裝成有爆炸頭的樂園大王，向猴子們宣言「不要再做壞事了，快回叢林吧」後，牠們便乖乖地離開了宮殿回到叢林。片尾曲中，有猴子撿到小新掉落的鞋子時露出喜悅表情的插畫。也有如不襲擊大哭的小葵一般的紳士作為。
|-align=left
|<center>[[立木文彥|立木文彥]]<br/>[[于正昇|于正昇]]（台灣）||<center>'''最強怪人''' <br/>{{lang|ja|最強怪人}}||
「動感超人」電影中的反派怪人。
|}

==音樂==
'''片頭曲'''「{{lang|ja|とべとべおねいさん}}」
*<small>作詞、作曲、編曲 - {{lang|ja|もつ}}／歌 - {{lang|ja|野原しんのすけ}}（[[矢島晶子|矢島晶子]]）、{{lang|ja|アクション仮面}}（[[玄田哲章|玄田哲章]]）（{{lang|ja|日本コロムビア}}）</small>

'''插入曲'''「{{lang|ja|吼えよ! ドラゴン}}」（原曲 - {{lang|ja|吼えろ! ドラゴン}} [Kung Fu Fighting]（1974年））
*<small>作詞、作曲、歌 - {{lang|ja|カール・ダグラス}}／編曲 - [[荒川敏行|荒川敏行]]</small>

'''片尾曲'''「{{lang|ja|さよならありがとう}}」
*<small>作詞 - [[松本隆|松本隆]]／作曲 - [[松本俊明|松本俊明]]／編曲 - [[岩崎元是|岩崎元是]]／歌 - [[小林幸子|小林幸子]]／コーラス - 音羽ゆりかご会（[[日本哥倫比亞|日本哥倫比亞]]）</small>

==外部連結==
*{{imdb title|2180441}}
*{{@movies|fcjp90004221}}
*{{mtime|106722}}
*{{douban}}

{{蠟筆小新}}
{{原惠一監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Arshi Woyobu Jyanguru}} 
[[Category:2000年日本動畫電影|Category:2000年日本動畫電影]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:無人島背景動畫|Category:無人島背景動畫]]
[[Category:無人島背景電影|Category:無人島背景電影]]
[[Category:度假題材電影|Category:度假題材電影]]