{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：电击！猪蹄大作战;zh-hk: 蠟筆小新：電擊！豬腳仔大作戰;zh-tw:蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰;
|1=zh-cn:电击！猪蹄大作战;zh-hk: 電擊！豬腳仔大作戰;zh-tw:電擊！豬蹄大作戰;
}}
{{Infobox film
| kanji          = 映画クレヨンしんちゃん 電撃! ブタのヒヅメ大作戦
| romaji         = Eiga Kureyon Shinchan Buta No Hijime Daisakusen
| name           = 蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん 電撃!ブタのヒヅメ大作戦}}
| image          = 電擊！豬蹄大作戰.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[原惠一|原惠一]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     = [[原惠一|原惠一]]
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原啓治|藤原啓治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| cinematography = [[梅田俊之|梅田俊之]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = {{flagicon|Japan}} 1998年4月18日<br>{{flagicon|KOR}} 2000年<br>{{flagicon|HK}} 2009年7月25日 ([[有線電視|有線電視]])
| runtime        = 99分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 10.6亿日元
| preceded_by        = [[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：電擊！豬腳仔大作戰
| tw_name            = 蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰
}}

'''蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰'''（[[日语|日语]]：{{lang|ja|クレヨンしんちゃん 電撃! ブタのヒヅメ大作戦}}）是[[日本|日本]]於1998年4月18日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影。是蜡笔小新的第6部电影。

==概要==
* <small>劇場版以來首部描寫野原家以外的準主角的作品。而「肥嘟嘟左衛門」做為吉祥物在本作有著相當重要的作用。</small>
* <small>電影裡中描繪了許多相當具有真實感的槍戰及格鬥鏡頭。角色所使用的武器也都真實存在。肉搏戰則參考動作片如「[[警察故事3|警察故事3]]」等，並以「火焰般的友情為主題，懷舊復古的冒險動作片為目標」進行討論。</small>
* <small>「美色」的聲優[[三石琴乃|三石琴乃]]係由導演[[原惠一|原惠一]]所欽點，也有一說人物設定是參考當時三石小姐擔任聲優所負責的角色－[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]的[[葛城美里|葛城美里]]。再者，美色在劇中稱新之助為「小新（{{lang|ja|しんちゃん}}）」，不約而同的是《超世紀福音戰士》裡，葛城美里也稱主角碇真嗣為「小真（{{lang|ja|シンちゃん}}）」（日文發音相同），如此巧合。而在次作，三石琴乃則成為了固定聲優班底（[[上尾義美|上尾義美]]老師）。</small>
*<small>作品曾出現小新敘述的肥嘟嘟左衛門的故事「肥嘟嘟左衛門的冒險」，這部分為臼井老師要求加進電影裏頭。這也是電影裡少數的趣味場景。（而「肥嘟嘟左衛門的冒險」一書確實已在電影上映前，於書店上架販售。）</small>

==故事==
[[聯合國|聯合國]]直屬的秘密組織'''SML（Seigino Mikata Love：正義．使者．愛）'''的特務，代號「美色」，潛入了另一邪惡秘密組織「豬蹄組」（台灣東森幼幼台撥出時稱「小豬組」）的飛行船內，竊走了秘密兵器的元件，向[[東京灣|東京灣]]逃出。

另一方面，某艘在[[台場|台場]]沿岸航行中的[[遊船|屋形船]]上載滿了前往戶外遠足的雙葉幼稚園師生們。就在大夥兒玩得熱鬧之餘，美色忽然從海中爬上了船。而後，一艘巨大的紅色飛行船伸出了鉤爪釣起了這艘船，老師和學生們紛紛跳下了船，但風間等人為了等上廁所的小新錯過了跳船時機，五人連同如廁的美色在內，往不明的目的地移動。

美冴和廣志從電視新聞得知了小新失蹤的消息而感到絕望，這時，一名自稱代號為「肌肉」的'''SML'''大個子特務出現，並告知小新仍然活著的消息。肌肉向美冴說明事情的原委，並將由「SML」出手接管。不過，急於找到小新的兩人不斷哀求肌肉能讓他們一同前往，肌肉不從，最後，兩人共同用計讓肌肉簽了讓野原一家前往拯救小新的協議書。

美冴在肌肉帶來的資料中看到了「Hong Kong」字眼，便推測小新的所在地為[[香港|香港]]。美冴和廣志隨即準備出發，將小白交給鄰居照顧。並再度於香港偶遇肌肉。肌肉仍然不斷回絕兩人的要求，直到最後，被廣志強烈的意志所感動，答應讓他們同行。就這樣，美冴、廣志和肌肉便前往邪惡秘密組織「豬蹄組」的基地前進。

這時，飛行船停靠在豬蹄組的巨大貨櫃船上，而後，豬蹄組三大幹部－巴魯、布雷德、大媽現身，要求美色交出秘密兵器的元件，遭到美色拒絕。美色為了讓孩子們能順利脫困，犧牲自己激怒大媽受到嚴重毒打,並被豬蹄組的嚴刑逼供。此時，肌肉正駕著私人飛機和野原三人前往搭救美色一行人，卻遭到豬蹄組的飛行船擊落，就此失去了飛行船、小新一行人的蹤跡......

==角色==
{|class="wikitable" width="100%" style="font-size:100%;"
|- style="background:#b1b1ff; color:WHITE" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3.5%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|<center>[[三石琴乃|三石琴乃]]<br/>[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）||<center>'''美色''' <br/>{{lang|ja|お色気}}||
「美色」為其代號，本名不詳。身著酒紅色緊身衣的性感「'''SML'''」特務，整部戲被打最慘的角色.精通格鬥武術，頭腦聰明,身材性感,時常用言語挑撥敵人，實力卻只能打打雜魚，沒有嘴巴厲害，也因為激怒許多人，時常被打虐待針對，中後期完全都是被大媽打的份。故事初期，從邪惡秘密組織「'''豬蹄組'''」的飛船上竊取走了秘密兵器的元件，而後逃跑，並爬上了雙葉幼稚園所搭乘的遊船。隨後，豬蹄組的巨大飛船停在遊船上空，並以大鉤爪釣起了遊船
，而船上的乘客尚有她和小新等人，個性非常聰明毒舌，故意激怒豬蹄組的所有人，導致被甩巴掌，中後期被大媽打這玩，時常表現遊刃有餘態度，實力卻不敵大媽。而她為了讓孩子們脫困，故意惹怒大媽遭來一陣痛毆被打趴地板，隨後被巴魯抓著馬尾告知絕望的消息，一度想站起來再戰鬥,但害怕大媽的拳頭選擇倒下，受到豬蹄組的嚴刑拷問（以該組自豪的數位合成技術，將美色的臉與各種生物組合），但忍受力超強的美色並未因此屈服。直到陰險的毛斯將孩子當作人質時，才解除了背包上的炸彈裝置，故事後期一次對付數名士兵差點苦戰，但多虧小新相救，好不容易才打贏,而後被趕回來的打媽欺負，在小新等人面前被打倒羞辱，讓她丟臉難堪爬不起來。以「協助製作屁股模型」（台灣東森幼幼台撥出時改成「一起陪伴跑步」）為條件，讓大袋博士意同合作，在和肌肉、廣志他們會合後，為了保護進入電腦世界的小新，和肌肉一同對付大媽。曾和肌肉為夫妻，離婚後獨自扶養兒子正義；擅長使用平底鍋為武器戰鬥，也是夫妻吵架時所習得的招式。格鬥術箇中好手，但不擅長以槍作戰（曾在飛船上奪走豬蹄組衛兵的配槍）。

|-align=left
|<center>[[玄田哲章|玄田哲章]]<br/>[[吳文民|吳文民]]（台灣）||<center>'''肌肉''' <br/>{{lang|ja|筋肉}}||
「肌肉」為其代號，本名不詳。名副其實，是個滿身肌肉的壯漢。曾向廣志和美冴透露有關小新的消息，原以危險拒絕兩人前往，後被亟欲救子的心情所感動，答應他們一同前往搭救小新一行人。和美色不同，擅長持槍作戰。正義感十足，故事尾聲時，毛斯引爆基地內的炸彈準備同歸於盡，他卻打算拯救全部的人，要求全機組人員丟下武器上船逃走，並順便將昏倒的大媽和毛斯帶上了飛行船（故最後沒人身亡）。與美色曾為夫妻，因他搞外遇而離婚（台灣東森幼幼台撥出時改成「從來不幫忙做家事」），婚後被美色拒絕與兒子正義見面。而在故事尾聲，和美色約定如果順利生還，讓他見見正義一面。在荒野深山時，顧及小葵而將帳篷借給了野原夫婦，自己則睡在帳篷外，足見其作為父親的善良一面。似乎喜歡徒手對打，但實力不如美色，而輸給了大媽。

|-align=left
|<center>[[石田太郎|石田太郎]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）||<center>'''毛斯''' <br/>{{lang|ja|マウス}}||
秘密組織「豬蹄組」的首領。光頭，戴眼鏡猶如一般上班族，作為一個巨大的邪惡組織首領而言，這樣的服裝顯得相對樸素。性格冷酷、傲慢，討厭小孩子。因此當小新問了一些無厘頭的問題後，直接在螢幕上大喊「我最討厭的就是小孩子了」。吸收（綁架）了電子工學權威－大袋博士，開發出超級電腦病毒，打算以支配全球網路來統治全世界。然而，超級電腦病毒「肥嘟嘟左衛門」卻不如他所想像，並曾要他來舔牠屁股（虛擬影像）來完成交代的事，而他提議用親的，於是當他要親下去時肥嘟嘟左衛門卻放了個臭屁給他。將美色和孩子們抓到基地本部，以不人道的方式取得秘密兵器的元件，再者，最終作戰失敗，引爆了基地內的炸彈，打算與小新等人全部一同陪葬，最後的最後，還是展現了他那冷靜、沉著的個性。不過，那個態度卻引來了肌肉的憤怒，遭到痛毆。最後仍在小新一行人協助下而生還。

|-align=left
|<center>[[山寺宏一|山寺宏一]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）||<center>'''巴魯''' <br/>{{lang|ja|バレル}}||
「豬蹄組」幹部之中的領導者。打扮[[牛郎|牛郎]]風的美男子，不過身材矮小為其弱點。即使穿了7公分的鞋墊，卻還是被小新看穿了腳短的事實。一旦失去增高鞋便會立刻失去鬥志，為其弱點，片尾被春日部防衛隊突襲脫掉鞋子，立刻跪下求饒。基地爆炸之際和小新一行人一起逃出基地。在西裝內藏有兩把自動手槍。愛耍酷，穿著時尚，個性毒舌，曾經嘲笑羞辱被大媽爆打後的美色，一旦被嘲笑後就會拿槍亂射，也曾賞過美色巴掌。

|-align=left
|<center>[[速水獎|速水獎]]<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''布雷德''' <br/>{{lang|ja|ブレード}}||
「豬蹄組」幹部之一。人如其名，是善用刀械的好手。平時擺著陰沉險惡的撲克臉且沉默寡言，但他卻會自顧自講著無聊冷笑話並自己開懷大笑的怪人，通常這時巴魯和大媽會冷眼看他，似乎習以為常。當遇到戰鬥的場面，將會變成令對方相當棘手的危險人物，一度差點將美色刺殺。使用凶器的技術一流，動作敏捷迅速，能夠閃掉肌肉的機關槍擊。另一方面，會對有趣的冷笑話作出反應，反而成了弱點。後與肌肉戰鬥時，自己凸顯了這個弱點（自己說了笑話然後自己大笑），隨後被往臉上灌了一拳。身穿的長風衣中暗藏許多凶器，而在故事尾聲時，肌肉要求「丟掉武器，往飛行船移動」後，花了一些時間來扔掉凶器。

|-align=left
|<center>[[松島みのり|松島みのり]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]（台灣）||<center>'''大媽''' <br/>{{lang|ja|ママ}}||
「豬蹄組」幹部之一。擁有如職業摔角手般壯碩結實身材的女性，因此也有「女金剛」之稱。擁有能夠壓制美色和肌肉的格鬥實力，甚至不使用任何武器。個性好戰、易怒，凡事都可用暴力解決的性格。對待部下也相當粗暴。中期時，曾因和美色交戰時被激怒，失手破壞裝置導致讓小新等人逃出了飛行船的失態行為，更憤怒的將美色爆打一頓差點打死，險些被巴魯阻止。後期針對美色欺負美色，並再度將美色在小新面前被打倒在地羞辱，一個人實力碾壓美色，且在連續和美色、肌肉輪番對打後，依然能佔上風，直到美色以秘密武器平底鍋和她激戰，最終不敵美色敗北。基地爆炸之際受到小新一行人的幫助而生還。雖然是個粗魯的人，在面對小新和布雷德的冷笑話時，也會流露出尷尬的表情。既沒有生小孩、養小孩的經驗，「大媽」純粹為她的名字。

|-align=left
|<center>[[瀧口順平|瀧口順平]]<br/>[[孫誠|孫誠]]（台灣）||<center>'''大袋博士''' <br/>{{lang|ja|大袋博士}}||
電子工學的權威，老人。電子生命體（電腦病毒）「肥嘟嘟左衛門」的開發者，在春日部散步時，碰巧遇上美冴教訓小新的吵鬧聲，忽然看到一團紙團裡頭畫著肥嘟嘟左衛門，正中下懷的設計讓他趕忙跑回研究室，設計一套以肥嘟嘟左衛門的電腦程式。而後，和助手安潔拉青梅莫名地被秘密組織「豬蹄組」給帶走，實際上，為了達成自己研究上的私慾（完整的開發出史上第一個電子生命體．肥嘟嘟左衛門），便願意配合協助豬蹄組。認為[[拖鞋|拖鞋]]是人類最棒的發明，所以到哪都穿著拖鞋。美尻控，女性身體除了屁股以外，其他都不感興趣。故事後半，和小新等人及廣志一行人會合後，和美色以「屁股模型」作為交易籌碼，須開發解除肥嘟嘟左衛門的程式，在此之前，曾將小新送往電腦世界用以阻止肥嘟嘟左衛門，而後，消除程式完成，肥嘟嘟左衛門便在小新眼前漸漸消逝了。片尾曲，已加入SML，並作出了美色的屁股模型(但引來肌肉的生氣)。名字由來為[[東武伊勢崎線|東武伊勢崎線]][[大袋站|大袋站]]。1925年4月1日生。73歳。[[北海道|北海道]][[千歳市|千歳市]]出身。而男大姊和戀尻癖科學家的組合，來自臼井儀人的點子。

|-align=left
|<center>[[增岡弘|增岡弘]]<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||<center>'''安潔拉青梅''' <br/>{{lang|ja|アンジェラ青梅}}||
大袋博士的助手。中年的男大姊，據說從12歲就已經是男大姊了。臉的輪廓和小新很像，劇中本人也不否認。1956年12月25日生。41歲。[[長野縣|長野縣]][[波田町|波田町]]出身。喜歡像廣志一樣，需要被照顧的男人的類型。美冴同意為了拯救小新他們，可以讓廣志和他接吻。而在電視動畫中，曾有酷似安潔拉青梅的安潔拉小梅登場，並與男演員．藤原啓二交談時產生了疑惑。

|-align=left
|<center>[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]<br/>[[孫誠|孫誠]]（台灣）||<center>'''肥嘟嘟左衛門''' <br/>{{lang|ja|ぶりぶりざえもん}}||
本作關鍵人物。由大袋博士開發出來的豬形電子生命體（電腦病毒），世界上最強的電腦病毒，能自由地活動。原創人為小新，原本打算入侵世界各地的電腦以控制世界所有人，與小新經歷完冒險後明白了助人就是寶藏後成為英雄，打算以後幫助更多的人但卻由於自身是電腦病毒，始終對世界有一定的危險而被大袋博士解除程式，在小新眼前漸漸消逝。在故事尾聲化作幻影幫助小新一行人逃離大爆炸而真實消逝，成為真正的英雄。
但是在《[[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]》中污垢達人看電視轉台時有登場過。

|-align=left
|<center>[[佐藤佑子|佐藤佑子]]<br/>[[賀世芳|賀世芳]]（台灣）||<center>'''正義''' <br/>{{lang|ja|セーギ}}||
美色和肌肉的兒子。兩人離婚後，由美色扶養。僅在電影片尾時登場，與野原家一同野餐。

|-align=left
|<center>[[臼井儀人|臼井儀人]]<br/>[[于正昇|于正昇]]（台灣）||<center>'''臼井儀人''' <br/>{{lang|ja|臼井儀人}}||
[[漫畫家|漫畫家]]。喜好的女生類型為[[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]（全員）。開頭時，在遊船上用[[卡拉OK|卡拉OK]]大聲地唱著「大都會」。在這之後，為了參加「亞洲卡拉OK大賽」而來到[[香港|香港]]，向肌肉和美冴詢問會場的所在地，遭到美冴一句「別擋路」加上一記老拳給打飛。（電視播出時，該橋段遭刪剪）
|}

==登場槍械==
* [[FAMAS突擊步槍|FAMAS F1]]<small>（FAMAS F1）</small> - 肌肉使用的軍用[[來福槍|來福槍]]。
* [[沙漠之鷹手槍|沙漠之鷹]]<small>（デザートイーグル）</small> - 肌肉使用的自動手槍。
* [[HK_MP5衝鋒槍|HK MP5KA2]]<small>（H&K MP5KA2）</small> - 豬蹄組衛兵所配備的短式[[機關槍|機關槍]]。曾為美色奪去使用。
* [[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔M92FS]]<small>（ベレッタM92FS）</small> - 豬蹄組衛兵所配備的預備兵器。
* [[M1911手槍|Colt Government]]<small>（コルト・ガバメント）</small> - 巴魯所拿的雙手槍。

==音樂==
'''片頭曲'''「{{lang|ja|とべとべおねいさん}}」
*<small>作詞、作曲、編曲 - もつ／歌 - {{lang|ja|野原しんのすけ}}（[[矢島晶子|矢島晶子]]）、{{lang|ja|アクション仮面}}（[[玄田哲章|玄田哲章]]）</small>

'''插入曲'''「{{lang|ja|大都会}}」（1980年）
*<small>作詞 - [[田中昌之|田中昌之]]、山下三智夫、{{lang|ja|永友ゆかり}}／作曲 - [[山下三智夫|山下三智夫]]／編曲 - [[荒川敏行|荒川敏行]]／歌 - [[臼井儀人|臼井儀人]]</small>

'''插入曲'''「{{lang|ja|ひとり上手}}」（1981年）
*<small>作詞、作曲 - 中島みゆき／編曲 - 荒川敏行／歌 - {{lang|ja|まつざか梅}}（[[富澤美智惠|富澤美智惠]]）</small>

'''片尾曲'''「PURENESS」
*<small>作詞 - IZAM、SAKA Chan／作曲 - KUZUKI、SHAZNA／編曲 - [[佐藤宣彦|佐藤宣彦]]、[[山口一久|山口一久]]、SHAZNA／歌 - SHAZNA</small>

==外部連結==
*{{imdb title|2643808}}
*{{@movies|fcjp99804181}}
*{{mtime|106720}}
*{{douban|3053397}}

{{蠟筆小新}}
{{原惠一監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Dengeki Buta No Hijime Daisakusen}} 
[[Category:1998年日本劇場動畫|Category:1998年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:豬電影|Category:豬電影]]
[[Category:東京都背景電影|Category:東京都背景電影]]
[[Category:間諜片|Category:間諜片]]