{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：不理不理王国的秘宝;zh-hk:蠟筆小新：不理不理王國的寶藏;zh-tw:蠟筆小新：不理不理王國的秘寶;
|1=zh-cn:不理不理王国的秘宝;zh-hk:不理不理王國的寶藏;zh-tw:不理不理王國的秘寶;
}}
{{Infobox film
| kanji          = クレヨンしんちゃん ブリブリ王国の秘宝
| romaji         = Kureyon Shinchan Arashi
| name           = 蠟筆小新：不理不理王國的秘寶
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん ブリブリ王國の秘寶}}
| image          = 不理不理王國的秘寶.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[本鄉滿|本鄉滿]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     =
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原启治|藤原启治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]
| cinematography = [[高橋秀子|高橋秀子]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[小島俊彥|小島俊彥]]<br>[[中葉由美子|中葉由美子]]<br>[[村井秀明|村井秀明]]<br>[[川崎晃洋|川崎晃洋]]<br>[[三宅圭貴|三宅圭貴]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = {{flagicon|Japan}} 1994年4月23日<br>{{flagicon|KOR}} 1996年<br>{{flagicon|HK}} 1998年8月15日（[[本港台|本港台]]）
| runtime        = 96分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 20.6亿日元
| preceded_by        = [[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：雲黑齋的野心|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：不理不理王國的寶藏
| tw_name            = 蠟筆小新：不理不理王國的秘寶
}}

'''蜡笔小新：不理不理王國的秘寶'''（[[日语|日语]]：{{lang|ja|クレヨンしんちゃん ブリブリ王国の秘宝}}，[[平假名|平假名]]：{{lang|ja|えいがクレヨンしんちゃん ブリブリおうこくのひほう}}）是[[日本|日本]]于1994年4月23日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影。是蜡笔小新的第2部电影版。

== 概要 ==
* 前作《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王]]》於暑假上映，而從本作之後皆於黃金週上映（日本的四月末至五月初）。接連兩部作品皆賣座超過20億日元。
* 原作者[[臼井儀人|臼井儀人]]希望「第二部作品呈現[[印第安那·瓊斯|印第安那·瓊斯]]風格的動作片」，而決定了此次劇情的舞台。標題依然由臼井儀人命名。
* [[本鄉滿|本鄉滿]]執導的第二作。本作的片頭動畫採用了[[石田卓也|石田卓也]]製作的[[黏土動畫|黏土動畫]]。
* 本作特別邀請知名主播兼廣播主持人的[[小宮悅子|小宮悅子]]親臨獻聲，就連劇中的角色也和本人相同。此例後，除了續作《[[蠟筆小新：雲黑齋的野心|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]》以外，之後的系列作品都邀請了聲優以外的電視上經常露臉演出的如[[藝人|藝人]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]參與配音。

== 剧情 ==
某個寂靜的夜晚，位於不理不理王國的首都「不理」的王宮，遭到神秘組織「白蛇幫」的潛入，他們將熟睡中的不理不理王國的'''助之新王子'''帶走了。國王馬上下令皇室親衛隊傾全力救出王子。

幼稚園裡，大家畫著自己最想要的東西。小新想要主播[[小宮悅子|小宮悅子]]大姊姊，卻被老師糾正，只好改口說要她的簽名。當天下午，小新陪美冴到鎮上商店街買晚餐的菜，碰巧遇上抽獎活動，好手氣的小新一轉就轉到了頭獎「不理不理王國 免費六天五夜行」。正當野原家為了頭獎的出國旅行興高采烈時，實際上他們正掉入白蛇幫所設下的圈套。

數日後，野原家來到了機場，搭乘了有「白蛇」標誌的小飛機準備出國，實際上這是由白蛇幫準備的飛機，機組人員也都是白蛇幫的人。起飛不久後，團員們紛紛現出原形，「人妖二人組」妮娜&莎莉準備強行擄走小新而發生衝突。三人急中生智，穿了機上的[[降落傘|降落傘]]後一躍而下（小新並沒有穿）。三人摔進了無邊無際的原始叢林中，後憑著廣志的直覺走到了一處遺跡。而在遺跡中，眾人靠著小新與猴子建立起的關係，順利過了一夜。當天晚上，小新從住在遺跡裡的猴子那拿到了一個豬鼻形狀的吊墜。

野原家在猴子的指示下，離開了遺跡，卻赫然發現鐵軌，於是三人便搭上了能通往市區的電車。在電車上，遇見了一名稱小新為「王子」的神秘女子。原來她是不理不理王國皇室親衛隊少校－露露，她奉命尋找被綁架的助之新王子，卻因小新和助之新王子長得太像而認錯（後因兩人性格南轅北轍，露露才明白是誤認）。隨後，白蛇幫追上了這班列車，並強行突入，大幹部Mr.哈布和露露在車廂中發生激烈的扭打，最後露露不敵哈布，小新也在這空檔被白蛇幫帶走。被白蛇幫囚禁於本部的小新，在監牢裡看到了一名和自己長得很像的小孩，和他打了交道，原來這名少年正是露露在找的助之新王子。

隔天，白蛇幫的人帶著小新與助之新王子來到黃金之都，路途中遇到許多危險的機關，最後來到了寶藏的所在之處，接著首領阿那康達找到了不理不理壺（寶藏），隨即跳起舞來，解除了不理不理壺的封印，召喚了不理不理魔人出來，於是不理不理魔人問他想要什麼願望，阿那康達就說出了他想要很大的力量來統治世界，因不理不理魔人並不曉得阿那康達到底要多大的力量，所以就被小新搶先許下了他最想要的小宮悅子的親筆簽名，阿那康達便火冒三丈，這時小新的爸媽以及露露也找到了黃金之都，和小新與助之新王子會面。而Mr. 哈布也找到了另一瓶不理不理壺，阿那康達便叫Mr. 哈布拿給他，Mr. 哈布卻對阿那康達翻臉，說出他對阿那康達真實的想法，討厭他自以為是的態度和他醜陋的樣貌，不理會阿那康達便召喚出黑不理不理魔人，不過卻被阿那康達即時許下了要黑不理不理魔人的所有力量。

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#a84e93; color:white" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:3%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''備註'''

|-align=left
|[[川田妙子|川田妙子]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]（台灣）||'''助之新王子'''<br/>{{lang|ja|スンノケシ}}||
位於[[印度洋|印度洋]]上[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]東南方500公里處，幾乎位於[[赤道|赤道]]上，跟[[四國|四國]]面積同等大的[[立憲君主|立憲君主]]國家「不理不理王國」的王子。長相和小新一模一樣，名字唸法也是倒過來，文質彬彬有禮貌，小新稱他為「小助」。因為得知不理不理王國祕寶的情報，遭到秘密組織「白蛇幫」的鎖定。片尾時，跳起毫無形象的大象舞，讓其雙親備感訝異。名字為新之助的相反。<BR/>
'''原作版本'''中，助之新是個軟弱，卻相當有禮貌的孩子。

|-align=left
|[[紗百合|紗ゆり]]<br/>[[賀世芳|賀世芳]]（台灣）||'''路路·陸·露露'''<br/>{{lang|ja|ルル・ル・ルル}}||
不理不理王國皇室親衛隊[[少校|少校]]。編號9999。為了解救遭到綁架的助之新王子，監視著妮娜、莎莉的行動。於列車上首次邂逅野原一家，起初還將小新誤認為助之新王子，在妮娜、莎莉出現後，便與野原家站在同一陣線。其優異的拳法來自[[袋鼠|袋鼠]]師傅，劇中曾和Mr.哈布有著不相上下的死鬥場面。留著幹練短髮，是個長相亮麗的大姊姊，似乎擅長[[COSPLAY|COSPLAY]]（？）<BR/>
'''原作版本'''中，為助之新王子的貼身[[保鑣|保鑣]]，因其外出導致王子遭到綁架。和哈布一戰時，以「單身女子迴旋踢」解決了哈布。

|-align=left
|[[宮内幸平|宮内幸平]]<BR/>未知||'''國王、皇后'''<br/>{{lang|ja|王様、王妃}}||
不理不理王國的國王和皇后，亦為助之新的雙親。在白蛇幫綁架助之新後，示意皇室親衛隊全力搜尋王子的下落。事件後，和助之新再度重逢，不過當兩人看到彬彬有禮的助之新竟然跳起大象舞的時候，頓時訝然無語。<BR/>
'''原作版本'''中，皇后看到助之新跳起大象舞的時候，過分的驚嚇使她[[休克|休克]]昏厥。

|-align=left
|[[富田耕生|富田耕生]]<br/>[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）||'''阿那康達'''<br/>{{lang|ja|アナコンダ}}||
不理不理王國的[[伯爵|伯爵]]，秘密組織「'''白蛇幫'''」的首領。光頭，身型肥胖，五短身材的中年男子，飼養著許多蛇類。覬覦著長眠於素有「不理不理王國的祕寶」之稱的宮殿遺跡中的不理不理魔人之力，想藉此征服世界；成功召喚不理不理魔人後，卻被小新搶先許下願望，而當Mr.哈布解開黑不理不理的封印後，他成功地向黑魔人許下「轉移魔人力量」之願望。獲得魔人力量後，將哈布洗腦為傀儡殺手，就連子彈都能輕易擋下，他卻沒想到，如此強大的力量會將其反噬（正確來說，阿那康達和黑魔人對願望的解讀不同），和亞力山大一同巨大化為魔人（亞力山大融合為其右手）。而後與不理不理魔人展開激戰。最後，小新和助之新成功啟動了遺跡封印裝置，他被吸回不理不理壺遭到永久封印。能讓小新初見面就流露出恐懼的神情，阿那康達是反派角色第一人。<BR/>
'''原作版本'''中，因為黑不理不理並未登場，故沒有融合場景。曾被小新說是「妖怪電燈泡頭老阿公」。將王子作為人質並要脅大量贖金，打算搭著直升機逃跑，卻被小新亂入，丟下直升機逕自逃跑，失敗，最後遭到逮捕。

|-align=left
|－||'''亞力山大'''<br/>{{lang|ja|アレクサンダー}}||
阿那康達所飼養的[[白化症|白化]]蟒蛇。經常纏繞於阿那康達脖子上。當阿那康達成為魔人化時，融合成其右手，最後一同被封印。<BR/>
'''原作版本'''中，小白（小新不小心帶來）以棉花糖絕技對扛其白大便絕技，最後被遺留在遺跡內。<BR/>
品種來自並列世界最大級蛇種的[[網紋蟒|網紋蟒]]。

|-align=left
|[[中田浩二|中田浩二]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）||'''Mr.哈布'''<br/>{{lang|ja|ミスターハブ}}||
阿那康達的心腹，秘密組織「白蛇幫」的最高幹部。戴有色眼鏡，身穿白西裝的大個子猛男。肉體經過相當程度的鍛鍊，肌肉發達的程度透過緊繃的西裝便可一目了然。擁有超群的格鬥技能力，能和露露呈現勢均力敵的死鬥的程度。能夠使出除了臉部以外，其他身體部份產生龍捲風般的高速旋轉招式。撲克臉，不將感情溢於言表，性格冷酷，寡言。秉持著惡徒美學，即使使用惡劣手段也要求勝的原則。總拿著一台[[PDA|PDA]]，右手腕上裝備著鐵鎖鉤爪（平時隱藏在西裝內）。表面上對阿那康達忠誠，但內心卻是厭惡阿那康達的[[雪茄|雪茄]]味和亞力山大，坦言將阿那康達視為「醜惡的老傢伙」，打算搶先阿那康達從不理不理魔人手中得到征服世界的力量。為了實現野心，向阿那康達隱瞞了遺跡內有兩個不理不理壺的事情，在阿那康達取得不理不理壺後，單獨行動，從隱密的入口中取得黑不理不理壺。向阿那康達撂下狠話後，獨自跳起召喚舞，想要讓黑不理不理實現其野心，卻被阿那康達搶先向黑不理不理許下「轉移魔人力量」之願望。後來不但被阿那康達搶先而失敗，反而遭到阿那康達的洗腦（特徵是上面的黑色倒三角形）與露露展開死鬥。而在小新啟動了封印遺跡裝置後，被阿那康達（魔人化）抓住一同被吸入壺內封印，隨後溶入遺跡。再者，一度被露露打倒後，曾承受了小新的屁股磨蹭和廣志的臭襪，顯示其忍受力不同常人。<BR/>
'''原作版本'''中，對阿那康達極為忠誠。不僅格鬥技出色，槍法也相當神準，不過有時沒有耐性。看到遺跡陷阱時的驚訝神情，愛好日本舞蹈及滑稽的神態曾被描繪。和露露一戰時，因廣志的臭襪氣味導致行動遲鈍而被逮捕。<BR/>
名字來自一種[[龜殼花|黃綠龜殼花]]（{{lang|ja|ハブ}}），以及[[李小龍|李小龍]]主演的動作電影《[[龍爭虎鬥|龍爭虎鬥]]》中的邪惡拳法家'''韓先生'''（Mr.Hans）。

|-align=left
|[[屋良有作|屋良有作]]<BR/>[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]<br/>[[李香生|李香生]]<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||'''妮娜''' {{lang|ja|ニーナ}}<br/>'''莎莉''' {{lang|ja|サリー}}||
Mr.哈布底下的人妖二人組。光頭，身著西裝，體型較男性的為妮娜，長髮，較為女性體型的為莎莉。雖為底下幹部，但似乎對於阿那康達和哈布而言不太重要，總以「喂，人妖們」任意差使二人。平時以戰鬥員以上的身分活動，但在綁架助之新王子時曾以戰鬥員之姿活動。'''原作版本'''中為臨時雇員。曾穿布偶裝偽裝成抽獎活動人員，成功地讓野原家獲得了「不理不理王國旅行」。曾搭乘前往不理不理王國專機，曾和戰鬥員襲擊野原家，但最後被他們逃跑，計劃失敗。就在小新挑下飛機之際，及時將發信器射到背包上，再根據發信氣位置找到野原一家，Mr.哈布與他們一同前往野原家所搭乘的列車，哈布與露露開戰，兩人趁機將小新帶回白蛇幫本部，就在這時，露露也將小型發信機安裝到莎莉身上，導致他們行蹤暴露。於宮殿遺跡時，被阿那康達要求殺掉小新和助之新，兩人以不殺人為由拒絕，後宣布退出白蛇幫。在露露和哈布於遺跡內最終戰時，跳出來幫助露露對抗哈布。最後與小新等人平安從遺跡逃脫，被王子邀請前往王宮派對，但不確定是否實際前往。<BR/>
'''原作版本'''中，以平常樣貌現身抽獎活動，未穿布偶裝，小新說阿那康達是「妖怪電燈泡頭老阿公」使兩人哄堂大笑；退出白蛇幫後，宣言「不殺人和作姦犯科」，事後為了補償而被逮捕。

|-align=left
|－||'''戰鬥員'''<br/>{{lang|ja|戦闘員}}||
白蛇幫的戰鬥員，身穿白色緊身裝。野原家搭機時的[[空少|空少]]們，皆為戰鬥員所偽裝。前往宮殿遺跡的戰鬥員們，全因陷阱而犧牲。<BR/>
'''原作版本'''中，不僅露露，就連美冴、廣志、妮娜與莎莉都能打倒戰鬥員們，並將前往遺跡的戰鬥員們全部逮捕。<BR/>
再者，戰鬥員於「蠟筆大戰」中作為酒吧的客人再次登場。

|-align=left
|[[加藤精三|加藤精三]]<br/>[[曹冀魯|曹冀魯]]（台灣）||'''不理不理魔人'''<br/>{{lang|ja|ブリブリ魔人}}||
從祕寶的壺中出現的精靈。壺被放置於宮殿遺跡的頂端。身著神燈精靈般的衣服，不過長相和姿態都和肥嘟嘟左衛門頗為神似。需先跳上一段召喚舞，方能解除壺的封印，讓魔人現身，並可實現「一個心願」。原本的體型就相當巨大，更加巨大化後則稱為「不理不理大魔人」。起初，由野心勃勃的阿那康達召喚了不理不理魔人，卻無法具體形容自己的權力慾望，反而是小新搶先說出了願望（想要[[小宮悅子|小宮悅子]][[主播|主播]]的親筆簽名），魔人也親自飛到地球彼端的日本朝日電視台向她索取簽名。取得簽名後，在宮殿遺跡中和與黑不理不理魔人融合的阿那康達大戰，在封印遺跡的裝置啟動後，返回到不理不理之壺，溶入遺跡中。<BR/>
'''原作版本'''中，將小新和助之新從阿那康達的直升機中救出，便再次沉眠。

|-align=left
|[[納谷六朗|納谷六朗]]<br/>[[李香生|李香生]]（台灣）||'''黑不理不理（黑魔人）'''<br/>{{lang|ja|黒ブリブリ（黒魔人）}}||
長眠於遺跡的祕寶中。不理不理魔人的「兄弟」，漆黑的身體，細長的眼睛發出紅光。同樣被封印於壺裡，但須找到被掩蓋的特殊入口才能得到。在Mr.哈布跳了召喚舞後現身，阿那康達許下了轉移魔神力量到他體內的願望（實際上有些出入）後，便與他同化了。在設定書中提到「黑不理不理」時，旁記載著（黑魔人）。<BR/>
'''原作版本'''中未登場。
|}

== 登場兵器 ==
* [[AH-64阿帕契|AH-64阿帕契]]（{{lang|ja|AH-64 アパッチ}}）－不理不理皇室親衛隊為了解救助之新王子而出動的2架攻擊直升機。
* [[科特25|科特25]]（{{lang|ja|コルト・ポケット}}）－露露的手槍。但與實槍有著微妙的不同。
* [[M16突擊步槍|M16突擊步槍]]（M16A1）－不理不理王國警備兵之配備。
* [[白朗寧大威力手槍|白朗寧大威力手槍]]（{{lang|ja|ブローニングハイパワー}}）－莎莉的[[自動手槍|自動手槍]]。
* [[MAC-11衝鋒槍|MAC-11衝鋒槍]]（{{lang|ja|イングラムM11}}）－白蛇幫潛入部隊之配備。附[[消音器|消音器]]。

== 声优 ==
* [[野原新之助|野原新之助]] - [[矢島晶子|矢島晶子]]
* [[野原美冴|野原美冴]] - [[楢橋美紀|楢橋美紀]]
* [[野原广志|野原广志]] - [[藤原啟治|藤原啟治]]
* [[小白_(蜡笔小新)|小白]]／[[春日部防卫队|风间彻]] - [[真柴摩利|真柴摩利]]
* 樱田妮妮 - [[林玉緒|林玉緒]]
* 佐藤正男 - [[一龙斋贞友|一龙斋贞友]]
* 阿-{呆}- - [[佐藤智恵|佐藤智恵]]

== 制作 ==
* 原作 - [[臼井仪人|臼井仪人]]
* 导演 - [[本郷満|本郷満]]
* 编剧 - 本郷満、原恵一
* 原画 -  増井壮一、橋本昌和、[[高橋涉|高橋涉]]、[[鴫野彰|鴫野彰]]
* 演出 -  原恵一
* 作画导演 -  原勝德、堤規至
* 美術导演 -  星野直美
* 角色设计 -  原勝徳
* 色彩設計 -  野中幸子
* 摄影导演 -  高橋秀子
* 粘土动画 -  [[石田卓也_(粘土动画作家)|石田卓也]]
* 音乐 -  [[荒川敏行|荒川敏行]]、[[多田彰文|多田彰文]]、井内啓二
* 音响导演 -  [[大熊昭|大熊昭]]
* 剪辑 -  岡安肇
* 制作人 -  [[茂木仁史|茂木仁史]]、[[太田賢司|太田賢司]]、堀内孝
* 协同制作人 -  吉田有希、[[本井健吾|本井健吾]]、鶴崎里香、鈴木健介
* 制作 - [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]、[[朝日电视台|朝日电视台]]、[[旭通广告|旭通广告]]、[[双叶社|双叶社]]
* 发行 - [[東宝|東宝]]
* 特殊効果 - 土井通明
* 動画检查 - 小原健二
* 演出助手 - [[水島努|水島努]]
* 動画 - [[京都动画|京都动画]]、{{lang|ja|[[じゃんぐるじむ|じゃんぐるじむ]]}}
* 仕上 - 京都动画、{{lang|ja|シマスタジオ}}
* 仕上検査 - 高木理恵、中西恵子、松田利恵、松谷早苗、堀越智子
* 背景 - {{lang|ja|[[アトリエローク|アトリエローク]]}}
* 撮影 - {{lang|ja|[[旭プロダクション|旭プロダクション]]}}
* {{lang|ja|エリ合成}} - 渡辺由利夫、末弘孝史
* 編集 - 小島俊彦、中葉由美子、村井秀明、川崎晃洋、三宅圭貴
* 效果 - 松田昭彦（{{lang|ja|[[フィズサウンドクリエイション|フィズサウンドクリエイション]]}}）　　　　　　　　　　
* 録音室 - {{lang|ja|[[APU_MEGURO_STUDIO|APUスタジオ]]}}
* 整音 - 柴田信弘、大谷陽一
* 録音制作 -{{lang|ja| [[AUDIO_PLANNING_U|オーディオプランニングユー]]}}
* 制作助理 - 飯草良花
* 制作光碟 - 山川順一、和田泰
* 制作進行 - 魁生聡、斎藤敦、内田和弘、志村宏明、別紙直樹、八田陽子、大橋永晴、森田晋次
* 标题 - 道川昭
* 音楽制作 - {{lang|ja|イマジン}}
* 現像 - [[東京現像所|東京現像所]]
* 技術協力 - 森幹生

== 主题曲 ==
'''片頭曲'''－「{{lang|ja|[[オラはにんきもの|オラはにんきもの]]}}」
*<small>作詞 - [[里乃塚玲央|里乃塚玲央]]／作曲 - [[小杉保夫|小杉保夫]]／編曲 - {{lang|ja|加藤みちあき}}／歌 - 野原新之助（[[矢島晶子|矢島晶子]]）</small>

'''插入曲'''－「{{lang|ja|ああ 果てしないジャングルの中で}}」
*<small>作詞 - [[原恵一|原恵一]]／作曲 - [[荒川敏行|荒川敏行]]／歌 - {{lang|ja|野原ひろし（[[藤原啓治|藤原啓治]]）、野原みさえ（[[ならはしみき|ならはしみき]]）}}</small>

'''片尾曲'''－「{{lang|ja|約束}}See You!」
*<small>作詞 - AIKO／作曲 - 白川明／編曲 - 小西真理／歌 - [[岸恭子|岸恭子]]</small>

== DVD ==
1995年4月25日，由萬代影視发行。

== 外部連結 ==
*{{imdb title|0477602}}
*{{@movies|fcjp90477602}}
*{{mtime|106717}}
*{{douban|1926790}}

{{蠟筆小新}}
{{本鄉滿監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Buriburi Ōkoku no Hihō}}
[[Category:1994年日本劇場動畫|Category:1994年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:東南亞背景電影|Category:東南亞背景電影]]
[[Category:虛構國家背景電影|Category:虛構國家背景電影]]
[[Category:本鄉滿電影|Category:本鄉滿電影]]
[[Category:騙局相關作品|Category:騙局相關作品]]