{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蜡笔小新：黑暗珠珠大追击;zh-hk:蠟筆小新：黑暗大追蹤;zh-tw:蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊;
|1=zh-cn:黑暗珠珠大追击;zh-hk:黑暗大追蹤;zh-tw:黑暗珠珠大追擊;
}}
{{多個問題|
{{expand|time=2014-07-30T11:04:08+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-07-30T11:04:08+00:00}}
}}
{{Infobox film
| kanji          = 映画クレヨンしんちゃん 暗黒タマタマ大追跡
| romaji         = Eiga Kureyon Shinchan Ankoku Tamatama Daitsuiseki
| name           = 蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊
| original_name  = {{lang|ja|クレヨンしんちゃん 暗黒タマタマ大追跡}}
| image          = 黑暗珠珠大追擊.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[原惠一|原惠一]]
| producer       = [[茂木仁史|茂木仁史]]<br>[[太田賢司|太田賢司]]<br>[[堀內孝|堀內孝]]
| screenplay     = [[原惠一|原惠一]]
| writer         = [[臼井仪人|臼井仪人]]（漫画原作）
| narrator       = 
| starring       = [[矢岛晶子|矢岛晶子]]<br>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]<br>[[藤原启治|藤原启治]]
| music          = [[荒川敏行|荒川敏行]]<br>[[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| cinematography = [[梅田俊之|梅田俊之]]
| studio         = [[SHIN-EI动画|SHIN-EI动画]]<br>[[ASATSU|ASATSU]]<br>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| editing        = [[岡安肇|岡安肇]]
| distributor    = {{flagicon|Japan}} [[东宝株式会社|东宝株式会社]] 
| released       = 1997年4月19日{{flag|Japan}}<br>2000年{{flag|South Korea}}
| runtime        = 96分钟
| country        = {{flag|Japan}}
| language       = 日语
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 11.3亿日元
| preceded_by        = [[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險]]
| followed_by        = [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]
| cn_name            = 
| hk_name            = 蠟筆小新：黑暗大追蹤
| tw_name            = 蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊
}}

'''蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊'''（[[日语|日语]]：{{lang|ja|クレヨンしんちゃん 暗黒タマタマ大追跡}}）是[[日本|日本]]於1997年4月19日上映的[[蜡笔小新|蜡笔小新]]电影。是蜡笔小新的第5部电影版（电影版五周年紀念作品）。

==概要==
*由原作者[[臼井儀人|臼井儀人]]所命名標題的最後一部電影作品。同時，也是臼井儀人首度聲音演出的作品。野原家長女．野原葵首部登場的劇場版作品。首映會到場的嘉賓也可獲得附有向日葵種子的筆記本（日本方面）。
*導演[[原惠一|原惠一]]所執導的作品多半有較濃厚的現實世界觀，多數扎實的武打動作鏡頭也得以看見，不管是主角方或是敵方角色都是地球上的人類。本作和次作「[[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]」皆由原惠一導演同時身兼分鏡腳本一職。
*守護珠由良本部的「珠由良七人衛兵」是以[[黑澤明|黑澤明]]的[[七武士|七武士]]（1954年）為概念所設定。
*於電視台重播時，劇情內的「人妖（日文為オカマ，有男大姊之意）」一詞全數遭到刪剪。此後，作品裡的人妖角色變得少了。

==劇情==
陪酒小姐軍團於[[成田國際機場|成田國際機場]]正在歡迎一名男性回國，突然有奇怪的三人組亂入，奪走了她們的東西，還在機場引起大騷動。

警署將這個詭異的案件託付給了閒閒沒事的千葉縣女刑警．東松山代子。

隔天，和小白一同散步的小新，偶然發現了睡倒在草叢裡的人妖大叔，以及一顆閃亮的彈珠。小新便將那顆彈珠帶了回家，卻在被小葵搶走後莫名消失，而當晚，野原家被三個人妖闖入並將他們帶往新宿的自營風俗店。

三個人妖分別為玫瑰、薰衣草和檸檬，共稱「珠由良三兄弟」，三人向野原家敘述一個有關魔人賈克的古老傳說，其實小新所撿到的彈珠，是能使魔人復活的兩顆彈珠其中之一，而如今遭到小葵誤吞下肚。也正因此，野原家才捲入了這場風波。

野原家和三兄弟以及在健康中心邂逅的刑警東松山，為了躲避珠黃泉族的追擊，向著[[青森縣|青森縣]]的珠由良族本部「啊 那座山」前進。

究竟他們能否成功救出小葵，以及阻止魔人復活呢...？

==珠由良族．珠黃泉族==
珠由良族和珠黃泉族皆為擁有久遠歷史的古代一族，兩族的祖先相傳擁有強大的靈力，能夠替村民對抗任何的惡靈，因而受到村民的推崇。雖然現在為敵對關係，但在古代兩族的感情甚為融洽。

某天，珠黃泉族突然出現了一位擁有極強靈力者，靈力者憑藉其強大的靈力以及禁忌的法器．魔棒釋放出擁有超邪惡靈力的「'''魔人．賈克'''」，並且打算聯手魔人賈克統治世界。而後，兩族族人憤而向其對抗，雖造成犧牲死傷無數，但終將邪惡的靈力者打倒，賈克則被封印於人俑之中，永世不得超生。

魔人賈克的靈力結晶化，在人俑胯下形成的兩顆珠珠，由珠由良族保管；具有指揮魔人力量的魔棒則由珠黃泉族保管，且為了不讓賈克有任何復甦的機會，兩族人共同決議將人俑埋入深深的地底之下。

==角色==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#CD5C5C; color:white" align=center
<!--顏色以日本DVD為準，如有任何特別的理由，請善用「編緝摘要」一欄闡述之。-->
|style="width:10%" colspan="3"|'''原角色．野原家'''
|- style="background:#F08080; color:black" align=center
|style="width:4%"|'''聲優'''
|style="width:4%"|'''角色'''
|style="width:15%"|'''介紹'''
|-align=left
|[[矢島晶子|矢島晶子]]||'''野原新之助'''<br/>{{lang|ja|野原しんのすけ}}||
本作主角。因大家都將關心的視線投注在小寶寶小葵身上，感到相當吃味。某日散步途中，碰上了正在睡覺的玫瑰，並將遺落在旁彈珠帶了回家，卻被小葵誤食成了這次事件的開端。起初，因為廣志和美冴只會關心小葵，而變得自暴自棄，不過，故事後期被廣志的言詞說服，於是面對搶走妹妹小葵的珠黃泉族，才開始展現出做哥哥的自覺。
|-align=left
|[[藤原啓治|藤原啓治]]<br/>[[楢橋美紀|楢橋美紀]]||'''野原廣志''' {{lang|ja|野原ひろし}}<br/>'''野原美冴''' {{lang|ja|野原みさえ}}||
小新的雙親，普通上班族和家庭主婦。在小葵吞下彈珠後，便和珠由良三兄弟一同保護小葵的安全。由於他們是普通人，因此肉搏戰鮮少有活躍的演出；最終決戰時，美冴想出了以唱歌藉以讓腦袋空白，順利破解了海克森的讀心術。
|-align=left
|[[興梠里美|興梠里美]]||'''野原葵'''<br/>{{lang|ja|野原ひまわり}}||
小新的妹妹。本作為其劇場版初登場。前期時，誤吞了小新帶回家的彈珠，因此被珠黃泉族纏上（小新也曾在第1作《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|動感超人大戰高叉魔王]]》中誤吞動感石頭）。最後順利地排出了。
|-align=left
|[[真柴摩利|真柴摩利]]||'''小白'''<br/>{{lang|ja|シロ}}||
小新所飼養的狗。曾和眾人一同從珠由良根據地出發，卻在途中搭乘[[東北新幹線|東北新幹線]]被遺忘在車上，直到最終決戰結束。尾聲時，自力走回春日部，片尾曲有和美冴、小葵一同洗澡的畫面。

|-align=center
|colspan="3" style="text-align:center;color:white;background-color:#CD5C5C"|'''本作原創角色'''
|-align=center
|style="text-align:center;color:black;background-color:#F08080"|'''聲優'''
|style="text-align:center;color:black;background-color:#F08080"|'''角色'''
|style="text-align:center;color:black;background-color:#F08080"|'''介紹'''
|-align=left
|－||'''珠由良三兄弟'''<br/>{{lang|ja|珠由良ブラザーズ}}||
由玫瑰、紫羅蘭、檸檬所組成的男大姐三兄弟。在繁華的[[新宿|新宿]]經營一間名為「甩甩蛋蛋 Swing Ball」的[[跨性別|跨性別]][[風俗店|風俗店]]。雖然外表看起來像人妖，不過正因為是珠由良族，三人的功夫都相當高強。曾摸黑闖進野原家尋找彈珠，後得知為小葵所吞，為防止珠黃泉族的偷襲，決心保護珠珠和野原一家。曾中意廣志，全員皆戴耳環。<BR/>
'''玫瑰'''（{{lang|ja|ローズ}}，[[鄉里大輔|鄉里大輔]]，台:[[曹冀魯|曹冀魯]]）<br/>
　珠由良三兄弟的長男，本名「阿武」。有[[戀母情結|戀母情結]]。身形壯碩，鬍渣濃密，身穿粉色背心。始終和野原家一同行動。
　憤怒時會將語氣壓低，露出男性語調。睡覺怪癖為吸手指。喜好的男性類型為海克森。<br/>
'''紫羅蘭'''（{{lang|ja|ラベンダー}}，[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]，台:[[魏伯勤|魏伯勤]]）<br/>
　珠由良三兄弟的次男，本名「阿強」。穿著綠色[[旗袍|旗袍]]為特徵。三人中容貌和姿態最接近女性的一人。主要和弟弟檸檬
　一同行動。故事中期，和檸檬對抗千瑪瑪一行人，慘遭擄為人質；不過，後期時偶然被東松山代子救出，與佐竹聯手擊退陪酒小姐軍團。後與海克森一戰亦參戰。<br/>
'''檸檬'''（{{lang|ja|レモン}}，[[大瀧進矢|大瀧進矢]]，台:[[吳文民|吳文民]]）<br/>
　珠由良三兄弟的三男，本名「阿剛」。身穿黃色功夫裝，厚嘴唇。具有靈力，曾以其能力看出小葵吞食珠珠的事實。
　曾稱美冴為「阿姨」。和紫羅蘭都於故事中期被抓為人質，尾聲則再度活躍。於健康中心時，大哥和二哥皆喝啤酒，
　喝果汁的檸檬被認為有未成年的可能性（或者秉持酒後不開車原則）。
<br/>
在《蠟筆大戰》前篇，珠由良三兄弟曾與魔人賈克一同登場。

|-align=left
|[[真山亞子|真山亞子]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]||'''珠由良之母'''<br/>{{lang|ja|珠由良の母}}||
珠由良族的首領，亦為珠由良三兄弟的母親。是扛起一族之責的女好漢。討厭被玫瑰稱為「媽媽」，想要孫子。具有相當程度的靈力，能夠預知海克森的來襲，以及小葵的所在地。

|-align=left
|[[山本百合子|山本百合子]]<br/>[[魏晶琦|魏晶琦]]||'''東松山代子'''<br/>{{lang|ja|東松山よね}}||
[[千葉縣|千葉縣]]成田東西署的女刑警，個性大剌剌，不拘小節的年輕女性。崇拜動作片的英雄而成刑警，卻苦無讓她施展身手的案子（實際因素應為其技術太差），只能被分派到資料室做資料處理人員（而在其出門後，門上的「邪惡犯罪特別室」騙人貼紙才飄下）。配槍為[[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔M92FS]]和[[貝瑞塔92手槍|貝瑞塔M84]]，雖為刑警，槍法卻是奇差無比，總是華麗連發的她卻絲毫不想承認。在廣志來不及搭車時，曾出手拉她卻反而摔落車下，一度只得在荒野中和廣志共同行動。曾說出因一些非現實的事情感到自暴自棄，而得到廣志的鼓勵（此橋段遭刪剪）。或許是因為在工作場所愛看空手道和摔角的雜誌，加上自主訓練，格鬥術實力甚強。因為現職刑警的緣故，有增強體力的習慣。希望別人忘了「代子」這名字，改叫她「蘿莉亞」。姓氏來源為[[埼玉縣|埼玉縣]][[東松山市|東松山市]]。事件結束後，於片尾曲時受到警署表揚。

|-align=left
|－||'''珠由良七人衛兵'''<br/>{{lang|ja|珠由良七人衆}}||
由勘兵衛（不明）、勝四郎（[[中田雅之|中田雅之]]）、七郎次（[[太田勝人|太田勝人]]）、平八（[[中嶋聰彥|中嶋聰彥]]）、五郎兵衛（[[岩永哲哉|岩永哲哉]]）、久蔵（不明）、菊千代（[[納谷六朗|納谷六朗]]）所組成的珠由良族七戰士。雖然全員皆為老爺爺，功夫實力卻相當紮實。海克森向本部襲來時，全員出面迎戰，卻敗給了具有讀心術的海克森，紛紛遭到擊敗。名字來源為[[七武士|七武士]]。

|-align=left
|[[立木文彥|立木文彥]]<br/>[[于正昇|于正昇]]||'''佐竹'''<br/>{{lang|ja|サタケ}}||
珠黃泉族的御用保鑣，體格相當壯碩。苦無在玉王底下獲得升職的機會，原因在於上頭還有千瑪瑪和海克森的角力內戰。前身為反派職業摔角手，具有能衝破牆壁的驚人怪力，雖為摔角手卻相當在行「保母」一職，喜歡小孩，本性不壞。曾被千瑪瑪指出滿身汗味，立刻反駁每天都有洗澡。故事後半，在海克森將小葵帶回珠黃泉族本部後，因千瑪瑪討厭小孩，便由佐竹代為照顧。最後，正因其善良而背叛珠黃泉族，成了小新他們堅強的後援（另一原因應為，玉王始終不肯幫他加薪）。爾後以一人之力將陪酒小姐軍團擺平，但是在跟海克森一對一決鬥時被打得落花流水。事件結束後，片尾曲有被三兄弟收留成為店裡的服務生畫面。名字和角色設定來自{{link-ja|佐竹雅昭|佐竹雅昭}}。

|-align=left
|[[島津冴子|島津冴子]]<br/>[[蔣篤慧|蔣篤慧]]||'''千瑪瑪·瑪荷'''<br/>{{lang|ja|チーママ・マホ}}||
珠黃泉族的副首領。率領來自玉王俱樂部的陪酒小姐軍團，全員皆擅長以如刀刃般鋒利的緞帶為武器的新體操格鬥術。穿著低胸連身裙，露出乳溝，強調其性感魅力的女人。大姐頭個性的美人，討厭小孩，性格乖戾（但對上母親玉王有時則會撒嬌），和佐竹水火不容。故事後期，現出紅色高衩泳裝並與背叛珠黃泉族的佐竹交戰，起初還佔有優勢，但最後仍敗北。在佐竹以一人之力將陪酒小姐軍團全數擺平後，還排出了由上往下看才看得出的鬼臉表情。遭到逮捕後，不知為何換回了黑色連身裙。

|-align=left
|[[山本圭子|山本圭子]]<br/>[[賀世芳|賀世芳]]||'''玉王中室'''<br/>{{lang|ja|玉王ナカムレ}}||
珠黃泉族的首領。於[[銀座|銀座]]經營「玉王俱樂部」，操[[京都|京都]]方言。第一人稱'''「私」'''。千瑪瑪與海克森都稱她「媽媽桑」，玫瑰則稱她為「阿姨」。和藹可親的面容卻掛著深不可測的微笑，本性相當心機狡詐。曾於健康中心的宴會廳上，帶頭珠黃泉族演唱「世界の国からこんにちは」（改編歌詞版本）。當珠由良族和珠黃泉族亂鬥之時，會以「如果在這個地方打起來的話，會打擾到其他的客人」的原則，催促雙方到外頭續戰，也會和玫瑰禮貌地寒暄，甚至在小新等人逃走時，廣志遇上了客戶並交換名片，她也同樣以「交換名片是上班族的神聖儀式」之原則不對小新一行人出手，總是秉持著特有的「'''惡之美學'''」。老謀深算，泰山崩於前面不改色的「基本功」，卻能暗中行動的執行力如玉王，卻在看過「甩甩蛋蛋」那精美的人型裝置馬桶後，卻嚇得大叫。曾在雙方準備於健康中心開戰時，先吩咐大家去換衣服。故事後半，和海克森準備召喚魔人賈克時，卻搶先一步'''黑吃黑'''，不讓海克森奪走魔人的力量，隨後發生激烈爭搶。具有「鎖心術」的能力，順利破解海克森的伎倆。在向海克森要求另一顆珠珠時失敗，卻被及時趕到的刑警代子上了手銬，最終移送法辦。名字和人物設定來自{{link-ja|中村玉緒|中村玉緒}}。

|-align=left
|[[筈見純|筈見純]]<br/>[[魏伯勤|魏伯勤]]||'''海克森（Hecson）'''<br/>{{lang|ja|ヘクソン}}||
本片終極敵人，移民海外的珠黃泉族子孫，是個金髮碧眼的外國人。冷靜沉著，冷酷無情如他為了達到目的，就連小寶寶小葵也絕不寬恕。曾被珠由良的母親稱為擁有「邪惡之氣的男人」，擅長格鬥術。為超能力者，能以手在地圖上完全感知目標人物的行蹤去向，以及讀取他人心思之術。據他本人表示是在[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]過著野獸般的生活時修行而來的。擅長一邊讀心一邊作戰，就連毫無準心的代子的射擊也能輕鬆躲過。不過，對於小新和小葵，卻無法整理其思緒脈絡來解讀他們的思考及心理，而導致頭痛。名字來自{{link-ja|瑞克森·格雷西|ヒクソン・グレイシー}}。而在台場新都心本部的最終決戰，對上珠由良三兄弟、佐竹、代子、廣志、美冴等七人的聯手攻勢，以讀心術游刃有餘地打倒所有人。這時候，美冴向廣志提出了以唱歌來讓腦子空白，使其讀心術無用武之地的戰術，就這樣歌唱戰術大獲成功，加上小新小葵強迫海克森讀心讓他開始頭痛欲裂，小兄妹再針對他的弱點「搔癢」直攻痛處，最終敗北（小新在珠由良本部和海克森爭奪小葵時，似乎就已發現這個弱點）。而後，魔人賈克被小新小葵不小心解除了封印跑了出來，海克森向賈克要求借用他的力量，卻因賈克的保存期限已過期而喪失魔力，計畫失敗。賈克還指出海克森和數千年前想召喚他的強大能力者，長相十分神似。統治世界計畫失敗後，將小葵抓為人質趁以要脅小新一行人，這時刑警代子因小新搗亂而開了槍，卻不偏不倚打中他的[[小腿|小腿]]使他無法繼續逃跑。但他做了最後的掙扎後，將小葵丟下大樓，小新捨身躍下，眾人及時接力合作成功救了小新小葵。海克森最後被代子制伏，與玉王、千瑪瑪等人鋃鐺入獄。

|-align=left
|[[青森伸|青森伸]]<br/>[[于正昇|于正昇]]||'''魔人賈克'''<br/>{{lang|ja|魔人ジャーク}}||
封印於人俑中的魔人。在遙遠的過去，來自珠黃泉族的強大靈力者想將其召喚藉以統治世界，最後被珠由良和珠黃泉兩族聯手阻止並封印於人俑中。故事尾聲時，被小新和小葵意外地召喚，卻因超過了保存期限（1996年12月31日）而失去魔力，再者，因其靈力長時間化為兩顆珠珠，如今則變成人妖（男大姊）。他也指出，海克森長得和數千年的強大靈力者頗為神似。事件結束後，受到三兄弟的邀請而到店裡工作。和一般想像的魔人形象相去甚遠，奇裝異服，個性屌兒郎噹、輕浮，卻和小新相當契合。另外，背上的標示刺青指出品名為魔人，內容物72公斤，能量無限，但其他營養成分不明。在《蠟筆大戰》前篇，曾與珠由良三兄弟一同登場。

|-align=left
|[[臼井儀人|臼井儀人]]<br/>[[于正昇|于正昇]]||'''臼井儀人'''<br/>{{lang|ja|臼井儀人}}||
[[漫畫家|漫畫家]]。喜好的女生類型是[[松隆子|松隆子]]，興趣是欣賞馬桶座椅。在健康中心內大唱{{link-ja|鳥羽一郎|鳥羽一郎}}的歌曲「兄弟船」。曾向趕往珠黃泉族本部的野原一行人詢問全日本心之[[演歌|演歌]]卡拉OK大會的預選會場的位置，卻被廣志一句「誰知道－！」給痛打。此後的劇場版也數度登場，皆由原作者臼井老師親自配音。

|-align=left
|－||'''上原、南砂町男'''<br/>上原、南砂町男||
廣志在健康中心巧遇的客戶。聲優不明。

|}

==音樂==
'''片頭曲'''
*「'''{{lang|ja|年中夢中}}"I Want You"'''」
:<small>作詞 - C's／作曲・編曲 - 菅原サトル／歌 - Puppy</small>

'''插入曲'''
*「'''{{lang|ja|スイングボール・ショウ}}'''」
:<small>作詞 - 原恵一／作曲 - 荒川敏行／歌 - {{lang|ja|ローズ}}（郷里大輔）、{{lang|ja|ラベンダー}}（塩沢兼人）、{{lang|ja|レモン}}（大滝進矢）</small>

*「'''{{lang|ja|世界の国からこんにちは}}'''」（1967年）
:<small>作詞 - 島田陽子／作曲 - 中村八大／編曲 - 福島正二／歌 - 三波春夫</small>
:此曲為珠黃泉族在健康中心所跳舞的歌曲。

*「'''{{lang|ja|兄弟船}}'''」（1982年）
:<small>作詞 - 星野哲郎／作曲 - 船村徹／歌 - 臼井儀人</small>
:臼井儀人在健康中心的卡啦OK室所演唱的歌曲。

*「'''{{lang|ja|与作}}'''」（1978年）
:<small>作詞・作曲 - 七澤公典／編曲 - 池多孝春／歌 - {{lang|ja|野原ひろし}}（藤原啓治）</small>

*「'''{{lang|ja|私がオバさんになっても}}'''」（1992年）
:<small>作詞 - 森高千里／作曲・編曲 - 高橋輸一／歌 - {{lang|ja|野原みさえ（ならはしみき）}}</small>

*「'''{{lang|ja|小指の想い出}}'''」（1967年）
:<small>作詞 - 有馬三恵子／作曲 - 鈴木淳／歌 - {{lang|ja|ローズ}}（郷里大輔）</small>

*「'''{{lang|ja|愛は傷つきやすく}}'''」（1970年）
:<small>作詞 - 橋本淳／作曲 - 中村泰士／編曲 - 荒川敏行／歌 - {{lang|ja|野原ひろし}}（藤原啓治）、{{lang|ja|野原みさえ（ならはしみき）}}</small>
:以上三曲為該角色在劇情高潮時的背景音樂。

'''片尾曲'''
*「'''{{lang|ja|ひまわりの家}}'''」
:<small>作詞・作曲・編曲・歌 - 財津和夫</small>

==外部連結==
*{{imdb title|0406672}}
*{{@movies|fcjp99504191}}
*{{mtime|17469}}
*{{douban|1722041}}

{{蠟筆小新}}
{{原惠一監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kureyon Shinchan: Ankoku Tamatama Daitsuiseki}} 
[[Category:1997年日本劇場動畫|Category:1997年日本劇場動畫]]
[[Category:电影版蜡笔小新|Category:电影版蜡笔小新]]
[[Category:東京背景動畫電影|Category:東京背景動畫電影]]
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:千葉縣背景電影|Category:千葉縣背景電影]]
[[Category:青森縣背景電影|Category:青森縣背景電影]]
[[Category:成田國際機場背景作品|Category:成田國際機場背景作品]]