{{noteTA
|G1=美国漫画
}}
{{Infobox comics character
| character_name = 原子隊長
| image = Captain Atom.jpg
| imagesize = 220
| converted = yes
| caption = 《原子隊長》＃2漫畫封面
| publisher = [[DC漫畫|DC漫畫]]
| debut = '''艾倫'''：<br />《Space Adventures》#33（1960年）<br />'''納森尼爾'''：<br />《原子隊長》vol.3 #1（1987年3月）
| creators = '''艾倫'''：<br />Joe Gill<br />[[史蒂夫·迪特科|史蒂夫·迪特科]]<br />'''納森尼爾'''：<br />[[卡里·贝茨|卡里·贝茨]]<br />Pat Broderick
| alter_ego = 艾倫·亞當<br />納森尼爾·克里斯托弗·亞當
| species = 人類
| homeworld = 
| alliances = '''全'''：<br />[[美國空軍|美國空軍]]<br />'''納森尼爾'''：<br />[[正義聯盟|正義聯盟]]<br />L.A.W.<br />Sentinels of Justice
| partners =
| supports =
| aliases = '''納森尼爾'''：<br />Cameron Scott<br />君主
| powers = 超級力量<br />飛行<br />能量爆炸<br />輕微原子變化<br />巨大原子吸收
| cat = 超级
| subcat = 查尔顿漫画
| altcat = 
| hero = y
| villain = 
| sortkey = 原子隊長
| sort_title = 原子隊長
| addcharcat1 = DC漫画超级英雄
| addcharcat2 = DC漫画超级反派
| addpubcat1 = DC漫画作品
}}

'''原子隊長'''（{{lang-en|'''Captain Atom'''}}）是一名[[DC漫畫|DC漫畫]]的[[超級英雄漫畫|漫畫超級英雄]]。故事中存在著三個基本的化身。由作家Joe Gill和藝術家Steve Ditko創建，他第一次出現在《Space Adventures》#33（1960年3月）<ref>{{cite book|last=McAvennie|first= Michael|last2=Dolan|first2=Hannah, ed.|chapter= 1960s|title = DC Comics Year By Year A Visual Chronicle|publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] |year=2010 |isbn= 978-0-7566-6742-9 |page= 99 |quote = Captain Atom was born in a tale by artist Steve Ditko and writer Joe Gill.}}</ref>。原子隊長被[[查爾頓漫畫|查爾頓漫畫]]創造，後來被[[DC漫畫|DC漫畫]]收購至旗下。在一些動畫的描繪，他曾作為政府的走狗，當政府本身帶來與正義聯盟的衝突時的作用。

==人物==
他拥有自己同名的系列漫画，並出現在不同版本的DC超級英雄團隊[[正義聯盟|正義聯盟]]中。他最初的化身從事軍事工作。在[[查爾頓漫畫|查爾頓漫畫]]时期，他是一名叫作'''艾倫·亞當'''（Allen Adam）的科學家，擔任技術員的工作。在一次特殊的火箭實驗中，他不小心被困在裡面。火箭爆炸後進入上層大氣，亞當意外地活了下來並平安返回地面，他穿著紅黃配色的核輻射防护 裝。當他發動力量時，頭髮會變成銀色。後來他用液態金屬的裝備取代了红黄配色的衣服。

1987年3月推出了一個新的故事，由[[卡里·贝茨|卡里·贝茨]]（《閃點》和《[[超人|超人]]》的长期作者）和Greg Weisman共同編寫，Pat Broderick繪製，每月定期推出漫畫<ref>Manning, Matthew K. "1980s" in Dolan, p. 229: "March [1987] debuted the new Captain Atom in his first DC series, by writer Cary Bates and penciler Pat Broderick."</ref>。

在DC漫畫（金融危機後）时期，其背景设定和[[查爾頓漫畫|查爾頓漫畫]]時不同，名字变为'''納森尼爾·克里斯托弗·亞當'''（Nathaniel Christopher Adam）。在[[越南戰爭|越南戰爭]]时期担任[[美國空軍|美國空軍]]軍官时，亞當被誣陷犯罪，於1968年被判處死刑，法官是韋德·艾林（Wade Eiling）。後來亞當受總統的免死特赦，并接受了一項軍事實驗，實驗中亞當被放置在金屬飛行船中，用来測試[[核武器|核武器]]爆炸的耐久性。武器使用後金屬飛行船開始瓦解，看似沒救。但在18年後，亞當又出現了，身體周圍被金屬粘附，並給予他令人難以置信的能力。

多年來，DC 一直嘗試著重塑角色。有一段時間原子隊長穿著君主（Monarch）的衣裝，並在2005年DC嘗試敘述原子隊長的故事，创造了一個全新的人物，但後來被丟棄。DC漫画2011年的[[新52|新52]]計畫中，他並未加入正義聯盟，原因是成員們多不信任原子隊長，他的起源和能力也被修改。

在幾個電視動畫《[[正义联盟_(动画)|正義聯盟]]》和其他DC的故事情節和電影改編自2000年代中期，他被描繪成一個強大的能力，大致成為和[[超人|超人]]同等的角色。

==能力==
*外來金屬可以吸收能量，但達到一定限度後，任何多餘的能量則會被釋放（釋放和吸收的量能自行取決）。但如果原子核的質子和中子的能量結合，則會造成強大的核力量，這會導致自己失去控制分子的穩定性，這目前還不知道能否解決。
*身體被附著著金屬後，亞當具有“量子场”的能力。
*原子隊長甚至還能吸收能量來消除癌症。
*「Dilustel」為原子隊長的金屬外殼，或「皮膚」，作為堅不可摧的存在「銀盾」，可抵擋熱能、激光等。只有X-負離子技術可以切割。
*「X-負離子」是一種分子淬火的技術，能切割他的金屬外殼。

==其他媒體==
===電視劇===
*《[[正義聯盟無限版|正義聯盟無限版]]》：由克里斯·考克斯配音，後由[[喬治·伊茲|喬治·伊茲]]負責。
*《[[少年正義聯盟_(動畫)|少年正義聯盟]]》：由Michael T. Weiss配音<ref>{{cite web | author =G-Man | title =Comic-Con: Brave and the Bold & Young Justice Panel | publisher =Comic Vine | date =2010-07-24 | url =http://www.comicvine.com/news/comic-con-brave-and-the-bold-young-justice-panel/141716/ | accessdate =2010-07-26 | archive-date =2010-07-27 | archive-url =https://web.archive.org/web/20100727075558/http://www.comicvine.com/news/comic-con-brave-and-the-bold-young-justice-panel/141716/ | dead-url =no }}</ref>。
*《[[蝙蝠俠智勇悍將|蝙蝠俠智勇悍將]]》：由Brian Bloom配音。
*《Mad》：短暫出現。

===電影===
*《[[超人/蝙蝠俠：公眾之敵|超人/蝙蝠俠：公眾之敵]]》：由Xander Berkeley配音。
*《[[正義聯盟：閃電俠之逆轉|正義聯盟：閃電俠之逆轉]]》：由Lex Lang配音。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070409100851/http://www.dcuguide.com/who.php?name=CaptainAtom DCU Guide]
* {{DCDP|Captain Atom (Nathaniel Adam)|Captain Atom}}
* {{dcauw|Captain Atom}}
* [http://www.toonopedia.com/capatom1.htm Captain Atom (1960)]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66nyr5RsH?url=http://www.toonopedia.com/capatom1.htm |date=20120409220805 |dateformat=iso }} and [http://www.toonopedia.com/capatom2.htm Captain Atom (1986)]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66nyssULp?url=http://www.toonopedia.com/capatom2.htm |date=20120409220831 |dateformat=iso }} at [[Don_Markstein's_Toonopedia|Don Markstein's Toonopedia]]. *[https://www.webcitation.org/66nyr5RsH?url=http://www.toonopedia.com/capatom1.htm  Archived (1960)] and [https://www.webcitation.org/66nyssULp?url=http://www.toonopedia.com/capatom2.htm Archived (1986) from the originals on April 9, 2012.]
* [http://www.freewebs.com/temporalheroes The Ultimate Captain Atom Website] {{Wayback|url=http://www.freewebs.com/temporalheroes |date=20170704223439 }}
* ''[https://archive.is/20130119134248/http://www.comics-db.com/DC_Comics/C/Captain_Atom/index.html Captain Atom (DC Comics)]'' at the Big Comic Book DataBase
* [http://www.internationalhero.co.uk/c/capatom2.htm International Catalogue of Superheroes entry for Captain Atom] {{Wayback|url=http://www.internationalhero.co.uk/c/capatom2.htm |date=20210126022436 }}
* [http://www.comichron.com/titlespotlights/captainatom.html Captain Atom historical sales figures] {{Wayback|url=http://www.comichron.com/titlespotlights/captainatom.html |date=20190802042714 }} at The Comics Chronicles

{{正义联盟}}
{{正義聯盟角色}}
{{DEFAULTSORT:Captain Atom}}
[[Category:由乔·吉尔创作的角色|Category:由乔·吉尔创作的角色]]
[[Category:由卡里·贝茨创作的角色|Category:由卡里·贝茨创作的角色]]
[[Category:由帕特·布罗德里克创作的角色|Category:由帕特·布罗德里克创作的角色]]
[[Category:由史蒂夫·迪特科创作的角色|Category:由史蒂夫·迪特科创作的角色]]
[[Category:1960年首次亮相的漫画角色|Category:1960年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:1987年首次亮相的漫画角色|Category:1987年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:具有超人力气的DC漫画角色|Category:具有超人力气的DC漫画角色]]
[[Category:虚构飞行员|Category:虚构飞行员]]
[[Category:具有核或辐射能力的虚构角色|Category:具有核或辐射能力的虚构角色]]
[[Category:虚构政府特工|Category:虚构政府特工]]
[[Category:虚构大宗谋杀犯|Category:虚构大宗谋杀犯]]
[[Category:虚构物理学家|Category:虚构物理学家]]
[[Category:虛構超級士兵|Category:虛構超級士兵]]
[[Category:虛構美國空軍人物|Category:虛構美國空軍人物]]
[[Category:1965年面世的漫畫|Category:1965年面世的漫畫]]
[[Category:DC漫画超级英雄|Category:DC漫画超级英雄]]
[[Category:DC漫画超级反派|Category:DC漫画超级反派]]