{{noteTA
|G1=美国漫画
}}
{{Infobox comics character<!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
|image= 
|caption= 
|character_name=原子俠
|publisher=[[DC漫畫|DC漫畫]]
|debut= '''普拉特：'''<br>《{{le|全美漫畫|All-American Comics}}》#19（1940年10月）<br>'''帕爾默：'''<br>《[[陈列橱_(漫画)|陈列橱]]》#34（1961年10月）<ref name=gcdshowcase34>[http://www.comics.org/issue/16431/ ''Showcase'' #34] at the [[Grand_Comics_Database|Grand Comics Database]].</ref><br>'''克雷：'''<br>《[[自殺小隊|自殺小隊]]》#44（1990年8月）<br>'''Atom One Million：'''<br>《DC One Million 80-Page Giant》#1,000,000（1999年8月）<br>'''蔡瑞安：'''<br>《DCU: Brave New World》（2006年）
|creators='''普拉特：'''<br>Bill O'Connor（作家）<br>Ben Flinton（藝術家）<br>'''帕爾默：'''<br>{{le|朱利葉斯·施瓦茲|Julius Schwartz}}（編輯和共同繪圖者）<br/>[[加德纳·福克斯|加德纳·福克斯]]（作家）<br/>{{le|吉爾·凱恩|Gil Kane}}（藝術家）<br>'''克雷：'''<br>{{le|約翰·奧斯特蘭德|John Ostrander}}<br>'''萊恩·蔡：'''<br>{{le|蓋兒·西蒙妮|Gail Simone}}<br>{{le|葛蘭·莫瑞森|Grant Morrison}}<br>'''Atom One Million：'''<br>{{le|葛蘭·莫瑞森|Grant Morrison}}
|alter_ego= {{le|原子俠 (艾爾·普拉特)|Atom (Al Pratt)|艾爾·普拉特}}<br>[[原子俠_(雷·帕爾默)|雷·帕爾默]]<br>亞當·克雷<br>[[原子俠_(萊恩·蔡)|萊恩·蔡]]<br>朗达·帕尼达（Rhonda Pineda）
|alliances='''普拉特：'''<br/>[[美國正義協會|美國正義協會]]<br/>{{le|全明星中隊|All-Star Squadron}}<br/>{{le|黑燈軍團|Black Lantern Corps}}<br>'''帕爾默：'''<br/>[[正義聯盟|正義聯盟]]<br/>[[少年泰坦|少年泰坦]]<br/>{{le|靛藍部落|Indigo Tribe}}<br/>S.H.A.D.E.<br>'''克雷：'''<br/>[[自殺小隊|自殺小隊]]<br/>{{le|黑燈軍團|Black Lantern Corps}}<br>'''萊恩·蔡：'''<br/>[[少年泰坦|少年泰坦]]<br>[[正義聯盟|正義聯盟]]<br>'''Atom One Million：'''<br>{{le|正義軍團阿爾法|Justice Legion Alpha}}
|powers='''除普拉特和Atom One Million以外，其他所有人：'''<br/>使身型（含體重）變大或縮小<br>在收縮狀態保持正常大小的強度<br>專家級搏擊能力 
}}
'''原子俠'''（{{lang-en|'''Atom'''}}）是[[DC漫畫|DC漫畫]]旗下的虛構[[超級英雄|超級英雄]]，已有五名角色使用過此名字。

初代的{{le|原子俠 (艾爾·普拉特)|Atom (Al Pratt)|艾爾·普拉特}}（Al Pratt）於《{{le|全美漫畫|All-American Comics}}》#19（1940年10月）首次登場，由Bill O'Connor（作家）與Ben Flinton（藝術家）所創作。原子俠共有五代。除了初代的艾爾·普拉特，分別是二代的[[原子俠_(雷·帕爾默)|雷·帕爾默]]（Ray Palmer）、三代的亞當·克雷（Adam Cray）以及四代的[[原子俠_(蔡瑞安)|蔡瑞安]]（Ryan Choi），其中最出名的是二代雷·帕爾默以及四代蔡瑞安。首位女性原子俠朗达·帕尼达（Rhonda Pineda）於2011年[[新52|新52]]登場。

== 其他媒體 ==
=== 動畫 ===
*雷·帕爾默出現在《[[超人正义联盟|超人正義聯盟]]》中，由[[約翰·麥金利|約翰·麥金利]]配音。
*雷·帕爾默出現在《[[蝙蝠俠智勇悍將|蝙蝠俠智勇悍將]]》中，由彼特·斯科拉里配音。
*雷·帕爾默出現在《[[少年正義聯盟_(動畫)|少年正義聯盟]]》中，由[[詹森·馬斯登|詹森·馬斯登]]配音。
*動畫電影《[[正義聯盟：神與魔|正義聯盟：神與魔]]》中，平行宇宙版本的雷·帕爾默和蔡瑞安登場，分別由迪·布拉雷·貝克爾和艾瑞克·包薩配音。
*雷·帕爾默出現在《[[正義聯盟超級行動|正義聯盟超級行動]]》中，由[[傑瑞·奧康內爾|傑瑞·奧康內爾]]配音。

=== 真人 ===
* 1997年《[[美國正義聯盟_(電視電影)|美國正義聯盟]]》：電視電影，由[[約翰·卡西爾|約翰·卡西爾]]飾演「原子俠」雷·帕爾默。
*[[綠箭宇宙|綠箭宇宙]]：由[[布兰登·劳斯|布兰登·劳斯]]飾演「原子俠」雷·帕爾默。他是一名科學家、生意人與palmer技術公司的CEO，他開發一個動力套服控制自己放大縮小、飛行與發射武器。
** 《[[綠箭俠_(電視劇)|綠箭俠]]》：固定演員
** 《[[閃電俠_(2014年電視劇)|閃電俠]]》：第1.3季客串
** 《[[明日傳奇|明日傳奇]]》：主要演員
** 《[[雌狐_(動畫)|雌狐]]》：配音
* [[綠箭宇宙|綠箭宇宙]]：第四代「原子俠」於2019年交叉集登場，由[[周逸之|周逸之]]飾演<ref>[https://www.dramaqueen.com.tw/news/20190927/002.html 綠箭宇宙交叉集《超人前傳》CP團聚！四代原子俠、《猛禽小隊》「女獵手」登場] {{Wayback|url=https://www.dramaqueen.com.tw/news/20190927/002.html |date=20201025104009 }} 2019.9.27 DramaQueen電視迷</ref>。
* 萊恩·蔡出現在《[[查克·史奈德之正義聯盟|查克·史奈德之正義聯盟]]》中，由[[郑恺|郑恺]]飾演。

== 敵人 ==
*[[克罗诺斯_(漫畫)|克罗诺斯 (漫畫)]]（Chronos）
*[[暴眼大盗|暴眼大盗]]（Bug-Eyed Bandit）
*[[植物大师|植物大师]]（Floronic Man）
*[[思考者_(漫畫)|思考者 (漫畫)]]（Thinker）
*黑豹（The Panther）
*[[大帮_(漫畫)|大帮 (漫畫)]]（Big Gang）
*[[William_Knolles|William Knolles]]（William Knolles）
*[[玩具男孩|玩具男孩]]（Toyboy）
*[[黑蛇|黑蛇]]（Blacksnake）
*[[骗子_(漫畫)|骗子 (漫畫)]]（Humbug）
*[[刺痛|刺痛]]（Sting）
*[[频闪|频闪]]（Strobe）
*[[癌症之神|癌症之神]]（M'nagalah）
*[[Waiting|Waiting]]（Waiting）
*[[Lady_Chronos|Lady Chronos]]（Lady Chronos）
*[[Dwarfstar|Dwarfstar]]（Dwarfstar）
*[[Villains_For_Hire|Villains For Hire]]（Villains For Hire）
*群体（colony）
*[[黑灯|黑灯]]（Jean Loring）
*[[离子面具|离子面具]]（Ion Mask）
*[[Wizardo_the_Great|Wizardo the Great]]（Wizardo the Great）
*[[黑灯|黑灯]]（Jean Loring）

==參考資料==
{{reflist}}

{{原子俠}}
{{少年泰坦}}
{{正義聯盟角色}}
{{加德纳·福克斯}}
{{DEFAULTSORT:Atom}}
[[Category:DC漫画超级英雄|Category:DC漫画超级英雄]]
[[Category:虛構變大縮小能力者|Category:虛構變大縮小能力者]]
[[Category:1961年首次亮相的漫画角色|Category:1961年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:由吉尔·凯恩创作的角色|Category:由吉尔·凯恩创作的角色]]
[[Category:由加德纳·福克斯创作的角色|Category:由加德纳·福克斯创作的角色]]
[[Category:虚构教授|Category:虚构教授]]
[[Category:1961年面世的漫畫|Category:1961年面世的漫畫]]
[[Category:1962年面世的漫畫|Category:1962年面世的漫畫]]
[[Category:1968年面世的漫畫|Category:1968年面世的漫畫]]
[[Category:虚构美国犹太人|Category:虚构美国犹太人]]