{{wiktionary|Wiktionary:原始印欧语词根|原始印欧语词根列表（中文）}}

重構的'''[[原始印歐語|原始印歐語]][[詞根|詞根]]'''是承載[[詞匯|詞匯]]意義的基本[[詞素|詞素]]。通過增加[[后綴|后綴]]形成[[詞幹|詞幹]]，再通過變形[[詞綴|詞綴]]在文法上形成變形后的[[單詞|詞]]([[名詞|名詞]]或[[動詞|動詞]])。

PIE 詞根服從[[印歐元音變換|元音變換]]，除了一些非常特殊的情況，詞根完全由它的要素輔音來刻畫，而元音是可以變換的。作為規則，PIE 詞根有單一的音節核心，并通過元音變換可以要么是單音節要么不構成音節。

== 音位結構 ==
=== 基本詞根結構 ===
PIE 詞根的中間是元音變換的元音(通常是完全等級的 {{PIE|*e}}，有時可能是 {{PIE|*a}}<ref>{{PIE|*a}} 作為元音變換元音的存在性是有爭議的(參見[[印歐元音變換|印歐元音變換]])。</ref>)。這個元音構成了一個響亮頂點，它周圍前導或尾隨著逐步遞減響亮度的一序列輔音(就是說響亮度在詞根兩側都遞減)。[[響亮級別|響亮級別]]如下:<ref name="LIV">{{Harvcoltxt|Rix|2001|p=5}}</ref>
#{{PIE|*l *r *y *n}}
#{{PIE|*w *m}}
#[[塞音|塞音]](PIE 塞音表參見[[原始印歐音系|原始印歐音系]])

這給出了下列詞根結構(這里的 P 是塞音而 <math>\oslash</math> 是空位置):

<math>
^*
\begin{bmatrix} P \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} w \\ m \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} l \\ r \\ y \\ n \\ \oslash \end{bmatrix}
e
\begin{bmatrix} l \\ r \\ y \\ n \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} w \\ m \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} P \\ \oslash \end{bmatrix} -
</math>

注意在元音后的 {{PIE|*w}} 經常寫為 {{PIE|*u}}，而在元音后的 {{PIE|*y}} 經常寫為 {{PIE|*i}}。因此 {{PIE|*leiǵ- {{=}} *leyǵ-}}“to bind”而 {{PIE|*dʰeu- {{=}} *dʰew-}} “to run”都是允許的詞根。<ref>All examples of PIE roots are taken from {{Harvcoltxt|Rix|2001}} and {{Harvcoltxt|Fortson IV|2004}}.</ref>

其他可能的詞根包括 {{PIE|*ped-}}“foot”，{{PIE|*dʰwer-}}“door”和 {{PIE|*wleikʷ-}}“to moisten”。禁止結構如 {{PIE|**mter-}}(音位次序錯)和 {{PIE|**wmek-}}(兩個同組音位)。

=== 額外音位 ===
余下的聲音，也就是[[喉音|喉音]] {{PIE|*h₁ *h₂ *h₃}} 和噝擦音 {{PIE|*s}}，可以在占據在這個等級中的幾乎所有位置。<ref name="LIV" /> {{PIE|*s}} 特別常見於初始位置(參見[[飘忽s-|飘忽s-]])。<ref name="Fortson 2004">{{Harvcoltxt|Fortson IV|2004|pp=70–73}}</ref>

這種詞根的例子有 {{PIE|*peth₂-}}“to fly”，{{PIE|*treh₁w-}}“to nourish”和 {{PIE|*streig-}}“to stroke”。

=== 對塞音的限制 ===

詞根不能包含兩個普通的濁塞音({{PIE|**ged-}})，也不能包含一個濁送氣音和一個清塞音({{PIE|**tebʰ-}})，除非后者同一個 [[飘忽s-|飘忽s-]]一起出現在詞首輔音叢中(比如 {{PIE|*stebʰ-}}“to stiffen”)。<ref name="Fortson 2004" />

=== 對音位數目的限制 ===

元音必須同時前導和跟隨著至少一個輔音。最大輔音數目好像是五個(比如 {{PIE|*strenk-}}“tight”)。<ref name="Fortson 2004" />

早期的 PIE 學者重構了一些開始或結束於元音的詞根。后者類型總是有長元音({{PIE|*dʰē-}}“to put”，{{PIE|*bʰwā-}}“to grow”，{{PIE|*dō-}}“to give”)，而這個限制對元音開始的詞根不成立({{PIE|*ed-}}“to eat”，{{PIE|*ant-}}“front”，{{PIE|*od-}}“smell”)。[[喉音理論|喉音理論]]可以通過重構一個喉音跟在元音之后({{PIE|*dʰeh₁-}}, {{PIE|*bʰweh₂-}}, {{PIE|*deh₃-}}，導致了長元音)或前導於它({{PIE|*h₁ed-}}, {{PIE|*h₂ent-}}, {{PIE|*h₃ed-}}，導致了短元音)來解釋這種表現。這些重構服從上述規則。

=== 例外 ===

應當注意到某些詞根如 {{PIE|*pster-}}“to sneeze”好像不符合這些規則。<ref name="LIV" /> 這可能是由于對 PIE 音位結構的不完全理解或錯誤的重構。

==詞根的意義==
每個 PIE 詞根都有固有的意義，但不是總能夠直接重構的，這是由于[[語義變遷|語義變遷]]和在證實了的后代語言間的反映者們的意義差異。

重構的詞根總是有“動詞”含義，而名詞是通過后綴或其他方式派生出來的(例子參見[[原始印歐名詞|原始印歐名詞]])。這甚至對前面章節中被翻譯為名詞的詞根都成立: 例如 {{PIE|*ped-}}，也可以意味著“to tread”，依賴於元音變換等級和尾綴。

但是某些名詞如 {{PIE|*agʷn-os}}“lamb”或 {{PIE|*snus-os}}“daughter-in-law”不是從確立的詞根派生出來的。

== 詞根擴展 ==
詞根擴展是向詞根的結尾增加一或兩個聲音，經常是塞音，而不改變它的意義。例如 {{PIE|*(s)teu-}}“to push, hit, thrust”，我們可以重構
*{{PIE|*(s)teu-'''k'''-}} > [[古希臘語|古希臘語]] {{lang|el|τύ'''κ'''ος - tú'''k'''os}}“hammer”
*{{PIE|*(s)teu-'''g'''-}} > [[英語|英語]] sto'''k'''e (日耳曼語的 k 回溯為 PIE {{PIE|*g}}。)
*{{PIE|*(s)teu-'''d'''-}} > [[吠陀梵語|吠陀梵語]] {{IAST|tu'''d'''áti}}“beats”
這些擴展的來源未知。<ref name="Fortson 2004" />

==參見==
*[[原始印歐語動詞|原始印歐語動詞]]
*[[原始印歐語名詞|原始印歐語名詞]]
*[[印歐語元音變換|印歐語元音變換]]
*[[原始印歐語小品詞|原始印歐語小品詞]]

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

== 引用 ==
{{refbegin|2}}
* {{citation |last1=Brugmann |first1=Karl |author1-link=Karl Brugmann |last2=Delbrück |first2=Berthold |author2-link=Berthold Delbrück |title=[[Grundriß_der_vergleichenden_Grammatik_der_indogermanischen_Sprachen|Grundriß der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen]] |year=1886}}
* {{citation |last=Buck |first=Carl Darling |author-link=Carl Darling Buck |title=A dictionary of selected synonyms in the principal Indo-European languages: A contribution to the history of ideas (Reprint edition) |publisher=University of Chicago Press |date=15 June 1988 |isbn=0-226-07937-6}}
* {{citation |last=Fortson IV |first=Benjamin W. |title=Indo-European Language and Culture |publisher=Blackwell Publishing  |year=2004 |isbn=1-4051-0316-7 }}
* {{citation |last=Köbler |first=Gerhard |title=[[Indogermanisches_Wörterbuch|Indogermanisches Wörterbuch]] | year=1980}}
* {{citation |last=Pokorny |first=Julius |author-link=Julius Pokorny |title=[[Indogermanisches_etymologisches_Wörterbuch|Indogermanisches etymologisches Wörterbuch]] |publisher=French & European Publications |year=1959 |isbn=0828866023}}
* {{citation |last=Rix |first=Helmut |author-link=Helmut Rix |title=[[Lexikon_der_indogermanischen_Verben|Lexikon der indogermanischen Verben]] |publisher=Dr. Ludwig Reichert Verlag |year=2001 |isbn=3-89500-219-4}}
* {{citation |last=Watkins |first=Calvert |author-link=Calvert Watkins |title=The American Heritage Dictionary of Indo-European roots: Second Edition |publisher=Houghton Mifflin |date=14 September 2000 |isbn=0-395-98610-9}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090122004341/http://www.bartleby.com/61/IEroots.html American Heritage Indo-European Roots Index]
* [http://starling.rinet.ru/cgi-bin/query.cgi?root=/usr/local/share/starling/morpho&morpho=1&basename=\usr\local\share\starling\morpho\vasmer\vasmer Vasmer's Etymological Dictionary of Russian language]
* [https://web.archive.org/web/20140815091911/http://homepage.ntlworld.com/richard.wordingham/pok/pok_index.htm Index to the online version of Pokorny's PIE dictionary]
* [http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:List_of_Proto-Indo-European_roots Wiktionary List of Proto-Indo-European Roots]

{{Proto-Indo-European language}}

[[分類:構詞學|分類:構詞學]]
[[分類:原始印歐語|分類:原始印歐語]]