'''原孢囊藻病'''（{{lang-en|Protothecosis}}）<ref name="Bolognia">{{cite book|1 = |title = Cornelia Lass-Flörl, Astrid Mayr, Human Protothecosis. Clinical Microbiology Reviews. Apr 2007, 20 (2) 230-242; DOI: 10.1128/CMR.00032-06|url = https://cmr.asm.org/content/20/2/230|access-date = 2021-02-23|archive-date = 2020-09-03|archive-url = https://web.archive.org/web/20200903092300/https://cmr.asm.org/content/20/2/230|dead-url = no}}</ref> 是由[[原孢囊藻|原孢囊藻]]（{{lang-en|Prototheca}}）引起的罕见[[感染性疾病|感染性疾病]]，属于一种[[人畜共患疾病|人畜共患疾病]]，在狗，猫，牛和人中均有发现。[[原孢囊藻|原孢囊藻]]是由一类广泛存在于自然界的单细胞生物[[微藻|微藻]]（{{lang-en|microalgae}}），因缺乏[[叶绿体|叶绿体]]而不能自养，必须寄生于其它生物。[[原孢囊藻病|原孢囊藻病]]可以是局部的或播散性的，可以是急性的或慢性的，以后者更为常见。人类原孢囊藻病分为（1）皮肤原孢囊藻病，（2）肘关节（鹰嘴）[[滑囊炎|滑囊炎]]和（3）播散性原孢囊藻病。无论免疫能力正常或免疫抑制的人群均可感染，但免疫受损的个体往往发生更严重和更广泛的感染。目前发现的主要致病株为魏氏原孢囊藻（Prototheca wickerhamii）和左氏原孢囊藻（Prototheca zopfii） <ref>{{cite book|title=Prototheca webpage|url=https://mycology.adelaide.edu.au/descriptions/prototheca/|access-date=2021-02-23|archive-date=2021-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210224162836/https://mycology.adelaide.edu.au/descriptions/prototheca/|dead-url=no}}</ref>。诊断主要依靠组织病理学检查结合实验室培养 <ref>{{cite book|title=Prototheca Lab|url=http://www.prototheca.com/|access-date=2021-02-23|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021111511/http://www.prototheca.com/|dead-url=no}}</ref>。[[抗真菌药物|抗真菌药物]]为首选治疗，常用的药物包括酮康唑，伊曲康唑，氟康唑和两性霉素B，其中，[[两性霉素B|两性霉素B]]效果最好。少数患者需要外科清创或引流。

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:人畜共患病|Category:人畜共患病]]
[[Category:寄生植物|Category:寄生植物]]