'''原始漢藏族'''，又稱'''原始漢藏人'''、'''古漢藏人'''，是使用[[原始漢藏語|原始漢藏語]]的古代族群，為後世[[漢族|漢族]]、[[羌族|羌族]]、[[緬族|緬族]]與[[藏族|藏族]]的共同先祖。

==起源學說==
原始漢藏族的语言起源，學界存在三種假說，[[德內－高加索語系|德內－高加索語系]]假說，泛喜馬拉雅語言假說，以及[[汉－南岛语系|汉－南岛语系]]假說。

德內－高加索語系假說認為漢藏语系與北高加索語系、[[葉尼塞語系|葉尼塞語系]]等有同源關係。美國學者[[許靖華|許靖華]]支持此說，認為漢藏人在公元前六千多年，因氣候變冷，離開[[葉尼塞河|葉尼塞河]]南下，擊敗原居於中國東南方的苗族與傜族先民，進居中國中原地區<ref>甘錫安譯，許靖華著《氣候創造歷史》，台北聯經出版社，2012年。ISBN 9789570840308</ref>{{page needed}}。

泛喜馬拉雅語言假說認為，早期人類經[[喜馬拉雅山脈|喜馬拉雅山脈]]一帶東遷，在亞洲南部地區形成原始漢藏族。原始漢藏族後沿川藏一帶，進入[[黄河|黄河]]上游地区。在黃河上游地區，分支成原始藏緬族與[[原始漢族|原始漢族]]兩支，原始藏緬族向川藏、甘青一帶往回移居至青康藏高原以至印度一帶，原始漢族則往黃河中下游移居<ref>{{cite journal
| last = Van Driem
| first = George
| title = ''Sino-bodic''
| journal = ''Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London'' 
| year = 1997
| volume= 60
| issue = 3
| pages = 455-488
| jstor = 619539
| publisher = [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]]
}}</ref>。

[[汉－南岛语系|汉－南岛语系]]假說與[[南方大語系|南方大語系]]假說認為，漢藏語系，[[壯侗語系|壯侗語系]]與[[南島語系|南島語系]]共同起源於亞洲南部，[[苗瑶语系|苗瑶语系]]也可能可以被納入其中。

中華人民共和國學者田阡子等人的基因研究指出漢藏人起源自東亞南部，於距今4萬至2萬年前間北上至黄河中上游<ref>{{cite magazine|author=田阡子、孙宏开、江荻|title=《汉藏语数据与东亚人类的渊源》|magazine=西南民族大学学报|year=2007|volume=28|issue=11|pages=38-42|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-XNZS200711012.htm|access-date=2021-05-14|archive-date=2021-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210514224110/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-XNZS200711012.htm|dead-url=no}}：「漢藏語群體的祖先最初來源于東亞的南部，在約20000到40000年前，一個携帶Y染色體m122突變的群體最終到達了黃河中上游盆地，在這裏約10000年前發展起了新石器文化」</ref>。

[[復旦大學|復旦大學]]學者[[金力|金力]]團隊於2019年發表論文，以遺傳學與[[貝葉斯統計|貝葉斯統計]]方法研究，指出在西元前6000年的中國黄河流域，原始漢藏語分支出原始漢語與原始藏緬語，原始漢藏族因此分成[[原始漢族|原始漢族]]與原始藏緬族兩支<ref>Zhang, Menghan; Yan, Shi; Pan, Wuyun; Jin, Li. Phylogenetic evidence for Sino-Tibetan origin in northern China in the Late Neolithic. Nature. 05 2019, 569 (7754): 112–115. ISSN 1476-4687. PMID 31019300. doi:10.1038/s41586-019-1153-z</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:藏族|Category:藏族]]
[[Category:古代汉族先民|Category:古代汉族先民]]