
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=もとひら 了|kana=もとひら りょう|romaji=Motohira Ryō}}
{{japanese|japanese=原平 随了|kana=もとひら ずいりょう|romaji=Motohira ZuiRyō}}
'''原平了'''（{{lang-ja|もとひら了}}，{{bd|1954年|||}}），[[日本|日本]]男性前[[動畫|動畫]][[編劇|編劇]]，現為[[淨土真宗|淨土真宗]]的[[比丘|僧侶]]（空誓寺住持）。出身於[[富山縣|富山縣]][[冰見市|冰見市]]。

== 人物簡介 ==
本名'''原平随了'''（{{lang|ja|もとひら ずいりょう}}）。引退之前隸屬於[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]。在籍期間主要負責動畫的[[戲劇|演出]]，而長壽[[電視動畫|電視動畫]]《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]》是他唯一擔任[[導演|首席總監]]的作品。

他的為人熟悉編劇作品有[[電視動畫|電視動畫]]《[[超能力魔美|超能力魔美]]》、《[[21衛門|21衛門]]》；電影動畫《[[大雄的平行西遊記|哆啦A夢：大雄的平行西遊記]]》、《[[哆啦美與迷你哆啦SOS|哆啦美與迷你哆啦SOS]]》及《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王]]》等。

2003年因為與母親死別，和受到空誓寺住持只剩他父親一人的影響，進入[[東京都|東京都]][[築地本願寺|築地本願寺]]境內的東京佛教學院修行1年之後，2005年4月起就任空誓寺僧侶。

2006年上映的《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》第14部電影動畫《[[蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫|Amigo！森巴入侵計畫]]》是他參加編劇的最後一部作品，此後永久退出動畫業界。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（[[編劇|編劇]]）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（編劇）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（編劇）
* [[變形金剛：微型傳說|變形金剛：微型傳說]]（編劇、[[劇本統籌|劇本統籌]]）
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（編劇）
* [[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]（編劇）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]（'''首席總監'''、編劇、[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
* [[21衛門|21衛門]]（編劇）
* {{link-ja|YAT安心！宇宙旅行|YAT安心!宇宙旅行}}（編劇）
* {{link-ja|拜託了！薩米亞丼|おねがい!サミアどん}}（編劇）
* {{link-ja|有趣漫畫入門講座|まんがはじめて面白塾}}（編劇）
* [[頑童歷險記|頑童歷險記]]（編劇）
* [[BØY_(漫畫)|HARELUYA II BØY]]（編劇）
* [[莫克和甜甜|莫克和甜甜]]（分鏡、演出）

=== OVA ===
* {{lang|ja|{{link-ja|独身アパートどくだみ荘|独身アパートどくだみ荘|独身アパートどくだみ荘III}}}}（編劇）
* {{link-ja|樂勝！Hyper Doll|楽勝!ハイパードール}}（編劇）

=== 電影動畫 ===
* [[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王]]（編劇）
* [[大雄的平行西遊記|哆啦A夢：大雄的平行西遊記]]（編劇）
* [[哆啦美與迷你哆啦SOS|哆啦美：迷你哆啦SOS]]（編劇）
* [[蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫|蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫]]（編劇）

{{DEFAULTSORT:Motohira Ryō}} 
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:净土真宗僧人|Category:净土真宗僧人]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:富山縣出身人物|Category:富山縣出身人物]]
[[Category:1954年出生|Category:1954年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:SHIN-EI動畫人物|Category:SHIN-EI動畫人物]]