{{明清人物信息框
| 姓名 = 原傑
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字子英
| 室名 = 
| 諡號 = 襄敏
| 出生日期 = 永樂十五年（1417年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 成化十三年（1477年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*正統十年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''原傑'''（{{bd|1417年||1477年||Yuan}}），字'''子英'''，[[山西|山西]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。正統乙丑進士，成化間官至南京兵部尚書。

== 生平 ==
正統十年（1445年）乙丑科進士，授南京監察御史，改北京御史，巡按江西、順天府等地，期間治理盜亂、水災、賑災饑荒。升爲[[江西|江西]][[按察使|按察使]]、山東左[[布政使|布政使]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：原傑，字子英，陽城人。正統十年進士。又二年，授南京御史，尋改北。巡按江西，捕誅劇盜，奸宄斂跡。復按順天諸府。大水，牧官馬者乏芻，馬多斃，有司責償，傑請免之。開中鹽引入米振饑。疏入，為部所格，景帝卒從傑議。超擢江西按察使。發寧王奠培淫亂事，革其護衛。治行聞，賜誥旌異，遷山東左布政使。</ref>。成化二年（1466年），以都察院右[[副都御史|副都御史]]、巡撫山東。擢[[戶部左侍郎|戶部左侍郎]]。懲罰豪強藩王斂財，隨後改左副都御史<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：成化二年就拜右副都御史，巡撫其地。歲兇振救，民無流移。召為戶部左侍郎。時黃河遷決不常，彼陷則此淤。軍民就淤墾種。奸徒指為園場屯地，獻王府邀賞，王府輒據有之。傑請獻者謫戍，並罪受獻者。從之。江西盜起，以傑嘗再蒞其地得民，詔往治。捕戮六百余人，余悉解散。改左副都御史，還佐院事。</ref>。成化十二年（1476年），出任巡撫荊、襄等地，解除流民饑荒盜亂等事，政績卓然。因功升爲右[[都御史|都御史]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：荊、襄流民數十萬，朝廷以為憂。祭酒周洪謨嘗著《流民圖說》，謂當增置府縣，聽附籍為編氓，可實襄、鄧戶口，俾數百年無患。都御史李賓以聞，帝善之。十二年，遂命傑出撫。遍歷山溪，宣朝廷德意，諸流民欣然願附籍。於是大會湖廣、河南、陝西撫、按官籍之，得戶十一萬三千有奇，口四十三萬八千有奇。其初至，無產及平時頑梗者，驅還其鄉，而附籍者用輕則定田賦。民大悅。因相地勢，以襄陽所轄鄖縣，居竹、房、上津、商、洛諸縣中，道路四達，去襄陽五百余里。山林阻深，將吏鮮至，猝有盜賊，府難遙制。乃拓其城，置鄖陽府，以縣附之。且置湖廣行都司，增兵設戍，而析竹山置竹溪，析鄖置鄖西，析漢中之洵陽置白河，與竹山、上津、房咸隸新府。又於西安增山陽，南陽增南召、桐柏，汝州增伊陽，各隸其舊府。制既定，薦知鄧州吳遠為鄖陽知府，諸縣皆擇鄰境良吏為之。流人得所，四境乂安。將還，以地界湖廣、河南、陝西，事無統紀，因薦御史吳道宏自代。詔即擢道宏大理少卿，撫治鄖陽、襄陽、荊州、南陽、西安、漢中六府。鄖陽之有撫治，自此始也。傑以功進右都御史。</ref>。陞南京兵部尚書，其疏辭。不許。卒於南陽。鄖、襄民為立祠，詔贈[[太子太保|太子太保]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：傑數揚歷於外，既居內臺，不欲出。荊、襄之命，非其意也。事竣，急請還朝。會南京兵部缺尚書，以傑任之。傑疏辭。不許。遂卒於南陽，年六十一。鄖、襄民為立祠，詔贈太子太保，錄其子宗敏為國子生。</ref>。

== 佚事 ==
《清稗類鈔》載其少年讀書開悟之事<ref>《清稗类钞·异禀一》：原襄敏读书痴呆 阳城原襄敏公髫龄入塾，既一载，书不成诵，亦不甚解。岁将除，师召其父至，令其偕归。中途，父让之曰：“向与若论世事，颇敏慧，何读书竟痴呆乃尔？”襄敏曰：“读书亦如应世事乎？”曰：“然。”曰：“得之矣。”复入垫，听讲辄洞彻，久之博洽今古，掇巍科，为世名臣。</ref>。

== 家族 ==
曾祖原世吉。祖父原仲和。父原彥明<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《正統十年乙丑科殿試金榜》）</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷159}}
{{reflist}}
*《国朝献徵录·南京兵部尚书原杰传》
*《南京兵部尚书赠太子少保原襄敏公墓碑》
*《罪惟录·卷十七·循谨诸臣列传》
*《明史纪事本末·卷三十八·平郧阳盗》
*《明史·卷一百五十九·列传第四十七》
*《清稗类钞·异禀类》
*《皇明经世文编》，《李襄敏公奏疏》一卷

{{正統十年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yuan原}}
[[Category:原姓|Jie]]
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:諡襄敏|Category:諡襄敏]]