{{Multiple issues|
{{update|time=2018-01-25T13:38:39+00:00}}
{{expand Japanese}}
}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''原創網絡動畫'''（[[英文|英文]]：'''original net animation'''，[[缩写|缩写]]：'''ONA'''），是指藉由[[互聯網|互聯網]]做為最初或主要發行-{zh-hans:渠道;zh-hant:管道;}-的[[動畫|動畫]]作品。隨著20世紀末至21世紀初互聯網[[多媒體|多媒體]]技術的不斷發展，ONA因應娛樂需求在互聯網嶄露頭角。相對傳統的[[電視動畫|電視動畫]]和[[動畫電影|動畫電影]]，原創網路動畫通常具有成本低廉、免費收看、帶有實驗性質等特點。

== 概述 ==
'''ONA'''這名稱是由{{link-ja|ランジェリー戦士パピヨンローゼ|ランジェリー戦士パピヨンローゼ}}率先使用<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/news/2001-01-15/new-anime-series-to-be-distributed-on-the-net New Anime series to be Distributed on the 'Net] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2001-01-15/new-anime-series-to-be-distributed-on-the-net |date=20201108005541 }}（英文），Anime News Network，2001年1月15日</ref><ref>{{Cite web |script-title=ja:ランジェリー戦士パピヨンローゼ |date= |url=http://www5b.biglobe.ne.jp/~novy/top_feb.html |accessdate=2010-05-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010124062600/http://www5b.biglobe.ne.jp/~novy/top_feb.html |archivedate=2001-01-24 |deadurl=yes }}</ref>。儘管在日本，人們多稱之為{{nihongo|'''網絡動畫'''|'''Webアニメ'''}}，然而此英文縮寫逐漸在日本以外各地廣泛流傳。

早期的原創網絡動畫受到平均[[網速|網速]]和各種硬件設備限制，多以線條簡單，色彩簡潔的[[Flash|Flash]]動畫為主；由于Flash[[矢量|矢量]]動畫的特性，只需很小的體積即可儲存大量-{zh-hans:信息;zh-hant:訊息;}-、方便傳播，很快開始在互聯網上流行起來。這時網絡動畫的作者多以個人為主，內容則多為[[小品|小品]]動畫或[[MV|MV]]作品。

之后隨同網絡硬件設備的升級，以及大批出現[[web_2.0|web 2.0]][[影片分享網站|影片分享網站]]，類似傳統動畫風格的高品質[[獨立制作|獨立制作]]作品則開始湧現。此一時期的網絡動畫雖仍以個人電腦制作為主，卻大量使用[[2D|2D]]或[[3D|3D]][[计算机图形学|CG]]技術，作品細緻程度常常超過以往的Flash作品；此外，也有專門制作網絡動畫的小型團體，有些動畫甚至有專業的[[配音演員|配音演員]]加入。

現今，ONA的流行程度使其越來越受到社會和主流媒體的關注，已有商業團體著手與大型-{zh-hans:视频;zh-hant:視訊;zh-tw:影音;}-網站合作、專門制作一些用於網絡發布的商業動畫。例如同名漫畫改編的動畫《[[企鵝美眉|企鵝美眉]]》，于2008年4月直接透過流行-{zh-hans:视频;zh-hant:視訊;zh-tw:影片;}-網站[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]首度發布，隨後又以同樣-{zh-hans:渠道;zh-hant:管道;}-推出第二季<ref>[http://cartoon.southcn.com/ctnews/hwdm/content/content_4585269.htm 御宅萌娘再临 企鹅娘2本月开播] {{Wayback|url=http://cartoon.southcn.com/ctnews/hwdm/content/content_4585269.htm |date=20080927074007 }}（簡體中文），南方動漫網，2008年9月5日</ref>。

== 相關條目 ==
*[[日本網路動畫列表|日本網路動畫列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{动画}}

[[Category:網絡動畫|*]]
[[Category:動畫類型|Category:動畫類型]]
[[Category:动画术语|O]]