{{tw monument
|name=原廣陞樓
|formername=廣陞樓
|image=原廣陞樓.JPG
|imagename=廣陞樓外觀
|othername=
|formalname=
|level=直轄市定古蹟
|class=宅第
|time={{JPN}}昭和年間(1920年代後期)
|location={{TWN}}臺南市中西區
|open=不開放（私人住宅）
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20030513000006
}}
'''原廣陞樓'''位於臺灣臺南市中西區，於民國九十二年（2003年）5月13日公告為臺南市的市定古蹟{{r|文}}。在日治時期時，該建築為酒樓，位於[[明治町|明治町]]，現在則為私人住宅{{r|傅}}。在[[臺灣日治時期|日治時期]]的臺南市除了廣陞樓這棟臺南市現存最早的日治酒樓{{r|文}}外，還有位於[[新町|新町]]附近的[[原南華樓|南華樓]]與[[原松金樓|松金樓]]和[[西門町_(行政區劃)|西門町]]的[[原寶美樓|寶美樓]]{{r|傅}}。

== 沿革 ==
廣陞樓於日本昭和年間興建，原來是由高氏家族出資營業，但後來由於受到戰爭影響，生意日下，遂將該樓抵押給台南信用組合（今臺南市第一信用合作社前身）{{r|傅}}。到了昭和十二年（1937年）時，由信用組合主席[[盧世澤|盧世澤]]與朋友共同出資買下此樓，而在二次大戰後更將此樓租給[[民航空運公司|民航空運公司]]（C.A.T.）使用，後來成為盧氏住宅至今{{r|傅}}。

該建築於民國五十七年（1968年）進行整修，保留立面磚牆，而室內磚造與木樓板構造則換成了[[鋼筋混凝土|鋼筋混凝土]]{{r|傅}}。

2021年，因配合「台南400年－文化資產場域再現計畫」子計畫之一，已經出現出現結構上損壞原廣陞樓則將進行修復工程，完工後將適度開放活化為「台南市民生活博物館」，展示「原廣陞樓」收藏的各項文物與空間。<ref>{{Cite web|url=https://www.cna.com.tw/news/acul/202108190211.aspx|title=〈日治台南市定古蹟「原廣陞樓」 9月啟動修復〉|accessdate=2021-11-25|author=中央社|date=2021-08-19|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2021-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211125051526/https://www.cna.com.tw/news/acul/202108190211.aspx|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3645741|title=〈台南百年古蹟「原廣陞樓」 9月底前啟動修護設計〉|accessdate=2021-11-25|author=自由日報|date=2021-08-21|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2021-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211125051516/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3645741|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1468149|title=〈原廣陞樓修復設計作業 9月底前啟動〉|accessdate=2021-11-25|author=自由日報|date=2021-08-22|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2021-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211125053025/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1468149|dead-url=no}}</ref>

== 建築特色 ==
廣陞樓的建築式樣式屬於歷史式樣建築與[[現代主義|現代主義]]建築之間的過渡期建築{{r|傅}}。在其正立面有四根使用十三溝面磚所造的壁柱將立面分成三等份，柱子之間的牆面則為洗石子所造，而在二樓與三樓開口部上則將紫、白方形磚相間排列以做裝飾{{r|傅}}。二樓有強化入口意象的弧形小陽臺，和三、四樓的長方型陽臺不同{{r|傅}}。

== 外部連結 ==
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20030513000006 原廣陞樓——文化部文化資產局] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20030513000006 |date=20180203065153 }}
*[https://cloud.culture.tw/frontsite/inquiry/emapInquiryAction.do?method=showEmapDetail&indexId=45137 原廣陞樓——文化部iCulture] {{Wayback|url=https://cloud.culture.tw/frontsite/inquiry/emapInquiryAction.do?method=showEmapDetail&indexId=45137 |date=20211125051136 }}

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="傅">{{cite book|author=傅朝卿 |title=台南市古蹟與歷史建築總覽 |publisher=台灣建築與文化資產出版社 |location=台南市 |isbn=957-30880-4-5 |pages=255頁|date=2001年11月}}</ref>
<ref name="文">[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030513000006 原廣陞樓] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030513000006 |date=20190502034916 }}.文化部文化資產局</ref>
}}
{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}
[[Category:臺南市市定古蹟|Category:臺南市市定古蹟]]
[[Category:台灣西式建築|Category:台灣西式建築]]
[[Category:赤崁文化園區|Category:赤崁文化園區]]
[[Category:台灣日治時期產業建築|Category:台灣日治時期產業建築]]