{{short description|藏緬語重建之共同祖語}}
{{Infobox proto-language
| name = 原始藏緬語
| altname = PTB
| acceptance = 可能相當於原始漢藏語
| familycolor = Sino-Tibetan
| target = [[藏緬語族|藏緬語族]]
| child1 = [[原始彝語|原始彝語]]
| child2 = [[原始克倫語|原始克倫語]]
}}

'''原始藏緬語'''（{{lang-en|Proto-Tibeto-Burman language}}，缩写：'''PTB'''），是一種[[祖語|祖語]]，分支自[[原始漢藏語|原始漢藏語]]，為[[藏緬語系|藏緬語系]]的共同先祖。原始藏緬語的學說，最早由[[白保羅|白保羅]]與馬蒂索夫（James Matisoff）所提出。有些学者认为不包含汉语的藏缅语族形不成汉藏语系下的[[单系群|单系群]]，因此原始藏缅语等同于原始汉藏语。
==争论==
构拟因语言多样性過大而复杂化，许多语言描述不足，且大多数语言缺乏[[词形变化|词形变化]]，还经历过千年为单位的与其他汉藏语系语言、以及与其他语系语言的剧烈接触。只有少数几支，如[[缅彝语群|缅彝语群]]的祖语构拟得比较顺利。白保罗称自己的方法为“远程构拟”，是通过比较远缘语言来进行构拟，重点是[[近古藏语|近古藏语]]、[[景颇语|景颇语]]、[[书面缅语|书面缅语]]、[[加罗语|加罗语]]和[[米佐语|米佐语]]。{{sfnp|Handel|2008}}{{rp|434}}同源词的声母辅音倾向于维持相同的[[调音部位|调音部位]]和[[调音方法|调音方法]]，但[[浊音|浊音]]和[[送气|送气]]常常不可预测。{{sfnp|Handel|2008}}{{rp|425–426}}Matisoff将这归咎于前缀的影响，而前缀本身则丢失且常常不可恢复。{{sfnp|Matisoff|2003}}{{rp|16}}构拟还是“多形”的，常常要假设许多不同形式的词根，以解释后代语言中自相矛盾的反映。{{sfnp|Matisoff|2003}}{{rp|3, 16}}这种构拟常被同领域内其他专家猛烈批评。<ref>Fellner, Hannes and Hill, Nathan W. （2019） 'Word families, allofams, and the comparative method'. ''Cahiers de Linguistique Asie Orientale'', （48） 2.</ref>{{rp|91-124}}

==故地==
与其他假设原始汉藏语故地位于华北[[黄河|黄河]]河谷的假说相反，<ref>{{citation|surname1=Sagart|surname7=List|pmc=6534992|pmid=31061123|doi-access=free|doi=10.1073/pnas.1817972116|year=2019|issue=21|volume=116|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America|title=Dated language phylogenies shed light on the history of Sino-Tibetan|given7=Johann-Mattis|given6=Simon J.|given1=Laurent|surname6=Greenhill|given5=Valentin|surname5=Thouzeau|given4=Robin|surname4=Ryder|given3=云帆|surname3=赖|author2-link=Guillaume Jacques|given2=Guillaume|surname2=Jacques|postscript=.}}</ref>{{rp|10317–10322}}Matisoff （1991,<ref>{{citation|given=James A.|surname=Matisoff|author-link=James Matisoff|title=Sino-Tibetan Linguistics: Present State and Future Prospects|journal=Annual Review of Anthropology|volume=20|year=1991|jstor=2155809|doi=10.1146/annurev.anthro.20.1.469|postscript=.}}</ref>{{rp|469–504}}2015）认为原始汉藏语故地位于喜马拉雅高原上的某处，并给出了原始藏缅语最早分化的可能时间——公元前4000年，大致与[[原始印欧语|原始印欧语]]的年代相同。语言多样化在随后使用者向不同河谷的下游迁徙时激增。<ref>Matisoff, James A. 2015. [https://stedt.berkeley.edu/about-st.html The Sino-Tibetan Language Family: Description of the Sino-Tibetan Language Family] {{Wayback|url=https://stedt.berkeley.edu/about-st.html |date=20210730134511 }}. ''The Sino-Tibetan Etymological Dictionary and Thesaurus''.</ref>

==音系==
原始藏缅语音系摘自Matisoff （2003），其中大部分都基于早些时候白保罗的构拟。

===辅音===
原始藏缅语有至少23个辅音（Matisoff 2003:15）。部分原始藏缅语的后代，特别是[[羌语支|羌语支]]，发展出了十几个擦音和塞擦音。

{| class="wikitable" style="margin:auto:" align="center"
|+caption | '''原始藏缅语辅音'''
|-
!
! colspan="2" | [[唇音|唇音]]
! colspan="2" | [[齿龈音|齿龈音]]
! colspan="2" | 腭化[[齿龈音|齿龈音]]
! colspan="2" | [[硬腭音|硬腭音]]
! colspan="2" | [[软腭音|软腭音]]
! colspan="2" | [[聲門音|聲門音]]
|- align="center"
! 清[[塞音|塞音]]
| colspan="2" | p
| colspan="2" | t
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" | k
| colspan="2" |
|- align="center"
! 浊[[塞音|塞音]]
| colspan="2" | b
| colspan="2" | d
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" | g
| colspan="2" |
|- align="center"
! [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| colspan="2" | m
| colspan="2" | n
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" | ŋ
| colspan="2" |
|- align="center"
! [[擦音|擦音]]
| colspan="2" |
| colspan="2" | s, z
| colspan="2" | ś, ź
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" | h
|- align="center"
! [[塞擦音|塞擦音]]
| colspan="2" |
| colspan="2" | t͡s, d͡z
| colspan="2" | t͡ś, d͡ź
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" |
|- align="center"
! [[边音|边音]]
| colspan="2" |
| colspan="2" | l
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" |
|- align="center"
! [[闪音|闪音]]或[[颤音_(语音学)|颤音]]
| colspan="2" |
| colspan="2" | ɾ, r
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" |
|- align="center"
! [[近音|近音]]
| colspan="2" | w
| colspan="2" |
| colspan="2" |
| colspan="2" | j
| colspan="2" |
| colspan="2" |
|}

Matisoff认为原始藏缅语韵尾也可以有鼻音、塞音和流音。

===元音===
在Matisoff的原始藏缅语构拟中，元音可被分为基础元音和长元音。现代藏缅语从5个元音（书面藏语和景颇语）到十几个单双元音（[[彝语支|彝语支]]和[[羌语支|羌语支]]）都有（Matisoff 2003:157）。Matisoff （2003）还注意到经历过大幅简化或限制韵尾辅音的语言倾向于有更多元音。[[开前不圆唇元音|开前不圆唇元音]]*a是藏缅语族中最普遍、最稳定的元音。

Matisoff （2003）将白保罗的[[双元音|双元音]]重新解释为长元音。

{| class="wikitable" style="margin:auto:" align="center" style="text-align:center" width="50%"
|+caption | '''原始藏缅语基础元音'''
! colspan="2" | 高度
! colspan="2" | [[前元音|前元音]]
! colspan="2" | [[中元音|中元音]]
! colspan="2" | [[後元音|後元音]]
|- align="center"
! colspan="2" |'''[[閉元音|閉元音]]'''
| colspan="2" | ī （iy, əy）
| colspan="2" |
| colspan="2" | ū （uw, əw）
|- align="center"
! colspan="2" |'''[[中元音|中元音]]'''
| colspan="2" | ē （ey）
| colspan="2" | （-ə）
| colspan="2" | ō （ow）
|- align="center"
! colspan="2" |'''[[開元音|開元音]]'''
| colspan="2" |
| colspan="2" | a
| colspan="2" |
|- align="center"
! colspan="2" |
| colspan="2" | ay
| colspan="2" |
| colspan="2" | aw
|- align="center"
! colspan="2" |
| colspan="2" | āy
| colspan="2" |
| colspan="2" | āw
|}

{| class="wikitable" style="margin:auto:" align="center" style="text-align:center" width="30%"
|+caption | '''原始藏缅语长元音'''
! colspan="2" | 高度
! colspan="2" | [[前元音|前元音]]
! colspan="2" | [[後元音|後元音]]
|- align="center"
! colspan="2" |'''[[閉元音|閉元音]]'''
| colspan="2" | ī
| colspan="2" | ū
|- align="center"
! colspan="2" |'''[[中元音|中元音]]'''
| colspan="2" | ē
| colspan="2" | ō
|}

===韵尾塞音的保留===
据Matisoff，汉藏语系韵尾塞音与鼻音经历了4个阶段的弱化与丢失（Matisoff 2003:238-239）。
#6个塞音与鼻音韵尾'''*-p、*-t、*-k、*-m、*-n、*-ŋ'''完好无缺。书面藏语、列普查语、金瑙尔语、加罗语和粤语在这一阶段。
#一个或多个韵尾辅音掉落。在景颇语和戎语支中，软腭音（'''*-k'''）被声门塞音（'''-ʔ'''）代替，其他一些语言中完全消失。[[官话|官话]]中。所有韵尾塞音均掉落，'''*-m'''也与'''*-n'''合流。
#所有韵尾塞音变为声门塞音或喉部紧缩（如嘎裂声），鼻音韵尾可能被韵母元音或下一个辅音的鼻化所代替。现代缅甸语和[[拉祜语|拉祜语]]位于这一阶段。
#没有韵尾，音节结构为CV。

==句法==
原始藏缅语是[[主賓動語序|主宾动语序]]，SOV语言。

大部分现代藏缅语仍保持SOV语序。不过，因为[[东南亚语言联盟|东南亚语言联盟]]内句法的趋同演进，藏缅语族中[[克伦语支|克伦语支]]、[[姆语支|姆语支]]和[[白语支|白语支]]3个语支变为SVO语序。[[汉语族|汉语族]]也发生了这次句法重组，斯科特·德兰西（Scott DeLancey） （2011）认为这是[[克里奥尔化|克里奥尔化]]的结果，是[[周朝|周朝]]剧烈语言接触和多语化的结果。<ref>DeLancey, Scott. 2011. "[https://naccl.osu.edu/sites/naccl.osu.edu/files/NACCL-23_1_04.pdf On the Origins of Sinitic] {{Wayback|url=https://naccl.osu.edu/sites/naccl.osu.edu/files/NACCL-23_1_04.pdf |date=20210707063819 }}." Proceedings of the 23rd North American Conference on Chinese Linguistics （NACCL-23）, 2011. Volume 1, edited by Zhuo Jing-Schmidt, University of Oregon, Eugene.</ref>{{rp|51-64}}

==形态==
===音节结构===
据[[詹姆斯·马提索夫|詹姆斯·马提索夫]]。原始藏缅语音节一般包含下列结构（Matisoff 2003:11-13）。

{{quote|（P<sub>2</sub>） — （P<sub>1</sub>） — C<sub>i</sub> — （G） — V（:） — C<sub>f</sub> — （s） }}

*P<sub>1</sub>：第一个前缀-可选
*P<sub>2</sub>：第二个前缀-可选
*C<sub>i</sub>：声母辅音
*G：介音-可选
*V：元音（音长可选）
*C<sub>f</sub>：韵尾辅音
*s：后缀-可选

下面是藏缅语族语言音节结构改变的类型（Matisoff 2003:155）。（注释：“[[倍半音节|倍半音节]]”或“次要音节”是由[[詹姆斯·马提索夫|詹姆斯·马提索夫]]提出的概念，意为“一个半音节”。）
*'''双音节'''
**双音节 → 倍半音节
**双音节 → 复杂单音节
**双音节 → 简单单音节
*'''倍半音节'''
**倍半音节 → 双音节
**倍半音节 → 复杂单音节
**倍半音节 → 简单单音节
*'''复杂单音节'''
**复杂单音节 → 倍半音节
**复杂单音节 → 简单单音节
*'''简单单音节'''
**简单单音节 → 双音节

下面是音节结构改变的来源（即反向排列）。
*'''双音节'''
**来自倍半音节
**来自简单单音节
*'''倍半音节'''
**来自双音节
**来自复杂单音节
*'''复杂单音节'''
**来自双音节
**来自倍半音节
*'''简单单音节'''
**来自双音节
**来自倍半音节
**来自复杂单音节

罗杰·马什·布伦奇（Roger Marsh Blench） （2019）认为原始藏缅语没有[[倍半音节|倍半音节]]结构，今日汉藏语的倍半音节性是从[[南亚语系|南亚语系]]通过[[语言趋同|语言趋同]]借来的。<ref>Blench, Roger. 2019. ''[https://www.academia.edu/40227160/If_sesquisyllabic_structures_in_Sino-Tibetan_Trans-Himalayan_are_a_result_of_contact_then_existing_reconstructions_are_compromised If sesquisyllabic structures in Sino-Tibetan （Trans-Himalayan） are a result of contact then existing reconstructions are compromised] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/40227160/If_sesquisyllabic_structures_in_Sino-Tibetan_Trans-Himalayan_are_a_result_of_contact_then_existing_reconstructions_are_compromised |date=20210730132738 }}''.</ref>

===动词===
据James Bauman、[[无我_(语言学家)|无我]]和Scott DeLancey等许多学者，原始藏缅语有一套动词一致系统。动词的一致在汉语、藏语、缅彝语和大多数其它分支中都消失了，仅保留在[[基兰特语支|基兰特语支]]中。这现象尚待解决，因此原始藏缅语动词一致系统被[[罗仁地|罗仁地]]等人抨击。<ref>{{cite journal|title=On the Dating and Nature of Verb Agreement in Tibeto-Burman|url=http://www.ntu.edu.sg/home/randylapolla/papers/LaPolla_1992_On_the_Dating_and_Nature_of_Verb_Agreement_in_Tibeto_Burman.pdf|journal=Bulletin of the School of Oriental and African Studies|issue=2|doi=10.1017/s0041977x00004638|year=1992|volume=55|jstor=619625|given=Randy J.|surname=LaPolla|author-link=Randy LaPolla|access-date=2021-07-30|archive-date=2017-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170610202053/http://www.ntu.edu.sg/home/randylapolla/papers/LaPolla_1992_On_the_Dating_and_Nature_of_Verb_Agreement_in_Tibeto_Burman.pdf|dead-url=no}}</ref>{{rp|298–315}}

===前缀===
Matisoff假设下列派生前缀。
* '''*s-''' — 用于'''''指示词、使役动词或强调'''''。还出现在动物名称和身体部位名词前。
* '''*ʔa- / *（ʔ）ə / *ʔə̃ / *ʔaŋ / *ʔak''' — 这一声门音前缀用于'''''亲属功能和第三人称所有格'''''。
* '''*m-''' — 在动词词根前指'''''指向内部的状态或动作'''''，如状态性、不及物性、持续性和反身性。在名词词根前，用于第三人称所有格前缀。
* '''*r-''' — 在动词前用于'''''指示性'''''。还用在大量语义上不相干的名词词根前。
* '''*b-''' — 在'''''及物动词'''''前，常常标记过去时（同时还可以加后缀*-s，形成[[环缀|环缀]]*b- -s）和将来时（零后缀）。
* '''*g-''' — 在名词词根前有'''''第三人称代词性功能'''''。它还用在大量语义上不相干的名词词根前。在动词词根前，用于'''''现在时和将来时'''''。原始缅彝语中，清软腭前缀'''*k-'''用于'''''动物名称'''''前。

其他可能前缀还包括'''*l-'''和'''*d-'''。

===环缀===

书面藏语中，s- -n和s- -d是可数化环缀，用于亲缘关系词组中（Matisoff 2003:453）。

===后缀===
据Matisoff，原始藏缅语有3种齿音后缀：'''*-n、*-t和*-s'''，它们分布极广，但它们的句法功能难以构拟（Matisoff 2003:439）。后缀'''*-s、*-h和*-ʔ'''常发展为声调（Matisoff 2003:474）。

* '''*-n''' – '''''名词化、及物化和可数化'''''（或复数化）。名词化功能仍见于[[列普查语|列普查语]]-m或-n、书面藏语-n。及物化的语例较罕见，只有[[金瑙尔语|金瑙尔语]]保留。可数化/复数化不仅在许多现代藏缅语中保留，[[上古汉语|上古汉语]]也有体现。
* '''*-t''' – '''''名词化后缀'''''。[[景颇语|景颇语]]-t，书面藏语-d。其他功能有'''''使名词词根动词化'''''和将不及物动词或状态动词化为'''''及物动词或使役动词'''''（Matisoff 2003:457）。其他情况下，*-t没有显著的功能。*-t后缀还出现于[[上古汉语|上古汉语]]，但其句法功能暂不明确。
* '''*-s''' – 难以与*-t相区分，这个原始后缀保留在书面藏语、[[西喜马拉雅语支|西喜马拉雅语支]]、[[彻旁语|彻旁语]]、[[库基语支|库基语支]]（如-ʔ）和一些[[羌语支|羌语支]]语言中。它的功能有名词化（羌语、藏语）、[[方位格|方位格]]后缀、'''''从属连词''''' （库基语支）、'''''状态、内指或“中部”'''''（喜马拉雅语支语言，如[[金瑙尔语|金瑙尔语]]），以及[[使役|使役]]（[[基兰特语支|基兰特语支]]和[[库基语支|库基语支]]）。
* '''*-k''' – 出现在[[库基语支|库基语支]]和[[上古汉语|上古汉语]]中。它的语义功能尚不明。蒲立本认为*-k后缀有'''''分配'''''的功能，但只与代词性形式有关（LaPolla 2003:26）。
* '''*ʔay''' – 这个语素意为“去”，可被连接到不同词根上，变为硬颚后缀以表示'''''从[[指示|指示]]中心远离的动作'''''。这个原始语素目前语法化、变为现代藏缅语的硬颚收音。
* '''*ya / *za / *tsa / *dza''' – “孩子”，这个原始语素出现为硬颚后缀（'''-j'''）。主要用于[[指小词|指小词]]。Matisoff （2003）也注意到高前元音倾向于用作指小词。
* '''*-way / *-ray''' – 这个原始系词也可出现为硬颚后缀（'''-j'''），出现在'''''有抽象语法功能的词根'''''中，如冠词、代词和指示词（Matisoff 2003:487）。

==词汇==
[[白保罗|白保罗]]和[[詹姆斯·马提索夫|詹姆斯·马提索夫]]构拟了原始藏缅语的部分词汇。Matisoff的原始藏缅语构拟目前被引用得最多，最新一版已出版构拟是《汉藏语系词源词典与词库》 （2015）。<ref name="Matisoff2015">Matisoff, James A. 2015. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/group/1 ''The Sino-Tibetan Etymological Dictionary and Thesaurus''] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/group/1 |date=20210730132732 }}. Berkeley: University of California. （[http://stedt.berkeley.edu/dissemination/STEDT.pdf PDF] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/dissemination/STEDT.pdf |date=20200202053131 }}）</ref><ref name="STEDT2015">Bruhn, Daniel; Lowe, John; Mortensen, David; Yu, Dominic （2015）. ''Sino-Tibetan Etymological Dictionary and Thesaurus Database Software''. Software, UC Berkeley Dash. {{doi|10.6078/D1159Q}}</ref>其中“多形”以⪤标记。

==歷史==
原始藏緬語之後分支出[[中古藏語|古藏語]]，[[古緬語|古緬語]]，[[西夏语|西夏語]]等三支。

==基本词汇==
[[Wiktionary:Appendix:Stable_lexical_roots_in_Sino-Tibetan_languages|原始藏緬語基本词汇]]：<ref>{{cite journal | last1 = Matisoff | first1 = James A | year = 2009 | title = Stable Roots in Sino-Tibetan/Tibeto-Burman | url = https://minpaku.repo.nii.ac.jp/?action=repository_uri&item_id=2578&file_id=18&file_no=1 | journal = Senri Ethnological Studies | volume = 75 | issue = | doi = 10.15021/00002570 }}</ref>{{rp|291–318}}
{{refbegin|2}}
;身体
* *s-hywəy 'blood（血）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/230 230] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/230 |date=20201208115047 }}）
* *s-rus ⪤ *m-rus ⪤ *g-rus 'bone（骨头）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/232 232] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/232 |date=20201207083917 }}）
* *r-na 'ear（耳朵）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/811 811] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/811 |date=20201207125521 }}）
* *s-mik ⪤ *s-myak 'eye（眼睛）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/33 33] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/33 |date=20201206133951 }}）
* *mil ⪤ *mul 'hair （body）/fur/feather（毛）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/363 363] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/363 |date=20201206143504 }}）
* *l（y）ak ⪤ *dyak; [*k（r）ut] 'hand（手）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/377 377] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/377 |date=20180526041931 }}; #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/712 712] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/712 |date=20201209090600 }}）
* *may ⪤ *mey ⪤ *mi 'tail（尾巴）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1288 1288] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1288 |date=20180526041215 }}）
* *l（y）a ⪤ *lay ⪤ *ley 'tongue（舌头）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/621 621] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/621 |date=20180526041248 }}）
* *g-na 'nose（鼻子）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/803 803] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/803 |date=20201207151355 }}）
* *swa; [*džway] 'tooth（牙齿）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/632 632] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/632 |date=20180526041914 }}; #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/635 635] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/635 |date=20201206172509 }}）

;动物
* *sya-n 'animal/meat/flesh（肉）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5711 5711] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5711 |date=20180526041753 }}, [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/34 34] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/34 |date=20180526041918 }}）
* *kʷəy 'dog（狗）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1764 1764] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1764 |date=20201129073518 }}）
* *ŋ（y）a 'fish（鱼）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1455 1455] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1455 |date=20201206132738 }}）
* *pʷak 'pig（猪）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1006 1006] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1006 |date=20201023210543 }}）
* *s-b-ruːl 'snake/vermin（蛇，虫）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2623 2623] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2623 |date=20190804122521 }}）

;数字
* *g-sum 'three（三）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2666 2666] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2666 |date=20201206180715 }}）
* *b-ləy 'four（四）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2409 2409] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2409 |date=20201207175238 }}）
* *b-ŋa ⪤ *l-ŋa 'five（五）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2623 2623] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2623 |date=20190804122521 }}）
* *d-k-ruk 'six（六）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2621 2621] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2621 |date=20201117024135 }}）
* *b-r-gyat ⪤ *b-g-ryat 'eight（八）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2259 2259] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2259 |date=20201207042522 }}）
* *b-r-gya 'hundred（百）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2258 2258] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2258 |date=20180526112555 }}）

;自然
* *r（y）ak 'day （24 hours）/spend the night（日，天）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2636 2636] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2636 |date=20180526041617 }}）
* *mey; [*bar ⪤ *par] 'fire（火）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2136 2136] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2136 |date=20201207034545 }}; #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2152 2152] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2152 |date=20201206183341 }}）
* *s-la ⪤ *g-la 'moon/month（月）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1016 1016] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1016 |date=20200523235738 }}）
* *kəw ⪤ *kun ⪤ *kut 'smoke（烟）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2361 2361] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2361 |date=20201207132306 }}）
* *nəy 'sun/daytime（太阳，天）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/85 85] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/85 |date=20200523235806 }}）

;人类
* *tsa ⪤ *za 'child/son（子）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2727 2727] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2727 |date=20180526041959 }}）
* *bəw ⪤ *pəw 'grandfather/elder brother（祖父，哥哥）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2582 2582] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2582 |date=20200920153041 }}）
* *k-yim ⪤ *k-yum 'house（房）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1612 1612] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1612 |date=20201207052239 }}）
* *pʷa 'husband/male（男）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1612 1612] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1612 |date=20201207052239 }}）
* *r-mi（y） 'human/person（人）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1002 1002] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1002 |date=20180526041718 }}）
* *r-miŋ; [*s-braŋ] 'name（名）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2450 2450] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2450 |date=20200630193601 }}; #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2169 2169] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2169 |date=20201207114135 }}）

;植物
* *tsəy; [*s-man] 'medicine/paint/juice（药）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5427 5427] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5427 |date=20201206184919 }}; #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5434 5434] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/5434 |date=20180526041636 }}）
* *duk ⪤ *tuk 'poison（毒）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2530 2530] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2530 |date=20201206121335 }}）

;代词
* *ŋa-y; [*ka-y] '1st person（我）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2530 2530] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2530 |date=20201206121335 }}）
* *naŋ ⪤ *na '2nd person（你）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2489 2489] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2489 |date=20201206122842 }}）

;动词
* *ka-n 'bitter（苦）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/229 229] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/229 |date=20180526041830 }}）
* *səy 'die（死）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/27 27] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/27 |date=20180526041104 }}）
* *r-maŋ 'dream（梦）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/126 126] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/126 |date=20201207083848 }}）
* *dzya 'eat（吃）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/36 36] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/36 |date=20201206132401 }}）
* *na ⪤ *nan ⪤ *nat 'ill（病）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/160 160] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/160 |date=20201207020228 }}）
* *g-sat 'kill（杀）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1018 1018] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1018 |date=20201209021012 }}）
* *m-lyak; *s-lyam 'lick/tongue（舔，舌头）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/629 629] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/629 |date=20201207063455 }}）
* *r-kəw 'steal（偷）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2365 2365] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2365 |date=20180526041247 }}）

;其他
* *way ⪤ *ray 'copula（是）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1821 1821] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/1821 |date=20180526041854 }}）
* *ma 'negative（无）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2436 2436] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2436 |date=20201210214948 }}）
* *ta ⪤ *da 'negative imperative（禁）' （STEDT #[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2681 2681] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/etymon/2681 |date=20201208172929 }}）
{{refend}}

==下级构拟==

其他藏缅语族的[[祖语|祖语]]构拟还有：
*原始[[达芒语支|达芒语]] （Mazaudon 1994<ref>Mazaudon, Martine. 1994. ''Problèmes de comparatisme et de reconstruction dans quelques langues de la famille tibéto-birmane''. Thèse d'Etat, Université de la Sorbonne Nouvelle.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=172 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=172 |date=20180622193039 }}）
*原始[[藏语|藏语]] （Tournadre 2014<ref name="Tournadre2014">Tournadre, Nicolas. 2014. "The Tibetic languages and their classification." In ''Trans-Himalayan linguistics, historical and descriptive linguistics of the Himalayan area''. Berlin: Mouton de Gruyter.</ref>） （[[Tibetic_languages#Reconstruction|list]]）
*原始[[拉达克–巴尔蒂语群|西部藏语]] （Backstrom 1994<ref>Backstrom, Peter C. 1994. ''A phonological reconstruction of Proto-Western Tibetan''. M.A. dissertation. Arlington, TX: University of Texas, Arlington.</ref>） （[[Wiktionary:Appendix:List_of_Proto-Western_Tibetan_reconstructions|list]]）
*原始[[基兰特语支|基兰特语]] （Michailovsky 1991;<ref>Michailovsky, Boyd. 1991. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/BM-PK7 ''Big black notebook of Kiranti, Proto-Kiranti forms''] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/BM-PK7 |date=20210730132737 }}. （unpublished ms. contributed to STEDT）.</ref> Opgenort 2011;<ref>{{cite journal | last1 = Opgenort | first1 = Jean Robert | year = 2011 | title = A note on Tilung and its position within Kiranti | url = https://escholarship.org/uc/item/32j1n5s7 | journal = Himalayan Linguistics | volume = 10 | issue = 1 | access-date = 2021-07-30 | archive-date = 2021-07-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210730133250/https://escholarship.org/uc/item/32j1n5s7 | dead-url = no }}</ref>{{rp|253–271}}[[艾杰瑞|艾杰瑞]] 2017<ref>{{cite journal | last1 = Jacques | first1 = Guillaume | year = 2017 | title = A reconstruction of Proto-Kiranti verb roots | url = https://www.academia.edu/23687297/A_reconstruction_of_Proto-Kiranti_verb_roots | journal = Folia Linguistica Historica | volume = 38 | doi = 10.1515/flih-2017-0007 | access-date = 2021-07-30 | archive-date = 2021-07-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210730132724/https://www.academia.edu/23687297/A_reconstruction_of_Proto-Kiranti_verb_roots | dead-url = no }}</ref>{{rp|177–215}}） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=129 list 1] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=129 |date=20201217203757 }}, [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2068 list 2] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2068 |date=20201217063444 }}, [https://www.academia.edu/23687367/Proto-Kiranti_database_ list 3] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/23687367/Proto-Kiranti_database_ |date=20191029235542 }}）
*原始[[西喜马拉雅语群|西喜马拉雅语]] （部分原始形式的构拟见Widmer 2014,<ref>Widmer, Manuel. 2014. "A tentative classification of West Himalayish." In ''A descriptive grammar of Bunan''. Bern: University of Bern.</ref>{{rp|33-56}}2017<ref>Widmer, Manuel. 2017. ''[https://www.academia.edu/34126236/The_linguistic_prehistory_of_the_western_Himalayas_endangered_minority_languages_as_a_window_to_the_past The linguistic prehistory of the western Himalayas: endangered minority languages as a window to the past] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/34126236/The_linguistic_prehistory_of_the_western_Himalayas_endangered_minority_languages_as_a_window_to_the_past |date=20210730092910 }}''. Presented at Panel on Endangered Languages and Historical Linguistics, 23rd International Conference on Historical Linguistics （ICHL 23）, San Antonio, Texas.</ref>） （[[West_Himalayish_languages#Vocabulary|list]]）
*原始[[杜拉语|杜拉语]] （部分原始形式的构拟见Schorer 2016<ref>Schorer, Nicolas. 2016. ''The Dura Language: Grammar and Phylogeny''. Leiden: Brill.</ref>） （[[Dura_language#Reconstruction|list]]）
*原始喜马拉雅语[基兰特语支、马嘉尔语支和康语的共同祖先] （Watters 2002<ref name="Watters2002"/>）
*原始[[康语|康语]] （Watters 2002<ref name="Watters2002">Watters, David E. 2002. ''A grammar of Kham, Cambridge grammatical descriptions''. Cambridge: Cambridge University Press. {{ISBN|0-521-81245-3}}</ref>） （[[Kham_language#Reconstruction|list]]）
*原始[[桑朗语群|桑朗语群]] （Post & Blench 2011<ref>Post, Mark W. and Roger Blench （2011）. "[https://jamescook.academia.edu/MarkWPost/Talks/33486/Siangic_A_new_language_phylum_in_North_East_India Siangic: A new language phylum in North East India]", ''6th International Conference of the North East India Linguistics Society'', Tezpur University, Assam, India, Jan 31 – Feb 2.</ref>） （[[Siangic_languages#Reconstruction|list]]）
*原始[[苏龙语|苏龙语]] （Lieberherr 2015<ref name="Lieberherr2015">Lieberherr, Ismael. 2015. A progress report on the historical phonology and affiliation of Puroik. [http://hdl.handle.net/1885/140248 North East Indian Linguistics （NEIL）, 7]. Canberra, Australian National University: Asia-Pacific Linguistics Open Access.</ref>） （[[Puroik_language#Vocabulary|list]]）
*原始[[鲁苏语支|鲁苏语]] （Bodt & Lieberherr 2015<ref>{{cite journal | surname1 = Bodt | given1 = Timotheus Adrianus | surname2 = Lieberherr | given2 = Ismael | year = 2015 | title = First notes on the phonology and classification of the Bangru language of India | journal = Linguistics of the Tibeto-Burman Area | volume = 38 | issue = 1 | doi = 10.1075/ltba.38.1.03bod | doi-access = free }}</ref>{{rp|66–123}}） （[[Hrusish_languages#Reconstruction|list]]）
*原始[[达尼语支|达尼语]] （Sun 1993<ref>Sun, Tianshin Jackson. 1993. [http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/publish/2008.9.30.77798097.5477484.pdf ''A Historical–Comparative Study of the Tani （Mirish） Branch in Tibeto-Burman.''] {{Wayback|url=http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/publish/2008.9.30.77798097.5477484.pdf |date=20160304103740 }} Berkeley, University of California Ph.D. dissertation.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=173 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=173 |date=20180622192813 }}）
*原始[[东部藏语群|东部藏语]] （Hyslop 2014<ref>Hyslop, Gwendolyn. 2014. "A preliminary reconstruction of East Bodish." In Nathan Hill and Thomas Owen-Smith （eds.）, ''Trans-Himalayan Linguistics'', 155-179. Berlin: Mouton de Gruyter.</ref>） （[[East_Bodish_languages#Reconstruction|list]]）
*原始[[奥语支|中部那加语]] [Ao] （Bruhn 2014<ref>Bruhn, Daniel Wayne. 2014. ''[http://linguistics.berkeley.edu/~dwbruhn/Bruhn_2014_A-Phonological-Reconstruction-of-Proto-Central-Naga.pdf A Phonological Reconstruction of 原始Central Naga] {{Wayback|url=http://linguistics.berkeley.edu/~dwbruhn/Bruhn_2014_A-Phonological-Reconstruction-of-Proto-Central-Naga.pdf |date=20210730132754 }}''. Ph.D. dissertation. University of California, Berkeley.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2229 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2229 |date=20201218103526 }}）
*原始[[唐克胡尔语支|唐克胡尔语]] （Mortensen 2012<ref>Mortensen, David R. 2012. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/DRM-Tk ''Database of Tangkhulic Languages''] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/DRM-Tk |date=20190730112339 }}. （unpublished ms. contributed to STEDT）.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2031 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2031 |date=20201217154642 }}）
*原始[[库基-钦语支|库基-钦语]] （VanBik 2009<ref>VanBik, Kenneth. 2009. ''[https://www.academia.edu/4339564/VanBik_Kenneth._2009._Proto-Kuki-Chin_A_Reconstructed_Ancestor_of_the_Kuki-Chin_Languages 原始Kuki-Chin: A Reconstructed Ancestor of the Kuki-Chin Languages] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/4339564/VanBik_Kenneth._2009._Proto-Kuki-Chin_A_Reconstructed_Ancestor_of_the_Kuki-Chin_Languages |date=20210730132724 }}''. STEDT Monograph 8. {{ISBN|0-944613-47-0}}.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=1920 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=1920 |date=20201217020330 }}）
*原始[[博多–加罗语支|博多–加罗语]] （Joseph & Burling 2006;<ref>Joseph, U.V.; and Burling, Robbins. 2006. ''Comparative phonology of the Boro Garo languages''. Mysore: Central Institute of Indian Languages Publication.</ref> Wood 2008<ref>Wood, Daniel Cody. 2008. [http://hdl.handle.net/1794/9485 ''An Initial Reconstruction of Proto-Boro-Garo'']. M.A. Thesis, University of Oregon.</ref>） （[[Wiktionary:Appendix:List_of_Proto-Bodo-Garo_reconstructions|list]]）
*原始[[孔亚克语支|北那加语]] [Konyak] （French 1983<ref>French, Walter T. 1983. ''Northern Naga: A Tibeto-Burman mesolanguage''. Ph.D. Dissertation, The City University of New York.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=161 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=161 |date=20180622193225 }}）
*原始[[卢伊语支|卢伊语]] （Huziwara 2012;<ref name="Huziwara2012">{{cite journal | last1 = Huziwara | first1 = Keisuke | year = 2012 | title = Toward a reconstruction of Proto-Luish | url = http://hdl.handle.net/2433/182194 | journal = Kyoto University Linguistic Research | volume = 31 | doi = 10.14989/182194 }}</ref>{{rp|25–131}}Matisoff 2013<ref name="Matisoff2013">{{cite journal | last1 = Matisoff | first1 = James A | year = 2013 | title = Re-examining the genetic position of Jingpho: putting flesh on the bones of the Jingpho/Luish relationship | url = https://www.academia.edu/16300693/Re-examining_the_genetic_position_of_Jingpho_putting_flesh_on_the_bones_of_the_Jinghpho_Luish_Relationship | journal = Linguistics of the Tibeto-Burman Area | volume = 36 | issue = 2 | access-date = 2021-07-30 | archive-date = 2021-11-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20211116093544/https://www.academia.edu/16300693/Re-examining_the_genetic_position_of_Jingpho_putting_flesh_on_the_bones_of_the_Jinghpho_Luish_Relationship | dead-url = no }}</ref>{{rp|1–106}}） （[[Luish_languages#Reconstruction|list]]）
*[[原始克伦语|原始克伦语]] （Jones 1961;<ref>Jones, Robert B., Jr. 1961. ''Karen linguistic studies: Description, comparison, and texts''. （University of California Publications in Linguistics #25.） Berkeley and Los Angeles: University of California Press.</ref> Luangthongkum 2013, 2019<ref>Luangthongkum, Theraphan. 2013. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TL-PK ''A view on Proto-Karen phonology and lexicon''] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TL-PK |date=20210730133250 }}. （unpublished ms. contributed to STEDT）.</ref><ref>Luangthongkum, Theraphan. 2014. ''[http://jseals.org/seals24/luangthongkum2014karenicH.pdf Karenic As A Branch of Tibeto-Burman: More Evidence From Proto-Karen] {{Wayback|url=http://jseals.org/seals24/luangthongkum2014karenicH.pdf |date=20210730132726 }}''. Paper presented at the 24th Annual Meeting of the Southeast Asian Linguistics Society （SEALS 24）, Yangon, Burma.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2038 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2038 |date=20201218185014 }}）
*原始[[羌语|羌语]] （Sims 2017<ref name="Sims2017">Sims, Nathaniel. 2017. ''The suprasegmental phonology of Proto-Rma （Qiang） in comparative perspective''. Presented at the 50th International Conference on Sino-Tibetan Languages and Linguistics, Beijing, China.</ref>） （[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iVBNSNscElXpEyB1kNmkaJWlvjNouZaliKof3Cb72pQ/edit#gid=0 list] {{Wayback|url=https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iVBNSNscElXpEyB1kNmkaJWlvjNouZaliKof3Cb72pQ/edit#gid=0 |date=20210730132724 }}）
*原始[[普米语|普米语]] （Sims 2017<ref name="Sims2017"/>） （[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iVBNSNscElXpEyB1kNmkaJWlvjNouZaliKof3Cb72pQ/edit#gid=0 list] {{Wayback|url=https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iVBNSNscElXpEyB1kNmkaJWlvjNouZaliKof3Cb72pQ/edit#gid=0 |date=20210730132724 }}）
*原始[[尔苏语支|尔苏语]] （Yu 2012<ref name="Yu2012">Yu, Dominic. 2012. ''[https://linguistics.berkeley.edu/~dom/Proto-ersuic.pdf Proto-Ersuic] {{Wayback|url=https://linguistics.berkeley.edu/~dom/Proto-ersuic.pdf |date=20201217053912 }}''. Ph.D. dissertation. Berkeley: University of California, Berkeley, Department of Linguistics.</ref>） （[[Wiktionary:Appendix:List_of_Proto-Ersuic_reconstructions|list]]）
*原始[[Naish_languages|Naish]] （Jacques & Michaud 2011<ref name="Jacques">{{cite journal | last1 = Jacques | first1 = Guillaume | last2 = Michaud | first2 = Alexis | year = 2011 | title = Approaching the historical phonology of three highly eroded Sino-Tibetan languages: Naxi, Na and Laze | url = https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00537990/ | journal = Diachronica | volume = 28 | access-date = 2021-07-30 | archive-date = 2021-06-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210629213604/https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00537990 | dead-url = no }}</ref>{{rp|468–498}}） （[[Wiktionary:Appendix:List_of_Proto-Naish_reconstructions|list]]）
*原始[[缅彝语群|缅彝语]] （Matisoff 2003） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2011 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=2011 |date=20201218081151 }}）
*[[原始彝语|原始彝语]] （Bradley 1979<ref>Bradley, David. 1979. ''Proto-Loloish''. London: Curzon Press. {{ISBN|978-0-7007-0128-5}}.</ref>） （[http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=152 list] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/gnis?lexicon.lgid=152 |date=20201218064947 }}）
*原始[[白语|白语]] （Wang 2006<ref>{{cite book | surname = 汪 | given = 锋 | title = Comparison of languages in contact: the distillation method and the case of Bai | series = Language and Linguistics Monograph Series B: Frontiers in Linguistics III | location = 台北 | publisher = 中央研究院语言学研究所 | year = 2006 | isbn = 986-00-5228-X | url = http://www.ling.sinica.edu.tw/LL/en/monographs.Contect/Comparison_of_Languages_in_Contact__The_Distillation_Method_and_the_Case_of_Bai | access-date = 2021-07-30 | archive-date = 2021-07-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210730132726/http://www.ling.sinica.edu.tw/LL/en/monographs.Contect/Comparison_of_Languages_in_Contact__The_Distillation_Method_and_the_Case_of_Bai | dead-url = no }}</ref>） （[[Wiktionary:Appendix:Greater_Bai_comparative_vocabulary_list|list]]）
*原始[[土家语|土家语]] （Zhou 2020<ref name="Zhou">Zhou, Yulou. 2020. [https://github.com/luggroo/bizic/blob/gh-pages/proto_bizic.md Proto-Bizic: A Study of Tujia Historical Phonology] {{Wayback|url=https://github.com/luggroo/bizic/blob/gh-pages/proto_bizic.md |date=20210730135329 }}. B.A. honors thesis, Stanford University.</ref>） （[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1QTpqdS2Hpb-fWw9tHRVfk1zFv8forSoRbnqKURn6tOI/edit?usp=sharing list] {{Wayback|url=https://docs.google.com/spreadsheets/d/1QTpqdS2Hpb-fWw9tHRVfk1zFv8forSoRbnqKURn6tOI/edit?usp=sharing |date=20210114032400 }}）

==註釋==
{{reflist}}
{{漢藏語系}}
[[Category:祖語|Category:祖語]]
[[Category:藏緬語族|Category:藏緬語族]]