{{Japanese|japanese=原尻 鎮清|kana=はらじり しげきよ|romaji=Harajiri Shigekiyo}}

'''原尻鎮清'''（1551年？－？），[[日本|日本]][[戰國_(日本)|戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。原姓古庄(莊)，通稱綾女、宮內少輔、左馬助。立花家老臣。古莊鎮行(丹後守)之子，有弟原尻鎮治(市正)、原尻行村(與三右衛門)。妻為[[小野鎮幸|小野鎮幸]]之女，有子原尻茂鄉、立花統次妻、十時成重妻。

== 遠慮的立花賢將 ==
鎮清是為戶次鑑連（[[立花道雪|立花道雪]]）由豐後藤北時期便跟隨的老臣之一；道雪和大友軍出戰筑前時也多有跟隨並建立戰功，除了道雪、宗茂所給的數十張感狀外，另有[[大友義統|大友義統]]所給感狀二張。

[[永祿|永祿]]11年（1568年）2月立花山城主[[立花鑑載|立花鑑載]]受到[[毛利元就|毛利元就]]策反再次反叛大友家，於4月6日迎來毛利家的[[清水宗知|清水宗知]]（清水左近將監，[[清水宗治|清水宗治]]之兄）8千餘人和軍船百餘艘，更聯合[[原田隆種|原田隆種]]（原田了榮）、[[原田親種|原田親種]]父子與[[高橋鑑種|高橋鑑種]]家臣[[衛藤尾張守|衛藤尾張守]]約1萬人於立花山城，4月24日道雪與[[吉弘鑑理|吉弘鑑理]]、[[臼杵鑑速|臼杵鑑速]]、[[志賀親守|志賀親守]]3萬餘人包圍了立花山城及其白岳、松尾等7處城、砦，三個月後於7月4日大友軍強攻立花山城，道雪一軍在攻略其支城松尾城時，於立花山崖上的不利地形苦戰，先鋒高野出雲、十時惟次(十時攝津，連貞之父。)負傷，道雪因而挺進前線激勵了家臣[[戶次鎮直|戶次鎮直]]、[[戶次鎮時|戶次鎮時]]、[[十時惟次|十時惟次]]、[[十時惟由|十時惟由]](十時但馬，連貞、連久堂叔)、[[由布惟定|由布惟定]](由布宮內，惟信長子)、高野出雲、[[小野鎮幸|小野鎮幸]]、[[足立連安|足立連安]](足達對馬守宗園)、[[吉田兼正|吉田兼正]]、原尻鎮清、[[竹迫鑑種|竹迫鑑種]](竹迫日向守昌種)討取了敵兵28人。

鎮清在立花家中除了武勇外還時常說出許多重要的建言，最為廣傳的便是於[[天正_(日本)|天正]]13年（1585年）主君[[立花道雪|立花道雪]]死後，勸阻了想殉死的其他家臣。

當時道雪的心腹[[由布惟信|由布惟信]]如是說:“要主公的遺體在高良山中讓敵兵踐踏，這是何等恥辱，我等將伴隨殉死！”然而鎮清卻說:“若在此殉死，那麼少主統虎該當如何是好？在此離少主死去才是不忠！”終於讓其打消自殘的念頭。
往後，鎮清也每每在立花家評定會議中對繼承道雪的統虎（[[立花宗茂|立花宗茂]]）作出許多建言。

立花家在九州征伐立功而被受封筑後柳川13萬2千石後不久，肥後因新領主[[佐佐成政|佐佐成政]]的失政而造成[[肥後一揆|肥後一揆]]動亂，主謀者[[隈部親永|隈部親永]]一族在戰敗後被送到宗茂居城柳川城等待處分，這時宗茂為了隈部一族的武士名譽而決定以「放討」的方式來解決，因此宗茂選出了12名家臣對抗隈部一族12人各自一對一單挑，此時鎮清也入選為其中一名討手，雖然成功擊敗對手，卻不甚在擒拿[[隈部善良|隈部善良]]之時右手腕被砍傷，所幸並無身亡。

隨宗茂參加朝鮮戰役，[[文祿|文祿]]五年領有三潴郡一千五百石俸祿，擔任大目付並有15位與力。其子茂鄉(古莊清藏、與兵衛、四兵衛、宮內、與三右衛門、越後守)於[[關原之戰|關原之戰]]時期的江上・八院戰役立下戰功亦獲取感狀。
後立花家於關原之戰參加西軍而遭到改易，鎮清與大部分的立花家臣一同移往肥後，後病死於該地。

立花家回歸筑後柳川大名時，其子茂鄉回歸立花家領有五百石俸祿並擔任番頭役，隱居後於[[寬永|寬永]]八年(1631年)仍擔任奉行役領有三百石並使番17人，於島原之亂時為留守役。
江戶時代，鎮清之嫡孫[[原尻鎮勝|原尻鎮勝]](原尻四兵衛、古莊宮內、源左衛門)因父祖代代軍功受賜立花姓。

== 資料來源 ==
*筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和10年刊の複製，1935年：194頁
*渡辺村男，《旧柳川藩志、下巻》，柳川山門三池教育会，1957年：253頁
*福岡県山門郡教育会／編，《山門郡誌》，名著出版、福岡県山門郡教育会大正15年刊の複製　限定版，1974年：238頁

{{DEFAULTSORT:Harajiri, Shigekiyo}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:大友氏|Category:大友氏]]
[[Category:1551年出生|Category:1551年出生]]