{{infobox meteorite subdivision
|Subdivision               = Class
|Name                      =原始無球粒隕石
|Alternative_names         = 
|Image                     = NWA 3151 meteorite, brachinite.jpg
|Image_caption             = [[布萊奇那隕石|布萊奇那隕石]]的切片 (NWA 3151)
|Type                      = [[無粒隕石|無粒隕石]]
|Class                     = 
|Clan                      = 
<!-- list/link all subgroups of this group as a {{flatlist}} -->
|Subgroups                 = {{flatlist|
*[[橄輝無球粒隕石|橄輝無球粒隕石]]
*[[布莱奇那群|布莱奇那群]]
*[[Acapulcoite|Acapulcoite]]
*[[橄欖古銅隕鐵|橄欖古銅隕鐵]]
*[[文諾納隕石|文諾納隕石]]
*[[IAB隕石|IAB]]
*[[IIICD隕石|IIICD]]
}}
|Structural_classification = 
|Parent_body               = 多樣的
|Composition                  = 成份複雜的
|Petrologic_type           = 
|Number_of_specimens       = 
|TKW                       = <!-- {{Convert||kg}} -->
|Image2                    = 
|Image2_caption            = 
}}
'''原始無球粒隕石'''是[[隕石|隕石]]的再細分。它們在相同的秩 (rank，過去稱為'''類''')，是介於[[球粒隕石|球粒隕石]]和[[無粒隕石|無粒隕石]]之間的[[隕石分類|類型]]。因為它們保留了很多[[球粒隕石|球粒隕石]]的屬性，因此被視為基元，而被稱為原始無球粒隕石。非常典型的是球粒的遺跡和化學組成都與[[球粒隕石|球粒隕石]]非常相似。這些觀測可以用熔體殘留物、部分熔融或廣泛的再結晶來解釋<ref name="Weisberg 2006" /><ref name="Pilski 2011">{{cite journal|last=Pilski|first=Andrzej S.|coauthors=Tadeusz A. Przylibski, Katarzyna Łuszczek|title=Primitive Enstatite Achondrites|journal=Meteorites|year=2011|volume=0|url=http://meteorites.pwr.wroc.pl/issues/0/meteorites00-02.pdf|accessdate=30 December 2012}}</ref>。

== 歷史 ==
原始無球粒隕石的觀念在1983年首度得到總結<ref name="Prinz 1983">{{cite journal|last=Prinz|first=M.|coauthors=C. E. nehru, J. S. Delaney,  M. Weisberg|title=Silicates in IAB and IIICD irons, winonaites, lodranites and  Brachina: A primitive and modiﬁed primitive group (abstract)|journal=Lunar and Planetary Science|year=1983|volume=14|series=616-617|url=http://www.lpi.usra.edu/meetings/lpsc1983/pdf/1312.pdf|accessdate=30 December 2012}}</ref>。

在2006年乙經發布了7組原始無球粒隕石，但在分類上仍然有爭議。作者將原始無球粒隕石定義為在母體的溫度超越了凝固點，因此有部分熔融的隕石。如果未能達到同位素的平衡，但母體已經完全熔融的也包括在內<ref name="Weisberg 2006" />。

== 描述 ==
有許多指標顯示一些無粒隕石會被視為基元。有些包含球粒隕石的殘骸 (像是[[Acapulcoite|Acapulcoite]]、[[橄欖古銅隕鐵|橄欖古銅隕鐵]]) 和一些氧化的同位素比率與[[球粒隕石|球粒隕石]]相似。原始無粒隕石和球粒隕石之間有著相似的示蹤元素濃度。在[[薄片|岩相薄片]]鐘可以觀察到紋理的指標。如果無粒隕石是原始的，它會通過再結晶形成很多120°的晶界。正常的無粒隕石是由岩漿結晶形成，會顯示岩漿的紋理<ref name="Pilski 2011" />。

橄欖古銅隕鐵是部份熔融並留下殘留物的例子，有時acapulcoites看起來也有部份熔融，但兩者都被認為是部份熔融產生的。橄輝無球粒隕石和brachinites仍不清楚，可以解釋為殘留或是堆積形成的<ref name="Weisberg 2006" />。

== 子群 ==
下列的子群屬於原始無球粒隕石<ref name="Weisberg 2006">{{cite book|last=Binze|first=D.S. Lauretta, H.Y. McSween, Jr., editors ; foreword by Richard P.|title=Meteorites and the early solar system II|year=2006|publisher=University of Arizona Press|location=Tucson|isbn=978-0816525621|pages=942|url=http://haroldconnolly.com/EES%20716%20Fall%2009%20Reading/Lecture%201/Background%20reading/Weisberg_etal_MESSII.pdf|author=M. K. Weisberg|coauthors=T. J. McCoy, A. N. Krot|accessdate=15 December 2012|pages=19–52|chapter=Systematics and Evaluation of Meteorite Classification}}</ref>：

*[[橄輝無球粒隕石|橄輝無球粒隕石]]群
*[[布莱奇那群|布莱奇那群]]（Brachinite）
*[[Acapulcoite|Acapulcoite]]群
*[[橄欖古銅隕鐵|橄欖古銅隕鐵]]群
*[[文諾納隕石|文諾納隕石]]群
*[[IAB隕石|IAB]]群
*[[IIICD隕石|IIICD]]群

== 相關條目 ==
* [[隕石學辭彙|隕石學辭彙]]
 
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{隕石}}

[[Category:隕石類型|P]]