{{AV女優|
|モデル名=原 明奈
|ふりがな=はら あきな
|画像ファイル=
|別名=ゆき
|愛称=
|生年=1989
|生月=5
|生日=24
|出身地={{JPN}}
|血液型=A型
|時点=2008年5月
|身長=158
|体重=
|バスト=84
|ウエスト=58
|ヒップ=86
|カップ=D
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[色情片|色情片]]
|AV出演期間=2008年 -
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=原 明奈|kana=はら あきな|romaji=Hara Akina}}
'''原明奈'''（{{lang-ja|はら あきな}}，{{bd|1989年|5月24日|||Y原}}），[[日本|日本]]的[[AV女優|AV女優]]。

== 略歴 ==
2008年5月為[[kawaii*|kawaii*]]的專屬女優，發表AV出道作品『新人!kawaii*専属デビュ→ めっちゃ敏感アッキーナ♪』。

2009年2月離開kawaii*，在其他公司出演AV作品。<ref>{{cite web|title=敏感短髮妹 - 原明奈|url=http://avno1.com/?action-channel-name-viewblogitem-itemid-2701|author=一劍浣春秋|publisher=[http://avno1.com/ avno1.com]|date=2009-05-29|accessdate=2011-01-06}}</ref>

== 出演 ==

=== AV ===
;2008
*新人！kawaii*専属デビュ→めっちゃ敏感アッキーナ♪（5月25日、kawaii*）
*ハイパーミニミニモザイク（6月25日、kawaii*）
*kawaii*女学園にようこそ！学校でセックchu◆専属デラックス！（7月25日）
*kawaii* special ショートカット美少女デラックス！（12月25日）

; 2009年
*kawaii* special ギザカワユスDX！（2月25日）
*女スパイVS女捜査官（2月5日、HIBINO）
* 幼精 L・O・L・I fairy 6 （3月15日、[[ケー・トライブ|ケー・トライブ]]）
* 現役OLの裏バイト 09 （3月20日、[[S級素人|S級素人]]）
* 美少女奴隷学園 VOL.6 （4月15日、テイクワン）
*コスプレ例大祭（5月22日、[[TMA|TMA]]）
* 初めての真正中出し （5月30日、[[モブスターズ|モブスターズ]]）
* 超絶オルガズム拷問 （6月25日、[[DAS|DAS]]）

;2010
*芸能人になった原明奈復活！（1月20日、Primo）
*ネチョレズ！ VOL.5（4月13日、U&K）
*パンツが濡れて透けるほど本気で感じた女は挿入した瞬間にイク（5月27日、[[SOD|SOD]]）
*全身性感帯 気持ち好過ぎて寝ちゃうんです（11月19日、クリスタル映像）

===女性向AV===

;2009年
*Body talk lesson（8月6日）※'''工藤あさみ'''名義
*ファインダーの向こうに君がいた（8月6日）※'''工藤あさみ'''名義

=== 無碼AV ===

;2010年
* キャットウォーク ポイズン 21 : 原明奈（3月19日、[[CATWALK_Entertainment|CATWALK Entertainment]]）
* 社長と明奈①（6月25日、[[Caribbeancom|Caribbeancom]]）
* 社長秘書の私生活（7月2日、[[一本道|一本道]]）
* 社長と明奈②（7月9日、Caribbeancom）
* S Model 12 : 原明奈（7月15日、[[Super_Model_Media|Super Model Media]]）
* 社長秘書の裏事情（7月30日、一本道）

== 參考資料 ==
<references/>

== 關連項目 ==
* [[AV女優列表|AV女優列表]]

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:Hara Akina}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:Kawaii*女優|Category:Kawaii*女優]]
[[Category:Super_Model_Media女優|Category:Super Model Media女優]]
[[Category:CATWALK女優|Category:CATWALK女優]]