'''原日本驻天津领事馆'''是原[[日本|日本]]政府驻[[天津|天津]]的领事馆，在当时的[[天津日租界|天津日租界]]宫岛街。该建筑在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后即被拆除。<ref name="《前日本驻津总领事馆概况》，天津市公安局">《前日本驻津总领事馆概况》，天津市公安局</ref>

== 历史 ==
*[[清|清]][[光绪|光绪]]元年(1875年)，[[日本|日本]]驻天津领事馆在[[美国|美国]]侨民的一所住宅内成立，后来领事馆迁入[[泰安道|泰安道]]与[[解放北路|解放北路]]交口处、[[天津利顺德饭店|利顺德饭店]]斜对面一所楼房里办公。
*1902年，[[日本|日本]]将所驻天津领事馆升格为总领事馆，当时的第一任总领事为伊集院彦吉。
*1909年，[[日本|日本]]驻天津总领事馆由[[天津英租界|天津英租界]]迁入[[天津日租界|天津日租界]]荣街（今[[和平区_(天津市)|和平区]]新华路）。
*1915年，[[日本|日本]]驻天津总领事馆又迁至宫岛街日本花园的南侧（今[[和平区_(天津市)|和平区]][[鞍山道|鞍山道]]八一礼堂南侧）新建的馆址。
*1935年10月，[[日本|日本]]驻天津总领事馆在[[天津|天津]]召开驻华总领事会议，会上研究确定了处理中日关系的协议，同年11月，蓟密区专员公署专员[[殷汝耕|殷汝耕]]在[[通县|通县]]成立“[[冀东防共自治政府|冀东防共自治政府]]”的汉奸政权。
*1937年5月，[[日本|日本]]驻天津总领事馆召开了华北领事会议研究华北局势，随后，发动“[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]”。<ref>[http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/05/08/000779170.shtml 天津地名考：海河两岸领事馆]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>谭汝为：《海河两岸领事馆》，《天津地名考》</ref>
*1943年1月，日本将[[天津日租界|天津日租界]]交还给[[汪精卫政权|汪精卫政权]]，并改名兴亚第一区，时任[[天津市市长列表|天津市市长]]王绪高任命张同亮担任兴亚第一区区长。日本驻天津领事馆交由日本居留民团管理。
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，该建筑被拆除。

== 知名總領事 ==
日本驻天津领事馆设有总领事、两个领事、若干副领事及驻屯军派来的武官。其中，许多在天津担任过总领事的日本人，都成为了日本政界要員。例如：曾任驻天津总领事的[[有田八郎|有田八郎]]，他在调回国内后升任[[日本外相|日本外相]]。总领事[[川越茂|川越茂]]后来升任驻中国大使。曾在天津任领事的[[天羽英二|天羽英二]]，后来被升为日本[[外务省|外务省]]情报部部长。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后出任[[日本首相|日本首相]]的[[吉田茂|吉田茂]]也担任过驻天津总领事。<ref name="《前日本驻津总领事馆概况》，天津市公安局"/>

== 机构设置 ==
日本驻天津领事馆设有三部三课一署，即总务部、经济部、司法部、会计课、电信课、文书课及警察署，后增设一朝鲜课。此外，还设有日本政府[[厚生省|厚生省]]防疫驻在员。其中，经济部负责保护日本侨民的经济活动并对当时的中国进行经济调查，并特别强调对与军事有关的经济情况的调查研究。司法部由一名警部充任检事负责行使领事裁判权。天津总领事馆管辖[[青岛|青岛]]、[[济南|济南]]、[[张家口|张家口]]、[[太原|太原]]等地的领事馆，为日本控制华北的中枢。日本驻天津领事馆在华北地区广布情报网，搜集情报的范围涉及政治、军事、经济、文化、社会风俗等各个领域。<ref>[http://dlibrary.tjl.tj.cn/tjkzjs/918sb/-rbztjzlsgzxqhzc.htm 日本驻天津总领事馆——执行侵华政策、控制华北的中枢] {{webarchive|url=https://archive.is/20120709080438/http://dlibrary.tjl.tj.cn/tjkzjs/918sb/-rbztjzlsgzxqhzc.htm |date=2012-07-09 }}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{天津市原有领事馆}}
{{天津近代历史文化专题}}
{{日本駐外機構}}
[[Category:天津日租界|Category:天津日租界]]
[[Category:天津租界建筑物|Category:天津租界建筑物]]
[[Category:中国近代建筑|租界]]
[[Category:日本駐外領事館|廢]]
[[Category:驻天津外交代表机构|Category:驻天津外交代表机构]]