{{Taxobox
| color = pink
| name = 原美頜龍屬
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期, {{fossil_range|210}}
| image = Procompsognathus triassicus.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 三疊原美頜龍的[[正模標本|正模標本]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[腔骨龍科|腔骨龍科]] Coelophysidae
| genus = '''原美頜龍屬 ''Procompsognathus'''''
| genus_authority = [[埃伯哈德·弗拉士|Fraas]], 1913  
| type_species = '''三疊原美頜龍<br>''Procompsognathus triassicus'''''
| type_species_authority = Fraas, 1913 
}}

'''原美頜龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Procompsognathus''}}）又名'''原細顎龍'''、'''始秀頜龍'''，是種小型[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[三疊紀|三疊紀]]（[[諾利階|諾利階]]），約2億2200萬年前到2億1900萬年前。原美頜龍是由[[埃伯哈德·弗拉士|埃伯哈德·弗拉士]]（Eberhard Fraas）在1913年所命名。他根據在[[德國|德國]][[符騰堡|符騰堡]]發現的保存狀況差化石，命名了[[模式種|模式種]]'''三疊原美頜龍'''（''P. triassicus''）。

原美頜龍的屬名從[[美頜龍|美頜龍]]衍生而來，美頜龍是種晚[[侏儸紀|侏儸紀]][[恐龍|恐龍]]，晚於原美頜龍約5000萬年；''kompsos''在[[希臘文|希臘文]]意為「美麗的」、「優美的」、「精緻的」，''gnathos''意為「頜部」，而''pro''意為「之前」或「的祖先」；但之後的研究並不支持原美頜龍與美頜龍之間有直接關係。

==古生物學== 
原美頜龍的身長估計約1公尺<ref name="Holtz2008">Holtz, Thomas R. Jr. (2011) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,'' [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf Winter 2010 Appendix.]</ref>。原美頜龍是二足[[恐龍|恐龍]]，擁有短前肢、長後肢、大型指爪、長口鼻部、小型[[牙齒|牙齒]]、以及堅挺的尾巴。牠們生存於相當乾燥的內陸環境，可能以[[昆蟲|昆蟲]]、[[蜥蜴|蜥蜴]]、或其他小型獵物為食。

==分類==
原美頜龍無疑地是種小型、二足[[肉食性|肉食性]]恐龍，但唯一的[[化石|化石]]保存狀態極差，使得原美頜龍很難正確地分類。原美頜龍過去曾被認為是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]；但有些[[科學家|科學家]]認為原美頜龍是種原始的[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]<ref>Allen (2004). "The phylogenetic status of ''Procompsognathus'' revisited." ''Journal of Vertebrate Paleontology'', '''24'''(3)</ref>。在1992年，[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]等人提出原美頜龍的[[正模標本|正模標本]]是個[[嵌合體|嵌合體]]，頭骨來自於[[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]]的[[跳鱷|跳鱷]]，身體來自於[[角鼻龍下目|角鼻龍下目]]的[[斯基龍|斯基龍]]<ref name="sereno-wild">{{cite journal |title=Procompsognathus: theropod, "thecodont" or both?|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|author=Sereno, Paul C.; Wild, Rupert|volume=12|issue=4|page=435–458|date=December 15, 1992}}</ref>。

然而在2000年，[[奧利佛·勞赫|奧利佛·勞赫]]（Oliver Rauhut）等人注意到原美頜龍的[[脊椎|脊椎]]顯示牠們可能屬於[[腔骨龍科|腔骨龍科]]或[[角鼻龍下目|角鼻龍下目]]；而M.T. Carrano在2005年重新研究牠們的近親[[斯基龍|斯基龍]]時，發現原美頜龍與斯基龍都屬於[[恐龍總目|恐龍總目]][[腔骨龍科|腔骨龍科]]<ref>Rauhut and Hungerbuhler (2000). "A review of European Triassic theropods." ''Gaia'' '''15''', 75-88.</ref><ref>Carrano, M.T, Hutchinson, J.R, Sampson, S.D. (2005). "New information on ''Segisaurus halli'', a small theropod dinosaur from the Early Jurassic of Arizona." ''Journal of Vertebrate Paleontology''. '''25'''(4):835-849.</ref>。

==大眾文化==
在[[麥可·克萊頓|麥可·克萊頓]]（Michael Crichton）的小說《[[侏羅紀公園_(小說)|侏儸紀公園]]》與《[[侏羅紀公園2：失落的世界|侏羅紀公園2：失落的世界]]》裡，原美頜龍是經過[[基因工程|基因工程]]而重新產生的已[[滅絕|滅絕]][[恐龍|恐龍]]之一。克萊頓將原美頜龍描述成有毒動物，然而這是小說所創造的特徵，並沒有[[化石|化石]]證據可證明。克萊頓還將牠們描述成[[食腐動物|食腐動物]]與[[食糞動物|食糞動物]]，有助於清理公園中的[[蜥腳下目|蜥腳下目]]排泄物。在電影《[[侏儸紀公園：失落的世界|侏儸紀公園：失落的世界]]》（''The Lost World: Jurassic Park''）中，原美颌龙被同物异名到远亲美颌龙属当中，并保留了自己的种名。电影将原美颌龙塑造成群体活动的杀手，可以捕杀比自己大很多的猎物，包括人类。在电影《侏罗纪公园III》中，原美颌龙也有过短暂的镜头。<br>

在[[艾瑞克·加西亞|艾瑞克·加西亞]]（Eric Garcia）的《''Rex''》三部曲小說中，原美頜龍是16個存活到今日的恐龍之一。如同該小說中其他恐龍，牠們將自己偽裝成[[人類|人類]]。

在1998年的電腦遊戲[[古墓奇兵|古墓奇兵]]三代中，[[蘿拉·卡芙特|蘿拉·卡芙特]]（Lara Croft）在[[南太平洋|南太平洋]]關卡遇上許多原美頜龍。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==
* [http://www.dinodata.org/index.php DinoData網站 (需要註冊)]
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。

{{Taxonbar}}

[[Category:腔骨龍超科|Category:腔骨龍超科]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]