{{Link style|time=2015-12-11T08:30:38+00:00}}
{{Infobox Film
|name = 原罪犯
|original_name  = {{lang|ko|올드보이}}
|image = Oldboy movie.jpg
|caption =
|cn_name  = 老男孩
|hk_name  = 原罪犯
|tw_name  = 原罪犯
|director = [[朴贊郁|朴贊郁]]
|producer =
|writer = 
|starring = {{ubl|[[崔岷植|崔岷植]]|[[劉智泰|劉智泰]]|[[姜惠貞|姜惠貞]]}}
|released= （韩国）[[2003年11月|2003年11月21日]]
|runtime = 120分鐘
|country = [[韩国电影|韩国]]
|language =[[韓语|韓语]]
|gross = 
|website =
}}
《'''原罪犯'''》（{{lang-ko|올드보이}}，{{lang-en|''Oldboy''}}），[[大韓民國|韓國]]導演[[朴贊郁|-{朴贊郁}-]]的《[[復仇三部曲|復仇三部曲]]》的第二部曲，於2003年在韓國公映。本片在2004年[[坎城影展|坎城影展]]榮獲評審團大獎。

《原罪犯》這電影的劇本改編自[[土屋ガロン|土屋ガロン]]及[[嶺岸信明|嶺岸信明]]原作的[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[鐵漢強龍|鐵漢強龍]]》(オールド・ボーイ)。這漫畫在1996年至1998年於[[日本|日本]]的[[漫畫Action|漫畫Action]]連載。

== 故事大綱 ==
過著平凡生活的吳大秀本來與妻女一起快樂生活，在女兒生日那天他被指醉酒鬧事被捕，之後失蹤。事實上他被軟禁在一家旅館內，透過旅館的電視，他知道自己的妻子被人謀殺，女兒亦失蹤，而這些罪名都被推到他的身上。15年後他突然被釋放，吳大秀四處打聽，查明自己當年為何會被監禁。有人給他五天的時間去查明真相，但若他查不出的話，一名女子就會因他而喪命…。

== 演員陣容 ==
*[[崔岷植|崔岷植]] 飾 吳大秀
*[[劉智泰|劉智泰]] 飾 李佑鎮
*[[姜惠貞|姜惠貞]] 飾 美道
*[[金秉玉|金秉玉]] 飾 警護室長
*[[池大漢|池大漢]] 飾 周煥
*[[吳達庶|吳達庶]] 飾 （监狱长）
*[[李承欣|李承欣]]
*[[尹珍序|尹珍序]] 飾 秀雅
*[[吳泰京|吳泰京]] 飾 少年大秀
*[[柳演錫|柳演錫]] 飾 少年佑鎮
*[[劉一漢|劉一漢]] 飾 少年周煥

=== 特別出演 ===
*[[吳光祿|吳光祿]]
*[[李對淵|李對淵]]
*[[朴明申|朴明申]]
*[[金秀玄|金秀玄]]

== 翻拍作品 ==
*《[[:en:Oldboy_(2013_film)|Oldboy (2013 film)]]》為美國翻拍的電影，由[[史派克·李|史派克·李]]執導，[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]、[[伊莉莎白·歐森|伊莉莎白·歐森]]、[[沙托·卡普利|沙托·卡普利]]主演，於2013年11月27日上映。

== 外部連結 ==
* [http://www.imdb.com/title/tt0364569/ IMDB簡介]

{{朴赞郁}}
{{坎城影展評審團大獎}}
{{香港電影金像獎最佳亞洲電影}}
{{韓國電影評論家協會獎最優秀作品獎}}

{{DEFAULTSORT:YUAN}}
[[Category:2003年电影|Y]]
[[Category:韩语电影|Category:韩语电影]]
[[Category:韩国剧情片|Category:韩国剧情片]]
[[Category:韩国犯罪片|Category:韩国犯罪片]]
[[Category:亂倫題材電影|Category:亂倫題材電影]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:2000年代犯罪片|Category:2000年代犯罪片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:朴赞郁电影|Category:朴赞郁电影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]