{{prose|time=2019-01-27T02:53:49+00:00}}
{{TW monument|name=原臺南州立農事試驗場辦公廳舍|image=原台南州立農事試驗場辦公廳舍.jpg|imagename=|pushpin_map=<!-- Taiwan -->|formername=|othername=|class=公共建築|level=古蹟|date=民國93年（2004年）5月5日|abolition=|location={{TWN}}臺南市東區龍山里林森路1段350號|coordinates=<!-- {{Coord|25.0400826|121.5119547|display=inline,title}}-->|time={{JPN}}大正12年（1923年）|destroyed=|when=|open=|material=|quantity=|cost=|used_by=台南區農改場|owner=|conducted_by=|website=|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20040206000001|boxsize=}}
'''原臺南州立農事試驗場辦公廳舍'''之前為[[行政院農業委員會臺南區農業改良場|臺南區農業改良場]]所使用，目前閒置中。農事試驗場的設立適逢日本在臺推「工業日本、農業臺灣」政策，在臺灣各州廳皆設有農事試驗場<ref>{{Cite web|url=http://thcts.ascc.net/themes/rd15-09120.php|title=日治時期臺灣總督府農事試驗場位置圖|accessdate=|author=|date=|publisher=中研院台灣歷史文化地圖}}</ref>。本廳舍與其對面之[[原臺南州立農事試驗場宿舍群|原臺南州立農事試驗場宿舍群]]同屬臺南州立農事試驗場，底下設有農藝部、育種部、農藝化學部、畜產部、病理昆蟲部及庶務部，以及辦公室、農藝化學實驗室、病理昆蟲研究室、作業室、網室、倉庫、宿舍、牧夫舍、牛舍、雞舍、綿羊及山羊舍、育雛舍、堆肥舍、飼料倉庫、及飼料調理室<ref name=":0">{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20040206000001|title=原臺南州立農事試驗場辦公廳舍|accessdate=|author=|date=|publisher=文化部文化資產局}}</ref>。

== 沿革 ==

* 大正12年（1923年）設立「臺南州立農事試驗場」。
* 民國35年（1946年）改名為「臺南縣立農事試驗場」。
* 民國36年（1947年）改名為「臺南縣立農林總場」。
* 民國39年（1950年）改名為「臺灣省臺南區農林改良場」。
* 民國47年（1958年）改名為「臺灣省臺南區農業改良場」。
* 民國88年（1999年）改名為「[[行政院農業委員會臺南區農業改良場|行政院農業委員會臺南區農業改良場]]」。
* 民國92年（2003年）臺南農改場遷至臺南新化後，本建築閒置至今。
* 民國95年（2006年）曾發生火警，致使建築受損<ref>{{Cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/353377|title=市定古蹟三不管 原農事試驗場廳舍破敗日趨嚴重|accessdate=|author=|date=2009-11-24|publisher=}}</ref>。

== 建築特色 ==
本辦公廳舍為三棟坐東朝西的獨棟建築，以南側的廊道相連。建築外觀接左右對稱，置中設對開圓拱門，直上方出挑有雨庇<ref name=":0" />。

== 附近 ==

* [[原臺南州立農事試驗場宿舍群|原臺南州立農事試驗場宿舍群]]
* [[臺灣府城巽方砲臺|臺灣府城巽方砲臺]]
* [[大東夜市|大東夜市]]

== 參考資料 ==
<references />{{臺南市古蹟}}
{{中華民國直轄市定古蹟}}
[[Category:東區_(臺南市)|Category:東區 (臺南市)]]
[[Category:臺南市文化資產|Category:臺南市文化資產]]
[[Category:台南市古蹟|Category:台南市古蹟]]