{{NoteTA
|T=zh-hans:原谷站;zh-hk:原谷站;zh-tw:原谷車站;
|1=zh-hans:原谷站;zh-hk:原谷站;zh-tw:原谷車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #4D7F54
|站名 = 原谷
|圖片 = Haranoya stn.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 原谷
|平假名 = はらのや
|羅馬拼音 = HARANOYA
|副站名 = 
|電報略號 = ラノ
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[掛川市|掛川市]]本鄉1416番2號
|座標 = {{coord|34|48|31.28|N|137|57|17.79|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1935年（[[昭和|昭和]]10年）4月17日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 101
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=天龍濱名湖鐵道|line=天龍濱名湖線|left=細谷|right=原田|note-left=1.9km|note-mid=距離[[掛川站|掛川]]7.9km|note-right=1.5km}}
}}
'''原谷站'''（{{jpn|j=原谷駅|hg=はらのやえき|rm=Haranoya eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[掛川市|掛川市]]本鄉1416番2號，[[天龍濱名湖鐵道|天龍濱名湖鐵道]]的[[天龍濱名湖線|天龍濱名湖線]][[鐵路車站|車站]]。

在2004年（[[平成|平成]]16年）夏天，電視劇《{{Translink|ja|WATER BOYS2}}》中，此站被名為姬乃站。

== 歷史 ==
* 1935年（[[昭和|昭和]]10年）4月17日：[[日本國有鐵道|國鐵]]二俁線[[遠江森站|遠江森站]]至[[掛川站|掛川站]]之間開通，此站啟用，為一般車站。
* 1962年（昭和37年）8月21日：結束貨物起卸業務，成為旅客車站。
* 1987年（昭和62年）3月15日：二俁線由天龍濱名湖鐵道接管，成為天龍濱名湖鐵道車站。
* 2009年（[[平成|平成]]21年）11月1日：成為無人車站。
* 2011年（平成23年）1月26日：車站大樓被登錄成為[[登錄有形文化財|登錄有形文化財]]<ref name="H23-monkashokokuji-2" />。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。

此站是[[無人車站|無人車站]]。此站設有木造車站大樓。大樓被登錄成為國家[[登錄有形文化財|登錄有形文化財]]<ref name="H23-monkashokokuji-2">【文化財を登録有形文化財に登録する件 】(平成23年文部科學省告示第2號) 《官報》 平成23年（2011年）1月26日付 號外、第16號 pp. 46-51</ref>。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站大樓一方
| rowspan="2"| {{Color|#4D7F54|■}}天龍濱名湖線
| style="text-align:center" | 上行
| [[掛川駅|掛川]]方向
|-
! 車站大樓對面
| style="text-align:center" | 下行
| [[遠州森站|遠州森]]、[[天龍二俁站|天龍二俁]]、[[金指站|金指]]、[[新所原站|新所原]]方向
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次<ref>掛川市統計書</ref>

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 90%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|2008
|127
|-
|2009
|119
|-
|2010
|117
|-
|2011
|130
|-
|2012
|106
|-
|2013
|147
|-
|2014
|121
|-
|2015
|128
|-
|2016
|116
|-
|2017
|101
|-
|2018
|101
|}
== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|掛川市農業協同組合|掛川市農業協同組合|JA掛川市}}原谷
* {{Translink|ja|西日本電信電話|西日本電信電話|NTT西日本}}原谷總機
* 原谷郵局
* 原谷警官駐在所
* 永川商店（肉店）
* 原田園藝店
* 洋菓子仁寶、原田園
* 掛川西之市（農產品直銷處）
* 長福寺
* 掛川市立原谷小學
* 原谷親水公園
* 加茂莊、{{Translink|ja|加茂花菖蒲園}} （原田站比較接近。在菖蒲盛開季節設有免費接送巴士，但是需要事前使用電話預約）

== 相鄰車站 ==
; 天龍濱名湖鐵道
: 天龍濱名湖線
:: [[細谷站_(靜岡縣)|細谷]]－'''原谷'''－[[原田站_(靜岡縣)|原田]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]
== 外部連結 ==
* [https://www.tenhama.co.jp/about/station/haranoya/ 原谷站] {{Wayback|url=https://www.tenhama.co.jp/about/station/haranoya/ |date=20201124165529 }}{{ja icon}} - 天龍濱名湖鐵道株式會社
{{天龍濱名湖線}}
{{DEFAULTSORT:Haranoya}}
[[Category:靜岡縣鐵路車站|Category:靜岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|ranoya]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:天龍濱名湖鐵道車站|Category:天龍濱名湖鐵道車站]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]
[[Category:掛川市|Category:掛川市]]
[[Category:靜岡縣登錄有形文化財|Category:靜岡縣登錄有形文化財]]