{{Taxobox
| name = 原角鹿科
| image =
| image_caption = [[奇角鹿|奇角鹿]]
| image_width = 150px
| fossil_range = 中[[始新世|始新世]]至早[[上新世|上新世]]<ref name=Prothero98>{{cite book en |last=Prothero |first=D.R. |editor=Janis, C.M.; Scott, K.M.; and Jacobs, L.L. (eds.)|title=Evolution of Tertiary mammals of North America |edition= |year=1998 |publisher=Cambridge University Press |location=Cambridge |isbn=0521355192 |pages=431-438 |chapter=Protoceratidae }}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| subordo = [[胼足亞目|胼足亞目]] Tylopoda
| familia = †'''原角鹿科 Protoceratidae'''
| subdivision_ranks = [[亞科|亞科]]及[[屬|屬]]
| subdivision =
†Leptotragulinae
* †[[異鼷鹿屬|異鼷鹿屬]] ''Heteromeryx''
* †[[細岳齒獸屬|細岳齒獸屬]] ''Leptoreodon''
* †[[細鹿屬|細鹿屬]] ''Leptotragulus''
* †''Poabromylus''
* †''Toromeryx''
* †''Trigenicus''
†[[原角鹿亞科|原角鹿亞科]] Protoceratinae
* †''Paratoceras''
* †[[原角鹿屬|原角鹿屬]] ''Protoceras''
* †''Pseudoprotoceras''
†[[奇角鹿亞科|奇角鹿亞科]] Synthetoceratinae
* †''Kyptoceras''
* †''Prosynthetoceras''
* †[[奇角鹿屬|奇角鹿屬]] ''Synthetoceras''
* †[[四角鹿屬|四角鹿屬]] ''Syndyoceras''
}}
'''原角鹿科'''（Protoceratidae）是[[北美洲|北美洲]]已[[滅絕|滅絕]]的[[草食性|草食性]][[偶蹄動物|偶蹄動物]]。牠們的外觀像[[鹿|鹿]]，但卻是[[駱駝|駱駝]]的近親。牠們介乎1-2米長，約有[[西方狍|西方狍]]至[[加拿大馬鹿|加拿大馬鹿]]的大小。牠們不像現今的[[有蹄類|有蹄類]]，腳上是沒有[[砲骨|砲骨]]的。牠們的[[齒列|齒列]]像現今的鹿及[[牛|牛]]，顯示牠們是以[[草|草]]或其他類似東西為食物。牠們的[[胃部|胃部]]結構像駱駝的胃般複雜。相信一些[[物種|物種]]是群居生活的。<ref>{{cite book en |editor=Palmer, D.|year=1999 |title= The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals|publisher= Marshall Editions|location=London|pages= 272-273|isbn= 1-84028-152-9}}</ref>

原角鹿科的最大特徵是在雄性的角上。除了在一般的位置上有角外，牠們的鼻端上另有一角。這些一是像[[四角鹿|四角鹿]]般成對的，或是像[[奇角鹿|奇角鹿]]般在頂尖分叉。原角鹿科的角可能是有[[皮膚|皮膚]]的，這會像[[長頸鹿|長頸鹿]]的鹿角。雌性的一是沒有角，或是有非常細小的角，可能用作性顯示或吸引異性之用。後期雄性原角鹿科的[[鹿角|鹿角]]大小足以互相比拼。<ref name=MamEv>{{cite book en|author= Savage, RJG, & Long, MR|year=1986 |title= Mammal Evolution: an illustrated guide|publisher= Facts on File|location=New York|pages= 222-225|isbn= 0-8160-1194-X}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:胼足亞目|Category:胼足亞目]]
[[Category:古動物|Category:古動物]]