{{Automatic Taxobox
| taxon = Eobrontosaurus
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil_range|154.1|150.7|[[侏羅紀|晚侏羅紀]]}}
| image = Brontosaurus Yale Peabody cropped.jpg
| image_caption = 
| authority = [[羅伯特·巴克|Bakker]], 1998
| type_species = '''原雷龍<br>''Eobrontosaurus yahnahpin'''''
| type_species_authority = (Filla & Redman, 1994)
| synonyms =
*[[迷惑龍|迷惑龍]] ''Apatosaurus yahnahpin''<br><small>Filla & Redman, 1994</small>
}}

'''原雷龍屬'''（[[學名|學名]]''Eobrontosaurus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期[[北美洲|北美洲]]，約1億5410萬到1億5070萬年前<ref name=turner1999>Turner, C.E. and Peterson, F., (1999). "Biostratigraphy of dinosaurs in the Upper Jurassic Morrison Formation of the Western Interior, U.S.A." Pp. 77–114 in Gillette, D.D. (ed.), ''Vertebrate Paleontology in Utah''. Utah Geological Survey Miscellaneous Publication 99-1.</ref>。原雷龍的身長約21公尺<ref name="Holtz2010">Holtz, Thomas R. Jr. (2011) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,'' [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf Winter 2010 Appendix.] {{Wayback|url=http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf |date=20110720090118 }}</ref>。原雷龍是[[迷惑龍|迷惑龍]]的近親，但也有可能是[[圓頂龍|圓頂龍]]的近親。

[[模式種|模式種]]是''E. yahnahpin''，最初於1994年被描述、命名時，被歸類於迷惑龍屬的一個[[種|種]]（''Apatosaurus yahnahpin''）。種名來自於當地[[達科塔語|達科塔語]]的詞彙「''mah-koo yah-nah-pin''」，意指[[印地安人|印地安人]]的某種胸部服裝，因為這些化石的胸部骨頭排列方式，類似這種胸部服裝。
<ref>Filla, J.A., Redman, P.D. (1994). "''Apatosaurus yahnahpin'': a preliminary description of a new species of diplodocid dinosaur from the Late Jurassic Morrison Formation (Kimmeridgian-Portlandian) and Cloverly Formation (Aptian-Albian) of the western United States", ''Mémoires de la Société Géologique de France (Nouvelle Série)'' '''139''' (Ecosystèmes Continentaux du Mésozoique): 87-93</ref>。[[正模標本|正模標本]]（邊號TATE-001）是一個相當完整的顱後身體骨骼，發現於[[懷俄明州|懷俄明州]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]下層。之後發現的一些零碎化石，也被歸類於這個種。

但在1998年，[[羅伯特·巴克|羅伯特·巴克]]（Robert T. Bakker）的重新研究，發現牠是更為原始的物種，所以巴克將牠命名為原雷龍，學名的意思是「最初的[[雷龍|雷龍]]」<ref>Bakker, R.T. (1998). "Dinosaur mid-life crisis: the Jurassic-Cretaceous transition in Wyoming and Colorado". In: S.G. Lucas, J.I. Kirkland, & J.W. Estep (eds.) Lower and Middle Cretaceous Terrestrial Ecosystems; New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin, 14: 67–77.</ref>。巴克在命名時，將原雷龍歸類於[[梁龍科|梁龍科]]的[[迷惑龍亞科|迷惑龍亞科]]。

在2004年，[[保羅·阿普徹奇|保羅·阿普徹奇]]（Paul Upchurch）提出原雷龍可能屬於[[圓頂龍|圓頂龍]]<ref name="Dinosauria04">Upchurch, P., Barrett, P.M. and Dodson, P. (2004). "Sauropoda". In Weishampel, D.B., Osmólska, H., and Dodson, P. (eds.), ''The Dinosauria'' (2nd edition). University of California Press, Berkeley 259-322.</ref>。但近年的研究多反對這個假設<ref name="SH05">{{cite web|url=http://dml.cmnh.org/2005Feb/msg00289.html|title="Eobrontosaurus" is not Camarasaurus|last=Hartman|first=Scott|date=2005-02-13|work=The Dinosaur Mailing List Archives|accessdate=27 January 2010|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003164237/http://dml.cmnh.org/2005Feb/msg00289.html|dead-url=no}}</ref><ref name="Holtz2008">Holtz, Thomas R. Jr. (2008) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages'' [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf Supplementary Information] {{Wayback|url=http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf |date=20110615201329 }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5cae7e3.htm {{Wayback|url=http://web.me.com/dinoruss/de_4/5cae7e3.htm |date=20090921071218 }}
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6501&Itemid=67 原雷龍]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Dinodata]
*[https://web.archive.org/web/20091208104435/http://www.thescelosaurus.com/diplodocoidea.htm 梁龍超科的各屬簡介與演化樹] The Thescelosaurus
{{Taxonbar|from=Q2367692}}

[[Category:梁龍科|Y]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Y]]
[[Category:北美洲恐龍|Y]]