{{medical}}
{{Chembox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 443055112
|  ImageFile1 = Hyaluronan.png
|  ImageSize1 = 300px
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 9004-61-9
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo1 = 31799-91-4
| CASNo1_Comment =  钾盐
| CASNo1_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo2 = 9067-32-7
| CASNo2_Comment =  钠盐
| CASNo2_Ref = {{cascite|changed|??}}
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|changed|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  NA
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  S270N0TRQY
|  ATCCode_prefix  =  D03
|  ATCCode_suffix  =  AX05
|  ATC_Supplemental  = {{ATC|M09|AX01}}{{ATC|R01|AX09}}{{ATC|S01|KA01}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  Formula = (C<sub>14</sub>H<sub>21</sub>NO<sub>11</sub>)<sub>n</sub>
| 溶解度：可溶（钠盐）
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|  SPhrases = {{S22}}, {{S24/25}} (sodium salt)
|  LD50 = > 2400 mg/kg (mouse, oral, sodium salt) <br /> >4000 mg/kg (mouse, subcutaneous, sodium salt) <br />1500 mg/kg (mouse, intraperitoneal, sodium salt)<ref name="ChemIDplus">{{ChemID|9067-32-7|Hyaluronate Sodium}}, consulté le 12 février 2009</ref>
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[葡萄糖醛酸|D-葡萄糖醛酸]]及[[N-乙酰葡糖胺|N-乙酰葡糖胺]]組成的雙糖單位(單體)
  }}
}}

'''透明质酸'''（{{lang|en|Hyaluronan}}、{{lang|en|hyaluronic acid}}、又稱'''玻璃醣醛酸'''、'''玻尿酸'''、'''琉璃醣碳基酸'''），是一种是由[[雙糖|雙糖]]（[[D-葡萄糖醛酸|D-葡萄糖醛酸]]及[[N-乙酰葡糖胺|N-乙酰葡糖胺]]）基本結構組成的[[糖胺聚糖|糖胺聚糖]]。透明质酸广泛存在于结缔组织、上皮组织和神经组织中。与多数糖胺聚糖不同，透明质酸不含[[硫|硫]]，并在[[细胞膜|细胞膜]]而非[[高基氏体|高基氏体]]中形成。其[[分子量|相对分子质量]]可达10<sup>6</sup>量级。透明质酸是[[细胞外基质|细胞外基质]]的主要成分之一。

体重75公斤的正常人体内约含16克透明质酸，其中约三分之一每天被分解并重新合成。同时，透明质酸是[[链球菌属#A群链球菌|A群链球菌]][[荚膜|荚膜]]的组成成分之一，被认为和病原体的[[病毒性|毒性]]有关。

== 名稱 ==
透明質酸另一名稱為玻尿酸，hyaluronic acid的hyal-意思是像玻璃一樣的、光亮透明的，而uronic acid指的是[[尿羰基酸|尿羰基酸]]（又稱醣醛酸），但是，玻尿酸與[[尿酸|尿酸]]沒有任何關係。

== 医学用途 ==
膝关节注射透明质酸是治疗[[骨关节炎|骨关节炎]]的一种试验性疗法。此疗法尚存在潜在副作用，且尚无充足证据表明其对关节炎有显著功效<ref>{{cite journal|last=Rutjes|first=AW|author2=Jüni, P; da Costa, BR; Trelle, S; Nüesch, E; Reichenbach, S|title=Viscosupplementation for osteoarthritis of the knee: a systematic review and meta-analysis|journal=Annals of internal medicine|date=Aug 7, 2012|volume=157|issue=3|pages=180–91|pmid=22868835|doi=10.7326/0003-4819-157-3-201208070-00473|language=en}}</ref>。

含有透明质酸钠活性成分的润肤产品可被用于缓解皮肤干燥（例如由[[异位性皮炎|异位性湿疹]]引起的{{tsl|en|Xeroderma|乾皮症}}）<ref name="hylira">http://www.drugs.com/cdi/hylira-gel.html.</ref>。

对于一些癌症，患者体内透明质酸濃度可反映预后情况。因此，透明质酸也被作为前列腺癌与乳腺癌的标志物。透明质酸也可用于监控癌症病程<ref>{{cite pmid|21854754|language=en}}</ref><ref>{{cite pmid|22006671|language=en}}</ref>。

同时，透明质酸已被用于合成具有瘉创功能的生物支架。这类支架中的透明质酸及与其相连的[[纤连蛋白|纤连蛋白]]可以促进细胞向创口处迁移。这一作用对于伤口不易愈合的[[糖尿病|糖尿病]]人尤其重要<ref>Shu XZ, Ghosh K, Liu Y, Palumbo FS, Luo Y, Clark RAF, Prestwich GD: Attachment and spreading of fibroblast on an RGD peptide-modified injectable hyaluronan hydrogel. J Biomed Materials Res, 68:365-75, 2004.</ref>。在[[白内障|白内障]]手术及其他手术中，透明质酸亦被用于促进术后组织修复<ref>{{cite journal | author=De Andrés Santos MI, Velasco-Martín A, Hernández-Velasco E, Martín-Gil J, Martín-Gil FJ| title=Thermal behaviour of aqueous solutions of sodium hyaluronate from different commercial sources | journal=Thermochim Acta | year=1994 | pages=153–160| volume=242|doi=10.1016/0040-6031(94)85017-8| last2=Velasco-Martin | last3=Hernández-Velasco | last4=Martín-Gil | last5=Martín-Gil |language=en}}</ref>。

== 结构 ==
[[卡尔·迈耶实验室|卡尔·迈耶实验室]]在1950年代阐明了透明质酸的化学结构<ref>{{cite journal |authors=Weissmann, B., and Meyer, K. |year=1954 |title=The structure of hyalobiuronic acid and of hyaluronic acid from umbilical cord. |journal=J Am Chem Soc |volume=76 |pages=1753-1757 |language=en}}</ref>。透明质酸是一种高分子的聚合物。是由单位[[D-葡萄糖醛酸|D-葡萄糖醛酸]]及[[N-乙酰葡糖胺|N-乙酰葡糖胺]]组成的高级多醣。D-葡萄糖醛酸及N-乙酰葡糖胺之间由β-1,3-[[配醣键|配醣键]]相连，双糖单位之间由β-1,4-配醣键相连。双醣单位可达25000之多。在体内透明质酸的分子量从5千到2千万道尔顿<ref>{{cite journal |authors=Saari H et al. |year=1993 |title=Differential effects of reactive oxygen species on native synovial fluid and purified human umbilical cord hyaluronate. |journal=Inflammation |volume=17 |pages=403-415 |language=en}}</ref>。

== 合成 ==
透明质酸是由膜蛋白[[透明质酸合成酶|透明质酸合成酶]]合成的。[[脊椎动物|脊椎动物]]有三种透明质酸合成酶（HAS1, HAS2, HAS3）。这些酶通过交替反复加入其底物[[尿苷二磷酸-a-N-乙酰葡糖胺|尿苷二磷酸-a-N-乙酰葡糖胺]]及[[尿苷二磷酸-a-D-葡萄糖醛酸|尿苷二磷酸-a-D-葡萄糖醛酸]]而延长透明质酸链，新产生的多糖透过细胞膜进入[[细胞外间质|细胞外间质]]<ref>{{cite journal |authors=Weigel, P. H., Hascall, V. C., and Tammi, M. |year=1997 |title=Hyaluronan synthases. |journal=J Biol Chem |volume=272 |pages=13997-14000 |language=en}}</ref>。

透明质酸的合成可以被一些化合物（例如{{tsl|en|Hymecromone||7-羟基-4-甲基香豆素}}）来抑制<ref>{{cite journal |authors=Yoshihara S, Kon A, Kudo D, Nakazawa H, Kakizaki I, Sasaki M, Endo M, Takagaki K., |title=A hyaluronan synthase suppressor, 4-methylumbelliferone, inhibits liver metastasis of melanoma cells. |journal=FEBS Lett |year=2005 |volume=579 |pages=2722–6 |language=en}}</ref>。

== 應用 ==
透明質酸具有特殊的生物活性，且擁有無毒、低免疫反應、高生物相容、生物可分解以及人體可吸收等特性，所以也可用於眼睛外科手術、[[關節內注射液|關節內注射液]]、傷口癒合、外科手術防黏劑。實驗證明，透明質酸也可以透過口服，進入人體[[血液|血液]]、[[肌肉|肌肉]]、硬骨組織堆積，排出體外的僅5%左右。另外，透明質酸也可用來進行[[皺紋|皺紋]]的填補、臉部組織的調整<ref>{{cite web|title=玻尿酸回春除皺改善皺紋的應用|url=http://ha-beauty.com/%E8%A4%87%E5%90%88%E5%BC%8F%E5%BE%AE%E6%95%B4%E5%BD%A2%EF%BC%9A%E7%99%BC%E6%8F%AE11%E5%A4%A7%E6%96%BC2%E7%9A%84%E5%8A%9F%E6%95%88/}}</ref><ref>{{cite web|title=玻尿酸填料：玻尿酸于化妆品用途|url=http://www.medtravel.asia/zh/玻尿酸填料：玻尿酸于化妆品用途/}}</ref>，近年來亦使用在注射在龜頭內的龜頭增大手術上。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ishas.org/ 国际透明质酸学会]
* [http://www.glycoforum.gr.jp/science/hyaluronan/hyaluronanE.html 多糖论坛－今日透明质酸]

{{-}}
{{糖類}}
{{糖胺聚糖}}
{{创伤和溃疡治疗药}}

[[Category:糖胺聚糖|Category:糖胺聚糖]]
[[Category:高分子型保濕劑|Category:高分子型保濕劑]]