'''崑南'''（{{bd|1935年9月12日}}），原名'''岑崑南'''，[[廣東|廣東]][[恩平|恩平]]人，另有筆名'''葉冬'''，[[香港|香港]][[作家|作家]]。

1935年生於香港，早年居住在[[香港島|香港島]][[皇后大道西|皇后大道西]]<ref>{{cite web |url=https://writinghk.org/featured-article/%E6%80%9D%E5%BF%B5%E7%B8%B1%E6%A9%AB-%E6%99%AF%E7%89%A9%E6%BB%84%E6%A1%91-%E6%86%B6%E8%A8%98%E7%9A%87%E5%90%8E%E5%A4%A7%E9%81%93%E8%A5%BF/ |title=思念縱橫 景物滄桑 ——憶記皇后大道西) |last= |first= |date= |website= |publisher=香港文學館 |access-date= 2019-10-29 |quote=}}</ref>，畢業於[[香港華仁書院|香港華仁書院]]。早年曾在《[[香港時報|香港時報]]》副刊《淺水灣》、《[[快報_(香港)|快報]]》副刊等撰寫小品文、詩歌、[[遊記|遊記]]等專欄。1955年出版《吻，創世紀的冠冕！》，1961年自資出版第一部長篇小說《地的門》。1950、1960年代起陸續與人合資或獨資創辦《詩朵》、《新思潮》、《好望角》、《香港青年周報》、《新週刊》，其間還開過印刷廠。1998年出版了短篇小說集《戲鯨的風流》，2001年出版了長篇裝置小說《天堂舞哉足下》。曾任報章編輯。現為專欄作家。至今筆耕不輟，當中以詩集《詩大調》奪得第九屆香港中文文學雙年獎新詩組雙年獎，評論集《打開文論的視窗》則獲第八屆香港中文文學雙年獎文學評論組推薦獎，另外亦以英文出版小說集《Killing the Angel》。<ref>{{Cite web|url=https://www.cosmosbooks.com.hk/index.php?route=product/product&product_id=988825761|title=香港當代作家作品選集．崑南卷 {{!}} 作者：崑南 編者：鄭蕾|accessdate=|author=|date=|publisher=|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125113046/https://www.cosmosbooks.com.hk/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=988825761|dead-url=no}}</ref>

踏入二十一世紀，仍分別與友人創辦詩刊《詩潮》、《小說風》，創辦文學網站《香港本土文學大笪地》及電子詩刊《詩++》。

他亦曾擔任多屆公共圖書館主辦的詩及小說創作坊主持，創作獎及雙年獎評審。<ref>{{Cite web|url=https://www.hkpl.gov.hk/tc/extension-activities/hklf/hklf9/speaker_p4_5.html|title=第九屆香港文學節 {{!}} 崑南先生|accessdate=2019-02-11|author=|date=2012|publisher=|archive-date=2019-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20191012140419/https://www.hkpl.gov.hk/tc/extension-activities/hklf/hklf9/speaker_p4_5.html|dead-url=no}}</ref>{{HK-bio-stub}}

==參考來源==
{{reflist}}

[[category:香港作家|category:香港作家]]
[[category:香港文學|category:香港文學]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:恩平人|岑]]
[[Category:岑姓|K]]