'''崑陵都護府'''，中國[[唐代|唐代]]在[[西域|西域]]設立的羈縻[[都護府|都護府]]。[[唐高宗|唐高宗]]時平[[西突厥|西突厥]]而置，治所在[[庭州|庭州]]（今新疆[[吉木薩爾縣|吉木薩爾縣]]庭州故城）。其轄區大致相當於今[[新疆|新疆]][[額爾齊斯河|額爾齊斯河]]以南、天山以北地區，以及[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]境內的[[伊犁河|伊犁河]]流域。崑陵都護府存在于唐高宗、[[武后|武后]]時期，其間一度由[[金山都護府|金山都護府]]取代，後併入[[北庭大都護府|北庭大都護府]]。

== 建置沿革 ==
唐高宗[[顯慶|顯慶]]三年（658年），右屯衛將軍[[蘇定方|蘇定方]]平定[[阿史那賀魯|阿史那賀魯]]之亂，收西突厥故地。二月（658年3月），分西突厥置崑陵都護府、[[濛池都護府|濛池都護府]]，皆隸屬於[[安西大都護府|安西大都護府]]。以西突厥[[咄陸部|咄陸部]]（即“左廂五箭”）置崑陵都護府，轄處木昆、攝舍提、[[突騎施|突騎施]]、[[鼠尼施|鼠尼施]]、胡祿屋以及咄陸五部以外的[[葛邏祿|葛邏祿]]、[[沙陀|沙陀]]等部落。朝廷採納流沙道監軍[[盧承慶|盧承慶]]的建議，授西突厥王族[[阿史那彌射|阿史那彌射]]“左衛大將軍”兼崑陵都護，封“興昔亡可汗”。以北庭大都護府轄區推測，崑陵都護府領有以下[[都督府|都督府]]、州<ref>《舊唐書》地理志三</ref><ref>《新唐書》地理志七</ref><ref>《安西與北庭》第三章第二節</ref>：
*[[匐延都督府|匐延都督府]]，以處木昆部置。其地在[[伊犁河|伊犁河]]以東，今塔城地區[[和布克赛尔蒙古自治县|和布克赛尔蒙古自治县]]、[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]][[齋桑|齋桑]]一带。
*[[嗢鹿州都督府|嗢鹿州都督府]]，以突騎施之索葛莫賀部置。
*[[潔山都督府|潔山都督府]]，以突騎施之阿利施部置。 在[[伊犁河|伊犁河]]、[[楚河|楚河]]之間，今哈薩克斯坦[[阿拉木圖|阿拉木圖]]一帶。
*[[雙河都督府|雙河都督府]]，以攝舍提之暾部置。 在今[[博爾塔拉州|博爾塔拉州]][[博樂市|博樂市]]、[[溫泉縣|溫泉縣]]一帶。
*[[鷹娑都督府|鷹娑都督府]]，以鼠尼施之處半部置。在今[[珠勒都斯河|珠勒都斯河]]流域。
*[[鹽泊州都督府|鹽泊州都督府]]，以胡祿屋之闕部置。在今[[瑪納斯河|瑪納斯河]]以西。
*[[陰山州都督府|陰山州都督府]]，以葛邏祿之謀落部置。在今[[阿爾泰山|阿爾泰山]]西南。
*[[大漠州都督府|大漠州都督府]]，以葛邏祿之熾俟部置。
*[[玄池州都督府|玄池州都督府]]，以葛邏祿之踏實力部置。
*[[金附州都督府|金附州都督府]]<ref>《[[太平寰宇記|太平寰宇記]]》作金附州，不作府。</ref>，由大漠州都督府析置。
*[[金滿州都督府|金滿州都督府]]，以[[處月部|處月部]]置。龍朔二年（662年）升為府。在今[[吉木薩爾縣|吉木薩爾縣]]、[[奇台縣|奇台縣]]一帶。
*[[沙陀州都督府|沙陀州都督府]]，以處月部別種之沙陀部置，在今[[巴里坤縣|巴里坤縣]]、[[伊吾縣|伊吾縣]]一帶。
*[[憑洛州都督府|憑洛州都督府]]<ref>《新唐書》地理志七下。《舊唐書》地理志三、《太平寰宇記》作馮洛。</ref>，以處密部置，在今[[阜康縣|阜康縣]]一帶。
*[[輪台州都督府|輪台州都督府]]，以處密部置，在今昌吉州一帶。
*[[蒲類州|蒲類州]]，以處月部別種置。

[[龍朔|龍朔]]二年（662年），濛池都護[[阿史那步真|阿史那步真]]因與崑陵都護阿史那彌射不和，誣告彌射謀反。安西大都護[[蘇政海|蘇政海]]將彌射處死。“諸部落皆以興昔亡為冤，各有離心”<ref>《資治通鑒》卷二百零一龍朔二年</ref>。處木昆部的[[阿史那都支|阿史那都支]]被推舉為西突厥左廂首領，聯合鼠尼施等部叛唐。此後，崑陵都護府的建置實際上已不存在。龍朔、[[麟德|麟德]]年間，朝廷升[[西州都督府|西州都督府]]為金山都護府，由謫官[[裴行儉|裴行儉]]掌政，統轄[[西州|西州]]（今[[吐魯番|吐魯番]]）、[[庭州|庭州]]一帶的漢人地區。至[[咸亨|咸亨]]年間，崑陵所轄的羈縻府州幾乎全部陷於[[吐蕃|吐蕃]]。武后[[垂拱|垂拱]]元年（685年），降金山都護府為西州都督府，又授阿史那彌射之子[[阿史那元慶|阿史那元慶]]為崑陵都護，進“左玉鈐衛將軍”，襲封“興昔亡可汗”，恢復了崑陵都護府建置。阿史那元慶被[[來俊臣|來俊臣]]誣殺後，崑陵都護府再度斷絕。元慶的次子[[阿史那獻|阿史那獻]]於唐中宗[[景龍|景龍]]年間受封興昔亡可汗，仍鎮守庭州，不再兼崑陵都護的職銜。<ref>《后西突厥两厢可汗始末》</ref>不久，北庭都護府升為大都護府，原崑陵都護府所轄羈縻府、州改由北庭大都護府管轄。阿史那獻則繼[[呂休璟|呂休璟]]之後出任北庭大都護。

== 都護 ==
崑陵都護授予[[室點密|室點密]]的後裔阿史那彌射及其子，并由朝廷冊封其為興昔亡可汗。都護駐地在[[庭州|庭州]]。
#[[阿史那彌射|阿史那彌射]]，顯慶三年至龙朔二年（658至662年）在任。
#[[阿史那元慶|阿史那元慶]]，垂拱元年至天授三年（685至692年）在任。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*《舊唐書》，中華書局排印本
*《新唐書》，中華書局排印本
*薛宗正，1998，《安西與北庭—唐代西陲邊政研究》，哈爾濱：黑龍江教育出版社
*薛宗正，《后西突厥两厢可汗始末》，載於《新疆师范大学学报》（哲学社会科学版），第22卷，第4期，2001年10月

[[Category:唐朝都护府|Category:唐朝都护府]]
[[Category:新疆古代行政區劃|Category:新疆古代行政區劃]]