{{Otheruses|subject=[[腔骨龍科|腔骨龍科]]下的敏捷龍|other=[[堅尾龍類|堅尾龍類]]的敏捷龍|敏捷龍屬 (白堊紀)}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 敏捷龍屬
| status = fossil
| fossil_range = 晚[[三疊紀|三疊紀]],{{fossil_range|208}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| superfamilia = [[腔骨龍超科|腔骨龍超科]] Coelophysoidea
| familia = ？[[敏捷龍科|敏捷龍科]] Halticosauridae
| familia_authority = Bock, 1952
| genus = '''敏捷龍屬 ''Halticosaurus'''''
|genus_authority = [[休尼|Huene]], 1908
| type_species = '''長踝敏捷龍<br>''Halticosaurus longotarsus'''''
| type_species_authority = Huene, 1908 
}}

'''敏捷龍屬'''（[[學名|學名]]：''Halticosaurus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[諾利階|諾利階]]中期，距今約2億1000萬至2億500萬年前。敏捷龍是屬於[[腔骨龍超科|腔骨龍超科]]，化石發現於[[德國|德國]]。一些學者認為敏捷龍與[[理理恩龍|理理恩龍]]是相同物種。但在1984年，Samuel Paul Welles發現兩者的[[股骨|股骨]]頭及前粗隆部有所差異<ref name="welles1984">{{Cite journal|author=Welles, S. P.|year=1984|title=''Dilophosaurus wetherilli'' (Dinosauria, Theropoda), osteology and comparisons|journal=Palaeontogr. Abt. A: Paläozool., Stratigr.|volume=185|pages=85-180}}</ref>。

[[模式種|模式種]]是'''長踝敏捷龍'''（''H. longotarsus''），[[化石|化石]]是部份的下頜與[[牙齒|牙齒]]、部份[[脊椎|脊椎]]、一些手臂與後肢骨頭、[[腸骨|腸骨]]的碎片，都是與[[鞍龍|鞍龍]]的化石混合在一起。第二個[[物種|物種]]是''H. orbitoangulatus''，後來被發現是屬於[[鱷形超目|鱷形超目]]<ref name=rauhut2000>{{Cite journal|author=Rauhut and Hungerbuhler|year=2000|title=A review of European Triassic theropods|journal=Gaia|volume=15|pages=75-88}}</ref>。第三個物種是理氏敏捷龍（''H. liliensterni''），則被建立為獨立屬，[[理理恩龍|理理恩龍]]。

另一屬於[[中國|中國]]發現的恐龍，也被[[翻譯|翻譯]]成[[艾里克敏捷龍|敏捷龍]]（''Phaedrolosaurus''），容易造成混亂。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a8b382.htm
* http://dml.cmnh.org/2001May/msg00024.html
{{Dinosaur-stub}}
[[Category:腔骨龍超科|Category:腔骨龍超科]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]