{{Infobox Former Country
|native_name       = {{lang-my-Mymr|မြင်စိုင်းခေတ်}}
|conventional_long_name = 敏象王國
|common_name       = 敏象王國
|continent         = 亞洲
|region            = 東南亞
|country           = 緬甸
|era               = 
|status            = 
|event_pre         = 
|date_pre          = 
|event_start       = 
|year_start        = 1297年
|date_start        = 
|event_end         = 
|year_end          = 1313年
|date_end          = 
|event1            = 
|date_event1       = 
|event2            = 
|date_event2       = 
|event3            = 
|date_event3       = 
|event4            = 
|date_event4       = 
|event_post        = 
|date_post         = 
|p1                = 蒲甘王國
|flag_p1           =
|s1                = 彬牙王國
|s2                =
|image_coat        =
|image_map         = Burma c. 1310.PNG
|image_map_caption = 敏象王國疆域（約1310年）
|capital           = {{link-en|敏象|Myinsaing}}，{{link-en|米加耶|Mekkhaya}}，{{link-en|賓里|Pinle}}
|common_languages  = 
|religion          = [[上座部佛教|上座部佛教]]
|government_type   = 君主制
|leader1           = [[阿散哥也|阿散哥也]]，[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]，[[梯訶都|梯訶都]]
|year_leader1      = 1297–1310年
|leader2           = [[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]，[[梯訶都|梯訶都]]
|year_leader2      = 1310–1313年
|leader3           = [[梯訶都|梯訶都]]
|year_leader3      = 1313年
|currency          =
|legislature       =
}}
{{緬甸歷史}}

'''敏象王國'''（{{lang-my|မြင်စိုင်းခေတ်}}，{{IPA-my|mjɪ̀ɴzáɪɴ kʰɪʔ|pron}}），或稱'''木連王國'''、'''敏塞王國'''，是[[緬甸|緬甸]]歷史上的一個國家，首都位於{{link-en|敏象|Myinsaing}}城（或稱木連城）。敏象王國的建立者是[[撣族|撣族]]三兄弟[[阿散哥也|阿散哥也]]、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]、[[梯訶都|梯訶都]]。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，601頁</ref>

== 歷史 ==
阿散哥也兄弟的父親{{link-en|帝因迦波|Theinkha Bo}}是{{link-en|毗因那迦|Binnaka}}[[詔法|詔法]]的弟弟，因家族紛爭避居敏象城，在敏象結婚生子。阿散哥也兄弟長大後在[[蒲甘王國|蒲甘王國]]軍中效力，受到國王[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]信賴，帝因迦波有一女嫁給了王子[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]，那羅梯訶波帝將[[皎施|皎施]]地區交給帝因迦波管理。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，165頁、236頁</ref><ref>Maha Yazawin 2006，第一卷，254頁</ref>

[[元緬戰爭|元緬戰爭]]中，阿散哥也兄弟領兵抵禦元軍，表現出色。<ref>Htin Aung 1967，72–73頁</ref>[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]南逃[[下緬甸|下緬甸]]遇害，其子[[憍苴|憍苴]]於1289年北返[[蒲甘|蒲甘]]城即位。然而，此時的蒲甘國王權力僅止於蒲甘城附近地區，緬甸境內群雄四起，東方[[皎施|皎施]]地區有以{{link-en|敏象|Myinsaing}}城為據點的[[阿散哥也|阿散哥也]]、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]、[[梯訶都|梯訶都]]，南方有[[馬都八|馬都八]]的[[伐麗流|伐麗流]]、[[勃固|勃固]]的{{link-en|多羅跋|Tarabya of Pegu}}，西方有{{link-en|阿臘干|Arakan}}的明帝（Min Hti），北方的{{link-en|太公 (緬甸)|Tagaung, Mandalay|太公}}城有元軍駐紮。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164頁、212–213頁、265頁</ref><ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>Coedès 1968，210頁</ref>

[[上緬甸|上緬甸]]的實權掌握在敏象城的阿散哥也兄弟手中，1293年，憍苴封阿散哥也為{{link-en|敏象|Myinsaing}}總督、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]為{{link-en|米加耶|Mekkhaya}}總督、[[梯訶都|梯訶都]]為{{link-en|賓里|Pinle}}總督。<ref>Than Tun 1959，121頁</ref><ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，361–362頁</ref>1297年，憍苴受[[元成宗|元成宗]]鐵穆耳冊封為緬王，憍苴設宴恭迎元使，阿散哥也兄弟抗命不參與。<ref>《元史》卷二百十：緬王的立普哇拿阿迪提牙嘗遣其子信合八的奉表入朝，⋯⋯詔封的立普哇拿阿迪提牙為緬王，賜銀印，子信合八的為緬國世子，賜以虎符。</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：國王集眾聽詔，惟阿剌者僧吉藍、僧哥速不至。</ref>不久，阿散哥也兄弟起兵造反，廢黜了憍苴，以憍苴子[[鄒聶|鄒聶]]為傀儡國王，蒲甘王國名存實亡。<ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164–167頁</ref>

1300年，阿散哥也抵禦住了前來征討的元軍，以重金賄賂了領軍將士。元軍於1301年退兵，並於1303年徹底退出緬甸。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，167–168頁</ref><ref>Than Tun 1964，137頁</ref><ref>《元史》卷二百十：五年九月，雲南參知政事高慶、宣撫使察罕不花伏誅。初，慶等從薛超兀而圍緬兩月，城中薪食俱盡，勢將出降，慶等受其重賂，以炎暑瘴疫為辭，輒引兵還。故誅之。十月，緬遣使入貢。</ref>戰後，阿散哥也與阿剌者僧加藍分別於1310年及1313年逝世。<ref>Than Tun 1959，123頁</ref>1313年，梯訶都遷都[[邦芽|彬牙]]，創立了彬牙王國。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，169頁</ref><ref>Aung-Thwin and Aung-Thwin 2012，109頁</ref>

== 參見 ==
* [[元緬戰爭|元緬戰爭]]
* {{link-en|彬牙王國|Pinya Kingdom}}

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威 | title = 《緬甸史》 | translator = 姚梓良 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年}}
*《元史》卷二百十
*《新元史》卷二百五十二
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar}}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006，4th printing | language=my | volume=1–3}}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II}}
* {{cite book | last=Coedès | first= George | editor= Walter F. Vella | others= trans.Susan Brown Cowing | title= The Indianized States of Southeast Asia| year= 1968 | publisher= University of Hawaii Press | isbn= 978-0-8248-0368-1}}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II}}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael A. | author2=Maitrii Aung-Thwin | title=A History of Myanmar Since Ancient Times | edition=illustrated | publisher=University of Hawai'i Press | year=2012 | location=Honolulu | isbn=978-1-86189-901-9}}

[[Category:緬甸歷史|Category:緬甸歷史]]
[[Category:東南亞古國|Category:東南亞古國]]
[[Category:東南亞歷史國家|Category:東南亞歷史國家]]