{{Football club infobox 
| clubname = 北京億通酷車
| image    = 
| fullname = 北京億通酷車足球俱樂部
| nickname = 
| founded  = 2006年
| dissolved = 2013年2月28日
| city = [[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京市]]
| ground   = [[豐台體育中心|豐台體育中心]]
| capacity = 
| owner    = [[北京东仁汽车集团|北京东仁汽车集团]]
| chairman = 
| manager  = {{flagicon|CHN}} [[杨铮|杨铮]] 
| league   = [[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]] 
| season= [[2012年中国足球乙级联赛|2012中乙]]
| position = 北区季军
| shirtsupplier = 
| pattern_la1= |pattern_b1= |pattern_ra1=|pattern_so1=
| leftarm1=AA00AA|body1=AA00AA|rightarm1=AA00AA|shorts1=AA00AA|socks1=FFFFFF
| pattern_la2= |pattern_b2=|pattern_ra2= |pattern_so2=
| leftarm2=ffff00|body2=FFFF00|rightarm2=FFFF00|shorts2=FFFF00|socks2=FFFF00
| current =  
}}
'''北京億通酷車足球俱樂部'''是一家位于[[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京市]]的已解散的足球俱乐部。俱乐部曾经参加[[2012年中国足球乙级联赛|2012年]][[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]，取得北区季军，总决赛时被淘汰。

==历史==
北京億通酷車足球俱樂部成立于2006年，以[[北京国安|北京国安]]二队1989年龄段的球员为班底组建。建队后，俱乐部一直参加业余老联赛。2012年，北京億通酷車足球俱樂部报名参加[[2012年中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]。球队投资1200万元人民币，新签约一批球员，目标两年内冲入[[中甲|中甲]]。<ref>{{cite news|title=2012中乙巡礼：26队创下历史 新军强悍不乏国脚|url=http://sports.sohu.com/20120419/n341049398_1.shtml|accessdate=2013-03-02|newspaper=搜狐体育|date=2012-04-28}}</ref> 该赛季俱乐部名列北区第三名进入全国总决赛。四分之一决赛中，北京亿通酷车两回合2比3不敌[[深圳风鹏|深圳风鹏]]，冲击中甲失败。2013年2月28日，俱乐部宣布解散。当天正是[[中国足协|中国足协]]规定的[[中超|中超]]、中甲俱乐部球员注册的截止日期。据队内人士透露，解散的原因与[[大连实德|大连实德]]与[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]合并失败有关。大连阿尔滨原本承诺在与实德合并后租借8名球员给酷车俱乐部，帮助酷车冲上中甲。然而大连阿尔滨与大连实德未能合并，租借一事告吹。酷车俱乐部的老板自忖冲甲无望，决定解散球队。<ref>{{cite news|title=中乙队解散害球员难上名牌大学 大连合并埋祸根|url=http://sports.sohu.com/20130302/n367567762.shtml|accessdate=2013-03-02|newspaper=四川新闻网-成都商报|date=2013-03-02}}</ref> 

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==

{{2012年中乙分类名单北京亿通}}

[[Category:中国足球俱乐部|Category:中国足球俱乐部]]
[[Category:中国已解散足球俱乐部|Category:中国已解散足球俱乐部]]
[[Category:北京足球俱乐部|Category:北京足球俱乐部]]
[[Category:北京足球|Category:北京足球]]
[[Category:2006年建立的足球俱樂部|Category:2006年建立的足球俱樂部]]