{{Coord|display=title}}
{{Infobox School
  | name        = 北京市通州区运河中学
  | other_name  = 
  | image       = 
  | motto       = 
  | established = 1984年
  | type        = 
  | religion    = 
  | affiliation =
| area           =73亩
  | district    = 
  | grades      = 
  | principal   = 张佳春
  | dean        = 
  | college     = 
  | house       = 
  | sc          =
  | cs          =
  | faculty     = 194人
  | staff       = 55人
  | students    = 2070人
  | athletics   = 
  | conference  = 
  | colors      = 
  | mascot      = 严谨、求实、勤奋、创新
  | magazine    =  	

《运河苑》
  | address     = 北京市通州区运河西大街107号
  | tel         = {{tel|86|10|81523528}}
  | fax         = 
  | mail        = 
  | website     = http://www.yunhe.net/
| free_label     = 校歌
| free_text      = 《我们是运河儿女》
}}
'''北京市通州区运河中学'''是一家教育部门主办的完全中学，位于[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]][[运河西大街|运河西大街]]107号<ref name="通州区中小学办公室公开电话">{{cite web |author1=[[北京市通州区教育委员会|北京市通州区教育委员会]] |title=通州区中小学办公室公开电话 |url=http://zhengfu.bjtzh.gov.cn/edu/fzx/201911/1254166.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-17 |date=2019-11-21 |archive-date=2020-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200115225402/http://zhengfu.bjtzh.gov.cn/edu/fzx/201911/1254166.shtml }}</ref>。始建于1984年，原名'''通县新城东里中学'''。1991年迁现址更名为运河中学。2003年通过专家组的评估成为北京市第三批[[示范高中|示范高中]]。

学校占地面积73亩，基础设施包含办公楼、教学楼、实验楼、电教综合楼、学生宿舍楼、学生公寓和400米塑胶跑道运动场。学校现有50个教学班，学生2070人，教师194人，职员55人<ref name="intro">{{Cite web |url=http://www.yunhe.net/yh_web/gaikuang/jianjie.asp |title=简介 |accessdate=2017-02-24 |archive-date=2016-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161106100122/http://yunhe.net/yh_web/gaikuang/jianjie.asp |dead-url=no }}</ref>。

==师资==
{{Unreferenced section}}据学校官网资料，学校有42个教学班，学生2200余人，教职工225人，包括专任教师168人，其中，具有本科学历190人、教育专业研究生20人、研究生课程班结业62人；有市级学科带头人2名，市级骨干教师11名；区级名校长1名，区级骨干教师共45名，其中名师8名，区级学科带头人14名，校级骨干教师18名，校内学科首席教师4名；特级教师1人，中学高级教师80人。

==荣誉==
运河中学是北京市示范高中、国家级节约型公共机构示范单位、北京市中小学德育工作先进集体、北京市体育传统校、全国“十一五”教育科研先进集体、全国百所德育科研名校、北京市十二五时期中小学教师培训实践基地、北京市文明礼仪学校、北京市奥运教育示范校、北京市环境示范校、北京市电化教育优类校、绿化美化先进单位、首都文明单位<ref name="intro" />。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{official site}}

[[Category:1984年創建的教育機構|Category:1984年創建的教育機構]]
[[Category:北京市通州区完全中学|Category:北京市通州区完全中学]]