{{Coord|39.86516350000001|116.4395828|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox PRCG
|机构名称=北京市第二中级人民法院
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|职位1=院长
|人员1=[[鲁桂华|鲁桂华]]
|衔级1=?级高级法官
|上诉法院=[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]
|业务上级=[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]
|组织上级=[[北京市人民代表大会|北京市人民代表大会]]<br />[[北京市人民代表大会常务委员会|北京市人民代表大会常务委员会]]
|中共上级=[[中国共产党北京市委员会|中国共产党北京市委员会]]
|中共本级=中国共产党北京市第二中级人民法院党组
|机构类型=[[中级人民法院|中级人民法院]]
|行政级别=正地厅级
|授权法源=[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]
|组织法规=[[中华人民共和国人民法院组织法|中华人民共和国人民法院组织法]]
|场所1=第一审判区
|地址1=[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]][[方庄路|方庄路]]10号
|场所2=第二审判区
|地址2=[[北京市|北京市]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]][[小红门乡|小红门乡]]龙爪树甲10号
|场所3=第三审判区
|地址3=[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[广渠门|广渠门]]南水关甲7号
|网站=北京市第二中级人民法院
|网址=http://bj2zy.chinacourt.org
|成立时间=1995年4月21日
|时期1=
|机构1=
|时期2=
|机构2=
|时期3=
|机构3=
|image1=Beijing No. 2 Intermediate People's Court (20220413145457).jpg
|caption1=位于方庄的北京市二中院第一审判区
|a=[[北京市人民检察院第二分院|北京市人民检察院第二分院]]
|b=[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]
|c=[[北京市第三中级人民法院|北京市第三中级人民法院]]
|d=[[北京铁路运输中级法院|北京铁路运输中级法院]]
|e=[[北京市公安局|北京市公安局]]
|f=[[北京市国家安全局|北京市国家安全局]]
|g=[[北京市司法局|北京市司法局]]
}}

'''北京市第二中级人民法院'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]]的[[中级人民法院|中级人民法院]]。

== 沿革 ==
该院于1995年4月21日经[[北京市人民代表大会常务委员会|北京市人民代表大会常务委员会]]批准设立<ref name=jj>{{Cite web  |url =http://bj2zy.chinacourt.org/public/detail.php?id=910  |title =北京市第二中级人民法院简介  |author =  |date =2015-05-20  |publisher =北京市第二中级人民法院  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170416044649/http://bj2zy.chinacourt.org/public/detail.php?id=910  |archive-date =2017-04-16  |dead-url =yes  }}</ref>。

2010年代，该院分三个区域办公。第一审判区：位于丰台区[[方庄街道|方庄]]，包括立案庭、刑事审判第一庭、刑事审判第二庭、未成年人案件综合审判庭、民事审判第四庭、民事审判第五庭等单位。第二审判区：位于朝阳区小红门乡，包括执行局、民事审判第一庭、行政审判庭、审判监督庭、国家赔偿办公室等单位。第三审判区：位于东城区广渠门，包括民事审判第二庭、民事审判第三庭、民事审判第六庭、申诉审查庭等单位<ref name=jj/>。

== 管辖  ==
2013年[[北京市第三中级人民法院|北京市第三中级人民法院]]成立后，北京市第二中级人民法院的辖区改为[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]、[[西城区|西城区]]、[[丰台区|丰台区]]、[[房山区|房山区]]、[[大兴区|大兴区]]等五个区<ref name=gp>{{Cite web |url=http://bjgy.chinacourt.org/article/detail/2013/08/id/1044937.shtml |title=北京市第三中级人民法院今天挂牌成立，北京法院网，2013-08-06 |accessdate=2013-08-06 |archive-date=2013-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130809091720/http://bjgy.chinacourt.org/article/detail/2013/08/id/1044937.shtml |dead-url=no }}</ref>。

[[北京市第三中级人民法院|北京市第三中级人民法院]]成立后，商标确权类第一审知识产权行政案件、涉及住所地在西城区的国家部委的第一审行政案件，仍由[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]审理；刑事减刑、假释案件仍按照原[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]、'''北京市第二中级人民法院'''管辖范围审理（原来[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]管辖[[西城区|西城区]]、[[海淀区|海淀区]]、[[石景山区|石景山区]]、[[门头沟区|门头沟区]]、[[房山区|房山区]]、[[昌平区|昌平区]]、[[大兴区|大兴区]]、[[延庆区|延庆县]]；'''北京市第二中级人民法院'''管辖[[东城区_(北京市)|东城区]]、[[朝阳区|朝阳区]]、[[丰台区|丰台区]]、[[顺义区|顺义区]]、[[通州区_(北京市)|通州区]]、[[平谷区|平谷区]]、[[怀柔区|怀柔区]]、[[密云县|密云县]]）<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://www.bj.xinhuanet.com/jzzg/2013-08/06/c_116836392.htm |title=北京市第三中级人民法院、北京市人民检察院第三分院同日成立，新华网，2013-08-06 |accessdate=2013-08-06 |archive-date=2013-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130929133838/http://www.bj.xinhuanet.com/jzzg/2013-08/06/c_116836392.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 机构设置 ==
*[[审判委员会|审判委员会]]
=== 内设机构 ===
*立案庭
*刑事审判第一庭
*刑事审判第二庭
*未成年人案件综合审判庭
*民事审判第一庭
*民事审判第二庭
*民事审判第三庭
*民事审判第四庭
*民事审判第五庭
*民事审判第六庭
*行政审判庭
*审判监督庭
*申诉审查庭
*国家赔偿办公室
*执行局<ref name=jj/>
*办公室
*审判管理办公室
*诉讼服务办公室
*研究室
*监察室
*法警支队

=== 事业单位 ===
*后勤服务中心

== 历任领导 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
;院长
#[[王永源|王永源]]（1995年4月—2000年4月）<ref name=spz/>
#[[李克_(1955年)|李克]]（2000年4月—2003年9月5日）<ref name=spz/>
#[[王振清|王振清]]（2003年9月5日—2007年5月31日）<ref name=spz/><ref>{{Cite web|url =  http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-09/06/content_1066480.htm|title =  北京市人大通过一批任免名单和决定任免名单|author =  |date =  2003-09-06|publisher =  新华网|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2017-04-16|archive-url =  https://web.archive.org/web/20170416045152/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-09/06/content_1066480.htm|dead-url =  no}}</ref>
#[[贺荣|贺荣]]（2007年5月31日—2010年2月26日）<ref name=spz> {{Cite book | author = 北京市地方志编纂委员会 | title =  北京志·政法卷·审判志| location =  | publisher = 北京出版社 | date =2008年  | pages =33  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref><ref>{{Cite web |url = http://www.china.com.cn/city/txt/2008-03/01/content_11807987_2.htm |title = 北京市人民代表大会常务委员会决定任命名单 |author =  |date = 2008-03-01 |publisher = 中国网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-04-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170416044341/http://www.china.com.cn/city/txt/2008-03/01/content_11807987_2.htm |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/dfrd/bj/2007-06/01/content_366202.htm |title = 北京市人民代表大会常务委员会决定任免名单 |author =  |date = 2007-06-01 |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180929092135/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/dfrd/bj/2007-06/01/content_366202.htm |archive-date = 2018-09-29 |dead-url = yes }}</ref>
#[[朱江_(北京高院)|朱江]]（2010年2月26日—2014年9月26日）<ref>{{Cite web|url =http://www.bj.xinhuanet.com/2010-02/27/content_19113244.htm|title =北京市人大常委会任免市政府组成人员 傅政华为市公安局局长|author =|date =2010-02-27|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20100302140433/http://www.bj.xinhuanet.com/2010-02/27/content_19113244.htm|archivedate =2010-03-02}}</ref>
#[[鲁桂华|鲁桂华]]（2014年9月26日—）<ref>{{Cite web|url =http://zhengwu.beijing.gov.cn/rsgz/rsrm/t1368633.htm|title =市人大常委会决定任免名单|author =|date =2014-09-27|publisher =首都之窗|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170416044901/http://zhengwu.beijing.gov.cn/rsgz/rsrm/t1368633.htm|archivedate =2017-04-16}}</ref>

{{col-2}}
;党组书记
#王永源（1995年4月—2000年4月）<ref>朱希军、王鑫刚，依法治档 提高档案管理工作整体水平，北京档案1999年08期</ref>
#李克（2000年4月—2003年9月）<ref>李克，党员干部必须树立良好的形象，北京支部生活2002年10期</ref>
#王振清（2003年9月—2007年5月）<ref>李士杰，一位积极推进司法进步的大法官——记北京市高级人民法院副院长王振清，北京纪事2012(5):22-25</ref>
#贺荣（2007年5月—2010年2月）<ref name=shiguan/>
#朱江（2010年2月—2014年9月）<ref name=shiguan>{{Cite web|url =  http://news.sina.com.cn/c/2010-03-27/035817281074s.shtml|title =  市管干部任免名单|author =  |date =  2010-03-27|publisher =  新浪|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2017-04-16|archive-url =  https://web.archive.org/web/20170416125426/http://news.sina.com.cn/c/2010-03-27/035817281074s.shtml|dead-url =  no}}</ref>
#鲁桂华（2014年9月—）<ref>{{Cite web |url = http://renshi.people.com.cn/n/2014/0910/c139617-25630320.html |title = 北京市委组织部发布鲁桂华任前公示 |author =  |date = 2014-09-10 |publisher = 中国共产党新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-08-18 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180818083812/http://renshi.people.com.cn/n/2014/0910/c139617-25630320.html |dead-url = no }}</ref>
{{col-end}}

== 知名案例 ==
=== 刑事案件 ===
;严重暴力犯罪案件
* 2008年，原北京市[[房山区|房山区]]政协副主席许志远雇凶杀人案。
* 2012年，[[夏克明杀人案|夏克明杀人案]]。

;[[中华人民共和国腐败案件列表|职务犯罪案件]]
* 2003年5月9日，对原云南省省长[[李嘉廷|李嘉廷]]受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处李嘉廷死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
* 2004年6月29日，原[[中共贵州省委|中共贵州省委]]书记[[刘方仁|刘方仁]]以受贿罪被判处无期徒刑，没收赃款人民币661万元、美元1.99万元，并处没收个人全部财产。
* 2005年12月15日，对原黑龙江省政协主席[[韩桂芝|韩桂芝]]受贿案作出一审判决，以受贿罪判处韩桂芝死刑，缓期两年执行。
* 2005年12月27日，对原[[国土资源部|国土资源部]]部长[[田凤山|田凤山]]受贿一案作出一审判决，以受贿罪判处被告人田凤山无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
* 2006年9月18日，原[[中共山西省委|中共山西省委]]副书记[[侯伍杰|侯伍杰]]受贿案一审宣判，以受贿罪判处侯伍杰有期徒刑11年。
* 2006年11月9日，对原[[湖南省高级人民法院|湖南省高级人民法院]]院长吴振汉受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处吴振汉死刑，缓期二年执行。
* 2016年11月9日，对原[[中华人民共和国环境保护部|中华人民共和国环境保护部]]副部长[[张力军_(1952年)|张力军]]受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处张力军有期徒刑4年，并处罚金50万元。
* 2017年2月21日，对原[[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]局长[[杨栋梁_(1954年)|杨栋梁]]受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处杨栋梁有期徒刑15年，并处罚金200万元。
* 2019年5月13日，对原[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]副部长[[张少春|张少春]]受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处张少春有期徒刑15年，并处罚金600万元。
* 2019年5月27日，对原[[中央巡视组|中央巡视组]]原副部级巡视专员[[张化为|张化为]]受贿案作出一审宣判，以受贿罪判处张化为有期徒刑12年，并处罚金200万元。
* 2020年9月22日，对原[[北京市华远集团有限公司|北京市华远集团有限公司]]董事长[[任志强|任志强]]涉嫌贪污罪、受贿罪、挪用公款罪、国有公司人员滥用职权罪作出一审宣判，判处有期徒刑18年，并处罚金420万元。

;其他刑事案件
* 2007年[[紙餡包子虛假新聞事件|紙餡包子虛假新聞事件]]案一审，以[[訾北佳|訾北佳]]犯[[损害商品声誉罪|损害商品声誉罪]]，判处有期徒刑一年并处罚金人民币1000元。
* 2017年[[2016年台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案|特大跨境电信诈骗案]]案一审宣判，以[[诈骗罪|诈骗罪]]判处被告人张凯闵、林金德有期徒刑15年，以[[诈骗罪|诈骗罪]]分别判处韩刚、张家祥、徐伟伦等83人有期徒刑14年至1年9个月不等刑罚，并处剥夺政治权利及罚金。<ref>{{cite web |url = http://bj2zy.chinacourt.org/public/detail.php?id=1588 |title = 北京市第二中级人民法院依法公开宣判 从肯尼亚押解回国人员特大跨境电信诈骗案 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20171224214244/http://bj2zy.chinacourt.org/public/detail.php?id=1588 |archivedate = 2017-12-24 |accessdate = 2017-12-24 }}</ref>。
* [[康明凯|康明凯]]为境外刺探国家秘密、情报案<ref>{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/gj/2021/03-23/9438142.shtml |title=中国驻加使馆批驳加方就涉加公民案搞“麦克风外交” |date=2021-03-23 |work=中新网 |accessdate=2021-03-24 |archive-date=2021-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210324073635/http://www.chinanews.com/gj/2021/03-23/9438142.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 民事案件 ===
;人身权案件
* 2003年12月18日，北京市第二中级人民法院对[[张柏芝|张柏芝]]诉[[珠海|珠海]]东洋之花化妆品有限公司演出合同纠纷案作出一审判决，认定东洋之花公司擅自使用张柏芝肖像的行为发生在演出合同到期之后，张柏芝在合同过期后对东洋之花公司提起违约之诉不当，应当另行提起侵权之诉，判决驳回张柏芝的起诉<ref>{{cite web |url = http://www.panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/zhangbozhi.html |title = 张柏芝诉珠海东洋之花化妆品有限公司演出合同纠纷案 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20131125233546/http://panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/zhangbozhi.html |archivedate = 2013-11-25 |accessdate = 2014-06-07 }}</ref>。
* 2003年12月18日，北京市第二中级人民法院对[[张铁林|张铁林]]诉[[周美凝|周美凝]]（周璇）及成都商报社名誉权纠纷案作出一审判决，认定周美凝与张铁林“以性作交易”的说法没有证据可以证实，判令周美凝在《[[成都商报|成都商报]]》上发表致歉声明并赔偿张铁林1万元<ref>{{cite web |url = http://www.panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/zhangtielin.html |title = 张铁林诉周美凝(周璇)及成都商报社名誉权纠纷案 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20131125234427/http://panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/zhangtielin.html |archivedate = 2013-11-25 |accessdate = 2014-06-07 }}</ref>。

;知识产权案件
* 2003年12月8日，北京市第二中级人民法院一审判决[[辽宁电视台|辽宁电视台]]、辽宁广播电视音像出版社、广州市鸿翔音像制作有限公司停止出版、发行侵犯[[何庆魁|何庆魁]]、[[高秀敏|高秀敏]]著作权的《高秀敏小品专辑》（二）、（三）、（四）VCD盘，在《[[法制日报|法制日报]]》上公开向何庆魁、高秀敏赔礼道歉，赔偿何庆魁、高秀敏112500元。
* 2005年6月16日，北京市第二中级人民法院对打假名人[[王海|王海]]与[[万网|万网]]公司、[[新网|新网]]公司计算机网络[[域名|域名]]纠纷案作出一审判决，判决王海败诉，不予支持王海将国际域名wanghai.com的域名注册服务机构从万网公司转回到新网公司、恢复王海本人对域名的管理使用权的诉讼请求<ref>{{cite web |url = http://www.panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/wanghai.html |title = 王海与万网公司、新网公司计算机网络域名纠纷案民事判决书 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20131125232252/http://panjueshu.com/beijing/zhongyuan2/wanghai.html |archivedate = 2013-11-25 |accessdate = 2014-06-07 }}</ref>。
* 2012年9月27日，北京市第二中级人民法院一审认定[[App_Store_(iOS/iPadOS)|App Store]]未经授权为用户提供付费应用程序下载《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]·[[中国历史|中国历史]]卷》第一版第三册的全部内容，侵犯了[[中国大百科全书出版社|中国大百科全书出版社]]有限公司的[[著作权|著作权]]，判决[[苹果公司|苹果公司]]赔偿52万元<ref>{{cite web |url = http://tech.163.com/12/0928/02/8CF46ULU00094MOK.html |language =  |title = 苹果输官司：赔中国大百科全书52万 |publisher = [[京华时报|京华时报]] |date = 2012-09-28 |accessdate =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20120929080009/http://tech.163.com/12/0928/02/8CF46ULU00094MOK.html |archive-date = 2012-09-29 |dead-url = yes }}</ref>。

== 对应基层人民法院 ==
* [[北京市东城区人民法院|北京市东城区人民法院]]
* [[北京市西城区人民法院|北京市西城区人民法院]]
* [[北京市丰台区人民法院|北京市丰台区人民法院]]
* [[北京市房山区人民法院|北京市房山区人民法院]]
* [[北京市大兴区人民法院|北京市大兴区人民法院]]<ref name="gp" />

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参閱 ==
* [[北京市人民检察院第二分院|北京市人民检察院第二分院]]

== 外部链接 ==
* [http://bj2zy.chinacourt.org/ 北京市第二中级人民法院]{{Wayback|url=http://bj2zy.chinacourt.org/ |date=20100818214044 }}
{{-}}
{{中华人民共和国法院|地|state=collapsed}}

[[Category:北京市第二中级人民法院|]]
[[Category:1995年中國建立|Category:1995年中國建立]]