'''北京贵州会馆'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]和[[东城区_(北京市)|东城区]]，共有8座（内含一附产），是[[贵州省|贵州省]]人士在北京的会馆。<ref name=hch>胡春焕、白鹤群，北京的会馆，中国经济出版社，1994年，第127-130页</ref>

==简介==
贵州在北京的会馆和其他省份在北京的会馆不同，一不是按地望划分，二均为省级会馆，是以老馆为中心，依新馆的位置而分为东馆、西馆、南馆、北馆、新馆、中馆。<ref name=hch/>

*贵州老馆：位于西城区[[樱桃斜街|樱桃斜街]]11号，地处樱桃斜街东端路北。其附近有广东肇庆、陕西三原、山西襄陵、浙江严州、广东潮州、蕉岭等地的会馆。贵州老馆建于[[清朝|清朝]][[嘉庆|嘉庆]]年间，后来[[道光|道光]]、[[咸丰|咸丰]]年间因来京应试举子增加，乃逐步修建东馆、南馆、北馆等等。原先的会馆即被称为“贵州老馆”，与这些后建的会馆相区别。贵州老馆建筑宏伟，大门门楣上的匾是[[长顺县|广顺县]][[刘清_(清朝)|刘清]]所题，字体清秀。<ref name=hch/>后来，该馆改为“西单饭店”，留存至今的大门上方的石额题有金字“西单饭店”，上款为“甲申闰四月”（即1944年），下款为“[[张中英|张中英]]”。如今，此处已改为“长宫饭店”，在大门外添建门廊，上悬“长宫饭店”匾额。<ref>[http://news.idoican.com.cn/zhjzb/html/2009-04/21/content_33395980.htm 大栅栏西街改造：文化转身重彰旧时风情，中华建筑报，2009年4月21日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141006101534/http://news.idoican.com.cn/zhjzb/html/2009-04/21/content_33395980.htm |date=2014年10月6日 }}</ref><!--有关该地的传说，例如纪晓岚、蔡锷、小凤仙等等，均属不实，请不要加入-->贵州老馆作为“西单饭店旧址”被列为[[西城区普查登记文物|西城区普查登记文物]]。<ref>{{Cite web |url=http://wenhua.bjxch.gov.cn/XCWHxxxq.ycs?GUID=596921 |title=西城区普查登记项目，西城文化网，2014-06-10 |accessdate=2014-10-01 |archive-date=2014-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006104559/http://wenhua.bjxch.gov.cn/XCWHxxxq.ycs?GUID=596921 |dead-url=yes }}</ref>
*贵州新馆：位于西城区[[棉花胡同|棉花胡同]]路北。为三进四合院。会馆为贵州来京人员寓居之所，后院曾为[[杨珍林|杨树]]宅。杨树，字珍林，贵州[[安顺|安顺]]人，同治六年中举人，后来多次在北京参加[[会试|会试]]而不中，乃捐官[[内阁中书|内阁中书]]，后来历任[[山西省|山西省]][[蒲州府|蒲州府]]、[[泽州府|泽州府]]、[[太原府|太原府]]等[[知府|知府]]。他撰写有《杨珍林自编年谱》，其中记述了[[八国联军|八国联军]]占领北京的情况：“[[德国|德]]兵初至颇骚扰，同乡殷子和诜，[[贵阳|贵阳]]人，时在[[顺天府|顺天]]候补知县，颇受其扰，来与余谋移居，因看校（轿）子胡同郧阳会馆并南横街贵州会馆俱不妥，二处均为[[美国|美]]界……”截至1990年代，贵州新馆仍存在，已为民居。<ref name=hch/>
*贵州西馆：位于西城区[[广安门内大街|广安门内大街]]东端路北。馆内居住的大多是[[贵筑|贵筑]]人，该馆又称“二贵会馆”。该馆原名“贵州会馆”，在所有贵州在京会馆中建筑时间最早，但后来因为樱桃斜街又建了贵州会馆，所以该馆改称“贵州西馆”。该会馆前面是江苏扬州会馆，对面是山西洪洞会馆。[[陈夔龙|陈夔龙]]曾寓居该馆，直到光绪二十二年（1896年）被[[荣禄|荣禄]]赏识，奉旨到[[天津|天津]]查办，从天津回北京后，他便迁居[[顺天府署|顺天府署]]，后来又迁居北城的黑芝麻胡同。《北京近代教育记事》中也提到该会馆：“1898年4月12日，[[康有为|康有为]]与御史[[李盛铎|李盛铎]]等倡组[[保国会|保国会]]，……，4月15日在[[嵩云草堂|嵩云草堂]]召开第二次会议，4月19日在贵州会馆召开第三次会议。”<ref name=hch/>
*贵州中馆：位于西城区樱桃斜街路南，是贵州老馆的附产。清朝咸丰、同治年间，[[鄭珍|鄭珍]]（字子尹）曾寓居在此（可见民国十七年贵州《改进日报》）。<ref name=hch/>
*贵州南馆：位于西城区教场二条，多居住毕节、黔西、平远、大定等地人。<ref name=hch/>
*贵州北馆：位于西城区教场六条，多居住普定、修文、黔东人。<ref name=hch/>
*贵州东馆：位于东城区[[大江胡同|大江胡同]]。<ref name=hch/>
*贵州会馆：位于西城区南横街。是清朝末年新建的会馆。占地面积大，共有四套四合院。[[戊戌变法|戊戌变法]]时期，曾在此设有黔学堂，但仅有两个教室及简单设施。<ref name=hch/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:清朝会馆|Category:清朝会馆]]
[[Category:贵州会馆|Category:贵州会馆]]
[[Category:北京的会馆|Category:北京的会馆]]
[[Category:西城区酒店|Category:西城区酒店]]
[[Category:北京市西城区普查登记文物|Category:北京市西城区普查登记文物]]