'''北京万寿宾馆'''，位于[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[万寿路_(北京)|万寿路]]甲12号，是[[中共中央对外联络部|中共中央对外联络部]]直属的综合性涉外酒店。<ref name=jj/><ref>[http://zgsc.china.com.cn/zt/2015-02-11/307682.html “勿忘国耻，圆梦中华”纪念抗战胜利70周年将军、部长座谈会在京召开，中国网，2015-02-11]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==简介==
北京万寿宾馆是中共中央对外联络部直属的综合性涉外酒店，为四星级酒店。北京万寿宾馆提供高档会议、中西式高档宴会、商务住宿、康体休闲等综合项目。北京万寿宾馆位于北京[[长安街|长安街]]沿长线[[复兴路_(北京)|复兴路]]上的万寿路，毗邻城乡—翠微商业区，东邻[[中华世纪坛|中华世纪坛]]、[[中国人民革命军事博物馆|中国人民革命军事博物馆]]、[[中国中央电视台|中国中央电视台]]，西邻[[万事达中心|万事达中心]]，其北有[[玉渊潭公园|玉渊潭公园]]、[[昆玉河|昆玉河]]。<ref name=jj>{{Cite web |url=http://www.wanshouhotel.com/hotel_zh-cn.php |title=宾馆简介，北京万寿宾馆，于2016-11-25查阅 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180929212347/http://www.wanshouhotel.com/hotel_zh-cn.php |archive-date=2018-09-29 |dead-url=yes }}</ref>

北京万寿宾馆由A座、B座、C座、D座及三座贵宾小楼组成。<ref name=jj/>

北京万寿宾馆经常承接中共中央对外联络部举办的会见及会议。<ref>{{Cite web |url=http://theory.people.com.cn/n/2013/0427/c40534-21303162.html |title=“当代世界研究丛书（2012-2013）”出版发行座谈会在京召开，中国共产党新闻网，2013-04-27 |access-date=2016-11-25 |archive-date=2018-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181001200624/http://theory.people.com.cn/n/2013/0427/c40534-21303162.html |dead-url=no }}</ref>此外，该宾馆也承接了许多其他会议。1988年，“金融体制改革和北京证券交易所筹备研讨会”在北京万寿宾馆举行，这是中国证券市场建立过程中的一次重要会议，[[高西庆|高西庆]]等人参加。<ref>{{Cite web |url=http://www.cs.com.cn/xwzx/jr/201402/t20140214_4307081.html |title=证券市场元老高西庆：25年沉浮录，中证网，2014-02-14 |access-date=2016-11-25 |archive-date=2018-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181006042930/http://www.cs.com.cn/xwzx/jr/201402/t20140214_4307081.html |dead-url=no }}</ref>

1984年5月，[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]][[耿飚|耿飚]]在参加[[第六届全国人民代表大会|第六届全国人民代表大会]]第二次会议期间，接受香港记者采访时就[[香港回归|香港回归]]后的驻军问题做了模棱两可的回答，香港媒体由此热炒香港不必驻军。5月25日，第六届全国人民代表大会第二次会议闭幕大会结束后，[[邓小平|邓小平]]依照安排在[[人民大会堂|人民大会堂]]与参加两会的港澳代表和委员见面，并有记者现场采访，邓小平公开批评耿飚此前的发言是“胡说八道”，表示中国一定要在香港驻军。与此同时，在大会结束后正按计划去北京万寿宾馆会见外宾的耿飚接到通知折返人民大会堂，[[彭真|彭真]]告知其邓小平发火的情况。后来，耿飚写了检讨。<ref>[http://www.taiwan.cn/tsh/shzh/201512/t20151210_11210416.htm 邓小平为“香港驻军”大发雷霆 吓坏女记者，中国台湾网，2015-12-10]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.wanshouhotel.com 北京万寿宾馆官方网站] {{Wayback|url=http://www.wanshouhotel.com/ |date=20190514042111 }}

[[Category:海淀区酒店|Category:海淀区酒店]]
[[Category:中共中央对外联络部|Category:中共中央对外联络部]]