{{高中
 |名称          = 北京市第五中学
 |图像          = 北京市第五中学分校及北京市第五中学校徽.png
 |图像大小      = 250px
 |图像说明      = 
 |外文名称      = 
 |校训          = 尊师、勤奋、求实、自强
 |理念          = 
 |建校          = 1928年5月
 |闭校          = 
 |复校          = 
 |校庆日        = 
 |类型          = [[公立学校|公立学校]]
 |共学或别学    = [[男女别学|男女别学]]（1928年-1967年）<br>[[男女共学|男女共学]]（1968年至今）
 |宗教          = 
 |课程          = [[全日制|全日制]]课程
 |单位制或学年制= [[学年制|学年制]]
 |学科          = [[普通科|普通科]]
 |学期          = [[2学期制|2学期制]]
 |年级          = 
 |创立者        = 
 |校长          = 
 |副校长        = 
 |教师          = 
 |职工          = 
 |学生          = 
 |面积          = 
 |旧校名        = 平民中学<br> 北平市立第五中学
 |体育项目      = 
 |校色          = 
 |刊物          = 
 |吉祥物        = 
 |隶属          = [[北京市教育局|北京市教育局]]
 |学区          = 
 |地址          = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[细管胡同|细管胡同]]13号
 |邮编          = 
 |网站          = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
 |标志          = 
 |脚註          = 
}} 
'''北京市第五中学'''，简称'''北京五中'''，是[[北京市高中示范校列表|北京市示范性高中]]，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[细管胡同|细管胡同]]13号。

== 历史 ==

北京五中创办于1928年5月，创办时名为'''平民中学'''。1930年迁至方家胡同，改名为'''北平市立第五中学'''。由于学校只收男生，因此很长一段时间内又被称为'''男五中'''，直到1968年以后开始招收女生。1945年迁至现址，该址原为侵华日军城北国民小学。1949年[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进驻[[北平|北平]]后由北京市军管会接管。

1959年，北京五中被确定为[[北京市重点中学|北京市重点中学]]。2003年，北京五中成为[[北京市高中示范校列表|北京市示范性高中]]。

1996年创办全国第一个五中网校
1996年，北京二十三中建制撤销，与北京五中合并调整。1998年起在原二十三中校址创办[[民办公助|民办公助]]形式的北京五中分校，本校为高中校，分校为初中校。

== 文化 ==

北京五中的校训是“尊师、勤奋、求实、自强”。

北京五中的校歌由[[吴昌顺|吴昌顺]]作词，刘斌（唱当兵的人）作曲。

== 校园 ==

北京五中本校校区于1993年重建完成，投入使用，主体建筑平面上成“日”字形布局，包括教学楼（五层）及天文台、教师楼（四层）、实验楼（四层和一层轻房）、食堂（两层）及风雨操场（篮球馆）、大阶梯教室（两层）。其中，实验楼中除物理、化学、生物等学科实验室外，还有电视台、语音教室、图书馆、阅览室、乒乓球馆等。主体建筑中央的花园多用于学生停放自行车。

主体建筑西侧是200米跑道操场和篮球场。由于学校地处城区，扩建困难，很多体育活动受到限制。

== 著名校友 ==
*[[金铭|金铭]]
*[[从维熙|从维熙]]
*[[胡松华|胡松华]]
*[[班禅额尔德尼·确吉杰布|班禅额尔德尼·确吉杰布]]
*[[李宜然|李宜然]]
李其炎（前北京市市长，和陈希同一任）
鲍云（最强大脑选手）
*[[龚宇|龚宇]]

== 参见 ==
*[[北京市高中示范校列表|北京市高中示范校列表]]

== 外部链接 ==
*[http://www.bj5hs.cn/ 北京市第五中学]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{北京市示范性普通高级中学}}

{{DEFAULTSORT:Bei北}}
[[Category:北京中等教育|Category:北京中等教育]]