{{Coord|39.938515|116.401257|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 =
| 名称 = 东城区黑芝麻胡同13号四合院
| 编号 = 7-2
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[东城区_(北京市)|东城区]]黑芝麻胡同13号
| 登录 = 2003年12月11日
}}

'''顧孟餘故居'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[黑芝麻胡同|黑芝麻胡同]]13号，原是[[顧孟餘|顧孟餘]]的住宅。

==历史==
顧孟餘故居位于黑芝麻胡同13号，东邻[[南锣鼓巷|南锣鼓巷]]，西邻[[南下洼子胡同|南下洼子胡同]]，南邻[[沙井胡同|沙井胡同]]，北邻[[前鼓楼苑胡同|前鼓楼苑胡同]]。<ref name=dhly>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200908/t20090802_14696.html 顧孟餘故居，东华流韵，于2014-01-03查阅]</ref>

该院原来是一座带花园的建筑群，东西分为四路，南北共有五进。东部是花园，西部是住宅。该院原来是[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]年间担任[[四川总督|四川总督]]、[[刑部|刑部]]尚书的[[奎俊|奎俊]]之宅，[[中华民国|中华民国]]时期为[[顧孟餘|顧孟餘]]居住。<ref name=dhly/>

1986年1月21日，此宅被公布为[[东城区文物保护单位|东城区文物保护单位]]。2003年被公布为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。现为单位宿舍。 <ref name=dhly/>

==建筑==
该宅院西部的房屋的檐柱、廊子的廊柱尺寸十分粗大，超过了清朝《[[工部|工部]]工程则例》的规定。院落形制较为完整，特别是院内的砖、石、木雕十分精细。该宅院东部原来是面积很大的花园，内有树木、假山、轩室、亭榭、月牙河等等，如今早已全部拆除，改作小学校舍。<ref name=dhly/>

该宅院西部现存建筑主要有：
*大门：该宅院建在高台上，七级台阶上有[[广亮大门|广亮大门]]一间，[[硬山顶|硬山顶]]，合瓦清水脊，[[汉白玉|汉白玉]]圆门墩。门外有一字影壁，还有上马石一对。门内也设有一字影壁，西侧屏门通往西路第一进院。
*西路院：西路院的过道如今都添建有房舍。
**第一进院：南侧有倒座房九间，硬山顶，合瓦清水脊屋面。北侧有八间过道房，通过门道可进入第二进院。
**第二进院：一殿一卷式垂花门，将第二、三进院分隔开来。
**第三进院：正房三间，前出廊，两侧各带有耳房一间，东西厢房各三间，都是硬山顶合瓦过垄脊屋面。抄手游廊连接着院内各房，廊子上带有倒挂楣子，下方设有坐凳。
*东路院：院门东侧为东路院。东路院的过道如今都添建有房舍。
**第一进院：有倒座房五间，一殿一卷式垂花门，前面设有一对抱鼓石。
**第二进院：垂花门内为第二进院，有正房三间，两侧各有耳房一间，东西厢房各三间，抄手游廊连接着院内各房，屋面都是硬山顶合瓦过垄脊。正房东北角廊的东墙处，原来设有屏门可以通往东部的花园。<ref name=dhly/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京四合院|Category:北京四合院]]
[[Category:北京名人故居|Category:北京名人故居]]