{{日本武士
|名稱=北信愛
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生= 1523年（[[大永|大永]]3年）
|逝世= 1613年10月1日（[[慶長|慶長]]18年8月17日）
|改名= 信愛、松齋
|別名= 劍吉彥太郎、北左衛門佐、北尾張守
|墓所= [[大雄寺|萬松山大雄寺]]、[[清源寺|清源寺]]
|朝廷官位= 左衛門佐、尾張守
|主君= [[南部晴政|南部晴政]]→[[南部晴繼|南部晴繼]]<br>→[[南部信直|南部信直]]→[[南部利直|南部利直]]
|藩= [[陸奧國|陸奧國]][[盛岡藩|盛岡藩]]家老
|氏族= [[南部氏|三戶南部氏]]流[[北氏|北氏]]
|父母= 父：[[北致愛|北致愛]]
|兄弟= '''北信愛'''、[[櫻庭光康|櫻庭光康]]之妻
|子= [[北愛一|北愛一]]（北定愛）<br>[[北秀愛|北秀愛]]（北直愛）<br>[[北直繼|北直繼]]（北愛繼）<br>[[北愛邦|北愛邦]]<br>養子：[[北信景|北信景]]（北愛信）
}}
{{japanese|japanese=北 信愛|kana=きた のぶちか|romaji=Kita Nobuchika}}
'''北信愛'''{{BD|1523年||1613年}}是[[日本|日本]][[战国时代_(日本)|戰國時期]]的[[武將|武將]]，[[南部氏|南部氏]]家臣，[[盛岡藩|盛岡藩]][[家老|家老]]。幼名彥太郎，是[[南部氏|三戶南部氏]]的一族劍吉城主北左衛門尉[[北致愛|致愛]]之子，劍吉城主，正室為淺水城主[[南長義|南長義]]之女。

==生平==
===力挺高信之子，南部家中內亂===
[[元龜|元龜]]2年（1571年），南部家中發生「[[屋裏之變|屋裏之變]]」，信愛選擇保護[[石川高信|石川高信]]之子[[南部信直|南部信直]]，並與[[南部晴政|南部晴政]]對立。後來晴政隱居，便輔佐晴政之子[[南部晴繼|南部晴繼]]，並為晴繼戴上成年禮的烏帽子。

[[天正|天正]]10年（1582年），晴政父子先後在同年辭世，家中因為爭奪家督一事大亂，除了[[南部信直|南部信直]]之外，九戶城主[[九戶政實|九戶政實]]力挺娶了南部晴政之次女的弟弟[[九戶實親|九戶實親]]。當時因為北信愛的正室為淺水城主[[南長義|南長義]]之女，而南長義又是南部信直親父石川高信之弟，由於這層姻親關係北信愛決定擁立信直，南部氏家督之位最終也在[[八戶政榮|八戶政榮]]和北信愛領兵百人護送信直入三戶城繼任後，確定由信直坐上南部家第二十六代家督的寶座，此後北信愛稱尾張守，全力輔佐南部家的內政與外交，做為南部氏家老活躍。身為信直的擁立者，北信愛自然想讓信直的江山安穩。

===親近豐臣政權，穩固信直地位===
天正15年（1587年），北信愛向信直建言與幾近掌握天下的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]臣服，在信直接納同意後，北信愛便出使金澤城拜訪秀吉的重臣[[前田利家|前田利家]]並送上老鷹表示忠誠，透過前田利家與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]交涉。

天正17年（1589年），南部信直乘安東家檜山、湊兩系紛爭再起之際命北信愛與[[大湯昌次|大湯昌次]]攻奪比内大館城。

天正18年（1590年），在秀吉發起[[小田原討伐|小田原討伐]]時勸諫信直出兵參戰，終得到秀吉確保南部本領安堵的朱印狀，被承認是南部氏正統的家督，同時因為早些年的[[大浦為信|大浦為信]]謀反而失去了津輕的領地，但是在北信愛的努力下經由前田利家從秀吉手中得到和賀、稗貫兩郡作為補償。

===秀吉奧州仕置，九戶政實動亂===
天正18年（1590年），信愛的四子愛邦過世。同時長年與南部信直對立的九戶政實趁大崎氏、葛西氏的遺臣們發動一揆（[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]）時於天正十九年（1591年）起事，並且引誘久慈、七戶諸氏一同背叛南部家，在信直鎮壓失敗，派出北信愛與長男利直趕往京都聚樂第，乞求[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]派出援軍助信直平亂，北信愛更以[[九戶政實|九戶政實]]違反當初秀吉在征討小田原前所發佈的奧羽'''惣無事令'''為由進行控訴，最後秀吉以[[豐臣秀次|豐臣秀次]]為總大將展開討伐，[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]被[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]、[[淺野長政|淺野長政]]等人的六萬大軍平靖，期間北信愛的次子秀愛也有出陣，而且之後也參與平定葛西大崎一揆，表現豪勇。戰後，秀愛成為[[和賀郡|和賀郡]][[鳥屋崎城|鳥屋崎城]]代，獲得八千石領地，並自信直處拜領「直」字，改名為直愛，也把鳥屋崎城易名為'''-{花卷}-城'''，三男愛繼也獲得輕米城兩千石。九戶政實之亂終息後，北信愛做為南部家的重臣協佐信直治國，奠定日後[[盛岡藩|盛岡藩]]的基礎。

===次子直愛去世，主君信直亦歿===
[[慶長|慶長]]3年（1598年），信愛的次子直愛逝世，北信愛替代亡兒接任-{花卷}-城代，並且收外甥[[南部信景|南部信景]]為養子，是為北愛信，而北信愛也至-{花卷}-城赴任後開始進行本丸、二之丸、三之丸的整備與構築-{花卷}-城下町的工作，此外為了方便統治當地以收安撫民心之效北信愛招募起用已沒落的名門斯波遺族[[雫石久詮|雫石久詮]]及[[猪去久道|猪去久道]]為家臣。 慶長4年（1599年），南部信直死後，信愛剃髮自號'''松齋'''，獲得許可隱居，讓愛信繼承北家。

===關原之戰時期，老臣力戰和賀===
慶長5年（1600年），[[德川家康|德川家康]]與[[石田三成|石田三成]]引爆[[關原之戰|關原之戰]]，遠在東北的南部家亦被波及，-{花卷}-城周邊騷亂再起。南部家選擇投向東國有強大實力的[[德川氏|德川氏]]，當時同樣為東軍效力的[[最上義光|最上義光]]因與上杉軍的交鋒陷入苦戰，為了救援最上，當主利直出兵救援[[山形城|山形城]]，就在南部軍主力盡出之刻，早對南部領土有覬覦之心的[[伊達政宗|伊達政宗]]煽動[[岩崎一揆|岩崎一揆]]勢力包圍-{花卷}-城，由於防守薄弱三之丸被一揆軍攻下，已半失明的北信愛協同[[柏山明助|柏山明助]]迅速出軍與愛信合兵，以老邁之身奮力死守，因為兵力不足，北信愛將農民和町民、甚至將女官也投入戰鬥，而年輕力壯的[[北愛信|北愛信]]則親率五十精兵以拿手的弓箭、槍砲之術游擊叛軍。而[[南部利直|南部利直]]在上杉軍退出最上領後回援將叛軍鎮壓，一揆眾首領[[和賀忠親|和賀忠親]]被捕並遭伊達政宗暗殺，-{花卷}-城解圍。

===畢生奉獻心力，首席忠臣離世===
慶長18年（1613年）八月，北信愛過世於-{花卷}-城，享壽九十一歲，後花卷城主由南部信直的次男政直繼任。

==特色==
做為[[盛岡藩|盛岡藩]]開創之時的股肱重臣，北信愛功不可沒，據說他每次參戰都會在髮髻之中放一尊觀音像以求平安。

{{DEFAULTSORT:Kita Nobuchika}}
[[Category:南部氏|Category:南部氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:南部藩|Category:南部藩]]