{{Infobox University
|Name=北京伊斯兰教经学院|
|EnglishName=
|SealImage=
|SealInfo＝
|Motto=
|Established=1986年
|Type=公立，宗教院校|
|President=
| President_title_1 ＝
| President_1 =
|Location={{CHN}}[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[福长街|福长街]]四条2号|
| Campus =
| AreaTotal =	
| Nickname =	
| Celebration = 	
| Mascot =	
| Telephone =
|Website=
}}

'''北京伊斯兰教经学院'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[福长街|福长街]]四条2号，隶属[[北京市伊斯兰教协会|北京市伊斯兰教协会]]。

==简介==
北京伊斯兰教经学院的前身是1982年北京市伊斯兰教协会创办的北京市伊斯兰教经学班，设在[[东四清真寺|东四清真寺]]。1985年10月，[[北京市人民政府|北京市人民政府]]批准成立北京伊斯兰教经学院。1986年4月21日，北京伊斯兰教经学院在东四清真寺正式成立。1986年12月，北京市人民政府接受了[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]][[伊斯兰发展银行|伊斯兰发展银行]]提供的90多万[[美元|美元]]的捐款，在原天桥清真寺的旧址新建了北京伊斯兰教经学院的新址。新建的北京伊斯兰教经学院建筑面积6500平方米，主要建筑有教学楼、礼拜殿（可同时容纳150人礼拜）、沐浴室、餐厅、宿舍、图书馆、会议室等等，建筑风格结合了中国传统与阿拉伯风格。1994年11月15日，北京伊斯兰教经学院完工并恢复招生<ref name=jj>{{Cite web |url = http://www.chinaislam.net.cn/cms/zjjy/xylist/6/jianjie/201207/27-2731.html |title = 北京伊斯兰教经学院简介 |author =  |date = 2012-07-27 |publisher = 中国伊斯兰教协会 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2015-04-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150421012143/http://chinaislam.net.cn/cms/zjjy/xylist/6/jianjie/201207/27-2731.html |dead-url = no }}</ref>。

根据[[国家宗教事务局|国家宗教事务局]]的国宗〔2004〕122号函以及北京市宗教事务局领导的批示，确定北京伊斯兰教经学院为面向北京市招生的大专学历学校。但因生源匮乏，2004年起北京伊斯兰教经学院停止招生。此后北京伊斯兰教经学院经向北京市宗教事务局以及北京市伊斯兰教协会请示，并同北京市各区县伊斯兰教协会沟通，确定办学方向为“经学教育和培训教育并重”。在[[中共北京市委|中共北京市委]]统战部《北京市宗教界代表人士2008—2012年培育规划》的指导下，北京伊斯兰教经学院按照北京市宗教事务局（京宗字〔2009〕29号）文件批准“市经学院举办北京市在职阿訇2009级[[阿拉伯语|阿语]]研修班和经学大专班”的要求，举办了北京市在职阿訇2009级阿语研修班和经学大专班。此后北京伊斯兰教经学院坚持举办类似的培训班<ref name=jj/>。

==历任院长==
#[[安士伟|安士伟]]（1986年—1998年）<ref>{{Cite web|url =http://www.mzb.com.cn/zgmzb/html/2009-06/09/content_61339.htm|title =安士伟生平|author =|date =2009-06-09|publisher =中国民族报|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304124002/http://www.mzb.com.cn/zgmzb/html/2009-06/09/content_61339.htm|archivedate =2016-03-04}}</ref><ref>{{Cite web|url =http://www.islam.net.cn/html/zhongguomusilin/lishi/2014/0710/6327_4.html|title =中国伊协六十年大事记精选(4)|author =|date =2014-07-21|publisher =伊斯兰讯息|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
#[[陈广元|陈广元]]（1998年—2009年）
#[[薛天利|薛天利]]（2009年—）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国内地宗教院校}}

[[Category:中华人民共和国伊斯兰教院校|Category:中华人民共和国伊斯兰教院校]]
[[Category:北京宗教院校|Category:北京宗教院校]]
[[Category:北京市伊斯兰教|Category:北京市伊斯兰教]]
[[Category:1986年創建的教育機構|Category:1986年創建的教育機構]]