{{Infobox Highschool
|中学名称=北京市第二中学
|校徽=<!--Bjn2msshield.jpg-->
|image = Beijing No. 2 Middle School (20220624120928).jpg
|校训='''敬业乐群'''
'''扎实、创造、团结、有恒'''|现任校长=[[钮小桦|钮小桦]]|学校类型=[[高级中学|公立高级中学]]|建立时间=1724年
|address = [[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]内务部街15号
|学生数量=1500|教员数量=200|校园环境=市内|校园面积=2.6}}

'''北京市第二中学'''，简称'''北京二中'''，是一所[[北京市示范高中|北京市示范高中]]。

== 概况 ==
北京二中坐落于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]内务部街15号，是一所历史悠久的学校，其最早前身是[[清朝|清朝]]左翼宗学，始建于1724年，至今已有两百多年的历史。

== 历史 ==
北京二中拥有超过290年的历史，是北京市历史最悠久的中学之一。北京二中最早前身，就完整的学校而言，据考证可以追溯到[[清朝|清朝]]左翼宗学。左翼宗学与右翼宗学（现北京三中）一并，始建于[[清|清]][[雍正|雍正]]二年闰四月初五（1724年5月27日）。左翼宗学系清[[镶白旗|镶白旗]]子弟学校，其确切校址是今东四南大街（东四十字路东侧至灯市东口）马路东侧的街面上。1905年[[戊戌变法|戊戌变法]]，左翼宗学改建为左翼八旗第五初等小学堂。1910年3月，改为左翼八旗中学堂<ref>{{Cite book|title=北京年鉴 1992|last=广东年鉴编纂委员会|publisher=北京：北京年鉴出版社|year=1992.08|pages=426}}</ref>。

[[中华民国|中华民国]]建立后，即1912年改为京师公立第二中学校，后又改名为北平市立第二中学、北京市立第二中学<ref>{{Cite book|title=民国北京大中学校沿革|last=李铁虎编著|publisher=北京：北京燕山出版社|year=2007.12|isbn=978-7-5402-1652-8|pages=122}}</ref>。1910年至1936年校址移至史家胡同（“史可法祠堂”旧址）。民国25年11月1日（1936年），北京二中由史家胡同迁入内务部街15号现址。即原军阀段祺瑞政府内务部公署所在地，直至现在。

1999年被批准为北京市首批全国示范性普通高中建设校。因在[[脱贫攻坚战|脱贫攻坚战]]中作出突出贡献，2021年2月25日[[全国脱贫攻坚总结表彰大会|全国脱贫攻坚总结表彰大会]]上，北京市第二中学被授予“全国脱贫攻坚先进集体”<ref>{{Cite web|title=关于全国脱贫攻坚先进个人先进集体拟表彰对象的公示|url=https://www.chinanews.com/gn/2021/02-10/9409480.shtml|accessdate=2021-03-12|work=[[中新网|中新网]]|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215003222/http://www.chinanews.com/gn/2021/02-10/9409480.shtml}}</ref><ref>{{Cite web|title=全国脱贫攻坚1981名先进个人和1501个先进集体名单发布|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11460123|accessdate=2021-03-12|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|archive-date=2021-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210228125058/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11460123}}</ref><ref>{{Cite web|title=全国脱贫攻坚先进个人1981名、先进集体1501个 名单公布|url=https://www.bjnews.com.cn/detail/161425514215596.html|accessdate=2021-03-12|work=[[北京新闻网|北京新闻网]]|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820171915/https://www.bjnews.com.cn/detail/161425514215596.html}}</ref><ref>{{Cite web|title=全国脱贫攻坚先进集体名单（1501个）|url=http://sn.people.com.cn/n2/2021/0226/c378287-34594296.html|accessdate=2021-03-12|work=[[人民网|人民网]]|archive-date=2021-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210719052429/http://sn.people.com.cn/n2/2021/0226/c378287-34594296.html}}</ref>。

== 师资力量 ==

教职工215名，其中专任教师130名，特级教师4人，具有[[博士|博士]]研究生学历的2人、[[硕士|硕士]]研究生学历的26人，市、区、校级骨干教师65人。

== 国际交往 ==
北京二中与[[瑞士|瑞士]]、[[丹麦|丹麦]]、[[日本|日本]]、[[英国|英国]]、[[芬兰|芬兰]]、[[新加坡|新加坡]]、[[香港|香港]]等11个国家和地区的学校建立了友好交流关系，先后有十几批学生出访瑞士、丹麦、英国、[[法国|法国]]、日本、香港等国家和地区。自1985年起，北京二中分别与[[瑞士|瑞士]]音特拉根中学、[[丹麦|丹麦]]索罗中学、[[日本|日本]][[w:ja:長崎県立長崎北高等学校|长崎北高等学校]]、[[日本|日本]][[福岡縣立筑前高等學校|福岡縣立筑前高等學校]]、香港道教聯合會鄧顯紀念中學建立了友好交往关系。

== 学校扩建 ==
2005年起，北京二中在原有校址的基础上开始了自己的扩建工程。新征用地21677.73平方米。建有新教学楼，宿舍楼，体育馆，地下停车场等。新教学楼于2006年9月1日投入使用。2007年底，又建设了油画写生工作室、中国画创作、美术鉴赏工作室、书法篆刻工作室、电脑绘画与设计工作室、汽车驾驶与保养学习室、家政与生活技术学习室、机器人制作工作室、电子控制技术工作室、建筑及其设计工作室、创新工作室（金工、木工实验室）、服装及其设计工作室、生物技术实践工作室（无土栽培）、生物组培实验室、环境监测与保护工作室、PASCO数字化实验平台与电子控制技术工作室、技术与设计工作室、视听制作工作室、理化生个性化自主实验室、地理情景多功能学习室、文史哲馆、外文图书阅览室。

=== 附属学校 ===
北京二中通州分校2007年10月在[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]潞城镇三元村落成。建有1万余平方米的主体教学楼，1.5万余平方米的综合教学楼，总占地面积103亩。

== 历任校长 ==
*焦菊隐
*薛承业
*姜华亭
*蔡公期
*郭柏年
*张觉民
*梁新儒
*钮小桦

== 著名校友 ==
* [[周盛|周盛]]，航天科学家
* [[高振宁|高振宁]]、[[夏国治|夏国治]]、[[李振潜|李振潜]]、[[陈肇博|陈肇博]]、[[詹永杰|詹永杰]]、[[张吾乐|张吾乐]]、[[陈立友|陈立友]]、[[陈清泰|陈清泰]]，省级领导干部
* [[刘绍棠|刘绍棠]]，作家
* [[从维熙|从维熙]]，作家
* [[舒乙|舒乙]]，作家
* [[韩少华|韩少华]]，作家
* [[李燕_(画家)|李燕]]，画家
* [[武韬|武韬]]，前[[中华人民共和国|中华人民共和国]]驻[[俄罗斯|俄罗斯]][[大使|大使]]
* [[瞿弦和|瞿弦和]]，表演艺术家
* [[雷恪生|雷恪生]]，表演艺术家
* [[颜彼德|颜彼德]]，表演艺术家
* [[金志扬|金志扬]]，中国国家足球队教练
* [[王钢|王钢]]，化学家，化工大王
* [[李骞|李骞]]，相声演员（代表作“翻四辈”）

==相关条目==
*[[北京市高中示范校列表|北京市高中示范校列表]]

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*北京市第二中学官方网站 [http://www.bjn2ms.net 北京二中官方网站]{{Wayback|url=http://www.bjn2ms.net/ |date=20191210122239 }}
*北京市第二中学发展规划方案 [http://www.build.com.cn/adi/project/20050044.htm 北京二中发展规划方案]{{Wayback|url=http://www.build.com.cn/adi/project/20050044.htm |date=20060116195421 }}

{{北京市示范性普通高级中学}}


{{DEFAULTSORT:Bei北}}
[[Category:东城区中等学校|Category:东城区中等学校]]