{{Refimprove|time=2020-03-02T01:15:45+00:00}}

{{Infobox School
| name = 北京市汇文第一小学
| image = Beijing Huiwen No. 1 Primary School (20210517115441).jpg
| caption = 现校址位于[[北京国际职业教育学校|北京国际职业教育学校]]原址
| other_name =  
| address = [[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[柳罐胡同|柳罐胡同]]2号（近[[北京站东街|北京站东街]]）
| motto = 智 仁 勇   
| established = 1871年   
| type = 公立小学   
| religion =    
| district =    
| president =    
| principal = [[郑智学|郑智学]]   
| dean =    
| college =    
| house =    
| sc =    
| cs =    
| faculty =    
| staff =    
| students =    
| website = [http://www.bjdx.net 北京市汇文第一小学]   
}}
'''北京市汇文第一小学'''（简称“汇文一小”），原与[[汇文中学|汇文中学]]，[[汇文大学|汇文大学]]一起统称[[汇文学校|汇文学校]]，是一所具有百余年历史的[[小学|小学]]，最早是[[美以美会|美以美会]]学校，二十世纪六十年代时，曾是北京城内享有一定声望的寄宿制小学。 

== 历史延革 ==
*1871——1885 培元斋（基督教崇文门内[[亚斯礼堂|亚斯礼堂]]附设蒙学馆）
*1885——1888 怀理书院 
*1888——1893 汇文书院（成美馆）
*1893——1901 汇文大学（成美馆）
*1901——1928 北京汇文高等小学校 
*1928——1950 北平特别市私立汇文第一小学 
*1950——1956 北京市汇文第一小学 
*1956——1968 北京市东城区盔甲厂第一小学校 
*1968——1978 北京市东城区东风小学 
*1978——2010 北京市东城区丁香胡同小学
*2010至今 北京市汇文第一小学

== 校训 ==
1927年，汇文学校以“智 仁 勇”作为校训。1929年著名教育家[[蔡元培|蔡元培]]先生以《[[中庸|中庸]]》原句“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”题释之，并以此书赠汇文学校。

== 著名教师 ==
*[[孙敬修|孙敬修]]，故事老爷爷，曾任汇文一小教导主任。

== 著名校友 ==
*[[吴小如|吴小如]]，文史学家 
*[[梁树权|梁树权]]，化学专家 
*[[刘延东|刘延东]]，政协副主席 
*[[贾兰坡|贾兰坡]]，考古学家 
*[[郝爱民|郝爱民]]，曲艺艺术家 
*[[年维泗|年维泗]]，足协主席 
*[[徐庆平|徐庆平]]，著名画家 
*[[雷恪生|雷恪生]]，表演艺术家 
*[[朱明瑛|朱明瑛]]，歌唱家 
*[[家曾威|家曾威]]，桥梁专家 
*[[启功|启功]]，国学大师 
*[[王大珩|王大珩]]，两弹元勋 
*[[孙敬修|孙敬修]]，故事爷爷

== 事件 ==
=== 食物中毒事件 ===
1998年9月18日，丁香胡同小学343名学生发生[[食物中毒|食物中毒]]现象，主要症状为全身发冷，[[发热|发热]]，[[大便|大便]]带粘液。少数学生有较严重的症状，据说16日晚几个患儿被报[[病危|病危]]。丁香胡同小学因此事件停课约一周。
食物中毒的原因被指食用被[[痢疾杆菌|痢疾杆菌]]污染的[[食品|食品]]（[[鱼丸|鱼丸]]）。事件之后一段时间，丁香胡同小学更改了自制午餐制为从校外订餐，并且学校[[食堂|食堂]]进行了整修和翻新。<ref>{{Cite web |url=http://www.gmw.cn/01shsb/1998-09/18/GB/741%5ESH1-1832.htm |title=丁香小学百余名学生食物中毒 |accessdate=2008-01-18 |archive-date=2004-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041211210509/http://www.gmw.cn/01shsb/1998-09/18/GB/741%5ESH1-1832.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.51daifu.com/documents/2007/0305/CA82BA200FA9BD4AH120740.shtml |title=关于1998年1月至10月食物中毒情况的通报 |access-date=2008-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210840/http://www.51daifu.com/documents/2007/0305/CA82BA200FA9BD4AH120740.shtml |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

==注释==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[燕京大学|燕京大学]] 
*[[汇文中学|汇文中学]] 

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20070717043423/http://www.bjdx.net/ 北京市汇文第一小学主页]

[[Category:北京市东城区小学|Category:北京市东城区小学]]
[[Category:教會創建的中國學校|Category:教會創建的中國學校]]
[[Category:1871年創建的教育機構|Category:1871年創建的教育機構]]