丰台区唯一的一所市级[[重点中学|重点中学]],是北京市首批十四所[[高中示范校|高中示范校]]之一。学校前身为1934年创建的宛平简易师范学校。1937年随着[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]暂时解散。中华人民共和国成立后，更名为北京市第十二中学。2001年9月，学校高中部搬迁到西三环边的新校。目前学校拥有近40个教学班，160多名教职工，2000余名学生。新建的学校具有优越的软硬件环境。学校建成了主干为1000M，100M到桌面的[[局域网|局域网]]，全校近600台[[计算机|计算机]]互连互通，都能享受校内、外的优质资源，保证了每间教室都是[[多媒体教室|多媒体教室]]。学校的[[气垫导轨|气垫导轨]]实验室、生态展示园、独立体育馆等设施均领先北京市的高中校园建设。学校有一支业务过硬、素质全面、爱岗敬业的优秀教师队伍。有10名[[特级教师|特级教师]]，27名市区[[骨干教师|骨干教师]]，75%的一线教师具有[[研究生|研究生]]学历或研究生班结业学历，100%的教师具有[[本科|本科]]以上学历。
学校先后被评为：北京市示范性普通高中、联合国教科文组织EPD项目实验校、全国现代教育技术实验校、首都师范大学教育硕士专业学位研究生培养与实践基地、全国教育科学“十五”规划重点课题实验学校、全国学习科学实验学校、中国教育学会“十五”重点课题实验学校。
2003年9月9日，中国大陆教师节前夕，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]总理[[温家宝|温家宝]]与中央及北京市、丰台区领导来到北京十二中。温家宝告诫教职工要“师有德，行有范。”“要立志做一辈子教师，做一辈子青年人的楷模。”

==历任校长==
1934年：郑伯平

1949年-1950年：简师改名为北京市立丰台简易师范学校，军管会柴泽民代表任命[[郑伯平|郑伯平]]担任首位简易师范校长 (也是简师最后一任校长)

1950年-1963年：[[郑孝侯|郑孝侯]]

1963年-1966年：[[吉泰|吉泰]]

1972年-1981年：[[李英威|李英威]]（后任北京市丰台区区长）

1978年-1982年：[[顾明|顾明]] 任中共北京十二中党总支书记

1982年-1986年：[[陶西平|陶西平]]（后任北京市教育局局长）

1986年-1992年：[[方军燕|方军燕]]

1988年：[[张承钧|张承钧]]

1989年-1993年：[[杜登元|杜登元]]

1992年-1994年：[[王千里|王千里]]

1994年-1999年：[[罗杰|罗杰]]

1999年-2006年：[[张永啟|张永啟]]

2006年-现在： [[李有毅|李有毅]]

== 著名校友 ==
[[崔永元|崔永元]]
[[屈万祥|屈万祥]]
[[张卓然|张卓然]]
[[尹双增|尹双增]]
[[宋敬廷|宋敬廷]]
[[郑全录|郑全录]]
[[孙燕峰|孙燕峰]]
[[李淑媛|李淑媛]]
[[纪梅|纪梅]] 
[[陈闽慷|陈闽慷]]
[[张儒|张儒]]
[[郑振环|郑振环]]
[[王一俊|王一俊]]
[[何跃忠|何跃忠]]
[[李育良|李育良]]
[[杨秀荣|杨秀荣]]
[[俞凯|俞凯]]
[[刘世忠|刘世忠]]
[[袁文进|袁文进]]
[[刘昆|刘昆]]
[[傅增有|傅增有]]
==参见==
*[[北京市高中示范校列表|北京市高中示范校列表]]
*[[北京市丰台区第二中学|北京市丰台区第二中学]]

==外部链接==
* [http://www.bj12hs.com.cn/ 北京市第十二中学]
{{北京市示范性普通高级中学}}

{{DEFAULTSORT:Bei北}}
[[Category:北京中等教育|Category:北京中等教育]]