{{Infobox Company
| company_name = 北京市食品供应处34号供应部有限公司
| company_name_en = 
| company_logo = 
| type = [[国有独资企业|国有独资企业]]
| company_slogan = 
| abbreviated_name = 
| key_people = 经理：[[赵世鑫|赵世鑫]]
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date|1956||}}
| industry = 食品加工业、[[零售业|零售业]]
| location = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]]郑王坟140号
| owner = [[北京市食品供应处|北京市食品供应处有限公司]]
| website = 
}}
'''北京市食品供应处34号供应部有限公司'''，是隶属于[[北京二商集团|北京二商集团]]下属的[[北京市东方友谊食品配送公司|北京市东方友谊食品配送公司]]的一家食品供应企业。该企业除了商业经营外，还是北京市食品特供体系的主要部门。<ref name=zd>{{cite news |title=揭秘阅兵食药安保：沙特王子倒时差连着两晚要吃夜宵_新闻频道_中国青年网 |url=http://news.youth.cn/gn/201509/t20150915_7116304.htm |accessdate=2021-11-18 |work=news.youth.cn |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118065229/http://news.youth.cn/gn/201509/t20150915_7116304.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=两会交通提前2小时公布 |url=http://news.cctv.com/china/20070301/100053.shtml |accessdate=2021-11-18 |work=CCTV.com |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118063722/http://news.cctv.com/china/20070301/100053.shtml }}</ref>

==历史==
34号供应部是[[中华人民共和国特供体制|中华人民共和国特供体系]]的一部分，是[[北京市|北京市]]食品特供体系的主要工作部门。特供是从[[中华人民共和国|中华人民共和国]]创建伊始便开始的一项食品供应任务，起初是在物资普遍短缺的情况下为[[党和国家领导人|党和国家领导人]]、外国元首来访以及[[国宴|国宴]]等重大国事活动等提供安全的食品保障，是一项长期的政治任务。<ref name=zd/>早期的特供主要供应三类对象：一是全国性重要会议和活动，二是外国元首以及驻华使馆人员等，三是中央首长、特殊工种及高级知识分子等特需人员。<ref name=jxj>蒋昕捷，最安全的食品，新世纪2011年第19期</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，为保证中央领导人的人身安全及健康，[[中央人民政府公安部|中央人民政府公安部]]设立了食品专供站，即[[中南海特需供应站|中南海特需供应站]]（对外称[[北京饭店|北京饭店]]招待所），隶属[[公安部八局|公安部八局]]五处（食品保卫处）。该站起初是处级单位，下设一室四科，管辖包括[[巨山农场|巨山农场]]在内的数个生产基地，专门为中央领导人生产和加工优质[[副食品|副食品]]。各生产基地设备先进，连猪舍和养牛场均聘请[[苏联|苏联]]专家设计建造。<ref name=zd/>

为保证安全，中南海特需供应站的业务干部与职工均由[[北京市商业局|北京市商业局]]选调，保卫干部与化验人员均由[[北京市公安局|北京市公安局]]选派、公安部八局任命。这些工作人员的出身和家庭成分均经过严格的审查，并且政治可靠、思想过硬。他们的工作多次受到中央表彰，9位特供工作者曾经先后受到[[中共中央主席|中共中央主席]][[毛泽东|毛泽东]]接见。<ref name=zd/>

1955年11月3日，《关于成立副食供应小组的报告》呈交[[北京市人民委员会|北京市人民委员会]]领导，该报告内称：<ref name=zd/>
{{引用|……目前，北京市对中央首长、外国专家、驻京使馆、各大饭店、医院的副食品供应工作，在数量、质量、及时、安全、供应标准、价格等方面均存在问题……建议成立专门机构，实行严格的计划管理。统筹特殊副食品的货源；制定供货计划和特供标准，统筹解决首都的外国专家、外宾、重大宴会、驻华使馆、各大饭店、特殊医院及国内高级首长的食品供应问题。}}

1955年12月，在北京市市长[[彭真|彭真]]亲自过问下，北京市成立了由[[北京市人民代表大会常务委员会|北京市人民代表大会常务委员会]]副秘书长[[李公侠|李公侠]]、[[彭城_(人物)|彭城]]等9人组成的[[特种供应领导小组|特种供应领导小组]]。特供任务从公安部移交给[[中共北京市委|中共北京市委]]。<ref name=zd/>

特种供应领导小组明确了特种供应的范围，并确定了经营方针为：在保证食品绝对安全的前提下，实行企业化管理以及经济核算制度。可以暂时不上缴利润，但要保证食品质量，而且商品价格不得高于市场价格。<ref name=zd/>

特供任务移交后，起初交由[[北京市第三商业局|北京市第三商业局]]负责，后又划归[[北京市第二商业局|北京市第二商业局]]（简称“二商局”，成立于1955年）负责。特种供应领导小组最初在[[北京市第三商业局|北京市第三商业局]]特供站以及[[北京饭店|北京饭店]]供应科的基础上成立了[[北京市食品供应处|北京市食品供应处]]，作为具体工作部门，其下还成立了北京市食品供应处34号供应部，成为北京市食品特供的核心工作部门，围绕其形成了比较完整的食品特供系统。<ref name=zd/>

34号供应部是[[北京市食品供应处|北京市食品供应处]]所属的首家企业，因位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[锡拉胡同|锡拉胡同]]34号，而得名“34号供应部”<ref>{{cite news |title=揭秘阅兵食药安保：沙特王子倒时差连着两晚要吃夜宵- Micro Reading |url=http://covid-19.chinadaily.com.cn/micro-reading/china/2015-09-15/content_14185874.html |accessdate=2021-11-18 |work=covid-19.chinadaily.com.cn |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118065312/http://covid-19.chinadaily.com.cn/micro-reading/china/2015-09-15/content_14185874.html }}</ref>。该供应部自1956年起承担中央领导、外宾和重要会议的食品供应任务。<ref name=zd/>比如[[1972年尼克松访华|1972年尼克松访华]]等各类国内国际重大活动的特供均由该供应部承担。<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/17276298.html |title=王梦悦，揭秘："34号特供处"和改善中美关系的神秘晚宴，中国共产党新闻网，2012年03月02日 |accessdate=2012年4月4日 |archive-date=2012年3月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120329003733/http://dangshi.people.com.cn/GB/17276298.html |dead-url=no }}</ref>由于业务量不断扩大，从1973年开始，该供应部在原址新建了综合楼，紧邻[[东安门大街|东安门大街]]，1976年末，北京市食品供应处机关和34号供应部迁入该址。<ref name=zd/>

随着[[改革开放|改革开放]]，中华人民共和国食品短缺的情况逐渐不复存在。1980年代末，部分[[全国政协|全国政协]]委员提出取消高级干部特供点的提案，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]随后通过[[中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定|决定，规定“取消对领导同志的少量食品‘特供’”]]。[[中共北京市委|中共北京市委]]主办的《前线》杂志1989年第9期还刊登了《为什么要取消对领导同志的少量食品特供》答读者问，文章指出特供本来是极少数主要领导人才能享受，后来领导干部层层仿效，连部分县级领导干部也提出非分要求，中央决定取消特供，是从原则高度看问题。但后来对领导干部的特供实际上并未取消，反而又有新发展。34号供应部也仍然在为领导干部提供特供食品。<ref name=jxj/>

1993年二商局经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准转制为[[北京食品工贸集团总公司|北京食品工贸集团总公司]]，1997年又按照现代企业制度改制为由[[北京市人民政府|北京市人民政府]]授权经营的国有独资的[[北京二商集团有限责任公司|北京二商集团有限责任公司]]（北京二商集团）。<ref>{{Cite web |url=http://www.bsea.org/jiaoliu0802.htm |title=开展食品行业职工继续教育培训的尝试与探索——二商集团职工教育情况汇报 ，北京职工教育协会，于2012-4-4查阅 |accessdate=2012-04-04 |archive-date=2012-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120616040117/http://www.bsea.org/jiaoliu0802.htm |dead-url=no }}</ref>34号供应部隶属北京二商集团下属的[[北京市东方友谊食品配送公司|北京市东方友谊食品配送公司]]，北京二商集团也成为北京特供的主要承担单位。如今34号供应部位于北京市[[丰台区|丰台区]][[玉泉营街道|玉泉营街道]][[南三环西路|南三环西路]]85号。<ref name=zd/>

==现状==
随着[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[市场经济|市场经济]]的发展，34号供应部除保证食品特供任务之外，也逐渐转向商业化经营。该公司网站中曾经写道：<ref name=zd/>
{{引用|近年来，面对市场经济大潮，“34号”在确保特需供应的同时，加强了对企业品牌资源的开发和利用。先后注册了“34号”的图形、数字和文字等商标，推出了自有品牌商品：玉醇酒、龙徽干红葡萄酒、故宫御膳房酒等。同时，计算机信息管理系统的引入，现代化的食品检测中心的建立，各项基础设施的改善，提升了企业的硬件水平和管理档次，为34号向现代化企业发展奠定了基础。34号供应部主要经营全国名优烟酒、糖茶、罐头、饮料、中西餐调料、禽蛋、肉类、水产海味、粮油制品及进口商品等1600多个品种。}}

==参见==
*[[御膳房|御膳房]]
*[[中央保健委员会|中央保健委员会]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120331021256/http://www.effood.net/default.aspx 北京市东方友谊食品配送公司]

[[Category:北京市食品公司|Category:北京市食品公司]]
[[Category:北京老字号|Category:北京老字号]]