{{Coord|39.91493|116.406156|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 军调部1946年中共代表团驻地
| 编号 = 5-1
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = [[民国|民国]]
| 所在 = [[东城区_(北京市)|东城区]][[南河沿大街|南河沿大街]]1号
| 登录 = 1995年10月20日
}}

'''北京翠明庄宾馆'''（{{lang|en|Jade Garden Hotel}}）是位于中国[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[南河沿大街|南河沿大街]]1号的一座酒店。

==历史==
翠明庄所在的地产原属于[[京剧|京剧]]演员[[梅兰芳|梅兰芳]]于1930年代购买，梅兰芳原准备在此建设一座戏院。但未及建造，[[抗日战争|抗日战争]]便爆发。随后，日军占领[[北平|北平]]，在此块土地上建起一座高级招待所，名叫“翠明庄”。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，该房产由[[国民政府|国民政府]]接管，归[[励志社|励志社]]使用，后来又成为总部设在[[南京|南京]]的[[美军|美军]]后勤部北京分部。<ref name=btv>[http://www.btv.org/btvindex/2011zt/hsdt/content/2011-06/29/content_2541406.htm 军调部中共代表团驻地旧址（上） ，BTV在线，2011-06-29]</ref><ref name=dhly>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090612_2097.html 军调部1946年中共代表团驻地，东华流韵，于2013-04-23查阅]</ref>

1946年1月，国共双方签署了《[[关于停止国内军事冲突的协定|关于停止国内军事冲突的协定]]》。为协商军队问题并监督停战令的执行，成立“[[北平军事调处执行部|军事调处执行部]]”（简称“军调部”）。1946年1月，中共代表[[叶剑英|叶剑英]]、国民政府代表[[郑介民|郑介民]]、美国代表罗伯逊在[[北京饭店|北京饭店]]宣布成立“军事调处执行部”，办公地设在[[协和医院|协和医院]]。中共代表团的主要办公及居住地设在翠明庄。翠明庄实际上成为当时[[中共|中共]]在北平城内公开的接待、通讯、联络机构。<ref name=btv/><ref name=dhly/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，翠明庄成为[[中共中央组织部|中共中央组织部]]招待所，接待中央及省、区、市领导和各级组织系统干部，被誉为“党员干部之家”。[[周恩来|周恩来]]曾在此接待外国友人。<ref name=qlw>[http://zixun.qianlong.com/46024/2012/11/12/6484@8316578.htm 北京休闲酒店之北京翠明庄宾馆，千龙网，2012-11-12]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1995年，[[北京市人民政府|北京市人民政府]]将翠明庄列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。 1996年，翠明庄在旧址上按照原貌重建。1998年12月31日，北京翠明庄宾馆在修缮一新的翠明庄开业。2000年9月18日，北京翠明庄宾馆获[[北京市旅游局|北京市旅游局]]评为三星级饭店。后来，北京翠明庄宾馆升格为四星级酒店。<ref name=qlw/>2015年，北京翠明庄宾馆被北京老字号协会认定为[[北京老字号|北京老字号]]。

==建筑==
翠明庄的建筑在20世纪末全部进行了翻建，规模扩大，大门被改变，但临街主体式样仍保留原状。<ref name=dhly/>

此建筑采用中西合璧式，周围有绿琉璃瓦顶灰砖围墙。<ref name=dhly/>
*大门：坐西朝东，硬山调大脊顶，覆绿琉璃瓦，带吻兽与小兽。<ref name=dhly/>
*主楼：灰清水砖墙，砖混结构。东西向面阔十三间，宽约10米，长约49米。中部三开间是三层半，覆四角攒尖顶，入口大门位于楼体正中，大门上及二层上部覆以中式屋顶。大楼梯厅在门厅两侧。中部两侧翼楼为二层楼客房，[[庑殿顶|庑殿顶]]，覆带走兽顶绿琉璃瓦，檐下饰以青绿彩画。<ref name=dhly/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市酒店|Category:北京市酒店]]
[[Category:北京老字号|Category:北京老字号]]