{{multiple issues|
{{orphan|time=2012-07-30T05:41:25+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-07-30T05:41:25+00:00}}
}}
'''北京市雙河農場'''，因[[音河|音河]]、[[阿伦河|阿伦河]]两河流经而得名。位於[[黑龍江省|黑龍江省]][[齊齊哈爾市|齊齊哈爾市]]境內，面積約380平方[[公里|公里]]。人口1.1万人。面积57万亩，其中约52万亩在[[甘南县|甘南县]]境内，4万余亩在[[梅里斯区|梅里斯区]]境内。地籍仍属于[[甘南縣|甘南縣]]与[[梅里斯区|梅里斯区]]，但土地使用权属于[[北京市人民政府|北京市人民政府]]，也是[[中國|中國]]離母體最遠的[[飛地|飛地]]（距離北京市的直線距離1060公里）。在北京市和齐齐哈尔市内分别设有农场办事处。在[[齐齐哈尔站|齐齐哈尔站]]设有[[铁路专用线|铁路专用线]]。耕地40多万亩。近30个职工住区。下属20个生产队，10个企业，10个部室，共计40个单位。
== 歷史 ==
前身是1956年5月22日首批65人开始建设[[音河農場|音河農場]]，隶属于[[黑龙江省公安厅|黑龙江省公安厅]]嫩江分局。1956年6月10日，[[黑龙江省公安厅|黑龙江省公安厅]]甘南开荒队成立。

[[中共|中共]]建制初期，北京的監獄和勞教所人滿為患，於是到黑龍江省開闢勞教[[飛地|飛地]]。最初的北京勞教所設在中蘇邊境的[[兴凯湖农场|興凱湖]]，後來[[中蘇關係|中蘇關係]]緊張，使邊境地區動盪，迫使勞教所回遷北京。1964年9月音河農場由[[北京市公安局|北京市公安局]]五处接收，改名為'''北京市地方国营音河農場'''。

1968年11月10日農場改编为[[黑龍江生產建設兵團|黑龍江生產建設兵團]]第五師第五十六團，來自上海、天津、哈爾濱、北京等地近8000名[[知青|知青]]入場。此時農場歸黑龍江省，與北京市的飛地關係暫告一段落。1969年6月，相邻的[[阿伦河畜牧场|阿伦河畜牧场]]合并到五十六团。1975年12月，兵团撤销，农场下方地方，改名为黑龙江省'''双河农场'''，归属[[黑龙江国营农场总局|黑龙江国营农场总局]]嫩江农场管理局领导。

文革結束後，勞教制度恢復，在80年代嚴打的背景下，北京監獄再次人滿為患，於是1981年10月雙河農場收歸[[北京市监狱管理局|北京市勞改工作管理局]]。所有在编职工一律入警。

2012年5月23日[[北京市人民政府|北京市人民政府]]办公厅发布44号文件，“将双河农场交由[[首农集团|首农]]集体经营管理，将双河地区发展纳入本市经济社会发展规划。通过加快转变发展方式，优化和调整产业结构，强化科技支撑，创新经营机制，用3～5年的时间，使双河农场实现粮食综合生产能力达20万吨以上（比2010年增长50%）；把双河农场建设成为本市重要的商品粮应急供应保障基地、绿色安全有机农产品生产和特供基地、现代农业示范基地；成为我市‘新型远郊区’。”

{{黑龙江省齐齐哈尔市甘南县行政区划}}
[[Category:中华人民共和国北京市行政区划单位|Category:中华人民共和国北京市行政区划单位]]
[[Category:北京市人民政府|Category:北京市人民政府]]
[[Category:黑龙江农场_(行政区划)|Category:黑龙江农场 (行政区划)]]
[[Category:齐齐哈尔乡级行政区划|Category:齐齐哈尔乡级行政区划]]
[[Category:甘南县行政区划|Category:甘南县行政区划]]
[[Category:内飞地|Category:内飞地]]