{{unreferenced|time=2012-02-25T18:54:30+00:00}}
{{Infobox civilian attack
|title= 北九州監禁殺人事件
|location= {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]][[小倉北区|小倉北区]]片野1丁目6‐5
|date=1996年2月26日、1997年12月21日、1998年1月20日、1998年2月10日、1998年4月13日、1998年5月17日、1998年6月7日
|motive=[[恐嚇|恐嚇]]金錢、[[監禁|監禁]]、[[虐待|虐待]]
| target = 不動產公司職員及其女、緒方純子的家人
| type=虐待致死（3名）、勒斃（4名）
|weapons=[[電線|電線]]
|fatalities=7
|injuries=1
|victim=男性（35歲，死亡）<br>男性（61歲，死亡）<br>女性（58歲，死亡）<br>女性（33歲，死亡）<br>男性（38歲，死亡）<br>女童（10歲，死亡）<br>男童（5歲，死亡）等
|perps=松永太（當時40歲）<br>緒方純子（當時40歲）
|perps-law = [[死刑|死刑]]（松永太，尚未執行）<br>[[無期徒刑|無期徒刑]]（緒方純子）
}}
{{Infobox criminal case
|名称 = 北九州監禁殺人事件
|又名 = 
|英语 =
|图片 =
|图片大小 =<!-- 只写图片宽度的像素数即可，无需添加px -->
|图片说明 =
|案件背景 =
|公诉机构 = {{link-ja|福岡地方檢察廳|福岡地方検察庁}}小倉支部
|公诉日期 = 
|被告人员 = 松永太、緒方純子
|公诉罪名 = {{link-ja|殺人罪 (日本)|殺人罪 (日本)|殺人罪}}、{{link-ja|傷害罪|傷害罪|傷害致死罪}}
|审理法院 = {{link-ja|福岡地方法院|福岡地方裁判所}}小倉支部（一審）<br />[[福岡高等裁判所|福岡高等法院]]（二審）<br />[[日本最高法院|日本最高法院]]（終審）
|宣判日期 = 2005年9月28日（一審）<br />2007年9月26日（二審）<br />2011年12月12日（終審）
|宣判结果 = {{Plainlist|
* 松永：<br />[[死刑|死刑]]（一審）<br />駁回上訴，維持原判（二審）<br />駁回上訴，維持原判（終審）
* 緒方：<br />死刑（一審）<br />[[無期徒刑|無期徒刑]]（二審）<br />駁回上訴，維持原判（終審）}} 
|调查机构 = {{link-ja|福岡縣警察|福岡県警察}}
|相关证人 =
}}
'''北九州監禁殺人事件'''是一宗发生在1996年至1998年间的日本凶案。

==行凶者==
行凶者松永太（1961年4月28日）出生於[[日本|日本]][[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]，因在日本[[北九州市|北九州市]]囚禁、主事殺害多人而被判處[[絞刑|絞刑]]，其禁臠共犯{{link-en|緒方純子|Junko Ogata}}一審時被判決死刑；2007年9月26日，因考慮其受到暴力虐待脅迫，二審改判[[無期徒刑|無期徒刑]]。
2011年12月12日[[日本最高裁判所|最高裁]]終審判決松永太死刑確定，共犯緒方純子無期徒刑也確定。松永太現羈押在福岡拘置所等待處刑。

==案情==
兩名行凶者欠下巨債，於是向受害者借錢，當發現從受害身上無利可圖时，即残忍虐待受害者。1996至1998年间，兩人将七名受害者（其中六人还是他们的亲戚）监禁折磨达半年之久，例如電擊拷問、囚禁受害人，更命令他们進行互相殺害的遊戲，並對其中幾名女性受害者進行性虐待，或令受害者精神崩溃，身心交瘁而死亡。

事件中共有六人惨遭杀害。这些尸体几乎都在浴室内以菜刀、锯条肢解后，再用搅拌机捣碎投入大海。

直到2002年，一名18歲的受害者從這對情侶的魔掌中逃脫出來，才令這宗案件得以浮出水面。

==參見==
*[[北九州監禁殺人事件#行凶者|Futoshi_Matsunaga]]
*[http://www.pttreader.com/2013/02/blog-post_19.html 人類史上最臭名昭著令人髮指的殺人案----日本北九州監禁殺人事件]
*[http://www.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=9191 中國媒體未能報導的日本殺人案背後]
*[https://web.archive.org/web/20080101024758/http://gonta13.at.infoseek.co.jp/newpage218.htm 北九州連続殺人事件（少女監禁、電気ショック殺人事件）（事件史探求）]


{{DEFAULTSORT:Kitakyushu}}
[[Category:1990年代日本罪案|Category:1990年代日本罪案]]
[[Category:日本死刑案件|Category:日本死刑案件]]
[[Category:日本謀殺案|Category:日本謀殺案]]
[[Category:日本性犯罪案件|Category:日本性犯罪案件]]
[[Category:小倉北區|Category:小倉北區]]
[[Category:1996年日本|Category:1996年日本]]
[[Category:1997年日本|Category:1997年日本]]
[[Category:1998年日本|Category:1998年日本]]
[[Category:2002年日本罪案|Category:2002年日本罪案]]