{{Infobox Museum
|name          = 北京御仙都皇家菜博物馆
|image         = 
|imagesize     = 250px
|caption       =
|map_type      =
|map_caption   = 
|latitude      =
|longitude     =
|established   = 2013年
|dissolved     =
|location      = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[北京四环路|西四环北路]]117号
|type          = 
|visitors      = 
|director      = 
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = 
}}

'''北京御仙都皇家菜博物馆'''，位于[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[北京四环路|西四环北路]]117号，是依托北京凯瑞豪门餐饮集团成立的中国皇家菜专题博物馆。

==简介==
北京御仙都皇家菜博物馆位于北京市海淀区[[四季青桥|四季青桥]]附近。2012年，凯瑞豪门食府（隶属北京凯瑞豪门餐饮集团）的“御膳制作技艺”被列入北京市海淀区非物质文化遗产名录，随后申报北京市级非物质文化遗产项目。凯瑞豪门食府主要以接待公务订单为主。2013年，受中央出台[[八项规定|八项规定]]等因素影响，和其他高端餐饮企业一样，凯瑞豪门食府的营业额也出现严重下降。2013年初，北京凯瑞豪门餐饮集团将凯瑞豪门食府更名为御仙都，并投资1.5亿元成立了中国第一个皇家菜博物馆“北京御仙都皇家菜博物馆”，以求在来北京的游客中扩大客户群<ref>{{Cite web |url =http://politics.people.com.cn/n/2013/0827/c1001-22709480.html  |title = 高端饭店改建皇家菜博物馆 俯身招揽百姓客源 |author =  |date = 2013-08-27 |publisher = 人民网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.xinhuanet.com/2013-08/27/c_117117283.htm |title =  中国首家皇家菜博物馆让百姓吃得起“皇家菜”|author =  |date = 2013-08-27 |publisher = 新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=zx>{{Cite web |url = http://shoucang.hexun.com/2013-09-10/157867873.html |title =御仙都借博物馆巧转型  |author =  |date = 2013-09-10 |publisher =  和讯|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。该博物馆还在[[北京市文物局|北京市文物局]]进行了博物馆备案。

御仙都是博物馆和餐馆二合一，博物馆在餐馆中，餐馆在博物馆中。御仙都将原先占地面积1.5万平方米的凯瑞豪门食府楼面分成三个区：皇家菜历史文化展示区、皇家菜品尝体验区、活态观光区（中央厨房）。博物馆主要展示中国皇家菜、[[满汉全席|满汉全席]]的历史文化<ref name=zx/><ref>{{Cite web |url = http://money.163.com/13/0909/00/989RSQD400253B0H.html |title = 中国首个皇家菜博物馆亮相北京 |author =  |date = 2013-09-09 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市博物馆|Category:北京市博物馆]]
[[Category:北京市餐廳|Category:北京市餐廳]]