{{Expand|time=2015-02-24T17:35:28+00:00}}
'''北京工人自治联合会'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|Beijing Workers' Autonomous Federation}}、{{lang|en|BWAF}}），又被稱為北京工人自治联盟。簡稱工自聯，意為“工人联合会”。是在[[六四事件|六四事件]]中呼吁政治改革的工人自發組織。最初成立於在4月中旬紀念前任中共中央總書記[[胡耀邦|胡耀邦]]逝世的哀悼會期間。工自聯谴责政治腐败，並希望作为一个独立工会以最大能力來“监督中共”以區分於被中國共產黨控制的[[中华全国总工会|中华全国总工会]](ACFTU)。<ref>Ogden, Suzanne, Kathleen Hartford, and Lawrence Sullivan, eds. China’s Search for Democracy: The Student and the Mass Movement of 1989. M.E. Sharpe, 1992. p. 274. ISBN 978-0-87332-724-4.</ref> 

不像其他的工会，工自聯没有在各个工厂和車間设立分支机构。儘管如此，當在對政府實施的戒严行動進行抗爭後，其影響力迅速上升，示威活動也開始頻繁。在6月3日晚的清場中，工自聯亦在被[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]暴力鎮壓的示威者之列，清場后，中华人民共和国政府將其定義為“非法组织”，并逮捕了其领导人。<ref name="han373">Han Minzhu, ed., Cries for Democracy: Writing and Speeches from the 1989 Chinese Democracy Movement. Princeton University Press, 1990. p. 373. ISBN 978-0-691-00857-8.</ref>

==背景==
自1978年以來，[[邓小平|邓小平]]發起的经济改革提高了许多城市工人的生活水平。但到了1988年，隨著經濟體制弊端的暴露，许多工人被腐敗和通貨膨脹所激怒，认为自己是“十年经济改革的犧牲品”<ref name="han271">Han Minzhu, p. 271.</ref>。從1988年到1989年，陸續發生了一些由底層工人發動的罷工潮。<ref name="han271" />
在1989年4月15日胡耀邦逝世後，許多工人和其他北京市民在[[天安門廣場|天安門廣場]]前的[[人民英雄纪念碑|人民英雄纪念碑]]進行哀悼和政治討論。在4月20日，一群大学生在[[中南海|中南海]]外進行静坐示威活動，卻被军警驅散和殴打。而在這段期間，北京工人自治聯合會則到處發布2份具挑戰中央領導集團統治意味的傳單。 
 
第一份傳單“致市民的一封信”，主要谴责“失控”的通货膨胀，批评腐败官员，并呼吁“各行各业的人们走到一起为真理以及中国的未来而战”。<ref>Ogden, Hartford, and Sullivan, p. 86.</ref>第二份传单“十问”，要求中国共产党公開諸如最高领导人[[赵紫阳|赵紫阳]]打高尔夫花了多少钱、邓小平的儿子在赛马赌博上花了多少錢此類的內情。傳單同時还质疑为什么“价格飛漲，人民生活水平急剧下降”，以此要求中共的高层领导人公开他们的收入。<ref>Han Minzhu, p. 277.</ref>这些內容，随着在天安门广场前的激烈演说，使得更多的工人加入工自聯。在之後，一個鐵路工人[[韩东方|韩东方]]成为了工自聯的最高领导人之一。<ref>Walder and Gong, p. 5.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{六四事件}}

[[Category:八九民运组织|Category:八九民运组织]]
[[Category:中华人民共和国北京市政治组织|Category:中华人民共和国北京市政治组织]]
[[Category:中国工人组织|Category:中国工人组织]]
[[Category:中华人民共和国工人运动|Category:中华人民共和国工人运动]]
[[Category:1989年中國建立|Category:1989年中國建立]]