{{coord|display=title}}
{{Infobox PRCG 
|中共机构名称 = <!--可选，用于中共党、团、群系统的机构，自动套红、分类 -->
|机构名称 = 北京市通州区民政局
|机构名称2 = 
|对国外称 = 
|标志1 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Danghui R.svg 或 {{中国国徽名}} 或 CPPCC emblem.png，此时该机构标志列于“标志2”-->
|标志1宽度 = 
|标志1说明 = 
|标志2 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Red_star.svg（多数省部级以下行政机关以及多数事业单位），此时该机构标志列于“标志1”-->
|标志2宽度 = 
|标志2说明 = 
|牌子2 = <!--“一个机构两块牌子”且条目未合并时用。若“单机构的多牌子”在同一条目，可在“机构名称”栏换行并列——其中中共组织应用红色字体。另外，同一机构更名前的旧牌子列在“前身”，继承其他机构的牌子的情况则说明于“被接替者”。-->
|加挂牌子 = 
|合署办公 = <!-- “合署办公”且条目未合并时用。如在同一条目应各有各的信息框 -->
|中共合署办公  =  <!-- 与中共机构合署办公 -->
|人员名称 = <!--缺省时显示为“'''主要官员'''” -->
|人员链接 = <!--该机构人员介绍条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|届数 = 
|任期始 = 
|任期终 = 
|职位1 = 
|人员1 = 
|衔级1 = 
|职位2 = 
|职数2 = <!-- 编制人数 -->
|人员2 = <!-- 形如：[[单名|单　名]]{{wrap}}[[某某某_(中国政府官员)|某某某]] -->
|人数2 = <!-- 实有现任人数 -->
|职位3 = 
|人员3 = 
|职位4 = 
|人员4 = 
|职位5 = 
|人员5 = 
|上诉法院 =  <!-- 非终审法院适用 -->
|上级机构 = <!-- 不分业务/组织时，或者有特殊上级机构如政法委时 -->
|业务上级 =  <!-- 地方政府部门等适用 -->
|组织上级 = [[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]
|中共上级 = 
|中共本级 = 
|本级纪检监察 = <!-- 自2018年6月起，中央纪委国家监委统一设立派驻机构，名称为“中央纪律检查委员会国家监察委员会派驻纪检监察组”。 -->
|机构类型 = <!-- 如：中级人民法院、中共中央直属机构 -->
|行政级别 = <!-- 中央编制填：正国级、副国级、正部级、副部级、正司局级、副司局级……，地方编制填：正省级、副省级、正地厅级、副地厅级…… 自动设页面分类（后缀“单位”） -->
|授权法源 = <!-- 如：宪法、人大决定、行政法规 -->
|组织法规 = <!-- 如：组织法、“三定”规定 -->
|职能 = 
|职责 = 
|权限 = 
|管辖范围 = 
|编制人数 = 
|在职人数 = 
|离退人数 =
|履行出资人职责的机构 = <!-- 如：国资委、财政部 -->
|注册资金 = 
|总资产 = 
|总负债 = 
|资产负债率 = 
|年度拨款 = 
|年度支出 = 
<!--“下级机构”栏一般用于列出/链接下级机构的分类和每类机构的个数；具体机构名可以列举在条目正文、有关列表、子机构导航模板（没有子机构导航模板时或必要时也可以制作利用本模板制作{{某母机构信息框}}模板，导航子机构的类别等特殊条目）-->
|下级链接 = <!--下级机构条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|子类1 = <!--如：办公厅-->
|子项1 = <!--如：1-->
|子类2 = <!-- 如：内设机构 -->
|子项2 = 
|子类2.1 = <!-- 如：批准/实有内设机构数 -->
|子项2.1 =
|子类2.2 = <!-- 如：职能司局/处/室 -->
|子项2.2 = 
|子类10 = <!-- 如：[[国务院部委管理的国家局|国家局]] -->
|子项10 = <!-- 如：[[国家信访局|国家信访局]] -->
|电话 = {{tel|86|10|69546231}}
|电话0 = <!-- 特服热线 -->
|电子邮件=
|官网 = 
|公开 = <!-- 政府信息公开处，如官网信息公开专栏 -->
|场所1 = 办公地址
|地址1 = [[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]九棵树东路甲442号永安大厦<ref name="机构信息">{{cite web |title=机构信息 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/jbxx.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808084608/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/jbxx.shtml }}</ref>
|邮址1 =
|邮编1 = 101100
|电话1 = 
|交通1 =
|官网1 =
|场所2 = <!-- 如：某部门、服务大厅、信访处等等 -->
|邮编2 =
|交通2 =
|官网2 =
|场所3 =
|邮编3 =
|交通3 =
|官网3 =
|链接 = <!-- 相关链接 -->
|账户 =
|沿革链接 = <!--机构沿革目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|被接替者 =
|时期1 =
|机构1 =
|时期2 =
|机构2 =
|时期3 =
|机构3 =
|接替者 =
|image1 =
|width1 =
|caption1 =
|脚注 = <!-- 脚注区。可以用<references />，避免使用{{Reflist}}。没有脚注的留空。-->
}}
'''北京市通州区民政局'''是[[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]的一个部门<ref name="机构职责">{{cite web |title=机构职责 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/zyzz.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16}}</ref>。

==领导==
2021年2月，本机构的领导为<ref name="领导介绍">{{cite web |title=领导介绍 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/ldjs.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807082330/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/ldjs.shtml }}</ref>：
* 于立东：区委社会工委书记、区民政局局长。工作分工：主持区委社会工委区民政局全面工作
* 李宗秀：区委社会工委副书记。工作分工：协助书记负责区委社会工委工作,负责组织党建、劳资人事、廉政、干部、宣传、教育、群团、卫生、统战、精神文明、信息化、信访、维稳、综治、财务、审计等工作； 分管综合办公室、计划财务科
* 王彤：工委委员、副局长。工作分工：负责统筹推进、督促指导、监督管理养老服务工作，落实养老服务体系建设政策、法规、标准和规划等。落实儿童收养登记、儿童福利和未成年人保护工作的发展规划和政策措施等。落实社会福利事业发展规划和政策措施。落实社会福利机构的管理规范、行业标准等。承担由本区民政部门管理的退休退职人员的服务管理工作
* 王章兴：工委委员、副局长。工作分工：负责社会组织、社区党建、社会工作人才队伍建设等工作和区社会建设工作领导小组办公室具体工作；分管社会组织工作科、社会建设综合科
* 周庭桂：工委委员、副局长。工作分工：负责基层政权建设、社区建设、行政区划等工作；分管基层政权和社区工作管理科、社区服务中心
* 赵海燕：工委委员、副局长。工作分工：负责落实社会救助方面的政策，建立完善本区社会 救助体系。监督、实施城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养和低收入家庭救助制度。负责落实促进慈善事业发展的政策、规划。落实公开募捐管理、信息公开、慈善信托备案管理等管理制度，对慈善组织的慈善活动进行监督等
* 姜海龙：副局长。工作分工：负责拟定本区殡葬事业发展规划和婚姻登记管理政策并组织实施等。负责民政系统安全生产相关工作。负责见义勇为相关工作。 负责机关推进依法行政综合工作。负责行政执法工作的监督、指导和协调等。 负责研究社会建设方面的重大理论和现实问题。负责社会建设方面的重点课题调研等。 负责行政审批制度改革工作。研究制定行政审批事项办理流程、质量标准及工作规范并组织实施等。负责政务服务工作
* 吴立华：工会主席。工作分工：负责机关党委常务工作、负责全局工会工作。负责研究本区征超转人员补助经费的标准和具体管理办法，并进行监督检查和组织实施；严格按照国家政策规定接受征地超转人员，管理、发放征地超转人员各项经费；编制补助经费预算；指导街乡镇做好征地超转工作

==机构设置==
2021年2月，本机构下设<ref name="机构设置">{{cite web |title=机构设置 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/nsjg.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807125240/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/mzj/nsjg.shtml }}</ref>：
* 计划财务和审计科
* 社会事务工作科
* 社会组织工作科
* 基层政权和社区工作管理科
* 社会建设综合科
* 社会救助管理科
* 社会福利综合科
* 法制和行政审批科
* 综合办公室
* 北京市通州区社会福利院
* 北京市通州区征地超转办公室
* 北京市通州区社区服务中心
* 北京市通州区殡仪馆
* 北京市通州区福利彩票发行中心
* 北京市通州区接受救灾捐赠事务管理中心
* 北京市通州区惠灵山陵园管理中心

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北京市通州区人民政府|category:北京市通州区人民政府]]