{{coord|display=title}}
{{Infobox PRCG 
|中共机构名称 = <!--可选，用于中共党、团、群系统的机构，自动套红、分类 -->
|机构名称 = 北京市通州区住房城乡建设委
|机构名称2 = 
|对国外称 = 
|标志1 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Danghui R.svg 或 {{中国国徽名}} 或 CPPCC emblem.png，此时该机构标志列于“标志2”-->
|标志1宽度 = 
|标志1说明 = 
|标志2 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Red_star.svg（多数省部级以下行政机关以及多数事业单位），此时该机构标志列于“标志1”-->
|标志2宽度 = 
|标志2说明 = 
|牌子2 = <!--“一个机构两块牌子”且条目未合并时用。若“单机构的多牌子”在同一条目，可在“机构名称”栏换行并列——其中中共组织应用红色字体。另外，同一机构更名前的旧牌子列在“前身”，继承其他机构的牌子的情况则说明于“被接替者”。-->
|加挂牌子 = 
|合署办公 = <!-- “合署办公”且条目未合并时用。如在同一条目应各有各的信息框 -->
|中共合署办公  =  <!-- 与中共机构合署办公 -->
|人员名称 = <!--缺省时显示为“'''主要官员'''” -->
|人员链接 = <!--该机构人员介绍条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|届数 = 
|任期始 = 
|任期终 = 
|职位1 = 
|人员1 = 
|衔级1 = 
|职位2 = 
|职数2 = <!-- 编制人数 -->
|人员2 = <!-- 形如：[[单名|单　名]]{{wrap}}[[某某某_(中国政府官员)|某某某]] -->
|人数2 = <!-- 实有现任人数 -->
|职位3 = 
|人员3 = 
|职位4 = 
|人员4 = 
|职位5 = 
|人员5 = 
|上诉法院 =  <!-- 非终审法院适用 -->
|上级机构 = <!-- 不分业务/组织时，或者有特殊上级机构如政法委时 -->
|业务上级 =  <!-- 地方政府部门等适用 -->
|组织上级 = [[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]
|中共上级 = 
|中共本级 = 
|本级纪检监察 = <!-- 自2018年6月起，中央纪委国家监委统一设立派驻机构，名称为“中央纪律检查委员会国家监察委员会派驻纪检监察组”。 -->
|机构类型 = <!-- 如：中级人民法院、中共中央直属机构 -->
|行政级别 = <!-- 中央编制填：正国级、副国级、正部级、副部级、正司局级、副司局级……，地方编制填：正省级、副省级、正地厅级、副地厅级…… 自动设页面分类（后缀“单位”） -->
|授权法源 = <!-- 如：宪法、人大决定、行政法规 -->
|组织法规 = <!-- 如：组织法、“三定”规定 -->
|职能 = 
|职责 = 
|权限 = 
|管辖范围 = 
|编制人数 = 
|在职人数 = 
|离退人数 =
|履行出资人职责的机构 = <!-- 如：国资委、财政部 -->
|注册资金 = 
|总资产 = 
|总负债 = 
|资产负债率 = 
|年度拨款 = 
|年度支出 = 
<!--“下级机构”栏一般用于列出/链接下级机构的分类和每类机构的个数；具体机构名可以列举在条目正文、有关列表、子机构导航模板（没有子机构导航模板时或必要时也可以制作利用本模板制作{{某母机构信息框}}模板，导航子机构的类别等特殊条目）-->
|下级链接 = <!--下级机构条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|子类1 = <!--如：办公厅-->
|子项1 = <!--如：1-->
|子类2 = <!-- 如：内设机构 -->
|子项2 = 
|子类2.1 = <!-- 如：批准/实有内设机构数 -->
|子项2.1 =
|子类2.2 = <!-- 如：职能司局/处/室 -->
|子项2.2 = 
|子类10 = <!-- 如：[[国务院部委管理的国家局|国家局]] -->
|子项10 = <!-- 如：[[国家信访局|国家信访局]] -->
|电话 = {{tel|86|10|69546294}}
|电话0 = <!-- 特服热线 -->
|电子邮件=tzjwjc@sina.com
|官网 = 
|公开 = <!-- 政府信息公开处，如官网信息公开专栏 -->
|场所1 = 办公地址
|地址1 = [[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]车站路49号<ref name="机构信息">{{cite web |title=机构信息 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/jbxx.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413165629/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/jbxx.shtml }}</ref>
|邮址1 =
|邮编1 = 101100
|电话1 = 
|交通1 =
|官网1 =
|场所2 = <!-- 如：某部门、服务大厅、信访处等等 -->
|邮编2 =
|交通2 =
|官网2 =
|场所3 =
|邮编3 =
|交通3 =
|官网3 =
|链接 = <!-- 相关链接 -->
|账户 =
|沿革链接 = <!--机构沿革目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|被接替者 =
|时期1 =
|机构1 =
|时期2 =
|机构2 =
|时期3 =
|机构3 =
|接替者 =
|image1 =
|width1 =
|caption1 =
|脚注 = <!-- 脚注区。可以用<references />，避免使用{{Reflist}}。没有脚注的留空。-->
}}
'''北京市通州区住房城乡建设委'''是[[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]的一个部门<ref name="机构职责">{{cite web |title=机构职责 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/zyzz.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16}}</ref>。

==领导==
2021年2月，本机构的领导为<ref name="领导介绍">{{cite web |title=领导介绍 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/ldjs.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413173122/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/ldjs.shtml }}</ref>：
* 孙奎亮：通州区住房和城乡建设委党组书记、主任。工作分工：负责住房城乡建设委行政全面工作
* 赵明：通州区住房和城乡建设委党组成员、通州区房屋征收中心主任。工作分工：负责征收补偿和房屋拆迁、住房保障、棚户区改造工作
* 杜少勋：通州区住房和城乡建设委副主任。工作分工：负责建筑工程质量监管工作
* 王练雄：通州区住房和城乡建设委党组成员、副主任。工作分工：负责执法、施工安全监管、扬尘治理、消防、劳务管理工作，负责招投标管理工作，负责协调解决工程款、劳务费纠纷
* 刘长志：通州区住房和城乡建设委党组成员、副主任。工作分工：负责建筑工程施工许可审批、村镇建设工作、负责重点工程协调工作
* 吴殿东：北京市通州区区住房和城乡建设委党组成员、副主任。工作分工：负责党建、精神文明、党风廉政建设、群团工作；负责财务、法制工作；负责房地产开发、房地产市场监管工作
* 任瑞启：北京市通州区住房和城乡建设委党组成员、副主任。工作分工：负责接诉即办、信访维稳工作；负责防汛及直管公房管理工作；负责建筑企业资质管理、动态监管工作，负责建筑业从业人员、执业人员资格管理、培训教育等相关工作
* 张剑：北京市通州区房屋征收事务中心副主任。工作分工：负责征收补偿、房屋拆迁管理工作
* 张跃：北京市通州区住房保障事务中心主任。工作分工：负责区住建委住房保障事务中心全面工作（除棚改相关工作）
* 姚凯：北京市通州区房屋征收中心副主任。工作分工：负责房屋征收与补偿的具体工作
* 兰巍：通州区住房和城乡建设委员会副主任。工作分工：负责物业相关工作；

==机构设置==
2021年2月，本机构下设<ref name="机构设置">{{cite web |title=机构设置 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/nsjg.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413163034/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/zfcxjsw/nsjg.shtml }}</ref>：
* 居住小区管理办公室
* 北京市通州区建设工程招标投标服务中心(北京市通州区建设工程发包承包交易中心)
* 建设工程质量监督站
* 房管所
* 通州区房地产交易中心
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会办公室
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会政工科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会财务科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会工程管理科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会村镇建设管理科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会建筑企业管理科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会全程代理服务办公室
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会房屋市场管理科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会物业管理科
* 住房保障和改革办公室
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会执法监督科
* 北京市通州区住房和城乡建设委员会房屋登记管理科
* 居住小区管理办公室

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北京市通州区人民政府|category:北京市通州区人民政府]]