{{NoteTA |G1=Railway |G2=Transport
|T=zh-hans:北中込站;zh-hk:北中込站;zh-tw:北中込車站;
|1=zh-hans:北中込站;zh-hk:北中込站;zh-tw:北中込車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 北中込
|圖片 =  Kita-Nakagomi-Sta.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2009年10月）
|日文原名 = 北中込
|平假名 = きたなかごみ
|羅馬拼音 = Kita-Nakagomi
|副站名 = 
|電報略號 = キナ<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book|author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=140|language=ja}}</ref>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[佐久市|佐久市]]中込<ref name="nagano-zeneki"/>
|座標 = {{coord|36|15|17.91|N|138|28|35.69|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="nagano-zeneki"/>
|啟用年月日 = 1915年（[[大正|大正]]4年）8月8日<ref name="nagano-zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 282
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）<ref name="nagano-zeneki"/><br>* 在1944年前，車站曾名為久保站。<br>海拔：692.4米<ref name="nagano-zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=小海線|left=滑津|right=岩村田|note-left=1.9km|note-mid=距離[[小淵澤站|小淵澤]]68.4km|note-right=2.2km}}
}}
'''北中{{ruby-zy|込|-{zh-tw:ㄩ;zh-cn:yū;zh-hk:yū}-}}站'''（{{jpn|j=北中込駅|hg=きたなかごみえき|rm=Kita-Nakagomi eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[佐久市|佐久市]]中込，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[小海線|小海線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

== 歷史 ==
* 1915年（[[大正|大正]]4年）8月8日：佐久鐵道 [[小諸站|小諸站]]至[[中込站|中込站]]之間開通，此站啟用。當時此站名為'''久保停留所'''<ref name="nagano-zeneki"/><ref>[{{NDLDC|2953023/3}} 「軽便鉄道運輸開始」『官報』1915年8月19日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。為旅客車站。
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）9月1日：佐久鐵道被國有化，成為國鐵'''久保站'''<ref>[{{NDLDC|2958772/3}} 「鉄道省告示第395・396号」『官報』1934年8月25日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1944年（昭和19年）3月1日：車站向滑津一方遷移100米，並改名為'''北中込站'''<ref name="nagano-zeneki"/>。同時開始貨物起卸業務<ref name="nagano-zeneki"/>。
* 1981年（昭和56年）1月20日：終止貨物起卸業務<ref name="zeneki12">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = [[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=週刊朝日百科 |volume  =12号 大宮駅・野辺山駅・川原湯温泉駅ほか92駅 |date =2012-10-28 |page =27 |language=ja}}</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="sone03">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=週刊朝日百科 |volume=3号 飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |page=27 |language=ja}}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">《交通年鑑 昭和63年版》交通協力會，1988年3月。</ref>

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

此站是[[無人車站|無人車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>。在月台上設有[[候車室|候車室]]<ref name="nagano-zeneki"/>。此站設有[[自動售票機|自動售票機]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

車站東邊設有The Big超級市場，曾經該處為木材貨物月台，該月台路軌連接小海線路軌。

== 利用狀況 ==
根據「長野縣統計書」，以下為1日平均乘車人次：
* 2007年度 - 243人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2009年度 - 234人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2010年度 - 260人
* 2011年度 - 282人

== 車站周邊 ==
* 長野縣立駒場公園<ref name="nagano-zeneki"/>（設有圖書館、美術館和[[泳池|泳池]]等設施<ref name="zeneki12"/>。）
** {{Translink|ja|佐久市立図書館|佐久市立圖書館|佐久市立中央圖書館}}
** {{Translink|ja|佐久市立近代美術館}}
* 佐久市政廳<ref name="nagano-zeneki"/>
* 佐久消防署
* 綜合體育館
* {{Translink|ja|長野県立武道館|長野縣立武道館}}
* {{Translink|ja|地球環境高校}}
* 佐久市工業團地
* 三河田工業團地<ref name="nagano-zeneki"/>
* {{Translink|ja|ツルヤ (チェーンストア)|鶴屋 (連鎖店)|鶴屋}}
* Golden Century、一萬里溫泉酒店
* 長野縣厚生連{{Translink|ja|佐久総合病院|佐久綜合醫院}}佐久醫療中心

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|千曲バス|千曲巴士}}、中央區北巴士站
** 佐久上田線
** 中仙道線：從立科町公所前出發只有1班
* 佐久市循環巴士（北循環線）北中込站前巴士站
** 佐久醫療中心 - '''北中込站前'''　- 佐久市政廳 - 岩村田站前 - [[佐久平站|佐久平站]] - {{Translink|ja|佐久大学|佐久大學}}前 - 佐久醫療中心

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|green|■}}小海線
:: [[滑津站|滑津]]－'''北中込'''－[[岩村田站|岩村田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Kita-Nakagomi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]
== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|579|北中込}}{{ja icon}}
{{小海線}}
{{DEFAULTSORT:Kita-Nakagomi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|taNakagomi]]
[[Category:1915年啟用的鐵路車站|Category:1915年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小海線車站|Category:小海線車站]]
[[Category:佐久市鐵路車站|Category:佐久市鐵路車站]]