{{Infobox University |
| 校名 = 北京市第三中学
| EnglishName = 
| 校徽 =
| 校徽說明 =
| 校訓 =求真 文明 勤奋 健美
| 創校 =1724年
| 類 =北京市立普通完全中学
| 校長 =
| telephone =
| 所在 =初中部：[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[大红罗厂街|大红罗厂街]]25号<br>高中部：[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[富国街|富国街]]5号
| 網 = www.bj3zhx.org/|北京市第三中学
}}
'''北京市第三中学'''，高中部位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[富国街|富国街]]5号，初中部位于北京市西城区[[大红罗厂街|大红罗厂街]]25号，是北京市历史悠久的公办普通中学。

==沿革==
富国街原名“祖家街”，因明末清初将领[[祖大寿|祖大寿]]家住此地而得名，祖大寿去世后，其宅改建为祖家祠堂（今作为[[祖大寿祠|西城区富国街3号四合院]]被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]）。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]八年（1730年），清廷开设八旗官学，其中的[[正黄旗|正黄旗]]官学设在祖大寿祠，[[乾隆|乾隆]]三十四年（1769年）重修。清朝末年，正黄旗官学改为八旗第二高等小学堂。

清朝雍正二年（1724年），成立'''右翼宗学'''，位于瞻云坊（即[[西单牌楼|西单牌楼]]）以北的[[小石虎胡同|小石虎胡同]]（校舍是[[吴三桂|吴三桂]]之子[[吴应熊|吴应熊]]的赐第，今[[国立蒙藏学校旧址|国立蒙藏学校旧址]]），直接归[[宗人府|宗人府]]管辖。八旗宗室按左、右翼分设，宗学凡王、贝勒、贝子、公、将军等级和闲散宗室子弟8岁至18岁均可入学。[[曹雪芹|曹雪芹]]曾在右翼宗学任“瑟夫”（[[满语|满语]]，意为师傅）十年（从乾隆十三年即1748年之前，到乾隆二十二年即1757年之后），在此构思并完成了《[[红楼梦|红楼梦]]》。约在1756年，该校迁至瞻云坊以南的[[西绒线胡同|绒线胡同]]。[[光绪|光绪]]二十八年（1902年5月），右翼宗学改为'''八旗右翼中学堂'''，只收[[正黄旗|正黄旗]]子弟，学生一律公费，几年后迁到[[西四|西四]]北[[西四北四条|受壁胡同]]<ref name=caolao>{{Cite web |url = http://news.163.com/12/1206/17/8I2ECGL300014AED.html |title =曹雪芹和老舍都曾在这里驻足  |author =  |date =2012-12-06  |publisher =网易  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

民国元年（1912年）七月，京师学务局改组八旗右翼中学堂为'''京师公立第三中学校'''，任命[[夏瑞庚|夏瑞庚]]为校长，当时学生4班共70人。同年九月，从受壁胡同西口路北迁到祖家街原八旗第二高等小学堂旧址，全校土地面积九亩三分七厘，校舍79间，旧为[[祖大寿|祖大寿]]家祠，后经入官曾充正黄旗官学之用。民国八年（1919年）四月，在操场及教员预备室前后种植洋槐树100株。同年五月，学生因参加[[五四运动|五四运动]]而停课。民国十二年（1923年）七月，油饰校门。民国十四年（1925年）九月，添设图书阅览室。民国十六年（1927年）十一月，参加京师中等学校观摩会，获得银杯一座。民国十七年（1928年）五月，举行国耻纪念周。同年六月，校名奉局令改称“'''北平特别市公立第三中学校'''”并重发钤记一颗。民国十九年（1930年）十二月，校名奉局令改为“'''北平市市立第三中学校'''”<ref> {{Cite book | author =  | title = 北平市市立第三中学校概览 | location =  | publisher =  | date = 1932年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。[[抗日战争|抗日战争]]时期，[[日本|日本]]占领北平并改为[[北京|北京]]，该校更名'''北京市市立第三中学校'''。抗日战争胜利后恢复'''北平市市立第三中学校'''原名。1950年10月学校定名'''北京市第三中学'''<ref name=caolao/>。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 校长
*无（1902年—1912年）<ref name=bashiwu> {{Cite book | author =  | title = 北京三中校史 北京市第三中学建校八十五周年纪念 | location =  | publisher =北京市第三中学  | date = 1987年 | pages =43  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote = 三中历任校长、党支部书记 }} </ref>
*[[夏瑞庚|夏瑞庚]]（1912年—1916年）<ref name=bashiwu/>
*[[桂柏|桂柏]]（1916年—1917年）<ref name=bashiwu/>
*[[李宗翰|李宗翰]]（1917年—1927年）<ref name=bashiwu/>
*[[许兴凯|许兴凯]]（1927年—1928年）<ref name=bashiwu/>
*[[萧宗训|萧宗训]]（1928年，未上任）<ref name=bashiwu/>
*[[欧阳兰|欧阳兰]]（1928年，当月辞职）<ref name=bashiwu/>
*[[何汇东|何汇东]]（1928年—1930年）<ref name=bashiwu/>
*[[萧述宗|萧述宗]]（1930年—1931年）<ref name=bashiwu/>
*许兴凯（1931年）<ref name=bashiwu/>
*[[崔镜元|崔镜元]]（1931年）<ref name=bashiwu/>
*萧述宗（1931年，未接任）<ref name=bashiwu/>
*[[朱毅琛|朱毅琛]]（1931年，未接任）<ref name=bashiwu/>
*[[赵子珊|赵子珊]]（1932年—1945年）<ref name=bashiwu/>
*[[庞孝浚|庞孝浚]]（1945年）<ref name=bashiwu/>
*[[关正礼|关正礼]]（1945年—1946年）<ref name=bashiwu/>
*[[孙震涛|孙震涛]]（1946年—1951年）<ref name=bashiwu/>
……
*[[赵铮|赵铮]]（1999年—2012年）<ref>{{Cite web |url = http://www.cedcm.com.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=121&id=3188 |title =北京市第三中学校长赵铮  |author =  |date = 2012-09-07 |publisher = 中国教育之声网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>
*[[石玲玲|石玲玲]]（2012年—）<ref name=zyk/>
{{col-2}}
; 党总支书记
*[[杨永泰|杨永泰]]、[[张园明|张园明]]、[[周庆骧|周庆骧]]（1946年—1950年，党支部书记。三人均为学生）<ref name=bashiwu/>
*[[王笠夫|王笠夫]]（1950年—1951年，党支部书记）<ref name=bashiwu/>
……
*[[朱东辉|朱东辉]]（？—，党总支书记）
{{col-end}}

==知名校友==
*学者：[[罗常培|罗常培]]、[[于光远|于光远]]、[[徐城北|徐城北]]、[[郭预衡|郭预衡]]<ref name=caolao/>
*科技界专家：[[郑克扬|郑克扬]]、[[燮中羽|燮中羽]]<ref name=zyk>{{Cite web |url = http://www.ziyuanku.com/xuexiao/article/c3975a3631.html |title = 北京三中：百年老校迎来“70后”校长 课堂成为焦点 |author =  |date =2014-05-20  |publisher =中华资源库  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>
*文艺界名人：[[老舍|老舍]]、[[苏民|苏民]]、[[蓝天野|蓝天野]]、[[方成_(漫画家)|方成]]、[[董浩|董浩]]<ref name=caolao/>
*曲艺界名人：[[马季|马季]]、[[笑林_(相声演员)|笑林]]、[[石富宽|石富宽]]、[[崔琦_(曲艺家)|崔琦]]<ref name=caolao/><ref name=zyk/>
*体育界名人：[[齐祖潭|齐祖潭]]、[[吴中量|吴中量]]、[[龚培山|龚培山]]<ref name=zyk/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:北京普通中等学校|Category:北京普通中等学校]]