{{coord|display=title}}
{{Infobox PRCG 
|中共机构名称 = <!--可选，用于中共党、团、群系统的机构，自动套红、分类 -->
|机构名称 = 北京市通州区人力资源和社会保障局
|机构名称2 = 
|对国外称 = 
|标志1 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Danghui R.svg 或 {{中国国徽名}} 或 CPPCC emblem.png，此时该机构标志列于“标志2”-->
|标志1宽度 = 
|标志1说明 = 
|标志2 = <!-- 可用于下列机构印章中心图案（按官方规定）：Red_star.svg（多数省部级以下行政机关以及多数事业单位），此时该机构标志列于“标志1”-->
|标志2宽度 = 
|标志2说明 = 
|牌子2 = <!--“一个机构两块牌子”且条目未合并时用。若“单机构的多牌子”在同一条目，可在“机构名称”栏换行并列——其中中共组织应用红色字体。另外，同一机构更名前的旧牌子列在“前身”，继承其他机构的牌子的情况则说明于“被接替者”。-->
|加挂牌子 = 
|合署办公 = <!-- “合署办公”且条目未合并时用。如在同一条目应各有各的信息框 -->
|中共合署办公  =  <!-- 与中共机构合署办公 -->
|人员名称 = <!--缺省时显示为“'''主要官员'''” -->
|人员链接 = <!--该机构人员介绍条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|届数 = 
|任期始 = 
|任期终 = 
|职位1 = 
|人员1 = 
|衔级1 = 
|职位2 = 
|职数2 = <!-- 编制人数 -->
|人员2 = <!-- 形如：[[单名|单　名]]{{wrap}}[[某某某_(中国政府官员)|某某某]] -->
|人数2 = <!-- 实有现任人数 -->
|职位3 = 
|人员3 = 
|职位4 = 
|人员4 = 
|职位5 = 
|人员5 = 
|上诉法院 =  <!-- 非终审法院适用 -->
|上级机构 = <!-- 不分业务/组织时，或者有特殊上级机构如政法委时 -->
|业务上级 =  <!-- 地方政府部门等适用 -->
|组织上级 = [[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]
|中共上级 = 
|中共本级 = 
|本级纪检监察 = <!-- 自2018年6月起，中央纪委国家监委统一设立派驻机构，名称为“中央纪律检查委员会国家监察委员会派驻纪检监察组”。 -->
|机构类型 = <!-- 如：中级人民法院、中共中央直属机构 -->
|行政级别 = <!-- 中央编制填：正国级、副国级、正部级、副部级、正司局级、副司局级……，地方编制填：正省级、副省级、正地厅级、副地厅级…… 自动设页面分类（后缀“单位”） -->
|授权法源 = <!-- 如：宪法、人大决定、行政法规 -->
|组织法规 = <!-- 如：组织法、“三定”规定 -->
|职能 = 
|职责 = 
|权限 = 
|管辖范围 = 
|编制人数 = 
|在职人数 = 
|离退人数 =
|履行出资人职责的机构 = <!-- 如：国资委、财政部 -->
|注册资金 = 
|总资产 = 
|总负债 = 
|资产负债率 = 
|年度拨款 = 
|年度支出 = 
<!--“下级机构”栏一般用于列出/链接下级机构的分类和每类机构的个数；具体机构名可以列举在条目正文、有关列表、子机构导航模板（没有子机构导航模板时或必要时也可以制作利用本模板制作{{某母机构信息框}}模板，导航子机构的类别等特殊条目）-->
|下级链接 = <!--下级机构条目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|子类1 = <!--如：办公厅-->
|子项1 = <!--如：1-->
|子类2 = <!-- 如：内设机构 -->
|子项2 = 
|子类2.1 = <!-- 如：批准/实有内设机构数 -->
|子项2.1 =
|子类2.2 = <!-- 如：职能司局/处/室 -->
|子项2.2 = 
|子类10 = <!-- 如：[[国务院部委管理的国家局|国家局]] -->
|子项10 = <!-- 如：[[国家信访局|国家信访局]] -->
|电话 = {{tel|86|10|81537046}}
{{tel|86|10|81542790}}
|电话0 = <!-- 特服热线 -->
|电子邮件=tzrlsbj@126.com
|官网 = {{official site|http://zhengfu.bjtzh.gov.cn/rsj/index.shtml}}
|公开 = <!-- 政府信息公开处，如官网信息公开专栏 -->
|场所1 = 办公地址
|地址1 = [[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]运河西大街113号<ref name="机构信息">{{cite web |title=机构信息 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/jbxx.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413154124/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/jbxx.shtml }}</ref>
|邮址1 =
|邮编1 = 101100
|电话1 = 
|交通1 =
|官网1 =
|场所2 = <!-- 如：某部门、服务大厅、信访处等等 -->
|邮编2 =
|交通2 =
|官网2 =
|场所3 =
|邮编3 =
|交通3 =
|官网3 =
|链接 = <!-- 相关链接 -->
|账户 =
|沿革链接 = <!--机构沿革目/段落的百科内部链接，自动加“[[　|　]]” 。-->
|被接替者 =
|时期1 =
|机构1 =
|时期2 =
|机构2 =
|时期3 =
|机构3 =
|接替者 =
|image1 =
|width1 =
|caption1 =
|脚注 = <!-- 脚注区。可以用<references />，避免使用{{Reflist}}。没有脚注的留空。-->
}}
'''北京市通州区人力资源和社会保障局'''是[[北京市通州区人民政府|北京市通州区人民政府]]的一个部门<ref name="机构职责">{{cite web |title=机构职责 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/zyzz.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16}}</ref>。

==领导==
2021年2月，本机构的领导为<ref name="领导介绍">{{cite web |title=领导介绍 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/ldjs.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413173238/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/ldjs.shtml }}</ref>：
* 房亚军：区人力社保局党组书记、局长、二级巡视员。工作分工：主持区人力社保局党组全面工作。抓好本单位领导班子思想、作风建设；主持召开党组会、建立健全党组各项规章制度；充分发挥党组的领导核心作用；抓好干部队伍建设。负责区人力社保局行政工作。研究提出并认真落实本区人力社保中长期规划及专项规划；主持制定行政工作制度，不断优化政务环境；定期研究、分析面临形势和重点任务；认真抓好区委、区政府交办的各项工作任务
* 张立华：区人力社保局党组副书记、副局长、三级调研员。工作分工：负责党的建设及全面从严治党、精神文明建设、信息宣传等工作；抓好干部队伍管理、机关综合管理、财务管理和基金监督；抓好12345市民热线、接诉即办专班等工作。分管局办公室（规划统计科）、财务和社会保险基金监督科、人事科、团委、工会
* 李军：区人力社保局党组成员、副局长、一级调研员。工作分工：负责全区城乡统筹就业的组织机构建设、就业政策制定、人力资源市场网络平台建设,服务体系完善和社会化退休人员管理，职业技能培训、鉴定等工作。分管就业和人力资源市场科、职业能力建设科、劳服中心、人力资源公共服务中心、职业技能指导中心、职业技能鉴定管理中心
* 李建国：区人力社保局党组委员、副局长、三级调研员。工作分工：负责全区劳动关系调整、工伤保险政策实施和劳动能力鉴定、劳动人事争议仲裁、劳动监察等工作。负责中国北京人力资源服务产业园区通州园运营、管理与服务等工作；分管劳动关系科（调解仲裁科）、工伤保险科、劳动人事争议仲裁院、劳动能力鉴定中心、劳动保障监察队
* 林广星：区人力社保局党组成员、副局长、三级调研员。工作分工：负责全区事业单位人事管理及专业技术人员管理、调配、人事考试、大学生村官选聘，知青及其子女返城、身份认定；负责积分落户相关工作；负责博士后工作的管理、指导和监督；负责评比表彰的综合管理工作；负责按法定程序办理区政府授权管理的领导人员任免手续；负责政府聘用人员管理；负责信访、法制、行风效能及优化营商环境等工作。分管法制科（行政审批科）、事业单位人事管理科（专业技术人员管理科）、人事考试中心、村官事务中心、政府聘用人员事务中心
* 王文全：社会保险事业管理中心主任、三级调研员。工作分工：负责贯彻执行国家及本市的各项社会保障政策、法规，制定本区工作方案及操作办法并加以实施；负责社会保险基金管理工作，经办社会保险事务，为参保人员提供政策咨询、权益登记和其他社会保险服务；协助局长管理全区机关事业单位人员工资福利与退休，养老保险等工作；分管社会保险事业管理中心、并协助局长管理养老保险科、工资福利与退休科
* 赵海和：区人力资源公共服务中心主任。工作分工：负责贯彻执行有关就业政策和人才政策，负责对本区所有劳动者提供公益性就业服务，对大中专毕业生、农村转移劳动者等重点群体提供专业就业服务，为用人单位提供招聘服务，承担流动人员人事档案管理等相关服务

==机构设置==
2021年2月，本机构下设<ref name="机构设置">{{cite web |title=机构设置 |url=http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/nsjg.shtml |website=北京市通州区人民政府 |accessdate=2021-02-16 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413161017/http://www.bjtzh.gov.cn/bjtz/xxfb/rlsbj/nsjg.shtml }}</ref>：
* 财务和社会保险基金监督科
* 就业和人力资源市场科（失业保险科）
* 人事科
* 工伤保险科
* 法制科（行政审批科）
* 劳动关系科（调解仲裁科）
* 职业能力建设科
* 事业单位人事管理科（专业技术人员管理科）
* 办公室（规划统计科）
* 工资福利与退休科
* 养老保险科
* 北京市通州区劳动能力鉴定中心
* 北京市通州区人力资源公共服务中心
* 北京市通州区引导鼓励高校毕业生到农村基层工作事务中心
* 北京市通州区人事考试中心
* 通州区劳动人事争议仲裁院
* 北京市通州区职业技能鉴定管理中心
* 北京市通州区职业技能指导中心
* 通州区劳动保障监察队
* 北京市通州区劳动服务管理中心
* 北京市通州区社会保险事业管理中心
* 

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北京市通州区人民政府|category:北京市通州区人民政府]]