'''北京国会非常会议'''是未参加[[曹锟贿选|曹锟贿选]]的[[中华民国第一届国会|中华民国第一届国会]]议员于1924年在[[北京|北京]]成立的国会非常会议。此次国会非常会议为临时性立法机关和政治咨询机构。<ref name=li>李学智，第一届国会的最后一幕——1924年北京政变后的国会非常会议，历史教学(下半月刊)2005年第01期</ref>

==沿革==
===成立===
1924年[[冯玉祥|冯玉祥]]等人发动[[北京政变|北京政变]]后，国会停止活动，检察厅开始检举、拘捕贿选议员。在上海的拒贿议员[[褚辅成|褚辅成]]、[[田桐|田桐]]等30多人于同年10月27日集会讨论，并通电提出惩办参加[[1923年中华民国大总统选举|1923年10月5日非法大总统选举会]]的贿选议员。11月2日，在天津的拒贿议员40多人集会，议员[[焦易堂|焦易堂]]提出惩办贿选议员，维持国会，获得与会者赞成，具体实行计划待征求各方面意见。11月10日，在天津的拒贿议员电邀在上海的拒贿议员北上，在上海的拒贿议员乃于11月10日当天开会讨论，决定北上，并提出驱逐贿选议员，在天津设反对贿选议员办事处作联络机关，还致信邀请各地拒贿议员一起北上。11月中旬，聚集到北京的拒贿议员已经有100多人。<ref name=li/>

1924年11月22日，未参加[[曹锟贿选|曹锟贿选]]的[[民元国会|第一届国会]]议员127人在北京太平湖饭店宣布成立国会非常会议，并以279名拒贿议员的名义发表宣言称：<ref name=li/>
{{引用|去岁曹锟贿选窃位，同人坚持正义，自维力薄，未克制止，曾以堪乱讨贼之任付诸国人及各方将领。乃者浙奉兴师，举国响应，期月之间，元恶就逮。当此民意机关绝续之交，同人自觉代表国民之职责益为重大，特于本日在北京成立国会非常会议，期存大法于一缕，共策国事之进行。俟政制完成，民意有托，同人即解除责任，以谢国人。}}

此次会议还推举[[童杭时|童杭时]]、[[王家襄|王家襄]]等6人为代表，于11月23日拜见临时执政段祺瑞等人进行接洽。<ref name=li/>

11月25日，国会非常会议通过了《国会非常会议组织大纲》共11条，规定此次国会非常会议由未参加[[1923年中华民国大总统选举|1923年10月5日非法大总统选举会]]的议员组成，负责“制定一切临时法规并议决关于政治重要事件”。国会非常会议不设正、副议长，由各省议员互选一名行政委员，行政委员执行国会非常会议的一切事务，并轮流在国会非常会议开会时任会议主席。<ref name=xu>徐矛，中华民国政治制度史，上海：上海人民出版社，1992年</ref><ref name=li/>

根据《国会非常会议组织大纲》，在1924年12月10日召开的大会上，各省议员推举了各省行政委员，组成行政委员会。在同年12月29日的大会上，通过了《行政委员会办事规则》、《秘书厅办事规则》。<ref name=li/>

===同段祺瑞的接洽及非常会议的终结===
国会非常会议的目标是取代贿选议员为主的“猪仔国会”，成为立法机构和民意机构。但当时段祺瑞企图以[[善后会议|善后会议]]进行协调，以巩固自己的统治，并不希望国会非常会议监督自己，也不希望恢复《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》及由该约法而来的第一届国会。然而，段祺瑞也不便骤然反对拒贿议员召开的国会非常会议。在[[童杭时|童杭时]]、[[王家襄|王家襄]]等6名代表于11月23日拜见段祺瑞时，段祺瑞派[[许世英|许世英]]代为接见。代表们提出，“当此政变之时，非有民意机关不足以维持一切”，并且提出应由国会非常会议制定《临时执政府组织法》及将来制定《国民会议组织法》。许世英声称段祺瑞对国会非常会议并无成见，三日后段祺瑞会回复。<ref name=li/>

三天后，段祺瑞未作回复，国会非常会议代表再次拜见段祺瑞，段祺瑞派执政府秘书长[[梁鸿志|梁鸿志]]代为接见。这次代表们不再提出由国会非常会议制定《临时执政府组织法》，仅称国会非常会议为临时过渡的民意机关，职责仅为草拟国民会议组织法、为国民会议提供一种宪法草案，作为临时政府的辅助机关不会提出弹劾案及质问案。段祺瑞则提出，由拒贿议员组成[[国宪起草委员会|国宪起草委员会]]，起草宪法，停止国会非常会议。12月10日，国会非常会议召开，议员[[王用宾|王用宾]]认为国宪起草委员会为政府任命，将来制定的宪法仍不免有“钦定宪法”的嫌疑；议员[[焦易堂|焦易堂]]发言，反对停止国会非常会议，认为不必另行组成[[国宪起草委员会|国宪起草委员会]]，这一意见在国会非常会议中获得优势，由[[吕复_(法学家)|吕复]]等19位议员提出的不经政府任命，由拒贿议员自行组织[[国宪起草委员会|国宪起草委员会]]的提案遭到否决。段祺瑞以[[国宪起草委员会|国宪起草委员会]]取代国会非常会议的企图没能获得实现。<ref name=li/>

1924年12月13日，国会非常会议代表[[王用宾|王用宾]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]等六人拜见段祺瑞，段祺瑞起初派执政府秘书长[[梁鸿志|梁鸿志]]代为接见，后亲自接见。国会非常会议代表提出，“分子有罪，机关无罪”，认为贿选议员固然有罪，而第一届国会则应当继续进行，国会问题应留待将来由国民会议解决。段祺瑞则称，《[[曹锟宪法|中华民国宪法]]》（曹锟宪法）已经消灭了《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》，第一届国会也已经随其法源《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》的消灭而同时消灭。<ref name=li/>

1924年12月13日当天，执政府已经拟好的三个命令，其一为“撤销曹锟所公布之宪法”，其二为“《临时约法》失其效力”，其三为“解散国会”。段祺瑞准备将这三个命令提交国务会议通过后即发表。但此消息披露后，遭到包括国会非常会议在内的诸多方面反对。<ref name=li/>

1924年12月15日至16日，国会非常会议召开大会，议员们群起反对段祺瑞拟下的命令，并于12月16日决定由[[王用宾|王用宾]]等15位议员立即起草护法宣言，宣布维护《中华民国临时约法》。12月15日晚，段祺瑞召开会议讨论临时约法及国会应否当即取消，会议意见认为应留待将来国民会议解决，所拟上述三个命令乃未发表。<ref name=li/>

此后，段祺瑞提出由拒贿议员组织建设委员会（该委员会后来改称建设讨论会，后又改称建设会议），放弃国会非常会议的名义。此议受到国会非常会议的反对，但段祺瑞命令[[法制院|法制院]]起草条例，拟交付国务会议通过。<ref name=li/>

1925年4月13日，《[[临时参政院|临时参政院]]条例》公布，4月21日[[善后会议|善后会议]]闭幕。4月24日，[[段祺瑞|段祺瑞]]政府下令取消法统，宣称“法统已成陈迹”，并取消国会，还称对拒贿议员将“特设机关，俾抒抱负之处”。4月25日，警察厅查封并接收了国会参议院。4月25日下午，国会非常会议预定在参议院开会，但被警察阻拦，未能召开。4月26日晚，国会非常会议部分议员在某饭店集会，相约拒绝加入建设会议。段祺瑞则派亲信[[曾毓隽|曾毓隽]]、[[李思浩|李思浩]]、[[姚震|姚震]]等分别游说拒贿议员，邀请他们加入建设会议。<ref name=li/>

1925年5月4日，《建设会议条例》公布。但此后建设会议未能成立。6月5日，国会非常会议在[[五卅运动|五卅运动]]中发出通电，谴责列强蔑视公理人权。此后，未见国会非常会议活动的消息。<ref name=li/>

===失败原因===
首先，第一届国会自1913年成立至1925年已经有13年，其间多次因不同情況中斷及召開會議延长寿命，早已超过应有任期（五年），又有[[曹锟贿选|曹锟贿选]]等事件发生，早已毫无威信。<ref name=li/>

其次，与此次国会非常会议同时发生的[[国民会议促成会|国民会议促成会]]也对国会非常会议十分不利。[[中国国民党|中国国民党]]和[[中国共产党|中国共产党]]合作推动国民会议召开，吸引了社会各界的支持，使国会非常会议的主张得不到关注。<ref name=li/>

再次，国会非常会议未能获得各派政治力量的支持。[[孙中山|孙中山]]不再堅持维护《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》及国会，而是认为“应以革命精神创造国家”，並極力主张召开国民会议。[[段祺瑞|段祺瑞]]则不愿意国会牵制自己，因而決定取消《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》及国会，召开[[善后会议|善后会议]]成立[[临时参政院|临时参政院]]。部分拒贿议员如[[章士钊|章士钊]]、[[林长民|林长民]]、[[汤漪|汤漪]]、[[乌泽声|乌泽声]]等均反对召开国会非常会议，接近段祺瑞政府。<ref name=li/>章士钊出任段祺瑞临时政府的司法总长，并公开表示，“[[曹锟宪法|曹锟宪法]]革[[临时约法|临时约法]]的命，执政府革曹锟宪法的命。”<ref name=xu/>[[林长民|林长民]]、[[汤漪|汤漪]]、[[乌泽声|乌泽声]]等人支持成立[[国宪起草委员会|国宪起草委员会]]。国会非常会议的组织也十分涣散，开会共20多次，但出席议员人数一直不多，在有出席人数记录的12次会议中，仅有1次出席议员人数超过名义人数279人的一半。<ref name=li/>

===作用===
虽然国会非常会议失败，但仍发挥了一些作用。首先，在国会非常会议的激烈反对下，段祺瑞政府不得不拖延了4个多月才取消《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》及国会，这对段祺瑞政府是一种制约。<ref name=li/>

其次，国会非常会议反对段祺瑞政府谈判[[金佛郎案|金佛郎案]]，先是于会议起初便发表宣言称段祺瑞政府“系临时的事实政府”，不能同外国缔结条约、解决包括[[金佛郎案|金佛郎案]]在内的外交悬案，后于1925年4月1日发表宣言，谴责段祺瑞政府在金佛郎案中损害国家权益；直到金佛郎案签字后，5月1日国会非常会议还通电反对。<ref name=li/>

再次，国会非常会议对段祺瑞临时政府的不合法地位及段祺瑞在[[善后会议|善后会议]]之后召开[[国民代表会议|国民代表会议]]的企图都进行了揭露。议员[[阎秉真|阎秉真]]等32人曾在国会非常会议提案要求重组临时政府。国会非常会议还称，国民会议组织法不应该由官僚性质的善后会议制定，而应当由民意机关制定。这些意见同[[国民会议促成会|国民会议运动]]不谋而合。<ref name=li/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中华民国中央立法机构}}
[[Category:中华民国第一届国会|Category:中华民国第一届国会]]