'''北京市工人俱乐部'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[虎坊路|虎坊路]]7号，隶属[[北京市劳动人民文化宫|北京市劳动人民文化宫]]。

==简介==
1956年1月2日，北京市工人俱乐部落成，解云龙任俱乐部主任。<ref name=lgw>{{Cite web |url=http://www.bjworkers.org/article/1/219 |title=文化宫大事记，乐工网，2011年4月21日 |accessdate=2014年1月9日 |archive-date=2014年1月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140109181127/http://www.bjworkers.org/article/1/219 |dead-url=yes }}</ref>该俱乐部隶属[[北京市劳动人民文化宫|北京市劳动人民文化宫]]，为综合性演出场所，门厅的包金大字是用[[鲁迅|鲁迅]]的手迹组成。楼下30排座位，楼上11排座位，全场共有1400个座位。<ref name=wy>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0307/14/6169V6C1000146BB.html |title=老北京的影剧院，网易，2010-03-07 |access-date=2014-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180215084100/http://news.163.com/10/0307/14/6169V6C1000146BB.html |archive-date=2018-02-15 |dead-url=yes }}</ref>此处曾接待国内、国际不少文化艺术团体的大型演出。<ref name=dyy/>当年歌剧《江姐》在这里演出时，轰动了北京城。<ref name=wy/>

[[文化大革命|文化大革命]]时期，1967年4月，上级决定将[[北京市劳动人民文化宫|北京市劳动人民文化宫]]所属的北京市工人俱乐部改归[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]领导。<ref name=lgw/>革命现代京剧《[[沙家浜|沙家浜]]》、《[[杜鹃山|杜鹃山]]》、《[[白毛女|白毛女]]》等剧目都是在该俱乐部的舞台上排练和公演的。<ref name=dyy>{{Cite web |url=http://www.sgrclub.com.cn/article/1/9 |title=北京市工人俱乐部简介，虎坊桥电影院，于2014-01-09查阅 |accessdate=2014-01-09 |archive-date=2014-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140109174637/http://www.sgrclub.com.cn/article/1/9 |dead-url=yes }}</ref>1984年4月，[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]党组决定将北京市工人俱乐部归还北京市总工会。1988年9月，北京市工人俱乐部大修工程竣工，交付使用。<ref name=lgw/>

2007年4月30日，北京市工人俱乐部虎坊桥影城正式开业。北京市工人俱乐部与新影联院线合作，建成了有一个大厅、三个小厅的虎坊桥影城，成为新影联院线的新成员。来自[[中华全国总工会|中华全国总工会]]、北京市总工会、北京市文化局、宣武区人民政府、宣武区人民代表大会、北京市影协、新影联院线的领导到场祝贺，并为虎坊桥影城的开业剪彩。开业仪式结束后，虎坊桥影城为到场观众免费放映了[[韩国|韩国]]电影《[[汉江怪物|汉江怪物]]》。5月2日零时，虎坊桥影城与新影联院线的全部影院一起超前上映电影《[[蜘蛛侠3|蜘蛛侠3]]》。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/p/2007-05-01/14351540908.html |title=新影联院线添新成员 工人俱乐部改建影城，新浪，2007年05月1日 |accessdate=2014-01-09 |archive-date=2014-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140109180523/http://ent.sina.com.cn/m/c/p/2007-05-01/14351540908.html |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140109174641/http://www.sgrclub.com.cn/ 虎坊桥电影院官方网站]

[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]
[[Category:北京市电影院|Category:北京市电影院]]