'''北京能源國際控股有限公司'''，簡稱'''北京能源國際控股'''、'''北京能源國際'''（{{lang-en|Beijing Energy International Holding Co., Ltd.}}，{{hkex|686}}），前稱'''金保利新能源'''、'''聯合光伏集團有限公司'''、'''熊貓綠色能源集團有限公司'''，是一間在香港上市的中國投資控股公司。公司是在2011年1月18日，由[[太益控股有限公司|太益控股有限公司]]借殼上市而來。初時業務主攻製造及經銷太陽能電池，並與國家社科院攜手研發新型太陽能電池<ref>{{Cite web |url=http://www.unitedpvgroup.com/s/about-us/corporate-profile |title=聯合光伏集團有限公司簡介 |access-date=2015-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150105182712/http://www.unitedpvgroup.com/s/about-us/corporate-profile |archive-date=2015-01-05 |dead-url=yes }}</ref>。公司總部位於[[香港|香港]]。

2020年熊猫绿能公司发生大股东转变，招商局退为第二大股东，新大股东为[[京能集團|京能集團]]

==歷史==
旗下[[金保利（泉州）科技實业有限公司|金保利（泉州）科技實业有限公司]]，經營製造及經銷太陽能電池等，也就是在2010年中，[[洪祖杭|洪祖杭]]家族收購股權，把太陽能業務注入本公司<ref>[http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100721/News/ec_eca1.htm 洪祖杭太陽能電池借殼上市 股權全售太益 將配股籌1.4億] {{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100721/News/ec_eca1.htm |date=20100724091409 }} 明報</ref>，前名譽主席為[[洪祖杭|洪祖杭]]在2014年3月27日退任。

2012年11月，[[招商新能源集團|招商新能源集團]]借殼金保利新能源，注入部分資產並取得大股東地位<ref>{{cite press release|url=http://www3.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2013/0118/LTN20130118600_C.pdf|title=(1)有關收購招商新能源控股有限公司約92.17%全部已發行股本之非常重大收購及關連交易，涉及根據特別授權發行代價股份及可換股債券；(2)建議持續關連交易；(3)擬增加本公司法定股本；及(4)復牌買賣|date=2013年1月18日|access-date=2018年12月20日|publisher=金保利新能源|language=zh-hk|publication-place=香港|page=36|author=林浩輝|archive-date=2019年10月31日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191031104901/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2013/0118/ltn20130118600_c.pdf}}</ref>。該批資產由子公司「招商新能源控股」擁有，該子公司其後改名「中國太陽能電力集團」。

2013年12月11日金保利新能源建議更改公司名稱，由金保利新能源更改為「'''聯合光伏集團有限公司'''」，英文名稱則由「Goldpoly New Energy Holdings Limited」更改為 「'''United Photovoltaics Group Limited'''」。

2015年5月13日聯合光伏與海潤光伏科技股份有限公司(“*ST海潤(600401.SH)”)達成協議,斥資88億元人民幣收購海潤光伏旗下17個光伏電站項目,總裝機容量930兆瓦,為全球單筆最大規模光伏電站收購{{Fact|time=2018-12-20T19:21:21+00:00}}。2016年交易宣佈告吹。

2014年至2015年，聯合光伏集團向姊妹公司[[新能源交易所|新能源交易所]]（前稱「可再生能源交易有限公司」）收購位於中國各地的光伏發電站；部分光伏發電站，則是新能源交易所，向中國上市民企[[中利科技集團|中利科技集團]]（簡稱：[[中利科技|中利科技]]）用人民币2,000萬元購得。新能源交易所是聯合光伏集團的股東之一；[[招商局集團|招商局集團]]，與子公司[[招商新能源集團|招商新能源集團]]，是聯合光伏集團與新能源交易所的第一大股東。而聯合光伏集團的董事長[[李原_(商人)|李原]]，亦是新能源交易所的董事長、招商新能源集團董事兼第二大股東。

2017年5月17日，聯合光伏集團的中文和英文分別更名為「'''熊貓綠色能源集團有限公司'''」和「'''Panda Green Energy Group Limited'''」<ref>{{cite press release|url=http://www3.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2017/0706/LTN20170706541_C.pdf|title=更改股份簡稱公告|date=2017年7月6日|access-date=2018年12月20日|publisher=熊貓綠色能源集團|publication-place=香港|author=李原|via=香港交易所披露易網站|archive-date=2019年11月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191110031222/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2017/0706/ltn20170706541_c.pdf}}</ref>。

2020年[[京能集團|京能集團]]增持熊貓綠能成為大股東<ref>{{cite news|url=https://www.finet.hk/newscenter/news_content/5e536e6cbde0b324833afd3a|title=熊貓綠能成功易主 欲火焚身後能重拾當年的威風|author=憂傷的文科男|website=財華網|publisher=財華社|date=2020年2月24日|accessdate=2021年2月26日}}</ref>。同年，公司公告發佈二零一九年經審核全年業績之進一步最新進度；及延遲寄發二零一九年年報|date=2020年5月13日|accessdate=2021年2月26日|publisher=熊貓綠能|via=香港交易所披露易網站}}</ref>


熊貓綠能其後改名'''北京能源國際控股有限公司'''。

==軼聞==
在聯合光伏改名為熊貓綠色能源時，公司的簡稱「熊貓綠能」曾經引起討論[https://hk.finance.appledaily.com/finance/realtime/article/20170706/56922698 「熊貓綠能」 有上市公司改咗呢個名！]</ref>

== 原执行董事
前董事会主席李原（英文名 Alan Li）从2014年初至2019年6月担任熊猫绿能的董事会主席兼执行董事、首席执行官、上市公司授权代表。2019年6月27日，李原辞去一切职务。<ref>[https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2019/0627/ltn201906271352_c.pdf 《董事及高級管理層變更及董事委員會組成變動》，熊貓綠能，2019年6月27日]</ref>。 

2020年5月10日，熊猫绿能公司董事会收到公司常年核数师[[罗兵咸永道会计师事务所|罗兵咸永道会计师事务所]]发出的信，指发现 2014-2017年有多笔巨额支付款去向需要解释。5月13日，董事会成立独立调查委员会。6月9日，聘请外部专业顾问[[毕马威|毕马威]]企业咨询（中国）有限公司北京分公司进行调查。<ref>[https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0609/2020060900994_c.pdf 《委聘外部專業顧問；有關發佈二零一九年經審核全年業績之進一步最新進度；及延遲寄發二零一九年年報》，熊貓綠能，2020年6月9日]</ref> 

初步调查结果于2020年7月20日公布。调查发现多次将几笔巨款以预付款名义汇出，包括港币5.98亿元、人民币5亿元以及其他几笔，转入交易所公司，此关联交易为上市公司与新能源交易所订立的超过900MW的中国电站。毕马威的调查结果还认为，在调查过程中相关人提供予调查委员会的某些重要文件缺失。董事会考虑向执法机关举报。<ref>{{Cite web |url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0720/2020072000132_c.pdf |title=《有關調查之最新消息》，熊貓綠能，2020年7月19日 |access-date=2020年7月23日 |archive-date=2020年7月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200722025317/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0720/2020072000132_c.pdf }}</ref>

2020年9月28日 公司 在联交所网上公告， 当天已向香港警务处商业罪案调查科举报 预付按金事件，公司将协助商业罪案调查科调查。
<ref>[https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0928/2020092802047_c.pdf {{Wayback|url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0928/2020092802047_c.pdf |date=20220120053724 }} 公告}《ref》

截至2021年12月31日，未有调查的进一步信息公布

==參考==
{{REFLIST}}

==連結==
* {{official}}
*[https://web.archive.org/web/20141203162339/http://www.goldpoly.hk/ 舊官方網站]

[[CATEGORY:泉州公司|CATEGORY:泉州公司]]
[[CATEGORY:2011年成立的公司|CATEGORY:2011年成立的公司]]
[[CATEGORY:中國民營企業|CATEGORY:中國民營企業]]
[[Category:中华人民共和国太阳能公司|Category:中华人民共和国太阳能公司]]
[[Category:招商局|Category:招商局]]