{{Infobox 朝代
|名稱 = 北周
|開始年份 = 557年
|結束年份 = 581年
|前1 = 西魏
|前2 = 北齊
|後1 = 隋朝
|後1文字 = 隋
|地圖 = 北周･北斉･陳･後梁.PNG
|地圖說明 = 橙色部份為北周疆域
|時期1-京城1 = [[長安|長安]]
|時期1-京城1年份 = 
|時期1-京城2 = 
|時期1-京城2年份 = 
|時期1-君主數目 = 5
|時期1-君主1 = 孝闵帝[[宇文覺|宇文覺]]（開國）
|時期1-君主1年份 = 557
|時期1-君主2 = 靜帝[[宇文衍|宇文衍]]（亡國）
|時期1-君主2年份 = 579－581
|時期1-國君姓氏 = [[宇文姓|宇文]]
|時期1-事件1 = [[宇文護|宇文護]]迫使[[拓跋廓|拓跋廓]]讓位予[[宇文覺|宇文覺]]
|時期1-事件1年份 = {{nowrap|557年2月15日}}
|時期1-事件2 = [[楊堅|楊堅]]取代北周建立[[隋朝|隋朝]]
|時期1-事件2年份 = 581年3月4日
|時期1-面積1 = 150萬平方公里
|時期1-面積1年份 = 577年
}}
{{中国历史}}
'''北周'''（557年—581年）是[[中國歷史|中國歷史]]上[[南北朝|南北朝]]的北朝之一。又称'''後周'''（[[宋朝|宋朝]]以后鲜用），由'''宇文'''氏建立，定都[[長安|長安]]，北周自建國後，統治實權一直在[[霸府|霸府]][[宇文護|宇文護]]身上，皇帝無力與之抗阻，為了擺脫宇文護的束縛，經過一連串的計畫與鬥爭，[[北周武帝|北周武帝]]終於殺死了宇文護，掌握大權，並以德施政，人民安樂，在位時更成功滅北齊，統一北朝。但他死後三年，北周便被[[楊堅|楊堅]]的[[隋|隋]]所取代，後由[[隋滅陳|隋滅陳]]，[[統一中國|統一中國]]。

==歷史==
北周由宇文泰奠定根基。[[北魏|北魏]]在[[六鎮之亂|六鎮之亂]]時，宇文泰投靠權臣[[爾朱榮|爾朱榮]]，隨其入[[關中|關中]]討伐叛逆，後來投于以關中隴西為根據地的大將[[賀拔岳|賀拔岳]]的麾下，並漸漸受重用。

控制[[洛陽|洛陽]]的另一權臣[[高歡|高歡]]認為賀拔岳有不臣之心，故使隴西[[秦州|秦州]]軍人刺殺賀拔岳。賀拔岳所屬將領在賀遇刺後，擁立宇文泰為統帥。宇文泰只是表面上服從高歡，其實控制關隴。

[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]在討伐高歡失敗後，逃奔關中。宇文泰雖收容了他。但不久就將孝武帝殺害，改擁立[[西魏文帝|西魏文帝]]建立[[西魏|西魏]]（535年）。而東方的高歡在孝武帝逃入關中後擁立[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]，把朝廷遷到[[河北|河北]][[鄴城|鄴城]]，建立[[東魏|東魏]]（534年）。

[[西魏|西魏]]建立後，[[宇文泰|宇文泰]]成為大[[丞相|丞相]]。宇文泰在三次戰役中大敗東魏，奠定宇文氏在關中的基礎。宇文泰任用[[蘇綽|蘇綽]]等人改革，使西魏進一步強盛。進而攻入[[南梁|南梁]]的[[成都|成都]]，奪取[[益州|西川]]地盤。

[[西魏恭帝|西魏恭帝]]三年（556年），宇文泰病死，由嫡长子[[宇文觉|宇文觉]]承袭为安定郡公、[[太师|太师]]、[[大冢宰|大冢宰]]。次年，宇文泰之侄[[宇文護|宇文護]]迫西魏恭帝[[禪讓|禪讓]]，由[[宇文覺|宇文覺]]即位[[天王_(君主)|天王]]，建立北周，建都[[長安|長安]]（即今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）。

[[宇文覺|宇文覺]]不滿[[宇文護|宇文護]]專權，企圖剷除宇文護，但反被其所殺。宇文護擁立其庶兄宇文毓，是為[[北周明帝|北周明帝]]。幾年後，明帝被殺，又擁立其兄弟宇文邕為[[北周武帝|北周武帝]]。宇文護執掌政權十五年，成為北周實際上的主宰。他承繼宇文泰、[[蘇綽|蘇綽]]的政策，消滅威脅政權的[[軍閥|軍閥]]，使北周政權更鞏固。北周武帝年間，宇文護的兒子亂政害民，宇文護的威望大降。天和七年（572年）三月，北周武帝乘機[[刺殺|刺殺]]了宇文護，重奪政權。

北周武帝執政後，積極推廣漢化並勵精圖治。575年發兵征[[北齊|北齊]]，577年，北周滅[[北齊|北齊]]，統一[[華北|華北]]。北周統一華北後國力一度興盛，但北周武帝英年早逝，其繼位者北周宣帝宇文贇奢侈浮華，沉緬酒色，政治腐敗。周宣帝生前即传位年幼的儿子[[北周靜帝|北周靜帝]][[宇文闡|宇文闡]]。580年6月8日宣帝病死，外戚[[楊堅|楊堅]]以大丞相身份輔政，乘機將北周重臣外遣，進而把持朝政。相州總管[[尉遲迥|尉遲迥]]、鄖州總管[[司馬消難|司馬消難]]與益州總管[[王谦_(北周)|王謙]]等人不滿楊堅專權，聯合叛變反抗楊堅，爆發[[尉遲迥之亂|尉遲迥之亂]]，但被楊堅所派的[[韋孝寬|韋孝寬]]、[[王誼|王誼]]與[[高熲|高熲]]等人平定。期间杨坚亦诛杀北周明帝长子太师雍州牧毕王[[宇文贤|宇文贤]]及尚在人世的宇文泰五子。581年3月4日，北周靜帝禪讓帝位於[[楊堅|楊堅]]，[[楊堅|楊堅]]受禅称帝，改國號[[隋朝|隋]]，北周享國二十四年而亡。[[杨坚|杨坚]]建国不久，就将北周近支宗室诛杀殆尽，将[[宇文洛|宇文洛]]封为介国公作为北周奉祀。

==文化==
此時期佛教藝術創作，大多數位於長安。印度[[笈多王朝|笈多王朝]]雕像為許多大型佛像的原型。在敦煌千佛洞則有一些北周風格的壁畫，在這些壁畫中，山水畫固然重要，不過仍遜於人物畫。<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300018407 藝術與建築索引典—北周]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 於2011 年4 月1 日查閱</ref>

==人口==
北周人口盛时约1250万。

==君主==
{{main|北周皇帝世系圖}}
{{中国君主列表/南北朝/北朝/北周}}

==大冢宰==
[[大冢宰|大冢宰]]为北周六官之首，相当于丞相。
 
*北周立國至572年，[[宇文護|宇文護]]掌權。
*572年至578年，[[北周武帝|北周武帝]]親政。
*578年至580年，[[北周宣帝|北周宣帝]]親政。
*580年至北周滅亡，外戚[[楊堅|楊堅]]掌權。

== 藩王 ==
{{Main list|北朝藩王列表}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* 《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》：[http://www.white-collar.net/02-lib/01-zg/03-guoxue/%C6%E4%CB%FB%C0%FA%CA%B7%CA%E9%BC%AE/%C0%FA%CA%B7%B9%A4%BE%DF%C0%E0/%D6%D0%B9%FA%B4%F3%B0%D9%BF%C6%C8%AB%CA%E9%D6%D0%B9%FA%C0%FA%CA%B7/Resource/Book/Edu/JXCKS/TS011096/0095_ts011096.htm 北周]

{{-}}
{{中国朝代|[[西魏|西魏]]|[[隋朝|隋朝]]}}
{{Wei Jin Southern Northern Dynasties}}
{{南北朝歷史事件}}

[[Category:北周|]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:557年建立|Category:557年建立]]