{{noteTA
|1=zh-cn:我们盗走星座的理由; zh-tw:我們偷走星座的理由; zh-hk:我們偷走星座的理由;
|2=zh-cn:相思病; zh-tw:為情所困; zh-hk:為情所困
|3=zh-cn:骗子绅士; zh-tw:騙徒紳士; zh-hk:騙徒紳士
|4=zh-cn:终焉童话; zh-tw:永別的童話; zh-hk:永別的童話
}}
{{Infobox writer
| name          = 北山 猛邦<br />（きたやま たけくに）
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{生年月日と年齢|1979|8|9}}<ref name="blog">[http://trickhazard.blog87.fc2.com/ 終末観測所]</ref>
| birth_place   = {{JPN}}[[岩手県|岩手県]][[盛岡市|盛岡市]]<ref name="dokushodo1">[http://www.webdoku.jp/rensai/sakka/michi094_kitayama/ 作家の読書道　第94回：北山猛邦さん - 作家の読書道]</ref>
| death_date    = 
| death_place   = 
| resting_place = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]、[[推理作家|推理作家]]
| language      = [[日語|日語]]
| nationality   = {{JPN}}
| education     = [[学士|学士]]
| alma_mater    = 大學<ref name="dokushodo2">[http://www.webdoku.jp/rensai/sakka/michi094_kitayama/20090826_2.html 第94回：北山猛邦さんその２「新本格と出会う」 - 作家の読書道 | WEB本の雑誌]</ref>
| period        = [[2002年|2002年]] -
| genre         = [[推理小說|推理小說]]
| subject       = 
| movement      = 
| notable_works = 鐘城殺人事件（2002年）<br />『城』系列
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| influences    = 館系列<ref name="dokushodo2"/>
| influenced    = 
| awards        = [[梅菲斯特奖|梅菲斯特奖]]（2002年）
| signature     = Kitayama_Takekuni_signature.png
| website       = [http://trickhazard.blog87.fc2.com/ 終末観測所]
| misc          = 
}}
{{Japanese|japanese=北山　猛邦|kana=きたやま たけくに|romaji=Kitayama Takekuni}}
'''北山 猛邦'''（きたやま たけくに、1979年8月9日— ）[[日本|日本]][[推理|推理]][[作家|作家]]，2002年以《钟城杀人事件》获第二十四届[[梅菲斯特奖|梅菲斯特奖]]而出道。

==生平==
北山猛邦出生於[[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]出身<ref name="dokushodo1"/>。

北山猛邦在中学3年級因接觸到[[江戶川亂步|江戶川亂步]]『[[吸血鬼_(江戶川亂步)|吸血鬼]]』而產生興趣<ref name="dokushodo1"/>。高校時代加入[[網球|網球]]部<ref name="dokushodo1"/>，當時經常閱讀[[村上春樹|村上春樹]]作品<ref name="dokushodo1"/>。北山猛邦之後在[[大阪府|大阪府]]大学就讀，暑假著迷於[[綾辻行人|綾辻行人]]『[[殺人十角館|殺人十角館]]』等本格推理小說<ref name="dokushodo2"/>。北山猛邦因[[島田莊司|島田莊司]]『[[斜屋犯罪|斜屋犯罪]]』對物理性詭計產生興趣<ref name="dokushodo2"/>。

==風格==
其小说富有创新精神，构思奇幻、设定惊人，故事的舞台超脱世俗，却又具备着合情合理的物理诡计。有关物理诡计，北山曾这样阐述：“过，则无趣。欠，则无味。这就是物理诡计。”有人因此称他是“物理的北山”，但更加常见的则是——“物理·悬疑·叙述名家”！

== 作品一览 ==
北山猛邦创作的小说，主要有“城”、“名侦探音野顺事件簿”、“少年检阅官”和「貓柳十一弦」四大系列。
=== 城系列 ===
北山猛邦最負盛名的系列作品，但各部小說之間完全沒有故事上的聯繫。該系列以富含創意的構思和生動活潑的人物形象而深受讀者歡迎，中文版推出僅僅一月便告加印，而中央人民廣播電台“文藝之聲”的“品味書香”欄目更曾對之進行特別推薦，時間是2010年4月10日。同月，韓國的鶴山文化社（학산문화사）亦開始推出該系列作品。
* '''鐘城殺人事件'''（『クロック城』殺人事件）
* '''琉璃城殺人事件'''（『瑠璃城』殺人事件）
* '''愛麗絲・米勒城殺人事件'''（『アリス・ミラー城』殺人事件）
* '''斷頭臺城殺人事件'''（『ギロチン城』殺人事件）

=== 少年檢閱官系列 ===
* '''少年檢閱官'''（少年検閲官）
* '''少女音樂盒'''（オルゴーリェンヌ）

=== 名偵探音野順事件簿系列 ===
* '''跳舞小丑'''（{{lang|ja|踊るジョーカー|}}）
** 跳舞小丑（{{lang|ja|踊るジョーカー|}}）
** 時間盜賊（{{lang|ja|時間泥棒|}}）
** 看不到的死亡訊息（{{lang|ja|見えないダイイング・メッセージ|}}）
** 有毒的情人節巧克力（{{lang|ja|毒入りバレンタイン・チョコ|}}）
** 雪人來殺人了（{{lang|ja|ゆきだるまが殺しにやってくる|}}）
* '''密室黑貓取出法'''（{{lang|ja|密室から黒猫を取り出す方法|}}）
** 密室黑貓取出法（{{lang|ja|密室から黒猫を取り出す方法|}}）
** 吃人的電視機（{{lang|ja|人喰いテレビ|}}）
** 音樂非殺人兇器（{{lang|ja|音楽は凶器じゃない|}}）
** 從停電到黎明（{{lang|ja|停電から夜明けまで|}}）
** 熄滅的蠟燭（{{lang|ja|クローズド・キャンドル|}}）
* '''銀河水手'''（{{lang|ja|天の川の舟乗り|}}）
** 人偶村（{{lang|ja|人形の村|}}）
** 銀河水手（{{lang|ja|天の川の船乗り|}}）
** 怪人對音野要（{{lang|ja|怪人対音野要|}}）
** 又是馬西（{{lang|ja|マッシー再び|}}）

=== 猫柳十一弦系列 ===
* '''貓柳十一弦的後悔 不可能的犯罪常數'''（{{lang|ja|猫柳十一弦の後悔　不可能犯罪定数|}}）
* '''貓柳十一弦的失敗 偵探助手五箇条'''(猫柳十一弦の失敗 探偵助手五箇条)

=== 其他作品 ===
* '''拉丁字母庄事件'''（{{lang|ja|アルファベット荘事件|}}）－因出版公司倒閉而絕版
* '''我們偷走星座的理由'''（{{lang|ja|私たちが星座を盗んだ理由|}}）
** 收錄作品：為情所困（{{lang|ja|恋煩い|}}） / 妖精的學校（{{lang|ja|妖精の学校|}}） / 騙徒紳士（{{lang|ja|嘘つき紳士|}}） / 永別的童話（{{lang|ja|終の童話|}}） / 我們偷走星座的理由（{{lang|ja|私たちが星座を盗んだ理由|}}）
* '''人魚公主殺人事件'''（{{lang|ja|人魚姫 探偵グリムの手稿|}}）
* '''{{lang|ja|人外境ロマンス|}}'''
**【改名】 '''冰冷的轉學生'''（{{lang|ja|つめたい転校生|}}）
*** 收錄作品：可愛的狙擊手（かわいい狙撃手） / 冰冷的轉學生（つめたい転校生） / 多話的雙胞胎（うるさい双子） / 親愛的晃晃妖（いとしいくねくね） / 夢幻的玫瑰花（はかない薔薇） / 小小的鋼琴家（ちいさいピアニスト）
* '''{{lang|ja|先生、大事なものが盗まれました|}}'''
* '''千年圖書館'''（{{lang|ja|千年図書館|}}）
** 收錄作品：回頭谷的呼喚（{{lang|ja|見返り谷から呼ぶ声|}}） / 千年圖書館（{{lang|ja|千年図書館|}}） / 今晚的月亮是條紋狀的嗎？（{{lang|ja|今夜の月はしましま模様？|}}） / 末日天氣瓶（{{lang|ja|終末硝子|}}） / 獻給倒吊少女的鋼琴奏鳴曲（{{lang|ja|さかさま少女のためのピアノソナタ|}}）

=== 槍彈辯駁霧切 ===
描寫《[[槍彈辯駁_希望學園與絕望高中生|槍彈辯駁 希望學園與絕望高中生]]》的女主角霧切響子過去的小說<br>
目前已完結，總共七篇。
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（1）|ダンガンロンパ霧切 (1)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（2）|ダンガンロンパ霧切 (2)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（3）|ダンガンロンパ霧切 (3)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（4）|ダンガンロンパ霧切 (4)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（5）|ダンガンロンパ霧切 (5)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（6）|ダンガンロンパ霧切 (6)}}
* {{nihongo|槍彈辯駁霧切（7）|ダンガンロンパ霧切 (7)}}

=== 未單行本化作品 ===
'''浮士德刊登系列'''
* 斷弦上的詠歎調（廃線上のアリア，2004年11月『浮士德vol.4』）
* 心靈最後的距離（こころの最後の距離，2004年11月『浮士德vol.4』）
* 紗線森林的公主（糸の森の姫君，2005年12月『浮士德vol.6 SIDE-B』）
* 十字架上的短詠嘆調（磔アリエッタ，2008年8月『浮士德vol.7』）
'''其他'''
* 短篇
** 1941年的摩澤爾白葡萄酒（一九四一年のモーゼル，2004年11月『Mysteries！特刊』）
** 透明的聲音（透明な音，2007年1月）
** 手槍・網球（ピストル・テニス，2008年4月『潘朵拉Vol.1 SIDE-B』）
** KOBO CAFE 殺人事件（KOBO CAFE 殺人事件，2008年8月KOBO CAFE店限定特別小冊子）
** 櫻花炎上（さくら炎上）
** 高加索人（コーカスレース）
** 獵戶座殺人事件（オリオン座殺人事件）
** 再見兔子團（さようなら、ウサギ団，2011年10月『Mysteries！ vol.49』）
** 貓倫敦（猫倫敦）
** 獵戶山莊殺人事件（オリオン山荘殺人事件）
* 接力小說
** 對誰來說都不連續（第二章）（誰にも続かない，2004年11月『浮士德vol.4』）
*** 接力小說，其餘的作者有[[乙一|乙一]]、[[佐藤友哉|佐藤友哉]]、[[瀧本龍彥|瀧本龍彥]]、[[西尾維新|西尾維新]]，依照日本[[五十音|五十音]]順序，北山為第二棒

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==
* [http://trickhazard.blog87.fc2.com/ 終末観測所]{{Wayback|url=http://trickhazard.blog87.fc2.com/ |date=20090414173242 }} - 北山猛邦的BLOG

{{DEFAULTSORT:Kitayama Takekuni}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:岩手县出身人物|Category:岩手县出身人物]]
[[Category:梅菲斯特獎獲得者|Category:梅菲斯特獎獲得者]]