{{refimprove|time=2018-05-23T11:40:36+00:00}}
'''北决扬'''是“北斗星学会”、“决派”（决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派）和《扬子江评论》的简称，虽然有三个名字，但其实是同一个组织，其精神领袖为华中工学院（现[[华中科技大学|华中科技大学]]）的学生鲁礼安与冯天艾。北决扬一出现就引来武汉地区的“钢”、“新”二派批驳，后来又引起中共中央的关注。北决扬被认为是文化大革命中有代表性和影响力的异端思潮之一，对湖南“[[省无联|省无联]]”和后来广州的“[[李一哲_(作者)|李一哲]]”都有影响。

==历史==
{{main|武汉文革历史}}
{{wikisourceshas|中共中央对武汉问题的指示|关于处理“北决扬”一案的请示报告}}
1967年11月7日，以“北斗星学会”命名的团体在武汉正式成立，12月4日，该组织被武汉军区点名批判，予以取缔。<ref name=hbls>{{Cite book|title=中国共产党湖北历史·第二卷（1949—1978）|author=中共湖北省委党史研究室|publisher=湖北人民出版社|year=2015-12|isbn=978-7-216-08808-4|location=|pages=}}</ref> 12月10日，武汉地区决派联络站发表《北斗星学会成立宣言》。12月25日，《扬子江评论》创刊。12月31日，“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派联络站”（简称“决派联络站”）成立。<ref name=dsj>{{Cite book|title=中国共产党湖北历史大事记|author=中共湖北省委党史研究室|publisher=湖北人民出版社|year=2007|isbn=978-7-216-05132-3|location=|pages=}}</ref>{{rp|352}}

1968年2月10日，武汉地区决派联络站发表《决派宣言》。

1968年5月17日，鲁礼安被抓。武汉的数百个群众组织参加了“营救鲁礼安”行动，但没有成功。8月22日，湖北省革委会宣布逮捕“决派”头目鲁礼安。{{r|dsj|page=365}}

1969年9月27日，中共中央下发关于“北决扬”的指示《对武汉问题的指示》（通称《九·二七指示》）。在湖北的清查五·一六、北决扬运动中，被划为“北决扬”成员的人数以万计。虽然北决扬本身不过是松散组织而已，冯天艾则说，“北决扬”最巅峰时成员也不过25人。

对五•一六集团和“北决扬”嫌疑人的复查从1972年3月持续到1973年2月，最终得出结论：在33659名嫌疑人当中仅有177人被证实曾经加入过“北决扬”。

1979年12月4日，湖北省委批复省法院党组《关于处理“北、决、扬”一案的请示报告》，表示同意。报告说：“鲁礼安、冯天艾等人在文化大革命初期，积极追随林彪、“四人帮”，极力推行他们的极左路线”，“做了一些危害党、国家和人民的坏事”。但报告认为，“北、决、扬”不能定为反革命组织，“北、决、扬”成员应予从宽处理。

== 基本观点 ==
中国社会形成了新的官僚资产阶级，革命委员会不过是暂时同一体，必须经过斗争向人民公社过渡。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
* 宋永毅，《文化大革命和它的异端思潮》
* 印红标，《失踪者的足迹——文化大革命期间的青年思潮》 
* 鲁礼安，《仰天长啸——一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》

[[Category:武汉歷史|Category:武汉歷史]]
[[Category:文革組織|Category:文革組織]]