'''北周象戲'''，是中國[[南北朝|南北朝]]時的兩人博戲，常被依棋名錯認為象棋類遊戲與[[寶應象棋|寶應象棋]]的前身<ref>[http://www.bookschina.com.tw/1910242.htm 北周武帝曾制《象經》，文學家庾信曾賦《象棋經賦》與《進象棋經賦》。]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，[[楊慎|楊慎]]<ref name="中國博奕文化史">{{cite book |author=宋會群、苗雪蘭 |title=《中國博奕文化史》 |date=2010-08-01 |publisher=社會科學文獻出版社 |location=中國 |language=zh-cn|isbn=9787509716854}}</ref>、[[徐应秋|徐应秋]]、[[方以智|方以智]]、[[楊蔭深|楊蔭深]]、[[崔樂泉|崔樂泉]]等學者依規則否定是象棋類遊戲，與[[中國象棋|中國象棋]]迥不相侔<ref name="中國古代體育發展史">{{cite book |author=崔樂泉|title=《中國古代體育發展史》 |date=2010-11-01|publisher=文津出版社 |location=中國 |language=zh-cn|isbn=9576689279 }}</ref><ref name="中國古代遊藝活動">{{cite book |author=楊蔭深|title=《中國古代遊藝研究》 |date=1946-2|publisher=上海世界書局 |location=中國 |language=zh|isbn= }}</ref>，是[[擲賽遊戲|擲賽遊戲]]。

==歷史==
'''象戲'''之稱，始見於南北朝末期之北周。[[北周|北周]][[天和_(北周)|天和]]四年（569年），[[北周武帝|北周武帝]]所創，詳細規則、棋具皆不詳，並與大臣共同編寫《[[象经|象经]]》，並由[[王褒_(南北朝)|王褒]]作《[[象经#象戲經序|象戲經序]]》、[[庾信|庾信]]作《[[象经#進象經賦表|進象經賦表]]》、《[[象经#象戲賦|象戲賦]]》，献给周武帝。

《[[北史|北史]]·[[朗茂|朗茂]]傳》：“周武帝為《象經》，隋文從容謂茂曰：『人主之所為也，感天地，動鬼神，而《象經》多亂法，何以致人？』”[[隋文帝|隋文帝]]對朗茂表達厭惡北周象戲，認為多亂法。

北周象戲到初唐已無人能解並失傳。[[唐太宗|唐太宗]]嘗覽《三局[[象經|象經]]》，不能看懂，有人說[[蔡允恭|蔡允恭]]能懂，蔡則向唐太宗表示“少通其略，老乃忘”，後問[[呂才|呂才]]才知<ref>《新唐書·傅呂陳》列傳第三十二</ref>。

==評論==

*[[明朝|明朝]]楊慎《[[丹鉛雜錄|丹鉛雜錄]]》：“意者從兵機、孤虛、沖破寓于其間，絕非今之象戰車馬之類也。”

*明朝徐应秋《[[玉芝堂谈芸|玉芝堂谈芸]]》：“庾信有《象戲賦》、又有《進象經表》，詳其文義，與今象戲迥然不侔。”

*明朝方以智《[[通雅|通雅]]》： “象棋始於唐，周武之《象經》，非今之象戲也。”

*[[清朝|清朝]][[倪璠|倪璠]]總解曰：“象戲之制，其法不傳，以賦按之，蓋[[彈棋|彈棋]][[格五|格五]][[六博|六博]]之遺意也。”

==大致規則==
*棋盤與[[樗蒲|樗蒲]]類似，有代表金、木、水、火、土顏色分五區。“取四方之正色。”
*棋子與樗蒲、[[雙陸|雙陸]]、[[打馬|打馬]]一樣稱為馬。“馬麗千金之馬。”
*擲具為六根一面削平的劈木，有六十四種彩決定棋子步數。“符明六四之符。”、“阴翻则顾兔先出，阳变则灵乌独明。”
*繞棋盤而行。“迴地理於方珪，轉天文於圓璧。”、“从月建而左转，起黄钟而顺行。”
*同許多擲賽遊戲，棋子可以打掉孤子，讓孤子回到原點。“或升進以報德，義以遷善；或黜退以貶過，事在懲惡。”

==參考==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:北朝文化|Category:北朝文化]]
[[Category:北周|Category:北周]]
[[Category:中國傳統擲賽遊戲|Category:中國傳統擲賽遊戲]]