{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''北勢寮'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[麻豆區|麻豆區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括北勢里不含西南端及南部凸出部分及東南部邊界地帶中段、南勢里東北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·日治行政區_街庄(1990年代)圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-05 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="百年歷史地圖_村里界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_村里界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-05 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="麻豆鎮地圖">{{cite book |title=臺南縣麻豆鎮行政區域圖 |date=2005年11月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

==歷史==
台灣日治初期，北勢寮地區為一街庄，稱為「北勢寮庄」，隸屬於[[蔴荳堡|蔴荳堡]]。該庄輪廓呈西北—東南走向狹長形，西北與[[宅仔港庄|宅仔港庄]]為鄰，東北與[[大墩藔庄|大墩藔庄]]、[[下營_(大字)|下營庄]]、[[茅港尾庄|茅港尾庄]]為鄰，東南邊為[[藔仔廍庄|藔仔廍庄]]，南邊為[[蔴荳庄|蔴荳庄]]，西邊為[[埤頭_(臺南市)|埤頭庄]]、[[港仔尾庄|港仔尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[鹽水港廳|鹽水港廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「蔴荳區」，隸屬於鹽水港廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，蔴荳區改隸屬於[[臺南廳|臺南廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「北勢寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[曾文郡|曾文郡]][[麻豆街|麻豆街]]。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>

戰後麻豆街改制為[[麻豆鎮|麻豆鎮]]，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年雲、嘉、南分治，麻豆鎮隸屬不變。2010年12月，因臺南縣市合併直轄[[臺南市|臺南市]]，麻豆鎮改制為麻豆區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為北勢藔，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，經過本地區中部略偏西，並在北部邊界外緣與省道台84線（東西向快速公路－北門玉井線）交會處設有[[下營系統交流道|下營系統交流道]]。最近的一般交流道在北側是[[縣道172號|縣道172號]]交會處的[[新營交流道|新營交流道]]；南側是[[縣道176號|縣道176號]]交會處的[[麻豆交流道_(國道1號)|麻豆交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界"/>

省道[[台84線|台84線]]又稱「東西向快速公路－北門玉井線」，經過本地區東西兩半葉各自的各北部邊界地帶，並在北部邊界外緣與國道1號交會處設有[[下營系統交流道|下營系統交流道]]。本地區西行最近的交流道是省道[[台19線|台19線]]交會處的學甲交流道，由此可快速前往[[北門區|北門區]]的[[蚵寮_(臺南市)|蚵寮]]地區，並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）[[北門交流道|北門交流道]]；東行最近的交流道為省道台19甲線交會處的麻豆交流道，由此可快速前往[[官田區|官田區]]西南端、官田區南部/[[善化區|善化區]]東北部交界地帶、[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[官田系統交流道|官田系統交流道]]、[[大內區|大內區]]、[[玉井區|玉井區]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_鄉鎮區界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-05 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref>

省道[[台19甲線|台19甲線]]是鹽水至梓官赤崁的幹道，經過本地區東南部。由該道北行可前往[[下營區|下營區]]、[[新營區|新營區]]西部、[[鹽水區|鹽水區]]，並止於省道台19線轉角路口；南行可前往[[麻豆區|麻豆區]][[麻豆_(大字)|麻豆市區]]、[[善化區|善化區]]、[[新市區_(台灣)|新市區]]、[[新化區|新化區]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界"/>

[[市道171甲線|市道171甲線]]是[[麻豆區|麻豆區]][[麻豆_(大字)|麻豆]]至[[官田區|官田區]][[西庄_(臺南市)|西庄]]的道路，也是與省道台84線（東西向快速公路－北門玉井線）並行的兩側平面道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界"/>

區道[[南49-3線|南49-3線]]是海浦至客寮的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/>

區道[[南50線|南50線]]是海尾至九股寮的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/>

區道[[南55線|南55線]]是北勢寮至[[麻豆_(大字)|麻豆]]的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/>

區道[[南57線|南57線]]是大屯寮至[[麻豆_(大字)|麻豆]]的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/><ref name="下營鄉地圖"/>

區道[[南59線|南59線]]是[[下營_(大字)|下營]]至麻豆的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/><ref name="下營鄉地圖">{{cite book |title=臺南縣下營鄉行政區域圖 |date=2005年11月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

區道[[南61線|南61線]]是中營至總爺的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="麻豆鎮地圖"/><ref name="下營鄉地圖"/>

==廟宇==
*[[加輦邦永安宮|加輦邦永安宮]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{曾文郡}}

[[Category:蔴荳堡|Category:蔴荳堡]]
[[Category:曾文郡大字|Category:曾文郡大字]]
[[Category:台南市地名|Category:台南市地名]]
[[Category:麻豆區|Category:麻豆區]]