'''北宫纯'''（{{bd|？||318年|catIdx=B}}），[[表字|表字]]及[[籍貫|籍貫]]不詳。[[西晉|西晉]]及[[漢趙|漢趙]]官員。北宮純原為涼州[[督護|督護]]，因洛陽為王彌所攻而被刺史[[張軌|張軌]]派往洛陽，曾兩度協助擊退漢趙軍隊，守衞洛陽。永嘉之亂後降漢，在漢任[[尚書|尚書]]，[[靳準|靳準]]之亂時在東宮結堡自守，為靳康所殺。


== 生平 ==
=== 兩守洛陽 ===
永嘉二年（308年），漢國將領[[王彌|王彌]]率軍逼近洛陽，京師危急，涼州刺史張軌就派了北宮純與張斐等領五千精騎入京助守。王彌到洛陽後屯駐在津陽門，而北宮純就率領百多人突擊王彌軍，大破對方，亦逼令王彌退軍。接著北宮純又於河東擊敗另一漢國將領[[劉聰|劉聰]]，暫時保洛陽安全。<ref>《資治通鑑·卷八十六》：「王彌收集亡散，兵復大振。分遣諸將攻掠青、徐、兗、豫四州，所過攻陷郡縣，多殺守令，有眾數萬；苟晞與之連戰，不能克。夏，四月，丁亥，彌入許昌。太傅越遣司馬王斌帥甲士五千人入衛京師，張軌亦遣督護北宮純將兵衛京師。五月，彌入自轘轅，敗官軍于伊北，京師大震，宮城門晝閉。壬戌，彌至洛陽，屯于津陽門。詔以王衍都督征討諸軍事。北宮純募勇士百餘入突陳，彌兵大敗。乙丑，彌燒建春門而東，衍遣左衛將軍王秉追之，戰于七里澗，又敗之。彌走渡河，與王桑自軹關如平陽。漢王淵遣侍中兼御史大夫郊迎，令曰：「孤親行將軍之館，拂席洗，爵敬待將軍。」及至，拜司隸校尉，加侍中、特進；以桑為散騎侍郎。北宮純等與漢劉聰戰於河東，敗之。」</REF><ref>《晉書·張軌傳》：「策未至，而王彌遂逼洛陽，軌遣將軍張斐、北宮純、郭敷等率精騎五千來衛京都。及京都陷，斐等皆沒於賊。」</REF>永嘉三年（309年）冬，漢國又派[[劉聰|劉聰]]、[[王彌|王彌]]、[[呼延翼|呼延翼]]等人南攻洛陽，北宮純乘夜率一千多人攻擊漢軍，殺其征虜將軍呼延顥。不久呼延翼為其部下所殺，大軍潰退，劉聰雖圖繼續攻擊但又被晉軍所敗，最終仍被逼退兵。<ref>《資治通鑑·卷八十七》：「冬，十月，漢主淵復遣楚王聰、王彌、始安王曜、汝陰王景帥精騎五萬寇洛陽，大司空鴈門剛穆公呼延翼帥步卒繼之。丙辰，聰等至宜陽。朝廷以漢兵新敗，不意其復至，大懼。辛酉，聰屯西明門。北宮純等夜帥勇士千餘人出攻漢壁，斬其征虜將軍呼延顥。壬成，聰南屯洛水。乙丑，呼延翼為其下所殺，其眾自大陽潰歸。淵敕聰等還師；聰表稱晉兵微弱，不可以翼、顥死故還師，固請留攻洛陽，淵許之。太傅越嬰城自守。戊寅，聰親祈嵩山，留平晉將軍安陽哀王厲、冠軍將軍呼延朗督攝留軍；太傅參軍孫詢說越乘虛出擊朗，斬之，厲赴水死。王彌謂聰曰：『今軍既失利，洛陽守備猶固，運車在陝，糧食不支數日。殿下不如與龍驤還平陽，裹糧發卒，更為後舉；下官亦收兵穀，待命於兗、豫，不亦可乎！』聰自以請留，未敢還。宣于脩之言於淵曰：『歲在辛未，乃得洛陽。今晉氣猶盛，大軍不歸，必敗。』淵乃召聰等還。</REF>

=== 降於漢趙 ===
永嘉五年（311年），漢軍攻陷洛陽，俘晉懷帝及在洛陽的宗室官員，北宮純轉守南陽王[[司馬模|司馬模]]所據之長安，不過其年劉粲又攻長安，兵至[[下邽|下邽]]，司馬模派兵出戰但失敗，於是投降卻為劉粲所殺，北宮純等則被送至漢都[[平陽|平陽]]。<ref>《資治通鑑·卷八十七》：南陽王模使牙門趙染戌蒲坂，染求馮翊太守不得而怒，帥眾降漢，漢主聰以染為平西將軍。八月，聰遣染與安西將軍劉雅帥騎二萬攻模于長安，河內王粲、始安王曜帥史眾繼之。 染敗模兵於潼關，長驅至下邽。涼州將北宮純自長安帥其眾降漢。漢兵圍長安，模遣淳于定出戰而敗。模倉庫虛竭，士卒離散，遂降於漢。趙染送模於河內王粲；九月，粲殺模。關西饑饉，白骨蔽野，士民存者百無一二。聰以始安王曜為車騎大將軍、雍州牧，更封中山王，鎮長安。</ref><ref>《晉書·載記第二·劉聰傳》：「遣其平西趙染、安西劉雅率騎二萬攻南陽王模于長安，粲、曜率大眾繼之。染敗王師于潼關，將軍呂毅死之。軍至于下邽，模乃降染。染送模於粲，粲害模及其子范陽王黎，送衛將軍梁芬、模長史魯繇、兼散騎常侍杜驁、辛謐及北宮純等于平陽。」北宮純歸降一事據此，《通鑑》稱其於長安失陷前主動率眾降漢，惟動機未詳。</ref>

北宮純在漢官至尚書，太興元年（318年），[[靳準|靳準]]殺漢帝[[劉粲|劉粲]]自立為漢天王，北宮純則招集漢人，在東宮結堡自守，惟被靳準堂弟[[靳康|靳康]]所殺。<ref>《資治通鑑·卷九十》：「準將作亂，謀於王延。延弗從，馳將告之；遇靳康，劫延以歸。準遂勒兵升光極殿，使甲士執粲，數而殺之，諡曰隱帝。劉氏男女，無少長皆斬東市。發永光、宣光二陵，斬聰屍，焚其宗廟。準自號大將軍、漢天王，稱制，置百官。謂安定胡嵩曰：『自古無胡人為天子者，今以傳國璽付汝，還如晉家。』嵩不敢受，準怒，殺之。遣使告司州刺史李矩曰：『劉淵，屠各小醜，因晉之亂，矯稱天命，使二帝幽沒。輒率眾扶侍梓宮，請以上聞。』矩馳表于帝，帝遣太常韓胤等奉迎梓宮。漢尚書北宮純等招集晉人，堡於東宮，靳康攻滅之。</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中國戰爭身亡者|Category:中國戰爭身亡者]]
[[Category:西晋军事人物|Category:西晋军事人物]]
[[Category:前趙官員|Category:前趙官員]]
[[Category:北宫姓|Category:北宫姓]]