{{BLP unsourced|time=2011-08-18T17:19:05+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 北山宏光
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 =
| 外文名 = 北山 宏光
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Kitayama Hiromitsu
| 英文名 =
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = [[HusiQ.K|HusiQ.K]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1985|9|17}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 教育程度 = [[亞細亞大學|亞細亞大學]]經濟學部經濟學科畢業
| 語言 = [[日語|日語]]
| 宗教信仰 =
| 配偶 =
| 兒女 =
| 父母 =
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 演奏樂器 =吉他
| 出道地點 = [[國立代代木競技場|國立代代木競技場]]
| 出道作 = [[Everybody_Go|Everybody Go]]
| 出道日期 = 2011年8月10日
| 代表作 =『蛹』、FORM、Give me...
| 活躍年代 = 2002年5月3日 - 至今
| 唱片公司 = [[Avex_Trax|Avex Trax]]
| 經紀公司 = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
| 網站 = [http://www.johnnys-net.jp/page?id=artistTop&artist=17&lang=zh_tw 傑尼斯事務所官網>Kis-My-Ft2專頁]
| 相關團體 = [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]
| 獎項 =
| IMDb = 4204788
}}
{{japanese|japanese=北山 宏光|kana=きたやま ひろみつ|romaji=Kitayama Hiromitsu}}

'''北山宏光'''（{{jpn|j=北山 宏光|hg=きたやま ひろみつ|rm=Kitayama Hiromitsu}}，{{bd|1985年|9月17日|||catIdx=Kitayama Hiromitsu}}），[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下偶像團體[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]的成員。身高167cm。2011年8月10日隨[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]正式出道。為團體裡最年長的成員。

== 簡歷 ==
* 2002年5月5日加入傑尼斯事務所，入社契機是因為入讀堀越中學後，看到同年級染了一頭金髮的[[山下智久|山下智久]]，回家後到朋友家中說對方在中學時代已經在工作很厲害，朋友的妹妹便說他也入社就好了，並幫他投了簡歷。<ref>『Myojo』2012年12月號 10000年Long Interview「祼之時代~我在Jr的時代~」北山宏光（[[集英社|集英社]]）</ref>
*2011年8月10日Kis-My-Ft2的「[[Everybody_Go|Everybody Go]]」CD出道，以25歲之齡破了[[V6|V6]]成員[[坂本昌行|坂本昌行]]保持多年、成為[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]最年長出道的藝人的紀錄。<ref>『Myojo』2012年12月號 10000字Long Interview「祼之時代~我在Jr的時代~」北山宏光（[[集英社|集英社]]）</ref>
*創作歌曲時所用的筆名為「HusiQ.K」，其意思跟音樂相關，自稱是在思想前衛時取這筆名，原因是覺得在寫東西時以另一個身份創作比較好。<ref>2014年10月4日 キスマイ 北山宏光 ナニキタ</ref>

== 演出 ==
'''團體演出請參照[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]'''

=== 電視劇 ===
* [[美女鮮師No.1|美咲No.1！]]（美咲No.1！） （2011年1月12日 - 3月16日、[[日本電視台|日本電視台]]） 飾 奏亮介
* [[原來是美男_(日本電視劇)#舞台劇|原來是美男]] （美男ですね） 最終話（2011年9月23日、[[TBS電視台|TBS]]） 飾 警備員（友情演出）
* [[Beginners!|Beginners!]] ( ビギナーズ！) （2012年7月12日 - 9月20日 、[[TBS電視台|TBS]]） 飾 立花團司
* [[老師遇到鬼|幽靈女友]]（幽かな彼女） （2013年4月9日 - 6月18日、[[富士電視台|富士電視台]]） 飾 林邦彥
* 審判長！肚子餓了！ （裁判長っ！おなか空きました！）（2013年10月5日 - 2014年3月30日、[[日本電視台|日本電視台]]） '''主演 新田正義'''
* [[家族狩獵|家族狩獵]]（家族狩り） （2014年7月4日 - 9月5日、[[TBS電視台|TBS]]） 飾 鈴木溪德
* 平成舞祭組男（平成舞祭組男） 第一話 （2014年10月19日、[[日本電視台|日本電視台]]） 飾 パクパク製菓廣告演員
* 一千兆日圓的贖金 （一千兆円の身代金） （2015年10月17日、[[富士電視台|富士電視台]]） 飾 石崎學（友情演出）
* [[警報_刑警×女友×完全惡女|警報 刑警×女友×完全惡女]] （サイレーン　刑事×彼女×完全悪女） （2015年10月20日 - 12月15日、[[關西電視台|關西電視台]]・[[富士電視台|富士電視台]]） 飾 速水翔
* [[百萬喬|百萬喬]] （ミリオンジョー） （2019年10月10日 - 12月26日、[[東京電視台|東京電視台]]・[[東京電視台|東京電視台]]） '''主演 吳井總市'''
* [[在大浴場等你|在大浴場等你]] （でっけぇ風呂場で待ってます） （2021年1月26日 - 4月6日、[[日本電視台|日本電視台]]・[[日本電視台|日本電視台]]） '''主演 松見芯''' （和[[佐藤勝利|佐藤勝利]]雙主演）
* [[只是沒離婚而已|只是沒離婚而已]]（ただ離婚してないだけ） （2021年7月8日 - 9月30日 、[[東京電視台|東京電視台]]・[[東京電視台|東京電視台]]） '''主演 柿野正隆'''
* [[正義的天秤|正義的天秤]]（正義の天秤） （2021年9月25日 - 10月23日、[[NHK|NHK]]・[[日本放送協会|NHK総合]]） 飾 杉村徹平
* 畢業Time limit（卒業タイムリミット） （2022年4月4日 - 、[[NHK|NHK]]・[[日本放送協会|NHK総合]]） 飾 小菅泰治
* [[世界奇妙物語|世界奇妙物語]] 2022年 夏之特別篇「Otodokemono」（2022年6月18日，富士電視台）'''主演 山辺タクヤ'''

===  電影 ===
*我的虎斑貓爸爸（トラさん～僕が猫になったワケ～）　（2019年2月15日公開予定）- 主演 '''高畑壽壽男'''

=== 綜藝節目 ===
* [[YOUたち!|YOUたち!]]（2006年10月 - 2007年9月、日本電視台）
* [[少年倶樂部|少年倶樂部]]（2003年 - 、[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]・[[NHK數位衛星高畫質頻道|BShi]]・[[NHK_BS_Premium|BS Premium]]）
* [[クイズプレゼンバラエティー_Qさま!!|クイズプレゼンバラエティー Qさま!!]]（2012年3月5日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* [[ネプリーグ|ネプリーグ]] (2012年3月19日、[[富士電視台|富士電視台]])
* 橫渡印度背包之旅（J'J Kis-My-Ft2 北山宏光 ひとりぼっちインド横断 バックパックの旅）（2012年7月 - 9月、[[日本電視台|日本電視台]]）
*[[黃金傳說|黃金傳說~一萬圓過一個月]]（いきなり!黄金伝説。 1カ月1万円生活）　（2013年4月、[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* 日本太太好吃驚!（世界の日本人妻は見た!）　（2015年6月開始擔任常規嘉賓 、[[每日放送|MBS]]・[[TBS電視台|TBS]]系列）
* [[憧れの仕事やってみました!|憧れの仕事やってみました!]]（2017年7月3日、[[富士電視台|富士電視台]]） - MC

=== 廣播節目 ===
* Kis My 北山宏光 NANIKITA　（キスマイ 北山宏光 ナニキタ）（2013年10月4日 ‐ 、[[日本放送|日本放送]]）

=== CM ===
* [[NTT_DOCOMO|NTT DOCOMO]] FOMA902i -文字接龍篇-（2005年11月）飾 [[龜梨和也|龜梨和也]]（[[KAT-TUN|KAT-TUN]]）的朋友

=== PV ===
* [[修二與彰|修二與彰]]「[[青春Amigo|青春Amigo]]」（2005年、[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]）

=== 舞台劇 ===
* One! -the history of Tackey-（2006年9月5日 - 9月28日、日生劇場）
* [[DREAM_BOY#DREAM_BOYS（2006）|DREAM BOYS]]（2006年1月3日 - 1月29日、[[帝国劇場|帝国劇場]]）
* 瀧澤演舞城 2007（2007年7月3日 - 7月29日、新橋演舞場）
* [[DREAM_BOY#DREAM_BOYS（2007）|DREAM BOYS]]（2007年9月5日 - 9月30日、[[帝国劇場|帝国劇場]]）
* 瀧澤演舞城 '08 命（LOVE）（2008年4月2日 - 4月27日、新橋演舞場）飾 吉良上野介
* 瀧澤演舞城 '09 瀧&Lucky LOVE（2009年3月29日 - 4月26日、新橋演舞場）
* PLAYZONE 2009 〜來自太陽的信〜（2009年7月11日 - 8月9日、青山劇場·8月21日 - 8月26日、梅田藝術劇場）
* 新春瀧澤革命（2010年1月1日 - 2月5日、[[帝国劇場|帝国劇場]]）
* 新春人生革命（2010年1月8日 - 2月6日、[[帝国劇場|帝国劇場]]）
* 少年們～沒有鐵欄的牢獄～（2010年9月3日 - 26日、日生劇場）
* [[原來是美男_(日本電視劇)#舞台劇|原來是美男]]（2011年10月8日 - 10月20日、赤坂藝術劇院·10月24日 - 11月2日、KAAT神奈川藝術劇場·11月6日 - 11月9日、森之宮piloti大廳、11月24日 - 11月27日、福岡Canal City劇場）飾－ '''桂木廉'''
* 唱起愛之歌（2014年1月10‐1月21日、東急劇院Orb·2014年1月25日-2月2日歐力士劇場）飾－ Hiroto
* 瀧澤歌舞伎 10th Anniversary（2015年4月8日 - 5月17日、日本東京 新橋演舞場、2015年8月18日 - 8月23日新加坡濱海灣金沙大劇院）
* 哥（2017年6月27日 - 8月8日、東京Globe座・森之宮piloti大廳） '''主演'''
* THE NETHER（2019年10月11日 - 11月2日 東京Globe座/2019年11月7日 - 10日森之宮piloti大廳） '''主演'''

=== 演唱會 ===
* みんなクリエに来てクリエ!2011 Part2 北山宏光×藤ヶ谷太輔 Special Live（2011年5月7日 - 11日・21日・22日 創新劇院）
== 個人單曲 ==
* '''『蛹』 '''<JASRAC作品NO：184-1950-0>
:作詞：HusiQ.K/飯岡隆志、作曲：飯岡隆志
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第一張大碟「[[Kis-My-1st|Kis-My-1st]]」
* '''Give me...'''<JASRAC作品NO：1E3-3800-2>
:作詞:HusiQ.K、作曲:Fredrik Samsson/MiNE/Atsushi Shimad
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第二張大碟「[[Good向前衝！|Good向前衝！]]」
* '''ROCK U'''<JASRAC作品NO：178-5321-4>
:作詞:HusiQ.K/白井裕紀 作曲:尾飛良幸
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第二張大碟「[[Good向前衝！|Good向前衝！]]」初回B盤的特典CD「Kis-My-Zero3」
* '''FORM'''<JASRAC作品NO：201-9912-1>
:作詞：HusiQ.K、作曲：HusiQ.K
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第三張大碟「[[Kis-My-Journey|Kis-My-Journey]]」
* '''男謝礼'''／'''オ・シャ・レ'''<JASRAC作品NO：1A4-1529-1>
:作曲：Fredrik"Figge"Bostrom/Johan Lindman、作詞：久保田洋司、編曲：岩田雅之
:收錄於「PLAYZONE2009 來自太陽的信 Original Soundtrack」
* '''今ナニヲ想ウ'''（你現在在想什麼）<JASRAC作品NO：178-5322-2>
:作詞：HusiQ.K、作曲：HusiQ.K
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第五張大碟「{{link-ja|I SCREAM|I SCREAM (Kis-My-Ft2のアルバム)}}」<完全生産限定 4cups盤>
*'''チャラくNIGHT?'''<JASRAC作品NO：221-1604-4>
:作詞：淺利進吾、作曲：淺利進吾
:此曲為[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]細碟「{{link-ja|Sha la la☆Summer Time|Sha la la☆Summer Time}}」<初回生産限定盤A>的單曲「スナック SHOW和（SNACK SHOW和）」及第六張大碟「{{link-ja|MUSIC COLOSSEUM|MUSIC COLOSSEUM}}」初回生産限定盤B SPECIAL MOVIE「ボクらのミュージックコロシアム（我們的MUSIC COLOSSEUM）」的插入歌。細碟版本與大碟版本的歌詞內容有不同之處。
* '''優しい雨'''（溫柔的雨）ノ<JASRAC作品NO： 227-3554-2>
:作詞：HusiQ.K、作曲：HusiQ.K
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第六張大碟「{{link-ja|MUSIC COLOSSEUM|MUSIC COLOSSEUM}}」通常盤
* '''カ.ク.シ.ゴ.ト'''
:作詞：HusiQ.K、作曲：HusiQ.K
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第七張大碟「{{link-ja|Yummy!!|Yummy!!|}}」
* '''DON'T WANNA DIE'''
:作詞：I Don't Like Mondays.、作曲：I Don't Like Mondays.
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]第八張大碟「{{link-ja|FREE HUGS!|FREE HUGS!}}」
* '''灰になる前に'''
:作詞：(sic)boy、作曲：(sic)boy・KM
:收錄於[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]「{{link-ja|LIVE TOUR 2021 HOME|LIVE TOUR 2021 HOME}}」

===未CD化單曲===
* '''チカラ'''（動力）<JASRAC作品NO：135-3848-9>
:作曲：Staven Lee／Joey Carbane、作詞：近藤ナツコ
:北山宏光第一首solo歌，只於2006年8月於音樂節目「Johnny's Jr.的大冒險」及2007年2月11日於少年俱樂部唱出過.
* '''約束の歌～MEET YOU AGAIN～'''（約定之歌～MEET YOU AGAIN～）<JASRAC作品NO：178-5322-2>
:作詞：北山宏光/海老沢タケヲ、作曲：海老沢タケヲ
:舞台劇「少年們～沒有鐵欄的牢獄」中的角色歌，關西版舞台劇由[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]的[[重岡大毅|重岡大毅]]演唱，影片收錄於「少年們～沒有鐵欄的牢獄」DVD，而歌曲本身並未收錄入任何CD。
* '''いつもありがとう'''（一直以來謝謝你）<JASRAC作品コード：178-5325-7>
:作詞：T.FXXX、作曲：HusiQ.K
:北山宏光與藤谷太輔於「みんなクリエに来てクリエ! 2011 Part2 北山宏光×藤ヶ谷太輔 Special Live」中演唱的歌曲。

===Unit 曲===
* '''No.1 Friend'''（作詞：821R、作曲：馬飼野康二） - 『{{link-ja|Kis-My-Ft2 Kis-My-MiNT Tour at 東京ドーム 2012.4.8|Kis-My-Ft2 Kis-My-MiNT Tour at 東京ドーム 2012.4.8}}〈初回生産限定盤〉』特典CD『Kis-My-Zero2』収録。北山宏光＆[[藤ヶ谷太輔|藤ヶ谷太輔]]。
* '''Kickin'it'''（作詞：KOMU、作曲：Niclas Molinder・Joacim Persson・Johan Alkenas・ドリュー・ライアン・スコット） - 1stアルバム『[[Kis-My-1st|Kis-My-1st]]』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔＆[[玉森裕太|玉森裕太]]。
* '''Rocking Party'''（作詞：HusiQ.K・T.Fxxx、作曲：Stephan Elfgren） - 2ndアルバム『{{link-ja|Goodいくぜ!|Goodいくぜ!}}〈初回生産限定 Kis-My-Zero盤〉』特典CD『Kis-My-Zero_3』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔＆玉森裕太。
* '''FIRE!!! '''（作詞：HusiQ.K・T.Fxxx、作曲：CHOKKAKU・SYB・IGGY） - 3rdアルバム『[[Kis-My-Journey|Kis-My-Journey]]』収録、後に5thアルバム『{{link-ja|I SCREAM|I SCREAM (Kis-My-Ft2のアルバム)}}〈完全生産限定 4cups盤〉』でMUSIC VIDEO作成。北山宏光＆藤ヶ谷太輔。
* '''証'''（作詞・作曲：江畑兵衛） - 4thアルバム『{{link-ja|KIS-MY-WORLD|KIS-MY-WORLD}}』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔。
* '''& say'''（作詞：T.Fxxx・栗原暁・JUN・久保田真悟、作曲：HusiQ.K・栗原暁・久保田真悟） - 5thアルバム『{{link-ja|I SCREAM|I SCREAM (Kis-My-Ft2のアルバム)}}』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔。
* '''スナック SHOW和'''（作詞・作曲：浅利進吾） - 17thシングル『{{link-ja|Sha la la☆Summer Time|Sha la la☆Summer Time}}〈初回生産限定盤A〉』収録。北山宏光＆[[宮田俊哉|宮田俊哉]]＆[[横尾渉|横尾渉]]。
* '''ZERO'''（作詞：月丘りあ子、作曲：Kento Takeda，Christofer Erixon，SHIKATA）- スペシャルシングル『{{link-ja|You&Me|You&Me (Kis-My-Ft2のシングル)}}』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔＆玉森裕太。
* '''REAL ME'''（作詞：大沢圭一、作曲：朴優尊） - 7thアルバム『{{link-ja|Yummy!!|Yummy!!|}}』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔。
* '''Happy Birthday'''（作詞：小松レナ、作曲：Takuya Harada，Christofer Erixon，Josef melin） - 21stシングル『{{link-ja|LOVE|LOVE (Kis-My-Ft2のシングル)}}〈通常盤〉』収録。北山宏光＆[[二階堂高嗣|二階堂高嗣]]。
* '''バクテリア'''（作詞：SHIROSE from WHITE JAM、作曲：SHIROSE from WHITE JAM，Dazsta） - 9thアルバム『{{link-ja|To-y2|To-y2}}』収録。北山宏光＆藤ヶ谷太輔。

=== 作詞・作曲 ===
* '''僕ハ君ナシデ愛ヲ知レナイ'''（作詞・作曲：HusiQ.K） - 8thアルバム『[[FREE_HUGS!|FREE HUGS!]]』収録。

== 備註 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120118072909/http://www.johnnys-net.jp/j/artists/kmf2/index.html Kis-My-Ft2 - Johnny's net]
* [http://www.avexnet.or.jp/kismyft2 Kis-My-Ft2 Official Website]
* [https://web.archive.org/web/20120412052447/http://avexnet.jp/id/kmft2/ Kis-My-Ft2：avex network]

{{Kis-My-Ft2}}
{{傑尼斯事務所}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kitayama Hiromitsu}}
[[Category:Kis-My-Ft2|Category:Kis-My-Ft2]]
[[Category:傑尼斯事務所所屬藝人|Category:傑尼斯事務所所屬藝人]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:日本男性偶像|Category:日本男性偶像]]
[[Category:亞細亞大學校友|Category:亞細亞大學校友]]
[[Category:堀越高等學校校友|Category:堀越高等學校校友]]