{{infoboxneeded|time=2011-03-26T13:15:40+00:00}}
'''北德內語支'''或称'''北阿萨巴斯卡语支'''是[[德內語支|德內語支]]在北美洲北部的一個分支，主要分佈于阿拉斯加和育空地區，包含7個语组的31种語言。

==南阿拉斯加语组==

: 1. '''[[Ahtna_语|Ahtna 语]]''' (a.k.a. Atna, Ahtena, [[铜河|Copper River]])
::* Central Copper River Ahtna</small>
::* Lower Copper River Ahtna</small>
::* Mentasta (a.k.a. Upper Ahtna)</small>
::* Western Ahtna</small>
: 2. '''[[Dena'ina_语|Dena'ina 语]]'''
::* Lower Inlet 方言</small>
::: '''-''' Outer Inlet</small>
::: '''-''' Iliamna</small>
::: '''-''' Inland</small>
::* Upper Inlet 方言</small>

==中阿拉斯加－育空语组==
* Koyukon语组
: 3. '''[[Deg_Xinag|Deg Xinag]]''' 
::* Lower Yukon River</small>
::* Middle Kuskokwin</small>
: 4. '''[[Holikachuk_language|Holikachuk]]'''
: 5. '''[[Koyukon_language|Koyukon]]'''
::* Lower Koyukon</small>
::* Central Koyukon</small>
::* Upper Koyukon</small>

* Tanana-Tutchone语组
: 6. '''[[Upper_Kuskokwim_language|Upper Kuskokwim]]'''
:* Tanana语组
:: 7. '''[[Lower_Tanana_language|Lower Tanana]]'''
:::* Minto-Tolovana-Toklat-Nenana-Wood River</small>
:::: '''-''' Minto-Tolovana</small>
:::: '''-''' Toklat</small>
:::: '''-''' Nenana</small>
:::: '''-''' Wood River</small>
:::* Chena</small>
:::* Salcha-Goodpastor</small>
:: 8. '''[[Tanacross_language|Tanacross]]''' 
:: 9. '''[[Upper_Tanana_language|Upper Tanana]]'''
:::* Nabesna</small>
:::* Tetlin</small>
:::* Northway</small>
:::* Scottie Creek</small>
:::* Canadian Upper Tanana</small>
:* '''[[Tutchone_language|Tutchone]]'''语组
:: 10. '''[[Southern_Tutchone|Southern Tutchone]]'''
:: 11. '''[[Northern_Tutchone|Northern Tutchone]]'''

* Kutchin-Han语组
: 12. '''[[Gwich’in_language|Gwich’in]]'''
::* Alaskan Gwich’in</small>
::* Canadian Gwich’in</small>
: 13. '''[[Hän_language|Hän]]'''

==加拿大西北语组==

A. Cordillera
: I. Central Cordillera
:: 14. '''[[Tagish_language|Tagish]]''' 
:: 15. '''[[Tahltan_language|Tahltan]]'''
:: 16. '''[[Kaska_language|Kaska]]''' 
: II. Southeastern Cordillera
:: 17. '''[[Sekani_language|Sekani]]'''
:: 18. '''[[Dunneza|Dunneza]]''' 

B. Mackenzie
: I. Slavey-Hare
:: 19. '''[[Slavey_language|Slavey]]'''
:: 20. '''Mountain''' 
:: 21. '''Bearlake'''
:: 22. '''Hare''' 
: 23. '''[[Dogrib_language|Dogrib]]''' 

C. Chipewyan
: 24. '''[[Dene_Suline_language|Dene Suline]]''' 

==Tsetsaut语组==

: 25. '''[[Tsetsaut|Tsetsaut]]'''

==中不列顛哥倫比亞省语组==

: 26. '''[[Babine-Witsuwit'en|Babine-Witsuwit'en]]''' 
::* <small>Babine </small> 
::* <small>Takla</small>
::* <small>[[Witsuwit'en|Witsuwit’en]]</small>
::* <small>Moricetown</small>
::* <small>Francois Lake</small>
: 27. '''[[Carrier_language|Dakelh]]''' 
::* <small>Central Carrier </small>
::* <small>Southern Carrier</small>
: 28. '''[[Chilcotin_language|Chilcotin]]'''
: 29. '''[[Nicola_language|Nicola]]'''

==Sarsi语组==

: 30. '''[[Tsuut’ina_language|Sarsi]]''' 

==Kwalhioqua-Tlatskanai语组==

: 31. '''[[Kwalhioqua-Clatskanie|Kwalhioqua-Clatskanie]]'''
::* <small>Willapa (a.k.a. Willoopah)</small>
::* <small>Suwal-Clatskanie</small>
::: '''-''' <small>[[Suwal|Suwal]]</small>
::: '''-''' <small>Clatskanie (a.k.a. [[Tlatskanie|Tlatskanie]])</small>

==參考書目==
{{See|En:Athabaskan languages#Bibliography}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070422170546/http://www.arcticathabaskancouncil.com/maps/dialectmap.php 分佈圖]

[[Category:北德内语支|]]
[[Category:阿萨巴斯卡语支|Category:阿萨巴斯卡语支]]