{{noteTA
|1=zh-hans:线; zh-hk:綫; zh-tw:線;
}}
{{Infobox rail line
|box_width   = auto
|rail_name   = 北倫敦線
|image       = Unit 378005 at Canonbury.jpg
|caption     = 一列[[英鐵378型電力動車組|英鐵378型列車]]在[[卡農貝利站|卡農貝利站]]停靠（2010年6月）
|service_type= [[通勤鐵路|通勤鐵路]]、[[貨運鐵路|貨運鐵路]]、[[捷運系統|捷運系統]] 
|status      = 營運中
|locale      = [[大倫敦|大倫敦]]
|start       = [[里奇蒙站|里奇蒙站]]<br /> {{coord|51.463|-0.3|type:railwaystation_region:GB|display=inline|name=North London Line, Richmond terminus}}<br />[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]<br />{{coord|51.5422|-0.0033|type:railwaystation_region:GB|display=inline|name=North London Line, Stratford terminus}}
|stations    = 23
|lines       = 3 {{noteTag|name=North_and_West_London_Lines|1=包括使用此線往返[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]的[[西倫敦線|西倫敦線]]服務，以及使用-{里奇蒙站－根拿斯貝利站區間}-的[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]服務}}
|begin_operation=1846年 {{noteTag|name=opening|1=這是最早通車的一段的開通年份。詳見「歷史」一節}} 
|owner       = [[英國國鐵|英國國鐵]]
|operator    = [[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]<br />[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]{{noteTag|name=LU}}
|depot       = [[衞斯頓車廠|衞斯頓車廠]]
|rollingstock = [[英鐵378型電力動車組|英鐵378型電力動車組]]<br />[[倫敦地鐵D78型列車|倫敦地鐵D78型列車]]{{noteTag|name=LU}} 
|fleet_size  = 一列車 4 節編組（英鐵378）<br />一列車 6 節編組（倫敦地鐵D78）{{noteTag|name=LU}}
|track       = 2 {{noteTag|name=noOfTracks|1=部份路段有[[四線鐵路|三線或四線並行]]}} 
|track_gauge = 1435毫米（[[標準軌|標準軌]]）
|electrified = 630[[伏特|伏特]][[直流電|直流電]][[第四軌|第四軌]]{{noteTag|name=LU|1=所有與[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]有關的服務和設施（如第四軌）均只限於根拿斯貝利站與-{里奇蒙站}-之間}}<br />750[[伏特|伏特]][[直流電|直流電]][[第三軌|第三軌]]<br />25千伏[[高架電纜|高架電纜]]
|route_map   ={{北倫敦線RDT}}
}}

'''北倫敦線'''（{{lang-en|North London Line}}）是一條位於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]的鐵路。它的路線呈半圓形圍繞倫敦市中心，連接倫敦西部及北部市郊。其東、西端總站分別為[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]（Stratford）及[[里奇蒙站|里奇蒙站]]（Richmond）。此線主要由[[北倫敦鐵路|北倫敦鐵路]]演變而成，然而當中的歷史頗為複雜，包括許多線路合併、廢止或重開的事件。

現時此線由英國[[國營|國營]]的[[鐵路網公司_(英國)|鐵路網公司]]擁有及管理，而[[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]是此線現時的主要客運服務營辦者。另外，[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]][[區域線|區域線]]於本線西端（[[里奇蒙站|里奇蒙站]]－[[根拿斯貝利站|根拿斯貝利站]]）提供服務，而此線亦是倫敦市內重要的[[貨運鐵路|貨運鐵路]]路線。

==歷史==
現在的北倫敦線是由以下鐵路合併而成：
* 本線在2006年縮短前曾服務的[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]－[[北伍利奇站|北伍利奇站]]（North Woolwich）區間，是最早通車的一段。這段鐵路的前身是[[東部各郡與泰晤士河交匯鐵路|東部各郡與泰晤士河交匯鐵路]]（Eastern Counties and Thames Junction Railway），於1846年通車。這段鐵路路經的地方後來興建[[皇家維多利亞碼頭|皇家維多利亞碼頭]]（Royal Victoria Dock），於是鐵路途經碼頭的出入口之處加建了[[活動橋|活動橋]]以容許船隻出入。1850年，鐵路公司另建一條'''干諾隧道'''（Connaught Tunnel），取代原有的路線成為鐵路的主線。原有路線改名為'''銀城輕軌'''（Silvertown Tramway），方便來往皇家維多利亞碼頭的貨運列車。
* 本名'''東西印度碼頭與伯明翰交匯鐵路'''（East & West India Docks & Birmingham Junction Railway）的[[北倫敦鐵路|北倫敦鐵路]]於1850年至1852年間通車。它最初的功用是連接[[倫敦碼頭區|倫敦碼頭區]]與[[西岸主線|西岸主線]]。
* 1853年，一條名為'''西北西南交匯鐵路'''（North & South Western Junction Railway）的鐵路線通車。它連接[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]（Willesden Junction）及[[泰晤士河|泰晤士河]]以南的[[邱橋站|邱橋站]]（Kew Bridge）。
* 次年（1854年），北倫敦鐵路開通自[[維多利亞公園站_(倫敦)|維多利亞公園站]]（Victoria Park）延伸至[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]的聯絡線。
* 為了減輕西岸主線的負荷，另一條連接[[金頓路站|金頓路站]]（Camden Road）與[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]的鐵路於1860年通車。此聯絡線名為'''漢普斯特交匯鐵路'''（Hampstead Junction Railway）。
* 北倫敦鐵路於1865年開通'''城市延伸線'''（City Extension），自[[多斯頓|多斯頓]]向南延伸至[[寬街站|寬街站]]（Broad Street）。
* 最後一段連接[[南艾頓站|南艾頓站]]（South Acton）至[[里奇蒙站|里奇蒙站]]，由[[倫敦與西南鐵路|倫敦與西南鐵路]]（London & South Western Railway）興建，於1869年開通。

介乎[[寬街站|寬街站]]至[[邱橋站|邱橋站]]和[[里奇蒙站|里奇蒙站]]的路段在1916年由[[倫敦與西北鐵路|倫敦與西北鐵路]]（London & North Western Railway）出資電氣化。當時採用的用系統是[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]的[[第四軌|第四軌]]。

隨着碼頭區在20世紀下半期沒落，寬街站以東的路段和車站逐漸被廢止。1979年，來往[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]及[[北伍利奇站|北伍利奇站]]的[[柴油動車組|柴油動車組]]服務向西延伸至[[金頓路站|金頓路站]]。其後數年沿線逐漸增設新車站，當中一些車站是曾被廢止的，包括[[克尼中央站|克尼中央站]]（Hackney Central）與[[荷默頓站|荷默頓站]]（Homerton）等。後來[[多斯頓|多斯頓]]至[[北伍利奇站|北伍利奇站]]之間的路段以[[第三軌|第三軌]]電氣化，來往寬街站的列車亦逐漸改為來往北伍利奇站。1986年，寬街站與其支線關閉。

此線原有來往[[白楊站|白楊站]]的路段、以及[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]－[[北伍利奇站|北伍利奇站]]區間，分別於1980年代及2006年關閉。這兩條支線的服務皆由[[碼頭區輕便鐵路|碼頭區輕便鐵路]]取代，而[[北伍利奇站|北伍利奇站]]以西的一段路基正被用作興建[[倫敦橫貫鐵路|倫敦橫貫鐵路]]。另外，城市延伸線的大部份路段於2010年重新通車，成為[[東倫敦線|東倫敦線]]的一部份。

==現時服務==
現時有三種服務直接使用北倫敦線。（不包括在[[高貝利及伊斯靈頓站|高貝利及伊斯靈頓站]]－[[卡農貝利站|卡農貝利站]]區間與此線平行的[[東倫敦線|東倫敦線]]）

* [[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]於北倫敦線提供日間每小時六班的列車服務。
** 其中四班來往[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]及[[里奇蒙站|里奇蒙站]]之間。
** 另外兩班屬於[[西倫敦線|西倫敦線]]的[[直通運轉|直通運轉]]列車，到達[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]後經西倫敦線往返[[克拉珀姆交匯站|克拉珀姆交匯站]]（Clapham Junction）。在繁忙時間，所有西倫敦線的列車皆與本線直通運轉，使斯特拉特福站與衞斯頓交匯站之間的列車服務增至每小時6班。
* [[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]為-{里奇蒙站}-－[[根拿斯貝利站|根拿斯貝利站]]區間提供日間每小時六班的列車服務，這些列車的東端總站是[[上敏斯特站|上敏斯特站]]（Upminster）。

==車站==
{{start box}}

! width=150 | 車站名稱
! width=100 | [[倫敦自治市|所在區域]]
! width= 50 | 收費區
! width=120 | 本線服務開通日期
! width=230 | 備註
|- align="center" 
| Richmond<br />[[里奇蒙站|里奇蒙]]
| [[泰晤士河畔列治文區|泰晤士河畔列治文]]
| 4
| 1869年1月1日
| align="left" |
* 車站於1846年啟用
* 轉乘{{link-en|滑鐵盧至雷丁線|Waterloo to Reading line}}
* 區域線里奇蒙支線與北倫敦線共用路軌，亦以此站為總站
|- align="center" 
| Kew Gardens<br />[[邱園站|邱園]]
| [[泰晤士河畔列治文區|泰晤士河畔列治文]]
| 3 / 4
| 1869年1月1日
| align="left" |
* 鄰近[[邱園|邱園]]及[[英國國家檔案館|英國國家檔案館]]
* 區域線里奇蒙支線與北倫敦線共用路軌
|- align="center" 
| Gunnersbury<br />[[根拿斯貝利站|根拿斯貝利]]
| [[豪士羅區|豪士羅]]
| 3
| 1869年1月1日
| align="left" |
* 鄰近{{link-en|豪士羅支線|Hounslow Loop Line|豪士羅迴環線}}
* 區域線在本站以北分支 (往[[上敏斯特站|上敏斯特站]]方向)
|- align="center" 
| South Acton<br />[[南艾頓站|南艾頓]]
| [[伊靈區|伊靈]]
| 3
| 1880年1月1日
| align="left" |
* 區域線曾設支線來往此站與[[阿克頓鎮站|阿克頓鎮站]]之間。支線於1959年關閉
* 本站以南設有貨運聯絡線連接豪士羅迴環線
|- align="center" 
| Acton Central<br />[[艾頓中央站|艾頓中央]]
| [[伊靈區|伊靈]]
| 3
| 1853年8月1日
| align="left" |
* 原名阿克頓 (Acton)，1925年改用現時名稱
|- align="center" 
| Willesden Junction<br />衛斯頓交匯
| [[布倫特區|布倫特]]
| 2 / 3
| 1867年9月2日
| align="left" |
* 1866年啟用
* 北倫敦線使用高層月台
* [[西岸幹線|西岸幹線]]在本線之下穿越，其月台於1962年關閉
* {{link-en|屈福特直流電鐵線|Watford DC Line}}及[[貝克盧線|貝克盧線]]在本線之下穿越並停靠本站之低層月台
* 西倫敦線於本站以南分支 (往[[克拉珀姆交匯站|克拉珀姆交匯站]]方向)，部份西倫敦線列車直通運行北倫敦線
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車以此站為終點站
* [[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]的機廠位於此站附近
|- align="center" 
| Kensal Rise<br />堅守台
| [[布倫特區|布倫特]]
| 2
| 1873年
| align="left" |
* 本站之西曾有一座{{link-en|堅守台與夏爾斯頓站|Kensal Green and Harlesden railway station}}在1861年落成啟用，至1873年搬遷並改用現時名稱
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車停靠此站
|- align="center" 
| Brondesbury Park<br />邦德斯貝利公園
| [[布倫特區|布倫特]]
| 2
| 1908年6月1日
| align="left" |
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車停靠此站
|- align="center" 
| Brondesbury<br />邦德斯貝利
| [[布倫特區|布倫特]]
| 2
| 1860年1月2日
| align="left" |
* 原名'''艾奇韋爾路 (奇爾本)''' (Edgware Road (Kilburn))，經多次更名後於1883年採用現時名稱
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車停靠此站
|- align="center" 
| West Hampstead<br />西漢普斯特德
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1888年
| align="left" |
* 原名'''西區里''' (West End Lane)，1975年改用現時名稱
* [[泰晤士連線|泰晤士連線]]及[[銀禧線|銀禧線]]亦各自設有同名車站，乘客可於三座車站之間進行站外轉乘
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車停靠此站
|- align="center" 
| Finchley Road & Frognal<br />芬治里路與霍格勞
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1860年1月2日
| align="left" |
* 乘客可於本站及[[大都會線|大都會線]]及[[銀禧線|銀禧線]]的[[芬治里路站|芬治里路站]]之間進行站外轉乘
* [[福音橡至柏京線|福音橡至柏京線]]的加班列車停靠此站
|- align="center" 
| Hampstead Heath<br />漢普斯特德荒野
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1860年1月2日
| align="left" |
* 鄰近[[漢普斯特德荒野|漢普斯特德荒野]]
* 福音橡至柏京線的加班列車進入北倫敦線後首先停靠此站，然後停靠沿途各站至衞斯頓交匯站為終點站
|- align="center" 
| Gospel Oak<br />福音橡
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1860年1月2日
| align="left" |
* 原名「肯迪什鎮」 (Kentish Town)，在肯迪什鎮西站啟用後改用現時名稱

* 乘客可轉乘福音橡至柏京線 (往[[柏京站|柏京站]]方向)
* 貨運列車以及加班列車經此站北側的聯絡線進出福音橡至柏京線
|- align="center" 
| Kentish Town West<br />肯迪什鎮西
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1867年4月1日
| align="left" |
* 原名「肯迪什鎮」 (Kentish Town)，1924年更名以避免與米德蘭幹線的[[肯迪什鎮站|肯迪什鎮站]]混淆
* 1971年因火災損毀而關閉；1981年重開
|- align="center" 
| Camden Road<br />卡姆登路
| [[卡姆登區|卡姆登]]
| 2
| 1870年10月8日
| align="left" |
* 原名「卡姆登鎮」 (Camden Town)，1950年更名以避免與[[北線|北線]]的[[卡姆登鎮站|卡姆登鎮站]]混淆
* 經櫻草山前往西岸幹線的聯絡線於此站以西分支
|- align="center" 
| Caledonian Road & Barnsbury<br />喀里多尼亞路及班斯貝利
| [[伊斯靈頓區|伊斯靈頓]]
| 2
| 1852年6月10日
| align="left" |
* 原名「喀里多尼亞路」 (Caledonian Road)
* 1870年更名為「班斯貝利」 (Barnsbury) 並略為遷移車站位置
* 1893年改用現時名稱
|- align="center"
| Highbury & Islington<br />高貝利與伊斯靈頓
| [[伊斯靈頓區|伊斯靈頓]]
| 2
| 1872年
| align="left" |
* [[跨月台轉乘|跨月台轉乘]][[東倫敦線|東倫敦線]]
* 站外轉乘[[維多利亞線|維多利亞線]]或{{link-en|北城線|Northern City Line}}
* 
|- align="center"
| Canonbury<br />卡農貝利
| [[伊斯靈頓區|伊斯靈頓]]
| 2
| 1858年9月1日
| align="left" |
* 原名「紐寧頓路與波池」 (Newington Road and Balls Pond)
* 1870年改用現時名稱並西移站址
* [[跨月台轉乘|跨月台轉乘]][[東倫敦線|東倫敦線]]
* 車站西面設有聯絡線連接[[東岸幹線|東岸幹線]]
|- align="center"
| Dalston Kingsland<br />多斯頓京士蘭
| [[哈克尼區|哈克尼]]
| 2
| 1983年5月16日
| align="left" |
* 此站前身於1850年啟用，1865年因多斯頓交匯站啟用而關閉
* 1983年配合北倫敦線服務調整而重開
* 與[[東倫敦線|東倫敦線]]的[[多斯頓交匯站|多斯頓交匯站]]設有站外轉乘
|- align="center"
| Hackney Central<br />哈克尼中央
| [[哈克尼區|哈克尼]]
| 2
| 1980年5月12日
| align="left" |
* 前身於1850年啟用，名為「哈克尼」 (Hackney)，1944年關閉
* 1980年配合北倫敦線服務調整而重開
* 與[[哈克尼嶺站|哈克尼嶺站]]設有站外轉乘
* 車站西面設有聯絡線連接[[利河谷幹線|利河谷幹線]]往[[利物浦街站|利物浦街站]]方向
|- align="center"
| Homerton<br />荷默頓
| [[哈克尼區|哈克尼]]
| 2
| 1985年5月13日
| align="left" |
* 原本於1868年啟用，1944年關閉；1985年重開
|- align="center"
| Hackney Wick<br />哈克尼域克
| [[哈克尼區|哈克尼]]
| 2
| 1980年5月12日
| align="left" |
* 此站附近曾有一座名為{{link-en|維多利亞公園車站|Victoria Park railway station|維多利亞公園}}的車站，1856年啟用，1943年關閉
|- align="center"
| Stratford<br />[[斯特拉特福站|斯特拉特福]]
| [[紐漢區|紐漢]]
| 3
| 1979年
| align="left" |
* 北倫敦鐵路於1854年延伸至斯特拉特福，但不設客運服務
* 可轉乘[[中央線_(倫敦地鐵)|中央線]]、[[銀禧線|銀禧線]]、[[碼頭區輕鐵|碼頭區輕鐵]]或[[大東部幹線|大東部幹線]]列車
* 此站附近設有聯絡線連接北倫敦線、[[大東部幹線|大東部幹線]]與[[利河谷幹線|利河谷幹線]]
* 在2006年之前，北倫敦線服務從此站繼續向南，經[[韋斯咸站|韋斯咸]]等站至{{link-en|北伍利奇站|North Woolwich railway station}}為止。現在斯特拉特福以南的北倫敦線路軌改由碼頭區輕鐵使用
{{end box}}

==注釋==
<div class="references-small">{{notefoot}}</div>

{{倫敦公共交通}}
{{倫敦地上鐵北倫敦線}}
[[Category:倫敦地上鐵路線|N]]
[[Category:1846年啟用的鐵路線|Category:1846年啟用的鐵路線]]