{{NoteTA|G1=地名|zh-cn:德意志聯邦; zh-hk:德意志聯邦; zh-tw:日耳曼聯邦}}
{{Infobox Former Country
|native_name  = {{Lang|en|North German Confederation}}
{{Lang|de|Norddeutscher Bund}}
|conventional_long_name = 北日耳曼聯邦
|continent    = [[歐洲|歐洲]]
|region       = 
|country      = [[德國|德國]]
|era          = [[新帝國主義|新帝國主義]]
|status       = 聯邦
|status_text  = [[聯邦|聯邦]]
|year_start   = 1867年
|year_end     = 1871年
|life_span    = 
|event_start  = 
|date_start   = 4月16日
|event_end    = 併入[[德意志帝國|德意志帝國]]
|date_end     = 1月18日
|event1       = [[普法戰爭|普法戰爭]]
|date_event1  = 1870年7月19日
|p1           = 日耳曼邦聯
|flag_p1      = Flag of Germany (3-2 aspect ratio).svg
|s1           = 德意志帝國
|flag_s1      = Flag of the German Empire.svg
|image_flag   = Flag of the German Empire.svg
|image_coat   = Coat of arms of the North German Confederation.svg 
|flag = 德国国旗#北日耳曼聯邦和德意志帝國時期
|flag_type = 国旗
|symbol_type = 国徽
|symbol = 德国国徽#德意志帝国
|image_map    = Map-NDB.svg
|image_map_caption = 紅色部分為北日耳曼聯邦疆域，黃色部分為[[德意志帝國|德意志帝國]]成立時併入的疆域，膚色部分為[[普法戰爭|普法戰爭]]後法國割讓的[[亞爾薩斯|亞爾薩斯]]及[[洛林|洛林]]
|capital      = 柏林
|latd=52 |latm=31 |latNS=N |longd=13 longm=24 |longEW=E
|title_leader = 主席
|leader1      = [[威廉一世_(德國)|威廉一世]]
|year_leader1 = 1867–1871
|title_deputy = 首相
|deputy1      = [[奧托·馮·俾斯麥|奧托·馮·俾斯麥]]
|year_deputy1 = 1867–1871
|today        = {{GER}}<br>{{DEN}}<br>{{BEL}}<br>{{LIT}}<br>{{POL}}<br>{{CZE}}<br>{{RUS}}
}}
{{德国历史}}
'''北日耳曼邦聯'''（{{Lang|en|'''North German Confederation'''}}），又稱'''北德意志邦聯、北德意志聯邦、北德意志聯盟'''（{{Lang-de|'''Norddeutscher Bund'''}}），名義雖稱邦聯，實際上是聯邦制組織，于[[日耳曼邦联|日耳曼邦联]]解散后，在1867年成立，由[[德国|德国]]北方二十二个邦国组成。它其实只是一个过渡组织，在1871年[[德意志帝国|德意志帝国]]成立后便被废除。但是，它帮助[[普鲁士|普鲁士]]控制德国北部，加强他对南德邦国的影响力，犹如[[德意志关税同盟|关税同盟]]一样。聯邦明显地排除了[[奥地利帝國|奥地利帝國]]与[[巴伐利亚王國|巴伐利亚王國]]。

聯邦在[[普奥战争|普奥战争]]后成立。普鲁士击败奥地利后，[[奧托·馮·俾斯麥|奧托·馮·俾斯麥]]创立[[北德宪法|北德宪法]]。宪法在1867年7月1日生效。普王[[威廉一世_(德國)|威廉一世]]出任聯邦主席，首相俾斯麦兼任聯邦[[德国总理|首相]]。所有德意志邦国在[[联邦议会|联邦议会]]（Bundesrat）都有议席，普鲁士独占十七席。北德议会（Norddeutscher Reichstag）由有條件前提的民选制度产生。

[[普法战争|普法战争]]后，[[巴伐利亚|巴伐利亚]]、[[符腾堡|符腾堡]]与[[巴登|巴登]]（连同[[黑森|黑森]]公国的剩余部分）与聯邦合并，组成[[德意志帝国|德意志帝国]]。威廉一世成为[[德意志皇帝|德意志皇帝]]。

== 邮政 ==
邦联其中一个功能，就是由1868年1月1日开始，处理邦国的[[邮政|邮政]]事务及发行[[邮票|邮票]]。邦联在北部省份发行新货币{{le|格罗申|Groschen}}，配合众邦国不同的货币系统。南部省份就用{{le|十字币|Kreuzer}}。两种货币的币值上有不同图案，以作识别。它们都被称为Norddeutscher Postbezirk。

[[汉堡|汉堡]]推出一款特别的quarter-schilling邮票，称为Stadtpostbrief Hamburg。

1872年1月1日，新发行的德意志帝国邮票取代邦联邮票。
<gallery>
File:1869 NDPB 1groschen Mi16.jpg|1869年邦联北部省份通用郵票
File:Stamp of North German Confederation.jpg|1869年邦联南部省份通用郵票
</gallery>

== 成员邦 ==
* [[普鲁士|普鲁士]]，包括[[劳恩堡|劳恩堡]]
* [[萨克森|萨克森]]
* [[梅克倫堡-什未林|梅克倫堡-什未林]]
* [[薩克森-威瑪-艾森納赫|薩克森-威瑪-艾森納赫]]
* [[梅克倫堡-施特雷利茨|梅克倫堡-施特雷利茨]]
* [[奧爾登堡|奧爾登堡]]
* [[布倫瑞克|布倫瑞克]]
* [[薩克森-邁寧根|薩克森-邁寧根]]
* [[薩克森-阿爾滕堡|薩克森-阿爾滕堡]]
* [[薩克森-科堡-哥達|薩克森-科堡-哥達]]
* [[安哈特|安哈特]]
* [[施瓦茨堡-魯道爾斯塔特|施瓦茨堡-魯道爾斯塔特]]
* [[施瓦茨堡-桑德豪森|施瓦茨堡-桑德豪森]]
* [[瓦尔德克|瓦尔德克]] (Waldeck)
* [[羅伊斯-格瑞茨|羅伊斯-格瑞茨]]
* [[羅伊斯-施萊茨-格拉|羅伊斯-施萊茨-格拉]]
* [[紹姆堡-利泊|紹姆堡-利泊]]
* [[利泊|利泊]]
* [[呂貝克|呂貝克]]
* [[不來梅|不來梅]]
* [[汉堡|汉堡]]
* [[黑森|黑森]]公国在[[美因河|美因河]]以北的部分，亦即上黑森省

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[德意志邦联|德意志邦联]]

{{-}}
{{States of the North German Confederation}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Norddeutscher Bund}}
[[Category:邦联制国家|Category:邦联制国家]]
[[Category:北德意志邦聯|]]
[[Category:德國歷史|Category:德國歷史]]
[[Category:已不存在的歐洲國家|Category:已不存在的歐洲國家]]