{{unreferenced|time=2015-09-10T07:05:51+00:00}}
{{金庸武功
|小說=[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]
|門派=[[逍遙派|逍遙派]]
|類型=內功
|人物=[[逍遙子|逍遙子]]丶[[無崖子|無崖子]]<br>[[段誉_(天龙八部)|段譽]]<br>[[虛竹|虛竹]]<br>[[李秋水|李秋水]]
|書籍=李秋水所藏帛卷上
|修行=帛卷上之圖示
}}
'''北冥神功'''為[[金庸武俠小說|金庸武俠小說]]《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》的虛構無上[[神功|神功]]，與[[化功大法|化功大法]]皆源自[[逍遙派|逍遙派]]，旨在吸取別人之內力收為己用，與化功大法的用意化去別人內力頗不相同。全書中會運使人物包括[[無崖子|無崖子]]、[[段誉_(天龙八部)|段譽]]。到了《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》中，北冥神功從大理段氏殘存部分流傳並且與星宿派化功大法融合成為[[吸星大法|吸星大法]]。

==概述==
北冥神功為[[逍遙派|逍遙派]]絕學之一，原為無崖子獨得，後由[[李秋水|李秋水]]所書修行圖示，[[段誉_(天龙八部)|段譽]]得到修行帛卷，但最後亦毀於段譽之手。

武功原理為「百川匯海，大海之水以容百川而得」<ref name=dgsd02/>，意即吸取別人的內力而收為己用。全書共分三十六幅圖像，其中「[[手太陰肺經|手太陰肺經]]」為入門第一課，其中修練方式又與世俗武功反其道而行，順序為：
*[[少商|少商]]→[[魚際|魚際]]→[[大淵|大淵]]→[[經渠|經渠]]→[[列缺|列缺]]→[[孔最|孔最]]→[[尺澤|尺澤]]→[[俠白|俠白]]→[[天府|天府]]→[[雲門|雲門]]→[[中府|中府]]
北冥神功修煉後吸納來的內力，不同於經吸星大法吸納的各種內力，仍帶有原本內力的性質，而是轉化成一種統一性質的內力，稱'''北冥真氣'''。
《[[天龍八部|天龍八部]]》一書中，[[段誉_(天龙八部)|段譽]]只修煉過「[[手太陰肺經|手太陰肺經]]」和「[[任脈|任脈]]」兩幅圖，並無法自運北冥神功。隨著故事的進行，記載神功圖像的法門因故遭毀，後流傳的北冥神功也僅剩段譽所學，故推測流傳至《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》的北冥神功應為段譽所學僅存的北冥神功。
[[虛竹|虛竹]]曾受[[無崖子|無崖子]]傳北冥真氣，並且曾由[[天山童姥|天山童姥]]指點運勁法門，但由於[[無崖子|無崖子]]並未傳授北冥神功，故虛竹僅身具北冥真氣而無法藉吸納來修煉北冥真氣。

==比較==
'''北冥神功'''、[[化功大法|化功大法]]、[[吸星大法|吸星大法]]三者都為吸取別人內力的武功，三者在一定程度上有相似之處。

三者之中，化功大法有別於另兩者，只能化去對方內力，不能吸來自己用，被化去的內力就憑空消失，書中描述「猶日取千金而復棄之於地，暴殄珍物」，新三版改成只是以劇毒封印經脈，便似內力盡失，實只須解去毒性，則能重獲內力；另兩者則確實吸去內力，收為己用。缺點方面，吸星大法會有所謂內力反噬現象；也就是所吸納的諸般異種真氣，無法融合而互相沖激，而且每吸一次發作的間隔越近、痛楚越增。吸星大法雖源於另兩者，但其缺點較多來自於化功大法，{{cn|故推斷化功大法應也有相當程度的缺點}}；北冥神功的缺點在於，當遇上內力更強的對手時，若強行吸納會有經脈斷裂之虞，是為「然敵之內力若勝於我，則海水倒灌而入江河，凶險莫甚，慎之，慎之。」<ref name=dgsd02>天龍八部 第二章 玉璧月華明</ref>

==參考==
{{reflist}}
[[Category:天龍八部|Category:天龍八部]]