{{Infobox Former Country
|conventional_long_name =大元
|continent = 亞洲
|region = 中亞
|country = 蒙古國、中國內蒙古自治區
|era = 
|status = [[遊牧民族|遊牧民族]][[蒙古帝國|蒙古帝國]]之延續
|government_type = 世襲君主制
|year_start = 1368年
|year_end = 1388年
|event_start =[[元惠宗|元惠宗]]退出[[元大都|大都]]
|date_start = 9月
|envent_end =[[卓里克圖|也速迭儿]]廢除大元國號
|date_event1 = 
|event1 = 
|date_event2 = 
|event2 = 
|date_event3 = 
|event3 = 
|flag_p1 =blank.png
|p1 = 元朝
|flag_p2 = 
|p2      = 
|s1 = 鞑靼 (蒙古)
|flag_s1 = blank.png
|s2 = 瓦剌
|flag_s2 = blank.png
|s3 =
|flag_s3 =
|image_flag = 
|flag=
|flag_type = 
|image_coat = 
|image_map = Northern Yuan.png
|image_map_caption = 北元最大疆域
|capital = [[元上都|上都]] （1368年–1369年）<br />[[應昌|應昌]] （1369年–1370年）<br />[[哈拉和林|哈拉和林]]（1371年–1388年）
|national_motto =
|national_anthem =
|common_languages = [[蒙古語|蒙古語]]
|religion = [[薩滿教|薩滿教]]<br />[[藏傳佛教|藏傳佛教]]
|currency =
|title_leader = [[皇帝|皇帝]]
|leader1 = ''參見[[元朝君主列表|元朝君主列表]]''
|legislature = [[成吉思汗法典|大扎撒]]
|today = {{flag|蒙古}}<br />{{flag|中華人民共和國}}<br />{{flag|俄羅斯}}（{{flag|布里亞特共和國}}、{{flag|圖瓦共和國}}、 {{flag|阿爾泰共和國}}）
}}

'''北元'''（[[蒙古語|蒙古語]]：{{MongolUnicode|ᠬᠦᠮᠠᠷᠳᠦ ᠥᠨ ᠥᠯᠥᠰ}}，1368年－1388年）（《[[明史|明史]]》说法为1402年）指[[明朝|明朝]]建立并遣[[徐达|徐达]]大军攻陷[[元朝|元朝]]首都[[元大都|大都]]（汗八里）后，退居[[蒙古高原|蒙古高原]]的原元朝宗室的政權，因国号仍叫'''大元'''，以其地处塞北，故稱“北元”<ref>“北元”一名最早见于朝鲜人[[郑麟趾|郑麟趾]]《[[高丽史|高丽史]]》：“北元辽阳省平章刘益、王右丞等欲归附大明。”</ref>。
北元始于[[元惠宗|元惠宗]][[至正|至正]]二十八年（1368年，[[明太祖|明太祖]][[洪武|洪武]]元年），终于[[脱古思帖木儿|脱古思帖木儿]][[天元_(北元)|天元]]十年（明朝[[洪武|洪武]]二十一年，1388年），为蒙古（明人稱[[鞑靼_(蒙古)|鞑靼]]）所代替。

== 歷史 ==
{{蒙古歷史}}
{{中国历史}}
===大都沦陷===
[[元惠宗|元惠宗]][[至正|至正]]二十八年正月初四日（1368年1月23日）[[朱元璋|明太祖]]建立[[明朝|明朝]]，統一南方，令[[徐达|徐达]]北伐，徐达率领的军队逼近[[大都|大都]]，闰七月二十八日（1368年9月10日），元惠宗夜半开大都的[[健德门|健德门]]北奔，率太子[[元昭宗|愛猷識理答臘]]、后妃、臣僚等撤离大都，八月初二日（1368年9月14日），明军从大都的[[齐化门|齐化门]]攻城而入，[[元朝|元朝]]对中国的统治结束，回到本土蒙古草原。

元惠宗撤离大都后，继续使用“大元”国号，当时[[高丽_(918年－1392年)|高丽]]人叫北元。當時政治形势是除了元惠宗據有漠南漠北的蒙古本土，關中還有元將[[王保保|擴廓帖木兒]]（[[王保保|王保保]]）駐守[[甘肅|甘肅]]定西，此外元廷還領有东北地区與[[云南等处行中书省|雲南行中书省]]地區。
===上都沦陷===
明太祖為了驱逐位于蒙古的元廷势力，採取兵分二路，各個擊破的方式，此即第一次北伐。至正二十八年八月初四日（1368年9月16日），元惠宗到达[[元上都|上都]]。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗撤离上都，当天到达[[应昌路|应昌]]。六月十七日（1369年7月20日），明将[[常遇春|常遇春]]攻克上都。

===应昌沦陷===
元惠宗在上都和应昌那里曾两次组织兵力试图收复大都，但都被明军击败。至正三十年（[[洪武|洪武]]三年）四月二十八日（1370年5月23日）元惠宗因痢疾在应昌去世，享年51岁。皇太子[[元昭宗|愛猷識理答臘]]在应昌繼承皇位，是为[[元昭宗|元昭宗]]，并于1371年改元[[宣光_(北元)|宣光]]。至正三十年五月十六日（1370年6月10日），明将[[李文忠_(明朝)|李文忠]]攻克应昌，元昭宗撤至[[哈拉和林|哈拉和林]]，并坚持抵抗明军。
===坚守哈拉和林===
[[王保保|擴廓帖木兒]]仍然在漠北多地与明将徐达等人作戰。明太祖曾多次寫信詔降，但擴廓帖木兒從不理会，被朱元璋稱為「當世奇男子」。元昭宗宣光二年（1372年）正月，徐达从雁门出发，向哈拉和林进发。三月，明将[[蓝玉|蓝玉]]在土拉河大败扩廓帖木儿。五月，扩廓帖木儿在草原击败明将徐达的这支明军。自此之后，明军十几年不再进攻漠北，直到1388年，蓝玉才再次进攻漠北草原。

===甘肃沦陷===
宣光二年六月初三（1372年7月3日），明将[[冯胜|冯胜]]大败元军，明朝从元朝治下收取[[甘肃行中书省|甘肃行中书省]]地区。
===反攻中原===
宣光八年（1378年）四月，元昭宗去世，继位的[[北元后主|北元后主]]脫古思帖木兒在1379年六月改[[年号|年号]]为[[天元_(北元)|天元]]，继续和明军对抗，屢次侵犯明境<ref name="北元">《中國通史 下冊》〈第二十三章 元帝國的組織〉: 第620頁－第622頁. </ref>。
===辽东沦陷===
1371年，元朝[[辽阳行省|辽阳行省]]平章刘益降明，[[明朝|明朝]]控制今[[辽宁|辽宁]]南部。然而之外的辽阳行省地区仍由元朝太尉[[纳哈出|纳哈出]]控制，纳哈出屯兵二十万于[[金山_(鐵嶺)|金山]]（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自恃畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明太祖的招抚。1387年，冯胜、[[傅友德|傅友德]]、蓝玉等人發動第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝控制原辽阳等处行中书省的东北地区。

===云南沦陷===
鎮守[[雲南|雲南]]的元朝[[元梁王|梁王]][[把匝剌瓦爾密|把匝剌瓦尔密]]，在元朝对中国的统治结束，撤到老家蒙古草原后依然繼續忠效之。1371年明太祖派[[湯和|湯和]]等人領兵攻灭據有四川的明玉珍的[[明夏|明夏]]政权，並且勸降梁王未果。1381年12月，明军的[[沐英|沐英]]和傅友德兵分二路攻入雲南，天元三年十二月二十二日（1382年1月6日），梁王把匝剌瓦尔密自杀，数月后，元朝云南大理总管段氏投降明军，明軍征服雲南地區，元朝对云南的统治结束。<ref name="北元" />。
===北元灭亡===
1388年，蓝玉率领明军十五万發動第六次北伐，明军穿越过[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]到达草原东部，天元十年四月十二日（1388年5月18日），蓝玉在[[捕鱼儿海|捕鱼儿海]]（今[[贝尔湖|贝尔湖]]）附近大败元军，俘虏北元后主次子[[地保奴|地保奴]]及妃主五十余人、渠率三千、男女七万余，马驼牛羊十万。脱古思帖木儿和长子[[天保奴|天保奴]]、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑逃走。

至此北元国力衰落。天元十年十月，脫古思帖木兒被[[也速迭尔|也速迭尔]]（[[阿里不哥|阿里不哥]]后裔）杀害，从1388年开始，蒙古不再使用年号，帝号、大元国号被废弃，北元时期结束。

== 争议 ==
在中外蒙古史学者的论著中，屡见“北元”一词，但是长期以来，对于这一史学概念的使用范畴却众说不一。争论的焦点就是“北元”是指1368－1388年这20年间的蒙古还是指1368－1635年这260多年间的蒙古（甚至{{fact|还有认为北元结束于1691年多伦会盟的说法|time=2016-3-25}}）。传统说法是1402年[[鬼力赤|鬼力赤]]杀[[坤帖木兒|坤帖木儿]]汗，为北元时期结束的时间（《明史·鞑靼传》）。 关于这个问题，[[蔡美彪|蔡美彪]]先生和[[曹永年|曹永年]]先生曾作过深入探讨，认为“北元”应适用于脱古思帖木儿败亡而止，即1388年，此后大元国号已取消，仍称蒙古。

“北元”仅指大蒙古国的一个阶段，其根据是：
# 脱古思帖木儿败亡后，蒙语文献中不再见大元国号的使用。
# 脱古思帖木儿败亡后，元朝传统的帝号、谥号、年号均不再见（[[也先|也先汗]]与[[达延汗|达延汗]]时期除外）。

1388年，北元皇帝、大汗脱古思帖木儿被叛臣也速迭儿弑杀。关于这位弑汗自立的也速迭儿，《[[华夷译语|华夷译语]]》中所载降明的蒙古知院[[捏怯来|捏怯来]]的奏报称是[[阿里不哥|阿里不哥]]的子孙。这是一条很重要的史料。当年，蒙哥汗去世，镇守漠北的阿里不哥与控制中原的忽必烈发生汗位之争，结果阿里不哥失败，忽必烈做了蒙古大汗。随后迁都北京，仿汉族王朝模式定国号为“大元”，实行“汉法”，当上了元朝的皇帝。在这个时期，阿里不哥也被忽必烈杀害。忽必烈的所做所为无疑引起了阿里不哥子孙和漠北守旧的蒙古贵族的仇恨。在他们看来，大元是他们不共戴天的仇敌。有元一代，尽管忽必烈及其子孙在祖宗根本之地设立行省，实行宗王出镇制度，但这块龙飞之地却从未平静过。阿里不哥一-{系}-为首的反元斗争持续不断，这就是阿里不哥一派地方势力与元朝中央势不两立的明证。在这种心态驱使下，一旦元朝衰落，对蒙古草原的控制减弱，他们就会奋起反元。

在脱古思帖木儿败亡后的很长一段时间里，“部帅纷擎”，战乱频仍，与外界的联系基本中断。当时的明朝在[[捕鱼儿海战役|捕鱼儿海战役]]胜利后，重点亦转向了对内部事务的处理。1398年[[明太祖|明太祖]]去世，翌年太祖四子朱棣与[[建文帝|建文帝]]同室操戈，是为“靖难之役”。这段时间《[[明实录|明实录]]》基本上没有关于蒙古的记载。直到[[朱棣|朱棣]]“靖难”成功，当上了皇帝，才又重新开始了对北部边防的经略，致书蒙古大汗，要求“遣使往来通好，同为一家”，而此时已是1403年了。这时的蒙古大汗已是[[鬼力赤|鬼力赤]]（他称汗在1402年左右）。当明朝方面获悉蒙古已去大元国号后，遂有明史「[[鬼力赤|鬼力赤]]篡立，称可汗，去国号，遂称[[鞑靼|鞑靼]]」的误载。事实上，“去国号”的不是鬼力赤，而是[[卓里克圖|也速迭儿]]。
   
在以后的蒙古历史上，大元国号仍出现，也先汗、达延汗时期即如此。但是，他们恢复大元国号的举动给汉蒙双方都带来了巨大的震动，这恰好反映出明代蒙古在大多数时期已取消了大元国号这一事实。

大元国号的废弃一定意义上意味着蒙古政权放弃了争夺中原的目标，转为立足于蒙古本身。

“北元”（1368年－1388年）仅代表一个时期的结束，其后进入《明史》所说的[[鞑靼_(蒙古)|鞑靼]]时期（为明人所称，蒙方一直以蒙古自称）。但是从成吉思汗开始的“大蒙古国”政权仍然继续，鞑靼政权长期沿用元朝时代的汉制职官（如[[也先|也先]]官职为[[太师|太师]]淮王)，至[[满都海哈屯|满都海夫人]]时才基本取消。“大蒙古国”政权延续至1635年[[察哈尔部|察哈尔部]]为满洲的[[后金|后金]]－[[清朝|清]]所灭亡。

故大蒙古国（1206年－1635年）依照中国名称的划分，可划为蒙古（1206年－1271年）、元朝（1271年－1368年）、北元（1368年－1388年）、鞑靼（1388年－1635年）。有时“元朝”可泛指从1206年至1368年这段时期。

== 帝王年表 ==
{|class="wikitable"
|+'''北元皇帝列表'''
|-align="center"
!width="135"|廟號<ref name="廟號與諡號"/>
!width="95"|諡號<ref name="廟號與諡號">自元昭宗以後，所有北元君主皆不自稱皇帝，只自稱可汗。漢文的廟號與諡號也不再有。黎東方. 《細說元朝》. 二六 〈蒙古可汗與元朝皇帝的名單〉.傳記文學出版社 . 1981年: 第215頁.</ref>
!width="120"|蒙語諡號
!width="120"|尊號

!width="135"|名
!width="125"|在位時間
!width="100"|年號
|-align="center"
|[[元惠宗|惠宗]]
|宣仁普孝皇帝（北元谥）順皇帝（明朝谥）
|烏哈噶圖可汗
|妥懽帖睦爾汗
|妥懽帖睦爾
|1368年－1370年
|至正
|-align="center"
|[[元昭宗|昭宗]]
|武承和孝皇帝
|必里克圖可汗
|愛猷識里達臘汗
|愛猷識里達臘
|1370年－1378年
|宣光
|-align="center"
|（史稱[[北元后主|北元后主]]）
|益圣宁孝皇帝
|兀思哈勒可汗
|脫古思帖木兒汗
|脫古思帖木兒
|1378年－1388年
|天元

|-align="center"
|

|

|
|卓里克圖汗
|[[卓里克圖|也速迭儿]]
|1389年－1392年
|去國號，且為[[阿里不哥|阿里不哥]]後裔。
|-align="center"
|

|

|
|恩克汗
|[[恩克可汗|恩克]]
|1391年－1394年
|為[[阿里不哥|阿里不哥]]後裔。
|-align="center"
|

|

|
|尼古埒蘇克齊可汗
|[[額勒伯克|額勒伯克]]
|1394年－1399年
|
|-align="center"
|

|

|
|
|[[坤帖木兒|坤帖木兒]]
|1400年－1402年
|被殺後去國號，《[[明史|明史]]》认为北元因他被杀而結束。
|}

以下是韃靼可汗列表。也速迭儿篡位之後不再使用「大元」國號，部分西方學者將韃靼看作是北元的延續。
{| class="wikitable" 
|+'''韃靼君主列表'''

|-align="center"
!廟號
!尊號
!名字
!在位時間
!備註
|-align="center"
|
|兀雷帖木兒汗
|[[鬼力赤|鬼力赤]]
|1402年－1408年
|殺[[坤帖木兒|坤帖木兒]]自立，去大元國號，明朝稱[[鞑靼_(蒙古)|韃靼]]。
|-align="center"
|
|完者帖木兒汗
|[[本雅失里|本雅失里]]
|1408年－1412年
|[[額勒伯克|額勒伯克]]之子，[[忽必烈|忽必烈]]後裔。
|-align="center"
|
|
|[[答里巴|答里巴]]
|1415年
|[[阿里不哥|阿里不哥]]後裔，為[[瓦剌|瓦剌]]的傀儡
|-align="center"
|
|額色庫汗
|[[斡亦剌歹|斡亦剌歹]]
|1415年－1425年
|西蒙古大汗
|-align="center"
|
|
|[[阿岱汗|阿岱汗]]
|1425年－1438年
|
|-align="center"
|
|岱總汗
|[[脱脱不花|脱脱不花]]
|1433年－1452年
|
|-align="center"
|
|烏格克圖汗<br />滿都古勒汗
|[[阿噶多尔济|阿噶多尔济]]
|1451年－1453年
|
|-align="center"
|
|太師、淮王<br />大元天聖可汗
|[[也先|也先]]
|1453年－1454年
|曾短暫地恢復「大元」國號
|-align="center"
|
|烏珂克圖汗
|[[马儿古儿吉思|馬兒古兒吉思]]
|1454年－1465年
|
|-align="center"
|
|[[摩伦汗|摩倫汗]]
|脫古思猛可
|1465年－1466年
|
|-align="center"
|colspan="5"|''1466年－1475年空位''
|-align="center"
|
|烏格克圖汗
|[[满都鲁|滿都魯]]
|1475年－1476年
|
|-align="center"
|
|[[达延汗|达延汗]]<br />大元大可汗
|巴圖蒙克
|1480年－1517年
|綽號「小王子」
|-align="center"
|
|
|[[巴尔斯博罗特|巴爾斯博羅特]]
|1517年－1519年
|
|-align="center"
|
|阿剌克汗
|[[博迪|博迪]]
|1519年－1547年
|[[察哈尔部|察哈爾部]]首位可汗
|-align="center"
|
|庫騰汗
|[[打来孙|達赉遜]]
|1547年－1557年
|
|-align="center"
|
|扎薩克圖汗
|[[圖們_(韃靼)|圖們]]
|1557年－1592年
|
|-align="center"
|
|[[布延|彻辰汗]]
|布延
|1592年－1604年
|
|-align="center"
|
|[[林丹汗|林丹汗]]
|丹巴圖爾台吉
|1604年－1634年
|
|-align="center"
|
|
|[[额哲|额尔克孔果尔额哲]]
|1634年－1635年
|
|}

此後蒙古降於清朝，成為清朝的一部分。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{reflistH}}
* 李学：《北元、蒙古、明代蒙古—兼与鲍音先生商榷》内蒙古师大学报（哲学社会科学版）1996年 第3期
* 曹永年:《蒙古民族通史》(第三卷)，内蒙古大学出版社，1993年版，第71一72页。
* 蔡美彪:《明代蒙古与大元国号》，南开学报 1992年第1期。
* 薄音湖：《北元与明代蒙古》，内蒙古大学学报（哲学社会科学版）1994年第1期
{{reflistF}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20100404012213/http://military.china.com/zh_cn/critical3/27/20061207/13796009.html 蒙元历史研究之—“北元”的真相]

== 参见 ==
{{Portal box|蒙古|中国|历史}}
* [[元朝|元朝]]
** [[元朝君主列表|元朝君主列表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|'''[[中国朝代|中国朝代]]和政权'''}}
{{Dynasty| [[元朝|大元]] | [[北元|北元]] <br /><small>1368年1月—1388年10月</small>| [[鞑靼_(蒙古)|鞑靼]]、[[明朝|大明]]}}
{{end box}}
{{start box}}
{{s-off|西域及蒙古地区政权}}
{{Dynasty| [[蒙古帝国|大蒙古国]]<br /><small>[[元朝|大元]]、[[察合台汗国|察合台汗国]]</small> | [[北元|北元]]、[[察合台汗国|察合台汗国]] <br /><small>1368年—1388年</small>| [[鞑靼_(蒙古)|鞑靼 (蒙古)]] 、[[瓦剌|瓦剌]]<br />[[明朝|大明]]}}
{{end box}}

{{元朝历史事件}}
{{蒙古族|史}}

[[Category:北元|]]
[[Category:元朝|Category:元朝]]
[[Category:明朝|Category:明朝]]
[[Category:蒙古王国|Category:蒙古王国]]