{{refimprove|time=2019-09-08T05:36:55+00:00}}
{{Infobox China Road
|路牌类型=Hangzhou
|中文道路名称= 北山街
|图片=北山街.jpg
|图片说明=
|道路方向=东西
|道路名称拼音=Beishan St.
|所在地区= [[杭州市|杭州市]][[西湖区_(杭州市)|西湖区]]
|起点= [[曙光路_(杭州)|曙光路]]
|终点= [[环城西路|环城西路]]
|命名缘由= 
|道路旧名= 
|路段主要建筑= [[杭州岳王庙|岳庙]]、[[断桥|断桥]]、[[曲院风荷|曲院风荷]]
}}

{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 浙江省
| 名称 = 北山路近代建筑群<br /><small>含[[新新饭店|新新饭店中、西楼]]，[[静逸别墅_(杭州)|静逸别墅]]</small>
| 图片 = 
| 编号 = 5-132
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 近代
| 所在 = [[杭州市|杭州市]][[西湖区_(杭州市)|西湖区]]
| 登录 = 2005年3月
}}

'''北山街'''位于中国[[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]北滨，东临环城西路，西到[[灵隐路|灵隐路]]，长3098米，路幅宽分别为38米、24.5米、16米，路面铺[[沥青|沥青]]。

==特色==
*三千余米长的'''北山街'''为杭州最具文化内涵的一条街，称步步可见是历史。<ref name="特色街">{{cite web |url=http://www.hangzhou.com.cn/20071116/ca1411808.htm |language= |title=杭州圈定8条特色街 |publisher=杭州网 |date=2007年11月23日 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20080930211308/http://www.hangzhou.com.cn/20071116/ca1411808.htm |archive-date=2008年9月30日 |dead-url=yes }}</ref>
*佛寺道观、名人建筑、名人墓、别墅非常多，建筑样式集中了[[中华|中华]]和[[欧洲|欧洲]]的精华。有[[秋水山庄|秋水山庄]]、[[孤云草舍|孤云草舍]]、[[坚匏别墅|坚匏别墅]]、[[抱青别墅|抱青别墅]]、[[静逸别墅|静逸别墅]]、[[穗庐|穗庐]]、[[玛瑙寺|玛瑙寺]]、香格里拉饭店和[[新新饭店|新新饭店]]等一大群中西式近代建筑。
*西湖景点：[[断桥|断桥]]、[[曲院风荷|曲院风荷]]。
*[[宝石山|宝石山]]（上面有[[保俶塔|保俶塔]]）、[[葛岭|葛岭]]便在这条路旁，登上宝石山可以俯瞰[[西湖|西湖]]全景。
*[[岳飞墓|岳飞墓]]（岳王庙）亦在此路上。

*北山街还举办过闻名世界的首届“[[西湖博览会|西湖博览会]]”。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==参见==
* [[杭州岳王庙|岳王庙]]
* [[南山路_(杭州)|南山路]]

{{DEFAULTSORT:B}}
{{杭州旅游}}
{{西湖十景}}
{{杭州市境内的浙江省文物保护单位}}
{{浙江省历史文化名城及历史文化街区}}

[[Category:杭州西湖风景名胜区管委会|Category:杭州西湖风景名胜区管委会]]
[[Category:杭州商业街|Category:杭州商业街]]
[[Category:北山路近代建筑群|Category:北山路近代建筑群]]