{{NoteTA
|T=zh-hans:北大垣站;zh-hk:北大垣站;zh-tw:北大垣車站;
|1=zh-hans:北大垣站;zh-hk:北大垣站;zh-tw:北大垣車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = forestgreen
|站名 = 北大垣站
|圖片 = Kitaogaki-eki1.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 北大垣
|平假名 = きたおおがき
|羅馬拼音 = KITA-ŌGAKI
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]]笠木町76-3
|座標 = {{coord|35|22|32.11|N|136|36|7.44|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1944年（[[昭和|昭和]]19年）7月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 326
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=養老鐵道|line=養老線|left=室|right=東赤坂|note-left=1.3km|note-mid=距離[[桑名站|桑名]]45.4km|note-right=2.1km}}
}}
'''北大垣站'''（{{jpn|j=北大垣駅|hg=きたおおがきえき|rm=Kita-Ōgaki eki|f=y}}）是位於[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]]笠木町，[[養老鐵道|養老鐵道]]的[[養老線|養老線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1944年（[[昭和|昭和]]19年）7月1日 - [[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]養老線室至河間（現時已廢止）之間開設此站。
* 2007年（平成19年）10月1日 - 近鐵養老線轉讓至養老鐵道<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}} |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。

==車站構造==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。大垣方向與揖斐方向的列車使用同一月台。

此站為[[無人車站|無人車站]]。此站沒有車站大樓，車站出入口直接連接月台。

在北大垣站至東赤坂站之間曾經設有{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}河間事業場專用線。

==使用狀況==
* 以下會列出此站使用狀況變遷<ref>岐阜縣統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>大垣市統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>近鐵PR手冊「きんてつ」</ref>。
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable collapsible" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right;"
|-
! colspan="8"|年度使用狀況（北大垣站）
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1956年（昭和31年）
| 
|←←←←
| 
|'''56,086'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1957年（昭和32年）
| 
|←←←←
| 
|'''50,767'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1958年（昭和33年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffcc;"|'''50,473'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1959年（昭和34年）
| 
|←←←←
| 
|'''108,083'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1960年（昭和35年）
| 
|←←←←
| 
|'''55,841'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1961年（昭和36年）
| 
|←←←←
| 
|'''58,405'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1962年（昭和37年）
| 
|←←←←
| 
|'''60,186'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1963年（昭和38年）
| 
|←←←←
| 
|'''62,909'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1964年（昭和39年）
| 
|←←←←
| 
|'''64,804'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1965年（昭和40年）
| 
|←←←←
| 
|'''93,041'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1966年（昭和41年）
| 
|←←←←
| 
|'''67,387'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1967年（昭和42年）
| 
|←←←←
| 
|'''77,352'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1968年（昭和43年）
| 
|←←←←
| 
|'''88,286'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1969年（昭和44年）
| 
|←←←←
| 
|'''105,888'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1970年（昭和45年）
| 
|←←←←
| 
|'''117,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1971年（昭和46年）
| 
|←←←←
| 
|'''133,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1972年（昭和47年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ffcccc;"|'''177,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1973年（昭和48年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1974年（昭和49年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1975年（昭和50年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1976年（昭和51年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1977年（昭和52年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月16日
|689
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|653
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|635
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月12日
|633
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|657
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
| style="background-color: #ccffcc;"|632
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|708
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月14日
| style="background-color: #ffcccc;"|763
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|761
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|693
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
| 
|←←←←
| 
| 
|12月5日
|609
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月7日
|577
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|495
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|387
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2008年（平成20年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月18日
|398
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2009年（平成21年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2010年（平成22年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月9日
|420
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2015年（平成27年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|379
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2018年（平成30年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月13日
| style="background-color: #ccffff;"|326
| 
|}
{{hidden end}}

== 車站周邊 ==
* 津島神社
* [[荒尾站_(岐阜縣)|荒尾站]] - 沿{{Translink|ja|岐阜県道231号荒尾笠縫線|岐阜縣道231號荒尾笠縫線|岐阜縣道231號線}}步行約2公里

== 巴士路線 ==
{{Translink|ja|名阪近鉄バス|名阪近鐵巴士}} 北大垣巴士站 位於車站西邊
* 前往荒尾6丁目
* 前往大垣站前

== 相鄰車站 ==
;養老鐵道
:養老線
::[[室站|室]]－'''北大垣'''－[[東赤坂站|東赤坂]]
:* 1922年起數年之間，此站至室站之間曾經設有{{Translink|ja|四軒家駅|四軒家站}}。在四軒家站廢止時，北大垣站還未啟用。
:* 在1972年前，此站至東赤坂站之間曾經設有日本電氣製鐵所（現時為{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}河間事業所）專用車站{{Translink|ja|河間駅|河間站}}。

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]
{{養老鐵道養老線}}

{{DEFAULTSORT:Kita-Ogaki}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|taOogaki]]
[[Category:養老鐵道車站|Category:養老鐵道車站]]
[[Category:近畿日本鐵道廢站|Category:近畿日本鐵道廢站]]
[[Category:1944年啟用的鐵路車站|Category:1944年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大垣市鐵路車站|Category:大垣市鐵路車站]]