{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''北勢'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[平鎮區|平鎮區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括北勢里、北安里、新勢里、新榮里、新英里、新富里、北華里、金陵里、北興里、新貴里、北貴里、北富里，以及龍恩里西北部[[新街溪|新街溪]]以西部分。

本地區北部因緊鄰[[中壢|中壢]]老街，已發展成為中壢市區的一部分，是平鎮區人口最密集、且發展最快的聚落，宛如成為平鎮實質上的發展重心。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，北勢地區為一街庄，稱為「北勢庄」，隸屬於[[桃澗堡|桃澗堡]]。該庄北邊東段與[[興南庄|興南庄]]為鄰，東以陸界及[[新街溪|新街溪]]與[[石頭_(地名)|石頭庄]]、[[社子_(桃園市平鎮區)|社仔庄]]為界，南邊東段為[[東勢_(桃園市平鎮區)|東勢庄]]，南邊中段以陸界及[[老街溪|老街溪]]與[[南勢_(桃園市)|南勢庄]]為界，南邊西段、西邊及北邊西段隔老街溪分別與[[安平鎮庄|安平鎮庄]]、[[宋屋庄|宋屋庄]]、[[三座屋_(中壢區)|三座屋庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「北勢」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[平鎮庄|平鎮庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後平鎮庄改制為[[平鎮鄉|平鎮鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，平鎮鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。1992年3月，平鎮鄉因人口達15萬而改制為平鎮市，村改制為里。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，平鎮市改制為平鎮區。

本地區因人口增加，已分拆為多個里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下崩崁、上崩崁、山背、楊藔、牛埔仔、水頭、上北勢等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。其後因本地區北部緊臨[[中壢老街|中壢老街]]<ref name="臺灣堡圖"/>，環南路以北地區已發展成為中壢市區的一部分<ref>《桃園縣平鎮市行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致以東北－西南走向經過北勢地區北部，境內未設站，但[[中壢車站|中壢車站]]即在東北側不遠處。該站屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，除部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[自強號|自強號]]班次外，其餘各級列車均有停靠，由此可前往台鐵沿線各站。

省道[[台66線|台66線]]為於東西向快速道路系統「東西向快速公路－觀音大溪線」，大致以橫向轉西北－東南走向再轉北北西—南南東走向經過本地區西南部，向西轉西北可前往觀音大潭以連接省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速道路），向南南東轉東南可前往大溪南興接[[縣道112號#甲線|縣道112甲線]]以前往[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]的[[大溪交流道|大溪交流道]]。

[[市道110甲線|市道110甲線]]（延平路二段）是大園三塊厝至平鎮宋屋的道路，大致以東北—西南轉東北東—西南西走向經過本地區北部近邊界地帶。由該道路向東北穿越中壢市區至埔頂轉北可前往水尾、五塊厝、三塊厝並止於[[市道110號|市道110號]]本線，向西南西轉西南可前往平鎮宋屋並止於中壢外環道最西南端省道[[台1線|台1線]]路口。

[[市道112號|市道112號]]（環南路二段～三段）是觀音至大溪崎頂的道路，大致以西北—東南走向轉橫向再轉西南—東北走向經過本地區中部偏北地帶。由該道路向西北經外環境繞過中壢市區後轉向西北可前往新屋、永安漁港等地，向東北至龍岡路二段轉南南東再轉東南可前往八德、大溪等地。

[[市道113號|市道113號]]（中原路、中豐路、中豐路一段）是大園至龍潭十一份的道路，大致以北北東—南南西走向穿越本地區中部偏西地帶。由該道路向北北東可前穿越中壢市區前往青埔、大園等地，向南可前往龍潭、十一份並止於省道[[台3乙線|台3乙線]]路口。

[[市道113甲線|市道113甲線]]（金陵路、金陵路二段～三段）是中壢至龍潭的道路，大致以縱向轉北北西—南南東走向經過本地區東部。由該道路向北可前往中壢市中心南側並止於龍岡路一段路口，向南南東可前往東勢、黃泥塘並止於龍潭市區東北側的省道[[台3線|台3線]]路口。

==學校==
*[[平鎮高中|平鎮高中]]
*[[中壢國中|中壢國中]]
*[[平鎮國中|平鎮國中]]
*[[新榮國小|新榮國小]]
*[[新勢國小|新勢國小]]
*[[北勢國小|北勢國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:平鎮區|Category:平鎮區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:桃澗堡|B]]
[[Category:中壢郡大字|B]]