{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 北庄
| hanji      = 北庄
| poj        = Pak-chng
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Pak-tsng
| bp         = Pākzn̄g
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''北庄'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[神岡區|神岡區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括北庄-{里}-、庄後里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，神岡地區為一街庄，稱為「神崗庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[圳堵庄|圳堵庄]]為鄰，東北與[[下溪洲庄|下溪洲庄]]為鄰，東邊一小段與[[大社_(臺中市)|大社庄]]為界，東南與[[社口_(臺中市神岡區)|社口庄]]為鄰，西南邊及西邊為[[神崗庄|神崗庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。
1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「神崗區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，神崗區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「神岡」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[神岡庄|神岡庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後神岡庄改制為[[神岡鄉|神岡鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，神岡鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，神岡鄉改制為神岡區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為北庄，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有中塊厝、五汴頭聚落<ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = vertical
|width = 200
|image1 =紅圳頭義民祠遠照.jpg
|caption1 =[[紅圳頭義民祠|紅圳頭義民祠]]與[[潭雅神綠園道|潭雅神綠園道]]
|image2 =紅圳頭義民祠廟身1.jpg
|caption2 =紅圳頭義民祠廟身
}}
==交通==
區道[[中74線|中74線]]（厚生路）是北莊至豐原大橋的道路，其西側端點位於北庄地區中部偏南的區道中78線路口。由此向北北東轉東北出境後，可前往下溪洲、大湳並止於豐原大橋橋頭的省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155049 《河階下的河床世界---中74(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中78線|中78線]]（中山路）是神岡至社口的道路，大致以西北西－東南東走向轉西北－東南走向經過本地區中部偏西南地帶。由該道路向西北西可前往神岡市區西北側的區道[[中79線|中79線]]路口，向東南可前往社口並止於省道[[台10線|台10線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/44881923 《小巧的神岡市區---再訪中78》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==文化資產==
*[[神岡浮圳|神岡浮圳]]（文化景觀）

==運動休閒==
*[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]：經過本地區南端

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:神岡區|Category:神岡區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]