{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''北勢'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致與清華里相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，北勢地區為一街庄，稱為「北勢庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北與[[下青埔庄|下青埔庄]]為鄰，東北隔[[大堀溪|大堀溪]]與[[下大堀庄|下大堀庄]]為界，東隔大堀溪支流[[富林溪|富林溪]]與[[苦練腳庄|苦練腳庄]]為界，東南邊為[[上青埔庄|上青埔庄]]，南邊為[[九斗庄|九斗庄]]，西南邊及西邊為[[新屋_(大字)|新屋庄]]、[[石磊仔庄|石磊仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「北勢」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[新屋庄|新屋庄]]，大字下有「北勢」、「紅泥坡」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新屋庄改制為[[新屋鄉|新屋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，新屋鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，新屋鄉改制為新屋區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有北勢、北勢坡、紅坭坡等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有泉州厝、頂紅泥坡等聚落<ref>《桃園縣新屋鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台66線|台66線]]為於東西向快速道路系統「東西向快速公路－觀音大溪線」，大致以西北—東南走向經過北勢區北部，再以縱向經過本地區最東端，並於區道[[桃82線|桃82線]]交會處設有紅綠燈可供進出。由該道路向西北可前往觀音大潭以連接省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速道路），向東南可前往平鎮、大溪南興接[[縣道112號#甲線|縣道112甲線]]以前往[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]的[[大溪交流道|大溪交流道]]。

[[市道114號|市道114號]]（中山東路一段）是新屋永安漁港至板橋的道路，大致以橫向轉西南西—東北東走向再轉西北西—東南東走向經過本地區南部，向西轉西北西可前往新屋市區、下田心子、崁頭厝的永安漁港，向東南東可前往中壢、鶯歌、板橋等地。

[[市道115號|市道115號]]（中華路）是觀音至芎林的道路，大致以北北西—南南東走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區西北部近邊界地帶，向北北西可前往觀音並止於[[市道112號|市道112號]]路口，向南南西轉南南東可前往新屋市區、楊梅、新埔、芎林，續行延伸道路過[[頭前溪|頭前溪]]橋可通往省道[[台68線|台68線]]（東西向快速公路－南寮竹東線）的[[芎林交流道|芎林交流道]]。

區道[[桃82線|桃82線]]（新文路）是新屋至上大堀的道路，也是本地區中部主要的縱向（西南—東北走向）連絡道路，大致以西南—東北走向蜿蜒而行，最終轉向東南離開本地區。由該道路西南側向西南可前往新屋市區並止於市道114號路口，於東北側向東可前往上大堀、苦練腳邊界地帶並止於區道[[桃83線|桃83線]]路口。該道路與省道台66線（東西向快速公路－觀音大溪線）交會於本地區中部偏東北，設有紅綠燈可供進出快速公路。

區道[[桃84線|桃84線]]（新華路一段）是觀音新坡至本地區大嶺頂的道路，也是本地區西北部邊界地帶的縱向道路，其西南側端點位於本地區西北部大嶺頂聚落市道115號路口。由此向北北東到達邊界並沿邊界而行，出境後不久轉東北可前往藍埔、新坡並止於中山路二段（原市道112號）路口。

==學校==
*[[清華高中|清華高中]]
*[[啟文國小|啟文國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]