{{日本古墳
|名稱     = 北山古墳
|圖片     = 
|所屬     =  北山古墳群
|所在地   = 日本[[鳥取縣|鳥取縣]][[東伯郡|東伯郡]][[湯梨濱町|湯梨濱町]]野花、長和田
|形狀     = [[前方後圓墳|前方後圓墳]]
|規模     = 墳丘長110米<br>高12米
|建造時期 = [[古墳時代|古墳時代]]中期（約5世紀前半）
|墓室形態 = [[豎穴式石室|豎穴式石室]]和{{Link-ja|箱式石棺|箱式石棺}}
|被葬者   = 
|出土文物   = {{Link-ja|管玉|管玉}}、[[短甲|短甲]]碎片、[[銅鏡|銅鏡]]和刀等
|史跡指定 = 日本國史跡
|其他 = 
}}

'''北山古墳'''（{{jpn|j=北山古墳|hg=きたやまこふん|rm=Kitayamakofun}}），又稱'''北山1號墳'''，是位於日本[[鳥取縣|鳥取縣]][[東伯郡|東伯郡]][[湯梨濱町|湯梨濱町]]野花、長和田的一座[[前方後圓墳|前方後圓墳]]，屬於北山古墳群，為日本國[[史跡|史跡]]，亦是鳥取縣最大規模的古墳，推測建於[[古墳時代|古墳時代]]中期（約5世紀前半）。

== 概要 ==
古墳建於鳥取縣中央的湯梨濱町的西面，野花集落西側的丘陵前端{{Sfn|北山古墳（平凡社）|1992年}}。1966年曾經在此進行考古調查{{Sfn|北山古墳（平凡社）|1992年}}。

古墳為前方後圓墳，前方部分朝西南偏西<ref name="国指定"/>，墳丘長110米，是鳥取縣以至[[島根縣|島根縣]]內最大規模的。墳丘表面有{{Link-ja|葺石|葺石}}、{{Link-ja|圓筒埴輪|円筒埴輪}}、{{Link-ja|朝顏形埴輪|朝顔形埴輪}}和{{Link-ja|形象埴輪|形象埴輪}}<ref name="説明板"/>。

後圓部分的墓室的第1主體曾經遭到盜掘，但是從礫床和石材推測為[[豎穴式石室|豎穴式石室]]{{Sfn|北山古墳（平凡社）|1992年}}，石室是平行於墳丘主軸的長方形，考古調查中發現長6.2米，闊4.4米的礫床以及流向前方部分方向的排水溝<ref name="国指定"/>{{Sfn|北山古墳（平凡社）|1992年}}，盜墓亦讓第1主體中只出土了少量{{Link-ja|管玉|管玉}}和甲碎片<ref name="説明板"/>。第1主體石室以南兩米處為第2主體，建有{{Link-ja|箱式石棺|箱式石棺}}<ref name="国指定"/>，石棺長1.7米，闊和深0.5米，內有人骨、[[銅鏡|銅鏡]]（龍虎鏡）、[[勾玉|勾玉]]、管玉、棗玉、鐵斧和刀<ref name="国指定"/>{{Sfn|北山古墳（平凡社）|1992年}}。另外，第1主體以北3掌的地方有一幅長3米，闊1.8米鋪上白砂的地方，這裡也出土了少量文物出土品<ref name="国指定"/>，石室周圍則出土了籠目土器<ref name="説明板"/>。

從出土文物推測，古墳建於[[古墳時代|古墳時代]]中期<ref name="説明板"/>，而{{Link-ja|東鄉池|東郷池}}周邊則是[[東伯郡|東伯耆地域]]的首長墓，以北岸的橋津古墳群起至南岸的本古墳為止，迎來了最盛期，及後再沒有大型古墳出現{{Sfn|北山古墳（国指定史跡）}}。

1980年，古墳獲指定為日本國史跡<ref name="国指定"/>。古墳的後圓部分以東50米是出土了變形四神四獸鏡的北山27號墳<ref name="説明板">史跡説明板。</ref>。

== 規模 ==
古墳規模如下<ref name="国指定"/>。
* 墳丘長：110米
* 後圓部分
** 直徑：70米
** 高：12米
* 前方部分
** 長：62米
** 高（主軸上）：5.5米
** 高（側面）：9.5米
* 中間細部
** 闊：43米
由於古墳建於斜坡之上，因此後圓部分基底高度與前方部分並不相同，撇除這些因素後圓部分較前方部分只高出1米<ref name="国指定"/>。另外特徵來說前方部分和後圓部分的規模相當<ref name="国指定"/>。

== 出土文物 ==
考古調查中出土的文物如下<ref name="国指定"/>。

;第1主體
* [[碧玉|碧玉]]製管玉1個
* 短甲碎片27塊

;第2主體
* 龍虎鏡1面，舶載鏡。
* 刀6把
* 斧頭1把
* 勾玉6個
* 棗玉1個
* 管玉67個

;白砂部分
* 刀1把
* 雞形埴輪的頭部碎片

除此以外，墳丘也有發現各種埴輪，包括圓筒埴輪、朝顏形埴輪、楯形、短甲形、錣形和雞形等形象埴輪<ref name="国指定"/>。

== 文物 ==
=== 日本國史跡 ===
* 北山古墳，1980年6月3日指定<ref name="国指定">{{日本國指定文化財等數據庫|401|2137|北山古墳}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|editor=|author=|year=1992|script-chapter=ja:北山古墳|script-title=ja:日本歴史地名大系 32 鳥取県の地名|publisher=[[平凡社|平凡社]] |isbn=4582490328|ref={{Harvid|北山古墳（平凡社）|1992年}}}}
* {{Cite book|editor=|author=|year=|url=https://kotobank.jp/word/%E5%8C%97%E5%B1%B1%E5%8F%A4%E5%A2%B3-1443720|script-title=ja:国指定史跡ガイド|publisher=[[講談社|講談社]]|isbn=|ref={{Harvid|北山古墳（国指定史跡）}}|title=|access-date=2016-11-11|archive-date=2016-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20161019145840/https://kotobank.jp/word/%E5%8C%97%E5%B1%B1%E5%8F%A4%E5%A2%B3-1443720|dead-url=no}} 。

== 外部連結 ==
* {{日本國指定文化財等數據庫|401|2137|北山古墳}}
* [http://db.pref.tottori.jp/bunkazainavi.nsf/bunkazai_web_view/C9CC99D529C2981D4925796F0007FCF0?OpenDocument 北山古墳]{{Wayback|url=http://db.pref.tottori.jp/bunkazainavi.nsf/bunkazai_web_view/C9CC99D529C2981D4925796F0007FCF0?OpenDocument |date=20160318220116 }}
* [https://web.archive.org/web/20160614041729/http://www.yurihama.jp/exp_img/100/rekishi/rekishi.html 歴史・伝統 > 北山古墳]

{{DEFAULTSORT:Kitayamakofun}}
[[Category:中國地方古墳|Category:中國地方古墳]]
[[Category:湯梨濱町|Category:湯梨濱町]]
[[Category:前方後圓墳|Category:前方後圓墳]]
[[Category:鳥取縣的日本國史跡|Category:鳥取縣的日本國史跡]]