{{noteTA
|1=zh-hans:线; zh-hk:綫; zh-tw:線;
}}
{{Infobox rail line
|box_width   = auto
|rail_name   = 北倫敦線
|image       = Unit 378005 at Canonbury.jpg
|caption     = 一列[[英鐵378型電力動車組|英鐵378型列車]]在[[卡農貝利站|卡農貝利站]]停靠（2010年6月）
|service_type= [[通勤鐵路|通勤鐵路]]、[[貨運鐵路|貨運鐵路]]、[[捷運系統|捷運系統]] 
|status      = 營運中
|locale      = [[大倫敦|大倫敦]]
|start       = [[里奇蒙站|里奇蒙站]]<br /> {{coord|51.463|-0.3|type:railwaystation_region:GB|display=inline|name=North London Line, Richmond terminus}}<br />[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]<br />{{coord|51.5422|-0.0033|type:railwaystation_region:GB|display=inline|name=North London Line, Stratford terminus}}
|stations    = 23
|lines       = 3 {{noteTag|name=North_and_West_London_Lines|1=包括使用此線往返[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]的[[西倫敦線|西倫敦線]]服務，以及使用-{里奇蒙站－根拿斯貝利站區間}-的[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]服務}}
|begin_operation=1846年 {{noteTag|name=opening|1=這是最早通車的一段的開通年份。詳見「歷史」一節}} 
|owner       = [[英國國鐵|英國國鐵]]
|operator    = [[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]<br />[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]{{noteTag|name=LU}}
|depot       = [[衞斯頓車廠|衞斯頓車廠]]
|rollingstock = [[英鐵378型電力動車組|英鐵378型電力動車組]]<br />[[倫敦地鐵D78型列車|倫敦地鐵D78型列車]]{{noteTag|name=LU}} 
|fleet_size  = 一列車 4 節編組（英鐵378）<br />一列車 6 節編組（倫敦地鐵D78）{{noteTag|name=LU}}
|track       = 2 {{noteTag|name=noOfTracks|1=部份路段有[[四線鐵路|三線或四線並行]]}} 
|track_gauge = 1435毫米（[[標準軌|標準軌]]）
|electrified = 630[[伏特|伏特]][[直流電|直流電]][[第四軌|第四軌]]{{noteTag|name=LU|1=所有與[[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]有關的服務和設施（如第四軌）均只限於根拿斯貝利站與-{里奇蒙站}-之間}}<br />750[[伏特|伏特]][[直流電|直流電]][[第三軌|第三軌]]<br />25千伏[[高架電纜|高架電纜]]
|route_map   ={{北倫敦線RDT}}
}}

'''北倫敦線'''（{{lang-en|'''North London Line'''}}）是一條位於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]的鐵路。它的路線呈半圓形圍繞倫敦市中心，連接倫敦西部及北部市郊。其東、西端總站分別為[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]（Stratford）及[[里奇蒙站|里奇蒙站]]（Richmond）。此線主要由[[北倫敦鐵路|北倫敦鐵路]]演變而成，然而當中的歷史頗為複雜，包括許多線路合併、廢止或重開的事件。

現時此線由英國[[國營|國營]]的[[鐵路網公司_(英國)|鐵路網公司]]擁有及管理，而[[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]是此線現時的主要客運服務營辦者。另外，[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]][[區域線|區域線]]於本線西端（[[里奇蒙站|里奇蒙站]]－[[根拿斯貝利站|根拿斯貝利站]]）提供服務，而此線亦是倫敦市內重要的[[貨運鐵路|貨運鐵路]]路線。

==歷史==
現在的北倫敦線是由以下鐵路合併而成：
* 本線在2006年縮短前曾服務的[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]－[[北伍利奇站|北伍利奇站]]（North Woolwich）區間，是最早通車的一段。這段鐵路的前身是[[東部各郡與泰晤士河交匯鐵路|東部各郡與泰晤士河交匯鐵路]]（Eastern Counties and Thames Junction Railway），於1846年通車。這段鐵路路經的地方後來興建[[皇家維多利亞碼頭|皇家維多利亞碼頭]]（Royal Victoria Dock），於是鐵路途經碼頭的出入口之處加建了[[活動橋|活動橋]]以容許船隻出入。1850年，鐵路公司另建一條'''干諾隧道'''（Connaught Tunnel），取代原有的路線成為鐵路的主線。原有路線改名為'''銀城輕軌'''（Silvertown Tramway），方便來往皇家維多利亞碼頭的貨運列車。
* 本名'''東西印度碼頭與伯明翰交匯鐵路'''（East & West India Docks & Birmingham Junction Railway）的[[北倫敦鐵路|北倫敦鐵路]]於1850年至1852年間通車。它最初的功用是連接[[倫敦碼頭區|倫敦碼頭區]]與[[西岸主線|西岸主線]]。
* 1853年，一條名為'''西北西南交匯鐵路'''（North & South Western Junction Railway）的鐵路線通車。它連接[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]（Willesden Junction）及[[泰晤士河|泰晤士河]]以南的[[邱橋站|邱橋站]]（Kew Bridge）。
* 次年（1854年），北倫敦鐵路開通自[[維多利亞公園站_(倫敦)|維多利亞公園站]]（Victoria Park）延伸至[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]的聯絡線。
* 為了減輕西岸主線的負荷，另一條連接[[金頓路站|金頓路站]]（Camden Road）與[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]的鐵路於1860年通車。此聯絡線名為'''漢普斯特交匯鐵路'''（Hampstead Junction Railway）。
* 北倫敦鐵路於1865年開通'''城市延伸線'''（City Extension），自[[多斯頓|多斯頓]]向南延伸至[[寬街站|寬街站]]（Broad Street）。
* 最後一段連接[[南艾頓站|南艾頓站]]（South Acton）至[[里奇蒙站|里奇蒙站]]，由[[倫敦與西南鐵路|倫敦與西南鐵路]]（London & South Western Railway）興建，於1869年開通。

介乎[[寬街站|寬街站]]至[[邱橋站|邱橋站]]和[[里奇蒙站|里奇蒙站]]的路段在1916年由[[倫敦與西北鐵路|倫敦與西北鐵路]]（London & North Western Railway）出資電氣化。當時採用的用系統是[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]的[[第四軌|第四軌]]。

隨着碼頭區在20世紀下半期沒落，寬街站以東的路段和車站逐漸被廢止。1979年，來往[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]及[[北伍利奇站|北伍利奇站]]的[[柴油動車組|柴油動車組]]服務向西延伸至[[金頓路站|金頓路站]]。其後數年沿線逐漸增設新車站，當中一些車站是曾被廢止的，包括[[克尼中央站|克尼中央站]]（Hackney Central）與[[荷默頓站|荷默頓站]]（Homerton）等。後來[[多斯頓|多斯頓]]至[[北伍利奇站|北伍利奇站]]之間的路段以[[第三軌|第三軌]]電氣化，來往寬街站的列車亦逐漸改為來往北伍利奇站。1986年，寬街站與其支線關閉。

此線原有來往[[白楊站|白楊站]]的路段、以及[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]－[[北伍利奇站|北伍利奇站]]區間，分別於1980年代及2006年關閉。這兩條支線的服務皆由[[碼頭區輕便鐵路|碼頭區輕便鐵路]]取代，而[[北伍利奇站|北伍利奇站]]以西的一段路基正被用作興建[[倫敦橫貫鐵路|倫敦橫貫鐵路]]。另外，城市延伸線的大部份路段於2010年重新通車，成為[[東倫敦線|東倫敦線]]的一部份。

==現時服務==
現時有三種服務直接使用北倫敦線。（不包括在[[高貝利及伊斯靈頓站|高貝利及伊斯靈頓站]]－[[卡農貝利站|卡農貝利站]]區間與此線平行的[[東倫敦線|東倫敦線]]）

* [[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]於北倫敦線提供日間每小時六班的列車服務。
** 其中四班來往[[斯特拉特福站|斯特拉特福站]]及[[里奇蒙站|里奇蒙站]]之間。
** 另外兩班屬於[[西倫敦線|西倫敦線]]的[[直通運轉|直通運轉]]列車，到達[[衞斯頓交匯站|衞斯頓交匯站]]後經西倫敦線往返[[克拉珀姆交匯站|克拉珀姆交匯站]]（Clapham Junction）。在繁忙時間，所有西倫敦線的列車皆與本線直通運轉，使斯特拉特福站與衞斯頓交匯站之間的列車服務增至每小時6班。
* [[倫敦地鐵區域線|倫敦地鐵區域線]]為-{里奇蒙站}-－[[根拿斯貝利站|根拿斯貝利站]]區間提供日間每小時六班的列車服務，這些列車的東端總站是[[上敏斯特站|上敏斯特站]]（Upminster）。

==車站列表==
全線都位於[[大倫敦|大倫敦]]市內。
{| class=wikitable
|-
!中文站名
!英文站名
!轉乘路線
!所在地
|-style="border-top:solid 3px #{{LOG color}};"
|[[里奇蒙站_(倫敦)|里奇蒙]]
|{{lang|en|Richmond}}
|{{rint|london|district}} [[區域線|區域線]]
|rowspan=2|[[泰晤士河畔列治文區|泰晤士河畔列治文區]]
|-
|[[邱園站|邱園]]
|{{lang|en|Kew Gardens}}
|{{rint|london|district}} 區域線
|-
|[[古納斯伯里站|古納斯伯里]]
|{{lang|en|Gunnersbury}}
|{{rint|london|district}} 區域線
|[[豪恩斯洛區|豪恩斯洛區]]
|-
|[[南阿克頓站|南阿克頓]]
|{{lang|en|South Acton}}
|
|rowspan=2|[[伊靈區|伊靈區]]
|-
|[[阿克頓中央站|阿克頓中央]]
|{{lang|en|Acton Central}}
|
|-
|[[威爾斯登交匯站|威爾斯登交匯]]
|{{lang|en|Willesden Junction}}
|{{rint|london|bakerloo}} [[貝克盧線|貝克盧線]]、{{rint|london|overground}} [[西倫敦線|西倫敦線]]、{{rint|london|overground}} [[沃特福德直流電鐵線|沃特福德直流電鐵線]]
|rowspan=4|[[布倫特區|布倫特區]]
|-
|[[肯薩台站|肯薩台]]
|{{lang|en|Kensal Rise}}
|
|-
|[[布朗德斯伯里公園站|布朗德斯伯里公園]]
|{{lang|en|Brondesbury Park}}
|
|-
|[[布朗德斯伯里站|布朗德斯伯里]]
|{{lang|en|Brondesbury}}
|
|-
|[[西漢普斯泰德車站|西漢普斯特德]]
|{{lang|en|West Hampstead}}
|
|rowspan=6|[[卡姆登區|卡姆登區]]
|-
|[[芬奇利路及弗格納爾站|芬奇利路及弗格納爾]]
|{{lang|en|Finchley Road & Frognal}}
|
|-
|[[漢普斯泰德荒原站|漢普斯泰德荒原]]
|{{lang|en|Hampstead Heath}}
|
|-
|[[福音橡站|福音橡]]
|{{lang|en|Gospel Oak}}
|{{rint|london|overground}} [[福音橡至巴金線|福音橡至巴金線]]
|-
|[[肯蒂什鎮西站|肯蒂什鎮西]]
|{{lang|en|Kentish Town West}}
|
|-
|[[卡姆登路站|卡姆登路]]
|{{lang|en|Camden Road}}
|
|-
|[[卡利多尼安路及巴恩斯伯里站|卡利多尼安路及巴恩斯伯里]]
|{{lang|en|Caledonian Road & Barnsbury}}
|
|rowspan=3|[[伊斯靈頓區|伊斯靈頓區]]
|-
|[[高貝里及伊斯靈頓站|高貝里及伊斯靈頓]]
|{{lang|en|Highbury & Islington}}
|{{rint|london|victoria}} [[維多利亞線|維多利亞線]]、{{rint|london|overground}} [[東倫敦線|東倫敦線]]
|-
|[[卡農伯里站|卡農伯里]]
|{{lang|en|Canonbury}}
|{{rint|london|overground}} 東倫敦線
|-
|[[達爾斯頓京士蘭站|達爾斯頓京士蘭]]
|{{lang|en|Dalston Kingsland}}
|
|rowspan=4|[[哈克尼區|哈克尼區]]
|-
|[[哈克尼中央站|哈克尼中央]]
|{{lang|en|Hackney Central}}
|
|-
|[[霍默頓站|霍默頓]]
|{{lang|en|Homerton}}
|
|-
|[[哈克尼維克站|哈克尼維克]]
|{{lang|en|Hackney Wick}}
|
|-
|[[斯特拉福德站|斯特拉福德]]
|{{lang|en|Stratford}}
|{{rint|london|central}} [[中央線_(倫敦地鐵)|中央線]]、{{rint|london|jubilee}} [[銀禧線|銀禧線]]、{{rint|london|dlr}} [[碼頭區輕便鐵路|碼頭區輕便鐵路]]、{{rint|london|crossrail}} [[倫敦交通局鐵路|倫敦交通局鐵路]]
|[[紐漢區|紐漢區]]
|}

==注釋==
<div class="references-small">{{notefoot}}</div>

{{倫敦公共交通}}
{{倫敦地上鐵北倫敦線}}
[[Category:倫敦地上鐵路線|N]]
[[Category:1846年啟用的鐵路線|Category:1846年啟用的鐵路線]]