{{unreferenced|time=2015-12-20T07:00:42+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name               = 北條氏盛
| image              = 
| caption            = 

| office            = [[狹山藩|狹山藩]]藩主
| term_start        = 1600年
| term_end          = 1608年
| predecessor       = {{small|新設}}
| successor         = {{link-ja|北條氏信|北条氏信}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1577年<br>（[[天正_(日本)|天正]]5年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1608|6|30|1577}}<br>（[[慶長|慶長]]13年5月18日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 助五郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 松林院殿淨譽心徹大禪定門
|洗禮名= 
|墓所= [[大阪市|大阪市]][[專念寺|專念寺]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[美濃守|美濃守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[河內國|河內]][[狹山藩|狹山藩]]初代藩主
|氏族= [[後北條氏|後北條氏]]
|父= [[北條氏規|北條氏規]]
|母= [[高源院|高源院]]（[[北條綱成|北條綱成]]的女兒）
|養父= [[北條氏直|北條氏直]]
|養母= 
|弟= 菊千代、勘十郎、松千代
|妹= [[北條直定|北條直定]]室、[[白樫三郎兵衛|白樫三郎兵衛]]室、[[東條長賴|東條長賴]]室
|正室= [[船越景直|船越景直]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[北條氏信|氏信]]'''、[[北條氏利|氏利]]、[[北條氏重|氏重]]
|女= 
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''北條氏盛'''（{{jpn|j=北条 氏盛|kana=ほうじょう うじもり|rm=Hōjō Ujimori|kyu=北條 氏盛}}，{{bd|1577年||1608年|6月30日|}}）是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[河內狹山藩|河內狹山藩]]初代藩主。父親是[[北條氏規|北條氏規]]。母親是[[北條綱成|北條綱成]]的女兒[[高源院|高源院]]。成為從兄兼[[後北條氏|後北條氏]]第5代[[當主|當主]][[北條氏直|北條氏直]]的養子。通稱'''助五郎'''。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]5年（1577年）出生，家中長男。天正18年（1590年），[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]發動[[小田原征伐|小田原征伐]]，在後北條氏滅亡後，與父親氏規一同前往[[高野山|高野山]]，不過在不久後被秀吉赦免。天正19年（1591年），養父氏直病死，此時以繼承人身份被賜予[[下野|下野]]4千石所領。翌年（1592年），在[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]中於[[肥前|肥前]][[名護屋|名護屋]]從軍。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），實父氏規死去，於是繼承[[家督|家督]]，被[[五大老|五大老]]之一的[[德川家康|德川家康]]保證父親的遺領河內狹山7千石，此時成為合計1萬1千石的[[大名_(稱謂)|大名]]，並成為[[狹山藩|狹山藩]]初代藩主。同年，在[[關原之戰|關原之戰]]中屬於東軍的[[西尾吉次|西尾吉次]]隊，於是保著本領，在家康就任將軍後仕於[[德川氏|德川氏]]。

在慶長13年（1608年）死去。享年31歲。法名是'''松林院殿淨譽心徹大禪定門'''。墓所在[[大阪市|大阪市]]的[[專念寺|專念寺]]。[[家督|家督]]由年幼的嫡男[[北條氏信|氏信]]繼承。

{{後北條氏歷代當主|[[後北條氏|河內北條家]]|1600年－1608年|第2代}}
{{狹山藩主|初代|1600年－1608年}}

[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:狹山藩主|Category:狹山藩主]]
[[Category:後北條氏|Category:後北條氏]]