{{Infobox sportsperson
|name= 北村久壽雄
|image= Kitamura Kusuo.JPG
| image_size     =260px
|caption= 北村久壽雄
|birth_date= 1917年10月9日
| death_date = 1996年6月6日
|birth_place=[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]菜園場町
|death_place = [[日本|日本]]
| height = 
| weight = 
|sport=游泳
|club= 
|alma_mater=
| show-medals    = yes
| medaltemplates = 
{{MedalCountry | {{JPN}} }}
{{MedalCompetition|[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold|[[1932年夏季奧林匹克運動會|1932年洛杉磯]]|1500米自由泳}}
}}
'''北村久壽雄'''（{{lang|ja|きたむら くすお}}、{{bd|1917年|10月9日|1996年|6月6日|Kitamura Kusuo}}）是一位[[日本|日本]][[游泳|游泳]]選手，他於1932年[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]中奪得1,500米自由泳金牌。

== 人物 ==
北村久壽雄出生在[[高知市|高知市]]菜園場町，曾接受溝渕治助指導，在[[鏡川|鏡川]]逆游來練習游泳技術。

1932年（[[昭和|昭和]]7年），北村久壽雄[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]中奪得1,500米自由泳金牌，成績為19分12秒4。他以14歳10個月的年紀成為史上最年輕的游泳金牌得主，直到1988年[[匈牙利|匈牙利]]選手[[艾盖尔塞吉·克里斯蒂娜|艾盖尔塞吉·克里斯蒂娜]]以14歳1個月的年紀獲得金牌為止<ref>1992年，[[岩崎恭子|岩崎恭子]]在[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]以14歳6日的年紀獲得金牌，成為日本史上最年輕的金牌得主，但北村久壽雄仍是日本史上最年輕的男子游泳金牌得主。</ref><ref name=b1/>。

夏季奧林匹克運動會結束後，北村久壽雄進入[[第三高等学校|第三高等学校]]就讀，並隨之結束游泳選手生涯<ref name="nb">『[[Sports_Graphic_Number|Sports Graphic Number]]』No.103（1984年7月20日号）、[[文藝春秋|文藝春秋]]、p32。北村によると競泳をやめたのは「学生生活の方が面白くってね」とのこと。</ref>。

之後北村久壽雄從[[東京大學|東京帝國大学]]畢業後，進入[[勞動省|勞動省]]。北村久壽雄在[[太平洋戰争|太平洋戰争]]中以陸軍[[中尉|中尉]]身分參加[[緬甸戰役|緬甸戰役]]，指導士兵游泳<ref>ルイ・アレン 『ビルマ遠い戦場（下）』 原書房、1995年、95頁。</ref>。北村久壽雄復員之後擔任[[公共企業体等労働委員会|公労委]]事務局長、[[国際労働機関|国際労働機関]]（ILO）日本政府代表部一等書記官<ref>[http://www.himawarimilk.co.jp/diary/?No=817 鏡川潮江橋、北村久寿雄さんの金メダル] [[ひまわり乳業|ひまわり乳業]]今日のにっこりひまわり 2005年7月11日</ref>。北村久壽雄也擔任1958年[[亞洲運動會|亞洲運動會]]日本游泳代表教練<ref>{{PDFLink|[http://old.swim.or.jp/12_magazine/1_163/120.pdf アジア大会水上競技報告]}} 『水泳』日本水泳連盟 第120号 1958年12月</ref>及[[日本游泳聯盟|日本游泳聯盟]]常務理事。

1984年，北村久壽雄擔任[[住友水泥|住友水泥]]顧問<ref name=b1>Lohn, John. ''Historical Dictionary of Competitive Swimming''. Scarecrow Press, (2010). ISBN 0810867753</ref>，Masters游泳協會初代會長<ref name="nb"/>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[北村昭博|北村昭博]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Kusuo Kitamura}}
*[https://web.archive.org/web/20060721063559/http://www.databaseolympics.com/players/playerpage.htm?ilkid=KITAMKUS01 profile]. databaseolympics.com

{{DEFAULTSORT:Kitamura Kusuo}}
[[Category:日本游泳運動員|Category:日本游泳運動員]]
[[Category:日本奧運游泳運動員|Category:日本奧運游泳運動員]]
[[Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主|Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主]]
[[Category:高知縣出身人物|Category:高知縣出身人物]]
[[Category:男子自由式游泳運動員|Category:男子自由式游泳運動員]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:1932年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1932年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:日本奧林匹克運動會金牌得主|Category:日本奧林匹克運動會金牌得主]]