{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 北江荛花
| image = Wikstroemia_monnula_-_Mount_Sanqing_2015.09.08_10-06-00.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = ''Daphne striata''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物|真雙子葉植物]] eudicots
| ordo = [[錦葵目|錦葵目]] Malvales
| familia = [[瑞香科|瑞香科]] Thymelaeaceae
| genus = [[荛花属|荛花属]] ''Wikstroemia''
| species = '''北江荛花 ''W. monnula'''''
| binomial = ''Wikstroemia monnula''
| binomial_authority = [[Hance|Hance]] in Journ. Bot. 16: 13. 1878
}}
'''北江荛花'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Wikstroemia monnula}}''）是一种[[瑞香科|瑞香科]][[落叶|落叶]][[灌木|灌木]]。夏季的时候会开淡红色的花儿。安徽、福建、浙江、江西、湖南、贵州、广东、广西都有分布。它的根可以拿去做活血化瘀的药，树皮可以拿去造纸和做人造棉<ref name="zhiwuzhi52(1)">黄蜀琼．[http://frps.plantphoto.cn/pdf2.asp?id=28978 北江荛花]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}．见：中国科学院中国植物志编辑委员会．[[中国植物志|中国植物志]] 52（1）[M]．北京：科学出版社，1999：312-313</ref>。

==名称==
北江荛花在不同地区有多个不同的俗名，如：黄皮子、土坝天（[[江西|江西]][[大余|大余]]）、山棉皮（[[广西|广西]][[资源县|资源]]、[[龙胜|龙胜]]）、山花皮（[[湖北|湖北]][[武岗|武岗]]）、山谷皮（[[江西|江西]][[遂川|遂川]]）、山谷麻、地棉根（[[江西|江西]][[寻乌|寻乌]]、[[广西|广西]][[大瑶山|大瑶山]]）等等<ref name="zhiwuzhi52(1)"/>。

==变种==
已知北江荛花有两个[[变种|变种]]<ref name="zhiwuzhi52(1)"/>：
*北江荛花（原变种）{{lang|la|''Wikstroemia monnula'' var. ''monnula'' <small>[[Hance|Hance]], 1878</small>}}，模式标本采自[[广东|广东]][[北江|北江]]。
*休宁荛花 {{lang|la|''Wikstroemia monnula'' var. ''xiuningensis'' <small>D.C.Zhang et J.Z.Shao, 1990</small>}}，模式标本采自[[安徽|安徽]][[休宁|休宁]]。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{维基物种|Wikstroemia monnula}}
{{commonscat|Wikstroemia monnula}}
*{{zh-hans}}{{CVH|Nymphaea tetragona}}

{{植物小作品}}


[[Category:藥用植物|灌]]
[[Category:瑞香科|Category:瑞香科]]