{{日本武士
| 氏名 = 北条時宗
| 圖片大小 = 200px
| 時代 = [[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期
| 生誕 = [[建長|建長]]3年5月15日（[[1251年|1251年]][[6月5日|6月5日]]）
| 死没 = [[弘安|弘安]]7年4月4日（[[1284年|1284年]][[4月20日|4月20日]]）<ref>[https://www.britannica.com/biography/Hojo-Tokimune Hōjō Tokimune Japanese regent] {{Wayback|url=https://www.britannica.com/biography/Hojo-Tokimune |date=20220324121802 }} [[大英百科全书|大英百科全书]]</ref>
| 改名 = 正寿（[[幼名|幼名]]）→時宗
| 別名 = 相模太郎（仮名）
| 戒名 = 宝光寺殿道杲
| 墓所 = [[神奈川県|神奈川県]][[鎌倉市|鎌倉市]][[圆觉寺_(镰仓市)|圆覚寺]]塔頭佛日庵
| 官位 = [[馬寮|左馬權頭]]、[[相模国|相模守]]、[[正五位|正五位下]]、贈[[從一位|從一位]]
| 幕府 = [[鎌倉幕府|鎌倉幕府]][[連署|連署]]、第8代[[執權|執權]]
| 主君 = [[宗尊親王|宗尊親王]]→[[惟康親王|惟康親王]]
| 氏族 = [[北条氏|北条氏]]（[[得宗|得宗]]）
| 父母 = 父：[[北条时赖|北条时赖]]<br />母：{{tsl|ja|葛西殿|葛西殿}}（[[北条重時|北条重時]]之女）
| 兄弟 = [[北条時輔|時輔]]、{{tsl|ja|北条宗政|宗政}}、{{tsl|ja|北条宗時 (遠江守)|宗時}}、政頼、{{tsl|ja|北条宗頼|宗頼}}、{{tsl|ja|樱田时严}}
| 子   = [[北条貞時|貞時]]
| 花押   = TOKIMUNE777.PNG
|圖片名稱=Hōjō_Tokimune.jpg|圖片說明=満願寺收藏的北条時宗像|姐妹=葛西殿之女（早逝）|正室={{tsl|ja|覚山尼|堀内殿}}（{{tsl|ja|安達義景}}之女）}}
'''北條 時宗'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|ほうじょう ときむね}}，{{bd|1251年|6月5日|1284年|4月20日|H北}}，相模太郎時宗）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期的武将、政治家，幕府第8代[[執權|執權]]（1268年-1284年）。

北條時宗1251年出身於世襲鎌倉幕府執權一職的北條氏嫡系（得宗），在[[蒙古帝国|蒙古帝国]]野心窺伺日本的時代背景下擔任執權。

弘安七年4月20日在[[臨濟宗|臨濟宗]][[圓覺寺|圓覺寺]]出家，同日病死（結核與心臓病）。

== 生平 ==
[[建长|建长]]3年（1251年）5月15日，北条时宗生于{{Tsl|ja|安達氏|安達氏}}在[[相模國|相模国]][[鎌倉|鎌倉]]{{Translink|ja|今小路西遺跡|今小路西遺跡|甘绳的宅邸}}，本名正寿丸。因为哥哥宝寿丸（[[北條時輔|北条時輔]]）是庶子，因此正寿丸被指定为继承人。

[[康元|康元]]2年（1257年），年仅7岁的正寿丸，在将軍御所由[[征夷大將軍|征夷大將軍]][[宗尊親王|宗尊親王]]亲自[[日本元服礼|加冠元服]]，并赐以親王[[名諱#偏讳|偏諱]]“宗”字，改名为相模太郎时宗。元服时，[[北条氏|北条氏]]{{Tsl|ja|一門|4=一门}}和[[得宗|得宗]]{{Tsl|ja|被官}}、[[公家|公家]]等都列席，举行了盛大的仪式，比其庶兄时辅元服时的规模大得多。此时，北条时宗已是众所周知的北条家下任{{Tsl|ja|武家の棟梁|4=棟梁}}。

[[文应|文应]]元年（1260年），北条时宗出任{{Tsl|ja|小侍所}}{{Tsl|ja|別当|4=别当}}。然而，别当一职当时已有[[北条实时|北条实时]]担任，此前小侍所并没有设置两个以上的别当之职；自时宗就任后，任命两个以上的别当就成为了惯例。据说将此惯例化是为了让时宗担任别当显得正当化。时宗进入小侍所，是为了让他为将来出任[[執權|执权]]积累经验。时任小侍所别当实时是个深谋远虑、教养深厚的人物，时宗可以接受其教导、陶冶人格。次年4月与{{Tsl|ja|安達義景|安达义景}}女儿{{tsl|ja|覚山尼|堀内殿}}成亲。另外还有时宗在[[極樂寺_(鎌倉市)|极乐寺]]的武艺大会上受到宗尊亲王称赞的逸话。

[[文永|文永]]元年（1264年），六代执权[[北條長時|北条长时]]出家，[[北條政村|北条政村]]就任七代执权。是年8月，年仅14岁的时宗就任相当于执权助理的[[連署_(役職)|连署]]一职。时宗在执权政村和北条氏重臣实时的协助下，于文永3年（1266年）废除了企图颠覆幕府的宗尊亲王的征夷大将军之位，将其送回[[京都|京都]]，拥立[[惟康亲王|惟康亲王]]为征夷大将军。

[[忽必烈|忽必烈]]即位[[蒙古大汗|蒙古大汗]]8年后的文永5年（1268年）正月，[[高麗|高丽]]使节带着蒙古的国书来访九州[[大宰府|大宰府]]，将蒙古的要求日本臣服的国书送至镰仓。3月5日，政村让位，时宗就任第八代执权。

时宗在前执权政村、义兄{{Tsl|ja|安達泰盛}}、以及北条实时和{{Tsl|ja|平頼綱}}等人的辅佐下，对外协议作出对蒙古国书的回应，对内实行制定{{Tsl|ja|大田文}}、限制御家人所領让渡、强化异国警备体制、进行降伏的祈祷仪式等政策；但另一方面，又无视了高丽[[三别抄|三别抄]]的求援。文永8年（1271年），蒙古使节再度到日本进行武力进攻的警告后，北条时宗命令[[少贰氏|少贰氏]]为首的西国御家人进行备战，实行{{Tsl|ja|異国警固番役|异国警备兵役}}。

另外，为了巩固北条[[得宗|得宗家]]的权力，北条时宗在文永9年（1272年）诛杀了时任[[六波羅探題|六波罗探题]]南方别当、对其出任执权一事不满、企图接近朝廷的哥哥——北条时辅，及北条氏一族的[[評定眾|评定众]]{{Tsl|ja|北条時章}}、{{Tsl|ja|北条教時}}兄弟（即[[二月騷動|二月骚动]]）。文永11年（1274年），将向幕府上呈《立正安国论》的[[日莲|日莲]]（日本法华宗之祖）流放[[佐渡岛|佐渡]]。

文永11年（1274年），[[元日战争|元军进攻日本]]。经过一场激战，挡住了元军向内陆地区的进军。第二年，劝降的蒙古使节[[杜世忠|杜世忠]]等人来到日本镰仓，时宗不顾连署{{Tsl|ja|北条義政}}的反对将使团处死。不久之后的[[建治|建治]]3年（1277年），義政便辞去連署职位出家了，連署一职变空缺下来，直至[[弘安|弘安]]6年（1283年）{{Tsl|ja|北条業時}}就职。弘安2年（1279年）来日的[[周福|周福]]使团也被大宰府处死。这两次处刑也有向元军示威的意图。北条时宗为首的镰仓幕府曾一度想出兵高丽，但顾虑到军费等问题，计划中止。代之的是扩大异国警备兵役，设置了{{Tsl|ja|長門探題}}并实行新的{{Tsl|ja|長門警固番役|長門警备兵役}}，吸取文永之役的教训，在[[博多|博多]]湾岸建造了[[元寇防壘|存留至今的石垒]]，专心强化国防。

== 年表 ==
{| class="wikitable"
!和暦
!西暦
!月日（旧暦）
!内容
|-
|建長3年
|1251年
|5月15日
|生誕（虚岁1歳）
|-
|康元2年
|1257年
|12月26日
|元服（7歳）
|-
|弘長元年
|1261年
|12月22日
|授從五位下、任官左馬権頭。（11歳）
|-
|文永元年
|1264年
|8月11日
|就任連署。（14歳）
|-
| rowspan="3" |文永2年
| rowspan="3" |1265年
|1月5日
|昇從五位上。（15歳）
|-
|1月30日
|兼任但馬權守。
|-
|3月28日
|兼任相模守。离任但馬權守。
|-
| rowspan="2" |文永5年
| rowspan="2" |1268年
|1月29日
|辞任左馬權頭。（18歳）
|-
|3月5日
|執權就任。
|-
|文永9年
|1272年
|2月
|[[二月騷動|二月騒動]]（22歳）
|-
|文永11年
|1274年
|10月
|[[文永之役|文永之役]]（24歳）
|-
| rowspan="2" |弘安4年
| rowspan="2" |1281年
|5月
|[[弘安之役|弘安之役]]（31歳）
|-
|閏7月7日
|昇正五位下。
|-
|弘安7年
|1284年
|4月4日
|去世（享年34虚岁、32周岁）
|-
|明治37年
|1904年
|5月17日（新暦）
|贈從一位
|}

== 授予偏諱者 ==

=== 北条氏一門 ===

* [[北条顕時|北条'''時'''方]]（[[北條顕時|北條顕時]]、金泽流当主）{{Sfn|山野|2012|pp=167-168}}<ref>{{Cite journal|title=偏諱の話|author=角田朋彦|journal=段かづら|publisher=再興中世前期勉強会|issue=三・四|year=2004|page=19}}</ref>{{Efn|『[[吾妻鏡|吾妻鏡]]』正嘉元年（1257年）11月23日关于顕時元服的記录，加冠者为時宗，但时宗当时也是7岁刚刚元服。元服被认为是由北条時頼主持{{Sfn|山野|2012|pp=167-168}}。}}
* [[北条宗宣|北条'''宗'''宣]]（大佛流当主、第11代執権）{{Sfn|山野|2012|p=182|loc=脚注(27)}}<ref name="kondo 1979">{{Cite journal|title=武家社会における加冠と一字付与の政治性について|author=紺戸淳|journal=中央史学|issue=二|year=1979|pages=p.15系図ほか}}</ref>
* [[北条宗泰|北条'''宗'''泰]]（宗宣之弟）<ref name="kondo 1979" />
* [[北条宗長|北条'''宗'''長]]（名越流）

=== 其他（[[御家人|御家人]]、御内人） ===

* [[足利家時|足利家'''時''']]<ref name="kondo 1979" />{{Sfn|田中|2013|p=131|loc=小谷俊彦「北条氏の専制政治と足利氏」}}{{Efn|除了家时以外，[[足利氏|足利氏]]嫡流历代当主的名讳是由“北条得宗家当主的偏讳“加上“氏”字组成的。{{Sfn|田中|2013|p=25|loc=田中大喜「総論 中世前期下野足利氏論」}}。}}
* [[斯波宗家|足利'''宗'''家]]（斯波宗家、足利家時从兄弟）{{Sfn|田中|2013|p=167|loc=吉井功兒「鎌倉後期の足利氏家督」}}
* [[安達宗景|安達'''宗'''景]]（安達泰盛之子）
* [[安達盛宗|安達盛'''宗''']]（安達宗景之弟）
* [[安達宗顕|安達'''宗'''顕]]（[[安達顕盛|安達顕盛]]之子、[[安達時顕|安達時顕]]之父。安達宗景从兄弟）
* [[小田宗知|小田'''宗'''知]]<ref name="kondo 1979" />
* [[小山宗朝|小山'''宗'''朝]]<ref name="kondo 1979" />
* [[小山宗長|小山'''宗'''長]]（[[小山貞朝|小山貞朝]]之父）<ref name="kondo 1979" />
* [[葛西宗清|葛西'''宗'''清]]（葛西清宗）<ref>{{Cite journal|title=武家社会における加冠と一字付与の政治性について|author=紺戸淳|journal=中央史学|issue=二|year=1979}}</ref>
* [[河越宗重|河越'''宗'''重]]<ref name="kondo 1979" /><ref>[http://www1.ka6.koalanet.ne.jp/souma/kawagoe.htm 河越氏 ～武蔵国秩父党の惣領家～] {{Wayback|url=http://www1.ka6.koalanet.ne.jp/souma/kawagoe.htm |date=20140101032339 }} より。</ref>
* [[六角宗信|佐佐木'''宗'''信]]（六角宗信、佐佐木頼綱之子）<ref name="kondo 1979 P.21">{{Cite journal|title=武家社会における加冠と一字付与の政治性について|author=紺戸淳|journal=中央史学|issue=二|year=1979|page=21}}</ref>
* [[六角宗綱|佐佐木'''宗'''綱]]（六角宗綱、佐佐木頼綱之子）<ref name="kondo 1979 P.21" />
* [[佐々木宗氏|佐佐木'''宗'''氏]]（佐佐木氏[[京極氏|京極流]]）<ref name="kondo 1979" />
* [[佐々木宗綱|佐佐木'''宗'''綱]]（佐佐木氏京極流）<ref name="kondo 1979" />
* [[佐々木宗清|佐佐木'''宗'''清]]（佐佐木氏義清流）<ref name="kondo 1979" />
* [[諏訪宗経|諏訪'''宗'''经]]<ref>{{Cite journal|title=諏訪左衛門入道直性について|author=細川重男|journal=[[白山史学会|白山史学]]|issue=32号|year=1996|page=12}}/所収:{{Harvnb|細川|2000|p=194}}</ref>
* [[平宗綱|平'''宗'''綱]]（平頼綱之子）
* [[飯沼資宗|飯沼資'''宗''']]（飯沼助宗、平宗綱亲弟）
* [[武田信宗|武田信'''宗''']]<ref>「甲斐信濃源氏綱要」（『系図綜覧』）の信宗項に「｢[[後宇多天皇|後宇多]][[朝廷|朝廷]][[建治|建治]]三年[[十一月十一|十一月十一]][[元服|元服]]於[[鎌倉|鎌倉]]（年九）、[[加冠|加冠]]相模守時宗、因例請名、故號名信宗」とある。</ref>
* [[千葉宗胤|千葉'''宗'''胤]]<ref name="kondo 1979" /><ref name="hattori 2011">{{Citation|author=服部英雄|authorlink=服部英雄|chapter=中世小城の景観・海から考える|title=中世肥前千葉氏の足跡〜小京都小城の源流〜|editor=佐賀県小城市教育委員会|year=2011}}</ref>
* [[千葉胤宗|千葉胤'''宗''']]（千葉宗胤之弟）<ref name="kondo 1979" /><ref name="hattori 2011" />
* [[長井宗秀|長井'''宗'''秀]]<ref name="kondo 1979" />
* [[二階堂行宗|二階堂行'''宗''']]<ref name="kondo 1979" />
* [[户次時親|户次'''時'''親]]<ref>『[[群書類従|群書系図部集 四]]』p.362「大友系図」に「於[[鎌倉|鎌倉]][[元服|元服]]。時宗一字。」、p.372「立花系図」に「北條相模守平時宗爲[[烏帽子親|烏帽子親]]。授"時"之一字。」、『入江文書』（『大分県史料10』所収）の「大友田原系図」に「時宗加元服」とある。</ref>
* [[町野宗康|町野'''宗'''康]]{{Sfn|細川|2000|p=418}}{{Efn|町野宗康是[[三善康信|三善康信]]的曾孙。}}
* [[結城時広|結城'''時'''广]]<ref>{{Citation|title=結城市史 第四巻 古代中世通史編|publisher=[[結城市|結城市]]|year=1980|page=274}}</ref><ref>{{Citation|author=荒川善夫|chapter=総論I 下総結城氏の動向|editor=荒川善夫|series=シリーズ・中世関東武士の研究 第八巻|title=下総結城氏|publisher=戎光祥出版|year=2012|page=11}}</ref>
* [[結城宗広|結城'''宗'''广]]

==相關條目==
* [[元日战争|元日战争]]（元寇）
* [[北條時宗_(大河劇)|北條時宗 (大河劇)]]

== 脚注 ==

=== 注释 ===
{{Notelist}}

=== 来源 ===
{{Reflist|2}}
== 参考文献 ==
* {{Citation|last=上横手|first=雅敬|authorlink=上横手雅敬|title=鎌倉時代 その光と影|publisher=[[吉川弘文館|吉川弘文館]]|series=歴史文化セレクション|year=1994|isbn=4-642-06304-8}}
* {{Citation|last=奥富|first=敬之|authorlink=奥富敬之|title=時頼と時宗|publisher=NHK出版|year=2000}}
* 奥富敬之『北条時宗―史上最強の帝国に挑んだ男』[[角川書店|角川書店]]〈角川選書〉、2000年。
* {{Citation|editor1-last=佐藤|editor1-first=和彦|editor1-link=佐藤和彦|editor2-last=樋口|editor2-first=州男|editor2-link=樋口州男|title=北条時宗のすべて|publisher=[[新人物往来社|新人物往来社]]|year=2000}}
* {{Citation|last=細川|first=重男|authorlink=細川重男|title=鎌倉政権得宗専制論|publisher=吉川弘文館|year=2000}}
* {{Citation|last=森本|first=繁|authorlink=森本繁|title=北条時宗と蒙古襲来99の謎|series=PHP文庫|year=2000}}
* {{Citation|last=川添|first=昭二|authorlink=川添昭二|title=北条時宗|publisher=[[吉川弘文館|吉川弘文館]]|series=人物叢書|year=2001}}
* 『北条時宗―蒙古襲来と若き執権の果断』[[学研プラス|学研プラス]]〈歴史群像シリーズ(64)〉、2001年。
* [[福島金治|福島金治]]『北条時宗と安達泰盛―新しい幕府への胎動と抵抗』[[山川出版社|山川出版社]]〈日本史リブレット人〉、2010年。
* {{Citation|last=細川|first=重男|title=北条氏と鎌倉幕府|series=[[講談社選書メチエ|講談社選書メチエ]]|year=2011|isbn=978-4-06-258494-4}}
* {{Citation|last=山野|first=龍太郎|authorlink=山野龍太郎|chapter=鎌倉期武士社会における烏帽子親子関係|editor=山本隆志|title=日本中世政治文化論の射程|publisher=思文閣出版|year=2012}}
* {{Citation|editor-last=田中|editor-first=大喜|editor-link=田中大喜|series=シリーズ・中世関東武士の研究 第九巻|title=下野足利氏|publisher=[[戎光祥出版|戎光祥出版]]|year=2013}}
{{start box}}
{{succession box|title=[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]][[執權|執權]]|before=[[北條政村|北條政村]]|after=[[北條貞時|北條貞時]]|years=1268-1284}}
{{succession box|title=[[得宗|得宗]]|before=[[北條時賴|北條時賴]]|after=[[北條貞時|北條貞時]]|years=1256-1284}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hojo Tokimune}}
{{鎌倉幕府執權}}
{{鎌倉幕府連署}}
{{北條氏得宗}}
[[Category:執權|Category:執權]]
[[Category:鎌倉幕府連署|Category:鎌倉幕府連署]]
[[Category:临济宗僧人|Category:临济宗僧人]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]
[[Category:得宗|Category:得宗]]
[[Category:從一位受位者|Category:從一位受位者]]
[[Category:元日战争人物|Category:元日战争人物]]