{{coord|23.872173|120.523244|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =北斗開基祖廟福德祠
| img =file:北斗開基祖廟福德祠.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[北斗鎮_(台灣)|北斗鎮]]新政里福安巷1號
| god =土地公
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆二月初二、八月十五、十二月十六日
| cultural_collection= 
|}}
'''北斗開基祖廟福德祠'''，又名'''福安宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[北斗鎮_(台灣)|北斗鎮]]新政里的[[土地祠|土地祠]]，被列為[[彰化縣歷史建築|彰化縣歷史建築]]。北斗街是以該祠與[[北斗奠安宮|北斗奠安宮]]為中心來發展。

==建立==
北斗開基祖廟福德祠建在北斗鎮斗苑路與福安巷交叉口<ref name="李鴻誠"/>，又名「福安宮」<ref name="李鴻誠"/><ref name="何烱榮"/><ref name="簡慧珍"/><ref name="顏宏駿"/>。廟身坐西北朝東南，為單進單開間建築，前設拜亭<ref name="何烱榮"/>。

嘉慶十一年（1806年），東螺街（今[[溪州鄉|溪州鄉]]舊眉、圳寮村一帶）居民遷徙至寶斗，創建北斗街<ref name="李鴻誠"/><ref name="何烱榮"/>。地方文史工作者謝瑞隆表示，依漢族習慣，每遷移到新地必先祭祀[[台灣地基主信仰|地基主]]，由戶擴大成街或村里才會設立土地祠，形成繁榮的街肆才創建[[媽祖廟|媽祖廟]]，據此推論福安宮的創建更早於北斗奠安宮<ref name="李鴻誠"/>。還有說此土地祠初建於康熙五十八年（1719年）<ref name="李鴻誠"/><ref name="何烱榮"/>，比北斗建街還早<ref name="李鴻誠"/>。

依嘉慶十三年（1808年）的東螺西保北斗街碑記載，福安宮與奠安宮為北斗建街時籌畫的指標性廟宇<ref name="何烱榮"/>。北斗街的發展便以此兩廟為中心來規劃<ref name="李鴻誠"/><ref name="何烱榮"/>。學者們在奠安宮史料中，發現早年記錄總是伴隨著福安宮出現，後者廟產一直登記在奠安宮管理委員會名下<ref name="李鴻誠"/>。
==維護==
臺灣戰後初期，許多寺廟管理人不知去向，廟宇由政府代管，小吃業者許玉昆就在北斗鎮公所代管的福安宮廟埕落腳，繳租金開設餐飲店，取名「福安小吃部」。廟埕周邊六家餐飲店和小吃攤共同維護此廟清潔，輪流擔任執事。[[明道管理學院|明道管理學院]]學生調查地方特色餐飲時，還曾替福安小吃部製作影片，推薦廟裡小吃的特殊飲食文化。<ref name="簡慧珍"/>

廟身雖經多次修建，仍保存木構建築，在木門有一體成型的立體透空雕刻、屋脊有作工精緻的剪黏<ref name="何烱榮"/>。過去此祠因被住宅及攤販圍住，以致目標不明顯，經廟方與店家溝通，店家遷往對面營業<ref name="李鴻誠"/>。管委會也出資補償占用的違建戶，拆除占據廟埕的違建，整修恢復廟宇舊觀<ref name="何烱榮"/>。2010年7月23日，[[彰化縣政府|彰化縣政府]]文化局舉辦彰化縣99年度第3次古蹟指定、歷史建築登錄與其他文化資產審議工作，會中審核此廟的歷史建築資格<ref name="2010-07-23"/>。次月報導時，此廟被列為彰化縣歷史建築，且是63座中唯一的土地公廟<ref name="何烱榮"/>。

2012年2月13日，廟方於廟埕廣場旁的私人矮房門口前，架設設寬約十公尺、高三公尺的鋼架圍牆，造成方姓住戶出入得繞道，引發抗議。對此，奠安宮管委會主委王昭彰回應，圍牆所在處地權屬於廟方所有，為了讓福安宮景觀內外有別才設圍牆，但願意稍微退縮，不過廣場面積有限，能退的其實不多，會把住戶意見轉交給其他委員，最後由委員會來定奪。<ref name="顏宏駿"/>

==祭祀==
此廟為北斗鎮的公廟，祭祀圈包括北斗街全境，每年農曆二月初二、八月十五、十二月十六日為該廟主要例祭日，以八月十五最為盛大<ref name="何烱榮"/>。鎮民辦喜事時，會來迎請此廟土地公、土地婆到家中享祀，因此附近小吃攤還曾集資聘多刻數尊土地公備用，以免廟中無神像<ref name="簡慧珍"/>。
<gallery mode="packed-hover">
北斗開基祖廟福德祠牌樓.jpg|牌樓
北斗開基祖廟福德祠木門雕飾.jpg|雕飾
北斗開基祖廟福德祠神像.jpg|神像
民國六十五年福安宮重修樂捐芳名錄.jpg|1976年曾重修。
</gallery>
==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="何烱榮">{{Cite news|url=|title=《祂的故事》北斗開基福德祠 重現原貌|author=何烱榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-08-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="簡慧珍">{{Cite news|url=|title=福安宮… 廟裡有小吃|author=簡慧珍|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-03-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="顏宏駿">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/562350|title=〈中部〉福安宮築牆 住戶出門「碰壁」 氣出病 |author=顏宏駿|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2012-02-21|accessdate=2018-01-05}}</ref>

<ref name="李鴻誠">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=111422|title=福安宮　北斗歷史最久土地公廟|author=李鴻誠|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2010-08-09|accessdate=2018-01-05}}</ref>

<ref name="2010-07-23">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/63531.aspx#.Wk4sxlWWaUk|title=彰縣將召開第3次有形文化資產審議|author=|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2010-07-23|accessdate=2018-01-05}}</ref>


}}
{{portal bar|臺灣|道教|建築|border=no}}
{{彰化縣文化資產}}
{{commonscat|Beidou Kaiji Fude Temple}}
[[Category:彰化縣土地廟|Category:彰化縣土地廟]]
[[Category:彰化縣歷史建築|Category:彰化縣歷史建築]]
[[Category:北斗鎮_(臺灣)|Category:北斗鎮 (臺灣)]]