'''北方民族大学'''是中央部属高校，国家民族事务委员会直属、教育部和宁夏回族自治区三方共建的高等学校，中国唯一建立在少数民族自治区的部属综合性民族高校。位于中国美丽的“塞上江南”宁夏回族自治区首府银川市。

== 校史 ==
1984年，北方民族大学建校，原名西北第二民族学院。
2000年，通过教育部本科教学工作合格评估。
2002年12月20日，中国科学院与国家民委签署了共建中央民族大学、中南民族大学、西北民族大学、西南民族大学、北方民族大学和大连民族学院6所国家民委直属院校的共建协议。
2004年，国家民委与宁夏回族自治区政府签署共建协议。
2006年2月国家教育部批准在原西北第二民族学院的基础上筹建北方民族大学，筹建期限为两年；
2007年，顺利通过了教育部本科教学工作水平评估，获得“优秀”等级；
2008年，经教育部组织评审，学校正式更名为北方民族大学。
2014年9月，北方民族大学30周年校庆，北方民族大学已经开通了校庆专题网。
2015年10月，国家民委和教育部决定共建北方民族大学。

== 校园 ==
学校占地面积1624亩，约等于1082667平方米。

== 院系设置 ==
* 商学院 
* 经济学院
* 管理学院
* 文史学院
* 外国语学院
* 法学院
* 音乐舞蹈学院 
* 设计艺术学院 
* 电气信息工程学院
* 计算机科学与工程学院
* 信息与计算科学学院 
* 材料科学与工程学院 
* 生命科学与工程学院 
* 化学与化学工程学院 
* 预科教育学院
* 基础教育学院
* 马克思主义学院
* 体育学院

== 学科建设 ==
截至2013年
学校有信息与计算科学、信息工程2个学科为国家民委重点学科；<br />

计算数学、中国少数民族史、语言学及应用语言学、计算机应用技术电路与系统、材料学、思想政治教育、金融学、宪法学与行政法学9个学科为自治区重点学科。<br />

汉语言文学、旅游管理、信息与计算科学、生物技术、金融学、自动化、材料成型与控制工程、化学与化学工程、软件工程、电子信息工程为自治区级本科特色专业<br />

民族学、数学、中国语言文学、材料科学与工程、计算机科学与技术6个一级学科硕士点。<br />

民族学、马克思主义民族理论与政策、中国少数民族经济、中国少数民族史、中国少数民族艺术、基础数学、计算数学、概率论与数理统计、应用数学、运筹学与控制论、文艺学、语言学及应用语言学、汉语言文学、中国古典文献学、中国古代文学、中国现当代文学、中国少数民族语言文学、比较文学与世界文学、材料物理与化学、材料学、材料加工工程、计算机系统结构、计算机软件与理论、计算机应用技术、思想政治教育、专门史、生态学、电路与系统28个二级学科硕士点和工程硕士1个专业学位硕士点  。
<br />

== 教学建设 ==

'''教学成果'''<br />

学校建有1个国家级实验教学示范中心，7个实验中心为省部级实验教学示范中心，1个全国教育科普基地，有4个国家级特色专业建设点，9个自治区级特色专业建设点，30门自治区级精品课程，3个自治区级人才培养模式创新实验区，8个自治区级教学团队；<br />
学校先后获国家教学成果二等奖1项，自治区级教学成果奖15项  。<br />
国家级实验教学示范中心：材料科学实验教学中心<br />
国家特色专业建设点：信息与计算科学专业、国际经济与贸易、材料科学与工程、生物工程<br />
全国高校特色专业建设点：材料科学与工程、生物工程、国际经济与贸易<br />
省部级实验教学示范中心：化工技术基础实验教学中心、经济管理综合实验教学中心、电工电子实验教学中心、生物科学实验教学中心、基础物理实验教学中心、材料科学实验教学中心、计算机科学与技术实验教学中心<br />
全国教育科普基地：化工及机械基础科普基地<br />
自治区级精品课程：数据库系统原理、初级会计学、经济法、高等数学、声乐表演、标志设计、合唱与指挥基础、保险学、思想道德修养与法律基础、工程力学、基础生物化学、古代文学、旅游学概论、商法学、电路、微机原理与接口技术、离散数学、运筹学、证券投资学、民法学、中国北方民族史、民族理论与民族政策、单片机原理及应用、综合英语Ⅴ、Ⅵ、Java语言程序设计、数学建模、工业微生物学、工科基础化学等<br />
自治区级教学团队：材料科学实验教学团队、会计学教学团队、金融学教学团队、计算机专业基础教学团队、数学类专业基础课教学团队、材料实验教学团队等<br />

'''对外交流'''<br />
学校不断扩大对外合作，逐步加强国际交流。与北京大学、西安交通大学、北京科技大学、合肥工业大学以及美国威斯康辛州立大学、英国格林多大学、韩国光州女子大学、苏丹的喀土穆大学等国内外高校建立并保持着良好的合作关系。<br />
现有来自美国、法国、日本、韩国、新加坡、利比亚等国的留学生在校学习。<br />

==学术研究 ==
'''研究机构'''<br />
学校建有发酵酿造工程生物技术重点开放实验室、化工技术基础重点开放实验室、经济管理综合重点开放实验室、生态系统模型及应用重点开放实验室4个实验室为国家民委重点实验室；<br />
粉体材料与特种陶瓷重点开放实验室为省部共建重点实验室；宁夏葡萄与葡萄酒技术创新中心为自治区创新中心；<br />
西北少数民族社会发展研究基地为国家民委首批人文社会科学研究基地；“粉体材料与特种陶瓷研发创新团队”、“特色微生物资源开发与利用”分别为自治区首批和第三批科技创新团队。<br />
建有北方语言研究院、社会学与民族学研究所、数值计算与工程应用研究所、循环经济研究所、回族与伊斯兰文化研究所、西夏研究所、非物质文化遗产研究所等研究所 。<br />


'''科研成果'''<br />
学校承担各级各类科研项目1090余项，其中国家“863”计划、国家科技支撑计划项目、国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目等国家级项目98项，省部级项目336项。<br />
获国家科技进步二等奖1项，中国民间文艺山花奖民间文艺学术著作奖1项，省部级奖励174项，取得专利25项，实现科技成果转让3项  。<br />

== 学术资源 ==
截至2013年12月11日，馆藏纸质文献总量133.4万册，馆藏电子文献总量117万册。<br />
馆藏纸质文献中包含了历年累计入库的过刊合订本和购入的晚清、民国年间的期刊、报刊影印本2万多册。2013年订阅中文期刊1810种，外文期刊107种，报纸96种。<br />
数字文献资源：与宁夏高校共建共享了中国知识资源总库——CNKI系列数据库及Springer（斯普林格）外文期刊全文数据库，另外还购置了万方数据资源、读秀学术搜索、超星名师讲坛、方正Apabi（阿帕比）教学参考书、人大《复印报刊资料》数据库等教学和科研所需的多种电子资源 。

== 校园文化 ==
'''社团组织'''<br />
学校有电子爱好者协会、书法爱好者协会、3D爱好者协会、“凌境”动漫社、外语爱好者协会、跆拳道俱乐部、拉丁舞俱乐部、街舞爱好者协会、爱心社、健心社、百度百科俱乐部、吉他协会、巧手坊、主持人爱好者协会、摄影爱好者协会、新青年话剧社、校园传媒社、创业爱好者协会、青年邓小平理论研究会、“绿翼”环保协会、韩国语爱好者协会、“樱”日语爱好者协会、DV影剧社、轮滑协会、人力资源协会、Heroing啦啦队、法学社、军事爱好者协会等34个社团 。

== 外部链接 ==
*[http://www.nwsni.edu.cn/ 北方民族大学]
北方民族大学附属中学202.201.112.40

北方民族大学附属幼儿园
{{-}}
{{中央部属高校}}
{{宁夏高等院校}}

[[Category:银川教育|Category:银川教育]]
[[Category:民族院校|Category:民族院校]]
[[Category:中华人民共和国国家民族事务委员会直属高等学校|Category:中华人民共和国国家民族事务委员会直属高等学校]]
[[Category:1984年创建的教育机构|Category:1984年创建的教育机构]]