{{日本武士
|名稱= 北條 長時
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期
|出生日期= [[寬喜|寬喜]]2年2月27日（1230年4月11日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[文永|文永]]元年8月21日（1264年9月12日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|ほうじょう ながとき}}
|羅馬字=Hōjō Nagatoki
|幼名= 
|改名= 
|别名= 陸奧次郎<br>赤橋長時<br>專阿（法名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=  [[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]{{Link-ja|扇谷|扇ヶ谷}}的泉谷山{{Link-ja|淨光明寺|浄光明寺}}
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下{{Link-ja|近衛府|近衛府|左近衛將監}}、[[武藏國|武藏守]]<br>從五位上
|幕府職位= [[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]北方[[六波羅探題|六波羅探題]]、[[評定眾|評定眾]]和第6任[[執權|執權]]（任期：[[康元|康元]]元年（1256年） - 文永元年（1264年））
|主君= [[藤原頼嗣|藤原頼嗣]]→[[宗尊親王|宗尊親王]]
|藩= 
|氏族= [[北條氏|北條氏]]（{{Link-ja|北條氏 (極樂寺流)|北条氏 (極楽寺流)|極樂寺流}}）
|父母= 父：[[北條重時|北條重時]]<br>母：治部局（{{Link-ja|平基親|平基親}}之女）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|北條時繼|北条時継|北條為時}}<br>{{Link-ja|北條時茂|北条時茂}}<br>{{Link-ja|北條業時|北条業時}}<br>{{Link-ja|北條義政|北条義政}}<br>{{Link-ja|北條忠時|北条忠時}}<br>
|姐妹= {{Link-ja|葛西殿|葛西殿}}（[[北條時賴|北條時賴]]繼室）<br>藤岡（{{Link-ja|安達泰盛|安達泰盛}}正室）<br>{{Link-ja|源具親|源具親}}正室<br>戶次重秀室<br>宇都宮經綱室<br>[[北條公時|北條公時]]正室
|正室={{Link-ja|北條時盛|北条時盛}}之女
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|北條義宗|北条義宗}}<br>長弁
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
'''北條長時'''（{{jpn|j=北条長時|hg=ほうじょう ながとき|rm=Hōjō Nagatoki}}，{{bd|1230年|4月11日|1264年|9月12日|catIdx=Hōjō Nagatoki}}）是日本[[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期武將，[[北條氏|北條氏]]一門，[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]第6任[[執權|執權]]（任期：[[康元|康元]]元年11月22日（1256年12月10日） - [[文永|文永]]元年（1264年））。由於居所在赤橋（現[[神奈川縣|神奈川縣]][[鶴岡八幡宮|鶴岡八幡宮]]太鼓橋），因此又稱為'''赤橋長時'''（{{jpn|j=赤橋長時|hg=あかはし ながとき|rm=Akahashi Nagatoki}}）。

== 家系 ==
長時是[[六波羅探題|六波羅探題]]北方[[連署_(役職)|連署]][[北條重時|北條重時]]，與曾經侍奉第4任[[征夷大將軍|將軍]][[藤原賴經|藤原賴經]]的{{Link-ja|平基親|平基親}}之女治部卿局之子。長時出身自{{Link-ja|北條氏 (極樂寺流)|北条氏 (極楽寺流)|北條氏極樂寺流}}的嫡家，同時亦是{{Link-ja|北條氏 (赤橋流)|北条氏 (赤橋流)|赤橋流}}之祖，長時亦是第5任執權[[北條時賴|北條時賴]]的妻舅和第8任執權[[北條時宗|北條時宗]]的舅父。

== 生涯 ==
長時是重時的次子<ref name="北条時頼p154"> 高橋慎一朗 著『人物叢書‐北条時頼』吉川弘文館、2013年、p.154</ref>，而重時獲任命為[[六波羅探題|六波羅探題]]而[[上洛|上洛]]時長時亦有跟隨，並且在[[京都|京都]]長大<ref name="北条重時p110"/>。

長時的異母兄嫡子{{Link-ja|北條時繼|北条時継|北條為時}}在[[嘉禎|嘉禎]]元年（1235年）10月患上[[天花|天花]]，病情嚴重之餘，康復後又出現精神問題的後遺症，後來被重時{{Link-ja|廢嫡|廃嫡}}<ref name="北条重時p56"> 森幸夫 著『人物叢書‐北条重時』吉川弘文館、2009年、p.56</ref><ref name="北条重時p175"> 森幸夫 著『人物叢書‐北条重時』吉川弘文館、2009年、p.175</ref>，並且由長時成為嫡子<ref name="北条重時p56"/><ref name="北条重時p175"/>。

[[寶治|寶治]]元年（1247年）春天，長時與{{Link-ja|北條時盛|北条時盛}}之女成婚<ref name="真田昌幸p96"> 森幸夫 著『人物叢書‐北条重時』吉川弘文館、2009年、p.96</ref>，同年6月[[寶治合戰|寶治合戰]]爆發後的7月，重時前往[[鎌倉|鎌倉]]支援其女婿第5任執權時賴<ref group="註">《{{Link-ja|葉黃記|葉黄記}}》</ref><ref name="北条重時p100"> 森幸夫 著『人物叢書‐北条重時』吉川弘文館、2009年、p.100</ref>，長時則在翌日就任六波羅探題<ref name="北条重時p110"> 森幸夫 著『人物叢書‐北条重時』吉川弘文館、2009年、p.110</ref>，但是其身處的地方是在鎌倉還是京都則不明<ref name="北条重時p110"/>。[[建長|建長]]8年（1256年），長時為了繼承引退的父親而返回鎌倉，六波羅探題的職位則由其弟{{Link-ja|北條時茂|北条時茂}}擔任，長時自己則成為[[評定眾|評定眾]]，並且在同年7月獲任命為[[武藏國|武藏守]]。

按《[[吾妻鏡|吾妻鏡]]》記載，建長8年（1256年）11月22日，時賴雖然患病，卻沒有讓出執權一職予其嫡子時宗，而是意外地讓給長時，並且同時領授武藏國務、[[侍所|侍所]][[別當|別當]]和鎌倉小町的別屋敷<ref name="北条時頼p153"> 高橋慎一朗 著『人物叢書‐北条時頼』吉川弘文館、2013年、p.153</ref>，然而時賴康復後卻重掌實權。[[正元_(後深草天皇)|正元]]2年和[[文應|文應]]元年（1260年），長時雖然代表身患[[痢疾|痢疾]]的[[宗尊親王|宗尊親王]]參與在鶴岡舉行的放生會，但是長時自己在年末時亦受到病魔纏繞。文永元年（1264年）7月3日，長時因病辭去執權職務並且出家，由叔父[[北條政村|北條政村]]繼任執權。同年8月21日，35歲的長時在妙光寺死去，同寺現在仍然保存長時的木像和牌位。

長時家系赤橋流的{{Link-ja|北條義宗|北条義宗}}、{{Link-ja|北條久時|北条久時}}和[[北條守時|北條守時]]等人扶搖直上，無需經由[[引付眾|引付眾]]便能夠擢升為評定眾，在[[北條氏|北條氏]]中的家格僅次於[[得宗|得宗]]，長時的曾孫分別有最後一任執權[[北條守時|赤橋守時]]和[[足利尊氏|足利尊氏]]正室[[赤橋登子|赤橋登子]]等人。

== 個人 ==
長時共有17首[[和歌|和歌]]獲收錄於《[[敕撰和歌集|敕撰和歌集]]》中。另外，擔任執權的長時雖無實權，但是認真處理政務，缺乏爭權奪利的意欲，只是專注於處理事務，因此未有在時宗繼承時構成障礙，是一名個性溫和的人物<ref name="北条時頼p155"> 高橋慎一朗 著『人物叢書‐北条時頼』吉川弘文館、2013年、p.155</ref>。

== 經歷 ==
* [[寬元|寬元]]3年（1245年）3月29日，獲任命為[[從五位|從五位下]]{{Link-ja|近衛府|近衛府|左近衛將監}}。
* [[寶治|寶治]]元年（1247年）7月18日，就任幕府北方六波羅探題。
* [[建長|建長]]8年（1256年）3月20日，退任六波羅探題，及後就任評定眾。7月20日，轉任武藏守。11月22日，就任執權。
* [[正嘉|正嘉]]2年（1258年）12月14日，升至[[從五位|從五位]]上，續任武藏守。
* [[文永|文永]]元年（1264年）7月3日，出家。8月21日，死去，享年35歲。

== 媒體形象 ==
* [[北條時宗_(大河劇)|北條時宗]]（2001年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，演員：{{Link-ja|川崎麻世|川崎麻世}}）

== 參考資料 ==
{{Portal|人物}}
{{Portal|日本}}
{{Portal|历史}}
=== 註解 ===
{{Reflist|group="註"}}
=== 參考 ===
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
;書籍
* {{cite book|author=森幸夫 |title=北条重時 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=2009 |isbn=978-4642052535}}
* {{cite book|author={{Link-ja|高橋慎一朗|高橋慎一朗}} |title=北条時頼 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=2013 |isbn=978-4642052672}}
* {{cite book|author=北條氏研究會 |title=北条氏系譜人名辞典 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |year=2001 |isbn= 978-4404029089}}

;史料
* 《葉黃記》

{{鎌倉幕府執權}}
{{六波羅探題}}

{{DEFAULTSORT:Hōjō Nagatoki}}
[[Category:北條氏_(極樂寺流)|Category:北條氏 (極樂寺流)]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]
[[Category:鎌倉幕府評定眾|Category:鎌倉幕府評定眾]]