{{Infobox fictional organisation
| name         = 北方遊俠
| image        = 
| image_size   = 
| alt          = 
| caption      = 
| universe     = [[托爾金的傳說故事集|托爾金的傳說故事集]]
| type         = 
| first        = 《[[魔戒|魔戒]]》
| leader       = [[登丹人酋長|登丹人酋長]] 
| key_people   = 
| enemies      =[[索倫_(魔戒)|索倫]]
}}
在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說裡，'''北方遊俠'''（{{lang-en|Rangers of the North}}）指[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）王國內[[登丹人|登丹人]]的後裔，是[[中土大陸|中土大陸]]的自由子民之一。他們由[[登丹人酋長|登丹人酋長]]領導，在[[伊利雅德|伊利雅德]]一帶巡邏，其外表和服裝都很嚴肅，武器包括長矛和[[弓箭|弓箭]]。

==歷史==
=== 登丹人 ===
登丹人（Dúnedain）是[[人類_(中土大陸)|人類]]的一支，他們是[[努曼諾爾|努曼諾爾人]]的後裔，在努曼諾爾島陸沉後，他們在[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]、[[埃西鐸|埃西鐸]]及[[安那瑞安|安那瑞安]]的帶領下來到中土大陸的伊利雅德。他們被稱為西方人（Men of the West），主要居住在[[亞爾諾|亞爾諾]]和[[剛鐸|剛鐸]]。

===亞爾諾王國的衰落===
由於國土分裂及內戰，加上遭到東北[[安格馬巫王|安格馬巫王]]的邪惡勢力入侵，亞爾諾的人民漸漸消亡，不過王國名義上的附庸[[哈比人|哈比人]]並不受影響，依然繼續在[[夏爾|夏爾]]過著與世無爭的悠閒生活。

一些北方的登丹人在[[亞拉那斯|亞拉那斯]]（Aranarth）的引導下，成為北方遊俠；而另一些人，則改為生活在如[[布理|布理]]的村莊中，亞爾諾僅餘的少量的登丹人移居到瑞文戴爾南部以南的偏遠地區，並與當地人通婚。

北方遊俠在伊利雅德過著流浪的生活，他們時常對抗邪惡生物，保衛伊利雅德一帶的安全。在灰袍[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]的安排下，北方遊俠還在夏爾附近巡邏，不讓邪惡勢力入侵那裡，保障哈比人的安全<ref>{{Cite book|title=魔戒魅影：魔戒首部曲小說·電影導讀本|last=裘德·費雪|publisher=聯經|year=2002年1月|isbn=957-08-2346-1|location=臺北}}</ref>{{Rp|8-9}}。然而夏爾與布理的居民都不理解他們，像布理[[躍馬旅店|躍馬旅店]]老闆[[巴力曼·奶油伯|巴力曼·奶油伯]]就對[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]充滿著猜疑。亞拉岡在[[愛隆會議|愛隆會議]]上對[[剛鐸|剛鐸]]大將[[波羅莫|波羅莫]]談到了北方遊俠一直以來的付出<ref name="魔戒現身">{{Cite book|title=魔戒首部曲：魔戒現身|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4100-8|location=臺北|pages=}}</ref>：

{{cquote|我們這些荒野中的遊俠是寂寞的過客和獵人——不懈的追獵魔王的爪牙。……如果所有的登丹人都在沉睡，或變成一杯黃土，北方大地怎還能高枕無憂，人們怎能自由自在地在路上漫遊？但我們獲得的感謝比你們還少。旅人看到我們就皺眉，鄉民更給我們取輕蔑的綽號。|亞拉岡|《[[魔戒現身|魔戒現身]]》}}

[[精靈_(中土大陸)|精靈]]王[[愛隆|愛隆]]與他的兒子[[伊萊丹及伊羅何|伊萊丹及伊羅何]]時常協助北方遊俠，像[[納希爾聖劍|納希爾聖劍]]殘片、{{link-it|巴拉漢之戒|Anello di Barahir}}等亞爾諾王國的幾件遺物都存放在[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]內。在登丹人酋長[[亞拉松二世|亞拉松二世]]去世後，愛隆讓他的兒子亞拉岡在瑞文戴爾長大<ref name=":0">{{Cite book|title=魔戒三部曲：王者再臨|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月二版|isbn=978-957-08-4102-2|location=臺北}}</ref>。

===魔戒聖戰時期===
在[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]的時期，北方遊俠由亞拉岡領導。當九名[[戒靈|戒靈]]奉[[索倫_(魔戒)|索倫]]之命進入夏爾搜尋[[至尊魔戒|至尊魔戒]]時，駐守該處的遊俠無法抵擋他們，被殺死及驅離。

後來，[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]女王通知了瑞文戴爾，讓北方遊俠前往[[洛汗_(地名)|洛汗]]援助亞拉岡。[[賀爾巴拉|賀爾巴拉]]在匆忙之中只招集到三十名遊俠，伊萊丹及伊羅何也與他們同行，在[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]後，他們終抵達洛汗境內與亞拉岡會合。之後這些遊俠一路追隨亞拉岡進入[[亡者之道|亡者之道]]招喚[[登哈洛的亡靈|登哈洛的亡靈]]，援助被[[昂巴海盜|昂巴海盜]]包圍的[[佩拉格|佩拉格]]，並駕駛海盜船前往[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]參與[[帕蘭諾平原戰役|帕蘭諾平原戰役]]，在那裡賀爾巴拉戰死。其他倖存的遊俠繼續在亞拉岡領導下，參與[[黑門之戰|黑門之戰]]。

由於大多數的遊俠都離開伊利雅德去參戰，使得邪惡生物有機可乘，布理變得動盪不安，而夏爾也被[[薩魯曼|薩魯曼]]指使的一批人類[[流氓|流氓]]佔據。直至[[佛羅多|佛羅多]]等四個哈比人歸鄉後[[收復夏爾|收復夏爾]]，才改變了情況。<ref name=":0" />

[[第四紀元|第四紀元]]，剛鐸及亞爾諾的登丹人在國王伊力薩王（亞拉岡）的號令下統一。

== 評價及分析 ==
有學者將托爾金作品中的北方遊俠和他們失落的王國比作[[歐洲|歐洲]][[中世紀|中世紀]]的部落和社會<ref>{{cite book|url=https://books.google.de/books?id=TyKDAwAAQBAJ&pg=PT81&dq=Middle-earth+Rangers&sa=X&ved=0ahUKEwiTvcCBxaPNAhUCEywKHa2QBg0Q6AEILjAC#v=onepage&q=Middle-earth%20Rangers&f=false|title=J. R. R. Tolkien’s Sanctifying Myth: Understanding Middle-earth|last=Birzer|first=Bradley J.|publisher=Open Road Media|year=2014|isbn=978-1-49764-891-3}}</ref>。

==改編描述==
[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的《[[魔戒電影三部曲|魔戒電影三部曲]]》中，北方遊俠又被稱作'''登丹遊俠'''（Dúnedain Ranger）。除了亞拉岡之外，其他的北方遊俠並沒有在片中出現。

在由粉絲製作的2009年電影《{{Link-en|希望的誕生|Born of Hope}}》中，由[[亞拉德|亞拉德]]領導的北方遊俠居住在一個村莊內，他們在結局時與半獸人戰鬥。這部電影的劇情主要集中在亞拉松二世和[[吉爾蘭|吉爾蘭]]之間的關係，以及他們兒子亞拉岡的誕生<ref>{{Cite news|url=https://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/3268653/Orcs-are-back-in-Lord-of-the-Rings-inspired-Born-of-Hope.html|title=Orcs are back in Lord of the Rings-inspired Born of Hope|author=Nicole Martin|date=2008-10-27|work=The Telegraph|accessdate=2018-09-16|language=en-GB|issn=0307-1235}}</ref>。

==參見==
* [[遊俠_(中土大陸)|遊俠 (中土大陸)]]
* [[伊西力安遊俠|伊西力安遊俠]]
* [[登丹人酋長|登丹人酋長]]
*{{Link-en|真金不一定閃閃發光|All that is gold does not glitter}}

==參考資料==
<references />


[[Category:虚构军事组织|Category:虚构军事组织]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
{{DEFAULTSORT:Rangers Of The North}}