{{Trivia|time=2022-04-03T10:33:46+00:00}}
{{Infobox university
| name = 北方民族大学
| EnglishName = North Minzu University
| image_name = North Minzu University logo.png
| image_size = 200px
| caption = 
| latin_name = 
| motto = 
| mottoeng = 
| established = 1984
| closed = 
| type = [[大学|国立大学]]
| affiliation = 
| endowment = 
| officer_in_charge = 
| chairman = 
| chancellor = 
| president = 李俊杰<ref>{{cite web |title=国家民委关于李俊杰等5同志试用期满正式任职的通知 |website=国家民族委员会 |url=https://www.neac.gov.cn/seac/xxgk/202103/1144503.shtml |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年7月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210717233609/https://www.neac.gov.cn/seac/xxgk/202103/1144503.shtml }}</ref>
| vice-president = 
| superintendent = 
| provost = 
| vice_chancellor = 
| rector = 
| principal = 
| dean = 
| director = 
| head_label = 
| head = 
| faculty = 
| staff = 1,332
| students = 22,000
| undergrad = 
| postgrad = 
| doctoral = 
| other = 
| 地址 = {{CHN}}[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]][[西夏区|西夏区]]文昌北街204号<ref>{{cite web |title=联系方式 |website=北方民族大学 |url=https://www.nmu.edu.cn/index.htm |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年5月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507163039/https://www.nmu.edu.cn/index.htm }}</ref>
| coor = 
| campus = 
| 面积 = 1624[[亩|亩]]<small>（约1,082,667平方米）</small>
| former_names = 西北第二民族学院
| free_label = 
| free = 
| sports = 
| colors = 
| colours = 
| nickname = 
| mascot = 
| athletics = 
| affiliations = 
| 隶属 = [[国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]
| website = [https://www.nmu.edu.cn/ www.nmu.edu.cn]
| logo = 
| footnotes = 
}}
'''北方民族大学'''（{{lang-en|North Minzu University}}），原名[[西北第二民族学院|西北第二民族学院]]，<ref name = "MOE">{{cite web |title=教育部关于同意正式设立北方民族大学的通知 |website=教育部 |url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/200804/t20080408_77114.html |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年7月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715075108/http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/200804/t20080408_77114.html }}</ref>是位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]首府[[银川市|银川市]]的一所中央部属[[普通高等学校|普通高等学校]]，是[[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]直属、[[中华人民共和国教育部|教育部]]和宁夏回族自治区三方共建的高等学校，中国唯一建立在[[少数民族|少数民族]]自治区的部属综合性民族高校。<ref name="NEAC">{{cite web |title=北方民族大学 |website=国家民族委员会 |url=https://www.neac.gov.cn/seac/mwjs/201504/1009156.shtml |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年7月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210717123436/https://www.neac.gov.cn/seac/mwjs/201504/1009156.shtml }}</ref>

== 校史 ==
* 1984年，[[西北第二民族学院|西北第二民族学院]]建立。
* 2000年，通过教育部本科教学工作合格评估。
* 2002年12月20日，[[中国科学院|中国科学院]]与国家民委签署了共建[[中央民族大学|中央民族大学]]、[[中南民族大学|中南民族大学]]、[[西北民族大学|西北民族大学]]、[[西南民族大学|西南民族大学]]、[[北方民族大学|北方民族大学]]和[[大连民族学院|大连民族学院]]6所国家民委直属院校的共建协议。
* 2004年，国家民委与宁夏回族自治区政府签署共建协议。
* 2006年2月，教育部批准在原西北第二民族学院的基础上筹建北方民族大学，筹建期限为两年。<ref>{{Cite web|title=西北第二民族学院正式更名为北方民族大学|url=https://news.sciencenet.cn/htmlnews/200851218145171206492.html|access-date=2022-04-03|date=2008-5-12|publisher=科学网|archive-date=2022-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220509110130/https://news.sciencenet.cn/htmlnews/200851218145171206492.html}}</ref>
* 2007年，顺利通过了教育部本科教学工作水平评估，获得“优秀”等级。<ref>{{Cite web|title=我校在教育部本科教学工作水平评估中获得优秀|url=https://www.nmu.edu.cn/info/1101/9172.htm|access-date=2022-04-03|date=2008-05-09|publisher=北方民族大学}}</ref>
* 2008年，经教育部组织评审，学校正式更名为北方民族大学（North Minzu University）。<ref>{{Cite web|title=教育部关于同意正式设立北方民族大学的通知|url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/200804/t20080408_77114.html|access-date=2022-04-03|date=2008-04-08|work=中华人民共和国教育部|archive-date=2021-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210715075108/http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/200804/t20080408_77114.html}}</ref>
* 2014年9月，北方民族大学30周年校庆。<ref>{{Cite web|title=北方民族大学校庆公告|url=http://www.jyb.cn/xiaoqing/xqgg/201405/t20140530_583751.html|access-date=2022-04-03|date=2014-05-30|publisher=中国教育新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150328220842/http://www.jyb.cn/xiaoqing/xqgg/201405/t20140530_583751.html|archive-date=2015-03-28|dead-url=yes}}</ref>
* 2015年10月，国家民委和教育部决定共建北方民族大学。<ref>{{cite web |title=国家民委教育部共建中央民族大学等6所委属民族高校 |website=教育在线 |url=https://www.eol.cn/heilongjiang/hlj_news/201510/t20151020_1328443.shtml |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年7月16日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210716032458/https://www.eol.cn/heilongjiang/hlj_news/201510/t20151020_1328443.shtml }}</ref>

== 院系设置 ==
{{Div col|colwidth=15em}}
* 经济学院
* 法学院
* 马克思主义学院
* 体育学院
* 文学与新闻传播学院
* 外国语学院
* 数学与信息科学学院
* 机电工程学院
* 材料科学与工程学院
* 电气信息工程学院
* 计算机科学与工程学院
* 土木工程学院
* 化学与化学工程学院
* 生物科学与工程学院
* 医学影像技术系
* 商学院
* 管理学院
* 音乐舞蹈学院
* 设计艺术学院
* 民族学学院<ref>{{cite web |title=学院和部门 |website=北方民族大学 |url=https://www.nmu.edu.cn/index.htm |access-date=2021年7月15日 |archive-date=2021年5月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507163039/https://www.nmu.edu.cn/index.htm }}</ref>
{{Div col end}}

== 学科建设 ==
截至2020年，现有文学、理学、工学、法学、历史学、管理学、经济学、艺术学、教育学、医学10个学科门类的72个本科专业；民族学等10个一级学科硕士学位点； MPA等9个专业硕士学位点；民族学为一级学科博士学位授权点；中国少数民族史等16个省部级重点学科；材料科学与工程等4个国家级特色专业；汉语言文学等9个省部级优势特色专业；法学等4个省部级重点建设专业；自动化等7个省部级“十三五”重点建设专业（群）； 材料科学为国家级实验教学示范中心，化工技术基础等8个省部级实验教学示范中心。<ref name="NEAC"></ref>

== 教学建设 ==

=== 教学成果 ===
学校建有1个国家级实验教学示范中心，7个实验中心为省部级实验教学示范中心，1个全国教育科普基地，有4个国家级特色专业建设点，9个自治区级特色专业建设点，30门自治区级精品课程，3个自治区级人才培养模式创新实验区，8个自治区级教学团队；

学校先后获国家教学成果二等奖1项，自治区级教学成果奖15项。

国家级实验教学示范中心：材料科学实验教学中心

国家特色专业建设点：信息与计算科学专业、国际经济与贸易、材料科学与工程、生物工程

全国高校特色专业建设点：材料科学与工程、生物工程、国际经济与贸易

省部级实验教学示范中心：化工技术基础实验教学中心、经济管理综合实验教学中心、电工电子实验教学中心、生物科学实验教学中心、基础物理实验教学中心、材料科学实验教学中心、计算机科学与技术实验教学中心

全国教育科普基地：化工及机械基础科普基地

自治区级精品课程：数据库系统原理、初级会计学、经济法、高等数学、声乐表演、标志设计、合唱与指挥基础、保险学、思想道德修养与法律基础、工程力学、基础生物化学、古代文学、旅游学概论、商法学、电路、微机原理与接口技术、离散数学、运筹学、证券投资学、民法学、中国北方民族史、民族理论与民族政策、单片机原理及应用、综合英语Ⅴ、Ⅵ、Java语言程序设计、数学建模、工业微生物学、工科基础化学等

自治区级教学团队：材料科学实验教学团队、会计学教学团队、金融学教学团队、计算机专业基础教学团队、数学类专业基础课教学团队、材料实验教学团队等

===对外交流===
合肥工业大学为国家民委和教育部指定的对口支援高校；学校同时还与北京大学、西安交通大学、北京科技大学、兰州大学等多所国内高校、科研机构、地方政府、行业企业开展交流合作并保持着良好的合作关系。学校于2014年成立了国际教育学院，2015年加入丝绸之路大学联盟，2017年获批3个教育部国别和区域研究中心。通过举办中亚国家青年汉语培训班、宁夏国际友城青年汉语培训班，招收和培养汉语进修、学历教育、项目培训留学生。加强国际教育，目前有国际留学生82人；学校先后与[[美国|美国]]、[[法国|法国]]、[[马来西亚|马来西亚]]等28个国家和地区的60多所高校、机构签署了合作协议。<ref name="NEAC">

==学术研究 ==
===研究机构===

截至2020年，学校承担省级以上科研项目546项，在粉体材料与特种陶瓷研究、工业废弃物循环再利用、葡萄种植与葡萄酒酿造技术、北方语言研究、生态移民及精准扶贫等方面形成了一定的特色和优势。学校建设了发酵酿造工程生物技术重点开放实验室等6个省部级重点实验室、1个国家和地方联合工程研究中心、1个示范型国家国际科技合作基地、1个全国科普教育基地、3个国家民委人文社科研究基地、 1个自治区级技术创新中心、3个自治区高等学校科技创新平台。<ref name="NEAC"></ref>

===科研成果===
学校承担各级各类科研项目1090余项，其中国家“[[863计划|863计划]]”、国家科技支撑计划项目、国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目等国家级项目98项，省部级项目336项。

获国家科技进步二等奖1项，中国民间文艺山花奖民间文艺学术著作奖1项，省部级奖励174项，取得[[专利|专利]]25项，实现科技成果转让3项。

== 学术资源 ==
北方民族大学拥有西北地区藏书量最大的图书馆。截至2013年12月11日，馆藏纸质文献总量133.4万册，馆藏电子文献总量117万册。

馆藏纸质文献中包含了历年累计入库的过刊合订本和购入的晚清、民国年间的期刊、报刊影印本2万多册。2013年订阅中文期刊1810种，外文期刊107种，报纸96种。

数字文献资源：与宁夏高校共建共享了中国知识资源总库——CNKI系列数据库及Springer（斯普林格）外文期刊全文数据库，另外还购置了万方数据资源、读秀学术搜索、超星名师讲坛、方正Apabi（阿帕比）教学参考书、人大《复印报刊资料》数据库等教学和科研所需的多种电子资源 。

== 排名与声誉 ==
北方民族大学在2021校友会中国大学排名中排行第233名。<ref>{{cite web |title=北方民族大学2021全国排名再创新高 |website=新华网 |url=http://www.nx.xinhuanet.com/2021-04/02/c_1127288636.htm |access-date=2021年7月25日 |archive-date=2021年7月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210729175056/http://www.nx.xinhuanet.com/2021-04/02/c_1127288636.htm }}</ref><ref>{{cite web |title=2021校友会中国大学排名发布，北京大学连续14年夺魁 |website=校友会 |url=http://www.cuaa.net/paihang/news/news.jsp?information_id=137265 |access-date=2021年7月25日 |archive-date=2021年7月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210729172820/http://www.cuaa.net/paihang/news/news.jsp?information_id=137265 }}</ref>

北方民族大学在2021年校友会宁夏高等院校，研究类专业大学排名中排行第1名。<ref>{{cite web |title=2021校友会宁夏回族自治区一流专业排名，北方民族大学、宁夏师范学院第一 |website=校友会 |url=http://www.cuaa.net/paihang/news/news.jsp?information_id=137830 |access-date=2021年7月25日 |archive-date=2021年7月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210729175822/http://www.cuaa.net/paihang/news/news.jsp?information_id=137830 }}</ref>

== 引用 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://www.nmu.edu.cn/ 北方民族大学官方网站] {{Wayback|url=https://www.nmu.edu.cn/ |date=20210606055452 }}{{Zh}}
*[https://en.nmu.edu.cn/ 北方民族大学官方网站e] {{Wayback|url=https://en.nmu.edu.cn/ |date=20210411153719 }}{{En}}

== 参见 ==
民委直属的6所民族大学：
*[[中央民族大学|中央民族大学]]
*[[中南民族大学|中南民族大学]]
*[[西南民族大学|西南民族大学]]
*[[西北民族大学|西北民族大学]]
*[[北方民族大学|北方民族大学]]
*[[大连民族大学|大连民族大学]]
非民委直属民族大学：
*[[广西民族大学|广西民族大学]]
*[[云南民族大学|云南民族大学]]
*[[内蒙古民族大学|内蒙古民族大学]]
*[[青海民族大学|青海民族大学]]


{{-}}
{{中央部属高校}}
{{宁夏高等院校}}


[[Category:中华人民共和国国家民族事务委员会直属高等学校|Category:中华人民共和国国家民族事务委员会直属高等学校]]
[[Category:1984年创建的教育机构|Category:1984年创建的教育机构]]
[[Category:民族院校|Category:民族院校]]
[[Category:宁夏高等院校|Category:宁夏高等院校]]
[[Category:银川教育|Category:银川教育]]
[[Category:西北第二民族学院|Category:西北第二民族学院]]
[[Category:北方民族大学|Category:北方民族大学]]