{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 北方三佑怙殿
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=北方三佑怙殿
|s=北方三佑怙殿
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''北方三佑怙殿'''（The Northern Rigsum Lha-khang）位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[小昭寺路|小昭寺路]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]][[女尼|女尼]]的寺廟。<ref name=shiqi>{{Cite web |url=http://xz.people.com.cn/GB/147280/153596/9242231.html |title=拉萨净土17站，人民网，2009年05月05日 |access-date=2013年8月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114502/http://xz.people.com.cn/GB/147280/153596/9242231.html |archive-date=2016年3月4日 |dead-url=yes }}</ref><ref name=zgxz>{{Cite web |url=http://www.chinatibetnews.com/xizang/2010-05/12/content_463151.htm |title=拉萨老城里的小寺庙，中国西藏新闻网，2010年05月12日 |accessdate=2013年8月8日 |archive-date=2011年1月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110103190536/http://www.chinatibetnews.com/xizang/2010-05/12/content_463151.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=lin>林聪，一步一如来:拉萨圣境旅人书，湖南文艺出版社，2011年</ref>

==简介==
拉萨原有八座三怙主殿，以[[大昭寺|大昭寺]]为中心，形成[[坛城|坛城]]布局。其中，东、南、西、北四个方位的三怙主殿是[[松赞干布|松赞干布]]启建，东南、东北、西南、西北四个方位的三怙主殿是后世加建。1990年代，八座三怙主殿中的南、西、北三座重建。原来东殿的三怙主石刻等，现供奉在[[布达拉宫|布达拉宫]]东面山脚处。<ref name=lin/>

沿[[小昭寺路|小昭寺路]]向南走，便可到达北方三佑怙殿。<ref name=shiqi/>该寺位于[[小昭寺路|小昭寺路]]东侧。临街的门上挂有一个[[藏文|藏文]]及[[汉文|汉文]]匾额，其中汉文为“北：圣三部主佛堂”。<ref name=lin/>到21世纪初，该寺已有600余年历史。<ref name=shiqi/>该寺历史上为[[喜德寺|喜德寺]]的分院（也有说法认为是[[下密院|下密院]]管辖）。重建之后，该寺由[[色拉寺|色拉寺]]附近的[[格日寺|格日寺]]的尼众管理。<ref name=lin/>

该寺没有明显的门庭，可自商铺旁边的小门进入。小门内狭长的廊道安放有40多个转经筒，经过该廊道之后为一开阔的四合院，左侧为民居，右侧是寺院。<ref name=shiqi/><ref name=zgxz/>该寺主殿分为两个小殿。内侧的小殿主供21世纪初新塑的三怙主（[[观音菩萨|观音菩萨]]、[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[金刚手菩萨|金刚手菩萨]]）像。<ref name=lin/>殿走廊上有一直径2米的转经筒。<ref name=shiqi/><ref name=zgxz/>外侧靠近门口的小殿内，在面对佛坛时的右侧，供奉有原有的自生三怙主石。1990年代，有西方学者曾到此考察，发现殿内存有一尊残旧的北方多闻天王像，故推断历史上拉萨的四方三怙主殿各自供奉对应方向的天王，但该观点现已无法验证。<ref name=lin/>2009年时，该寺有6名尼姑，住持尼姑约60岁，其他尼姑约30岁。<ref name=shiqi/><ref name=zgxz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]