《'''北極風情畫'''》是小說家[[卜寧|卜乃夫]]的代表作。

1943年11月，卜乃夫應當時在[[西安|西安]]銷路最大的《華北新聞》的總編輯趙蔭華之請，第一次用“無名氏”作[[筆名|筆名]]，寫了長篇小說《北極風情畫》。小說在《華北新聞》上連載，每天一節，約二千到三千字，且常附木刻版畫。這篇小說掀起了連作者都意想不到的波瀾，—時，《華北新聞》銷路大增。其至形成了一種“滿城爭說無名氏”的盛況，《北極風情畫》使“無名氏”聲名鵲起，一夜之間成為了大後方知名度極高的名作家。

這部小說全文有十五萬字，卜乃夫只用了十八天就把它寫完，平均每天幾乎要寫八千字。它起初只是礙於朋友的請求、為填補報紙的篇幅而寫的，連作者自己對此也無多大信心。他用“無名氏”的筆名，也許預感到這篇小說可能引起麻煩，所以要用筆名來緩解對自己造成的壓力。因為在抗戰時期，這種遠離抗戰時代主題的純愛情小說，勢必要受到來自官方和進步文化界的批評。前此對梁實秋的“與抗戰無關淪”的批判相對“戰國策” 派的批判，已讓人感受到這一點，然而，料想不到的是這篇小說卻在民間、在讀者中獲得了極大的成功，這就極大地增強了卜乃夫的創作自信。

== 故事梗概 ==
故事發生在1932年的蘇聯[[西伯利亞|西伯利亞]]小城托木斯克。主人公林是東北抗日名將蘇炳文部下的一名軍官，職務是上校參謀。這年冬季，抗日軍隊在中東路扎蘭屯和日本軍隊打了最後一次大仗，主力損失殆盡。他們沿著鐵路撤退，直退到[[滿洲里|滿洲里]]的中蘇邊界，在那裡與[[馬占山|馬占山]]、李杜兩將軍的部隊會合。由他們只有消耗，沒有補充，後援不繼，孤軍奮戰，終於不得不在蘇聯允許的情況下，退到蘇聯境內的西伯利亞。當時日寇用盡各種外交手段，想將馬、李、蘇三位將軍索回。為遮人耳目，他們被蘇聯當局隱藏在了一個很偏僻的小城托木斯克。托木斯克建在無邊無際的西伯利亞大草原之上，是靠北冰洋最近的城市。它的最大的特點就在於它的酷寒：冬季平均溫度常常在零下四十度以下。

林是[[大韓帝國|韓國]]人，飽嚐亡國之痛，他參加[[東北義勇軍|東北義勇軍]]是因為日本是中韓共同的敵人，他希望憑著中韓的共同努力，完成韓國的民族革命，而現在連中國的抗日革命都遭受到了這樣沉重的打擊，韓國的獨立革命還從何說起。身處異國他鄉，又是戰亂年代，失路之人，他的心境的悲苦是無以言表的。小說隨之展開了一段戰爭與愛情的故事。

林在一種輕浮遊戲的動機驅使下結识了少女奧蕾利亞。他明知奧蕾利亞認錯了人，故意往前跑，引誘奧蕾利亞上鉤，待到奧蕾利亞追到，又將計就計，摟住奧蕾利亞長吻。待到奧蕾利亞發現認錯了人，又油嘴滑舌地巧辯。

林采取的於連式的攻守戰略，使這場愛情角逐偏離了純真、純情的常軌。當這場愛情之火燃亮之後，林和奧蕾利亞已不再能主宰自己的命運，而只能聽從“愛”的召喚，將自己奉獻於愛的祭壇之上，成為愛的犧牲者。小說最後的結局是奧蕾利亞殉情自殺，林雖生猶死，作者試圖由此點明愛的無可逃脫和愛的不由自主這一命運主題。 

== 参考资料 ==
*沈慶利，無名氏《北極風情畫》細讀。中國現代文學研究叢刊。 2008年5期。
*姜輝，媚俗的愛情神話──從《北極風情畫》到《塔里的女人》。 《新疆師範大學學報(哲學社會科學版)》。 2001年1期。

[[Category:1943年长篇小说|Category:1943年长篇小说]]
[[Category:1943年中国小说|Category:1943年中国小说]]
[[Category:1932年背景作品|Category:1932年背景作品]]
[[Category:抗日战争题材小说|Category:抗日战争题材小说]]
[[Category:苏联背景小说|Category:苏联背景小说]]
[[Category:东北抗战史|Category:东北抗战史]]
[[Category:中国爱情小说|Category:中国爱情小说]]