{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
| name         = 北村透谷
| image        = Kitamura Tokoku.jpg
| imagesize    = 
| caption      =北村透谷
| pseudonym<!-- 筆名 --> = 
| birthname    = 
| birthdate    = {{birth date | 1868|12 |29 }}
| birthplace   = {{EOJ}}[[神奈川县|神奈川县]][[小田原市|小田原市]]
| deathdate    = {{death date and age|1894|5|15|1868|12 |29 }}
| deathplace   = {{EOJ}}[[东京府|东京府]][[東京市|東京市]][[芝區|芝區]]（現[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]
| occupation<!-- 職業 -->   = [[诗人|诗人]]
| nationality  = {{EOJ}}
| period<!-- 創作時期 -->   = 19世纪
| genre<!-- 體裁 -->        = [[诗歌|诗歌]]
| subject<!-- 主題 -->        = [[爱情|爱情]]
| movement<!-- 文學運動 -->   = [[浪漫主义|浪漫主义]]
| notableworks<!-- 代表作 --> = 
《[[楚囚之歌|楚囚之歌]]》<br />
《[[蓬莱曲|蓬莱曲]]》
| spouse<!-- 配偶 -->       = 
| partner<!-- 伴侶 -->      = 
| children                  = 
| relatives                 = 
| influences<!-- 受影響於 --> = 
| influenced<!-- 影響了 -->   = 
| awards<!-- 獎項 -->       = 
| signature<!-- 簽名 -->    =  
}}
{{Japanese
| image = 
| japanese = 北村 透谷
| kana = きたむら とうこく
| romaji = Kitamura Tōkoku
|}}
北村透谷（{{bd|1868年|12月29日|1894年|5月15日|catIdx=B北}}）出生于[[神奈川县|神奈川县]][[小田原市|小田原市]]，[[日本|日本]][[浪漫主义|浪漫主义]][[诗人|诗人]]。<ref name="xskle " >{{cite web |url=http://www.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=28273 |title=钻进牛角尖的浪漫诗人——北村透谷 |accessdate=2009年 |work= |publisher=日本新华侨报网 |language=zh-hans |archive-date=2019-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190608055905/http://www.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=28273 }}</ref>

== 生平 ==
北村透谷本名门太郎，出生于小田原，他出生时正好日本才开始[[明治维新|明治维新]]，使他早年深受[[西方|西方]][[启蒙思想|启蒙思想]]的影响，关注[[民权|民权]]和[[自由|自由]]。<ref name="xskle " /> 1882年就读于[[早稻田大学|早稻田大学]]，后来学习[[英语|英语]]脱离政治界，开始自己的创作生涯。<ref name="xskle " /> 他曾加入[[基督教|基督教]]。<ref name="xskle " /> 1893年12月28日，他在自己家的阳台上用短刀刺破喉咙自杀未遂。<ref name="xskle " /> 1894年5月15日夜晚，他在自己家院子里上吊而死。<ref name="xskle " /> 

== 作品 ==
* 《[[楚囚之歌|楚囚之歌]]》
* 《[[蓬莱曲|蓬莱曲]]》
* 《[[厭世詩家與女性|厭世詩家與女性]]》

== 文学风格 ==
北村透谷的诗歌具有强烈的[[浪漫主义|浪漫主义]]情操，表现在对理想世界的追求和对现实世界的不满，作品中带着[[哲学家|哲学家]]的深邃耐人玩味琢磨。<ref name="xskle " /> 其作品大胆讴歌[[爱情|爱情]]，摈弃世俗功利，主张个性解放，彰显着强烈是时代精神烙印。<ref name="xskle " /> 

== 评价 ==
[[日本|日本]][[文学评论家|文学评论家]][[胜本清一郎|胜本清一郎]]：“几度暴风雨过去，今后还要过去。在暴风雨的间隙，苍穹深处有一点熟悉的星星总是在发光，那，就是透谷。”<ref name="xskle " />

== 參考書目 ==

* [[吳叡人|吳叡人]]，〈文學的自殺與日本的近現代精神史：從明治到昭和，以北村透谷、[[有島武郎|有島武郎]]、[[芥川龍之介|芥川龍之介]]、[[太宰治|太宰治]]到[[三島由紀夫|三島由紀夫]]、[[川端康成|川端康成]]為例〉，收錄於《春山文藝創刊號：歷史在呼嘯》，春山出版，2019年。{{ISBN|9789869804240}}

== 参考文献 ==
<div class="references-small"><references></references>
</div>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitamura, Tokoku}}
[[Category:日本诗人|Category:日本诗人]]
[[Category:自殺作家|Category:自殺作家]]
[[Category:自杀诗人|Category:自杀诗人]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:日本自缢者|Category:日本自缢者]]