{{Infobox HK Bus terminus
| image= HK Sai Kung Country Park Bus Station.JPG
| name= 北潭涌巴士總站
| engname= Pak Tam Chung Bus Terminus
| district= [[西貢區|西貢區]]
| area= [[西貢半島|西貢半島]] 
| street= [[北潭涌|北潭涌]]
| opendate= 
| terminate= 無
| via= [[九龍巴士|九龍巴士]]<br>[[九龍巴士94線|94]]、[[九龍巴士96R線|96R]]、[[九龍巴士289R線|289R]]、[[九龍巴士R94線|R94]] <br>[[專線小巴|專線小巴]]<br>[[新界區專線小巴7號線|7]]、[[新界區專線小巴9號線|9]] 、[[新界區專線小巴9A線|9A]]
| feeder= 市區的士<br/>新界的士 
| nearbystreets= [[大網仔路|大網仔路]]
| nearbysights= 西貢郊野公園遊客中心<br/>[[保良局|保良局]]北潭涌渡假營<br/>[[西貢西郊野公園|西貢西郊野公園]]<br/>[[西貢東郊野公園|西貢東郊野公園]]<br/>北潭涌[[家樂徑|家樂徑]]
| notes= 
| alternative=
| bgcolor= green
| fontcolor= white
}}
'''北潭涌巴士總站'''（英文：'''Pak Tam Chung Bus Terminus'''）位於[[香港|香港]][[新界|新界]][[西貢半島|西貢半島]]中部的[[北潭涌|北潭涌]]，供公共巴士、專線小巴和的士使用，是往來西貢半島東北的必經之地。由總站起前往西貢郊野公園方向的道路受到限制，祇准憑有效許可證或獲授權的車輛駛入，駕車人士一般祇能到達總站旁的停車場，然後到巴士總站乘搭公共交通工具進入[[郊野公園|郊野公園]]範圍。

西貢向來有「香港後花園」之美譽，假日大部份前往西貢郊野公園的遊人，也需乘車途經此地；巴士總站旁有多個景點，如西貢郊野公園遊客中心、北潭涌家樂徑、保良局渡假營和傷健樂園等，令總站在假日的使用量飈升。

==位置==
北潭涌巴士總站依大網仔路（東行）而建，站頭朝向東北方。
*前往郊野公園方向的車輛，從大網仔路（東行）靠左駛入總站，離站後駛過[[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]設置的關閘進入郊野公園。
*前往西貢市方向的車輛，通過關閘後沿大網仔路（西行）靠右，然後右轉駛入總站，離站時再右轉駛入大網仔路（西行）。

==設施==
總站共有四條車道，其中三條為公共巴士站，餘下最接近馬路的一條供專線小巴和的士使用。
*九巴佔有兩條單線車道，供分別前往西貢市及黃石碼頭方向的巴士停靠。巴士站編號根據大網仔路沿線分站編排，分別是TA17-E-1600-0及TA17-E-1650-0。
*專線小巴7號線、9號線和市區的士及新界的士共用餘下一條雙線車道。
*所有車道設有行人過路綫，候車月台有供殘疾人士專用的候車區。

==途經路線資料（巴士）==
現時並無任何路線以北潭涌巴士總站作為起訖點，而途經的專利巴士和專線小巴，同樣往返西貢郊野公園和西貢市或市區。
===[[九龍巴士94線|九龍巴士94線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|94|inline}}
每天早上至晚上提供服務，假日班次會因應遊人多寡而調整，途經西貢市、大環、大網仔、北潭涌、鯽魚湖、北潭凹、高塘、黃石。

===[[九龍巴士96R線|九龍巴士96R線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|96R|inline}}
祇在假日及中秋節晚上提供服務，途經[[鑽石山|鑽石山]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[順利邨|順利邨]]、[[井欄樹|井欄樹]]、[[壁屋|壁屋]]、[[蠔涌|蠔涌]]、[[白沙灣|白沙灣]]、[[北港村_(香港)|北港]]、[[西貢市|西貢市]]、[[大環_(西貢)|大環]]、[[大網仔|大網仔]]、北潭涌、[[鯽魚湖|鯽魚湖]]、[[北潭凹|北潭凹]]、[[高塘|高塘]]、[[黃麻地|黃石]]。

===[[九龍巴士289R線|九龍巴士289R線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|289R|inline}}
祇在假日下午提供服務，單方向前往[[沙田市中心|沙田市中心]]，途經[[黃麻地|黃石]]、[[高塘|高塘]]、[[北潭凹|北潭凹]]、[[鯽魚湖|鯽魚湖]]、北潭涌、[[大網仔|大網仔]]、[[企嶺下|企嶺下]]、[[樟木頭|樟木頭]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[富豪花園|富豪花園]]、[[沙田市中心|沙田市中心]]。

===[[九龍巴士R94線|九龍巴士R94線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|R94|inline}}
祇在[[塔門|塔門]]聯鄉建醮期間提供服務，為特快線來往太和及黃石碼頭，途經[[黃麻地|黃石]]、北潭涌、[[西澳_(大埔區)|西澳]]、[[馬鞍山市中心公共運輸交匯處|馬鞍山市中心]]、[[廣福邨|廣福邨]]、[[大埔超級城|大埔超級城]]、[[太和廣場|太和廣場]]。

==途經路線資料（專線小巴）==
===[[新界區專線小巴7號線|新界區專線小巴7號線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:7|format=inline}}
每天早上至傍晚提供服務，途經西貢市、大環、大網仔、北潭涌、鯽魚湖、北潭凹、高塘、[[白沙澳|白沙澳]]、[[海下|海下]]。

===[[新界區專線小巴9號線|新界區專線小巴9號線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:9|format=inline}}
每天早上至晚上提供服務，途經西貢市、大環、大網仔、北潭涌、鯽魚湖。

===[[新界區專線小巴9A線|新界區專線小巴9A線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:9A|format=inline}}
只於星期日及公眾假期下午時段提供服務，途經[[西貢萬宜路|西貢萬宜路]]。

==過往總站路線資料==
西貢自成為香港市民假日郊遊的好去處後，政府和一些愛好郊遊的人士在這裡不斷發掘到更值得遊覽，且具特色的景點，可是位置卻頗遠，以往祇能到達北潭涌的交通路線顯得「到喉唔到肺」。由於該些路線未能滿足實際需求，需予以取消。

===[[九龍巴士93R線|九龍巴士93R線]]===
*彩虹 ↔ '''北潭涌'''
祇在假日提供服務，途經[[彩雲邨|彩雲邨]]、井欄樹、壁屋、蠔涌、白沙灣、北港、西貢市、大環、大網仔、北潭涌。

===[[九龍巴士95R線|九龍巴士95R線]]===
*'''北潭涌''' ↔ 海下／黃石碼頭
祇在假日提供服務，途經北潭涌、鯽魚湖、北潭凹、高塘、白沙澳、海下／黃石。

===[[九龍巴士289R線|九龍巴士289R線]]===
*[[沙田市中心|沙田市中心]] ↔ '''北潭涌'''
祇在假日提供服務，途經[[大涌橋路|大涌橋路]]、[[亞公角|亞公角]]、[[馬鞍山新市鎮|馬鞍山新市鎮]]、[[泥涌|泥涌]]、[[十四鄉|十四鄉]]、[[水浪窩|水浪窩]]、大網仔、北潭涌。
*已於2019年3月恢復服務，唯總站延長至[[黃石碼頭|黃石碼頭]]

===[[過海隧道巴士T6線|過海隧道巴士T6線]]===
*[[香港仔|香港仔]]（[[石排灣_(香港仔)|石排灣]]） ↔ '''西貢（北潭涌）'''
祇在假日提供服務，途經香港仔、[[黃竹坑|黃竹坑]]、[[灣仔|灣仔]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]、北角、東區海底隧道、藍田、坑口、銀線灣、大埔仔、蠔涌、白沙灣、北港、西貢市、大環、大網仔、北潭涌。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=698R&route=698R&routetype=D&company=5&exactMatch=yes 城巴698R線官方網頁]
*[http://www1.map.gov.hk/gih3/view/index.jsp 香港地政總署 地理資訊地圖]{{Wayback|url=http://www1.map.gov.hk/gih3/view/index.jsp |date=20110606031006 }}

{{香港西貢區巴士總站列表}}
[[Category:西貢區巴士總站|Category:西貢區巴士總站]]
[[Category:北潭涌|Category:北潭涌]]