{{tw monument
|name=北斗遠東戲院
|formername=
|image=北斗 遠東戲院 - panoramio.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|date =2015年9月30日{{r|文}}
|level=縣定古蹟
|class=其他設施-戲院
|time=民國45年（1956年）12月{{r|文}}
|location={{TWN}}彰化縣北斗鎮光復里光復路142號
| coordinates = {{coord|23.872856|N|120.524486|E|format=dms|display=inline,title|scale:10000}}
| pushpin_map =  Taiwan Changhua
| reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20150930000001
}}

'''北斗遠東戲院'''位於臺灣[[彰化縣|彰化縣]][[北斗鎮_(台灣)|北斗鎮]]，為彰化縣的文化資產{{r|文}}。該戲院相對於當地在日治時期已有的「北斗戲院」{{NoteTag|日治時期稱「新舞臺戲院」{{r|文}}。}}，被稱為「新戲院」{{r|文}}。而在1950、1960年代，遠東戲院是北斗地區重要的休閒娛樂場所，但隨著電視普及，使得戲院經營日漸困難而歇業{{NoteTag|在歇業之前約有15年左右的興盛時期{{r|北斗街|page=223}}。}}{{r|北斗街|page=223}}。

== 沿革 ==
遠東戲院所在地在過去曾是北斗望族許家的花園「梅亭」，秀才許從龍在裡面建有一座「鵲館」，於其中授課講學{{r|文}}。後來因為[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]在1895年10月6日於此處住過，該地在昭和十三年（1938年）被改建成公園並立紀念碑，並被附近居民稱為「御遺跡地」{{r|北斗街|page=117}}{{r|文}}。

二次大戰後的民國41年（1952年），第三屆鎮民代表會代表們倡議在「御遺跡地」興建劇場{{r|北斗街|page=117}}{{r|文}}。而後在民國43年（1954年），北斗鎮公所同意此倡議{{r|文}}。到了民國45年（1956年）12月，戲院落成並命名為「遠東戲院」{{r|北斗街|page=117}}{{r|文}}。而當時戲院分成10股，1股5萬，北斗鎮公所有2股，另外8股為民間股東所有{{NoteTag|大多數民間股東為醫生{{r|文}}。}}{{r|北斗街|page=117}}{{r|文}}。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="北斗街">{{cite book|author=謝瑞隆、洪慶宗、林建成 |title=《文化古堡─戀戀「北斗街」風情》|publisher=彰化縣文化局 |date=2005-04 |isbn=986-00-1056-0}}</ref>
<ref name="文">{{cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20150930000001 |publisher=文化部文化資產局 |title=北斗遠東戲院 |accessdate=2019-03-23}}</ref>
}}

{{彰化縣文化資產}}

[[Category:彰化縣古蹟|Category:彰化縣古蹟]]
[[Category:北斗鎮_(臺灣)|Category:北斗鎮 (臺灣)]]
[[Category:1956年建造|Category:1956年建造]]