{{TW monument
|name=北港自來水廠
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=縣定古蹟
|class=產業
|time=1930年
|destroyed=
|date=2006年12月22日
|material=
|location=雲林縣北港鎮民生路1號
|when=
|quantity=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20061222000001
}} 

'''北港水道頭文化園區'''位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[北港鎮_(台灣)|北港鎮]]，園區前身為建立於昭和4年（1929年）的北港第一淨水廠，當地俗稱「水道頭」。

==歷史==
日治時期，由於[[北港朝天宮|北港朝天宮]]熱絡的參拜人潮，以及北港市街農工業的蓬勃發展，民生用水的需求日益增加，因此有興築自來水廠（日文稱之為「水道」）之議。大正14年（1925年)5月，台南州土木課長磯田與總督府技師伊澤實地勘查後，確立建造水廠的計畫。初期總花費預算約218,600日圓，由總督府、台南州，與北港街各出資三分之一<ref>{{Cite book|edition=第一版|last3=孫仁鍵|year=|first=|title=雲林縣縣定古蹟調查研究修復與再利用計畫|last6=|last5=|last4=陳智宏|last2=孔繁宇|chapter=|last=陳柏年|oclc=849210990|isbn=978-986-01-7478-6|location=雲林縣斗六市|date=2009|publisher=雲林縣政府|url=https://www.worldcat.org/oclc/849210990|pages=}}</ref>。

1929年3月23日，北港水道的興建工程開始。水廠於隔年5月30日完工，耗資24萬日圓，基地面積約1.28公頃左右。北港水道在設計上為當時算最進步的水廠之一，廠內設有十角水塔一座，高約二十多公尺，蓄水量440公噸，供水人口多達9646戶。水源引自[[北港溪|北港溪]]水源，經沉澱、過濾、消毒後，以幫浦打上水塔，再配送至每一住家，時人稱之為「水道水」<ref name=":0">{{Cite web|title=文化部文化資產局--國家文化資產網|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20061222000001|accessdate=2020-06-30|work=nchdb.boch.gov.tw|archive-date=2020-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200703124642/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20061222000001|dead-url=no}}</ref>。

中華民國來台後，北港水道改稱北港鎮水廠。1975年交由自來水公司北港營運所運營，後來因北港溪污染，加上擴建需要，因此於1988年在新街里闢第二淨水廠。北港水廠遂成為北港第一淨水廠<ref name=":0" />，1997年10月2日全面停用。2003年3月8日，北港鎮公所將第一水源地水塔及紅磚機房提報為古蹟，2006年12日22日被指定為縣定古蹟<ref name=":0" />。

==結構==
園區內最著名的為十角水塔及機具設施，另有日式建築的廠長宿舍、員工宿舍、辦公室、唧筒井為歷史建築群。2019年，自來水公司欲拆除緊鄰東興街的四間員工宿舍，在民間抗議之下已暫緩拆除<ref>{{Cite web|title=北港日式宿舍群擬拆惹怨 水公司：暫緩 - 地方 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1287421|accessdate=2020-06-30|date=2019-05-10|last=自由時報電子報|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2020-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200630102753/https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1287421|dead-url=no}}</ref>。

=== 水塔 ===
水塔高約二十多公尺，共有三層。其中三樓為圓柱體結構，上層為[[鋼筋混凝土|鋼筋混凝土]]之圓柱蓄水塔，並設有維修用之護欄，一、二樓為十角形構造，每面嵌有半圓拱形門窗，現作為辦事處、會議室及維護空間之用<ref name=":0" />。 

=== 機房建築 ===
機房建築由鋼筋混凝土柱樑與磚造牆身結構建造而成，屋身為清水磚構造，開窗分割與洗石子表面處理，有古典風格<ref name=":0" />。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{台灣縣市定古蹟}}
{{雲林縣文化資產}}

[[Category:雲林縣古蹟|Category:雲林縣古蹟]]
[[Category:台灣供水|Category:台灣供水]]