{{noteTA
|1=zh-hans:斯堪的纳维亚;zh-hk:斯堪的納維亞;zh-tw:斯堪地納維亞;
}}
{{Infobox Language family
  |name=北日耳曼语支
  |altname=斯堪的纳维亚语支
  |region=[[北欧|北欧]]
  |familycolor=Indo-European
  |fam1=[[印欧语系|印欧语系]]
  |fam2=[[日耳曼语族|日耳曼语族]]
  |child1=[[冰岛语|冰岛语]]
  |child2=[[法罗语|法罗语]]
  |child3=[[诺恩语|诺恩语]]
  |child4=[[挪威语|挪威语]]
  |child5=[[丹麦语|丹麦语]]
  |child6=[[瑞典语|瑞典语]]
  |linglist=IEFBA
  |iso5=gmq
|glotto=nort3160
|glottorefname=North Germanic
|map=<!-- 檔案不存在 File:Lenguas nórdicas.PNG -->
|mapcaption='''使用北日爾曼語支語言的地區'''<br /> 大陸斯堪地那維亞語：{{legend|#800080|[[丹麥語|丹麥語]]}}
{{legend|#1E90FF|[[挪威語|挪威語]]}}
{{legend|#00008B|[[瑞典語|瑞典語]]}}
島嶼斯堪地那維亞語：
{{legend|#00FA9A|[[法羅語|法羅語]]}}
{{legend|#7CFC00|[[冰島語|冰島語]]}}
{{legend|#000000|''[[諾恩語|諾恩語]]（†）''}}
{{legend|blank|''[[格陵蘭諾爾斯語|格陵蘭諾爾斯語]]（†）''}} 
<div style="font-size:smaller">
*[[諾恩語|諾恩語]]是曾經在[[奧克尼|奧克尼]]、[[昔德蘭|昔德蘭]]與[[凱瑟尼斯|凱瑟尼斯]]使用的語言，直至19世紀都持續通行，但隨後受到[[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]]的影響快速消亡，現已滅絕。
*[[格陵蘭諾爾斯語|格陵蘭諾爾斯語]]是古北歐人在[[格陵蘭|格陵蘭]][[聚居地|聚居地]]使用的語言，大約在15世紀時消亡。</div>
|child2=西斯堪地那維亞語|child1=東斯堪地那維亞語
}}
{{Template:Scandinavian}}
'''斯堪的那维亚语支'''或'''北日耳曼语支'''，是[[印欧语系|印欧语系]]－[[日耳曼语族|日耳曼语族]]的一个分支，包括通行于[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]地区、[[芬兰|芬兰]]的一部分地区，以及[[法罗群岛|法罗群岛]]和[[冰岛|冰岛]]的语言。

北日耳曼语支还可以细分为两个分支，分别是“西北日耳曼支”和“东北日耳曼支”。其中“东北日耳曼支”受[[低地德语|低地德语]]的影响非常显著，包括[[丹麦语|丹麦语]]、[[瑞典语|瑞典语]]以及这两种语言的各种[[方言|方言]]和变种。“西北日耳曼支”包括[[法罗语|法罗语]]、[[冰岛语|冰岛语]]和[[挪威语|挪威语]]。除了地域上的划分外，还有另外一种按照语言之间的相互关联程度来划分的方式，即将[[挪威语|挪威语]]、[[丹麦语|丹麦语]]和[[瑞典语|瑞典语]]称作“内陆斯堪的纳维亚语”，而将[[法罗语|法罗语]]和[[冰岛语|冰岛语]]称作“海洋斯堪的纳维亚语”。由于在历史上丹麦曾长期统治挪威，因此将挪威最早出现的所谓“[[书面挪威语|书面挪威语]]”（Bokmål）和今日的官方挪威语，都被视为“内陆斯堪的纳维亚语”。

出于同样的原因，[[丹麦语|丹麦语]]和[[挪威语|挪威语]]的相似程度要高于这两种语言和瑞典语的相似程度。由于在历史上[[挪威|挪威]]和[[丹麦|丹麦]]长期的政治同盟关系，挪威书面语和丹麦语的[[词汇|词汇]]非常相似。此外，由于丹麦语的独特发音规律，[[瑞典|瑞典]]人通常会认为挪威语比丹麦语更容易听懂。

由于历史上的独特的亲缘关系，与其说挪威语、瑞典语和丹麦语是三种不同的语言，不如说他们是一种“内陆[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]语”的三种不同的方言。政治上的独立致使这里的人们将三种语言分别当作独立的语言来看待。1814年挪威脱离丹麦的统治而独立后，一种以海岛方言为基础的“[[新挪威语|新挪威语]]”(Nynorsk)出现了。“新挪威语”的出现可以看作是以语言独立来标榜政治独立的佐证。

== 谱系图 ==
所有的北日耳曼语言都是从古挪威语演变而来的。这一语支下面的细小分支之间的差别很难准确的界定，多数语言都是在逐渐发生变化的。变化的基本趋势是：地域上互相邻接的方言彼此融合，逐渐可以互相沟通，而那些地域上相隔较远的方言则不然。

'''北日耳曼语支'''
* 西（岛屿）斯堪的纳维亚语
** [[古诺尔斯语|古诺尔斯语]]（北日耳曼语支从古诺尔斯语继承下来）({{SIL|non}})
** [[冰岛语|冰岛语]]（[[冰岛|冰岛]]）({{SIL|isl}})
** [[法罗语|法罗语]]（[[丹麦|丹麦]]属地[[法罗群岛|法罗群岛]]）({{SIL|fao}})
** [[诺恩语|诺恩语]]（在[[设得兰群岛|设得兰群岛]]和[[奥克尼郡|奥克尼郡]]归属[[苏格兰|苏格兰]]以后逐渐消失）({{SIL|nrn}})
** [[新挪威语|新挪威语]]（Nynorsk，[[挪威|挪威]]）({{SIL|nno}})
** [[旅居挪威语|旅居挪威语]]（通用于[[挪威|挪威]]的梵特尔人中）
* 东（大陆）斯堪的那维亚语
** Danish-Swedish
*** [[书面挪威语|书面挪威语]]（Bokmål）({{SIL|nob}})
*** 丹麦语
**** [[丹麦语|丹麦语]] ({{SIL|dan}})
**** 岛屿丹麦语（[[西兰岛|西兰岛]]及其附近岛屿）
**** 东部丹麦语²（[[博恩霍尔姆|博恩霍尔姆]]岛）
**** [[日德兰语|日德兰语]]（Jutish，又称西丹麦语，在[[日德兰半岛|日德兰半岛]]）({{SIL|jut}})
** 瑞典语（瑞典内陆）
*** [[瑞典语|瑞典语]] ({{SIL|swe}})
*** 斯维亚语（Svealand Swedish，除[[伯尔格拉根|伯尔格拉根]]之外的斯维兰地区）
*** 诺兰语（Norrländska mål）（[[诺兰|诺兰]]地区）
*** 古塔语（Götamål）（西罗格西亚地区，东[[葛特兰|葛特兰]]地区、达利亚地区和斯马兰地区）
*** 东部瑞典语
**** [[芬兰-瑞典语|芬兰-瑞典语]]<small><sup>3</sup></small>（[[芬兰|芬兰]]的一些沿海地区）
**** [[葛特语|葛特语]]<small><sup>3</sup></small>（瑞典：葛特兰地区）
** [[哥特兰语|哥特兰语]]（Gutnish）
*** 古哥特兰语（哥特兰岛）
*** 现代哥特兰语（哥特兰岛）
** [[旅居丹麦语|旅居丹麦语]]（通行于丹麦的[[吉普赛人|吉普赛人]]群落）
** [[旅居罗曼语|旅居罗曼语]]（通行于瑞典和挪威境内的吉普赛人群落）

== 備註 ==
# 在挪威语中，两种标准的书面形式之外，还存在两种“非标准”的形式：一种是比书面语更加保守，也更加接近丹麦语的“国家挪威语”（Riksmål），这种方言使用范围非常广泛，尤其是在城市的上流社会中；另一种被称为“[[高地挪威语|高地挪威语]]”（Høgnorsk），和“新挪威语”非常接近，使用者非常少，通常应用于政治领域。
# 博恩霍尔姆方言和南部瑞典语两种方言同其他方言之间的区别主要体现在语音体系上，这一点勿庸置疑。因此更准确的说，这两种方言可以被统称为“南部斯堪的那维亚方言”，但是在[[语言学|语言学]]上并不这么称呼。需要注意的是，自从1658年瑞典从丹麦手中夺走今日的瑞典南部地区以后，标准瑞典语对南部瑞典语的影响非常显著。
# 对于瑞典语内部各分支的分类方式已经十分陈旧，不甚准确。学术界正在探索新的科学分类方法。

== 外部链接 ==
* http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=90971

{{日耳曼語族歷時}}

{{Authority control}}
[[Category:北日耳曼语支|]]
[[Category:日耳曼語族|Category:日耳曼語族]]