{{Coord|39.9035948|116.3840186|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 北新华街
|道路名称拼音 = BEIXINHUA JIE
|图片 = South end of N Xinhua St (20210517121206).jpg
|图片说明 = 北新华街南端
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
|起点 = [[西长安街|西长安街]]
|终点 = [[和平门|和平门]]
|路段主要建筑 = [[北京音乐厅|北京音乐厅]]<br>[[张廷阁宅|张廷阁宅]]
}}

'''北新华街'''是位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]东部的一条大街。

==简介==
北新华街北起[[西长安街|西长安街]]，南到[[和平门|和平门]]。北端连接[[府右街|府右街]]，南端连接[[南新华街|南新华街]]。[[明朝|明朝]]时，此处是一条排水的渠道，称“化石桥大沟渠”。<ref name=bjdmd>北京地名典，北京：中国文联出版社，2008年，第228页</ref>

化石桥大沟是在明朝兴建北京城时，利用原有的天然河道开凿的减水河，其功能是在汛期将三海的洪水分流至护城河，平时则排出两岸的生活污水及雨水。大沟总长度大约1公里，为南北走向，位于北端的沟首分为两个汊沟，分别在[[六部口|六部口]]和如今[[北京音乐厅|北京音乐厅]]对面的[[双栅栏胡同|双栅栏胡同]]。据文献记载，明清时期，两个汊沟各有一个一至两亩地大小的水塘，分别称为“南泡子”和“北泡子”。两个汊沟在今[[东绒线胡同|东绒线胡同]]、[[西绒线胡同|西绒线胡同]]交口处位置汇合后，向南穿过化石桥水关（今[[和平门|和平门]]的位置），进入前三门护城河。干渠宽丈余，护坡以虎皮石砌筑。为便于附近居民往来，沟上兴建了两座石桥。<ref name=bqw>{{Cite web |url=http://bjyouth.ynet.com/3.1/0906/17/3622011.html |title=在古河道上行驶的七路公交车，北青网，2009-06-16 |accessdate=2013-04-02 |archive-date=2013-04-28 |archive-url=https://archive.is/20130428165233/http://bjyouth.ynet.com/3.1/0906/17/3622011.html |dead-url=no }}</ref>

化石桥大沟汇集了[[北京皇城|北京皇城]]以西的大片地区以及大沟两侧居民的生活污水和雨水，排入护城河。清朝末年，大沟年久失修。到[[中华民国|中华民国]]初年，护坡大多已经垮塌，沟内填满垃圾、渣土，过水能力大幅减弱，每逢汛期，水便溢出沟槽。<ref name=bqw/>

[[中华民国|中华民国]]时期，北京城的明沟渠多改为暗沟。1913年，化石桥大沟渠也改为暗沟。1918年，在原沟渠上兴建了大道，在[[正阳门|正阳门]]与[[宣武门|宣武门]]之间的[[北京内城|北京内城]]南城墙上开辟一个约三、四十米宽的豁口，建成了两个对称的拱券形门洞，每券高13米、宽10米，还装有红漆铁门，拱券门上方增高为平顶增檐，墙体两面加厚如同城台状。1927年竣工启用，初名“新华门”，北新华街便是因为位于新华门以北而得名。[[北伐战争|北伐战争]]后，当局采“中正和平”之意，将新华门更名为“[[和平门|和平门]]” ，以区别于[[北京皇城|北京皇城]]南墙[[中南海|中南海]]宝月楼下开辟的[[新华门|新华门]]。该门的开辟，使[[南新华街|南新华街]]、北新华街连为一线。1958年，和平门被拆除，改为倒“八”字形的城墙豁口。1960年代修建[[北京地铁|北京地铁]]及前三门大街时，豁口的城墙也被拆掉，从而成为宽阔的道路。<ref name=bjdmd/>

北新华街地下的砖砌暗沟下水道，于1966年春节前被改造为一条3米见方的混凝土方涵。在改造工程施工时，挖出了大量过去用于化石桥大沟的石条、虎皮石护坡、桥基。<ref name=bjdmd/>

[[北京音乐厅|北京音乐厅]]是北新华街上最大的公共娱乐设施。其前身为1921年[[匡荣钟|匡荣钟]]创办的中央电影院。由于当时的土地所有人为美国青年会，匡荣钟乃同美方签约租期50年。1952年，美国在华资产遭到没收，该电影院收归国有。1960年，改为北京音乐厅。1979年拆除重建，1980年竣工并交付使用。<ref name=bjdmd/>

北新华街112号的[[张廷阁宅|张廷阁宅]]，是一座典型的[[四合院|四合院]]，南门开在[[西交民巷|西交民巷]]87号，北到[[后细瓦厂胡同|后细瓦厂胡同]]。此处原为[[北京|北京]][[双合盛五星啤酒厂|双合盛五星啤酒厂]]的创办人[[张廷阁|张廷阁]]的住宅，建于[[中华民国|中华民国]]初年，为三进院落，坐北朝南，其中东院为住宅，西院为花园，院内的石刻、石雕、太湖石多是[[圆明园|圆明园]]的遗物。1984年被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref name=bjdmd/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:西城区街道|B]]