{{NoteTA
|T=zh-hans:北本站;zh-hk:北本站;zh-tw:北本車站;
|1=zh-hans:北本站;zh-hk:北本站;zh-tw:北本車站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 北本站*
|圖片 = Kitamoto sta east.jpg
|圖片說明 = 車站東口（攝於2007年1月1日）
|日文原名 = 北本
|平假名 = きたもと
|羅馬拼音 = Kitamoto
|前一站 = [[桶川站|桶川]]
|前一站距離 = 4.6
|後一站距離 = 3.6
|後一站 = [[鴻巢站|鴻巢]]
|電報略號 = キモ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|#f68b1e|■}}[[高崎線|高崎線]]
|距離 = 16.4
|起點站 = [[大宮站_(埼玉縣)|大宮]]
|所在地 = [[埼玉縣|埼玉縣]][[北本市|北本市]]北本一丁目12
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1918年（[[大正|大正]]7年）8月16日
|乘客人數 = 19,492<ref>{{cite web|url=http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |title=各駅の乗車人員（2015年） |publisher=JR東日本 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010506032321/http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |archivedate=2001-05-06 }}</ref>
|統計年度 = 2015年
|備註 = 設有[[綠色窗口|綠色窗口]]<br />*原稱「北本宿站」，1961年改為現稱
}}
'''北本站'''（{{jpn|j=北本駅|hg=きたもとえき|rm=Kitamoto eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[高崎線|高崎線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[埼玉縣|埼玉縣]][[北本市|北本市]]北本一丁目。

== 停站路線 ==
*東日本旅客鐵道
**[[高崎線|高崎線]]
**[[湘南新宿線|湘南新宿線]]（直通[[東海道線_(JR東日本)|東海道線]]）

== 車站結構 ==
本站是一[[地面車站|地面車站]]，站房採[[跨站式站房|跨站式站房]]設計。站內設有[[綠色窗口|綠色窗口]]、自動閘機、劃位車票自動售票機等設備。

月台為[[島式月台|島式月台]]2面3線設計。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! 1
|rowspan=4|{{Color|#f68b1e|■}}高崎線
| style="text-align:center" | 上行
|[[大宮站_(埼玉縣)|大宮]]、[[東京站|東京]]、[[新宿站|新宿]]、[[橫濱站|橫濱]]方向<br />（包括{{Color|#f68b1e|■}}[[湘南新宿線|湘南新宿線]]、{{Color|#990099|■}}[[上野東京線|上野東京線]]）
|  
|-
!rowspan="2"| 2
| style="text-align:center" | 上行
| 大宮、東京、新宿、橫濱方向<br />（包括{{Color|#f68b1e|■}}湘南新宿線、{{Color|#990099|■}}上野東京線）
| rowspan="2"|待避列車
|-
| style="text-align:center" | 下行
|[[熊谷站|熊谷]]、[[高崎站_(日本)|高崎]]方向
|-
! 3
| style="text-align:center" | 下行
| 熊谷、高崎、[[前橋站|前橋]]方向
|  
|}
<gallery>
File:Kitamoto sta west.jpg|車站西口
File:JREast-Takasaki-line-Kitamoto-station-platform.jpg|車站月台
File:Kitamoto station board.jpg|特製站名板，主題是[[櫻花|蒲櫻]]
</gallery>

== 歷史 ==
* 1918年（[[大正|大正]]7年）8月16日－[[日本國有鐵道|日本國鐵]]本宿號誌所開業。
* 1922年（大正11年）4月1日－本宿號誌所升格為本宿[[號誌站|號誌站]]。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）8月1日－本宿號誌站升格為北本宿站。
* 1943年（昭和18年）2月11日－北本宿站所在的中丸村與鄰近的石戶村合併，新行政區劃名稱按站名命名為「北本宿村」。
* 1961年（昭和36年）3月20日－北本宿村於1959年（昭和34年）實行町制時更名為北本町，因此本站配合更名為北本站。
* 1987年（昭和62年）4月1日－[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站由JR東日本接手管理。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）11月18日－智能卡系統[[Suica|Suica]]正式投入服務。
* 2006年（平成18年）8月7日－更新自動閘機。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鉄道
: {{Color|#f68b1e|■}}高崎線
:* 特急「{{link-ja|赤城號列車|あかぎ (列車)|Swallow赤城}}」部分停車站（平日只限晚上下行3班停車）
:: {{Color|#990099|■}}通勤快速、{{Color|#f68b1e|■}}快速「Urban」
::: '''通過'''
:: {{Color|#18a629|■}}普通、{{Color|#33ccff|■}}（湘南新宿線）特別快速、{{Color|#18a629|■}}（湘南新宿線）普通（[[大宮站_(埼玉縣)|大宮站]]起為快速） 
::: [[桶川站|桶川]]－'''北本'''－[[鴻巢站|鴻巢]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Kitamoto Station}}
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=590 JR東日本－北本站]{{ja}}

{{高崎線}}
{{湘南新宿線}}
{{coord|36.0319|N|139.5335|E|type:railwaystation_region:JP|format=dms|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Kitamoto}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|Tamoto]]
[[Category:高崎線車站|Category:高崎線車站]]
[[Category:埼玉縣鐵路車站|Category:埼玉縣鐵路車站]]
[[Category:北本市|Category:北本市]]
[[Category:1918年啟用的鐵路車站|Category:1918年啟用的鐵路車站]]