{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
|name=北澤豪
|image=Kitazawa Tsuyoshi from "Goal! Goal! Goal! -The Best of Football Films-" at Opening Ceremony of the Tokyo International Film Festival 2018 (45618869921).jpg
|fullname=北澤豪
|birth_date={{Birth date and age|1968|8|10}}
|cityofbirth=[[東京都|東京都]][[町田市|町田市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.70 m
|position=[[中場|中場]]
|currentclub=已退役
|years1=1987–1991
|clubs1=[[本田足球俱樂部|本田FC]]
|caps1=71
|goals1=17
|years2=1991–1992
|clubs2=[[東京綠茵|讀賣新聞足球部]]
|caps2=20
|goals2=2
|years3=1992–2002
|clubs3=[[東京綠茵|東京綠茵]]
|caps3=265
|goals3=41
|nationalyears1=1989
|nationalteam1=[[日本國家五人制足球隊|日本國家五人制足球隊]]
|nationalcaps1=
|nationalgoals1=
|nationalyears2=1991–1999
|nationalteam2=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps2=58 
|nationalgoals2=3
| pcupdate       = 2002年12月31日
| ntupdate       = 1999年6月6日
}}
'''北澤豪'''（{{Bd|1968年|8月10日||}}），已退役[[日本|日本]]足球運動員，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，現任[[日本足球協會|日本足球協會]]理事。

==俱樂部生涯==
中学时代效力于[[读卖足球队|读卖足球队]]的青年队。从修徳高校毕业后进入[[本田技研工业株式会社|本田技研工业株式会社]]，1990年赛季就以10个进球成为日本联赛射手王，1991年加盟[[读卖足球队|读卖足球队]]，为1993-1994年联赛冠军做出贡献。在[[日职|日职]]联赛参加265场比赛，41个进球。

北泽豪自日职联赛开幕以来就在球队有出色表现，但主教练[[罗里|罗里]]要启用青年球员，所以去年一直没有给北泽豪上场机会，球队方面曾要求北泽豪担任教练职务。

==國家隊生涯==
北泽豪1991年首次代表[[日本国家足球队|日本国家足球队]]参加比赛。1998年世界杯预选赛表现出色，帮助日本队历史第一次打入世界杯决赛圈，但在世界杯开始前和[[三浦知良|三浦知良]]一起落选。参加国家队59场比赛，有3个进球。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Tsuyoshi Kitazawa}}
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=16220 National Football Teams]{{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=16220 |date=20121023095159 }}
*[https://web.archive.org/web/20130922165710/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/kitazawa_tsuyoshi.html Japan National Football Team Database]
*{{FIFA player|94495}}
*{{NFT player|15551}}
*[http://www.jfootball-db.com/en/players/kitazawa_tsuyoshi.html Tsuyoshi Kitazawa]{{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/kitazawa_tsuyoshi.html |date=20180612141421 }} at Japan National Football Team Database
*{{J.League player|127}}

{{1992年亞洲盃足球賽日本參賽名單}}
{{1995年法赫德國王盃足球賽日本參賽名單}}


[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:1992年亞洲盃足球賽球員|Category:1992年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:1995年法赫德國王盃球員|Category:1995年法赫德國王盃球員]]
[[Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員|Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:東京都足球運動員|Category:東京都足球運動員]]