{{NoteTA
|T=zh-hans:北池野站;zh-hk:北池野站;zh-tw:北池野車站;
|1=zh-hans:北池野站;zh-hk:北池野站;zh-tw:北池野車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = forestgreen
|站名 = 北池野站
|圖片 =Kita-Ikeno-Eki01.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 北池野
|平假名 =  きたいけの
|羅馬拼音 = KITA-IKENO
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[池田町_(岐阜縣)|池田町]]本鄉1515
|座標 = {{coord|35|26|35.04|N|136|34|25.74|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1954年（[[昭和|昭和]]29年）4月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 450
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=養老鐵道|line=養老線|left=池野|right=美濃本鄉|note-left=0.9km|note-mid=距離[[桑名站|桑名]]54.4km|note-right=0.8km}}
}}
'''北池野站'''（{{jpn|j=北池野駅|hg=きたいけのえき|rm=Kita-Ikeno eki|f=y}}）是位於[[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[池田町_(岐阜縣)|池田町]]本鄉，[[養老鐵道|養老鐵道]]的[[養老線|養老線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1954年（[[昭和|昭和]]29年）4月1日：[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]養老線池野至美濃本鄉之間開設此站，為{{Translink|ja|請願駅|請願車站}}<ref>池野廣報2007年4月號 24頁 http://www.town.gifu-ikeda.lg.jp/cmsfiles/contents/0000000/270/koho0704.pdf {{Wayback|url=http://www.town.gifu-ikeda.lg.jp/cmsfiles/contents/0000000/270/koho0704.pdf |date=20181030090910 }} {{ja icon}}</ref>。在1951年（昭和26年），當地居民向近鐵總部請願要求建設，但是由於近鐵認為車站之間很短，因此對於新車站建設有一個消極的態度，但最後此站還是建成啟用。
* 2007年（平成19年）10月1日 - 近鐵養老線轉讓至養老鐵道<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}} |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。大垣方向與揖斐方向的列車使用同一月台。

在近鐵時代為[[有人車站|有人車站]]。現時是[[無人車站|無人車站]]，在車站大樓內設有候車室。
==使用狀況==
* 以下會列出此站使用狀況變遷<ref>岐阜縣統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>近鐵PR手冊「きんてつ」</ref>。
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable collapsible" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right;"
|-
! colspan="8"|年度使用狀況（北池野站）
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1956年（昭和31年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffcc;"|'''197,621'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1957年（昭和32年）
| 
|←←←←
| 
|'''207,497'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1958年（昭和33年）
| 
|←←←←
| 
|'''213,307'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1959年（昭和34年）
| 
|←←←←
| 
|'''231,920'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1960年（昭和35年）
| 
|←←←←
| 
|'''231,934'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1961年（昭和36年）
| 
|←←←←
| 
|'''221,361'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1962年（昭和37年）
| 
|←←←←
| 
|'''226,146'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1963年（昭和38年）
| 
|←←←←
| 
|'''226,474'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1964年（昭和39年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ffcccc;"|'''234,673'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1965年（昭和40年）
| 
|←←←←
| 
|'''218,144'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1966年（昭和41年）
| 
|←←←←
| 
|'''222,747'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1967年（昭和42年）
| 
|←←←←
| 
|'''212,007'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1968年（昭和43年）
| 
|←←←←
| 
|'''197,382'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1969年（昭和44年）
| 
|←←←←
| 
|'''208,994'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1970年（昭和45年）
| 
|←←←←
| 
|'''214,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1971年（昭和46年）
| 
|←←←←
| 
|'''202,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1972年（昭和47年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffff;"|'''193,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1973年（昭和48年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1974年（昭和49年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1975年（昭和50年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1976年（昭和51年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1977年（昭和52年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月16日
| style="background-color: #ffcccc;"|935
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|871
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|866
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月12日
|885
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|826
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|885
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|771
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月14日
|769
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|807
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|743
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
| 
|←←←←
| 
| 
|12月5日
|718
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|519
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2008年（平成20年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月18日
|579
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2009年（平成21年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2010年（平成22年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月9日
|577
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2015年（平成27年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
| 515
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2018年（平成30年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月13日
| style="background-color: #ccffff;"|450
| 
|}{{hidden end}}

== 車站周邊 ==
此站位於池田町中心，車站規模比池田町東邊的[[池野站|池野站]]為大，歷史也比池野站古老。
* 池田町公所
* 池田町中央公民館
* {{Translink|ja|揖斐郡池田町立温知小学校|揖斐郡池田町立溫知小學|池田町立溫知小學}}
* {{Translink|ja|池田郵便局 (岐阜県)|池田郵局 (岐阜縣)|池田郵局}}
* 新生醫院
* [[東海自然步道|東海自然步道]]
* 龍德寺
* {{Translink|ja|国道417号|國道417號}}

== 相鄰車站 ==
;養老鐵道
:養老線
::[[池野站|池野]]－'''北池野'''－[[美濃本鄉站|美濃本鄉]]

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]

{{養老鐵道養老線}}

{{DEFAULTSORT:Kita-Ikeno}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|taIkeno]]
[[Category:養老鐵道車站|Category:養老鐵道車站]]
[[Category:近畿日本鐵道廢站|Category:近畿日本鐵道廢站]]
[[Category:1954年啟用的鐵路車站|Category:1954年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:池田町_(岐阜縣)|Category:池田町 (岐阜縣)]]