{{NoteTA
|T=zh-hans:北方站 (佐贺县);zh-hk:北方站 (佐賀縣);zh-tw:北方車站 (佐賀縣);
|1=zh-hans:北方站;zh-hk:北方站;zh-tw:北方車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 北方
|圖片 = Kitagata Sta.JPG
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 北方
|平假名 = きたがた
|羅馬拼音 = Kitagata
|副站名 = 
|電報略號 = キタ
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[武雄市|武雄市]]北方町大字志久535番
|座標 = {{coord|33|12|59.15|N|130|4|58.32|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1895年（[[明治|明治]]28年）5月5日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 119
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=佐世保線|left=大町|right=高橋|note-left=2.3km|note-mid=距離[[肥前山口站|肥前山口]]7.4km|note-right=4.0km}}
}}
'''北方站'''（{{jpn|j=北方駅|hg=きたがたえき|rm=Kitagata eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[武雄市|武雄市]]北方町大字志久535番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[佐世保線|佐世保線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1895年（[[明治|明治]]28年）5月5日 - {{Translink|ja|九州鉄道|九州鐵道|九州鐵道（第一代）}}[[佐賀站|佐賀站]]至山口站（現時為[[肥前山口站|肥前山口站]]）開通，此站啟用。
* 1907年（明治40年）7月1日 - 九州鐵道（第一代）被國有化，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=65 }}</ref><ref name="japan--trafic-history-meiji-ww2-1987-4-15">廣岡治哉 『近代日本交通史 明治維新から第二次大戦まで』 [[法政大學_(日本)|法政大學]]出版局，1987年4月15日。ISBN 978-4588600173</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]和1面2線的[[島式月台|島式月台]]，共有2面3線的月台。各月台之間設有跨線橋連接。月台為了可讓[[JR九州817系電力動車組|817系電動列車]]使用，月台其中2卡車廂的高度提高了，使上落車廂時沒有梯級差。

站內曾經設有{{Translink|ja|ヤマト運輸|大和運輸}}北方營業所，當時此站是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]。在2006年（平成18年）3月31日起暫停營業，當時車站變為[[無人車站|無人車站]]。現時站內設有武雄市「市民活動支援中心「{{lang|ja|がばい館}}」」（開放時間9:00 - 21:00，逢星期三休館）。在2007年（平成19年）10月1日再次變為簡易委託車站，在2009年2月1日再次變為無人車站。

此站只有普通列車停靠，在2011年3月12日時間表修正起，特急「[[綠號列車|綠]]」會在此站進行[[列車交會|列車交會]]。

== 使用狀況 ==
在2011年度，1日平均乘車人次為119人<ref>佐賀縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000年
|153
|-
|2001年
|141
|-
|2002年
|128
|-
|2003年
|115
|-
|2004年
|107
|-
|2005年
|107
|-
|2006年
|103
|-
|2007年
|106
|-
|2008年
|111
|-
|2009年
|105
|-
|2010年
|105
|-
|2011年
|119
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道34号|國道34號}} - 於站前與佐世保線並行。
* {{Translink|ja|六角川}}
* {{Translink|ja|佐賀銀行}}北方分店
* 燒米池
前{{Translink|ja|北方町 (佐賀県)|北方町 (佐賀縣)|北方町}}中心距離此站有一段距離。從站前沿國道34號向西前進約1.5公里即可到達武雄市北方分所。
== 巴士路線 ==
* 「北方站前」巴士站 - 於站前國道34號上。
** {{Translink|ja|祐徳自動車|祐德自動車|祐德巴士}}
*** {{Translink|ja|佐賀駅バスセンター|佐賀站巴士中心}} - {{Translink|ja|佐賀県医療センター好生館|佐賀縣醫療中心好生館|醫療中心好生館}} - 德萬 - 山口站前 - 大町站前 - '''北方站前''' - [[武雄溫泉站|武雄溫泉站]]前 - 下西山
*** 北方幼稚園前 - '''北方站前''' - 長壽園口 - '''北方站前''' - 藏堂 - 鳴瀨分道
** 每個人的巴士志久線

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{Color|#36b558|■}}佐世保線
:: [[大町站_(佐賀縣)|大町]]－'''北方'''－[[高橋站_(日本)|高橋]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91123020|name=北方}}{{ja icon}}

{{佐世保線}}
{{DEFAULTSORT:Kitagata}}
[[Category:佐賀縣鐵路車站|Category:佐賀縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ki|tagata]]
[[Category:1895年啟用的鐵路車站|Category:1895年啟用的鐵路車站]]
[[Category:佐世保線車站|Category:佐世保線車站]]
[[Category:武雄市|Category:武雄市]]