{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 北條幻庵 / 北條長綱
|身份 = 日本武士
|國家 = [[日本國|日本國]]
|時代 = [[战国_(日本)|日本戰國時代]]
|政權 = [[後北條氏|後北條氏]]
|主君 = [[北條早雲|北條早雲]]→[[北條氏綱|北條氏綱]]→[[北條氏康|北條氏康]]→[[北條氏政|北條氏政]]→[[北條氏直|北條氏直]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Hojo Gennann.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =北條幻庵肖像畫
|姓 = 北條
|名 = 菊壽丸（乳名）→伊勢長綱→北条長綱→幻庵宗哲（[[法號|法號]]）
|姓名 = 北條幻庵 / 北條長綱
|氏族 = 伊勢氏→[[後北條氏|後北條氏]]
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 = [[伊豆國|伊豆國]]
|府邸 = [[小田原城|小田原城]]
|世系 = 
|初名 = 伊勢長綱
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =菊壽丸<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 = 通稱：三郎、[[綽號|綽號]]：鞍打幻庵
|號 = 
|法號 = 金龍院殿明吟哲公大居士
|院號 =
|戒名 =
|其他名號 =
|出生日期 = [[明應|明應]]2年（1493年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 = [[天正|天正]]17年11月1日（1589年12月8日）
|逝世地 =
|諡號 =
|墳墓 = 林際寺（[[靜岡縣|靜岡縣]][[賀茂郡|賀茂郡]][[河津町|河津町]]）
|父親 = [[北條早雲|北條早雲]]
|嫡母 =
|母親 = 栖徳寺殿
|正室 =
|側室 =
|同胞兄弟 = [[北條氏綱|北條氏綱]]、{{tsl|ja|北条氏時|北條氏時}}、{{tsl|ja|葛山氏広|葛山氏廣}}
|同胞姊妹 = 長松院殿（適三浦氏員）
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|庶子 = 北條時長（三郎）、{{tsl|ja|北条綱重|北條綱重}}、{{tsl|ja|北条長順|北條長順}}
|庶女 =
|養子 = [[上杉景虎|上杉景虎]]
|養女 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Japanese|japanese=北条幻庵|kana=ほうじょう げんあん|romaji=Hojou Genan|舊寫=}}
'''北條幻庵'''（{{ja}}ほうじょう げんあん，或稱'''北條長綱'''〔{{ja}}ほうじょう ながつな〕{{bd|1493年||1589年|12月8日|catIdx=H北條}}）是[[战国_(日本)|日本戰國時代]][[後北條氏|後北條氏]]的武將，為首代家祖[[北條早雲|北條早雲]]之三男，幼名為菊壽丸，母親是早雲的正室栖德寺殿，共育有北條時長、{{tsl|ja|北条綱重|北條綱重}}及{{tsl|ja|北条長順|北條長順}}三子。由於他是當時少有的高壽者，三個兒子都比他早歿，故最後家業是由孫子{{tsl|ja|北条氏隆|北條氏隆}}繼承。

==生平==
依照箱根神社文書的記載，幻庵幼時便被其父送入{{tsl|ja|箱根権現社|箱根權現社}}的別當寺金剛王院修行。[[永正|永正]]16年（1519年）四月，[[北條早雲|北條早雲]]將4400貫文的領地讓渡給該寺。後來幻庵在[[大永|大永]]4年（1524年）遊方至京都在近江一帶的三井寺修行了三年，學習了諸多技藝：不但精通[[茶道|茶道]]、[[和歌|連歌]]，亦熟悉[[尺八|尺八]]、一面鼓等樂器，並以尺八創作出一曲《瀧落》流傳至今。此外，亦勤加練習弓馬之術，待回到[[相模國|相模國]]後便繼承了箱根權現別當40世之職，[[法號|法號]]為「長綱」，替北條家統合西相模、東駿河、伊豆等地之宗教勢力，並出力經營當地之溫泉事業，不過現在也出現「長綱」應該是本名，「幻庵」才是[[法號|法號]]的說法。 

[[天文|天文]]6年（1537年），幻庵雖然未還俗，卻在實際上擺脫了僧侶的身份以北條氏一族的身分活動著，長兄[[北條氏綱|北條氏綱]]與[[扇谷上杉家|上杉家]]爭奪[[岩付城|岩付城]]時一度率軍應援並參加[[國府台之戰|第一次國府台合戰]]。氏綱身故後由年方二十六的姪兒[[北條氏康|北條氏康]]繼位，由幻庵來擔任姪兒氏康的後見役，以身為一族長老的崇高身分同時擔當著北條氏在南關東擴張的經營，也負責[[小田原城|小田原城]]的內務管理，整治城下町並指揮[[風魔小太郎|風魔黨]]蒐集情報。在後來製成『小田原眾所領役帳』之中，幻庵領有5457貫的俸祿，其知行乃是家臣中最高的一位，並領有相模中郡和武藏小机領的封地，而伊勢家的製鞍之術亦由其傳承光大，留下了被稱為「幻庵之鞍」的名品，時人稱作「鞍打幻庵」，相傳早雲寺中深具禪味的枯山水庭園也是出自幻庵的手筆。 

天文11年（1542年），姪兒玉繩城城主[[北條為昌|北條為昌]]死後，其軍團的三浦眾一部被置於幻庵麾下，翌年開始使用「靜意」的印鑑，在後來天文20年（1543年）面對[[上杉謙信|上杉謙信]]越過信州鳥居岬南下協助[[上杉憲政|上杉憲政]]時，親自率兵於平井城出陣，但因為城中興起疫病，於是果斷地帶同所有城兵在越後軍來到前撤出，退至左近的松山城。雖然這一著令平井城重回上杉氏之手，卻也為北條家多保留了一分力量，而未盲目應戰損傷兵力。 

之後幻庵在久野附近構築居城，並與當時的文化人連歌師{{tsl|ja|宗牧}}等人交往，得到了「關東第一文人」的美譽，在永祿5年（1562年），幻庵將法名改成與父親本名宗瑞同宗的臨濟宗大德寺系，易名「宗哲」，同年十二月親撰「北條幻庵覺書」一冊贈給氏康之女鶴松院。

永祿12年（1569年）繼早夭的長子三郎，次男氏信及三男長順雙雙在蒲原城之戰中陣亡後，收[[北條氏康|北條氏康]]之子三郎[[上杉景虎|氏秀]]為養子，但因為氏秀在翌年被送往越後給上杉謙信當養子，最後才決定由幻庵次男氏信之子氏隆繼承家業。 

天正十七年（1589年），歷仕北條家氏綱、氏康、氏政、氏直四代被稱譽為「黑衣宰相」的長老北條幻庵辭世於久野城，享壽九十七歲，法名金龍院殿明岑宗哲大居士。 

==生末年疑慮==
[[後北條氏|後北條氏]]五代的百年江山中幻庵一人便活過了其中的九十六年，可說是十分罕見的高齡。但是他的生歿年卻長期有各種相異的說法，儘管「北條五代記」已算是研究北條家的重要史料，如果他死去時是天正17年（1589），逆算回去的話是卻是明應2年（1493），可是根據其他與幻庵有關的史料來看，他應該是在永正年間初葉的1504～1510年出生才對。

除此之外，依照黒田基樹教授所書的『小田原市史』之研究看來，幻庵也並非故於天正17年，由其嫡孫氏隆的文書來看幻庵最晚故於天正13年，而且在幻庵改名宗哲後至天正11年以降便完全無其活動資料，這些跡象均再再使人對幻庵的生卒年生出疑竇。
== 參考資料 ==
* 《{{lang|ja|戦国の魁早雲と北条一族―北条五代百年の興亡の軌跡}}》，新人物往來社，2005年6月發行，ISBN 978-4-404-03316-1。
* 《戦国時代の終焉－「北条の夢」と秀吉の天下統一》，中央公論新社、2005年發行。
{{後北條氏歷代當主}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:後北條氏|Category:後北條氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代僧人|Category:室町和安土桃山時代僧人]]
[[Category:相模國出身人物|Category:相模國出身人物]]