{{unreferenced|time=2016-01-02T14:17:25+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =北畠 具教
|身份 =[[日本|日本]][[公卿|公卿]]、[[戰國大名|戰國大名]]
|國家 =[[日本|日本]]
|時代 =[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|政權 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =[[從三位|從三位]][[中納言|權中納言]]領[[伊勢|伊勢]][[國司|國司]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =[[從三位|從三位]][[中納言|權中納言]]
|封地 =
|神號 =
|氏族 =[[北畠家|北畠家]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|幼名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =天覺、不智齋
|院號 =
|戒名 =寂光院殿心祖不智大居士
|其他名號 =
|出生日期 =1528年<br />[[享祿|享祿]]元年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =1576年12月15日<br />[[天正|天正]]四年十一月廿五日
|逝世地點 =日本[[伊勢國|伊勢國]]{{tsl|ja|三瀬谷町|三瀨谷}}
|諡號 =
|墓葬 =[[三重縣|三重縣]][[松阪市|松阪市]]{{tsl|ja|飯高町|飯高町}}野野口的首塚
|祠廟 =
|父親 =[[北畠晴具|北畠晴具]]
|嫡母 =
|母親 =[[細川高國|細川高國]]的女兒
|養父 =
|元配 =
|正室 =北之方（[[六角定賴|六角定賴]]的女兒）<ref name="勢州軍記">《[[勢州軍記|勢州軍記]]》</ref>
|側室 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|兄弟 =[[木造具政|木造具政]]（→ ''養父：{{tsl|ja|木造具康|木造具康}}''）<br />{{tsl|ja|北畠具親|北畠具親}}
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[北畠具房|北畠具房]]<br />[[長野具藤|長野具藤]]（→ ''養父：[[長野藤定|長野藤定]]''）<br />[[北畠親成|北畠親成]]<br />德松丸<br />龜松丸
|女 =雪姬（[[織田信雄|織田信雄]]的正室）<br />[[不破直光|不破直光]]的正室
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=北畠 具教|kana=きたばたけ とものり|romaji=Kitabatake Tomonori}}
'''北畠具教'''（{{bd|1528年||1576年|12月15日|catIdx=Kitabatake Tomonori}}）[[日本|日本]][[戰國時代_(日本)|戰國時代]][[大名_(稱謂)|大名]]、[[伊勢|伊勢]][[國司|國司]][[北畠氏|北畠氏]]第8代當主。

==生涯==
[[享祿|享祿]]元年（1528年）出生，是第7代當主[[北畠晴具|北畠晴具]]的長子。[[天文|天文]]6年（1537年）敘[[從五位下|從五位下]][[侍從|侍從]]。此後在天文21年（1552年）敘[[參議|參議]]、[[左中將|左中將]]，天文23年（1554年）敘[[從三位|從三位]]、[[中納言|權中納言]]等職，青年時期順利在朝廷中昇進。天文22年（1553年）父親隱居之後繼任家督之位。

[[弘治|弘治]]元年（1555年）奉父親之命同支配[[伊勢國|伊勢國]][[安濃郡|安濃郡]]一帶的[[長野工藤氏|長野氏]]作戰，[[永祿|永祿]]元年（1558年）將次子[[長野具藤|具藤]]送給長野氏當養嗣子，成功達成雙方的和睦並使其勢力擴大。永祿6年（1563年）將家督之位讓給長子[[北畠具房|具房]]隱居，但仍掌握實權。

永祿11年（1568年）[[織田信長|織田信長]]開始進攻伊勢，將[[神戶氏|神戶氏]]、[[長野工藤氏|長野工藤氏]]等伊勢中北部豪族置於其支配之下。織田信長將北畠氏視為其[[上洛|上洛]]的障礙，因此在永祿12年（1569年）開始進攻北畠氏。北畠軍與織田軍實力相差懸殊，且具教的弟弟[[木造具政|木造具政]]倒戈織田，在如此惡劣的情況下具教死守[[大河內城|大河內城]]（今[[三重縣|三重縣]][[松阪市|松阪市]]）達50餘日，最終有條件地開城投降。其條件是讓信長的次子茶筅丸（即後來的[[織田信雄|織田信雄]]）成為[[北畠具房|北畠具房]]的養嗣子，同時具教將自己的女兒雪姬嫁給了茶筅丸（[[大河內城之戰|大河內城之戰]]）。

此後具教在[[元龜|元龜]]元年（1570年）5月出家，法號'''天覺'''，<ref name="北畠氏的研究">《{{lang|ja|北畠氏の研究}}》，大西源一著</ref>、後改'''不智齋'''，隱居於[[三瀨谷|三瀨谷]]（今[[三重縣|三重縣]][[多氣郡|多氣郡]][[大台町|大台町]]）。[[天正|天正]]4年（1576年）11月25日，[[織田信長|織田信長]]與[[織田信雄|織田信雄]]指使北畠氏的舊臣[[長野左京亮|長野左京亮]]、[[加留左京進|加留左京進]]等人襲擊具教，具教同兒子德松丸、龜松丸以及[[大橋長時|大橋長時]]、[[松田之信|松田之信]]、[[上杉賴義|上杉賴義]]等家臣一起被殺害，享年49歲。同時[[長野具藤|長野具藤]]等與北畠氏相關的主要人物在信雄的居城[[田丸城|田丸城]]中被殺害，大名北畠氏的地位為[[織田氏|織田氏]]所取代暗殺具教（[[三瀨之變|三瀨之變]]）。

北畠具教的首級被加留左京進的家臣[[伊東重內|伊東重內]]運了出去，[[芝山秀時|芝山秀時]]、[[大宮多氣丸|大宮多氣丸]]等人聞變趕上將其奪回，秀時的父親[[芝山秀定|芝山秀定]]將其葬於御所尾山。<ref name="北畠氏的研究"/>

==人物與逸事==
*具教喜好[[劍術|劍術]]，他保護並援助前往修行的[[劍客|劍客]]。其自身曾向[[塚原卜傳|塚原卜傳]]學習劍術，並被傳授了「一之太刀」的奧義，人稱劍豪。此外具教曾訪問[[上泉信綱|上泉信綱]]學習劍術。他與居住在其領地附近的[[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]因劍術而成為朋友，柳生宗嚴將北畠具教和[[胤榮|寶藏院胤榮]]一起介紹到了上泉信綱的門下。織田氏派刺客襲擊的時候，北畠具教手持[[太刀|太刀]]親手斬殺19人，重傷數百人，人稱「天覺百人斬」。<ref>《{{tsl|ja|寛永諸家系図伝|寬永諸家系圖傳}}》。</ref>另有由於刀刃被心腹佐佐木四郎左衛門尉弄壞而無法抵抗，最終被刺殺的說法。<ref name="勢州軍記"/>
*在[[信長包圍網|信長包圍網]]組建之際，北畠具教與[[足利義昭|足利義昭]]秘密聯絡，糾集幕府舊臣反抗織田信長，因此信長決定暗殺他。
*北畠具教被暗殺20年之後，上三瀨的住人在現在的[[大台町|大台町]][[北畠神社|北畠神社]]建立國司堂以供奉他的菩提。<ref>{{ja}} [http://www.odaitown.jp/kankou/eventspot.html 大台町官方HP，大台町的歷史事件]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==家臣==
*{{tsl|ja|藤方朝成|藤方朝成}}
*{{tsl|ja|鳥屋尾満栄|鳥屋尾滿榮}}

== 腳註 ==
{{reflist}}
== 外部連結 == 
*{{ja}} [https://archive.is/20121129041506/kageryuu.web.fc2.com/shintomi_7.htm 關於一之太刀]
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''北畠具教'''
{{s-before|[[北畠晴具|北畠晴具]]}}
{{s-title|[[北畠家|伊勢北畠氏]]第8代當主|1553年－1563年}}
{{s-after|[[北畠具房|北畠具房]]}}
{{s-end}}

{{伊勢國司北畠家當主}}

{{DEFAULTSORT:Kitabatake Tomonori}}
[[Category:北畠氏|Category:北畠氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]