{{日本武士
|名稱= 北畠 材親
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]後期—[[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[應仁|應仁]]2年（1468年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[永正|永正]]14年12月13日（1518年1月24日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 具方→材親
|别名= 大石御所（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 心江
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[正三位|正三位]][[權大納言|權大納言]]、[[伊勢國|伊勢國]][[國司|國司]]（[[知行國|知行國]]主）
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[北畠家|北畠家]]
|父母= 父：[[北畠政鄉|北畠政鄉]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[大河內親忠|大河內親忠]]、[[星合親泰|星合親泰]]、[[田丸顯晴|田丸顯晴]]、[[孝緣|孝緣]]
|姐妹= 
|正室= 不明
|側室= 
|嗣子= '''[[北畠晴具|晴具]]'''、[[神戶具盛_(第4代當主)|神戶具盛（樂三）]]、[[大河內賴房|大河內賴房]]、[[星合具種|星合具種]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=北畠 材親|kana=きたばたけ きちか|romaji=Kitabatake Kichika}}
'''北畠材親'''（1468年—1518年1月24日）是[[室町時代|室町時代]]後期至[[日本戰國時代|日本戰國時代]]初期於[[伊勢國|伊勢國]][[國司|國司]][[北畠家|北畠家]]第6代[[當主|當主]]。伊勢國[[守護大名|守護大名]]。父親是第5代當主[[北畠政具|北畠政具]]（後來改名為政鄉、政勝）。

== 生平 ==
在[[應仁|應仁]]2年（1468年）出生，家中長男。初名'''具方'''，後來受第10代將軍[[足利義材|足利義材]]（後來的義稙）下賜[[偏諱|偏諱]]而改名為'''材親'''。

從年輕開始就與父親政具一同進行[[二元政治|二元政治]]，而且與父親一同侵攻[[伊勢國|伊勢]]北部的[[神戶氏|神戶氏]]和[[長野氏|長野氏]]等的領土以擴大勢力。對伊勢南部，亦與[[宇治山田|宇治山田]]的[[神人|神人]]層對立和鬥爭，擴大威勢。[[永正|永正]]5年（1508年），因為父親死去而繼承[[家督|家督]]和當主（一說在之前已經繼承），此時被任命為伊勢[[守護|守護]]。

永正8年（1511年），以病為理由而[[出家|剃髮]]，把家督讓予嫡男[[北畠晴具|晴具]]，並在[[飯高郡|飯高郡]][[大石村|大石村]]隱居。在永正14年（1517年）死去。享年50歲。

== 人物 ==
*通曉[[儒學|儒學]]的文化人，另一方面，對[[佛教|佛教]]的信仰亦相當深厚。

== 相關條目 ==
*[[北畠家|北畠家]]

{{伊勢國司北畠家當主|第6代|1508年—1511年}}
[[Category:北畠氏|Category:北畠氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:1468年出生|Category:1468年出生]]
[[Category:1518年逝世|Category:1518年逝世]]