{{Automatic taxobox
| taxon = Miracinonyx
| fossil_range = 晚[[上新世|上新世]] - 晚[[更新世|更新世]] {{fossilrange|2.6|0.011|latest=0}}
| image = Miracinonyx inexpectatus.jpg
| image_caption = ''Miracinonyx inexpectatus''
| name = 北美猎豹
| status = Fossil
| status_system = 
| authority = Adams (1979)
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
杜氏北美猎豹 †''M. trumani''<br /> <small>Orr (1969)</small><br />
意外北美猎豹 †''M. inexpectatus''<br /> <small>[[Edward_Drinker_Cope|Cope]] (1895)</small>
}}

'''北美猎豹'''（学名：'''''Miracinonyx'''''）是已[[絕種|絕種]]的史前[[貓科|貓科]]动物，生活在[[更新世|更新世]]（2千6百萬年前至 11,000 年前）的[[北美洲|北美洲]]，[[形態學_(生物學)|外型]]上十分類似現存於[[非洲|非洲]]與[[亞洲|亞洲]]的[[獵豹|獵豹]]<ref>{{cite web|url=http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=41064&is_real_user=1|title=Miracinonyx Adams 1979 (American cheetah)|publisher=''Fossilworks'' website|accessdate=2013-12-02}}</ref>。原本只能从它们留下的一些化石碎片来了解这种动物，然而之後在[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]]北部的{{link-en|Natural Trap Cave}}中發現了幾乎完整的全身骨架<ref>{{cite web|url=https://www.researchgate.net/publication/267156684_Late_Pleistocene_paleoecology_and_large_mammal_taphonomy_Natural_Trap_Cave_Wyoming|title=Late Pleistocene, paleoecology and large mammal taphonomy, Natural Trap Cave, Wyoming|publisher=National Geographic Research & Exploration|date=1993|accessdate=2017-06-20}}</ref>。北美猎豹不是真正的[[猎豹|猎豹]]，它们与现存的猎豹不是一个类别的[[猫科|猫科]]动物。现存的猎豹属于[[獵豹屬|獵豹屬]]，而北美猎豹則屬於北美獵豹屬。

根据发现的化石把北美猎豹分成两种，一种叫杜氏猎豹(''M. trumani''), 另一种叫意外北美猎豹(''M. inexpectatus'')。有人认为还有第三种北美猎豹：斯氏北美猎豹(''M. studeri'')。 杜氏北美猎豹的外形与现存猎豹最为相似。它们生活在北美西部的大[[草原|草原]]和平原地带，以[[有蹄动物|有蹄动物]]为食，比如[[叉角羚|叉角羚]]。事实上，叉角羚出众的奔跑速度正是适应北美猎豹捕食压力而进化出来的。北美猎豹于1万多年前灭绝后，叉角羚近100公里的时速在今天对付[[美洲狮|美洲狮]]和[[狼|狼]]方面已经显得有点“过剩”了<ref>{{cite book|last=Byers|first=John|title=American Pronghorn: Social Adaptations and the Ghosts of Predators Past|publisher=Chicago University Press|url=https://books.google.com/books?id=iFQgW0Mf5VoC|year=1998|pages=318|isbn=978-0-226-08699-6}}</ref>。

== 生態 ==
杜氏北美猎豹和猎豹是[[趋同进化|趋同进化]]的好例子。北美和[[非洲|非洲]]有着相似的[[大草原|大草原]]环境。为了捕捉新出现的快速奔跑的有蹄动物，北美猎豹进化出了仅能部分伸缩的爪子，以便于高速奔跑时防滑。而这恰好跟猎豹类似：猎豹的爪子是彻底不能伸缩的。

意外北美猎豹外形上更类似于美洲狮。体形大小在杜氏北美猎豹和美洲狮之间。爪子可以自由伸缩，身躯纤细。速度很可能快于美洲狮。一般认为它比杜氏北美猎豹更擅长爬树。
两种北美猎豹构造上都酷似猎豹。它们吻部较短，鼻腔扩大以便于增加呼吸[[氧|氧]]气的能力，腿细长善于奔跑。然而这些相似性是由于北美猎豹的生存环境和猎豹类似造成的。是趋同进化的结果，而不是源于共同祖先的结果。然而北美獵豹的體型大小較獵豹大，體長（不含尾巴）約 {{convert|170|cm|in|abbr=on}}，尾長約 {{convert|92|cm|in|abbr=on}}，肩高約 {{convert|85|cm|in|abbr=on}}，體重估計可達{{convert|70|kg|lb|abbr=on}}<ref>{{cite web|url=http://library.sandiegozoo.org/factsheets/_extinct/cheetah1_american/cheetah1_american.html|title=Extinct American Cheetah, Miracinonyx inexpectatus|publisher=San Diego Zoo factsheet|date=July 2010|accessdate=2013-12-02}}</ref>，最大體型的個體體重可能可以超過 {{convert|95|kg|lb|abbr=on}}<ref name=Caro>{{cite book|last=Caro|first=T.M. |authorlink=Tim Caro|title=Cheetahs of the Serengeti Plains: Group Living in an Asocial Species|year=1994|publisher=University of Chicago Press|location=Chicago|isbn=0226094332|pages=500}}</ref>。近来通过[[粒線體DNA|粒線體DNA]]的分析表明杜氏北美猎豹系统发生上与美洲狮最接近<ref name=Barnett>{{cite journal |last1=Barnett |first1=Ross |last2=Barnes |first2=Ian |last3=Phillips |first3=Matthew J. |last4=Martin |first4=Larry D. |last5=Harington |first5=C. Richard |last6=Leonard |first6=Jennifer A. |last7=Cooper |first7=Alan |date=9 August 2005 |title=Evolution of the extinct Sabretooths and the American cheetah-like cat |journal=Current Biology |volume=15 |issue=15 |pages=R589–R590 |doi=10.1016/j.cub.2005.07.052 |pmid=16085477 |url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0960982205008365 |accessdate=2007-06-04}}</ref><ref>{{Cite journal|last=Faurby|first=S.|last2=Werdelin|first2=L.|last3=Svenning|first3=J. C.|date=2016-05-05|title=The difference between trivial and scientific names: There were never any true cheetahs in North America|journal=Genome Biology|volume=17|doi=10.1186/s13059-016-0943-y|issn=1474-7596|pmc=4858926|pmid=27150269}}</ref>。北美猎豹和美洲狮是在三百万年前由共同的祖先分化出来的<ref name=Barnett/>。意外北美猎豹的进化地位还有些不清楚。不过它们可能比较接近早期的杜氏北美猎豹<ref name=Mikko>{{cite web | author = Haaramo, Mikko | url = http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Carnivora/Aeluroidea/Felinae.htm | title = Mikko's Phylogeny Archive - Felidae: Felinae – small cats | accessdate = 2007-02-20 | date = 2005-11-15 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070327125023/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Carnivora/Aeluroidea/Felinae.htm | archivedate = 2007-03-27 | deadurl = yes | df =  }}</ref>。

== 參見 ==
* [[巨獵豹|巨獵豹]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{Wikispecies}}
{{portal|滅絕與瀕危物種}}
{{Taxonbar|from=Q468586}}

[[Category:古動物|M]]
[[Category:猫科|M]]
[[Category:更新世哺乳类|M]]
[[Category:更新世動物|Category:更新世動物]]
[[Category:已滅絕動物|Category:已滅絕動物]]
[[Category:北美洲史前哺乳動物|Category:北美洲史前哺乳動物]]