{{Automatic taxobox
|image=Sinobambusa tootsik1.jpg
|image_caption=[[唐竹|唐竹]] ''Sinobambusa tootsik''
|taxon=Arundinariinae
|authority=[[Nees|Nees]] ex [[Lindl.|Lindl.]], 1836
|parent authority= [[Asch.|Asch.]] & [[Graebn.|Graebn.]], 1902
|grandparent authority= [[L.Liu|L.Liu]], 1980
|type_genus=[[青篱竹属|青篱竹属]]<br>''Arundinaria'' 
|type_genus_authority=[[Michx.|Michx.]], 1803
|diversity=约30属
|diversity link=#内部分类
}}
'''北美箭竹族'''或'''青篱竹族'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Arundinarieae}}）是[[禾本目|禾本目]][[禾本科|禾本科]]的一个[[族|族]]，约有30[[属|属]]600[[种|种]]。{{r|Soreng2015|Soreng2010}}分布于[[亚洲|亚洲]]、[[非洲|非洲]]和[[北美洲|北美洲]][[温带|温带]]和[[亚热带|亚热带]]地区。
==形态特征==
本族[[地下茎|地下茎]]包括单轴型、合轴型和複軸型三种，节上的分枝数目从1至多数，[[花序|花序]]包括单次发生花序和序次发生花序两种，雄蕊数目包括1轮（3枚）、2轮（6枚）。

==分类==
本族属于[[竹亚科|竹亚科]]，也是北美箭竹总族或青篱竹总族的唯一族，是[[簕竹总族|簕竹总族]]（{{lang|la|Bambusodae}}）的[[旁系群|旁系群]]，其关系如下{{r|Soreng2015|Soreng2010}}：
{{竹亚科支序分类法}}

===内部分类===
本族只有青篱竹亚族一个亚族，其下约有30个属，如下{{r|Soreng2015|Soreng2010}}：
*[[酸竹属|酸竹属]] ''Acidosasa''
*[[悬竹属|悬竹属]] ''Ampelocalamus''
*[[青篱竹属|青篱竹属]] ''Arundinaria''：又名北美箭竹属
*[[巴山木竹属|巴山木竹属]] ''Bashania''
*[[贝格竹属|贝格竹属]] ''Bergbambos''
*[[寒竹属|寒竹属]] ''Chimonobambusa ''
*[[香竹属|香竹属]] ''Chimonocalamus''
*[[镰序竹属|镰序竹属]] ''Drepanostachyum''
*[[箭竹属|箭竹属]] ''Fargesia ''
*[[铁竹属|铁竹属]] ''Ferrocalamus''
*[[贡山竹属|贡山竹属]] ''Gaoligongshania''
*[[短枝竹属|短枝竹属]] ''Gelidocalamus''
*[[须弥筱竹属|须弥筱竹属]] ''Himalayacalamus''
*[[箬竹属|箬竹属]] ''Indocalamus ''
*[[大节竹属|大节竹属]] ''Indosasa''
*[[固伦竹属|固伦竹属]] ''Kuruna''
*[[高地竹属|高地竹属]] ''Oldeania''
*[[少穗竹属|少穗竹属]] ''Oligostachyum''
*[[刚竹属|刚竹属]] ''Phyllostachys''
*[[苦竹属|苦竹属]] ''Pleioblastus''
*[[矢竹属|矢竹属]] ''Pseudosasa''
*[[赤竹属|赤竹属]] ''Sasa''
*[[东笆竹属|东笆竹属]] ''Sasaella''
*[[华箬竹属|华箬竹属]] ''Sasamorpha''
*[[业平竹属|业平竹属]] ''Semiarundinaria ''
*[[鹅毛竹属|鹅毛竹属]] ''Shibataea''
*[[唐竹属|唐竹属]] ''Sinobambusa''
*[[筱竹属|筱竹属]] ''Thamnocalamus ''
*[[越南箭竹属|越南箭竹属]] ''Vietnamocalamus''
*[[玉山箭竹屬|玉山箭竹屬]] ''Yushania''

== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="Soreng2015">Soreng, R.J., Peterson, P.M., Romaschenko, K., Davidse, G., Zulonga, F.O.,  Judziewicz, T.S., Filgueiras, T.S.,  Davis, J.I. & Morrone, O. 2015. A worldwide phylogenetic classification of the Poaceae (Gramineae).  [[ISSN_1759-6831|''Journal of Systematics and Evolution'']] 53: 117–137. {{doi|10.1111/jse.12150}} [http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jse.12150/epdf Fulltext PDF].  </ref>
<ref name="Soreng2010">Soreng,R.J., Davidse, G., Peterson, P.M., Zuloaga, F.O.,  Judziewicz, E.J., Filgueiras, T.S., O. Morrone, O. & Komaschenko, K. (2012) World-wide Phylogenetic Classification of Poaceae (Gramineae). Available on line [http://www.tropicos.org/projectwebportal.aspx?pagename=ClassificationNWG&projectid=10 Poaceae]. Accessed 6 Sept. 2013.</ref>
}}

{{taxonbar}}

[[Category:竹亚科|Category:竹亚科]]