{{東亞男性歷史人物
|名稱 =道久王<br />北白川道久
|身份 =日本[[王_(日本)|王]]→[[臣籍降下|臣籍降下]]
|國家 =[[大日本帝國|大日本帝國]]、[[日本國|日本國]]
|時代 =[[昭和時代|昭和時代]]、[[平成時代|平成時代]]
|姓 =（無）→北白川
|名 =道久
|封爵 =王
|宮號1 =[[北白川宮|北白川宮]]
|出生日期 ={{Birth date|1937|05|02|df=j}}
|出生地點 =[[日本|日本]][[東京|東京]]
|逝世年 =2018年10月20日（81歲）
|逝世地 =
|父親 =[[北白川宮永久王|北白川宮永久王]]
|母親 =[[北白川祥子|北白川宮妃祥子]]
|妻 =[[島津慶子|島津慶子]]
|繼室 =
|女 =（三名）
}}

{{nihongo|'''北白川道久'''|きたしらかわ みちひさ}}（{{bd|1937年|5月2日|2018年|10月20日|catIdx=Kitashirakawa}}）是[[北白川宮|北白川宮]]第4代当主[[北白川宮永久王|北白川宮永久王]]的長子，[[北白川宮|北白川家]]第5代當主，為皇族時稱'''北白川宮道久王'''。

== 簡歷 ==
1940年（[[昭和|昭和]]十五年）父親永久王去世，三歳的北白川宮道久王繼承北白川宮家，在[[二次大戰|二次大戰]]結束時他是唯一一位未成年、亦未當軍人的宮家當主。

1947年因[[駐日盟軍總司令部|駐日盟軍總司令部]]（GHQ）指示，10月14日[[皇籍脫離|皇籍脫離]]，稱'''北白川道久'''。1960年（昭和三十五年）畢業於[[學習院大學|學習院大學]]政經學部後進入[[東芝|東芝]]工作。

2001年（[[平成|平成]]十三年）4月就任[[伊勢神宮|伊勢神宮]][[大宮司|大宮司]]。2005年（平成十七年）11月15日擔任[[紀宮清子内親王|紀宮清子内親王]]（[[黑田清子|黑田清子]]）結婚儀式的[[齋主|齋主]]。2007年（平成十九年）7月退任伊勢神宮大宮司。

2007年5月30日起，北白川道久成為[[霞會館|霞會館]]的理事長，也擔任[[學習院|學習院]]的同窗會——[[學習院櫻友會|學習院櫻友會]]理事<ref>[http://www.gakushuin-ouyukai.jp/wp/?page_id=690 学習院桜友会 » 理事・監事役員名簿] {{Wayback|url=http://www.gakushuin-ouyukai.jp/wp/?page_id=690 |date=20130924235950 }}{{ja}}</ref>、[[學習院中等科・高等科|中等科・高等科]]櫻友會會長<ref>[http://gakushuin-ouyukai-branch.jp/chukou/%E5%BD%B9%E5%93%A1%E7%B4%B9%E4%BB%8B 役員紹介 | 中等科・高等科桜友会] {{Wayback|url=http://gakushuin-ouyukai-branch.jp/chukou/%E5%BD%B9%E5%93%A1%E7%B4%B9%E4%BB%8B |date=20141018200623 }}{{ja}}</ref>（2008年3月1日 - <ref>[http://www.gakushuin-ouyukai.jp/gakubukai/2008_chuko_20.htm 中・高等科桜友会 - 第10回 中・高等科桜友会総会開催] {{Wayback|url=http://www.gakushuin-ouyukai.jp/gakubukai/2008_chuko_20.htm |date=20141018181411 }}{{ja}}</ref>）、[[日本會議|日本會議]]顧問的職務。

2011年（平成二十三年）6月4日就任[[神社本廳|神社本廳]]統理。

[[2018年|2018年]]（平成三十年）10月20日16時、急性[[肺炎|肺炎]]死去。81歳。

== 家庭 ==
與[[島津忠承|島津忠承]]三女[[島津慶子|慶子]]夫人育有三名女兒:尚子(1967)、宣子(1969)、明子(1972)。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box|width=auto}}
{{s-roy}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''日本皇室'''
{{s-before|[[北白川宮永久王|北白川宮永久王]]}}
{{s-title|[[北白川宮|北白川宮]]當主|1940年－1947年}}
{{s-none|皇籍脫離}}
{{s-pre}}
|-
{{s-none|無}}
{{s-title|北白川家當主|1947年－2018年}}
{{s-none|無}}
|-
{{S-rel}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''伊勢神宮'''
{{s-before|[[久邇邦昭|久邇邦昭]]}}
{{s-title|[[伊勢神宮|伊勢神宮]][[大宮司|大宮司]]|2001年－2007年}}
{{s-after|[[鷹司尚武|鷹司尚武]]}}
{{end box}}

[[Category:戰前日本的男性皇族|Category:戰前日本的男性皇族]]
[[Category:北白川宮|Category:北白川宮]]
[[Category:學習院大學校友|Category:學習院大學校友]]
[[Category:日本會議人物|Category:日本會議人物]]
[[Category:舊皇族|Category:舊皇族]]