{{東亞男性歷史人物
|名稱 =北畠 顯家
|身份 =[[日本|日本]][[公卿|公卿]]
|國家 =[[日本|日本]]
|時代 =[[鎌倉時代|鎌倉時代]]、[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|政權 =[[南朝_(日本)|南朝]][[建武新政|建武政權]]
|主君 =[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]
|屆數 =
|最高職務 =[[從二位|從二位]][[中納言|權中納言]]兼[[鎮守府大將軍|鎮守府大將軍]]
|前任 =
|繼任 =
|圖片名稱 =北畠顕家.png
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =北畠顯家畫像<br /><span style="font-size:smaller;">[[靈山神社|靈山神社]]藏</span>
|姓名 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =[[從二位|從二位]][[中納言|權中納言]]<br />（追贈[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]）
|封地 =
|神號 =
|氏族 =[[北畠氏|北畠氏]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 =
|初名 =
|幼名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|戒名 =長興寺道音
|其他名號 =
|出生日期 =（[[文保|文保]]二年三月二日）<br />1318年4月3日
|出生地點 =[[日本|日本]][[京都|京都]]
|婚年 =
|逝世日期 =（[[延元|延元]]三年 / [[建武|建武]]五年五月廿二日）<br />1338年6月10日（20歲）
|逝世地點 =日本[[和泉國|和泉國]][[堺|堺浦]][[石津|石津]]
|諡號 =
|墓葬 =[[北畠公園|北畠公園]]（[[大阪市|大阪市]][[阿倍野區|阿倍野區]]）<br />[[阿部野神社|阿部野神社]]（大阪市阿倍野區）<br />[[靈山神社|靈山神社]]
|祠廟 =
|父親 =[[北畠親房|北畠親房]]
|嫡母 =
|母親 =？
|養父 =
|元配 =
|正室 =賴子
|側室 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =[[北畠顯信|北畠顯信]]<br />[[北畠顯能|北畠顯能]]<br />[[唐橋顯雄|唐橋顯雄]]
|異母姊妹 =[[後村上天皇|後村上天皇]]的[[女御|女御]]<br />[[冷泉持定|冷泉持定]]的正室
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[北畠顯成|北畠顯成]]<br />[[村上師清|村上師清]]<br />[[北畠師顯|北畠師顯]]
|女 =[[安東貞季|安東貞季]]的正室
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=北畠 顕家|kana=きたばたけ あきいえ|romaji=Kitabatake akiie|舊寫=北畠 顯家}}
'''北畠顯家'''（{{bd|1318年||1338年|6月10日}}）是[[日本|日本]][[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的[[公家|公家]]兼武將。[[准大臣|准大臣]][[北畠親房|北畠親房]]長子。官位[[從二位|從二位]][[中納言|權中納言]]，死後追贈[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]。
==生涯==
北畠顯家出身於[[村上源氏|村上源氏]]庶流[[北畠家|北畠家]]，其父親[[北畠親房|北畠親房]]為[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]近侍，與[[萬里小路宣房|萬里小路宣房]]、[[吉田定房|吉田定房]]並稱[[後三房|後三房]]。下有二弟[[北畠顯信|北畠顯信]]與[[北畠顯能|北畠顯能]]。北畠顯家之子為[[北畠顯成|北畠顯成]]，即後來改名並成為[[村上水軍|村上水軍]]始祖的[[村上師清|村上師清]]。

北畠顯家16歲（1334年）時同父親一起奉義良親王（即後來的[[後村上天皇|後村上天皇]]）前往[[陸奧國|陸奧國]][[多賀城|多賀城]]（今[[宮城縣|宮城縣]][[多賀城市|多賀城市]]），開始經營[[東北地方|東北地方]]。同年敘[[從二位|從二位]]，次年擔任[[鎮守府將軍|鎮守府將軍]]。

就在他被任命為鎮守府將軍的同一年，權臣[[足利尊氏|足利尊氏]]在[[鎌倉|鎌倉]]造反，兵鋒直指[[京都|京都]]；於是北畠顯家在12月22日南下[[勤皇|勤皇]]，率奧州兵追擊足利尊氏。顯家行軍神速，1月5日就到達了[[遠江|遠江]]，僅僅在16天之內就行軍600[[公里|公里]]的路程，平均每天至少行走了40公里。1月13日到達[[近江國|近江國]]的[[愛知川|愛知川]]，包括渡河翻山等等在內行軍速度仍能維持在每天30公里。這樣的行軍速度在[[日本史|日本史]]上除了後世[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的[[中國大返還|中國大返還]]之外是沒有其他例子的。

此後又联同[[新田義貞|新田義貞]]、[[楠木正成|楠木正成]]等大敗足利軍，迫使足利尊氏退出京都。翌年正月足利尊氏企圖再攻[[京都|京都]]，被顯家大破於[[攝津國|攝津國]]，迫使尊氏逃往[[九州_(日本)|九州]]。

3月擔任[[中納言|權中納言]]，為了掃平叛亂的足利家的支持者而再次回到奧州。4月在[[相模|相模]]擊破足利氏派出的阻擊軍[[斯波家長|斯波家長]]部。[[延元|延元]]2年 / [[建武|建武]]4年（1337年）足利军攻打多賀城，顯家逃往[[靈山_(福島縣)|靈山]]（今[[福島縣|福島縣]][[相馬市|相馬市]]和[[伊達市|伊達市]]）。同年9月在[[武藏國|武藏國]][[兒玉郡|兒玉郡]][[淺見山|淺見山]]（別名大久保山）周邊地區（現[[琦玉縣|琦玉縣]][[本莊市|本莊市]]至[[兒玉町|兒玉町]]一帶）發生[[薊山合戰|薊山合戰]]，击破足利军（若根據《[[元弘日記|元弘日記]]》的記載，此戰對官軍皆有利）。

延元3年 / 建武5年（1338年）5月，北畠顯家再度南下征討足利尊氏，奉[[後村上天皇|義良親王]]为主帅攻打[[鎌倉|鎌倉]]，在此戰中擊斃足利家方面的[[斯波家長|斯波家長]]。奪取鎌倉之後，顯家與[[北條時行|北條時行]]合流，勢力急劇膨脹。此後顯家軍向西推進，但此時顯家的行军方式变为掠奪性的進攻。《[[太平記|太平記]]》記載，顯家軍隊所過之處草木不存，並對此進行批判。這可能是由於其根據地[[靈山_(福島縣)|靈山]]被包圍後物資斷絕的不得已之舉。

[[足利家|足利家]]糾集各地的守護對抗其軍隊，在[[美濃國|美濃國]]的[[青野原之戰|青野原之戰]]（位於今[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]]）被显家军徹底擊敗，總大將[[土岐賴遠|土岐賴遠]]行蹤不明，損失極慘重。但显家军也元气大伤，因此并未由美浓直接经近江进攻京都，而是退往[[伊勢|伊勢]]整頓，並率軍進出[[伊賀|伊賀]]，企图由[[大和|大和]]进攻京都。他以[[奈良|奈良]]等地為中心，與足利家手下[[細川家|細川家]]等相戰，在大阪附近的[[四天王寺|四天王寺]]之战中大败。旋即纠集力量，与足利军再战于京都附近的男山，获胜。但因兵力不足，无法攻入京都。退至[[和泉國|和泉國]][[堺|堺浦]]的石津作戰。然因援軍遲至，導致與足利大將[[高師直|高師直]]作戰時大敗潰走，與二百餘騎力戰而死（[[石津之戰|石津之戰]]），年僅21歲。
==人物和逸事==
北畠顯家出身[[公家|公家]]中的学问世家，年紀輕少时即學養甚高。其好讀《[[孫子兵法|孫子兵法]]》，相當善戰，是日本有名的少年將軍之一，後世譽之為「花將軍」。他在戰死之前曾向[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]呈上諫奏文，共七条，總結了[[建武新政|建武新政]]失敗的原因，並對[[南朝_(日本)|南朝]]軍事、政治、稅收、人事、法令等方面提出了一系列建議。

此外，他在討伐足利尊氏時以[[風林火山|風林火山]]為陣旗，是風林火山陣旗的發明者。200年後[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的[[武田信玄|武田信玄]]也使用風林火山為陣旗，可能有受到北畠顯家事蹟的影響。
== 参考文献 ==
{{Commonscat|Kitabatake Akiie}}
* [[佐藤進一|佐藤進一]]《南北朝的動乱》
* [[横山高治|横山高治]]《花将軍 北畠顯家》，新人物往来社，1990年，ISBN 4-404-01781-2

{{Authority control}}
[[Category:鎌倉時代公家|Category:鎌倉時代公家]]
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:北畠家|Category:北畠家]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:浪岡氏|Category:浪岡氏]]