{{多個問題|
{{Onesource|time=2014-06-08T07:05:41+00:00}}
{{no footnotes|time=2014-06-08T07:05:41+00:00}}
{{refimprove|time=2014-06-08T07:05:41+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:村里;zh-hant:村里;
}}
{{ROC Village or Li Info
|Village/LiName = 北葉
|Village/Li = 村
|NativeName = Masilid
|NativeNameLang = pwn
|OldName = 心武里、北葉安
|MapLocation = 
|MapSize = 
|Photo = 
|Caption = 
|City/CountyName = 屏東縣
|DivName = [[瑪家鄉|瑪家鄉]]
|Neighbors = 本鄉：[[瑪家村|瑪家村]]、[[涼山村|涼山村]]、[[佳義村|佳義村]]<br>[[三地門鄉|三地門鄉]]：[[三地村|三地村]]<br>[[內埔鄉|內埔鄉]]：[[水門村|水門村]]、[[隘寮村|隘寮村]]
|Sub = 10
|Elevation = 
|AreaSource = 
|AreaTotal = 7.4443
|PopSource = <ref name="data77132">{{Cite web|url=https://data.gov.tw/dataset/77132|title=村里戶數、單一年齡人口|publisher=內政部戶政司|website=政府資料開放平臺|accessdate=2019-05-21|archive-date=2021-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211028102000/https://data.gov.tw/dataset/77132}}</ref>
|YearMonth = 2019年4月
|PopTotal = 972
|HouseholdTotal = 328
|GovSource = <ref name="pthgvilgov">{{Cite web|url=https://www.pthg.gov.tw/townmjt/cp.aspx?n=2B79E7E9545D4BC3|title=瑪家鄉公所村里導覽|website=屏東縣瑪家鄉公所|accessdate=2019-05-21|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605042829/https://www.pthg.gov.tw/townmjt/cp.aspx?n=2B79E7E9545D4BC3|dead-url=no}}</ref>
|Head = 柳明光
|Address = 
|PostalCode = 903-41
|Website = 
}}

'''北葉村'''（{{lang-pwn|Masilid}}）為[[台灣|台灣]][[屏東縣|屏東縣]][[瑪家鄉|瑪家鄉]]行政區劃，為瑪家鄉治中心，也是[[中央山脈|中央山脈]][[大武山|大武山]]山區以[[排灣族|排灣族]]為主要居民的村里，常住居民則常約有960餘人。

== 地理 ==
發源於[[隘寮溪|隘寮溪]]上游，南岸山腹地帶，其地理位置為瑪家鄉行政中心所在地，方向坐東朝西，畔有長年水量豐沛的隘寮溪，前有廣闊的[[屏東平原|屏東平原]]，後靠中央山脈[[北大武山|北大武山]]，社區坐落海拔約60至100公尺的淺山斜坡台地上，是一處山明水秀、視野良好的村莊。其境界：東與瑪家村連接，西與[[內埔鄉|內埔鄉]]通連，北與隘寮溪為界，與[[三地門鄉|三地門鄉]][[三地村|三地村]]相對，南與[[涼山村|涼山村]]鄰接。

== 歷史 ==
masilid族人遷徙至現址（北葉）採階段性實施，分述之：
#民國四十三年第一批遷徙者：高瑪安(Kaumaqan)、都載扎亞(Tjutaizaya)、力瓦固(livaku)、穆利(Muri)等四處部落原本居住於舊北葉，約133戶遷至現址北葉村，約33戶遷移至獅子鄉竹坑村[https://web.archive.org/web/20160304214726/http://old.tncsec.gov.tw/b_native_stage/b01_content.php?area=pt&c05=14&c03=10&num=14&a=0101%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%8F%B2%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E8%87%BA%E5%8D%97%E7%94%9F%E6%B4%BB%E7%BE%8E%E5%AD%B8%E9%A4%A8]
#民國四十四年第二批遷徙者：Sangesangel族群原居於Kaumaqan ，因長年缺水又乾旱，遷至下坡段台地（路邊），然後隨著遷移至現址北葉村約25戶，約2戶遷至瑪家村，約6戶遷至三和村。
#民國五十四年第三批遷徙者在瑪家村（makazayazaya）有四處聚落：palule、makazaya、tanavakung、pabikal。分三次遷村：民國五十四年第一次有3戶；民國五十六年第二次有8戶；民國五十九年第三次約有17戶遷至現址北葉村，約有6戶遷至三和村。[http://sixstar.moc.gov.tw/blog/a202789/communityAction.do?method=doCommunityView屏東縣瑪家鄉北葉社區發展協會]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#民國六十三年第四批遷至徒者：有部分[[霧台鄉|霧台鄉]][[大武村|大武]]、[[好茶村|好茶村]]約3戶遷至現址北葉村。[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2005/ptby/web/html/commemorate.htm遷村紀念活動]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#2009年八八風災後，同鄉瑪家村、霧台鄉好茶村、三地門鄉大社村遷村治至改村境內瑪家農場建立禮納里部落，同時土地分劃入各村，形成北葉村三個內飛地。

==知名人物==
*[[周源則|周源則]]（族名「藍豹」）：前北葉村村長、內埔農會農事小組長。[http://twasw.weebly.com/臺灣原住民族傳說故事網]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==機關團體==
一、行政單位：
#鄉公所（略）
#村辦公處（略）
二、機關團體與服務單位：
#瑪家鄉戶政事務所：辦理全鄉戶政業務，如出生證明、結婚登記、遷出遷入、申請身分證、戶籍謄本等。[https://plus.google.com/115338649847592164538/about?gl=tw&hl=zh-TW屏東縣瑪家鄉戶政事務所]
#瑪家鄉衛生所：位於社區中間地帶右側，鄉公所右邊，負責衛生安全政策執行與服務，提供社區居民一般醫療，每日輪值編排為鄉民職司醫療服務，照顧與維護鄉民身體保健工作。[http://www.pthg.gov.tw/townmjt/CP.aspx?s=6792&cp=1&n=15337瑪家鄉衛生所屏東縣政府] {{Wayback|url=http://www.pthg.gov.tw/townmjt/CP.aspx?s=6792&cp=1&n=15337%E7%91%AA%E5%AE%B6%E9%84%89%E8%A1%9B%E7%94%9F%E6%89%80%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E7%B8%A3%E6%94%BF%E5%BA%9C |date=20190619124000 }}
#救國團瑪家鄉團委會:指導鄉青年、青少年各種育、樂活動計劃與執行，促進青年、青少年身心健康為最高目標。
#瑪家鄉婦女會：以服務本鄉婦女各種家庭生計為主軸之各種活動，歷年服務社區協助辦理各大型活動推展，對社區健康營造貢獻良多，成就非凡。[http://poi.zhupiter.com/p/cht-806999/%E7%91%AA%E5%AE%B6%E9%84%89%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E6%9A%A8%E5%A9%A6%E5%A5%B3%E6%9C%8D%E5%8B%99%E4%B8%AD%E5%BF%83/瑪家鄉家庭暨婦女服務中心屏東社團屏東縣] {{Wayback|url=http://poi.zhupiter.com/p/cht-806999/%E7%91%AA%E5%AE%B6%E9%84%89%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E6%9A%A8%E5%A9%A6%E5%A5%B3%E6%9C%8D%E5%8B%99%E4%B8%AD%E5%BF%83/%E7%91%AA%E5%AE%B6%E9%84%89%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E6%9A%A8%E5%A9%A6%E5%A5%B3%E6%9C%8D%E5%8B%99%E4%B8%AD%E5%BF%83%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E7%A4%BE%E5%9C%98%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E7%B8%A3 |date=20190624085617 }}
#林務局隘寮分班（略）
#自來水公司屏東營運所北葉分所（略）
#瑪家鄉圖書館（略）[http://www.cultural.pthg.gov.tw/pthglib/blog/blog01.aspx?USER=2屏東縣文化處)瑪家鄉立圖書館屏東縣政府文化處]
#瑪家鄉民眾服務站（略）
三、教育單位：
#[[北葉國小|北葉國小]]：學校創立迄今，在各歷任校長及教師，對求學學子，有教無類，任勞任怨的教導下，培育的人才已遍布全國各行各業，目前有博士學位者2人、碩士學位者10餘人、大專院校學歷者不計其數。[http://www.byps.ptc.edu.tw/屏東縣北葉國小]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#瑪家鄉托兒所：於民81年成立。托兒所主要功能在養護與學前教育，充分協助與解決鄉親時間及能力上之困境。
四、宗教單位
#天主教堂：首任神父為西班牙籍蘇士朗會士，於42至43年間，奉天主教高雄教區派駐本鄉廣招信徒積極傳教，因有了神父建立教堂的功績與後續的辛勤耕耘，得以豐富了教友的心靈，遠離了罪惡。
#台灣基督長教會北葉教會：教會引領信徒參與社區各種振興工作，功在鄉梓非筆墨足以概括。[http://www.pct.org.tw/churchdata.aspx?strOrgNo=C16012北葉教會台灣基督長老教會]{{Wayback|url=http://www.pct.org.tw/churchdata.aspx?strOrgNo=C16012%E5%8C%97%E8%91%89%E6%95%99%E6%9C%83%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E9%95%B7%E8%80%81%E6%95%99%E6%9C%83 |date=20190605164929 }}[http://church.oursweb.net/church.php?pkey=811770台灣基督長老教會北葉教會]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#基督復臨安息日北葉教會：教會現址土地係由kazangilan洪賜命先生提供。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100722001856/http://www.pthg.gov.tw/ 屏東縣政府]

{{瑪家鄉}}

[[Category:瑪家鄉|Category:瑪家鄉]]
[[Category:瑪家鄉行政區劃|Category:瑪家鄉行政區劃]]