{{primarysources|time=2014-09-05T06:20:02+00:00}}{{-}}
{{Infobox HK Bus terminus
 | image= NPt HealthCentral BT2020.jpg
 | name= 北角（健康中街）巴士總站
 | engname= North Point (Healthy Street Central) Bus Terminus
 | district= [[東區_(香港)|東區]]
 | area= [[七姊妹_(香港)|七姊妹]]
 | street= [[健康中街|健康中街]][[慧雲峰|慧雲峰]]外
 | coordinates= {{Coord|22|17|30.1|N|114|12|20.8|E|display=inline,title}}
 | opendate= {{start date and age|1984|5|14}}
 | terminate= [[新巴|新巴]]<br>[[新巴18線|18]]、[[新巴18P線|18P]]
 | via= 
 | feeder=  
 | nearbystreets= [[七姊妹道|七姊妹道]]、[[英皇道|英皇道]]、[[百福道|百福道]]
 | nearbysights= [[健康村|健康村]]、[[北角街市|北角街市]]、[[北角公共圖書館|北角公共圖書館]]
 | notes= 
 | alternative= 
 | bgcolor= blue
 | fontcolor= white
}}
'''北角（健康中街）巴士總站'''（英文：'''North Point (Healthy Street Central) Bus Terminus'''）位於[[香港|香港]][[東區_(香港)|東區]][[七姊妹_(香港)|七姊妹]][[健康中街|健康中街]][[慧雲峰|慧雲峰]]外，對面為[[健康村|健康村]]第二期的康祥閣和康欣閣，為一個路邊巴士總站。現時有兩條巴士路線以此為總站。

==總站路線資料==
===[[新巴18線|新巴18線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|18|inline}}
*{{HK Bus Route HKIsland|18|special}}
於1988年8月16日投入服務，來往北角（健康中街）及[[堅尼地城|堅尼地城]]，途經[[西營盤|西營盤]]、[[中環|中環]]、[[灣仔|灣仔]]北、[[炮台山|炮台山]]。2010年8月16日起，18線往堅尼地城的尾班車提早至每晚八時開出，每晚八時後西行服務改由18P線提供<ref name="NWFB">[http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/~CustomerNotice/10082010-CB.pdf 新巴18及18P號線調整服務時間] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/~CustomerNotice/10082010-CB.pdf |date=20150402154107 }}，2010年8月10日，城巴／新巴</ref>。2015年5月10日，因應[[港鐵|港鐵]][[港島綫西延|西港島綫]]通車，縮短至上環，改為只於星期一至五繁忙時間服務<ref>{{Cite web |url=http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/Poster/WIE0501NWFB.pdf |title=新巴乘客通告 |accessdate=2018-04-16 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100203/http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/Poster/WIE0501NWFB.pdf |dead-url=no }}</ref>。2019年12月23日，延長星期一至五服務時間，新增班次及黃昏班次以[[港澳客輪碼頭|港澳碼頭]]為總站。2021年9月21日，除了星期一至五09:00及之前由北角開出之班次外，其餘班次則由延長至堅尼地城，並提升至每天雙向服務。

===[[新巴18P線|新巴18P線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|18P|inline}}
於2003年3月10日投入服務，當時由堅尼地城單向往北角（健康中街），不在中環停站，直接到達灣仔北主要商業區。2004年5月31日，提升至每天早上至黃昏雙向服務，平日0812及之前由堅尼地城開出之班次以此為總站，而平日0850及之前班次則由此開往堅尼地城，其餘時段總站遷往[[北角碼頭巴士總站|北角碼頭]]。2010年8月16日起，18P線增設每晚八時至凌晨零時單向由此開往堅尼地城的班次，取代該時段18線的西行服務<ref name="NWFB"/>。2015年5月10日起，改為全日以此為總站。2021年9月21日，改為只於星期一至五早上繁忙時間服務，其餘時間則由延長至堅尼地城18線取代。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=EST&desarea=000072&destype=3&desid=002800 北角（健康中街）巴士總站]{{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=EST&desarea=000072&destype=3&desid=002800 |date=20160304100223 }}，城巴／新巴

{{-}}
{{香港東區巴士總站列表}}

[[Category:七姊妹|Category:七姊妹]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]