{{japanese|japanese=北面武士|kana=ほくめんのぶし|romaji=Hokumen no bushi}}
'''北面武士'''是[[平安时代|古日本]]駐在院御所的北面（北側部屋）之下，守護[[太上天皇|上皇]]、供奉御幸的[[武士|武士]]。11世紀末，由[[白河天皇|白河法皇]]創設。作為院的直屬軍，主要用在防範[[寺社|寺社]]的[[強訴|強訴]]。

== 概要 ==
北面分為上北面和下北面。「上」以四位・五位的[[諸大夫|諸大夫]]層為中心。大多是文官，也有最終昇進為[[公卿|公卿]]者。相對的「下」以六位的[[武士|武士]]身分者為中心。雖然也有近習、護持僧，但是大部分是武士。一般所稱的北面武士是指下北面。

創設時期推測是[[關白|關白]]・[[藤原師通|藤原師通]]急逝之後，[[攝家|攝關家]]弱體化的[[康和_(日本)|康和]]年間（1099年～1104年）。當初構成北面的是近習、寵童（男色）等，和院的個人關係深厚者，但是，院的權勢提高後，也包含服侍攝關家的[[軍事貴族|軍事貴族]]，規模急速的膨張。[[元永|元永]]元年（1118年），為防範[[延曆寺|延曆寺]]強訴，僅派遣到賀茂河原的部隊就達到「千餘人」（『[[中右記|中右記]]』5月22日條）。

武者所本來負責院的警護，之後，機能被北面武士吸收。又，白河法皇不斷的抜擢北面武士成為[[檢非違使|檢非違使]]，越過檢非違使別當直接下達指示，使檢非違使廳形骸化。[[平正盛|平正盛]]・[[平忠盛|忠盛]]父子成為北面武士的筆頭，提升在院廳的地位。

[[承久之亂|承久之亂]]之後，院的武力組織壞滅。北面武士雖殘存，但是規模縮小，僅存作為[[御所|御所]]警備隊的機能，經過[[室町時代|室町時代]]・[[安土桃山時代|安土桃山時代]]・[[江戶時代|江戶時代]]的變遷，最後連警備隊的機能也喪失。發生在[[京都御所|京都御所]]的御門周邊的[[禁門之變|禁門之變]]之時，完全無用武之地，作為名義上的[[家格|家格]]存續至[[明治維新|明治維新]]為止。

== 北面武士在籍者 ==
=== 創設期 ===
'''近習・寵童・護持僧'''
* [[橘賴里|橘賴里]]…歷任[[檢非違使|檢非違使]]、越中守
* [[平為俊|平為俊]]…幼名・千手丸。歷任檢非違使、駿河守
* [[藤原盛重|藤原盛重]]…幼名・今犬丸。歷任檢非違使、受領四個國
* [[藤原實盛|藤原實盛]]…歷任檢非違使、河內守
* [[平宗實|平宗實]]…歷任檢非違使、駿河守
* [[橘貞隆|橘貞隆]]…檢非違使
* [[範俊|範俊]]…護持僧。歴任[[興福寺|興福寺]]權別當、[[東寺|東寺]]長者

'''軍事貴族'''
* [[源重時|源重時]]…[[清和源氏|清和源氏]][[源滿政|滿政]]流。北面四天王。
* [[平貞弘|平貞弘]]…[[伊勢平氏|伊勢平氏]][[平正濟|正濟]]流
* [[源行遠|源行遠]]…[[河內源氏|河內源氏]][[源賴任|賴任]]流
* [[藤原季清|藤原季清]]…[[藤原北家|藤原北家]][[藤原秀鄉|秀鄉流]][[佐藤氏|佐藤氏]]
* [[源康季|源康季]]…[[文德源氏|文德源氏]]（[[坂戶源氏|坂戶源氏]]）
* [[源光國|源光國]]…[[美濃源氏|美濃源氏]]
* [[平繁賢|平繁賢]]…[[越後平氏|越後平氏]]
* [[平正盛|平正盛]]…伊勢平氏[[平正衡|正衡]]流

=== 白河院政末期～鳥羽院政期 ===
'''坂戶源氏'''
* [[源季範|源季範]]…[[源康季|康季]]之子
* [[源近康|源近康]]…[[源季範|季範]]之弟
* [[源季賴|源季賴]]…[[源季範|季範]]之子
* [[源季實|源季實]]…[[源季範|季範]]之子
'''越後平氏'''
* [[平貞賢|平貞賢]]…[[平繁賢|繁賢]]之弟
* [[平維繁|平維繁]]…[[平繁賢|繁賢]]之子
'''美濃源氏'''
* [[源光信|源光信]]…[[源光國|光國]]之子
* [[源光保|源光保]]…[[源光信|光信]]之弟
'''伊勢平氏[[平正衡|正衡]]流'''
* [[平忠盛|平忠盛]]…[[平正盛|正盛]]之子
* [[平清盛|平清盛]]…[[平忠盛|忠盛]]之子
'''桓武平氏[[平貞季|貞季]]流'''
* [[平盛兼|平盛兼]]
* [[平信兼|平信兼]]…[[平盛兼|盛兼]]之子
'''桓武平氏[[平直方|直方]]流'''
* [[平盛方|平盛方]]…[[平維方|維方]]之子
'''清和源氏[[源滿政|滿政]]流'''
* [[源重成|源重成]]…[[源重時|重時]]之甥
'''河內源氏[[源義家|義家]]流'''
* [[源為義|源為義]]
* [[源義朝|源義朝]]…[[源為義|為義]]之子
* [[源義國|源義國]]
* [[源義康|源義康]]…[[源義國|義國]]之子。[[足利氏|足利氏]]之祖
'''藤原北家[[藤原秀鄉|秀鄉]]流佐藤氏'''
* [[藤原康清|藤原康清]]…[[藤原季清|季清]]之子
* 藤原義清…[[藤原康清|康清]]之子。後之[[西行|西行]]
'''其他'''
* [[藤原資盛|藤原資盛]]…[[藤原南家|藤原南家]][[藤原貞嗣|貞嗣]]流
* [[藤原盛道|藤原盛道]]…[[藤原盛重|藤原盛重]]之子

=== 後白河院政期 ===
* [[大江家仲|大江家仲]]
* [[平康忠|平康忠]]
* [[大江公朝|大江公朝]]
* [[平知康|平知康]]

=== 後鳥羽院政期 ===
* [[藤原秀康|藤原秀康]]…承久之亂的朝廷方主將
* [[藤原秀能|藤原秀能]]…[[藤原秀康|秀康]]之弟
: 後鳥羽院政期，也設立[[西面武士|西面武士]]。承久之亂後廢止。

=== 承久之亂以降 ===
'''甲斐源氏加賀美氏流'''
* [[南部重清|源重清]]…[[南部為重|為重]]之曾孫

== 参考文献 ==
* 竹內理三　『日本の歴史 (6) 武士の登場』　[[中央公論社|中央公論社]]、1965年（[[昭和|昭和]]40年）。
* 高橋昌明　『清盛以前―伊勢平氏の興隆』　文理閣、2004年（[[平成|平成]]16年）。ISBN 4892594652
* -{米谷豐之祐}-　「院北面武士追考-特に創始期について- 」『大阪産業大学論集・人文科学編』70、1990年（[[平成|平成]]2年）。

== 關連項目 ==
* [[大內守護|大內守護]]
* [[瀧口武者|瀧口武者]]
* [[西面武士|西面武士]]

[[category:院政|category:院政]]
[[Category:令外官|Category:令外官]]
[[Category:武士|Category:武士]]