{{Infobox Hokkien name
| title      =北郭園
| hanji      =北郭園
| poj        =Pak-kok-hn̂g
| tl         =Pak-kok-hn̂g
| bp         =
| hokkienipa =
|
| othername1     =[[文讀音|文讀音]]
| hanji1        =北郭園
| poj1         =Pok-kok-oân
| tl1            =Pok-kok-uân
| bp1            =
| hokkienipa1     =
}}
'''北郭園'''，是[[台湾|台湾]][[新竹市|新竹市]]一座已消失的中國式[[園林|園林]]，由[[清朝|清朝]]開臺進士[[鄭用錫|鄭用錫]]於[[咸豐|咸豐]]元年（1851年）所建，歷時四年完成。因為地理位置剛好位於當時[[竹塹城|竹塹城]]北門外，鄭用錫引[[李白|李白]]《送友人》詩首句「青山橫北郭」將其命名為「北郭園」。<ref>{{Cite web |url=http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=179383&PostID=8250895 |title=《北郭園詩鈔 附錄一 北郭園記》 |accessdate=2013-04-21 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306223514/http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=179383&PostID=8250895 |dead-url=no }}</ref>當時一般人以「外公館」相稱；而位於竹塹城西門內，由[[林占梅|林占梅]]所建之[[潛園|潛園]]，則稱之為「內公館」。兩園皆曾被誉为[[台灣名園|台灣四大名園]]或[[台灣名園|台灣五大名園]]之一。

== 歷史 ==
北郭園位淡水廳城（竹塹城）外北側水田街，由開臺進士鄭用錫興建於[[清|清]][[咸豐|咸豐]]元年（1851年），內有小樓聽雨、歐亭鳴竹、陌田觀稼、浣花居、環翠山房、帶草堂諸景，耗費十餘萬兩。<ref>{{Cite web |url=http://www.guoxue123.com/tw/02/061/010.htm |title=《新竹縣志初稿·卷五·考二古蹟》 |accessdate=2013-04-20 |archive-date=2012-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120713091459/http://www.guoxue123.com/tw/02/061/010.htm |dead-url=no }}</ref>

[[台灣日治時期|日治時期]]改正道路，為修建連接[[新竹驛|新竹驛]]－[[東門|東門]]－[[新竹州廳|新竹州廳]]－[[新竹機場|新竹機場]]的[[中正路_(新竹市)|驛前大道]]，拆除[[竹塹城|竹塹城]]北門及周圍城牆及北郭園內大部建物景觀，其後又於驛前大道臨路兩旁區域將原有建物改建成店鋪使用。二戰期間，又有所存部分建物毀於美軍轟炸。

至1978年時，僅存建園者鄭用錫親書「北郭園」園門及其周圍小段圍牆、嫁雲別墅、橫青山室等部分建物。<ref>[http://tw.m.yahoo.com/w/kplus/question?qid=1405102806617 台灣五大名園有哪些?]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>至1990年時被完全拆除，成為[[台灣名園|台灣四大名園]]或[[台灣名園|台灣五大名園]]中最早消失的園林。<ref>{{Cite web |url=http://dep-n-district.hccg.gov.tw/web66/_file/2152/upload/selfpage/21831.html |title=潘國正《新竹文化地圖》一說：「北郭園變化相當大，北郭園大門和稼雲別墅是較完整的遺址，惜於民國六十七年夏天拆除後，名園已不留片甲。」 |accessdate=2013-04-20 |archive-date=2009-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090420133004/http://dep-n-district.hccg.gov.tw/web66/_file/2152/upload/selfpage/21831.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/mthung38/article?mid=133&prev=137&next=129&l=f&fid=8 小人尿(Le petit Julien)/尿尿小童(Manneken Pis)]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==園內概況==
大門上方有[[鄭用錫|鄭用錫]]親書「北郭園」三字, 兩旁銘刻對聯一副：「半面郛城數畝田，一灣畦水千竿竹。」<ref>[https://slidesplayer.com/slide/17803218/105/images/24/北郭園.jpg 北郭園入口]</ref>入園處有時鐘樓一座，其餘建物包含有：孫芝斯室、挹香亭、小壺天、橫青山室、濺江小徑、屜中踏和、稼雲別墅、渡青橋、聽春樓、八角樓、偏遠堂等。<ref>{{Cite web |url=http://www.dm.ncyu.edu.tw/content/con04/con04-03-9.htm |title=清代中期 住宅與庭園 北郭園 |accessdate=2013-04-21 |archive-date=2012-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120530095647/http://www.dm.ncyu.edu.tw/content/con04/con04-03-9.htm |dead-url=no }}</ref>

==北郭八景==
[[鄭用錫|鄭用錫]]自題七言古詩一首，名曰《北郭園新成八景答諸君作》：「小樓聽雨足登臨，曉亭春望堪遊憩，蓮池泛舟荷作裳，石橋垂釣香投餌，深院讀書一片聲，曲檻看花三月媚，小山叢竹列篔簹，陌田觀稼占禾穗」。

同時也用詩中八景:「小樓聽雨、曉亭春望、蓮池泛舟、石橋垂釣、小山叢竹、深院讀書、曲檻看花、陌田觀稼」為名，各寫了一首五言絕句。<ref>{{Cite web |url=http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=179383&PostID=8250895 |title=《北郭園詩鈔 北郭園詩鈔卷五 五言絕句》 |accessdate=2013-04-21 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306223514/http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=179383&PostID=8250895 |dead-url=no }}</ref>

* 小樓聽雨：南樓憑几坐，過雨又瀟瀟。有味青燈夜，為予破寂寥。
* 曉亭春望：閒立此孤亭，春光到眼青。東南山最好，金碧列圍屏。
* 蓮池泛舟：鼓楫正中流，蓮塘泛小舟。連城橋下過，四面芰荷浮。
* 石橋垂釣：且理釣魚絲，石橋獨坐時。一竿遺世慮，最愛夕陽遲。
* 小山叢竹：有山兼有竹，宜夏亦宜秋。絕似篔簹谷，新封千戶侯。
* 深院讀書：逍遙深院裡，一片讀書聲，金石開環堵，應推福地名。
* 曲檻看花：新築闢蒿萊，名花倚檻栽。迎年長有菊，羯鼓不須催。
* 陌田觀稼：好雨平疇足，門前似罫棋。繪來台笠好，一一聚東菑。

==北郭煙雨==
「北郭煙雨」是北郭園景致的美稱。與[[潛園|潛園]]的「潛園探梅」同時並列當時「竹塹八景」。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6a5826b60102e1v5.html |title=陳朝龍 《新竹縣采訪冊 卷一》 新竹縣八景 |accessdate=2013-04-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304103813/http://blog.sina.com.cn/s/blog_6a5826b60102e1v5.html |dead-url=no }}</ref>由鄭鵬雲、曾逢辰纂輯的《新竹縣志初稿·卷六·文徵》中收錄有多位詩人多首以「北郭煙雨」為題所創作的詩句。文徵內收錄的第一首詩句即為鄭鵬雲自己所作〈北郭煙雨〉：

{{quote|
半村半郭日閒遊，一抹山光眼底收。煙景模糊池畔柳，雨聲點滴水邊樓。披圖學畫懷摩詰，欹枕開廳記陸遊。絕愛名園時憩息，宜春宜夏又宜秋。<ref>{{Cite web |url=http://www.guoxue123.com/tw/02/061/011.htm |title=《新竹縣志初稿·卷六·文徵》 |accessdate=2013-04-22 |archive-date=2019-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190610092345/http://www.guoxue123.com/tw/02/061/011.htm |dead-url=no }}</ref>
}}

[[鄭如蘭|鄭如蘭]]於其所著《偏遠堂吟草》中留有一首〈北郭煙雨〉」：

{{quote|
釀花時節雨煙籠，濃綠深青襯淺紅。觀稼水田驚鷺起，杖藜人立畫圖中。<ref>{{cite book|author1=龔顯宗|title=《臺灣文學家列傳》，鄭如蘭，北郭煙雨|date=2000|publisher=五南圖書出版|isbn=9789571120591|pages=171}}</ref>
}}

==北郭園詩社==
[[咸豐|咸豐]]七年（1857年），[[鄭用錫|鄭用錫]]長孫[[鄭景南|鄭景南]]邀請詩友7名，成立「斯盛社」於北郭園內，並敦請[[鄭用錫|鄭用錫]]主持。<ref>國學導航網站，[http://www.guoxue123.com/tw/01/041/004.htm 《北郭園詩鈔·卷一·七言古詩·七年七月七日，景孫祀奎星，招七友為斯盛社，書此勗之》：「七月七日占星斗，勝友七人盛文酒。心香一瓣拜奎星，天上文衡主持久。相期雲漢踏金鰲，山盤十五戴其首。願爾努力各飛騰，上應列星同攜手。神如首肯來默相，報賽年年薦蘩韭」] {{Wayback|url=http://www.guoxue123.com/tw/01/041/004.htm |date=20160304091721 }}</ref>[[光緒|光緒]]初年，[[鄭如蘭|鄭如蘭]]成立「北郭園詩社」。<ref>東海大學教材，[http://www2.thu.edu.tw/~trc/1-epts/1-class/1.3.2.2.pdf 清領時期台灣文學] {{Wayback|url=http://www2.thu.edu.tw/~trc/1-epts/1-class/1.3.2.2.pdf |date=20160304111247 }}</ref>

==北郭園相關作品==
*[[李澤藩|李澤藩]]留有北郭園相關畫作：《舊家（北郭園門前的回憶）》、《北郭園門樓》、《郭園小亭》、《北郭園客廳》、《北郭園小池（一）》、《北郭園小池（二）》等。<ref>李澤藩美術館網站，[http://www.tzefan.org.tw/php/genContentC.php?exbId=9&startId=9&numShow=8 竹塹情深展，線上回顧] {{Wayback|url=http://www.tzefan.org.tw/php/genContentC.php?exbId=9&startId=9&numShow=8 |date=20160304074924 }}</ref>
*[[李乾朗|李乾朗]]考據出蓮池泛舟、小山叢竹位置，並與園門、陌田觀稼（稼雲別墅）、橫青山室合繪成平面圖及斜角透視圖。<ref>{{Cite web |url=http://cult.nc.hcc.edu.tw/Hsinjui.htm |title=竹塹風雲 北郭煙雨 |accessdate=2013-04-21 |archive-date=2012-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121010052700/http://cult.nc.hcc.edu.tw/Hsinjui.htm |dead-url=no }}</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==相關網站==
*[http://www.dm.ncyu.edu.tw/content/con04/con04-03-0.htm 住宅與庭園（四）北郭園]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://snowleo1982.pixnet.net/blog/post/27668087-%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%85%AB%E6%99%AF(%E5%8F%A4)%EF%BC%9A%E5%85%A8%E6%B7%A1%E5%85%AB%E6%99%AF%E3%80%81%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%85%AB%E6%99%AF 新竹八景(古)：全淡八景、新竹八景]{{Wayback|url=http://snowleo1982.pixnet.net/blog/post/27668087-%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%85%AB%E6%99%AF(%E5%8F%A4)%EF%BC%9A%E5%85%A8%E6%B7%A1%E5%85%AB%E6%99%AF%E3%80%81%E6%96%B0%E7%AB%B9%E5%85%AB%E6%99%AF |date=20141009101400 }}
*[http://www.town-all.org.tw/old/view/93ebooks/inside_ee_detail2.asp?BID=229 穿梭竹塹200年 縱覽新竹十景 的電子書]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20110821035621/http://media.hcccb.gov.tw/manazine/2003-04-26/magazine2-2.htm 李澤藩彩筆下的竹塹史蹟名勝]
*[https://web.archive.org/web/20120530095647/http://www.dm.ncyu.edu.tw/content/con04/con04-03-9.htm 住宅與庭園（四）北郭園中有北郭園烏瞰圖、北郭園大門、北郭園內之挹香亭、渡青橋及濺江小徑等圖片]

{{臺灣的園林}}

[[Category:新竹市歷史|Category:新竹市歷史]]
[[Category:台灣已拆除建築物|Category:台灣已拆除建築物]]
[[Category:1855年建立|Category:1855年建立]]
[[Category:1990年代廢除|Category:1990年代廢除]]
[[Category:台灣中式園林|Category:台灣中式園林]]
[[Category:北區_(新竹市)|Category:北區 (新竹市)]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:台灣傳統民居|Category:台灣傳統民居]]
[[Category:臺灣已不存在的旅遊景點|Category:臺灣已不存在的旅遊景點]]

{{DEFAULTSORT:Pok-kok-oan}}