'''北魏攻宋河南之战'''，[[南北朝|南北朝]]初年，[[北魏|北魏]][[泰常|泰常]]七年（宋[[永初|永初]]三年，422年）九月至次年闰四月，北魏军为夺取[[刘宋|刘宋]][[黄河|黄河]]以南之地而进行的作战。

==概述 ==
[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣在[[东晋|东晋]][[太尉|太尉]]刘裕灭[[后秦|后秦]]时，虽未能救秦，但没有忘记南伐开拓疆域，泰常七年（422年）九月，拓跋嗣听说[[宋武帝|宋武帝]]刘裕病亡，出兵三路攻宋。

第一路命[[司空|司空]]、晋兵大将军[[奚斤|奚斤]]率领宋兵将军周几、吴兵将军公孙表率兵攻宋。十月，魏军将行，博士祭酒[[崔浩|崔浩]]因为宋军擅长守城，建议先分军略地，之后再攻取城池。拓跋嗣不从，采纳奚斤先攻城的建议，命奚斤等率步骑二万从石济津（今[[河南省|河南省]][[滑县|滑县]]西南）过[[黄河|黄河]]，于滑台（今河南省滑县东）东设行营。此时，刘宋冠军将军、司州刺史[[毛德祖|毛德祖]]镇守[[虎牢|虎牢]]（今河南[[荥阳市|荥阳市]]西北），守卫滑台的刘宋[[东郡|东郡]][[太守|太守]]王景度向毛德祖告急。毛德祖派司马翟广等率步騎三千前往救援。魏军攻破仓垣（今河南省[[开封市|开封市]]西北）。奚斤攻打滑台，没有攻克，请求增兵。拓跋嗣怒责奚斤，自領兵五万余人南下支援。十一月，命太子[[拓跋焘|拓跋焘]]率兵屯守塞上防备[[柔然|柔然]]。奚斤害怕拓跋嗣怪罪，攻克攻滑台，又转攻虎牢东面的土楼镇，打败翟广，乘胜进逼虎牢。毛德祖出战，获胜。

拓跋嗣派第二路南征军，[[于栗磾|于栗磾]]率三千人屯守河阳（今河南省[[孟州市|孟州市]]西北），谋取金墉（今河南省[[洛阳市|洛阳市]]东北、洛阳故城西北）。毛德祖派振威将军窦晃等沿黄河设防。

十二月，拓跋嗣至[[冀州|冀州]]（治今[[河北省|河北省]][[冀州市|冀州市]]），派遣第三路南征军，楚兵将军[[叔孙建|叔孙建]]兵自平原（今[[山东省|山东省]][[平原县|平原县]]南）渡过黄河，攻打青州、兖州。刘宋[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]]刘粹派军据项城（今河南省[[沈丘县|沈丘县]]），徐州刺史王仲德率兵屯湖陆（今山东省[[鱼台县|鱼台县]]东南），抵抗魏军。不久，刘宋黄河防线崩溃，[[泰山郡|泰山郡]]、[[高平郡|高平郡]]、金乡郡均被魏军所得。叔孙建东入青州，刘宋青州刺史竺夔遣使告急，刘宋朝廷命[[南兖州|南兖州]]刺史[[檀道济|檀道济]]监征讨诸军事，与[[王仲德|王仲德]]一同去救援。刘宋庐陵王[[刘义真|刘义真]]派龙骧将军沈叔貍率三千人向镇守悬瓠（今河南省[[汝南县|汝南县]]）的刘粹部靠拢，适时赴援。

泰常八年（423年）正月，于栗磾攻取金墉城，即为[[豫州|豫州]]刺史，镇守洛阳。叔孙建攻入临淄（今山东省[[淄博市|淄博市]]东北），所属城池都被北魏占领。竺夔聚集民众保卫东阳城，不入城之人，拍他们依险而居，清野以待。魏军到达，得不到粮食。拓跋嗣得报，一面向青州增援六万骑兵，一面起用[[东晋|东晋]]故吏[[刁雍|刁雍]]为青州刺史。刁雍招募兵员五千，至青州后抚慰士民，民众于是送粮供应魏军。三月，叔孙建率三万骑兵进逼东阳城，城中文武仅一千五百人，竺夔等全力固守，多次出奇兵击败魏军。魏军步骑绕城十余里，大造攻城器具。竺夔凿开四道深堑，魏军填其三重，以便撞车攻城。竺夔派人通过地道到达城外，以大麻索拉断撞车。魏军再长期围困，进攻更加紧急。城内多死伤，危在旦夕。檀道济至彭城（今[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]），当时司州、青州都发出告急，檀道济所部兵少，不足分兵救援。由于青州道近、竺夔兵弱，于是和王仲德一起去救。

奚斤、公孙表等合兵进攻虎牢，拓跋嗣自邺城（今河北省[[临漳县|临漳县]]西南）派兵往救。毛德祖在城内深挖地道，招募敢死之士四百人，派参军范道基等率领，分六路从地道而出，道魏军包围圈之外，袭其阵后，杀死魏兵数百人，焚烧其攻城器具而还。魏军稍退即合，攻城更急，还分兵攻打许昌（今河南省[[许昌市|许昌市]]东）。四月，拓跋嗣至虎牢，见到宋军悬绳在河中取水，知道城中乏水，于是在河上连舰，断绝其取水之路。三日后，自督众攻城，仍未攻克，遂回到洛阳。

叔孙建攻东阳城，毁其北城约三十余步，刁雍建议快入，叔孙建不许。当时天气炎热，魏军多患疾疫，听说檀道济等将至，叔孙建等烧营及器械退往滑台。檀道济至东阳，因粮尽没有再追。竺夔以东阳城坏难守，移镇不其城（今山东省[[青岛市|青岛市]][[崂山区|崂山区]]西北）。闰四月，叔孙建自滑台向西帮助奚斤，一起攻打虎牢。虎牢城被围约二百日，刘宋劲兵战死殆尽，北魏仍不断增兵。檀道济驻军湖陆，刘粹驻军项城，沈叔貍驻军高桥（今江苏省[[东海县|东海县]]东北），都因为北魏军强，没有进军援救。魏军深挖地道以泄城中井水，虎牢城中人马渴乏，又加饥疫，处境恶劣。魏军疫病而死的人也多，但还是急攻，终于攻陷虎牢，俘虏毛德祖、翟广等，只有[[参军|参军]]范道其率二百人突围南还。刘宋司州、兖州、豫州诸县多被北魏所占。

{{南北朝历史事件}}
==参考文献==
* 《中华战典》

[[Category:南北朝历史事件|Category:南北朝历史事件]]
[[Category:刘宋战争|Category:刘宋战争]]
[[Category:北魏战争|Category:北魏战争]]
[[Category:422年|Category:422年]]
[[Category:423年|Category:423年]]