本條目講述的是'''第二次世界大戰[[北非戰場|北非戰場]]時間線'''。

==1940年==
* 6月10日：義大利王國向法國和英國宣戰。<ref>Playfair v.I, p. 109</ref>
* 6月14日：英軍從埃及進攻利比亞，並攻佔{{link-en|卡普佐堡|Fort Capuzzo}}。<ref name="Paterson1940">{{cite web|url=http://www.ian.a.paterson.btinternet.co.uk/battles1940.htm |title=History of the British 7th Armoured Division: Engagements - 1940 |last=Paterson |first=Ian A. |accessdate=2008-01-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070814061819/http://www.ian.a.paterson.btinternet.co.uk/battles1940.htm |archivedate=2007-08-14 }}</ref>
* 6月16日：北非第一場坦克戰—「[[葛爾巴戰役|葛爾巴戰役]]」。<ref name="Paterson1940"/>
* 9月13日：義軍從[[利比亞|利比亞]][[義大利入侵埃及|入侵埃及]]。
* 9月16日：義軍在{{link-en|西地巴拉尼|Sidi Barrani}}東側建立防線。
* 12月9日：英軍與印度軍透過[[馬馬里卡戰役|馬馬里卡戰役]]發動[[羅盤行動|羅盤行動]]。
* 12月9日：印度軍在英軍火砲的掩護下攻佔[[尼貝瓦|尼貝瓦]]。
* 12月9日：英軍坦克和印度軍由東往西輾過。
* 12月10日：印度軍在英軍砲火的協助下攻佔{{link-en|西地巴拉尼|Sidi Barrani}}。
* 12月11日：英國裝甲部隊攻抵索法菲，但利比亞軍和義軍已逃離該地。
* 12月16日：同盟國攻佔{{link-en|索倫 (埃及)|Sallum|索倫}}。

== 1941年 ==
* 1月5日：英澳聯軍{{link-en|巴地亞戰役|Battle of Bardia|攻佔巴地亞}}。
* 1月22日：英澳聯軍攻佔[[托布魯克|托布魯克]]。
* 1月30日：澳軍攻佔利比亞的[[德爾納|德爾納]]。
* 2月5日：英軍佔領{{link-en|貝達佛姆|Beda Fomm}}。
* 2月6日：
** [[班加西|班加西]]陷落，{{link-en|西部沙漠軍團|Western Desert Force}}佔之。
** [[埃爾溫·隆美爾|埃爾溫·隆美爾]]被指派為[[德意志非洲軍|德意志非洲軍]]的指揮官。
* 2月7日：殘存的{{link-en|義大利第十軍團|Tenth Army (Italy)}}投降。
* 2月9日：[[溫斯頓·邱吉爾|邱吉爾]]下令停止英軍、澳軍在[[艾爾阿蓋利亞|艾爾阿蓋利亞]]的推進，並允許撤出部份部隊來[[希臘戰役|保衛希臘]]。
* 2月14日：在[[埃爾溫·隆美爾|埃爾溫·隆美爾]]的指揮下，[[德意志非洲軍|德意志非洲軍]]第一批部隊於[[向日葵行動|向日葵行動]]抵達[[利比亞|利比亞]]。
* 3月24日：盟軍在艾爾阿蓋利亞挫敗；[[埃爾溫·隆美爾|埃爾溫·隆美爾]]開始他的攻勢。
* 4月4日：盟軍從班加西撤離，隨即被軸心國佔領。
* 4月6日：[[英國第三裝甲旅|英國第三裝甲旅]]在[[德爾納|德爾納]]被俘。
* 4月8日：不少英軍、印軍及澳軍在[[梅齊利|梅齊利]]被俘。
* 4月10日：[[托布魯克圍城戰|托布魯克圍城戰]]開打，盟軍開始保衛該城。
* 4月15日：英軍被逐退至埃比邊界的[[索倫_(埃及)|索倫]]。
* 4月30日：澳軍在賽連特戰役中失去部份托布魯克，這大約是德軍第六次進佔托布魯克。
* 5月3日：澳軍在托布魯克的反擊失敗。
* 5月15日：英軍發動[[簡潔行動|簡潔行動]]以期能為[[戰斧行動|戰斧行動]]攻佔更多領土。<ref>Playfair v. II, pp. 159–160</ref>
* 5月16日：義軍在托布魯克向澳軍進攻，並迫使他們撤退。
* 5月16日：簡潔行動被取消。盟軍撤回前一天佔領的[[哈法雅隘道|哈法雅隘道]]。<ref>Playfair v.II, p. 162</ref>
* 5月26日：德軍發動[[天蠍行動|天蠍行動]]並推進至哈法雅隘道。
* 5月27日：德軍再次再次攻佔哈法雅隘道；英軍被迫撤退。<ref>Rommel, p. 137</ref>
* 6月15日：英軍與印軍發動[[戰斧行動|戰斧行動]]但不成功。
* 7月5日：[[克勞德·奧金萊克|奧金萊克]]取代[[阿奇博爾德·韋維爾，第一代韋維爾伯爵|韋維爾]]成為[[中東司令部|中東司令部]]的總司令。
* 8月15日：[[德國非洲裝甲軍團|德國非洲裝甲軍團]]交由[[埃爾溫·隆美爾|隆美爾]]指揮。
* 10月1日：[[第五輕裝師|第五輕裝師]]改編為[[第二十一裝甲師|第二十一裝甲師]]。
* 11月18日：[[克勞德·奧金萊克|奧金萊克]]攻勢（[[十字軍行動|十字軍行動]]）啓動，聯合英軍、印軍、南非及紐西蘭的部隊一同行動。
* 11月21日：英軍的裝甲部隊在[[西第雷澤葛|西第雷澤葛]]被擊敗並撤退。
* 11月22日：
** 紐軍試圖進攻[[比爾葛爾巴|比爾葛爾巴]]失敗。
** 印軍攻佔[[西第歐瑪爾|西第歐瑪爾]]。
* 11月23日：紐西蘭部隊利用印軍的推進，摧毀了[[比爾艾爾切爾塔|比爾艾爾切爾塔]]的非洲軍團司令部。
* 11月23日：
** 隆美爾對英國第三十團發動坦克攻勢，但遭受南非、紐西蘭及英軍的反擊。
** 英軍與紐軍撤回比爾艾爾古比。
* 11月25日：
** 印軍擊退在[[西第歐馬|西第歐馬]]的坦克攻勢。
** 印軍在傍晚的第二次攻勢中，摧毀了第五裝甲師。
* 11月26日：[[尼爾·里奇|里奇]]取代[[艾倫·康寧漢|康寧漢]]成為第八軍團指揮官。
* 11月27日：紐西蘭部隊在西第阿采茲被數量壓倒性勝利的坦克與德國步兵部隊所擊敗。
* 11月28日：第15坦克師儘管遭與數量上1:2的不利（英軍坦克），但仍讓後者暴露出在托布魯克的埃德杜達撤退的紐西蘭部隊。
* 12月1日：紐西蘭部隊在[[西第雷澤葛|西第雷澤葛]]遭到坦克的攻擊而承受極大的傷亡。
* 12月3日：
** 德國步兵在巴地亞（梅那斯地爾附近）與紐西蘭部隊交戰時遭遇嚴重的挫敗。
** 德軍在與印軍交戰時遭受損失，並被迫撤至卡普佐（特里格卡普佐）
* 12月4日：
** 紐軍在埃德杜達擊退德軍的攻勢。
** 印軍在試圖攻佔174號點（上坡）時遭遇困難，不只是義軍早已防備完全，印軍還沒有大砲的幫助。
* 12月7日：第八軍團（包含英、印、紐、南非部隊）解圍托布魯克。
* 12月13日：
** 第八軍團攻擊加查拉防線。
** 紐西蘭軍團在[[阿萊姆哈姆扎|阿萊姆哈姆扎]]停止推進
** 印軍佔領204號點。
** 印度步兵與非洲軍團交戰，並在極為不利的情形下擊毀了敵人39輛坦克中的15輛。
* 12月14日：印軍在204號點擊退了不斷來襲的坦克攻勢。
* 12月15日：德軍的推進超越了204號點的英軍，但印軍在204號點擋住了前者。
* 12月16日：隆美爾面臨從加查拉戰線撤退回來的坦克部隊減員。
* 12月24日：英軍攻佔[[班加西|班加西]]。
* 12月25日：盟軍攻抵[[艾季達比耶|艾季達比耶]]。
* 12月27日：隆美爾在造成英國裝甲部隊慘重的損失後，迫使後者撤回艾爾阿蓋拉。
* 12月31日：前線退回[[艾爾阿蓋拉|艾爾阿蓋拉]]。

== 1942年 ==
* 1月21日：
** 隆美爾發動第二次攻勢。
** 一架來自「[[布萊希特遣隊|布萊希特遣隊]]」的[[He_111轟炸機|He 111轟炸機]]成功轟炸了[[拉密堡|拉密堡]]機場。<ref>[http://www.wefly.ifield-park.co.uk/photogal/me1082.htm MESSERSCHMITT Bf 108 - 'TAIFUN'] accessed: 29 April 2011</ref>
* 1月23日：軸心國軍隊攻佔[[艾季達比亞|艾季達比亞]]。
* 1月29日：軸心國軍隊攻佔[[班加西|班加西]]。
* 2月4日：前線延[[加查拉|加查拉]]及[[比爾哈凱姆|比爾哈凱姆]]一線展開。
* 5月26日：軸心國部隊向加查拉防線進攻，[[加查拉戰役|加查拉戰役]]及[[比爾哈凱姆戰役|比爾哈凱姆戰役]]開打。
* 6月11日：軸心國部隊從「釜」作戰位置發動攻勢。
* 6月13日：「黑色星期天」，英國的裝甲師群因軸心國軍隊進攻遭受嚴重的挫敗。
* 6月21日：軸心國軍隊攻佔[[托布魯克|托布魯克]]。
* 6月28日：隆美爾[[第一次阿拉曼戰役#馬特魯港戰役|攻佔]][[馬特魯港|馬特魯港]]。
* 6月30日：軸心國部隊進抵[[阿拉曼|阿拉曼]]並向盟軍防線進攻，[[第一次阿拉曼戰役|第一次阿拉曼戰役]]開打。
* 7月4日：第一次阿拉曼戰役在軸心國挖下戰壕後僵持，接著英國第八軍團發動了一系列的進攻。
* 7月31日：[[奧金萊克|奧金萊克]]取消了進攻行動，並讓第八軍團重整與整補。
* 8月13日：[[哈羅德·亞歷山大，第一代突尼斯的亞歷山大伯爵|哈羅德·亞歷山大]]及[[伯納德·蒙哥馬利，第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵|伯納德·蒙哥馬利]]分別在這天出掌[[中東司令部|中東司令部]]及[[英國第八軍團|第八軍團]]。
* 8月30：隆美爾發動了[[阿拉姆哈勒法戰役|阿拉姆哈勒法戰役]]，但未能成功。
* 10月23日：蒙哥馬利發動輕足行動，[[第二次阿拉曼戰役|第二次阿拉曼戰役]]開打。
* 11月5日：軸心國在[[阿拉曼|阿拉曼]]的防線被突破。
* 11月8日：盟軍在[[德懷特·艾森豪|艾森豪]]將軍的指揮下實施[[火炬行動|火炬行動]]，並在摩洛哥及阿爾及利亞登陸。
* 11月9日：第八軍團攻佔[[西地巴拉尼|西地巴拉尼]]。
* 11月13日：第八軍團攻佔[[托布魯克|托布魯克]]。
* 11月15日：英軍攻佔利比亞的[[德爾納|德爾納]]。
* 11月17日：第一軍團 （火炬行動東方任務軍團）與軸心國軍隊在突尼西亞的[[傑貝爾阿比又德|傑貝爾阿比又德]]遭遇。
* 11月20日：第八軍團佔領[[班加西|班加西]]。
* 11月27日：第一軍團的推進在[[特波爾芭|特波爾芭]]與[[傑戴達|傑戴達]]之間（距離突尼斯約12英里）被軸心國軍隊的反擊所阻撓。
* 12月10日：第一軍團的前線被打回[[梅戴茲艾爾巴布|梅戴茲艾爾巴布]]的防線。
* 12月12日：第八軍團開始在[[艾爾阿蓋拉|艾爾阿蓋拉]]附近對軸心國部隊[[艾爾阿蓋拉戰役|發動攻勢]]。
* 12月22日：第一軍團攻打特波爾芭三天後拿下該城。
* 12月25日：第八軍團攻佔[[蘇爾特|蘇爾特]]。

== 1943年 ==
* 1月23日：[[英國第八軍團|英國第八軍團]]攻佔[[的黎波里|的黎波里]]。
* 1月30日：軸心國攻佔[[突尼西亞|突尼西亞]]中部的[[費德隘口|費德隘口]]。
* 2月4日：在利比亞的軸心國部隊撤退，退守位於[[馬雷斯防線|馬雷斯防線]]南方的突尼西亞邊境。
* 2月14日：軸心國向費德推進以發動[[西迪布奇迪戰役|西迪布奇迪戰役]]，並在兩天後進入[[斯貝特拉|斯貝特拉]]。
* 2月19日：軸心國部隊發動[[凱賽林隘口戰役|凱賽林隘口戰役]]。
* 3月6日：軸心國向位於[[米第尼|米第尼]]的英國第八軍團發動[[卡普里行動|卡普里行動]]，但折損55輛坦克。
* 3月16日：[[馬雷斯戰役|馬雷斯戰役]]開打。<ref name="PlayfairIV31">Playfair, v.IV Map 31</ref>
* 3月19日：第八軍團發動[[拳擊手行動|拳擊手行動]]。
* 3月23日：美國第二軍團從凱賽林隘口出現，並於[[古爾塔灣戰役|古爾塔灣戰役]]中遭遇軸心國軍隊。馬雷斯戰役結束。<ref name="PlayfairIV31"/>
* 3月26日：第八軍團發動「[[第二次增壓行動|第二次增壓行動]]」以包抄軸心國的軍隊，並使馬雷斯防線不再穩固。[[特巴加峽口戰役|特巴加峽口戰役]]在該處爆發。<ref>Playfair, v.IV Map 34</ref>
* 4月6日：第一軍團的右翼與第八軍團聯繫起來。[[瓦迪阿卡力特戰役|瓦迪阿卡力特戰役]]開打。
* 4月22日：盟軍發動[[火神行動|火神行動]]。
* 5月6日：盟軍發動[[突擊行動|突擊行動]]。<ref>Playfair, v.IV Pg 446</ref>
* 5月7日：英軍攻入[[突尼斯|突尼斯]]，美軍則占領[[比塞大|比塞大]]。
* 5月13日：[[軸心國|軸心國]]在突尼西亞的部隊全面投降。

==參閱==
* [[西部沙漠戰場|西部沙漠戰場]]
* [[火炬行動|火炬行動]]
* [[突尼西亞戰役|突尼西亞戰役]]

== 腳註 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 參考資料 ==
*{{cite web|url=http://www.ian.a.paterson.btinternet.co.uk/battles1940.htm |title=History of the British 7th Armoured Division: Engagements - 1940 |last=Paterson |first=Ian A. |accessdate=2008-01-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070814061819/http://www.ian.a.paterson.btinternet.co.uk/battles1940.htm |archivedate=2007-08-14 }}
*{{cite book|first1=Major-General I.S.O.| last1=Playfair| author1-link=Ian Stanley Ord Playfair|first2=Commander G.M.S.|last2=with Stitt [[Royal_Navy|R.N.]]| first3=Brigadier C.J.C.| last3=Molony| first4=Air Vice-Marshal S.E.| last4=Toomer |editor-last=Butler|editor-first=J.R.M|editor-link=James Ramsay Montagu Butler|series=History of the Second World War, United Kingdom Military Series| title=The Mediterranean and Middle East, Volume I The Early Successes Against Italy (to May 1941)| publisher=Naval & Military Press| year=2004| origyear=1st. pub. [[HMSO|HMSO]] 1954| isbn=1-84574-065-3|lastauthoramp=y}}
*{{cite book|first1=Major-General I.S.O.| last1=Playfair| author1-link=|first2=Captain F.C.|last2=with Flynn R.N.| first3=Brigadier C.J.C.| last3=Molony| first4=Air Vice-Marshal S.E.| last4=Toomer |editor-last=Butler|editor-first=J.R.M|editor-link=|series=History of the Second World War, United Kingdom Military Series| title=The Mediterranean and Middle East, Volume II The Germans come to the help of their Ally (1941)| publisher=Naval & Military Press| year=2004| origyear=1st. pub. HMSO 1956| isbn=1-84574-066-1|lastauthoramp=y}}
*{{cite book|first1=Major-General I.S.O.| last1=Playfair| author1-link=| first2=Brigadier C.J.C.| last2=and Molony|first3=Captain F.C.|last3=with Flynn R.N.| first4=Group Captain T.P.| last4=Gleave |editor-last=Butler|editor-first=J.R.M|editor-link=|title=The Mediterranean and Middle East, Volume IV: The Destruction of the Axis Forces in Africa |series=History of the Second World War United Kingdom Military Series| origyear=1st. pub. HMSO 1966| year=2004| location=Uckfield, UK| publisher=Naval & Military Press|isbn=1-84574-068-8| lastauthoramp=y}}
*{{cite book| first=Erwin |last=Rommel |authorlink=Erwin Rommel| coauthors=[[Basil_Liddell_Hart|Liddell-Hart, Basil (editor)]]| title=The Rommel Papers| publisher=Da Capo Press| year=1982| origyear=1953 | isbn=0-306-80157-4}}

[[Category:第二次世界大战非洲战场|Category:第二次世界大战非洲战场]]
[[Category:第二次世界大战相关列表|Category:第二次世界大战相关列表]]