{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 北野武的挑戰狀
| japanese = たけしの挑戦状
| image = 北野武的挑战状.png
| caption = 
| developer = [[太東|太東]]
| publisher = 太東
| director = 福津浩
| designer = [[北野武|北野武]]
| programmer = 森永英一郎
| engine = 
| released = '''紅白機'''<BR>{{vgrelease|JP|December 10, 1986}}'''Wii (Virtual Console)'''<BR>{{vgrelease|JP|March 31, 2009}}'''iOS''', '''Android'''<BR>{{vgrelease|JP|August 15, 2017}}
| genre = [[动作冒险游戏|动作冒险]]
| modes = 單人
| platforms = [[紅白機|紅白機]]<br/>[[iOS|iOS]]<br/>[[Android|Android]]<br/>[[Virtual_Console|Virtual Console]]
}}
{{vgname|北野武的挑战状|ja=たけしの挑戦状}}是一款由[[太东|太东]]制作和发行的[[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]。<ref name="mobygames">[http://www.mobygames.com/game/takeshi-no-chsenj ''takeshi-no-chsenj''] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/takeshi-no-chsenj |date=20151011164148 }} game overview at [[MobyGames|MobyGames]]</ref> 本游戏于1986年12月10日在日本地区[[FC游戏机|FC游戏机]]发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web| url = http://www.gamefaqs.com/nes/578340-takeshi-no-chousenjou/data| title = Release information| publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-10-31| archive-date = 2015-10-03| archive-url = https://web.archive.org/web/20151003131500/http://www.gamefaqs.com/nes/578340-takeshi-no-chousenjou/data| dead-url = no}}</ref>

[[北野武|北野武]]在他的游戏内加入了许多當時代独特的和有争议的想法。例如一開頭畫面的選項就隱含陷阱讓遊戲直接結束，進入後玩家可以在柏青哥赌博场所打败黑帮歹徒，并夺取黑帮的钱财来换取奖品。可以使用悬挂式滑翔机飞越到一个被称为“红色国家”的陌生土地。如果玩家越过其他四个岛屿可以进入到红色国家。但是有一块巨大的山石挡住了进入该国的去路，而玩家只能撞击山石或地下自殺。另有諸多無俚頭劇情沒有邏輯可言，只能不斷嘗試錯誤或看攻略本，例如藏寶圖環節需要選擇陽光曝曬一小時，玩家真的要放置遊戲一小時不動，等圖案顯像。還有使用2P手柄[[麥克風|麥克風]]唱歌環節，歌曲線索卻是本遊戲的電視[[廣告|廣告]]歌曲，同時此麥克風需求導致只有原初版日規FC紅白機能遊玩過關，諸多仿照版本機體沒有相容麥克風而無法玩。

有獨立遊戲色彩和搞怪流程的做法在當年讓眾多玩家摸不著頭腦而棄玩，同時內容比較面向成年人市場<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=wA4_J9lyKwM |title=伝説のクソゲー『たけしの挑戦状』 |accessdate=2019-02-19 |archive-date=2020-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200213093431/https://www.youtube.com/watch?v=wA4_J9lyKwM |dead-url=no }}</ref>，導致遊戲不普及，加上令人困惑的遊戲玩法而評為[[劣質遊戲|史上最糟糕的遊戲之一]]。然而數十年後的今天顯得獨特並引起不少新世代玩家回味，將其稱為超越時代的作品。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=jaUX0axG8KY 北野武的挑戰狀-超越時代之作]</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Takeshi no Chousenjou}}
[[Category:1986年电子游戏|Category:1986年电子游戏]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:太東遊戲|Category:太東遊戲]]
[[Category:戲仿遊戲|Category:戲仿遊戲]]