'''北魏太武帝灭佛'''，簡稱'''太武灭佛'''，[[北魏太武帝|北魏太武帝]]拓跋焘推行的一系列排斥佛教的政策，自[[太平真君|太平真君]]七年（446年）至452年拓跋焘驾崩，废佛时间共六年。後人將它與之後[[北周武帝滅佛|北周武帝滅佛]]、[[唐武宗滅佛|唐武宗滅佛]]和[[後周世宗滅佛|後周世宗滅佛]]並稱為「[[三武一宗|三武一宗]]」。

==簡介==
[[南北朝|南北朝]]時期，[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]、[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]等来华传教，弘扬佛法。[[鲜卑族|鲜卑族]]拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教这一思想，用它来敷导民俗，因此，从魏太祖[[拓跋珪|拓跋珪]]开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论，頗崇[[佛教|佛教]]。

拓跋焘后因受司徒[[崔浩|崔浩]]、[[道士|道士]][[寇谦之|寇谦之]]等的影响，转奉[[道教|道教]]，并亲受[[符箓|符箓]]，為了[[祈禱|祈禱]][[金闕太平真君|金闕太平真君]]護佑，於440年[[改元|改元]]为[[太平真君|太平真君]]。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”<ref name="omia">《[[魏书|魏书]]·释老志》：“世祖初继位，亦遵太祖、太宗之业，每引高德沙门，与共谈论。……及得寇谦之道，帝以清净无为，有仙化之证，遂信行其术。时司徒崔浩，博学多闻，帝每访以大事。浩奉谦之道，尤不信佛，与帝言，数加非毁，常谓虚诞，为世费害，帝以其辩博，颇信之。”</ref>。

444年，诏禁[[王公|王公]]、[[庶人|庶人]]私养[[沙门|沙门]]，九月杀僧领[[玄高|玄高]]、[[慧崇|慧崇]]等。446年，太武帝西-{征}-到达[[长安|长安]]，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。<ref>《魏书·世祖纪下》：“会盖反杏城，关中骚动，帝乃西伐，至于长安。先是长安沙门种麦于寺内，御驺牧马于麦中，帝入观马。沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛盾。出以奏闻。帝怒曰：‘此非沙门所用，当与盖吴通谋，规害人耳！’命有司徒案诛一寺，阅其财产，大得酿酒具及州郡牧守、富人所寄藏物，盖以万计。又为屈室，与贵室女私行淫乱。帝既忿沙门非法，浩时从行，因进其说。诏诛长安沙门，焚破佛像。”</ref>

司徒[[崔浩|崔浩]]上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像<ref name="omia" />。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子[[拓跋晃|拓跋晃]]下令废除全国佛教<ref>《滅佛法詔》：“有司宣告征镇诸军、刺史，诸有佛图形象及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。”</ref><ref>《[[梁传|梁传]]》（卷十一）：“以伪太平七年遂毁灭佛法，分遣军兵烧掠寺舍，统内僧尼悉令罢道，其有窜逸者，皆遣人追捕，得则必枭斩，一境之内无复沙门。”</ref>。

太子虽下令焚毁了大量[[浮屠|浮屠]]、[[伽藍|伽藍]]，却也有意放缓了执行法令的时间，暗中保护一些僧侣逃脱性命，并收藏了一些经文和佛像，使远近皆有所豫闻。因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分[[比丘|比丘]]被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁。其實鲜卑上层人士多信奉佛教，他们以太子拓跋晃为首，尽力维护佛教的利益。太子拓跋晃与拓跋焘在宗教问题上的差异，也是几年后的宫廷变乱的诱因之一，讓[[宗愛|宗愛]]有機會害死太子。

经过拓跋焘的灭佛，北方地区佛教势力一时陷于衰落<ref>《魏书》：“诸有佛图、形像及胡经，尽皆击破、焚毁；沙门无少长，悉坑之！”</ref>。宦官[[宗愛|宗愛]]謀殺太武帝，立南安王[[拓跋可博真|拓跋可博真]]為帝，又殺可博真，[[大臣|大臣]][[劉尼|劉尼]]、[[源賀|源賀]]等迎立太武帝太孫[[拓跋濬|拓跋濬]]继位，是為文成帝，诏复[[佛法|佛法]]。佛教又得以恢复。

== 註解 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{南北朝歷史事件}}

{{DEFAULTSORT:S三武滅佛}}
[[Category:中国反佛教事件|Category:中国反佛教事件]]
[[Category:北魏政治|Category:北魏政治]]
[[Category:北魏宗教|Category:北魏宗教]]
[[Category:440年代中国|Category:440年代中国]]
[[Category:450年代中国|Category:450年代中国]]
[[Category:5世纪佛教|Category:5世纪佛教]]