{{hatnote|'''奉化'''重定向于此，同名县份，参见：[[奉化县|奉化县]]；韓國的一個郡，参见：[[奉化郡|奉化郡]]。}}
{{Infobox China County
| county  = 奉化区
| Photo = Wenchang Pavilion, Xikou, 2019-04-13 25.jpg
| Photoname=剡江旁的文昌阁
| state = [[宁波市|宁波市]]
| map = Fenghua in Ningbo.svg
| map size = 
| mapofstate= China Zhejiang Ningbo.svg
| Pinyin = Fenghua Shi
| Belong = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| dialect=[[吴语|吴语]][[太湖片|太湖片]][[甬江小片|甬江小片]]
| admincode = 330213
| founded = [[唐朝|唐]][[开元|开元]]二十六年（738年）
| seat = [[錦屏街道|錦屏街道]]
| officerTitle= 區委書記
| officer= 高浩孟
| officerTitle2= 區長
| officer2= 張文斌
| town=6
| township=
| subdistrict=6
| post code=315500
| phone code = 574
| coordinate = 
| area = 1267.60[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| population_total = 51.0
| population_as_of = 2016
| GDP = 488.3亿
| GDP_as_of = 2016
|latd=  29 |latm= 39 |latNS=N
|longd=121 |longm=25 |longEW=E 
| web = www.fh.gov.cn
| web_title = 奉化区人民政府
}}
'''奉化区'''是[[中國|中國]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]的一个市辖区，位于宁波市区南部，為前[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣中正|蔣中正]]、[[蔣經國|蔣經國]]故鄉。

== 历史 ==
[[秦国|秦]]灭[[楚国|楚国]]后，越地归入秦国疆域，[[秦王政|秦王政]]于统一六国的前一年即公元前222年设置了鄞、鄮、句章（句读音为勾）三县，均属[[会稽郡|会稽郡]]下辖。[[鄞县|鄞县]]的区域包括今天[[宁波|宁波]]的[[海曙区|海曙]]及奉化、[[象山县|象山]]一带，县治设在今奉化白杜。鄮县的区域包括今宁波[[鄞州区|鄞州]]、[[北仑区|北仑]]及[[舟山群岛|舟山群岛]]，治所设在宝幢附近的鄮山同谷，即今[[五乡镇|五乡镇]]同岙村，旧称鄮廓。句章县包括今市区江北和今海曙、旧时[[慈溪|慈溪]]、[[余姚|余姚]]一带地方，治所在今慈城附近的乍山城山渡。

公元前206年，[[楚霸王|楚霸王]][[项羽|项羽]]封[[英布|英布]]为[[九江|九江]]王，统有[[九江|九江]]、彰、[[会稽|会稽]]三郡之境，鄞县与鄮县、句章均属九江国。

秦亡后，[[汉朝|汉]]袭秦制，仍置鄞县。[[西汉|西汉]]初期分封刘姓诸侯王和有功[[异姓王|异姓王]]，鄞、鄮、句章等县先属[[刘贾|刘贾]]的荆国，后属[[刘濞|刘濞]]的吴国。

[[汉景帝|汉景帝]]时（公元前154年），发生了诸侯国反叛中央的“[[七王之乱|七王之乱]]”，吴王刘濞是反叛首领。三个月后，叛乱平息，刘濞被诛，吴地削藩，鄞县复属会稽郡。[[新莽|新莽]]天凤元年（公元14年），[[王莽|王莽]]把鄮县改为海治县，把鄞县改为谨县，仍属会稽郡。

[[东汉|东汉]]建立后，[[光武帝|光武帝]]在建武（公元25－56年）初年，废谨县名，复改为鄞县。

纵观秦汉两代，鄞县县治在白杜，历来归会稽郡所辖，其县境兼有今海曙、鄞州、奉化及宁海、象山部分之地，重心在今奉化。

[[唐朝|唐]][[开元|开元]]二十六年（738年）设[[奉化县|奉化县]]。奉化名由来，有三说：
*元丰《九域志》：“州曰明，郡曰奉化，以郡名名县。”
*[[南宋|南宋]]乡人陈著：“奉化为邑，以民皆乐于奉承王化得名。”
*[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]《奉化县图志》：“县东南五里，有山特起曰奉化。”

奉化自建县以来，区划多有变动。[[元朝|元]]元贞元年（1295年）升为州，明[[洪武|洪武]]二年 （1369年）复为县。

1988年10月13日撤县设市。2001年，配合经济和社会发展，对乡镇行政区划进行调整，形成5[[街道_(行政区划)|街道]]、6[[镇|镇]]的格局。2016年10月，奉化撤市设区，成立宁波市奉化区。<ref >{{cite web|url=http://zjnews.zjol.com.cn/zjnews/nbnews/201610/t20161010_1963224.shtml |language= |title=宁波启动撤县并区 设立奉化区撤销江东区 |publisher=浙江在线 |date=2016-10-10 |accessdate= }}</ref>

==行政区划==

=== 乡级 ===
下辖6个街道、6个镇：
*街道办事处：[[锦屏街道_(宁波市)|锦屏街道]]、[[岳林街道|岳林街道]]、[[江口街道_(宁波市)|江口街道]]、[[西坞街道|西坞街道]]、[[萧王庙街道|萧王庙街道]]、[[方桥街道|方桥街道]]
*镇：[[溪口镇_(宁波市)|溪口镇]]、[[莼湖镇|莼湖镇]]、[[尚田镇|尚田镇]]、[[大堰镇|大堰镇]]、[[裘村镇|裘村镇]]、[[松岙镇|松岙镇]]。

2010年3月10日，宁波溪口雪窦山风景名胜区管理委员会成立，溪口镇由该委员会代为管理，奉化区主要负责人兼任该委员会负责人。

=== 村级 ===
截至2016年7月，原奉化市共有40个社区和353个行政村，另有未经民政部门确认的类似行政村的单位（生活区）5个（锦屏街道三溪农场生活区、岳林街道土埭良种繁殖场生活区、西坞街道西坞林场生活区、西坞街道西坞茶场生活区、溪口镇商量岗林场生活区）。
{| class="wikitable" style="font-size: 90%"
!地图
!区划名称
!面积
!人口
!邮政编码
!区划代码
!村级区划数
!治所
|-
| rowspan="13" style="padding: 0; font-size:smaller; background-color: white" |
{{Image label begin|image=Administrative Divisions of Fenghua District.svg|width=400|link=}}
{{Image label|x=217.0|y=48.0|text='''[[方桥街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=198.0|y=75.0|text='''[[江口街道_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=183.0|y=105.0|text='''[[锦屏街道_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=213.0|y=106.0|text='''[[岳林街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=255.0|y=103.0|text='''[[西坞街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=150.0|y=95.0|text='''[[萧王庙街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=75.0|y=125.0|text='''[[溪口镇_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=307.0|y=155.0|text='''[[裘村镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=357.0|y=143.0|text='''[[松岙镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=250.0|y=165.0|text='''[[莼湖镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=175.0|y=160.0|text='''[[尚田镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=120.0|y=195.0|text='''[[大堰镇|{{color]]'''}}
{{Image label end}}
|-
|锦屏街道
|44.03平方千米
|8.0万
|315500
|330213001
|12社区，19行政村
|茗山路251号
|-
|岳林街道
|26.69平方千米
|3.7万
|315500
|330213002
|8社区，22行政村
|天峰路62号
|-
|江口街道
|36.66平方千米
|3万
|315504
|330213003
|1居民区，28行政村
|江宁路101号
|-
|西坞街道
|108.39平方千米
|4.0万
|315505
|330213004
|1社区，1居民区，23行政村
|西坞南路18号
|-
|萧王庙街道
|86.13平方千米
|3.4万
|315503
|330213005
|1居民区，21行政村
|长寿路6号
|-
|方桥街道
|26.99平方千米
|2.3万
|315514
|330213006
|1居民区，24行政村
|方港路16号
|-
|溪口镇
|368.14平方千米
|7.9万
|315502
|330213100
|4居民区，55行政村
|溪口中山路8号
|-
|尚田镇
|154.64平方千米
|4.0万
|315511
|330213103
|1居民区，42行政村
|尚田镇西路14号
|-
|莼湖镇
|145.32平方千米
|6.0万
|315506
|330213104
|3居民区，51行政村
|莼湖横街28号
|-
|裘村镇
|89.53平方千米
|2.6万
|315507
|330213106
|1居民区，18行政村
|裘村银河路86号
|-
|大堰镇
|129.19平方千米
|2.6万
|315509
|330213107
|1居民区，40行政村
|大堰村大登路8号
|-
|松岙镇
|51.75平方千米
|1.3万
|315507
|330213108
|1居民区，12行政村
|松岙振兴路80号
|}

== 地理与气候 ==
奉化西部处于[[天台山_(浙江)|天台山脉]]与[[四明山_(浙江)|四明山脉]]交接地带，多高山峻岭，[[黄泥浆岗|黄泥浆岗]]海拔976米，为境内最高峰。东北部地势平坦，河网纵横，属[[宁奉平原|宁奉平原]]的一部分。西南多山区和河谷，沿海尚有小块狭长低平地带。全区海岸线长61公里，岛屿24个。

奉化属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，年均气温16.3°C，降雨量1350至1600毫米，日照时数1850小时，无霜期232天。

==人物==
奉化中部的[[溪口镇_(宁波市)|溪口镇]]是[[中华民国|中华民国]]前总统[[蒋中正|蒋中正]]、[[蒋经国|蒋经国]]父子的故乡。他们出生和成长于此处，并且在后来的政治生涯中也经常来此居住。溪口镇旁的[[雪窦山|雪窦山]]上亦有多处与蒋氏相关的建筑和景点。附近的[[滕头村|滕头村]]则被[[联合国|联合国]]命名为生态村。

奉化古代名人有：[[戴表元|戴表元]]、[[莊崧甫|莊崧甫]]

奉化近代名人还有[[奉化三俞|奉化三俞]]（即：[[俞飞鹏|俞飞鹏]]、[[俞济时|俞济时]]和[[俞国华|俞国华]]）、[[王任叔|王任叔]]（巴人）、[[毛思诚|毛思诚]]、[[邬华扬|邬华扬]]、[[鄔維庸|鄔維庸]]、中国奥运之父[[王正廷|王正廷]]、红帮裁缝先驱[[王才运|王才运]]。

奉化现代名人：中华民国第二十六任行政院长[[毛治国|毛治国]]、[[网易|网易]]总裁[[丁磊|丁磊]]，[[银泰商业|银泰商业]]董事长兼总裁[[沈国军|沈国军]]。

==经济==
奉化的[[服装|服装]]制造业非常发达，在各乡镇都建有大型服装厂，著名的品牌有“罗蒙”西服、“荣昌翔”等。

[[手机|手机]]制造商[[波导股份|波导]]曾经是奉化经济的主体。

==地理==
境内除西南部为四明山脉丘陵地形外，其余皆属平原，水网密布。全区年平均气温16℃，降水量1400毫米。农业也区分为平原和山区两种类型。平原主产[[水稻|水稻]]、[[芋艿|芋艿]]等，山区则盛产[[竹|竹]]、[[茶叶|茶叶]]、[[杨梅|杨梅]]和[[水蜜桃|水蜜桃]]。

==物产==
*金属资源有铅、锌，非金属资源有磷、明矾石、砂、花岗岩、紫砂土等。
*高等植物有185科，1500种，如银杏、杜仲。
*动物有兽类、鸟类、爬行类、两栖类、鱼类、贝类、甲壳类等千种。
*土特产品有水蜜桃、芋艿头、蚶子、羊尾笋干、溪口千层饼。

==文化和旅游==
名胜古迹有溪口镇景区、雪窦山景区、亭下湖景区、大桥镇锦屏山景区。其中，溪口-滕头旅游区是[[国家5A旅游景区|国家5A旅游景区]]。

*[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]]：[[雪窦山|雪窦山]]
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[蒋氏故居|蒋氏故居]]

===图集===
<gallery>
Fenghao House, 2019-04-13 05.jpg|丰镐房
Second storey of Chiang Kai Shek's house Miaogaotai in Xikou, Fenghua, Ningbo, Zhejiang, China - 20061230.jpg |妙高台
Wuling School, 2019-04-13 06.jpg|武岭学校礼堂
Blood for Blood by Chiang Ching-kuo.jpg|蒋经国手书“以血洗血”，摄于奉化溪口
Chiang Ching-kuo and Chiang Kai-shek.jpg|[[蔣經國|蔣經國]]和[[蔣介石|蔣介石]]
Deeds of the Zen Masters Hotei.jpg|[[布袋和尚|布袋和尚]]契此和尚与[[蔣宗霸|蔣宗霸]]
</gallery>

==相邻县市区==

{{Geographic Location
 | 西北 = [[余姚市|余姚市]]
 | 北 = [[海曙区|海曙区]] [[鄞州区|鄞州区]]
 | 東北 = [[鄞州区|鄞州区]]
 | 西 = [[绍兴市|绍兴市]]
 | 中央 = 奉化区
 | 東 = [[象山港|象山港]]
 | 西南 = [[绍兴市|绍兴市]]
 | 南 = [[宁海县_(浙江省)|宁海县]]
 | 東南 = [[象山县|象山县]]
}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意浙江省调整宁波市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.fh.gov.cn/ 宁波市奉化区人民政府]
{{commonscat|Fenghua District}}
{{Wikivoyage|宁波/奉化}}

{{-}}
{{浙江行政区划}}
{{宁波市行政区划}}
{{奉化区行政区划}}
{{中华人民共和国国家卫生城市}}

[[Category:奉化区|]]
[[Category:宁波区县市|区]]
[[category:浙江省市辖区|宁波]]
[[Category:国家卫生城市|浙]]