'''奉天咨议局'''1910年10月至1912年间中国[[奉天省|奉天省]]的[[咨议局|咨议局]]，是当时[[奉天省|奉天省]]的最高议事机构<ref name="zyj">{{cite journal |author=刘思铎、陈伯超 |authorlink= |coauthors= |year= 2013|month= |title=奉天省咨议局建筑特点研究 |journal=《华中建筑》 |volume= |issue=4 |pages= |id= |url= |accessdate= |quote= }}</ref>。
==历史沿革==
[[日俄战争|日俄战争]]后，清政府决定效仿日本，改革旧制，力主新政，学习西方共和制、议会制<ref name="zyj"></ref>。1907年，清政府开始筹建[[资政院|资政院]]，是年10月，清政府正式下令模仿西方立宪制国家议会体制，于各省筹设咨议机关<ref name="zyj"></ref>。清光绪三十二年，[[东三省总督|东三省总督]][[徐世昌|徐世昌]]宣布开始筹办奉天省咨议局。宣统元年九月初一，奉天省咨议局正式成立。1910年新建建筑竣工并投入使用<ref name="zyj"></ref>。1912年至1918年间，奉天省咨议局成为当时全省最高的权利机构。此后，奉天咨议局大楼又相继被改为奉天省高等审判庭、检察厅等<ref name="zyj"></ref>。中华人民共和国成立后，奉天咨议局大楼由[[沈阳军区|沈阳军区]]政治部军法处接管。奉天咨议局大楼现归属沈阳市成套电器厂，并被出租用作仓库<ref name="zyj"></ref>。

== 议员 ==
奉天咨议局议员共计53人，其中额定50人，候补3人。<ref>{{cite book|title=《中国民主政治的困境 1909-1949晚清以来历届议会选举论述》|author=张朋园|publisher=上海三联书店|year=2013|chapter=附录一 咨议局及咨政院议员名录}}</ref>
* 议长：[[吴景濂|吴景濂]]
* 副议长：[[孙百斛|孙百斛]]、[[袁金铠|袁金铠]]
* 议员：[[陈瀛洲|陈瀛洲]]、[[毛椿林|毛椿林]]、[[温广泰|温广泰]]、[[永贞|永贞]]、[[书铭|书铭]]、[[刘兴甲|刘兴甲]]、[[张程九|张程九]]、[[王香山|王香山]]、[[牟维新|牟维新]]、[[吴国珍|吴国珍]]、[[王荫棠|王荫棠]]、[[王化宣|王化宣]]、[[鹿鸣|鹿鸣]]、[[王玉泉|王玉泉]]、[[焉泮春|焉泮春]]、[[王星原|王星原]]、[[辛酉山|辛酉山]]、[[马芳田|马芳田]]、[[徐珍|徐珍]]、[[王在镐|王在镐]]、[[宋联琦|宋联琦]]、[[刘东烺|刘东烺]]、[[薛俊升|薛俊升]]、[[杜赞宸|杜赞宸]]、[[英桂|英桂]]、[[任圣之|任圣之]]、[[齐赓云|齐赓云]]、[[张允中|张允中]]、[[杜培元|杜培元]]、[[董成珠|董成珠]]、[[高瀛海|高瀛海]]、[[福珠隆阿|福珠隆阿]]、[[桂森|桂森]]、[[周连昌|周连昌]]、[[郑宗侨|郑宗侨]]、[[王文阁|王文阁]]、[[李冠英|李冠英]]、[[惠如霖|惠如霖]]、[[萧露恩|萧露恩]]、[[董之威|董之威]]、[[杜燮铨|杜燮铨]]、[[杨鸿序|杨鸿序]]、[[华镜堂|华镜堂]]、[[殷廷璋|殷廷璋]]、[[张焕棫|张焕棫]]、[[杨云淑|杨云淑]]、[[王伯勋|王伯勋]]、[[玉德|玉德]]、[[曾有严|曾有严]]、[[孙绍宗|孙绍宗]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{沈阳近代历史文化专题}}
{{資政院和諮議局}}

[[Category:沈阳历史|Category:沈阳历史]]
[[Category:諮議局|Category:諮議局]]
[[Category:奉天省|Category:奉天省]]