{{Unreferenced |time=2011-01-11T01:56:34+00:00 }}
{{Infobox China County
| county  = 奉贤区
| state = [[上海市|上海市]]
| map = Fengxian in Shanghai.svg
| map size = 
| mapofstate =
| Pinyin = 
| Belong = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[上海市|上海市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 310120
| founded = 2001年8月24日
| seat = [[南桥镇_(奉贤区)|南桥镇]]解放中路502号
| officerTitle= 
| officer=
| town= 8
| township=
| subdistrict=
| post code= 201400
| phone code = 21
| coordinate = 
| area = 720.44[[平方公里|平方公里]]
| area land = 704.68平方公里
| area water =  
| census yr = 2010
| pop = 总人口：108.41万人<br>- 户籍人口：51.88万人
| density = 1577人/平方公里
| GDP = 572.6亿元[[人民币|人民币]]（2011年）
| web = fxq.sh.gov.cn
}}

'''奉贤区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[上海市|上海市]]的一个[[市辖区|市辖区]]，东邻[[浦东新区|浦东新区]]，西接[[金山区_(上海市)|金山区]]、[[松江区|松江区]]，北交[[闵行区|闵行区]]，南濒[[杭州湾|杭州湾]]。下辖8个镇，85个居委会、178个村委会。原为1726年（清雍正四年）设立的[[奉贤县|奉贤县]]，2001年8月24日撤县设区。至此结束了奉贤置县275年的历史。

==历史==
「奉贤」原「齐贤」，即见贤思齐之意。一说以传说中[[孔子|孔子]]高徒[[吴国|吴国]]人[[言偃|言偃]]（[[子游|子游]]）曾来此讲学，故名，后取名奉贤，取“敬奉贤人”之意。一说因松江府辖区内有河流奉贤泾（位于今金山区亭林镇）而得名，但该河道自始不位于奉贤县和后来的奉贤区境内，故被认为可能性不大<ref>上海市地方志办公室;奉贤区地方志办公室. 话说上海·奉贤卷. 2010. 上海:上海文化出版社. ISBN 978-7-80470-576-4. 第8页</ref>。

==行政区划==
奉贤区下辖2个街道、8个镇、1个跨区域的旅游区管委会（类似乡级单位）<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|31/01/20/123/000}}}}</ref>：
*街道：[[西渡街道|西渡街道]]、[[奉浦街道|奉浦街道]]
*镇：[[南桥镇_(奉贤区)|南桥镇]]、[[庄行镇|庄行镇]]、[[金汇镇|金汇镇]]、[[柘林镇_(奉贤区)|柘林镇]]、[[青村镇|青村镇]]、[[奉城镇|奉城镇]]、[[四团镇|四团镇]]、[[海湾镇|海湾镇]]
*旅游区：[[海湾旅游区|海湾旅游区]]

==國民經濟==
国民经济稳步较快增长。2006年全区实现增加值268.8亿元，按可比价格计算（以下同）比上年增20.0%。其中：第一产业增加值为10.3亿元，可比增1.4%；第二产业增加值为180.1亿元，可比增长22.0%，对GDP的贡献率为72.8%；第三产业增加值为78.4亿元，可比增长18.2%，对GDP的贡献率26.8%。一、二、三次产业的结构比重为3.8∶67.0∶29.2，而上年为4.5∶66.1∶29.4。 

==高等教育==
{{主條目|奉贤大学城}}

==未來發展==
2000以前，由於奉賢偏遠的地理位置，得不到一個與上海市中心或其他郊區的相應發展，以致至今在上海各區县的經濟實力都位於較低水平，僅高於交通更加不便的崇明縣。当时市区的人们提到奉贤往往第一反应是“乡下的乡下”。2004年以後，奉賢區開始積極培育以游艇旅遊為主要項目來，並與附近的金山區致力打造全中國最大的海上旅遊基地。2005開幕的奉賢區碧海金沙海上樂園為奉賢注入了新元素。十二五前后奉贤区开始规划建设南桥新城，规划人口100万，届时南桥镇将建成上海重要的卫星城镇，承担上海城市化进程中重要的人口分流任务。2014年开始建造的[[上海轨道交通5号线|上海轨道交通5号线]]主线南延伸段已于2018年12月延伸到奉贤的中心城区——[[南桥镇|南桥镇]]，改变奉贤区没有轨道交通的历史，进一步方便奉贤人民的出行。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意上海市撤销奉贤县设立奉贤区的批复}}
{{reflist}}
{{Commons category|Fengxian District}}
{{-}}
{{上海行政区划}}
{{奉贤区行政区划}}
{{中华人民共和国上海市已撤销县级行政区}}
{{上海市功能性区域}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

{{coord|30.883|N|121.567|E|source:dewiki_region:CN-31_scale:300000_type:landmark|display=title}}
[[Category:奉贤区|]]
[[Category:上海市辖区|Category:上海市辖区]]
[[Category:国家卫生城市|沪]]
[[Category:全国文明城市|4]]