{{Otheruses|other=《笑傲江湖》及其他改编作品|笑傲江湖 (消歧義)}}
{{电视节目信息框
| 名称       = 笑傲江湖
| 原名       = 
| 图片       = 笑傲江湖 (2001年電視劇).jpg|200px
| 图说       = 
| 类型       = [[武侠剧|武侠剧]]
| 格式       =
| 原创       = [[金庸|金庸]]（原著作者）
| 发展       = 
| 导演       = [[黄健中|黄健中]]、[[元彬|元彬]]
| 主持       = 
| 演出       = [[李亚鹏|李亚鹏]]、[[许晴|许晴]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主题曲     = 《天地作和》《人心无穷大》《不在其中不流泪》《有所思》　
| 片头曲     = 《情缘》
| 片尾曲     = 《笑傲江湖》
| 作曲       = 赵季平
| 国家       = 
| 地区       = {{CHNML}}
| 语言       = [[普通话|普通话]]
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = [[40|40]]
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 王伟国
| 製片人     = [[张纪中|张纪中]]　
| 监制       = [[中国电视剧制作中心|中国电视剧制作中心]]
| 摄像       =  沈星浩
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 陈忆红 
| 编剧        = 周锴、陈育新、陈兵
| 外景       = {{CHNML}}[[无锡影视基地水浒城|无锡影视基地水浒城]]
| 发行许可 = （央）剧审字（2001)第008号
| 机位       = 
| 每集长     = 約45分鐘
| 频道       = 
| 电视网     = 
| 电视台     = 
| 视频制式   = 
| 音频制式   = 
| 首播国家   = {{CHNML}}{{HK}}
| 首播频道   = [[CCTV|CCTV]]
| 开始       =
| 结束       = 
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
| 中国大陆名称 = 
| 台湾名称     = 
| 港澳名称     = 
| 马新名称     = 
| 官方网站   = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}

'''《笑傲江湖》'''是中国大陆[[中国中央电视台|中国中央电视台]]拍摄的第一部金庸武侠剧，由小说《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》改编而成，制作人为[[张纪中|张纪中]]，该剧于2001年在[[中国中央电视台电视剧频道|CCTV-8]]播出<ref>{{cite web|url=http://data.yule.baidu.com/tv/%D0%A6%B0%C1%BD%AD%BA%FE(%C0%EE%D1%C7%C5%F4%B0%E6)|language=|title=笑傲江湖(李亚鹏版)|publisher=百度娱乐|date=|accessdate=}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。
== 演员 ==
===主要人物===
* [[李亚鹏|李亚鹏]] 饰 令狐冲 
* [[许晴|许　晴]] 饰 任盈盈 
* [[苗乙乙|苗乙乙]] 饰 岳灵珊
* [[陈丽峰|陈丽峰]] 饰 仪　琳
===其他人物===
* [[刘冬|刘　冬]] 饰 宁中则 
* [[巴音|巴　音]] 饰 向问天 
* [[丛志軍|丛志軍]] 饰 曲洋
* [[李勤勤|李勤勤]] 饰 定逸
* [[李振平|李振平]] 饰 [[林震南|林震南]]
* [[劉仲元|劉仲元]] 饰 [[莫大|莫大]]
* [[孫海英|孫海英]] 饰 [[田伯光|田伯光]]
* [[修宗迪|修宗迪]] 饰 劉正風
* [[臧金生|臧金生]] 饰 不戒
*[[杨昆|杨昆]] 饰 哑婆婆
* [[于承惠|于承惠]] 饰 [[風清揚|風清揚]]
* [[孫存蝶|孫存蝶]]、[[李晓波|李晓波]]、[[許敬義|許敬義]]、[[馬岩|馬岩]]、[[王鑫峰|王鑫峰]]、[[巨興茂|巨興茂]] 饰 [[桃谷六仙|桃谷六仙]]
* [[張紀中|張紀中]] 饰 王元霸
* [[牛星麗|牛星麗]] 饰 綠竹翁
* [[齐忠坤|齐忠坤]] 饰 [[祖千秋|祖千秋]]
* [[韓一朋|韓一朋]] 饰 [[老頭子|老頭子]]
* [[李菲|李　菲]] 饰 [[藍鳳凰|藍鳳凰]]
*[[黄宗洛|黄宗洛]] 饰 平一指
* [[封錫鈞|封錫鈞]] 饰 方証
* [[楊念生|楊念生]] 饰 方生
* [[魏峰|魏　峰]] 饰 童柏熊
* [[李強|李　強]] 饰 [[天門道人|天門]]
* [[顔芳|顔　芳]] 饰 儀和
* [[王振荣|王振荣]] 饰 [[冲虚|冲虚]]
* [[于宏洲|于宏洲]] 饰 [[禿筆翁|禿筆翁]]
* [[柏杉|柏　杉]] 饰 [[丹青生|丹青生]]
* [[韓福利|韓福利]] 饰 鮑大楚
* [[李京京|李京京]] 饰 桑三娘
* [[夏宗学|夏宗学]] 饰 [[黄鐘公|黄鐘公]]
* [[烏蘭宝音|烏蘭宝音]] 饰 [[黑白子|黑白子]]

===反派人物===
* [[李解|李　解]] 饰 林平之
* [[吕晓禾|吕晓禾]] 饰 任我行
* [[涂们|涂　门]] 饰 左冷禅
* [[巍子|巍　子]] 饰 岳不群 
* [[彭登怀|彭登怀]] 饰 余沧海
* [[趙福余|趙福余]] 饰 [[劳德诺|劳德诺]]
* 林　峰 饰 羅人傑
* 王　成 饰 于人豪
* [[李中華|李中華]] 饰 木高峯
* [[張衡平|張衡平]] 饰 陸柏
* [[李旗山|李旗山]] 饰 玉玑子
* [[王文升|王文升]] 饰 成不憂
* [[牛宝軍|牛宝軍]] 饰 楊蓮亭
* [[茅威涛|茅威涛]] 饰 [[東方不敗|東方不敗]]

== 职员 ==
* 制片人：张纪中　
* 导演：黄健中、元彬
* 总监制：王伟国
* 编剧：周锴、陈育新、陈兵
* 总化妆师：黄桦
* 摄影： 沈星浩
* 美术（设计）： 宋洪荣
* 剪辑：陈忆红
* 录音：孟健
* 服装（设计）：钟佳妮
* 灯光/照明（设计）：雷子
* 动作指导：林峰(中国导演)、国建勇
* 出品人：邹庆芳
* 总监制：王伟国
* 策划：李功达
* 摄制：中国电视台，中国电视剧制作中心
==劇情變動==
此前，笑傲江湖原著[[金庸|金庸]]已一元价格贩卖予[[央视|央视]]，原意是希望能把自己的武侠小说拍得好像《三国演义》那么好，但剧情少许变动之下过后金庸便按市价售卖版权。
* 令狐沖與岳靈珊易容改裝前往福州酒店查看福威鏢局，原书中为勞德諾與岳靈珊。
* 青城派的武功中加入了四川川劇的變臉元素，由川劇大師彭登懷演繹此一技巧。「青城四秀」只有-{于}-人豪和羅人傑登場，侯人英、洪人雄並未登場。
* 任盈盈提前出場，要曲洋自裁。與令狐沖有多次交集。初識並非在洛陽綠竹林內。 
* 新增林平之拜入華山派不久，各門派搶奪辟邪劍譜大打出手的橋段。
* 原著中曲洋彈琴、劉正風吹簫，劇中將二人樂器弄反了。
* 恆山派定靜師太、定閒師太並未在本劇出現。
* 桃谷六仙中，桃花仙與桃實仙的兄弟次序對調。
* 華山劍宗上門尋仇時，被桃谷六仙撕裂的人改為封不平。
* 成不憂戲份大增，為搶華山掌門一位多次尋仇，但不僅劍法不如令狐沖、岳不群，最後更死在洛陽綠竹巷內。
* 令狐沖得知洛陽綠竹巷婆婆的真面目為任盈盈的經過有所變更。 
* 新增為殺令狐沖，青城派、嵩山派、成不憂等人集結前往洛陽綠竹巷大戰的劇情，綠竹翁為保護任盈盈而犧牲。
* 令狐沖與江湖群豪赴少林救任盈盈的劇情改在前往福州之前。
* 田伯光為了救儀琳被嵩山派陸柏等人追殺，最後死於箭傷。
* 定逸師太並非死於少林寺，且當時的岳不群才自宮未久。
* 五嶽併派大會，林平之在岳靈珊與其他五嶽劍派人物比劍時方才入場。
* 五嶽併派大會，陸柏被刺瞎雙眼而發狂的左冷禪誤殺。原著中被杀者为左冷禅的弟子史登达、狄修。剧中嵩山派其他重要人物丁勉等皆未登场。
* 五嶽併派大會，左冷禪被練成辟邪劍法的岳不群所殺。原书中左冷禅当时没有死，后来被令狐冲所杀。
* 五嶽併派大會，岳不群殺死左冷禪後，與會人員並未像岳不群道賀，岳不群也未對五嶽派善後事宜有所交待，而是飛身登壇，自我陶醉。除寧中則外，眾人皆駭然離去。
* 林平之向青城派報仇時，將余滄海的身體一分為二，才发现余滄海為天生殘足，必須跨坐在一矮人身上，兩人共同行動。原书中余沧海设定为一个小矮子。
* 林平之與勞德諾共謀，在華山揭破岳不群為練辟邪劍法而自宮的真相。之後兩人雙雙被岳不群所殺。
* 岳不群和任我行的死都改到了最后一集：岳不群攻打黑木崖，與任我行大戰，杀死任我行（在心口下方鑿了一個洞）。而后与令狐冲展開最終決戰，被吸星大法吸乾内力，惡貫滿盈伏誅。向问天（切去左臂、右腿爆裂血肉模糊）和任盈盈都受伤。原著裡岳不群欲害令狐冲和任盈盈时被仪琳刺死，而任我行受真气翻腾，暴毙而亡。
* 令狐沖與任盈盈歸隱後，恆山派掌門由儀琳接任。

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/xiaoao.html 央视版《笑傲江湖》，新浪网影音娱乐]
* [http://www.people.com.cn/GB/wenyu/223/2062/index.html 让我们一起《笑傲江湖》，人民网时政专题]
* [http://www.people.com.cn/GB/wenyu/review/20010416.html 人民网文娱2001年4月16日]
* [http://ent.qq.com/d/tv/4/3159/ 《笑傲江湖》于腾讯网]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|PRC}}[[中央电视台电视剧频道|中央电视台电视剧频道]]
|播放檔次=星期一~日20:25 
|節目名稱='''笑傲江湖'''<br />（2001.3.26-2001.4.17）
|上一節目=[[智子和知子|智子和知子]]<br />（2001.3.22-2001.3.25）
|下一節目=[[燃情岁月|燃情岁月]]<br />（2001.4.18-？）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}}[[華視主頻|華視主頻]]
|播放檔次=星期一~四20:00 - 22:00
|節目名稱= 笑傲江湖<br />（2010.02.01-2010.03.04）
|上一節目= [[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|新倚天屠龍記]]<br>（2009.12.28-2010.01.28）
|下一節目=[[射雕英雄傳_(2003年電視劇)|射雕英雄傳]]<br>（2010.03.08-2010.04.12）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{KOR}} [[中華TV|中華TV]]
|播放檔次=週一至週五 晚間21:20~23:10(兩集)
|節目名稱= 笑傲江湖<br />(2014.02.24 - 03.28)
|上一節目= [[舞乐传奇|舞乐传奇]]<br />(2014.01.06 - 02.21)
|下一節目= [[赵氏孤儿案|赵氏孤儿案]]<br />(2014.03.31 - 05.02)
}}
{{张纪中}}
{{笑傲江湖}}
{{2001年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{華視八點檔}}
{{2003年無綫電視劇集}}
[[Category:2001年中國電視劇集|X笑]]
[[Category:2003年無綫電視劇集|X笑]]
[[Category:央视电视剧|X笑]]
[[Category:華視外購電視劇|X笑]]
[[Category:笑傲江湖改編連續劇|X笑]]
[[Category:美亞電視外購劇集|X笑]]