{{多個問題|
{{prose|time=2015-02-12T11:09:00+00:00}}
{{copyedit}}
{{Expand|time=2013-06-06T14:01:10+00:00 }}
}}
金庸'''《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》'''武俠小說的劇情角色列表。
== 主要人物 ==
=== 主角 ===
* '''[[令狐沖|令狐沖]]'''—吸星大法和[[獨孤九劍|獨孤九劍]]傳人之一，[[華山派|華山派]][[岳不羣|岳不羣]]首徒和[[風清揚|風清揚]]得意徒孫侄。後被逐出師門。[[任盈盈|任盈盈]]之夫，結尾與妻子封劍退隱。生性為善固執，光明磊落，坦率真摯，不守禮俗，沒有使命感沒有名利心，是個難得的恬淡人物，也算是一個人物，但他的普通，卻帶給他無數的際遇，他証明一個普通人也可以成為英雄——不必有特殊地位，只需有高貴的人格情操。當他到少林寺請求少林方證大師幫他治療內傷，但方證大師給他的唯一要求是要他從此為少林寺俗家弟子，他以一句「身為華山人，死為華山鬼」回絕了他，更深刻地表現出他忠心的一面，雖然最後他知道他師父是個偽君子，但心中無恨，只有嘆息與傷心，也無奈為了阻止岳不羣的陰謀和他處於對立。
* '''[[任盈盈|任盈盈]]'''—[[日月神教|日月神教]]教主[[任我行|任我行]]之女，日月神教聖姑。[[令狐沖|令狐沖]]之妻，結尾與丈夫同退隱江湖。魔教教主的女兒，美貌與智慧集於一身，機智絕倫，善於應變，她行事往往有違常規，甚至心狠手辣，但她與她父親任我行不同，她絕不乘人之危。她雖然任性，但對令狐沖的愛卻非常的堅持，情深一片。她明知令狐沖痴情於岳靈珊，但她不嫉妒，還處處為他著想，表現出真愛的最高境界。她出身魔教，受盡諂媚奉承，但她討厭口是心非的人，爭權奪利之輩。她寧願與自己心愛的人隱居起來，無憂無慮，與世無爭，一同笑傲江湖。

=== 其他 ===
* '''[[東方不敗|東方不敗]](大反派)'''—[[日月神教|日月神教]]教主，原是日月神教光明左使，野心勃勃而不為人知，趁任我行练吸星大法精神恍惚期間，擒住任我行，囚之湖底黑牢，擅長智謀權術，令眾多有實力和他爭奪教主之位的護法互相猜疑，最後終得教主之位。練得[[葵花寶典|葵花寶典]]，因而自宮。他身為男兒身，揮劍自宮，雖練成驚世絕學，也使得他心性趨向於女人，與楊蓮亭相爱。如果要說他真被權力迷昏頭，那可不見得，當他於權力當盛時，卻一度想放棄名位，隱居起來，怪獨特的想法，倒也為笑傲江湖增添了一個神秘人物。
* '''[[左冷禪|左冷禪]]'''—[[五嶽劍派|五嶽劍派]]盟主，[[嵩山派|嵩山派]]掌門，練得假[[辟邪劍法|辟邪劍法]]，為掀起武林風波禍首最後為[[令狐沖|令狐沖]]所殺。左冷禪是書中大反派之一，他為了爭取武林盟主之位，佈下了數個棋子；先是以五嶽劍派盟主之位，拉攏泰山、衡山掌門，又不顧武林情誼，冒充魔教殺害恆山掌門；表面上大家當他是正直的俠義之士，但卻不知道包在他假面具下的真面目。但「人外有人，天外有天」，雖然左冷禪行事十分縝密，還是露出破綻；嵩山大會上，中了岳不羣佈的局而敗北。
* '''[[任我行|任我行]]'''—[[日月神教|日月神教]]教主，[[任盈盈|任盈盈]]之父。会[[吸星大法|吸星大法]]，被东方不败篡位，囚于西湖地牢12年，后被向问天救出，重夺教主之位，欲一统武林，后因无法压制吸星大法得来的真气而暴毙。野心极大，为人专横，心狠手辣。
* '''[[岳不羣|岳不羣]]'''—華山派掌門，後成為五嶽派掌門，江湖人稱「君子劍」，其實是個雙面偽君子。言行舉止，無不得體大方，處處退讓，擁有忍受別人所不能忍受的風度，有「君子劍」的美號，實在教人佩服，然而誰知在外表如此完美的人，才是最奸詐狡猾的小人，與任我行比起來，那顆企圖稱霸武林的野心卻是不輸給他的，而與左冷禪相較之下，可說是左冷禪明奪，他是暗奪，偷偷地吞噬整個武林，卻視自己為真理所在，死時仍毫無愧疚，這也難怪令狐沖在他門下所受的風風雨雨，他對師父的敬忠，反被視為大傻人。為了練辟邪劍法和獨霸武林，他同他徒弟令狐沖和林平之為死敵。最後誤被儀琳殺死。
* '''[[寧中則|寧中則]]'''—[[岳不羣|岳不羣]]之妻，江湖人稱「寧女俠」，与令狐冲情同母子。为人正直，是真君子。後发现丈夫岳不群是伪君子的真相，自殺而死。
* '''[[林平之|林平之]]'''—[[福威鏢局|福威鏢局]][[林震南|林震南]]之子，[[林遠圖|林遠圖]]之曾孫，[[岳靈珊|岳靈珊]]之夫。他本是一個無憂無慮的富家公子，生得聰明俊秀，嘗盡人間一切幸福，但因祖傳的一本辟邪劍譜，引來了各方強敵的虎視眈眈，以致於幸福在一夜之間就此粉碎，他失去了雙親和家當，一切的不幸，使他從一個無憂少年，變成一個步步為營，僅為自己設想、虛偽的人，他投靠華山派，利用師姊岳靈珊的感情來保護自己，說來說去只為了一個私字，最後，他練成了辟邪劍譜，為父母報仇，但双目被毁，于是投靠左冷禅，后被令狐冲废掉武功，囚于西湖地牢。他付出的著實不少，或許會認為他奸詐了些，但他所遭遇的一切，實也令人悲嘆。
* '''[[岳靈珊|岳靈珊]]'''—[[華山派|華山派]]掌門[[岳不羣|岳不羣]]和[[寧中則|寧中則]]之女，[[林平之|林平之]]之妻，美丽可爱，曾与令狐冲青梅竹马，两小无猜。后来爱上林平之，反被利用，最後被林平之殺死，临死前求令狐冲保护林平之。
* '''[[儀琳|儀琳]]'''—[[恆山派|恆山派]][[恆山三定|定逸師太]]徒弟，[[不戒和尚|不戒和尚]]與[[啞婆婆|啞婆婆]]獨女。一直暗恋令狐冲。
* '''[[向問天|向問天]]'''—日月神教光明左使，令狐沖之義兄，对任我行忠心耿耿，将任我行从牢里救出。令狐冲和任盈盈归隐后後成為日月神教教主。於新修版改為日月教光明右使。
* '''[[綠竹翁|綠竹翁]]'''—[[日月神教|日月神教]]四大護法之一，装扮为竹篾匠，善抚琴。
* '''[[桃谷六仙|桃谷六仙]]'''—六兄弟，自長而幼為：桃根仙、桃幹仙、桃枝仙、桃葉仙（桃枝仙與桃葉仙排行順序不明）、桃花仙、桃實仙。六人為令狐沖好友，說話纏夾不清且好辯，為書中趣味角色。武功奇特，善于擒拿分尸。
* '''[[藍鳳凰|藍鳳凰]]'''—[[五仙教|五仙教]]教主，善于用毒，任盈盈部下。
* '''[[田伯光|田伯光]]'''—江湖人稱「萬里獨行」的採花大盜，後被不戒和尚迫使成為和尚，法號不可不戒。
* '''[[風清揚|風清揚]]'''—華山派劍宗前辈，[[岳不羣|岳不羣]]和[[寧中則|寧中則]]之師叔。隐居避世，傳授[[令狐冲|令狐冲]][[獨孤九劍|獨孤九劍]]之人。
* '''[[方證大師|方證大師]]'''—[[少林寺|少林寺]]方丈。武林名宿，德高望重。最后传授令狐冲易筋经以化解吸星大法得来的真气。
* '''[[沖虛道長|沖虛道長]]'''—[[武當派|武當派]]掌門。武林名宿，德高望重。
* '''[[莫大|莫大]]'''—[[衡山派|衡山派]]掌門，外號「瀟湘夜雨」。「琴中藏劍，劍發琴音」這八字，是他老先生武功的寫照。
* '''[[恆山三定|恆山三定]]'''—定靜師太、定閒師太和定逸師太，恆山派師尊。其中定閒與定逸師太被[[岳不羣|岳不羣]]所殺，定閒死前將恆山派掌門之位傳給令狐沖。
* '''[[不戒和尚|不戒和尚]]'''—儀琳之父。
* '''[[江南四友|江南四友]]'''—包括黃鍾公、黑白子、禿筆翁和丹青生，均為日月神教人。四人隱居於杭州的「梅莊」，以兄弟相稱。

== 次要人物 ==
=== [[福威鏢局|福威鏢局]] ===
* [[林遠圖|林遠圖]]「渡元」
:原為[[福建|福建]]莆田[[少林寺|少林寺]]僧人，师承紅葉禪師，法號'''渡元'''禪師。奉師命前往[[華山派|華山派]]勸告[[岳肅|岳肅]]、[[蔡子峰|蔡子峰]]研習《[[葵花寶典|葵花寶典]]》秘笈實有大害，但於華山一行反而得知部份[[葵花寶典|葵花寶典]]內容，此後不再回歸少林寺，憑領悟出的葵花寶典自創「[[辟邪劍法|辟邪劍法]]」，並以此高強武功打遍天下，開創福威鑣局。（研习此劍法必定要[[自宮|自宮]]，所以林遠圖并不希望将此剑法“精要”传给「儿孙」，后把剑谱写于袈裟之中藏匿于福州府老宅堂内房梁之上。）
:他曾經以「辟邪劍法」擊敗[[青城派|青城派]]掌門長青子，以致青城派的繼承人[[余滄海|余滄海]]要向林家報仇。而因為辟邪劍法的威力，到林遠圖死後也有很多武林高手欲得到《辟邪劍譜》，包括[[岳不群|岳不群]]、[[余滄海|余滄海]]、[[左冷禪|左冷禪]]、木高峰等等。
* [[林震南|林震南]]
:福州福威鏢局第三代傳人，娶洛陽[[金刀門|金刀門]][[王元霸|王元霸]]之女[[王夫人_(笑傲江湖)|王夫人]]為妻，兩人生有[[林平之|林平之]]，被余滄海虐待致死。林震南祖父[[林遠圖|林遠圖]]創威震武林的「[[辟邪劍法|辟邪劍法]]」，並以其作為祖傳信物，然而林震南將自己習得的劍法聲稱為辟邪劍法，後劍法引得[[青城派|青城派]][[余滄海|余滄海]]覬覦，慘遭滅門大禍，與夫人被余滄海虐待，最後身亡，妻子亦殉夫。臨死前曾請求[[令狐沖|令狐沖]]代為向兒子[[林平之|林平之]]轉達祖傳遺言─「向陽巷老宅中的祖先遺物不可妄自翻看」，其即為真劍譜的隱藏之處。
* 王夫人：洛陽[[金刀門|金刀門]][[王元霸|王元霸]]之女，林震南之妻，林平之母親。觸柱殉夫。
* 史鏢頭（福州福威鏢局鏢頭）【死於青城派摧心掌】
* 鄭鏢頭（福州福威鏢局鏢頭）【死於青城派摧心掌】
* 富鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 錢鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 吳鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 高鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 褚鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 崔鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 祝鏢頭（福州福威鏢局鏢頭）【死於青城派摧心掌】
* 季鏢頭（福州福威鏢局鏢師）【死於青城派摧心掌】
* 霍鏢頭（福州福威鏢局鏢師，被林震南剖屍驗傷）【死於青城派摧心掌】
* 狄鏢頭（福州福威鏢局鏢師）
* 白二（福州福威鏢局趟子手）【死於青城派摧心掌】
* 陳七（福州福威鏢局趟子手）【死於青城派摧心掌】
* 林福（福州福威鏢局男僕）【死於青城派摧心掌】
* 華師傅（福州福威鏢局廚子）【死於青城派摧心掌】
* 黃先生（福州福威鏢局帳房）
* 劉鏢頭（福威鏢局浙江杭州分局主持人）
* 易鏢頭（福威鏢局江西南昌分局主持人）

=== 青城派 ===
* [[余滄海|余滄海]]—[[青城派|青城派]]掌門
:藉由兒子余人彥|-{A|余人彥}-被[[林平之|林平之]]一劍刺死之罪名，驅使[[青城派|青城派]]眾弟子將[[福威鏢局|福威鏢局]]滅門，余滄海為了為自己的兒子報仇，使用這「摧心掌」殺了大量鏢師。實為為了爭奪[[辟邪劍譜|辟邪劍譜]]及為了報師父[[長青子|長青子]]被林遠圖所敗的仇才將林家滅門，余滄海雖處心積慮欲得到「辟邪劍法」，甚至將[[林震南|林震南]]夫婦虐待致死，始終沒有拿到真正的劍譜。最後和木高峰都被林家僅存的林平之殺死。最大絕學是一門十分殘酷和厲害的掌法：「[[摧心掌|摧心掌]]」，中掌的人死後會沒有傷痕，全身冰冷，不會流血，心臟卻會被震得碎裂。
* -{余}-人彥（四川青城派掌門、松風觀觀主余滄海幼子）【被林平之所殺】
* 賈人達（青城派-{余}-滄海弟子）【被林平之以馬蹄踏死】
* 方人智（青城派-{余}-滄海弟子）【被林平之刺中眉心而死】
* 黎人才（青城派-{余}-滄海弟子）
* 彭人騏（青城派-{余}-滄海弟子）【被田伯光於衡山群玉院殺死】
* 青城四秀（狗熊野豬，青城四獸）
** 侯人英「青城四秀」之一（青城派-{余}-滄海四大弟子之一）【被林平之所殺】
** 洪人雄「青城四秀」之二（青城派-{余}-滄海四大弟子之二）【被林平之所殺】
** -{于人豪}-「青城四秀」之三（青城派-{余}-滄海四大弟子之三）【被林平之所殺】
** 羅人傑「青城四秀」之四（青城派-{余}-滄海四大弟子之四）【被令狐沖所殺】
* 吉人通（青城派，消滅福威鏢局湖南長沙分局）【被林平之所殺】
* 申人俊（青城派，消滅福威鏢局湖南長沙分局）
* 皮師哥（青城派，消滅福威鏢局江西南昌分局）
* 蔣師哥（青城派，消滅福威鏢局廣東廣州分局）
* 馬師哥（青城派，消滅福威鏢局浙江杭州分局）
* 長青子（青城派-{余}-滄海師傅）

=== 衡山派 ===

* [[莫大先生|莫大先生]]：衡山派掌門
* 方千駒（衡山派）
* 魯連榮「金眼鵰」、「金眼烏鴉」（衡山派）

==== 劉家 ====
除了劉正風的夫人，還有一女和兩個幼子，門下九個弟子，包括向大年、米為義與七名弟子

* [[劉正風|劉正風]]「劉三爺」
:衡山派副掌門，酷愛音律，擅長吹簫，金盆洗手時被殺其家人，與日月教曲洋合作《笑傲江湖》之曲。自絕經脈而死。
* 劉夫人：劉正風妻子，被狄修殺死。
* 劉公子：劉正風長子，被狄修殺死。
* 劉菁：劉正風之女，被萬大平殺死。
* 劉芹：劉正風幼子，十五歲。
* 向大年：衡山派劉正風大弟子，米為義師兄，被丁勉以銀針殺死。
* 米為義：衡山派劉正風二弟子，向大年師弟。

=== 華山派 ===
* [[岳肅|岳肅]]：華山派，蔡子峰師兄，曾偷閱《葵花寶典》，後為氣宗之祖。
* [[蔡子峰|蔡子峰]]：華山派，岳肅師弟，曾偷閱《葵花寶典》，後為劍宗之祖。

==== 氣宗 ====
* [[勞德諾|勞德諾]]「薩老頭」（華山派岳不羣二弟子，但實為嵩山派的臥底，被朝廷惡官任我行派出刺殺岳不群）
:真实身份是嵩山派[[左冷禪|左冷禪]]三弟子，是左冷禪為了掌握華山派和[[岳不群|岳不群]]的動靜，特地派遣的臥底。岳不群一開始就察覺勞德諾的底細，但是沒有立即打草驚蛇，反而讓他在華山派習藝多年。之後和小師妹[[岳靈珊|岳靈珊]]到福州查探青城派對福威鏢局滅門一事，不久他竊取華山派的至上心法《紫霞秘笈》，殺了六師弟[[陸大有|陸大有]]滅口，直到恆山派請求華山派营救救受困的[[定閒師太|定閒師太]]和[[定逸師太|定逸師太]]，打鬥中勞德諾的衣服被刺破，《[[紫霞秘笈|紫霞秘笈]]》掉出，眾人才知道他是殺害陸大有的兇手，隨後他詐死逃回嵩山，是繼大師兄[[令狐沖|令狐沖]]之後第二位被逐出的門人。
:他待在華山這段期間曾將岳不群特意準備好的假《[[辟邪劍譜|辟邪劍譜]]》偷走並獻給左冷禪，導致日後左冷禪在[[五嶽派|五嶽派]]掌門的比試中敗給修習真正《辟邪劍譜》的岳不群，輸掉掌門位子也瞎了雙眼。勞德諾為了代罪立功又跟蹤[[林平之|林平之]]，得知[[林平之|林平之]]已逕自習得《辟邪劍譜》，於是邀請林平之赴嵩山共同商討報復岳不群的計畫。但隨著[[五嶽派|五嶽派]]在華山山洞自相殘殺後，左冷禪一死，他也失去靠山，只好自練辟邪劍法，有意以此向[[日月神教|日月神教]]換取長老一職，無奈不得其法，竟將自己一身武功盡數廢了，最後被[[任盈盈|任盈盈]]用鎖鍊和兩隻猴子終身栓在一起，从此失去了自由。
* [[梁發_(笑傲江湖)|梁發]]（華山派岳不羣三弟子）【在藥王廟中被黑衣人斬首】
* [[施戴子|施戴子]]（華山派岳不羣四弟子）
* [[高根明|高根明]]（華山派岳不羣五弟子）
* [[陸大有|陸大有]]「六猴兒」（華山派岳不羣六弟子）
:與[[令狐沖|令狐沖]]交情深厚。試圖將岳靈珊偷來的《紫霞秘籍》交給令狐冲，之後輾轉被奸細勞德諾殺死。他的死被誤認為令狐冲造成，令狐冲得知他的死讯後後悔不已，自責當初不應該點了陸大有的穴道。
* [[陶鈞|陶鈞]]（華山派，岳不羣七弟子）
* [[英白羅|英白羅]]（華山派，岳不羣八弟子）【於福州向陽巷林家祖宅外被岳不羣殺死】
* [[舒奇|舒奇]]（華山派岳不羣弟子，年紀最幼）

==== 劍宗 ====
* [[風清揚|風清揚]]（華山派劍宗傳人，岳不羣師叔）授予令狐沖[[獨孤九劍|獨孤九劍]]
* [[封不平|封不平]]（華山派劍宗弟子，成不憂師兄）與岳不羣爭奪掌門之位，藥王廟中被令狐沖以獨孤九劍打敗
* [[成不憂|成不憂]]（華山派劍宗弟子，封不平師弟，最後被桃谷四仙撕成四塊）
* [[叢不棄|叢不棄]]（華山派劍宗弟子，封不平師弟，藥王廟中被令狐沖以獨孤九劍打敗

=== 恆山派 ===
{{主|恆山三定}}
* 儀光：恆山派，儀琳師姊，令狐沖就任掌門前派往華山接應-{于}-嫂、儀文者。
* 儀和：恆山派大弟子，儀琳師姊。
* 儀清：恆山派二弟子，儀琳師姊。
* 儀質：恆山派，定靜弟子。
* 秦絹：恆山派，定靜關門俗家弟子，年紀最幼。
* 儀真：恆山派，定靜弟子，與儀靈折返福州向岳靈珊送藥。
* 儀靈：恆山派，與儀真折返福州向岳靈珊送藥。
* 儀文：恆山派，定閒弟子。
* 鄭萼：恆山派俗家弟子，笑容可掬，能言善道。
* -{于}-嫂：恆山派，原為白雲庵中服侍定閒之僕婦，後為定閒收為弟子。

=== 泰山派 ===
* [[天門道人|天門道人]]
:泰山派掌門，當今正教中十位最強的好手之一。正人君子，嫉恶如仇，武功高强，性子刚烈，对左冷禅欲吞并五嶽劍派的野心执意不从，最後在嵩山大会上被玉矶子、玉磬子、玉音子和青海一枭聯手害死。【與青海一梟同歸於盡】
* 玉磯子（泰山派，天門道人師叔，被左冷禪收買，於封禪台上激得天門道人交出掌門之位，後桃谷六仙欲將其肢解，被左冷禪砍斷雙手一足）
* 玉磬子（泰山派，天門道人師叔，被左冷禪收買）【死於華山思過崖山洞】
* 玉音子（泰山派，天門道人師叔，被左冷禪收買）【死於華山思過崖山洞】
* 玉鐘子（泰山派，華山思過崖山洞中觀劍法者之一）【於思過崖山洞中被左冷禪等人殺死】
* 天松道人（泰山派，掌門天門道人師弟，在衡山城迴雁樓被田伯光刺傷）
* 天乙道人（泰山派，與天門、天松同輩，圍攻向問天者之一，被令狐沖劍法嚇暈）
* 遲百城（泰山派天門道人弟子）【被田伯光所殺】
* 建除道人（泰山派，天門道人弟子）

=== 嵩山派===
* [[費彬|費彬]]「大嵩陽手」（嵩山派，左冷禪四師弟，「嵩山十三太保」之一，殺死曲非煙）【被莫大殺死】
* 萬大平（嵩山派，史登達師弟）
* 狄修（嵩山派左冷禪弟子）【於嵩山封禪台上被左冷禪殺死】
* 丁勉「托塔手」（嵩山派左冷禪二師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 陸柏「仙鶴手」（嵩山派左冷禪三師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 鍾鎮「九曲劍」（嵩山派左冷禪八師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 鄧八公「神鞭」（嵩山派左冷禪五師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 高克新「錦毛獅」（嵩山派左冷禪六師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 湯英鶚「紅白劍」（嵩山派左冷禪七師弟，「嵩山十三太保」之一）
* 樂厚「孝感」、「大陰陽手」（嵩山派，圍攻向問天者之一，被令狐沖刺穿相掌）
* 卜沉「白頭仙翁」（嵩山派）【於福州被令狐沖殺死】
* 沙天江「禿鷹」（嵩山派）【於福州被令狐沖殺死】
* 史登達「千丈松」（嵩山派）【於嵩山封禪台上被左冷禪殺死】
* 趙某（嵩山派，於浙南龍泉鑄劍谷圍攻恆山派定閒、定逸等人）
* 張某（嵩山派，於浙南龍泉鑄劍谷圍攻恆山派定閒、定逸等人）
* 司馬某（嵩山派，於浙南龍泉鑄劍谷圍攻恆山派定閒、定逸等人）

=== 洛陽金刀門 ===
* 王元霸「金刀無敵」（洛陽金刀門掌門，王夫人之父，林平之的外祖父）
* 王伯奮（洛陽金刀門王元霸長子，王夫人之弟）
* 王仲強（洛陽金刀門王元霸次子，王夫人幼弟）
* 王家駒（洛陽金刀門王仲強幼子，王元霸之孫）
* 王家駿（洛陽金刀門王仲強長子，王元霸之孫）
* 易師爺（洛陽金刀門帳房師爺，酷愛音律）

=== 少林 ===
* 辛國樑（少林派，方生師姪）【被任盈盈殺死】
* 易國梓（少林派，方生師姪）【被任盈盈殺死】
* 方生（少林派，方丈方證師弟）
* 覺月（少林派，方生師姪）【被任盈盈殺死】
* 黃國柏（少林派，方生師姪）【被任盈盈殺死】
* 方證（少林寺方丈，方生師兄）

=== 武當 ===
* 清虛：沖虛師弟，於武當山下扮挑柴漢子，擅長機器削器。
* 成高：沖虛師姪，於武當山下扮挑菜漢子，擅製炸藥。

=== 日月神教 ===
* 鮑大楚（日月神教長老，任我行脫困後向「江南四友」興師問罪者之一）
* 秦偉邦（日月神教長老，任我行脫困後向「江南四友」興師問罪者之一，被逼服脫去藥殼的三尸腦神丹）
* 王誠（日月神教長老，任我行脫困後向「江南四友」興師問罪者之一）
* 桑三娘（日月神教長老，任我行脫困後向「江南四友」興師問罪者之一，第三版改為日月神教天風堂香主）
* 綠竹翁（洛陽篾匠，任盈盈師姪）
* 盧大哥（日月神教，少室山下圍攻林平之、岳靈珊者之一）【被令狐沖殺死】
* 史老三（日月神教，少室山下圍攻林平之、岳靈珊者之一）【被令狐沖殺死】
* 閔老二（日月神教，少室山下圍攻林平之、岳靈珊者之一）【被令狐沖殺死】
* 賈布「黃面尊者」（日月神教，奉東方不敗之命上恆山擒拿令狐沖）【於恆山翠屏山被方證大師殺死】
* 上官雲「鵰俠」（日月神教，奉東方不敗之命上恆山擒拿令狐沖，後歸順任我行）
* 楊蓮亭（日月神教，東方不敗男寵，位居總管，權勢極大）【被任我行頭撞而死】
* 童百熊（日月神教，風雷堂堂主，與東方不敗交情極厚）【被東方不敗以繡花針刺中眉心、左右太陽穴及鼻下人中而死】
* 包某（日月神教，假扮東方不敗者）
* 史香主（日月神教）
* 葛長老（日月神教，於桃谷中布下陷阱捉拿岳不羣者之一）【被岳不羣殺死】
* 薛某（日月神教，於桃谷中布下陷阱捉拿岳不羣者之一）
* 杜長老（日月神教，於桃谷中布下陷阱捉拿岳不羣者之一）
* 莫長老（日月神教，於桃谷中布下陷阱捉拿岳不羣者之一）【被岳不羣殺死】
==== 長老 ====
日月神教十長老。
* 「白猿神魔」張乘雲：兄弟二人，據說所使兵刃是熟銅棍。在華山思過崖山洞中留下盡破華山劍法等字。
* 「金猴神魔」張乘風：兄弟二人，據說所使兵刃是熟銅棍。在華山思過崖山洞中留下盡破華山劍法等字。
* 「大力神魔」范松：使斧頭，在華山思過崖山洞中留下盡破恆山劍法於此等字。
* 「飛天神魔」趙鶴：使雷震擋，在華山思過崖山洞中留下盡破恆山劍法於此等字。

==== 曲家 ====
* [[曲洋|曲洋]]：日月神教長老，酷愛音律，擅長彈琴，與劉正風結交，合作《笑傲江湖》之曲，與劉正風自絕經脈而死。
* [[曲非煙|曲非煙]]：曲洋孫女，被嵩山派費彬殺死。

=== 丐幫 ===
* 解風：丐幫幫主。
* 張金鰲：丐幫副幫主，劉正風金盆洗手賀客之一。

=== 崑崙派 ===
* 震山子「乾坤一劍」：崑崙派掌門。
* 譚迪人：崑崙派弟子，五霸岡上被令狐沖毒血濺入口腔，中毒而死。

=== 其他 ===
* 夏老拳師（鄭州六合門掌門，劉正風金盆洗手賀客之一）
* 鐵老老（川鄂三峽神女峰，劉正風金盆洗手賀客之一）
* 潘吼（東海海沙幫幫主，劉正風金盆洗手賀客之一）
* 白克「神刀」，「曲江二友」之一（劉正風金盆洗手賀客之一）
* 盧西思「神筆」，「曲江二友」之一（劉正風金盆洗手賀客之一）
* 張大人（推薦劉正風為參將者之一，宣讀聖旨）
* 何三七（浙江雁蕩山，賣餛飩為生）
* 聞先生（陝南人，使判官筆）
* 木高峰「塞北明駝」【被林平之殺死】
* 陳歪嘴（洛陽無賴，與令狐沖賭錢）
* [[平一指|平一指]]「殺人名醫」，「醫一人，殺一人；殺一人，醫一人」。是书中医术最高之人。但因无法救治令狐冲而自愧身亡。【死於五霸岡上】
* 平夫人（平一指之妻）
* 祖千秋「本名宗、字千秋」（與老頭子並稱「黃河老祖」）
* 老頭子「本名爺，字頭子」（與祖千秋並稱「黃河老祖」，老不死之父）
* 諸草仙「毒不死人」（百藥門掌門人）
* 計無施「夜貓子」、「無計可施」
* 老不死（老頭子獨女）
* 白熊「漠北雙熊」之一（身材高大，膚色白淨，嗜吃人肉）
* 黑熊「漠北雙熊」之一（膚色黝黑的和尚，嗜吃人肉）
* 仇松年（長髮頭陀，使一對彎成半月形的虎頭戒刀，圍攻余滄海者之一）【於恆山懸空寺上被玉靈道人所殺】
* 張夫人（使兩尺來長的短刀，圍攻余滄海者之一）【於恆山懸空寺上被游迅所殺】
* 西寶和尚（使純鋼缽鈸，穿血紅僧衣，圍攻余滄海者之一）【於恆山懸空寺上被嚴三星所殺】
* 玉靈道人（使八角狼牙錘，圍攻余滄海者之一）【於恆山懸空寺上被「桐柏雙奇」殺死】
* 嚴三星「雙蛇惡丐」、「雙龍神丐」（肩上盤兩條三角頭青蛇，圍攻余滄海者之一）【於恆山懸空寺上被「桐柏雙奇」殺死】
* 周孤桐「桐柏雙奇」之一（瞎左眼，使黃金拐杖）
* 吳柏英「桐柏雙奇」之二（瞎右眼，使黃金拐杖）
* 游迅「油浸泥鰍，滑不溜手」【於恆山懸空寺上被任盈盈所殺】
* 司馬大（長鯨島島主）
* 黃伯流「銀髯蛟」（天河幫幫主）
* 點蒼雙劍「點蒼雙劍，劍氣沖天」（[[點蒼派|點蒼派]]使劍好手）【在濃霧中被向問天掌擊而死】
* 何某（追捕向問天者之一，擅放飛錐）
* 松紋道人（峨嵋派，追捕向問天者之一，被向問天的「吸功入地小法」嚇倒）
* 丁堅「一字電劍」（杭州梅莊家丁之一，擅使劍）
* 施令威「五路神」（杭州梅莊家丁之一，擅使紫金八卦刀）
* 吳天德（原為河北滄州游擊，調往福建泉州府升任參將，被令狐沖劫去衣衫坐騎）
* 白剝皮（浙閩交界某鎮大財主，令狐沖帶領恆山眾人向他「化緣」，籌措盤纏）
* 清曉師太（龍泉水月庵住持，向恆山派借出龍泉寶劍）
* 易堂主「長江雙飛魚」之一（九江白蛟幫，滿臉鬍子）
* 齊堂主「長江雙飛魚」之一（九江白蛟幫，臉蛋又長又尖）
* 驪山仙姥
* 啞婆婆：原為尼姑，不戒和尚之妻，儀琳之母，後佯聾作啞，扮作僕婦，隱於恆山。
* 青海一梟（白板煞星弟子）【封禪台上被天門道人扭斷頸骨而死】
* -{于}-老拳師：居住江湖，一家二十三口被魔教擒住後，活活釘在大樹之上，連三歲小孩也不放過。
* 趙登魁：濟南府龍鳳刀掌門人，娶媳婦時魔教中人闖了進來，將新婚夫婦的首級雙雙割下，說是賀禮。
* 郝老英雄：漢陽英雄 做七十大壽生日時，壽堂被魔教埋了炸藥而點了引線，突然爆炸英雄好漢死傷不計其數。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:金庸小說角色列表|Category:金庸小說角色列表]]
[[Category:笑傲江湖角色|Category:笑傲江湖角色]]