{{Infobox television
| 名稱 = 笑星撞地球
| 英文名稱 = Comedian Bump Earth
| 原名 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[娛樂|娛樂]]、[[綜藝節目|綜藝節目]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[閩南語|閩南語]]、[[國語|國語]]
| 主持 = 詳見歷代主持人
| 製作人 = 
| 標語 = 《笑星撞地球》，烏比！（第一代時期）<br>《笑星撞地球》，bump!（第三代時期） 
| 編審 = 
| 製作公司 = 
| 每集長 = 
| 頻道 = [[華視|華視]]
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1991年8月4日
| 結束 = 1996年7月6日
}}
《'''笑星撞地球'''》是[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）[[綜藝節目|綜藝節目]]，1991年8月4日開播，1996年7月6日停播。共分三代，第一代於[[星期日|星期日]]晚間播出，第二代於[[星期六|星期六]]下午播出並改名為《笑星撞地球2：戰神傳說》，第三代加註官方英文名稱《Comedian Bump Earth》。

== 歷代主持人 ==
* 第一代：[[張菲|張菲]]、[[邰智源|邰智源]]、[[小亮哥|小亮哥]]（固定班底：[[歡歡|歡歡]]、[[蔡燦得|蔡燦得]]、[[謝麗金|謝麗金]]）。
* 第二代：[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[董至成|董至成]]、[[天心_(藝人)|天心]]
* 第三代：[[施文彬|施文彬]]、[[曹啟泰|曹啟泰]]<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=7hMJm1ixGX8 曹啟泰、施文彬在〈誰是大頭〉訪問林志穎、張震嶽、潘美辰等]</ref>

==開場口號==
第一代時期每集開場，張菲、邰智源、小亮哥齊喊「笑星撞地球」，隨即與現場觀眾齊喊「烏比」（oopi）。然後小亮哥高聲問現場觀眾「快樂嗎」，現場觀眾高聲回答「很快樂」；邰智源接著高聲問現場觀眾「幸福嗎」，現場觀眾高聲回答「很美滿」；最後張菲唱「白雲飄，綠水搖」，現場觀眾接唱「快樂得不得了」作結。

第三代時期每集開場，施文彬、曹啟泰齊喊「笑星撞地球」，隨即與現場觀眾齊喊「bump」。

== 單元 ==
===第一代時期===
;哈拉時間
:每集各設定一個主題，開場來賓進場後與主持群共同討論。

;兩代之間
:短劇單元，以一家四口的[[小家庭|小家庭]]為主場景。張菲飾演父親「菲爸」，邰智源飾演母親「邰媽」，小亮哥飾演兒子「小亮」，不同時期分別由歡歡、蔡燦得、謝麗金飾演女兒（歡歡飾演「歡歡」，蔡燦得飾演「阿得」，謝麗金飾演「阿金」）。每集邀請不同來賓參與演出。每集都會有不同的主題發生在這個家裡。
:在單元開始與結束的時候，邰媽總是會問現場及電視機前觀眾：「幸福嗎？」現場觀眾便會熱情回答：「很美滿！」

;同甘不共苦
:遊戲單元。邀請來賓接受主持群訪問，來賓回答不誠實就有受罰之虞。但懲罰不是回答者受罰，而是本集其他來賓受罰。

===第二代時期===
;誰是大頭
:詞語接龍遊戲單元，參賽者排成一列玩詞語接龍。口令格式為「AB的B啊，BC的C啊」無限循環，其中ABC各為一字。下家必須講出所有上家講的詞並自己加一個詞，否則就算失敗。如果出現同樣的字詞循環，例如「子孫的孫啊，孫子的子啊」，也算失敗。

===第三代時期===
;誰是大頭
:同第二代時期。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
*https://www.youtube.com/watch?v=BhItzjV14nY 兩代之間短劇影片
[[Category:停播台灣綜藝節目|Category:停播台灣綜藝節目]]
[[Category:華視電視節目|Category:華視電視節目]]
[[Category:遊戲節目|Category:遊戲節目]]
[[Category:1999年停播的节目|Category:1999年停播的节目]]