{{Coord|39.952552|116.354274|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
'''笑祖塔院'''是位于[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]]笑祖塔院42号的[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院，位于[[小西门|小西门]]（即[[元大都|元大都]][[肃清门|肃清门]]）外西南方向，即今[[北京北站|北京北站]]以北，[[京包铁路|京包铁路]]以东。笑祖塔院也是该塔院所在地的地名，因為原有[[明朝|明朝]]高僧[[笑岩德宝|笑岩德宝]]的灵塔而得名。此外，此处原有笑祖塔院村，如今成为了[[海淀区|海淀区]][[北太平庄街道|北太平庄街道]]笑祖塔院社区。

==历史==
《钦定日下旧闻考·卷五十二·城市内城西城三》载：<ref name=ymzjxby>[清] 于敏中 等編纂，日下舊聞考，北京古籍出版社，2001年</ref>
{{引用|补：[[笑岩德宝|笑岩徳宝]]禅师，生长都下，受法于[[玉泉明聪|玉泉明聪]]。[[万历|万历]]初，居西城之[[柳巷|柳巷]]，人罕知者。一日，有梵僧来叅，亚身翘袖，作种种相，师以拄杖画字，随方答之，僧作礼腾空而去。弟子问：“适来僧问何法？”师曰：“此阿罗汉，西天秘宻语也。”[[云栖祩宏|云栖祩宏]]曰：“予尝游京师，叅笑岩于柳巷，败屋数椽，残僧数辈而已。”其高致可想见。今其塔在小西门，[[万历|万历]]十二年立塔铭，[[云南|云南]]布政司叅政南城[[罗汝芳|罗汝芳]]所撰也。（《泠然志》）

増：明僧徳宝，号笑岩，京师人，锦衣世家，呉氏子也，生于[[正徳|正徳]]壬申，年二十二披薙于都门之广慧寺，师事了空，徧叅名山，得绍[[临济宗|临济]]二十八代衣钵，其传灯弟子则有[[天童磬山|天童磬山]]焉，卒年七十四。墓在[[西直门|西直门]]外之小西门。我世祖章皇帝诏举天下高僧如报恩目澄昂溪者，皆其法裔也。世祖章皇帝三瞻礼焉，且命朔望祀之所。著有南北集行世。（《宛平县志》）

臣等谨按：今西直门草厂地，有以柳巷名者。小西门僧塔无考。}}

《重立月心禅师碑记》称，[[笑岩德宝|笑岩德宝]]“邃然示寂。时万历辛己岁正月十九日也。乃瘗灵骨于西直门外之小西门，建塔岿然并勒碑志其事。”可见，笑岩徳宝的灵塔最早可能创建于万历辛己年（1581年）。[[万历|万历]]十二年（1584年），[[罗汝芳|罗汝芳]]撰写塔铭立碑。[[崇祯|崇祯]]末年，“国变，塔几毁。”（《重修笑岩祖塔记》）<ref name=bbq>白秉全，佛教圣迹笑祖塔院，载 胡玉远主编，京都胜迹，北京燕山出版社，1996年，第292-293页</ref>

[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]三年（1646年），僧人汉萍辨认出了碑石并加保护。顺治十三年（1656年），[[玉林通琇|玉林通琇]]及其法嗣[[茆溪森|茆溪森]]（行森）、[[慧枢|慧枢]]（行地）自南方前来扫塔，见荒凉之景，乃廓地增土垣，大加修缮。顺治十七年（1660年），[[玄水杲|玄水杲]]在[[憨璞性聪|憨璞性聪]]与[[天童道忞|天童道忞]]的支持下，“捐衣赀重廓地若干亩，砻石为墙，中辟三门，内修房舍，可寝可兴，规制遂为大备。”（《顺治十七年重修笑岩祖塔记》）<ref name=bbq/>

康熙三十八年（己卯年，1699年），笑祖塔院再次重修，自此笑祖塔院基本形成了如今的规模。光绪十三年（1887年），笑祖塔院又获重修。<ref name=bbq/>

《重立月心禅师碑记》称，“自有明至今三百年来，寰海宗工凡临济正宗皆其后裔，每值春季，定规扫塔。”这俗称为“三月三转塔”，即每年[[农历|农历]]三月初三举行的扫塔仪式。该仪式一直到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期仍在举行。<ref name=bbq/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，笑祖塔院被北京皮鞋厂占为职工宿舍。灵塔被造反派毁灭，院墙被拆毁。1980年代，笑祖塔院的产权收归[[北京市佛教协会|北京市佛教协会]]，但殿宇一直未能腾退，周围被民房遮挡。21世纪初，[[海淀区|海淀区]]人民政府对笑祖塔院建筑进行过翻修。

==建筑==
笑祖塔院以西，原来有一条南北向的大路，向南曲折通往[[西直门|西直门]]外关厢，向北和小西门外的道路相连接。这条大路的北段与如今的[[笑祖北路|笑祖北路]]北段重合，南段已经因[[京包铁路|京包铁路]]及[[北京地铁13号线|北京地铁13号线]]的兴建而被截断。

笑祖塔院坐东朝西，门西向正对该大路。塔院内原有硬山大殿三间及两侧耳房，南北配殿各三间。大殿内供奉[[笑岩德宝|笑岩德宝]]泥像一尊。塔院周围有土墙。此外，还有南跨院。笑岩祖师灵塔位于笑祖塔院东侧的高阜之上，砖甃围墙，西墙中间辟有一门，门下有石阶通向大殿。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4aba1d6f01013qzi.html 笑祖塔院（一），陈君远的博客，2012-05-02]
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4aba1d6f01013qzu.html  笑祖塔院（二），陈君远的博客，2012-05-03]
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4aba1d6f01013r03.html 笑祖塔院（三），陈君远的博客，2012-05-03]

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京市地名|Category:北京市地名]]