{{Multiple issues|
{{Trivia|time=2020-08-25T15:22:11+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-08-25T15:22:11+00:00}}
}}
{{Infobox Book 
  | name           = 笑猫日记
  | author         = [[杨红樱|杨红樱]]
  | country        = {{CHN}}等
  | language       = [[中文|中文]]
  | genre          = [[小说|小说]]
  | publisher      = [[明天出版社|明天出版社]]
  | release_date   = 2006年至今
}}

'''《笑猫日记》'''是作家[[杨红樱|杨红樱]]撰写的儿童文学小说集，系列已有28卷。本系列小说以笑猫为故事的讲述者，用日记的写作形式，讲述了主人公“笑猫”与他的家人、朋友的经历。

2015年，《笑猫日记》系列作品获第四届“世界知识产权组织版权金奖（中国）”作品奖。

== 系列作品 ==

* 《保姆狗的阴谋》
* 《塔顶上的猫》
* 《想变成人的猴子》
* 《能闻出孩子味儿的乌龟》
* 《幸福的鸭子》
* 《虎皮猫，你在哪里》
* 《蓝色的兔耳朵草》
* 《小猫出生在秘密山洞》
* 《樱桃沟的春天》
* 《那个黑色的下午》
* 《一头灵魂出窍的猪》
* 《球球老老鼠》
* 《绿狗山庄》
* 《小白的选择》
* 《孩子们的秘密乐园》
* 《永远的西瓜小丑》
* 《寻找黑骑士》
* 《会唱歌的猫》
* 《从外星球来的孩子》
* 《云朵上的学校》
* 《青蛙合唱团》
* 《转动时光的伞》
* 《樱花巷的秘密》
* 《又见小可怜》
* 《属猫的人》
* 《幸运女神的宠儿》
* 《戴口罩的猫》
* 《大象的远方》

== 主要人物 ==

* 笑猫
* 老老鼠
* 万年龟
* 虎皮猫
* 胖头
* 二丫
* 三宝
* 小可怜
* 地包天
* 杜真子
* [[马小跳|马小跳]]

== 创作背景 ==

杨红樱以往的作品大多是以儿童的视角、思维、语言来重现童年，这一次是用一只猫的眼睛来看人类的世界。当时，她希望把这种叙述方式融合在一起，集合在一个作品里，就是“笑猫”。《笑猫日记》中的“翠湖公园”，原型是成都的[[人民公园_(成都)|人民公园]]。书中描绘到的景物：人工湖、假山、山洞、拱桥、梅林，都是公园的实景。杨红樱小时候，家离公园很近，每个周末都会去爬山划船，在山洞里玩“抓特务”的游戏。<ref name="杨红樱：让童话大王甘拜下风的女人_中国作家网">[http://www.chinawriter.com.cn/2007/2007-03-19/62419.html 杨红樱：让童话大王甘拜下风的女人]</ref>

== 作品影响 ==

2013年，《笑猫日记》发行突破2000万册。<ref>[http://culture.people.com.cn/n/2013/0604/c172318-21733061.html 杨红樱《笑猫日记》7年发行突破2000万册]</ref>《笑猫日记》还连续427次位于全国童书销售排行榜前列，其中25次位列第一。2020年，《笑猫日记》总共发行量超过7400万册，销售码洋达11亿元人民币。《笑猫日记》曾获得[[中国出版政府奖图书奖|中国出版政府奖图书奖]]、[[中华优秀出版物奖图书奖|中华优秀出版物奖图书奖]]等国家奖项，入选原新闻出版总署“[[三个一百|三个一百]]”原创图书出版工程，并输出[[德文|德文]]、[[英文|英文]]、[[韩文|韩文]]及[[泰文|泰文]]等外语版权。<ref>[http://www.chinawriter.com.cn/n1/2020/0607/c404071-31737788.html 我国童书出版成“领涨力量”]</ref>

== 参考文献 ==

{{Reflist}}

[[Category:中国儿童文学|Category:中国儿童文学]]
[[Category:中国小说集|Category:中国小说集]]