{{明清人物信息框
| 姓名 = 祿坤
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 臨桂縣知縣 
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 旗籍 = [[正藍旗|正藍旗]][[滿洲|滿洲]]
| 字號 =  
| 諡號 = 
| 出生日期 = ？年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =  
| 配偶 =  
| 親屬 =  
| 出身 = 
* 光緒三年丁丑科繙譯進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''祿坤'''（{{bd|1855年||？年|catIdx=lù祿}}）,[[荊州|荊州]]駐防[[正藍旗|正藍旗]][[滿洲|滿洲]]榮濤[[佐領|佐領]]（後為桂斌佐領）下人，[[光緒二年|光緒二年]]（1876年）丙子科繙譯舉人<ref>《荊州駐防八旗志》</ref>，[[光緒三年|光緒三年]]（1877年）丁丑科繙譯進士。

== 履歷<ref>《清代官員履歷檔案全編》28-295下，296下、299上、559下、560上、561上</ref> ==
*中進士後，以主事用，改歸知縣原班銓選
*[[光緒二十三年|光緒二十三年]]（1897年）七月，籤掣[[廣西|廣西]][[潯州府|潯州府]][[貴縣|貴縣]]知縣<ref>《民國貴縣志》卷十五宦績職官表上429，祿坤，湖北駐防旗人，繙譯進士，光緒二十五年署任</ref>。後任[[臨桂縣|臨桂縣]]知縣<ref>《光緒三十一年臨桂縣志》卷二職官表，祿坤，湖北荊州駐防進士，光緒二十六年任</ref><ref>「廣西巡撫臣黃槐森跪奏爲省會首邑要缺需員遴選調補，恭摺仰祈聖鑒事。竊照臨桂縣知縣紹舒奉文准補上思直隸廳同知，部中坐於光緒二十五年五月初三日行文，按廣西照限一百日减半計算，扣至六月二十二日接到部文，作爲開缺日期，應歸六月三十日截缺。所遺員缺，係省會首邑衝繁難兼三要缺，五方雜處，政務殷繁，且時有發審案件，非精明幹練之員，不足以資治理。查定例應調缺出，俱令於現任人員內揀選調補。又調補州縣以上官員，必歷俸三年以上，方准揀選題調，如有歷俸未滿年限，應令捐免，方准請調。又首府首縣缺出，應令該督撫於通省正途人員內揀選調補。又員缺緊要，人地實在相需，所保之員與例稍有未符，亦必將該員不合例之處詳細聲明，專摺具奏請旨各等因，遵奉在案。今臨桂縣知縣員缺，臣與藩、臬兩司於通省現任知縣內逐加遴選，非現居要缺，即人地未宜。惟查有貴縣知縣祿坤，現年四十五歲，係正藍旗滿洲荆州駐防人。由繙譯生員應光緒二年丙子科本省鄉試中式第二名繙譯舉人，三年丁丑科會試中式第二名繙譯進士，保和殿覆試三甲第一名，由吏部帶領引見，是日奉旨：以主事用。欽此。當經呈請改就知縣，歸部銓選。二十三年七月內選授貴縣知縣。八月初四日經吏部帶領引見，奉旨：廣西貴縣知縣著祿坤補授。欽此。當由直隸振捐加捐同知銜。是月十六日領憑出京，二十四年閏三月二十六日到任。光緒二十五年三月初五日在廣西藩庫遵例捐免歷俸，造冊咨部在案。查該員精明幹練，識卓才優，以之調補臨桂縣知縣，實於地方有裨。惟該員歷俸未滿三年，與例稍有未符，業經捐免在先，造冊咨部有案。人地實在相需，例得詳細聲明，專摺奏請。據署藩可張廷燎、署自司瑞霖會詳前來。相應仰懇天恩，俯念省會首邑員缺緊要，准以貴縣知縣祿坤調補臨桂縣知縣，俾收得人之效，加蒙俞允，該員係現任知縣調補知縣，銜缺相當，毋庸送部引見。至該員任內並無降罰住俸停升等案，亦無已經咨叅未奉部覆事件。所遺貴縣知縣係內地腹俸選缺，廣西現有應補人員，應請扣留在外，俟奉准部覆，再行遴員請補，合併陳明。謹會同兩廣總督臣譚鍾麟恭摺具奏，伏乞皇太后皇上聖鑒，敕部覈覆施行。謹奏。奉硃批：吏部議奏。欽此」，《申報》（1900）·Jan.13,1900,Num.9610·㊦·光緒二十五年十一月二十八日京報全錄</ref>。
*[[光緒三十一年|光緒三十一年]]（1905年）七月，因勞績保以應升之缺升用，在任侯升，嗣進服滿起復，籤掣[[直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[寧津縣|寧津縣]]知縣。

==參考資料==
{{reflist}}
{{光緒三年丁丑科繙譯進士金榜}}
[[Category:清朝貴縣知縣|Category:清朝貴縣知縣]]
[[Category:清朝臨桂縣知縣|Category:清朝臨桂縣知縣]]
[[Category:清朝寧津縣知縣|Category:清朝寧津縣知縣]]
[[Category:光緒二年丙子科繙譯舉人|Category:光緒二年丙子科繙譯舉人]]