{{fansite|time=2019-03-09T02:36:32+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-03-09T02:36:32+00:00}}
{{Infobox HK Bus terminus
| image=Laguna City Public Transport Interchange.jpg
| name=麗港城公共運輸交匯處
| engname=Laguna City Public Transport Interchange
| district=觀塘區
| area=晒草灣
| street=茜草灣鄰里社區中心地面層
| opendate=
| terminate= [[九龍巴士|九巴]] [[九龍巴士40線|40]]、[[九龍巴士219X線|219X]]線<br/>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]] [[過海隧道巴士621線|621]]線<br />[[專線小巴|專線小巴]] 69、69A線
| via=  [[城巴E22線|城巴E22(X)線]]
| feeder= 無
| nearbystreets=茶果嶺道
| nearbysights=茜草灣鄰里社區中心
| notes=
| alternative=
| bgcolor=red
| fontcolor=white
}}

'''麗港城公共運輸交匯處'''（[[英文|英文]]：'''{{lang|en|Laguna City Public Transport Interchange}}'''）是[[香港|香港]][[藍田_(香港)|藍田]][[晒草灣|晒草灣]]最大型的[[公共運輸交匯處|公共運輸交匯處]]，位於有康街和[[茶果嶺道|茶果嶺道]]交界，上蓋為[[茜草灣鄰里社區中心|茜草灣鄰里社區中心]]。該公共運輸交匯處設有2條全日巴士路線的巴士總站，以及專線小巴總站。

==總站路線資料（巴士）==
===[[九龍巴士40線|九龍巴士40線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:40|format=inline}}
1995年12月7日起，[[觀塘區|觀塘區]]的終點站從[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]]延長至位於[[晒草灣|晒草灣]]的[[麗港城|麗港城]]。2013年8月24日起，改經龍翔道和呈祥道，是該處唯一的[[新界區|新界區]]巴士路線，主要為往返[[觀塘|觀塘]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[九龍灣|九龍灣]]、[[牛池灣|牛池灣]]、[[鑽石山|鑽石山]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[横頭磡|横頭磡]]、[[大窩坪|大窩坪]]、[[荔枝角|荔枝角]]（往荃灣方向）、[[美孚|美孚]]、[[葵涌|葵涌]]、[[葵芳|葵芳]]、[[葵興|葵興]]、[[大窩口|大窩口]]、[[荃灣|荃灣]]等地的乘客提供服務。

===[[九龍巴士219X線|九龍巴士219X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:219X|format=inline}}
1994年5月9日起投入服務，為麗港城往返[[九龍灣|九龍灣]]、[[尖沙咀|尖沙咀]]、[[佐敦|佐敦]]以及[[紅磡|紅磡]]的乘客而設。該線可謂是麗港城居民的專線，皆因往返麗港城只途經觀塘區一個分站。凡尖沙咀因節日或舉辦大型活動期間封路，本線會改以[[加連威老道|加連威老道]]作為臨時循環點，並於[[香港科學館|香港科學館]]門外加設臨時站方便乘客。

===[[過海隧道巴士621線|過海隧道巴士621線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:621|format=inline}}
1997年2月17日起投入服務，取道[[東區海底隧道|東區海底隧道]]和[[東區走廊|東區走廊]]往返[[灣仔|灣仔]]、[[金鐘|金鐘]]和[[中環|中環]]，早上班次可謂是麗港城居民的專線，皆因它是途經東區海底隧道收費站而唯一不設分站的專利巴士路線。回程客量不保證的情況下，需於[[銅鑼灣|銅鑼灣]]、東區海底隧道收費站和港鐵[[藍田站|藍田站]]設站，間接輔助路線[[過海隧道巴士601線|601]]、[[過海隧道巴士619線|619]]和[[過海隧道巴士671線|671]]。

==總站路線資料（專線小巴）==
===[[九龍區專線小巴69線|九龍區專線小巴69線]]===
*{{HK MiniBus Route KL Show:69|format=inline}}
1997年4月1日起投入服務，車費$8.2（2013年8月24日前為$7.5），開辦初期途經[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[啟德機場|啟德機場]]、[[宋皇臺|宋皇臺]]往返九龍城與麗港城之間，自啟德政府大樓關閉後，取消途經[[啟德|啟德]]，但此線為唯一往來麗港城至新蒲崗、九龍城路線，仍有一定的客量支持。途經[[譽．港灣|譽．港灣]]、[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]、[[傲雲峰|傲雲峰]]、[[衙前圍道|衙前圍道]]、[[九龍城廣場|九龍城廣場]](獅子石道)。

===[[九龍區專線小巴69A線|九龍區專線小巴69A線]]===
*{{HK MiniBus Route KL Show:69A|format=inline}}
2013年8月24日起投入服務，車費$9，配合路線[[九龍巴士40線|40]]改行龍翔道和呈祥道，不再途經太子道東，界限街和花墟，從69分拆。途經[[譽．港灣|譽．港灣]]、[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]、[[傲雲峰|傲雲峰]]、[[聖德肋撒醫院|聖德肋撒醫院]]、[[聖德肋撒堂|聖德肋撒堂]]、[[新世紀廣場|新世紀廣場]](基堤道)、[[喇沙小學|喇沙小學]]。

==途經路線資料（巴士）==
===[[城巴E22線|城巴E22(X)線]]===
*E22：{{HK Bus Route Lantau Show:E22|format=inline}}
1997年6月1日起投入服務，當時並不途經[[麗港城|麗港城]]。1998年7月6日起，[[城巴E23線|城巴E23線]]投入服務，此路線前往[[藍田_(香港)|藍田]]（北）的班次會途經麗港城公共運輸交匯處出口旁的巴士站。及至1999年4月25日重組路線後，改由E22線途經，在此處登車可前往康田苑、康逸苑、德田邨等地方。

*E22X:{{HK Bus Route Lantau Show:E22X|format=inline}}
2012年1月16日起投入服務，在此處登車可前往[[康田苑|康田苑]]、[[康逸苑|康逸苑]]、[[德田邨|德田邨]]、[[康雅苑|康雅苑]]、[[廣田邨|廣田邨]]、[[高俊苑|高俊苑]]等地方。

===[[九巴|九巴]]===
*W2: [[觀塘站|觀塘站]] ↔ [[西九龍站|西九龍站]]
2018年9月23日起投入服務，當時途經近[[麗港公園|麗港公園]]的[[偉發道|偉發道]]但不設車站。2018年12月23日起，路綫往香港西九龍站單方向增設麗港公園站，方便居民前往高鐵站、[[柯士甸站|柯士甸站]]及佐敦一帶。

== 環景攝影圖 ==
{{wide image|Laguna City BT-1 Pano.JPG|1500px|麗港城公共運輸交匯處的[[環景攝影|環景攝影]]圖}}

{{麗港城}}
{{香港觀塘區巴士總站列表}}

[[Category:觀塘區巴士總站|Category:觀塘區巴士總站]]
[[Category:晒草灣|Category:晒草灣]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|觀塘晒草灣]]