{{Taxobox
| name = 麗蝟目
| fossil_range = {{fossilrange|70|33}}晚[[白堊紀|白堊紀]]至早[[漸新世|漸新世]]
| image = Leptictidium auderiense skeleton.JPG
| image_caption = [[長鼻跳鼠|長鼻跳鼠]]
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| subclassis = [[獸亞綱|獸亞綱]] Theria
| infraclassis = [[真獸下綱|真獸下綱]] Eutheria
| superordo = [[灵长总目|灵长总目]] Euarchontoglires
| ordo = †'''麗蝟目 Leptictida'''
| ordo_authority = McKenna, 1975
}}

'''麗蝟目'''（[[學名|學名]]Leptictida）是一[[目|目]]已[[滅絕|滅絕]]的[[真獸下綱|真獸下綱]]。雖然一般會將牠們看為最先從真獸下綱基底分裂出來的分支，但根據[[支序分類學|支序分類學]]分析，牠們與[[靈長總目|靈長總目]]有關。

==特徵==
麗蝟目是於[[白堊紀|白堊紀]]晚期至[[古新世|古新世]]間參與了[[演化輻射|演化輻射]]的一類[[胎盤|胎盤]][[哺乳類|哺乳類]]的明顯例子，這些哺乳類最初屬於[[食蟲目|食蟲目]]。麗蝟目於[[漸新世|漸新世]][[滅絕|滅絕]]。牠們的[[頭顱骨|頭顱骨]]及[[齒式|齒式]]很難確立與其他類別的關係。

從[[德國|德國]][[麥塞爾化石坑|麥塞爾化石坑]]發現屬於[[始新世|始新世]]中期的[[長鼻跳鼠|長鼻跳鼠]]標本得知<ref name="Augusti-5">{{cite book en|title=Mammoths, Sabertooths, and Hominids: 65 Millions Years of Mammalian Evolution in Europe|author=Jordi Agustí and Mauricio Antón|publisher=Columbia University Press|location=New York|year=2002|id=ISBN 0-231-11640-3|pages=5}}</ref>，麗蝟目是細少的[[動物|動物]]，長60-90厘米。有幼長的吻，可能是用來挖開植被尋找[[昆蟲|昆蟲]]及[[蠕蟲|蠕蟲]]。齒式包括2-3顆[[門齒|門齒]]、1顆[[犬齒|犬齒]]、4顆呈V形的[[前臼齒|前臼齒]]及3顆[[臼齒|臼齒]]。<ref name="Augusti-5" />

牠們的前肢較短，而後肢較長。這種特徵一直維持到現今的[[袋鼠|袋鼠]]及[[跳鼠|跳鼠]]，可見牠們是跳躍運動的。[[跗骨|跗骨]]結構顯示牠們專於陸上奔跑。牠們可能能夠進行兩種模式的運動：慢跑的尋找食物及快速跳躍逃避危害。另外，麥塞爾化石坑的標本都有長尾巴，長尾巴由40節脊骨組成，是胎盤動物中特有的，有可能是用來平衡身體。<ref name="Augusti-5" />

==分類==
* '''麗蝟目'''
** [[雙尖齒獸科|雙尖齒獸科]]
** Gypsonictopidae
** [[库尔别克猬科|库尔别克猬科]]
** [[麗蝟科|麗蝟科]]
*** [[麗蝟屬|麗蝟屬]]
** Pseudorhyncocyonidae
*** [[長鼻跳鼠屬|長鼻跳鼠屬]]

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.paleocene-mammals.de/insectivores.htm Insectivore-like mammals: Tiny teeth and their enigmatic owners]


[[Category:真獸下綱|Category:真獸下綱]]
[[Category:麗蝟目|Category:麗蝟目]]