{{Infobox theatre
| name = 麗都夜總會
| image = Le Lido.jpg
| image_size =
| image_alt =
| caption =
| image_map =
| map_caption =
| pushpin_map =
| pushpin_map_caption=
| address = [[香榭麗舍大道|香榭麗舍大道]]116號
| city = [[巴黎|巴黎]]
| country = [[法國|法國]]
| designation =
| latitude =
| longitude =
| coord_region =
| coord_dim =
| coordinates = {{coord|48|52|20.50|N|2|18|2.02|E|display=inline}}
| architect =
| owner =
| tenant =
| operator =
| capacity = 1150
| type = [[歌舞廳|歌舞廳]]
| opened = 1946年6月20日<ref name="Founders">{{cite web|title=The Founders|url=http://www.lido.fr/en/myth.html|website=Lido.fr|publisher=Le Lido|accessdate=29 December 2014}}</ref><br/>1977年搬至現今位置
| reopened =
| yearsactive =
| rebuilt =
| closed =
| demolished =
| othernames =
| production =
| currentuse =
| website = www.lido.fr/|lido.fr
}}
'''麗都夜總會'''（法語：'''Le Lido'''）是一間歌舞秀夜總會，座落於[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]的[[香榭麗舍大道|香榭麗舍大道]]，1946年開幕，由克列里科兄弟所經營。它以異國情調的節目而聞名，包括舞者，歌手和其他表演，歷年來有不少知名藝人在此演出，例如法國女歌后[[愛迪·琵雅芙|愛迪·琵雅芙]]、搖滾巨星[[強尼·哈立戴|強尼·哈立戴]]和黑人天后[[約瑟芬·貝克|約瑟芬·貝克]]等等。

==歷史==
約瑟夫·克列里科和路易·克列里科兄弟兩人創辦的麗都夜總會在1946年6月20日開幕，1955年被星塵度假村收購，開始把許多巴黎風格的歌舞表演引進到後來興起的[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]。

1977年麗都夜總會遷移至香榭麗舍大道。2006年，法國食品公司[[索迪斯|索迪斯]]收購麗都並投資2400萬[[歐元|歐元]]發展現今的表演。<ref name="Showgirls Project">{{cite web|title=Lido at the Stardust|url=http://digital.library.unlv.edu/collections/showgirls/lido-stardust|website=Digital Collections at UNLV|publisher=UNLV}}</ref>

==現況==
2015年新的歌舞秀節目為「巴黎奇蹟」（Paris Merveilles），每場表演都會運行10-20個場景，將近一個半小時。每天有晚上9點（7點半進場有附晚餐）和11點兩場表演，晚餐和香檳需另外收費。

每場表演會展出的歌手和舞蹈演員，包括著名的藍鈴女孩。開場或“主旋律”會先歡迎晚上的現場觀眾，通常是經典節目或舞者大雜燴般的出場，有時也加上特殊的照明效果。音樂可以是原創或當前流行的歌曲、[[百老匯|百老匯]]和[[好萊塢|好萊塢]]的電影音樂混合等等;搭配著雜耍，雜技和魔術。至少有一個場景將採用水面舞台，舞台本身可以升降，可以在溜冰場和游泳池之間切換。另外，麗都秀以極為華麗的服裝和羽毛頭冠而名聞遐邇。

==參見==
*[[紅磨坊|紅磨坊]]
*[[女神遊樂廳|女神遊樂廳]]

==參考資料==
{{Commonscat|Lido (cabaret)}}
{{reflist}}
{{巴黎名胜}}
[[Category:巴黎第八區|Category:巴黎第八區]]
[[Category:夜總會|Category:夜總會]]