'''厍狄越豆眷<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=贾敏峰| year=2019年| title=《东魏定州刺史厍狄干造思惟像及相关问题》| periodical=《文物》| volume=| issue=第02期| pages=53-62| url=https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW201902008.htm| doi=| oclc=}}</ref>'''（{{bd|？||？||}}），一作'''越豆斤<ref name=autogenerated2>{{Citation| author=杜镇| year=2015年| title=《从燕代到两京:北朝隋唐时期的厍狄氏——以隋开皇十四年《厍狄士文墓志》为切入点》| periodical=《唐史论丛》| volume=| issue=第01期| pages=103-117| url=https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201501008.htm| doi=| oclc=| accessdate=2021-02-09| archive-date=2021-04-22| archive-url=https://web.archive.org/web/20210422011722/https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201501008.htm| dead-url=no}}</ref>'''，十六国、北魏时期的[[厍狄部|厍狄部]]部落酋长。

==生平==
厍狄越豆眷出自[[厍狄部|厍狄部]]，祖先在[[弱水|弱水]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[额济纳河|黑河]]上游）活动，之后加入[[拓跋部|拓跋部]]的[[部落联盟|部落联盟]]，成为半独立的部落有十多代人。之后厍狄越豆眷的祖先统领部落迁移到[[河套|河套]]黄河以南（今内蒙古[[伊克昭盟|伊克昭盟]]和陕西北部地区），附属于[[匈奴|匈奴]][[铁弗部|铁弗部]]。铁弗部与拓跋氏交恶后，厍狄越豆眷就率领部落一万多家渡过黄河，归附北魏，立下功劳。[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪知道厍狄越豆眷的忠诚，割出善无郡西部[[腊污山|腊污山]]地方百里以封赏给他，赐令厍狄越豆眷仍为厍狄部部落首领。之后厍狄越豆眷率领部落迁居黄河以北的五原（今内蒙古[[巴彦淖尔|巴彦淖尔]]到[[包头|包头]]之间），封王怀朔镇<ref>《北齐书·卷十五·列传第七》：厍狄干，善无人也。曾祖越豆眷，魏道武时以功割善无之西腊污山地方百里以处之，后率部北迁，因家朔方。</ref><ref>《北史·五十四·列传第四十二》：厍狄干，善无人也。曾祖越豆眷，魏道武时，以功割善无之西腊汗山地方百里以处之。后率部落北迁，因家朔方。</ref>，厍狄越豆眷的子孙从此世袭[[第一领民酋长|第一领民酋长]]，到[[厍狄干|厍狄干]]时已经世袭六代人<ref name=autogenerated3>{{Citation| author=宋燕鹏| year=2001年| title=《由一通摩崖造窟碑记看北朝厍狄氏的起源及其早期活动题》| periodical=《文物春秋》| volume=| issue=第03期| pages=18-20| url=https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WWCQ200103003.htm| doi=| oclc=| accessdate=2021-02-09| archive-date=2019-08-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20190805033700/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WWCQ200103003.htm| dead-url=no}}</ref>。

==其他==
登国六年（391年）十一月，[[刘卫辰|刘卫辰]]派遣儿子[[直力鞮|直力鞮]]侵犯拓跋部南部，魏道武帝反击取胜并乘胜追击，从五原金津南渡，进入铁弗部境内，刘卫辰大惊，仓皇奔逃而死，铁弗部因此灭亡。中国社会科学院中国社会科学出版社历史与考古出版中心副主任[[宋燕鹏|宋燕鹏]]认为，刘卫辰如此迅速被灭并非刘卫辰自身原因，而是厍狄部的缘故。魏兵进攻神速，很可能有厍狄部作为向导，从而会兵到悦跋城下，而刘卫辰竟然不知。史书记载厍狄越豆眷在魏道武帝时期立下功劳，就是厍狄部的导路之功<ref name=autogenerated3 />。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏人|Category:北魏人]]
[[Category:厍狄氏|Category:厍狄氏]]
[[Category:领民酋长|Category:领民酋长]]