{{unreferenced|time=2017-05-16T05:13:52+00:00}}
{{Infobox royalty
|name=彼得三世
|image=Peter III by Antropov (1753, Russian museum).jpg
| succession   = [[俄国君主列表|全俄罗斯皇帝及独裁者]]
|reign=1762年1月5日-1762年7月9日（{{age in years and days|1762|1|5|1762|7|9|age=no}}）
|predecessor=[[伊莉莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃|伊莉莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃]]
|successor=[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]
|spouse=[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]
|birth_date={{birth date|1728|2|21}}
|birth_place={{flagicon image|Merchant Ensign of Holstein-Gottorp (Lions sinister).svg}} [[荷尔斯泰因公国|荷尔斯泰因公国]][[基爾|基爾]]
|death_date={{death date and age|1762|7|17|1728|2|21}}
|death_place={{flag|俄羅斯帝國}}{{link-en|魯帕哈|Ropsha}}
|house=荷尔斯泰因-哥道普-[[罗曼诺夫王朝|罗曼诺夫王朝]]
|father=荷尔斯泰因·哥道普公爵卡尔·腓特烈
|mother=[[安娜·彼得罗芙娜|安娜·彼得罗芙娜]]
|issue=[[保羅一世_(俄國)|保羅一世]]
}}
'''彼得三世·费奥多罗维奇'''（{{lang-ru|'''Пётр III Фëдорович, Pyotr III Fyodorovitch'''}}，原名'''卡尔·彼得·乌尔里希'''，{{lang-de|'''Karl Peter Ulrich von Schleswig-Holstein-Gottorf'''}}，{{bd|1728年|2月21日|1762年|7月17日|catIdx=B}}），1762年任[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]皇帝，荷尔斯泰因·哥道普的卡尔·腓特烈和安娜·彼得罗芙娜之子，[[彼得大帝|彼得大帝]]的外孙。彼得三世本來是[[德意志人|德意志人]]，幾乎不會說[[俄語|俄語]]。

彼得三世因[[伊丽莎白·彼得罗芙娜|伊丽莎白·彼得罗芙娜]]女皇无嗣，他在1742年被挑选成为俄罗斯皇位继承人。1762年彼得三世即位后，是为荷尔斯泰因-哥托普-[[罗曼诺夫王朝|罗曼诺夫王朝]]的开始。由於他對[[腓特烈大帝|腓特烈大帝]]的武功更是崇拜得五體投地，刚即位便停止了于俄国有利的[[七年战争|七年战争]]，与[[普鲁士|普鲁士]]王腓特烈订立攻守同盟；這個行為被稱為[[勃蘭登堡王室的奇蹟|勃蘭登堡王室的奇蹟]]，讓[[普魯士|普魯士]]起死回生，逃過一劫。彼得三世不僅不進攻普魯士，反過來命令年前攻佔[[柏林|柏林]]的切爾尼謝夫將軍率領2萬俄軍援助普魯士，在腓特烈的麾下對[[奧地利|奧地利]]作戰。彼得本人甚至表示過在腓特烈麾下作戰的願望。

彼得三世宣告解除贵族的服役义务，停止对非[[東正教|東正教]]信徒的迫害。可是由于没收修道院领地、强迫军队普鲁士化，对外把自己出身的荷尔斯泰因家族的利益置于俄罗斯国家利益之上，引起俄罗斯[[僧侣|僧侣]]阶级、[[贵族|贵族]]和[[军人|军人]]的反感。1762年6月28日，彼得三世在宫廷[[政变|政变]]中被妻子葉卡捷琳娜（[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]）废黜。7月17日，被廢的沙皇彼得三世被毒死（也有說是[[縊死|縊死]]），葉卡捷琳娜對外宣稱是[[消化不良|消化不良]]而死。

1796年女沙皇[[凱薩琳大帝|葉卡捷琳娜]]死後，夫妻倆的兒子保羅登基為[[沙皇|沙皇]][[保羅一世_(俄國)|保羅一世]]。因為保羅一世的相貌與性格極端酷似其父，不久就在1801年被反對派暗殺（被人用枕頭悶死），沙皇之位由葉卡捷琳娜親自撫養的長孫[[亞歷山大一世_(俄國)|亞歷山大一世]]（保羅一世的長子）繼承。

==參見==
*[[俄羅斯帝國皇帝及女皇世系圖|俄羅斯帝國皇帝及女皇世系圖]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|[[荷爾斯泰因-格托普-羅曼諾夫王朝|荷爾斯泰因-格托普-羅曼諾夫王朝]]|1728年|2月21日|1762年|7月17日}}
{{s-reg|}}
{{s-before|姨母[[伊麗莎白·彼得羅芙娜|伊麗莎白·彼得羅芙娜]]}}
{{s-title|[[俄國君主列表|俄羅斯帝國皇帝]]|1762年}}
{{s-after|妻子[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]（政變奪權）}}
{{end box}}

{{俄羅斯君主}}
{{Authority control}}
[[Category:俄罗斯帝国皇帝|Category:俄罗斯帝国皇帝]]
[[Category:什勒斯維希-霍爾斯坦人|Category:什勒斯維希-霍爾斯坦人]]
[[Category:在俄羅斯被謀殺身亡者|Category:在俄羅斯被謀殺身亡者]]
[[Category:俄罗斯帝国遇刺身亡者|Category:俄罗斯帝国遇刺身亡者]]
[[Category:遇刺身亡的欧洲君主|Category:遇刺身亡的欧洲君主]]