{{Infobox criminal
| name               = 彼得·库尔滕
| image              = Bundesarchiv Bild 102-11502, Polizeiaufnahme eines Massenmörders.jpg
| image_size         = 200px
| alt                = 
| caption            = 1931年被捕后所拍摄照片
| nationality        = [[德国|德国]]
| birth_name         = 
| date_of_birth      = {{Birth date|1883|5|26|mf=y}}
| place_of_birth     = 米尔海姆（[[科隆|科隆]]），德国
| date_of_death      = {{Death date and age|mf=yes|1931|7|2|1883|5|266}}
| death_place of birth= 科隆 
| cause_of_death     = [[断头台|断头台处刑]]
| alias              = 杜塞尔多夫的吸血鬼
| allegiance         = 
| motive             = 性快感、报复社会
| charge             = 
| conviction         = [[纵火|纵火]]<br>[[杀人|杀人]]<br>[[盗窃|盗窃]]<br>{{link-en|入室盗窃|Burglary}}
| conviction_penalty = [[死刑|死刑]]
| conviction_status  = 
| occupation         = 
| spouse             =
| partner            =
| parents            =
| children           =
}}

'''彼得·库尔滕'''（{{lang|de|Peter Kürten}}，{{bd|1883年|5月26日|1931年|7月2日|catIdx=K}}），[[德国|德国]][[连环杀手|连环杀手]]，被媒体称作'''杜塞尔多夫的吸血鬼'''，他犯下了一系列的[[性犯罪|性犯罪]]和[[杀人|杀人]]等罪行，受害者包括儿童和成年人。这连串罪行主要发生在1929年2月至11月之间的杜塞尔多夫。彼得·库尔滕于1931年7月2日被处以死刑。

== 早年 ==
彼得·库尔滕出生在米尔海姆的一个贫困的家庭，在13名小孩中排行第三。自幼他便目睹了其[[酗酒|酗酒]]的父亲经常[[性侵犯|性侵犯]]他的母亲及姊妹。受到其影响，不久后他也开始侵犯自己的同胞姊妹。他在很小的时候就犯過罪。据本人声称，他第一次杀人时才只有9岁，是将两名游泳的同伴溺死。

在1894年随家庭迁往[[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]]之后，库尔滕便几次因为犯罪而被关在监狱里。他的罪行包括纵火和盗窃。他随后找到了一份捕抓流浪犬的工作，这份工作使他能够沉浸在[[虐待动物|虐待动物]]的快感当中。<ref>{{cite web|url=http://www.trutv.com/library/crime/serial_killers/history/kurten/killer_4.html|title=Peter Kürten: The Vampire of Dusseldorf — The Making of a Killer — Crime Library|publisher=Trutv.com|date=|accessdate=2013-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20120916205048/http://www.trutv.com/library/crime/serial_killers/history/kurten/killer_4.html|archive-date=2012-09-16|dead-url=yes}}</ref>

在接下来的时间里，库尔滕无恶不作，包括折磨动物和攻击他人。在1913年，他犯下了（有证据证明的）第一起杀人案。他在{{link-en|入室盗窃|Burglary}}的时候将克里斯汀·克莱恩（Christine Klein），一名10岁的女孩子绞死并用剪刀连续捅了她36次。在此之后被判处8年有期徒刑。出狱后，他在1921年移居到[[阿尔滕堡|阿尔滕堡]]并结了婚。1925年，他返回杜塞尔多夫，并开始实施接下来的一连串犯罪。

== 行凶 ==
在1929年2月8日，库尔滕性侵犯了一名女子，虐待并杀害了一名8岁女童。2月13日，他残忍地杀害了一名中年机械师，在他身上刺了二十多刀。之后在长达六个月的时间里他没有进行袭击。在8月21日，他重新开始犯案，在三次不同的袭击中刺杀了三人。他在之后的23日又杀害了两名女童，两人分别为5岁和14岁。隔天他再次刺杀了一名女士。<ref>{{cite web|url=http://www.crimelibrary.com/serial_killers/history/kurten/terror_2.html|title=Peter Kürten: The Vampire of Dusseldorf|author=Gilbert Alexander|publisher=[[犯罪博物馆|犯罪博物馆]]|date=|accessdate=2013-05-23|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201210345/http://www.crimelibrary.com/serial_killers/history/kurten/terror_2.html|archivedate=2014-02-01}}</ref>

该年9月，库尔滕[[强奸|强奸]]并用锤子杀害了一名女仆，之后更将她的尸体弃置在杜塞尔多夫郊区的树林裡。而在一个月后，他再次用锤子袭击了两名女性。在11月7日，他将一名5岁女童吊起并用剪刀刺了36下，致其死亡。之后更将一张画有受害者坟墓位置的地图送往地方报社。他的作案手法极其多样，使警方没想到这些案件是同一人所为。当时，在警方由公众提交的嫌疑犯名单上边有超过900,000个名字。

在11月的案子之后，虽然库尔滕仍然用锤子袭击他人，但是并没有杀害任何人。在1930年5月，他向一名女子（玛利亚·布德里克，Maria Budlick）搭讪并将其带回自己家里，随后更将她带到树林中实施强奸。随后布德里克报了警并带警察去库尔滕的家。库尔滕逃走了，临走之前他向自己的妻子坦白并让她转告警察。他随后在5月24日被捕。

== 审判和处刑 ==
库尔滕面临79项指控，包括9项谋杀和7项谋杀未遂。他在1931年4月接受审判。他最初拒绝承认自己有罪，但是在几周后改变主意认罪。他最终被判有罪，将被处死。

在等待行刑的时候，他接受了卡尔·伯格博士（Dr. Karl Berg）的采访，后者随后将这次采访获得的成果整理，成为其《{{link-en|施虐狂(著作)|The Sadist|施虐狂}}》一书的基础。库尔滕表明，他屡次行凶的动机是为了性方面的快感，而刺杀这个动作和被害者身上的血与伤口能带给他莫大的刺激。<ref name="encyclopedia">{{cite book|author=Lane, Brian and Gregg, Wilfred|title=''The Encyclopedia of Serial Killers''|publisher=Berkley Books|year=1992 }}</ref>

库尔滕在1931年7月2日被断头台处刑。<ref> {{cite book|author=Blazek, Matthias|title=''Scharfrichter in Preußen und im Deutschen Reich 1866-1945''|publisher=|year=2010}}</ref>

== 分析 ==
库尔滕对正式的鉴定人员表明，他最根本的动机在于“反抗难以忍受的社会”（"strike back at oppressive society"）。他没有否认他曾经性侵犯过受害者，但是在审判中他坚持否认获取性方面的快感是他的主要动机。<ref name="encyclopedia" />

1931年，科学家们尝试检查库尔滕的脑部，以此研究他的性格和行为。他的头部被做成[[木乃伊|干尸]]，目前正在{{link-en|威斯康星德尔斯|Wisconsin Dells, Wisconsin}}的{{link-en|信不信由你|Ripley's Believe It or Not!}}博物馆展出。<ref>{{cite book|author=Raphael, Lutz; Tenorth, Heinz-Elmar|title=''Ideen als gesellschaftliche Gestaltungskraft im Europa der Neuzeit  – Beiträge für eine erneuerte Geistesgeschichte''|publisher=|year=2006 }}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kurten,Peter}}
[[Category:德國連環殺手|Category:德國連環殺手]]
[[Category:德国强奸犯|Category:德国强奸犯]]
[[Category:德國縱火犯|Category:德國縱火犯]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:殺童犯|Category:殺童犯]]
[[Category:被處決的德國人|Category:被處決的德國人]]
[[Category:莱茵省人|Category:莱茵省人]]
[[Category:吸血鬼_(罪案)|Category:吸血鬼 (罪案)]]