{{Infobox President
|name          = 彼得·斯托扬诺夫<br /><small>Петър Стефанов Стоянов</small>
|image         = petar stoyanov (1).jpg
|office        = 第3任[[保加利亞總統|保加利亞總統]]
|vicepresident = 托多尔·卡瓦尔德杰夫（Todor Kavaldjiev）
|primeminister = [[然·维德诺夫|然·维德诺夫]]<br />[[伊万·科斯托夫|伊万·科斯托夫]]<br />[[西美昂·薩克森-科堡-哥達斯基|西美昂·薩克森-科堡-哥達斯基]]
|term_start    = 1997年1月22日
|term_end      = 2002年1月22日
|predecessor   = [[热柳·热列夫|热柳·热列夫]]
|successor     = [[格奧爾基·珀爾瓦諾夫|格奧爾基·珀爾瓦諾夫]]
|birth_date    = {{Birth date and age|1952|5|25|df=y}}
|birth_place   = [[保加利亞人民共和國|保加利亞]][[普羅夫迪夫|普羅夫迪夫]]
|death_date    = 
|death_place   = 
|spouse        = 安东尼娜·斯托扬诺夫（Antonina Stoyanova）
|party         = [[民主力量聯盟_(保加利亞)|民主力量聯盟]]
|religion      = 保加利亞[[東正教|東正教]]
}}

'''彼得·斯特凡诺夫·斯托扬诺夫'''（'''Petar Stefanov Stoyanov'''，{{lang-bg|Петър Стефанов Стоянов}}，{{bd|1952年|5月25日}}），[[保加利亞|保加利亞]]政治家，曾於1997年至2002年期間擔任[[保加利亞總統|保加利亞總統]]<ref>{{cite news|url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F40611F93A5F0C738EDDA80994D9404482|title=President-Elect of Bulgaria Sets Sights on NATO|date=20 November 2001|work=[[New_York_Times|New York Times]]|accessdate=4 March 2011}}</ref> <ref>{{cite journal| url=http://euroasia.cass.cn/news/60225.htm| title=保加利亚总统彼·斯托扬诺夫| author=肖江| journal=东欧中亚研究| year=1999| issue=5| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140715020351/http://euroasia.cass.cn/news/60225.htm| archivedate=2014-07-15}}</ref>。

== 生平 ==
斯托扬诺夫生于[[普罗夫迪夫|普罗夫迪夫]]。1976年以优异的成绩毕业于[[索非亚大学|索非亚大学]]法律系。1978年起在[[普罗夫迪夫|普罗夫迪夫]]市当律师。1989年保加利亚的政治从[[共产主义|共产主义]]向民主化转变，斯托扬诺夫开始他的政治生涯(1990)，在普罗夫迪夫和人一起创立和主持一个民主俱乐部。1991年他成为普罗夫迪夫的民主力量联盟(UDF)协调委员会发言人，1992年任民主力量聯盟政府司法部副部长。1993年5月份当选民盟法律委员会主席。1994年当选第37届国民议会议员，民盟议会党团副主席、议会青年、体育和旅游委员会副主席。1995年任民盟全国协调委员会副主席，负责国内政策。

他在1996年為[[民主力量联盟_(保加利亞)|民主力量聯盟]]披袍角逐總統職位，在首輪拿下超過社會党候選人伊万·马拉佐夫和保加利亞商業黨候選人格奥尔基·甘契夫的最高票，並在決勝一輪中以59.73%的选票擊敗馬拉佐夫，贏得大選。[[1997年|1997年]][[1月19日|1月19日]]他宣誓就任保加利亚共和国第3任总统，任期5年。

2001年總統大選斯托扬诺夫再度出征，第一輪獲得34.9%的支持，落後擁有36.3%票數的[[格奧爾基·珀爾瓦諾夫|格奧爾基·珀爾瓦諾夫]]、居次位作收，最後亦以46.7%對53.3%在第二輪敗給珀爾瓦諾夫。卸下總統一職後，斯托扬诺夫曾避開媒體，沉寂了一段時間。

2004年9月斯托扬诺夫担任[[欧安组织|欧安组织]][[摩尔多瓦|摩尔多瓦]]特使，2005年回归政治活动，当选为第40届国民议会议员，他是欧洲一体化委员会和国家政府事务委员会成员。2005年10月1日当选民主力量聯盟主席。2007年5月20日欧盟议会选举中，保加利亚民主力量聯盟未能当选，22日他引咎辞去民主力量聯盟主席职务。

除了除保加利亚语外，斯托扬诺夫还会英语和德语，他和安托尼娜（{{lang|bg|Антонина Стоянова}}）结婚，有一个女儿芳妮（Fany）(生于1990年)和一个儿子斯特凡（Stefan）(生于1979年)。。

== 參考資料 ==
<references/>

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[热柳·热列夫|热柳·热列夫]]}}
{{s-ttl|title=[[保加利亚总统|保加利亚总统]]|years=1997–2002}}
{{s-aft|after=[[格奧爾基·珀爾瓦諾夫|格奧爾基·珀爾瓦諾夫]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Stoyanov, Petar}}
[[Category:普羅夫迪夫人|Category:普羅夫迪夫人]]
[[Category:保加利亞總統|Category:保加利亞總統]]
[[Category:保加利亞政治人物|Category:保加利亞政治人物]]
[[Category:索非亞大學校友|Category:索非亞大學校友]]