{{Infobox scientist
| name                    = 彼得·諾爾<br>（Peter Naur）
| image                   = Peternaur.JPG
| image_size             = 150px
| caption                 =
| birth_date              = {{birth date|1928|10|25|df=y}}
| birth_place             = [[丹麥|丹麥]][[腓特烈斯贝|腓特烈斯贝]]
| death_date              = {{death date and age|2016|01|03|1928|10|25|df=y}}
| death_place             = 丹麥[[海萊烏自治市|海萊烏自治市]]
| residence               =
| citizenship             =
| nationality             = {{DEN}}
| ethnicity               =
| field                   = [[計算機科學|計算機科學]]
| work_institution        = [[Regnecentralen|Regnecentralen]]<br/>[[尼爾斯·波耳研究所|尼爾斯·波耳研究所]]<br/>[[Technical_University_of_Denmark|Technical University of Denmark]]<br/>[[哥本哈根大學|哥本哈根大學]]
| alma_mater              =
| doctoral_advisor        =
| doctoral_students       =
| known_for               = [[ALGOL|ALGOL]], <br/> [[巴科斯范式|巴科斯范式]]
| author_abbreviation_bot =
| author_abbreviation_zoo =
| prizes                  = [[Computer_Pioneer_Award|Computer Pioneer Award]] <small>(1986)</small><br>[[圖靈獎|圖靈獎]] <small>(2005)</small>
| religion                =
| footnotes               =
}}
'''彼得·諾爾'''（{{lang-en|Peter Naur}}，{{bd|1928年|10月25日|2016年|1月3日|catIdx=Naur, Peter}}<ref name="facebook-death">{{cite web | url=https://www.facebook.com/DIKU.UCPH/posts/763514933755130 | accessdate=3 January 2016 | title=Facebook announcement of his death }}</ref>），生於[[丹麥|丹麥]][[腓特烈斯贝|腓特烈斯贝]]，天文學家與計算機科學家，曾任[[哥本哈根大學|哥本哈根大學]]教授。他開發了[[巴科斯范式|BNF]]範式，改進了程式語言。也曾投入 [[ALGOL_60|ALGOL 60]]的開發工作，在[[軟體工程|軟體工程]]及[[軟體架構|軟體架構]]領域中都有著重要貢獻。為2005年[[圖靈獎|圖靈獎]]得主，也是目前唯一一位丹麥籍的得主。

==生平==
彼得·諾爾在學校中主修天文學，1957年，在[[哥本哈根大學|哥本哈根大學]]取得[[天文學|天文學]]博士學位。在畢業後，他的研究方向轉向計算機科學方面，在1959年到1969年間，他在一間丹麥電腦公司{{link-en|Regnecentralen|Regnecentralen}}工作。但他同時也在[[尼爾斯·波耳研究所|尼爾斯·波耳研究所]]與[[丹麥科技大學|丹麥科技大學]]授課。在1969年至1998年間，他受聘於哥本哈根大學，擔任計算機科學教授。

==學術貢獻==
他在[[ALGOL_60|ALGOL 60]]中，導入[[巴科斯范式|巴科斯范式]]（Backus Normal Form），進一步發展它，並根據其發明者[[約翰·巴科斯|約翰·巴科斯]]來命名。[[高德納|高德納]]認為，彼得·諾爾在這個記號法中也具有很大貢獻，主張應稱為巴科斯-諾爾範式（Backus-Naur Form），但彼得·諾爾本人不願居功，他本人仍然稱呼其為巴科斯範式。

==家庭==

==参考==
{{reflist}}

==榮譽==
{{圖靈獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Naur, Peter}}
[[Category:丹麦计算机科学家|Category:丹麦计算机科学家]]
[[Category:图灵奖获得者|Category:图灵奖获得者]]
[[Category:哥本哈根大學校友|Category:哥本哈根大學校友]]
[[Category:哥本哈根大学教师|Category:哥本哈根大学教师]]
[[Category:程式語言設計者|Category:程式語言設計者]]
[[Category:丹麦天文学家|Category:丹麦天文学家]]