{{请求翻译}}
{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 彼得·盖伊
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = 
| 圖像大小   = 
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = 
| 語系       = 
| 羅馬拼音   = 
| 本名       = 
| 英文名     =
| 字         = 
| 號         =  
| 出生名     = Peter Joachim Fröhlich
| 出生日期   = {{Birth date|1923|6|20}}
| 出生地     = {{flag|威瑪共和國}}[[柏林|柏林]]
| 受洗       = 
| 失蹤日期   = <!-- {{Disappeared date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| 失蹤地     = 
| 失蹤情況   = 
| 死亡日期   = {{Death date and age|2015|5|12|1923|6|20}}
| 死亡地     = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = 
| 籍貫       = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 別名       = 
| 種族       = 
| 語言       = 
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = 
| 活躍時期   = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 凈資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| module     = 
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 網站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| 腳註       = 
| 寬度       = 
}}
'''彼得·盖伊'''（{{lang-en|'''Peter Gay'''}}，{{bd|1923年|6月20日|2015年|5月12日}}），[[耶鲁大学|耶鲁大学]][[斯特林|斯特林]]历史学荣休教授，前[[纽约公共图书馆|纽约公共图书馆]]学者与作家中心主任。2004年，盖伊获得[[美国历史学会|美国历史学会]]（AHA）颁发的学术杰出贡献奖。盖伊著作等身（超过25部），其中包括多卷本的《启蒙运动：一种解读》（''The Enlightenment: An Interpretation'', 1966, 1969, 1973）、鸿篇巨著《布尔乔亚经验：从维多利亚到弗洛伊德》（''The [[Bourgeois|Bourgeois]] Experience: [[Victoria_of_the_United_Kingdom|Victoria]] to [[Freud|Freud]]''）。<ref>[http://books.wwnorton.com/books/Author.aspx?id=4716 W.W. Norton Publishers]</ref>

彼得·盖伊出生于[[德国|德国]][[柏林|柏林]]，于1941年移民至[[美国|美国]]。他先后在[[丹佛大学|丹佛大学]]、[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]获得学士、硕士与博士学位，并获得多所大学的荣誉博士学位。1961-1969年，他在哥伦比亚大学担任历史学教授。其后加入耶鲁大学历史系，担任欧洲比较与思想史教授，并于1984年荣获斯特林讲席教授。晚年的盖伊身居纽约曼哈顿，近期仍投身于浪漫主义及其它思想史的研究。

2015年5月12日，彼得·蓋伊在[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]家中去世，享年91歲。<ref>{{cite web|url=http://www.nytimes.com/2015/05/13/arts/peter-gay-historian-who-explored-social-history-of-ideas-dies-at-91.html?_r=0|title=Peter Gay, Historian Who Explored Social History of Ideas, Dies at 91|date=2015-05-12|work=The New York Times}}</ref>
== 学术 ==
正如美国历史学会的颁奖词中所言，盖伊的“学术成果是着实显著的”。他在1959年出版的《伏尔泰的政治》（''Voltaire's Politics''）中剖析了作为政治家的伏尔泰、及其政治理念如何影响了他的写作。在《伏尔泰的政治》一书获得成功之后，盖伊撰写了更为包罗万象的启蒙历史——《启蒙运动：一种解读》，其第一卷获得了1967年的美国国家图书奖 [[List_of_winners_of_the_National_Book_Award#History_and_Biography|in History and Biography]]。<ref name=nba1967/> 

1968年发行的《魏玛文化》（''Weimar Culture''）是有关魏玛共和国之文化史的突破之作。1978年，盖伊以《弗洛伊德、犹太人和其他德国人》一书探析了弗洛伊德学说对德国文化的冲击；此后便对心理学日渐感到兴趣。盖伊的许多作品都关注于精神分析（[[psychoanalysis|psychoanalysis]]）的社会影响。例如，他在《一个不敬神的犹太人：弗洛伊德、无神论与精神分析的制成》论述了弗洛伊德的无神论，以及弗氏之能够发展精神分析是如何缘起于他的无神论观念。盖伊无疑是心理史学（[[Psychohistory|Psychohistory]]）的扛大旗者、弗洛伊德的铁杆粉丝。在其五卷本鸿篇《布尔乔亚经验：从维多利亚到弗洛伊德》中，盖伊大量运用了弗洛伊德的理论。他还编辑了一部弗洛伊德的文集，即《弗洛伊德读本》。 

== 作品 ==
* ''The Dilemma of Democratic Socialism: [[Eduard_Bernstein|Eduard Bernstein]]'s Challenge to [[Marx|Marx]]'', 1952.
* ''[[Voltaire|Voltaire]]'s Politics: The Poet as Realist'', 1959.
* "Rhetoric and Politics in the French Revolution," ''The American Historical Review'' Vol. 66, No. 3, April 1961 
* "An Age of Crisis: A Critical View," ''The Journal of Modern History'' Vol. 33, No. 2, June 1961  
* ''The Party of Humanity: Essays in the [[French_Enlightenment|French Enlightenment]]'', 1964. 
* ''The Enlightenment: An Interpretation Vol. I: The Rise of Modern [[Paganism|Paganism]]'', 1966 — winner of the National Book Award.<ref name=nba1967>[http://www.nationalbook.org/nba1967.html "National Book Awards – 1967"]. [[National_Book_Foundation|National Book Foundation]]. Retrieved 2012-03-18.</ref>
* ''The Loss of Mastery: [[Puritan|Puritan]] Historians in [[Colonial_America|Colonial America]]'', 1966.
* ''[[Weimar|Weimar]] Culture: The Outsider as Insider'', 1968.
* ''Deism: An Anthology'', 1968.
* ''The Enlightenment: An Interpretation Vol. II: The Science of Freedom'', 1969. 
* ''The Bridge of Criticism: Dialogues on the Enlightenment'', 1970.
* ''Historians at Work'', 1972.
* co-written with R.K. Webb, ''Modern Europe'', 1973.
* ''The Enlightenment; A Comprehensive Anthology'', 1973.
* ''Style in History'', 1974.
* ''Art and Act: On Causes in History—[[Manet|Manet]], [[Gropius|Gropius]], [[Piet_Mondrian|Mondrian]]'', 1976.
* ''[[Freud|Freud]], Jews, and Other Germans: Masters and Victims in Modernist Culture'', 1978.
* ''The [[Bourgeois|Bourgeois]] Experience: [[Victoria_of_the_United_Kingdom|Victoria]] to [[Freud|Freud]]'' - 5 vols, 1984-1998 (includes ''The Education of the Senses'' and ''The Cultivation of Hatred'')
* ''Freud for Historians'', 1985.
* ''A Godless Jew: Freud, [[Atheism|Atheism]], and the Making of [[Psychoanalysis|Psychoanalysis]]'', 1987.
* Editor ''A Freud Reader'', 1989.
* ''Reading Freud: Explorations & Entertainments'', 1990.
* ''Sigmund Freud and Art: His Personal Collection of Antiquities'', 1993.
* ''The Enlightenment and the Rise of Modern Paganism'' revised edition, 1995.
* ''THE BOURGEOIS EXPERIENCE: VICTORIA TO FREUD'' 《布尔乔亚经验：从维多利亚到弗洛伊德》（五卷本）, 1984-1998.
** ''Education of the Senses'', 1984.
** ''The Tender Passion'', 1986.
** ''The Cultivation of Hatred'', 1993.
** ''The Naked Heart'', 1995.
** ''Pleasure Wars'', 1998.
* ''My German Question: Growing Up in [[Nazi|Nazi]] [[Berlin|Berlin]]'', 1998 (autobiography).
* ''[[Mozart|Mozart]]'', 1999.
* ''[[Schnitzler|Schnitzler]]'s Century'', 2002.
* ''Savage Reprisal: Bleak House, Madame Bovary, Buddenbrooks'', 2002.
* ''[[Modernism|Modernism]]: The Lure of [[Heresy|Heresy]]'', 2007.

=== 中文版本 ===
* 《魏玛文化 : 一则短暂而璀璨的文化传奇》，刘森尧译，安徽教育出版社2005年版。
* 《启蒙时代》，时代生活图书公司编著，汪定明译，中国言实出版社2005年版。
* 《历史学家的三堂小说课》，刘森尧译，北京大学出版社2006年版。
* 《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006年版。
* 《弗洛伊德传》，龚卓军、高志仁、梁永安译，鹭江出版社2006年版。
* 《現代主義：异端的誘惑：從波特萊爾到貝克特及其他人》，梁永安译，國立編譯館，立緒文化事業公司，2009年。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gay, Peter}}
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:移民美國的德國人|Category:移民美國的德國人]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:猶太歷史學家|Category:猶太歷史學家]]
[[Category:丹佛大學校友|Category:丹佛大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:耶鲁大学教师|Category:耶鲁大学教师]]
[[Category:国家图书奖得主|Category:国家图书奖得主]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]