{{expand language|1=en|page=|time=2019-08-28T19:35:22+00:00}}
{{noteTA
|G1 = IT
}}
'''彼得·古特曼'''（{{lang|en|Peter Gutmann}}）是一位紐西蘭[[奧克蘭大學|奧克蘭大學]]電腦科學系教授，專業領域為[[電腦安全|電腦]]、資料、密碼安全體系，包括{{Link-en|電腦安全架構|Computer security model}}、安全使用性與[[硬碟安全模組|硬碟安全模組]]等主題。<ref>Peter Gutmann. (2000).</ref>他曾發現許多{{Link-en|密碼系統|Cryptosystem}}與[[安全協議|安全協議]]的漏洞，也是[[開放源代碼|開源]]軟體「{{Link-en|Cryptlib|Cryptlib}}」安全資料庫的發展者，並曾對[[良好隱私密碼法|良好隱私密碼法]]（PGP）第二版修訂有所貢獻。

古特曼的主要貢獻在於電子記憶體媒介與磁性資料刪除研究。他曾在其論文《從磁性及固態硬碟中安全刪除數據的方法》（''Secure Deletion of Data from Magnetic and Solid-State Memory''）中，提出「[[古特曼演算法|古特曼演算法]]」，透過35次覆寫硬碟資料消除[[剩磁|剩磁]]效應，盡可能完全刪除電子資料，奠定現代資訊安全研究的基礎。
<span class="cx-segment" data-segmentid="24"></span><span class="cx-segment" data-segmentid="33"></span>

== 對Windows Vista作業系統的批判 ==
<span class="cx-segment" data-segmentid="48"></span>

== 參見 ==
* [[對Windows_Vista的批評|Criticism of Windows Vista]]
* Data privacy
* Information privacy

== 著作 ==
* Gutmann, Peter (2003). ''Cryptographic Security Architecture: Design and Verification'', [[ISBN_978-0-387-95387-8|ISBN 978-0-387-95387-8]]
* Gutmann, Peter (2000). ''[[hdl:2292/2310|The Design and Verification of a Cryptographic Security Architecture]]'', PhD thesis

== 參考文獻 ==
{{Reflist|3}}

== 外部連結 ==
* [https://www.cs.auckland.ac.nz/~pgut001/ 古特曼在奧克蘭大學的官方網站] {{Wayback|url=https://www.cs.auckland.ac.nz/~pgut001/ |date=20220618225153 }} {{en}}
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/technology/6286245.stm Vista copy protection is defended] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/technology/6286245.stm |date=20220519073325 }}, 2007-01-22 BBC reported Microsoft's response to Gutman's white paper
* [http://blogs.cnet.com/8601-13509_1-9857127.html?communityId=2020 Macalope blog]
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gutmann, Peter}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:紐西蘭電腦科學家|Category:紐西蘭電腦科學家]]
[[Category:现代密码学家|Category:现代密码学家]]
[[Category:奧克蘭大學校友|Category:奧克蘭大學校友]]