{{Infobox classical
| 中文名 = 瓦斯克斯
| 画像 = Vasks11.jpg
| 附注 =
| 原文名 = Pēteris Vasks
| 国别 = [[拉脱维亚|拉脱维亚]]
| 出生日期 = 1946年4月16日
| 出生地 = [[艾兹普泰|艾兹普泰]]
| 逝世日期 =
| 逝世地 =
| 所属时期 = 20世纪，21世纪
| 所属乐派 = 简约主义
| 擅长作品类型 = 管弦乐，室内乐
| 代表作 = 第二交响曲，小提琴协奏曲《远处的光》，多部弦乐四重奏
| 师从 =
| 学生 =
| 官方网站 =
}}

'''彼得里斯·瓦斯克斯'''（{{lang-lv|Pēteris Vasks}}，{{bd|1946年|4月16日||}}），[[拉脫維亞|拉脫維亞]][[作曲家|作曲家]]。[[神圣简约主义|神圣简约主义]]的代表作曲家之一。 

瓦斯克斯生於拉脫維亞[[利耶帕亚区|利耶帕亚区]][[艾兹普泰|艾兹普泰]]的一個[[浸信會|浸信會]][[牧師|牧師]]家庭。他早年学习[[低音提琴|低音提琴]]，並曾加入幾個拉脫維亞樂團。之後由于蘇聯對浸信會人士的壓抑政策，他来到位於[[立陶宛|立陶宛]]首都[[維爾紐斯|維爾紐斯]]的國立音乐學院學習作曲。瓦斯克斯於20世纪90年代開始在小提琴家[[基东·克雷默|基东·克雷默]]的推动下獲得海外知名度，如今是欧洲最具影响力和受好评的当代音乐作曲家之一。

瓦斯克斯的早期風格借鉴了[[卢托斯瓦夫斯基|卢托斯瓦夫斯基]]，[[潘德列茨基|潘德列茨基]]和{{le|乔治·克拉姆|George Crumb}}的隨機實驗主义音乐，后期作品引入了拉脫維亞音樂中的元素，例如柔和及具田園風格的《英國管協奏曲》（1989年）。总体來說瓦斯克斯的作品线条清晰，沟通性强，並有著强有力的和諧感。抒情的乐段過後有时接上激烈的不和谐音，或是被具軍樂感覺的陰暗部份所打斷。他大量使用[[简约音乐|简约音乐]]的技巧，又不局限于特定的作曲手法。

瓦斯克斯重視環境問題，他的许多作品中都有针对原始自然和环境破坏问题的表现，例如《第二號弦樂四重奏》（1984年）。他的其他重要作品包括《如歌的（Cantabile）》（1979年）及《悲傷的音樂（Musica dolorosa）》（1984年）。他曾寫過五首弦樂四重奏，其中两首是獻给{{le|克隆納斯四重奏|Kronos Quartet}}。

瓦斯克斯获得过1996年度维也纳[[赫尔德奖|赫尔德奖]]，1997年以小提琴協奏曲《远处的光（Tālā Gaisma/Distant Light）》获拉脫維亞音樂大獎。他的重要作品還有《第二交響曲“流浪者”（Viatore）》，《献给一位亡友的音乐（Music for a deceased Friend）》等等。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070603115655/http://www.lmuza.lv/Composers/Vasks/default.htm 介紹瓦斯克斯的網頁#1]
* [https://web.archive.org/web/20070703113144/http://home.wanadoo.nl/ovar/vasks.htm 介紹瓦斯克斯的網頁#2]

{{Authority control}}
[[Category:拉脫維亞作曲家|V]]
[[Category:苏联作曲家|V]]
[[Category:20世纪作曲家|V]]
[[Category:21世纪作曲家|V]]