{{Infobox swimmer
| name           = 彼得·埃文斯
| image          = <!-- Only free-content images are allowed for depicting living people -- see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]]. -->
| image_size     = <!-- Only for images narrower than 220 pixels -->
| alt            =
| caption        =
| fullname       = 彼得·麦克斯韦·埃文斯
| nicknames      =
| national_team  = 澳大利亚
| strokes        = [[蛙泳|蛙泳]]
| club           =
| coach          =
| collegeteam    = [[亚利桑那野猫|亚利桑那大学]]
| birth_date     = {{Birth date and age|1961|8|1|df=y}}
| birth_place    = 西澳大利亚州[[珀斯|珀斯]]
| death_date     =
| death_place    =
| height         = {{convert|1.90|m|ftin|abbr=on}}
| weight         = {{convert|77|kg|lb|abbr=on}}
| medaltemplates =
{{MedalSport |男子游泳}}
{{MedalCountry |澳大利亚}}
{{MedalCompetition | [[夏季奥林匹克运动会游泳比赛|奥运会]] }}
{{MedalGold | [[1980年夏季奥林匹克运动会游泳比赛|1980年莫斯科]] | [[1980年夏季奥林匹克运动会男子4×100米混合泳接力比赛|4×100米混合泳接力]]}}
{{MedalBronze | 1980年莫斯科 | [[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米蛙泳比赛|男子100米蛙泳]]}}
{{MedalBronze | [[1984年夏季奥林匹克运动会游泳比赛|1984年洛杉矶]] | [[1984年夏季奥林匹克运动会男子4×100米混合泳接力比赛|4×100米混合泳接力]] }}
{{MedalBronze | 1984年洛杉矶 |  [[1984年夏季奥林匹克运动会男子100米蛙泳比赛|男子100米蛙泳]]}}
{{MedalCompetition | [[英联邦运动会|英联邦运动会]] }}
{{MedalGold | [[1982年英联邦运动会|1982年布里斯班]]|[[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米蛙泳比赛|男子100米蛙泳]]}}
{{MedalBronze | 1982年布里斯班 | 100米蛙泳}}
{{MedalCompetition | [[世界大学运动会|夏季大运会]] }}
{{MedalBronze | [[1983年夏季世界大学生运动会|1983年埃德蒙顿]] | 100米蛙泳}}
}}
'''彼得·麦克斯韦·埃文斯'''（{{lang-en|Peter Maxwell Evans}}，{{bd|1961年|8月1日||}}）是澳大利亚退役[[蛙泳|蛙泳]]运动员，曾于20世纪80年代四次获[[奥林匹克运动会奖牌|奥运会奖牌]]，其中包括[[1980年夏季奥林匹克运动会|1980年莫斯科奥运会]]与其他三名队友组建[[沉着自信四人组|沉着自信四人组]]拿下的[[1980年夏季奥林匹克运动会男子4×100米混合泳接力比赛|4×100米混合泳接力金牌]]。他还连续获得1980年奥运会和[[1984年夏季奥林匹克运动会|1984年洛杉矶奥运会]]100米蛙泳项目铜牌。

埃文斯的父亲是[[西澳大利亚州|西澳大利亚州]]知名商人兼政治家[[马克斯·埃文斯|马克斯·埃文斯]]，他的游泳生涯起初较晚，赛场首秀是17岁时在故乡[[珀斯|珀斯]]参加[[澳大利亚游泳锦标赛|澳大利亚游泳锦标赛]]。他取得百米蛙泳项目亚军，但却未获澳大利亚国家队选中，故而远赴英国师从大卫·哈勒。在此期间，他的成绩迅速提升，世界排名从两百名开外升至前25。1980年，埃文斯返回澳大利亚并在奥运会选拔赛上夺冠，同时打破全国纪录，顺利取得男子[[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米蛙泳比赛|百米]]和[[1980年夏季奥林匹克运动会男子200米蛙泳比赛|两百米]]蛙泳项目的奥运会入场券。他在短程赛事上更具优势，这类项目需要的训练里程更短。埃文斯拒绝配合教练增加训练量的要求，曾当着队友的面停止训练，宣称“努力不能代替才能”。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241–242}}[[苏联－阿富汗战争|苏联入侵阿富汗]]导致[[澳大利亚政府|澳大利亚政府]]向运动员施压，要求[[联合抵制1980年夏季奥运会|抵制莫斯科奥运会]]，但埃文斯等人拒绝配合。拿下百米蛙泳铜牌后，他的游泳生涯在4×100米混合泳接力比赛中达到巅峰，在第二棒游出个人和现场最好成绩，为沉着自信四人组最终夺冠立下汗马功劳，至今仍是[[奧林匹克運動會美國代表團|美国]]唯一一次未获该项目金牌。

奥运会结束后，埃文斯移居美国，在[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]学习商业并参加比赛。他对美国高校采用的短道泳池很不习惯，因为更短的泳道更注重选手掉头能力，而这正是他的弱项。埃文斯返回澳大利亚参加在[[布里斯班|布里斯班]]举行的[[1982年英联邦运动会|1982年英联邦运动会]]，在混合泳接力赛夺金，百米蛙泳获铜牌。1984年，他来到[[洛杉矶|洛杉矶]]第二次参加奥运会，在百米蛙泳和混合泳接力项目均获铜牌。埃文斯在错过[[1986年英联邦运动会|1986年英联邦运动会]]预选赛后退役，打算跟随父亲的脚步从政，但因选举失利改为经商。

== 早年经历 ==
埃文斯出身西澳大利亚州[[珀斯|珀斯]]的富裕家庭，在家里四个孩子中排行老二。他的父亲马克斯·埃文斯（{{lang|en|Max Evans}}）是[[特许会计师|特许会计师]]，从政后当上[[西澳大利亚州上议院|州议会上院]]的[[澳大利亚自由党|自由党议员]]。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}马克斯还曾担任[[西澳大利亚州工商业联合会|西澳大利亚州工商业联合会]]主席，是时任[[西澳大利亚州州长|西澳大利亚州州长]][[查尔斯·科特|查尔斯·科特]]（{{lang|en|Charles Court}}）所创会计事务所的高级合伙人<ref name="Howell-1986">{{cite book | last = Howell | first = Max | year = 1986 | title = Aussie Gold | publisher = Brooks Waterloo | isbn = 0-86440-680-0 | location = Albion, Queensland}}</ref>{{rp|241}}，科特对西澳大利亚州的现代化影响举足轻重，正是他推动该州发展[[西澳大利亚州采矿业|利润丰厚的采矿业]]<ref name="Mayes">{{cite web | title = Tributs <nowiki>[sic]</nowiki> to Sir Charles Court, a man of vision | first = Andrea | last = Mayes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20080223122543/http://www.news.com.au/perthnow/story/0,21598,22966125-2761,00.html | publisher = [[澳大利亚新闻集团|News Limited]] | archivedate = 2008-02-23 | deadurl = yes | url = http://www.news.com.au/perthnow/story/0,21598,22966125-2761,00.html | date = 2007-12-23 | accessdate = 2008-02-23 }}</ref>。马克斯还是[[澳大利亚工商总会|澳大利亚工商总会]]的荣誉会员。埃文斯一家颇具体育天赋，马克斯曾是西澳大利亚州少年组短跑冠军，曾在[[澳大利亚田径锦标赛|澳大利亚田径锦标赛]]接力比赛拿下一金一银三铜。彼得的母亲芭芭拉（{{lang|en|Barbara}}）是[[物理治疗师|物理治疗师]]，也是颇为优秀的游泳运动员，还曾在[[西澳大学|西澳大学]]获得[[籃網球|籃網球]]项目[[蓝带_(大学体育)|半蓝带]]。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}

埃文斯从小学到高中都在珀斯[[珀斯苏格兰学院|苏格兰学院]]（{{lang|en|Scotch College}}）就读。起初他通过观察父亲游泳自学，但因“不喜欢早起，我直到在苏格兰学院读六年级时才获得游泳指导”。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}接受培训后，埃文斯曾加入校游泳队和[[草地曲棍球|草地曲棍球]]队参与夏季赛事。他在四种泳姿的校级比赛中表现都很出色，但考虑到“百艺通不如一艺精”而选择专攻最擅长的蛙泳。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}此后，他在校级蛙泳比赛中所向披靡。埃文斯从澳大利亚自由泳奖牌得主[[大卫·迪克森|大卫·迪克森]]的弟弟伊恩·迪克森（{{lang|en|Ian Dickson}}）那里学会“鞭腿踢水”，后来又在凯文·达夫（{{lang|en|Kevin Duff}}）指导下磨练耐力，在伯尼·穆罗伊（{{lang|en|Bernie Mulroy}}）引领下训练冲刺能力。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}

== 国家级赛场首秀 ==
1978年11月，埃文斯在求学最后一年打破西澳大利亚州百米蛙泳纪录。父亲支持他在游泳事业上更进一步的想法，埃文斯于是参加1979年在珀斯举办的澳大利亚游泳锦标赛。虽然赛前仅有四周实打实的训练时间，但他还是取得第二名的好成绩，仅次于林赛·斯宾塞（{{lang|en|Lindsay Spencer}}）。然而，国家队却因埃文斯此时默默无闻而没有选中他前往英国，赛后他立誓要成为优秀的游泳选手并打入奥运会。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}埃文斯认为澳大利亚本土的蛙泳教练资源不足<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}，所以在一周后前往英格兰师从大卫·哈勒（{{lang|en|David Haller}}）在伦敦[[水晶宮國家體育中心|水晶宮國家體育中心]]训练，一起接受哈勒训练的还包括未来的奥运会蛙泳金牌得主[[邓肯·古德休|邓肯·古德休]]<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}。埃文斯在伦敦训练的三个月进步巨大，世界排名从两百名开外升至前25，返回澳大利亚后他入选国家队前往日本参加[[国际泳联游泳世界杯|国际泳联游泳世界杯]]，赛后返回伦敦继续训练<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}。

1980年，埃文斯回国参加澳大利亚游泳锦标赛，该赛事也是奥运会资格选拔赛。此前他基本都在英国训练，所以本土泳坛对他反倒一无所知。他在百米蛙泳项目以一分4.8秒夺冠，刷新全国纪录，两百米项目虽然不及百米擅长，但他同样取得奥运会入场券。在[[布里斯班|布里斯班]]参与国奥集训期间，澳大利亚队教练都要求埃文斯加大训练里程，但据队友回忆，他曾在泳池训练时擅自中止，声称“努力不能代替才能”。<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}退役十余年后，埃文斯还曾在2000年重申上述口号<ref name="Forrest-2008">{{cite book | last = Forrest | first = Lisa | year = 2008 | title = Boycott | publisher = [[澳大利亚广播公司|Australian Broadcasting Corporation]] | isbn = 978-0-7333-2295-2 | location = Sydney, New South Wales}}</ref>{{rp|241–242}}。他对自定训练方法很有信心，拒绝配合教练<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}。队友[[马克·托内利|马克·托内利]]（{{lang|en|Mark Tonelli}}）对此表示，埃文斯“清楚他的能力，而且就他关注的方面来说，就没他办不到的事儿”<ref name="Tonelli-2008">{{cite book | last = Tonelli | first = Mark | year = 2008 | accessdate = 2016-03-06 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160306131842/http://www.marktonelli.com/downloads/mark_tonelli_book.pdf | url = http://www.marktonelli.com/downloads/mark_tonelli_book.pdf | title = Tougher than nails: swimming through turbulence | publisher = Mark Tonelli | deadurl = yes | page = 8 | format = PDF | archivedate = 2016-03-06}}</ref>。

== 1980年莫斯科奥运会 ==
取得参赛资格后，埃文斯的奥运征程遇上另一个障碍。受1979年[[苏联－阿富汗战争|苏联入侵阿富汗]]影响，以美国为首的众多西方国家集体抵制莫斯科奥运会。[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]][[马尔科姆·弗雷泽|马尔科姆·弗雷泽]]是[[澳大利亚奥林匹克委员会|澳大利亚奥林匹克委员会]]的重要赞助人，他和部分公众向运动员施压，要求他们加入抵制。埃文斯的接力赛队友托内利认为，各国间的贸易关系不会受到任何影响，抵制只会损害运动员的利益。他成为澳大利亚运动员的领导人物，为参加比赛的权利抗争，并将他们的诉求向千家万户广而告之。<ref name="Gordon-1994">{{cite book | last = Gordon | first = Harry | year = 1994 | title = Australia and the Olympic Games | url = https://archive.org/details/australiaolympic0000gord | publisher = [[昆士兰大学|University of Queensland]] | isbn = 0-7022-2627-0 | location = St Lucia, Queensland}}</ref>{{rp|334}}埃文斯全力支持托内利，称“大家都是政治工具，只有我们才会受罪”<ref name="Howell-1986" />{{rp|241}}。他还公开表示：“难道你真以为我们不去的话，就会有谁走上前拍拍后背，觉得我们做得对吗？”<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}

抵达莫斯科后，埃文斯的首战是百米蛙泳，苏联选手最具胜算，埃文斯的前室友、一起参加训练的古德休也是种子选手<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}<ref name="Andrews-2000">{{cite book | last = Andrews | first = Malcolm | year = 2000 | title = Australia at the Olympic Games | publisher = [[澳大利亚广播公司|ABC Books]] | isbn = 0-7333-0884-8 | location = Sydney, New South Wales}}</ref>{{rp|148}}。埃文斯在热身赛与他人并列第一，第二轮排在第四，与古德休、澳大利亚队友斯宾塞和两名苏联选手一起晋级决赛<ref name="moscow100breast" />。决赛竞争非常激烈，古德休夺得金牌，埃文斯以0.14秒之差落后苏联选手[[阿森斯·米斯卡洛夫斯|阿森斯·米斯卡洛夫斯]]（{{lang|lv|Arsens Miskarovs}}）获铜牌，最终成绩1分3.96秒<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}<ref name="Andrews-2000" />{{rp|148}}，比东道主另一名选手亚历山大·费多罗夫斯基（{{lang|lv|Aleksandr Fyodorovsky}}）只快0.04秒<ref name="moscow100breast">{{cite web | publisher = Sports Reference | accessdate = 2020-04-17 | deadurl = yes | url = https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1980/SWI/mens-100-metres-breaststroke.html | archive-url = https://web.archive.org/web/20200417165307/https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1980/SWI/mens-100-metres-breaststroke.html | archive-date = 2020-04-17 | title = Swimming at the 1980 Moskva Summer Games: Men's 100 metres Breaststroke}}</ref>。就比赛而言，埃文斯自认不敌古德休的重要原因是经验不足，同时古德休在场还导致他心态不好<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}。两百米蛙泳项目不是埃文斯的长项，他在热身赛以两分26.62秒排第四，未能排入前12名而遭淘汰，比打进决赛的最慢选手还慢约三秒<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}<ref name="moscow200breast">{{cite web | publisher = Sports Reference | accessdate = 2020-04-17 | deadurl = yes | url = https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1980/SWI/mens-200-metres-breaststroke.html | archive-url = https://web.archive.org/web/20200417170313/https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1980/SWI/mens-200-metres-breaststroke.html | archive-date = 2020-04-17 | title = Swimming at the 1980 Moskva Summer Games: Men's 200 metres Breaststroke }}</ref>。

=== 接力赛夺冠 ===
{{Main|沉着自信四人组}}
4×100米混合泳接力是埃文斯莫斯科之行的焦点。[[1960年夏季奥林匹克运动会游泳比赛|1960年]]男子4×100米混合泳接力成为奥运会比赛项目以来，美国队每次都能取胜，所以美国队抵制奥运会让其他国家代表团看到希望。澳大利亚队自项目设立以来的五次奥运会都有参与，最好成绩是在[[罗马|罗马]]首秀所获银牌，其次是[[1964年夏季奥林匹克运动会|1964年东京奥运会]]取得铜牌，1972年甚至在热身赛就遭淘汰。外界分析认为澳大利亚队有望获得奖牌，但威胁不大，最受关注的三支队伍分别是[[瑞典|瑞典]]、英国和苏联。东道主的100米[[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米仰泳比赛|仰泳]]和蛙泳选手都是奥运会银牌得主，蝶泳运动员在[[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米蝶泳比赛|百米项目]]中排名第五，自由泳选手后来的[[1980年夏季奥林匹克运动会男子100米自由泳比赛|单项]]成绩排第四。英国队拥有百米蛙泳金牌得主古德休，瑞典的蝶泳和仰泳运动员均已拿下各自百米单项冠军，自由泳选手将在数天后获得百米项目银牌。<ref name="Howell-1986" />{{rp|233}}澳大利亚队的牌面实在无法与上述三队相比，[[尼尔·布鲁克斯|尼尔·布鲁克斯]]因[[哮喘|哮喘]]发作仅在百米自由泳项目排第14<ref name="Andrews-2000" />{{rp|63}}，[[马克·克里|马克·克里]]止步百米仰泳半决赛，托内利则是临时充当蝶泳选手参赛<ref name="Gordon-1994" />{{rp|334}}<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}，四人中只有埃文斯拿到奖牌<ref name="Andrews-2000" />{{rp|148}}。澳大利亚代表团在[[1976年夏季奥林匹克运动会|1976年奥运会]]上寸金未获，国民仍在翘首期盼[[1972年夏季奥林匹克运动会|1972年慕尼黑奥运会]]后的首枚金牌，给运动员带来更大压力<ref name="Gordon-1994" />{{rp|333}}。1980年奥运会的男子4×100米混合泳接力项目一共只有13个国家参加，澳大利亚队排在第七<ref name="Forrest-2008" />{{rp|212}}。

瑞典队首轮预赛即遭淘汰，澳大利亚胜率大增。埃文斯借机私下找到古德休，声称“我们（澳大利亚队）会赢”，希望借此一扫之前100米蛙泳单项不敌的阴影，从心理上压倒对方，觉得古德休肯定因他的举动震惊不已<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}四人组以23岁的托内利年纪最长，他也是[[De_facto|事实上的]]领队。托内利召集其他队员，要求大家承诺把成绩控制在一定时间内；克里发誓要在57秒内完成100米仰泳，蛙泳选手埃文斯承诺63秒内游完；托内利保证54秒搞掂百米蝶泳，布鲁克斯则在从未快过51秒的情况下决定要以49.8秒为全队收尾。托内利为队伍取名“[[沉着自信四人组|沉着自信四人组]]”，其他大部分参赛队员以高昂的姿态走进编组区时，澳大利亚选取手依旧轻松愉快，对入水后的表现充满信心。<ref name="Gordon-1994" />{{rp|334}}<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}

首先入水的克里游得比之前的单项赛快，但比个人最好成绩还是要慢两秒。他用57.87秒游完全程，澳大利亚队排名第四。<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}埃文斯接棒后游出63.01秒的个人最好成绩，也是现场蛙泳选手的最好成绩，让澳大利亚队在比赛完成一半时上升到第二位，而且游到50米时几乎与东道主并驾齐驱<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}，比古德休快0.8秒，比米斯卡洛夫斯快0.5秒<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}。第三个入水的托内利以54.94秒游完100米，把个人最好成绩缩短近两秒之多<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}。他在后50米开始逼近一个身位外的苏联运动员，完成最后的冲刺时只落后不到一米。布鲁克斯的入水强劲而及时，浮上水面时几乎与苏联对手并驾齐驱。50米转向时他取得领先并朝金牌发起最后冲击，苏联自由泳选手虽在距终点25米时一度赶上并超过布鲁克斯，但很快就被反超并拉开距离，最终澳大利亚选手以0.22秒优势夺冠。布鲁克斯以49.86秒游完全程，保住之前向队友的承诺。<ref name="Andrews-2000" />{{rp|63}}澳大利亚队以3分45.7秒获得历史上首枚混合泳接力赛金牌<ref name="Howell-1986" />{{rp|234}}，四人跳入水中庆祝，并在泳池旁接受采访<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}。埃文斯称，接力赛“真是不可思议但又合情合理。我实在太高兴了，嘴里一直都在说话，根本停不下来”<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}<ref name="Gordon-1994" />{{rp|334}}<ref name="Andrews-2000" />{{rp|440–441}}。

返回澳大利亚后，埃文斯和布鲁克斯在故乡珀斯受到热烈欢迎。[[伯斯市|伯斯]]市长支持就阿富汗问题抵制奥运会，所以拒绝为两人举办接待会，但[[弗里曼特尔市|弗里曼特尔]]市长对此不以为然，为两人举办接待会。埃文斯收到总理弗雷泽发来的祝贺，<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}他在2000年笑称“我们是奥林匹克运动的越南老兵”<ref name="Forrest-2008" />{{rp|241–242}}，这年他还与四人组的三名队友一起因折桂莫斯科获[[澳大利亚体育奖章|澳大利亚体育奖章]]<ref>{{cite web | title = Peter Evans | archivedate = 2017-08-02 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20170802041535/http://www.itsanhonour.gov.au/honours/honour_roll/search.cfm?aus_award_id=977279&search_type=quick&showInd=true | publisher = Australian Honours Database | url = http://www.itsanhonour.gov.au/honours/honour_roll/search.cfm?aus_award_id=977279&search_type=quick&showInd=true | accessdate = 2017-08-02}}</ref>。

== 美国大学生涯 ==
埃文斯在奥运会开幕数周前与[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]签约，赛后便赴该校就读并游泳。他在亚利桑那大学学习五年取得商业学士学位，觉得在美国的经历对他个人发展至关重要：“我获得良好教育，但最重要的还是更加自我了解”。<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}美国人对个人自决“[[自由放任|自由放任]]”的态度非常合乎埃文斯的人生观，他经常与他人眼中的铁血工头、亚利桑那州游泳教练迪克·乔姆斯（{{lang|en|Dick Jochums}}）发生冲突。两人在训练制度上互不相让，乔姆斯坚持要求埃文斯加大训练里程，激起后者强烈抵抗。<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}埃文斯在美国有四年是[[全美最佳阵容|全美最佳阵容]]（{{lang|en|All-America}}）运动员，但他对美国大学系统常见的短道泳池很不习惯。短道泳池长度仅为常规泳池一半，所以更注重选手的掉头能力，但这正是埃文斯的弱项。虽然在奥运会的常规泳池中能排到世界第三，但他在美国的大学系统却只能排到第五。<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}

[[澳大利亚游泳协会|澳大利亚游泳协会]]不承认美国短道泳池的成绩，所以埃文斯只能回国参加澳大利亚游泳锦标赛，争取1982年在[[布里斯班|布里斯班]]举行的[[1982年英联邦运动会|英联邦运动会]]入场券。虽在两项蛙泳赛事都未夺冠，但他还是赢得参赛资格，参加英联邦运动会100米和200米蛙泳，以及4×100米混合泳接力比赛。他在最擅长的百米赛事落后英格兰选手[[阿德里安·穆尔豪斯|阿德里安·穆尔豪斯]]和加拿大运动员[[维克托·戴维斯|维克托·戴维斯]]取得铜牌；200米单项排第四，比冠军戴维斯落后近四秒<ref name="Howell-1986" />{{rp|242-243}}。接下来他和大卫·奥贝尔（{{lang|en|David Orbell}}）、[[乔恩·西本|乔恩·西本]]和布鲁克斯组队，在混合泳接力项目夺冠并刷新英联邦运动会纪录。加拿大队本来还要领先澳大利亚队很多，但因接力时抢跳被取消资格。<ref name="Howell-1986" />{{rp|242}}<ref name="Andrews-2000" />{{rp|148}}

== 告别国际赛场 ==
埃文斯离开布里斯班后返回美国，继续学业和高校游泳生涯。1984年奥运会前，他前往[[香港|香港]]接受哈勒训练，后者此时正执掌香港游泳队。哈勒是埃文斯最喜欢的教练，在他的指引下，埃文斯又找回昔日的冲刺风格。虽在珀斯时一度因脚踝扭伤导致训练时间缩短，但他还是在国家锦标赛百米蛙泳项目夺项，获得[[1984年夏季奥林匹克运动会|1984年洛杉矶夏季奥运会]]的参赛资格，然后回到亚利桑那大学继续训练。澳大利亚游泳协会对埃文斯没有留在本土受训非常不满，一度威胁要把他开除。埃文斯的父亲前往交涉，声称他儿子不过是在其他地点训练，游泳协会最终让步。奥运会开幕前，埃文斯来到加利福尼亚州[[史丹佛大學|史丹佛大學]]，与其他澳大利亚代表团选手加入最后的训练营。埃文斯在洛杉矶参与的项目和四年前的莫斯科完全相同，他在百米蛙泳热身赛上取得第一，并以一分2.87秒打破奥运会纪录。<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}但这项纪录很快就在第二轮热身赛上被东道主选手约翰·莫菲（{{lang|en|John Moffet}}）打破<ref name="la100breast">{{cite web | url = https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-100-metres-breaststroke.html | archive-url = https://web.archive.org/web/20200417164159/https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-100-metres-breaststroke.html | deadurl = yes | archive-date = 2020-04-17 | title = Swimming at the 1984 Los Angeles Summer Games: Men's 100 metres Breaststroke | publisher = Sports Reference | accessdate = 2020-04-17}}</ref>。

美国选手[[史蒂夫·伦奎斯特|史蒂夫·伦奎斯特]]（{{lang|en|Steve Lundquist}}）在决赛夺冠并以一分1.65秒刷新世界纪录，埃文斯获铜牌，比银牌得主戴维斯慢0.98秒，比热身赛的成绩也要慢0.1秒<ref name="la100breast" />。他在200米蛙泳热身赛上拿到第二，但速度还不足以打进决赛<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}，比取得决赛资格的最后一名还慢1.47秒，在所有选手中排第17<ref name="la200breast">{{cite web | url = https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-200-metres-breaststroke.html | archive-url = https://web.archive.org/web/20200417164154/https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-200-metres-breaststroke.html | deadurl = yes | archive-date = 2020-04-17 | title = Swimming at the 1984 Los Angeles Summer Games: Men's 200 metres Breaststroke | publisher = Sports Reference | accessdate = 2020-04-17}}</ref>。4×100米混合泳接力是埃文斯最后一次奥运会比赛，他的队友分别是克里（仰泳）、[[格伦·布坎南|格伦·布坎南]]（{{lang|en|Glenn Buchanan}}，蝶泳）和[[马克·斯托克韦尔|马克·斯托克韦尔]]（{{lang|en|Mark Stockwell}}，自由泳）。东道主在该项目优势显著，四名选手已拿下三个单项金牌。最终美国队以近四秒的优势胜出，澳大利亚队以0.02秒的微弱差距落后加拿大获铜牌，并且每位选手入水期间都保持在第三名。<ref name="Andrews-2000" />{{rp|148}}<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}<ref name="Gordon-1994" />{{rp|356}}<ref name="la100medley">{{cite web | url = https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-4-x-100-metres-medley-relay.html | archive-url = https://web.archive.org/web/20200417044051/https://www.sports-reference.com/olympics/summer/1984/SWI/mens-4-x-100-metres-medley-relay.html | deadurl = yes | archive-date = 2020-04-17 | title = Swimming at the 1984 Los Angeles Summer Games: Men's 4 × 100 metres Medley Relay | publisher = Sports Reference | accessdate = 2020-04-17}}</ref>。其中埃文斯在现场所有蛙泳选手中排第二，快过戴维斯，仅次于伦奎斯特<ref name="la100medley" />。

奥运会结束后，埃文斯返回亚利桑那州继续学业。1985年，他代表澳大利亚前往日本神户参加[[世界大學運動會|世界大學運動會]]。次年，仅参与十天训练的埃文斯希望取得[[1986年英联邦运动会|1986年爱丁堡英联邦运动会]]的参赛资格，他的成绩符合要求，但最终未能入选。埃文斯事后表示，选拔者可能是不满他只接受十天训练。落选后，埃文斯宣布退役。<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}

== 退役後 ==
1986年初，埃文斯赢得[[珀斯选区|珀斯选区]]的自由党预选，但在州普选中以4%的微弱劣势不敌[[澳大利亚工党|工党]]对手。接下来他周游世界研究国际市场体系，然后开始从事基金管理和国际投资工作。埃文斯称，游泳“只是比赛，不用那么认真。世界上还有许多值得快乐和自豪的事情。”<ref name="Howell-1986" />{{rp|243}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

{{奥林匹克运动会游泳比赛男子4×100米混合泳接力冠军}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Evans, Peter}}
[[Category:澳大利亚男子游泳运动员|Category:澳大利亚男子游泳运动员]]
[[Category:澳大利亚奥运游泳运动员|Category:澳大利亚奥运游泳运动员]]
[[Category:澳大利亚奥林匹克运动会金牌得主|Category:澳大利亚奥林匹克运动会金牌得主]]
[[Category:澳大利亚奥林匹克运动会铜牌得主|Category:澳大利亚奥林匹克运动会铜牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主|Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主]]
[[Category:奥林匹克运动会游泳铜牌得主|Category:奥林匹克运动会游泳铜牌得主]]
[[Category:1980年夏季奥林匹克运动会游泳运动员|Category:1980年夏季奥林匹克运动会游泳运动员]]
[[Category:1984年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:1984年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]
[[Category:1980年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1980年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:1984年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1984年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:澳大利亚英联邦运动会金牌得主|Category:澳大利亚英联邦运动会金牌得主]]
[[Category:澳大利亚英联邦运动会铜牌得主|Category:澳大利亚英联邦运动会铜牌得主]]
[[Category:英联邦运动会游泳奖牌得主|Category:英联邦运动会游泳奖牌得主]]
[[Category:亚利桑那野猫男子游泳运动员|Category:亚利桑那野猫男子游泳运动员]]
[[Category:澳大利亚体育奖章得主|Category:澳大利亚体育奖章得主]]
[[Category:西澳大利亚州年度体育之星得主|Category:西澳大利亚州年度体育之星得主]]
[[Category:世界大学生运动会游泳奖牌得主|Category:世界大学生运动会游泳奖牌得主]]
[[Category:西澳大利亚州珀斯运动员|Category:西澳大利亚州珀斯运动员]]
[[Category:澳大利亚自由党党员|Category:澳大利亚自由党党员]]
[[Category:珀斯苏格兰学院校友|Category:珀斯苏格兰学院校友]]
[[Category:1982年英联邦运动会游泳运动员|Category:1982年英联邦运动会游泳运动员]]
[[Category:澳大利亚世界大学生运动会铜牌得主|Category:澳大利亚世界大学生运动会铜牌得主]]
{{Good article}}