{{noteTA
|1=zh-hans:拉特克利夫;zh-hant:拉特克利夫;zh-tw:雷克里夫;
}}
{{Infobox scientist
| name        =  彼得·拉特克利夫{{Nobel icon|生理學或醫學}}<br />Peter Ratcliffe
| image       = Peter J. Ratcliffe at Centro Cultural de la Ciencia 01.jpg
| birth_date  =  {{birth date and age|1954|3|14}}
| birth_place = {{UK}}[[兰开夏郡|兰开夏郡]][[莫克姆|莫克姆]]
| death_date  =  
| death_place = 
| death_cause = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates =  <!--{{coord|LAT|LONG|type:landmark|display=inline,title}}-->
| other_names = 
| residence   = 
| nationality = {{UK}}
| fields      = {{Plainlist|
* [[分子生物学|分子生物学]]
* [[细胞学|细胞学]]
}}
| workplaces  = [[牛津大学|牛津大学]] 
| patrons     = 
| education   = 
| alma_mater  = [[牛津大学|牛津大学]]
| thesis_title =        <!--(or  | thesis1_title =  and  | thesis2_title = )-->
| thesis_url  =         <!--(or  | thesis1_url  =   and  | thesis2_url  =  )-->
| thesis_year =         <!--(or  | thesis1_year =   and  | thesis2_year =  )-->
| doctoral_advisor =    <!--(or  | doctoral_advisors = )-->
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students = 
| known_for   = [[缺氧|缺氧]]现象相关研究
| influences  = 
| influenced  = 
| awards      = [[盖尔德纳国际奖|盖尔德纳国际奖]]（2010）<br>[[拉斯克基础医学研究奖|拉斯克基础医学研究奖]]（2016）<br>[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]（2019）
| spouse      =         <!--(or | spouses = )-->
| partner     =         <!--(or | partners = )-->
| children    = 
| signature   =         <!--(filename only)-->
| signature_alt = 
| website     =       
| footnotes   = 
}}
'''彼得·约翰·拉特克利夫'''爵士（{{lang-en|Sir '''Peter John Ratcliffe'''}}，{{bd|1954年|3月14日}}），英国医学家、分子生物学家。

== 生平 ==
生于[[兰开夏|兰开夏]]，1972年赴[[剑桥大学|剑桥大学]]和[[聖巴多羅買醫院|聖巴多羅買醫院]]学习医学，1978年毕业后转赴牛津。1989年建立了自己的新实验室。

拉特克利夫主要以对[[缺氧|缺氧]]的研究知名。1989年建立新实验室后，拉特克利夫小组考察了[[红血球生成素|红血球生成素]]的控制，这种物质在细胞缺氧后便会释放。他们继而研究了一系列细胞用于感知氧气的分子事件。

== 荣誉 ==
于2010年获[[盖尔德纳国际奖|盖尔德纳国际奖]]<ref name="gairdner1">{{cite web |url=http://www.gairdner.org/content/peter-j-ratcliffe |title=Peter J. Ratcliffe |publisher=Gairdner |date= |accessdate=2014-01-02 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102195831/http://www.gairdner.org/content/peter-j-ratcliffe |dead-url=no }}</ref>、2016年获[[拉斯克基础医学研究奖|拉斯克基础医学研究奖]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.laskerfoundation.org/awards/show/oxygen-sensing-essential-process-survival/ |title=Oxygen sensing – an essential process for survival |accessdate=2016-09-14 |archive-date=2017-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170824105842/http://www.laskerfoundation.org/awards/show/oxygen-sensing-essential-process-survival/ |dead-url=no }}</ref>2019年获得[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2019年诺贝尔奖获得者}}
{{诺贝尔生理学或医学奖获得者}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}
{{阿尔伯特·拉斯克基础医学研究奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ratcliffe, Sir Peter John}}
[[Category:蘭開夏郡人|Category:蘭開夏郡人]]
[[Category:牛津郡醫生|Category:牛津郡醫生]]
[[Category:劍橋大學岡維爾與凱斯學院校友|Category:劍橋大學岡維爾與凱斯學院校友]]
[[Category:牛津大学教师|Category:牛津大学教师]]
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:细胞生物学家|Category:细胞生物学家]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:盖尔德纳国际奖获得者|Category:盖尔德纳国际奖获得者]]
[[Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主|Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主]]
[[Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者|Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者]]
[[Category:英国诺贝尔奖获得者|Category:英国诺贝尔奖获得者]]
[[Category:利奧波第那科學院院士|Category:利奧波第那科學院院士]]