{{unreferenced|time=2020-05-22T10:02:22+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:奥尔登堡; zh-tw:歐登堡;
|2=zh-cn:弗里德里希; zh-tw:腓特烈
}}
{{Infobox royalty
| name        = 彼得一世
| image       = Peter I Oldenburg.jpg
| succession  = 歐登堡公爵
| reign       = 1823年7月2日 — 1829年5月21日
| predecessor = [[彼得·腓特烈·威廉|彼得·腓特烈·威廉]]
| successor   = [[奧古斯特_(奥尔登堡)|奧古斯特]]
| birth_date  = {{Birth date|1755|01|17|df=y}}
| birth_place = [[普拉布蒂|普拉布蒂]]
| death_date  = {{Death date and age|1829|05|21|1755|01|17|df=y}}
| death_place = [[威斯巴登|威斯巴登]]
| spouse      = [[符騰堡的弗蕾德里克|符騰堡的弗蕾德里克]]
| issue       = [[奧古斯特_(奥尔登堡)|奧古斯特]]<br>[[格奧爾格_(奥尔登堡)|格奧爾格]]
| house       = [[霍爾斯坦-戈托普王朝|霍爾斯坦-戈托普王朝]]
| father      = [[荷尔斯泰因-戈托普的格奧爾格·路德維希王子|格奧爾格·路德維希王子]]
| mother      = [[什勒斯維希-霍爾斯坦-索恩德堡-貝克的索菲·夏洛特|什勒斯維希-霍爾斯坦-索恩德堡-貝克的索菲·夏洛特]]
| religion    = [[信義宗|信義宗]]
}}
'''彼得·弗里德里希·路德维希'''（'''Peter Friedrich Ludwig'''，{{bd|1755年|1月17日|1829年|5月21日|catIdx=P}}），1823年至1829年为[[奥尔登堡|奥尔登堡]]公爵，称'''彼得一世'''。就任公爵前为吕贝克[[助理主教|助理主教]]和奥尔登堡摄政王。

== 生平 ==
彼得·腓特烈·路德维希是荷尔斯泰因-戈托普的[[荷尔斯泰因-戈托普的格奧爾格·路德維希王子|格奧爾格·路德維希]]与[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因]]-宗德堡-贝克的索菲（Sophie Pss von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck）的第三子，1755年生于[[黑森|黑森]][[陶努斯|陶努斯]]的里森堡。他的祖辈详见下表：
{| class="wikitable"
|+'''彼得一世的祖辈们'''
|-
|-
| rowspan="8" align="center"| '''歐登堡公爵彼得一世'''
| rowspan="4" align="center"| '''父亲：'''<br />荷尔斯泰因-戈托普的<br />[[荷尔斯泰因-戈托普的格奧爾格·路德維希王子|格奧爾格·路德維希]]王子
| rowspan="2" align="center"| '''祖父：'''<br />[[荷尔斯泰因-戈托普|荷尔斯泰因-戈托普]]-奥伊汀的<br />[[克里斯蒂安·奧古斯特_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普的克里斯蒂安·奧古斯特]]
| align="center"| '''祖父之父：'''<br />[[石勒苏益格-荷尔斯泰因统治者列表|石勒苏益格-荷尔斯泰因-戈托普公爵]][[克里斯蒂安·阿尔布雷希特_(石勒苏益格-荷尔斯泰因-戈托普)|克里斯蒂安·阿尔布雷希特]]
|-
| align="center"| '''祖父之母：'''<br />[[丹麦|丹麦]]公主弗雷德里卡·阿玛利亚
|-
| rowspan="2" align="center"| '''祖母：'''<br />[[巴登|巴登]]-杜拉赫的阿尔贝汀妮·弗里德里克
| align="center"| '''祖母之父：'''<br />[[巴登统治者列表#巴登-杜拉赫藩侯|巴登-杜拉赫藩侯]][[弗里德里希七世·马格努斯_(巴登-杜拉赫)|弗里德里希七世·马格努斯]]
|-
| align="center"| '''祖母之母：'''<br />石勒苏益格-荷尔斯泰因-戈托普的奥古斯苔·玛丽
|-
| rowspan="4" align="center"| '''母亲：'''<br />石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-贝克的<br />索菲·夏洛特
| rowspan="2" align="center"| '''外祖父：'''<br />[[石勒苏益格-荷尔斯泰因统治者列表|石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-贝克公爵]]<br />[[弗里德里希·威廉二世_(石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-贝克)|弗里德里希·威廉二世]]
| align="center"| '''外祖父之父：'''<br />石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-贝克公爵[[弗里德里希·路德维希_(石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-贝克)|弗里德里希·路德维希]]
|-cory cory of sdsu
| align="center"| '''外祖父之母：'''<br />石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-奥古斯腾堡的路易丝·夏洛特
|-
| rowspan="2" align="center"| '''外祖母：'''<br />多纳-施洛蒂恩的乌苏拉·安娜
| align="center"| '''外祖母之父：'''<br />[[多纳伯爵|多纳-施洛蒂恩城堡伯爵]][[克里斯托夫一世_(多纳-施洛蒂恩)|克里斯托夫一世]]
|-
| align="center"| '''外祖母之母：'''<br />多纳的弗莱德·玛丽
|}
1776年，彼得被祝圣为吕贝克助理主教，成为叔父奥尔登堡公爵兼吕贝克亲王主教[[弗里德里希·奥古斯特一世_(奥尔登堡)|弗里德里希·奥古斯特一世]]在吕贝克的助手和吕贝克主教领地的继承人。1785年，弗里德里希·奥古斯特一世去世后，他继承了吕贝克主教领地。因为他的堂兄，继任的公爵[[威廉_(奥尔登堡)|威廉]]有精神疾病不能主政，他被选为摄政而成为奥尔登堡[[De_facto|实际]]的统治者。

在彼得任摄政期间，奥尔登堡先后得到了奥尔登堡明斯特兰、吕贝克主教领地、比肯菲尔德、耶沃和克尼普豪森等领土，面积大大增加，并在1815年的[[维也纳会议|维也纳会议]]后被升为[[大公国|大公国]]。但威廉仍使用公爵的称号。

1823年，彼得的堂兄奥尔登堡公爵威廉去世，他继承了实际统治了38年的国家，成为'''奥尔登堡公爵彼得一世'''。他亦没有采用大公的称号。

彼得一世于1829年在[[威斯巴登|威斯巴登]]去世，终年74岁。长子[[奥古斯特_(奥尔登堡)|奥古斯特]]继承了他的爵位，并成为奥尔登堡第一任大公。

== 婚姻与子女 ==
1781年6月26日，彼得在[[蒙贝利亚尔|蒙贝利亚尔]]附近的埃提佩斯城堡（Château d'Etupes）与[[符腾堡统治者列表|符腾堡公爵]][[腓特烈二世·歐根|腓特烈二世·歐根]]的次女弗里德里克·伊丽莎白·阿玛丽埃（Friederike Elisabeth Amalie，1761年4月21日—1785年11月24日）结婚，育有二子：
* 长子[[奥古斯特_(奥尔登堡)|保尔·弗里德里希·'''奥古斯特''']]（'''Paul Friedrich AUGUST'''，1783年7月13日—1853年2月27日），1829年成为奥尔登堡大公。
* 次子[[格奥尔格_(奥尔登堡)|彼得·弗里德里希·'''格奥尔格''']]（'''Peter Friedrich ''Georg'''''，1784年5月9日—1812年12月27日），1809年4月30日与远房堂兄俄罗斯沙皇[[保罗一世_(俄羅斯)|保罗一世]]的四女儿[[葉卡捷琳娜·巴甫洛夫娜女大公|葉卡捷琳娜·巴甫洛夫娜]]结婚，有二子。格奥尔格去世后叶卡捷琳娜又嫁给了符腾堡王储威廉（后来的国王[[威廉一世_(符腾堡)|威廉一世]]）。
{{start box}}
{{s-hou|[[霍爾斯坦-戈托普王朝|霍爾斯坦-戈托普王朝]]|1755年|1月17日|1829年|5月21日|[[奥尔登堡王朝|奥尔登堡王朝]]}}
{{s-before|[[弗里德里希·奥古斯特一世_(奥尔登堡)|弗里德里希·奥古斯特]]}}
{{s-title|[[吕贝克主教列表|吕贝克助理主教]]|1785年—1803年}}
{{s-none|并入奥尔登堡公国}}
|-
{{s-none|无}}
{{s-title|奥尔登堡摄政|1785年—1823年}}
{{s-none|成为公爵}}
{{s-before|[[威廉_(奥尔登堡)|威廉]]}}
{{s-title|[[奥尔登堡统治者列表#奥尔登堡公爵|奥尔登堡公爵]]|1823年-1829年}}
{{s-after|[[奥古斯特_(奥尔登堡)|奥古斯特]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝|Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝]]
[[Category:奥尔登堡君主|Category:奥尔登堡君主]]
[[Category:神圣罗马帝国采邑主教|Category:神圣罗马帝国采邑主教]]