'''日付'''（日文：ひづけ）在日文中是指「日期」的意思。源自「日付シート」（意指有日期的圖案紙片） ，一開始在日本流行，被日本的[[手帳|手帳]]愛好用來裝飾[[手帳|手帳]]內容。從日本傳出來後，漸漸流傳到亞洲地區，因使用中文的華人很多，大家將其稱為「日付」。

==起源==

2015年5月，日本家庭主婦'''てはさん'''開始製作'''「日付シート」'''<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/comic/news/117552 |title=【手作り日付シートで話題！】インスタグラマー「てはさん」インタビュー |access-date=2017-03-07 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022072615/https://natalie.mu/comic/news/117552 |dead-url=no }}</ref>。

原只是為平日的興趣，因考慮手帳的外觀與自己的需求，在煩惱之際看到別人將撕下來的日曆貼在白色素描本上，正想效仿之際，卻錯過買日曆的時間，開始著手自製。由於當時免費的廣告傳播很流行，便將自己喜歡的事物上傳，沒想到效果反應比想像中來得好，之後的翌月開始認真地製作日期紙張，之後演變成可以讓大眾取得使用的'''「日付シート」'''。

==日付使用==
===使用方式===
手帳愛好者透過繪畫方式編輯自己的手帳日期；或列印其他創作者的日付裝飾自己的手帳。

===列印===
至[[7-Eleven|7-Eleven]][https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 ibon] {{Wayback|url=https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 |date=20210116061804 }} →點選列印/掃瞄 →列印圖片/文件 →雲端列印 →ibon文件下載→輸入取件編號 →列印 →選擇列印紙張大小/紙張種類

===電子檔案下載===
使用者可以前往創作者提供的雲端網址下載使用日付。

[[7-Eleven|7-Eleven]][https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 ibon] {{Wayback|url=https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 |date=20210116061804 }}列印及雲端下載皆會有列印期限的限制。

==影響==

許多日本創作者也開始創作「日付シート」，漸漸地風靡至世界各地，有些日本作者也會開放台灣[[7-Eleven|7-Eleven]][https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 ibon] {{Wayback|url=https://www.ibon.com.tw/#gsc.tab=0 |date=20210116061804 }}列印。

目前日本、台灣多位網友在社群軟體上（[[部落格|部落格]]、[[Facebook|Facebook]]、[[Instagram|Instagram]]等)公開自己所繪的日付，提供其他網友下載列印使用。但為維護創作者的[[智慧財產權|智慧財產權]]，因此使用者若在使用後想放置於開放社群平台上，原創者會告知使用者勿商業使用，也會歡迎使用者透過標記作者的方式提供創作者建議及達到日付交流分享的目的。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:日|Category:日]]
[[Category:日本手工艺|Category:日本手工艺]]
[[Category:日語詞彙|Category:日語詞彙]]