{{Infobox lighthouse
|name= 日和山燈塔
|image_name     = Hiyoriyama lighthouse.JPG
|image_width    = 250px
|location       = [[北海道|北海道]][[小樽市|小樽市]][[祝津|祝津]][[高島岬|高島岬]]
|coordinates    = {{Coord|43|14|18|N|141|00|58|E|display=inline,title}}
|pushpin_map    = Japan Hokkaido
|pushpin_mapsize = 250
|pushpin_map_caption = 在北海道的位置
|yearlit        = 1883年
|height         = 10.2米
|focalheight    = 49.8米
|type           = 有人駐守
|status         = 仍在營運
|managingagent  = [[日本海上保安廳|日本海上保安廳]]<br />[[第1管區海上保安本部|第1管區海上保安本部]]
}}

'''日和山燈塔'''（{{Lang-ja|日和山灯台}}，[[平假名|平假名]]：'''{{lang|ja|ひよりやまとうだい}}'''、[[日語羅馬字|羅馬拼音]]：'''Hiyoriyama-toudai'''）為在[[北海道|北海道]][[小樽市|小樽市]][[祝津|祝津]][[高島岬|高島岬]]之中型[[燈塔|燈塔]]。在北海道為僅次於[[納沙布岬燈塔|納沙布岬燈塔]]排名為第2的初點燈燈塔。

==歷史==
* 1883年（[[明治|明治]]16年）、建設為白色木造六角形的燈塔。
* 1911年（明治44年）、併設[[霧信號所|霧信號所]]。
* 1953年（昭和28年）、改築為現在的水泥混凝土造。
* 1968年（昭和43年）、塔身塗上赤白横帯線。

==燈塔結構與行政諸元==
===燈塔結構諸元===
* 航路標識番號：0580 [M6996]。
* 塔身塗色・構造：塔身在白色基質上塗2條赤横帯，塔形為水泥混凝土造。
* 燈器：40cm回轉燈器。
* [[燈質|燈質]]：單閃白光（毎8秒1閃光）。
* 實効[[光度|光度]]：110,000[[坎德拉|cd]]。
* [[光程|光程]]：19海里（約35公里）。
* 明弧：從108度至347度。
* 塔高（地上～塔頂）：10.2米。
* 燈高（平均海面～燈火）：49.8米。
*燈塔座標：[[緯度|北緯]]43度14分18秒、[[經度|東經]]141度00分58秒。

===燈塔行政諸元===
* 管轄機關：[[日本海上保安廳|日本海上保安廳]][[第1管區海上保安本部|第1管區海上保安本部]]。
* 初點燈：1883年（[[明治|明治]]16年）10月15日。
* 所在地：[[北海道|北海道]][[小樽市|小樽市]][[祝津|祝津]][[高島岬|高島岬]]。

== 附屬施設 ==
* [[霧信號所|霧信號所]]（隔膜式霧笛(Diaphragm horn)：毎40秒1回吹鳴）

== 交通 ==
* 從[[北海道旅客鐵道|JR]][[小樽站|小樽站]]旁之[[北海道中央汽車|北海道中央汽車]]的[[小樽水族館|小樽水族館]]站起行乘車。在終點站下車徒步走10分即可抵達。

==其它==
* 電影《[[悲歡的歲月|悲歡的歲月]]》（或譯《亦喜亦悲幾度秋》）的拍攝場景。

== 周邊情報 ==
* [[小樽水族館|小樽水族館]]
* [[小樽運河|小樽運河]]
* [[小樽市總合博物館|小樽市總合博物館]]

== 關連事項 ==
* [[霧信號所|霧信號所]]
* [[悲歡的歲月|悲歡的歲月]]
* [[小樽市|小樽市]]

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
#週刊紙『海上保安新聞』 財団法人海上保安協会 （木曜日発行、正確には月4回刊）
#季刊誌『かいほジャーナル』　財団法人海上保安協会 （1月・4月・7月・10月発行）
</div>

== 外部連結==
*[http://www.kaiho.mlit.go.jp/01kanku/otaru/ 小樽海上保安部] {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Hiyoriyama-toudai}}
[[Category:日本燈塔|Category:日本燈塔]]
[[Category:小樽市|Category:小樽市]]
[[Category:北海道觀光地|Category:北海道觀光地]]