{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =日布寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=日布寺
|s=日布寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[日喀则市|日喀则市]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[夏鲁派|夏鲁派]]
|mather =[[夏鲁寺|夏鲁寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''日布寺'''，又译“日浦寺”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[日喀则市|日喀则市]][[甲措雄乡|甲措雄乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[夏鲁派|夏鲁派]]寺院。<ref name=zgxzw>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40514.htm |title=日布寺，中国西藏网，于2013-08-23查阅 |access-date=2013-08-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112239/http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40514.htm |dead-url=no }}</ref>

==历史==
日布寺位于日喀则市驻地东南、[[甲措雄乡|甲措雄乡]][[夏鲁寺|夏鲁寺]]西南方4公里的[[克曲拉培山|克曲拉培山]]麓上。日布寺四面环山，草木繁茂，环境清幽。日布寺是[[夏鲁寺|夏鲁寺]]的分寺，过去是各教派高僧以及夏鲁寺僧众修行、讲经之所。<ref name=zgxzw/>

最早，[[阿底峡|阿底峡]]在此修行并兴建殿堂，后来由[[布敦|布顿·仁钦珠巴]]不断扩建。[[宗喀巴|宗喀巴]]34岁时在此学习[[密宗|密宗]]四大续部法要。日布寺历史悠久，建筑宏伟，名望甚高。传说，此处有108个修行洞、108个泉水洞、108种树木。《卫藏道场胜迹志》记载：“在日布寺内有布顿大师的塑像，名为‘酷似我’像，供有大师为其母去世后所建的宝塔，名为通追钦摩。特别是寺中还珍藏有毗嚩巴大师（即吉祥护法论师，系[[印度|印度]]王族，曾任[[那烂陀寺|那烂陀寺]]上座。曾数次来藏，为卓弥译师之师；在[[萨迦寺|萨迦寺]]为[[衮噶宁布|衮噶宁布]]传授七十二种密法和十四种教授，即萨迦派最有名的无上密乘道果法门）灌顶用的宝瓶和灌水俱在。其他还有布顿大师生前的用具等圣迹遗物。”<ref name=zgxzw/>

日布寺在[[文化大革命|文化大革命]]中被毁。1988那，该寺在原址重建。21世纪初，该寺有僧人16人。<ref name=zgxzw/>

==建筑==
日布寺坐西朝东。主体建筑是颂经大殿，殿内供奉[[夏鲁派|夏鲁派]]历代大师像；南殿供奉[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、[[布敦|布顿·仁钦珠]]、[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[强巴佛|强巴佛]]等像。<ref name=zgxzw/>

[[阿底峡|阿底峡]]修行泉水洞，位于日布寺右方15米处。洞口朝东，洞深大约3米，面积大约2平方米。洞内有一股甘泉，据说阿底峡在此洞修行时便饮用该泉水。泉水一年四季始终保持一定水位，从不下降或者上升。相传饮用该泉水可以健身祛病，浇在头上可增长智慧。<ref name=zgxzw/>

千佛白塔，位于日布寺右方下部50米处。原塔是1359年由布顿·仁钦珠巴主持创建，塔高为布顿的胳膊的69肘（大约27米），宽23肘（约9米），塔内装藏3000尊米珠巴佛像以及1000尊[[释迦牟尼|释迦牟尼]]佛像，塔的造型为菩提塔形，塔瓶以土坯兴建，塔底及塔顶以石块砌成，塔在水中映出的塔影是正立的。原塔已毁，1992年在原塔址上按照原塔的塔型、高度、宽度重建，但如今在水中映出的塔影是倒影。传说，众生见到该塔便可脱离苦海，所以信众来该寺必朝拜此塔。<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{日喀则地标}}
[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]
[[Category:桑珠孜区建筑物|Category:桑珠孜区建筑物]]