{{about|剧本||日出 (消歧义)}}
{{Infobox book
| name        = 日出
| image       = 日出首演特刊.jpg
| caption     = 1937年话剧《日出》首演特刊封面
| author      = [[曹禺|曹禺]]
| country     =*{{flag|中华人民共和国}}
| language    = [[汉语|汉语]]
| genre       = [[剧本|剧本]]
| release_date = 1936年
| media_type  = 紙本
<!-- 未知參數 |故事发生地点 = [[妓院|妓院]] [[酒店|酒店]] -->
}}

《'''日出'''》，是创作于1936年<ref>曹禺：“多少年來，《日出》這個劇本，我總以為是1935年寫的。最近問了巴金同志，才知是1936年寫的。那年6月在巴金、靳以主編的《文學月刊》上，刊登第一幕。每月一幕，連續刊載了四個月。每到月半，靳以便來信催稿，像寫連續小說一樣，接到信便日夜趕寫，寫一幕登一幕，後來居然成為一本整戲。 ”（电影剧本《日出·后记》）</ref>的一部[[中國|中國]][[话剧|话剧]]作品，作者[[曹禺|曹禺]]，当时他正在天津的河北女子师范学院任教，剧本最早发表于1936年的《文学月刊》1卷1～4期。

《日出》的題記令人印象深刻：“天之道損有余而補不足，人之道則不然───損不足以奉有余。”<ref>《道德经》，第77章：天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道①，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤②。</ref>這句話已經決定了《日出》與社會現實的密切關係。

== 剧情 ==
全剧四幕，分两个场景，xx旅馆（电影剧本改为亨德大酒店）陈白露房间和下等妓院“宝和下处”翠喜房间。知识青年方达生从外地来到大都市xx旅馆来找过去的朋友陈竹筠<ref>《日出》，第一幕，陈竹筠是陈白露过去的名字</ref>，想带她回家乡，被她拒绝。同时方达生發现陈竹筠已经改名叫陈白露，被xx银行（电影剧本改为大业银行）经理潘月亭包养在大饭店里，过着醉生梦死的生活。黑社会大亨金八秘密操纵股市，制造公债上涨虚假行情。潘月亭利用储户存款投机，大量买进公债，金八趁机秘密抛出。银行小头目李石清开除小科员黄省三，后来李石清又被潘月亭开除。金八欲霸占幼女小东西，小东西逃出，陈白露营救失败，小翠被卖到下等妓院。留洋博士张乔治虚情假意追求陈白露。陈白露帮助潘月亭应酬大储户富孀顾八奶奶。顾八奶奶追求面首胡四。公债暴跌，潘月亭破产。陈白露突然失去了供养人，面临逼债（电影剧本改为金八为陈白露偿还了债务，欲继续包养陈白露），在日出前夕吃安眠药自杀，而方达生则在窗户外工人们的歌声的指引下走出了酒店。
==故事发生地点==
{|class="wikitable sortable"
!第一幕!!第二幕!!第三幕!!第四幕
|-
| 酒店 || 酒店 || 妓院 || 酒店
|}

== 人物介绍 ==
===陈白露===
出身于书香家庭的年轻貌美<ref>《日出》，舞台说明：她穿着极薄的晚礼服，颜色鲜艳，刺激的裙裾和上面两条粉飘带拖在地上，如一片云彩。她发髻插一朵红花，乌黑的头发烫成小姑娘似的鬈髻，垂在耳际</ref>的“ '''[[交际花|交际花]]'''”，毕业于爱华高校，在豪华的xx酒店过着看起来“讲究”、“奢侈”的生活，也和银行经理潘月亭保持着暧昧的关系。曾经和一位诗人结过婚，但最终分道扬镳，以离婚的结局收场。<ref>《日出》，第四幕</ref><ref>《日出》，第一幕，方达生：你住的这里.....很讲究</ref><ref>《日出》，王福升：可是，小姐，您千万别上火......这是美丰金店六百五十块四，永昌绸缎公司三百五十块五毛五.....</ref>没有稳定的收入，全部依靠旁人给予钱财，或者'''[[包养|包养]]''' 来维持自己的生计。<ref>《日出》第一幕，陈白露：我从来没有跟旁人要过钱，总是旁人看着过不去，自己把钱送来。</ref><ref>《日出》第一幕，陈白露：月亭，你好好地坐着。你这样就像我的小baby，我给你唱个摇篮歌吧。</ref> <ref>《日出》，第一幕，舞台说明，人物台词：（一面笑，一面把头猫似的偎过来擦来擦去）我要叫，我偏要叫，老爸爸！老爸爸！</ref>她明事理，明白自己现在的尴尬的处境<ref>《日出》，陈白露：我同他们一样爱钱，想法子弄钱，但我弄来的钱是我牺牲最宝贵的东西换来的。</ref><ref>《日出》，陈白露：我这一生都是卖给这里的。</ref>然而她盼望着意外之财能使她独立生活，<ref>但她只有等待，等待着有一天幸运会来叩她的门，她能意外地得到一笔财富，使他能独立地生活着</ref>她沉醉于物欲，贪图享受，从而陷在了这个豪华大酒店中不肯逃离<ref>《日出》第一幕，陈白露：不懂？我问你养得活我么？......我要舒服，你不明白么？我出门要坐汽车，应酬要穿些好衣服，我要玩，我要跳舞，你难道听不明白？</ref>，而最终吞药片自杀。<ref>《日出》，第四幕，舞台说明：她振起精神，立起来，拿起茶杯，背过脸，一口，两口，把药很爽快地咽下去）</ref>

===方达生===
陈白露过去的好友，曾经的恋人，一位心地善良的书生<ref>《日出》跋，曹禺：再我也知道有许多勇敢有为的青年，他们确实也与方达生有着同样的好心肠</ref>。他因结婚事宜而来到这一所酒店<ref>《日出》，第一幕，方达生：我希望你还嫁给我，请你慎重地考虑一下，二十四小时内，希望你给我一个满意的答复。</ref>，而看到了社会中无数的悲惨的景象。他与酒店中的一切都不一样，<ref>《日出》第一幕，方达生：（慢声地）嗯——（不得已地）好！好！</ref><ref>《日出》，第一幕，方达生：我在那舞场里，五分钟总看一次表。</ref> 他是唯一一个在剧中走向了光明的人<ref>好了，我只好先走了，竹均，我们再见.......屋内逐渐暗淡，窗外更加光明起来。</ref>

===潘月亭===
一位年过五十的银行经理<ref name="#1">《日出》，人物介绍</ref>。也是陈白露的[[包养|包养]]者<ref>《日出》，第一幕：陈白露：咦，你不认识，这是我的爸爸。潘月亭：（愉快地）爸爸！</ref>。为了拯救银行将要破产的危机，不择手段。<ref>《日出》，潘月亭：你看，大丰大楼已经动了工，砸地基之后，眼看着就可以盖起来。地势好，房子只要租出去，最终总可以打一分五的利息.....</ref><ref>《日出》，顾八奶奶：四爷，你怎么说来着？市面一不怎么样，经济一怎么样，就应该怎么样？潘月亭：我说市面一恐慌，经济一不巩固，就应该买房产。</ref>最终在金八控制的黑暗社会中被黑暗反噬，最终破产。<ref>《日出》，第四幕，李石清：不，不，在这一张，在这一张，“....此消息已传布市面，明日行市定当一落千丈，决无疑义。”</ref>
===张乔治===
一个满口说着英文与法语<ref>《日出》，第一幕，张乔治：哦，pardon me（英语中的对不起的文雅的说法）, Mademoiselle（法语中的小姐）,对不起小姐。</ref>的“留学生”<ref name="#1"/>，是别人口中的外国：“硕士”，“博士”，也在国内当过科长。<ref>你要知道么？这是此地最优秀的产品，一个外国留学生，他说他得过什么博士硕士一类的东西，洋名George,在外国他叫乔治张，在中国他叫张乔治。回国来听说当过几任科长，现在口袋里很有几个钱。</ref>，有着强烈的优越感，时常认为自己高人一等，并且崇洋媚外<ref>《日出》，第二幕，张乔治：所以我说我在中国活着不容易，到处没有一块舒服的地方，不必说别的，连我的Jacky就是1我从美国带回来的那条猎狗，它吃的牛肉都成了大问题。脏，不干净，没有养分，五毛钱一磅的牛肉简直不能吃.....你们想，连禽兽在中国都享受着这样的痛苦，又何况乎人！</ref><ref>《日出》，第二幕，陈白露：奇怪，为什么你们男人自信心都那么强？张乔治：露露，我现在在广东路有一所房子，大兴煤矿公司我也有些股票.........</ref>而被陈白露称为“自信的男人”。为人轻浮，油嘴滑舌，然而真正需要他的时候却躲得远远的。<ref>《日出》第四幕</ref>
==思想感情==
从陈白露这一位女性来说，曹禺戏剧《日出》通过陈白露这样一个悲剧式人物展现了当时半殖民地半封建社会中人民的生活现状<ref name="#2">西北师范大学文学院，董芳君，沉沦与毁灭 ——曹禺《日出》中陈白露悲剧形象分析</ref>。而如果从社会上来说，《日出》体现了社会在金钱统治下对“人”的扼杀和毁灭，深刻反映了在金钱统治下黑暗社会的毒化、厮杀等现象，展现了当时社会存在“损不足以奉有余”的现象，表现出穷人与富人之间巨大的差距，控诉时代的黑暗与社会的不公，描绘出一个崇尚金钱，以钱为核心的社会，深刻揭示了社会贫富差距的矛盾。富人在黑夜里尽情地挥霍潇洒，在日出开始的时候又沉睡在梦里的黑夜。而穷人则在“黑暗”之中饱受痛苦与折磨，他们内心渴望真正“日出”的来临。<ref>《日出》中陈白露人物形象分析，河南大学音乐学院，杨俊</ref><ref>矛盾、堕落与成长——《日出》的社会意义分析，江苏师范大学文学院，徐国庆</ref>而在故事发生的二十世纪三十年代，是中国半封建半殖民地社会资本主义畸形发展的阶段，种种错综复杂的社会关系都空前地卷入赤裸裸的利害关系和冷酷无情的‘现金交易’之中<ref>王祎凡.浅析曹禺《日出》中陈白露悲剧命运的成因[J].大众文艺，2017，（10）:37-38</ref>。在金钱至上的社会关系中，底层人民卑如蝼蚁、微如草芥，随意被蹂躏和伤害，而害死这些小人物的“凶手”却在金钱交易的关系中活得自由而潇洒，剧中人物金八，在金融链的顶端，躲在幕后操控着一切，任何人都无法逃脱金钱编织的大网。在“损不足以奉有余”的社会中，小东西、翠喜、黄省三这些社会的“不足者”，在虎狼之口谋求生计 ；而金八、潘月亭、胡四、顾八奶奶这些社会的“有余者”，夜夜笙歌，沉迷于糜烂的上层社会，他们奢侈、堕落的生活与下层人民痛苦、黑暗的生活形成了鲜明的对比。在精神追求缺失的畸形社会中，像陈白露这样接受过五四新思潮的影响，受五四知识洗礼的女性，既怀揣着希望，但又贪图享享乐 ；既不满自己所处的处境，又难以改变所面临的困境，在内心的矛盾挣扎中，她选择了毁灭来结束这一切。“她成了金钱的奴隶，成了资产阶级的葬礼，成了半殖民地半封建社会毁灭的象征”<ref name="#2"/>。

== 演出版本 ==
1937年2月3～5日，由复旦大学戏剧工作社在上海卡尔登大戏院（Carlton Theatre，今长江剧场）首次上演。导演[[欧阳予倩|欧阳予倩]]，陈白露扮演者為[[凤子|凤子]]。

2008年，[[中国人民解放军总政治部话剧团|总政话剧团]]排演《日出》，[[王延松|王延松]]执导，[[陈数|陈数]]、[[郭达|郭达]]、[[靳东|靳东]]等主演。

== 影视作品 ==
*《日出》电影，1956年，香港长城电影制片公司，胡小峰、苏诚寿改编，[[夏梦|夏梦]]、[[樂蒂|樂蒂]]、[[傅奇|傅奇]]主演。
*[[日出_(1985年电影)|日出 (1985年电影)]]，1985年，上海电影制片厂，曹禺、[[万方_(作家)|万方]]改编，[[方舒|方舒]]、[[王夫棠|王夫棠]]、[[严翔|严翔]]、[[王诗槐|王诗槐]]、[[王馥荔|王馥荔]]主演。
*[[日出_(2002年电视剧)|日出 (2002年电视剧)]]，2002年，电视剧连续剧，万方、程式鉴改编，[[徐帆_(演员)|徐帆]]、[[许还山|许还山]]主演。

== 注释 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20160325013035/http://www.cnhubei.com/ctdsb/ctdsbsgk/ctdsb34/200808/t419685.shtml 全新解读曹禺经典话剧]
*田本相：《[http://www.gmw.cn/02sz/2010-01/01/content_1075749.htm 《日出》是如何问世的] {{Wayback|url=http://www.gmw.cn/02sz/2010-01/01/content_1075749.htm |date=20151231231241 }}》
*张耀杰：《[http://www.infzm.com/content/50438 点燃曹禺戏剧创作的民国美女王右家] {{Wayback|url=http://www.infzm.com/content/50438 |date=20200906124616 }}》

[[Category:1936年中国作品|Category:1936年中国作品]]
[[Category:中华民国大陆时期话剧剧目|Category:中华民国大陆时期话剧剧目]]
[[Category:中華民國大陸時期背景作品|Category:中華民國大陸時期背景作品]]
[[Category:曹禺作品|R]]