{{Infobox animanga character
| name         = 日向冬樹
| series       = [[Keroro軍曹|Keroro軍曹]]
| image        = Fuyuki.jpg
| caption      = 
| first        = 
| last         = 
| creator      = [[吉崎觀音|吉崎觀音]]
| voiced by    = {{flagicon|JPN}} [[川上倫子|川上倫子]]（第1話～第231話）、[[桑島法子|桑島法子]]（第232話起）<br />{{flagicon|HKG}} [[林丹鳳|林丹鳳]]／[[陳安瑩|陳安瑩]]<br />{{flagicon|ROC}} [[蔣篤慧|蔣篤慧]]<br />{{flagicon|ROK}} {{link-ko|이미자|이미자 (성우)}}
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 12歲（1992年出生<ref>按日本動畫版首次播出計（2004年）</ref>）
| gender       = 男
| species      = 
| born         = 
| death        = 
| nationality  = {{JPN}}
| class        = 
| occupation   = 
| title        = 
| relatives    = [[日向春|日向春]](父)(動畫版)<br />[[日向秋|日向秋]](母)<br />[[日向夏美|日向夏美]](姊)<br />[[日向秋奈|日向秋奈]](外祖母)
| divider      = 
| aux1 name    = 學校班級
| aux1         = 私立吉祥中學一年B班
}}

'''日向冬樹'''（{{lang-ja|ひなた ふゆき}}）是[[日本|日本]]漫畫家[[吉崎觀音|吉崎觀音]]筆下作品《[[Keroro軍曹|Keroro軍曹]]》中的角色，日本動畫版的[[配音員|配音員]]先為[[川上倫子|川上倫子]]，後由[[桑島法子|桑島法子]]接替<ref>第232集起，川上倫子因病請假，改由[[桑島法子|桑島法子]]代替配音工作，最後川上已於2011年6月9日因卵巢癌病逝。</ref>，台灣中文配音人員是[[蔣篤慧|蔣篤慧]]，香港無綫電視版為[[林丹鳳|林丹鳳]]，香港有線電視版則為[[陳安瑩|陳安瑩]]。

== 人物簡歷 ==
[[Keroro|Keroro]]所寓居之日向家中的長子，排行第二；母親是[[日向秋|日向秋]]，[[日向夏美|日向夏美]]則是他的姊姊，同時也是Keroro的最佳夥伴兼好友。

漫畫版中的出場為小學六年級生；動畫版中出場時就讀於私立吉祥中學一年B班，是社團活動中「超自然研究社」的社長（漫畫版作漫畫社），而[[西澤桃華|西澤桃華]]則是該社唯一的社員。年齡12歲，血型為A型。而且是個談判能手，說話很有說服力（這能力在危急的情況下十分有用），被喻為「藍星唯一的外交官」。一旦發起脾氣來，就連夏美也會害怕，所以有不少人認為他的實力高超。

=== 外觀與個性 ===
*'''身高'''：152.5cm（超劇場版中記載為144.2cm）
*'''體重'''：45kg  
*'''頭髮顏色'''：[[深藍色|深藍色]]
*在頭上有一撮[[呆毛|呆毛]]
在性格方面，他有著令人驚訝的好脾氣以及容忍力；對待他人一向十分敦厚和善。即使Keroro等人把整個家弄得再怎麼混亂，也通常是好言相勸，極少動怒。完全是姊姊的相反；不過一旦難得生氣起來，就連夏美也會害怕。而幼時的性格卻很頑皮好勝，與現在可說是大相逕庭（見第55集）。

有時也頗為懶散，早晨時常睡過頭。

=== 嗜好 ===
自幼即喜歡一切超自然事物，包括外星人、神秘事件、鬼怪等，但卻是個靈感白癡。不過十分有偵探頭腦，很會推理。就讀於市立四鷹小學時，被譽為「天才超自然少年」。此外，他也對天文觀測有著相當的興趣。

=== 运动天分=== 
跟姐姐夏美和妈妈秋不一样，毫无运动天分。
最讨厌运动会。
虽然对运动不在行，但对于玩保龄球却很厉害。一次夏美对Keroro打赌他们那一组赢了的话，Keroro就不能侵占地球。可当夏美快输时，冬树忽然加入反败为胜。夏美还说过“玩保龄球时，我一次也没有赢过冬树。”

== 人際關係 ==
=== 與友人關係方面 ===
大多都相處的極為融洽，尤其是和Keroro等人。通常習慣稱呼他們的軍銜名稱；例如叫Keroro為「軍曹」、Giroro為「伍長」或「Giroro伍長」等。（對Kururu也曾一度稱他的軍銜）而對於其他小隊隊員則直呼其名。而Keroro則稱他為冬樹大人。

===與Keroro軍曹===
兩人時常一起行動，是一對絕佳組合。尤其在劇場版3中，他不但明確且嚴正的拒絕[[黑暗Keroro|黑暗Keroro]]的任何威脅利誘，甚且還將其訓斥一頓即可看出。也正因為如此，日向冬樹也就成為了阻止軍曹胡鬧的「最後一道防線」---只要冬樹說一句「軍曹，我們不是好朋友嗎」，Keroro心軟，就會立刻住手。每当Keroro想摧毁蓝星时，日向冬樹经常以“如果你把蓝星摧毁了，就买不到钢弹模型了”之类的话语来阻止Keroro，屢試不爽。

===與日向夏美===
大體而言，姊弟倆的感情尚稱良好。只是偶爾會吵架（如動畫第107集、第228集）。

===與其他人===
較少往來。
== 感情方面 ==
自己本身尚無對象。但卻是被西澤桃華所暗戀，經常千方百計的欲接近他，甚至不惜砸下重金，但總是以失敗收場。而冬樹卻都渾然不覺。此外，同班同學[[月神散世|月神散世]]和[[愛莉莎·南十字星|愛莉莎·南十字星]]亦對他有好感。

==冬樹動怒的原因==
*漫畫版中，Keroro軍曹在梅雨之下發狂，最後被生氣的冬樹教訓一頓。（漫畫第7話）
*Keroro軍曹想要修復他的鋼彈模型，便把Kero球偷回去；結果卻引起一場騷動，眾人好不容易才平息。後來軍曹又重施故技，被冬樹當場逮住，修理了他一頓。（第23集）
*[[Taruru|Taruru]]首度來到地球時，一見到他，便興奮地對[[Tamama|Tamama]]說：「這不就是那個運動神經很差的少年嗎」；事後，冬樹就與其它也被Taruru說過壞話的人一同修理了Tamama。（第30集）
*Keroro誤將他最喜愛的超自然現象雜誌拿給Giroro當成生營火的材料燒毀，使他大怒。（第107集）
*一群人陷在Kururu「被詛咒的DVD」中，要求Giroro伍長留在外面幫忙。但不知情的伍長卻還是進來，讓脫逃的最後希望沒了。冬樹便和眾人一起教訓他一頓。（第122集）
*Keroro擅自更改當初在日向家出場的動畫，被冬樹和夏美發現，令他們發怒。（第257集）
*Kururu做了一個電子化的設施，導致日向家大亂，導致最後Kururu被冬樹他們修理。（不只有冬樹他們，Keroro小隊甚至毒蛇也來修理了）（第275集）

==日向冬樹稱呼一覽 ==
{| align=center border=1 cellspacing=0 width=100% class="wikitable" style="margin-left:auto; margin-right:auto;"
|-
!名字!!叫冬樹時的稱呼!!被冬樹叫時的稱呼
|-
||[[Keroro|Keroro]]||冬樹大人||軍曹
|-
||[[Giroro|Giroro]]||冬樹||伍長
|-
||[[Tamama|Tamama]]||小冬／冬冬（较少）||Tamama（二等兵）
|-
||[[Kururu|Kururu]]||日向冬樹／日向弟弟／冬樹||Kururu（曹長）
|-
||[[Dororo|Dororo]]||冬樹大人||Dororo（兵長）
|-
||[[日向夏美|日向夏美]]||冬樹||姊姊
|-
||[[安哥爾·摩亞|安哥爾·摩亞]]||冬樹大人||摩亞
|-
||{{link-ja|日向秋|日向秋}}||冬樹||媽媽
|-
||[[西澤桃華|西澤桃華]]||冬樹同學||西澤同學
|-
||623（[[北城睦實|北城睦實]]）||冬樹||漫畫：623（睦實）／動畫：623（三郎）、睦實大哥
|-
||[[東谷小雪|東谷小雪]]||冬樹||小雪／東谷姐姐
|-
||[[愛莉莎·南十字星|愛莉莎·南十字星]]||冬樹||愛莉莎
|-
||[[Keroro軍曹角色列表#火之原_燈|火之原燈]]||日向學長||小燈
|-
||[[K隆星人#新Keroro|新Keroro]]||冬樹||Keroro小弟
|}

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Keroro軍曹}}
{{DEFAULTSORT:Hinata Fuyuki}}
[[Category:Keroro軍曹登場人物|Category:Keroro軍曹登場人物]]
[[Category:動漫中的男性日本人角色|Category:動漫中的男性日本人角色]]
[[Category:動畫中的青少年角色|Category:動畫中的青少年角色]]
[[Category:漫畫中的青少年角色|Category:漫畫中的青少年角色]]
[[Category:虛構日本小學生|Category:虛構日本小學生]]
[[Category:虛構日本中學生|Category:虛構日本中學生]]