{{金庸帮派
|名称=日月神教
|小说=[[笑傲江湖|笑傲江湖]]
|时代=[[明朝|明朝]]
|祖师=不詳
|掌门=[[任我行|任我行]]<br>[[東方不敗|東方不敗]]<br>[[任盈盈|任盈盈]]<br>[[向問天|向問天]]
|人物=十長老<br>曲洋<br>梅莊四友<br>上官雲<br>童百熊<br>楊蓮亭
}}

{{other uses|日月 (消歧義)}}

'''日月神教'''（在舊版金庸小說稱為'''朝陽神教<ref>{{Cite journal|title=《笑傲江湖》的政治諷喻與《明報》的轉型 (1962 – 1969)|author=陳素雯、馮志弘|url=http://chinese.nchu.edu.tw/files/users/189/中文學報22-《笑傲江湖》的政治諷喻與《明報》的轉型(1962-1969)(P097~P124).pdf|journal=[[国立中興大学|興大]]中文學報|accessdate=2022-04-26|year=2007|volume=22|pages=97-124}}</ref>'''）是[[金庸|金庸]]武俠小說《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》的虛構組織，<ref>{{Cite book |url=https://books.google.com.hk/books?id=1R-2AAAAQBAJ&pg=PT130 |page= |title=三看金庸小說 |author=倪匡 |year=1997 |publisher=遠流出版 |isbn=9789573232957 |access-date=2016-09-19 |archive-date=2020-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200203102055/https://books.google.com.hk/books?id=1R-2AAAAQBAJ&pg=PT130 |dead-url=no }}</ref>但没有任何证据显示传自《[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]》中的[[明教|明教]]。

故事发生的八十余年前，日月教几名高手长老夜袭[[武当山|武当山]]，将[[武当派|武当派]]開山祖师[[张三丰|张三丰]]真人曾用的「[[真武剑|真武剑]]」连同张三丰手书的武当镇派之宝《[[太极拳|太极拳]]经》一并盗去。（兩者於故事末段由日月神教歸還至武當派） 　　

随后数十年，[[华山派|华山派]]抄得《[[葵花宝典|葵花宝典]]》一部分，日月神教「十长老」攻上[[华山|华山]]抢之，后虽被赶来的[[五岳剑派|五岳剑派]]重创，但书已到手。 　　

五年后，「十长老」想好破解之策，重上华山，大败[[五岳剑派|五岳剑派]]，五岳剑派伤亡惨重，五派恼羞成怒，设毒计把十长老诱入山腹石洞中，用巨石封死洞口，十长老以巨[[斧|斧]]开凿出口未果，全亡。 　　

故事发生的十二年前，日月神教教主[[任我行|任我行]]被[[东方不败|东方不败]]困于西湖底，东方担任教主，执掌大权。 　　

之后，东方不败专心修习任我行传之的《葵花宝典》，不再问事，将教中所有事务交给总管[[杨莲亭|杨莲亭]]处理。 　　

杨莲亭为了讨好东方不败，使用“千秋万载，一统江湖……”云云切口。 　　

故事发生期间，任我行脱狱，合[[令狐冲|令狐冲]]、[[任盈盈|任盈盈]]、[[向问天|向问天]]、[[上官云|上官云]]共五人之力，险胜并诛杀[[东方不败|东方不败]]于[[黑木崖|黑木崖]]密谷中，任我行重执教主职位，死後由女兒任盈盈繼任。　　

其后，任我行在剿灭五岳剑派一役中，旧疾复发，病故，由其女任盈盈暂任教主。 　　

任盈盈與向问天赠予少林奇书、归还武当至宝，化解與正教之間的恩怨。 　　

再其后，任盈盈将教主职位交于向问天。服丧期满后与令狐冲结为连理。

==武功==
*[[葵花寶典|葵花寶典]]
:金庸武俠小說《笑傲江湖》中的武功秘笈，書中對其來歷著墨不多，僅提及作者為前朝太監，為何太監武功如此高強、卻身居大內，不得而知。寶典殘本所錄是以「快」為主，令對手看不出破綻，沒有還擊的機會，抑或是快到就算被對手看出招式中的破綻，對方也來不及反擊，破綻一閃即逝。威力奇大。
*[[吸星大法|吸星大法]]
:從[[逍遙派|逍遙派]]流傳的「[[北冥神功|北冥神功]]」與[[星宿派|星宿派]]的「[[化功大法|化功大法]]」融合成，是將別人的內力吸收，將這些別人的內力化成自己體內的內力。
:将内力散入经脉，或將真氣排出，如散入经穴，再汇而为一，那便多一分强一分了，正邪两派谈及吸星大法无不谈虎色变。

==人物==
*'''教主'''
:*[[任我行|任我行]]
::任盈盈之父，被东方不败刺瞎右眼，后内力反噬而死。
:*[[東方不敗|東方不敗]]
::夺取任我行的教主之位，后被任我行、向問天、任盈盈和令狐冲联手所杀。
:*[[任盈盈|任盈盈]]
::日月神教教主任我行独女，东方不败夺权后尊为「圣姑」，隐居洛阳，后嫁令狐冲为妻。

*'''總管'''
:*[[楊蓮亭|楊蓮亭]]
::东方不败男宠，位居总管，权势极大。被任我行用东方不败的尸体砸死。
*'''光明使者'''
:*'''右使'''
::*[[東方不敗|東方不敗]]
:*'''左使'''
::*[[向問天|向問天]]
*'''十長老'''
:*「鐵臂神魔」[[傅義|傅義]]{{來源請求}}
:*「大力神魔」[[范松|范松]]
::日月神教大戰五嶽劍派的十长老之一，使[[斧头|斧头]]，曾破恒山派剑法。
:*「飛天神魔」[[趙鶴|趙鶴]]
::日月神教大戰五嶽劍派的十长老之一，使[[雷震挡|雷震挡]]，曾破恒山派剑法。
:*「金猴神魔」[[張乘風|張乘風]]
::日月神教大戰五嶽劍派的十长老之一，张乘云之兄，使[[熟铜棍|熟铜棍]]，曾破华山派剑法。
:*「白猿神魔」[[張乘雲|張乘雲]]
::日月神教大戰五嶽劍派的十长老之一，张乘风之弟，使[[熟铜棍|熟铜棍]]，曾破华山派剑法。
:*「血刃神魔」[[徐斩|徐斩]]{{來源請求}}
:*「雪掌神魔」[[于彬|于彬]]{{來源請求}}
:*「银蝎神魔」[[丁凌|丁凌]]{{來源請求}}
:*「青蛛神魔」[[党隆|党隆]]{{來源請求}}
:*「绝影神魔」[[薛旭|薛旭]]{{來源請求}}
:*「追风神魔」[[姜滨|姜滨]]{{來源請求}}
:*'''新十長老'''
::*[[鮑大楚|鮑大楚]]
:::任我行脱困后向「江南四友」兴师问罪者之一，後歸順任我行。
::*[[秦偉邦|秦偉邦]]
:::任我行脱困后向「江南四友」兴师问罪者之一，从江西青旗旗主升任，被逼服脱去药壳的三尸脑神丹，被向問天踢死。
::*[[王誠|王誠]]
:::任我行脱困后向「江南四友」兴师问罪者之一，後歸順任我行。
::*[[桑三娘|桑三娘]]
:::任我行脱困后向「江南四友」兴师问罪者之一，後歸順任我行。
::*文長老
:::任我行被囚前三年被逐出教，其后为[[嵩山派|嵩山派]]、[[泰山派|泰山派]]及[[衡山派|衡山派]]围攻而死。
::*丘長老
:::任我行被囚前两年离奇死于甘肃。
::*葛長老
:::于桃谷中布下陷阱捉拿岳不群者之一。
::*杜長老
:::于桃谷中布下陷阱捉拿岳不群者之一。被岳不群杀死。
::*莫長老
:::于桃谷中布下陷阱捉拿岳不群者之一。被岳不群杀死。
::*[[曲洋|曲洋]]
:::日月神教长老，酷爱音律，擅长弹琴，与[[衡山派|衡山派]][[刘正风|刘正风]]结交，並以廣陵散改作成《笑傲江湖》之曲。被嵩山派的丁勉、陆柏掌力震伤，与刘正风自绝经脉而死。
*'''堂長老'''
:*'''青龍堂'''
::*「黃面尊者」[[賈布|賈布]]
:::青龙堂堂主，使[[判官筆|判官筆]]，奉东方不败之命上恒山擒拿令狐冲。于恒山翠屏山被方证大师杀死。
:*'''白虎堂'''
::*「雕俠」[[上官雲|上官雲]]
:::白虎堂堂主，使[[刀|刀]]，奉东方不败之命上恒山擒拿令狐冲，后归顺任我行。
:*'''朱雀堂'''
::*罗长老
:::朱雀堂堂主。因不服东方不败接任教主，被童百熊一刀杀死。
:*'''風雷堂'''
::*[[童百熊|童百熊]]
:::使[[刀|刀]]，与东方不败交情极厚。被东方不败以绣花针刺中[[眉心|眉心]]、左右[[太阳穴|太阳穴]]及鼻下[[人中|人中]]而死。
*'''教眾'''
:*[[綠竹翁|綠竹翁]]
::隐居在[[洛阳|洛阳]][[绿竹巷|绿竹巷]]中的高人，不仅善于弹琴吹箫，更是日月神教中的武学好手。
:*「江南四友」
::*[[黃鐘公|黃鐘公]]
::*[[黑白子|黑白子]]
::*[[禿筆翁|禿筆翁]]
::*[[丹青生|丹青生]]
:*郝某
::任我行被囚前一年被东方不败处决。
:*卢大哥
::少室山下围攻林平之、岳灵珊者之一。被令狐沖杀死。
:*史老三
::少室山下围攻林平之、岳灵珊者之一，被岳灵珊所伤。被令狐沖杀死。
:*闵老二
::少室山下围攻林平之、岳灵珊者之一。被令狐沖杀死。
:*包某
::假扮东方不败者。

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:金庸筆下門派|Category:金庸筆下門派]]
[[Category:笑傲江湖|Category:笑傲江湖]]