{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = DF93
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[日立製作所|日立製作所]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1960年
| totalproduction  = 1台
| user = [[日本国有铁道|日本国有铁道]]
| uicclass = C-C
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 11.6吨
| wheelbase = 
| bogies = 
| length = 15,500毫米（车钩中心距）
| width = 2,795毫米
| height = 3,816毫米
| weight = 70.0吨
| fuelcap = 1,500升
| lubecap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginepower = 1,100马力
| enginetype = 日立·MAN L12V 18/21m.A.
| transmission = [[液力傳動|液力傳動]]
| transmissiondevice = 日立 LAZ10R
| topspeed = 76.7公里/小時
| sustainedspeed = 13公里/小時
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 17,500公斤（起动）<br />14,600公斤（持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、手制动
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''DF93型柴油机车'''（{{lang-ja|DF93形ディーゼル機関車}}）是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的液力傳動[[柴油機車|柴油機車]]車型之一，由[[日立製作所|日立制作所]]于1960年设计制造。该型机车属于实验性车型，仅试制了一台并未投入批量生产<ref>{{Cite web |url=http://www.aki44.net/pen/DL/DF93.html |script-title=ja:DF93　ディーゼル機関車 |accessdate=2014-03-20 |publisher=NobuoSuzuki |date= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140320202126/http://www.aki44.net/pen/DL/DF93.html |archivedate=2014年3月20日 |df= }}</ref>。

== 开发背景 ==
1950年代初，受到[[美国|美国]]和[[联邦德国|联邦德国]]（西德）大力推动牵引动力内燃化改革的影响，日本国有铁道也开始计划非电气化干线的牵引动力现代化。1952年，日本正式结束了[[石油|石油]]制品[[計劃經濟|统制制度]]，日本国铁随即恢复新型柴油机车的研制工作。在国铁柴油机车处于开发和摸索阶段的1950年代，日本国内的铁路机车制造商先后试制了一系列[[原型_(工程)|原型车]]，日本国铁并与制造商订立了车辆贷借契约，以租借的名义将这些原型车纳入国铁车辆编制及进行试验，1960年研制成功的DF93型柴油机车即为其中之一。

DF93型柴油机车是由日立制作所自行开发的1100马力液力传动柴油机车，也是当时日本国内功率最大的单机组液力传动柴油机车。实际上，该型机车并非以日本国铁为主要推销对象，而是作为一款对外展示日本柴油机车技术的示范车辆，以便打开[[南美洲|南美洲]]、[[东南亚|东南亚]]、[[中东|中东]]地区的出口市场。因此，这是一款专门为支线铁路而设计的客货运通用柴油机车，采用了轴重不足12吨的[[Co-Co|Co-Co]][[机车轴式|轴式]]，以提高线路适应能力。机车装用了引进西德技术的L12V 18/21m.A.型[[柴油机|柴油机]]及LAZ10R型液力传动装置，并采用了在当时较为先进的油—水热交换器间接冷却、自动调节式静液压驱动风扇、气动式柴油机无级调速器等技术<ref name="df93">{{cite journal | author = 渡边信一、石田周二、井上龍太郎、关英彦、山名顺圭 | script-title = ja:1,100PS液体式ディーゼル機関車 | journal = 《日立評論》车辆特集号 | volume= 2 |issue= 40 | pages = 35-49 | publisher = 日立製作所 | language = ja  |date=1961年4月}}</ref>。

== 运用历史 ==
1962年6月，日本国铁从日立制作所借入DF93 1号机车，投入常磐線试用一段时间后配属千叶铁道管理局{{tsl|ja|千葉気動車区|千葉气动车区}}，主要担当[[房總半島|房總]]方面的[[旅客列车|旅客列车]]（包括同年夏季“白砂号”临时列车）和[[货物列车|货物列车]]（主要在[[總武本線|總武本線]][[兩國站|兩國]]至[[千葉站|千葉]]间）牵引任务。1964年3月，车辆贷借契约完结后，这台机车返还日立制作所。

== 技术特点 ==
=== 总体布置 ===
DF93型柴油机车是客货运通用的液力传动柴油机车，采用底架承载的全钢[[焊接|焊接]]结构非贯通箱型[[车体|车体]]，车体外形与日立以前试制的[[日本國鐵DF90型柴油機車|DF90型柴油机车]]甚为相似。车体两端各设有一个[[司机室|司机室]]，司机室内机车运行方向的左侧设有司机操纵台，右侧设有副司机座席及手制动手柄，司机室两侧设有供乘务员乘降的侧门。车体中部是动力室和冷却室，并设有贯通式双侧内走廊连接两端司机室<ref name="df93" />。

动力室内安装了一套柴油机和液力传动装置，柴油机飞轮端设有两台皮带传动的[[压缩机|空气压缩机]]、{{tsl|en|Fuel pump|燃油泵}}、[[机油|机油]][[热交换器|热交换器]]和[[蓄电池|蓄电池]]，动轮室顶部装有油浴式[[空气滤清器|空气过滤器]]和{{tsl|en|Expansion tank|膨胀水箱}}，液力传动箱旁边装有液力传动油热交换器。冷却室内设有冷却水[[散热器|散热器]]和柴油机预热装置，顶部装有一个[[液壓馬達|静液压驱动]]的轴流式冷却[[风扇|风扇]]，司机室和冷却室之间设有四个总风缸。{{tsl|en|Fuel tank|燃油箱}}吊挂在车体下方两台[[转向架|转向架]]之间<ref name="df93" />。

=== 柴油机 ===
DF93型柴油机车装用一台日立制造的L12V 18/21m.A.型柴油机，由联邦德国的[[MAN集團|曼恩集团]]转让技术及授权生产，[[日本車輛製造|日本車輛製造]]试制的[[日本國鐵DD93型柴油機車|DD93型柴油机车]]亦采用同型柴油机。这是一种[[四冲程|四冲程]]、12[[气缸|气缸]]、水冷式、[[渦輪增壓器|废气涡轮增压]]的[[V型引擎|V型]]高速柴油机，气缸直径为180毫米，[[活塞|活塞]]行程为210毫米，气缸夹角为60°，持续功率为1100马力（820千瓦），额定转速为每分钟1500转。单位燃料消耗量为166（+10%）克/有效马力·小时，柴油机净重量为3900公斤。柴油机采用气动式调速器来控制转速，[[司机控制器|司机控制器]]的11个级位分别对应特定的柴油机转速，使柴油机转速能够在每分钟600～1500转之间变化<ref name="df93" />。

=== 传动系统 ===
DF93型柴油机车是单机组的液力传动柴油机车，液力传动系统主要包括液力传动箱、车轴齿轮箱、[[万向轴|万向轴]]及[[联轴器|弹性联轴节]]等。液力传动箱位于车体中部靠近第二端转向架侧。柴油机通过弹性联轴节及万向轴将功率传递到液力传动箱，再从液力变速箱的两端输出[[法兰_(机械)|法兰]]，以万向轴传给前后转向架上第一（五）、二（六）轮对间的分配齿轮箱，然后由这一分配齿轮箱通过两根万向轴驱动上述两个轮对的车轴齿轮箱，最后从第二轮对的车轴齿轮箱通过万向轴驱动第三（四）轮对。整套传动系统共使用十二根万向轴、两个分配齿轮箱和六个车轴齿轮箱<ref name="df93" />。

DF93型柴油机车采用日立制作所开发的LAZ10R型液力传动装置，与西德的[[福伊特|福伊特]]型多循环圆液力传动装置属于同一类型。该液力传动装置由一个起动[[液力变扭器|变扭器]]、两个运转变扭器、一对增速[[齿轮|齿轮]]、风动换向齿轮机构组成，其中起动变扭器适用于机车起动和低速工况，而运转变扭器适用于机车中高速运转工况，变扭器的运转状态是根据运行速度和柴油机输出功率决定，并依靠变扭器的充排油过程来自动完成换档<ref name="df93" />。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台三轴转向架，采用钢板焊接成箱型结构的“目”字形构架。[[轮对|轮对]][[轴箱|轴箱]]采用导框式定位结构，一系悬挂装置为轴箱两侧的[[螺旋弹簧|螺旋弹簧]]。由于转向架中央的部分空间被传动系统之万向轴占用而无法设置心盘，因此车体重量的垂直载荷通过旁承支座支撑在[[摇枕|摇枕]]上，摇枕弹簧采用防震[[橡胶|橡胶]]堆，摇枕通过吊杆悬挂在转向架构架的侧梁上。而[[牵引力|牵引力]]和制动力则通过构架横梁和车体底架之间的牵引杆传递，并以此构成转向架相对于车体的假想回转中心。基础制动装置采用双侧[[闸瓦制动|闸瓦制动]]<ref name="df93" />。

== 参考文献 ==
{{Portal|日本鐵路}}
{{Reflist}}

{{日本國鐵柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR DF93}}
[[Category:日本國有鐵道柴油機車|DF93]]
[[Category:日立制铁路机车|Category:日立制铁路机车]]
[[Category:C-C轴式机车|Category:C-C轴式机车]]