'''日朝貿易'''指[[日本|日本]]與[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]間實行的貿易，又稱「'''通信符貿易'''」。

==概要==
1392年[[足利義滿|足利義滿]]接受李氏朝鲜方面取締[[倭寇|倭寇]]的要求並與之建立國交。日朝貿易由此建立，初期不僅[[幕府|幕府]]，[[守護大名|守護大名]]、地方豪族與商人皆積極參與，故貿易繁盛。日本向朝鮮輸出的物品有從對南方的貿易獲得的[[蘇木|蘇木]]（紅色染料的原料）與香木（芳香木材如檀香）等，類似於[[明日貿易|明日貿易]]。朝鮮-{向}-日本輸出的物品有[[棉花|棉花]]、朝鮮[[人蔘|人蔘]]、[[大藏經|大藏經]]（一切經）的經典版本等。棉花不僅為一般民眾用於製衣，也被[[戰國大名|戰國大名]]用於製作軍服，並在[[河內國|河內國]]和[[三河國|三河國]]等地開始栽培。

日朝貿易因使用幕府發行的通信符而又稱為「通信符貿易」。但[[對馬國|對馬國]]的[[宗氏|宗氏]]為介入日朝貿易也發行了前往朝鮮的許可證「文引」（{{lang|ja|ぶんいん}}）。宗氏第八代家主[[宗貞茂|宗貞茂]]積極管制倭寇，但其死後，朝鮮為防備倭寇重來，襲擊了倭寇的根據地對馬國（[[應永外寇|應永外寇]]／已亥東征）。因此日朝貿易一時中斷，但1423年恢復，1443年宗貞茂之子[[宗貞盛|宗貞盛]]與朝鮮訂立[[嘉吉条約|嘉吉条約]]後更加活躍。

日朝貿易導致居住朝鮮半島的日本人（「恒居倭」）增多，因此朝鮮在「三浦」（富山浦－今[[釜山|釜山]]、乃而浦／薺浦－今[[慶尚南道|慶尚南道]][[鎮海市|鎮海市]]、塩浦－今蔚山）設置倭館以安置管轄之，以與倭寇區別。但由於貿易的活躍進行，走私也逐漸增多，故朝鮮官僚開始強化對居留的日本人的管制。以貿易為生的日本人開始不滿，1510年發生「三浦之亂」，以對馬宗氏為主力的軍隊約四万五千人（居留朝鮮的日本人約三千人）攻入朝鮮，佔領了釜山浦與薺浦。但最終日軍戰敗，居留朝鮮的日本人被驅逐，日朝間斷交。然而對馬生計依靠貿易，朝鮮也依賴由對馬輸入的胡椒、丹木、銅等物品，故雙方於1512年簽訂[[壬申條約|壬申條約]]再次和解。貿易重開，[[倭館|倭館]]亦再次開放，但貿易港被限制在乃而浦，日本人也不得居留。之後仍然發生暴動，朝鮮設置了[[備邊司|備邊司]]。

== 年表 ==
*1407年：[[富山浦|富山浦]]（今釜山）、[[乃而浦|乃而浦]]（今鎮海）開港
*1419年：[[應永外寇|應永外寇]]/已亥東征
*1426年：鹽浦（今蔚山）開港
*1443年：[[嘉吉條約|嘉吉條約]]，釜山浦、薺浦、鹽浦設置倭館
*1510年：[[三浦之亂|三浦之亂]]，三浦倭館關閉
*1512年：[[壬申條約|壬申條約]]，薺浦（乃而浦）倭館重開
*1521年：富山浦倭館重開
*1544年：倭寇事件、乃而浦倭館關閉
*1592年：豐臣秀吉出兵朝鮮，日朝斷絕外交關係
*1607年：豆毛浦（今釜山）倭館新設
*1673年：豆毛浦倭館遷至草梁
*1678年：草梁（今釜山）倭館新築
*1876年：釜山開港
*1883年：濟物浦（今仁川）開港

==參見==
*[[明日貿易|明日貿易]]
*[[寧波之亂|寧波之亂]]
*[[應永外寇|應永外寇]]
*[[癸亥条约|癸亥条约]]
*[[三浦之亂|三浦之亂]]
*[[南海貿易|南海貿易]]
*[[南蠻貿易|南蠻貿易]]
*[[宋日貿易|宋日貿易]]
*[[日麗貿易|日麗貿易]]

[[Category:朝鲜王朝经济|Category:朝鲜王朝经济]]
[[Category:日本对外贸易史|Category:日本对外贸易史]]
[[Category:室町時代|Category:室町時代]]
[[Category:日朝關係史|Category:日朝關係史]]