{{Expand language|1=en|time=2021-10-24T00:55:41+00:00}}
{{日本政治}}
日本在[[政體|政體]]上是[[君主立憲制|君主立憲制]]國家。根據[[法務省|法務省]]的數據，[[法務局|法務局]]辦公室和公民自由志願者在2003年一共處理了359971項與人權相關的投訴和18786項涉嫌侵犯人權的報告。這些案件大部分最終在法院被解決。

==主要問題==
[[日本憲法|日本憲法]]第14條保障[[男女平等|男女平等]]。[[全職|全職]]工作的婦女的比例在20世紀80年代和90年代初期穩步增長。國會在1985年通過了一個法律，保障了男女就業機會平等，增進了婦女的權利。但即使有法律上的強制保障，婦女的就業權利仍然得不到有效保護，[[雇主|雇主]]的歧視也不會對其採取任何懲罰措施。不過，因為這項法律，幾個在法院受理的關於婦女爭取[[退休年齡|退休年齡]]的訴訟中，法院支持了控方。

日本的[[刑事司法制度|刑事司法制度]]受到了一些批評。日本警方有權對嫌疑人進行長時間拘留。雖然據可查報導刑訊很少，但是警察對犯罪嫌疑人進行心理壓力強迫其坦白。在他們被關押的期間，被進行被評論家認為是不必要的過度盤問，儘管審訊中他們都供認。在一些案例中，法院承認供認是被強迫的，並下令警方釋放相關嫌疑人。日本法院在過去的定罪率高達99%甚至更多，但由於近年來法律的修改，數量已經開始下降。在[[英美法系|英美法系]]國家，法庭實行[[陪審團制度|陪審團制度]]，這一點被認為沒有得到公正審判。在[[大陸法系|大陸法系]]國家，由法官來決定判決結果，這是很常見的。日本實行[[死刑|死刑]]，因此成為[[聯合國|聯合國]]、[[歐盟|歐盟]]和幾個著名的非政府組織的關注對象。

由於日本社會深受[[儒家思想|儒家思想]]影響，就傳統而言不尊重[[青少年|青少年]]和[[兒童|兒童]]的權利和尊嚴。它造成的結果就是在社會中青少年和兒童經常受到來自[[學校|學校]]，社會組織以及家庭中長輩的[[虐待|虐待]]和[[欺凌|欺凌]]。儘管日本社會的大多數人都以自己的傳統體系而感到驕傲，但也有不在少數的人不認同這個制度。<ref>[I guess Japanese should stop discriminating students by when they entered into the school if they wish to make students repeat their years? ({{lang|ja|留年させるなら先輩後輩カルチャーも止めるべきでは？)http://www.newsweekjapan.jp/reizei/2012/02/post-403.php] News Week Japan, プリンストン発　日本／アメリカ 新時代.}} Akihiko Reizei. 2012/2/24/11:03 written, 2014/8/10 retrieved.</ref>

<br />

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.crnjapan.net/ The Japan Children's Rights Network] {{Wayback|url=http://www.crnjapan.net/ |date=20210320210030 }}
* [https://web.archive.org/web/20100531195353/http://www.jiwe.or.jp/english/law/law1_1_1.html Equal Employment Opportunity Law]
* [https://web.archive.org/web/20061002152305/http://www.ifex.org/en/content/view/full/151/ Censorship in Japan]
* [http://newsletters.ahrchk.net/jpn/ AHRC articles, including urgent appeals, statements and open letters into Japanese. Other related human rights documents] {{Wayback|url=http://newsletters.ahrchk.net/jpn/ |date=20160323024346 }}
*[https://web.archive.org/web/20081030200040/http://www.jclu.org/file/special_rapporteur.pdf Japan Civil Liberties Union Subcommittee for the Rights of Foreigners]
*[https://www.webcitation.org/61DocT4xh?url=http://www2.ohchr.org/english/law/cerd.htm Text of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination] UN [[OHCHR|OHCHR]]
*[http://www.asiancenturyinstitute.com/politics/722-polite-japan-s-dark-underbelly Polite Japan's dark underbelly] {{Wayback|url=http://www.asiancenturyinstitute.com/politics/722-polite-japan-s-dark-underbelly |date=20160311041328 }}

{{日本主題}}
{{亞洲題目|人權}}

[[Category:日本人權|Category:日本人權]]