{{Link style|time=2015-12-12T02:12:39+00:00}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=日月潭纜車<br/><small>Zintun Klhiw a barimbin （邵語）</small><br/><small>Sun Moon Lake Ropeway （英語）</small>
|name_bgcolor=#96D2F3
|banner_color=
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=Sun Moon Lake Ropeway.png
|image=Sun Moon Lake Gondola 01.JPG
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|code_name=
|locale={{TWN-ROC}}[[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]
|service_type=觀光休憩[[索道|纜車]]
|begin_operation=2009年12月28日
|system_length=1.877[[公里|公里]]
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=路線
|lines=
|stations=2
|route_title=路線
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|main_stations=[[日月潭車站|日月潭]]、[[觀山樓車站|九族文化村觀山樓]]
|ridership=
|fleet_size={{AUT}}[[:en:Doppelmayr|Doppelmayr公司]]單線自動循環式纜車系統
|track_gauge=hide
|depot=
|operator=[[九族文化村|九族文化村]]附屬公司－日月潭纜車股份有限公司
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=[https://www.ropeway.com.tw/ www.ropeway.com.tw/]
}}

'''日月潭纜車'''（[[邵語|邵語]]：Zintun Klhiw a barimbin）是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個[[索道|纜車系統]]，為台灣第一座BOO模式（Build-Operate-Own，民間自行規劃、興建及營運）營運的公共纜車系統，於2009年12月28日開始營運。路線由位在日月潭東南邊湖畔的日月潭纜車站至[[九族文化村|九族文化村]]觀山樓，全長1.877[[公里|公里]]，只設有2站。搭乘纜車途中，可俯瞰著名的[[日月潭|日月潭]]景色和[[埔里盆地群|埔里盆地]]。

==歷史==
* 2009年3月27日，日月潭纜車進行車廂掛載，預計9月正式上線<ref>蘋果日報：[http://travel.1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=TravelArticle&Article_ID=31500077&NewsDate=20090327 日月潭纜車 最快七月上路 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090328084114/http://travel.1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=TravelArticle&Article_ID=31500077&NewsDate=20090327 |date=2009-03-28 }}</ref>。
* 2009年12月28日，日月潭纜車正式通車營運。

== 纜車系統 ==
日月潭纜車總造價10億新台幣，全線為[[九族文化村|九族文化村]]以[[BOO|BOO]]模式投資興建，目前由[[日月潭纜車公司|日月潭纜車公司]]進行管理。本線全長為1877.15[[公尺|公尺]]，採用[[奧地利|奧地利]]Doppelmayr纜車系統公司所承造之單線自動循環式纜車系統。纜車車廂共有86個，每座車廂約可載8名乘客，估計每小時單向最高運量可達3000人次，最高運行速度為每秒6公尺，單程行車時間約6.8至10分鐘左右。全線呈現直線型共設有16座塔柱，塔柱高度在58.86至60.6公尺之間，在塔柱跨距最大間隔處位在第7與第8塔柱之間（達786公尺長）。而在上下陂角度最大達到43度，其中最高點位於[[海拔|海拔]]1044公尺處。

在纜車的每座車廂上方均設有[[太陽能板|太陽能板]]，用以接收[[太陽能|太陽能]]來提供車廂內緊急廣播系統運作。

必須注意的是，本纜車路線並未與[[九族文化村|九族文化村]]內的[[空中纜車|空中纜車]]互相連結，分別為兩座獨立之纜車系統。

== 路線 ==
現今共2站：日月潭站與九族站，中間翻越[[卜吉山|卜吉山]]。
{| align=center border=1 cellspacing=0 width=70% class="wikitable" style="margin-left:auto; margin-right:auto;"
!width=17% |車站名稱
!width=29% |車站名稱（英文）
!width=16% |所在地
|-align=center 
| colspan = 3 |日月潭纜車
|-align=center
|日月潭
|Sun Moon Lake 
| rowspan=2 | 南投縣魚池鄉
|-align=center
|九族
|Formosan Aboriginal Culture Village
|}

==開放時間==
 
{|class="wikitable"
! !!colspan="2"|日月潭纜車
|-
! !! 開放時間 !! 售票時間 
|-
|平日||10:30—16:00||10:00—15:30
|-
|假日||10:00—16:30||09:30—16:00  
|-
|colspan="3"|<center>備註 
|-
|colspan="3"|
1.因應節慶、連續假期、寒暑假及大型活動需求，將視情形調整延長營運時間。因氣候因素、停電、系統檢修保養等狀況，將視情形調整營運時間。

2. 營運時間如有變動以現場告示或本公司網站公告為主。

3. 纜車保養日：2011起每個月第一個星期三，為纜車停機保養日，暫停對外開放。

4.九族文化村開放時間以九族官網上公告為準。

5.停車場開放時間：09:00 ～ 18:00

◎停車場僅供車輛停放之用，貴重物品請勿留置車內，對車輛與車輛附屬零件及車輛內物品不負任何保管責任。

◎禁止隔夜停車，若停車逾時（超過午夜12點）需支付滯停費500元。
|}

===搭乘規則、注意事項===

1.每個車廂限載8人。

2.明顯酒醉或嗑藥、患心臟病、高血壓、懼高症者嚴禁搭乘。

3.纜車行進中，禁止推擠、站立、自行開啟車門或倚靠車門，頭手伸出車外或向外丟擲物品或破壞裝備等行為。

4.纜車運行到站時，遊客一律下車淨空，不得連續搭乘。

5.日月潭地區常有季節性雷雨出現，為顧及遊客安全，當有雷擊疑慮時本設施將暫停開放。

6.禁止帶腳踏車、未裝箱之寵物或其他巨大尖銳危害物搭乘（導盲犬除外）。

7.車廂內禁止吸煙、進食、飲料、嚼口香糖、檳榔。

8.五歲以下或過動兒傾向之兒童須由家長陪同搭乘。

9.請禮讓身障者優先

10.詳細搭乘規則請見「日月潭纜車行車運送規章」

九族站、日月潭站搭乘注意事項：

蓋章者：九族進關，蓋有手章之旅客，是為一般搭乘旅客，請走右側樓梯上纜車。

持票者：由日月潭站過來九族站，因未購九族文化村門票只作短暫停留之遊客，持票卡搭乘旅客，請走左側樓梯上纜車。

◎九族文化村售票處不獨售日月潭纜車票，若不進入九族遊客，請由日月潭纜車站購票搭乘。

◎每輛纜車車廂可以坐8名乘客，未坐滿時現場人員會採取共乘制，以節省等待時間。

◎九族文化村遊客進入九族觀山樓日月潭纜車站一樣採抽號排隊制，請待序號到了才進入纜車站搭乘。

◎由九族文化村進入日月潭纜車站的遊客，工作人員會幫你在手上蓋\章(螢光無色)作記號，憑此手章辨識即可以進出纜車站，遊客可放心在日月潭停留然後在當日纜車營業時間內搭纜車回九族。

◎由九族購票入園的遊客，九族營業時間比日月潭纜車早且長，建議早上(纜車尖峰期)先在九族園區內遊玩，下午二、三點後(纜車離峰時間)再去搭日月潭纜車，以避開排隊人潮，但請注意纜車收班回程時間。

◎九族遊客回程須再抽一次號碼，並憑序號排隊回九族，請斟酌搭乘時間需要，在月台出口或服務台抽號碼牌。

◎日月潭纜車站的售票處與搭乘處不同，請先購票再去排隊搭乘纜車。

◎遊客搭乘纜車排隊採序號制，在日月潭購票時，隨票會給一個排隊序號，遊客待廣播或電子看板公告序號到了才進入排隊區。號碼還沒到的人無需排隊，以縮短排隊時間。

◎纜車搭乘進站(九族觀山樓站或日月潭站)時，一律需下車重新排隊，不得連續搭乘（公平原則），請按指標或人員指示(抽號)重新排隊搭乘。

◎購九族文化村門票皆含贈免費搭乘日月潭纜車，憑票卡進入月台搭纜車，與進入九族園區。

◎日月潭纜車九族端站位在九族文化村的頂端觀山樓處，遊客進入九族後如欲搭乘日月潭纜車須先乘九族園區纜車或遊園車(園區纜車人多時請多利用遊園車)至觀山樓才再轉乘日月潭纜車。

◎下九族站後如需在九族文化村遊玩，必須在觀山樓購買門票進入。

== 未來計畫 ==
本纜車路線初步計畫在未來興建向山＝台鐵[[集集線|集集線]][[車埕車站|車埕車站]]之纜車進行通連。

== 照片集 ==
<gallery>
File:Sun Moon Lake Ropeway 04.jpg
File:Sun Moon Lake Ropeway 03.jpg
File:Sun Moon Lake Ropeway 05.jpg
File:Sun Moon Lake Ropeway 06.jpg
File:Sun Moon Lake Ropeway 07.jpg|日月潭纜車站
File:Sun Moon Lake Ropeway 01.jpg|日月潭纜車站內
File:Sun Moon Lake Ropeway 02.jpg|九族站
</gallery>

== 相關條目 ==
*[[貓空纜車|貓空纜車]]
*[[空中纜車|空中纜車]]

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Sun Moon Lake Ropeway}}
*[http://www.ropeway.com.tw/ 日月潭纜車]{{zh}}{{zh-cn}}{{en}}{{ja}}
*[http://www.sunmoonlake.gov.tw/index.aspx#1 日月潭觀光旅遊網]{{zh}}{{zh-cn}}{{en}}{{ja}}

{{台灣鐵路運輸}}

[[Category:南投縣旅遊景點|Category:南投縣旅遊景點]]
[[Category:台灣纜車|投]]
[[Category:日月潭國家風景區|車]]
[[Category:2009年建築|Category:2009年建築]]
[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]