{{Infobox Locomotive
| name = EF53
| image = JGR-EF53.jpg
| caption = EF53型電力機車的總體佈置
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[日立|日立製作所]]、[[東芝|芝浦製作所]]、<br />[[汽車製造|汽車製造]]、[[三菱電機|三菱電機]]、[[川崎车辆|川崎车辆]]
| roadnumber = 
| builddate  = 1932年—1934年
| totalproduction  = 19台
| user = {{JAP}}[[铁道省|铁道省]]
| whytetype = 4-6-6-4
| uicclass = 2Co'Co'2
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 19,920毫米
| width = 2,810毫米
| height = 3,940毫米
| framesize = 
| weight = 98.88吨
| sandcap = 
| electricsystem = DC 1500V
| collectionmethod = 
| transmission = 直—直流电
| tractionmotors = MT17（MT17A）
| topspeed = 95公里/小时
| sustainedspeed = 68公里/小时（1～12）<br />72公里/小时（13～19）
| poweroutput = 1,350千瓦（小时）
| tractiveeffort = 8,500公斤（持续）
| locobrakes = 
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''EF53型电力机车'''（{{lang-ja|EF53形電気機関車}}）是[[日本鐵路運輸|日本铁路]]的第一代国产干线[[电力机车|电力机车]]车型之一，由[[日立|日立製作所]]、[[東芝|芝浦製作所]]、[[汽車製造|汽車製造]]、[[三菱電機|三菱電機]]等企业联合设计制造，适用于供电制式为1500伏[[直流电|直流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]。

==历史==
=== 研制 ===
1932年（昭和7年），在吸收[[日本國鐵EF52型電力機車|EF52型电力机车]]开发和制造经验的基础上，[[日立|日立製作所]]、[[東芝|芝浦製作所]]、[[汽車製造|汽車製造]]、[[三菱電機|三菱電機]]、[[川崎车辆|川崎车辆]]等企业合作研制了EF53型干线客运电力机车。新型机车以提高高速区域牵引性能及可靠性为重点，成为铁道省的标准化电力机车，并为以后的[[日本國鐵EF56型電力機車|EF56]]、[[日本國鐵EF57型電力機車|EF57型电力机车]]奠定了基础。至1934年（昭和9年）停产为止，共生产了19台EF53型电力机车（EF53 1～EF53 19）。

EF53型电力机车的总体结构与EF52型电力机车保持相同，EF53型电力机车的主要特点和差异包括：
* 齿轮传动比由3.45改为2.63，改善高速区域的牵引性能。
* 控制装置调速手轮级位由28个减少至25个，接触器数量由41个减少至36个。
* 电动发电机的励磁装置改为与电力动车组相同的两台励磁机。
* 采用带缓冲器的PS10A型受电弓。
* 从EF53-13号机车开始改为采用MT17A型牵引电动机，磁场削弱率加深至63%，以提高额定转速。
* 车钩中心间距由20,600毫米缩短到19,920毫米，机车整备重量由108吨减轻到98.88吨。
* 车体外观上，原本外露的底架改为包覆在车体之内，总风缸安装在车体之下两侧。

=== 运用 ===
EF53型电力机车投入运用初期，均配属于国津府机关区，主要担当[[东海道本线|东海道本线]][[東京站|东京]]至[[國府津站|国府津]]间的旅客列车牵引任务。1934年，随着复线电气化的[[丹那隧道|丹那隧道]]建成通车，EF53型电力机车的运用区段亦延长至[[沼津車站|沼津]]，并主要用于牵引以“[[富士號列車|富士号]]”和“[[燕號列車|燕号]]”为代表的优等旅客列车。与EF52型电力机车相比，EF53型电力机车更适合牵引快速列车，而且其可靠性亦备受好评。因此，其中三台EF53型电力机车（EF53-16～EF53-18）于1934年被指定为[[日本皇室|日本皇室]][[御召列车|御召列车]]的专用牵引机车，直到1953年才被[[日本國鐵EF58型電力機車|EF58型电力机车]]取代。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束后，由于该型机车并未设有为列车供暖的[[蒸汽锅炉|蒸汽锅炉]]，在冬季牵引列车时必须加挂[[暖房车|暖房车]]。随着搭载蒸汽锅炉的EF58型电力机车投入运用，EF53型电力机车亦逐步退居二线，转往[[高崎线|高崎线]]等地方干线担当客运牵引任务，或者担当东京周边地区的小运转任务。截至1955年（昭和30年）8月，十五台EF53型电力机车（1～15）配属于高崎第二机关区，其余四台机车（16～19）则配属东京机关区。

=== 改造 ===
{{Seealso|日本國鐵EF59型電力機車}}
1963年（昭和38年），日本国铁决定对[[山阳本线|山阳本线]][[瀨野站|瀨野]]至[[八本松站|八本松]]间的高坡区段（简称“[[瀨野八|瀨野八]]”）实行补机无烟化。经考虑各种替换方案后，决定以运用状态良好的EF53型电力机车作为改造对象，改造内容包括改变传动齿轮比、加装[[機車重聯|重联]]控制装置等措施，使其适应该大坡度区段的使用条件，经改造后的机车被改称为EF59型电力机车。1968年（昭和43年），所有机车均已完成改造，EF53型电力机车正式从日本国铁编制中消失，而EF59型电力机车则按完成改造的先后次序重新编号。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!EF53
|8||9||3||11||12||5||6||7||4||1||2||10||19||16||18||17||14||15||13
|-
!EF59
|1||2||3||4||5||6||7||8||9||10||11||12||13||14||15||16||17||18||19
|}

1982年，新一代的[[日本國鐵EF67型電力機車|EF67型电力机车]]投入“瀨野八”区段运用后，EF59型电力机车开始逐步报废或封存。其中，处于不可动状态的EF59-10号机车于1987年[[國鐵分割民營化|国铁分割民营化]]时被[[西日本旅客铁道|西日本旅客铁道]]继承，并存放于下关地域铁道部下关车辆管理室，直至2006年（平成18年）7月正式除籍并拆解。

== 技术特点 ==
EF53型电力机车是干线客运用的大型直流电力机车，适用于供电制式为1500伏[[直流电|直流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]。机车采用非承载式结构的全金属箱形[[车体|车体]]，车体各项载荷全部由底架承担，侧墙和顶盖不参与承载，车体由钢结构组件铆接而成。机车两端为露天的通过台区域，车体两端各设有一个司机室，车体中部为电气室。司机室前方中央设有一扇端门，在司机室内机车运行方向的左侧设有司机操纵台。电气室内有贯通的双侧内走廊连接两端司机室，电气室左右两侧的侧墙均开有六个通风百叶窗口和七个采光玻璃窗，车顶相对两端司机室后部上方的位置各装有一台双臂式[[受电弓|受电弓]]。

EF53型电力机车采用2Co-Co2轴式，机车走行部为两台带有导轮轮对的转向架，每台转向架包括两对导轮和三对动轮，导轮的作用是为分担车体重量，以免轴重超限。[[车钩|车钩]]和通过台直接安装在转向架构架的端梁上。两台转向架之间设有弹性联接装置，以提高机车的小半径曲线通过性能，并用于传递[[牵引力|牵引力]]。悬挂装置由钢板弹簧、螺旋弹簧和均衡梁组成。[[牵引电动机|牵引电动机]]采用抱轴式悬挂，牵引电动机的一端安装在转向架构架上，而另一端通过抱轴承刚性抱合在车轴上。牵引电动机输出的[[扭矩|扭矩]]通过一级减速[[齿轮|齿轮]]传递给轮对，牵引齿轮传动比为27：71（1：2.63）。

EF53型电力机车是直—直流电传动的直流电力机车，通过调节起动电阻、牵引电动机的三段式串—并联转换和[[磁场削弱|磁场削弱]]来达到调速的目的。机车起动和加速时，六台牵引电动机全部以[[串联电路|串联]]连接，并逐步减少起动电阻的阻值；然后将每三台[[并联电路|并联]]连接的牵引电动机为一组，两组牵引电动机以串联连接；最后六台牵引电动机全部并联连接，直至达到最高速度。为扩大机车的调速范围，在三种连接方式均可以对牵引电动机使用一级磁场削弱。

早期的机车采用了与EF52型电力机车相同的MT17型直流串励牵引电动机，额定功率为265千瓦，额定转速为每分钟682转，额定电压为675伏特；从EF53-13号机车开始改为采用MT17A型牵引电动机，磁场削弱率加深至63%，以提高额定转速。控制装置采用[[接触器|电磁式空气接触器]]实现有级调压，控制电路采用[[继电器|继电器]]实现各种控制功能和电路保护。

== 车辆保存 ==
* EF59-11（EF53-2）号机车：静态保存于[[碓冰岭铁道文化村|碓冰岭铁道文化村]]。
* EF59-1（EF53-8）号机车：静态保存于碓冰岭铁道文化村。
* EF59-16（EF53-17）号机车：静态保存于[[日本货物铁道|日本货物铁道]][[广岛车辆所|广岛车辆所]]。

== 参看 ==
{{Portal|日本鐵路|JR Rail ja.svg}}
* [[日本国铁EF51型电力机车|EF51型电力机车]]
* [[日本国铁EF52型电力机车|EF52型电力机车]]
* [[日本国铁EF10型电力机车|EF10型电力机车]]
* [[日本电力机车列表|日本电力机车列表]]

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://ktymtskz.my.coocan.jp/yuge/hidaka9.htm 戦前戦中の国産電気機関車]

{{日本國鐵舊型電力機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR EF53}}
[[Category:日本國有鐵道電力機車|EF53]]
[[Category:1500伏直流电力机车|Category:1500伏直流电力机车]]
[[Category:2Co-Co2軸式機車|Category:2Co-Co2軸式機車]]
[[Category:日立制铁路机车|Category:日立制铁路机车]]
[[Category:川崎制铁路机车|Category:川崎制铁路机车]]
[[Category:三菱重工业制铁路机车|Category:三菱重工业制铁路机车]]
[[Category:汽车制造制铁路机车|Category:汽车制造制铁路机车]]