'''日本'''的'''三大都市圈'''（{{jpn|j=三大都市圏|hg=さんだいとしけん|rm=Sandai toshiken|f=y}}）指的是[[首都圈_(日本)|首都圈]]、[[京阪神|近畿圈]]與[[中京圈|中京圈]]。有時又合稱為'''東名阪'''（{{jp|j=東名阪|hg=とうめいはん|rm=Tōmeihan}}）。

== 定義 ==
三大都市圈中各大都市圈的定義如下。

=== 通常的解釋 ===
*關東大都市圈（又名[[首都圈_(日本)|首都圈]]）：[[關東地方|關東地方]][[南關東|南部]]的1都3縣（[[埼玉縣|埼玉縣]]、[[千葉縣|千葉縣]]、[[東京都|東京都]]、[[神奈川縣|神奈川縣]]）。
*京阪神大都市圈（又名[[近畿圈|近畿圈]]）：[[滋賀縣|滋賀縣]]、[[京都府|京都府]]、[[大阪府|大阪府]]、[[兵庫縣|兵庫縣]]、[[奈良縣|奈良縣]]、[[和歌山縣|和歌山縣]]共2府4縣。
*中京大都市圈（又名[[中京圈|中京圈]]）：[[岐阜縣|岐阜縣]]、[[愛知縣|愛知縣]]、[[三重縣|三重縣]]，合計被稱為[[名古屋都市圈|名古屋都市圈]]。3縣又合稱為「[[東海三縣|東海三縣]]」。另外，三重縣內不含[[伊賀國|伊賀地方]]。

以上14個都府県即為三大都市圈的範圍，相對的其它33道縣被稱為「[[地方圈|地方圈]]」。

<gallery widths="320px" heights="160px" style="font-size:small">
File:Tokyo from the top of the SkyTree.JPG|東京（首都圈）
File:Nagoya (2015-11-03).JPG|名古屋（中京圈）
File:Views from Abeno Harukas in 201512 020.JPG|大阪（近畿圈）
</gallery>

=== 整備法的定義 ===
*[[首都圈整備法|首都圈整備法]]（1956年制定）除了東京都之外，還包括了[[茨城縣|茨城縣]]、[[栃木縣|栃木縣]]、[[群馬縣|群馬縣]]、埼玉縣、千葉縣、神奈川縣、[[山梨縣|山梨縣]]。
*近畿圈整備法（1963年制定）：將「近畿圈」的範圍定為[[福井縣|福井縣]]、三重縣、滋賀縣、京都府、大阪府、兵庫縣、奈良縣、和歌山縣。
*中部圈開發整備法（1966年制定），把「中部圈」的範圍定為[[富山縣|富山縣]]，[[石川縣|石川縣]]，[[福井縣|福井縣]]，[[長野縣|長野縣]]，岐阜縣，[[靜岡縣|靜岡縣]]，愛知縣，三重縣，滋賀縣。并包含[[北陸地方|北陸地方]]和近畿地區的滋賀縣。
;三大都市圈
*[[南關東|東京大都市圈]]
*[[京阪神|京阪神大都市圈]]（[[大阪都市圈|大阪都市圈]]、[[京都都市圈|京都都市圈]]、[[神戶都市圈|神戶都市圈]]）
*[[名古屋|名古屋大都市圈]]

=== 六大都市 ===
三大都市圈中人口最多的六個都市（首都圈：[[東京都區部|東京都區部]]、[[橫濱市|橫濱市]]、近畿圈：[[大阪市|大阪市]]、[[京都市|京都市]]、[[神戶市|神戶市]]、中京圈：[[名古屋市|名古屋市]]）有「六大都市」之稱。六大都市是三大都市圈內的主要都市、這在戰前是有法律界定的。

法律上的「六大都市」確定于1922年的「六大都市行政監督法律」。在江戶時代，人口最多的都市是[[東京市|東京市]]（[[江戶|江戶]]）、[[大阪市|大阪市]]（[[大坂|大坂]]）、[[京都市|京都市]]（[[京都|京]]），有「三都」之稱，加上横浜市、名古屋市、神戶市。明治時期的六大都市與[[高度經濟成長|高度經濟成長]]前日本人口最多的六大都市相同。

==三大都市圈的集中現象==
日本的[[人口|人口]]、[[企業|企業]]、[[大學|大學]]等教育機關都集中在三大都市圈。全日本49％的人口集中在從三大城市圈（東京，名古屋，大阪三都市的市中心50公里內的範圍）。

三大城市圈中，1970年代以后的東京都市圈的人口與機關集中現象最顯著。日本國內的50％的[[貸款|貸款]]集中在東京圈，日本國內外的[[法人|法人]]數91.1％集中在東京圈，資本額10億[[日元|日元]]以上的企業的公司本部56.5％集中在東京圈。以前作為經濟中心凌駕東京之上的大阪圈，在[[昭和|昭和]]初期的戰時集中[[計劃經濟|統制]]以後，大企業相繼持續的將總部遷往東京，大阪與東京圈的差距拉大。

由于三大都市圈集中了過量的人口和企業，而產生了過密化現象，產生嚴重的[[都市問題|都市問題]]，如上下班高峰事件的交通擁擠等。另一方面，各個地方卻產生了[[過疏|過疏化]]現象，人口減少導致勞工不足的現象變得嚴重，經濟規模也在縮小。

大都市的人口及經濟活動的集中，一方面產生了大量問題，但也有一些可以提振效率的好處。企業集中在一個狹窄的範圍內，運輸費用和通訊費用就明顯減少，企業間的交易成本也降低了。

文化方面，出版業、電視台、學校、商業設施和活動設施大量集中，生活在三大都市圈的[[名人|名人]]也很多。因為這些緣故，很多流行風潮與新詞語都誕生在三大都市圈。

== 關聯條目 ==
*[[日本三大都市|日本三大都市]]
*[[太平洋工業帶|太平洋工業帶]]
*[[都市圈|都市圈]]

== 外部連結 ==
*[http://www.stat.go.jp/data/kokusei/2000/jutsu1/00/02.htm 三大都市への流入人口]
*[http://tochi.mlit.go.jp/chika/kouji/20070322/20070322z.html 三大都市圏の市区町村（公示地価）]

[[Category:日本都市圈|Category:日本都市圈]]