{{Infobox Locomotive
| name = EF56
| image = JNR EF59 21 shimonoseki-side 20081026.jpg
| caption = EF59-21号机车（原EF56-2号机车）
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[日立|日立製作所]]、[[三菱電機|三菱電機]]、<br />[[川崎造船所|川崎造船所]]、[[川崎车辆|川崎车辆]]
| roadnumber = 
| builddate  = 1937年—1940年
| totalproduction  = 12台
| user = {{JAP}}[[铁道省|铁道省]]
| whytetype = 4-6-6-4
| uicclass = 2Co'Co'2
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 19,920毫米
| width = 2,810毫米
| height = 4,120毫米
| framesize = 
| weight = 110.82吨
| sandcap = 
| electricsystem = DC 1500V
| collectionmethod = 
| transmission = 直—直流电
| tractionmotors = MT17A
| topspeed = 95公里/小时
| sustainedspeed = 68公里/小时
| poweroutput = 1,350千瓦（小时）
| tractiveeffort = 8,500公斤（持续）
| locobrakes = EL14AS自动空气制动机
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''EF56型电力机车'''（{{lang-ja|EF56形電気機関車}}）是[[日本鐵路運輸|日本铁路]]的干线客运[[电力机车|电力机车]]车型之一，由[[日立|日立製作所]]、[[三菱電機|三菱電機]]、[[川崎车辆|川崎车辆]]等企业联合设计制造，适用于供电制式为1500伏[[直流电|直流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]。

==历史==
1937年（昭和12年），日立製作所、三菱電機、川崎造船所、川崎车辆等企业在[[日本國鐵EF53型電力機車|EF53型电力机车]]的基础上，合作研制了EF56型干线客运电力机车。EF56型型电力机车带有为列车供暖的蒸汽锅炉，使机车在冬季牵引旅客列车时无须再加挂暖房车。

EF56型电力机车投入运用初期，主要担当[[東海道本線|东海道本线]]上优等旅客列车的牵引任务。其中EF56-6号机车更被指定为[[日本皇室|日本皇室]][[御召列车|御召列车]]的专用牵引机车，车身两侧装有金黄色的装饰带，这台机车在很长一段时间和EF53型电力机车（16～18）用来牵引御召列车，直到1953年才被[[日本國鐵EF58型電力機車|EF58型电力机车]]取代。战争结束后，EF56型电力机车和[[日本國鐵EF57型電力機車|EF57]]、EF58型电力机车共同成为东海道本线普通旅客列车的主型牵引机车。

1958年（昭和33年），随着直流电气化区段延伸至[[东北本线|东北本线]]，EF56型电力机车逐步由沼津机关区转配属至宇都宮机关区，用来牵引东北本线的客运列车。1961年（昭和36年），宇都宮机关区开始配属EF57型电力机车，并对EF56、EF57型电力机车的蒸汽锅炉进行了自动化控制改造。此后，EF57型电力机车陆续改装[[列车供电系统|列车供电系统]]，为列车的电热取暖装置提供电源。EF57型电力机车完成供电系统改造后，只有蒸汽锅炉的EF56型电力机车改为以牵引行包列车为主。

1969年（昭和44年），为了满足[[山阳本线|山阳本线]][[瀨野站|瀨野]]至[[八本松站|八本松]]间高坡区段（简称“[[瀨野八|瀨野八]]”）的牵引需要，对其中五台EF56型电力机车进行了相应改造，改造内容包括改变传动齿轮比、加装[[機車重聯|重联]]控制装置等措施，使其适应该大坡度区段的使用条件，经改造后的机车被改称为[[日本國鐵EF59型電力機車|EF59型电力机车]]，均配属瀨野机关区使用。宇都宮机关区余下的EF56型电力机车则继续用来牵引行包列车，随着宇都宮机关区开始配属EF58型电力机车，该区的EF56型电力机车于1975年（昭和50年）全部报废。而经过改造的EF59型电力机车亦在1987年（昭和62年）停运报废。

== 技术特点 ==
EF56型电力机车是干线客运用的大型直流电力机车，适用于供电制式为1500伏[[直流电|直流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]。机车采用非承载式结构的全金属箱形[[车体|车体]]，车体长度比EF53型电力机车延长了500毫米。早期的1～7号机车车体外观多处采用了圆弧过渡，后期的8～12号机车则采用了棱角分明的车体外观以节省生产工序。机车两端为露天的通过台区域，车体两端各设有一个司机室，车体中部为电气室。司机室前方中央设有一扇端门，在司机室内机车运行方向的左侧设有司机操纵台。电气室内有贯通的双侧内走廊连接两端司机室。车顶安装有两台双臂式[[受电弓|受电弓]]，其安装位置为迁就蒸汽锅炉而相对靠近车体中心。取暖蒸汽锅炉采用立型烟管式设计，所用燃料为[[重油|重油]]。

EF56型电力机车采用客运电力机车标准的2Co-Co2[[机车轴式|轴式]]，机车走行部为两台带有导轮轮对的[[转向架|转向架]]，每台转向架包括两对导轮和三对动轮。[[车钩|车钩]]和通过台直接安装在转向架构架的端梁上。两台转向架之间设有弹性联接装置，以提高机车的小半径曲线通过性能，并用于传递[[牵引力|牵引力]]；联接装置为安装在端梁的大型球形接头，取代了以往使用的中间缓冲器和牵引拉杆结构。悬挂装置由钢板弹簧、螺旋弹簧和均衡梁组成。[[牵引电动机|牵引电动机]]采用抱轴式悬挂，输出的[[扭矩|扭矩]]通过一级减速[[齿轮|齿轮]]传递给轮对，牵引齿轮传动比为27：71（1：2.63）。

EF56型电力机车是直—直流电传动的直流电力机车，机车主电路结构与EF53型电力机车大致相同，通过调节起动电阻、牵引电动机的三段式串—并联转换和[[磁场削弱|磁场削弱]]来达到调速的目的。机车起动和加速时，六台牵引电动机全部以[[串联电路|串联]]连接，并逐步减少起动电阻的阻值；然后将每三台[[并联电路|并联]]连接的牵引电动机为一组，两组牵引电动机以串联连接；最后六台牵引电动机全部并联连接，直至达到最高速度。为扩大机车的调速范围，在三种连接方式均可以对牵引电动机使用一级磁场削弱。机车采用MT17A型直流串励牵引电动机，额定功率为225千瓦，额定电压为675伏特。

== 参看 ==
{{Portal|日本鐵路|JR Rail ja.svg}}
* [[日本国铁EF53型电力机车|EF53型电力机车]]
* [[日本国铁EF57型电力机车|EF57型电力机车]]
* [[日本国铁EF59型电力机车|EF59型电力机车]]
* [[日本电力机车列表|日本电力机车列表]]

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://ktymtskz.my.coocan.jp/yuge/hidaka9.htm 戦前戦中の国産電気機関車]

{{日本國鐵舊型電力機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR EF56}}
[[Category:日本國有鐵道電力機車|EF56]]
[[Category:1500伏直流电力机车|Category:1500伏直流电力机车]]
[[Category:2Co-Co2軸式機車|Category:2Co-Co2軸式機車]]
[[Category:日立制铁路机车|Category:日立制铁路机车]]
[[Category:川崎制铁路机车|Category:川崎制铁路机车]]
[[Category:三菱重工业制铁路机车|Category:三菱重工业制铁路机车]]