{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = ED74
| image = 
| caption =
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[三菱电机|三菱电机]]、[[三菱重工业|三菱重工业]]
| roadnumber = 
| builddate = 1962年
| totalproduction = 6台
| user = {{flagicon|Japan}} [[日本国有铁道|日本国有铁道]]
| data = 
| whytetype = 0-4-4-0
| uicclass = Bo'Bo'
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 1,120毫米
| axleload = 16.25吨
| wheelbase = 2,800毫米
| minimumcurve = 
| length = 14,300毫米（车钩中心距）
| width = 2,805毫米
| height = 4,260毫米（降弓状态）
| weight = 65.0吨
| bogies = DT129
| sandcap = 
| electricsystem = [[交流电|AC]] 20kV 60Hz
| transmission = 交—直流电
| tractionmotors = MT52 × 4
| topspeed = 100公里/小时
| sustainedspeed = 45.6公里/小时
| poweroutput = 1,900千瓦（小时）
| tractiveeffort = 14,100公斤（持续）
| locobrakes = EL14AS自动空气制动机、手制动机
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = [[自動列車停止裝置|ATS-S]]
| widenotes = 
}}
'''ED74型电力机车'''（{{lang-ja|ED74形電気機関車}}）是[[日本国有铁道|日本国有铁道]]的[[交流电|交流]][[电力机车|电力机车]]车型之一，适用于供电制式为20千伏60赫兹的工频[[單相交流電|单相交流]][[电气化铁路|电气化铁路]]。

==发展历史==
=== 开发 ===
1962年，位于[[敦賀市|敦賀市]]的{{tsl|ja|北陸トンネル|北陆隧道}}建成通车，同时[[北陸本線|北陆本线]][[敦賀站|敦贺]]至[[福井車站_(福井縣)|福井]]区段亦完成交流电气化改造。考虑到北陆隧道内有超过10公里的11.5‰长大坡道，加上[[日本海|日本海]]沿岸气候潮湿多雨的特点，四轴电力机车的[[粘着|粘着]]性能将不能满足牵引需要，因此日本国有铁道开发研制了新型的六轴交流电力机车，即[[日本國鐵EF70型電力機車|EF70型电力机车]]。

与此同时，为满足福井至[[金澤站|金泽]]区段电气化后的运输需求，日本国铁又在EF70型电力机车的基础上，研制了四轴的ED74型电力机车。ED74型电力机车相当于取消了中间转向架的EF70型电力机车，两者在结构和技术上都有许多共通的特点，同样采用变压器高压侧有级调压、硅整流器单相全波整流、MT52型直流牵引电动机等成熟技术。[[机车轴式|机车轴式]]为[[Bo-Bo|Bo-Bo]]，整备重量为65吨，小时功率为1900千瓦<ref name=jiten>{{cite book |author= 日本国有鉄道 |title= {{lang|ja|鉄道辞典 補遺版}} |chapter = {{lang|ja|シリコン整流器形機関車}} |year= 1966 |publisher= 日本国有鉄道  | language = ja |isbn= |page=116}}</ref>。

=== 制造 ===
1962年，三菱电机、三菱重工业共生产了6台ED74型电力机车，生产预算由日本国铁昭和36年度第三次债务承担。根据最初的北陆本线本务机车配属计划，[[田村站_(滋贺县)|田村]]至福井的机车交路由EF70型电力机车担当，而福井以北平原地区的机车交路则由ED74型电力机车担当。但随着北陆本线列车牵引定数的提高，大多数旅客列车及货物列车的牵引任务均由EF70型电力机车担当，最终ED74型电力机车仅制造了6台后就不再增产。

=== 运用 ===
ED74型电力机车投入运用初期，均配属于敦賀第二機關區（今[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]{{tsl|ja|敦賀地域鉄道部|敦賀地域鐵道部}}敦賀運轉中心車輛管理室），主要担当田村至金泽间的[[旅客列车|旅客列车]]牵引任务。1968年10月1日，日本国铁实施全国铁路运行图调整，北陆本线的最大牵引定数提高至1200吨，旅客列车及货物列车的牵引任务均由EF70型电力机车担当。此后，[[日本國鐵ED70型電力機車|ED70型电力机车]]逐渐退居二线，ED74型电力机车则转往[[九州_(日本)|九州地区]]使用，用于牵引[[日豐本線|日豐本線]]的[[寢台列車|寝台]][[特急列车|特急列车]]（[[藍色列車_(日本)|蓝色列车]]）。

ED74型电力机车转配属九州的大分运转所（今[[九州旅客铁道|九州旅客铁道]]{{tsl|ja|大分鉄道事業部|大分铁道事业部}}大分车辆中心）前，均在松任工厂（今{{tsl|ja|金沢総合車両所|金泽综合车辆所}}）进行了技术改造，改造内容包括增加2.2吨的压铁配重，机车整备重量提高至67.2吨，使之与[[日本國鐵ED76型電力機車|ED76型电力机车]]具有相同的牵引定数；同时，加装了总风管以满足[[日本国铁20系客车|20系客车]][[空气弹簧|空气弹簧]]的用风需要。由于日丰本线的最高速度限制为95公里/小时，因此无需加装[[电空制动机|电空制动机]]和列车乘务员有线电话等设备。

当时，九州地区的大多数普通旅客列车仍采用蒸汽供暖，而ED74型电力机车没有搭载蒸汽锅炉，因此仅用于担当“[[富士號列車|富士号]]”、“{{tsl|ja|彗星 (列車)|彗星號列車|彗星号}}”寝台特急列车、以及货物列车在[[門司車站|门司]]至[[大分車站|大分]]间的牵引任务。此外，出于轴重限制的原因，ED74型电力机车限定运用于线路条件较好的大分以北区段。1978年10月国铁运行图调整后，ED74型电力机车全部停运和封存，并长时间放置在{{tsl|ja|高城駅|高城车站}}内，至1982年全部报废。

== 技术特点 ==
=== 总体布置 ===
ED74型电力机车是客货运通用的交流电力机车，适用于供电制式为20千伏60赫兹的工频单相交流电气化铁路。[[车体|车体]]采用整体承载式全钢焊接结构，车体两端采用具有大面积前窗玻璃的非贯通结构。车体两端各设有一个[[司机室|司机室]]，司机室内机车运行方向的左侧设有司机操纵台，司机室两侧设有供乘务员乘降的侧门。车体中部是设有各种机械及电气装置的机械室，内设有贯通式双侧内走廊连接两端司机室。车顶安装有两台PS100C型双臂式[[受电弓|受电弓]]、[[斷路器|高速断路器]]、[[避雷器|避雷器]]、[[熔断器|主熔断器]]等高压电气设备。

=== 电气系统 ===
ED74型电力机车是交—直流电传动的整流器式电力机车，机车主电路由空气断路器、[[變壓器|主变压器]]、硅整流器、调压开关、牵引电动机、电路保护装置等组成。机车从[[架空接触网|架空接触网]]获取高压交流电后，首先经过主变压器降低[[电压|电压]]，再通过[[整流器|整流器]]转换成脉流电（即方向不变而只有电压变化的[[直流电|直流电]]），并供电给[[牵引电动机|牵引电动机]]。

机车装用一台TM8型单相主变压器，額定容量为1920千伏安，冷却方式采用强迫油循环导向风冷却。机车使用变压器高压侧调压，通过主变压器原边（高压侧）的调压开关改变变压器牵引绕组的抽头及输出电压，组成共25个调压级。整流装置采用RS10型硅整流器，额定功率为1830千瓦，额定整流电压为900伏特，额定整流电流为2040安倍。

牵引电动机采用MT52型四极[[直流电动机|直流串励电动机]]，小时功率为475千瓦，额定电压为900伏特，四台牵引电动机全部永久并联连接。为扩大机车的恒功调速范围，还可以对牵引电动机施行一级[[磁场削弱|磁场削弱]]，磁场削弱率为70%。

和EF70型电力机车一样，ED74型电力机车亦设有列车供电系统，主变压器具有一个供电绕组，能够为旅客列车的电热取暖装置供应1500伏特单相交流电，司机室侧门旁边并装有一盏供电状态指示灯。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台DT129型二轴[[转向架|转向架]]。构架采用“日”字形的钢板焊接结构，[[轴箱|轴箱]]采用导框式定位结构，转向架固定轴距为2800毫米。牵引电动机悬挂装置采用轴悬式，牵引电动机的一侧通过抱轴承刚性地支承在车轴上，另一侧通过吊杆悬挂在转向架构架上，牵引电动机输出的[[转矩|转矩]]通过一级减速[[齿轮|齿轮]]传动[[轮对|轮对]]，齿轮传动比为4.44（16：71）。

转向架采用无摇枕的全旁承支重结构，车体全部重量通过六组旁承弹簧由三台转向架支承。一系悬挂为轴箱顶端螺旋弹簧，二系悬挂为构架外侧的旁承弹簧，旁承弹簧采用每侧两个并联的螺旋圆弹簧组，并配有垂向油压减震器。基础制动装置为双侧[[闸瓦制动|闸瓦制动]]，每个轮对左右各设有一个制动缸，并设有制动横梁以保证两侧闸瓦同步作用，另外还设置了闸瓦间隙调整器。

为了充分利用机车粘着重量及减少[[轴重转移|轴重转移]]，ED74型电力机车首次采用了“Z”字形低位斜牵引杆装置来传递[[牵引力|牵引力]]和制动力。牵引杆和牵引拉杆座呈对角斜对称布置，与连接于构架下的三角形回转支承和横向连杆组成牵引杆系统，使牵引杆的牵引点交于轨面，理论上转向架内无轴重转移。这种形式的转向架后来不仅成为日本国铁电力机车的标准转向架，还被广泛应用到出口的电力机车上。

==参考文献==
{{Portal|日本鐵路}}
{{Reflist}}

{{日本國鐵新性能電力機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR ED74}}
[[Category:日本國有鐵道電力機車|ED74]]
[[Category:20千伏60赫茲交流電力機車|Category:20千伏60赫茲交流電力機車]]
[[Category:Bo-Bo軸式機車|Category:Bo-Bo軸式機車]]
[[Category:三菱重工业制铁路机车|Category:三菱重工业制铁路机车]]
[[Category:1962年面世的鐵路機車|Category:1962年面世的鐵路機車]]