{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = DF90
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[东芝|东芝]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1956年
| totalproduction  = 1台
| user = {{flagicon|JPN}} [[日本国有铁道|日本国有铁道]]
| uicclass = [[Co-Co|Co-Co]]
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 1,000毫米
| axleload = 15.75吨
| wheelbase = 
| bogies = 
| length = 16,330毫米（车钩中心距）
| width = 2,945毫米
| height = 4,000毫米
| weight = 94.50吨
| fuelcap = 2,800升
| lubecap = 500升
| watercap = 1,150升
| sandcap = 
| enginepower = 1,900马力（1,417千瓦）
| enginetype = [[MAN集團|MAN]] V8V22/30 A.m.A.
| transmission = 直—直流电
| generator =  EFC10-SP 
| tractionmotors = HS-274-Ar-17 × 6
| topspeed = 100公里/小時
| sustainedspeed = 29.9公里/小時
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 28,350公斤（起动）<br />11,820公斤（持续）
| locobrakes = EL14AS[[空气制动|自动空气制动机]]、手制动
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''DF90型柴油机车'''（{{lang-ja|DF90形ディーゼル機関車}}）是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的电力传动[[柴油機車|柴油機車]]車型之一，由[[日立製作所|日立制作所]]于1956年设计制造。该型机车属于实验性车型，仅试制了一台并未投入批量生产。

== 开发背景 ==
1950年代初，受到[[美国|美国]]和[[联邦德国|联邦德国]]（西德）大力推动牵引动力内燃化改革的影响，日本国有铁道也开始计划非电气化干线的牵引动力现代化。随着[[舊金山和約|旧金山和平条约]]的签订，日本在1952年完成了从[[统制经济|统制经济]]到[[市场经济|市场经济]]的转变，正式结束了[[石油|石油]]制品统制制度，日本国铁随即恢复新型柴油机车的研制工作。在国铁柴油机车处于开发和摸索阶段的1950年代，日本国内的铁路机车制造商先后试制了一系列原型车，日本国铁并与制造商订立了车辆贷借契约，以租借的名义将这些原型车纳入国铁车辆编制及进行试验，1956年研制成功的DF90型柴油机车即为其中之一。DF90型柴油机车是由[[日立製作所|日立制作所]]自行研制的电力传动柴油机车，也是当时日本国铁功率最大的柴油机车，只需一台机车即可代替[[日本國鐵C62型蒸汽機車|C62型]]或[[日本國鐵D52型蒸汽機車|D52型]][[蒸汽機車|蒸汽機車]]<ref name="df90">{{cite journal | author = 竹村伸一、小泉富土夫、立川昭三 | script-title = ja:1,900馬力ディーゼル電気機関車 | journal = 《日立評論》 | pages = 57-70 | publisher = 日立製作所 | language = ja  |date=1957年9月}}</ref>。机车装用一台[[MAN集團|曼恩集团]]的V8V22/30 A.m.A.型[[柴油机|柴油机]]，小时制装车功率达到1900马力。

== 运用历史 ==
1957年6月，日本国铁从日立制作所借入DF90 1号机车，并配属於水户铁道管理局水户机关区，投入当时仍然是非电气化二级线路的[[常磐線|常磐線]]使用，主要担当常磐線[[旅客列车|旅客列车]]的牵引任务，「北上号」[[急行列车|急行列车]]在[[上野站|上野]]至[[水戶車站|水户]]间一般固定使用DF90型柴油机车牵引。这台机车落成当初使用国铁标准的葡萄色涂装。1958年5月，第一届[[亚洲铁道首脑会议|亚洲铁道首脑会议]]（Asian Railways Conference）在[[东京|东京]]召开之际，DF90、[[日本國鐵DF41型柴油機車|DF41型]]柴油机车均在国铁大井工厂对外展出，其中DF90 1号机车还披上了奶油色和橘红色构成全新涂装<ref>{{Cite web |url=http://blogs.yahoo.co.jp/dmf31zs/60950512.html |script-title=ja:DF90形試作ディーゼル機関車 |accessdate=2014-03-09 |publisher= |date= |archive-date=2014-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140310052804/http://blogs.yahoo.co.jp/dmf31zs/60950512.html |dead-url=no }}</ref>。

1961年，日本国铁正式从日立制作所购入这台机车，并对机车作出了一些改造以尽量减轻轴重，例如减少空气压缩机与散热器的数量以及冷却水和燃料的储备量，使运转整备重量降至92吨，并恢复为原本的葡萄色涂装。1964年，常磐線基本完成电气化改造后，DF90 1号机车转配属秋田机关区，与同区之[[日本國鐵DF50型柴油機車|DF50型柴油机车]]共通运用，并改用灰色和红色构成的国铁柴油机车新标准涂装。但由于机车轴重较大加上检修维护不便等原因，DF90 1号机车自1966年4月以后就停运及封存，至1971年2月10日正式除籍报废，在东能代机关区存放一段时间后被解体处理<ref>{{Cite web |url=http://www.biwa.ne.jp/~borldwin/df901.htm |script-title=ja:国鉄DF901号機 |accessdate=2014-03-09 |publisher= |date= |archive-date=2016-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160417200635/http://www.biwa.ne.jp/~borldwin/df901.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book |author= |script-title=ja:車輌アルバム５　国鉄DF40・90 |year=1990 |publisher={{lang|ja|レイルロード}} |location= |isbn= |language=ja }}</ref>。

== 技术特点 ==
=== 总体布置 ===
DF90型柴油机车是客货运通用的电力传动柴油机车，采用底架承载的全钢[[焊接|焊接]]结构非贯通箱型[[车体|车体]]，车体外形与同时期的[[日本國鐵EF58型電力機車|EF58型电力机车]]较为相似。车体底架是由四根槽钢和钢板焊接而成的箱型[[钢结构|钢结构]]，侧墙采用[[轧制|轧制]]钢板和构件组成的轻量化钢结构。车体两端各设有一个[[司机室|司机室]]，司机室内机车运行方向的左侧设有司机操纵台，右侧设有副司机座席及手制动手柄，司机室两侧设有供乘务员乘降的侧门。车体中部是设有各种机械及电气装置的动力室，动力室前后还各设有一个冷却室，并设有贯通式双侧内走廊连接两端司机室<ref name="df90" />。

动力室内安装了一套[[柴油发电机|柴油发电机]]组，牵引发电机上方装有[[涡轮增压器|涡轮增压器]]，并设有励磁机、励磁电阻器、膨胀水箱、机油滤清器、机油冷却器、辅助发电机、控制电器柜等配套设备，动力室内每边侧墙上各设有二个进风通风窗和三个采光玻璃窗。冷却室设有油水系统冷却装置，包括柴油机和[[机油|机油]][[热交换器|热交换器]]的冷却水散热系统，冷却室顶部装有一个轴流式冷却[[风扇|风扇]]，两边侧墙上各设有一个通风百叶窗和大型[[散热器|散热器]]，冷却风扇经百叶窗口吸入冷风再从车顶排出热风；通风百叶窗口装有美国[[愛美克|愛美克]]（AAF）制造的板式[[空气过滤器|空气过滤器]]，具有除尘效率好和通风阻力低的优点；冷却室内还设有牵引电动机通风机、[[压缩机|电动空气压缩机]]、[[空气制动|空气制动]]装置。车体下方除了有两台[[转向架|转向架]]之外，之间还吊挂着一个2800升的燃油箱、两个总风缸和[[蓄电池|蓄电池]]组<ref name="df90" />。

=== 柴油机 ===
DF90型柴油机车装用一台从联邦德国进口、[[MAN集團|曼恩集团]]制造的V8V22/30 A.m.A.型柴油机，是当时同功率等级当中重量及尺寸较小的中速柴油机，因此较适合应用于受轴重限制的窄轨柴油机车。该型柴油机是一种[[四冲程|四冲程]]、16[[气缸|气缸]]、水冷式、废气涡轮增压的[[V型引擎|V型]]中速柴油机，气缸直径为220毫米，[[活塞|活塞]]行程为300毫米，气缸夹角为45°。小时功率为1900马力（1417千瓦），额定转速为每分钟950转。持续功率为1680马力（1253千瓦），额定转速为每分钟900转。单位燃料消耗量为157（+10%）克/有效马力·小时，柴油机净重量为9500公斤<ref name="df90" />。

=== 传动系统 ===
传动系统使用直—直流电传动装置，柴油机直接驱动一台[[直流發電機|直流牵引发电机]]，并将发出的[[直流电|直流电]]供给六台[[並聯電路|并联]]的直流[[牵引电动机|牵引电动机]]。机车装用一台独立励磁的EFC10-SP型牵引发电机，额定功率为1100千瓦，额定电压为500伏特，额定电流为2200安培，额定转速为每分钟900转，[[电枢|电枢]]及[[定子|定子]][[绕组|绕组]]均采用F级[[绝缘|绝缘]]，冷却方式为半密闭式强迫通风；当柴油机启动时牵引发电机亦作为起动电动机，改由蓄电池供电。

每个转向架装有三台HS-274-Ar-17型带补偿绕组的[[直流电动机|串励直流]]牵引电动机，额定功率为165千瓦，额定电压为500伏特，额定电流为367安培，额定转速为每分钟740转，额定励磁率为68%，电枢及定子绕组均采用H级绝缘，冷却方式为半密闭式强迫通风。为了扩大机车的的恒功率调速范围，还可以对牵引电动机进行二级[[磁场削弱|磁场削弱]]，磁场削弱率分别为50%和30%<ref name="df90" />。

DF90型柴油机车装有一台1.5千瓦的励磁机，用来供给牵引发电机励磁电流，并使牵引发电机具有恒功率励磁特性。机车具有自动负荷调节装置，[[司机控制器|司机控制器]]的9个级位分别对应特定的柴油机转速，当司机用控制器给定柴油机功率时，自动调节系统对柴油机高压油泵和牵引发电机励磁进行联合调节。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台三轴不等轴距无摇枕转向架，构架采用“目”字形的一体化铸钢结构，[[轴箱|轴箱]]采用导框式定位结构，一系悬挂装置为轴箱顶端构架侧梁内的[[螺旋弹簧|螺旋弹簧]]。由于三轴转向架的固定轴距较长，因此采用了带弹性橡胶衬套的[[轴承|圆柱滚子轴承]]，使转向架通过曲线时各车轴能够具有少许横动量，以降低轮对对钢轨产生的横向侧压力。每个转向架设有两个摩擦式旁承，以支承车体重量的垂直载荷；而[[牵引力|牵引力]]和制动力通过中心销传递。基础制动装置采用双侧[[踏面制动|踏面制动]]。牵引电动机采用[[轴悬式|轴悬式]]驱动方式，输出的[[扭矩|扭矩]]通过一级减速[[齿轮|齿轮]]传递给[[轮对|轮对]]，牵引齿轮传动比为17：76<ref name="df90" />。

==参考文献==
{{Portal|日本鐵路}}
{{Reflist}}

{{日本國鐵柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR DF90}}
[[Category:日本國有鐵道柴油機車|DF90]]
[[Category:日立制铁路机车|Category:日立制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]