{{日本政治}}
'''日本選舉'''（{{lang-ja|日本の選挙}}），在此指日本[[公職人員|公職人員]]選舉制度。原則上四年一次，除非下院被解散，提前舉行大選。

== 概要 ==

1889年，日本立法規定25歲以上，且直接繳納國稅在15日元以上的[[男性|男性]]擁有選舉權。在1900年，納稅條件降為10日元。
1919年，納稅條件降為3日元。1925年，取消對納稅的要求，25歲以上的所有男性（總人口的20.12%）獲得選舉權。

1945年，二戰結束後，在[[GHQ|GHQ]]指導下，所有20歲以上的男女都獲得平等的選舉權。
1950年，頒佈實施《[[公職選舉法|公職選舉法]]》。日本規定在地方選舉中，需要在選舉區居住3個月以上的人才能投票。

而各類選舉中，参議院議員和都道府縣知事的被選舉權年齡是30歲，眾議院議員和市町村長則是25歲。並對選舉活動設有時間限制，参議院是選舉公示日開始之後的17天，眾議院是12天。[[都道府縣|都道府縣]]知事的選舉是17天。[[政令指定都市|政令指定都市]]的市長選舉是14天。選舉的類型有總選舉（眾議院）；通常選舉（參議院）；一般選舉（地方議會）等。同時包含[[選舉保證金|選舉保證金]]（眾院不到10%便沒收）、[[法定得票|法定得票]]（眾議院1/6方可當選）等制度，選制也不完全相同。

2015年，日本立法將選舉權下修至18歲<REF>
[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1340694 日本眾院通過18歲可投票 東亞僅台灣維持20歲] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1340694 |date=20210115221129 }} 2015.6.6 自由時報
</REF>。

日本的無黨籍人士大多分布在各都府道縣的首長或地方議會議員，但無黨籍人士參選通常有政黨在背後支持，通常地方首長以無黨籍居多，這是因為日本的政黨常以複數黨派推薦一位候選人，而候選人即使本身有黨籍也以無黨籍登記而不以其中一個支持政黨登記。勝出選舉後再公開自己的政黨身分。<ref>Kantei: [http://www.kantei.go.jp/foreign/policy/kousen/index_e.html Advisory Council to Consider the Direct Election of the Prime Minister] {{Wayback|url=http://www.kantei.go.jp/foreign/policy/kousen/index_e.html |date=20130131202751 }}</ref>

根據“ 讀賣新聞” 2010年4月的一項調查，由於日本的政治效率低下，近一半的日本選民不支持任何政黨。

2017年眾議院選舉的表現為53.68%。

2021年因為日本在被學者和民眾認為[[2020年夏季奧林匹克運動會|硬辦奧運]]等問題使人民不滿現任政府等，使其[[2021年日本補選|補選]]受到嚴重挫敗。


另外日本還有其他種類的選舉，例如補選、重選、增加議員選（包含因[[市町村合併|市町村合併]]、票票不等值）等。

== 投票制度 ==

=== 比例分配 ===
日本選舉除了有設政黨席次按比例分配（[[頓特法|頓特法]]）的議席外，亦出現得票比例分配情形，一般稱作「[[按分票|按分票]]」（即按分比例票，或稱「比例配分票」<ref>[http://www.city.amagasaki.hyogo.jp/dbps_data/_material_/localhost/sosiki/012/18tokeisyo/gyosei.pdf 行政（2006） - 尼崎市] {{Wayback|url=http://www.city.amagasaki.hyogo.jp/dbps_data/_material_/localhost/sosiki/012/18tokeisyo/gyosei.pdf |date=20160305230558 }}</ref>）。不能明確地分配給候選人的選票不被視為無效，而是按照每個候選人收到的明確投票的比例分配給所有可能的候選人。

蓋因日本是目前先進國家中，唯一國會選舉採無政黨提示自行填寫的開放式投票，即「自書式投票」（而不是常見的選票已列出候選人，選民再圈選。）<ref>{{lang|ja|[http://www.soumu.go.jp/senkyo/senkyo_s/naruhodo/naruhodo04.html 総務省 - 投票]}}</ref>；《公職選舉法》第68條之2規定，符合候選名單政黨、人名簡稱（實務上含[[日語假名|日語假名]]）也算有效票，填寫時若不明確會造成同一選區同名、同姓、甚至同音候選者計票混淆狀況，於是這些無法認定歸屬的票，依其得票比例分配之，取至小數點以下第三位。<ref>{{lang|ja|[http://www.city.naruto.tokushima.jp/kurashi/senkyo/kaihyo.html 鳴門市選挙管理委員会によるサイト「コラム・ザ・選挙！（7） 小数点以下の得票があるのはなぜ？」]}}</ref><ref>{{lang|ja|[http://seijiyama.jp/article/news/nws20140508-001.html 按分 - 小数点付き得票数のなぞ] - 政治・選挙プラットフォーム【政治山】}}</ref>這也是為何下表的選舉區出現得票數小數點的因素。

=== 重複提名 ===

雙重提名之下的眾議院小選區若無法達到有效票10%者不得在比例代表當選。

== 國政選舉 ==

=== 選舉結果 ===
==== 2017年眾議院 ====
{{第48屆日本眾議院議員總選舉}}

===== 注釋 =====
<references group="注"/>
<!--
*'''辭職'''
<references group="辞"/>
*'''死去'''
<references group="逝"/>
-->

*'''自民黨相關'''
<references group="自"/>

*'''立憲民主黨相關'''
<references group="立"/>
*'''其他'''
<references group="無"/>
<references group="野"/>
</noinclude>

==== 2019年參議院 ====
{| class="wikitable"
|+黨派別得票数和党派別当選者席位数
! rowspan="2" colspan="2"  |黨派
! colspan="4" |比例代表
! colspan="3" |選舉区
! rowspan="2" |合計
|-
!得票数
!得票率
!+/-
!議席数
!得票数
!得票率
!議席数
|-
|
|[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
| align="right" |17,712,373.119
| align="right" |35.37%
|▼0.54
! align="center" |19
| align="right" |20,030,330.963
| align="right" |39.77%
! align="center" |38
!57
|-
|
|[[立憲民主党_(日本)|立憲民主党]]
| align="right" |7,917,720.945
| align="right" |15.81%
|ー
! align="center" |8
| align="right" |7,951,430.000
| align="right" |15.79%
! align="center" |9
!17
|-
|
|[[公明党|公明党]]
| align="right" |6,536,336.451
| align="right" |13.05%
|▼0.47
! align="center" |7
| align="right" |3,913,359.000
| align="right" |7.77%
! align="center" |7
!14
|-
|
|[[日本維新會|日本維新會]]
| align="right" |4,907,844.388
| align="right" |9.80%
|△0.60
! align="center" |5
| align="right" |3,664,530.000
| align="right" |7.28%
! align="center" |5
!10
|-
|
|[[日本共産党|日本共産党]]
| align="right" |4,483,411.183
| align="right" |8.95%
|▼1.79
! align="center" |4
| align="right" |3,710,768.000
| align="right" |7.37%
! align="center" |3
!7
|-
|
|[[国民民主党_(日本2018年)|国民民主党]]
| align="right" |3,481,078.400
| align="right" |6.95%
|▼14.03
! align="center" |3
| align="right" |3,256,859.000
| align="right" |6.47%
! align="center" |3
!6
|-
|
|[[令和新選組|令和新選組]]
| align="right" |2,280,252.750
| align="right" |4.55%
|ー
! align="center" |2
| align="right" |214,438.000
| align="right" |0.43%
! align="center" | -
!2
|-
|
|[[社会民主党_(日本1996年)|社会民主党]]
| align="right" |1,046,011.520
| align="right" |2.09%
|▼0.65
! align="center" |1
| align="right" |191,820.000
| align="right" |0.38%
! align="center" | -
!1
|-
|
|[[保護國民防止NHK傷害黨|保護國民防止NHK傷害黨]]
| align="right" |987,885.326
| align="right" |1.97%
|ー
! align="center" |1
| align="right" |1,521,344.000	
| align="right" |3.02%
! align="center" | -
!1
|-
|
|[[佐野秀光|安楽死制度を考える会]]
| align="right" |269,052.000
| align="right" |0.54%
|ー
! align="center" |0
| align="right" |215,181.000
| align="right" |0.43%
! align="center" | -
!0
|-
|
|[[幸福實現黨|幸福實現黨]]
| align="right" |202,278.772
| align="right" |0.40%
|▼0.25
! align="center" |0
| align="right" |187,491.000
| align="right" |0.37%
! align="center" | -
!0
|-
|
|[[橄欖樹_(政黨聯盟)#オリーブの木（第25回参院選）|橄欖樹]]
| align="right" |167,897.997
| align="right" |0.34%
|ー
! align="center" |0
| align="right" |91,675.000
| align="right" |0.18%
! align="center" | -
!0
|-
|
|[[爭取勞動解放勞動者黨|爭取勞動解放勞動者黨]]
| align="right" |80,055.927
| align="right" |0.16%
|ー
! align="center" |0
| align="right" |75,317.841
| align="right" |0.15%
! align="center" | -
!0
|-
|
|[[日本無党派党|日本無党派党]]
| align="center" | -
| align="center" | -
|
! align="center" | -
| align="right" |3,586.029
| align="right" |0.01%
! align="center" | -
!0
|-
|
|[[無所属|無所属]]
| align="center" | -
| align="center" | -
|
! align="center" | -
| align="right" |5,335,641.135
| align="right" |10.59%
! align="center" |9
!9
|-
!colspan="2"  |
!50,072,198.778
!
!
!50
!50,363,770.968
!
!74
!124
|-
|}
=== 2022眾議院 ===
{| class="wikitable" style="font-size:95%;"
|-
! rowspan="2" colspan="2"| 政黨
! colspan="3" style="vertical-align:top;"| 眾議院席次
|-
! [[第49屆日本眾議院議員總選舉|上屆]]當選席次
! 現時席次
|-
| width="1" bgcolor="{{Party_meta/color/自由民主党 (日本)}}"|
| [[自由民主党_(日本)|自民党]]
| 261
| '''262'''
|-
| bgcolor="{{Party_meta/color/立憲民主黨 (日本)}}"|
| [[立憲民主黨_(日本2020年)|立憲民主黨]]
| 96
| '''96'''
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/日本維新會}}" |
| [[日本維新會|日本維新會]]
| 41
| '''41'''
|-
| bgcolor="{{Party_meta/color/公明黨}}"|
| [[公明黨|公明黨]]
| 32
| '''32'''
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/國民民主黨 (日本)}}" |
| [[國民民主黨_(日本2020年)|國民民主黨]]
| 11
| '''11'''
|-
| bgcolor="{{Party_meta/color/日本共產黨}}"|
| [[日本共產黨|日本共產黨]]
| 10
| '''10'''
|-
| bgcolor="#E2007F"|
| [[令和新选组|令和新选组]]
| 3
| '''3'''
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/社會民主黨 (日本)}}"|
| [[社会民主党_(日本)|社会民主党]]
| 1
| '''1'''
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/保護國民防止NHK傷害黨}}"|
| [[教導不支付NHK收視費方法的黨|NHK黨]]
| 0
| '''0'''
|-
| bgcolor="{{Party meta/color/无党派}}"|
| 無黨籍
| 8
| '''4'''
|-
| colspan=2 | 懸缺席次
| -
| 0
|-
| colspan="2" | '''席位總數'''
| colspan="2" | '''465'''
|}

== 地方選舉 ==

都道府縣議會和縣知事以及市政當局的市長和議會選舉產生，任期四年。

上次地方選舉為[[2019年日本地方選舉|2019年4月7日和21日]]，但是有6個都道府縣不在週期內：
* [[東京都議會|東京都議會]]：因為1965年[[黑霧事件|黑霧事件]]造成時間錯開，最近選舉為2017年。
* [[岩手縣議會|岩手縣議會]]：因為2011年[[東日本大震災|東日本大震災]]而錯開，最近選舉為2019年11月。
* [[宮城縣議會|宮城縣議會]]：因為2011年[[東日本大震災|東日本大震災]]而錯開，最近選舉為2019年11月。
* [[福島縣議會|福島縣議會]]：因為2011年[[東日本大震災|東日本大震災]]而錯開，最近選舉為2019年11月。
* [[茨城縣議會|茨城縣議會]]：因為1966年[[黑霧事件_(政界)|黑霧事件]]錯開，最近選舉為2018年11月。該選舉也是選舉指標之一。
* [[沖繩縣議會|沖繩縣議會]]：因為1972年時沖繩才由[[美國|美國]][[沖繩返還|移交]][[日本|日本]]，最近選舉為2020年。

另外[[市町村合併|市町村合併]]也會影響選舉進行，因為會導致總席次變得太多或太少。
=== 議會人數 ===
統計至2020年12月31日<ref>{{Cite web|url=http://www.soumu.go.jp/main_content/000608468.pdf|title=地方公共団体の議会の議員及び長の所属党派別人員調等（平成30年12月31日現在）|accessdate=2019年3月29日|publisher=|archive-date=2021年2月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221140728/https://www.soumu.go.jp/main_content/000608468.pdf|dead-url=no}}</ref>

都道府縣議会議員人數2,609人（内女性議員262人）
*[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]1234人
*[[公明党|公明党]]206人
*[[日本共産党|日本共産党]]149人
*[[社会民主党_(日本1996年)|社会民主党]]42人
*[[国民民主党_(日本2018年)|国民民主党]]6人
*[[自由党_(日本2016年)|自由党]]6人
*[[日本維新會|日本維新會]]5人
*[[立憲民主党_(日本)|立憲民主党]]3人
*諸派446人
*無所属512人

市区町村議会議員人數29,839（内女性議員3,997）
*公明党2,729人
*日本共産党2,611人
*自由民主党2,041人
*社会民主党239人
*日本維新会55人
*国民民主党45人
*立憲民主党34人
*自由党4人
*諸派1123人
*無所属20,958人

順帶一提，1987年4月都道府縣和市区町村的議会議員總人數為69028人。<ref>「[[なるほど!ザ・ワールド|なるほど!ザ・ワールド]]」1987年4月14日放送分より</ref>

== 票票不等值 ==

日本早在1956年就有仿效[[美國|美國]]等國[[單一選區|單一選區]]的打算。（還有部份是兩人選區）但是這項制度在當時未通過參議院而未能實現。還被後人諷刺為「[[鳩山一郎|鳩山]][[傑利蠑螈|蠑螈]]」，直到後來才採用。

在1980年代，選區的分配仍然反映了[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後人口的分佈情況，當時只有三分之一的人口居住在城市地區，三分之二的人口居住在農村地區。在接下來的45年裡，人口超過75%住在城市，因為人們離開農村尋求東京的經濟機會和其他大城市（如：[[日本三大都市圈|三大都市圈]]）的發展。缺乏重新分配導致城市選民的代表性嚴重不足。眾議院的選區在1964年增加了5個，帶來了19個新眾議員；1975年，又建立了六個選區，共有二十個新眾議員分配給他們和其他選區。然而，城鄉選民之間仍存在巨大的不公平現象。鄉村地區代表性還是很大。1996年時啟動單一選區兩票制度後選區改為單一選區問題仍然存在。<ref>Batto, NF., Huang, C., Tan, AC. and Cox, G. (Ed.) (2016) Batto, NF., Huang, C., Tan, AC. and Cox, G. (Ed.) (2016) ''Mixed-Member Electoral Systems in Constitutional Context: Taiwan, Japan and Beyond''. Ann Arbor: University of Michigan Press.. Ann Arbor: University of Michigan Press.</ref>

這種結果使選舉結果在1962年開始就開始對[[最高裁判所|最高裁判所]]進行訴訟，並已裁定多次過大的「不平衡」違反了一人一票的[[日本國憲法|憲法]]原則。2013年以後，眾議院在[[自由民主黨|自由民主黨]]的執政下，削減人口較少縣市的選區（一共減少了11地方選區，和4個比例代表選區）、參議院建立合同選舉區並額外增加部分區域等，情況才有明顯改善。

== 參見 ==

* [[選舉|選舉]]
* [[投票|投票]]
* [[日本政治|日本政治]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{日本的國政選舉}}
{{亚洲题目|選舉}}

[[Category:日本選舉|*]]