本表列出日本各地（包含实际控制及日本自行主張之領土）的東西南北的極點。

== 日本的東西南北極 ==
; 最北端
* [[擇捉島|擇捉島]]（[[北海道|北海道]][[蘂取郡|蘂取郡]][[蘂取村|蘂取村]]）
: 日本對該島有主權要求，但實際由俄羅斯統治，擇捉島的最北端是卡莫依瓦卡岬。
* [[辯天島_(稚內市)|辯天島]]（北海道[[稚内市|稚内市]]）
: 現在日本實際統治的最北端。宗谷岬外海的岩礁，一般的交通方式難以抵達。
* [[宗谷岬|宗谷岬]]（北海道稚内市）
: 普通人通常到達的最北端。
; 最南端
* [[沖之鳥礁|沖之鳥礁]]（[[東京都|東京都]][[小笠原村|小笠原村]]）
: 由兩塊露出海面數十厘米的礁石組成的礁石。由日本政府稱為島嶼直接管理，普通人難以到達
* [[波照間島|波照間島]]（[[沖繩縣|沖繩縣]][[八重山郡|八重山郡]][[竹富町|竹富町]]）
: 除了無人島以外的最南端，普通人通常到達的最南端。波照間島的最南端是高那崎。
; 最東端
* [[南鳥島|南鳥島]]（東京都小笠原村）
: 島上有海上自衛隊、海上保安廳、氣象廳的設施。這些設施的員工可以到達。
* [[納沙布岬|納沙布岬]]（北海道根室市）
: 除了離島以外的最東端，普通人通常到達的最東端。
; 最西端
* [[與那國島|與那國島]]（沖繩縣八重山郡[[與那國町|與那國町]]）
: 是日本主張領土範圍的東西南北端中，唯一一個普通人也可以去的地方。与那国島的最西端是[[西崎|西崎]]。

=== 日本東西南北極的自治体 ===
==== 市町村 ====
; 最北端的市町村
* 北海道蘂取郡蘂取村（日本主張的領土，但實際由俄羅斯統治）
* 北海道稚内市
; 最南端的市町村
* 東京都小笠原村
; 最東端的市町村
* 東京都小笠原村（以市町村域全体作為標準來比較）
* 北海道蘂取郡蘂取村（以市役所、町村役場的位置來比較。但實際由俄羅斯統治）
* 北海道根室市（以市役所、町村役場的位置來比較）
; 最西端的市町村
* 沖繩縣八重山郡与那国町

==== 市 ====
; 最北端的市
* 北海道稚内市
; 最南端的市
* 沖繩縣[[石垣市|石垣市]]
; 最東端的市
* 北海道根室市
; 最西端的市
* 沖繩縣石垣市

==== 町 ====
; 最北端的町
* 北海道[[禮文郡|禮文郡]][[禮文町|禮文町]]
; 最南端的町
* 沖繩縣八重山郡竹富町
; 最東端的町
* 北海道[[野付郡|野付郡]][[別海町|別海町]]（以町域做標準）
* 北海道[[目梨郡|目梨郡]][[羅臼町|羅臼町]]（以町役場的位置做標準）
; 最西端的町
* 沖繩縣八重山郡与那國町

==== 村 ====
; 最北端的村
* 北海道蘂取郡蘂取村（日本主張的領土，但實際由俄羅斯統治）
* 北海道[[宗谷郡|宗谷郡]][[猿拂村|猿拂村]]
; 最南端的村
* 東京都小笠原村（以村域為標準）
* 沖縄県[[宮古郡|宮古郡]][[多良間村|多良間村]]（以村公所位置為準）
; 最東端的村
* 東京都小笠原村（以村域為標準）
* 北海道蘂取郡蘂取村（以村公所位置為準。日本主張的領土，但實際由俄羅斯統治）
* 北海道[[阿寒郡|阿寒郡]][[鶴居村|鶴居村]]
; 最西端的村
* 沖繩縣宮古郡多良間村

== 本土（北海道、本州、四国、九州）的東西南北端 ==
; 最北端
* 宗谷岬（北海道稚内市）
; 最南端
* [[佐多岬|佐多岬]]（[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[肝属郡|肝属郡]][[南大隅町|南大隅町]]）
; 最東端
* 納沙布岬（北海道根室市）
; 最西端
* 神崎鼻（[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]][[小佐佐町|小佐佐町]]）

== 主要4島的東西南北端 ==
北海道、本州、四国、九州四島的東西南北端。不含周邊離島。
=== 北海道 ===
; 最北端
* 宗谷岬（北海道稚内市）
; 最南端
* [[白神岬|白神岬]]（北海道[[松前郡|松前郡]][[松前町_(北海道)|松前町]]）
; 最東端
* 納沙布岬（北海道根室市）
; 最西端
* [[尾花岬|尾花岬]]（北海道[[久遠郡|久遠郡]][[瀨棚町|瀨棚町]]）

=== 本州 ===
; 最北端
* [[大間崎|大間崎]]（[[青森縣|青森縣]][[下北郡|下北郡]][[大間町|大間町]]）
; 最南端
* [[潮岬|潮岬]]（[[和歌山縣|和歌山縣]][[東牟婁郡|東牟婁郡]][[串本町|串本町]]）
; 最東端
* [[とどヶ崎|魹ヶ崎]]（[[岩手縣|岩手縣]][[宮古市|宮古市]]）
; 最西端
* [[毘沙ノ鼻|毘沙ノ鼻]]（[[山口縣|山口縣]][[下關市|下關市]]）

=== 四国 ===
; 最北端
* [[竹居岬|竹居岬]]（[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]）
; 最南端
* [[足摺岬|足摺岬]]（[[高知縣|高知縣]][[土佐清水市|土佐清水市]]）
; 最東端
* [[蒲生田岬|蒲生田岬]]（[[德島縣|德島縣]][[阿南市|阿南市]]）
; 最西端
* [[佐田岬|佐田岬]]（[[愛媛縣|愛媛縣]][[西宇和郡|西宇和郡]][[伊方町|伊方町]]）

=== 九州 ===
; 最北端
* [[田野浦埋立地|田野浦埋立地]]（[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]）
; 最南端
* 佐多岬（[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]肝属郡南大隅町）
; 最東端
* [[鶴御崎|鶴御崎]]（[[大分縣|大分縣]][[佐伯市|佐伯市]]）
; 最西端
* 神崎鼻（[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]小佐佐町）

==參考資料==
{{reflist}}
{{日本的地理極點}}
[[Category:日本地理之最|Category:日本地理之最]]
[[Category:各国地理极点|Category:各国地理极点]]