'''日本曆'''是指[[日本|日本]]歷史上所有使用過的曆法，包括傳統的[[和曆|和曆]]以及[[明治維新|明治維新]]後的[[格里曆|格里曆]]。
==歷史==
{{main|和曆}}
==現代情況==
當前使用的日本曆和格里曆的唯一不同是紀年法，日本仍然使用年號紀年法，自明治維新後（1868年為明治元年），天皇在位期間使用單一年號（如[[大正天皇|大正]]、[[裕仁天皇|昭和]]等），每位新[[天皇|天皇]]即位更改[[年号|年号]]。例如[[1989年|1989年]]是[[明仁天皇|明仁天皇]]的“平成元年”。目前由于國際交往的增多，在商業和外交上也使用公元紀年，但錢幣印刷、公文來往仍然使用天皇年号。
===日本公眾假期===
{|class=wikitable width=70%
!假日名稱
!日期
!備考
|--
| [[日本新年|元日]] || 1月1日 || 
|--
| [[成人之日|成人之日]] || 1月第2個星期一 || 
|--
| [[建國紀念之日|建國紀念之日]] || 2月11日 || 
|--
| [[天皇誕生日|天皇誕生日]] || 2月23日 || 
|--
| [[春分|春分之日]] || 春分日 || 
|--
| [[昭和之日|昭和之日]] || 4月29日 || 
|--
| [[憲法紀念日|憲法紀念日]] || 5月3日 || 
|--
| [[綠之日|綠之日]] || 5月4日 || 
|--
| [[儿童节_(日本)|兒童之日]] || 5月5日 || 
|--
| [[海之日|海之日]] || 7月第3個星期一 || 
|--
| [[山之日|山之日]] || 8月11日 ||
|--
| [[敬老之日|敬老之日]] || 9月第3個星期一 || 
|--
| [[秋分|秋分之日]] || 秋分日 || 
|--
| [[體育之日|體育之日]] || 10月第2個星期一 || 
|--
| [[文化之日|文化之日]] || 11月3日 || 
|--
| [[勤勞感謝之日|勤勞感謝之日]] || 11月23日 || 
|}

註：休日如為星期日，則在星期一補假一天。

==傳統節日==
=== 节句 ===
一些由中國傳入、定於雙疊日的傳統節日在日語中叫做“节句”，但现在日本把日子改到格里历的相應日期，其公曆日期不再跟隨陰陽歷浮動。
* [[元旦|元旦]] - 日語{{lang|ja|元旦/正月/元日}}。农历1月1日→公曆1月1日。
* [[人日|人日]] - 日語{{lang|ja|人日}}/{{lang|ja|七草の節句}}（七草节）。农历1月7日→公曆1月7日。
* [[上巳|上巳]] - 日語{{lang|ja|上巳}}/{{lang|ja|桃の節句}}/{{lang|ja|雛祭り}}。农历3月3日→公曆3月3日。
* [[端午|端午]] - 日語{{lang|ja|端午の節句}}（端午节）。农历5月5日→公曆5月5日。
* [[七夕|七夕]] - 日語{{lang|ja|七夕}}。农历7月7日→公曆7月7日。
* [[重陽|重陽]] - 日語{{lang|ja|重陽の節句}}/{{lang|ja|菊の節句}}（菊花节）。农历9月9日→公曆9月9日。

=== 杂节 ===
按照[[二十四节气|二十四节气]]所定的日本本土节日叫做“杂节”，由於二十四节气本就是按照地球公轉所定的，因此仍舊按照傳統算法依照節氣定日期。
* 節分 - [[立春|立春]]前日。2月3日左右。
* [[彼岸_(節日)|彼岸]] - 包括[[春分|春分]]、[[秋分|秋分]]的1个星期。
* 社日 - [[春分|春分]]、[[秋分|秋分]]最近的[[戊|戊]]日。
* 八十八夜 - 从[[立春|立春]]88天。5月2日左右。
* 入梅 - 太阳通过[[黄经|黄经]]80度的日子。6月11日左右。
* 半夏生 - 太阳通过黄经100度的日子。7月2日左右。
* [[土用|土用]] - 一般只指夏土用。
**春土用 : 从黄经27度到立夏(黄经45度)
**夏土用 : 从黄经117度到立秋(黄经135度)
**秋土用 : 从黄经207度到立冬(黄经225度)
**冬土用 : 从黄经297度到立春(黄经315度)
* 二百十日 - 从立春210天。9月1日左右。
* 二百二十日 - 从立春220天。9月11日左右。

=== 其他節日 ===
有些節日在各地有不同的慶祝日期：
* [[春之大晦日|春之大晦日]] - 5月31日。
* [[盂蘭盆|盂蘭盆]]（お盆） - 8月15日/7月15日/农历7月15号。
* [[七五三|七五三]] - 11月15日。
*[[除夕|除夕]]（大晦日） - 12月31日/按農曆計算。
另外仍然有節日按照農曆來慶祝：

* [[八月十五夜_(日本)|八月十五夜]] - 即日本中秋節。定於[[農曆|農曆]]八月十五，是[[明治維新|明治維新]]改用[[格里曆|格里曆]]之後日本本土少數仍然依照農曆日期的節日之一。

==參見==
*[[和曆|和曆]]

[[Category:日本曆法|Category:日本曆法]]