{{noteTA|G1=Unit}}
{{taxobox
| image = Tanna japonensis.JPG
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[半翅目|半翅目]] Hemiptera
| familia = [[蟬科|蟬科]] Cicadidae
| genus = [[暮蟬屬|暮蟬屬]] ''Tanna''
| species = '''日本暮蟬 ''T. japonensis'''''
| binomial = ''Tanna japonensis''
| binomial_authority = 
| synonyms = 
| synonyms_ref = 
|}}
'''日本暮蟬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Tanna japonensis''}}，{{Lang-ja|ヒグラシ}}），也称'''日本螗蝉'''，为[[蟬科|蟬科]][[暮蟬屬|暮蟬屬]]下的一个种。在包括[[日本|日本]]的[[东亚|东亚]]有分布，常在朝夕时发出刺耳的鸣叫声。

在日本，由于其鸣叫声，人们也称之为“Kanakana”（{{lang|ja|カナカナ}}）、“Kanakana蝉”（{{lang|ja|カナカナ蟬}}）；[[日本汉字|日本汉字]]写法有「'''{{lang|ja|蜩}}'''」、「'''{{lang|ja|茅蜩}}'''」、「'''{{lang|ja|日暮}}'''」、「'''{{lang|ja|晩蟬}}'''」等，同时它也是[[秋天|秋天]]的[[季語|季语]]。

== 特征 ==
成虫体长雄性28-38 mm，雌性21-25 mm左右。雄性的腹部和雌性相比明显更大更长，雄雌很容易辨别。另外，雄性的腹腔内有发达的大共鸣腔，几乎空洞。体色接近赤褐色，但头部的复眼附近、前胸的边缘和背面中央是绿色的。不过体色会因种群而有变异，山地的倾向于呈黑色。

=== 生态 ===

=== 叫声 ===

<gallery>
Tanna japonensis v01.ogg|[[日本暮蟬|日本暮蟬]]蟬鳴（部分、1分36秒，96k[[bps|bps]]）於神奈川縣川崎市[[麻生區|麻生區]]
Higurashi 06c5856.ogg| [[日本暮蟬|日本暮蟬]]蟬鳴（部分、48秒，24kbps）於神奈川縣川崎市[[宮前區|宮前區]]{{tsl|ja|東高根森林公園}}
</gallery>

== 参考文献 ==

* {{Lang|ja|『学生版 日本昆虫図鑑』 白水隆・奥谷禎一・中根猛彦ほか監修、北隆館〈学生版 図鑑シリーズ〉、1999年5月。}}ISBN 4-8326-0040-0
* {{Lang|ja|中尾舜一 『セミの自然誌　鳴き声に聞く種分化のドラマ』 中央公論社〈中公新書〉、1990年7月。}}ISBN 4-12-100979-7
* {{Lang|ja|宮武頼夫、加納康嗣編著 『検索入門 セミ・バッタ』 保育社、1992年5月。}}ISBN 4-586-31038-3

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Tanna japonensis}}
{{wikispecies|Tanna japonensis}}

[[Category:暮蟬屬|Category:暮蟬屬]]