{{For|劫机事件|日本航空472号班机 (1977年)}}
{{Infobox Airliner accident
| name = 日本航空472号班机
| image          = DC-8 Japan Airlines.JPG
| caption        = 一架与涉事飞机相似的日本航空DC-8
| Date           = 1972年9月24日
| Type           = 冲出跑道
| occurrence_type = 事故
| Site           = [[印度|印度]][[孟买|孟买]]
| Injuries       = 11
| Fatalities     = 0
| Aircraft Type  = [[道格拉斯DC-8|道格拉斯DC-8]]-53
| Operator       = [[日本航空|日本航空]]
| tail_number    = JA8013
| Passengers     = 108
| Crew           = 14
| Survivors      = 122 (全员生还)
| Coordinates    = {{Coord|19|05|57|N|72|50|20|E|display=inline, title}}
| Origin          = [[英国|英国]][[伦敦希思罗国际机场|伦敦希思罗国际机场]] 
| stopover         = [[德国|德国]][[法兰克福机场|法兰克福机场]]
| stopover0        = [[意大利|意大利]][[罗马-菲乌米奇诺机场|罗马-菲乌米奇诺机场]]
| stopover1        = [[黎巴嫩|黎巴嫩]][[贝鲁特-拉菲克·哈里里国际机场|贝鲁特-拉菲克·哈里里国际机场]]
| stopover2        = [[伊朗|伊朗]][[德黑兰|德黑兰]][[梅赫拉巴德國際機場|梅赫拉巴德國際機場]]
| stopover3        = [[印度|印度]][[孟买|孟买]][[贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场|贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场]]
| stopover4        = [[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]][[廊曼国际机场|廊曼国际机场]]
| stopover5        = [[英属香港|香港]][[启德机场|启德机场]]
| Destination      = [[日本|日本]][[东京|东京]][[羽田国际机场|羽田国际机场]]
}}
'''日本航空472号班机'''是自[[伦敦|伦敦]]起飞，经由[[美茵河畔法蘭克福|法兰克福]]、[[罗马|罗马]]、[[孟买|孟买]]、[[曼谷|曼谷]]、[[英屬香港|香港]]，飞往[[东京|东京]]的航班。 1972年9月21日，这架本应在[[贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场|贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场]]降落的飞机在机组错误地在{{link-en|Juhu机场|Juhu Aerodrome}}降落时冲出跑道。事故后，涉事飞机因受损过于严重没有维修价值而被报废。<ref name="IE6">{{Cite news|url=http://www.indianexpress.com/news/rs-200cr-plan-for-juhu-aerodrome-more-if-tunnel-built/575786/2|title=Rs 200-cr plan for Juhu aerodrome, more if tunnel built|date=2010-02-05|publisher=[[Indian_Express|Indian Express]]|accessdate=2012-02-22}}</ref>

== 涉事飞机 ==
涉事飞机是一架[[道格拉斯DC-8|道格拉斯DC-8]]-53型飞机，注册号JA8013，1964年出厂。<ref name="ASN240972">{{Cite web|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19720924-1|title=Accident description|accessdate=2009-12-24|publisher=Aviation Safety Network|archive-date=2012-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20121025035956/http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19720924-1|dead-url=no}}</ref>

== 事故经过 ==
飞机从伦敦起飞时即延误20分钟。在飞机从德黑兰起飞飞往孟买时，已经按预定时间晚了80分钟。机组决定使用[[仪表着陆系统|仪表着陆系统]]在孟买[[贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场|贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场]]降落。不过，[[航空交通管制|空管]]询问他们“你们可以看到跑道吗？”，机组回答称他们可以。由于当时天气情况尚好，空管指示机组使用目视进近。

随后，472号航班在下降过程中不慎飞过了贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场西侧的09跑道，机组旋即做了一个360度转弯以重新降落在09跑道。然而，飞机并没有正确地降落在贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场，而是降落在3.7公里之外的{{link-en|Juhu机场|Juhu Aerodrome}}08号跑道。为小型飞机着陆设计的{{link-en|Juhu机场|Juhu Aerodrome}}08跑道只有1143米（3750英尺）长。<ref name="ASN240972">{{Cite web|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19720924-1|title=Accident description|accessdate=2009-12-24|publisher=Aviation Safety Network}}</ref>远不能满足JL472航班降落的需要。

在打开反推之后，472航班的机组立刻认识到自己的错误并立刻打开[[扰流板_(航空)|扰流板]]并将刹车开到最大。然而飞机还是冲出了跑道。这导致这架飞机靠近舱门一侧的两个引擎脱落，起落架损坏，机头触地。残骸随后燃起大火，但很快就被消防员扑灭。

== 事故原因 ==
虽然飞行员失误才是这起事故的主要原因。然而，在离[[贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场|贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场]]如此近的地方设置一座小型机场明显也有不妥，先前已有多次因混淆两座机场发生的类似事故（详见下段）。尽管{{link-en|Juhu机场|Juhu Aerodrome}}是印度独立前建立的，印度民航部门还是因此受到责难。另外，当机组做360度转弯时，472号航班曾正对朝阳的方向，这也使得机组短时间内看不到贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场的跑道。当他们看到Juhu机场的跑道时，他们就将其误认为贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场的跑道并在此着陆。

== 相似事故 ==
该起事故发生前，孟买已经发生过多起类似事故，但大部分飞机没有在事故中完全损毁。

1953年7月15日，[[英國海外航空|英国海外航空]]的一架[[哈維蘭彗星型|彗星型客机]]错降在Juhu机场。九天后该机又飞离Juhu机场<ref name="Wrong">{{Cite web|url=http://www.thirdamendment.com/wrongway.html|title=The Legacy of Douglas Corrigan: "Wrong Way" Landings By Commercial Airliners|accessdate=2009-12-25|publisher=Third Amendment|archive-date=2015-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150204220122/http://www.thirdamendment.com/wrongway.html|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
[[Category:1972年日本|Category:1972年日本]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:1972年航空事故|Category:1972年航空事故]]
[[Category:印度航空事故|Category:印度航空事故]]
[[Category:1972年9月|Category:1972年9月]]
{{1972年航空事故}}