{{Languages of
| country    = [[日本|日本]]
| image      = 
| image size =
| caption    = 
| official   = 無<ref>http://houseikyoku.sangiin.go.jp/column/column068.htm</ref>
| semi-official = 
| national   = 
| unofficial = 
| main       = [[日本語|日本語]]
| regional   = [[琉球語|琉球語]]（[[南奄美語|南奄美語]]、[[喜界語|喜界語]]、[[北奄美語|北奄美語]]、[[德之島語|德之島語]]、[[沖繩語|沖繩語]]、[[國頭語|國頭語]]、[[與論語|與論語]]、[[沖永良部語|沖永良部語]]、[[宮古語|宮古語]]、[[八重山語|八重山語]]、[[與那國語|與那國語]]）
 [[薩摩語|薩摩語]]
| vernacular = 
| indigenous = 
| minority   = [[阿伊努語|阿伊努語]]、{{le|小笠原英語|Bonin English}}、[[尼夫赫語|尼夫赫語]]、[[鄂羅克語|鄂羅克語]]、[[俄羅斯語|俄羅斯語]]
| immigrant  = [[韓國語|韓國語]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]、[[中國語|中國語]]
| foreign    = 
| sign       = [[日本手語|日本手語]]、{{le|奄美大島手語|Amami Oshima Sign Language}}
| keyboard   = 
| keyboard image = 
| source    = 
| extralabel =
| extra     =
}}

'''日本語言'''是對[[日本|日本]]國土使用的所有[[語言|語言]]的統稱。

日本全國最通用的一種語言是[[日語|日語]]，在日本國內具有[[共通語|共通語]]的地位。然而，在[[琉球群島|琉球群島]]，存在著一系列與日語難以互通的[[琉球語|琉球語]]。而在[[北海道|北海道]]，原住民[[阿伊努人|阿伊努人]]所說的[[阿伊努語|阿伊努語]]同樣與日語無法互通。

此外，在[[大日本帝國|大日本帝國]]曾經領有的[[樺太島|樺太島]]（今[[俄羅斯|俄羅斯]]薩哈林島）南還存在[[鄂羅克語|鄂羅克語]]、[[鄂溫克語|鄂溫克語]]、[[尼夫赫語|尼夫赫語]]等原住民語言。[[蘇聯|蘇聯]]攻佔薩哈林島之後，這些原住民被強制遷移到日本本土，其語言環境也不斷受到威脅而成為瀕危語言。

一些外國語言在日本也比較有影響力，例如[[漢語|漢語]]和[[在日朝鮮語|在日朝鮮語]]。

==歷史==
有證據證明日本列島的先民在[[舊石器時代|舊石器時代]]移居到日本列島，那時候他們還說同一種語言。然而具體說的是哪一種語言至今仍是個謎。在[[石器時代|石器時代]]的洞穴遺址中，曾發現一些可能是用來記錄語言的符號，但所記錄的具體是哪種語言仍眾說紛紜。

2世紀起，日本開始見於中國的史料記載中。後來，[[漢字|漢字]]被接受成為日語的書寫語言。此後，日本人又發明了[[平假名|平假名]]和[[片假名|片假名]]來記錄自己的語言。
===琉球語===
漢字自13世紀傳到[[琉球|琉球]]，成為[[琉球語|琉球語]]的文字。關於琉球語此前的具體狀況不詳。14世紀的記錄表明，當時琉球人向中國進貢的禮物上使用平假名，證明當時這種語言與日語存在聯繫。

===阿伊努語===
不少[[日本東北|日本東北]]的地名來源於阿伊努語，例如[[北海道|北海道]]、[[樺太|樺太]]、[[千島群島|千島群島]]的日語名字都來源於這種語言。這也證明早期日本本土東部地區的人說阿伊努語。根據16世紀的文獻記載，阿伊努語沒有自己的文字，直到19世紀時才開始借用片假名表記阿伊努語。
===鄂羅克語===
根據[[江戶時代|江戶時代]]末期的記錄，[[鄂羅克語|鄂羅克語]]使用於北海道、樺太和千島群島。然而如今那裡只有非常少數的人使用這種語言。鄂羅克語同樣沒有自己的文字。

===尼夫赫語===
[[尼夫赫語|尼夫赫語]]使用於北海道、樺太、千島群島和[[阿穆爾河|黑龍江]]入海口一帶。今日日本是否存在說尼夫赫語的人口不詳。

===歐洲語言===

==日本語言列表==
* [[日本-琉球語系|日本-琉球語系]]
** [[日語|日語]]（參見[[日語方言|日語方言]]）
*** [[八丈語|八丈語]]
*** 東日本方言
*** 西日本方言
*** 九州方言
** [[琉球語|琉球語]]
*** [[北琉球語群|北琉球語群]]
**** [[奄美語|奄美語]]
**** [[國頭語|國頭語]]
**** [[沖繩語|沖繩語]]
*** [[南琉球語群|南琉球語群]]
**** [[宮古語|宮古語]]
**** [[八重山語|八重山語]]
**** [[與那國語|與那國語]]
* [[阿伊努語|阿伊努語]]
** [[北海道阿伊努語|北海道阿伊努語]]
** [[樺太阿伊努語|樺太阿伊努語]] (滅亡)
** [[千島阿伊努語|千島阿伊努語]] (滅亡)

此外，日本聾啞人使用[[日本手語|日本手語]]。[[在日韓僑|在日韓僑]]和[[在日華僑|在日華僑]]也使用自己民族的語言，[[韓國語|韓國語]]和[[漢語|漢語]]分別佔使用者人數的0.5%和0.4%。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{日本語言}}

[[Category:各国语言|Japan]]
[[Category:日本語言|]]