{{Taxobox
| name = 日本棘花鮨
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鮨科|鮨科]] Serranidae
| genus = [[棘花鮨屬|棘花鮨屬]] ''Plectranthias''
| species = '''日本棘花鮨'' P. japonicus'''''
| binomial = ''Plectranthias japonicus''
| binomial_authority =  [[Steindachner|Steindachner]],1883
| synonyms = *''Isobuna japonica''<br /><small>Steindachner, 1883</small>
*''Sayonara mitsukurii''<br /><small>Smith & Pope, 1906</small>
*''Paracirrhites japonicus''<br /><small>Steindachner, 1883</small>
*''Sayonara satsumae''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
}}
'''日本棘花鱸'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Plectranthias japonicus'''''}}），又名'''日本棘花鮨'''、'''花鱸'''，为[[鮨科|鮨科]][[棘花鮨屬|棘花鮨屬]]下的一个种。
==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[印尼|印尼]]、[[阿拉弗拉海|阿拉弗拉海]]、[[澳洲|澳洲]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]等海域。

==深度==
水深100至300公尺。

==特徵==
本魚體長橢圓形，側扁，體呈赤[[紅色|紅色]]，腹部[[白色|白色]]，體側有6至7條橙[[黃色|黃色]]或黃色斑點。頭背部斜直；眶間區略凸。眼稍大，長於或等於吻長。口大；下頜前端不具小犬齒。頭部全部被鱗片，包含上下頷及頰部。側線完整，側線鱗孔數30至35枚，側線上鱗2列。背鰭具硬棘5枚，軟條15至16枚，第4棘最長；臀鰭硬棘3枚，軟條7枚；腹鰭腹位，末端延伸不及肛門開口；胸鰭延長，中央之鰭條長於上下方之鰭條，鰭條15至17枚，部份鰭條有分支；尾鰭截形或呈圓形。尾鰭後緣截平或近於圓形，無延長之鰭條。背鰭硬棘部與軟條部之間有深刻。體長可達15公分。

==生態==
本魚棲息在較深的沙礫質海底，為肉食性之魚類，以[[甲殼類|甲殼類]]、[[魚類|魚類]]為主要食物來源。

==經濟利用==
具經濟性的小型[[食用魚|食用魚]]，適合[[紅燒|紅燒]]。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=日本棘花鱸 | id=382578 | binomial=Plectranthias japonicus | authority=Steindachner, 1883 | var= | accessdate=2013-1-24}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:棘花鮨屬|japonicus]]