{{Infobox Chinese
|c            = 日流
|p            = Rìliú
|w            = Jihliu
|myr       = Rlyou
|bpmf     = ㄖ˙ㄌㄧㄡ˙
|j            = Jat<sup>6</sup>lau<sup>4</sup>
|hangul       = 일류
|hanja        = 日流
|rr           = Illyu
|mr           = Illyu
|kanji        = 日流
|kana     = にちりゅう
|romaji      = Nichiryū
|qn           = Nhật lưu
|chuhan        = 日流
}}
'''日流'''一般而言主要是指[[日本文化|日本文化]]（主要是[[流行文化|流行文化]]和[[次文化|次文化]]）在[[中國大陸|中國大陸]]、[[香港|香港]]、[[臺灣|臺灣]]和[[韓國|韓國]]流行的現象<ref>佐々木朋美 [http://journal.mycom.co.jp/articles/2007/09/19/nstyle/index.html 韓国のオンラインショッピングモールに"日流"ブーム到来] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100909103012/http://journal.mycom.co.jp/articles/2007/09/19/nstyle/index.html |date=2010-09-09 }} [[マイコミジャーナル|マイコミジャーナル]]、2007年9月19日</ref><ref>[http://news.searchina.ne.jp/disp.cgi?y=2010&d=0621&f=national_0621_020.shtml 上海万博、SKE48と世界コスプレ王者が登場、「日流」ファンで盛り上がる] {{Wayback|url=http://news.searchina.ne.jp/disp.cgi?y=2010&d=0621&f=national_0621_020.shtml |date=20100625044510 }} [[サーチナ|サーチナ]]、2010年6月21日</ref><ref>クォン・ヨンソク『「韓流」と「日流」～文化から読み解く日韓新時代』 [[日本放送出版協会|日本放送出版協会]]、2010年7月30日 ISBN 9784140911600</ref>。而在其中，又以漫畫為先驅。

== 韓國 ==
韓國於2007年出版的53225種出版物中，有8.6%是翻譯自日本的書籍。韓國知名的出版商[[教保文庫|教保文庫]]在2007年發行100種類別的小說，其中42種是日本小說。而韓國在2009年發行的漫畫中有高達七成是[[日本漫畫|日本漫畫]]<ref>「日流」韓国を席巻 漫画や小説 相次ぎヒット「韓流」すでに失速 [[読売新聞|読売新聞]]、2010年3月21日</ref>。

在[[日本大眾文化流入限制|日本大眾文化流入限制]]法令解禁後，[[日本電影|日本電影]]在韓國放送的部數也逐年增加。 2004年29部，2005年35部，2006年51部，2007年（至11​​月）81部。

「日流」在韓國的年輕人中十分受歡迎，被稱為「{{lang|ko|닛폰필}}」。一些受訪者表示日本的流行文化給他們一種「被洗練的感覺」。在[[梨泰院|梨泰院]]的[[弘大_(首爾)|弘大地区]]，有著規模龐大的日式[[居酒屋|居酒屋]]，在那裡的員工通曉日語和日本文化甚至就是日本人<ref>[http://japanese.joins.com/article/943/124943.html 韓国の若者「日本は近くて近い国」] {{Wayback|url=http://japanese.joins.com/article/943/124943.html |date=20190609124352 }} [[中央日報|中央日報]]日本語版、2010年01月11日</ref>。

在韓国的[[浦項市|浦項市]][[南區_(浦項市)|南區]]九龍浦，分佈著早在[[朝鮮日治時期|日治時代]]就存在有的[[日本街|日本街]]，在翻修後現作為旅遊景點供來客觀賞。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 關聯條目 ==
*[[日本化|日本化]]
*[[哈日族|哈日族]]
*[[韓流|韓流]]
*[[台流|台流]]
*[[日本文化|日本文化]]

[[Category:中國文化|Category:中國文化]]
[[Category:韓國文化|Category:韓國文化]]
[[Category:日本文化|Category:日本文化]]
[[Category:对日情绪|Category:对日情绪]]
[[Category:崇外|Category:崇外]]