{{Refimprove|time=2021-09-11T19:15:13+00:00}}
本條目列出登载於2008年在'''[[日本|日本]]'''经营及建设的'''{{tsl|ja|重力式コンクリートダム||混凝土重力坝}}'''。

== 登载标准 ==
本列表登载日本地区的混凝土重力坝及其亚型{{tsl|ja|中空重力式コンクリートダム||中空混凝土重力坝}}<!--本一覧では重力式コンクリートダムおよびその亜型である'''{{tsl|ja|中空重力式コンクリートダム||中空混凝土重力坝}}'''について掲載する-->。以《{{tsl|ja|河川法}}》及《河川管理施設等構造令》所规定的水坝为基准，'''坝高15.0米以上'''的水坝为登载对象<!--対象となるのは{{tsl|ja|河川法}}および河川管理施設等構造令で定められたダムの基準である'''坝高15.0米以上'''のダムを対象とする-->。{{tsl|ja|砂防ダム||谷坊坝}}不在登载对象之内<!--{{tsl|ja|砂防ダム||谷坊坝}}については対象外とする-->。另外，坝高在15米以下但却是建造在[[一級水系|一級水系]]的干流上的水坝，也是登载的对象<!--なお、高さ15.0メートル以下のダムであっても、[[一級水系|一級水系]]の本流に建設されたものについては、掲載対象とする-->。<ref>{{cite web|url=http://damnet.or.jp/Dambinran/binran/Hozon/HzTopFr_20.html|title=ダム便覧 2006|publisher=[[基金会|基金会]]{{tsl|ja|日本ダム協会||日本水坝协会}}|language=ja|accessdate=2013-10-16|archive-date=2018-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180305163628/http://damnet.or.jp/Dambinran/binran/Hozon/HzTopFr_20.html|dead-url=no}}</ref>

== 列表 ==
===混凝土重力坝===
==== 北海道地方 ====
*{{tsl|ja|網走支庁||网走支厅}}
**{{tsl|ja|鹿ノ子ダム||鹿之子水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・{{tsl|ja|常呂川}}[[水系|水系]]常呂川。[[常呂郡|常呂郡]][[置戶町|置戶町]]）
*{{tsl|ja|根室支庁||根室支厅}}
**{{tsl|ja|牧の内ダム||牧之内水坝}}（{{tsl|ja|普通河川}}・古丹消川水系古丹消川。[[根室市|根室市]]）
*{{tsl|ja|釧路支庁||钏路支厅}}
**{{tsl|ja|庶路ダム||庶路水坝}}（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|庶路川}}水系庶路川。[[白糠郡|白糠郡]][[白糠町|白糠町]]）
*{{tsl|ja|十勝支庁||十胜支厅}}
**{{tsl|ja|岩松ダム||岩松水坝}}（一級河川・[[十勝川|十勝川]]水系十勝川。[[上川郡_(十勝國)|上川郡]][[新得町|新得町]]）
**活込水坝（一級河川・十勝川水系美利別川。[[中川郡_(十勝綜合振興局)|中川郡]][[本別町|本別町]]）
**{{tsl|ja|札内川ダム||札内川水坝}}（一級河川・十勝川水系{{tsl|ja|札内川}}。[[河西郡|河西郡]][[中札內村|中札內村]]）
**{{tsl|ja|佐幌ダム||佐幌水坝}}（一級河川・十勝川水系{{tsl|ja|佐幌川}}。上川郡新得町）
**富村水坝（一級河川・十勝川水系十勝川。上川郡新得町）
**西札内水坝（一級河川・十勝川水系ヌプカクショナイ川。河西郡中札内村）
**{{tsl|ja|糠平ダム||糠平水坝}}（一級河川・十勝川水系{{tsl|ja|音更川}}。[[河東郡_(日本)|河東郡 (日本)]][[上士幌町|上士幌町]]）
**元小屋水坝（一級河川・十勝川水系音更川。河東郡上士幌町）
*{{tsl|ja|日高支庁||日高支厅}}
**{{tsl|ja|岩清水ダム||岩清水水坝}}（二級河川・[[新冠川|新冠川]]水系新冠川。[[新冠郡|新冠郡]][[新冠町|新冠町]]）
**{{tsl|ja|岩知志ダム||岩知志水坝}}（一級河川・[[沙流川|沙流川]]水系沙流川。[[沙流郡|沙流郡]][[日高町_(北海道)|日高町]]）
**浦河水坝（二級河川・向別川水系向別川。[[浦河郡|浦河郡]][[浦河町|浦河町]]）
**奥沙流水坝（一級河川・沙流川水系迂圆去川。沙流郡日高町）
**样似水坝（二級河川・样似川水系样似川。[[樣似郡|樣似郡]][[樣似町|樣似町]]）
**{{tsl|ja|静内ダム||静内水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|静内川}}水系静内川。[[日高郡_(北海道)|日高郡]][[新日高町|新日高町]]）
**{{tsl|ja|下新冠ダム||下新冠水坝}}（二級河川・新冠川水系新冠川。新冠郡新冠町）
**{{tsl|ja|春別ダム||春别水坝}}（二級河川・静内川水系春別川。日高郡新日高町）
**{{tsl|ja|二風谷ダム||二风谷水坝}}（一級河川・沙流川水系沙流川。沙流郡[[平取町|平取町]]）
**{{tsl|ja|東の沢ダム||东之泽水坝}}（二級河川・静内川水系静内川。日高郡新日高町）
**{{tsl|ja|二風谷ダム#平取ダム||平取水坝}}（一級河川・沙流川水系{{tsl|ja|額平川}}。沙流郡平取町） ※建設中
**{{tsl|ja|双川ダム||双川水坝}}（二級河川・静内川水系静内川。日高郡新日高町）
**{{tsl|ja|幌満川第3発電所ダム||幌满川第3发电站水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|幌満川}}水系幌満川。样似郡样似町）
**三石水坝（二級河川・{{tsl|ja|三石川}}水系三石川。日高郡新日高町）
*{{tsl|ja|上川支庁||上川支厅}}
**愛別水坝（一級河川・[[石狩川|石狩川]]水系狩布川。[[上川郡_(石狩國)|上川郡]][[愛別町|愛別町]]）
**岩尾内水坝（一級河川・[[天鹽川|天鹽川]]水系天盐川。[[士別市|士別市]]）
**神居水坝（一級河川・石狩川水系オイチャヌンペ川。[[旭川市|旭川市]]）
**層雲峡水坝（一級河川・石狩川水系石狩川。上川郡[[上川町|上川町]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|双珠別ダム||双珠别水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|鵡川}}水系双珠別川。[[勇拂郡|勇拂郡]][[占冠村|占冠村]]）
**古川水坝（一級河川・石狩川水系古川。上川郡上川町）
**真天盐水坝（一級河川・天盐川水系天盐川。士別市）
*{{tsl|ja|空知支庁||空知支厅}}
**旭町第一水坝（一級河川・石狩川水系阿野呂川。[[夕張市|夕張市]]）
**旭町第二水坝（一級河川・石狩川水系阿野呂川。夕張市）
**{{tsl|ja|芦別ダム||芦别水坝}}（一級河川・石狩川水系芦別川。[[蘆別市|蘆別市]]） ※[[國土交通省|國土交通省]]管理
**芦別水坝（一級河川・石狩川水系{{tsl|ja|空知川}}。芦別市） ※[[北海道電力|北海道電力]]管理
**{{tsl|ja|雨竜第一ダム||雨龙第一水坝}}（一級河川・石狩川水系{{tsl|ja|雨竜川||雨龙川}}。[[雨龍郡|雨龍郡]][[幌加內町|幌加內町]]）
**{{tsl|ja|雨竜第二ダム||雨龙第二水坝}}（一級河川・石狩川水系雨龙川。雨龙郡幌加内町）
**{{tsl|ja|大夕張ダム||大夕张水坝}}（一級河川・石狩川水系{{tsl|ja|夕張川}}。夕張市）
**{{tsl|ja|桂沢ダム||桂泽水坝}}（一級河川・石狩川水系幾春別川。[[三笠市|三笠市]]）
**川端水坝（一級河川・石狩川水系夕張川。[[夕張郡|夕張郡]][[栗山町|栗山町]]）
**{{tsl|ja|栗山ダム (北海道)||栗山水坝}}（一級河川・石狩川水系ポンウエンベツ川。夕張郡栗山町）
**清水泽水坝（一級河川・石狩川水系夕張川。夕張市）
**清水之泽水坝（一級河川・石狩川水系清水泽川。夕張市）
**{{tsl|ja|桂沢ダム#新桂沢ダム||新桂泽水坝}}（一級河川・石狩川水系幾春別川。三笠市） ※建設中
**鷹泊水坝（一級河川・石狩川水系雨龙川。[[深川市|深川市]]）
**{{tsl|ja|滝里ダム||泷里水坝}}（一級河川・石狩川水系空知川。芦別市）
**德富水坝（一級河川・石狩川水系德富川。[[樺戶郡|樺戶郡]][[新十津川町|新十津川町]]） ※建設中
**野花南水坝（一級河川・石狩川水系空知川。芦別市）
**{{tsl|ja|美唄ダム||美呗水坝}}（一級河川・石狩川水系美唄川。[[美唄市|美唄市]]）
**{{tsl|ja|桂沢ダム||三笠奔別水坝}}（一級河川・石狩川水系奔別川。三笠市） ※建設中
**{{tsl|ja|大夕張ダム#夕張シューパロダム||夕張真夕张水坝}}（一級河川・石狩川水系夕張川。夕張市） ※建設中
*{{tsl|ja|留萌支庁||留萌支厅}}
**有明水坝（二級河川・茂築別川水系茂築別川。[[苫前郡|苫前郡]][[初山別村|初山別村]]）
**小平水坝（二級河川・小平蘂川水系小平蘂川。[[留萌郡|留萌郡]][[小平町|小平町]]）
**苫前水坝（二級河川・小丹別川水系三毛別川。苫前郡[[苫前町|苫前町]]）
**三渓水坝（二級河川・小丹別川水系三毛別川。苫前郡苫前町）
*{{tsl|ja|石狩支庁||石狩支厅}}
**一之泽水坝（一級河川・石狩川水系[[豐平川|豐平川]]。[[札幌市|札幌市]][[南區_(札幌市)|南区]]）
**{{tsl|ja|定山渓ダム||定山溪水坝}}（一級河川・石狩川水系{{tsl|ja|小樽内川}}。札幌市南区）
**千歳第三水坝（一級河川・石狩川水系{{tsl|ja|千歳川}}。[[千歲市|千歲市]]）
**千歳第四水坝（一級河川・石狩川水系千歳川。千歳市）
**砥山水坝（一級河川・石狩川水系丰平川。札幌市南区）
*{{tsl|ja|後志支庁||后志支厅}}
**{{tsl|ja|朝里ダム||朝里水坝}}（二級河川・朝里川水系朝里川。[[小樽市|小樽市]]）
**常盤水坝（二級河川・余市川水系小樽川。[[余市郡|余市郡]][[赤井川村|赤井川村]]）
*{{tsl|ja|檜山支庁||桧山支厅}}
**上之国水坝（二級河川・{{tsl|ja|天の川 (北海道)||天野川}}水系目名川。[[檜山郡|檜山郡]][[上之國町|上之國町]]）
*{{tsl|ja|渡島支庁||渡岛支厅}}
**相沼内水坝（二級河川・相沼内川水系相沼内川。[[二海郡|二海郡]][[八雲町|八雲町]]）
**大野水坝（二級河川・大野川水系中二股泽川。[[北斗市|北斗市]]）
**駒岳水坝（二級河川・鳥崎川水系鳥崎川。[[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]）
**知内水坝（二級河川・知内川水系ミナゴヤ川。[[上磯郡|上磯郡]][[知內町|知內町]]）
**新中野水坝（二級河川・{{tsl|ja|亀田川||龟田川}}水系龟田川。[[函館市|函館市]]）
**常路川水坝（二級河川・常路川水系常路川。茅部郡[[鹿部町|鹿部町]]）
**矢別水坝（二級河川・汐泊川水系汐泊川。函館市）

==== 東北地方 ====
*[[青森縣|青森縣]]
**赤石水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|赤石川}}水系笹内川。[[西津輕郡|西津輕郡]][[鰺澤町|鰺澤町]]）
**浅虫水坝（二級河川・浅虫川水系浅虫川。[[青森市|青森市]]）
**{{tsl|ja|浅瀬石川ダム||浅濑石川水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[岩木川|岩木川]]水系浅濑石川。[[黑石市|黑石市]]）
**一之渡水坝（一級河川・岩木川水系浅濑石川。黑石市）
**大和泽水坝（一級河川・岩木川水系大和泽川。[[弘前市|弘前市]]） ※建設中
**奥户水坝（二級河川・奥户川水系奥户川。[[下北郡|下北郡]][[大間町|大間町]]） ※建設中
**小泊水坝（二級河川・小泊川水系小泊川。[[北津輕郡|北津輕郡]][[中泊町|中泊町]]）
**川内水坝（二級河川・{{tsl|ja|川内川 (青森県)||川内川}}水系川内川。[[陸奧市|陸奧市]]）
**駒込水坝（二級河川・{{tsl|ja|堤川}}水系{{tsl|ja|駒込川}}。青森市） ※建設中
**清水目水坝（二級河川・野边地川水系清水目川。[[上北郡|上北郡]][[東北町|東北町]]）
**津刈水坝（一級河川・岩木川水系津刈川。[[平川市|平川市]]）
**津轻水坝（一級河川・岩木川水系岩木川。[[中津輕郡|中津輕郡]][[西目屋村|西目屋村]]） ※建設中
**天間水坝（一級河川・{{tsl|ja|高瀬川||高濑川}}水系坪川。上北郡[[七戶町|七戶町]]）
**遠部水坝（一級河川・岩木川水系{{tsl|ja|平川 (青森県)||平川}}。平川市）
**夏坂水坝（一級河川・{{tsl|ja|馬淵川||马渊川}}水系熊原川。[[三戶郡|三戶郡]][[田子町|田子町]]）
**久吉水坝（一級河川・岩木川水系津刈川。平川市）
**目屋水坝（一級河川・岩木川水系岩木川。中津軽郡西目屋村）
**{{tsl|ja|世増ダム||世增水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|新井田川}}水系新井田川。[[八戶市|八戶市]]）
*[[岩手县|岩手县]]
**入畑水坝（一級河川・[[北上川|北上川]]水系夏油川。[[和賀郡|和賀郡]][[西和賀町|西和賀町]]）
**鶯宿水坝（一級河川・北上川水系鶯宿川。[[岩手郡|岩手郡]][[雫石町|雫石町]]）
**大泽水坝（二級河川・{{tsl|ja|閉伊川}}水系大泽川。[[宮古市|宮古市]]）
**大野水坝（二級河川・富家川水系オリバ川。[[九戶郡|九戶郡]][[洋野町|洋野町]]）
**外桝泽水坝（一級河川・北上川水系外桝泽川。岩手郡雫石町）
**外山水坝（一級河川・北上川水系外山川。盛岡市）
**泷水坝（二級河川・久慈川水系長内川。[[久慈市|久慈市]]）
**{{tsl|ja|鷹生ダム||鹰生水坝}}（二級河川・盛川水系鷹生川。[[大船渡市|大船渡市]]）
**{{tsl|ja|田瀬ダム||田濑水坝}}（一級河川・北上川水系[[猿石川|猿石川]]。[[花卷市|花卷市]]）
**津付水坝（二級河川・気仙川水系大股川。[[氣仙郡|氣仙郡]][[住田町|住田町]]） ※建設中
**綱取水坝（一級河川・北上川水系中津川。[[盛岡市|盛岡市]]）
**遠野水坝（一級河川・北上川水系{{tsl|ja|来内川}}。[[遠野市|遠野市]]）
**遠野第二水坝（一級河川・北上川水系来内川。遠野市） ※建設中
**{{tsl|ja|豊沢ダム||丰泽水坝}}（一級河川・北上川水系丰泽川。花巻市）
**{{tsl|ja|早池峰ダム||早池峰水坝}}（一級河川・北上川水系{{tsl|ja|稗貫川}}。花巻市）
**日向水坝（二級河川・甲子川水系小川川。[[釜石市|釜石市]]）
**簗川水坝（一級河川・北上川水系簗川。盛岡市）
**雪谷川水坝（二級河川・新井田川水系雪谷川。九户郡[[輕米町|輕米町]]）
**綾里川水坝（二級河川・綾里川水系綾里川。大船渡市）
**レン泷水坝（一級河川・北上川水系南畑川。岩手郡雫石町）
*[[宮城縣|宮城縣]]
**青下第一水坝（一級河川・{{tsl|ja|名取川}}水系青下川。[[仙台市|仙台市]][[青葉區_(仙台市)|青葉区]]） ※国家级[[登録有形文化財|登録有形文化財]]
**青下第三水坝（一級河川・名取川水系青下川。仙台市青葉区） ※国の登録有形文化財
**青下第二水坝（一級河川・名取川水系青下川。仙台市青葉区） ※国の登録有形文化財
**{{tsl|ja|釜房ダム||釜房水坝}}（一級河川・名取川水系碁石川。[[柴田郡|柴田郡]][[川崎町_(宮城縣)|川崎町]]）
**川内泽水坝（一級河川・名取川水系川内泽川。[[名取市|名取市]]） ※建設中
**岩堂泽水坝（一級河川・北上川水系岩堂泽川。[[大崎市|大崎市]]）
**{{tsl|ja|栗駒ダム||栗驹水坝}}（一級河川・北上川水系{{tsl|ja|三迫川}}。[[栗原市|栗原市]]）
**惣の関水坝（二級河川・勿来川水系砂押川。[[宮城郡|宮城郡]][[利府町|利府町]]）
**田川第二水坝（一級河川・{{tsl|ja|鳴瀬川||鸣赖川}}水系田川。[[加美郡|加美郡]][[加美町|加美町]]） ※建設中
**花川水坝（一級河川・鳴濑川水系花川。加美郡[[色麻町|色麻町]]）
**{{tsl|ja|花山ダム||花山水坝}}（一級河川・北上川水系{{tsl|ja|迫川}}。栗原市）
**南川水坝（一級河川・鳴濑川水系南川。[[黑川郡|黑川郡]][[大和町|大和町]]）
**{{tsl|ja|宮床ダム||宮床水坝}}（一級河川・鳴濑川水系宮床川。黑川郡大和町）
*[[秋田县|秋田县]]
**{{tsl|ja|旭川治水ダム||旭川治水水坝}}（一級河川・[[雄物川|雄物川]]水系{{tsl|ja|旭川 (秋田県)||旭川}}。[[秋田市|秋田市]]）
**板户水坝（一級河川・[[雄物川|雄物川]]水系皆濑川。[[湯澤市|湯澤市]]）
**岩見水坝（一級河川・雄物川水系三内川。秋田市）
**大深水坝（一級河川・雄物川水系{{tsl|ja|玉川 (秋田県)||玉川}}。[[仙北市|仙北市]]）
**大松川水坝（一級河川・雄物川水系松川。[[橫手市|橫手市]]）
**鹿倉水坝（一級河川・{{tsl|ja|米代川}}水系荒川。[[鹿角郡|鹿角郡]][[小坂町|小坂町]]）
**協和水坝（一級河川・雄物川水系淀川。[[大仙市|大仙市]]）
**神代水坝（一級河川・雄物川水系玉川。仙北市）
**砂子泽水坝（一級河川・米代川水系砂子泽川。鹿角郡小坂町） ※建設中
**素波里水坝（一級河川・米代川水系粕毛川。[[山本郡|山本郡]][[藤里町|藤里町]]）
**{{tsl|ja|玉川ダム||玉川水坝}}（一級河川・雄物川水系玉川。仙北市）
**夏濑水坝（一級河川・雄物川水系玉川。仙北市）
**萩形水坝（一級河川・米代川水系小阿仁川。[[北秋田郡|北秋田郡]][[上小阿仁村|上小阿仁村]]）
**早口水坝（一級河川・米代川水系早口川。[[大館市|大館市]]）
**{{tsl|ja|藤倉水源地||藤倉水坝}}（一級河川・雄物川水系旭川。秋田市）
**森吉水坝（一級河川・米代川水系小又川。[[北秋田市|北秋田市]]）
**{{tsl|ja|鎧畑ダム||铠畑水坝}}（一級河川・雄物川水系玉川。仙北市）
*[[山形县|山形县]]
**{{tsl|ja|赤芝ダム||赤芝水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|荒川 (羽越)||荒川}}水系荒川。[[西置賜郡|西置賜郡]][[小國町_(山形縣)|小国町]]）
**温海川水坝（二級河川・温海川水系温海川。[[鶴岡市|鶴岡市]]）
**荒泽水坝（一級河川・{{tsl|ja|赤川}}水系赤川。鶴岡市）
**月山水坝（一級河川・赤川水系梵字川。鶴岡市）
**{{tsl|ja|上郷ダム||上乡水坝}}（一級河川・[[最上川|最上川]]水系最上川。[[西村山郡|西村山郡]][[朝日町_(山形縣)|朝日町]]）
**神室水坝（一級河川・最上川水系金山川。[[最上郡|最上郡]][[金山町_(山形縣)|金山町]]）
**{{tsl|ja|管野ダム||管野水坝}}（一級河川・最上川水系{{tsl|ja|置賜野川}}。[[長井市|長井市]]） ※因被水淹没而废除
**木川水坝（一級河川・最上川水系朝日川。西村山郡朝日町）
**銀山水坝（一級河川・最上川水系銀山川。[[尾花澤市|尾花澤市]]）
**白水川水坝（一級河川・最上川水系白水川。[[東根市|東根市]]）
**{{tsl|ja|八久和ダム||新落合水坝}}（一級河川・赤川水系赤川。鶴岡市）
**{{tsl|ja|高坂ダム||高坂水坝}}（一級河川・最上川水系{{tsl|ja|鮭川}}。最上郡[[真室川町|真室川町]]）
**田泽川水坝（一級河川・最上川水系田泽川。[[酒田市|酒田市]]）
**立谷泽川第一水坝（一級河川・最上川水系立谷泽川。[[東田川郡|東田川郡]][[庄內町|庄內町]]）
**留山川水坝（一級河川・最上川水系留山川。[[天童市|天童市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|長井ダム||長井水坝}}（一級河川・最上川水系置賜野川。長井市）
**梵字川水坝（一級河川・赤川水系梵字川。鶴岡市）
**桝泽水坝（一級河川・最上川水系桝泽川。最上郡金山町）
**{{tsl|ja|水ヶ瀞ダム||水之瀞水坝}}（一級河川・最上川水系寒河江川。西村山郡[[西川町|西川町]]）
**{{tsl|ja|最上小国川ダム||最上小国川水坝}}（一級河川・最上川水系最上小国川。最上郡[[最上町|最上町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|八久和ダム||八久和水坝}}（一級河川・赤川水系八久和川。鶴岡市）
**{{tsl|ja|横川ダム (山形県)||横川水坝}}（一級河川・荒川水系横川。西置賜郡小国町）
*[[福岛县|福岛县]]
**旭水坝（一級河川・[[阿賀野川|阿賀野川]]水系阿賀野川。[[南會津郡|南會津郡]][[南會津町|南會津町]]）
**今出水坝（一級河川・[[阿武隈川|阿武隈川]]水系今出川。[[石川郡|石川郡]][[石川町|石川町]]） ※建設中
**上田水坝（一級河川・阿賀野川水系{{tsl|ja|只見川}}。[[大沼郡|大沼郡]][[金山町_(福島縣)|金山町]]）
**大岐水坝（一級河川・阿賀野川水系大岐川。大沼郡金山町）
**{{tsl|ja|奥只見ダム||奥只见水坝}}（一級河川・阿賀野川水系只見川。南会津郡[[檜枝岐村|檜枝岐村]]）
**片門水坝（一級河川・阿賀野川水系只見川。[[河沼郡|河沼郡]][[會津坂下町|會津坂下町]]）
**金泽調整池（一級河川・阿武隈川水系上石川。[[郡山市|郡山市]]）
**上野尻水坝（一級河川・阿賀野川水系阿賀野川。[[耶麻郡|耶麻郡]][[西會津町|西會津町]]）
**木户水坝（二級河川・{{tsl|ja|木戸川 (福島県)||木户川}}水系木户川。[[雙葉郡|雙葉郡]][[楢葉町|楢葉町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|小玉ダム||小玉水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|夏井川}}水系小玉川。[[磐城市|磐城市]]）
**こまち水坝（二級河川・夏井川水系黑森川。[[田村郡|田村郡]][[小野町|小野町]]）
**坂下水坝（二級河川・熊川水系大川原川。双葉郡[[大熊町|大熊町]]・[[富岡町|富岡町]]）
**{{tsl|ja|蓬莱ダム||信夫水坝}}（一級河川・阿武隈川水系阿武隈川。[[福島市|福島市]]）
**新乡水坝（一級河川・阿賀野川水系阿賀野川。[[喜多方市|喜多方市]]）
**新宮川水坝（一級河川・阿賀野川水系宮川。大沼郡[[會津美里町|會津美里町]]）
**高柴水坝（二級河川・鮫川水系鮫川。磐城市）
**高之倉水坝（二級河川・{{tsl|ja|新田川 (福島県)||新田川}}水系水無川。[[南相馬市|南相馬市]]）
**泷水坝（一級河川・阿賀野川水系只見川。大沼郡金山町）
**泷川水坝（二級河川・富岡川水系富岡川。双葉郡[[富岡町|富岡町]]） ※建設中
**岳水坝（一級河川・阿武隈川水系原濑川。二本松市）
**{{tsl|ja|田子倉ダム||田子仓水坝}}（一級河川・阿賀野川水系只見川。南会津郡[[只見町|只見町]]）
**田島水坝（一級河川・阿賀野川水系高野川。南会津郡南会津町）
**東山水坝（一級河川・阿賀野川水系湯川。[[會津若松市|會津若松市]]）
**{{tsl|ja|藤倉ダム (福島県)||藤倉水坝}}（一級河川・阿武隈川水系产之泽川。[[伊達郡|伊達郡]][[桑折町|桑折町]]）
**{{tsl|ja|蓬莱ダム||蓬莱水坝}}（一級河川・阿武隈川水系阿武隈川。福島市）
**本名水坝（一級河川・阿賀野川水系只見川。大沼郡金山町）
**真野水坝（二級河川・真野川水系真野川。[[相馬郡_(福島縣)|相馬郡]][[飯館村|飯館村]]）
**三春水坝（一級河川・阿武隈川水系大泷根川。田村郡[[三春町|三春町]]）
**宮下水坝（一級河川・阿賀野川水系只見川。大沼郡[[三島町|三島町]]）
**柳津水坝（一級河川・阿賀野川水系只見川。河沼郡[[柳津町|柳津町]]）
**山乡水坝（一級河川・阿賀野川水系阿賀野川。喜多方市・耶麻郡西会津町）
**谷室泽水坝（二級河川・木户川水系谷室泽川。双葉郡楢葉町）
**横川水坝（二級河川・太田川水系太田川。[[南相馬市|南相馬市]]）
**{{tsl|ja|龍生ダム||龙生水坝}}（一級河川・阿武隈川水系{{tsl|ja|釈迦堂川||释迦堂川}}。[[岩瀨郡|岩瀨郡]][[天榮村|天榮村]]）

==== 関東地方 ====
*[[茨城縣|茨城縣]]
**{{tsl|ja|飯田ダム||饭田水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[那珂川|那珂川]]水系飯田川。[[笠間市|笠間市]]）
**{{tsl|ja|楮川ダム||楮川水坝}}（一級河川・那珂川水系楮川。[[水戶市|水戶市]]）
**小山水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|大北川}}水系大北川。[[高萩市|高萩市]]）
**十王水坝（二級河川・十王川水系十王川。[[日立市|日立市]]）
**{{tsl|ja|花貫ダム||花贯水坝}}（二級河川・花貫川水系花貫川。高萩市）
**{{tsl|ja|藤井川ダム||藤井川水坝}}（一級河川・那珂川水系藤井川。[[東茨城郡|東茨城郡]][[城里町|城-{里}-町]]）
**水沼水坝（二級河川・大北川水系花園川。[[北茨城市|北茨城市]]）
**竜神水坝（一級河川・[[久慈川|久慈川]]水系竜神川。[[常陸太田市|常陸太田市]]）
*[[栃木縣|栃木縣]]
**{{tsl|ja|五十里ダム||五十里水坝}}（一級河川・[[利根川|利根川]]水系男鹿川。[[日光市|日光市]]）
**板室水坝（一級河川・那珂川水系那珂川。[[那須鹽原市|那須鹽原市]]）
**{{tsl|ja|今市ダム||今市水坝}}（一級河川・利根川水系砥川。日光市）
**小網水坝（一級河川・利根川水系[[鬼怒川|鬼怒川]]。日光市）
**庚申水坝（一級河川・利根川水系庚申川。日光市）
**{{tsl|ja|塩原ダム||盐原水坝}}（一級河川・那珂川水系{{tsl|ja|箒川}}。那須盐原市）
**菅又調整池（一級河川・那珂川水系坂井川支流。[[芳賀郡|芳賀郡]][[茂木町|茂木町]]）
**{{tsl|ja|蛇尾川ダム||蛇尾川水坝}}（一級河川・那珂川水系小蛇尾川。那須盐原市）
**中禅寺水坝（一級河川・利根川水系大谷川。日光市）
**土呂部水坝（一級河川・利根川水系土呂部川。日光市）
**西荒川水坝（一級河川・那珂川水系西荒川。[[鹽谷郡|鹽谷郡]][[鹽谷町|鹽谷町]]）
**{{tsl|ja|西古屋ダム||西古屋水坝}}（一級河川・利根川水系白石川。盐谷郡盐谷町）
**{{tsl|ja|東荒川ダム||东荒川水坝}}（一級河川・那珂川水系{{tsl|ja|荒川 (栃木県)||荒川}}。盐谷郡盐谷町）
**松田川水坝（一級河川・利根川水系松田川。足利市）
**三河泽水坝（一級河川・利根川水系三河泽川。日光市）
**{{tsl|ja|五十里ダム||汤西川水坝}}（一級河川・利根川水系湯西川。日光市） ※建設中
*[[群馬縣|群馬縣]]
**相泽川取水水坝（一級河川・利根川水系相泽川。[[甘樂郡|甘樂郡]][[下仁田町|下仁田町]]）
**{{tsl|ja|相俣ダム||相俣水坝}}（一級河川・利根川水系赤谷川。[[利根郡|利根郡]][[水上町|水上町]]）
**綾户水坝（一級河川・利根川水系利根川。利根郡水上町） ※小堰堤
**市野萱川取水水坝（一級河川・利根川水系市野萱川。甘乐郡下仁田町）
**{{tsl|ja|上野ダム||上野水坝}}（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|神流川 (利根川水系)||神流川}}。[[多野郡|多野郡]][[上野村|上野村]]）
**大津水坝（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|吾妻川}}。[[吾妻郡|吾妻郡]][[長野原町|長野原町]]）
**大仁田水坝（一級河川・利根川水系大仁田川。甘乐郡[[南牧村_(群馬縣)|南牧村]]）
**鍛冶屋泽水坝（一級河川・利根川水系鍛冶屋泽川。吾妻郡[[東吾妻町|東吾妻町]]）
**霧積水坝（一級河川・利根川水系霧積川。[[安中市|安中市]]）
**桐生川水坝（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|桐生川}}。[[桐生市|桐生市]]）
**{{tsl|ja|草木ダム||草木水坝}}（一級河川・利根川水系[[渡良瀬川|渡良濑川]]。[[綠市|綠市]]）
**倉渕水坝（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|烏川 (利根川水系)||烏川}}。[[高崎市|高崎市]]） ※建設中
**黑坂石水坝（一級河川・利根川水系黑坂石川。绿市）
**小森水坝（一級河川・利根川水系利根川。利根郡水上町）
**{{tsl|ja|碓氷湖||坂本水坝}}（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|碓氷川}}。安中市）
**盐泽水坝（一級河川・利根川水系盐泽川。多野郡[[神流町|神流町]]）
**{{tsl|ja|品木ダム||品木水坝}}（一級河川・利根川水系湯川。吾妻郡[[中之條町|中之條町]]）
**{{tsl|ja|四万川ダム||四万川水坝}}（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|四万川}}。吾妻郡中之条町）
**{{tsl|ja|下久保ダム||下久保水坝}}（一級河川・利根川水系神流川。[[藤岡市|藤岡市]]）
**白砂川水坝（一級河川・利根川水系{{tsl|ja|白砂川}}。吾妻郡中之条町）
**{{tsl|ja|神水ダム||神水水坝}}（一級河川・利根川水系神流川。藤岡市）
**{{tsl|ja|須田貝ダム||須田貝水坝}}（一級河川・利根川水系利根川。利根郡水上町）
**{{tsl|ja|薗原ダム||薗原水坝}}（一級河川・利根川水系片品川。[[沼田市|沼田市]]）
**高津户水坝（一級河川・利根川水系渡良濑川。みどり市）
**道平川水坝（一級河川・利根川水系道平川。甘乐郡下仁田町）
**{{tsl|ja|中木ダム||中木水坝}}（一級河川・利根川水系中木川。安中市）
**平出水坝（一級河川・利根川水系片品川。沼田市）
**{{tsl|ja|藤原ダム||藤原水坝}}（一級河川・利根川水系利根川。利根郡水上町）
**{{tsl|ja|真壁ダム||真壁水坝}}（一級河川・利根川水系河道外。[[澀川市|澀川市]]）
**屋敷川取水水坝（一級河川・利根川水系屋敷川。甘乐郡下仁田町）
**{{tsl|ja|八ッ場ダム||八場水坝}}（一級河川・利根川水系吾妻川。吾妻郡長野原町） ※建設中
*[[埼玉縣|埼玉縣]]
**{{tsl|ja|浦山ダム||浦山水坝}}（一級河川・[[荒川_(關東)|荒川]]水系浦山川。[[秩父市|秩父市]]）
**大洞水坝（一級河川・荒川水系大洞川。秩父市）
**{{tsl|ja|合角ダム||合角水坝}}（一級河川・荒川水系吉田川。秩父市）
**下久保水坝（一級河川・利根川水系神流川。[[兒玉郡|兒玉郡]][[神川町|神川町]]）
**新大洞水坝（一級河川・荒川水系大洞川。秩父市） ※建設中
**{{tsl|ja|滝沢ダム||泷泽水坝}}（一級河川・荒川水系中津川。秩父市）
**{{tsl|ja|玉淀ダム||玉淀水坝}}（一級河川・荒川水系荒川。[[大里郡|大里郡]][[寄居町|寄居町]]）
**{{tsl|ja|間瀬ダム||间濑水坝}}（一級河川・利根川水系間濑川。[[本庄市|本庄市]]）
*[[千葉縣|千葉縣]]
**大谷川水坝（二級河川・平久里川水系大谷川。[[南房總市|南房總市]]）
**{{tsl|ja|片倉ダム||片仓水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|小櫃川}}水系笹川。[[君津市|君津市]]）
**{{tsl|ja|亀山ダム||龟山水坝}}（二級河川・小櫃川水系小櫃川。君津市）
**小向水坝（二級河川・三原川水系三原川。南房総市）
**作名水坝（二級河川・汐入川水系作名川。[[館山市|館山市]]）
**第二袋倉水坝（二級河川・二タ間川水系袋倉川。[[鴨川市|鴨川市]]）
**{{tsl|ja|高滝ダム||高泷水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|養老川}}水系養老川。[[市原市|市原市]]）
**{{tsl|ja|豊英ダム||丰英水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|小糸川}}水系小糸川。君津市）
**鋸山水坝（二級河川・元名川水系元名川。[[安房郡|安房郡]][[鋸南町|鋸南町]]）
**保台水坝（二級河川・待崎川水系待崎川。鴨川市）
**増間水坝（二級河川・平久里川水系増間川。南房总市）
*[[東京都|東京都]]
**[[奥多摩湖|小河内水坝]]（一級河川・[[多摩川|多摩川]]水系多摩川。[[西多摩郡|西多摩郡]][[奧多摩町|奧多摩町]]）
**{{tsl|ja|白丸ダム||白丸水坝}}（一級河川・多摩川水系多摩川。西多摩郡奥多摩町）
*[[神奈川縣|神奈川縣]]
**大又泽水坝（二級河川・[[酒匂川|酒匂川]]水系大又泽川。[[足柄上郡|足柄上郡]][[山北町|山北町]]）
**{{tsl|ja|相模ダム||相模水坝}}（一級河川・[[相模川|相模川]]水系相模川。[[相模原市|相模原市]]）
**{{tsl|ja|城山ダム||城山水坝}}（一級河川・相模川水系相模川。相模原市）
**{{tsl|ja|道志ダム||道志水坝}}（一級河川・相模川水系{{tsl|ja|道志川}}。相模原市）
**{{tsl|ja|沼本ダム||沼本水坝}}（一級河川・相模川水系相模川。相模原市）
**{{tsl|ja|宮ヶ瀬ダム||宮之濑水坝}}（一級河川・相模川水系{{tsl|ja|中津川 (相模川水系)||中津川}}。相模原市・[[愛甲郡|愛甲郡]][[愛川町|愛川町]]）
**{{tsl|ja|宮ヶ瀬副ダム||宮之濑副水坝}}（一級河川・相模川水系中津川。愛甲郡愛川町）

==== 北陸地方 ====
*[[新潟县|新潟县]]
**赤岩水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・谷根川水系谷根川。[[柏崎市|柏崎市]]）
**揚川水坝（[[一級水系|一級水系]]・[[阿賀野川|阿賀野川]]水系阿賀野川。[[東蒲原郡|東蒲原郡]][[阿賀町|阿賀町]]）
**{{tsl|ja|破間川ダム||破間川水坝}}（一級河川・[[信濃川|信濃川]]水系{{tsl|ja|破間川}}。[[魚沼市|魚沼市]]）
**飯丰川第一水坝（二級河川・{{tsl|ja|加治川}}水系加治川。[[新發田市|新發田市]]）
**{{tsl|ja|岩船ダム||岩船水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|荒川 (羽越)||荒川}}水系荒川。[[岩船郡|岩船郡]][[關川村|關川村]]）
**後谷水坝（二級河川・桑谷川水系綱子川。[[上越市|上越市]]）
**{{tsl|ja|大石ダム||大石水坝}}（一級河川・荒川水系大石川。岩船郡関川村）
**大野川水坝（二級河川・{{tsl|ja|国府川}}水系大野川。[[佐渡市|佐渡市]]）
**{{tsl|ja|胎内川ダム||奥胎内水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|胎内川}}水系胎内川。[[胎內市|胎內市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|奥只見ダム||奥只见水坝}}（一級河川・阿賀野川水系{{tsl|ja|只見川}}。魚沼市）
**{{tsl|ja|笠堀ダム||笠堀水坝}}（一級河川・信濃川水系笠堀川。[[三條市|三條市]]）
**加治川水坝（二級河川・加治川水系加治川。新発田市）
**加治川治水水坝（二級河川・加治川水系加治川。新発田市）
**{{tsl|ja|鹿瀬ダム||鹿濑水坝}}（一級河川・阿賀野川水系阿賀野川。東蒲原郡阿賀町）
**刈谷田川水坝（一級河川・信浓川水系刈谷田川。[[長岡市|長岡市]]）
**儀明川水坝（一級河川・{{tsl|ja|関川}}水系儀明川。上越市） ※建設中
**久知川水坝（二級河川・久知川水系久知川。佐渡市）
**{{tsl|ja|黒又ダム||黑又水坝}}（一級河川・信濃川水系黑又川。魚沼市）
**{{tsl|ja|黒又川第一ダム||黑又川第一水坝}}（一級河川・信浓川水系黑又川。魚沼市）
**下条川水坝（一級河川・信浓川水系下条川。[[加茂市|加茂市]]）
**{{tsl|ja|高野山ダム||穴藤水坝}}（一級河川・信濃川水系中津川。[[中魚沼郡|中魚沼郡]][[津南町|津南町]]）
**鯖石川水坝（二級河川・鯖石川水系鯖石川。柏崎市）
**猿田水坝（二級河川・三面川水系猿田川。[[村上市|村上市]]）
**{{tsl|ja|正善寺ダム||正善寺水坝}}（一級河川・関川水系正善寺川。上越市）
**城川水坝（一級河川・信濃川水系城川。[[十日町市|十日町市]]）
**新小荒水坝（一級河川・阿賀野川水系实川。東蒲原郡阿賀町）
**新保川水坝（二級河川・国府川水系新保川。佐渡市）
**新穂第二水坝（二級河川・国府川水系新穂川。佐渡市）
**{{tsl|ja|胎内川ダム||胎内川水坝}}（二級河川・胎内川水系胎内川。胎内市）
**{{tsl|ja|胎内第一ダム||胎内第一水坝}}（二級河川・胎内川水系胎内川。胎内市）
**{{tsl|ja|胎内第一ダム||胎内第二水坝}}（二級河川・胎内川水系胎内川。胎内市）
**{{tsl|ja|新鷹の巣ダム||鹰之巢水坝}}（一級河川・荒川水系荒川。岩船郡関川村）
**谷根水坝（二級河川・谷根川水系谷根川。柏崎市）
**道遊水坝（二級河川・濁川水系右沢川。佐渡市）
**常浪川水坝（一級河川・阿賀野川水系常浪川。東蒲原郡阿賀町） ※建設中
**栃原水坝（二級河川・鯖石川水系境川。柏崎市） ※建設中
**飛山水坝（二級河川・能生川水系能生川。[[糸魚川市|糸魚川市]]）
**丰实水坝（一級河川・阿賀野川水系阿賀野川。東蒲原郡阿賀町）
**早出川水坝（一級河川・阿賀野川水系早出川。[[五泉市|五泉市]]）
**广神水坝（一級河川・信浓川水系和田川。魚沼市） ※建設中
**三面水坝（二級河川・三面川水系三面川。村上市）
**{{tsl|ja|宮中ダム||宮中水坝}}（一級河川・信浓川水系信浓川。十日町市）
**藪神水坝（一級河川・信浓川水系破間川。魚沼市）
*[[富山縣|富山縣]]
**{{tsl|ja|赤尾ダム||赤尾水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|庄川}}水系庄川。[[南砺市|南砺市]]）
**{{tsl|ja|朝日小川ダム||朝日小川水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|小川 (富山県)||小川}}水系小川。[[下新川郡|下新川郡]][[朝日町_(富山縣)|朝日町]]）
**{{tsl|ja|有峰ダム||有峰水坝}}（一級河川・[[常願寺川|常願寺川]]水系{{tsl|ja|和田川 (常願寺川水系)||和田川}}。[[富山市|富山市]]）
**庵谷水坝（一級河川・{{tsl|ja|神通川}}水系{{tsl|ja|井田川}}。富山市）
**岩井谷水坝（一級河川・常願寺川水系常願寺川。富山市）
**{{tsl|ja|宇奈月ダム||宇奈月水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|黒部川||黑部川}}水系黑部川。[[黑部市|黑部市]]）
**{{tsl|ja|小口川ダム||小口川水坝}}（一級河川・常願寺川水系小口川。富山市）
**{{tsl|ja|小原ダム (富山県)||小原水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。南砺市）
**{{tsl|ja|小俣ダム||小俣水坝}}（一級河川・常願寺川水系小口川。富山市）
**上市川水坝（二級河川・上市川水系上市川。[[中新川郡|中新川郡]][[上市町|上市町]]）
**{{tsl|ja|朝日小川ダム||北又水坝}}（一級河川・黑部川水系黑薙川。下新川郡朝日町）
**久婦須川水坝（一級河川・神通川水系久婦須川。富山市）
**久婦須第二水坝（一級河川・神通川水系久婦須川。富山市）
**{{tsl|ja|熊野川ダム||熊野川水坝}}（一級河川・神通川水系{{tsl|ja|熊野川 (富山県)||熊野川}}。富山市）
**{{tsl|ja|小牧ダム||小牧水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。[[砺波市|砺波市]]） ※国の[[登録有形文化財|登録有形文化財]]
**{{tsl|ja|小屋平ダム||小屋平水坝}}（一級河川・黑部川水系黑部川。黑部市）
**{{tsl|ja|境川ダム||境川水坝}}（一級河川・庄川水系境川。南砺市）
**{{tsl|ja|庄川合口ダム||庄川合口水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。砺波市）
**城端水坝（一級河川・{{tsl|ja|小矢部川}}水系山田川。南砺市）
**{{tsl|ja|神一ダム||神一水坝}}（一級河川・神通川水系神通川。富山市）
**{{tsl|ja|神三ダム||神三水坝}}（一級河川・神通川水系神通川。富山市）
**{{tsl|ja|新中地山ダム||新中地山水坝}}（一級河川・常願寺川水系和田川。富山市）
**{{tsl|ja|神二ダム||神二水坝}}（一級河川・神通川水系神通川。富山市）
**{{tsl|ja|祐延ダム||祐延水坝}}（一級河川・常願寺川水系小口川。富山市）
**千束水坝（一級河川・庄川水系利賀川。南砺市）
**{{tsl|ja|仙人谷ダム||仙人谷水坝}}（一級河川・黑部川水系黑部川。黑部市）
**祖山水坝（一級河川・庄川水系庄川。南砺市）
**{{tsl|ja|出し平ダム||出平水坝}}（一級河川・黑部川水系黑部川。黑部市）
**利賀水坝（一級河川・庄川水系利賀川。南砺市） ※[[關西電力|關西電力]]管理
**利賀水坝（一級河川・庄川水系利賀川。南砺市） ※[[國土交通省|國土交通省]]施工。建設中
**利賀川水坝（一級河川・庄川水系利賀川。南砺市）
**{{tsl|ja|成出ダム||成出水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。南砺市）
**中山水坝（一級河川・神通川水系井田川。富山市）
**太美水坝（一級河川・小矢部川水系小矢部川。南砺市）
**舟川水坝（二級河川・小川水系舟川。下新川郡[[入善町|入善町]]） ※建設中
**百濑水坝（一級河川・神通川水系百濑川。南砺市）
**八尾水坝（一級河川・神通川水系井田川。富山市）
**{{tsl|ja|和田川ダム||和田川水坝}}（一級河川・庄川水系{{tsl|ja|和田川 (庄川水系)||和田川}}。砺波市）
*[[石川縣|石川縣]]
**赤濑水坝（一級河川・[[梯川|梯川]]水系梯川。[[小松市|小松市]]）
**{{tsl|ja|内川ダム||内川水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|犀川 (石川県)||犀川}}水系内川。[[金澤市|金澤市]]）
**{{tsl|ja|尾口第一ダム||尾口第一水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|手取川}}水系{{tsl|ja|尾添川}}。[[白山市_(日本)|白山市 (日本)]]）
**上寺津水坝（二級河川・犀川水系犀川。金泽市）
**{{tsl|ja|北河内ダム||北河内水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|町野川}}水系河内川。[[鳳珠郡|鳳珠郡]][[能登町|能登町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|九谷ダム||九谷水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|大聖寺川}}水系大聖寺川。[[加賀市|加賀市]]）
**{{tsl|ja|犀川ダム||犀川水坝}}（二級河川・犀川水系犀川。金泽市）
**新内川水坝（二級河川・犀川水系内川。金泽市）
**{{tsl|ja|大日川ダム (石川県)||大日川水坝}}（一級河川・手取川水系大日川。白山市）
**{{tsl|ja|辰巳ダム||辰巳水坝}}（二級河川・犀川水系犀川。金沢市） ※建設中
**{{tsl|ja|中宮ダム||中宮水坝}}（一級河川・手取川水系雄谷川。白山市）
**{{tsl|ja|手取川第二ダム||手取川第三水坝}}（一級河川・手取川水系直海谷川。白山市）
**{{tsl|ja|手取川第二ダム||手取川第水坝}}（一級河川・手取川水系手取川。白山市）
**{{tsl|ja|八ヶ川ダム||水坝}}（二級河川・八川水系八川。[[輪島市|輪島市]]）
**{{tsl|ja|吉野谷ダム||吉野谷水坝}}（一級河川・手取川水系尾添川。白山市）
**{{tsl|ja|我谷ダム||我谷水坝}}（二級河川・大聖寺川水系大聖寺川。加賀市）
*[[福井縣|福井縣]]
**{{tsl|ja|足羽川ダム||足羽川水坝}}（一級河川・[[九頭竜川|九头龙川]]水系部子川。[[今立郡|今立郡]][[池田町_(福井縣)|池田町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|足羽川頭首工堰}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|足羽川}}。[[福井市|福井市]]）
**{{tsl|ja|永平寺ダム||永平寺水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|永平寺川}}。[[吉田郡|吉田郡]][[永平寺町|永平寺町]]）
**大津呂水坝（二級河川・{{tsl|ja|佐分利川}}水系大津呂川。[[大飯郡|大飯郡]][[大飯町|大飯町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|小原ダム||小原水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|滝波川||泷波川}}。[[勝山市|勝山市]]）
**河内川水坝（一級河川・[[北川|北川]]水系河内川。[[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|九頭竜川鳴鹿大堰||九头龙川鸣鹿大堰}}（一級河川・九头龙川水系九头龙川。吉田郡永平寺町）
**{{tsl|ja|笹生川ダム||笹生川水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|真名川}}。[[大野市|大野市]]）
**{{tsl|ja|浄土寺川ダム||净土寺川水坝}}（一級河川・九头龙川水系浄土寺川。勝山市） 
**{{tsl|ja|広野ダム||广野水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|日野川 (福井県)||日野川}}。[[南條郡|南條郡]][[南越前町|南越前町]]）
**{{tsl|ja|二ッ屋分水堰||二个屋分水堰}}（一級河川・九头龙川水系日野川。南条郡南越前町）
**{{tsl|ja|仏原ダム||水坝}}（一級河川・九头龙川水系九头龙川。大野市）
**{{tsl|ja|鷲ダム||山原水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|石徹白川}}。大野市） 
**吉野濑川水坝（一級河川・九头龙川水系吉野濑川。[[越前市|越前市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|龍ヶ鼻ダム||水坝}}（一級河川・九头龙川水系{{tsl|ja|竹田川}}。[[坂井市|坂井市]]）

==== 甲信地方・東海地方 ====
*[[山梨县|山梨县]]
**{{tsl|ja|柿元ダム||柿元水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[富士川|富士川]]水系佐野川。[[南巨摩郡|南巨摩郡]][[南部町_(山梨縣)|南部町]]）
**{{tsl|ja|葛野川ダム||葛野川水坝}}（一級河川・[[相模川|相模川]]水系土室川。[[大月市|大月市]]）
**上来泽水坝（一級河川・富士川水系小武川。[[韮崎市|韮崎市]]）
**{{tsl|ja|小樺ダム||小樺水坝}}（一級河川・富士川水系{{tsl|ja|早川 (山梨県)||早川}}。[[南阿爾卑斯市|南阿爾卑斯市]]）
**琴川水坝（一級河川・富士川水系琴川。[[山梨市|山梨市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|塩川ダム||盐川水坝}}（一級河川・富士川水系盐川。[[北杜市|北杜市]]）
**{{tsl|ja|大門ダム||大門水坝}}（一級河川・富士川水系大門川。北杜市）
**頭佐泽水坝（一級河川・富士川水系頭佐泽川。韮崎市）
**{{tsl|ja|西山ダム (山梨県)||西山水坝}}（一級河川・富士川水系早川。南巨摩郡[[早川町|早川町]]）
**{{tsl|ja|深城ダム||深城水坝}}（一級河川・相模川水系葛野川。大月市）
**保利泽水坝（一級河川・富士川水系早川。南巨摩郡早川町）
*[[长野县|长野县]]
**浅川水坝（一級河川・[[信濃川|信濃川]]水系{{tsl|ja|浅川 (長野県)||浅川}}。[[長野市|長野市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|生坂ダム||生坂水坝}}（一級河川・信浓川水系{{tsl|ja|犀川 (長野県)||犀川}}。[[東筑摩郡|東筑摩郡]][[生坂村|生坂村]]）
**{{tsl|ja|伊奈川ダム||伊奈川水坝}}（一級河川・[[木曾川|木曾川]]水系伊那川。[[木曾郡|木曾郡]][[大桑村|大桑村]]）
**{{tsl|ja|岩倉ダム||岩倉水坝}}（一級河川・[[天龍川|天龍川]]水系岩倉川。[[下伊那郡|下伊那郡]][[賣木村|賣木村]]）
**{{tsl|ja|内村ダム||内村水坝}}（一級河川・信浓川水系内村川。[[上田市|上田市]]）
**{{tsl|ja|王滝川ダム||王泷川水坝}}（一級河川・木曾川水系王泷川。木曾郡[[王瀧村|王瀧村]]）
**{{tsl|ja|大久保ダム (長野県)||大久保水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。[[駒根市|駒根市]]・[[上伊那郡|上伊那郡]][[宮田村|宮田村]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|大町ダム||大町水坝}}（一級河川・信濃川水系{{tsl|ja|高瀬川 (長野県)||高濑川}}。[[大町市|大町市]]）
**{{tsl|ja|奥裾花ダム||奥裾花水坝}}（一級河川・信濃川水系{{tsl|ja|裾花川}}。長野市）
**{{tsl|ja|小田切ダム||小田切水坝}}（一級河川・信濃川水系犀川。長野市）
**{{tsl|ja|小仁熊ダム||小仁熊水坝}}（一級河川・信濃川水系小仁熊川。東筑摩郡[[筑北村|筑北村]]）
**{{tsl|ja|片桐ダム||片桐水坝}}（一級河川・天龙川水系{{tsl|ja|片桐松川}}。下伊那郡[[松川町|松川町]]）
**{{tsl|ja|木曽ダム||木曾水坝}}（一級河川・木曾川水系王泷川。木曾郡[[木曾町|木曾町]]）
**{{tsl|ja|北山ダム (長野県)||北山水坝}}（一級河川・信濃川水系宮川。東筑摩郡[[麻績村|麻績村]]）
**{{tsl|ja|古谷ダム||古谷水坝}}（一級河川・信浓川水系抜井川。[[南佐久郡|南佐久郡]][[佐久穗町|佐久穗町]]）
**{{tsl|ja|笹平ダム||笹平水坝}}（一級河川・信浓川水系犀川。長野市）
**{{tsl|ja|渋沢ダム||涩泽水坝}}（一級河川・信浓川水系{{tsl|ja|中津川 (信濃川水系)||中津川}}。[[下高井郡|下高井郡]][[山之內町|山之內町]]・[[榮村|榮村]]）
**{{tsl|ja|菅平ダム||菅平水坝}}（一級河川・信浓川水系神川。上田市）
**{{tsl|ja|セバ谷ダム||セバ谷水坝}}（一級河川・信浓川水系セバ川。[[松本市|松本市]]）
**{{tsl|ja|平ダム||平水坝}}（一級河川・信浓川水系犀川。長野市・東筑摩郡生坂村）
**{{tsl|ja|高遠ダム||高遠水坝}}（一級河川・天龙川水系{{tsl|ja|三峰川}}。[[伊那市|伊那市]]）
**{{tsl|ja|常盤ダム (長野県)||常盤水坝}}（一級河川・木曾川水系王泷川。木曾郡木曾町）
**{{tsl|ja|戸草ダム||户草水坝}}（一級河川・天龙川水系三峰川。伊那市） ※建設中
**{{tsl|ja|豊丘ダム||丰丘水坝}}（一級河川・信浓川水系百百川。[[須坂市|須坂市]]）
**{{tsl|ja|西浦ダム||西浦水坝}}（一級河川・信浓川水系信浓川。[[小諸市|小諸市]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|西大滝ダム||西大泷水坝}}（一級河川・信浓川水系信浓川。[[飯山市|飯山市]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|姫川第三ダム||姫川第三水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|姫川}}水系姫川。[[北安曇郡|北安曇郡]][[白馬村|白馬村]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|姫川第二ダム||姫川第二水坝}}（一級河川・姫川水系姫川。北安曇郡[[小谷村|小谷村]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|平岡ダム||平岡水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。下伊那郡[[天龍村|天龍村]]）
**{{tsl|ja|松川ダム||松川水坝}}（一級河川・天龙川水系{{tsl|ja|松川 (飯田市)||松川}}。[[飯田市|飯田市]]）
**{{tsl|ja|三浦ダム||三浦水坝}}（一級河川・木曾川水系王泷川。木曾郡王泷村）
**{{tsl|ja|水上ダム||水上水坝}}（一級河川・信浓川水系会田川。松本市）
**{{tsl|ja|南向ダム||南向水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。駒ヶ根市） ※小堰堤
**{{tsl|ja|水内ダム||水内水坝}}（一級河川・信浓川水系犀川。長野市）
**{{tsl|ja|箕輪ダム||箕輪水坝}}（一級河川・天龙川水系泽川。上伊那郡[[箕輪町|箕輪町]]）
**{{tsl|ja|美和ダム||美和水坝}}（一級河川・天龙川水系三峰川。伊那市）
**{{tsl|ja|泰阜ダム||泰阜水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。下伊那郡[[阿南町|阿南町]]・[[泰阜村|泰阜村]]）
**山口水坝（一級河川・木曾川水系木曾川。木曾郡[[南木曾町|南木曾町]]）
**{{tsl|ja|湯川ダム||湯川水坝}}（一級河川・信浓川水系湯川。[[北佐久郡|北佐久郡]][[御代田町|御代田町]]）
**{{tsl|ja|湯の瀬ダム||湯之濑水坝}}（一級河川・信浓川水系裾花川。長野市）
**{{tsl|ja|横川ダム (長野県)||横川水坝}}（一級河川・天龙川水系{{tsl|ja|横川川 (長野県)||横川川}}。上伊那郡[[辰野町|辰野町]]）
**{{tsl|ja|余地ダム||余地水坝}}（一級河川・信浓川水系余地川。南佐久郡佐久穗町）
**{{tsl|ja|読書発電所||読書水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。木曾郡大桑村）
*[[靜岡縣|靜岡縣]]
**青野大師水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・青野川水系鈴野川。[[賀茂郡|賀茂郡]][[南伊豆町|南伊豆町]]）
**{{tsl|ja|赤石ダム||赤石水坝}}（一級河川・[[大井川|大井川]]水系赤石泽川。[[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]）
**{{tsl|ja|秋葉ダム||秋葉水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。[[滨松市|滨松市]][[天龍區|天龍區]]）
**{{tsl|ja|大井川ダム||大井川水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。[[榛原郡|榛原郡]][[川根本町|川根本町]]）
**大代川水坝（一級河川・大井川水系大代川。[[島田市|島田市]]）
**太田川水坝（二級河川・{{tsl|ja|太田川 (静岡県)||太田川}}水系太田川。[[周智郡|周智郡]][[森町_(靜岡縣)|森町]]） ※建設中
**大間水坝（一級河川・大井川水系寸又川。榛原郡川根本町）
**{{tsl|ja|井川ダム#奥泉ダム||奥泉水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。静岡市葵区）
**境川水坝（一級河川・大井川水系境川。榛原郡川根本町）
**[[佐久间水坝|佐久间水坝]]（一級河川・天龙川水系天龙川。浜松市天龙区）
**{{tsl|ja|笹間川ダム||笹間川水坝}}（一級河川・大井川水系笹間川。[[島田市|島田市]]）
**{{tsl|ja|塩郷ダム||盐乡水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。榛原郡川根本町） ※小堰堤
**寸又川水坝（一級河川・大井川水系寸又川。榛原郡川根本町）
**{{tsl|ja|千頭ダム||千頭水坝}}（一級河川・大井川水系寸又川。榛原郡川根本町）
**{{tsl|ja|田代ダム||田代水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。静岡市葵区）
**{{tsl|ja|長島ダム||長島水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。榛原郡川根本町）
**布沢川水坝（二級河川・{{tsl|ja|興津川}}水系布沢川。静岡市[[清水區_(日本)|清水區 (日本)]]） ※建設中
**原野谷川水坝（二級河川・{{tsl|ja|原野谷川}}水系原野谷川。[[掛川市|掛川市]]）
**{{tsl|ja|船明ダム||船明水坝}}（一級河川・天龙川水系天龙川。浜松市天龙区）
*[[愛知縣|愛知縣]]
**阿摺水坝（一級河川・[[矢作川|矢作川]]水系矢作川。[[丰田市|丰田市]]） ※小堰堤
**雨山水坝（一級河川・矢作川水系雨山川。[[岡崎市|岡崎市]]）
**馬城水坝（一級河川・[[庄内川|庄内川]]水系濑户川。[[瀨戶市|瀨戶市]]）
**宇連水坝（一級河川・[[豊川|丰川]]水系{{tsl|ja|宇連川}}。[[新城市|新城市]]）
**大島水坝（一級河川・丰川水系大島川。新城市）
**大野水坝（一級河川・丰川水系宇連川。新城市）
**{{tsl|ja|木瀬ダム||木濑水坝}}（一級河川・矢作川水系{{tsl|ja|木瀬川||木濑川}}。丰田市）
**{{tsl|ja|黒田ダム||黑田水坝}}（一級河川・矢作川水系黑田川。丰田市）
**越户水坝（一級河川・矢作川水系矢作川。丰田市）
**佐久間水坝（一級河川・天龙川水系天龙川。[[北設樂郡|北設樂郡]][[豐根村|豐根村]]）
**設乐水坝（一級河川・丰川水系丰川。北設楽郡[[設樂町|設樂町]]） ※建設中
**玉野水坝（一級河川・庄内川水系庄内川。濑户市） ※小堰堤
**{{tsl|ja|富永ダム||富永水坝}}（一級河川・矢作川水系富永川。丰田市）
**{{tsl|ja|羽布ダム||羽布水坝}}（一級河川・矢作川水系{{tsl|ja|巴川 (矢作川水系)||巴川}}。丰田市）
**辯天水坝（一級河川・丰川水系丰川。新城市） ※小堰堤
**百月水坝（一級河川・矢作川水系矢作川。丰田市） ※小堰堤
**{{tsl|ja|矢作第二ダム||矢作第二水坝}}（一級河川・矢作川水系矢作川。丰田市）
*[[岐阜县|岐阜县]]
**{{tsl|ja|秋神ダム||秋神水坝}}（一級河川・木曾川水系秋神川。[[高山市|高山市]]）
**{{tsl|ja|浅井田ダム||浅井田水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|神通川}}水系{{tsl|ja|高原川}}。高山市・[[飛驒市|飛驒市]]）
**{{tsl|ja|朝日ダム||朝日水坝}}（一級河川・木曾川水系{{tsl|ja|飛騨川||飞驒川}}。高山市）
**阿多岐水坝（一級河川・木曾川水系阿多岐川。[[郡上市|郡上市]]）
**{{tsl|ja|今渡ダム||今渡水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。[[可兒市|可兒市]]・[[美濃加茂市|美濃加茂市]]）
**岩村水坝（一級河川・木曾川水系富田川。[[惠那市|惠那市]]）
**内谷水坝（一級河川・木曾川水系亀尾島川。郡上市） ※建設中
**打保水坝（一級河川・神通川水系神通川。飛驒市）
**{{tsl|ja|大井ダム||大井水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。恵那市・[[中津川市|中津川市]]）
**大洞水坝（一級河川・木曾川水系大洞川。[[下呂市|下呂市]]）
**大島水坝（一級河川・神通川水系大八賀川。高山市） ※建設中
**{{tsl|ja|落合ダム||落合水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。中津川市）
**{{tsl|ja|小里川ダム||小里川水坝}}（一級河川・庄内川水系小里川。[[瑞浪市|瑞浪市]]）
**{{tsl|ja|川浦ダム||川浦鞍部水坝}}（一級河川・木曾川水系西洞谷川。[[关市|关市]]）
**{{tsl|ja|笠置ダム||笠置水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。瑞浪市・恵那市）
**加子母防災水坝（一級河川・木曾川水系加子母川。中津川市）
**{{tsl|ja|兼山ダム||兼山水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。可儿市・[[加茂郡|加茂郡]][[八百津町|八百津町]]）
**神岳水坝（一級河川・木曾川水系坂内川。[[揖斐郡|揖斐郡]][[揖斐川町|揖斐川町]]）
**川边水坝（一級河川・木曾川水系飛驒川。加茂郡[[川邊町|川邊町]]）
**久久野水坝（一級河川・木曾川水系飛驒川。高山市）
**久濑水坝（一級河川・木曾川水系[[揖斐川|揖斐川]]。揖斐郡揖斐川町）
**{{tsl|ja|境川ダム||境川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|庄川}}水系境川。[[大野郡|大野郡]][[白川村|白川村]]）
**坂上水坝（一級河川・神通川水系神通川。飛驒市）
**逆川防災水坝（一級河川・庄内川水系龙吟川。瑞浪市）
**{{tsl|ja|下原ダム||下原水坝}}（一級河川・木曾川水系飛驒川。下呂市）
**{{tsl|ja|新猪谷ダム||新猪谷水坝}}（一級河川・神通川水系高原川。飛驒市）
**{{tsl|ja|丸山ダム#新丸山ダム||新丸山水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。加茂郡八百津町・[[可兒郡|可兒郡]][[御嵩町|御嵩町]]） ※建設中
**双六水坝（一級河川・神通川水系双六川。高山市）
**高橋谷水坝（一級河川・木曾川水系高橋谷川。揖斐郡揖斐川町）
**谷山水坝（一級河川・木曾川水系谷山川。可儿郡御嵩町）
**角川水坝（一級河川・神通川水系神通川。飛驒市）
**{{tsl|ja|椿原ダム||椿原水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。大野郡白川村）
**中野方水坝（一級河川・木曾川水系中野方川。恵那市）
**{{tsl|ja|成出ダム||成出水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。大野郡白川村）
**西平水坝（一級河川・木曾川水系揖斐川。揖斐郡揖斐川町）
**西村水坝（一級河川・木曾川水系馬濑川。下呂市）
**{{tsl|ja|丹生川ダム||丹生川水坝}}（一級河川・神通川水系荒城川。高山市） ※建設中
**{{tsl|ja|鳩谷ダム||鳩谷水坝}}（一級河川・庄川水系庄川。大野郡白川村）
**東上田水坝（一級河川・木曾川水系飛驒川。下呂市）
**{{tsl|ja|細尾谷ダム||細尾谷水坝}}（一級河川・木曾川水系細尾谷川。加茂郡[[七宗町|七宗町]]）
**{{tsl|ja|馬瀬川第二ダム||馬濑川第二水坝}}（一級河川・木曾川水系馬濑川。下呂市）
**{{tsl|ja|丸山ダム||丸山水坝}}（一級河川・木曾川水系木曾川。加茂郡八百津町・可儿郡御嵩町）
**水無濑水坝（一級河川・木曾川水系水無濑川。加茂郡川边町） ※建設中
*[[三重县|三重县]]
**安浓水坝（二級河川・{{tsl|ja|安濃川||安浓川}}水系安浓川。[[津市_(日本)|津市 (日本)]]）
**{{tsl|ja|川上ダム (三重県)||川上水坝}}（一級河川・[[淀川|淀川]]水系前深濑川。[[伊賀市|伊賀市]]） ※建設中
**君野水坝（一級河川・{{tsl|ja|雲出川}}水系八手俣川。津市）
**河内水坝（二級河川・加茂川水系鳥羽河内川。[[鳥羽市|鳥羽市]]）
**小森水坝（一級河川・[[熊野川|熊野川]]水系{{tsl|ja|北山川}}。[[熊野市|熊野市]]）
**泷川水坝（一級河川・淀川水系泷川。伊賀市）
**長ヶ水坝（一級河川・{{tsl|ja|宮川 (三重県)||宮川}}水系宮川。[[多氣郡|多氣郡]][[大台町|大台町]]） ※小堰堤
**鳥羽河内水坝（二級河川・加茂川水系加茂川。鳥羽市） ※建設中
**西米之川水坝（一級河川・淀川水系米之川。伊賀市）
**{{tsl|ja|蓮ダム||蓮水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|櫛田川}}水系蓮川。[[松阪市|松阪市]]）
**{{tsl|ja|比奈知ダム||比奈知水坝}}（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|名張川}}。[[名張市|名張市]]）
**不動谷水坝（一級河川・宮川水系宮川。多気郡大台町）
**松尾水坝（二級河川・加茂川水系松尾川。鳥羽市）
**{{tsl|ja|三瀬谷ダム||三濑谷水坝}}（一級河川・宮川水系宮川。多気郡大台町）
**{{tsl|ja|宮川ダム (三重県)||宮川水坝}}（一級河川・宮川水系宮川。多気郡大台町）

==== 近畿地方 ====
*[[滋贺县|滋贺县]]
**{{tsl|ja|姉川ダム||姉川水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[淀川|淀川]]水系[[姉川|姉川]]。[[米原市|米原市]]）
**犬上水坝（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|犬上川}}。[[犬上郡|犬上郡]][[多賀町|多賀町]]）
**{{tsl|ja|永源寺ダム||永源寺第二水坝}}（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|愛知川}}。[[東近江市|東近江市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|大戸川ダム||大户川水坝}}（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|大戸川||大户川}}。[[大津市|大津市]]） ※建設中
**芹谷水坝（一級河川・淀川水系水谷川。犬上郡多賀町） ※建設中
**{{tsl|ja|野洲川ダム||野洲川水坝}}（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|野洲川}}。[[甲賀市|甲賀市]]）
*[[京都府|京都府]]
**{{tsl|ja|大野ダム (京都府)||大野水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|由良川}}水系由良川。[[南丹市|南丹市]]）
**{{tsl|ja|日吉ダム#世木ダム||世木水坝}}（一級河川・淀川水系[[桂川_(淀川水系)|桂川]]。南丹市）
**{{tsl|ja|大正池 (井手町)||大正池水坝}}（一級河川・淀川水系玉川。[[綴喜郡|綴喜郡]][[井手町|井手町]]）
**畑川水坝（一級河川・由良川水系畑川。[[京丹波町|京丹波町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|日吉ダム||日吉水坝}}（一級河川・淀川水系桂川。南丹市）
**由良川水坝（一級河川・由良川水系由良川。[[綾部市|綾部市]]）
**和知水坝（一級河川・由良川水系由良川。京丹波町）
*[[大阪府|大阪府]]
**逢归水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・大川水系大川。[[泉南郡|泉南郡]][[岬町|岬町]]）
**永乐水坝（二級河川・見出川水系見出川。泉南郡[[熊取町|熊取町]]）
**泷池水坝（二級河川・男里川水系番川。泉南郡岬町）
**{{tsl|ja|滝畑ダム||泷畑水坝}}（一級河川・[[大和川|大和川]]水系{{tsl|ja|石川 (大阪府)||石川}}。[[河內長野市|河內長野市]]）
**堀河水坝（二級河川・男里川水系堀河川。[[泉南市|泉南市]]）
**槙尾川水坝（二級河川・大津川水系槙尾川。[[和泉市|和泉市]]） ※建設中
*[[兵库县|兵库县]]
**青野水坝（二級河川・{{tsl|ja|武庫川}}水系青野川。[[三田市|三田市]]）
**{{tsl|ja|鮎屋川ダム||鲇屋川水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|洲本川}}水系鮎屋川。[[洲本市|洲本市]]）
**{{tsl|ja|生野ダム||生野水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|市川 (兵庫県)||市川}}水系市川。[[朝來市|朝來市]]）
**石井水坝（二級河川・{{tsl|ja|新湊川}}水系石井川。[[神户市|神户市]][[北區_(神戶市)|北区]]）
**猪鼻水坝（二級河川・洲本川水系猪鼻川。洲本市）
**猪鼻第二水坝（二級河川・洲本川水系猪鼻川。洲本市）
**入江水坝（二級河川・{{tsl|ja|矢田川}}水系湯舟川。[[美方郡|美方郡]][[香美町|香美町]]）
**上田池水坝（二級河川・{{tsl|ja|三原川}}水系上田川。[[南淡路市|南淡路市]]）
**牛内水坝（二級河川・三原川水系牛内川。南淡路市）
**大川濑水坝（一級河川・加古川水系東条川。三田市）
**大路水坝（一級河川・{{tsl|ja|円山川||圆山川}}水系大路川。朝来市）
**金出地水坝（二級河川・{{tsl|ja|千種川}}水系鞍居川。[[赤穗郡|赤穗郡]][[上郡町|上郡町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|鴨川ダム||鸭川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|加古川}}水系鴨川。[[加東市|加東市]]）
**北富士水坝（二級河川・三原川水系北富士川。南淡路市）
**草木水坝（一級河川・{{tsl|ja|揖保川}}水系草木川。[[宍粟市|宍粟市]]）
**昭和池水坝（一級河川・加古川水系千鳥川。加東市）
**菅生水坝（二級河川・{{tsl|ja|夢前川}}水系菅生川。[[姬路市|姬路市]]）
**西紀水坝（一級河川・由良川水系泷之尻川。[[丹波篠山市|丹波篠山市]]）
**{{tsl|ja|千刈ダム||千刈水坝}}（二級河川・武庫川水系羽束川。神户市北区）
**大日水坝（二級河川・三原川水系大日川。南淡路市）
**大日川水坝（二級河川・三原川水系大日川。南淡路市）
**竹原水坝（二級河川・洲本川水系竹原川。洲本市）
**立畑水坝（二級河川・新湊川水系石井川。神户市[[兵庫區|兵庫區]]）
**但東水坝（一級河川・圆山川水系横谷川。[[豐岡市|豐岡市]]）
**天川第二水坝（二級河川・天川水系天川。洲本市）
**天王水坝（二級河川・新湊川水系新湊川。神户市北区）
**{{tsl|ja|呑吐ダム||呑吐水坝}}（一級河川・加古川水系{{tsl|ja|志染川}}。[[三木市|三木市]]）
**長谷水坝（二級河川・千種川水系長谷川。[[龍野市|龍野市]]）
**成相水坝（二級河川・三原川水系成相川。南淡路市）
**{{tsl|ja|布引五本松ダム||布引五本松水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|生田川}}水系生田川。神户市[[中央區_(神戶市)|中央区]]） ※国家级[[重要文化財|重要文化財]]
**長谷水坝（二級河川・市川水系長谷川。[[神崎郡|神崎郡]][[神河町|神河町]]）
**初尾川水坝（二級河川・洲本川水系初尾川。南淡路市）
**引原水坝（一級河川・揖保川水系引原川。宍粟市）
**{{tsl|ja|一庫ダム||一庫水坝}}（一級河川・淀川水系一庫大路次川。[[川西市|川西市]]）
**本庄川水坝（二級河川・本庄川水系本庄川。南淡路市）
**丸山水坝（二級河川・武庫川水系船坂川。[[西宮市|西宮市]]）
**水分水坝（一級河川・加古川水系三熊川。篠山市） ※建設中
**三宝水坝（一級河川・由良川水系三井庄川。[[丹波市|丹波市]]）
**武庫川水坝（二級河川・武庫川水系武庫川。[[寶塚市|寶塚市]]） ※建設中
**安富水坝（一級河川・揖保川水系林田川。姫路市）
**安室水坝（二級河川・千種川水系安室川。赤穗郡上郡町）
**山田池水坝（一級河川・加古川水系山田川。神户市兵庫区）
**{{tsl|ja|諭鶴羽ダム||諭鶴羽水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|三原川}}水系諭鶴羽川。南淡路市）
*[[奈良县|奈良县]]
**池尾川取水水坝（一級河川・[[熊野川|新宮川]]水系池尾川。[[五條市|五條市]]）
**一之木水坝（一級河川・[[紀之川|紀之川]]水系吉里川。五條市）
**岩井川水坝（一級河川・大和川水系岩井川。[[奈良市|奈良市]]）
**{{tsl|ja|大滝ダム||大泷水坝}}（一級河川・紀之川水系紀之川。[[吉野郡|吉野郡]][[川上村_(奈良縣)|川上村]]） ※建設中
**{{tsl|ja|風屋ダム||風屋水坝}}（一級河川・新宮川水系熊野川。吉野郡[[十津川村|十津川村]]）
**上津水坝（一級河川・淀川水系遅濑川。[[山邊郡|山邊郡]][[山添村|山添村]]）
**{{tsl|ja|川迫ダム||川迫水坝}}（一級河川・新宮川水系熊野川。吉野郡[[天川村|天川村]]）
**小森水坝（一級河川・新宮川水系{{tsl|ja|北山川}}。[[東牟婁郡|東牟婁郡]][[北山村_(日本)|北山村]]）
**{{tsl|ja|猿谷ダム||猿谷水坝}}（一級河川・新宮川水系熊野川。五條市）
**大門水坝（一級河川・大和川水系实盛川。[[生駒郡|生駒郡]][[三鄉町|三鄉町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|九尾ダム||九尾水坝}}（一級河川・新宮川水系熊野川。吉野郡天川村）
**{{tsl|ja|津風呂ダム||津風呂水坝}}（一級河川・紀之川水系津風呂川。吉野郡[[吉野町|吉野町]]）
**天理水坝（一級河川・大和川水系布留川。[[天理市|天理市]]）
**{{tsl|ja|布目ダム||布目水坝}}（一級河川・淀川水系布目川。奈良市）
**初濑水坝（一級河川・大和川水系大和川。[[櫻井市|櫻井市]]）
**宮奥水坝（一級河川・淀川水系{{tsl|ja|宇陀川}}。[[宇陀市|宇陀市]]）
**{{tsl|ja|室生ダム||室生水坝}}（一級河川・淀川水系宇陀川。宇陀市）
*[[和歌山县|和歌山县]]
**切目川水坝（二級河川・切目川水系切目川。[[日高郡_(和歌山縣)|日高郡]][[印南町|印南町]]） ※建設中
**小匠水坝（二級河川・太田川水系小匠川。[[東牟婁郡|東牟婁郡]][[那智勝浦町|那智勝浦町]]）
**{{tsl|ja|七川ダム||七川水坝}}（二級河川・[[古座川|古座川]]水系古座川。東牟婁郡[[古座川町|古座川町]]）
**島之濑水坝（二級河川・南部川水系南部川。日高郡[[南部町_(和歌山縣)|南部町]]）
**{{tsl|ja|椿山ダム||椿山水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|日高川}}水系日高川。日高郡[[日高川町|日高川町]]）
**{{tsl|ja|広川ダム||广川水坝}}（二級河川・广川水系广川。[[有田郡|有田郡]][[廣川町_(和歌山縣)|广川町]]）
**{{tsl|ja|二川ダム||二川水坝}}（二級河川・[[有田川|有田川]]水系有田川。有田郡[[有田川町|有田川町]]）
**{{tsl|ja|山田ダム||山田水坝}}（一級河川・紀之川水系野田原川。[[紀之川市|紀之川市]]）

==== 中国地方 ====
*[[鳥取縣|鳥取縣]]
**朝鍋水坝（[[一級水系|一級水系]]・{{tsl|ja|日野川}}水系朝鍋川。[[西伯郡|西伯郡]][[南部町_(鳥取縣)|南部町]]）
**大宮水坝（一級河川・日野川水系印賀川。[[日野郡|日野郡]][[日南町|日南町]]）
**賀祥水坝（一級河川・日野川水系法勝寺川。西伯郡南部町）
**佐治川水坝（一級河川・{{tsl|ja|千代川}}水系佐治川。[[鳥取市|鳥取市]]）
**菅泽水坝（一級河川・日野川水系印賀川。日野郡日南町・[[日野町_(鳥取縣)|日野町]]）
**東乡水坝（二級河川・橋津川水系宇坪谷川。[[東伯郡|東伯郡]][[湯梨濱町|湯梨濱町]]）
**中津水坝（一級河川・{{tsl|ja|天神川}}水系小鹿川。東伯郡[[三朝町|三朝町]]）
**百谷水坝（一級河川・千代川水系天神川。鳥取市）
**{{tsl|ja|俣野川ダム||俣野川水坝}}（一級河川・日野川水系俣野川。日野郡[[江府町|江府町]]）
**美歎水坝（一級河川・千代川水系美歎川。鳥取市）
**茗荷谷水坝（一級河川・千代川水系春米川。[[八頭郡|八頭郡]][[若櫻町|若櫻町]]）
*[[岛根县|岛根县]]
**阿井川水坝（一級河川・{{tsl|ja|斐伊川}}水系阿井川。[[仁多郡|仁多郡]][[奧出雲町|奧出雲町]]）
**大谷水坝（一級河川・斐伊川水系大谷川。[[松江市|松江市]]）
**大峠水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|益田川}}水系馬谷川。[[益田市|益田市]]）
**大長見水坝（二級河川・{{tsl|ja|周布川}}水系周布川。[[濱田市|濱田市]]）
**{{tsl|ja|尾原ダム||尾原水坝}}（一級河川・斐伊川水系斐伊川。[[雲南市|雲南市]]） ※建設中
**御部水坝（二級河川・三隅川水系三隅川。浜田市）
**加志岐川水坝（二級河川・敬川水系加志岐川。[[江津市|江津市]]）
**{{tsl|ja|来島ダム||来岛水坝}}（一級河川・斐伊川水系{{tsl|ja|神戸川 (島根県)||神户川}}。[[飯石郡|飯石郡]][[飯南町|飯南町]]）
**木都賀水坝（二級河川・三隅川水系三隅川。浜田市）
**嵯峨谷水坝（二級河川・益田川水系都茂川。益田市）
**坂根水坝（一級河川・斐伊川水系下横田川。仁多郡奥出雲町）
**笹倉水坝（二級河川・益田川水系波田川。益田市）
**三瓶水坝（二級河川・静間川水系三瓶川。[[大田市|大田市]]）
**盐田水坝（一級河川・斐伊川水系金谷川。雲南市）
**志津見水坝（一級河川・斐伊川水系神戸川。飯石郡飯南町） ※建設中
**{{tsl|ja|周布川ダム||周布川水坝}}（二級河川・周布川水系周布川。滨田市）
**第二滨田水坝（二級河川・{{tsl|ja|浜田川 (島根県)||滨田川}}水系滨田川。滨田市） ※建設中
**銚子水坝（二級河川・八尾川水系銚子川。[[隱岐郡|隱岐郡]][[隱岐之島町|隱岐之島町]]）
**津田川水坝（二級河川・津田川水系津田川。益田市）
**{{tsl|ja|周布川ダム||長見水坝}}（二級河川・周布川水系周布川。滨田市）
**布部水坝（一級河川・斐伊川水系飯梨川。[[安來市|安來市]]）
**波積水坝（一級河川・江之川水系都治川。江津市） ※建設中
**滨田水坝（二級河川・滨田川水系浜田川。滨田市）
**{{tsl|ja|浜原ダム||滨原水坝}}（一級河川・江之川水系江之川。[[邑智郡|邑智郡]][[美鄉町_(島根縣)|美郷町]]）
**稗原水坝（一級河川・斐伊川水系稗原川。[[出雲市|出雲市]]）
**{{tsl|ja|益田川ダム||益田川水坝}}（二級河川・益田川水系益田川。益田市）
**美田水坝（二級河川・美田川水系美田川。隠岐郡[[西之島町|西之島町]]）
**八户水坝（一級河川・江之川水系八户川。江津市）
**矢原川水坝（二級河川・三隅川水系矢原川。浜田市） ※建設中
**山佐水坝（一級河川・斐伊川水系山佐川。安来市）
*[[岡山縣|岡山縣]]
**{{tsl|ja|旭川ダム||旭川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|旭川 (岡山県)||旭川}}水系旭川。[[岡山市|岡山市]][[北區_(岡山市)|北区]]・[[加賀郡|加賀郡]][[吉備中央町|吉備中央町]]）
**{{tsl|ja|旭川ダム||旭川第二水坝}}（一級河川・旭川水系旭川。岡山市北区） ※小堰堤
**{{tsl|ja|大佐ダム||大佐水坝}}（一級河川・[[高梁川|高梁川]]水系小阪部川。[[新見市|新見市]]）
**{{tsl|ja|大竹ダム||大竹水坝}}（一級河川・高梁川水系木谷川。[[高梁市|高梁市]]）
**大谷川水坝（一級河川・高梁川水系大谷川。新見市） ※建設中
**{{tsl|ja|小阪部川ダム||小阪部川水坝}}（一級河川・高梁川水系小阪部川。新見市）
**落合水坝（一級河川・高梁川水系落合川。加賀郡吉備中央町）
**鬼ヶ嶽水坝（一級河川・{{tsl|ja|吉井川}}水系美山川。[[小田郡|小田郡]][[矢掛町|矢掛町]]）
**恩木水坝（一級河川・旭川水系丰岡川。加賀郡吉備中央町）
**香々美水坝（一級河川・吉井川水系香香美川。[[苫田郡|苫田郡]][[鏡野町|鏡野町]]）
**河平水坝（一級河川・旭川水系日山谷川。加賀郡吉備中央町）
**久賀水坝（一級河川・吉井川水系梶並川。[[美作市|美作市]]）
**草月水坝（一級河川・高梁川水系佐与谷川。新見市）
**黒木水坝（一級河川・吉井川水系倉見川。[[津山市|津山市]]）
**{{tsl|ja|黒鳥ダム||黑鸟水坝}}（一級河川・高梁川水系{{tsl|ja|成羽川}}。高梁市）
**第二星田水坝（一級河川・吉井川水系星田川。[[井原市|井原市]]・小田郡矢掛町）
**{{tsl|ja|高瀬川ダム (岡山県)||高濑川水坝}}（一級河川・高梁川水系高濑川。新見市）
**滝山水坝（一級河川・吉井川水系滝山川。[[赤磐市|赤磐市]]）
**{{tsl|ja|田原ダム||田原水坝}}（一級河川・高梁川水系成羽川。高梁市）
**{{tsl|ja|千屋ダム||千屋水坝}}（一級河川・高梁川水系高梁川。新見市）
**津川水坝（一級河川・吉井川水系津川川。津山市）
**{{tsl|ja|苫田ダム||苫田水坝}}（一級河川・吉井川水系吉井川。苫田郡鏡野町）
**楢井水坝（一級河川・高梁川水系右の谷川。高梁市）
**鳴泷水坝（一級河川・旭川水系加茂川。加賀郡吉備中央町）
**八塔寺川水坝（一級河川・吉井川水系八塔寺川。[[備前市|備前市]]）
**日笠水坝（一級河川・吉井川水系日笠川。[[和氣郡|和氣郡]][[和氣町|和氣町]]）
**北房水坝（一級河川・旭川水系備中川。[[真庭市|真庭市]]）
**槙谷水坝（一級河川・高梁川水系落合川。[[總社市|總社市]]）
**{{tsl|ja|三室川ダム||三室川水坝}}（一級河川・高梁川水系三室川。新見市）
**{{tsl|ja|明治ダム||明治水坝}}（一級河川・高梁川水系横尾谷川。井原市）
**社口水坝（一級河川・旭川水系旭川。真庭市）
**{{tsl|ja|湯原ダム||湯原水坝}}（一級河川・旭川水系旭川。真庭市）
*[[廣島縣|廣島縣]]
**井川谷調整池（一級河川・{{tsl|ja|芦田川}}水系服部川。[[福山市|福山市]]）
**魚切水坝（二級河川・{{tsl|ja|八幡川}}水系八幡川。[[廣島市|廣島市]][[佐伯區|佐伯區]]）
**{{tsl|ja|宇賀ダム||宇賀水坝}}（一級河川・[[太田川|太田川]]水系高山川。广島市[[安佐北區|安佐北區]]）
**{{tsl|ja|王泊ダム||王泊水坝}}（一級河川・太田川水系泷山川。[[山縣郡|山県郡]][[安藝太田町|安藝太田町]]・[[北廣島町|北廣島町]]）
**奥山水坝（二級河川・大川水系大川。[[尾道市|尾道市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|小瀬川ダム||小濑川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|小瀬川||小濑川}}水系小濑川。[[廿日市市|廿日市市]]）
**梶毛水坝（二級河川・八幡川水系石内川。广島市佐伯区）
**川井谷調整池（一級河川・芦田川水系父尾川。福山市）
**京丸水坝（一級河川・芦田川水系京丸川。[[世羅郡|世羅郡]][[世羅町|世羅町]]）
**{{tsl|ja|沓ヶ原ダム||沓原水坝}}（一級河川・江之川水系神野濑川。[[三次市|三次市]]）
**{{tsl|ja|久山田ダム||久山田水坝}}（二級河川・栗原川水系門田川。尾道市）
**栗原水坝（二級河川・栗原川水系栗原川。尾道市）
**{{tsl|ja|高暮ダム||高暮水坝}}（一級河川・江之川水系神野濑川。[[庄原市|庄原市]]）
**{{tsl|ja|四川ダム||四川水坝}}（一級河川・芦田川水系四川。福山市）
**柴木川水坝（一級河川・太田川水系柴木川。山县郡安芸太田町）
**清水谷水坝（二級河川・清水川水系清水谷川。[[豐田郡|豐田郡]][[大崎上島町|大崎上島町]]）
**庄原水坝（一級河川・江之川水系大户川。庄原市） ※建設中
**{{tsl|ja|帝釈川ダム||帝释川水坝}}（一級河川・高梁川水系{{tsl|ja|帝釈川}}。庄原市・[[神石郡|神石郡]][[神石高原町|神石高原町]]）
**太高山水坝（二級河川・太高山川水系太高山川。吴市）
**{{tsl|ja|立岩ダム||立岩水坝}}（一級河川・太田川水系太田川。山县郡安芸太田町）
**{{tsl|ja|樽床ダム||樽床水坝}}（一級河川・太田川水系柴木川。山县郡北广島町）
**仁賀水坝（二級河川・{{tsl|ja|賀茂川 (広島県)||賀茂川}}水系賀茂川。[[竹原市|竹原市]]）
**{{tsl|ja|二級ダム||二級水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|黒瀬川||黑濑川}}水系黑濑川。吴市）
**野間川水坝（一級河川・芦田川水系野間川。[[三原市|三原市]]） ※建設中
**野呂川水坝（二級河川・野呂川水系野呂川。吴市）
**{{tsl|ja|灰塚ダム||灰塚水坝}}（一級河川・江之川水系上下川。三次市）
**{{tsl|ja|土師ダム||土師水坝}}（一級河川・江之川水系江之川。[[安藝高田市|安藝高田市]]）
**{{tsl|ja|八田原ダム||八田原水坝}}（一級河川・芦田川水系芦田川。[[府中市_(廣島縣)|府中市]]・世羅郡世羅町）
**{{tsl|ja|福富ダム||福富水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|沼田川}}水系沼田川。[[東廣島市|東廣島市]]）
**{{tsl|ja|本庄ダム||本庄水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|二河川 (広島県)||二河川}}水系二河川。吴市） ※国家级[[重要文化財|重要文化財]]
**{{tsl|ja|立岩ダム||鱒溜水坝}}（一級河川・太田川水系太田川。山县郡安芸太田町）
**{{tsl|ja|三川ダム||三川水坝}}（一級河川・芦田川水系芦田川。世羅郡世羅町）
**{{tsl|ja|三河ダム||三河水坝}}（二級河川・沼田川水系三河川。三原市）
**三高水坝（二級河川・木下川水系木下川。[[江田島市|江田島市]]）
**御調水坝（一級河川・芦田川水系御調川。尾道市）
**{{tsl|ja|椋梨ダム||椋梨水坝}}（二級河川・沼田川水系椋梨川。東广島市）
**{{tsl|ja|福富ダム||福富水坝}}（二級河川・沼田川水系沼田川。東广島市）
**{{tsl|ja|弥栄ダム||弥荣水坝}}（一級河川・小濑川水系小濑川。[[大竹市|大竹市]]）
**{{tsl|ja|山田川ダム||山田川水坝}}（一級河川・芦田川水系山田川。世羅郡世羅町）
**{{tsl|ja|竜泉寺ダム||龙泉寺水坝}}（二級河川・藤井川水系木門田川。尾道市）
**渡之濑水坝（一級河川・小濑川水系玖島川。大竹市・廿日市市）
*[[山口县|山口县]]
**阿惣水坝（二級河川・掛淵川水系阿惣川。[[長門市|長門市]]） ※建設中
**荒谷水坝（二級河川・{{tsl|ja|椹野川}}水系椹野川。[[山口市|山口市]]）
**有宗水坝（二級河川・掛淵川水系久富川。長門市）
**生見川水坝（二級河川・[[錦川|錦川]]水系生見川。[[岩國市|岩國市]]）
**生雲水坝（二級河川・{{tsl|ja|阿武川}}水系生雲川。[[山口市|山口市]]）
**一之坂水坝（二級河川・椹野川水系一の坂川。山口市）
**今富水坝（二級河川・有帆川水系今富川。[[宇部市|宇部市]]）
**歌野川水坝（二級河川・木屋川水系歌野川。[[下关市|下关市]]）
**大河内川水坝（二級河川・深川川水系大河内川。長門市） ※建設中
**{{tsl|ja|川上ダム (山口県)||川上水坝}}（二級河川・富田川水系富田川。[[周南市|周南市]]）
**小濑川水坝（一級河川・小濑川水系小濑川。岩国市）
**狩音水坝（二級河川・掛渊川水系狩音川。長門市）
**黑杭川水坝（二級河川・柳井川水系黒杭川。[[柳井市|柳井市]]）
**黑杭川上流水坝（二級河川・柳井川水系黒杭川。柳井市） ※建設中
**{{tsl|ja|向道ダム||向道水坝}}（二級河川・錦川水系錦川。周南市）
**{{tsl|ja|厚東川ダム||厚東川水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|厚東川}}水系厚東川。宇部市）
**{{tsl|ja|木屋川ダム||木屋川水坝}}（二級河川・木屋川水系木屋川。下関市）
**{{tsl|ja|佐波川ダム||佐波川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|佐波川}}水系佐波川。山口市）
**{{tsl|ja|島地川ダム||島地川水坝}}（一級河川・佐波川水系島地川。周南市）
**{{tsl|ja|菅野ダム||菅野水坝}}（二級河川・錦川水系錦川。周南市）
**大坊水坝（二級河川・掛淵川水系大坊川。長門市）
**中山川水坝（二級河川・{{tsl|ja|島田川}}水系中山川。岩国市）
**温見水坝（二級河川・末武川水系末武川。[[下松市|下松市]]）
**畑水坝（二級河川・掛淵川水系国広川。長門市）
**羽根越水坝（二級河川・椹野川水系四十八濑川。宇部市）
**久富水坝（二級河川・掛淵川水系久富川。長門市）
**平濑水坝（二級河川・錦川水系錦川。岩国市）
**見島水坝（二級河川・大谷川水系大谷川。萩市） ※{{tsl|ja|見島}}
**{{tsl|ja|御庄川ダム||御庄川水坝}}（二級河川・錦川水系{{tsl|ja|御庄川}}。岩国市）
**水越水坝（二級河川・錦川水系錦川。周南市）
**美祢水坝（二級河川・{{tsl|ja|厚狭川}}水系日永川。[[美禰市|美禰市]]）
**弥荣水坝（一級河川・小濑川水系小濑川。岩国市）
**山之口水坝（二級河川・大井川水系山之口川。[[萩市|萩市]]）
**湯之原水坝（二級河川・木屋川水系木屋川。下関市）
**湯免水坝（二級河川・三隅川水系辻並川。長門市）

==== 四国地方 ====
*[[香川县|香川县]]
**粟井水坝（{{tsl|ja|二級河川}}・柞田川水系粟井川。[[觀音寺市|觀音寺市]]）
**粟地水坝（二級河川・安田大川水系安田大川。[[小豆郡|小豆郡]][[小豆島町|小豆島町]]）
**大内水坝（二級河川・与田川水系様松川。[[東香川市|東香川市]]）
**内海水坝（二級河川・別当川水系別当川。小豆郡小豆島町） ※{{tsl|ja|ダム再開発事業||二次开发}}後的规格
**大川水坝（二級河川・津田川水系津田川。[[讚岐市|讚岐市]]）
**蛙子池水坝（二級河川・传法川水系伝法川。小豆郡小豆島町）
**椛川水坝（二級河川・{{tsl|ja|香東川}}水系椛川。[[高松市|高松市]]） ※建設中
**川股水坝（二級河川・馬宿川水系馬宿川。東香川市）
**五乡水坝（二級河川・柞田川水系前田川。观音寺市）
**五名水坝（二級河川・{{tsl|ja|湊川 (香川県)||湊川}}水系湊川。東香川市）
**千足水坝（二級河川・馬宿川水系千足川。東香川市）
**多治川水坝（二級河川・{{tsl|ja|財田川}}水系帰来川。[[仲多度郡|仲多度郡]][[滿濃町|滿濃町]]）
**{{tsl|ja|田万ダム||田万水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|綾川}}水系田万川。[[綾歌郡|綾歌郡]][[綾川町|綾川町]]）
**殿川水坝（二級河川・传法川水系殿川。小豆郡小豆島町）
**{{tsl|ja|内場ダム||内場水坝}}（二級河川・香東川水系内場川。高松市）
**{{tsl|ja|長柄ダム (香川県)||長柄水坝}}（二級河川・綾川水系綾川。綾歌郡綾川町）
**野口水坝（二級河川・財田川水系財田川。仲多度郡满浓町）
**{{tsl|ja|府中ダム||府中水坝}}（二級河川・綾川水系綾川。[[坂出市|坂出市]]）
**{{tsl|ja|前山ダム||前山水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|鴨部川}}水系鴨部川。赞岐市）
**門入水坝（二級河川・津田川水系栴檀川。赞岐市）
**吉田水坝（二級河川・吉田川水系吉田川。小豆郡小豆島町）
*[[德岛县|德岛县]]
**{{tsl|ja|池田ダム||池田水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[吉野川|吉野川]]水系吉野川。[[三好市_(德島縣)|三好市 (德島縣)]]）
**浦之池水坝（一級河川・吉野川水系内谷川。[[阿波市|阿波市]]）
**{{tsl|ja|川口ダム||川口水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|那賀川}}水系那賀川。[[那賀郡|那賀郡]][[那賀町|那賀町]]）
**御所池水坝（一級河川・吉野川水系内谷川。阿波市）
**柴川水坝（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|柴川谷川}}。三好市） ※建設中
**{{tsl|ja|長安口ダム||長安口水坝}}（一級河川・那賀川水系那賀川。那賀郡那賀町）
**{{tsl|ja|名頃ダム||名頃水坝}}（一級河川・吉野川水系[[祖谷川|祖谷川]]。三好市）
**{{tsl|ja|夏子ダム||夏子水坝}}（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|曽江谷川||曾江谷川}}。[[美馬市|美馬市]]）
**正木水坝（二級河川・{{tsl|ja|勝浦川}}水系勝浦川。[[勝浦郡|勝浦郡]][[上勝町|上勝町]]）
**福井水坝（二級河川・{{tsl|ja|福井川 (徳島県)||福井川}}水系福井川。[[阿南市|阿南市]]）
**{{tsl|ja|松尾川ダム||松尾川水坝}}（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|松尾川 (徳島県)||松尾川}}。三好市）
**見坂池水坝（一級河川・吉野川水系福谷川。阿波市）
**三绳水坝（一級河川・吉野川水系祖谷川。三好市）
**宮川内水坝（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|宮川内谷川}}。阿波市）
**明谷水坝（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|明谷川}}。[[美馬郡|美馬郡]][[劍町|劍町]]）
**若宮谷水坝（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|若宮谷川}}。三好市）
*[[爱媛县|爱媛县]]
**伊方調整池（二級河川・伊方大川水系伊方大川。[[西宇和郡|西宇和郡]][[伊方町|伊方町]]）
**{{tsl|ja|石手川ダム||石手川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|重信川}}水系{{tsl|ja|石手川}}。[[松山市|松山市]]）
**台水坝（二級河川・台大川水系台大川。[[今治市|今治市]]） ※{{tsl|ja|大三島}}
**{{tsl|ja|面河ダム||面河水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|仁淀川}}水系割石川。[[上浮穴郡|上浮穴郡]][[久萬高原町|久萬高原町]]）
**面河第三水坝（一級河川・仁淀川水系仁淀川。上浮穴郡久万高原町）
**鹿野川水坝（一級河川・{{tsl|ja|肱川}}水系肱川。[[大洲市|大洲市]]）
**黑濑水坝（二級河川・{{tsl|ja|加茂川 (愛媛県)||加茂川}}水系加茂川。[[西條市|西條市]]）
**佐古水坝（一級河川・重信川水系佐川川。[[東溫市|東溫市]]）
**山財水坝（二級河川・岩松川水系御代の川。[[宇和島市|宇和島市]]）
**鹿森水坝（二級河川・{{tsl|ja|国領川}}水系国領川。[[新居濱市|新居濱市]]）
**志河川水坝（二級河川・中山川水系志河川。西条市） ※建設中
**{{tsl|ja|新宮ダム||新宮水坝}}（一級河川・吉野川水系{{tsl|ja|銅山川 (四国)||銅山川}}。[[四國中央市|四國中央市]]）
**須賀川水坝（二級河川・{{tsl|ja|須賀川 (愛媛県)||須賀川}}水系須賀川。宇和島市）
**玉川水坝（二級河川・蒼社川水系蒼社川。今治市）
**{{tsl|ja|富郷ダム||富乡水坝}}（一級河川・吉野川水系銅山川。四国中央市）
**野村水坝（一級河川・肱川水系肱川。[[西予市|西予市]]）
**布喜川調整池（二級河川・千丈川水系流田川。[[八幡濱市|八幡濱市]]）
**別子水坝（一級河川・吉野川水系銅山川。新居浜市）
**柳谷水坝（一級河川・仁淀川水系黒川。上浮穴郡久万高原町）
**{{tsl|ja|柳瀬ダム||柳濑水坝}}（一級河川・吉野川水系銅山川。四国中央市）
**山鳥坂水坝（一級河川・肱川水系河辺川。大洲市） ※建設中
*[[高知县|高知县]]
**家地川水坝（一級河川・[[四萬十川|四萬十川]]水系四万十川。[[幡多郡|幡多郡]][[四萬十町|四萬十町]]） ※小堰堤
**伊尾木川水坝（二級河川・{{tsl|ja|伊尾木川}}水系伊尾木川。[[安藝市|安藝市]]）
**{{tsl|ja|筏津ダム||筏津水坝}}（一級河川・仁淀川水系仁淀川。[[高岡郡|高岡郡]][[越知町|越知町]]）
**以布利水坝（二級河川・以布利川水系以布利川。[[土佐清水市|土佐清水市]]）
**大渡水坝（一級河川・仁淀川水系仁淀川。[[吾川郡|吾川郡]][[仁淀川町|仁淀川町]]）
**{{tsl|ja|大橋ダム||大橋水坝}}（一級河川・吉野川水系吉野川。吾川郡[[伊野町|伊野町]]）
**奥出水坝（二級河川・和食川水系奥出川。[[安藝郡_(高知縣)|安芸郡]][[藝西村|藝西村]]）
**加枝水坝（一級河川・仁淀川水系仁淀川。吾川郡仁淀川町） ※小堰堤
**鏡水坝（二級河川・{{tsl|ja|鏡川}}水系鏡川。[[高知市|高知市]]）
**鎌井谷水坝（二級河川・香宗川水系鎌井谷川。[[香南市|香南市]]）
**桐見水坝（一級河川・仁淀川水系坂折川。高岡郡越知町）
**{{tsl|ja|魚梁瀬ダム||久木水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|奈半利川}}水系奈半利川。安芸郡[[北川村|北川村]]）
**坂本水坝（二級河川・松田川水系松田川。[[宿毛市|宿毛市]]）
**{{tsl|ja|早明浦ダム||早明浦水坝}}（一級河川・吉野川水系吉野川。[[長岡郡|長岡郡]][[本山町|本山町]]・[[土佐郡|土佐郡]][[土佐町|土佐町]]）
**杉田水坝（一級河川・{{tsl|ja|物部川}}水系物部川。[[香美市|香美市]]）
**津賀水坝（一級河川・四万十川水系檮原川。幡多郡四万十町）
**{{tsl|ja|長沢ダム||长泽水坝}}（一級河川・吉野川水系吉野川。吾川郡伊野町）
**中筋川水坝（一級河川・四万十川水系中筋川。宿毛市）
**永濑水坝（一級河川・物部川水系物部川。香美市）
**初濑水坝（一級河川・四万十川水系檮原川。高岡郡[[檮原町|檮原町]]）
**春遠水坝（二級河川・貝之川水系家之谷川。宿毛市） ※建設中
**{{tsl|ja|魚梁瀬ダム||平鍋水坝}}（二級河川・奈半利川水系奈半利川。安芸郡北川村）
**休場水坝（二級河川・国分川水系国分川。香南市）
**山崎水坝（一級河川・吉野川水系吉野川。長岡郡本山町） ※小堰堤
**横濑川水坝（一級河川・四万十川水系横濑川。宿毛市） ※建設中
**吉野水坝（一級河川・物部川水系物部川。香美市）
**和食水坝（二級河川・和食川水系和食川。安芸郡芸西村） ※建設中

==== 九州地方 ====
*[[福冈县|福冈县]]
**{{tsl|ja|油木ダム||油木水坝}}（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|今川 (福岡県)||今川}}水系今川。[[田川郡|田川郡]][[添田町|添田町]]）
**[[犬鳴水壩|犬鳴水壩]]（[[一級水系|一級水系]]・{{tsl|ja|遠賀川}}水系犬鳴川。[[宮若市|宮若市]]）
**猪野水坝（二級河川・{{tsl|ja|多々良川||多多良川}}水系猪野川。[[糟屋郡|糟屋郡]][[久山町|久山町]]）
**伊良原水坝（二級河川・{{tsl|ja|祓川 (福岡県)||祓川}}水系祓川。[[京都郡|京都郡]][[京都町|京都町]]） ※建設中
**{{tsl|ja|江川ダム||江川水坝}}（一級河川・[[筑後川|筑後川]]水系小石原川。[[朝倉市|朝倉市]]）
**尾崎水坝（一級河川・遠賀川水系尾崎川。[[直方市|直方市]]）
**{{tsl|ja|河内貯水池}}（二級河川・{{tsl|ja|板櫃川}}水系板櫃川。[[北九州市|北九州市]][[八幡東區|八幡東區]]）
**北谷水坝（二級河川・{{tsl|ja|御笠川}}水系北谷川。[[太宰府市|太宰府市]]）
**久原水坝（二級河川・多多良川水系久原川。粕屋郡久山町）
**五山水坝（二級河川・{{tsl|ja|那珂川 (九州)||那珂川}}水系那珂川。[[那珂川市|那珂川市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|陣屋ダム||阵屋水坝}}（一級河川・遠賀川水系中元寺川。田川郡添田町）
**瑞梅寺水坝（二級河川・瑞梅寺川水系瑞梅寺川。[[絲島市|絲島市]]）
**畑水坝（一級河川・遠賀川水系黑川。北九州市[[八幡西區|八幡西區]]）
**鳴渊水坝（二級河川・多多良川水系鳴渊川。粕屋郡[[篠栗町|篠栗町]]）
**長谷水坝（二級河川・多多良川水系久原川。[[福岡市|福岡市]][[東區_(福岡市)|東区]]）
**{{tsl|ja|日向神ダム||日向神水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|矢部川}}水系矢部川。[[八女市|八女市]]）
**{{tsl|ja|福智山ダム||福智山水坝}}（一級河川・遠賀川水系{{tsl|ja|福土川}}。直方市）
**曲渕水坝（二級河川・室見川水系八丁川。福岡市[[早良區|早良區]]）
**舛渕水坝（二級河川・{{tsl|ja|紫川}}水系紫川。北九州市[[小倉南區|小倉南區]]）
**松江水坝（二級河川・谷川水系谷川。北九州市[[門司區|門司區]]）
**{{tsl|ja|松瀬ダム||松濑水坝}}（一級河川・矢部川水系矢部川。八女郡黑木町）
**南畑水坝（二級河川・那珂川水系那珂川。筑紫郡那珂川町）
**{{tsl|ja|夜明ダム||夜明水坝}}（一級河川・筑後川水系筑後川。[[浮羽市|浮羽市]]）
**力丸水坝（一級河川・遠賀川水系八木山川。宮若市）
*[[佐贺县|佐贺县]]
**有田水坝（二級河川・{{tsl|ja|有田川 (佐賀県)||有田川}}水系白川。[[西松浦郡|西松浦郡]][[有田町|有田町]]）
**伊岐佐水坝（一級河川・{{tsl|ja|松浦川}}水系左伊岐佐川。[[唐津市_(日本)|唐津市 (日本)]]）
**井手口川水坝（一級河川・松浦川水系井手口川。[[伊萬里市|伊萬里市]]） ※建設中
**岩屋川内水坝（二級河川・{{tsl|ja|塩田川||盐田川}}水系岩屋川内川。[[嬉野市|嬉野市]]）
**{{tsl|ja|嘉瀬川ダム||嘉濑川水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|嘉瀬川||嘉濑川}}水系嘉濑川。[[佐賀市|佐賀市]]） ※建設中
**狩立水坝（一級河川・松浦川水系狩立川。[[武雄市|武雄市]]）
**岸川防災水坝（一級河川・{{tsl|ja|六角川}}水系今出川。[[多久市|多久市]]）
**{{tsl|ja|厳木ダム||严木水坝}}（一級河川・松浦川水系严木川。唐津市）
**猿川水坝（二級河川・有田川水系猿川。西松浦郡有田町） ※建設中
**下田水坝（一級河川・松浦川水系厳木川。唐津市）
**中木庭水坝（二級河川・{{tsl|ja|鹿島川}}水系中川。[[鹿島市|鹿島市]]）
**庭木水坝（一級河川・{{tsl|ja|六角川}}水系庭木川。武雄市）
**日之峯水坝（一級河川・松浦川水系狩立川。武雄市）
**平木場水坝（一級河川・松浦川水系町田川。武雄市）
**深浦水坝（二級河川・盐田川水系盐田川。[[杵島郡|杵島郡]][[白石町|白石町]]）
**渊之尾水坝（一級河川・六角川水系武雄川。武雄市）
**{{tsl|ja|北山ダム (佐賀県)||北山水坝}}（一級河川・嘉濑川水系嘉濑川。佐賀市）
**本部水坝（一級河川・松浦川水系川古川。武雄市）
**都川内水坝（二級河川・{{tsl|ja|伊万里川}}水系都川内川。伊万里市）
**矢筈水坝（一級河川・六角川水系六角川。武雄市）
**横竹水坝（二級河川・盐田川水系盐田川。嬉野市）
**龙门水坝（二級河川・有田川水系广濑川。西松浦郡有田町）
*[[长崎县|长崎县]]
**青方水坝（二級河川・釣道川水系釣道川。[[南松浦郡|南松浦郡]][[新上五島町|新上五島町]]）
**伊木力水坝（二級河川・伊木力川水系山川内川。[[諫早市|諫早市]]）
**伊佐之浦水坝（二級河川・{{tsl|ja|伊佐ノ浦川||伊佐之浦川}}水系伊佐之浦川。[[西海市|西海市]]）
**浦上水坝（二級河川・{{tsl|ja|浦上川}}水系滑石川。[[长崎市|长崎市]]）
**浦之川水坝（二級河川・浦之川水系浦之川。[[五島市|五島市]]）
**江永水坝（二級河川・{{tsl|ja|小森川 (長崎県)||小森川}}水系江永川。[[佐世保市|佐世保市]]）
**落矢水坝（二級河川・落矢川水系落矢川。長崎市）
**勝本水坝（二級河川・谷江川水系後川川。[[壹岐市|壹岐市]]）
**神浦水坝（二級河川・{{tsl|ja|神浦川}}水系神浦川。長崎市）
**萱濑水坝（二級河川・{{tsl|ja|郡川}}水系郡川。[[大村市|大村市]]）
**川谷水坝（二級河川・{{tsl|ja|相浦川}}水系相浦川。佐世保市）
**久留里水坝（二級河川・久留里川水系久留里川。西彼杵郡[[時津町|時津町]]）
**黑滨水坝（二級河川・黑滨川水系黑滨川。長崎市）
**{{tsl|ja|鶏知ダム||鸡知水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|鶏知川||鸡知川}}水系鸡知川。[[對馬市|對馬市]]）
**小浦水坝（二級河川・小浦川水系小浦川。对马市）
**小倉水坝（一級河川・{{tsl|ja|本明川}}水系半造川。[[諫早市|諫早市]]） ※長崎県管理（{{tsl|ja|都道府県営ダム||都道府县营水坝}}）
**小倉水坝（二級河川・{{tsl|ja|鹿尾川}}水系鹿尾川。長崎市） ※長崎市管理（{{tsl|ja|市町村営水道用ダム||市町村营供水用水坝}}）
**菰田水坝（二級河川・相浦川水系小川内川。佐世保市）
**转石水坝（二級河川・相浦川水系转石川。佐世保市）
**樱川水坝（二級河川・樱川水系樱川。[[平戶市|平戶市]]）
**鹿尾水坝（二級河川・鹿尾川水系鹿尾川。長崎市）
**式見水坝（二級河川・式見川水系式見川。長崎市）
**相当水坝（二級河川・相浦川水系牟田川。佐世保市）
**下之原水坝（二級河川・小森川水系鷹之巢川。佐世保市）
**{{tsl|ja|鷹島ダム||鹰岛水坝}}（浦田比水路。[[松浦市|松浦市]]）
**葛籠水坝（二級河川・小佐佐川水系葛籠川。佐世保市）
**中尾水坝（二級河川・{{tsl|ja|八郎川}}水系中尾川。長崎市）
**永田水坝（二級河川・永田川水系永田川。[[壹岐市|壹岐市]]）
**中山水坝（二級河川・子子川川水系子子川川。西彼杵郡時津町）
**長与水坝（二級河川・{{tsl|ja|長与川}}水系長与川。西彼杵郡[[長與町|長與町]]）
**鳴見水坝（二級河川・{{tsl|ja|多以良川 (長崎市)||多以良川}}水系多以良川。長崎市）
**西山水坝（二級河川・[[中島川|中島川]]水系西山川。長崎市）
**仁田水坝（二級河川・{{tsl|ja|仁田川}}水系飼所川。対馬市）
**猫山水坝（二級河川・日宇川水系日宇川。佐世保市）
**野野川水坝（二級河川・{{tsl|ja|川棚川}}水系野野川。[[東彼杵郡|東彼杵郡]][[波佐見町|波佐見町]]）
**土師野尾水坝（二級河川・{{tsl|ja|東大川}}水系楠原川。諫早市）
**樋口水坝（二級河川・樋口川水系樋口川。[[佐世保市|佐世保市]]）
**笛吹水坝（二級河川・{{tsl|ja|志佐川}}水系笛吹川。松浦市）
**福江水坝（二級河川・{{tsl|ja|福江川}}水系福江川。五島市）
**船津水坝（二級河川・船津川水系船津川。諫早市）
**本河内高部水坝（二級河川・中島川水系本河内川。長崎市）
**本河内低部水坝（二級河川・中島川水系本河内川。長崎市）
**箕之坪水坝（二級河川・箕之坪川水系箕之川。[[平戶市|平戶市]]）
**宮之川水坝（二級河川・宮之川水系宮之川。南松浦郡新上五島町）
**男女岳水坝（二級河川・谷江川水系角川。壱岐市）
**目保呂水坝（二級河川・仁田川水系仁田川。対馬市）
**雪浦水坝（二級河川・{{tsl|ja|雪浦川}}水系雪浦川。西海市）
**雪浦第二水坝（二級河川・雪浦川水系雪浦川。西海市） ※建設中
*[[熊本縣|熊本縣]]
**天君水坝（一級河川・{{tsl|ja|緑川}}水系矢形川。[[上益城郡|上益城郡]][[御船町|御船町]]）
**{{tsl|ja|荒瀬ダム||荒濑水坝}}（一級河川・[[球磨川|球磨川]]水系球磨川。[[八代市|八代市]]）
**{{tsl|ja|石打ダム||石打水坝}}（二級河川・波多川水系波多川。[[宇城市|宇城市]]）
**市房水坝（一級河川・球磨川水系球磨川。[[球磨郡|球磨郡]][[水上村|水上村]]）
**{{tsl|ja|五木ダム||五木水坝}}（一級河川・球磨川水系{{tsl|ja|川辺川||川边川}}。球磨郡[[五木村|五木村]]） ※建設中
**五木川水坝（一級河川・球磨川水系川边川。八代市）
**龟川水坝（二級河川・龟川水系龟川。[[天草市|天草市]]）
**菊池川第一水坝（一級河川・[[菊池川|菊池川]]水系菊池川。[[菊池市|菊池市]]） ※小堰堤
**菊池川第五水坝（一級河川・菊池川水系菊池川。菊池市） ※小堰堤
**菊池川第三水坝（一級河川・菊池川水系菊池川。菊池市） ※小堰堤
**菊池川第二水坝（一級河川・菊池川水系菊池川。菊池市） ※小堰堤
**菊池川第四水坝（一級河川・菊池川水系菊池川。菊池市） ※小堰堤
**教良木水坝（二級河川・倉江川水系祝口川。[[上天草市|上天草市]]）
**桑野内水坝（一級河川・{{tsl|ja|五ヶ瀬川||五濑川}}水系五濑川。[[阿蘇郡|阿蘇郡]][[山都町|山都町]]）
**幸野水坝（一級河川・球磨川水系球磨川。球磨郡[[湯前町|湯前町]]）
**上津浦水坝（二級河川・上津浦川水系上津浦川。天草市）
**濑户石水坝（一級河川・球磨川水系球磨川。球磨郡[[球磨村|球磨村]]）
**第一ヤイラギ水坝（二級河川・樱川水系樱川。[[天草市|天草市]]）
**第二ヤイラギ水坝（二級河川・樱川水系樱川。天草市）
**立野水坝（一級河川・{{tsl|ja|白川 (熊本県)||白川}}水系白川。阿蘇郡[[南阿蘇村|南阿蘇村]]） ※建設中
**都吕吕水坝（二級河川・都吕吕川水系都吕吕川。天草郡[[苓北町|苓北町]]）
**西河内水坝（二級河川・西河内川水系西河内川。上天草市）
**{{tsl|ja|氷川ダム||冰川水坝}}（二級河川・[[氷川|氷川]]水系氷川。八代市）
**姫之河内水坝（二級河川・樱川水系姫之河内川。天草市）
**船津水坝（一級河川・緑川水系緑川。[[下益城郡|下益城郡]][[美里町_(熊本縣)|美里町]]）
**{{tsl|ja|緑川ダム||绿川水坝}}（一級河川・緑川水系緑川。下益城郡美里町）
**{{tsl|ja|路木ダム||路木水坝}}（二級河川・路木川水系路木川。天草市） ※建設中
*[[大分县|大分县]]
**青江水坝（二級河川・青江川水系青江川。[[津久見市|津久見市]]）
**赤木水坝（一級河川・{{tsl|ja|番匠川}}水系久留里川。[[佐伯市|佐伯市]]）
**安岐水坝（二級河川・{{tsl|ja|安岐川}}水系安岐川。[[國東市|國東市]]）
**鮎返水坝（二級河川・朝見川水系鮎返川。[[別府市|別府市]]）
**{{tsl|ja|稲葉ダム||稻叶水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|大野川}}水系稲葉川。[[竹田市|竹田市]]）
**大舞水坝（二級河川・小猫川水系大舞川。[[大分市|大分市]]）
**{{tsl|ja|大山ダム||大山水坝}}（一級河川・筑後川水系赤石川。[[日田市|日田市]]） ※建設中
**{{tsl|ja|松原ダム#大山川堰||大山川堰}}（大山川水坝）（一級河川・筑後川水系筑後川。日田市） ※小堰堤
**乙見水坝（二級河川・{{tsl|ja|臼杵川}}水系臼杵川。[[臼杵市|臼杵市]]）
**乙原水坝（二級河川・朝見川水系乙原川。別府市）
**女子畑第二調整池（一級河川・筑後川水系河道外。日田市）
**行入水坝（二級河川・田深川水系横手川。国東市）
**黑泽水坝（一級河川・番匠川水系黑泽川。佐伯市）
**香下水坝（二級河川・{{tsl|ja|駅館川||驿馆川}}水系妙見川。[[宇佐市|宇佐市]]）
**篠原水坝（一級河川・{{tsl|ja|大分川}}水系大分川。[[由布市|由布市]]）
**末广水坝（二級河川・末广川水系末广川。臼杵市）
**{{tsl|ja|芹川ダム (大分県)||芹川水坝}}（一級河川・大分川水系{{tsl|ja|芹川 (竹田市)||芹川}}。竹田市）
**高濑川水坝（一級河川・筑後川水系高濑川。日田市）
**{{tsl|ja|竹田調整池堰}}（竹田水坝）（一級河川・大野川水系大野川。竹田市） ※小堰堤
**直川水坝（一級河川・番匠川水系道之内川。佐伯市）
**野田水坝（二級河川・臼杵川水系田井ヶ迫川。臼杵市）
**野津水坝（一級河川・大野川水系垣河内川。臼杵市）
**{{tsl|ja|白水溜池堰堤}}（一級河川・大野川水系大野川。竹田市） ※小堰堤。国家级[[重要文化財|重要文化財]]。
**深見水坝（二級河川・驿館川水系深見川。宇佐市）
**松木水坝（一級河川・筑後川水系松木川。[[玖珠郡|玖珠郡]][[九重町|九重町]]）
**{{tsl|ja|松原ダム||松原水坝}}（一級河川・筑後川水系筑後川。日田市）
**百枝水坝（一級河川・大野川水系大野川。[[豐後大野市|豐後大野市]]） ※小堰堤
**{{tsl|ja|耶馬渓ダム||耶马溪水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|山国川}}水系山移川。[[中津市|中津市]]）
**床木水坝（一級河川・番匠川水系床木川。佐伯市）
**{{tsl|ja|夜明ダム||夜明水坝}}（一級河川・筑後川水系筑後川。日田市）
**若杉水坝（一級河川・大分川水系白泷川。由布市）
*[[宮崎縣|宮崎縣]]
**{{tsl|ja|綾南ダム||綾南水坝}}（一級河川・[[大淀川|大淀川]]水系{{tsl|ja|本庄川}}。[[小林市|小林市]]）
**{{tsl|ja|石河内ダム||石河内水坝}}（一級河川・{{tsl|ja|小丸川}}水系小丸川。[[兒湯郡|兒湯郡]][[木城町|木城町]]）
**岩濑水坝（一級河川・大淀川水系岩濑川。小林市）
**岩屋户水坝（二級河川・{{tsl|ja|耳川}}水系耳川。[[東臼杵郡|東臼杵郡]][[椎葉村|椎葉村]]）
**瓜田水坝（一級河川・大淀川水系瓜田川。[[宮崎市|宮崎市]]）
**大内原水坝（二級河川・耳川水系耳川。東臼杵郡{{tsl|ja|美郷村||美乡村}}）
**{{tsl|ja|大淀川第一ダム||大淀川第一水坝}}（一級河川・大淀川水系大淀川。[[都城市|都城市]]）
**沖田水坝（二級河川・沖田川水系沖田川。[[延岡市|延岡市]]）
**川原水坝（一級河川・小丸川水系小丸川。儿湯郡木城町）
**切原水坝（一級河川・小丸川水系切原川。儿湯郡[[川南町|川南町]]） ※建設中
**桑野内水坝（一級河川・五濑川水系五濑川。[[西臼杵郡|西臼杵郡]][[五瀨町|五瀨町]]）
**{{tsl|ja|古賀根橋ダム||古賀根橋水坝}}（一級河川・大淀川水系{{tsl|ja|綾北川}}。[[東諸縣郡|東諸縣郡]][[綾町|綾町]]）
**西乡水坝（二級河川・耳川水系耳川。東臼杵郡美乡村）
**寒川水坝（二級河川・{{tsl|ja|一ツ瀬川||一濑川}}水系三財川。[[西都市|西都市]]）
**下赤水坝（一級河川・五ヶ濑川水系北川。東臼杵郡{{tsl|ja|北川町}}）
**第二調整池水坝（一級河川・大淀川水系河道外。宮崎市）
**高岡水坝（一級河川・大淀川水系大淀川。宮崎市・都城市）
**{{tsl|ja|田代八重ダム||田代八重水坝}}（一級河川・大淀川水系綾北川。小林市）
**立花水坝（二級河川・一濑川水系三財川。西都市）
**塚原水坝（二級河川・耳川水系耳川。東臼杵郡[[諸塚村|諸塚村]]）
**渡川水坝（一級河川・小丸川水系渡川。東臼杵郡美乡村）
**户崎水坝（一級河川・小丸川水系小丸川。儿湯郡木城町）
**西畑水坝（一級河川・五ヶ濑川水系網之濑川。東臼杵郡[[北方町|北方町]]）
**日南水坝（二級河川・广渡川水系酒谷川。[[日南市|日南市]]）
**長谷水坝（二級河川・一濑川水系三納川。西都市）
**滨砂水坝（一級河川・五濑川水系祝子川。延岡市）
**滨之濑水坝（一級河川・大淀川水系岩濑川。小林市） ※建設中
**广泽水坝（一級河川・大淀川水系境川。東諸县郡綾町）
**广渡水坝（二級河川・广渡川水系广渡川。日南市）
**祝子水坝（一級河川・五濑川水系祝子川。東臼杵郡北川町）
**星山水坝（一級河川・五濑川水系五濑川。西臼杵郡[[日之影町|日之影町]]）
**松尾水坝（一級河川・小丸川水系小丸川。儿湯郡木城町）
**山須原水坝（二級河川・耳川水系耳川。東臼杵郡諸塚村）
*[[鹿儿岛县|鹿儿岛县]]
**{{tsl|ja|川辺ダム (鹿児島県)||川边水坝}}（二級河川・万之濑川水系万之濑川。[[南九州市|南九州市]]）
**輝北水坝（二級河川・菱田川水系大鳥川。[[鹿屋市|鹿屋市]]）
**清浦水坝（一級河川・{{tsl|ja|川内川}}水系樋脇川。[[薩摩川內市|薩摩川內市]]）
**{{tsl|ja|高川ダム||高川水坝}}（二級河川・米之津川水系高川。[[出水市|出水市]]）
**十曾水坝（一級河川・川内川水系十曾川。[[伊佐市|伊佐市]]）
**{{tsl|ja|川内川第二ダム||川内川第二水坝}}（一級河川・川内川水系川内川。薩摩郡[[薩摩町|薩摩町]]）
**{{tsl|ja|高尾野ダム||高尾野水坝}}（二級河川・高尾野川水系高尾野川。出水市）
**{{tsl|ja|高隈ダム||高隈水坝}}（一級河川・[[肝屬川|肝屬川]]水系串良川。鹿屋市）
**高松水坝（二級河川・高松川水系高松川。[[阿久根市|阿久根市]]）
**谷川内水坝（一級河川・大淀川水系谷川内川。[[曾於市|曾於市]]）
**{{tsl|ja|鶴田ダム||鹤田水坝}}（一級河川・川内川水系川内川。薩摩郡萨摩町）
**西之谷水坝（二級河川・新川水系新川。[[鹿儿岛市|鹿儿岛市]]） ※建設中
**松元水坝（二級河川・永吉川水系高田川。鹿儿岛市）
**{{tsl|ja|大和ダム||大和水坝}}（二級河川・大和川水系三田川。[[大島郡_(鹿兒島縣)|大島郡]][[大和村|大和村]]）
*[[沖繩縣|沖繩縣]]
**安波水坝（二級河川・安波川水系安波川。[[國頭郡|國頭郡]][[國頭村|國頭村]]）
**新川水坝（二級河川・新川川水系新川川。国頭郡[[東村_(日本)|东村]]）
**恩納水坝（二級河川・新川水系新川。国頭郡[[恩納村|恩納村]]）
**我喜屋水坝（二級河川・中之川水系七福楼川。[[島尻郡|島尻郡]][[伊平屋村|伊平屋村]]）
**潟原水坝（二級河川・慶武原川水系慶武原川。国頭郡[[宜野座村|宜野座村]]）
**漢那水坝（二級河川・漢那川水系漢那福地川。国頭郡宜野座村）
**宜野座大川水坝（二級河川・大川水系宜野座福地川。国頭郡宜野座村）
**{{tsl|ja|金城ダム||金城水坝}}（二級河川・安里川水系安里川。[[那霸市|那霸市]]）
**久我茶水坝（二級河川・安富祖川水系久我茶川。国頭郡恩納村）
**座間味水坝（二級河川・内川水系内川。島尻郡[[座間味村|座間味村]]）
**大保水坝（二級河川・大保川水系大保川。国頭郡[[大宜味村|大宜味村]]） ※建設中
**普久川水坝（二級河川・安波川水系普久川。国頭郡国頭村）
**边野古水坝（二級河川・边野古川水系边野古川。[[名護市|名護市]]）
**屋嘉水坝（二級河川・前田川水系前田川。国頭郡[[金武町|金武町]]）

=== 中空混凝土重力坝 ===
*北海道地方
**{{tsl|ja|金山ダム||金山水坝}}（[[一級水系|一級水系]]・[[石狩川|石狩川]]水系{{tsl|ja|空知川}}。[[空知郡|空知郡]][[南富良野町|南富良野町]]）
*東北地方
**{{tsl|ja|管野ダム||木地山水坝}}（一級河川・[[最上川|最上川]]水系{{tsl|ja|置賜野川}}。[[山形县|山形县]][[長井市|長井市]]）
**{{tsl|ja|蔵王ダム (山形県)||藏王水坝}}（一級河川・最上川水系{{tsl|ja|馬見ヶ崎川||马见崎川}}。山形县[[山形市|山形市]]）
*北陸地方
**{{tsl|ja|内の倉ダム||内之仓水坝}}（{{tsl|ja|二級河川}}・{{tsl|ja|加治川}}水系内之仓川。[[新潟县|新潟县]][[新發田市|新發田市]]）
*中部地方
**{{tsl|ja|井川ダム||井川水坝}}（一級河川・[[大井川|大井川]]水系大井川。[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]）
**{{tsl|ja|高根第二ダム||高根第二水坝}}（一級河川・[[木曾川|木曾川]]水系{{tsl|ja|飛騨川||飞驒川}}。[[岐阜县|岐阜县]][[高山市|高山市]]）
**{{tsl|ja|畑薙第一ダム||畑薙第一水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。静岡县静岡市葵区）
**{{tsl|ja|畑薙第二ダム||畑薙第二水坝}}（一級河川・大井川水系大井川。静岡县静岡市葵区）
**{{tsl|ja|横山ダム||横山水坝}}（一級河川・木曾川水系[[揖斐川|揖斐川]]。岐阜县[[揖斐郡|揖斐郡]][[揖斐川町|揖斐川町]]）
*中国地方
**{{tsl|ja|河本ダム||河本水坝}}（一級河川・[[高梁川|高梁川]]水系西川。[[岡山縣|岡山縣]][[新見市|新見市]]）
*四国地方
**{{tsl|ja|穴内川ダム||穴内川水坝}}（一級河川・[[吉野川|吉野川]]水系穴内川。[[高知县|高知县]][[香美市|香美市]]）
**{{tsl|ja|大森川ダム||大森川水坝}}（一級河川・吉野川水系大森川。高知县[[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]）
*九州地方
**{{tsl|ja|諸塚ダム||诸塚水坝}}（二級河川・{{tsl|ja|耳川}}水系諸塚川。[[宮崎縣|宮崎縣]][[東臼杵郡|東臼杵郡]][[諸塚村|諸塚村]]）

== 相关条目 ==
*[[水坝|水坝]]
*{{tsl|ja|日本のダム||日本水坝}}
*{{tsl|ja|コンクリートダム||混凝土坝}}

== 参考来源 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:にほんのしゆうりよくしきたむいちらん}}
[[Category:日本水坝|重力坝列表]]
[[Category:日本建築物列表|Category:日本建築物列表]]
<!--[[Category:重力式コンクリートダム|*日本重力坝列表]]-->