《'''日本現報善惡靈異記'''》（{{lang-ja|日本現報善悪霊異記}}，[[平假名|平假名]]：にほんげんほうぜんあくりょういき）或稱《'''日本國現報善惡靈異記'''》（{{lang-ja|日本国現報善悪霊異記}}，平假名：にほんこくげんほうぜんあくりょういき），[[藥師寺|藥師寺]]僧[[景戒|景戒]]所著，成書於[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]初期，亦為日本最早的民間故事集，通常略稱成《'''日本靈異記'''》。全書凡上、中、下三卷，以[[古代汉语|漢文]]記述而成。

== 內容概要 ==
=== 背景 ===
《'''日本現報善惡靈異記'''》寫成的時間並不詳，但就[[序|序]]及本文的記述來看，一般認為成書於[[弘仁|弘仁]]13年（822年）。著作者為[[奈良市|奈良]]右京[[藥師寺|藥師寺]]之僧[[景戒|景戒]]，出身[[紀伊國|紀伊國]][[名草郡|名草郡]]。根據此書下卷第卅八記載，景戒原來與妻子過著俗世生活，由於嚮往「私度僧」<ref>未被國家承認之僧侶謂之私度僧。</ref> 曾經半僧半俗，後來才至藥師寺[[出家|出家]]為僧。

=== 故事概述 ===
本書上卷35篇、中卷42篇、下卷39篇，合計共收錄了116篇。故事發生背景多半為[[奈良時代|奈良時代]]，最早的故事發生於[[雄略天皇|雄略天皇]]時期。發生的地點東至[[上總國|上總國]]、西迄[[肥後國|肥後國]]，範圍非常廣闊；其中以[[五畿七道|畿內]]與周邊諸國最多，尤其是[[紀伊國|紀伊國]]。至於人物角色則庶民衙役、[[貴族|貴族]]顯要、高僧名侶，甚至路邊乞食的乞食僧也有。雖然故事本身並非記述事實，而是教化人心，但撇開主題不談，仍然可以此書的人物設定與時代背景窺知當時的風俗世相。譬如向[[露宿者|浮浪人]]搜索課稅之官員（下卷第十四）、在市場銷贓的盜賊（上卷第卅四、第卅五、下卷第廿七）、農夫為了引水入田起糾紛（上卷第三）、士兵長期戍守邊疆之辛勞（中卷第三）、[[國司|國司]]命人盜採官營礦山（下卷第十三）、將秤與桝分開使用的欺騙（下卷第廿、第廿六）等橋段，甚至也有描寫母親過度溺愛兒子，臨終時仍為其[[口交#吸吮陰莖|口交]]，後來投胎轉世成鄰家女，嫁給兒子的情節（中卷第四十一）。

=== 主題及思想 ===
本書圍繞著[[業|因果循環]]、善惡有報而撰寫，強調「善有善報，惡有惡報」。有可能是現世報，或者在來世承受後果，或者死後下[[地獄|地獄]]接受責罰。[[景戒|景戒]]一直在書中推崇[[佛像|佛像]]及僧侶是尊貴的，所謂的善行有：抄寫[[佛經|佛經]]、[[放生|放生]]、信仰虔誠等；壞事則為：殺人、盜竊或是[[殺生|殺生]]等行為，故[[狩獵|狩獵]]及[[漁業|捕魚業]]皆被認為是不好的行業。而此書認為世上最大的惡行，就是對僧人的危害和侮辱。

《日本現報善惡靈異記》的故事以[[奇蹟|奇蹟]]、怪異見聞居多，投胎[[轉世|轉世]]的題材亦不少。在這本書中，[[動物|動物]]常被描寫成跟[[人|人類]]一樣具有獨立的思想與情感，至於人類也有可能因為作惡多端而在來生淪為[[牛|牛]]、[[馬|馬]]等動物。

== 抄寫本 ==
關於現存的《日本靈異記》古抄本計有：
# 興福寺本：成書於[[平安時代|平安時代]]中葉，僅剩上卷，被列為日本[[國寶|國寶]]。
# 來迎院本：剩中、下卷，被列為[[日本文化财产|重要文化財]]。
# 真福寺本：剩中、下卷，被列為國寶。
# 前田家本：餘下卷，被列為重要文化財。
# 金剛三味院高野山本：上、中、下三卷俱全。

一般日本市面上的刊行本多以興福寺本及真福寺本為底本做校注<ref>參考《日本霊異記諸本の研究》，小泉道著，1989年出版。</ref>。

== 刊行本 ==
* [[岩波書店|岩波書店]]：
** 〈日本古典文學大系70〉《日本靈異記》，遠藤嘉基、春日和男校注，1977年。
** 〈新日本古典文學大系30〉《日本靈異記》，出雲路修校注，1996年12月，共325頁，ISBN 4002400303。
* [[筑摩書房|筑摩書房]]：〈ちくま学芸文庫全3巻〉《日本靈異記》，多田一臣校注翻譯。
** 1997年11月，共246頁，ISBN 448008391X。
** 1997年12月，共318頁，ISBN 4480083928。
** 1998年1月，共346頁，ISBN 4480083936。
* [[平凡社|平凡社]]：
** 〈東洋文庫97〉《日本靈異記》，原田敏明、高橋貢口語翻譯，1967年初版，共253頁，ISBN 4582800971。
** 〈ワイド版東洋文庫〉《日本靈異記》，2004年。
** 〈ライブラリー319〉《日本靈異記》，2000年1月，共333頁，ISBN 4582763197。
* [[新潮社|新潮社]]：〈新潮日本古典集成〉《日本靈異記》，小泉道校注，1984年。 
* [[小學館|小學館]]：〈新編日本古典文學全集10〉《日本靈異記》，中田祝夫校注翻譯，1995年9月。
* [[講談社|講談社]]：〈講談社学術文庫全3巻〉《日本靈異記》，中田祝夫口語翻譯。
** 1978年12月，共209頁，ISBN 4061583352。
** 1979年4月，共279頁，ISBN 4061583360。
** 1980年4月，共320頁，ISBN 4061583379。

== 內部連結 ==
* [[景戒|景戒]]
* [[日本文學|日本文學]]
* [[妖怪著作列表|妖怪著作列表]]
* [[長屋王|長屋王]]

== 外部連結 ==
* [http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/ryoiki/ryoiki.htm 日本靈異記]

== 參考文獻 ==
* 《[http://hk.plm.org.cn/e_book/xz-14840.pdf 日本靈異記對中國文學的接受 － 以佛教故事為中心]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》，劉九令著，渤海大學學報，2007年第2期。
* 《日本靈異記與中國的傳承》，河野貴美子著，勉誠社出版，1996年。
{{Reflist}}

{{Portal|神道|Shinto torii icon vermillion.svg}}
{{wikisource}}

[[Category:平安時代典籍|R]]
[[Category:佛教文学|R]]