{{redirect2|日暮里|站名與其周邊區域|日暮里站}}
{{For|現在的「'''日暮里'''」地區町名|西日暮里|東日暮里}}
{{日本町村 (廢除)
| 自治體名 = 日暮里
| 町村 = 町
| 日文原名 = 日暮里町
| 平假名 = にっぽりまち
| 羅馬字拼音 = 
| 市章 = 
| 地圖 = 
| 廢除時間 = 1932年10月1日
| 廢除理由 = 成立[[東京市|東京市]]
| 廢除時處置 = 日暮里町、南千住町、三河島町、尾久町→東京市荒川区|
| 現在市 = [[東京市|東京市]][[荒川区|荒川区]]
| 都道府縣 = 东京府
| 支廳 = 
| 編號 = 
| 自治體 = 
| 面積 = 1.57
| 邊界未定 = 
| 人口 = 71,021人
| 人口密度 = 
| 統計時間 = 1930年10月1日
| 經度 = 
| 緯度 = 
| 樹 = 
| 花 = 
| 鳥 = 
| 其他象徵物 = 
| 其他象徵 = 
| 郵遞區號 = 
| 所在地 = 
| 電話號碼 = 
| 外部連結 = 
| 註記 = 
|}}

'''日暮里町'''（{{jpn|j=日暮里町|hg=にっぽりまち|rm=Nippori machi|f=y}}）是過去[[東京府|東京府]][[北豐島郡|北豐島郡]]的一個[[町_(行政区划)|町]]，1918年（[[大正|大正]]7年）施行[[町村制|町制]]而成立。原為[[武藏國|武藏國]][[豐島郡_(武藏國)|豐島郡]]'''日暮里村'''。

== 地理 ==
現在的[[荒川區|荒川區]]中南部地區，大約是幾近[[西日暮里|西日暮里]]全境加上一丁目除外的[[東日暮里|東日暮里]]大半地區。

歷史上是[[武藏野台地|武藏野台地]]與[[荒川_(關東)|荒川]]沿岸低地（[[氾濫平原|氾濫平原]]）的交界地域，地勢起伏较大。

* 山脉：{{link-ja|道灌山|道灌山}}
* 河川：藍染川，{{link-ja|石神井川|石神井川}}

=== 地名 ===
* 大字 日暮里
** 字 地藏前，前耕地，蛇塚，辻，木の下，廣町，中道，荒神前，片瀨，北久保，南久保
* 大字 谷中本
** 字 居村上，後耕地，真士，柳戶，折戶，居村下
* 大字 {{link-ja|金杉村|金杉村|金杉}}
** 字 杉崎，中村，谷中前，中下，大下，井戶田

== 歷史 ==
[[奈良時代|奈良時代]]時，此地周邊稱為「武藏國豐島郡荒墓鄉」。荒墓鄉大約是現在的[[台東區|台東區]]、荒川區、[[北區_(東京都)|北區]]南部組成的廣大區域。

江戶時代屬峽田領。日暮里也曾稱作'''新堀'''（{{lang|ja|にいほり}}），[[享保|享保]]年間，以「度過一日也不厭倦之里」而稱為「日暮里（{{lang|ja|日暮らしの里}}）」，1749年（[[寛延|寛延]]2年）成為正式地名。《{{link-ja|江戶名所圖會|江戸名所図会}}》中，[[太田道灌|太田道灌]]的新堀玄蕃居住在此，1448年（[[文安|文安]]5年）的熊野神領豐嶋年貢目錄中記載“日暮里妙円”。《{{link-ja|小田原眾所領役帳|小田原衆所領役帳}}》中曾記載與此地相關的「屋中新堀」，屬原{{link-ja|谷中村|谷中村}}一部分。

1889年，北豐島郡日暮里村、谷中本村與{{link-ja|金杉村|金杉村}}一部分合併成立新的日暮里村，1913年町制施行，改為日暮里町。1932年編入[[東京市|東京市]]。1966年實施住居表示，分為東日暮里、西日暮里。

1925年3月18日日暮里町一間再生毛工廠起火，因大风而導致整個元金杉地區發生大規模火灾，10,000人以上受災。

日暮里町所在的区域現在是工廠、商店街、住宅的密集混合區，雖然僅是1平方公里左右的小地區，但東日暮里人口達21,000人，西日暮里也有17,000人（2004年）。這一帶仍可見到{{link-ja|駄菓子|駄菓子}}店，展現出過去的下町情懷。

日暮里站東側有繊維批發街，服裝材料、織物、服飾用小物、成衣等共約70多家店聚集。本地的便宜小店吸引許多主婦前往，休閒服飾的進駐也讓此地可看見年輕人的身影。

現在進行站前再開發，2009年Sun Mark City日暮里完工。

=== 沿革、年表 ===
* 1873年（[[明治|明治]]6年）：施行{{link-ja|大區小區制|大区小区制}}。
* 1878年（明治11年）11月：廢止大區小區制，施行{{link-ja|郡區町村編制法|郡区町村編制法}}設置[[北豐島郡|北豐島郡]]。郡役所設立於板橋町内。
* 1889年（明治22年）4月1日：施行市制町村制，日暮里村、谷中本村與金杉村部分區域合併為'''日暮里村'''。
* 1913年（[[大正|大正]]2年）7月1日：日暮里村施行町制改為'''日暮里町'''。
* 1917年（大正6年）2月：新建町役場廳舍。
* 1932年（[[昭和|昭和]]7年）10月1日：編入[[東京市|東京市]]，日暮里町與{{link-ja|南千住町|南千住町}}、{{link-ja|三河島町|三河島町}}、{{link-ja|尾久町|尾久町}}組成[[荒川區|荒川區]]。

== 行政 ==
=== 設施 ===
* 日暮里郵便局、日暮里金杉郵便局、日暮里渡邊町郵便局（無集配三等局）

== 經濟 ==
=== 產業 ===
* 主要產業：工業逐漸增加。過去農業興盛，但耕地後來逐漸轉變為住宅地、工業用地。

== 地域 ==
=== 教育 ===
* 私立女子體操音樂學校
* 日暮里町立第一日暮里尋常高等小學校（舊日暮里尋常小學校，現荒川區立第一日暮里小學校）
* 日暮里町立第二日暮里尋常小學校（舊日暮里尋常小學校分教場，現荒川區立第二日暮里小學校）
* 日暮里町立第三日暮里尋常小學校（現{{link-ja|荒川區立第三日暮里小學校|荒川区立第三日暮里小学校}}）
* 日暮里町立第四日暮里尋常小學校（後的荒川區立第四日暮里小學校，現荒川區立日暮小學校）
* 日暮里町立日暮里尋常夜學校（第二日暮里尋常小學校附設）
* 日暮里町立日暮里實業補修學校（第一日暮里尋常高等小學校附設）

== 交通 ==
=== 鐵道 ===
* [[日本鐵道|日本鐵道]]→[[日本國有鐵道|國鐵]]
** [[東北本線|東北本線]]
*** [[日暮里站|日暮里站]]
** [[常磐線|常磐線]]
*** [[三河島站|三河島站]]（在三河島町）

=== 道路 ===
* 府費支弁道王子間道

== 名勝、古蹟、觀光景點、活動 ==
=== 神社 ===
* 日暮里{{link-ja|諏訪神社|諏訪神社}}（村社）

=== 宗教 ===
* {{link-ja|延命院 (荒川區)|延命院 (荒川区)|延命院}}
* {{link-ja|本行寺 (荒川區)|本行寺 (荒川区)|本行寺}}
* 經王寺
* 修性院
* 妙隆寺
* 啓運寺
* 淨光寺
* 養福寺
* 南泉寺
* 善性寺
* {{link-ja|法光寺 (荒川區)|法光寺 (荒川区)|法光寺}}

== 參考文獻 ==
* 北豐島郡誌：北豐島郡農會，1918年（[[大正|大正]]7年）11月10日発行，1979年（昭和54年）9月25日復刻版発行

{{東京23區之地域}}

{{DEFAULTSORT:Nipporimachi}}
[[Category:荒川區町名|Category:荒川區町名]]
[[Category:日暮里|*]]