{{NoteTA|G1=Toponym}}
{{Speciesbox
| genus = Chlorurus
| species = japanensis
| image = Chlorurus japanensis.jpg
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| authority = [[Bloch|Bloch]], 1789
| synonyms = *''Callyodon abacurus''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
*''Callyodon japanensis''<br /><small>Bloch, 1789</small>
*''Callyodon pyrrhurus''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
*''Chlorurus pyrrhurus''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
*''Scarus japanensis''<br /><small>Bloch, 1789</small>
*''Scarus pyrrhurus''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
}}

'''日本綠鸚嘴魚'''，又名'''日本鸚哥魚'''、'''火紅綠鸚嘴魚'''、'''紅尾鸚嘴魚'''，俗名鸚哥，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[鸚哥魚科|鸚哥魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[太平洋|太平洋]]區，包括[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[東加|東加]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[马里亚纳群岛|马里亚纳群岛]]等海域。

==深度==
水深3至30公尺。

==特徵==
本魚體延長而略側扁。頭部輪廓呈平滑的弧型。齒板之外表面平滑，上齒板不完全被上唇所覆蓋；每一上咽骨具1列臼齒狀之咽頭齒。開始型雌魚，體為[[深紅色|深紅]][[棕色|棕色]]，唯尾鰭為較淡的棕[[紅色|紅色]]。胸鰭稍黃。齒[[淡紅色|淡紅色]]。具稍圓的截形尾。終端型雄魚，體深[[藍綠色|藍綠色]]，各鱗片具一[[橘色|橘]]紅色短斑。腹部色[[淡黃色|淡黃]]。頰部為[[鮭紅|鮭魚紅色]]，外緣鑲著藍線紋。背鰭及臀鰭均是[[黃色|黃色]]和[[藍色|藍色]]縱斑。具截型尾。體長可達35公分。

==生態==
喜成群的生活於岩礁及珊瑚礁中，以珊瑚底藻為食。

==經濟利用==
一般作為[[觀賞魚|觀賞魚]]。可食用，食用時多用溫火燒烤或[[清蒸|清蒸]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q1008354}}

[[Category:食用鱼|R]]
[[Category:觀賞魚|R]]
[[Category:綠鸚嘴魚屬|japanensis]]
[[Category:1789年描述的鱼类|R]]