{{Infobox Locomotive
| name = DD11
| image = JNR DL DD118.jpg
| caption = DE11 8号机车
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[汽車製造|汽車製造]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1954年—1957年
| totalproduction  = 9台
| user = {{flagicon|JPN}} [[日本国有铁道|日本国有铁道]]
| whytetype = 0-4-4-0
| uicclass = B'B'
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 
| wheelbase = 2,000毫米（固定轴距）
| minimumcurve = 
| length = 9,550毫米（1～3）<br />10,400毫米（4～9）
| width = 2,540毫米（1～3）<br />2,785毫米（4～9）
| height = 
| framesize = 
| weight = 47吨
| fuelcap = 
| lubecap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginepower = 2 × 160马力
| enginetype = 2 × DMH17C(2)（1～3）<br />2 × DMH17B(2) （4～9）
| transmission = 液力传动
| transmissiondevice = 2 × TC-2・DF115
| topspeed = 53公里/小时
| sustainedspeed = 
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 
| locobrakes =
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''DD11型柴油机车'''（{{lang-ja|DD11形ディーゼル機関車}}）是[[日本国有铁道|日本国有铁道]]的[[柴油机车|柴油机车]]车型之一，也是日本第一种采用液力传动的柴油机车，由汽车制造公司开发研制。首批三台机车于1954年（昭和29年）生产，第二批经过改进的六台机车于1957年（昭和32年）生产。

==历史==
1954年，汽车制造公司研制了日本第一种液力传动柴油机车——DD11型柴油机车。该型机车是四轴轻型调车机车，采用外走廊布置的罩式[[车体|车体]]，[[司机室|司机室]]设置于车体中部，前后两端均为对称的机械室，机械室的高度略低于司机室。机车走行部为两台二轴[[转向架|转向架]]，[[牵引电动机|牵引电动机]]采用抱轴式半悬挂。动力装置方面，DD11型柴油机车采用了对称的双机组布置形式，每台机车装有两套完全相同的柴油机和传动装置，并采用与Kiha10系柴油动车组相同的动力传动装置，以降低生产成本和维护成本。机车装用两台DMH17B型八气缸、直列式的[[四冲程|四冲程]]高速柴油机，[[气缸|气缸]]直径为130毫米，[[活塞|活塞]]行程为160毫米，额定功率为180马力，额定转速为每分钟1500转。传动装置采用TC-2·DF115型液力传动箱。

== 参看 ==
{{Portal|日本鐵路|JR Rail ja.svg}}
* [[日本国铁DD12型柴油机车|DD12型柴油机车]]
* [[日本国铁DD13型柴油机车|DD13型柴油机车]]
* [[日本国铁DD15型柴油机车|DD15型柴油机车]]

== 外部链接 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20100729010944/http://homepage1.nifty.com/train/dl/dd11.htm DD11形柴油機車]

{{日本國鐵柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR DD11}}
[[Category:日本國有鐵道柴油機車|DD11]]
[[Category:汽车制造制铁路机车|Category:汽车制造制铁路机车]]
[[Category:B-B轴式机车|Category:B-B轴式机车]]