{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = DD50
| image = Diesel locomotive Type DD50 1954.jpg
| caption = 在[[联合国亚洲及太平洋经济社会委员会|亚洲和远东经济委员会]]铁道展览会上展出的DD50型柴油机车（1954年）
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{JAP}}
| builder = [[三菱重工业|新三菱重工业]]、[[三菱电机|三菱电机]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1953年—1954年
| totalproduction  = 6台
| user = {{flagicon|JPN}} [[日本国有铁道|日本国有铁道]]
| uicclass = [[Bo-Bo|Bo-Bo]]
| gauge = 1,067毫米
| wheeldiameter = 1,000毫米
| axleload = 15吨
| wheelbase = 
| bogies = DT100
| length = 11,800毫米（车钩中心距）
| width = 2,945毫米
| height = 4,012毫米
| weight = 60吨
| fuelcap = 
| lubecap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginepower = 1000马力（746千瓦）
| enginetype = 三菱重工 8LDA25
| transmission = 直—直流电
| generator = 
| tractionmotors = 
| topspeed = 90公里/小時
| sustainedspeed = 29公里/小時
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 15,000公斤（起動）<br />6,500公斤（持續）
| locobrakes = DL14B自動空氣制動機、手制动
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''DD50型柴油机车'''（{{lang-ja|DD50形ディーゼル機関車}}）是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的電力傳動[[柴油機車|柴油機車]]車型之一，由[[三菱重工业|新三菱重工业]]和[[三菱电机|三菱电机]]于1953年设计制造，也是日本国铁在战后研制的第一款柴油机车。

==开发背景==
日本[[鐵道省_(日本)|铁道省]]早于[[昭和|昭和]]初期已经开始柴油机车的研究和试验。1920年代末，作为[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的赔偿物品，日本从[[德国|德国]]引入了两台600马力柴油机车，分别是采用电力传动的[[日本國鐵DC11型柴油機車|DC11型柴油机车]]，以及采用机械传动的[[日本國鐵DC10型柴油機車|DC10型柴油机车]]。除此之外，日本亦在二战前自行试制了[[日本國鐵DB10型柴油機車|DB10]]、[[日本國鐵DD10型柴油機車|DD10型]]柴油机车，但由于当时日本工业制造水平较低，这些试验性质的柴油机车没有投入批量生产<ref name="jtjs196309">{{cite journal | author = 久保田博 | script-title = ja:DD50 よりDD51 形式ティーゼル機関車まで | journal = 《交通技術》 | pages = 22-26| publisher = 交通協力會 | language = ja | issn =  |date=1963年9月}}</ref>。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，由于日本国内实行燃料统制制度，柴油机车的研制和改进亦被迫搁置。

1950年代初，受到[[美国|美国]]和[[联邦德国|联邦德国]]大力推动牵引动力内燃化改革的影响，日本国有铁道也开始计划非电气化干线的牵引动力现代化。与此同时，随着[[舊金山和約|旧金山和平条约]]的签订，日本在1952年完成了从[[统制经济|统制经济]]到[[市场经济|市场经济]]的转变，日本国铁随即恢复新型柴油机车的研制工作。1953年2月，由新三菱重工业和三菱电机试制的第一台DD50型柴油机车问世，成为日本国铁在二战后制造的首台国产柴油机车，同年3月上旬第二、三台机车亦完成试制。1953年4月起，DD50型柴油机车开始在[[北陸本線|北陸本線]]投入试运行<ref name="jtjs195303">{{cite journal | author = 猪野淳之助 | script-title = ja:DD50形電気式ディーゼノレ機関車の概要 | journal = 《交通技術》 | pages = 24-28 | publisher = 交通協力會 | language = ja | issn =  |date=1953年3月}}</ref>。1954年，根据首批三台机车的试验结果，又试制了第二批三台DD50型柴油机车。除了车体外形和少数部件有所改变外，两批机车均大致相同。

DD50型柴油机车是1000马力的电传动柴油机车，机车轴式为Bo-Bo，平均轴重为15吨。车体及转向架等机械部分由新三菱重工业三原制作所制造，而电器设备则由三菱电机制造。该型机车的设计是以[[機車重聯|重联]]运用为原则，通常由两台机车尾部对接而成为一组2000马力的机车组，因此采用了单端司机室和尾端贯通门的设计。两台DD50型柴油机车重联牵引时，其发挥的牵引力与[[日本國鐵D52型蒸汽機車|D52]]、[[日本國鐵C62型蒸汽機車|C62型]][[蒸汽机车|蒸汽机车]]相若。当时一台DD50型柴油机车的造价为6200万[[日元|日元]]，两台机车则需要超过1.2亿日元，是同等功率的D52型蒸汽机车的三倍以上。虽然柴油机车的购置成本远高于蒸汽机车，但实际运用显示其燃料成本仅为蒸汽机车的三分之一<ref name="jtjs195409">{{cite journal | author =西尾源太郎  | script-title = ja:DD50形電気式デイーゼノレ機関車の使用実績 | journal = 《交通技術》 | pages = 24-27 | publisher = 交通協力會 | language = ja | issn =  |date=1954年9月}}</ref>。

由于DD50型柴油机车在大多数情况下都需要重联运用，导致其整体经济性与蒸汽机车相比并无突出之处；而且作为日本最初的国产干线柴油机车，柴油机和电传动系统仍存在许多不足之处，机车投入运用后频繁发生各类故障。此外，该型机车亦没有安装为旅客列车供暖的蒸汽锅炉，旅客列车在冬季仍需要加挂燃煤的{{tsl|ja|暖房車|暖房车}}，加上机车不能在轴重限制为14吨的四级线路上使用，这些原因都令DD50型柴油机车无法得到进一步发展。日本国铁在这六台机车完成试验后，就不再购置更多的DD50型柴油机车，但其研制经验为1957年出现的[[日本國鐵DF50型柴油機車|DF50型柴油机车]]奠定了基础。

==运用历史==
1950年代初，DD50型柴油机车投入运用初期全部配属金泽铁道管理局敦贺机关区（今[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]{{tsl|ja|敦賀地域鉄道部|敦贺地域铁道部}}敦贺运转中心车辆管理室），担当北陆本线[[米原站|米原]]至[[敦賀站|敦贺]]间的列车牵引任务，以替换原本使用的C57、D51型蒸汽机车。虽然DD50型柴油机车最初计划用于牵引[[货物列车|货物列车]]，但由于柴油机车不会像蒸汽机车那样喷出煤灰烟尘，因此在实际运用当中以牵引北陆本线的优等[[旅客列车|旅客列车]]为主，包括“[[日本海號列車|日本海号]]”和“[[北陆号列车|北陆号]]”卧铺急行列车<ref name="jtjs195409" />。

1956年4月至10月期间，DD50 4号机车借出予四国铁道管理局高松机关区，在[[四国|四国地区]]的[[土讚線|土讚線]]进行为期半年的试运行，并与[[日本國鐵DF40型柴油機車|DF40型柴油机车]]做对比试验<ref>{{Cite web |url=http://www.niji.or.jp/home/akagaki/4-10-1kokutetu.html |script-title=ja:四国の機関車・ディーゼル車 |accessdate=2014-03-04 |publisher={{lang|ja|香川近代史研究会}} |date= |archive-date=2016-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160325025040/http://www.niji.or.jp/home/akagaki/4-10-1kokutetu.html |dead-url=no }}</ref>。1957年，搭载蒸汽锅炉的DF50型柴油机车投入北陆本线运用后，DD50型柴油机车改为用于牵引货物列车为主；同年，原敦贺机关区更名为敦贺第一机关区。此外，DD50型柴油机车亦会在敦贺至今庄间大坡度区间使用，为DF50型柴油机车牵引的货物列车担当[[补机|补机]]。

1962年北陆隧道建成通车后，DD50型柴油机车转配属{{tsl|ja|富山機関区|富山机关区}}，担当富山编组站至南福井、高岡间的货物列车牵引任务。1967年，随着北陆本线的交流电气化区段逐步延伸，DD50型柴油机车全部转配属米原机关区，担当北陆本线米原至田村间的列车牵引任务。由于当时交直流两用的多电流制电力机车尚未普及，从[[東海道本線|東海道本線]]往北陆本线方向的直通列车均采用“间接接续方式”作为过渡措施，因此需要DD50、[[日本國鐵DE10型柴油機車|DE10型]]柴油机车在米原至田村间摆渡运行<ref>{{Cite web |url=http://www.geocities.jp/mochihamochiya23/zdd50no4.html |script-title=ja:国鉄DD50の遊び方（4） |accessdate=2014-03-04 |publisher= |date= |title=存档副本 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140304104517/http://www.geocities.jp/mochihamochiya23/zdd50no4.html |archive-date=2014-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

1975年3月10日国铁运行图调整后，渐趋老化的DD50型柴油机车逐步停运并封存在米原车站内。1977年12月26日，所有DD50型柴油机车除籍报废及解体。

==技術特點==
===总体布置===
DD50型柴油机车采用单端司机室和非承载式结构的箱型[[车体|车体]]。车体外观方面，机车采用了带有两扇前窗的半[[流线型|流线型]]车头外形，其设计参考自[[日本國鐵80系電力動車組|80系电力动车组]]的“湘南型”车头外形，司机室前端中央稍为屈曲和突出，前窗部分和“湘南型”外形一样有明顯的后倾角。尤其是1953年制造的第一批机车，由于具有尺寸较大的前窗玻璃，加上采用国铁柴油机车的茶色标准涂装，令DD50型柴油机车在当时得到了“[[海坊主|海坊主]]”的绰号。而1954年制造的第二批机车则采用尺寸较小的前窗玻璃，并装有独立的[[排障器|排障器]]。

车体从前端至后端分别为司机室、动力室和冷却室三个部分。[[司机室|司机室]]内机车运行方向的左侧设有司机操纵台，右侧设有副司机座席及手制动手柄，司机室两侧设有供乘务员乘降的侧门，司机室的冬季供暖由柴油机冷却水提供。动力室内安装了一套柴油发电机组，以及励磁机、电阻器、辅助发电机、控制电器柜等配套设备，柴油发动机组前后两端还各设有一台牵引电动机通风机。冷却室设有油水系统冷却装置，包括柴油机和机油热交换器的冷却水散热系统，冷却室中央装有一个轴流式冷却[[风扇|风扇]]，两边侧墙上装有大型[[散热器|散热器]]；冷却室内下部还装有一台电动空气压缩机、两个膨胀水箱和四个总风缸；冷却室后端设有一道贯通门，以便机车重联时乘务人员通过到另一台机车。车身两侧下部设有四个[[蓄电池|蓄电池]]安装口。机车下部两台[[转向架|转向架]]之间吊挂着一个2000升的燃油箱<ref name="jtjs195303" />。

===柴油机===
DD50型柴油机车装有一台三菱重工制造的8LDA25型柴油机，由[[瑞士|瑞士]][[苏尔寿公司|苏尔寿公司]]转让技术及授权生产，是在1930年代开发的6LDA25型柴油机基础上改良而成。这款柴油机是苏尔寿公司的标准产品之一，被广泛运用于当时世界上多种柴油机车，后来由三菱重工业制造的DF50型基本番台柴油机车亦采用了该型柴油机。

8LDA25型柴油机是一种[[四冲程|四冲程]]、[[直列式引擎|直列式]]、八气缸、[[渦輪增壓器|废气涡轮增压]]的水冷式中速柴油机，机体是由钢板焊接而成的完全密闭式箱型结构，并采用耐热[[铝合金|铝合金]][[鍛造|鍛造]]的整体结构[[活塞|活塞]]。柴油机的[[气缸|气缸]]直径为250毫米，活塞行程为320毫米；小时功率为1000马力（746千瓦），额定转速为每分钟850转；持续功率为900马力（671千瓦），额定转速为每分钟800转。柴油机采用气动式液压调速器，使柴油机转速能够在每分钟460～850转之间按19个调速级位变化<ref name="jtjs195303" />。

===传动系统===
DD50型柴油机车使用直—直流电传动装置，柴油机直接驱动一台[[直流發電機|直流牵引发电机]]，并将发出的[[直流电|直流电]]供给四台[[並聯電路|并联]]的直流[[牵引电动机|牵引电动机]]。机车装用一台独立励磁的八极直流牵引发电机，采用铸钢制中空电枢轴和半密闭式自然通风冷却，额定功率为580千瓦，额定电压为420伏特，额定电流为1380安培，额定转速为每分钟800转。励磁机用来供给牵引发电机提供励磁电流，並使牵引发电机具有恒功率励磁特性<ref name="jtjs195303" />。

每个转向架装有两台四极[[直流电动机|串励直流]]牵引电动机，采用密闭式强迫通风冷却，额定电压为420伏特；小时制条件下的额定功率为160千瓦，额定电流为420安培；持续制条件下的额定功率为130千瓦，额定电流为345安培。为了扩大机车的的恒功率调速范围，还可以通过在牵引电动机励磁绕组并联分流电阻的方法，对牵引电动机进行一级[[磁场削弱|磁场削弱]]，磁场削弱率最深为50%<ref name="jtjs195303" />。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台DT100型二轴摇枕式转向架，构架采用“日”字形一体化铸钢结构，固定轴距为2300毫米，[[轴箱|轴箱]]采用导框式定位结构。一系悬挂为轴箱顶端的[[螺旋弹簧|螺旋弹簧]]。二系悬挂由[[摇枕|摇枕]]装置构成，摇枕弹簧采用[[钢板弹簧|钢板弹簧]]。基础制动装置采用双侧[[踏面制动|踏面制动]]，[[轮对|轮对]]的两侧均设有闸瓦以施加压力。牵引电动机采用[[轴悬式|轴悬式]]驱动方式，输出的[[扭矩|扭矩]]通过一级减速[[齿轮|齿轮]]传递给轮对，牵引齿轮传动比为16：73（1：4.56）<ref name="jtjs195303" />。

==参考文献==
{{Portal|日本鐵路}}
{{Reflist}}

{{日本國鐵柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:JNR DD50}}
[[Category:日本國有鐵道柴油機車|DD50]]
[[Category:三菱重工业制铁路机车|Category:三菱重工业制铁路机车]]
[[Category:Bo-Bo軸式機車|Category:Bo-Bo軸式機車]]