{{japanese|japanese=日本紀略|kana=にほんぎりゃく|romaji=Nihongiryaku}}
《'''日本紀略'''》34卷，撰者不詳，是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]編纂的編年體史書，以[[漢文|漢文]]寫成，記述神代至[[長元|長元]]9年（1036年）[[後一條天皇|後一條天皇]]崩御間事，與現存[[六國史|六國史]]有足資相互比勘補完之處。

== 概要 ==
本書書名見於載籍者頗有異同，[[鎌倉時代|鎌倉時代]]的《本朝書籍目錄》作《'''日本史記略'''》或《'''日本史略'''》，近藤重藏《右文故事》作《'''日本紀類'''》。自鴨祐之《日本逸史》<ref>元祿五年（1692年）成書，享保九年（1724年）刊行的《日本後紀》輯本。</ref>、[[德川光圀|德川光圀]]《[[大日本史|大日本史]]》稱之為《日本紀略》，其名始漸為世所通用<ref name="rokukunishi351">坂本太郎《六国史》 351頁。</ref>。

本書分為神代至[[宇多天皇|宇多天皇]]的前篇20卷，與[[醍醐天皇|醍醐天皇]]至後一條天皇的後篇14卷，兩者性質有很大的差別。前編神代部分全本於《[[日本書紀|日本書紀]]》神代紀，無所增減<ref>坂本太郎《六国史》356頁</ref>。[[神武天皇|神武天皇]]至[[光孝天皇|光孝天皇]]部分，為六國史之抄錄，但細節往往有撰者以己意加筆與省略之處，不過今本《[[續日本紀|續日本紀]]》被削除的[[桓武天皇|桓武天皇]]延曆4年（785年）藤原種繼暗殺事件始末，與《[[日本後紀|日本後紀]]》闕卷部分，惟賴本書以窺梗概，因而可貴<ref>坂本太郎《六国史》 354~355頁</ref>。

前篇宇多天皇，與後篇[[醍醐天皇|醍醐天皇]]、[[朱雀天皇|朱雀天皇]]三朝，本之《新國史》；[[村上天皇|村上天皇]]至後一條天皇部分，則可能是撰者依《外記日記》等公私史料加以編輯，但敘事簡略，月日疏漏，近乎未定稿<ref name="rokukunishi352">坂本太郎《六国史》 352頁</ref>。

== 版本 ==
《日本紀略》最早的刻本，是山崎知雄承塙保己一之命，以10種寫本合校，嘉永3年（1850年）刊行的後篇14卷本；當時流通於世從醍醐天皇至後一條天皇朝的寫本，多稱為《九代略紀》、《九代實錄》<ref name="rokukunishi351"/>。

至於從神代至後一條天皇的全本，則出於南都（奈良）一條院，經久邇宮家收藏後，現存[[宮內廳|宮內廳]]書陵部，經《國史大系》採錄為底本排印刊行，而為現代的通行本<ref name="rokukunishi352"/>。

== 書誌情報 ==
* 黑板勝美 編《新訂增補國史大系》（吉川弘文館、2007年OD版）
** 卷10 日本紀略 前篇 ISBN 978-4-642-04010-5、卷11 日本紀略 後篇‧百錬抄 ISBN 978-4-642-04011-2

== 参考文献 ==
* 坂本太郎《六国史》（吉川弘文館、1970年、1994年新装版） ISBN 4-642-06602-0　　第八 余説　三 日本紀略　351~357頁

== 腳注 ==
{{reflist}}

{{六國史}}

[[Category:12世紀書籍|Category:12世紀書籍]]
[[Category:日本漢文典籍|Category:日本漢文典籍]]
[[Category:平安時代典籍|Category:平安時代典籍]]
[[Category:神道文獻|Category:神道文獻]]
[[Category:11世紀書籍|Category:11世紀書籍]]