{{citation style|time=2019-06-10T12:54:12+00:00}}
{{Infobox Ethnic group
|group = 日本華人
|image = 
|poptime = 813,675人（中國大陆籍華人，2019年末）<ref>https://web.archive.org/web/20200417121111/http://www.moj.go.jp/nyuukokukanri/kouhou/nyuukokukanri04_00003.html</ref><br>138,543人（華裔日本人，2017年6月）<ref>{{cite web|url=http://www.rbzwdb.com/hrxw/2018/01-17/12748.shtml|title=在日华人统计人口达92万创历史新高|website=www.rbzwdb.com|access-date=2018-10-30|archive-date=2020-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201222050823/http://www.rbzwdb.com/hrxw/2018/01-17/12748.shtml|dead-url=no}}</ref><br>64,773人（台灣籍華人，2019年末）<ref>https://web.archive.org/web/20200327082033/http://www.moj.go.jp/content/001317545.pdf</ref>
|popplace = [[東京|東京]]、[[大阪市|大阪]]、[[橫濱|橫濱]]
|langs = 各種[[漢語|漢語]]（[[官話|官話]]、[[閩語|閩語]]、[[吳語|吳語]]、[[粵語|粵語]]）、[[日語|日語]]及[[英語|英語]]
|rels = 
|related = [[朝鮮半島華人|朝鮮半島華人]]、[[山東民系|山東民系]]、[[東北人|東北民系]]、[[閩東民系|閩東民系]]、[[閩南民系|閩南民系]]、[[在日臺灣人|在日臺灣人]]、[[海外華人|海外華人]]}}
{{Chinese
|title = 日本華人
|t ={{linktext|日本|華人}}
|s ={{linktext|日本|华人}}
|p = Rìběn huárén
|j=jat6 bun2 Waa1 yan1
|lmz = Niepon Ghunin
|poj=Ji̍t-pún Hôa-jîn
|teo= rig<sup>8</sup> bung<sup>2</sup> hua<sup>5</sup> jin<sup>5</sup>
|buc=Nĭk-buōng huà-nè̤ng
}}
{{Infobox East Asian
| chinesename   = 
| chinese       = 
| tradchi       = 
| simpchi       = 
| pinyin        = 
| wg            = 
| chinesetext   = 
| japanesename  = 
| kanji         = 華僑
| kana          = 
| kanahist      = 
| hiragana      = 
| katakana      = 
| shinjitai     = 
| kyujitai      = 
| romaji        = Kakyō
| hepburn       = 
| japanesetext  = 
| japanesename2 = 
| kanji2        = 在日中国人
| kana2         = 
| kanahist2     = 
| hiragana2     = 
| katakana2     = 
| shinjitai2    = 
| kyujitai2     = 
| romaji2       = Zainichi Chūgokujin
| hepburn2      = 
| japanesetext2 = 
}}

'''日本華人'''是泛指在[[日本|日本]]生活的[[華人|華人]]，包含華裔日本人與旅居日本的非日籍華人群體。

==历史==
公元5世紀前後[[高句麗|高句麗]]攻下[[帶方郡|帶方郡]]使大批[[華人|華人]]進入日本。五世紀後期，[[雄略天皇|雄略天皇]]與[[欽明天皇|欽明天皇]]時代[[百濟|百濟]]華人再進入日本。這些早期華人和當地土著一起形成了後來的[[大和民族|大和民族]]。另一批是明代到[[琉球|琉球]]定居的[[閩人三十六姓|閩人三十六姓]]，在[[琉球處分|琉球被日本吞併]]後也變為日本人，但他們在琉球國時代已經融入[[琉球族|琉球族]]，至現在其後裔也是琉球族的組成部份。現代的在日華人大多是指二十世紀後到日本讀書或定居的華人。

九世紀以前，有许多朝鮮人与中國人移居日本。<ref>{{cite book  |isbn=113465510X   |last=Douglass  |date=2015 |publisher=Routledge |title=Japan and Global Migration: Foreign Workers and the Advent of a Multicultural Society|page=198|first=Mike  |url=https://books.google.com/books?id=N66EAgAAQBAJ&pg=PA198&dq=indigenous+migrated+9th+century&hl=en&sa=X&ved=0CCwQ6AEwAzgKahUKEwiP8sDezNvHAhWLdj4KHVp8AwY#v=onepage&q=indigenous%20migrated%209th%20century&f=false }}</ref><ref>{{cite book |edition=revised|publisher=Routledge|isbn=1317861922  |last=Kingston|date=2013 |title=Japan in Transformation, 1945-2010 |url=https://books.google.com/books?id=XqMuAgAAQBAJ&pg=PA156&dq=one+third+heian+chinese+clans&hl=en&sa=X&ved=0CC4Q6AEwAmoVChMIhf6D78zbxwIVxqw-Ch2rgA_1#v=onepage&q=one%20third%20heian%20chinese%20clans&f=false |page=156  |first=Jeff  }}</ref>

==人數==
截至2015年6月統計在日本華人為65万6403人<ref>{{Cite web |url=http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001139146 |title=総務省 統計局 (2015年). 2015年11月14日閲覧。 |access-date=2017年2月20日 |archive-date=2017年12月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171209103509/http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001139146 |dead-url=no }}</ref>。据[[人民网|人民网]]日本版的统计，在[[东京都|东京都]]的人口中，每100个中便有1个是華人<ref>{{ja}}“[http://j.peopledaily.com.cn/2007/08/08/jp20070808_74961.html 東京の華人圏が日に日に拡大、100人に1人は中国人] {{Wayback|url=http://j.peopledaily.com.cn/2007/08/08/jp20070808_74961.html |date=20091231022459 }}”人民网日本版。2007年8月8日。</ref>。

由于地理位置相近，以前许多中国人移住日本，并歸化成為日籍華人，在[[横滨市|横滨市]]、[[神户市|神户市]]、[[长崎市|长崎市]]内形成了[[中华街|中华街]]。2010年12月末以東京的華人最多，達164,201人、其次是[[神奈川縣|神奈川]]的56,095人、第三為[[大阪府|大阪府]]，有51,056人。明顯集中于關東南部。<ref>{{cite journal |author1=張長平 |title=華人の世界分布と地域分析 |journal=国際地域学研究 |date=2009-03 |issue=12}}</ref>

{{HideF}}
{{HideH|日本各都道府县 華人人數列表<ref>{{ja}}“[http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001089591 登録外国人統計] {{Wayback|url=http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001089591 |date=20120828201806 }}”日本法务省。2012年6月13日。</ref>}}
{| class="wikitable sortable"
|-
! 都道府县 !! 人数
|-
| 北海道 || 9560
|-
| 青森 || 1403
|-
| 岩手 || 2298
|-
| 宫城 || 5679
|-
| 秋田 || 1700
|-
| 山形 || 2652
|-
| 福岛 || 3686
|-
| 茨城 || 14401
|-
| 枥木 || 7694
|-
| 群马 || 7358
|-
| 埼玉 || 47816
|-
| 千叶 || 43581
|-
| 东京 || 164424
|-
| 神奈川 || 55362
|-
| 新潟 || 5342
|-
| 富山 || 5651
|-
| 石川 || 4906
|-
| 福井 || 4251
|-
| 山梨 || 4119
|-
| 长野 || 10943
|-
| 岐阜 || 14884
|-
| 静冈 || 13116
|-
| 爱知 || 47313
|-
| 三重 || 9362
|-
| 滋贺 || 4898
|-
| 京都 || 12459
|-
| 大阪 || 52392
|-
| 兵库 || 25253
|-
| 奈良 || 3523
|-
| 和歌山 || 1485
|-
| 鸟取 || 1655
|-
| 岛根 || 2080
|-
| 冈山 || 9554
|-
| 广岛 || 14559
|-
| 山口 || 3735
|-
| 德岛 || 2956
|-
| 香川 || 3935
|-
| 爱媛 || 4860
|-
| 高知 || 1356
|-
| 福冈 || 21551
|-
| 佐贺 || 1865
|-
| 长崎 || 3598
|-
| 熊本 || 4602
|-
| 大分 || 4118
|-
| 宫崎 || 1902
|-
| 鹿儿岛 || 3068
|-
| 冲绳 || 1982
|-
| '''总计''' || '''674879'''
|}
{{HideF}}

==籍贯==
{|class="wikitable sortable" style="font-size: 80%; float:right"
|+2011年本籍地別在日华人<ref>{{cite book |author=法務省入国管理局 |title=在留外国人統計 |url= |location=東京 |publisher=法務省入国管理局 |page=https://www.e-stat.go.jp/stat-search/file-download?statInfId=000013164194&fileKind=0 |date=2012 |isbn=}}</ref>
|-----
|- color="#e0e0e0"
! 本籍地
! 人數
! %
|-----
| align=left | 遼寧
| align=right| 105,127
| align=right| 15.6
|-----
| align=left | 黒龍江
| align=right| 77,753
| align=right| 11.5
|-----
| align=left | 福建
| align=right| 64,028
| align=right| 9.5
|-----
| align=left | 山東
| align=right| 59,353
| align=right| 8.8
|-----
| align=left | 吉林
| align=right| 56,909
| align=right| 8.4
|-----
| align=left | 上海市
| align=right| 56,843
| align=right| 8.4
|-----
| align=left | 江蘇
| align=right| 41,066
| align=right| 6.1
|-----
| align=left | 北京市
| align=right| 23,506
| align=right| 3.5
|-----
| align=left | 河南
| align=right| 13,927
| align=right| 2.1
|-----
| align=left | 浙江
| align=right| 13,753
| align=right| 2.0
|-----
| align=left | 内蒙古
| align=right| 12,721
| align=right| 1.9
|-----
| align=left | 河北
| align=right| 11,345
| align=right| 1.7
|-----
| align=left | 廣東
| align=right| 10,393
| align=right| 1.5
|-----
| align=left | 湖北
| align=right| 9,497
| align=right| 1.4
|-----
| align=left | 陝西
| align=right| 8,941
| align=right| 1.3
|-----
| align=left | 四川
| align=right| 8,252
| align=right| 1.2
|-----
| align=left | 安徽
| align=right| 7,440
| align=right| 1.1
|-----
| align=left | 江西
| align=right| 6,474
| align=right| 1.0
|-----
| align=left | 湖南
| align=right| 5,106
| align=right| 0.8
|-----
| align=left | 香港
| align=right| 3,785
| align=right| 0.6
|-----
| align=left | 山西
| align=right| 3,357
| align=right| 0.5
|-----
| align=left | 廣西
| align=right| 2,640
| align=right| 0.4
|-----
| align=left | 新疆
| align=right| 1,884
| align=right| 0.3
|-----
| align=left | 雲南
| align=right| 1,370
| align=right| 0.2
|-----
| align=left | 甘肅
| align=right| 1,174
| align=right| 0.2
|-----
| align=left | 貴州
| align=right| 1,070
| align=right| 0.2
|-----
| align=left | 海南
| align=right| 1,064
| align=right| 0.2
|-----
| align=left | 青海
| align=right| 579
| align=right| 0.1
|-----
| align=left | 寧夏
| align=right| 449
| align=right| 0.1
|-----
| align=left | 其他
| align=right| 24,103
| align=right| 3.6
|-----
| align=left | 不詳
| align=right| 362
| align=right| 0.1
|- bgcolor="#e0e0e0"
! align="left" | 總計 || colspan="2" | 634,271
|}

==知名人物==
===華裔日本人===

在日本出生并拥有[[华裔|华裔]]血统的[[日本人|日本人]]，即是华裔日本人。出生时未获得日本国籍，或中国（[[中华民国|中华民国]]或[[中华人民共和国|中华人民共和国]]）人选择'''[[归化|归化]]日本国籍'''，即屬「[[日本人|日本人]]」，以[[歸化|歸化]]名行世（如：[[鬼怒鳴門|鬼怒鳴門]]、[[樱木JR|樱木JR]]）。在中文语境下，选择归化日本国籍的華人，被习惯被称为“华裔日本人”。

日本出生的華裔名人有：
* 鳳蘭：本名莊芝蘭，歸化名“莊田蘭”。前[[寶冢歌剧团|寶冢歌剧团]]星组首席小生，第一位成为首席小生非日籍人士，2004年入籍。
*[[陳舜臣|陳舜臣]]：歷史小說作家，1990年取得日本國籍。
*[[陳建一|陳建一]]：[[陈建民_(厨师)|陳建民]]的兒子，日本川菜連鎖店「四川飯店」的現任董事長。
*[[蓮舫|蓮舫]]：日本華裔政治人物，前日本參議院議員及內閣成員，2016年9月23日放棄中華民國國籍。
*[[張本智和|張本智和]]：日本男子乒乓球選手，2014年歸化日本國籍。
*[[濱本由惟|濱本由惟]]：日本女子桌球運動員。
*[[馬淵優佳|馬淵優佳]]：日本女子跳水運動員。
*[[星名美津紀|星名美津紀]]：日本寫真偶像。
*[[中堀海都|中堀海都]]：日本作曲家、指揮家。
*[[野村周平|野村周平]]：日本演員。
*[[日向滉一|日向滉一]]：日本演員。
*[[林丹丹|林丹丹]]：華日混血兒，日本演員。
*[[潘惠子|潘惠子]]：華裔血统，日本聲優、占星師。其女[[潘惠美|潘惠美]]也是一名聲優。
*[[法元明菜|法元明菜]]：華日混血，日本聲優、歌手
*[[安齋由香里|安齋由香里]]：臺日混血兒，日本聲優
*[[山根綺|山根綺]]：中日混血，日本聲優
*[[菱川花菜|菱川花菜]]：中日混血，日本聲優
*[[中村由利佳|中村由利佳]]：臺日混血兒，演員

臺灣或香港出生的知名者有：
*[[安藤百福|安藤百福]]：現代泡麵的發明人。
*[[渡邊直美|渡邊直美]]：臺日混血兒，日本演員。
*[[日華_(饒舌者)|日華]]：日本饒舌歌手。
*[[一青窈|一青窈]]：臺日混血兒，本名：顏窈。日本流行音樂歌手，姊姊[[一青妙|一青妙]]是日本牙醫、作家，一青窈的[[父親|父親]][[顏惠民|顏惠民]]是[[台灣日治時期|台灣日治時期]]臺北瑞芳（今[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]）富商，是[[基隆顏家|基隆顏家]]後代；[[母親|母親]][[一青和枝|一青和枝]]則是[[日本|日本]][[石川縣|石川縣]]人（1943年生）。
*[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]：擁有四分之一的台灣血統，日本聲優
*[[蔣里美|蔣里美]]：台日混血兒，日本聲優
*[[杏仁咪嚕|杏仁咪嚕]]：台日混血，台灣[[虛擬YouTuber|虛擬YouTuber]]

中國大陸出生的知名者有：
{{Column|2|
*[[吴清源|吴清源]]：围棋棋手。
*[[吳子靚|吳子靚]]：歸化名“[[鈴木惠美|鈴木惠美]]”。日本著名模特兒。
*[[孙暐|孙　暐]]：日本著名模特兒。
*李建伊：歸化名“[[梨衣名|梨衣名]]”。著名女性模特兒。
*齊　心：歸化名“上戸愛”。日本著名才女、藝術家，設計師、哲學家、唱作人。
*[[張麗玲|張麗玲]]：製片人、導演、[CCTV大富]電視臺董事長。
*[[戴峰|戴　峰]]：歸化名“中村戴峰”。科學家。
*[[石平_(评论家)|石　平]]：歸化名“石平太郎”。政論家。
*蘇　薇：歸化名“馬淵崇英”。跳水運動員。
*王岑静：歸化名“[[王新朝喜|王新朝喜]]”。籃球運動員。
*李明陽：歸化名“[[杉山美由紀|杉山美由紀]]”。籃球運動員。
*李莎莎：歸化名“{{link-ja|川村李沙|川村李沙}}”。籃球運動員。
*張天傑：歸化名“[[張本天傑|張本天傑]]”。籃球運動員。
*任彦丽：歸化名“[[宇津木麗華|宇津木麗華]]”。壘球運動員。
*和雪梅：歸化名“高堰雪梅”。體操運動員。
*何智丽：歸化名“[[小山智丽|小山智丽]]”。乒乓球运动员。 
*[[韋晴光|韋晴光]]：歸化名“偉關晴光”。乒乓球運動員。
*[[橋本甜歌|橋本甜歌]]：中日混血，日本演員。
*[[李小牧|李小牧]]：日中韩文化交流协会会长。作家。
}}
*廉斯嘉：中日混血，為韓國女子團體[[FANATICS|FANATICS]]的前成員，在中國出生，三歲時僑居日本
* {{tsl|ja|魏涼子|魏涼子}}：日本聲優、演員

===华僑===

日本華僑，是对在[[日本|日本]]出生、工作、居住並拥有[[中華民國|中華民國]]或[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[國籍|國籍]]的人的称呼。由於近年不少人到日本工作、經商，所以形成一個龐大的群體。

知名的華僑有：
*[[陳平順|陳平順]]：中華料理餐廳「四海樓」的創辦人。
*[[王貞治|王貞治]]：華日混血兒，1960年代至1970年代為日本著名職業棒球選手，雖生於日本和未曾居於中華民國，但持有[[中華民國護照|中華民國護照]]。
*[[王理惠|王理惠]]：王貞治之次女，媒體工作者。
*[[王仕福|王仕福]]：王貞治的父親，於1925年起至1985年病逝這六十年間都在日本居住，但從沒入過日本籍。
*[[鲁婉遥|鲁婉遥]]：日本出生，中华人民共和国籍高尔夫球选手。
*[[端木正和|端木正和]]：旅日企業家。
*[[陈美龄|陈美龄]]：香港歌手。
*[[王少飛|王少飛]]：旅日巨匠畫家，大師藝術家。
*[[邢慧君|邢慧君]]：日本名'''後藤希美子'''，在日韓國華人，已故台湾女演员。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{en icon}}
* Beech, Hannah. "[http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1691615,00.html Chinese Immigrants Chase the Japanese Dream] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1691615,00.html |date=20130824203248 }}." 《[[時代_(雜誌)|時代]]》. Thursday December 6, 2007.
* Chen, Lara Tien-shi. "[http://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007%2F978-0-387-29904-4_70 Chinese in Japan] {{Wayback|url=http://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007%2F978-0-387-29904-4_70 |date=20210324182928 }}." ''[[Encyclopedia_of_Diasporas|Encyclopedia of Diasporas]]''. [[施普林格科学+商业媒体|施普林格 US]], 2005, Part III, pp 680-688. DOI: [http://dx.doi.org/10.1007/978-0-387-29904-4_70 10.1007/978-0-387-29904-4 70]. Print ISBN 978-0-306-48321-9, Online ISBN 978-0-387-29904-4.
* Le Bail, Hélène. "[http://www.mfj.gr.jp/publications/_data/e-CahiersEbisu3_pp03-40_LeBail_screen.pdf SKILLED AND UNSKILLED CHINESE MIGRANTS IN JAPAN]" ([http://www.webcitation.org/6WrlDIw8V Archive]). ''Les cahiers d’Ebisu''. Occasional Papers No. 3, 2013, pp. 3-40. French Research Institute on Japan, ''Maison Franco-Japonaise'' (日仏会館).
* {{cite journal
  | last = Maher
  | first = John C.
  | title = The Kakyo: Chinese in Japan
  | url = http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01434632.1995.9994596
  | journal = ''{{link-en|Journal of Multilingual and Multicultural Development|Journal of Multilingual and Multicultural Development}}''
  | volume = 16
  | issue = 1–2
  | pages = 125–138
  | year = 1995
  | accessdate = 2006-10-27
  | archive-date = 2021-06-22
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20210622215738/https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01434632.1995.9994596
  | dead-url = no
  }} - (published online 14 September 2010)
* Shao, Chunfen. "Chinese Migration to Japan, 1978-2010: Patterns and Policies" (Part IV: Chinese Migration in Other Countries: Chapter 11). "A Biographical Study of Chinese Immigrants in Belgium: Strategies for Localisation." In: Zhang, Jijiao and Howard Duncan. ''Migration in China and Asia: Experience and Policy'' (Volume 10 of International Perspectives on Migration). [[Springer_Science_&_Business_Media|Springer Science & Business Media]], April 8, 2014. ISBN 940178759X, 9789401787598. Start p. [https://books.google.com/books?id=GQjFBAAAQBAJ&pg=PA175 175] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=GQjFBAAAQBAJ&pg=PA175 |date=20210324183049 }}.

{{-}}
{{華人}}
{{日本民族}}

{{Authority control}}

[[Category:各国华人|Japan]]
[[Category:在日本的中國人|]]
[[Category:日本族群|Category:日本族群]]