《'''日歐比較文化'''》（''Tratado em que se contêm muito sucinta e abreviadamente algumas contradições e diferenças de costumes entre a gente de Europa e esta província de Japão''，[[日本語|日本語]]譯名『'''日欧文化比較論'''』），16世紀[[葡萄牙|葡萄牙]][[傳教士|傳教士]][[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]（1532年-1597年）所撰。[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]於1562年到[[日本|日本]]傳教，居住數十年，熟悉[[日本文化|日本文化]]，這部著作就是他把[[日本|日]]、[[歐洲|歐]]兩地文化作比較研究後寫成的小冊子，是為研究當時[[日本|日本]]民族、思想、宗教、風俗、社會等方面的重要史料。原書用[[葡萄牙文|葡萄牙文]]寫成，現今有[[德文|德文]]、[[日文|日文]]、[[中文|中文]]等語言譯本。

==編寫背景及目的==
===[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]與16世紀的[[日本|日本]]===
[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]為[[葡萄牙|葡萄牙]]人，16歲加入[[耶穌會|耶穌會]]，早年渡海到[[印度|印度]][[果阿|果阿]]，接觸過[[日本|日本]][[基督教徒|基督教徒]]及曾赴[[日本|日]]傳教的傳教士，使他產生了到[[日本|日]]傳教的興趣。

[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]於1562年先到[[日本|日本]][[北九州|北九州]]地區傳教，其後曾走訪[[京都|京都]]、[[大阪|大阪]]等地，謁見過[[織田信長|織田信長]]、[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]等重要人物。[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]喜歡把他的所見所聞，寫成長篇報告。他的著作，有大部頭的《日本史》，以及這部《日歐比較文化》（成書時間為1585年）。<ref>《日歐比較文化》，中譯本，岡田章雄《<日歐比較文化>題解》，1-3頁。</ref>
===編寫目的===
[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]到[[日本|日本]]傳教後，發現此處與[[歐洲人|歐洲人]]的生活習慣相差懸殊，於是就把各種相異之處，逐條分類列出，以作對照。他在書中的《自序》提到：

{{cquote|這是一本小冊子，記述了[[歐洲人|歐洲人]]和[[日本人|日本人]]在習慣方面的對照和存在的差異。不過，我們在下面可以看到，有些事情表面上看來日本人和我們歐洲人一致。可是，這些事情並不是日本人中間共通的、一般的東西，而是日本人在和渡海前來做生意的[[葡萄牙|葡萄牙]]人打交道的過程中吸取過來。他們的習慣和我們歐洲人相差懸殊，迥然不同，相距很遠。在這樣文化發達的、創造力旺盛的、具備自然知識的人們中間，居然竟有如此極端的對照，簡直令人不能相信。為了避免二者相互之間的混亂，在得到天主恩惠之後，按章分類加以敍述。|[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]《日歐比較文化·自序》。<ref>路易斯·弗洛伊斯《日歐比較文化·自序》，中譯本，4頁。</ref>}}

==內容==
《日歐比較文化》的內容如下：
*《自序》
*第一章，《男性的風貌和服飾》
*第二章，《女性的風貌和風習》
*第三章，《兒童及其風俗》
*第四章，《僧侶及其風習》
*第五章，《寺院、聖像及宗教信仰》
*第六章，《日本人吃飯和飲酒的方法》
*第七章，《日本人的進攻性武器和防禦性武器──附戰爭》
*第八章，《馬及馬具》
*第九章，《疾病、醫生和藥劑》
*第十章，《日本人的書法、書籍、紙張、墨水以及書信》
*第十一章，《房屋、建築、庭園和果品》
*第十二章，《船舶、航行習慣及船上工具》
*第十三章，《日本的戲劇、喜劇、舞蹈、歌曲以及樂器》
*第十四章，《前面各章沒有談到的奇風異俗和特殊況》
==學術價值==
===展示[[日本文化|日本文化]]受[[西方文化|西方文化]]衝擊前的原貌===
[[中國|中國]]學者[[范勇|范勇]]、[[張思齊|張思齊]]認為，《日歐比較文化》中既大量而有系統的記述，有助了解[[日本|日本]]在16世紀[[安土桃山時代|安土桃山時代]]及之前的固有文化，讓人們研究思考[[日本|日本]]現有文化的演變過程，及其適應世界形勢的民族性。<ref>《日歐比較文化》，中譯本，譯序，ii-iii頁。</ref>
===釐清[[日本|日本]]「[[儒家文化|儒家文化]]」的本質===
[[范勇|范勇]]、[[張思齊|張思齊]]又指出，人們把[[日本|日本]]歸入「[[儒家文化圈|儒家文化圈]]」，但郤忽略了[[中國|中國]]儒家文化和[[日本|日本]]儒家文化的本質是有所分別，這就是[[日本|日本]]儒教的主要範疇是「忠」，而非「仁」。例如[[中國|中國]]儒教認為臣下要用「仁」的原則來事君，而[[日本|日本]]儒教則認為臣下要為主君奉獻一切，以及特別提倡勇氣，這在《日歐比較文化》裡都有所反映。<ref>《日歐比較文化》，中譯本，譯序，iii-v頁。</ref>
===為東西方文化比較的可靠資料===
《日歐比較文化》把16世紀[[日本|日本]]及[[歐洲|歐洲]]文化的面貌，提供了一個比較研究的基點，讓人們可從中窺探東西方人的行為模式、價值觀、道德觀、審美觀等方面的差異，加深對兩種文化的了解。<ref>《日歐比較文化》，中譯本，譯序，v-vi頁。</ref>
==流傳情況==
《日歐比較文化》於1585年寫成後，竟數個[[世紀|世紀]]沒有刊行，直至1946年，學者[[約瑟夫·弗郎茨·休特|約瑟夫·弗郎茨·休特]]（Joseph Franz Schutte）在[[西班牙|西班牙]][[馬德里|馬德里市]]歷史科學院發現[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]親筆草稿，他對之作過考證研究，並在原書的[[葡萄牙文|葡萄牙文]]原文旁加入[[德文|德文]]譯文，於1955年出版，題為"'''''Kulturgegensatze Europa-Japan (1585)'''''"。其後，又出現[[日本語|日本語]]譯本。<ref>《日歐比較文化》，中譯本，岡田章雄《<日歐比較文化>題解》，3頁。</ref>在[[中國|中國]]方面，則有[[范勇|范勇]]、[[張思齊|張思齊]]的[[中文|中文]]譯本。
==注釋==
{{reflist|2}}
==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《日歐比較文化》|author=[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]|others=[[范勇|范勇]]、[[張思齊|張思齊]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[北京|北京]][[商務印書館|商務印書館]]（1992）ISBN 7100009723|language=zh}}
</div>
==參見==
*[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]
*[[日本文化|日本文化]]
*[[歐洲|歐洲]]
*[[日本戰國時代|日本戰國時代]]
*[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
==外部連結==
*{{zh}}{{cite web|url=http://news.chinatimes.com/Chinatimes/Philology/Philology-Coffee/0,3406,112008022100659+11051301+20080221+news,00.html|title=中時電子報─書道美學東洋風}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:欧洲历史著作|Category:欧洲历史著作]]
[[Category:日本史書|Category:日本史書]]
[[Category:安土桃山時代文化|Category:安土桃山時代文化]]
[[Category:16世紀書籍|Category:16世紀書籍]]