{{Automatic Taxobox
| taxon = Nipponites
| authority = Yabe, 1904
| fossil_range = {{fossil range|土仑阶|科尼亚克阶}}晚[[白堊紀|白堊紀]]
| image = Nipponites mirabilis1.jpg
| image_caption = 日本菊石的化石
| image2 = Nipponites Yezoceras.jpg
| image2_caption = ''Nipponites mirabilis''（球形外殼者）、''N. bacchus''（不規則形外殼者）和''[[Yezoceras|Yezoceras]] nodosum''（螺旋錐形外殼者）的復原圖
| type_species = ''Nipponites mirabilis''
| type_species_authority = Yabe, 1904
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = [[#物種|見內文]]
}}

'''日本菊石'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Nipponites'''''}}）是生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的一[[屬|屬]][[菊石|菊石]]。牠們可能是以[[浮游生物|浮游生物]]的形式生存的，在溫暖[[海洋|海洋]]的中上層漂浮，利用其觸鬚捕捉小動物為食。<ref name="Fossils">{{cite book | title=Fossils | url=https://archive.org/details/fossils0000walk_e1r0 | publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | author={{link-en|西里爾·沃克 (古生物學家)|Cyril Walker (palaeontologist)|Walker, Cyril}} | last2=Ward | first2=David | authorlink2=David Ward (palaeontologist) | series=Smithsonian Handbooks | year=2002 | page=[https://archive.org/details/fossils0000walk_e1r0/page/158 158] | isbn=0789489848 | edition=revised, illustrated}}</ref>其化石主要分布於[[日本|日本]]，另外在[[堪察加半島|堪察加半島]]<ref name=Yasunari>Shigeta, Yasunari, and Haruyoshi Maeda. "Yezo Group research in Sakhalin—a historical review." National Science Museum Monographs 31 (2005): 1-24.</ref>、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]<ref name="makhon">{{cite book | url=https://books.google.com/books?id=7uUdAQAAIAAJ&q | title=Geological Survey Current Research | author=Makhon ha-geʹologi (Israel) | publisher=Ministry of Commerce and Industry, Geological Survey of Israel | year=1981}}</ref>和[[美國|美國]]南[[俄勒岡州|俄勒岡州]]<ref name=Ward>Ward, Peter D., and Gerd EG Westermann. "First occurrence, systematics, and functional morphology of Nipponites (Cretaceous Lytoceratina) from the Americas." Journal of Paleontology (1977): 367-372.</ref>等地也有發現。

== 發現歷史 ==
日本菊石是於1904年由[[矢部長克|矢部長克]]所發現。雖然他當時只獲得了一個標本，但許多學者都認牠是一種異形菊石。於1926年，[[清水三郎|清水三郎]]發現了另一個標本，確認了牠們是一個全新的[[物種|物種]]。

即使日本菊石獲得到確認，牠們也被看為是[[菊石目|菊石目]][[演化|演化]]的反常現象。矢部長克認為雖然日本菊石的形狀奇怪，但也可以找到其規律。從近親的''[[Yezoceras|Yezoceras]] nodosum''了解，就可知牠們是逐漸發展成這個形狀。估計牠們可能是因應環境而變成這個形狀。

故此，日本菊石可能是與[[海綿|海綿]]有[[共生|共生]]的關係，在海上漂浮而形成這種形狀。

== 特徵 ==
日本菊石是殼形不規則的異形菊石中最為怪異的一類，殼體呈現不規則的扭曲狀，沒有明顯對稱的捲曲。不過當近看時，就可以看到其殼上有U形的三維網絡。牠有著典型[[中生代|中生代]]菊石類的複合骨縫，殼表的飾紋僅有簡單的環狀肋條。<ref name="Fossils" />

和本屬一樣形狀怪異的異形菊石還有[[勾菊石|勾菊石]]、''{{tsl|en|Eubostrychoceras|Eubostrychoceras}}''、{{tsl|en|Hyphantoceras|蛛絲菊石}}、''{{tsl|en|Muramotoceras|Muramotoceras}}''及''[[Yezoceras|Yezoceras]]''等屬。<ref name="Pseudaganides">{{Cite web |url = https://viaje6al9oeste.wordpress.com/tag/lytoceratina/ |title = Lytoceratina  Viaje al Oeste |language = zh-hant |accessdate = 2018-06-10 |archive-date = 2018-06-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180612162050/https://viaje6al9oeste.wordpress.com/tag/lytoceratina/ |dead-url = no }}</ref>

== 物種 ==
*''Nipponites bacchus'' <small>Matsumoto and Muramoto, 1967</small>
*''Nipponites mirabilis'' <small>Yabe, 1904</small>
*''Nipponites occidentalis'' <small>Ward and Westermann, 1977</small>
*''Nipponites sachalinensis'' <small>Kawada, 1929</small> 

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*{{cite book| first1=W.J. |last1=Arkell |first2=B. |last2=Kummel |first3=C.W. |last3=Wright |series=Treatise on Invertebrate Paleontology, Part L, Mollusca 4| title=Mesozoic Ammonoidea | publisher=Geological Society of America and University of Kansas Press |location=Lawrence, Kansas|year=1957}}

== 外部連結 ==
* [http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?a=checkTaxonInfo&taxon_no=15262&is_real_user=1 ''Nipponites'']  in the {{tsl|en|Paleobiology Database||Paleobiology Database}}
{{Taxonbar}}
[[分類:念珠菊石科|R]]
[[分類:白堊紀動物|R]]
[[Category:_1904年描述的分类群|R]]