'''日本麻將的目無問題'''  ([[日語|日語]]：麻雀の目無し問題)，是在[[日本麻將|日本麻將]]的比賽當中，選手如何去應對已經幾乎確定無法取勝時的問題。

== 概要 ==
在麻將大賽當中，有時候會產生排名較低的選手無論如何無法優勝的情形，這種情形稱作「目無(目無し)」。目可以表示「希望」，故可以理解為「無望」優勝的意思。

在競技麻將中有選手發生目無時，該選手的打牌方式會對其他家產生有利或不利的情形，所以必須決定遇到目無時的對策及選擇。

最早提及目無問題的作品是日本漫畫家片山政幸在《近代麻雀original》上連載的〈No Mark爆牌黨〉。

作品中在麻將比賽時，已經目無的岩田故意放槍給可能獲得優勝的第二名選手，經其他選手詢問理由後，他回答：當已經不可能逆轉時，可以有三種選擇，分別是：「1. 什麼都不做」「2. 在這個半莊努力拿到1位」「3. 不讓1位輕易獲勝」，而他選擇3的理由是，炒熱氣氛以回應觀眾的期待也是選手的工作。

== 目無狀態的打牌選擇 ==

=== 盡量不影響場況打牌 ===
這是不影響想爭奪第一名的選手時選擇的方法。

雖然這種方法乍看下很像什麼都不做的情況，但嚴格說起來，這種方法必須完全棄胡、不打出其他選手想要的牌等，所以不能算在什麼都不做的範圍裡。部分團體亦將其視為淺規則。

但是另一方面，由於選手完全棄胡，放槍給1位的機率降低，而2位的連莊率也隨之提升；而且不照正常打牌思路打牌也不能說對場況沒有影響。

=== 完全自摸切 ===
自摸切是指單純把摸到的牌直接打出去的方法，這種方法是不考慮自己的手牌，一直自摸切以示公平的選擇。

雖然和第一種類似盡量不影響場況，但有著容易放槍及容易被下家吃牌的問題。

=== 盡量聽牌 ===
雖然獲勝的機率低到天文數字層級，但仍想保留一點可能性的方法。

有為了聽牌而無法避免放槍的問題。

=== 其他 ===
正常打牌。

這種方法有影響其他選手順位的嫌疑。

如上述漫畫所述，單純炒熱氣氛，或是一味只胡[[役滿貫|役滿]]等。

== 競技麻將中發生的目無例子 ==

=== 第7期雀王決定戰(2008年) ===
最後一場第20輪南4局1本場、莊家是[[鈴木達也|鈴木達也]]。

優勝條件為：

1位鈴木達也：流局或胡任何牌

2位[[小倉孝|小倉孝]]：12000點以上胡牌、500 1000的自摸、或胡鈴木達也1000點

3位[[鈴木太郎|鈴木太郎]]：胡小倉孝三倍役滿


小倉在16巡時片聽門風牌北風，鈴木太郎也在17巡聽牌。根據場況，如果鈴木達也為了維持一位選擇不聽牌，進而結束比賽的話，鈴木太郎的決定會影響雀王的歸屬。(鈴木達也如不宣告聽牌，鈴木太郎選擇聽牌的話，鈴木達也需與赤坂げんき罰符給聽牌的鈴木太郎與小倉孝，則小倉孝獲得優勝。鈴木達也跟鈴木太郎如果雙雙不宣告聽牌的話則鈴木達也獲得優勝。)

依據日本麻將的規定，正常情況下聽牌宣言是從莊家開始進行，所以進行宣言的順序會是鈴木達也（莊家）先，鈴木太郎在後。鈴木太郎為了避免自己決定誰獲勝的情形發生，在規則允許下<ref>日本麻將規則中對沒有自摸巡的立直宣言的規定並不統一，但是比賽的主辦單位{{tsl|ja|日本プロ麻雀協会|日本職業麻雀協會}} 的規則中是允許的</ref>在最後一巡自摸時宣告立直<ref>立直後必須宣告聽牌並且必須優先宣言</ref>，目的在於告訴鈴木達也自己會表示聽牌，這樣鈴木也留存一點自己獲勝的可能性。（鈴木達也有聽牌的話比賽會繼續進行，反之則結束）

但是比賽最後，因為鈴木達也已經拆了手牌避免放槍，所以沒有聽牌，進而讓第二名的小倉孝拿到了雀王位。

{| class="wikitable"
|+南四局 1本場
!
!選手
!點數
!總積分
|-
|東家
|鈴木達也
|46300
| +130.5
|-
|南家
|鈴木太郎
|45800
| -3.9
|-
|西家
|赤坂げんき
|3300
| -351
|-
|北家
|小倉孝
|4600
| +222.4
|}

=== 第28期十段戰決勝戰(2011年) ===
最終戰12回戰南3局5本場(供託1)，莊家是[[堀内正人|堀内正人]]。

結算時1位[[瀨戶熊直樹|瀬戸熊直樹]]和2位の堀内正人有31.8的點差，和3位的[[森山茂和|森山茂和]]有91.4的點差。

南3局5本場，森山茂和胡了莊家堀内正人3900點。森山茂和雖然在這個半莊獲得1位，但由於森山茂和已經沒有莊家，尾莊又是1位的瀬戸熊，幾乎不可能在整體獲得首位。
{| class="wikitable"
|+南三局 5本場 供託1<ref>{{Cite web|title=タイトル戦情報－第28期 十段戦　｜日本プロ麻雀連盟|url=http://archive.ma-jan.or.jp/title_fight/10dansen28-fin03.php|accessdate=2020-10-14|work=archive.ma-jan.or.jp|archive-date=2020-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201015015827/http://archive.ma-jan.or.jp/title_fight/10dansen28-fin03.php|dead-url=no}}</ref>
!
!選手
!點數
!總積分
|-
|東家
|堀内正人
|38800
| +55.1
|-
|南家
|瀬戸熊直樹
|28200
| +97.5
|-
|西家
|三戸亮祐
|16600
| -76.3
|-
|北家
|森山茂和
|35400
| -1.1
|}
經過這局後，南4局的優勝條件為

1位 瀬戸熊直樹：流局。

2位 堀内正人：胡兩倍役滿、自摸三倍滿或直擊瀬戸熊跳滿。

3位 森山茂和：自摸兩倍役滿或直擊瀬戸熊兩倍役滿。

因此森山此胡讓他自己難以在爭奪總優勝的位置，因此也獲得了一些爭議。

=== 四神降臨 2017王座決定戰(2017年) ===
最終戰4回戰の南3局。1位多井隆晴與2位[[近藤誠一|近藤誠一]]有56.5的點差。

目無狀態的4位角谷ヨウスケ在知會其他三人後全程自摸切直到結束，雖然規則上沒有問題，但事後在[[日本PRO麻將協會|日本Pro麻雀協會]]的官方網站上，放上了角谷及代表理事五十嵐毅的道歉文。

== 目無時的措施 ==

=== 延長賽 ===
101競技聯盟的官方頭銜戰，八翔位戰中設置了一定的勝利條件，如果直到終局仍沒有人達成勝利條件或點數相同時，則會舉行延長戰。這麼一來，即使最後一名的人也會盡力阻止其他人滿足勝利條件，因此就沒有了目無問題。

=== 新決勝方式 ===
RMU(Real Mahjong Unit)在一部分頭銜戰中使用的方式。決賽打完規定半莊數後開始進行的延長賽。其規定為：<ref>{{cite web |url=http://www.rmu.jp/web/index.php?ref=topix_2016#new_final |publisher=RMU |accessdate=2021-04-27 |title=新決勝方式の概要について |language=ja |archive-date=2021-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210429003445/http://www.rmu.jp/web/index.php?ref=topix_2016#new_final |dead-url=no }}</ref>
# 打完規定半莊數後的所有選手成績當作起始分數
# 座位按照目前分數名次坐（第一名東家，第二名南家等）；順位變動時立即變動座位
# 全部視為東1局
# 胡牌的人如果在結算該局分數後為第一則獲勝，不然比賽繼續進行直到有人胡牌且結算後變成第一（不聽罰符不會直接讓選手勝出）
# 除了最開始是由暫居第一的選手當莊家之外，前一局胡牌的選手當莊家。（無視普通順序）
# 流局時如果莊家沒聽牌則輪莊：逆時針數第一個有聽牌的人當次局莊家。如果所有人都沒聽牌則由現在的南家當下一局的莊家。
這種情況下，規定半莊數打完無論落後多少，所有人都還是有機會奪冠，當然也就沒有所謂目無的問題（因為新決勝是沒有限制局數的）

=== 獎金 ===
京都Green盃提供胡滿貫以上的人獎金，並禁止終局自摸切，為目無的選手提供了胡牌動機。

RTD聯盟於2017年開始的自動降級制度中，每區的第八名與第七名會自動降級並失去翌年的出場權，並由兩名推薦名單遞補。所以低排名的選手也會更注重自己的成績。

=== 反應個人成績 ===
全日本麻將協會會管理每一名選手每一戰的得分情況及生涯成績，所以選手即使目無狀態也會為了個人成績而努力打牌。

== 注釋 ==
[[Category:日本麻將規則|Category:日本麻將規則]]

<references />