'''日曆'''，是一種[[史書|史書]]體裁，由[[史官|史官]]匯集每日的[[起居注|起居注]]、[[時政記|時政記]]及各[[政府|政府]]部門之資料編排而成，因逐日記事，故名「日曆」。日曆保存了歷史事實較原始的面貌，亦是後世修史的素材。

日曆之名始於[[唐朝|唐代]]。[[唐順宗|順宗]]朝的[[宰相|宰相]][[韋執誼|韋執誼]]因見一般史官皆根據私人紀錄在家修史，褒貶不一，見解易流於褊狹，個人色彩十分濃厚，但是資料卻多不全，遂建議應該讓史官各自撰寫日曆，不但記載國家大事，也記載名人的私事，到了月底再集中於[[史館|史館]]，共同討論日曆得失，議定後歸檔。<ref>《[[唐會要|唐會要]]·卷六十三·史館上》：「[[貞元_(唐朝)|貞元]]元年九月，監修國史、宰臣韋執誼奏：『伏以皇王大典，實存簡冊，施于千載，傳述不輕。竊見自頃已來，史臣所有修撰，皆于私家紀錄，其本不在館中。褒貶之間，恐傷獨見，編紀之際，或慮遺文。從前已來，有此乖闕。自今已後，伏望令修撰官，各撰日曆，凡至月終，即於館中都會，詳定是非，使置姓名，共同封鏁。除已成實錄撰進宣下者，其餘見修日曆，並不得私家置本，仍請永為常式。』從之。」；又《[[資治通鑒|資治通鑒]]·卷二百三十六·順宗永貞元年九月》[[胡三省|胡三省]]注：「葉伯益曰：『唐永貞初，韋執誼奏：「脩撰私家紀錄非是，望令各撰日曆，月終館中撰定。」從之，此日曆之所起也。』」</ref>

[[宋朝|宋代]]建置[[日曆所|日曆所]]，由[[著作郎|著作郎]]、[[著作佐郎|著作佐郎]]掌修，編修日曆成為正式制度，規定所有政府部門每天都要提供資料給日曆所，史官彙整資料後再依序編排，為日後編修[[實錄|實錄]]的根據。因宋人如此勤於編修日曆，以致於宋代保存了異常豐富的史料。<ref>《[[明史|明史]]·卷二百八十五·[[徐一夔|徐一夔]]傳》：「近世論史者，莫過於日曆，日曆者，史之根柢也。自唐[[長壽_(武周)|長壽]]中，史官[[姚璹|姚璹]]奏請撰時政記，元和中，韋執誼又奏撰日曆。日曆以事繫日，以日繫月，以月繫時，以時繫年，猶有春秋遺意。至於起居注之說，亦專以甲子起例，蓋紀事之法無踰此也。往宋極重史事，日曆之修，諸司必關白。如詔誥則三省 必書，兵機邊務則樞司必報，百官之進退，刑賞之予奪，臺諫之論列，給舍之繳駁，經筵之論答，臣僚之轉對，侍從之直前啟事，中外之囊封匭奏，下至錢穀、甲兵、獄訟、造作，凡有關政體者，無不隨日以錄。猶患其出於吏牘，或有訛失。故[[歐陽修|歐陽修]]奏請宰相監修者，於歲終檢點修撰官日所錄事，有失職者罰之。如此，則日曆不至訛失，他時[[會要|會要]]之修取於此，實錄之修取於此，百年之後紀、志、列傳取於此，此宋氏之史所以為精確也。」</ref>

繼北宋之後，[[金朝|金朝]]著作局亦命著作郎、著作佐郎編修日曆，[[元朝|元]]以後各朝不再編修。<ref>同上，「[[元朝|元朝]]則不然，不置日曆，不置起居注，獨中書置時政科，遣一文學掾掌之，以事付史館。及一帝崩，則國史院據所付修實錄而已。其於史事，固甚真略。」</ref>

==《[[宋史|宋史]]·藝文志》中所著錄的日曆==
===編年類===
*《唐天祐二年日曆》一卷{{注解|已亡佚}}
*《宋高宗日曆》一千卷{{注解|已亡佚}}
*《孝宗日曆》二千卷{{注解|已亡佚}}
*《光宗日曆》三百卷{{注解|已亡佚}}
*《寧宗日曆》五百一十卷，重修五百卷{{注解|已亡佚}}
*《理宗日曆》二百九十二冊，又一百八十冊{{注解|已亡佚}}
*《顯德日曆》一卷{{注解|已亡佚}}
*《汪伯彥建炎中興日曆》一卷{{注解|已亡佚}}

===別史類===
*《唐僖宗日曆》一卷{{注解|已亡佚}}

===傳記類===
*《朱朴日曆》一卷{{注解|已亡佚}}

===小說類===
*劉軻《[[牛羊日曆|牛羊日曆]]》一卷

==參見==
*[[日曆所|日曆所]]
*[[時政記|時政記]]
*[[起居注|起居注]]
*[[實錄|實錄]]
*[[會要|會要]]
*[[本紀|本紀]]
*[[別史|別史]]
*[[雜史|雜史]]
*[[國史|國史]]
*[[綱目|綱目]]
*[[載記|載記]]
*[[史鈔|史鈔]]
*[[史評|史評]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
*《唐會要》，宋王溥撰，2006年12月，上海古籍出版社，ISBN 7-5325-0929-X
*《資治通鑒》，宋司馬光編撰，元胡三省注
*《中國史學史》第三冊，杜維運著，2004年6月，三民書局，ISBN 957-41-1716-2
*《中國歷史大辭典（音序本）》，中國歷史大辭典編纂委員會編，2007年，上海辭書出版社，ISBN 978-7-5326-2274-0

===注釋===
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{宋代修史制度}}
[[Category:史書體裁|Category:史書體裁]]