{{Unreferenced|time=2019-02-18T15:02:03+00:00}}
{{Infobox Company
|name = 日本火腿
|original_text = 日本ハム株式会社
|company_name_en = Nipponham Group
|logo = Nipponham_Logo.gif
|logo_size = 200px
|image = Breeze Tower 20080106-001.jpg
|image_size = 260px
|image_caption = '''本社'''
|type = [[株式會社|株式會社]]
|traded_as = {{Tyo|2282}}
|CMO = ニッポンハム、日ハム<ref>多用在火腿鬥士</ref>
|zip_code = 530-0001
|location = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[北區_(大阪市)|北區]][[梅田|梅田]]二丁目4番9號[[BREEZÉ_TOWER|BREEZÉ TOWER]]
|foundation = 1949年（昭和24年）5月30日<br/>'''創業''' 1942年（昭和17年）3月
|industry = 食品業
|products = [[火腿|火腿]]、[[香腸|香腸]]等
|key_people = [[竹添昇|竹添昇]]（代表取締役社長）
|capital = 241億6,600萬日圓
|revenue = 本業：6,858億日圓（2012年3月）<br/>合併收入：1兆177億日圓（2012年3月）
|equity = 本業：1,859億日圓（2012年3月31日）<br/>合併收入：2,900億日圓（2012年3月31日）
|assets = 本業：4,041億日圓（2012年3月31日）<br/>合併收入：5,891億日圓（2012年3月31日）
|num_employees = 本業：1,907名（2012年3月31日） <br/>合併：15,593名（2012年3月31日）
|accounting_period = 3月31日
|major_shareholder = [[The_Master_Trust_Bank_of_Japan|The Master Trust Bank of Japan]]（信託口） 7.56%<br/>[[Japan_Trustee_Service_Bank|Japan Trustee Service Bank]]（信託口） 5.67%<br/>[[百十四銀行|百十四銀行]] 3.96%<br/>（2012年3月31日）
|homepage = http://www.nipponham.co.jp/index.html
}}
{{japanese|japanese=日本ハム|kana=にっぽんハム|romaji=Nippon Hamu}}

'''日本火腿'''（[[日本語|日本語]]：{{lang|ja|日本ハム株式会社}}, [[英語|英語]]：Nipponham Group；{{tyo|2282}}），是总部位于[[日本|日本]][[大阪市|大阪市]]，[[火腿|火腿]]、[[香肠|香肠]]製造公司。这也是著名的[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]棒球队的母公司。

==沿革==
*1943年，[[大社義規|大社義規]]在[[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]]成立「德島食肉加工場」。
* 戰後公司名稱為「德島火腿」，1963年（昭和38年）與「鳥清火腿」（舊鳥清畜産工業）合併，改稱「日本火腿」，總部移往大阪。
*1968年，總部設在[[大阪市|大阪市]]中央區。
*1973年，成為業界冠軍。
*同年收購職棒球團，也即是[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]。 
* 1985年（昭和60年）推出熱門商品「シャウエッセン」。之後連續17年為業界冠軍。
* 出資[[J聯盟|J聯盟]]的[[大阪櫻花|大阪櫻花]]。
* 2002年（平成14年），相關企業爆發「假牛肉事件」（牛肉偽装事件）。創業家族辭職。
* 2005年（平成17年），形象人物「Hamrins」登場。
* 2005年（平成17年）4月27日，創始人大社義規去世。[[享年|享年]]91歲。
* 2012年（平成24年）8月15日，本社移往大阪市北區梅田2-4-9的[[BREEZÉ_TOWER|BREEZÉ TOWER]]。

日本火腿旗下，包括[[日本火腿鬥士|日本火腿鬥士]]、[[大阪櫻花|大阪櫻花]]在內約有90間相關企業。

== 贊助節目 ==
;2013年4月
*[[關8比賽中|關8比賽中]]與[[お願い!ランキング|お願い!ランキング GOLD]]等星期六晚上八點的兩小時特別節目（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
*[[ごごネタ!|ごごネタ!]]（[[中部日本放送|CBC]]製作、[[TBS電視台|TBS]]系列）
*[[RKKワイド夕方いちばん|RKKワイド夕方いちばん]]（[[熊本放送|RKK熊本放送]]、2013年4月起週二至週三16時的節目贊助商）

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nipponham.co.jp/index.html 日本火腿公司官方網站] {{Wayback|url=http://www.nipponham.co.jp/index.html |date=20200815113445 }}

{{日經平均指數}}
[[Category:日本火腿|Category:日本火腿]]
[[Category:大阪证券交易所上市公司|Category:大阪证券交易所上市公司]]
[[category:日本食品公司|category:日本食品公司]]