{{article issues
|
{{Expand|time=2011-07-13T03:20:16+00:00}}
{{Refimprove|time=2011-07-13T03:20:16+00:00}}
}}

'''日籍解放军'''是指[[第二次世界大战|第二次世界大战]]後[[东北民主联军|东北民主联军]]收编的滞留日军而编入[[中国人民解放军第四野战军|第四野战军]]的日籍军人，曾收编人數约有3万人。<ref>{{cite web|url=http://gs.people.com.cn/GB/188868/13402315.html|title=解放军曾收编三万日本兵|publisher=人民日报|author=焦隆|date=2010-12-06|accessdate=2011-08-23|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20120603055320/http://gs.people.com.cn/GB/188868/13402315.html|archive-date=2012-06-03|dead-url=yes}}</ref>

==貢獻==
日本[[关东军|关东军]]第二航空军团第四练成大队的[[林弥一郎|林弥一郎]]部为骨干组成的[[东北老航校|东北老航校]]

1945年日本投降後，原日軍林彌一郎向[[八路军|八路军]]投降，後來担任东北航空总队的副队长兼参议，在[[东北民主联军航空学校|东北民主联军航空学校]]成立後被任命为主任教官，他被[[新华社|新华社]]称为“[[中国人民解放军空军|中国空军]]的摇篮”。林彌一郎培养出解放军第一代160名飞行员，其中23人参加过开国大典的阅兵。学员包括后来的[[解放军空军|解放军空军]]司令[[王海|王海]]、空军副司令[[林虎_(中將)|林虎]]、北京军区空军司令[[刘玉堤|刘玉堤]]，以及{{Citation needed| 曾经击落美军王牌飞行员{{tsl|en|George Andrew Davis, Jr.|喬治·安德魯·戴維斯|戴维斯}}的[[张积慧_(空军)|张积慧]]|time=2021-01-07T18:12:57+00:00}}等。

==評論==
1956年6月27日，周恩来在接见日本代表团时说：「我們很感激一部分日本人，他們在解放戰爭時期，作為醫生、護士、技術員參加了解放戰爭，這些更增強了我們與日本人民締結友好關係的信心。」<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2010-09/01/content_14108967.htm|title=解放军曾收编三万日军|publisher=新华社|author=李少峰|date=2010-09-01|accessdate=2011-08-23|language=zh-hans|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060633/http://news.xinhuanet.com/mil/2010-09/01/content_14108967.htm|dead-url=no}}</ref>

2010年7月28日，中央军委委员、总政治部主任李继耐在人民大会堂会见了日本籍老战士代表团，希望他们继续为促进中日友好做出新贡献。

2019年9月25日，中国驻日本使馆举行“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章颁发仪式并向27名日本籍解放军老战士及12名老战士家属颁发纪念章。日本籍解放军老战士为中国革命和民族解放事业作出重要贡献，返回日本后为推动中日民间友好做了大量有益工作。

==日籍解放軍==
已知日籍解放军官兵：
* [[戶井田三郎|戶井田三郎]]
* [[元木和男|元木和男]]
* [[阪井光子|阪井光子]]
* [[冲森日登志|冲森日登志]]：1944年15歲加入"滿蒙開拓團"，日本投降後被編入東北民主聯軍（後為解放軍第4野戰軍），1929年日本廣島縣出生。中文極度流利，2015年逝世，享年86歲。
* [[筒井重雄|筒井重雄]][[東北民主聯軍航空學校|：東北老航校]]飛行教官
* [[大澄国一|大澄国一]]
* [[前田光繁|前田光繁]]
* [[小林宽澄|小林宽澄]]：1919年9月2日-2019年1月16日<ref>{{cite web|url=http://news.ynet.com/2019/01/18/1632583t70.html|title=参加抗战最后一名日本籍八路老兵离世 曾获中国抗战纪念章|publisher=北京青年报|author=屈畅|date=2019-01-18|language=zh-hans|access-date=2019-01-18|archive-date=2019-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190912202436/http://news.ynet.com/index.html|dead-url=no}}</ref>，原為日本和尚，1940年徵召入日軍。在[[第14師團|第14師團]]擔任輕機槍手。
* [[中村义光|中村义光]]
* [[福山三利|福山三利]]
* [[平野丹通|平野丹通]]
* [[若生爱子|若生爱子]]
* [[本间雅子|本间雅子]]
* [[幅敬信|幅敬信]]
* [[花园昭雄|花园昭雄]]
* [[砂原惠|砂原惠]]：張榮清，中文極度流利，1933年日本福岡縣出生日本投降後為東北錦州僱農。1948年加入東北民主聯軍（後為解放軍第4野戰軍），后于1955年回到日本，致力于从事日中友好工作。相关漫画作品为《血与心》<ref>{{cite web |url=http://www.rmhb.com.cn/wh/202008/t20200801_800216418.html |title=人民画报-日籍解放军战士砂原惠传记漫画《血与心》在日出版 |publisher=人民画报 |author=王朝阳 |date=2020-08-01 |language=zh-hans |access-date=2020-11-23 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024173022/http://www.rmhb.com.cn/wh/202008/t20200801_800216418.html |dead-url=no }}</ref>，动画版将在2021年播出。2021年6月24日去世<ref>{{cite news |title=永遠の老兵・砂原恵さんにささげる最敬礼 |url=http://www.peoplechina.com.cn/jdxw/202106/t20210625_800250755.html |accessdate=2021-06-25 |archive-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210625150031/http://www.peoplechina.com.cn/jdxw/202106/t20210625_800250755.html |dead-url=no }}</ref>。
* [[金丸千寻|金丸千寻]]
* [[吉冈宽|吉冈宽]]
* [[林彌一郎|林彌一郎]]
* [[黑田正義|黑田正義]]
* [[平信忠雄|平信忠雄]]
* [[繫川正夫|繫川正夫]]
* [[長谷川正|長谷川正]]
* [[佐藤靖夫|佐藤靖夫]]
* [[小林清|小林清]]
* [[澀谷文雄|澀谷文雄]]：原為日軍醫護人員，日軍投降後為東北民主聯軍的醫護人員。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|32em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [http://www.hilishi.com/post/6504/ 我认识的四野日本老兵：万余日籍解放军历史解密] {{Wayback|url=http://www.hilishi.com/post/6504/ |date=20150402131428 }}
* [http://v.ifeng.com/documentary/history/201104/5d06a81c-fc4a-41b6-b350-f72c0a24ed49.shtml 日本籍解放军老战士在中国（视频）] {{Wayback|url=http://v.ifeng.com/documentary/history/201104/5d06a81c-fc4a-41b6-b350-f72c0a24ed49.shtml |date=20190611124400 }} 凤凰网
{{refend}}

== 参见 ==
* [[殘留日本兵|残留日本兵]]
* [[白團|白团]]
* [[山西残留日本军队|山西残留日本军队]]
* [[台籍日本兵|台籍日本兵]]
* [[高砂义勇队|高砂义勇队]]
* [[紅十字女護士|紅十字女護士]]
* [[在華日人反戰同盟|在華日人反戰同盟]]

==外部連結==
*[http://v.ifeng.com/history/shishijianzheng/201412/012f232b-9a69-4902-8228-995b825364cf.shtml 日籍解放军老兵记忆] {{Wayback|url=http://v.ifeng.com/history/shishijianzheng/201412/012f232b-9a69-4902-8228-995b825364cf.shtml |date=20200113093145 }}

[[Category:日本戰後處理|Category:日本戰後處理]]
[[Category:在中华民国的日本人|Category:在中华民国的日本人]]
[[Category:中国人民解放军特定人群称谓|Category:中国人民解放军特定人群称谓]]
[[Category:第二次国共内战|Category:第二次国共内战]]
[[Category:中华民国大陆时期军事人物|Category:中华民国大陆时期军事人物]]