{{Infobox Treaty
|name=日美行政协定
|long_name=日美行政协定（An Administrative Agreement with the United States）
|date_signed=1952年2月28日
|date_effective=1952年4月28日
|location_signed=日本东京
|signatories={{flagicon|USA}}迪安·腊斯克，厄安·约翰逊<br/>{{flagicon|JPN}}冈崎胜男
|parties={{flagicon|USA}}美国 {{flagicon|JPN}}日本}}
'''日美行政协定'''（{{lang-en|'''An Administrative Agreement with the United States'''}}）是根据{{tsl|ja|日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約|美利堅合眾國與日本國間安全保障條約|《日美安全保障条约》（日美旧安保条约）}}{{efn|《美利坚合众国与日本国间安全保障条约》（1951年签署，也称为日美旧安保条约）和《美利坚合众国与日本国之间互相合作与安全保障条约》（1960年签署，也称日美新安保条约）都可简称为日美安保条约。本文中指的是前者。后者生效后取代了前者。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikipedia.org/wiki/美日安保條約|title=美日安保条约|accessdate=2017年7月3日|date=2017年5月7日}}</ref>}}（{{lang-en|Security Treaty Between the United States and Japan}}）第3条规定，为保证《日美安全保障条约》的实行以及[[駐日美軍|驻日美军]]的权利，于1952年2月28日在日本[[东京|东京]]签订的。条约于同年4月28日生效。<ref name=":0">{{Cite book|title=日本历史|last=浙江大学日本文化研究所|publisher=高等教育出版社|year=2003|isbn=7-04-012147-6|location=北京}}</ref>据此，[[美国|美国]]可以在[[日本|日本]]任何地方无限制地设置陆海空[[军事基地|军事基地]]；驻日美军享有有限使用日本的铁路、船舶、通信、电力、公共设施的权利；驻日美军、文职人员及其家属，在日本享有[[治外法权|治外法权]]，他们在日本国土上所犯的罪行，不受日本法律制裁等等。<ref name=":0" />协定正文有29条。

《旧金山对日媾和条约》（即《[[舊金山和約|旧金山和约]]》）、《日美安全保障条约》和《日美行政协定》的签署，标志着“旧金山体制”（The San Francisco System）的建立。<ref name=":0" />

== 背景 ==
按照国际惯例，[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟军]]在完成对日军事占领目的后，应早日订立媾和条约，撤走占领军，结束军事占领。根据《[[波茨坦公告|波茨坦公告]]》和1945年12月莫斯科外长会议关于设立远东委员会及盟国管制日本委员会的决议，对日媾和应先经[[中華民國|中]]、[[苏联|苏]]、美、[[英国|英]]四国外长会议共同讨论准备，并遵循大国一致的原则。可是在对日媾和问题上，美国却利用其单独占领日本的优势，排除苏联、中国等主要战胜国，谋求与日本的单独媾和。<ref name=":0" />

从1948年秋起，转变对日政策后的美国开始推行“事实上的单独媾和”，一方面大力推行日本经济自立政策，另一方面将[[行政權|行政权]]逐步移交给日本政府。与此同时，亚洲形势发生巨大变化。1950年前后，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[越南民主共和国|越南民主共和国]]相继成立，[[缅甸|缅甸]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[马来西亚|马来西亚]]等民族国家纷纷独立，1950年6月，[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发。在这种形势下，美国加快了单独对日媾和的步伐。<ref name=":0" />

== 签署和生效过程 ==
* 1950年9月14日，[[哈里·S·杜鲁门|杜鲁门]]总统向远东委员会各国提交了《对日媾和七原则》，明确表示媾和后美国仍要驻扎日本的意图。七原则遭到了中国、苏联、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[新西兰|新西兰]]、菲律宾、英国等国不同程度的反对。<ref name=":0" />
* 1950年秋到1951年8月，[[美国国务院|美国国务院]]顾问[[约翰·福斯特·杜勒斯|杜勒斯]]频繁往来于除了中国和苏联之外的澳、新、菲、英、[[法国|法]]各国间开展游说，并最终使上述各国放弃反对意见。<ref name=":0" />
* 1951年7月12日，美国公布了美、英共同起草的对日媾和条约草案。<ref name=":0" />
* 1951年9月4日，在旧金山召开了有52个国家参加的对日和平会议。<ref name=":0" />
* 1951年9月8日，与会48国共同签订了《旧金山对日媾和条约》，即《[[舊金山和約|旧金山和约]]》。<ref name=":0" />
* 同日，美国和日本签署了《日美安全保障条约》，该条约是根据《旧金山和约》第5、6条订立的。<ref name=":0" />
* 1952年2月28日，两国签署《日美行政协定》，该条约是根据《日美安全保障条约》第3条订立的。<ref name=":0" />
* 1952年4月28日，《旧金山和约》、《日美安全保障条约》、《日美行政协定》同时生效。<ref name=":0" />

== 主要内容 ==
行政协定承认了广泛的美军特权。主要有：美国根据需要可在日本国内的任何地方设置军事基地（第二条）；其基地完全置于美军的支配下（第三条）；有关航空、交通 、通信及一切公共事业美国军人均具有优先权（第五、六条）；给予美国军人及其家属免税权；对美国军人及其家属的犯罪，不承认日本的裁判权（第十一条）；美军驻留费由日本负担 （第二十五条）等等。<ref name=":2">{{Cite journal|title=吉田茂与旧金山体制|author=王孝平|url=|journal=外国问题研究|issue=|doi=|others=|year=1985年7月2日|volume=|page=34|pmid=}}</ref>

== 评价 ==
对日本而言，《日美行政协定》显然是丧权辱国的[[不平等条约|不平等条约]]，它是美国转变对日占领政策的产物。<ref name=":0" />行政协定承认了广泛的美军特权，这样基于安保条约—行政协定的美军驻留实际上是占领体制的延长。<ref name=":2" />虽然法律上承认了日本的独立地位，但事实上，美国在政治、经济、军事等各方面仍然继续牢牢地控制着日本，日本处于美国的半占领下。但“旧金山体制”將日本置于美国的军事力量保护之下，得以安心地走发展经济的道路。<ref name=":0" />

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
<references />

{{日本的條約}}

[[Category:日美關係|Category:日美關係]]
[[Category:1952年日本|Category:1952年日本]]
[[Category:第二次世界大戰條約|Category:第二次世界大戰條約]]
[[Category:日本戰後處理|Category:日本戰後處理]]