{{japanese|japanese=日琉同祖論|kana=にちりゅうどうそろん|romaji=Nichiryū dōsoron}}

'''日琉同祖論'''指[[日本人|日本人]]與[[琉球人|琉球人]]（沖繩人）的起源是來自同一種族。

== 概要 ==
=== 向象賢的日琉同祖論 ===
[[向象賢|向象賢]]（羽地按司朝秀）1650年编撰《[[中山世鑑|中山世鑑]]》和《[[中山世譜|中山世譜]]》中記載，日本[[源為朝|源為朝]]的兒子是[[琉球國|琉球國]][[舜天王朝|舜天王朝]]建立者， 1187年至1237年在位。

根據《[[中山世鑑|中山世鑑]]》記載，他是。[[保元之亂|保元之亂]]後，[[源為朝|源為朝]]被[[流放|流放]][[伊豆國|伊豆國]]，因遇大風漂流至[[沖繩本島|沖繩本島]]，並與當地豪族[[南城市|大里]][[按司|按司]]的妹妹結婚，生子尊敦（即後來的[[舜天|舜天]]）。尊敦15歲時即成為[[浦添|浦添]][[按司|按司]]。

1186年，[[天孫王朝|天孫王朝]]第25代（末代）國王為重臣[[利勇|利勇]]所弒，琉球國大亂。舜天出兵平叛，誅滅利勇。因天孫王朝末代王無子，22歲的舜天遂於次年被群臣擁立為王。

舜天王事跡無從考證，又據有[[神話|神話]]色彩，因此有些[[沖繩學|沖繩學]]學者對其真實性提出質疑。《[[保元物語|保元物語]]》並中沒有關於源為朝渡琉的記載，有些學者據此認為源為朝根本就沒有漂泊至琉球的經歷，因此舜天王為源為朝之子係後世附會。<ref>《新稿·沖繩的歷史》，[[比嘉春潮|比嘉春潮]]著，三一書房，1970年出版，第62頁、60頁。</ref>甚至有學者認為舜天王本人就是一個杜撰的人物，琉球第一個國王「不是舜天，而是[[英祖_(琉球國王)|英祖]]」<ref name=history>《琉球的歷史》，[[宮城榮昌|宮城榮昌]]著，第33頁至35頁</ref>。
 
琉球國末期政治家、[[歌人|歌人]][[向有恆|向有恆]]（宜灣親方朝保、[[三司官|三司官]]）是[[親日派|親日派]]的代表人物之一，支持「日琉同祖論」，他认为[[万葉集|万葉集]]中的上代日本語与[[琉球方言|琉球方言]]兩者有很多共通点<ref name=history />。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結== 
*[http://ci.nii.ac.jp/naid/110006263122 石田正治 統合の言説としての日琉同祖論 Discourse of Integration : Consanguinity of Japan and Ryukyu 法政研究 61(3-4上巻), 725-762, 1995-03-20 九州大学]
*[http://ci.nii.ac.jp/naid/110006263460 石田正治 日琉同祖と沖縄人の個性(一) Consanguinity and Okinawas' Uniqueness 法政研究 70(3), 511-535, 2003-12-18 九州大学]
*[http://ci.nii.ac.jp/naid/110006263491 石田正治 日琉同祖と沖縄人の個性(二)  Consanguinity and Okinawans' Uniqueness (2) 法政研究 71(1), 1-50, 2004-07-15 九州大学]
*[http://ci.nii.ac.jp/naid/110006946259 三笘利幸 伊波普猷の「日琉同祖論」をめぐって: 初期の思想形成と変化を追う試み(1) Ifa Fuyu's 'Nichiryudosoron' : an Article about his early thought and change (1) 社会文化研究所紀要 62, 47-72, 2008-09九州国際大学]

==参见==
*[[皇民化政策|皇民化政策]]
*[[八紘一宇|八紘一宇]]
*[[日韩同祖论|日韩同祖论]]
*[[日猶同祖論|日猶同祖論]]

[[Category:沖繩縣歷史|Category:沖繩縣歷史]]
[[Category:琉球國|Category:琉球國]]