{{Link style|time=2015-12-11T05:12:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:日落巴黎; zh-tw:愛在日落巴黎時; zh-cn:日落之前;
|G1=Show
|1=zh-hk:情約半生; zh-tw:愛在午夜希臘時; zh-cn:午夜之前;
|2=zh-hk:情留半天; zh-tw:愛在黎明破曉時; zh-cn:日出之前;
|3=zh-hk:日落巴黎; zh-tw:愛在日落巴黎時; zh-cn:日落之前;
}}
{{Infobox Film
| name = 日落巴黎
| original_name = {{lang|en|''Before Sunset''}}
| image = Before Sunset movie.jpg
| caption = 《愛在日落巴黎時》電影海報
| imdb_id = 0381681
| director = [[李察·林尼特|李察·林尼特]]（[[:en:Richard_Linklater|Richard Linklater]]）
| writer = 李察·林尼特<br>[[伊芬·鶴健|伊芬·鶴健]]<br>[[茱莉·蝶兒|茱莉·蝶兒]]
| starring = 伊芬·鶴健<br>茱莉·蝶兒
| music = 茱莉·蝶兒
| cinematography = [[:en:Lee_Daniel|Lee Daniel]]
| producer = 李察·林尼特
| distributor = [[華納獨立影片公司|華納獨立影片公司]]
| released = 2004
| runtime = 80分鐘
| amg_id = 1:303145
| country = {{美國電影}}
| language = [[英語|英語]]、[[法語|法語]]
| budget =
| preceded_by = 《[[愛在黎明破曉時|愛在黎明破曉時]]》
| followed_by = 《[[愛在午夜希臘時|愛在午夜希臘時]]》
}}

《'''愛在日落巴黎時'''》（英语：''Before Sunset''、爱在日落黄昏时）是一部[[2004年電影|2004年]]的[[美國電影|美國]][[愛情電影|愛情電影]]，承接[[1995年電影|1995年]]電影《[[愛在黎明破曉時|愛在黎明破曉時]]》，下接[[2013年電影|2013年]]電影《[[情約半生|情約半生]]》，三部皆由导演[[理查德·林克莱特|理查德·林克莱特]]执导，而本片的编剧則加入了男女主角[[伊桑·霍克|伊桑·霍克]]及[[朱丽·德尔比|朱丽·德尔比]]。本片入圍了[[第77届奥斯卡金像奖|第77届]][[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]的[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]]。

《日落之前》在影评人中赢得了广泛的赞誉，被许多出版物列为2000年代的最佳电影之一。

==情節==
在《日出之前》的九年後，傑西在巴黎的[[莎士比亞書店|莎士比亞書店]]（[[:en:Shakespeare_and_Company_(bookshop)|Shakespeare and Company]]）推广他的新书，该书情节基于九年前的经历。他跟一些記者及讀者交流時，腦海閃過9年前與席琳一起時的一些畫面。此時他发现席琳出現在觀眾席上，讲座结束后他們在傑西乘搭飛機離開之前短敍。

他們首先談及九年前當初於維也納重敍的承諾。傑西依照約定去了维也纳，而席琳卻因為祖母在約定前逝世而未能前往。由於傑西及席琳沒有交換連絡方式，他們在九年之間未能有任何聯繫。

与前作类似，谈话仍以没有边际的漫谈开始。两人談及九年間發生的事。他们現在都已年过三十。傑西已婚，有一個小孩。席琳成了環保工作者，曾在[[美國|美國]]住過一段時間，有一名當[[攝影記者|攝影記者]]的男友。他們分别对生活有某程度上的不滿。傑西認為他雖然仍與妻子保持婚姻關係，但這完全是因為他對孩子的愛；而席琳則沒有足夠時間看到經常需要外出工作的男友。

他們在[[巴黎|巴黎]]內閒行渡步，去了咖啡廳、公園、觀光船等。他們發現那天在[[維也納|維也納]]發生的事和這九年來的生活完全天轅地轍。傑西提到他寫這本書多少包含了试图找到席琳的意图，席琳則說这本書让她感到痛苦。

最後，两人到了席琳的家。傑西抽出架上[[妮娜·西蒙|妮娜·西蒙]]的单曲《Just in Time》播了起来。席琳问杰西是否去过妮娜·西蒙的演唱会，并模仿起妮娜·西蒙在演唱会上的表现。

==评价==
《日落之前》受到评论家们的广泛赞誉。根据172篇评论，该片在影评网站烂番茄上获得了95%的好评，并在Metacritic上获得了90/100的分数，表现为“普遍好评”。该片出现在28位影评人的2004年十佳电影榜单上，并在Metacritic的十年间（2000-2009年）最受好评电影榜单上排名第27。

美国影评人罗杰·埃伯特将这部电影与第一部《日出之前》作了比较，他写道：“《日出之前》是一个对杰出对白的魅力的非凡庆祝。但《日落之前》甚至比前作更好，也许是因为角色更成熟也更聪明，也许是因为他们有了更多的东西可以失去（或是得到），也许是因为霍克和德尔比两人自己写下了对白。”

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
* {{official|http://www.beforesunset.com/}}
* {{imdb title|id=0381681}}
* {{Amg movie|303145}}
* {{mojo title|id=beforesunset}}
* {{rotten-tomatoes|id=before_sunset}}
* {{metacritic film|id=beforesunset}}
* [https://web.archive.org/web/20080127234101/http://movies.groups.yahoo.com/group/sunriseandsunset/ Before Sunrise/Sunset Yahoo Group]
*《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》與[http://articles.latimes.com/2004/jun/20/entertainment/ca-verini20 導演及演員的訪談]

{{Richard Linklater}}
{{DEFAULTSORT:Before Sunet}}
[[category:2004年电影|category:2004年电影]]
[[category:美國浪漫劇情片|category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:2000年代浪漫劇情片|Category:2000年代浪漫劇情片]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:華納獨立電影|Category:華納獨立電影]]
[[Category:城堡石娛樂電影|Category:城堡石娛樂電影]]
[[Category:理查德·林克莱特电影|Category:理查德·林克莱特电影]]