'''日落條款'''，又稱'''落日條款'''，指的是[[法律|法律]]或[[合約|合約]]中訂定部份或全部條文的終止生效日期。通常訂定日落條款的目的是在該條文終止其效力前有緩衝期，可先行準備及實施相關的配套措施。

與日落條款相對應的是[[日出條款|日出條款]]，指的是法律或合約中訂定部份或全部條文的開始生效日期。通常訂定日出條款的目的，是在該條文生效前有緩衝期，可先行準備及實施相關的配套措施。

“日落”（sunsetting）也用于[[软件生命周期|软件生命周期]]，指的是从[[软件|软件]]和[[网站|网站]]中逐步淘汰功能。<ref>{{Cite web|url=https://www.adweek.com/digital/twitter-moments-can-no-longer-be-created-on-ios-android-devices-after-oct-23/|title=Twitter Moments Can No Longer Be Created on iOS, Android Devices After Oct. 23|last=Cohen{{!}}October 10|first=David|last2=2018|website=www.adweek.com|language=en-US|access-date=2019-01-14|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206111311/https://www.adweek.com/digital/twitter-moments-can-no-longer-be-created-on-ios-android-devices-after-oct-23/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.engadget.com/2018/09/27/plex-sunsetting-cloud-sync/|title=Plex is sunsetting Cloud Sync and other features|website=Engadget|language=en|access-date=2019-01-14|archive-date=2019-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191211073236/https://www.engadget.com/2018/09/27/plex-sunsetting-cloud-sync/|dead-url=no}}</ref>

== 日落立法 ==
日落立法（Sunset Legislation）通常也稱為「日落法案（Sunset Laws）」，係指由[[立法機關|立法機關]]定期檢視某特定方案或特定[[政府|政府]]機關運作狀況，以決定該方案或機關是否繼續存在或宣告死亡的一種機制。日落立法要求被撥款資助的政策方案或政府機關必須經過立法機關再核准的程序，否則就不能繼續存在。

日落立法的一般作法是，由立法機關注某一群方案、機構或[[法律|法律]]，設定檢討的時間表，這些方案、機構、法律到時候除非由重新立法的方式核准繼續運作，否則就自動失效終止，因為有了屆時終止的壓力，所以就迫使有關機關必須隨時檢討評估方案、機構、法律的運作情形。「日落立法」被認為是消除政府機關不必要支出，及迫使立法機關對行政機關進行真正監督、評估績效的有效手段。

== 相關 ==
*[[中國大陸人士搶購香港奶粉事件|限奶令日落條款]]*
*[[買家印花稅|BSD日落條款]]*

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{law-stub}}

[[Category:法律术语|Category:法律术语]]
[[Category:国际法|Category:国际法]]
[[Category:公共政策|Category:公共政策]]