{{多個問題|
{{Expand Japanese|日蓮}}
{{newsrelease|time=2012-12-06T16:54:43+00:00}}
{{copyedit|time=2016-09-29T13:01:46+00:00}}
}}
{{Infobox_ Buddhist
| name = 日莲 
| image =
| imagesize = 200px
| caption = 大日莲画像
| birth_date = {{birth date|1222|2|16}}
| birth_place = [[日本|日本]][[安房国|安房国]]
| birth_name = 善日麿 
| death_date = {{Death date and age|1282|10|13|1222|2|16}}
| death_place = [[日本|日本]][[武藏国|武藏国]]
| residence = 
| prizes = 
| citizenship = 
| nationality = 日本
| known_for = 
| school = [[日莲正宗|日莲正宗]]
| callsign = 
| title = 
| deity = 
| native_lang1 = 谥号
| native_lang1_name1 = 日莲、大日莲、立正大师
| education = 
| work_institution = [[久远寺|久远寺]]
| advisor = 道善房
| students = 日昭、日朗、日兴、日向、日顶、日持
| publication = 
| publication_translate = 
| incarnation_from = 
| reincarnation_to = 
| successor = 
| footnotes = 
}}

{{佛教}}

'''日蓮'''（{{jpn|j=日蓮|hg=にちれん|rm=Nichiren}}；{{bd|1222年|2月16日|1282年|10月13日|}}），乳名'''善日麿'''，[[日本佛教|日本佛教]][[比丘|比丘]]，[[日蓮正宗|日蓮正宗]]以他為始祖。出生于1222年农历1月27日。

== 生平 ==
日莲出生于壬午年[[阴历|阴历]]正月廿七日（1222年阳历2月16日），[[智顗|天台大师]]才是阴历二月十六日。註:日蓮出生七百年前的日本漁村，不可能用陽曆計算時辰八字，應該是農曆二月十六日，而英語翻譯為february 是普遍的錯誤理解，從他的書信中可查核到，當時社會只會用農曆。

他出生在一個以[[渔业|渔业]]为生的家庭，那时是个社会动荡，自然灾害连连不断的年代，平民百姓生活异常贫苦。日莲感到不解：为何佛教不再具备济苦救难、为众生带来幸福的力量？日莲访遍日本各方寺庙，详读一切佛典。经过多年的钻研，他深刻体认到，《[[妙法蓮華經|法华经]]》是释尊教义中最高的经典，内含释尊所悟得的生命与宇宙根源之法，是拔除众生的苦恼、促进社会繁荣的关键所在。

日莲基于《法华经》的教义，确立唱念「南无妙法莲华经」的修行。在日莲看来，《法华经》让人能够在有生之年达至与佛相等的生命境界，并建立不崩溃的幸福。他本身是于1253年4月28日首次唱念「南无妙法莲华经」。

== 迫害 ==
当时法華宗受到許多僧侶的排斥，認為是難行道，对于这种宗教风潮和不正的教义，日莲直言不讳地严加斥责「念佛無間、禪天魔；真言亡國、律國賊」，號稱'''四格言'''。第一谓[[净土宗|净土宗]]之[[念佛|念佛]]，說法然主張的念佛要將淨土三經外的一切經典(包含法華經)捨避擱拋，違背了法華經文:若人不信此經、毀謗此經...其人命終，入阿鼻獄。第二，禅天魔，对禅宗之“[[如來藏|即心即佛]]”说，斥为[[天魔|天魔]]。第三，真言亡国，指[[真言宗|真言宗]]自稱护国真言宗，却行亡国之法。第四，律国贼，评[[律宗|律宗]]之徒自認[[清規|清規]]為国宝，自己卻为[[国贼|国贼]]之流。
敦促人们重返《法华经》的慈悲精神，通过唱诵「南无妙法莲华经」，开启生命中无限的潜能，以挑战自己的命运。 

1260年，日莲完成他著名的论著《[[立正安国论|立正安国论]]》，指出法然念佛的錯誤，将之呈交给当时日本最高掌权者[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]前[[執權|執權]][[北條時賴|北條時賴]]，并要求与既有佛教宗派代表进行公开[[辩论|辩论]]。日莲嚴峻的做法使当时[[鎌仓幕府|鎌仓幕府]]与佛教守旧派势力反弹，而在之后的数年间，为他招来一连串危及性命的迫害。日莲在「开目抄」<ref>（《大日莲御书全集》28页）</ref>中提到：「小难不知其数，大难凡四度。」他所受的难包括松叶谷法难、伊豆流罪、小松原法难、龙口法难和佐渡流罪。

在龙口法难中，日莲被带到[[鎌仓|鎌仓]]附近沿海地区的龙口去[[斬首|斬首]]，但据日莲所述，在[[刽子手|刽子手]]手中之[[武士刀|武士刀]]行将落下之际，天宇划过一颗亮如[[彗星|彗星]]的物体，在场目睹此景的官员感到震惊不已，最后中止了[[处决|处决]]。日莲过后被流放到[[佐渡岛|佐渡岛]]（當時為[[佐渡國|佐渡國]]，位於今 [[新潟縣|新潟縣]][[佐渡市|佐渡市]]），在这个冬季特别严寒的岛屿，尝尽苦楚。尽管如此，日莲的信念没有丝毫动摇，他始终怀着为众生幸福奋斗的意愿，不断说法弘教，编着佛法论文，并写信鼓励弟子。

数年后日莲获得[[赦免|赦免]]。他离开佐渡返回镰仓，之后[[隐居|隐居]]身延山。在那里，日莲全心投入撰写他对《法华经》的理解与观点，写信解答弟子们的提问，并且还致力培养后继的人才。

在这期间，迫害的矛头逐渐轉向他门下的弟子，三名农民弟子甚至于1279年因坚持信仰而[[殉教|殉教]]。这些弟子在面临迫害时，信心仍坚定不移，让日莲确信，[[圓寂|圓寂]]後自己的教义将被后世保存并实践。至此为止，日莲一直为个别信徒繪製有大「[[曼荼羅|御本尊]]」之称的「大宇宙」，以作为他们唱念「南无妙法莲华经」时的对象，但在发生了这称为「热原[[法难|法难]]」的事件后，他繪製了一幅以全世界人类的幸福为祈念目标的大「御本尊」。三年后，日莲[[圓寂|圓寂]]，与世长辞。

== 著作 ==
其著作有四百餘篇。
* [[立正安国论|立正安国论]]
* 佐渡书
* 开目抄
* 观心本尊抄
* 撰时抄
* 报恩抄
* 唱法华题目抄
* 法华取要抄
* 四信五品抄
* 下山御消息
* 本尊问答抄
* 观心本尊抄

== 相关项目 ==
* [[日蓮正宗|日蓮正宗]]
* [[创价学会|创价学会]]
* [[數珠丸|數珠丸]]

== 註釋 ==
{{reflist|colwidth=30em}}


{{Commonscat|Nichiren}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nichiren}}

[[Category:日蓮宗僧人|Category:日蓮宗僧人]]
[[Category:安房国出身人物|Category:安房国出身人物]]
[[Category:鎌倉時代僧人|Category:鎌倉時代僧人]]