《'''日講禮記解義'''》，為清朝官修的解釋《[[禮記|禮記]]》經義的典籍，為聖祖[[康熙帝|康熙帝]]在[[經筵|經筵]]所講解經文的內容，都經過康熙帝御定。原本未編輯成書，[[乾隆|乾隆]]十二年初（1747年）[[乾隆帝|乾隆帝]]敕命[[和碩和親王|和碩和親王]][[弘晝|弘晝]]、[[大學士|大學士]][[鄂爾泰|鄂爾泰]]等人取出書房所藏舊稿，編撰校刊頒行。乾隆十四年（1749年）十一月成書進御。

康熙帝在經筵時認為，《禮記》為治理國家的重要經書，雖[[南宋|南宋]][[朱熹|朱熹]]主張《禮記》是《[[儀禮|儀禮]]》的傳，然而特別在〈冠義〉等六篇及〈喪服〉諸篇與《儀禮》互有創造性的闡發；至於其他篇章則多修身正俗的道理、「別嫌明微」之防，不盡然比附《儀禮》；《儀禮》為[[古文經|古文經]]而《禮記》多紀錄其變化，《儀禮》是大綱而《禮記》多載細節，《儀禮》為原則而《禮記》多釋明意義；因此聖賢精微的言論與切要的義理穿插在《禮記》中，對自己可以正心修身，推行則可以齊家治國平天下。《'''日講禮記解義'''》推論解譯經文，將經文要旨到細微枝節都發揮流暢通達，並將南宋[[衛湜|衛湜]]所蒐集的一百四十四家學說鎔鑄剪裁、匯輯成為《禮記》傳解的精華。乾隆帝主張崇敬經法，編輯《'''日講禮記解義'''》與《[[欽定禮記義疏|欽定禮記義疏]]》相輔相成。

== 參與編修人員 ==
《'''日講禮記解義'''》卷首〈名銜〉詳列姓名與官銜。
* 監理：[[弘晝|弘晝]]
* 總裁：[[張廷玉|張廷玉]]
* 副總裁：[[汪由敦|汪由敦]]
* 原任總裁：[[鄂爾泰|鄂爾泰]]、[[朱軾|朱軾]]、[[甘汝來|甘汝來]]
* 原任副總裁：[[陳大受|陳大受]]、[[尹繼善|尹繼善]]、[[楊名時|楊名時]]、[[徐元夢|徐元夢]]、[[彭維新|彭維新]]、[[李清植|李清植]]、[[王蘭生|王蘭生]]、[[李紱|李紱]]、[[任啟運|任啟運]]、[[方苞|方苞]]
* 提調官：[[舒興阿|舒興阿]]、[[佟保|佟保]]
* 原任提調官：[[兆惠|兆惠]]、[[雙慶|雙慶]]、[[岱圖|岱圖]]、[[赫泰|赫泰]]、[[文綬|文綬]]
* 纂修官：[[潘永季|潘永季]]
* 原任纂修官：[[王文震|王文震]]

=== 刊刻 ===
* 武英殿監造：[[永保_(乾隆)|永保]]、[[永忠|永忠]]、[[永泰_(乾隆繙譯)|永泰]]、[[三格|三格]]、[[李保|李保]]、[[姚文彬|姚文彬]]、[[虎什泰|虎什泰]]、[[高永仁|高永仁]]、[[吉蘭泰|吉蘭泰]]、[[保慶_(乾隆)|保慶]]

== 格式 ==
* 四部類目：經部，禮類，禮記之屬。
* 現存版本：乾隆十四年武英殿刊本、乾隆間文淵閣四庫全書寫本、四庫全書薈要寫本。
* 卷數：六十四卷。
* 冊數：十六冊（武英殿刊本）或三十冊（文淵閣四庫全書、薈要寫本）。
* 裝訂：線裝。
* 版面：
** 乾隆十四年武英殿刊本：每頁面九行，每行十八字。若用小字則雙行，字數相同。行格四周雙欄，板心黑口、逆魚尾，中縫上記書名「日講禮記解義」卷次，下為頁次。
** 乾隆四十年摛藻堂四庫全書薈要寫本：每頁面八行，每行二十一字。若用小字則雙行，字數相同。行格四周雙欄，板心花口、單魚尾，中縫上記「欽定四庫全書」，下右為「日講禮記解義」及頁次、下左為卷次。

== 參考文獻 ==
*《欽定四庫全書薈要》經部·禮類·日講禮記解義·卷首
*《[[四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]》卷二十一·經部二十一·禮類三

{{-}}
{{清朝欽定及奉敕編撰典籍}}

[[Category:經部禮類|Category:經部禮類]]