{{多個問題|
{{no footnotes|time=2015-05-13T02:37:24+00:00}}
{{refimprove|time=2015-05-13T02:37:24+00:00}}
}}
{{japanese|japanese=敬語|kana=けいご|romaji=keigo}}

'''日語敬語'''是[[日語|日語]]中用於表達敬意的表达方式，用來表示說話者、說話對象、話中人物之間的[[社會階級|社會階級]]、親疏等關係。出席使用日語的許多社交場合必須使用敬語，以表達適當的身分關係和[[禮貌|禮貌]]。日語的敬語系統發達，部份概念與[[朝鮮語|朝鮮語]]極為相似，也有和[[漢語|漢語]]類同之處。

日語敬語一般可分為'''丁寧語'''、'''尊敬語'''和'''謙遜語'''三大類。有時也可以再另分出'''鄭重語'''和'''美化語'''兩類敬語。說話人會根據談話內容以及對象，而使用相關的辭彙或是動詞變形。
*'''丁寧語'''：說話人尊敬聽話對象。
*'''尊敬語'''：說話人尊敬話題裏主體的人。用於受尊敬人的動作、物品、名稱。
*'''謙遜語'''：說話人通過貶低話題裏行為主體的動作，尊敬話題裏接受行為的人。
*'''鄭重語'''：說話人通過貶低話題裏行為主體的動作，尊敬說話對象。
*'''美化語'''：說話人文雅地敍述事物的特殊的詞彙。

日語的敬語與[[敬称|敬称]]不同。

==丁寧語==
{{japanese|japanese=丁寧語|kana=ていねいご|romaji=teineigo}}
'''丁寧語'''是代表說話人[[禮貌|禮貌]]的敬語，代表[[尊重|尊重]]聽話對象。最大特徵是詞尾會使用「{{lang|ja|です}}」（desu）和「{{lang|ja|ます}}」（-masu）。一般和陌生人交流、[[電視節目|電視節目]]主持人會使用丁寧語，母語不是[[日語|日語]]的初學者也多會先學丁寧語。

{| class="wikitable" 
|- valign="top"
| 不用丁寧語 
| 使用丁寧語
| 中譯
|- valign="top"
| {{lang|ja|本を読む。}}<br />Hon o yomu.
| {{lang|ja|本を読み'''ます'''。}}<br />Hon o yomi'''masu'''.
| 讀書。
|- valign="top"
| {{lang|ja|今は忙しい。}}<br />Ima wa isogashii.
| {{lang|ja|今は忙しい'''です'''。}}<br />Ima wa isogashii '''desu'''.
| 現在正在忙。
|- valign="top"
| {{lang|ja|部屋は綺麗だ。}}<br />Heya wa kirei da.
| {{lang|ja|部屋は綺麗'''です'''。}}<br />Heya wa kirei '''desu'''.
| 房間很乾淨。
|- valign="top"
| {{lang|ja|私は学生だ。}}<br />Watashi wa gakusei da.
| {{lang|ja|私は学生'''です'''。}}<br />Watashi wa gakusei '''desu'''.
| 我是[[學生|學生]]。
|}

==尊敬語==

{{japanese|japanese=尊敬語|kana=そんけいご|romaji=sonkeigo}}
'''尊敬語'''代表尊敬話題裏施行[[行為|行為]]的人。話題提及[[社會階級|社會階級]]較高的人，例如長輩、師長、上司、客戶等，便會使用尊敬語。提及說話人自身的時候，不用尊敬語。

對動作主體表示尊敬有四個方法：
#用特殊尊敬語動詞，和一般用語完全不一樣。例如動詞「{{lang|ja|する}}」（suru，做），尊敬語動詞則為「{{lang|ja|なさる}}」（nasaru）。動詞「{{lang|ja|話す}}」（hanasu，說），尊敬語動詞則為「{{lang|ja|おっしゃる}}」（ossharu）。
#使用「{{lang|ja|お……になる}}」句型。一般沒有相應尊敬語的動詞，也可以換成「{{lang|ja|ます形}}」（連用形），前加「{{lang|ja|お}}」（o-）、後加「{{lang|ja|になる}}」（ni naru），使之成為尊敬語。例如{{lang|ja|読む}}（yomu, 讀），尊敬語可以用「{{lang|ja|お読みになる}}」（o-yomi ni naru）。
#使用「{{lang|ja|お……です}}」句型。將一般動詞換成「{{lang|ja|ます形}}」（連用形），前加「{{lang|ja|お}}」（o-）、後加「{{lang|ja|です}}」（desu），也成為尊敬語。例如{{lang|ja|読む}}（yomu, 讀），尊敬語可以用「{{lang|ja|お読みです}}」（o-yomi desu）。
#動詞被動形也可以當尊敬語使用。「{{lang|ja|読みましたか。}}」尊敬語亦可說成「{{lang|ja|読まれましたか。}}」

除了動詞外，部分名詞也有尊敬語。例如「{{lang|ja|その人}}」（sono hito, 那個人），尊敬語是「{{lang|ja|その方}}」（sono kata, 那一位）。一般情况下，大部分名詞前可以加上詞頭表示尊敬。日语固有词通常加「{{lang|ja|お}}」（o-），例如「{{lang|ja|お顔}}」（o-kao, 臉）、「{{lang|ja|お話}}」（o-hanashi, 話），汉字词通常加「{{lang|ja|ご}}」（go-），例如「{{lang|ja|ご冗談}}」（go-jōdan, 玩笑）、「{{lang|ja|ご両親}}」（go-ryōshin, 双亲）。如写成汉字，两者均作「御」。

部分形容詞也加上「{{lang|ja|お}}」（o-）、「{{lang|ja|ご}}」（go-）做成尊敬語，规则与名词类似。例如「{{lang|ja|お忙しい}}」（o-isogashii，忙）、「{{lang|ja|お元気}}」（o-genki，健康）、「{{lang|ja|ご満足}}」（go-manzoku，滿足）。

==謙遜語==

{{japanese|japanese=謙遜語<br />謙譲語|kana=けんそんご<br />けんじょうご|romaji=kensongo<br />kenjōgo}}

'''謙遜語'''又稱'''謙讓語'''，說話人通過謙虛地講述、甚至是貶低話題中行為主體的動作，用來對接受行為的人表示尊敬。行為主體是說話人自身的時候，也可以用謙讓語。

謙遜語可以用特殊詞彙來表示，例如自有一套動詞。一般例如動詞「{{lang|ja|する}}」（suru, 做），謙讓語動詞則為「{{lang|ja|いたす}}」（itasu）。一般動詞「{{lang|ja|話す}}」（hanasu，說話），謙讓語動詞則為「{{lang|ja|申す}}」（mōsu）。

另外，如果沒有相對的謙遜動詞，可以使用「{{lang|ja|お/ご……する}}」句型。一般動詞換成「{{lang|ja|ます形}}」（連用形），前加「{{lang|ja|お}}」或「ご」、後加「{{lang|ja|する}}」或「{{lang|ja|いたす}}」，便可成為謙讓語。例如「{{lang|ja|持つ}}」（motsu, 拿），謙讓語可以說成「{{lang|ja|お持ちする}}」（o-mochi suru），「{{lang|ja|案内する}}」（annai suru，介紹）謙讓語可以說成「{{lang|ja|ご案内する}}」。句型後面的「{{lang|ja|する}}」（suru）可以進一步使用謙遜語「{{lang|ja|いたす}}」（itasu），使整個句型成為「{{lang|ja|お/ご……いたす}}」。

{| class="wikitable" 
|- valign="top"
| 一般用語 
| 使用謙遜語
|- valign="top"
| {{lang|ja|私は友達を'''手伝う'''。}}<br />Watashi wa tomodachi o '''tetsudau'''.<br />我幫朋友忙。
| {{lang|ja|私は先生を'''お手伝いする'''。}}<br />Watashi wa sensei o '''o-tetsudai suru'''.<br />我幫老師忙。
|- valign="top"
| {{lang|ja|妹は友達に'''会う'''。}}<br />Imōto wa tomodachi ni '''au'''.<br />妹妹見朋友。
| {{lang|ja|妹は先生に'''お目にかかる'''。}}<br />Imōto wa sensei ni '''omenikakaru'''.<br />妹妹拜會老師。
|- valign="top"
| {{lang|ja|私は友達の'''家'''に'''行く'''。}}<br />Watashi wa tomodachi no '''ie''' ni '''iku'''.<br />我去朋友家。
| {{lang|ja|私は先生の'''お宅'''に'''伺う'''。}}<br />Watashi wa sensei no '''o-taku''' ni '''ukagau'''.<br />我拜訪老師府上。
|}

部分謙遜語已經成為固有短語，例如「{{lang|ja|いただく}}」（itadaku）本為「{{lang|ja|もらう}}」（morau, 收取）的謙遜語，但這個動詞的丁寧語體「{{lang|ja|いただきます}}」（itadakimasu）則是吃喝之前所說的寒暄話。

==鄭重語==

{{japanese|japanese=丁重語|kana=ていちょうご|romaji=teichōgo}}

'''鄭重語'''代表説話人尊敬聽話人。通過貶低話題裏行為主體的動作，尊敬說話對象。說話人描述自己行為的時候就可以使用鄭重語，以謙遜的語氣表達對聽者的敬意。

鄭重語可能自有一套動詞。大部分用謙讓語的詞彙。可是應該一起用丁寧語「{{lang|ja|ます}}」。例如動詞「做」，一般為「{{lang|ja|する}}」，鄭重語則為「{{lang|ja|いたす（いたします）}}」。「叫」一般為「{{lang|ja|言う}}」，鄭重語則為「{{lang|ja|申す（申します）}}」。有鄭重語專門的詞彙例如「有」，一般為「{{lang|ja|いる}}」，謙遜語動詞則為「{{lang|ja|おる（おります）}}」。

例：［''本公司的''］電車要來了。
*一般：{{lang|ja|電車が'''来る'''。}}<br />''Densha ga '''kuru'''.''
*丁寧語：{{lang|ja|電車が'''来ます'''。}}<br />''Densha ga '''kimasu'''.''
*鄭重語+丁寧語：{{lang|ja|電車が'''参ります'''。}}<br />''Densha ga '''mairimasu'''.''

== 不規則動詞一覽 ==
{| class="wikitable" lang="ja"
|-
! {{lang|zh|中譯}} !! {{lang|zh|一般}} !! {{lang|zh|尊敬語}} !! {{lang|zh|謙讓語}} !! {{lang|zh|鄭重語}}
|-
| rowspan=2|{{lang|zh|有}}
| ある<br />''aru'' ||   ||   || ござる（ございます）<br />''gozaru'' (''gozaimasu'')
|-
| いる<br />''iru''
|rowspan=3| いらっしゃる<br />''irassharu''<br />おいでになる<br />''o-ide ni naru''
|  
| おる（おります）<br />''oru''(''orimasu'')
|-
| {{lang|zh|去}}
| 行く<br />''iku''
| rowspan=2|伺う<br />''ukagau''<br />参る<br />''mairu''|| rowspan=2|参る（参ります）<br />''mairu'' (''mairimasu'')
|-
| {{lang|zh|來}}
| 来る<br />''kuru''
|-
| {{lang|zh|領受}}
| もらう<br />''morau'' ||   || 頂く<br />''itadaku''<br />頂戴する<br />''chōdai suru''||  
|-
| rowspan=2| {{lang|zh|給}}
| やる<br />''yaru''
|  
| あげる<br />''ageru''<br />差し上げる<br />''sashi-ageru''
|  
|-
| 呉れる<br />''kureru''
| 下さる<br />''kudasaru''
|  
|  
|-
| {{lang|zh|做}}
| する<br />''suru'' || なさる<br />''nasaru'' || いたす<br />''itasu'' || いたす（いたします）<br />''itasu'' (''itashimasu'')
|-
| {{lang|zh|叫、說}}
| 言う<br />''iu'' || おっしゃる<br />''ossharu'' || 申し上げる<br />''mōshi-ageru''<br />申す<br />''mōsu'' || 申す（申します）<br />''mōsu'' (''mōshimasu'')
|-
| {{lang|zh|聽}}
| 聞く<br />''kiku'' || お耳に入る<br />''o-mimi ni hairu'' || 拝聴する<br />''haichō suru''<br /> ||  
|-
| {{lang|zh|訪問}}
| 訪れる<br />''otozureru''<br/>訪ねる<br />''tazuneru''||rowspan=2|   ||rowspan=2| 伺う<br />''ukagau''||rowspan=2| 
|-
| {{lang|zh|詢問}}
| 尋ねる<br />''tazuneru''<br/>聞く<br />''kiku''
|-
| {{lang|zh|看}}
| 見る<br />''miru'' || ご覧になる<br />''go-ran ni naru'' || 拝見する<br />''haiken suru'' ||  
|-
| {{lang|zh|想}}
| 思う<br />''omou'' || 規則變化<br />（お思いになる等）<br />思し召す<br />''oboshimesu'' || 存じる<br />''zonjiru'' ||  
|-
| {{lang|zh|見面}}
| 会う<br />''au'' || 規則變化<br />（お会いになる等） || お目にかかる<br />''o-me ni kakaru'' ||  
|-
| {{lang|zh|知道}}
| 知る<br />''shiru'' || ご存知だ<br />''go-zonji da'' || 存じる<br />''zonjiru''<br />承知する<br />''shōchisuru'' || 存じる（存じております）<br />''zonjiru''(''zonji te orimasu'')
|-
| {{lang|zh|通知}}
| 知らせる<br />''shira-seru'' ||   || お耳に入れる<br />''o-mimi ni ireru'' ||   
|-
| {{lang|zh|穿}}
| 着る<br />''kiru'' || お召しになる<br />''omeshi ni naru'' ||  ||  
|-
| {{lang|zh|吃}}
| 食べる<br />''taberu''||rowspan=2| 召しあがる<br />''meshi-agaru'' ||rowspan=2| いただく<br />''itadaku'' || rowspan=2|いただく（いただきます）<br />''itadaku'' (''itadakimasu'')
|-
| {{lang|zh|喝}}
| 飲む<br />''nomu''
|-
| {{lang|zh|睡覺}}
| 寝る<br />''neru'' || お休みになる<br />''o-yasumi ni naru'' ||  || 休む（休みます）<br />''yasumu'' (''yasumimasu'')
|-
| {{lang|zh|買}}
| 買う<br />''kau'' || お求めになる<br />''o-motome ni naru'' ||  || 求める（求めます）<br />''motomeru'' (''motomemasu'')
|-
| {{lang|zh|死}}
| 死ぬ<br />''shinu'' ||お亡くなりになる<br />''o-nakunari ni naru'' ||  ||亡くなる（亡くなります）<br /> ''nakunaru'' (''nakunarimasu'')
|}

==參見==

*[[日语|日语]]
*[[日語語法|日語語法]]
*{{tsl|ja|相槌|相槌}}

==參考文獻==
*日本海外技術者研修協會（1998年）《新日本語之基礎Ⅱ文法解說書》第97至108頁，台北：大新書局，ISBN 957-8653-33-6

[[category:日语|category:日语]]
[[Category:禮儀|Category:禮儀]]