{{Distinguish|漢語中的日語借詞}}
{{copy edit|time=2014-04-05T02:24:16+00:00}}
{{Refimprove|time=2013-01-25T06:35:56+00:00 }}

'''日語中的現代漢語借詞'''指[[日語|日語]]從近現代（清末以來）的[[漢語|漢語]]中借入的辭彙，相繼於[[吳音|吳音]]、[[漢音|漢音]]、[[唐音|唐音]]等[[日本漢字音|漢字音]]，是古代以來中日之間語言交流的延續。

== 概說 == 
[[日語|日語]]自古以來從[[漢語|漢語]]吸收了大量辭彙，近代（[[江戶時代|江戶]]後期至[[明治|明治]]時期以來）更以漢語詞（漢字詞）為基礎，創造了大量西洋概念的新譯語，稱為「[[和製漢語|和製漢語]]」。和製漢語又重新輸入中國以及朝鮮、越南，深刻影響了它們的語言。

漢語詞從本來意義上說在日語中屬於[[借詞|借詞]]（[[外來語|外來語]]）， 但由於歷史久遠及和製漢語的大量使用，這些詞已經融入日語並成為其基礎，日本人在通常使用時並不會意識到它們是外來語，故日語中的所謂「外來語」一般只指西洋語言直接[[音譯|音譯]]的辭彙，不包括近代以前傳入的漢語詞。後者在日語中特別稱為「漢語」（注意與中文中所謂的「漢語」的區別）。

漢語詞在日語中以[[日本漢字音|漢字音]]發音，依時代不同有[[吳音|吳音]]、[[漢音|漢音]]、[[唐音|唐音]]等讀法。較晚的唐音是宋至明清從中國傳入的漢字讀音，主要來源於[[南京官話|南京官話]]音。因日本已存在系統的漢字讀音(吳音、漢音)且當時並無如[[遣唐使|遣唐使]]一般全面的文化交流，唐音並未形成完整體系。近現代（清末以來）仍有若干漢語詞傳入日本，但此類詞與唐音類似只限於特殊領域與特殊辭彙。需要指出的是，這些現代漢語借詞已經不被視為「漢語」，而是與西洋詞一樣歸入「外來語」，使用[[片假名|片假名]]書寫。這一定程度上反映出日本人觀念中的「漢」只限於近代以前。

== 種類及特點 ==
何種類的詞在現代傳入日本，與中日間的文化交流內容有關。近現代日本積極學習西方的技術、制度與文化，未像古代的儒學、佛教那樣從中國大量引入學術用語。因此近現代傳入日本的漢語詞主要與中國的日常生活等有關，大體可以分為以下幾類：

;中華料理（[[中國菜|中國菜]]）相關
古代日本已經受到中國式料理的影響，主要是[[鎌倉時代|鎌倉時代]]以來隨[[禪宗|禪宗]]傳入的佛教[[精進料理|精進料理]]（[[素食|素食]]）。精進料理所帶來的調料、廚具、烹飪技法等一定程度上也為日本料理所採用。近代以來，中國料理又繼續傳入日本並流行，形成與[[日本料理|日本料理]]和[[西餐|西餐]]（洋食）三足鼎立的局面。相當多與中華料理相關的辭彙包括食物名、調料、烹飪術語也在日語中使用。如：{{lang|ja|餃子（ギョウザ）}}、{{lang|ja|雲呑/餛飩（ワンタン）}}、 {{lang|ja|皮蛋（ピータン）}}、{{lang|ja|五香粉（ウーシャンフン）}}、 {{lang|ja|酸辣湯（スアンラータン）}}、{{lang|ja|炒（チャオ）}}、{{lang|ja|併盤（ピンバン）}}等。有些詞與日本原有詞混用，如：{{lang|ja|天津飯（てんしんはん）}} 、{{lang|ja|麻婆豆腐（マーボーどうふ）}}等。

;麻將相關
[[麻將|麻將]]，日本稱{{lang|ja|麻雀（マージャン）}}，一般認為十九世紀中期起源於中國，[[明治|明治]]末傳入日本，[[大正|大正]]時期開始流行。之後發展出日本獨自的玩法，區別於後來又從中國傳入的「中国麻雀」（[[國標麻將|國標麻將]]）。日語中麻將的術語大多來自現代漢語的直接音譯，數量較多。如：{{lang|ja|和了（ホーラ）}}、{{lang|ja|聴牌（テンパイ）}}、{{lang|ja|緑一色（リューイーソー ）}}、{{lang|ja|嶺上開花（リンシャンカイホー）}}等。若干麻將相關的詞語也進入了日常用語，如：{{lang|ja|立直が掛かる}} 、{{lang|ja|連荘（レンチャン）}}等。

;中國茶相關
包括 {{lang|ja|烏龍茶（ウーロンちゃ）}}、{{lang|ja|工夫茶（クンフーちゃ）}}、{{lang|ja|花茶（ファーチャー）}} 等茶名，{{lang|ja|茶壷（チャフー）}}、{{lang|ja|蓋碗（ガイワン）}} 等茶具等。

;中國原產或由中國傳入的植物動物名
如：{{lang|ja|馬銭/番木鼈（マチン）}}、{{lang|ja|香椿（チャンチン）}}、{{lang|ja|夜来香（イエライシャン）}}、{{lang|ja|獅子狗（シーズー）}}等。

;其他種類
*一般性辭彙。如：{{lang|ja|面子（メンツ）}}、{{lang|ja|功夫（カンフー）}}等。
#疑似來自漢語的辭彙。如：{{lang|ja|かばん}}（鞄，可能來自漢語「{{lang|ja|夾板(キャバン)}}」）；{{lang|ja|ぺてん（欺騙）}}，可能來自中國的「{{僻字|𢏳|左「弓」右「-{并}-」}}子（-{zh-cn:Bēngzi; zh-hk:Bēngzi; zh-tw:ㄅㄥ ㄗ·;}-）」；{{lang|ja|ぺけ}}（叉號，一說來自漢語「{{lang|ja|不可(プケー)}}」）。此數詞較為常用。
*新詞。近年來在中華圈產生的新詞，如{{lang|ja|哈日族（ハーリーズー）}}，{{lang|ja|韓流（ハンリュウ）}}等。
*另外{{Citation needed|有一定數量的辭彙，雖收錄於辭典，但在日常情況下很少使用（有的可能是舊時流行的用法或特殊場合/領域的用法）|time=2014-04-05T02:24:16+00:00}}。如：{{lang|ja|老頭児（ロートル）}}、{{lang|ja|慢慢的（マンマンデー）}}、{{lang|ja|没法子（メーファーズ）}}、 {{lang|ja|三板/舢板（サンパン）}}、{{lang|ja|秧歌（ヤンコ）}}、{{lang|ja|電脳（でんのう）}}等。
*專有名詞
**地名。中國大陸、港澳、台灣等地的漢語地名一般使用漢音，但有若干例外。{{lang|ja|南京（ナンキン）}}、{{lang|ja|北京（ペキン）}}屬於唐音，{{lang|ja|上海（シャンハイ）}}、{{lang|ja|香港（ホンコン）}}、{{lang|ja|台北（タイペイ）}}等可以認為是現代借音（有的經過英語等語轉譯）。{{NoteTag|其他來自現代漢語的地名有：{{lang|ja|汕頭（スワトー）}}、{{lang|ja|廈門（アモイ）}}、{{lang|ja|寧波（ニンポー）}}、{{lang|ja|青島（チンタオ）}}、{{lang|ja|基隆（キールン）}}、{{lang|ja|博鰲（ボアオ）}}。}}
**人名。中華圈人物的姓名一般使用漢音。清末以前的歷史人物只使用漢音，清末以後的現代人物大多數情況下也使用漢音，但辭典也收錄其現代讀音。某些人物（娛樂圈等）常用英文名，則日語使用英語音譯（例如陳美齡的日語名字）。

== 音韻 ==
上述借詞，絕大部分來自於[[官話|官話]]，少數來自[[闽南語|闽南語]]、[[粵語|粵語]]等南方語言。以下以[[普通話|普通話]]發音為主體作討論。由於[[北方話|北方話]]與[[中古音|中古音]]的體系有頗多的差異，不可能也無必要如傳統的漢字音那樣完全以中古音為綱作分析，故此處直接以普通話體系為標準。需要注意的是，現代漢語音的轉寫，並不遵守嚴格的對應關係，此處僅敘述常用的方式。

現代借音不像吳音、漢音的現代寫法那樣每字最多用兩個音節，而是像唐音，每字可以用到三個音節。

=== 聲母 ===
普通話中存在[[送氣|送氣]]與不送氣的[[塞音|塞音]]/[[塞擦音|塞擦音]]聲母的區別，而幾乎不存在清濁聲母的區別（ㄕsh/ㄖr除外）。相反，日語中存在後一種區別，但一般不存在前一種區別。因此，日語在轉寫現代漢語詞時，對聲母的處理有兩種做法。一是無論送氣不送氣，皆以清音轉寫，如：白乾児パイカル、皮蛋ピータン；二是以清音對應送氣聲母，濁音對應不送氣聲母，如 {{lang|ja|鍋巴（グオバ）}}、{{lang|ja|炸麺（ジャーメン）}}。總體而言，第一種做法較佔優勢，特別是比較早出現的詞中；而近年出現的較新的詞或者較新的轉寫，第二種做法有增加的傾向。這可能是由於[[漢語拼音|漢語拼音]]的流行造成的，因為漢語拼音以濁音字母表示不送氣清音。

按第二種轉寫法，-{zh-hk:普通話; zh-cn:普通话; zh-tw:國語;}-（分別列出[[注音符號|注音符號]]和[[漢語拼音|漢語拼音]]）的聲母與日本譯音的對應關係是：
: [[塞音|塞音]]： ㄅb ─ バ行音； ㄆp ─ パ行音； ㄉd ─ ダ行音； ㄊt ─ タ行音； ㄍg ─ ガ行音； ㄎk ─ カ行音
: [[塞擦音|塞擦音]]： ㄐj、ㄓzh ─ ジャ行音； ㄑq、ㄔch ─ チャ行音； ㄗz ─ ザ行音； ㄘc ─ ツ起首的音 
: [[擦音|擦音]]： ㄈf ─ フ或ファ行音； ㄏh ─ ハ行音； ㄒx、ㄕsh ─ シャ行音； ㄖr ─ ラ行音； ㄙs ─ サ行音
: [[鼻音_(辅音)|鼻音]]： ㄇm ─ マ行音； ㄋn ─ ナ行音
: [[邊音|邊音]]： ㄌl ─ ラ行音。

第一種轉寫法，將上述同部位清濁音合併為清音即可。

=== 韻母 ===
{| class="wikitable" 
|-
|rowspan=6 width=15px align=center bgcolor="#E6E6FA"|單元音韻母||bgcolor="#CCCCCC"| || i<br />丨　　 イ || u<br />ㄨ　　 ウ

|| ü<br />ㄩ　 ユウ
|-
| a<br />ㄚ　　　　ア || ia<br />丨ㄚ　　ヤ || ua<br />ㄨㄚ　　ワ ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| o<br />ㄛ　　　　オ ||bgcolor="#CCCCCC"| || uo<br />ㄨㄛ　ウオ ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| e<br />ㄜ　　 ア／エ／オ ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| ê<br />ㄝ　　　　　 || ie<br />丨ㄝ　イエ ||bgcolor="#CCCCCC"| || üe<br />ㄩㄝ　ユエ
|-
| er<br />ㄦ　　　アル ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
|rowspan=4 width=20px align=center bgcolor="#E6E6FA"|複元音韻母|| ai<br />ㄞ　　　アイ ||bgcolor="#CCCCCC"| || uai<br />ㄨㄞ　ワイ ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| ei<br />ㄟ　　　エイ ||bgcolor="#CCCCCC"| || u(e)i<br />ㄨㄟ　 ウエ／オイ ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| ao<br />ㄠ　　　アオ || iao<br />丨ㄠ　ヤオ ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| ou<br />ㄡ　　　オウ || iou<br />丨ㄡ　ユウ ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
|rowspan=5 width=20px align=center bgcolor="#E6E6FA"| 鼻音韻母|| an<br />ㄢ　　　アン || ian<br />丨ㄢ　イエン || uan<br />ㄨㄢ　ワン／オン || üan<br />ㄩㄢ　　ユエン
|-
| en<br />ㄣ　　　エン || in<br />丨ㄣ　イン || u(e)n<br />ㄨㄣ　ウン／オン／ウエン || ün<br />ㄩㄣ　ユン
|-
| ang<br />ㄤ　　　アン || iang<br />丨ㄤ　ヤン || uang<br />ㄨㄤ　ワン ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
| eng<br />ㄥ　　　エン／オン || ing<br />丨ㄥ　イン || ong<br />ㄨㄥ　オン ||valign="top"| 同iong
|-
| ong<br />ㄨㄥ　　　  オン || iong<br />ㄩㄥ　ヨン ||bgcolor="#CCCCCC"| ||bgcolor="#CCCCCC"|
|-
|}

註：
* [[舌尖元音|舌尖元音]]配-{zh-cn:zh、ch、sh、r; zh-hk:zh、ch、sh、r; zh-tw:ㄓㄔㄕㄖ}-（捲舌）聲母時轉寫為イ，配-{zh-cn:z、c、s; zh-hk:z、c、s; zh-tw:ㄗㄘㄙ}-（平舌）聲母時轉寫為ウ。
* [[兒化|兒化]]一般以後加ル表示，如 {{lang|ja|白乾児（パイカル）}}、{{lang|ja|老頭児（ロートル）}}。
* 現代漢語的聲調在轉寫中不體現。

=== 其他漢語 ===
除官話之外，有少數借詞來自其他漢語：
====來自[[台語|台語]]====
如ビーフン（米粉/bí-hún）、レンブ（蓮霧/lián-bū）、サバヒー（虱目鱼/sat-ba̍k-hî）、レンヒー（鲢鱼(レンギョ之别名)）、ヌンチャク（兩截(棍)/nn̄g-chat）、タンキー（童乩/tâng-ki）、キョン（羌）等。
====來自粵語====
如ヤムチャ（飲茶）、チャプスイ（雑砕）等。

== 與唐音的關係 ==
[[唐音|唐音]]與現代借音已經比較接近，主要不同之處有：
*唐音有[[濁音|濁音]]。現代借音雖可能出現濁音，但不表示中國原音是濁音。
*唐音帶有一定程度的[[吴語|吴語]]特徵，包括匣母脫落。
*唐音見組不顎化，仍為舌根音聲母。
*唐音分數組今不分的韻。

== 現代借音讀漢詩示例 ==
<span style="font-size:x-large;">{{ruby-ja|偶成|オウ ツオン}}</span>

[[西鄉隆盛|西鄉隆盛]]

<big>
{{ruby-ja|幾|ジ}}　{{ruby-ja|經|ジン}}　{{ruby-ja|辛|シン}}　{{ruby-ja|酸|スアン}}　{{ruby-ja|志|ズ}}　{{ruby-ja|始|ス}}　{{ruby-ja|堅|ジエン}}

{{ruby-ja|丈|ザン}}　{{ruby-ja|夫|フ}}　{{ruby-ja|玉|ユイ}}　{{ruby-ja|碎|スイ}}　{{ruby-ja|恥|ツ}}　{{ruby-ja|磚|ズアン}}　{{ruby-ja|全|チュエン}}

{{ruby-ja|一|イ}}　{{ruby-ja|家|ジア}}　{{ruby-ja|遺|イ}}　{{ruby-ja|事|ス}}　{{ruby-ja|人|レン}}　{{ruby-ja|知|ズ}}　{{ruby-ja|否|フォウ}}

{{ruby-ja|不|ブ}}　{{ruby-ja|為|ウェイ}}　{{ruby-ja|兒|アル}}　{{ruby-ja|孫|スン}}　{{ruby-ja|買|マイ}}　{{ruby-ja|美|メイ}}　{{ruby-ja|田|ティエン}}</big>

註：此例使用一種較新的轉寫方式，將-{zh-cn:zh; zh-hk:zh; zh-tw:ㄓ;}-組聲母與-{zh-cn:z; zh-hk:z; zh-tw:ㄗ;}-組合併，而不是與-{zh-cn:j; zh-hk:j; zh-tw:ㄐ;}-組重合。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* 「{{lang|ja|大辞林 第二版}}」與「{{lang|ja|デイリー 新語辞典+α}}」，三省堂.
* 松本淳，{{lang|ja|日本漢文へのいざない}}.
{{refend}}

== 參見 ==
{{Portal box|汉字文化圈|日本|语言}}
*[[日本漢字音|日本漢字音]]
*[[吳音|吳音]]
*[[漢音|漢音]]
*[[新漢音|新漢音]]
*[[宋音|宋音]]
*[[唐音|唐音]]
*[[慣用音|慣用音]]
*[[漢語中的日語借詞|漢語中的日語借詞]]
*[[和製漢語|和製漢語]]

[[Category:日語外來語|Category:日語外來語]]
[[Category:来自汉语的外来语|Category:来自汉语的外来语]]