{{noteTA
|G1=JP Show
|G2=Ultraman
|G3=Anime
}}
{{配音員
|名字= 日高 里菜
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|本名= 日高 里菜
|綽號= 
|出生地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]][[千葉市|千葉市]]
|出身地= 
|身高= 154公分
|體重= 43公斤
|血型= A
|生年= 1994
|生月= 6
|生日= 15
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[大澤事務所|大澤事務所]]
|活動時期= 2000年－（童星）<br />2008年<ref name="animedia">[[Animedia|Animedia]] 2009年7月號第1附錄「'''{{Nihongo|人氣聲優資料檔案2009|人気声優データファイル2009}}'''」第71頁。但實際上有在劇場版動畫《{{lang|ja|河童のクゥと夏休み}}》（2007年）中演出。</ref>－（聲優）
|出道作= 南極楓（[[企鵝美眉|企鵝少女♥心]]）（聲優出道作）
|代表作= 安妮（[[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]）<br />最後之作（[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]）<br />白鬼院凜凜蝶（[[妖狐×僕SS|妖狐×僕SS]]）<br />藍原延珠（[[黑色子彈|黑色子彈]]）<br />曉凪沙（[[噬血狂襲|噬血狂襲]]）<br />西莉卡/綾野珪子（[[刀劍神域|刀劍神域]]）<br>玉置亞子/亞子（[[線上遊戲的老婆不可能是女生？|線上遊戲的老婆不可能是女生？]]）<br />雛鶴愛（[[龍王的工作！|龍王的工作！]]）
|其他=
}}
{{Japanese|japanese=日高 里菜|kana=ひだか りな|romaji=Hidaka Rina}}
'''日高里菜'''{{BD|1994年|6月15日|catIdx=Hidaka Rina}}是[[日本|日本]]的女性[[演員|演員]]、[[聲優|聲優]]，[[大澤事務所|大澤事務所]]所屬。[[千葉縣|千葉縣]][[千葉市|千葉市]]出身。[[血型|血型]]是A型。

== 簡歷 ==
* 2008年，在Web動畫中「[[企鵝美眉|企鵝少女♥心]]」裡成為她當配音員的處女作<ref name="animedia" />。
* 2009年，電視動畫「[[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]」中初次擔任主角【安妮·雪利】。
* 2013年1月31日退出AT製作，2013年2月1日移籍至[[大澤事務所|大澤事務所]]。

== 人物 ==
* 有一個哥哥<ref name="shokai">[http://www.asahi-net.or.jp/~XQ7S-NKMR/appale/shokai/shokai_200304.htm#rina 真好學園的學生們] 2009年9月17日閱覽。</ref>。
* 「里菜」這個名字的由來，是她母親在懷她哥哥的時候，就考慮過的名字<ref name="animedia" />。
* 在高中時的成績十分優秀，因此名字經常被張貼在走廊的告示板。擅長科目是數學。
* 從2013年開始一邊上大學一邊進行著聲優活動。
* 由於與[[小倉唯|小倉唯]]年齡相近，兩人自合作『[[蘿球社！|蘿球社！]]』後建立了親友般的關係<ref>{{Cite web|date=2012-08-07|url=http://ameblo.jp/ogura-yui/entry-11322856914.html|title=お泊り会☆|work=スタイルキューブ時代の小倉唯オフィシャルブログ|publisher=[[アメーバブログ|アメーバブログ]]|accessdate=2012-11-23}}</ref><ref>{{Cite web|date=2013-01-04|url=http://ameblo.jp/ogura-yui/entry-11441823622.html|title=夢心地☆|work=スタイルキューブ時代の小倉唯オフィシャルブログ|publisher=[[アメーバブログ|アメーバブログ]]|accessdate=2013-02-10}}</ref>。
* 與[[演員|演員]][[松岡茉優|松岡茉優]]是童年玩伴。

== 演出作品 ==
=== 電視連續劇 ===
'''2000年'''
* [[花村大介|花村大介]]（[[富士電視台|富士電視台]]）
'''2001年'''
* [[十三夜_娃娃|十三夜 娃娃]]（[[神奈川電視台|神奈川電視台]]）
* [[醫家姊妹|瑪莉亞]]（[[TBS電視台|TBS電視台]]）
'''2003年'''
* [[走散刑警純情派|走散刑警純情派16]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]） - 千葉步
* [[我的老婆是男人|我的老婆是男人]] 第10話（[[日本電視台|日本電視台]]）- 中島綠
* [[好孩子的夥伴_～新米保育員物語～|好孩子的夥伴 ～新米保育員物語～]] 第3話、第9話（日本電視台） - 由香
'''2004年'''
* [[新選組！|新選組！]]（[[日本放送協會|NHK]]） - 井上源三郎的姪
* [[超人刑警熱情系|超人刑警熱情系 PART8]] 第8話（朝日電視台） - 荻原桃子
* [[星期一神秘劇場|星期一神秘劇場]] [[松本清張|松本清張]]・特別企劃「殺機」（TBS電視） - 磯野千穗
'''2005年'''
* [[御宿川蟬|御宿川蟬 ～第三章～]] 第12話（NHK）
* [[On_line|On line]]（[[BS富士|BS富士]]）
* 再見的花瓣（朝日電視台） - 奈津子（6歳）
'''2006年'''
* [[女王的教室|女王的教室 特別篇連續劇]] 故事1和故事2（日本電視台）
* [[PS羅生門|PS羅生門]] 第11話（朝日電視台）
* [[在高牆下不想再犯的女人們～宇都宮女子監獄2006|在高牆下不想再犯的女人們～宇都宮女子監獄2006]]（日本電視台）
'''2007年'''
* [[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]] 第39話、第40話（TBS電視） - 日之出家6人兄妹長女
* [[醫院的力量_～星空下的醫院～|醫院的力量 ～星空下的醫院～]]（NHK）
'''2010年'''
* [[貓計程車|貓計程車]]（東名阪網絡6）

=== 電影 ===
'''2007年'''
* [[前往南方|前往南方]]

=== 綜藝節目 ===
* [[真好秋刀魚師傅|真好秋刀魚師傅]]（富士電視台） - 正規人士
* [[答案超大|答案超大]]（富士電視台）
* [[YO！吻|YO！吻]]（神奈川電視台）
* [[動畫TV|動畫TV]]（神奈川電視台）
* [[動畫天國|動畫天國]]（孩子的驛站）

=== 廣告 ===
* [[東日本電信電話|NTT東日本]]「神奇寶貝 與 弗雷茲」
* [[金橘|金橘]]
* [[佳世客|佳世客]]
* [[JA銀行|JA銀行]]
* [[索尼公司|索尼公司]]「PlayStation SPOT」
* [[好侍食品|好侍食品]]「佛蒙特咖哩」

=== 電視動畫 ===
*'''粗體字'''是包含主角的主要登場人物

'''2008年'''
* [[×××HOLiC|×××HOLiC◆續]]（五月七日小羽）
* [[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]（麗貝卡（少女時期））
* [[道子與哈金|道子與小花]]（道子・馬蘭德羅（小孩子時期））
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]（'''Last Order〈最後之作〉'''）

'''2009年'''
* [[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]（'''安妮·雪利'''）
* [[乃木坂春香的秘密|乃木坂春香的秘密 Purezza♪]]（藤之宮美羽）

'''2010年'''
* [[刀語|刀語]]（凍空粉雪）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（穗香）
* [[爆漫王。|爆漫王。]]（亞豆美奈）
* [[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特]]（陽·水野）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界]]（萊姆）
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄II]]（'''Last Order〈最後之作〉'''）
* [[大小姐×執事！|大小姐×執事！]]（櫻澤美美奈）

'''2011年'''
* [[食夢者瑪莉|食夢者瑪莉]]（如月湊）
* [[戰國少女～桃色異傳～|戰國少女～桃色異傳～]]（'''[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]'''）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（'''香椎愛莉'''）
* [[魔劍姬！|魔劍姬！]]（莉兒·菲尼安、艾莉兒·菲尼安）
* [[TIGER_&_BUNNY|TIGER & BUNNY]]（鏑木楓）
* [[爆漫王。|爆漫王。2]]（亞豆美奈）
* [[丹特麗安的書架|丹特麗安的書架]]（帕特莉西亞・納許）

'''2012年'''
* [[在那個夏天等待|在那個夏天等待]]（璃音）
* [[妖狐×僕SS|妖狐×僕SS]]（'''白鬼院凜凜蝶'''）
* [[加速世界|加速世界]]（上月由仁子／Scarlet Rain）
* [[刀劍神域|刀劍神域]]（'''西莉卡'''／'''綾野珪子'''）
* [[其中1個是妹妹！|其中1個是妹妹！]]（'''嵯峨良芽依'''）
* [[Campione_弒神者！|Campione 弒神者！]]（草薙靜花）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（大室花子）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS]]（涅梅西斯）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 第2幕]]（經理）
* [[Muv-Luv_Alternative_Total_Eclipse|Muv-Luv Alternative Total Eclipse]]（帝國軍衛士D）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家！CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU]]（浣熊）
* [[寶石寵物_Kira☆Deco！|寶石寵物 Kira☆Deco！]]（櫻桃）

'''2013年'''
* [[Q弟偵探因幡|Q弟偵探因幡]]（荻野梓、羊）
* [[銀河機攻隊_莊嚴皇子|銀河機攻隊 莊嚴皇子]]（真由、安娜）
* [[玉子市場|玉子市場]]（北白川餡子）
* [[鎖鎖美小姐@不好好努力|鎖鎖美小姐@不好好努力]]（玉藻前）
* [[爆漫王。|爆漫王。3]]（亞豆美奈）
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（奧譚的助手）
* [[斷裁分離的罪惡之剪|斷裁分離的罪惡之剪]]（艾蜜莉·紅手套）
* [[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]（櫻桃）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家Cuties]]（浣熊）
* [[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]（女僕）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（市川奈奈）
* [[SERVANT×SERVICE|SERVANT×SERVICE]]（百井花音）
* [[蘿球社！|蘿球社！SS]]（'''香椎愛莉'''）
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（'''曉凪沙'''）
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦]]（伊400）
* [[伽利略少女|伽利略少女]]（'''星月·法拉利'''）
* [[刀劍神域|刀劍神域 Extra Edtion]]（西莉卡／綾野珪子）

'''2014年'''
* [[地球隊長|地球隊長]]（'''夜祭明'''）
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（櫻）
* [[黑色子彈|黑色子彈]]（'''藍原延珠'''）
* [[刀劍神域|刀劍神域II]]（'''西莉卡'''／'''綾野珪子'''）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector spread WIXOSS]]（米露露恩）
* [[臨時女友|-{zh-cn:临时女友;zh-tw:女友伴身邊}-]]（優木苗）

'''2015年'''
* [[艦隊收藏|艦隊Collection -艦Colle-]]（'''睦月'''、如月、彌生、望月、卯月）
* [[銃皇無盡的法夫納|銃皇無盡的法夫納]]（'''伊莉絲·芙蕾雅'''）
* [[The_Rolling_Girls|The Rolling Girls]]（'''小坂結季奈'''）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（川島麗、佐佐木由愛）
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]]（花子）
* [[電波教師|電波教師]]（'''千波花音'''）
* [[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!]]（羅齊亞）
* [[俺物語！！|俺物語！！]]（小鈴）
* [[山田君與7人魔女|山田君與7人魔女]]（山田巽美）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS 2nd]]（涅梅西斯）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 夏日時光！+]]（大室花子）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 3☆High！]]（大室花子）

'''2016年'''
* [[奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊 在彼方的土地，如斯的戰鬥 第2期]]（'''夏莉·杜耶里'''）
* [[莉露莉露妖精|莉露莉露妖精～妖精之門～]]（'''堇'''、雲寶、鈴、蘭、流子、織女）
* [[線上遊戲的老婆不可能是女生？|線上遊戲的老婆不可能是女生？]]（'''玉置亞子／亞子'''）
* [[食戟之靈|食戟之靈]] 貳之皿（川島麗、佐佐木由愛）
* [[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!SHORT!!]]（羅齊亞）
* [[TABOO_TATTOO－禁忌咒紋－|TABOO TATTOO－禁忌咒紋－]]（修妮婭）
* [[魔法少女育成計劃|魔法少女育成計劃]]（'''硬蕊·愛莉絲'''）
* SHOW BY ROCK!!#（羅齊亞）

'''2017年'''
* [[學園少女突襲者|學園少女突襲者 Animation Channel]]（'''澄原里佳'''）
* [[武裝少女Machiavellianism|武裝少女Machiavellianism]]（'''花酒蕨'''<ref>{{Cite web|url=http://machiavellism-anime.jp/#cast|title=CAST|website=電視動畫「武裝少女Machiavellianism」官方網站|accessdate=2017-01-23|language=ja}}</ref>）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR AXZ]]（普勒拉）
* [[跳水男孩|跳水男孩]]（野村未羽）
* [[來自深淵_(漫畫)|來自深淵]]（ミオ）
* [[天使的3P！|天使的3P！]]（'''貫井胡桃'''<ref>{{Cite web|publisher=|title=TVアニメ『天使の3P！（スリーピース）』公式サイト|url=http://www.tenshi-no-3p.com/sp/|accessdate=2016-10-02}}</ref>）
* [[歡迎來到實力至上主義的教室|歡迎來到實力至上主義的教室]]（坂柳有-{栖}-）<ref>{{Cite news|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1494830440|script-title=ja:千葉翔也さん、鬼頭明里さん、久保ユリカさんほかTVアニメ『ようこそ実力至上主義の教室へ』のキャスト計21名が公開！|publisher=animate Times|date=2017年5月15日|accessdate=2017年6月10日|language=ja}}</ref>
* 食戟之靈 餐之皿（川島麗、佐佐木由愛）

'''2018年'''
* [[刀使之巫女|刀使之巫女]]（多岐都比賣命）
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]（ここな、理）
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（'''雛鶴愛'''）<ref>{{Cite web |url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|script-title=ja:将棋界を舞台にしたライトノベル『りゅうおうのおしごと！』TVアニメ化決定！ ティザービジュアル＆内田雄馬さん、日高里菜さんら声優陣が公開！|work=animate Times|date=2017-07-11|accessdate=2017-07-11|language=ja}}</ref>
* [[童話魔法使|童話魔法使]]（'''琳·戴維斯'''）
* [[ALICE_OR_ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～|ALICE OR ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～]]（'''藍璃'''）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage conflated WIXOSS]]（米露露恩<ref>{{Cite web|work=電視動畫「Lostorage conflated WIXOSS」官網|title=STAFF/CAST|url=http://lostorage-wixoss.com/staff_cast/|accessdate=2018-03-04}}</ref>）
* [[關於我轉生變成史萊姆這檔事|關於我轉生變成史萊姆這檔事]]（'''米莉姆·納瓦'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ten-sura.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|publisher=電視動畫「關於我轉生變成史萊姆這檔事」官網|accessdate=2018-06-08}}</ref>）
* [[隔壁的吸血鬼美眉|隔壁的吸血鬼美眉]]（蒼井朔夜<ref>{{Cite web|url=http://kyuketsukisan-anime.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「隔壁的吸血鬼美眉」官方網站|accessdate=2018-08-09}}</ref>）
* 魔法禁書目錄III（'''Last Order〈最後之作〉'''<ref>{{Cite web|url=http://toaru-project.com/index_3/chara/last-order.html|title=學園都市|publisher=電視動畫「魔法禁書目錄III」官方網站|accessdate=2018-09-30}}</ref>）
* [[寄宿學校的茱麗葉|寄宿學校的茱麗葉]]（'''王胡蝶'''<ref>{{Cite web|url=http://juliet-anime.com/cast/index.html|title=製作人員、聲優|publisher=電視動畫「寄宿學校的茱麗葉」官方網站|accessdate=2018-08-03}}</ref>、斯考特〈初等部〉）
* 刀劍神域 Alicization（'''西莉卡'''／'''綾野珪子'''）
* [[RELEASE_THE_SPYCE|RELEASE THE SPYCE]]（宮梅·英根·路亞·王香）
* [[叛逆性百萬亞瑟王|叛逆性百萬亞瑟王]]（貝托爾）

'''2019年'''
* [[盾之勇者成名錄|盾之勇者成名錄]]（'''菲洛'''）
* [[科學一方通行|科學一方通行]]（'''Last Order〈最後之作〉'''<ref>{{Cite web|url=http://toaru-project.com/accelerator/|title=電視動畫「科學一方通行」官方網站|accessdate=2018-10-07}}</ref>）
* [[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]（'''大星林檎'''<ref>{{Cite web|url=http://choyoyu.com/|title=電視動畫「超人高中生們即便在異世界也能從容生存！」官方網站|accessdate=2019-03-13}}</ref>）
* [[只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？|只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？]]（'''古賀唯花'''<ref>{{Cite web|url=https://hensuki.com/staff_cast/|title=製作人員、聲優|publisher=電視動畫「只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？」官方網站|accessdate=2019-02-20}}</ref>）
* [[KIRA_KIRA_HAPPY★_打開吧！見習神仙精靈|KIRA KIRA HAPPY★ 打開吧！見習神仙精靈]]（'''雨莉'''）

=== 劇場版動畫 ===
'''2007年'''
* [[河童之夏|河童之夏]]（康一的同班同學）
'''2010年'''
* [[五彩繽紛|五彩繽紛]]（同班同學）
* [[小小車布歷險記|小小車布歷險記]]
'''2011年'''
* [[追逐繁星的孩子|追逐繁星的孩子]]（真奈）
'''2012年'''
* [[寶石寵物電影_甜品舞公主|寶石寵物電影 甜品舞公主]]（櫻桃）
'''2013年'''
* [[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特#劇場版|STAR DRIVER 閃亮的塔科特 THE MOVIE]]（陽·水野）
* [[劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟|劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟]]（Last Order〈最後之作〉）
'''2014年'''
* [[玉子市場|玉子愛情故事]]（北白川餡子）
'''2015年'''
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA- DC]]（伊400）
'''2016年'''
* [[加速世界|加速世界 INFINITE∞BURST]]（'''上月由仁子／Scarlet Rain'''）
* [[艦隊Collection|劇場版艦隊Collection]]（'''睦月'''、'''如月'''、龍驤）
'''2017年'''
* [[刀劍神域劇場版_-序列爭戰-|刀劍神域劇場版 -序列爭戰-]]（西莉卡／綾野珪子）
* [[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|劇場版 TRINITY SEVEN -悠久圖書館與鍊金術少女-]]（莉莉姆<ref>{{Cite web|work=劇場版「トリニティセブン」公式サイト|url=http://movie.trinity-7.com/staffcast.php|title=STAFF / CAST|accessdate=2016-12-07}}</ref>）

=== Web動畫 ===
'''2008年'''
* [[企鵝美眉|企鵝少女♥心]]（南極楓）
'''2017年'''
* [[寶可夢世代|寶可夢世代]]（艾莉絲）
'''2019年'''
* [[拳願阿修羅|拳願阿修羅]]

=== OVA ===
'''2009年'''
* [[×××HOLiC|×××HOLiC 春夢記]] （五月七日小羽）※漫畫第14卷、第15卷 初回限定特裝版付屬DVD
'''2010年'''
* [[×××HOLiC|×××HOLiC 籠]]（五月七日小羽）※漫畫第17卷 初回限定特裝版付屬DVD
'''2013年'''
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（'''香椎愛莉'''）※PSP遊戲『蘿球社！遺落物的祕密』限定版同梱DVD。
'''2015年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲 女武神的王國篇]]（'''曉凪沙'''）
'''2016年'''
* [[出包王女|出包王女DARKNESS]]（涅梅西斯）<!--1月4日-->※漫畫第15卷 初回限定特裝版付屬DVD
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（川島麗）<!--5月2日-->
* [[終結的熾天使|終結的熾天使「吸血鬼沙哈爾」]]（理子）<!--5月2日-->
* [[噬血狂袭|噬血狂袭第二季]]（'''曉凪沙'''）
'''2018年'''
* [[噬血狂袭|噬血狂袭Ⅲ]]（'''曉凪沙'''）
'''2019年'''
* [[噬血狂袭|噬血狂袭Ⅲ]]（'''曉凪沙'''<ref>{{Cite web|url=http://www.strike-the-blood.com/third/staff.html|title=製作人員&配音員|work=OVA「噬血狂襲III」公式官網|accessdate=2018-10-07|language=ja}}</ref>）

=== 遊戲 ===
'''2008年'''
* [[牧場物語_歡迎來到風之市集|牧場物語 歡迎來到風之市集]]（主角的小孩〈女孩子〉）
* 好萌好萌2次大戰（略）☆Deluxe（知羽）
'''2009年'''
* [[真空道具_～我們的科學與魔法的關係～|真空道具 ～我們的科學與魔法的關係～]]（愛麗絲·格蘭菲利亞）
: 在本作片頭曲「遙遠的時間旅人」擔任歌唱。
'''2010年'''
* [[NO_MORE_HEROES_2_DESPERATE_STRUGGLE|NO MORE HEROES 2 DESPERATE STRUGGLE]]（紅山苺／草莓）
'''2011年'''
* [[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特 銀河美少年傳說]]（陽·水野）
* [[魔法禁書目錄#遊戲|魔法禁書目錄]]（Last Order〈最後之作〉）
* [[蘿球社|蘿球社]]（'''香椎愛莉'''）
'''2012年'''
* [[加速世界#遊戲|加速世界 -銀翼的覺醒-]]（仁子〈上月由仁子〉）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（'''優木苗'''<ref>{{Cite web|url=http://ameblo.jp/girlfriend-kari/entry-11377315067.html|title=事前登録開始のお知らせ＆第三弾ご參加聲優さん発表！|work=女友伴身邊官方BLOG|accessdate=2012-10-16}}</ref>）
* 戀愛吧動畫社（'''齋木真夜'''<ref>{{Cite web|url=http://www.aniken.info/casta.html|title=製作人員、聲優|publisher=遊戲「戀愛吧動畫社」官方網站|accessdate=2012-10-18}}</ref>）
* Triangle×Complex（'''天瀨茜'''）
* 嫁Colle（Last Order〈最後之作〉、嵯峨良芽依、如月陽菜、西莉卡／綾野珪子、香椎愛莉、星月·法拉利、上月由仁子、曉凪沙、藍原延珠、伊莉絲·芙蕾雅）
* [[小魔女帕妃|小魔女帕妃 ～黑貓魔法店物語～]]（'''帕妃·修克雷爾'''）
'''2013年'''
* [[加速世界#遊戲|加速世界 -加速的頂點-]]（仁子〈上月由仁子〉）
* [[刀劍神域_－無限瞬間－|刀劍神域 －無限的瞬間－]]（西莉卡／綾野珪子）
* [[朧村正#遊戲|朧村正]]（阿戀）※DLC第一彈 元禄怪奇譚『化猫－津奈缶猫魔稿－』
* [[艦隊收藏|艦隊Collection -艦Colle-]]（龍驤、睦月、如月、皐月、文月、長月、菊月、三日月、望月）
* 蘿球社！遺落的秘密（'''香椎愛莉'''<ref>{{Cite web|url=http://d-game.dengeki.com/RO-KYU-BU/chara_airi.html|title=香椎愛莉|publisher=遊戲「蘿球社！遺落的秘密」官方網站|accessdate=2013-03-01}}</ref>）
'''2014年'''
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girls! 舞台天使]]（入谷七夜）
* [[刀劍神域_－虛空斷章－|刀劍神域 －虛空斷章－]]（西莉卡／綾野珪子）
* [[夏莉的鍊金工房～黃昏海洋之鍊金術士～|夏莉的鍊金工房～黃昏海洋之鍊金術士～]]（'''蜜露卡·庫羅茲'''）
* 蘿球社！秘密的快門機會（'''香椎愛莉'''<ref>{{Cite web|url=http://d-game.dengeki.com/RO-KYU-BU/2014/character.html|title=登場角色|publisher=PS Vita遊戲「蘿球社！な秘密的快門機會」官方網站|accessdate=2013-11-22}}</ref>）
* 艦隊Collection -艦Colle-（彌生、卯月）
* [[神隱幻姬|神隱幻姬]]（'''小濕婆'''）
'''2015年'''
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]（九条理）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊 共度暑假]]（'''優木苗'''<ref>{{Cite web|url=http://gf-kari-vita.bn-ent.net/chara/main.php|title=登場角色|work=遊戲「女友伴身邊 共度暑假」官方網站|accessdate=2018-09-12}}</ref>）
* [[地球隊長|地球隊長]] Mind Labyrinth（'''夜祭明'''）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（耶伊雅<ref>{{Cite web|url=http://granbluefantasy.jp/pages/?p=17194|title=NEWS|publisher=遊戲「碧藍幻想」官方網站|accessdate=2015-12-30}}</ref>）
* [[白貓Project|白貓Project]]（琳蓓爾·瑪丹娜）
* 出包王女DARKNESS 真實公主（'''涅梅西斯'''<ref>{{Cite web|url=http://www.cs.furyu.jp/toloveru-tp/character/nemesis.html|title=涅梅西斯|work=遊戲「出包王女DARKNESS 真實公主」官方網站|accessdate=2015-09-29}}</ref>）
* 箱庭的學園（'''古都莉緒'''<ref>{{Cite web|url=http://muzintou.sakura.ne.jp/character/character01.php|title=古都莉緒|work=遊戲「箱庭的學園」官方網站|accessdate=2015-08-11}}</ref>）
* 電擊文庫 FIGHTING CLIMAX IGNITION（'''亞子'''<ref>{{Cite web|url=http://www.4gamer.net/games/316/G031655/20160325083/|title=家庭用「電撃文庫 FIGHTING CLIMAX IGNITION」追加キャラクター「アコ」と「ルシアン」が配信開始。2人の紹介ムービーも公開|publisher=4Gamer.net|date=2016-03-25|accessdate=2016-07-28}}</ref>、香椎愛莉、藍原延珠、Last Order〈最後之作〉）
* [[刀劍神域_－失落之歌－|刀劍神域 －Lost Song－]]（'''西莉卡／綾野珪子'''）
'''2016年'''
* 偶像連結 -AsteriskLive-（'''坂上八菜'''<ref>{{Cite web|url=http://www.idolconnect.jp/|title=アイドルコネクト -AsteriskLive-|accessdate=2016-01-20}}</ref>）
* [[刀劍神域|刀劍神域 －虛空幻界－]]（西莉卡／綾野珪子）
* [[偶像事變|偶像事變]]（'''龜谷初'''）
* 再集之晶（'''貞德達魯克'''<ref>{{Cite web|url=http://www.cryuni.com/news/heroguide/6131/|title=貞德達魯克|publisher=遊戲「再集之晶」官方網站|accessdate=2016-02-25}}</ref>）
'''2017年'''
* 加速世界VS刀劍神域 千年的黃昏（西莉卡／綾野珪子、上月由仁子／Scarlet Rain）
* [[聖火降魔錄_英雄雲集|聖火降魔錄 英雄雲集]]（'''維若妮卡'''）
* [[SHOW_BY_ROCK!|SHOW BY ROCK!!]]（羅齊亞<ref>{{Cite web|url=http://moca-news.net/article/20170702/2017070200000a_/01/|title=スマートフォン用リズムゲーム『SHOW BY ROCK!!』に、ロージア（CV.日高里菜）のボイス付きクリティクリスタLRが追加|publisher=moca news|date=2017-07-02|accessdate=2017-08-30}}</ref>）
* 星光戰姬 Master of Eternity（普里司）
'''2018年'''
* [[刀劍神域_奪命凶彈|刀劍神域 奪命凶彈]]（'''西莉卡／綾野珪子'''<ref>{{Cite web|url=https://fb.sao-game.jp/character/#silica|title=西莉卡|work=遊戲「刀劍神域 奪命凶彈」官方網站|accessdate=2017-10-13}}</ref>）
* [[電腦戰機_Virtual-On|電腦戰機 Virtual-On×魔法禁書目錄 魔法電腦戰機]]（Last Order〈最後之作〉<ref>{{Cite weburl=http://vo-index.sega.jp/chara/index16.html#main|title=Last Order〈最後之作〉|work=遊戲「電腦戰機 Virtual-On×魔法禁書目錄 魔法電腦戰機」官方網站|accessdate=2017-11-27}}</ref>）
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]（美美<ref>{{Cite web|url=https://priconne-redive.jp/character/little_lyrical/|title=登場角色|work=遊戲「超異域公主連結 Re:Dive」官方網站|accessdate=2018-02-16}}</ref>）
* [[少女前線|少女前線]]（ART556、利貝羅勒）
* [[魔法禁書目錄#遊戲|魔法禁書目錄（手游）]]（Last Order〈最後之作〉）
'''2019年'''
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（池谷乃乃）
* [[魔法禁書目錄#遊戲|魔法禁書目錄 幻想收束]]（Last Order〈最後之作〉）

=== 廣播劇 ===
*'''[[網路電台|網路電台]]'''
**'''2009年'''
*'''個性'''
** [[女高音狂想曲|女高音狂想曲]]「日高里菜的☆夢心情☆」（[[ZAKZAK|ZAKZAK]]、10月7日～2010年1月27日）
* '''演出角色'''
**'''2008年'''
*** [[說話是也|說話是也星期日]]（K'z Station、6月9日・11月10日更新）
*** [[企鵝美眉|企鵝少女廣播劇]] 第3回（[[笑嘻嘻的卡通頻道|笑嘻嘻的卡通頻道]]、8月1日更新）
*** [[×××HOLiC|RADIO xxxHOLiC◆繼]] 第5回（[[音泉|音泉]]、8月1日更新）
*** [[好萌好萌2次廣播劇☆高級|好萌好萌2次廣播劇☆高級]] 第9回、第10回（[[ZAKZAK|ZAKZAK]]，9月11日、9月25日更新）
**'''2009年'''
*** [[魔法禁書目錄|魔法"廣播劇"禁書目錄]] 第23回・第24回（節目的官方網站、2月27日・3月6日更新）
*** [[天空們|天空們]]第4回、第十二回（ZAKZAK、7月2日～10月22日更新）
*** [[去尋找吧！農園女兒最高獎♪|去尋找吧！農園女兒最高獎♪]] 第6回（音泉、7月17日更新）
*** [[ReReRe之鍊金術師|ReReRe之鍊金術師]] 第24回（[[少年阿爾契米斯特|少年阿爾契米斯特]]、8月7日更新）
*** [[井上喜久子_魅惑的愛說話哈密瓜|井上喜久子 魅惑的愛說話哈密瓜]] 第76回（[[造型廣播劇|造型廣播劇]]、8月28日更新）
*** [http://www.zakzak.co.jp/anime/web/party/party.html 派對5的潰暇廣播] 第3回（ZAKZAK、11月28日更新）
*** [http://www.zakzak.co.jp/anime/web/momyukoya/momyukoya.html 魔繆魔繆小屋]（ZAKZAK、12月3日更新）
**'''2010年'''
*** [[美佳子@Payopayo|美佳子@Payopayo]] 第443回（[[AnimateTV|AnimateTV]]、1月28日更新）
*** 派對5的潰暇廣播 第13回（zakzak、4月3日更新）

=== DVD ===
'''本人名義'''
* [[真好小學4年級生！|真好小學4年級生！]]
* [[里菜式的作法|里菜式的作法]]
'''動畫'''
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]] 第7卷 音頻commentary
* [[企鵝美眉|企鵝少女♥心]] 第3卷 音頻commentary

=== 相簿 ===
* [[里菜的！|里菜的！]]
* [[Chu→Boh學園|Chu→Boh學園]]

=== VP ===
* [[多摩境公寓|多摩境公寓]]
* [[PlayStation_2|PlayStation 2嚮導]]
* [[社會的川口|社會的川口]]

=== 鋼鐵 ===
* [[旭化成|旭化成]]

== 音樂作品 ==
: RO-KYU-BU!的活動請參考「[[蘿球社！#「蘿球社！」演唱團體|RO-KYU-BU!]]」
=== 角色歌 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! style="width:4.5em;"|發售日 !! 商品名稱 !! 演唱名義 !! 歌曲 !! 備註
|-
! colspan="5"|2008年
|-
| 6月25日
| {{lang|ja|恋愛自由少女♀}}
| PNGN6<ref group="成員" name="pngn6">南極櫻（[[榎梓|片岡梓]]）、擇捉鯨（[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]）、栗尾妮妮（[[南條愛乃|南條愛乃]]）、陳香（[[野川櫻|野川櫻]]）、南極楓（'''日高里菜'''）、瑪莉·吉波卡普拉·W·懷特貝爾（[[門脇舞以|門脇舞以]]）</ref>
| 「{{lang|ja|恋愛自由少女♀}}」
| 網路動畫《[[企鵝美眉|企鵝美眉]]》片頭曲
|-
| 7月30日
| {{lang|ja|揺れてはじけてあふれちゃう☆魅惑のペンギン娘}}
| PNGN4<ref group="成員" name="pngn4">南極櫻（片岡梓）、擇捉鯨（伊瀨茉莉也）、栗尾妮妮（南條愛乃）、南極楓（'''日高里菜'''）</ref>
| 「{{lang|ja|揺れてはじけてあふれちゃう☆魅惑のペンギン娘}}」
| 網路動畫《企鵝美眉》片尾曲
|-
! colspan="5"|2010年
|-
| 10月21日
| NO MORE HEROES 2 Original Mini Sound Track
| rowspan="2"|BIZARRE JERRY 5<ref group="成員" name="bj5">草莓（'''日高里菜'''）、藍莓（[[稻村優奈|稻村優奈]]）、蔓越莓（{{tsl|ja|花村怜美|花村憐美}}）、納氏草莓（[[吉田仁美|吉田仁美]]）、鵝莓（[[中山惠里奈|中山惠里奈]]）</ref>
| 「{{lang|ja|純白の恋人 [Pure White ver.]}}」
| rowspan="2"|遊戲《{{lang|ja|ノーモア★ヒーローズ2 デスパレート・ストラグル}}》相關歌曲
|-
| 11月16日
| NO MORE HEROES 2 DESPERATE STRUGGLE ORIGINAL SOUND TRACKS
| 「{{lang|ja|純白の恋人}}」
|-
! colspan="5"|2011年
|-
| 4月27日
| STAR DRIVER 閃亮的塔科特 Blu-ray&DVD 第4卷完全生產限定版特典CD
| 陽·水野（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|イノセント・ブルー}}」<br />「{{lang|ja|イノセント・ブルー 〜 version de l'apprivoiser}}」
| 電視動畫《[[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特]]》插入曲
|-
| 5月11日
| 只有神知道的世界 ROUTE 4.0 初回限定版特典CD
| Citron<ref group="成員" name="citron">萊姆（'''日高里菜'''）、百合（[[內田真禮|內田真禮]]）、加儂（[[東山奈央|東山奈央]]）</ref>
| 「{{lang|ja|恋、ヨロシクお願いします!}}」
| 電視動畫《[[只有神知道的世界_(動畫)|只有神知道的世界]]》插入曲
|-
| 5月18日
| SENGOKU GROOVE
| 秀吉（'''日高里菜'''）、信長（[[豐口惠|豐口惠]]）、光秀（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]）、政宗（[[平田裕香|平田裕香]]）
| 「SENGOKU GROOVE」
| 電視動畫《[[戰國少女～桃色異傳～|戰國少女～桃色異傳～]]》相關歌曲
|-
| 5月25日
| STAR DRIVER 閃亮的塔科特 Songs & Soundtracks
| 四方巫女<ref group="成員" name="miko">皆水的巫女（[[早見沙織|早見沙織]]）、氣多的巫女（[[戶松遙|戶松遙]]）、日死的巫女（'''日高里菜'''）、逆日死的巫女（[[小清水亞美|小清水亞美]]）</ref>
| 「Cross Over ～ version les quatre filles」
| 電視動畫《STAR DRIVER 閃亮的塔科特》相關歌曲
|-
| rowspan="4"|6月15日
| rowspan="4"|動畫「戰國少女～桃色異傳～」角色歌專輯 {{lang|ja|戦国乙女♥宴たけなわ}}
| 秀吉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|アカ勝て!シロ勝て!}}」
| rowspan="4"|電視動畫《戰國少女～桃色異傳～》相關歌曲
|-
| 日出佳乃（'''日高里菜'''）、明鈴（喜多村英梨）、德喵（[[明坂聰美|明坂聰美]]）
| 「{{lang|ja|夢見る自由〜クラスメイト・バージョン〜}}」
|-
| 日出佳乃（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|あしたへ}}」
|-
| 戰國少女8人眾<ref group="成員" name="sengoku">'''日高里菜'''、豐口惠、喜多村英梨、平田裕香、[[持月玲依|持月玲依]]、明坂聰美、[[國立幸|國立幸]]、伊瀨茉莉也</ref>
| 「{{lang|ja|戦国呼称唄〜陽炎リミックス〜}}」
|-
| 8月24日
| 魔法禁書目錄II Archives 4
| 最後之作（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ネットワークは感動信号（ファンタスティック）}}」
| 電視動畫《[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄II]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|9月21日
| rowspan="2"|「蘿球社！」Character Songs 05 香椎愛莉
| 香椎愛莉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ほっこり日和}}」
| rowspan="3"|電視動畫《[[蘿球社！|蘿球社！]]》相關歌曲
|-
| '''日高里菜'''
| 「SHOOT! -No.7 MIX-」
|-
| 11月30日
| 「蘿球社！」Interval 2
| 香椎愛莉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|1mmちょっとのマインド}}」
|-
| rowspan="2"|12月28日
| rowspan="2"|魔劍姬！全片尾曲！
| 米涅魯瓦·瑪莎（[[佐藤利奈|佐藤利奈]]）、艾莉兒&莉兒·菲尼安（'''日高里菜'''）
| 「Baby!Baby! Ver.10」
| rowspan="2"|電視動畫《[[魔劍姬！|魔劍姬！]]》片尾曲
|-
| 天谷春戀（[[下屋則子|下屋則子]]）、櫛八稻穗（[[野水伊織|野水伊織]]）、姬神木靈（[[矢作紗友里|矢作紗友里]]）、志那都小豆（[[富樫美鈴|富樫美鈴]]）、六條實（[[美名|美名]]）、二條秋（[[原田瞳|原田瞳]]）、高貴楓蘭（{{tsl|ja|喜多丘千陽|喜多丘千陽|合田彩}}）、藜茶茶（[[藏合紗惠子|藏合紗惠子]]）、砂藤季美（[[味里|味里]]）、水屋粳（[[古谷靜佳|古谷靜佳]]）、米迪亞·迪密特拉（[[田中理惠|田中理惠]]）、米涅魯瓦·瑪莎（佐藤利奈）、希莉雅大塚（伊瀨茉莉也）、楊明（明坂聰美）、艾莉兒&莉兒·菲尼安（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|マケン姫っ! エンディング・メドレー}}」
|-
! colspan="5"|2012年
|-
| 3月21日
| 妖狐×僕SS ENDING SONG vol.1
| 白鬼院凜凜蝶（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|君は}}」
| 電視動畫《[[妖狐×僕SS|妖狐×僕SS]]》片尾曲
|-
| 7月25日
| Heavenly Lover
| rowspan="2"|鶴真心乃枝（[[石原夏織|石原夏織]]）、神凪雅（[[佐倉綾音|佐倉綾音]]）、國立凜香（[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）、天導愛菜（[[大龜明日香|大龜明日香]]）、嵯峨良芽依（'''日高里菜'''）
| 「Heavenly Lover」
| rowspan="2"|電視動畫《[[其中1個是妹妹！|其中1個是妹妹！]]》片尾曲
|-
| 10月10日
| 電視動畫《其中1個是妹妹！》原聲帶
| 「Heavenly Lover（TV ver.）」
|-
| rowspan="2"|11月21日
| 刀劍神域 BONUS DISC 2
| 西莉卡（'''日高里菜'''）
| 「☆Lovely Super Idol☆」
| 電視動畫《[[刀劍神域|刀劍神域]]》相關歌曲
|-
| 電視動畫《其中1個是妹妹！》角色歌系列 SPECIAL Disc
| 鶴真心乃枝（石原夏織）、神凪雅（佐倉綾音）、國立凜香（竹達彩奈）、天導愛菜（大龜明日香）、嵯峨良芽依（'''日高里菜'''）、寶生柚璃奈（[[小倉唯|小倉唯]]）
| 「Heavenly Lover -six colors of flower-」<br />「{{lang|ja|バージンロードで待っていて! -six colors of flower-}}」
| rowspan="2"|電視動畫《其中1個是妹妹！》相關歌曲
|-
| 11月28日
| 電視動畫《其中1個是妹妹！》全新錄製角色歌CD3 嵯峨良芽依
| 嵯峨良芽依（'''日高里菜'''）
| 「Heavenly Lover」<br />「{{lang|ja|フワリ♪フアユア MY DARLING}}」
|-
! colspan="5"|2013年
|-
| 1月19日
| {{lang|ja|恋とキングコング}}
| 日向美Bitter Sweets♪ 山形茉莉花（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|恋とキングコング}}」
| 音樂配信企劃《[[Hinabita|Hinabita]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|2月20日
| rowspan="2"|電視動畫《玉子市場》角色歌專輯「twinkle ride CD」
| 北白川餡子（'''日高里菜'''）
| 「Call me Anne」
| rowspan="2"|電視動畫《[[玉子市場|玉子市場]]》相關歌曲
|-
| 北白川玉子（[[洲崎綾|洲崎綾]]）、常盤綠（[[金子有希|金子有希]]）、牧野神奈（[[長妻樹里|長妻樹里]]）、北白川餡子（'''日高里菜'''）、朝霧史織（[[山下百合惠|山下百合惠]]）、喬伊·莫奇馬茲（[[山岡百合|山岡百合]]）
| 「{{lang|ja|きっとね、ずっとね、よろしくね。}}」
|-
| rowspan="2"|3月27日
| {{lang|ja|恋してアニ研}} 主題曲Collection
| 橘可奈（伊瀨茉莉也）、高木夏夜（'''日高里菜'''）、真行寺遙（[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]）、桐生晶（[[日笠陽子|日笠陽子]]）
| 「{{lang|ja|ぜったいヒロインっ!}}」
| 遊戲《{{lang|ja|恋してアニ研}}》相關歌曲
|-
| 電視動畫《其中1個是妹妹！》OP&ED 角色組曲CD
| [[StylipS|StylipS]]、鶴真心乃枝（石原夏織）、神凪雅（佐倉綾音）、國立凜香（竹達彩奈）、天導愛菜（大龜明日香）、嵯峨良芽依（'''日高里菜'''）、寶生柚璃奈（小倉唯）
| 「{{lang|ja|中妹 Non-Stop Remixed by エイプリルズ}}」
| 電視動畫《其中1個是妹妹！》相關歌曲
|-
| 4月24日
| Accel World REGION RECORDS 2
| 仁子（'''日高里菜'''）
| 「tremendous」
| 電視動畫《[[加速世界|加速世界]]》相關歌曲
|-
| 4月25日
| {{lang|ja|ロンリー・マイセルフ・サーガ}} 廣播劇CD 天地開闢
| 八坂命（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ヒカリ}}」
| 廣播劇CD《{{lang|ja|ロンリー・マイセルフ・サーガ}}》主題曲
|-
| 6月26日
| 刀劍神域 BONUS DISC 9
| 桐人（[[松岡禎丞|松岡禎丞]]）、亞絲娜（戶松遙）、莉法（竹達彩奈）、結衣（[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]）、西莉卡（'''日高里菜'''）、莉茲貝特（[[高垣彩陽|高垣彩陽]]）
| 「Sing All Overtures」
| 電視動畫《刀劍神域》相關歌曲
|-
| 7月17日
| {{lang|ja|凛として咲く花の如く 〜ひなビタ♪ edition〜}}
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs1">山形茉莉花（'''日高里菜'''）、和泉一舞（[[津田美波|津田美波]]）、芽兔咩嗚（五十嵐裕美）、春日咲子（[[山口愛|山口愛]]）、霜月凜（[[水原薰|水原薰]]）</ref>
| 「{{lang|ja|凛として咲く花の如く 〜ひなビタ♪ edition〜}}」
| 音樂配信企劃《Hinabita》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|8月7日
| rowspan="2"|蘿球社！SS Character Songs 04 香椎愛莉
| 香椎愛莉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ジンジャーYell}}」
| rowspan="3"|電視動畫《[[蘿球社！|蘿球社！SS]]》相關歌曲
|-
| '''日高里菜'''
| 「Get goal! -No.7 MIX-」
|-
| 8月21日
| 「蘿球社！」角色歌歌精選輯"Scorebook"
| 香椎愛莉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ほっこり日和}}」<br />「{{lang|ja|1mmちょっとのマインド}}」
|-
| rowspan="3"|9月18日
| rowspan="3"|Hinabita ORIGINAL SOUNDTRACK
| 日向美Bitter Sweets♪ 山形茉莉花（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|恋とキングコング}}」<br />「{{lang|ja|恋とキングコング（練習@シャノワールver）}}」
| rowspan="4"|音樂配信企劃《Hinabita》相關歌曲
|-
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs1" />
| 「{{lang|ja|凛として咲く花の如く 〜ひなビタ♪ edition〜}}」
|-
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs2">山形茉莉花（'''日高里菜'''）、和泉一舞（津田美波）</ref>
| 「{{lang|ja|ひなちくんのうた（まり花&一舞ver）}}」
|-
| 10月9日
| {{lang|ja|ちくわパフェだよ☆CKP}}
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs3">山形茉莉花（'''日高里菜'''）、芽兔咩嗚（五十嵐裕美）</ref>
| 「{{lang|ja|ちくわパフェだよ☆CKP}}」
|-
| 12月4日
| 蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA-「Blue Field」Character Songs
| 伊400（'''日高里菜'''）、伊402（[[山本希望|山本希望]]）
| 「Inapplicability」
| 電視動畫《[[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA-]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|12月18日
| rowspan="2"|Occult Maiden 角色歌專輯
| 蓮華（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|絶対確実見敵必殺勧善懲悪月下美人 feat. デッドボールP}}」
| rowspan="2"|遊戲《Occult Maiden》相關歌曲
|-
| 土御門悠宇（早見沙織）、倉橋六花（佐倉綾音）、蓮華（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|やったね！おかると☆めいでん feat. azuma}}」
|-
! colspan="5"|2014年
|-
| 2月19日
| {{lang|ja|ガリレイドンナが、ねごとになってみた}}
| 星月·法拉利（'''日高里菜'''）、神月·法拉利（[[大久保瑠美|大久保瑠美]]）、葉月·法拉利（[[真堂圭|真堂圭]]）、安娜·亨德里克斯（[[井上麻里奈|井上麻里奈]]）
| 「{{lang|ja|シンクロマニカ 三姉妹&アンナ パート歌いver.（フルサイズ）}}」
| 電視動畫《[[伽利略少女|伽利略少女]]》相關歌曲
|-
| rowspan="5"|3月19日
| rowspan="4"|Bitter Sweet Girls!
| 日向美Bitter Sweets♪ 山形茉莉花（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|恋とキングコング}}」
| rowspan="5"|音樂配信企劃《Hinabita》相關歌曲
|-
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs1" />
| 「{{lang|ja|凛として咲く花の如く 〜ひなビタ♪ edition〜}}」<br />「{{lang|ja|メンバー紹介っ！}}」
|-
| 日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs3" />
| 「{{lang|ja|ちくわパフェだよ☆CKP}}」<br />「{{lang|ja|ちくわパフェだよ☆CKP（練習@サウダージver）}}」
|-
| rowspan="2"|日向美Bitter Sweets♪<ref group="成員" name="bs2" />
| 「{{lang|ja|走れメロンパン}}」<br />「{{lang|ja|走れメロンパン（練習@サウダージver）}}」
|-
| {{lang|ja|走れメロンパン}}
| 「{{lang|ja|走れメロンパン}}」
|-
| 3月22日
| 電視動畫《玉子市場》角色歌Remix「omochi-tronica EP plus」
| 北白川餡子（'''日高里菜'''）
| 「Call Me Anne Louder」
| 電視動畫《玉子市場》相關歌曲
|-
| 3月26日
| 噬血狂襲 Blu-ray&DVD 第3卷特典CD
| 曉凪沙（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|デイリー・ヒロイン}}」
| 電視動畫《[[噬血狂襲|噬血狂襲]]》相關歌曲
|-
| 7月2日
| {{lang|ja|ミライ＊ガール}}
| 藍原延珠（'''日高里菜'''）、蒂娜·斯普萊特（[[黑澤朋世|黑澤朋世]]）
| 「{{lang|ja|ミライ＊ガール -延珠&ティナver.-}}」
| 電視動畫《[[黑色子彈|黑色子彈]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|8月27日
| 刀劍神域 Song Collection
| 西莉卡（'''日高里菜'''）、莉茲貝特（高垣彩陽）
| 「Party-go-round」
| rowspan="2"|電視動畫《刀劍神域》相關歌曲
|-
| 刀劍神域 Song Collection Aniplex+ Special Disc
| 西莉卡（'''日高里菜'''）
| 「☆Lovely Super Idol☆ - ☆remix -」
|-
! colspan="5"|2015年
|-
| 1月21日
| 電視動畫《The Rolling Girls》主題曲集「{{lang|ja|人にやさしく}}」
| THE ROLLING GIRLS<ref group="成員" name="trg">[[小澤亞李|小澤亞李]]、'''日高里菜'''、[[種田梨沙|種田梨沙]]、[[花守由美里|花守由美里]]</ref>
| 「{{lang|ja|人にやさしく}}」<br />「{{lang|ja|月の爆撃機}}」<br />「{{lang|ja|1000のバイオリン}}」
| 電視動畫《[[The_Rolling_Girls|The Rolling Girls]]》主題曲
|-
| rowspan="3"|1月28日
| rowspan="3"|Ray of bullet
| rowspan="2"|伊莉絲·芙蕾雅（'''日高里菜'''）、物部深月（[[沼倉愛美|沼倉愛美]]）
| 「Ray of bullet」
| 電視動畫《[[銃皇無盡的法夫納|銃皇無盡的法夫納]]》片尾曲
|-
| 「Ray of bullet(tiny ver.)」
| rowspan="2"|電視動畫《銃皇無盡的法夫納》相關歌曲
|-
| 伊莉絲·芙蕾雅（'''日高里菜'''）
| 「Ray of bullet」
|-
| rowspan="3"|3月25日
| 電視動畫《艦隊Collection -艦Colle-》角色歌「艦娘乃歌」Vol.1
| 吹雪（[[上坂堇|上坂堇]]）、睦月（'''日高里菜'''）、夕立（[[谷邊由美|谷邊由美]]）
| 「Bright Shower Days」
| 電視動畫《[[舰队Collection_(动画)|艦隊Collection]]》相關歌曲
|-
| 刀劍神域II BONUS DISC 6（Blu-ray & DVD第6卷特典CD）
| 莉法（竹達彩奈）、結衣（伊藤加奈惠）、西莉卡（'''日高里菜'''）、莉茲貝特（高垣彩陽）
| 「Memorial Calibur」
| 電視動畫《[[刀劍神域|刀劍神域II]]》相關歌曲
|-
| 女友伴身邊 Vol.3 特典CD
| 優木苗（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|コイビトマフラー}}」
| 電視動畫《[[女友伴身邊|女友伴身邊]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|4月1日
| rowspan="2"|電視動畫《The Rolling Girls》歌曲集「{{lang|ja|英雄にあこがれて}}」
| rowspan="2"|THE ROLLING GIRLS<ref group="成員" name="trg" />
| 「TRAIN-TRAIN」<br />「{{lang|ja|終わらない歌}}」<br />「{{lang|ja|英雄にあこがれて}}」<br />「{{lang|ja|夕暮れ}}」
| 電視動畫《The Rolling Girls》插入曲
|-
| 「{{lang|ja|脳天気}}」
| 電視動畫《The Rolling Girls》片尾曲
|-
| 4月8日
| 銃皇無盡的法夫納 角色歌專輯 -{{lang|ja|“D”の少女たち}}-
| 伊莉絲·芙蕾雅（'''日高里菜'''）
| 「Shining Love」
| 電視動畫《銃皇無盡的法夫納》相關歌曲
|-
| 4月15日
| Rolling☆Girls Blu-ray & DVD第2卷特典Music Card
| 小坂結季奈（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|月の爆撃機}}」
| 電視動畫《The Rolling Girls》相關歌曲
|-
| 4月29日
| 銃皇無盡的法夫納 角色歌專輯 -{{lang|ja|麗しのミッドガル}}-
| 伊莉絲·芙蕾雅（'''日高里菜'''）、物部深月（沼倉愛美）、麗莎·海渥卡（[[金元壽子|金元壽子]]）、艾列拉·露（[[德井青空|德井青空]]）、蓮·宮澤（[[內村史子|內村史子]]）、蒂亞·萊特寧格（佐倉綾音）
| 「Ray of bullet」
| 電視動畫《銃皇無盡的法夫納》片尾曲
|-
| rowspan="2"|6月3日
| rowspan="2"|{{lang|ja|Yes!アイドル♥宣言}}
| rowspan="2"|Criticrista<ref group="成員" name="cricri1">羅齊亞（'''日高里菜'''）、月乃（[[茅野愛衣|茅野愛衣]]）、霍爾米（五十嵐裕美）、賈桂林（[[村川梨衣|村川梨衣]]）</ref>
| 「{{lang|ja|Yes!アイドル♥宣言}}」
| 電視動畫《[[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!]]》插入曲
|-
| 「Attention, Please!!」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!!》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|8月2日
| rowspan="2"|電視動畫《The Rolling Girls》歌曲集II「STONES」
| THE ROLLING GIRLS<ref group="成員" name="trg" />
| 「STONES」<br />「{{lang|ja|シャララ}}」
| rowspan="2"|電視動畫《The Rolling Girls》相關歌曲
|-
| 小坂結季奈（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|人にやさしく}}」<br />「STONES」
|-
| 9月16日
| SHOW BY ROCK!! Blu-ray 第4卷 {{lang|ja|きゃにめ}}.jp限定版特典 迷你專輯
| 羅齊亞（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|Yes!アイドル♥宣言}}（羅齊亞ver.）」<br />「Attention, Please!!（羅齊亞ver.）」
| rowspan="2"|電視動畫《SHOW BY ROCK!!》相關歌曲
|-
| 11月25日
| SHOW BY ROCK!! BD、DVD第6卷特典CD
| 羅齊亞（'''日高里菜'''）、月乃（茅野愛衣）
| 「{{lang|ja|はなまるさーくれっと}}」
|-
| 12月23日
| Five Drops 01 -sunny orange- 山形茉莉花
| 山形茉莉花（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|恋とキングコング}}」<br />「neko*neko」<br />「{{lang|ja|ぽかぽかレトロード}}」<br />「{{lang|ja|クラゲファンタジーソーダ}}」<br />「{{lang|ja|jet coaster☆girl〜まり花edition〜}}」
| 音樂配信企劃《Hinabita》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2016年
|-
| 2月24日
| GATE 奇幻自衛隊 角色歌專輯 Vol.2
| 夏莉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ピンクパールをひとつぶ}}」
| 電視動畫《[[GATE_奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|7月20日
| rowspan="2"|{{lang|ja|ビビビーチ♡ビビビビーチ!}}
| rowspan="2"|Criticrista<ref group="成員" name="cricri1" />
| 「{{lang|ja|ビビビーチ♡ビビビビーチ!}}」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!! Short!!》插入曲
|-
| 「{{lang|ja|コ・ア・ク・マ♡サマーモード}}」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!! Short!!》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|8月12日
| 偶像連結 -Solo Disc-「Feelings of girl」
| 坂上八葉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|キレイなピースを決めてくれ！}}」
| rowspan="2"|遊戲《偶像連結 -AsteriskLive-》相關歌曲
|-
| 偶像連結 -Unit Disc-「{{lang|ja|初めまして、大好きです！}}」
| NatuLike!<ref group="成員" name="nl">柚木美由（[[木村千咲|木村千咲]]）、泉水司（[[橋本千波|橋本千波]]）、坂上八葉（'''日高里菜'''）</ref>
| 「{{lang|ja|ナチュラル✴︎シャイニー}}」<br />「{{lang|ja|いつだって}}」
|-
| rowspan="3"|9月21日
| rowspan="3"|SHOW BY ROCK!! BEST Vol.2
| Criticrista<ref group="成員" name="cricri2">羅齊亞（'''日高里菜'''）、月乃（茅野愛衣）</ref>
| 「{{lang|ja|ループしてる}}」
| rowspan="3"|遊戲《SHOW BY ROCK!!》相關歌曲
|-
| Criticrista<ref group="成員" name="cricri3">羅齊亞（'''日高里菜'''）、霍爾米（五十嵐裕美）</ref>
| 「{{lang|ja|1.2.さんしゃいん♡}}」
|-
| Criticrista<ref group="成員" name="cricri4">羅齊亞（'''日高里菜'''）、賈桂林（村川梨衣）</ref>
| 「{{lang|ja|あすいろ恋模様}}」
|-
| rowspan="2"|10月19日
| rowspan="2"|{{lang|ja|放て!どどどーん!}}
| rowspan="2"|Criticrista<ref group="成員" name="cricri1" />
| 「{{lang|ja|放て!どどどーん!}}」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!!#》插入曲
|-
| 「Colorful Snow Drop」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!!#》相關歌曲
|-
| 11月23日
| Musica Magica
| 硬蕊·愛麗絲（'''日高里菜'''）
| 「Forget me Not…」
| 電視動畫《[[魔法少女育成計劃|魔法少女育成計劃]]》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2017年
|-
| rowspan="7"|1月25日
| rowspan="3"|{{lang|ja|未来系ストライカーズ}}
| Altair·Torte<ref group="成員" name="a-t">美山椿芽（石原夏織）、澄原里佳（'''日高里菜'''）、夜木沼伊緒（[[澤城美雪|澤城美雪]]）、沙島悠水（[[花澤香菜|花澤香菜]]）、菜森真名（小倉唯）</ref>
| rowspan="2"|「{{lang|ja|未来系ストライカーズ}}」
| rowspan="2"|電視動畫《[[學園少女突襲者|學園少女突襲者 Animation Channel]]》片頭曲
|-
| rowspan="2"|澄原里佳（'''日高里菜'''）
|-
| 「{{lang|ja|おかわりしたいミステリー}}」
| 電視動畫《學園少女突襲者 Animation Channel》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|{{lang|ja|きっとワンダフォー!}}
| rowspan="2"|澄原里佳（'''日高里菜'''）、菜森真名（小倉唯）
| 「{{lang|ja|きっとワンダフォー!}}」
| 電視動畫《學園少女突襲者 Animation Channel》片尾曲
|-
| 「roomy party」
| 電視動畫《學園少女突襲者 Animation Channel》相關歌曲
|-
| SHOW BY ROCK!!# BD第2卷特典CD
| 羅齊亞（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ラヴスウィートブレーメン♡}}」
| 電視動畫《SHOW BY ROCK!!#》相關歌曲
|-
| THANKSGIVING ≡ LYRICS
| LILIc's<ref group="成員" name="lilics">莉莉絲（[[原由實|原由實]]）、莉莉姆（'''日高里菜'''）</ref>
| 「THANKSGIVING ≡ LYRICS」
| 動畫電影《[[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|TRINITY SEVEN -悠久圖書館與鍊金術少女-]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|2月15日
| rowspan="2"|-{zh-hans:临时女友;zh-hant:女友伴身邊;}- 角色歌系列 Vol.02
| MAISON DE COUTURE<ref group="成員" name="mdc">時谷小瑠璃（[[田村由香里|田村由香里]]）、優木苗（'''日高里菜'''）、見吉奈央（內田真禮）</ref>
| 「{{lang|ja|あなただけのメゾンドクチュール}}」
| rowspan="2"|遊戲《-{zh-hans:临时女友;zh-hant:女友伴身邊;}-》相關歌曲
|-
| 優木苗（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|ないしょのパ～ティ～タイム♪}}」
|-
| 2月28日
| 偶像連結 -Memorial Disc-「{{lang|ja|キミが一度笑うなら、千回わたしは歌うんだ。}}」
| 坂上八葉（'''日高里菜'''）
| 「{{lang|ja|坂道の途中}}」
| 遊戲《偶像連結 -AsteriskLive-》相關歌曲
|}

=== 其他參加歌曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! style="width:4.5em;"|發售日 !! 商品名稱 !! 演唱 !! 歌曲 !! 備註
|-
! colspan="5"|2009年
|-
| 10月21日
| THE WORKS 5.0 ～[[志倉千代丸|志倉千代丸]]歌曲集～
| '''日高里菜'''
| 「{{lang|ja|遥かなる時空の旅人}}」
| 遊戲《{{lang|ja|アイテムゲッター 〜僕らの科学と魔法の関係〜}}》片頭曲
|-
! colspan="5"|2012年
|-
| 3月28日
| BAKUMAN OST 2
| {{lang|ja|[[前山田健一|ヒャダイン]]}}、'''日高里菜'''
| 「{{lang|ja|ラッコ11号の歌}}」
| 電視動畫《[[爆漫王。|爆漫王。2]]》插入曲
|}

== 註釋 ==
=== 團體成員 ===
{{Reflist|group="成員"}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://osawa-inc.co.jp/blocks/index/talent00133.html 事務所公開簡歷]
;AT製作時期舊連結
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20121013145438/http://www.theatre.co.jp/talent/518.html 事務所公開簡歷]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20090925075513/http://rinarina0615.iza.ne.jp/blog 日高里菜閃亮的☆里菜的房間]（已關閉）
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20101130101232/http://rinatann.cocolog-nifty.com/blog/ 日高里菜閃亮的☆里菜的房間]（已關閉）
* {{Twitter|hidaka_rina0615}}

{{大澤事務所}}
{{Radio Dottoai}}
{{DEFAULTSORT:Hidaka Rina}}
[[Category:日本兒童演員|Category:日本兒童演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]