{{multiple issues|
{{original research|time=2015-05-31T08:45:41+00:00}}
{{primarysources|time=2015-05-31T08:45:41+00:00}}
{{refimprove|time=2015-05-31T08:45:41+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-08-23T07:23:10+00:00}}
}}
{{配音員
|名字= 日野聰
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|羅馬拼音 = Hino Satoshi
|本名= 
|綽號= {{lang|ja|日野っち、日野ちゃま}}
|出生地= 
|出身地= {{USA}}[[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]
|身高= 170cm
|血型= AB
|生年= 1978
|生月= 8
|生日= 4
|歿年= 
|歿月= 
|歿日=
|配偶= [[中島沙樹|中島沙樹]]
|所屬= [[AXL_ONE|AXL ONE]]
|代表作 = 五百川尋（[[後天的方向|後天的方向]]）<br>{{lang|ja|坂井悠二}}（[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]）<br>真田光一（[[君吻|君吻]]）<br>{{lang|ja|周瑜公瑾}}（[[一騎當千|一騎當千]]）<br>平賀才人（[[零之使魔|零之使魔]]）<br>[[佐井|佐井]]（[[火影忍者疾风传|火影忍者疾风传]]）<br>高木秋人（[[爆漫王|爆漫王]]）<br>真月零\贝库塔（[[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]）<br>安茲·烏爾·恭（飛鼠）（[[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]）<br>Noiz（[[DMMD|DMMD]]）<br>澤村大地 ( [[排球少年|排球少年]] )  <br>神威 ( [[銀魂|銀魂]] )<br>雷獸（[[妖怪旅館營業中|妖怪旅館營業中]]）<br/>芹澤尚（[[Free!|Free!]]）<br/>
|活躍年代 = 2000年 - 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[AXL_ONE|AXL ONE]]
|網站 = http://axl-one.com/
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
}}
{{Japanese|japanese=日野 聡|kana=ひの さとし|romaji=Hino Satoshi}}
'''日野聰'''（{{bd|1978年|8月4日|catIdx=Hino Satoshi}}），日本男性[[聲優|聲優]]，現屬[[AXL_ONE|AXL ONE]]事務所。出生於[[美國|美國]][[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]，[[血型|血型]]AB型。

主要的代表作品包括[[麻辣女孩|麻辣女孩]]（日文配音的{{lang|ja|ロン·ストッパブル}}），[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（坂井悠二），[[零之使魔|零之使魔]]（平賀才人），[[後天的方向|後天的方向]]（五百川尋），[[一騎當千|一騎當千]]（周瑜公瑾），[[火影忍者疾风传|火影忍者疾风传]]（佐井），以及[[爆漫王|爆漫王]]（高木秋人）。

== 人物 ==
* 在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]出生，父母都是日本人。當時在家中的話，日文跟英語兩邊都會說。但現在卻記不起童年的事情。5歲回到日本，當時歸國兒女在日本比較罕見，因此在幼稚園被其他小孩要求說英語而開始討厭英語起來。
* 十歲時加入兒童劇團當童星，而因為初中的前輩[[坂本真綾|坂本真綾]]加入坂本所屬的劇團，而直到該劇團於03年解散前還一直有參與活動。
* 剛出道時主要是以西洋電影及影集的配音為主，直到[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（坂井悠二）後，在[[日本動畫|日本動畫]]方面的配音才多了起來。
* 以西洋電視劇《急診室的春天》之日文配音作為其出道作品，一直以來都以西洋電視劇系或者以西洋電影的日文配音為主要舞台，連自己也認為和日本動畫無緣。在因緣際會下被[[一騎當千|一騎當千]]的監製拉去試音，結果該劇本的周瑜公瑾成了他的動畫主役出道作。而後為電視劇、動畫、遊戲等配音持續增多，而且還不時擔當節目旁白，在各種領域均有活躍。
* 近年來為西洋劇、動畫、遊戲配音，而且還不時擔當節目旁白。
* 配音的角色大多以少年與青年為主。不過配音的角色蠻廣泛的，從和善膽小角色、滑稽的丑角、雙面性角色等皆有配音。尤其病嬌、反派等類型演技十分出色，[[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]中出演的反派角色貝庫塔的片段，在日本彈幕網站Niconico上曾排名第一、播放次數現已逾越百萬。
* 具有劍道初段、英檢三級證書與汽機車駕照。
* 家裡有很多伊達[[眼鏡|眼鏡]]，還有喜歡戴[[帽子|帽子]]。不吸煙，喜歡[[口香糖|口香糖]]和[[FRISK|FRISK]]。
* 在兒童劇團時期常受到前輩[[浪川大輔|浪川大輔]]如同老師般的各式各樣的指導，在最尊敬的前輩們排名是第一，也很尊敬同團的前輩[[坂本真綾|坂本真綾]]和[[笠原弘子|笠原弘子]]。
* 2011年7月由[[Production_baobab|Production baobab]]轉到[[AXL_ONE|AXL ONE]]事務所。
* 2015年1月11日在自己的部落格發布結婚消息對象為[[中島沙樹|中島沙樹]]。

== 交友關係 ==
*在學生時代，與台灣演員[[劉致妤|劉致妤]]是同級生。
* 在兒童劇團時期時，與[[浪川大輔|浪川大輔]]、[[坂本真綾|坂本真綾]]、[[笠原弘子|笠原弘子]]交情非常深厚。曾在兒童劇團的劇場活動中稱[[浪川大輔|浪川大輔]]是他尊敬的師父，教會了他很多，並宣言會以超越浪川作為目標。共演者酒會上如果有人說浪川的壞話，便會反駁『浪川先生才不是那種人！ 』，已經成為了酒會上的一個慣例玩笑。
* 而聲優界中與日野交情匪淺的有[[近藤孝行|近藤孝行]]、[[三宅健太|三宅健太]]、[[安元洋貴|安元洋貴]]。而與同事務所的[[福山潤|福山潤]]、[[立花慎之介|立花慎之介]]、[[水島大宙|水島大宙]]關係也相當不錯。
* 跟同是1978年出生的[[福山潤|福山潤]]、[[小野大輔|小野大輔]]、[[立花慎之介|立花慎之介]]、[[菅沼久義|菅沼久義]]、[[近藤孝行|近藤孝行]]、[[間島淳司|間島淳司]]組成DABA。
* 與[[立花慎之介|立花慎之介]]從2009年4月至2013年4月共同主持廣播《平成ニッポン・國取り合戦ラジオ!!》、組成了組合[[ELEKITER_ROUND_0|ELEKITER ROUND 0]]。從2013年4月開始共同主持廣播《名門アウトロー學園》，二人幾乎每週都會因工作見面。不知從什麼時候開始稱呼立花為“慎ちゃん”。
* 與職業摔角選手藤波辰爾小時候就認識。本身也對職業摔角有愛好。

== 逸事 ==
* 在兒童劇團的公開活動中結束後說出「以超過尊敬的浪川大輔老師為目標」這樣的宣言。
* 因為在接下動畫[[一騎當千|一騎當千]]的周瑜公瑾之前，並沒有日本動畫配音的經驗，於是會比正式配音的還要早的時間與主役孫策伯符的[[淺野真澄|淺野真澄]]一同練習。
* 在[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]、[[銀魂_(動畫)|銀魂]]、[[零之使魔|零之使魔]]、[[旋風管家|旋風管家]]、[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]、[[隱王|隱王]]多次與[[釘宮理惠|釘宮理惠]]多次合作。
* 而由[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]製作的[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]與[[零之使魔|零之使魔]]系列作品中，日野出演少年主人公而釘宮出演傲嬌少女，而[[川澄綾子|川澄綾子]]常常擔任釘宮對手角色之共通點。
* 由於經常和釘宮理惠合作，所以被[[安元洋貴|安元洋貴]]笑言『日本最擅應付[[傲嬌|傲嬌]]的男人』，『最會演[[處男|處男]]的人』。
* 在動畫作品中合作得最多的除了釘宮理惠之外，另外也常與[[生天目仁美|生天目仁美]]、[[川澄綾子|川澄綾子]]、[[淺野真澄|淺野真澄]]、[[伊藤靜|伊藤靜]]、[[三宅健太|三宅健太]]、[[能登麻美子|能登麻美子]]合作。 
* 雖然在和釘宮合作的零之使魔之電台節目中作出一副下流的耍寶角色，但其實為人溫和心胸寬大，但在意外的地方卻會抓狂。 
* 最喜歡吃鯖味噌煮，在廿八歲生日時電台節目的全體送了28罐鯖罐頭給他，連續三年下來合共收了87鑵。後來在音樂節目中澄清自己喜歡吃的是鯖魚定食，而非鯖罐頭；並且笑言今後會拒絕所有依生日歲數送的鯖罐頭。
*最近常在[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]、[[爆漫王|爆漫王]]、[[無賴勇者的鬼畜美學|無賴勇者的鬼畜美學]]、[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵]]中，常常與[[阿部敦|阿部敦]]、[[岡本信彥|岡本信彥]]合作。
*曾經說過人對惡的定義各有不同，有時候會認同反派的想法。很喜歡音樂劇[[歌劇魅影|歌劇魅影]]中的魅影，曾以魅影為主題為歌曲《月夜の仮面舞踏會～Masquerade～》作詞並演唱。
*在《不思議八犬傳》第14回的廣播節目中，曾被[[柿原徹也|柿原徹也]]和[[岡本信彥|岡本信彥]]說過是像媽媽一樣的人，會在動畫錄製前幾個小時打電話叫其他聲優起床，並且在錄音現場給人一種靠得住的感覺。
*對高科技苦手，2009年的時候還未擁有個人電腦。在2013年與[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]的廣播《オトメイトパラダイス》中提到自己正在用的電腦是老家的舊貨。
*曾熱衷自己出演過的遊戲《心跳餐廳》，在博客上的貼圖顯示已經玩到了89級，但是會快進掉事件的台詞。同在《心跳餐廳》出演了對手隊伍角色辻魁斗的[[柿原徹也|柿原徹也]]已經玩到了120級，並稱自己非常喜歡日野出演的角色不破劍人。
*自稱不挑食，只要是食物都可以吃下去，甚至吃過螞蚱和[[蜜蜂|蜜蜂]]。
*在DABA的遊戲活動DVD《貓鼠遊戲》（ドロケイ）中，曾以“省電作戰”為由，躲在草叢中一動不動長達38分鐘。

== 演出作品 ==
主要角色以'''粗體'''表示。
=== 電視動畫 ===
'''2003年'''
* [[一騎当千|一騎当千]]（'''周瑜公瑾'''）
* [[麻辣女孩|麻辣女孩]]（'''朗史得'''）
'''2004年'''
* [[学園パトロール_フィルモア|学園パトロール フィルモア]]
* [[吟遊默示錄|吟遊默示錄]]（アンリ）
'''2005年'''
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（'''坂井悠二'''）
* [[初音島|D.C.S.S. ～ダ・カーポ セカンドシーズン～]]（古多）
* [[聖魔之血|聖魔之血]]（'''亞伯·奈特羅德'''（童年））
* [[遊戲王GX|遊戲王GX]]（神樂坂）
'''2006年'''
* [[後天的方向|後天的方向]]（'''五百川尋'''）
* [[零之使魔|零之使魔]]（'''平賀才人'''）
* [[火影忍者|火影忍者]]（アキオ）
* [[プレイボール2nd|プレイボール2nd]]（'''倉橋豐'''）
* [[烘焙王|烘焙王]]（堤政伸）
* [[完美小姐進化論|完美小姐進化論]]（暴走族1）
'''2007年'''
* [[一騎當千|一騎当千 Dragon Destiny]]（'''周瑜公瑾'''）
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]（島崎慎吾）
* [[星界死者之書|星界死者之書]]（田中）
* [[地獄少女|地獄少女 二籠]]（飯合誠一）(第22話)
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜II]]（'''坂井悠二'''）
* [[零之使魔|零之使魔～双月的騎士～]]（'''平賀才人'''）
* [[七色星露|七色星露]]（櫻庭圭介）
* [[旋風管家|旋風管家]]（薫京之介、南野宗谷、誘拐犯、鷺之宮家黑服、他）
* [[君吻|君吻]]（'''真田光一'''）
* [[火影忍者疾风传|火影忍者疾风传]]（'''[[佐井|佐井]]'''）
'''2008年'''
* [[零之使魔|零之使魔 三美姬的轮舞]]（'''平賀才人'''）
* [[隱之王|隱之王]]（'''相泽虹一'''）
* [[一骑当千|一骑当千 Gear Guardians]]（'''周瑜公瑾'''）
* [[狂亂家族日記|狂亂家族日記]]（桂 林道）
* [[交響情人夢_巴黎篇|交響情人夢 巴黎篇]]（李雲龍）
* [[黑執事|黑執事]]（阿修·蘭提斯）
* [[強襲魔女|強襲魔女]]（土方圭助）
'''2009年'''
* [[黑神|黑神]]（藏木大地）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（'''神威'''）
* [[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]（'''泉戶裕理'''）
* [[金色琴弦|金色琴弦 ～second passo～]]（'''衛藤桐也'''）
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵]]（'''盾神京矢／盾神京谷'''）
* [[大正野球娘。|大正野球娘。]]（紀谷 三郎）
* [[初戀限定。|初戀限定。]]（別所良彥）
* [[旋風管家|旋風管家 第二季]]（薫京之介）
* [[KIDDY_GiRL-AND|KIDDY GiRL-AND]]（'''ガクトエル（Geacht'er）'''）

==== 2010年代 ====
'''2010年'''
* [[無法掙脫的背叛|無法掙脫的背叛]]（降織千紫郎）
* [[花丸幼稚園|花丸幼稚園]]（'''土田直純'''）
* [[一騎當千|一騎當千 XTREME XECUTOR]]（'''周瑜公瑾'''）
* [[交響情人夢_(動畫)|交響情人夢 Finale]]（李雲龍）
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 爆]]（'''盾神京矢／盾神京谷'''）
* [[學園默示錄|學園默示錄]]（角田）
* [[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（查爾斯）
* [[爆漫王。|爆漫王。]]（'''高木秋人'''）
* [[半妖少女綺麗譚|半妖少女綺麗譚]]（'''芳野葛利剱'''）
* [[傳說的勇者的傳說|傳說的勇者的傳說]]（路克・史塔卡特）
* [[強襲魔女|強襲魔女2]]（土方圭助）
'''2011年'''
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（'''神威'''）
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 4D]]（'''盾神京矢／盾神京谷'''）
* [[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]（'''坂町近次郎'''）
* [[我們沒有羽翼|我們沒有羽翼]]（鳳翔）
* [[爆漫王。|爆漫王。2]]（'''高木秋人'''）
* [[靈異E接觸|靈異E接觸]]（摩罕・奇・艾多・鐸古拉）
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄II]]（'''[[濱面仕上|濱面仕上]]'''）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜III Final]]（'''坂井悠二'''）
* [[迷糊餐廳|迷糊餐廳']]（山田桐生）
* [[SKET_DANCE|SKET DANCE]]（大門明智）
* [[神的記事本|神的記事本]]（墓見坂史郎）
* [[丹特麗安的書架|丹特麗安的書架]]（雷尼・雷茲）
'''2012年'''
* [[零之使魔|零之使魔F]]（'''平賀才人'''）
* [[無賴勇者的鬼畜美學|無賴勇者的鬼畜美學]]（上崎遼平）
* [[窮神_(漫畫)|窮神]]（艷光路紫苑）
* [[爆漫王。|爆漫王。3]]（'''高木秋人'''）
* [[旋風管家|旋風管家！CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU]]（薫京之介）
* [[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]（館林總一郎）
* [[足球騎士|足球騎士]]（天童次英）
* [[IXION_SAGA_DT|IXION SAGA DT]]（次兄）
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]（'''真月零'''／'''贝库塔'''）
'''2013年'''
* [[AMNESIA|AMNESIA]]（'''トーマ Toma'''）
* [[Q弟偵探因幡|Q弟偵探因幡]]（濱田庵）
* [[八犬傳－東方八犬異聞－|八犬傳－東方八犬異聞－]]（'''犬川莊介'''、蒼）
* [[大妹子们的动画时间|成年女性的動畫時間 不在他處 正是此地]]
* [[旋風管家|旋風管家Cuties]]（薫京之介）
* [[義風堂堂！！兼續和慶次|義風堂堂！！兼續和慶次]]（[[三好長慶|三好長慶]]）
* [[八犬傳－東方八犬異聞－|八犬傳－東方八犬異聞－第二季]] （'''犬川莊介'''、蒼）
* [[記錄的地平線|記錄的地平線]]（艾札克）
* [[魔奇少年|魔奇少年 The Kingdom of Magic]]（練紅明）
* [[飆速宅男|飆速宅男]]（新開隼人）
'''2014年'''
* [[狐仙的戀愛入門|狐仙的戀愛入門]]（希希）
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（'''澤村大地'''）
* [[金色琴弦|金色琴弦 Blue♪Sky]]（'''冥加玲士'''）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（攝津健哉）※第740～741話「倒在浴室裡的小蘭」
* [[月刊少女野崎同學|月刊少女野崎同學]]（友田）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（'''Noiz'''）
* [[RAIL_WARS!_-日本國有鐵道公安隊-|RAIL WARS!]]（'''岩泉翔'''）
* [[甘城輝煌樂園救世主|甘城輝煌樂園救世主]]（多魯涅爾）
* [[電波少女與錢仙大人|電波少女與錢仙大人]]（紅葉的戀人）
* [[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]（棘）
'''2015年'''
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（颶煉裁者／克洛維）
* [[夜晚的小雙俠|夜晚的小雙俠]]（龍）
* [[戰國無雙|戰國無雙]]（大谷吉繼）
* [[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]（夏特）
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續]]（玉繩）
* [[可塑性記憶|可塑性記憶]]（'''康斯坦斯'''）
* [[銀魂_(動畫)|银魂°]]（'''神威'''）
* [[迷糊餐廳|迷糊餐廳 第三季]]（山田桐生）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]（'''安茲·烏爾·恭'''）
* {{tsl|ja|いとしのムーコ|可愛的Muco}}（'''小松'''）<!--10月3日-->
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（'''澤村大地'''）
* [[一拳超人|一拳超人]]（超合金黑光）
'''2016年'''
* [[機動戰士GUNDAM_UC|機動戰士GUNDAM UC RE:0096]]（湯姆）
* [[鬼牌遊戲|鬼牌遊戲]]（有崎晃〈學生時代〉）
* [[RS計劃_-Rebirth_Storage-|RS計劃 -Rebirth Storage-]]（'''六神讓治'''）
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]] 風塵亂舞（梅魯連）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（'''灰呂杵志'''）
* [[勇利!!!_on_ICE|勇利!!! on ICE]]（埃米爾·尼古拉）
* 排球少年！！烏野高中VS白鳥澤學園高中（'''澤村大地'''）
'''2017年'''
* [[鎖鏈戰記|鎖鏈戰記 ～赫克瑟塔斯之光～]]（拉法加）
* 銀魂.（'''神威'''）
* 飆速宅男 NEW GENERATION（新開隼人）
* [[ACCA13區監察課|ACCA13區監察課]]（沃布拉）<!--1月10日-->
* [[阿童木起源|阿童木起源]]（豬突猛）
* [[歡迎來到實力至上主義的教室|歡迎來到實力至上主義的教室]]（葛城康平）<ref>{{Cite news|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1494830440|script-title=ja:千葉翔也さん、鬼頭明里さん、久保ユリカさんほかTVアニメ『ようこそ実力至上主義の教室へ』のキャスト計21名が公開！|publisher=animate Times|date=2017年5月15日|accessdate=2017年6月10日|language=ja}}</ref>
* [[黑色五葉草|黑色五葉草]]（'''葛修·亞德雷'''）
* [[國王遊戲_The_Animation|國王遊戲 The Animation]]（坂本拓哉）
* [[大正小小|大正小小]]（'''館林聰'''）
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（連富烈德）
* [[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]（'''不破春斗'''<ref>{{Cite web|url=http://imotosae.com/|title=CAST|work=電視動畫「如果有妹妹就好了。」官網|accessdate=2017-07-19}}</ref>、GM、冒險者A～D、士兵、西爾維亞、哥布林A～E、羅帕、獸人A～E、賢者）
'''2018年'''
* [[皇帝聖印戰記|皇帝聖印戰記]]（'''拉席克·達彼多'''）
* [[學園奶爸|學園奶爸]]（狸塚恒介）
* OVERLORD II（'''安茲·烏爾·恭'''）
* [[妖怪旅館營業中|妖怪旅館營業中]]（雷獸<ref>{{Cite web|url=http://kakuriyo-anime.com/cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「妖怪旅館營業中」官網|accessdate=2018-06-22}}</ref>）
* [[宇宙戰艦提拉米斯|宇宙戰艦提拉米斯]]（ケーニッヒ）
* [[後街女孩|後街女孩]]（'''立花隆'''<ref>{{Cite web|url=http://www.backstreetgirls-anime.toeiad.co.jp/staff/|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「後街女孩」官網|accessdate=2018-05-28}}</ref>）
* [[夢王國與沉睡中的100位王子殿下|夢王國與沉睡中的100位王子殿下]]（'''蓋伊里'''）
* [[工作細胞|工作細胞]]（嗜中性球老師）
* OVERLORD III（'''安茲·烏爾·恭'''）
* [[Free!|Free!-Dive to the Future-]]（'''芹澤尚'''<ref>{{Cite web|url=http://df.iwatobi-sc.com/caststaff/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「Free!-Dive to the Future-」官網|accessdate=2018-05-25}}</ref>）
* [[LORD_of_VERMILION_紅蓮之王|LORD of VERMILION 紅蓮之王]]（'''道明寺虎鐵'''<ref>{{Cite web|url=http://lord-of-vermilion.com/|title=聲優|website=電視動畫「LORD of VERMILION 紅蓮之王」官網|accessdate=2018-05-10}}</ref>）
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄III]]（'''濱面仕上'''）
* [[狐狸之聲|狐狸之聲]]（'''紀鶴天'''<ref>{{Cite web|url=http://kitsune-no-koe.com/staff.html|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「狐狸之聲」官方網站|accessdate=2018-09-06}}</ref>）
* [[錢進球場|錢進球場]] 第2期（是川）
* [[我讓最想被擁抱的男人給威脅了。|我讓最想被擁抱的男人給威脅了。]]（佐佐木拓<ref>{{Cite web|url=https://dakaretai-1st.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「我讓最想被擁抱的男人給威脅了」官方網站|accessdate=2018-10-06}}</ref>）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（亨利五世<ref>{{Cite web|url=http://ulysses-anime.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「尤利西斯 貞德與鍊金騎士」官方網站|accessdate=2018-08-03}}</ref>）
* [[只要別西卜大小姐喜歡就好|只要別西卜大小姐喜歡就好]]（'''阿撒賽勒'''<ref>{{Cite web|url=http://beelmama.com/#staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「只要別西卜大小姐喜歡就好」官網|accessdate=2018-06-12}}</ref>）
'''2019年'''
* [[五等分的新娘|五等分的新娘]]（上杉勇也<ref>{{Cite web|url=http://www.tbs.co.jp/anime/5hanayome/news/news20181126_02.html|script-title=ja:TVアニメ「五等分の花嫁」追加キャスト決定！|work=電視動畫「五等分的新娘」TBS電視台官網|accessdate=2018-11-26|language=ja}}</ref>）
* 名侦探柯南（深町虎彦<!--第931、932话-->）
* [[炎炎消防隊|炎炎消防隊]]（'''火焰·李'''<ref>{{Cite web|url=http://fireforce-anime.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「炎炎消防隊」官方網站|accessdate=2019-03-26}}</ref>）

=== OVA ===
'''2005年'''
* [[鴉_-KARAS-|鴉 -KARAS-]]（禮治）
'''2006年'''
* [[灼眼的夏娜_(動畫)|灼眼的夏娜SP 「戀愛與温泉的校外學習!」]]（'''坂井悠二'''）
'''2008年'''
* [[君吻|君吻]]（'''真田光一'''）
* [[零之使魔|零之使魔 三美姬的轮舞OVA]]（'''平賀才人'''）
'''2009年'''
* [[希望宅邸|希望宅邸]]（'''松吉'''）
* [[交響情人夢|交響情人夢 終曲﹝OAD﹞]]（'''李雲龍'''）
* [[網球王子_(動畫)#OVA|網球王子 OVA ANOTHER STORY 〜過去與未来的訊息]]（小石川健二郎）
* 灼眼的夏娜S（'''坂井悠二'''）
'''2010年'''
* [[飛輪少年#OAD|飛輪少年 黑之羽與沉睡森林 -Break on the sky-]]（BLACK BURN）
'''2011年'''
* [[魔神皇帝SKL|魔神皇帝SKL]]（'''真上遼'''）
'''2012年'''
* [[一騎當千|一騎當千 集鍔鬥士血風錄]]（'''周瑜公瑾'''）
'''2014年'''
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家]]（薰京之介）<small>※漫畫第43卷OVA特別版附錄</small>
'''2015年'''
* 一騎当千 Extravaganza Epoch（'''周瑜公瑾'''）
* [[排球少年！！|排球少年！！列夫登場！]]（'''澤村大地'''）<!--3月4日-->
'''2016年'''
* 排球少年！！|排球少年！！「VS不及格」（'''澤村大地'''）<!--5月2日-->
* [[一拳超人|一拳超人]] #06「過於不可能的殺人事件」（超合金黑光）<!--5月27日-->
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]（'''安茲·烏爾·恭'''）<!--9月30日-->
'''2017年'''
* 排球少年！！「特集！赌在春高排球上的青春」（'''澤村大地'''）<!--8月4日-->
'''2018年'''
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（グランゴ、觀眾）<!--7月4日-->
* [[Free!|Free!－Dive to the Future－]]第0話（芹澤尚）<!--9月26日-->

=== 動畫電影 ===
* [[灼眼的夏娜|劇場版 灼眼的夏娜]]（'''坂井悠二'''）
* [[銀魂劇場版_新譯紅櫻篇|銀魂劇場版 新譯紅櫻篇]]（'''神威'''）
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|劇場版爆旋陀螺 鋼鐵戰魂 VS 太陽灼熱的侵略者]]（'''盾神京谷'''）
* [[火影忍者疾風傳劇場版|火影忍者疾風傳劇場版]]
** [[火影忍者疾風傳劇場版_牽絆|火影忍者疾風傳劇場版 牽絆]]（[[山中佐井|佐井]]）
** [[火影忍者疾風傳劇場版_火意志的繼承者|火影忍者疾風傳劇場版 火意志的繼承者]]（佐井）
** [[火影忍者疾風傳劇場版_失落之塔|火影忍者疾風傳劇場版 失落之塔]]（佐井）
* [[劇場版_旋風管家_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|劇場版 旋風管家 HEAVEN IS A PLACE ON EARTH]]（薰京之介）
* [[Code_Geass_亡國的阿基德|Code Geass 亡國的阿基德]]（'''佐山亮'''）
* [[猫屎一号|猫屎一号]]（'''波塔斯基'''）
'''2015年'''
* [[Free!|High Speed! -Free! Starting Days-]]（芹澤尚）
'''2017年'''
* 特別版 Free!-Take Your Marks-（芹澤尚）

=== 廣播節目 ===
* [[零之使魔|零之使魔]]- ゼロの使い魔 on the radio 〜トリステイン魔法学院へようこそ〜 
* 日野聰vs立花慎之介  平成ニッポン・国取り合戦ラジオ!!
* [[隱王|隱王]]網路電台 萬天編「萬天からこんにちわ」（浪川大輔、日野聰）
* [[花圈圈幼稚園|花圈圈幼稚園]] 網路廣播組 7日目
* 日野聡・立花慎之介<名门アウトロー学园>

=== 真人電影 ===
* [[我的腐女友|我的腐女友]]

=== 遊戲 ===
'''2009年'''
* [[金色琴弦|金色琴弦]]系列（衛藤桐也）
** PSP [[金色琴弦|金色琴弦2f]]
** PSP [[金色琴弦|金色琴弦2f encore]]
* [[Lucian_Bee's|Lucian Bee's]]系列（'''安杰利卡·阿修温'''）
** PS2 [[Lucian_Bee's_RESURRECTION_SUPERNOVA|Lucian Bee's RESURRECTION SUPERNOVA]]
** PS2 [[Lucian_Bee's_JUSTICE_YELLOW|Lucian Bee's JUSTICE YELLOW]]
** PS2 [[Lucian_Bee's_EVIL_VIOLET|Lucian Bee's EVIL VIOLET]]
* PC [[Bloody_Call|Bloody Call]]（'''司狼'''）
'''2010年'''
* PS2/PSP [[金色琴弦3|金色琴弦3]]（冥加玲士）
* PS2/PSP [[Arcobaleno!|Arcobaleno!]]（'''小松龙之介'''）
* [[Starry☆Sky_〜After_Spring〜|Starry☆Sky 〜After Spring〜]]（和泉崇嗣）
* PS2 [[無法逃離的背叛|無法逃離的背叛]]（'''降織千紫郎'''）
'''2011年'''
* PSP [[月華繚乱ROMANCE|月華繚乱ROMANCE]]（'''兼田侘助'''）
* NDS [[バクマン。_マンガ家への道|バクマン。 マンガ家への道]]（'''高木秋人'''）
* PSP [[AMNESIA|AMNESIA]]（'''トーマ'''）
'''2012年'''
* PSP [[AMNESIA_LATER|AMNESIA LATER]]（'''トーマ'''）
* PSP [[十鬼の絆|十鬼の絆]]（秦）
* PC [[華アワセ|華アワセ]]（唐紅）
* PSP [[バクダン★ハンダン|バクダン★ハンダン]]（'''御手洗流星'''）
* PSP [[逢魔時〜怪談Romance〜|逢魔時〜怪談Romance〜]]（'''日比谷巳継'''）
* PSP [[L.G.S_〜新説_封神演義〜|L.G.S 〜新説 封神演義〜]]（'''黄天化'''）
* PSP [[スクール・ウォーズ|スクール・ウォーズ]]（'''塚本久光'''）
'''2013年'''
* PSP [[AMNESIA_CROWD|AMNESIA CROWD]]（'''トーマ'''）
* PSP [[STORM_LOVER_2nd|STORM LOVER 2nd]]（'''朝参孝太郎'''）
* PSP [[黄昏時〜怪談Romance〜|黄昏時〜怪談Romance〜]]（'''日比谷巳継'''）
* PSP [[十鬼の絆_花結綴り|十鬼の絆 花結綴り]]（'''不知火秦'''）
* PSP [[スクール・ウォーズ〜卒業戦線〜|スクール・ウォーズ〜卒業戦線〜]]（'''塚本久光'''）
* PSP [[神明與命運革命的悖論|神明與命運革命的悖論]]（'''神楽坂レンヤ'''）
* 手機 [[ときめきレストラン☆☆☆|ときめきレストラン☆☆☆]]（心跳餐廳）（'''不破劍人'''）
* PC [[ドウセイカレシシリーズ-Butterfly_Gloss-|ドウセイカレシシリーズ-Butterfly Gloss-]]（'''幸崎智沙'''）
'''2014年'''
* PS3/PSV [[戰國無雙4|戰國無雙4]]（'''[[大谷吉繼|大谷吉繼]]'''）
* PSP [[時間復興|時間復興]]（'''奧菲斯·雷克斯·阿爾比恩'''）
'''2015年'''
*手機 [[夢王國與沉睡中的100位王子殿下|夢王國與沉睡中的100位王子殿下]]（'''蓋伊里'''）
*手機 [[魔法使與黑貓維茲|魔法使與黑貓維茲]]（'''阿斯塔‧拉德'''）
'''2017年'''
*手機 [[100日公主美男宮殿現代樂章|100日公主美男宮殿現代樂章]]（里奧=克勞福德）
'''2018年'''
*手機 [[食之契約|食之契約]]（北京烤鴨、牛排、秋刀魚）
*手機 [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（拿破崙）

=== 西洋動畫配音 ===
=== 西洋Drama配音 ===
=== 西洋電視劇配音 ===
=== 西洋廣播劇配音 ===
=== 網路電台 ===
=== CD ===
*[[泛用人型少女·百式|泛用人型少女·百式]] 廣播劇CD（'''久保瞬介'''）
*Bloody Call 特典ドラマCD（'''司狼'''）
 アニメイト特典「黎明さんのお料理教室？」  
 オフィシャル通販特典 『血の呼び声 恐怖の怪談 』
 コミコミ特典「必勝？男のナンパ術」        
 メッセサンオー特典「ブラッディ戦隊 フライコール見参！」

*官能昔话7～日本昔话～  第二章 「浦島太郎」
*KISS×KISS collections Vol.14[フォーカスキス]（小松 とおる）

=== 角色CD ===
*[[AMNESIA|AMNESIA]] キャラクターCD シン&トーマ 
「GUILTY SMILE」（トーマ）
*一騎当千 ベストソング・コレクション〜SONG&SOUL祭り〜 
「もしも愛なら」（周瑜&孫権）
*[[半妖少女綺麗譚|半妖少女綺麗譚]]エンディング・テーマ集 初戀幻燈機 
「二人静」（薄蛍、芳野葛利劔）
*[[我們沒有羽翼|我們沒有羽翼]] キャラクターソングアルバム 
「fallen angel」（鳳翔）
*[[KIDDY_GiRL-AND|KIDDY GiRL-AND]] キャラクターソング Vol.9 ガクトエル 
「破滅の扉」（ガクトエル）
「RED ROSE」（ガクトエル）
*[[金色琴弦|金色琴弦]]2 〜SWEET♪TWINKLE〜 
「I CAN MAKE IT」（衛藤桐也）
*[[金色琴弦|金色琴弦]] 〜secondo passo〜 Tears 
「MOVE」（衛藤桐也）
*[[金色琴弦|金色琴弦]]2 f アンコール 〜graduation〜 
「TWILIGHT RONDO」（月森蓮&衛藤桐也）
*[[金色琴弦|金色琴弦]]3 〜熱き心の調べよ〜 
「BLUE SKY BLUE ＜12人全員Ver.＞」（如月響也、如月律、榊大地、水嶋悠人、八木沢雪広、火積司郎、水嶋新、東金千秋、土岐蓬生、冥加玲士、天宮静、七海宗介）
「絶望の挽歌（エレジー）」（冥加玲士）
「BLUE SKY BLUE ＜天音学園Ver.＞」（冥加玲士、天宮静、七海宗介）
*[[金色琴弦|金色琴弦]]3 〜旋律は深く甘美（あま）く〜 
「疾風怒濤 -MEIN HERZ-」（冥加玲士）
*100万人の金色のコルダ 〜放課後のD.C.（ダ・カーポ）〜 
「Summer Impression」（衛藤桐也）
*ネオロマンス・クリスマス 〜聖夜にラブソングを〜 
「First Noel」（衛藤桐也）
*サクラ大戦奏組 主題歌 
「円舞曲、君に」（帝國華撃団・奏組〈ヒューゴ・ジュリアード、G.O.バッハ、桐朋源二、桐朋源三郎、フランシスコ・ルイス・アストルガ〉）
「プレリュード 前奏曲」（帝國華撃団・奏組〈ヒューゴ・ジュリアード、G.O.バッハ、桐朋源二、桐朋源三郎、フランシスコ・ルイス・アストルガ〉）
*サクラ大戦奏組 奏組歌音集 
「完璧なロンド」（G.O.バッハ）
*[[零之使魔|零之使魔]] キャラクターCD1 ルイズ&才人編 
「Follow Me!!」（ルイズ&平賀才人）
*はなまるなベストアルバム 「childhood memories」 
「黒ネコのジャズ」（土田先生&さつき）
「僕の忘れもの」（土田先生）
「ぱんだねこ体操（杏&柊&小梅&土田先生&山本先生ver.）」（杏、柊、小梅、土田先生、山本先生）
*Bloody Call キャラクターソング ～司狼～
「I Believe」（司狼）
*まよチキ! キャラクターソングアルバム 『まよウタ!』 
「DON'T MIND!」（坂町近次郎）
*ラブ彼〜恋愛偏差値上昇中!〜 キャラクターソング&ドラマCD 恋のはじまり編 
「水の中のLove Song」（秋山リオン）
*ラブ彼〜恋愛偏差値上昇中!〜 キャラクターソング&ドラマCD 永遠の誓い編 
「祝恋歌」（秋山リオン）
*Lucian Bee's OP&EDテーマ 
「仮面の下のバラッド/Meteoric shower」（ROMANXIA〈宮野真守、鈴木達央、寺島拓篤、梶裕貴、TAKERU、日野聡〉）
*Lucian Bee's キャラクターソングシリーズvol.5 アンジェラ 
「ブッチギリFreeway」（アンジェラ）
*Lucian Bee's -RESURRECTION SUPERNOVA- OPテーマ 
「愛言葉になるD.N.A.」（ROMANXIA〈宮野真守、鈴木達央、寺島拓篤、梶裕貴、TAKERU、日野聡〉）

=== 個人音樂CD ===
*新・[[百歌聲爛|百歌聲爛]]―男性声優編― 
「JOINT〜ホタルノヒカリ〜I SAY YES〜Men of Destiny〜愛よ消えないで〜正調おそ松節〜怒りの獣神〜茜色が燃えるとき〜サムライハート〜BLUE DREAM 〜夢旅人〜」
;*[[ELEKITER_ROUND_φ|ELEKITER ROUND φ]]（ゼロ）名義
* 1st.ミニアルバム 零ERφ（ゼロ）
*: 「ヰシン志士」
*: 「紲（キズナ）」
*: 「影踏み 〜afterglow〜」
*: 「キセキ」
* 2nd.ミニアルバム MARIA
*:　｢MARIA｣
*:　｢小動物的反動形成｣
*:　｢LoVe season｣
*:　｢φの地平から｣
* 3rd.ミニアルバム Summer Snow
*:　｢Summer Snow｣
*:　｢二つの雫-namida-｣
*:　｢戀隠れ 戀乱れ｣
* 4th.ミニアルバム Forbidden Lover
*:　｢孤独の太陽｣
*:　｢月夜の仮面舞踏会｣
*:　｢Lucifer｣
*5th.ミニアルバム 顔無紳士（ポーカーフェイス）
*:　｢顔無紳士｣
*:　｢Beach-pop!! ｣
*:　｢DIZZY PLAY｣
*:　｢World's end supernova｣
* 6th.ミニアルバム 狂騒輪舞曲（きょうそうロンド）
*:　｢狂騒輪舞曲｣
*:　｢白い雪の花｣
*:　｢月の砂漠のジプシー｣
*:　｢Butterfly Cry｣
* 斎賀みつき feat.JUST with ELEKITER ROUNDφ Divine chair
*:　｢Divine chair｣
*:　｢devil's clap｣
*:　｢from dusk until dawn｣

=== 電視節目旁白 ===
*[[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP]]（2009年4月20日 - ）/[[富士電視台|富士電視台]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ameblo.jp/satoshi-hino/ 個人網誌]{{ja}}
* [http://www.axl-one.com/talent/hino.html 官方履歷]{{ja}}

{{AXL ONE}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hino Satoshi}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本裔美国人|Category:日本裔美国人]]
[[Category:舊金山人|Category:舊金山人]]
[[Category:AXL_ONE|Category:AXL ONE]]