{{Otheruses|提刑按察使司按察使|subject=日本官職|other=中國明清時期簡稱「按察使」的官職}}
'''按察使'''（{{jp|j=按察使|hg=あぜち|rm=Azechi|lead=yes}}）是[[日本|日本]][[律令制|律令制]]負責監督地方行政的{{tsl|ja|令外官}}以及[[明治政府|明治政府]]負責監督地方政治的官職。

== 按察使（律令制） ==
[[律令制|律令制]]下的按察使，負責監督地方行政的令外官。在數國的國守內選出1人，監察管內[[國司|國司]]的行政。

在[[養老_(日本年號)|養老]]3年（719年）設置。[[平安時代|平安時代]]以後，只有[[陸奧國|陸奧國]]、[[出羽國|出羽國]]的按察使，通常由納言（[[大納言|大納言]]、[[中納言|中納言]]）、[[參議|參議]]等兼任，沒有實際作用。

在『[[源氏物語|源氏物語]]』中，有4個按察大納言。不過只有血緣關係等描述。

=== 最初被任命的按察使 ===
根據『[[續日本紀|續日本紀]]』記載，在養老3年，有以下11名國司被任命為按察使。

#[[大原門部|門部王]]（[[伊勢國|伊勢國]]守，[[從五位上|從五位上]]）—管治伊賀國、[[志摩國|志摩國]]。
#[[大伴山守|大伴山守]]（[[遠江國|遠江國]]守，[[正五位上|正五位上]]）—管治[[駿河國|駿河國]]、[[伊豆國|伊豆國]]、[[甲斐國|甲斐國]]。
#[[藤原宇合|藤原宇合]]（[[常陸國|常陸國]]守，正五位上）—管治[[安房國|安房國]]、[[上總國|上總國]]、[[下總國|下總國]]。
#[[笠麻呂|笠麻呂]]（[[美濃國|美濃國]]守，[[從四位上|從四位上]]）—管治[[尾張國|尾張國]]、[[三河國|三河國]]、[[信濃國|信濃國]]。
#[[多治比縣守|多治比縣守]]（[[武藏國|武藏國]]守，[[正四位下|正四位下]]）—管治[[相模國|相模國]]、[[上野國|上野國]]、[[下野國|下野國]]。
#[[多治比廣成|多治比廣成]]（[[越前國|越前國]]守，[[正五位下|正五位下]]）—管治[[能登國|能登國]]、[[越中國|越中國]]、[[越後國|越後國]]。
#[[小野馬養|小野馬養]]（[[丹波國|丹波國]]守，正五位下）—管治[[丹後國|丹後國]]、[[但馬國|但馬國]]、[[因幡國|因幡國]]。
#[[息長臣足|息長臣足]]（[[出雲國|出雲國]]守，[[從五位下|從五位下]]）—管治[[伯耆國|伯耆國]]、[[石見國|石見國]]。
#[[賀茂吉備麻呂|鴨吉備麻呂]]（[[播磨國|播磨國]]守，[[從四位下|從四位下]]）—管治[[備前國|備前國]]、[[美作國|美作國]]、[[備中國|備中國]]、[[淡路國|淡路國]]。
#[[大原高安|高安王]]（[[伊予國|伊予國]]守，從五位上）—管治[[阿波國|阿波國]]、[[讃岐國|讃岐國]]、[[土佐國|土佐國]]。
#[[大伴宿奈麻呂|大伴宿奈麻呂]]（[[備後國|備後國]]守，正五位下）—管治[[安藝國|安藝國]]、[[周防國|周防國]]。

因為按察使的主務是在管轄地域巡回、維持治安，因此容易招人怨恨。養老4年（720年）夏天，發生陸奧國按察使[[上毛野廣人|上毛野廣人]]被殺害的事件，[[朝廷|朝廷]]立即任命武藏國按察使多治比縣守為[[持節征夷將軍|持節征夷將軍]]，[[下毛野石代|下毛野石代]]為副將軍，[[阿倍駿河|阿倍駿河]]為[[持節鎭狄將軍|持節鎭狄將軍]]，將亂事鎮壓。

== 按察使（明治政府） ==
[[明治政府|明治政府]]的按察使，負責監督地方政治。[[明治|明治]]2年（1869年），當時[[政府|政府]]官制仿照[[律令制|律令制]]而設置。置有長官、次官、正判官、權判官。只設置在三陸（[[陸前國|陸前國]]、[[陸中國|陸中國]]、[[陸奧國|陸奧國]]）、兩羽（[[羽前國|羽前國]]、[[羽後國|羽後國]]）、[[磐城國|磐城]]按察使府、越後按察使府，並無實際活動，在翌年（明治3年）廢止。

== 參見 ==
*[[巡察使|巡察使]]
*[[觀察使|觀察使]]

[[Category:令外官|Category:令外官]]
[[Category:奈良時代|Category:奈良時代]]
[[Category:明治時代政治|Category:明治時代政治]]