{{Infobox settlement
|name=箭镇<br>Arrowtown
|settlement_type=城鎮
|image_skyline=NZL-arrowt-buckinghamstr.jpg
|image_caption=箭镇的購物街-白金漢街
|pushpin_map=New Zealand
|pushpin_label_position=right
|coordinates = {{coord|44|56|33|S|168|50|09|E|region:NZ-OTA|display=inline,title}}
|subdivision_type=國家
|subdivision_name={{flag|New Zealand}}
|subdivision_type1=[[紐西蘭一級行政區劃|大區]]
|subdivision_name1=[[奧塔哥大區|奧塔哥大區]]
|subdivision_type2=[[Territorial_authority|Territorial authority]]
|subdivision_name2=
|population_as_of=2011年
|population_urban=2,400
|population_blank1_title=區
|population_blank1=16,200
|leader_name= Jim Boult
|leader_title=鎮長
|area_blank1_title=區
|area_blank1_km2=8704.97
|timezone=[[Time_in_New_Zealand|NZST]]
|utc_offset=+12
|timezone_DST=NZDT
|utc_offset_DST=+13
|postal_code_type=郵政號碼
|postal_code=9302
|area_code=+64 03
}}
'''箭镇'''（{{lang-en|Arrowtown}}）位于[[新西兰|新西兰]][[南岛|南岛]][[奥塔哥地区|奥塔哥地区]]的西南部，[[箭河|箭河]]岸边，属于[[皇后镇|昆士敦]]湖区，是南岛著名的历史名镇。

== 历史 ==
箭镇建立于1867年，19世纪中期的[[中奧塔哥淘金潮|淘金热]]时期。大量来自[[欧洲|欧洲]]和[[中國|中国]]的矿工涌入箭镇掘金，使其人口一度达到7,000人，并在周边建立了[[Macetown|Macetown]], [[Skipper|Skipper]]和 [[Bullendale|Bullendale]]等一系列掘金镇。中国矿工一度占据了40%的矿工人口，并在箭河岸边建立了一个华人社区。<ref>{{Cite web|url=http://www.teara.govt.nz/en/chinese/page-2|title=2. – Chinese – Te Ara Encyclopedia of New Zealand|accessdate=2016-12-16|author=|date=|publisher=|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112025318/https://teara.govt.nz/en/chinese/page-2|dead-url=no}}</ref>到20世纪初期，箭镇周边的金矿逐渐枯竭，箭镇的辉煌时期逐渐过去，各国矿工逐渐离开，各个掘金镇也被废弃。到1960年代，箭镇的人口降到不足200人。<ref>{{Cite web|url=http://www.teara.govt.nz/en/otago-places/page-18|title=Te Ara Encyclopedia of New Zealand 1966: Arrowtown|accessdate=2016-12-16|author=|date=|publisher=|archive-date=2020-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200928222516/https://teara.govt.nz/en/otago-places/page-18|dead-url=no}}</ref>到2006年，箭镇人口恢复到2151人。<ref>{{Cite web|url=http://www.stats.govt.nz/Census/2006CensusHomePage/QuickStats/AboutAPlace/SnapShot.aspx?id=3609200|title=QuickStats About Arrowtown|accessdate=2016-12-16|author=|date=|publisher=|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220192256/http://www.stats.govt.nz/Census/2006CensusHomePage/QuickStats/AboutAPlace/SnapShot.aspx?id=3609200|dead-url=no}}</ref>1989年，箭镇被划归[[皇后镇湖区|皇后镇湖区]]。

由于金矿的枯竭和19世纪末期的一系列排华法案，居住在箭镇的华人逐渐减少，华人社区也逐渐消亡。随着1930年代最后一个华人病逝，箭镇的华人社区彻底消失了。箭镇见证了新西兰的淘金历史，保留了大量由欧洲人和中国人建造的历史建筑。箭镇中的[[湖区博物馆|湖区博物馆]]亦收藏了大量本地淘金历史的照片和文物。箭河岸边的华人社区遗迹在各界努力下被恢复，并以“阿林商店”为核心建造了[[箭镇华人社区遗迹保护地|箭镇华人社区遗迹保护地]]。

== 名人 ==
* [[Ebenezer_Sandford|Ebenezer Sandford]] (1848–1897), 政治家。

== 外部链接 ==
* [http://www.arrowtown.com/ Arrowtown] {{Wayback|url=http://www.arrowtown.com/ |date=20210426073958 }}

* [https://web.archive.org/web/20160304173636/http://arrowtownvillage.co.nz/ Arrowtown Village]

== 参考文献 ==
[[Category:新西兰城市|Category:新西兰城市]]
[[Category:奥塔哥大区|Category:奥塔哥大区]]