{{Speciesbox
| name = 鸭嘴腔吻鳕
| image = FMIB_41153_Coelorhynchus_anatirostris_Jordan_%26_Gilbert,_new_species.jpeg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| genus = Coelorinchus
| species = anatirostris
| binomial_authority = Jordan & Gilbert, 1904
| synonyms = 
}}
'''鸭嘴腔吻鳕'''（''Coelorinchus anatirostris''），又稱'''鼠腔吻鱈'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱈形目|鱈形目]][[鼠尾鱈科|鼠尾鱈科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本種属于西北太平洋底层鱼类。分布於西北[[太平洋|太平洋]]，包括[[日本|日本]]南部到琉球等处、中國[[東海|東海]]、[[台灣|台灣]]東北部等海域<ref name='id6820'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6820| title =鸭嘴腔吻鳕| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305003917/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6820| archivedate =2016-03-05}}</ref>。

模式產地位於日本三崎<ref name=":0">{{Cite web|title=''Coelorinchus anatirostris''|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381046|accessdate=2019-09-09|author=|date=|format=|work=fishdb.sinica.edu.tw|publisher=臺灣魚類資料庫|language=}}</ref>。

==棲息環境==
本種屬深海底棲性魚類，主要棲息於水深300至550公尺之泥砂底質，適合生存水溫約5-7℃<ref name=":0" />。

==特徵==
本魚體延長而側扁，愈往後愈尖細。頭大；頭部黏液腔發達。吻尖突且佈滿稜鱗。鼻骨前側邊緣完全被骨支托，鼻窩被鱗，頭部稜脊發達具特化之強棘鱗，吻部腹面裸出，前鰓蓋骨腹側有鱗。發光器呈短桿狀，自肛門起點沿伸至兩腹鰭間。體被強棘鱗，棘刺硬略呈三角型，四至十列呈放射狀排列。口腔呈灰或[[黑色|黑色]]，鰓膜黑色，各鰭略呈暗色<ref name=":0" />。

==生態==
本魚為深海底棲魚類，棲息於沙泥質海底，以[[甲殼類|甲殼類]]、[[多毛類|多毛類]]，及[[明蝦|明蝦]]為食<ref name=":0" />。

==經濟利用==
個體較大型，軀幹部份可食；體型小者，則多做為下雜魚<ref name=":0" />。

==参考文献==
{{Wikispecies|Coelorhynchus anatirostris}}
{{reflist}}
*
{{Taxonbar|from=Q2590522}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:腔吻鱈屬|anatirostris]]