
'''吞霄社事變'''，又稱'''吞霄社土官卓介卓霧亞生亂'''，是1699年時在台灣中部發生的一場平埔族群抗清事件，領導者為[[土官|土官]][[卓介|卓介]]、[[卓霧|卓霧]]、[[亞生|亞生]]三人<ref name="荒埔中的傳奇">荒埔中的傳奇，陳千武，南投縣政府文化局，2004年</ref>{{Rp|164}}。該事件起因於[[吞霄社|吞霄社]]漢人[[通事|通事]][[黃申|黃申]]的專制橫蠻。事件以清軍聯合其他平埔部落擊敗吞霄社做收<ref name=":0">{{cite web|title=吞霄社事變|url=http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2232&keyword=%A6%BA%A4%60|publisher=教育部 原民會|access-date=2015-05-17|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515041711/http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2232&keyword=%A6%BA%A4%60|dead-url=no}}</ref>。

== 事件經過 ==
據清光緒19年（1893年）之苗栗縣誌《兵燹》篇記載，通事黃申於吞霄社（今[[苗栗縣|苗栗縣]][[通霄鎮|通霄鎮]]）一帶進行[[贌社|贌社]]貿易，要求社民至鹿場捕鹿時，必須先行繳納錢、米，才能出外捕鹿，社民不堪其擾。清康熙三十八年（1699年）2月，[[道卡斯族|道卡斯族]]吞霄社土官卓介卓霧亞起事，殺通事黃申及其同夥數十人

當時[[臺灣鎮總兵|臺灣鎮總兵]][[張玉麒|張玉麒]]及[[福建分巡臺灣兵備道|福建分巡臺廈兵備道]][[王之麟_(清朝)|王之麟]]聽聞此事，遣使招諭吞霄社番歸降，不得而入，乃發兩標官兵，委署北路參將常泰進剿圍攻。同時，並令南部西拉雅族的[[新港社|新港社]]、[[蕭壟社|蕭壟社]]、[[麻豆社|麻豆社]]、[[目加溜灣社|目加溜灣社]]等四社為前鋒，因吞霄社土官及社民極力抗拒，雙方死傷慘重。後來有人獻計常泰，表示[[岸裡社|岸裡社]]（今[[臺中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]）的巴宰海族勇猛矯健，能夠穿林越澗，如要擒拿卓介卓霧亞生，非岸裡社不可。但當時岸裡社並未歸附，清朝方面遂派遣翻譯者進入岸裡社說服其頭目阿莫。使者向部落贈送糖、菸、布、銀，岸裡社大喜，同意協助清朝。後，岸裡社出兵繞道吞霄後山（火焰山山脈），清軍則由海面向內陸進擊，兩面夾攻下，擒獲土官並大敗吞霄社。土官被岸裡社所擒後，押至郡戶諸市斬首。是役，當時清軍以及吞霄社死亡人數達數百人<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=吞霄社事件|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5350|accessdate=2019-12-17|author=|date=|format=|work=nrch.culture.tw|publisher=台灣大百科全書|language=|archive-date=2020-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200624053542/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5350|dead-url=no}}</ref>。

== 遺址 ==
吞霄社事變因位處深山，古戰場確切位置已不可考。據傳，當時通霄、苑裡尚未有漢人移墾，來台清兵與平埔族人在現今通霄、苑裡深山遭遇，雙方傷亡慘重。當時清兵有18人在戰役中殉難，頭顱被掛在濫仔坑（現為苑裡鎮蕉埔里）茄苳樹上，後被路人發現，將18顆頭顱放置水缸內合葬，並刻鏤「靈魂」兩字的石碑。清同治年間，靈魂碑遷移至今苗栗縣通霄鎮大坪頂山十八好漢祠<ref name=":0" />。

==参考文献==
{{reflist}}
*沈茂蔭編，1962，《苗栗縣志》，臺灣文獻叢刊第159種。臺北：臺灣銀行經濟研究室。
*洪麗完，2002，《臺灣中部平埔族群古文書研究與導讀：道卡斯族崩山八社與拍瀑拉族四社》(全三冊)。臺中：臺中縣立文化中心。


{{台灣戰爭史}}
{{臺灣清治時期歷史事件}}

[[Category:台灣清治時期民變事件|Category:台灣清治時期民變事件]]
[[Category:1699年|Category:1699年]]
[[Category:平埔族群|Category:平埔族群]]