{{refimprove|time=2018-04-01T18:03:52+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 吞食天地
| image =
| caption =
| japanese = 天地を喰らう
| kana = てんちをくらう
| romaji = Tenchi o Kurau
| genre = [[歷史奇幻|歷史奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 天地吞食
|common= 吞食天地
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[本宫宏志|本宫宏志]]
| 出版社 = {{ubl|{{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]|{{flagicon|ROC}} [[東立出版社|東立出版社]]}}
| 連載 = [[周刊少年跳跃|周刊少年跳跃]]
| 發售日 = {{ubl|{{flagicon|JPN}} 1984年1月起|{{flagicon|ROC}} 1999年4月－2000年2月}}
| 開始日= 1983年6月7日
| 結束日= 1984年8月21日
| 冊數= 7
| 話數=
| 其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Nihongo title|吞食天地|天地を喰らう|extra=又称“'''天地吞食'''”}}是日本漫画家[[本宫宏志|本宫宏志]]的[[三国|三国]]题材[[日本漫画|漫画]]，于1983年至1984年间在《[[週刊少年Jump|周刊少年跳跃]]》上连载。漫画主线内容同《[[三国演义|三国演义]]》前期情节，并融入了天界、魔界、地狱界等奇幻设定。

== 情节 ==
漫画的开始，少年刘备和诸葛亮来到天界，二人通过了龙王的考验，分别获得了勇气和知识，并和龙王的女儿成婚。在刘备讨伐黄巾军时，发现黄巾军首领张角的本体是“魔界之王”幻钟。刘备和诸葛亮联手击败幻钟后，幻钟尸体化作激起战乱的魔星，落到董卓、曹操等军阀身上。漫画主要情节为[[三国演义#董卓亂政|讨伐董卓]]，故事流程和《三国演义》大体相同，包括曹操行刺、十八路诸侯讨伐董卓、三英战吕布、火烧洛阳、吕布刺杀董卓等。董卓灭亡后，各方诸侯继续争斗不休，百姓依然民不聊生。玉皇大帝认为，凡人会毁灭他创造的森罗万象，决定要除掉人类。其臣下龙王提出，刘备经历过考验，可以维持森罗万象。最终在天界的帮助下，刘备成功登上泰山封禅成为天子。

== 改编作品 ==

[[卡普空|卡普空]]后推出了多款“吞食天地”电子游戏作品，包括[[街机|街机]]上的[[清版动作游戏|清版动作游戏]]《[[吞食天地_(街机)|吞食天地]]》（1989年）和续作《[[吞食天地II_赤壁之战|赤壁之战]]》（1992年），[[红白机|红白机]]上的[[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]《[[吞食天地_(红白机)|吞食天地]]》（1989年）和续作《[[吞食天地II_诸葛孔明传|诸葛孔明传]]》（1991年）<ref>{{Cite news|url=http://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/2219425|title=「重新定義三國遊戲」的《吞食天地Ⅱ 諸葛孔明傳》|author=神楽坂雯麗 |date=2017-10-11|work=自由評論網|publisher=自由时报|accessdate=2018-04-01}}</ref>，以及[[超级任天堂|超级任天堂]]上的[[策略游戏|策略游戏]]《[[吞食天地·三国志群雄传|吞食天地·三国志群雄传]]》。这些游戏角色由本宫宏志设计，但情节和原作无直接关系。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{三国演义}}
{{吞食天地}}

{{DEFAULTSORT:Tenchi O Kurau}}
[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]
[[Category:1983年作品|Category:1983年作品]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:三國題材漫畫|Category:三國題材漫畫]]