'''羟钴胺'''(OHCbl, or B12a)是[[维生素B12|维生素B12]]的一种天然形式，或者叫维生素B12类中的一种。它是[[钴胺族化合物|钴胺族化合物]]中的一个基本成员。许多用于商业化生产维生素的产生菌所产生的就是羟钴胺形式的维生素B12。羟钴胺为深红色。人体中的维生素B12的通常不是以羟钴胺形式存在。但是，在人体内羟钴胺很容易被转化成有用的维生素B12的辅酶形式。药用的羟钴胺产品是其无菌注射液，用于治疗维生素缺乏症，也用于治疗[[氰化物|氰化物]]中毒（因为它亲和氰根离子）。[1] 羟钴胺也曾被试用做[[一氧化氮|一氧化氮]]清除剂。

维生素B12是指一组叫做钴胺的化合物，它们大多数在人体内可以相互转化。羟胺和叶酸在一起构成染色体复制和细胞分裂过程中细胞内DNA合成所必须的辅因子。它们大多数存在于骨髓细胞中。作为辅因子，钴胺对于两种细胞中的生化反应是必须的：（1）线粒体甲基丙二酰辅酶 A甲基酸变位酶将甲基丙二酸（MMA）转化成琥珀酸根，这一反应与脂质和碳水化合物的代谢相关；及（2）蛋氨酸合成酶的激活，这是从高半胱氨酸和5-甲基四氢叶酸根合成蛋氨酸的速率限制步骤。

 

==化学特性==

描述：OHCbl醋酸盐是一种无味、暗红色、斜方型结晶。其注射液的外观为清澄、暗红色。分配系数1.133 × 10-5（辛醇：醋酸盐缓冲液 pH 7.4）pKa: 7.65 系统命名：钴啉醇酰胺，Co-羟基-，磷酸二氢酯（脂类），内盐，3'-酯合(5,6-二甲－1－α-D－呋喃核糖苷－1H－苯并咪唑-κN3）

==造成缺乏症的原因==

羟钴胺（符合美国药典USP的）用于纠正以下维生素B12缺乏症的病因（取自于美国食品及药物监管局（FDA））出版的药物处方标签：

<nowiki>*</nowiki> 牵涉或不牵涉神经系统的恶性贫血
  
<nowiki>*</nowiki> 出现在严格素食者和素食者母乳哺育的婴儿中的饮食原因的维生素B12缺乏症（单独缺乏维生素B12是很罕见的）
  
<nowiki>*</nowiki> 由于胃或回肠结构或功能损害造成的维生素B12吸收不良（胃分泌内因子；在回肠内内因子帮助维生素B12吸收）（这些情况包括热带和非热带口炎性腹泻[特发性脂肪泻、麦胶过敏性肠病]。通常在这些患者中叶酸缺乏严重于维生素B12缺乏。）
 
<nowiki>*</nowiki> 由于损坏胃粘膜的病变导致的内因子分泌不足（摄入腐蚀性物质，广泛性肿瘤，以及多种与不同程度的胃黏膜萎缩相关的疾病，如多发性硬化症，某些内分泌失调，缺铁，胃大部切除）。 （全胃切除总是产生维生素B12缺乏。）
   
<nowiki>*</nowiki> 结构性病变导致的维生素B12缺乏包括区域回肠炎，回肠反应，恶性肿瘤等。
* 体内的寄生虫或细菌竞争维生素B12
   
<nowiki>*</nowiki> 鱼绦虫（Diphyllobothrium latum）吸收大量的维生素B12，而且体内有鱼绦虫的患者往往有与此相关的胃黏膜萎缩。盲袢综合征也可能产生维生素B12或叶酸缺乏。        

<nowiki>*</nowiki> 维生素B12不能被充分利用（如果在肿瘤的治疗中使用抗维生素代谢的药物，可能出现这种情况。）

==适应症==

===维生素B12缺乏症===

维生素B12类化合物用作处方药（注射剂）用于维生素B12替代疗法，通常剂量为100微克/一个剂量。在英国一般使用1000微克（1毫克）每个剂量。早期诊断和适当治疗可以预防维生素B12缺乏而导致的损害。

对于大多数治疗维生素B12缺乏症的标准疗法，是肌肉注射（IM）氰钴胺（CNCbl）或羟钴胺（OHCbl）的形式的维生素B12注射剂。 在美国传统处方上使用用CNCbl，而美国之外，最普遍使用OHCbl进行维生素B12替代治疗。马丁代尔额外大药典（2002年 Sweetman，）和世界卫生组织（WHO）的基本药物示范目录取OHCbl作为维生素B12缺乏“的首选药物”。许多国家偏好OHCbl的原因是它能长时间保留在体内，而不需要频繁的肌肉注射，就能恢复维生素B12（钴胺素）的血清浓度水平。此外，肌肉注射OHCbl也是对患有先天性钴胺素代谢性疾病的儿童患者、对因氰化物中毒而造成烟毒性弱视症的维生素B12缺乏患者和对有视神经病变的恶性贫血患者的首选治疗方法（Carethers，1988年; Chisholm等。 1967年， Freeman，1992年Markle，1996年）。

对于新诊断的维生素B12缺乏的病人，一般定义为血清钴胺（维生素B12）水平低于200皮克/毫升，每日肌肉注射OHCbl注射到1000微克（1毫克），以补充肌体每日消耗的钴胺素，使其恢复到正常水平。对于存在神经系统症状者，在每日肌肉注射治疗完成后，要跟随每周或每两周肌肉注射治疗达6个月，然后开始每月肌肉注射。一旦确认临床症状明显改善，一般需要维持补充维生素B12至终生。

===氰化物中毒===
羟钴胺还用于治疗氰化物中毒[2][3][4]

用于治疗氰化物中毒的羟钴胺在市场上的商品名为羟钴胺试剂盒（Cyanokit）。[5]标准剂量是5克静脉输注15分钟以上。对于严重中毒者，可以再输注第二个5克。羟钴胺将与循环中的和细胞中的氰根结合形成氰钴胺，然后，从尿中排除。[3]

===试验中用作一氧化氮的清除剂和抗炎物质===

羟钴胺是一氧化氮和氰化物的清除剂，在实验中已被用于纠正由一氧化氮介导的炎症。例如。人们发现羟钴胺皮肤用油膏能缓解慢性皮肤炎症。[6]

也有人用羟钴胺做了关于治疗偏头痛的探索性研究，因为，它能抑制一氧化碳诱使的血管扩张。[7]

==毒性==

关于 OHCbl的急性毒性文献数据显示一般认为对 OHCbl的局部或全身接触都是安全的。多项使用高达140毫克/公斤体重的超药理学剂量的高剂量的动物和人类的急性研究证明了其通过螯合对氰化物的迅速清除和解毒能力，支持其用于氰化物中毒的静脉输注（IV）治疗。(Forsyth et al., 1993; Riou et al., 1993).美国食品和药物监管局于2006年底批准使用 OHCbl 作为治疗氰化物中毒的注射药物。

==维生素B12族==

维生素B12指的是一组在人体内可以利用的以多种可以相互转化的形式存在的叫做钴胺类的化合物。它们和叶酸一起构成发生染色体复制和分化的细胞，特别是骨髓细胞和成髓细胞中DNA合成所必要的辅因子。作为辅因子，钴胺对于下列两种细胞反应是必须的：1)甲基丙二酸(MMA)被甲基丙二酸异构酶辅酶A转化成琥珀酸根，该反应与脂类和碳水化合物的代谢相关联，以及（2）蛋氨酸合成酶的活化，它是从高半胱氨酸和四氢叶酸合成蛋氨酸的限速步骤(Katzung, 1989)。

钴胺的特点是具有卟啉样的咕啉核，它含有一个结合到苯并咪唑核苷酸上的单个钴原子和各种残基。根据残基R的不同而有四种最常见的钴胺CNCbl、甲基钴胺、5-脱氧腺苷钴胺、和 OHCbl。人们认为在血清中，OHCbl 和 CNCbl 形式的钴胺分子的功能储存和运输，然而，甲基钴胺和5-脱氧腺苷钴胺是细胞生长和复制所需要的辅酶形式 (Katzung, 1989)。

在血清中，CNCbl通常转化成 OHCbl，然而，OHCbl或转化成甲基钴胺或转化成5-脱氧腺苷钴胺。钴胺在循环中与叫做运钴胺蛋白(TC)和结合卟啉的血清蛋白结合。 OHCbl比 CNCbl或5-脱氧腺苷钴胺对TC II 运输蛋白的亲和力高。

从生物化学的观点看，两个必须的酶反应需要维生素B12（钴胺）(Katzung, 1989, Hardman, 2001)。细胞内的维生素B12以两种活性的辅酶的形式存在，即甲基钴胺和5-脱氧腺苷钴胺，它们都与特定的酶反应相关。面对维生素缺乏症，甲基丙二酰辅酶A不能转化成琥珀酰辅酶A，这就导致了甲基丙二酰辅酶A的蓄积和不正常的脂合成。在另一个酶反应中，甲基钴胺支持蛋氨酸的合成反应，该反应对叶酸的代谢是必需的。叶酸－钴胺相互作用是卟啉和嘧啶正常合成的枢纽而甲基向钴胺的转化对于需要叶酸代谢步骤的底物四氢叶酸的足够量的提供是必需的。

在维生素B12缺乏的状态下，细胞的反应是将叶酸的代谢途径重定向到增加提供甲基叶酸的方向。这样在血清中维生素B12低的患者中经常出现相应的高半胱氨酸和MMA 的浓度升高，这种升高通常可以靠维生素B12替代疗法成功地降低。然而，在钴胺浓度在200-350皮克/毫升的患者中MMA和高半胱氨酸的升高可能会持续(Lindenbaum et al. 1994)。在缺乏状态期间补充维生素B12可以恢复细胞内钴胺的水平并保持两种活性辅酶－甲基钴胺和5-脱氧腺苷钴胺的足够浓度水平。

==参见==
* [[钴胺素|钴胺素]]
* [[甲基钴胺素|甲基钴胺素]]
* [[一氧化氮|一氧化氮]]
* [[维生素B12|维生素B12]]

==参考==
1. ^ Dart, Richard C., "Hydroxocobalamin for Acute Cyanide Poisoning", Clinical Toxicology, 2006, Vol. 44, No. s1, Pages 1-3, Retrieved (2010-02-14)
 
2. ^ Hall AH, Dart R, Bogdan G (June 2007). "Sodium thiosulfate or hydroxocobalamin for the empiric treatment of cyanide poisoning?". Ann Emerg Med 49 (6): 806–13. doi:10.1016/j.annemergmed.2006.09.021. PMID 17098327. http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0196-0644(06)02276-1.
  
3. ^ a b Shepherd G, Velez LI (May 2008). "Role of hydroxocobalamin in acute cyanide poisoning". Ann Pharmacother 42 (5): 661–9. doi:10.1345/aph.1K559. PMID 18397973. http://www.theannals.com/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=18397973{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}.
  
4. ^ Borron SW, Baud FJ, Mégarbane B, Bismuth C (June 2007). "Hydroxocobalamin for severe acute cyanide poisoning by ingestion or inhalation". Am J Emerg Med 25 (5): 551–8. doi:10.1016/j.ajem.2006.10.010. PMID 17543660. http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0735-6757(06)00436-0.
  
5. ^ CYANOKIT.com
 
6. ^ [1] Topical vitamin B12—a new therapeutic approach in atopic dermatitis—evaluation of efficacy and tolerability in a randomized placebo-controlled multicentre clinical trial.British Journal of Dermatology Volume 150, Issue 5, pages 977–983, May 2004
 
7. ^ [2] An open study of hydroxocobalamin in migraine.

==外部链接==
http://www.ebi.ac.uk/chebi/searchId.do?chebiId=27786

[[分类:维生素|分类:维生素]]