'''肖文荪'''（{{bd|1964年|9月|2015年|11月4日|catIdx=Xiao肖}}）。男，[[汉族|汉族]]，[[江西|江西]][[新干|新干]]人。[[西安冶金建筑学院|西安冶金建筑学院]]环境工程系环境保护专业毕业，在职研究生学历，[[北京科技大学|北京科技大学]]研究生院管理科学与工程专业管理学硕士<ref>{{cite web|accessdate=2015-11-04|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2015-11-05/doc-ifxkhqea3082711.shtml|title=广西柳州市长肖文荪落水死亡 死亡原因调查中|publisher=新浪网}}</ref>。

==生平==
1983年，毕业于[[西安冶金建筑学院|西安冶金建筑学院]]环境工程系环境保护专业。1983年8月参加工作。1986年6月加入中国共产党。早年曾在[[冶金工业部|冶金工业部]]、[[国家经济贸易委员会|国家经济贸易委员会]]任职。

2002年12月，调往[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]，历任广西壮族自治区人民政府办公厅副主任、党组成员；广西壮族自治区人民政府副秘书长，办公厅副主任、党组成员；广西壮族自治区统计局局长、党组书记；广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会主任、党委副书记；广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会主任、党委书记等职。2013年1月，任[[中共柳州市委|中共柳州市委]]副书记。2013年2月，任中共柳州市委副书记，市人民政府市长、党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2015-11-04|url=http://news.163.com/15/1105/11/B7LFJNEU0001124J.html|title=广西柳州市长肖文荪昨夜落河 抢救无效死亡|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20151105233631/http://news.163.com/15/1105/11/B7LFJNEU0001124J.html|archive-date=2015-11-05|dead-url=yes}}</ref>。

2015年11月4日晚21时47分左右，与其秘书[[孙德强|孙德强]]在柳州市柳江河边散步时落入柳江河中，经柳州市人民医院医院抢救无效死亡，死亡原因为淹溺<ref>{{cite web|accessdate=2015-11-04|url=http://news.163.com/15/1105/12/B7LIHJ2M00011229.html|title=坊间传闻:肖文荪与秘书落江或与其被查有关(图)|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20151105234818/http://news.163.com/15/1105/12/B7LIHJ2M00011229.html|archive-date=2015-11-05|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2016-10-06|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1539119|title=舆情观察｜追忆近年来65岁以下任内去世的领导干部|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161009124541/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1539119|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[郑俊康|郑俊康]]}}
{{s-title|[[柳州市人民政府|柳州市人民政府]]市长|2013年2月－2015年11月}}
{{s-after|[[吴炜_(1968年)|吴 炜]]}}
{{s-before|[[尹建国|尹建国]]}}
{{s-title|[[广西壮族自治区国有资产监督管理委员会|广西壮族自治区国有资产监督管理委员会]]主任|2009年11月－2013年1月}}
{{s-after|[[管跃庆|管跃庆]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国柳州市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiao肖}}
[[Category:肖姓|W]]
[[Category:新干人|Category:新干人]]
[[Category:西安冶金建筑学院校友|Category:西安冶金建筑学院校友]]
[[Category:高级工程师|Category:高级工程师]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中华人民共和国冶金工业部官员|Category:中华人民共和国冶金工业部官员]]
[[Category:中华人民共和国国家经济贸易委员会官员|Category:中华人民共和国国家经济贸易委员会官员]]
[[Category:广西壮族自治区人民政府办公厅副主任|Category:广西壮族自治区人民政府办公厅副主任]]
[[Category:广西壮族自治区统计局局长|Category:广西壮族自治区统计局局长]]
[[Category:广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会主任|Category:广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会主任]]
[[Category:中共柳州市委副书记|Category:中共柳州市委副书记]]
[[Category:柳州市人民政府副市长|Category:柳州市人民政府副市长]]
[[Category:柳州市人民政府市长|Category:柳州市人民政府市长]]
[[Category:广西壮族自治区人大代表|Category:广西壮族自治区人大代表]]
[[Category:中华人民共和国自溺者|Category:中华人民共和国自溺者]]