{{Infobox artist
| bgcolour      = silver
| name          = Sean Scully
| image         = 14 Scully portrait 4.JPG
| imagesize     = 
| caption       =  
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date and age |1945|6|30|}}<ref name="i2007-08-17">{{cite news|url=https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/art/great-works/scully-sean-wall-of-light-desert-night-1999-744429.html|title=Scully, Sean: Wall of Light Desert Night (1999)|last=Hubbard|first=Sue|date=2007-08-17|publisher=The Independent|accessdate=2 July 2010}}</ref>
| birth_place   = 愛爾蘭[[都柏林|都柏林]]<ref name="i2007-08-17"/>
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = 美國<ref name="p-bio">{{cite web|title=Sean Scully: Biography|url=http://www.neoneoinc.com/en/biography/|publisher=Sean Scully}}</ref> 
| field         = 美術
| training      = 
| movement      = 
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by = 
| influenced    = 
| awards        = 
}}

'''肖恩·斯库利'''（Sean Scully，{{bd|1945年|6月30日|}}）是战后[[抽象主义|抽象主义]]绘画中一位重要的人物。他1945年出生于[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]，1975年移民[[美国|美国]]；现在创作和生活于[[美国|美国]][[纽约|纽约]]、[[西班牙|西班牙]][[巴塞罗那|巴塞罗那]]和[[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]。他曾于1989年和1993年两次获得[[英国|英国]]『[[特纳奖|特纳奖]]』提名，常年受邀在世界顶级博物馆和艺术机构广泛巡展，作品被超过150个国际主要博物馆收藏。肖恩·斯库利被哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托评论为“属于我们这个时代重要的油画大师之一。” <ref>{{cite news | author=[[Arthur_Danto|Arthur Danto]]|title= 'Painting Earns its Stripes', in Sean Scully; Light and Gravity (NY: Knoedler, 2001). Exhibition catalogue}}</ref>

==生平==
肖恩曾就读于[[克罗伊登|克罗伊登]]艺术学院与[[纽卡斯尔大学|纽卡斯尔大学]]，1973年获[[哈佛大学|哈佛大学]]研究生奖学金，1983年获古根汉姆奖金；2003年荣获波士顿[[麻省理工大学|麻省理工大学]]和[[都柏林|都柏林]][[爱尔兰国立大学|爱尔兰国立大学]]的荣誉学位。斯库利现任[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]客座艺术教授、慕尼黑造型艺术学院教授；并在纽约切尔西艺术设计学院、伦敦金匠艺术设计学院、纽约帕森学院任教。

肖恩在艺术方面亦有重要著述，他与爱尔兰著名戏剧家塞谬尔.贝克特和[[U2乐团|U2乐团]]主唱Bono建立了深厚友谊。Bono曾经形容肖恩为“灵魂的瓦工”，他说：“我很幸运能与肖恩.斯库利的作品生活在一起。它们无庸置疑是音乐的、富有诗意的。”  <ref>{{cite news | title=‘N. Y. Scene’, Bloomberg, 11, April, 2013 www.bloomberg.com/news/2013-04-11/bono-batali-blankfein-cohn-stipe-perry-n-y-scene.html}}</ref>

== 重要展览与永久收藏 ==

肖恩.斯库利曾广泛巡展于世界各大美术馆，包括纽约[[大都会博物馆|大都会博物馆]]、西班牙米罗基金会、华盛顿史密森博物馆、圣保罗Pinacoteca博物馆、意大利那不勒斯美术馆、德国路德维希博物馆、美国[[费城艺术博物馆|费城艺术博物馆]]、苏格兰国家博物馆和瑞士伯尔尼美术馆等等。

他的作品被150家重要公共博物馆收藏，其中包括：[[纽约现代艺术博物馆|纽约现代艺术博物馆]]（MoMA）、伦敦[[泰特美术馆|泰特美术馆]]、华盛顿[[國家藝廊|國家藝廊]]、马德里雷纳索菲亚博物馆、纽约[[所羅門·古根漢美術館|所羅門·古根漢美術館]]、墨西哥现代美术馆、澳大利亚国家美术馆、英国文化协会、日本[[名古屋市立美术馆|名古屋市立美术馆]]、巴黎[[蓬皮杜艺术中心|蓬皮杜艺术中心]]、美国德州福斯沃斯博物馆、华盛顿菲利普陈列馆、伦敦[[维多利亚和阿尔伯特博物馆|维多利亚和阿尔伯特博物馆]]、悉尼Power当代艺术中心、华盛顿史密斯美术馆、[[洛杉矶县立艺术博物馆|洛杉矶县立艺术博物馆]]、都柏林爱尔兰现代艺术博物馆、委内瑞拉加拉斯当代艺术博物馆、休斯顿美术馆和澳大利亚堪培拉国家美术馆等等。

== 艺术创作与评论 ==

肖恩·斯库利的创作形式包括[[油画|油画]]、水粉和[[水彩|水彩]]画、[[素描|素描]]、[[摄影|摄影]]和[[雕塑|雕塑]]。澳大利亚国家美术馆馆长布莱恩·肯尼迪说：“肖恩·斯库利是战后[[抽象主义|抽象主义]]绘画中重要的一位国际艺术大师。他的作品受到[[马克·罗斯科|马克·罗斯科]]的影响，为几何线条的[[构成主义|构成主义]]作品带来绘画笔触的感性艺术气息。斯库利的作品包括以排列组合重复出现的方形和矩形图案，以及棋盘形的图案。”

== 出版物 ==

他曾出版过众多图录和著作，并被翻译成多国语言，包括2006年出版的《肖恩·斯库利选录著作：抗拒与坚持》。 <ref>{{cite news | title=Publications：http://www.sean-scully.com/en/publications/Monographs%7CP%7Cid=4=cid=4}}</ref>

== 肖恩·斯库利自述 ==

“我想我总是想为近乎宗教式的原因创作艺术，就像马蒂斯的方式。马蒂斯曾说，‘我对生活有种宗教式的感情’。并不是说他信教。我有相同的感觉。我希望用精神的信仰，引导精神性的艺术创作，我想做出真正打动人心的作品。” <ref>{{cite news | title=Joao Ribas, interview with Sean Scully, Blouin Artinfo, 16 May 2007}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==

* [http://www.sean-scully.com Sean Scully Website]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Scully, Sean}}

[[Category:當代藝術家|Category:當代藝術家]]
[[Category:20世紀美國畫家|Category:20世紀美國畫家]]
[[Category:21世紀美國畫家|Category:21世紀美國畫家]]
[[Category:美国版画家|Category:美国版画家]]
[[Category:爱尔兰画家|Category:爱尔兰画家]]
[[Category:抽象藝術家|Category:抽象藝術家]]
[[Category:紐卡索大學校友|Category:紐卡索大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:皇家藝術研究院院士|Category:皇家藝術研究院院士]]
[[Category:都柏林人|Category:都柏林人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]