{{noteTA|G1=NBA
}}
{{Infobox NBA Player
| name = 肖恩·巴蒂尔<br />Shane Battier
| image = Shane Battier Heat 2012.jpg
| league = NBA
| height_ft = 6 
| height_in = 8
| weight_lb  = 220
| position = [[小前鋒|小前鋒]] / [[大前鋒|大前鋒]]
| birth_date = {{birth date and age|1978|9|9}}
| birth_place = {{USA}}[[密歇根州|密歇根州]] 
| death_date = 
| death_place = 
| nickname = 巴總、蝙蝠俠
| team = 退役
| number = 
| High school 
| college = 杜克大学
| nationality = {{USA}}
| draft_round = 1
| draft_pick = 6
| draft_team = [[孟菲斯灰熊队|孟菲斯灰熊队]]
| draft_year = 2001
| career_start = 2001年
| career_end = 2014年
| former_teams = 孟菲斯灰熊（2001－2005年、2011年）<br /> 休斯頓火箭（2006－2011年）<br />邁阿密熱火（2011年－2014年）
| awards =*[[NBA總冠軍|NBA總冠軍]]: 2012、2013<br>最佳新秀阵容: 2002<br>最佳防守第二阵容: 2008、2009
}}

'''肖恩·巴蒂尔'''（{{lang-en|'''Shane Battier'''}}，{{bd|1978年|9月9日}}），美国[[篮球|篮球]]运动员，绰号“蝙蝠侠”、“總統”，司职[[搖擺人|搖擺人]]。曾效力于[[NBA|NBA]][[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]、[[休斯頓火箭|休斯頓火箭]]、[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
，曾是[[美国国家男子篮球队|美国国家男子篮球队]]成员之一。2006年9月，与中国本土体育用品品牌—[[匹克体育|匹克]]签约。开辟现役美国国家队队员签约中国公司先河。目前是匹克全球代言人。2011-12赛季和2012-13赛季跟随热火获得两连冠。2014年NBA總決賽結束，巴蒂爾正式宣布退休征戰13年的NBA生涯。

== 早年 ==
巴蒂尔出生于[[密歇根州|密歇根州]]的伯明翰，毕业于[[杜克大学|杜克大学]]，在大学就读期间曾率领杜克大学篮球队夺得2001年[[NCAA|NCAA]]总冠军，后来也成为获得NBA总冠军并总决赛首发的杜克第一人。

== NBA时代 ==
2001年，巴蒂尔参加了[[2001年NBA选秀|NBA选秀]]，于第一轮第六顺位被[[孟菲斯灰熊队|孟菲斯灰熊队]]选中。2006年选秀大会期间，他被送往休斯敦火箭队以换取[[斯特罗迈尔·斯威夫特|斯特罗迈尔·斯威夫特]]和当年的8号新秀[[鲁迪·盖伊|鲁迪·盖伊]]，很快他便融入了火箭队的体系，并被中国球迷所熟知，期间更是见证了2008年NBA历史第三长（当时为第二）的22连胜和2009年季后赛第二轮与总冠军洛杉矶湖人队的7场大战。2011年全明星赛后不久，被交易回孟菲斯灰熊队，筹码是[[哈希姆·塔比特|哈希姆·塔比特]]和一个首轮选秀权。2011年12月9日，與邁阿密熱火隊正式簽約加入。2012年NBA總決賽幫助熱火隊以4勝1負淘汰雷霆隊拿下首座總冠軍戒指。2012-13赛季，作为热火队员经历了NBA总历史第二长的27连胜，同时也成为NBA历史上第一位在两支球队都经历过至少20连胜的球员，并且在总决赛最为关键的第7场中三分球8投6中拿下18分4篮板1抢断，成为球队获胜的关键之一，从而再度随队蝉联总冠军。

巴蒂尔以出色的防守而著称。火箭時代的他，為了球隊甘願放棄個人數據，成為一個藍領球員，更專注防守方面，连年在最佳防守球员的评选中名列前茅。与此同时他也能突破切入，并且擁有不错的三分能力。在加盟热火以后，由于热火内线实力单薄，因此经常客串大前锋的位置，在防守端帮助[[勒布朗·詹姆斯|勒布朗·詹姆斯]]防守大吨位的力量型强力前锋，而在进攻端彻底被定位为三分射手，从而为詹姆斯提供更大的内线空间来杀伤对手。於2014年NBA總決賽後決定退休。<ref>{{cite news|title=〈NBA〉熱火連霸夢碎　戰力走向受矚目 |url=http://www.tsna.com.tw/index.php?q=node/53136 |language=zh-hant |publisher=TSNA.com | date=2014年6月16日}}</ref>

== 荣誉 ==
*2001－2002赛季NBA“[[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容]]”，荣获“[[本月最佳新秀|本月最佳新秀]]”称号（2001年12月）。 
*2002年NBA全明星周末“新秀挑战赛”。
*代表美国国家队参加了[[2006年世界籃球錦標賽|2006年世界籃球錦標賽]]，获得铜牌。披8号球衣。
*2006－2007赛季[[最佳防守阵容|最佳防守阵容]]评选中列第11位、[[NBA最佳運動精神獎|NBA最佳運動精神獎]]的六位候选人之一。
*2007－2008赛季入选NBA最佳防守第二阵容，2008年NBA官方2007－2008赛季[[最佳防守球员|最佳防守球员]]中列第3位。
*2008－2009赛季入选NBA最佳防守第二阵容，2009年NBA官方2008－2009赛季最佳防守球员中列第4位。
*2011-12、2012-13赛季跟随迈阿密热火队获得两次总冠军。

== 資料來源 ==
{{reflist|2}}

{{摩根·伍滕全国年度最佳球员}}
{{奈史密斯年度最佳预备球员}}
{{大西洋沿岸联盟年度最佳男子篮球运动员}}
{{阿道夫·鲁普奖获得者}}
{{奥斯卡·罗伯逊奖}}
{{NABC年度最佳防守球员}}
{{奈史密斯学院年度最佳男子球员}}
{{约翰·R·伍登年度最佳男子球员}}
{{美联社大学篮球年度最佳男子球员}}
{{体育新闻大学篮球年度最佳男子球员}}
{{NCAA一级男子篮球锦标赛最杰出球员}}
{{2001 NBA Draft}}
{{NBA年度最佳隊友獎}}
{{Miami Heat 2011-12 NBA champions}}
{{Miami Heat 2012-13 NBA champions}}
{{2006年男篮世锦赛美国队阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Battier, Shane}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:孟菲斯灰熊队球员|Category:孟菲斯灰熊队球员]]
[[Category:邁阿密熱火隊球員|Category:邁阿密熱火隊球員]]