{{Infobox_officeholder
|name = 肖捷
|image name =Xiao Jie (cropped).jpg
|width = 
|office = {{PRC}}[[国务委员|国务委员]]
|premier = [[李克强|李克强]]
|alongside = [[魏凤和|魏凤和]]、[[王勇_(1955年12月)|王勇]]、[[王毅|王毅]]、[[赵克志|赵克志]]
|term_start = 2018年3月19日
|term_end =
|now1 = {{flagicon|People's Republic of China}} [[中华人民共和国国务院秘书长|中华人民共和国国务院秘书长]]
|premier1 = [[李克强|李克强]]
|term_start1 = 2018年3月19日
|term_end1 = 
|predecessor1 = [[杨晶|杨晶]]
|successor1 = 
|now2 = {{flagicon|People's Republic of China}} [[中華人民共和國財政部|中華人民共和國財政部]]部長
|premier2= [[李克強|李克強]]
|term_start2 = 2016年11月7日
|term_end2 = 2018年3月19日
|predecessor2 = [[楼继伟|楼继伟]]
|successor2 = [[刘昆_(1956年)|刘昆]]
|now3 = {{flagicon|People's Republic of China}} [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[中华人民共和国国务院副秘书长|常务副秘书长]]<br /><small>（保障李克强总理日常工作）</small>
|premier3 = [[李克強|李克強]]
|secretary_general3 = [[杨晶|杨晶]]
|term_start3 = 2013年3月26日
|term_end3 = 2016年11月7日
|predecessor3 = [[尤权|尤权]]
|successor3 = [[丁学东|丁学东]]
|sex = 男
|different name =
|nationality = {{PRC}}
|citizenship  = 
|residence = 
|party = {{CPC}}
|native place = [[辽宁省|辽宁]][[开原市|开原]]
|date of birth = {{Birth date and age|1957|06|13}}
|place of birth = 
|date of death = 
|place of death = 
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
|alma_mater = [[中国人民大学|中国人民大学]]
|past = 
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部综合计划司长期计划预测处副处长、处长<br />（1987年1月－1993年11月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部综合计划司副司长<br />（1993年11月－1994年7月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部综合与改革司副司长<br />（1994年7月－1998年7月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部综合司司长<br />（1998年7月－2000年6月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部国库司司长<br />（2000年6月－2001年9月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部副部长<br />（2001年9月－2005年7月）</span>
*<span style="color: blue;">中国红十字会副会长<br />（2004年10月－2005年7月）</span>
*<span style="color: blue;">中共湖南省委常委<br />（2005年7月－2007年8月）</span>
*<span style="color: blue;">湖南省人民政府常务副省长<br />（2005年7月－2007年8月）</span>
*<span style="color: blue;">国家税务总局党组书记、局长<br />（2007年8月－2013年3月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员<br />（2007年10月－至今）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国国务院常务副秘书长<br />（2013年3月－2016年11月）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国财政部部长<br />（2016年11月－2018年3月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央国家机关工委书记、国务院机关党组书记、国务院副秘书长<br />（2017年10月－2018年3月）</span>
*<span style="color: blue;">国务委员兼国务院秘书长、国务院机关党组书记<br />（2018年3月至今）</span>
}}

'''肖捷'''（{{bd|1957年|6月13日|catIdx=X肖}}），[[辽宁省|辽宁]][[开原市|开原]]人，出生于北京。1976年3月参加工作，1985年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中国人民大学|中国人民大学]]财政系财政金融专业本科毕业，财政部财政科学研究所[[财政|财政]]专业[[在职研究生|在职]][[博士|博士]][[研究生|研究生]]。[[中国共产党第十七届中央委员会委员列表|第十七届]]、[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|十八届]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员列表|十九届]][[中国共产党中央委员会|中央委员]]。曾任[[中华人民共和国国务院副秘书长|国务院常务副秘书长]]（正部长级，保障李克强总理日常工作）、财政部部长。現任[[国务委员|国务委员]]兼[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]、[[中国共产党国务院机关党组|国务院机关党组]]书记、[[国务院关税税则委员会|国务院关税税则委员会]]主任。

==簡歷==
1976年3月，进入[[北京市|北京市]]机械局机械研究所做工。1978年10月，考入[[中国人民大学|中国人民大学]]财政系财政金融专业学习。1982年9月，进入[[中华人民共和国财政部|财政部]]综合计划司长期计划处，任干部。1987年1月，任长期计划处副处长，并于1987年12月至1989年4月在[[西德|西德]]（联邦德国）进修一年半。1991年12月，升任处长。1993年11月，任综合计划司副司长(其间：1994年9月至1995年7月，在[[中共中央党校|中共中央党校]]一年制中青年干部培训班学习；1992年9月至1995年7月，在财政部财政科学研究所财政专业读在职博士研究生)。1998年7月，任财政部综合司司长。2000年6月，任财政部国库司司长。2001年9月，任财政部副部长。

2005年7月，任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]常委、[[湖南省|湖南省]]副省长。

2007年8月，任[[国家税务总局|国家税务总局]]局长<ref>{{Cite web|url=http://www.caijing.com.cn/newcn/home/newsupdate/2007-08-30/28638.shtml|title=肖捷任国家税务总局局长|accessdate=2017-11-01|author=|date=2007-08-30|work=|publisher=财经网}}</ref>。2013年3月，任[[中华人民共和国国务院副秘书长|国务院常务副秘书长]]（正部长级），接替[[尤权|尤权]]负责[[李克强|李克强]]总理的日常工作<ref>{{cite news|url=http://news.163.com/13/0326/09/8QSR48160001124J.html|title=国家税务总局原局长肖捷出任国务院副秘书长|date=2013-03-26|newspaper=网易|accessdate=2013-03-26}}</ref>。2016年11月7日，任[[中华人民共和国财政部|財政部]]部長<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20161107/50215867_0.shtml|title=全国人大任命陈文清为国家安全部部长|accessdate=2016-11-07|date=2016-11-07|publisher=凤凰网|archive-date=2016-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161107155422/http://news.ifeng.com/a/20161107/50215867_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年10月，任[[中共中央国家机关工作委员会|中央国家机关工委]]书记，国务院机关党组书记、副秘书长<ref>{{Cite web|url=http://www.cqtimes.cn/news/article/id/2470008/nowCat/51.html|title=财政部长肖捷出任中央国家机关工委书记、国务院机关党组书记|accessdate=2017-11-01|publisher=重庆时报|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107014712/http://www.cqtimes.cn/news/article/id/2470008/nowCat/51.html|archive-date=2017-11-07|dead-url=yes}}</ref>。

2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网}}</ref>。2018年3月19日，[[第十三届全国人民代表大会#第一次会议|第十三届全国人民代表大会第一次会议]]第七次全体会议，肖捷获总理[[李克强|李克强]]提名为[[国务委员|国务委员]]及[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]，<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/19/c_1122556557.htm|title=根据宪法，国务院总理李克强提名国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长|accessdate=2018-03-19|date=2018-03-19|publisher=新华网|archive-date=2018-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180319152705/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/19/c_1122556557.htm|dead-url=no}}</ref>经全国人大投票表决决定任命。<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20180319/56857742_0.shtml|title=国务院副总理、国务委员、各部部长完整名单|accessdate=2018-03-19|date=2018-03-19|publisher=新华社|archive-date=2018-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180319030207/http://news.ifeng.com/a/20180319/56857742_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杨晶|杨　晶]]|rows=2}}
{{s-title|[[中共中央国家机关工作委员会|中共中央国家机关工作委员会]]书记|2017年10月－}}
{{s-after|[[丁薛祥|丁薛祥]]|[[中共中央和国家机关工作委员会|中共中央和国家机关工作委员会]]书记}}
{{s-title|[[中国共产党国务院机关党组|中国共产党国务院机关党组]]书记|2017年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杨晶|杨　晶]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国务委员|国务委员]]兼[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]|2018年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[楼继伟|楼继伟]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]部長|2016年11月－2018年3月}}
{{s-after|[[刘昆_(1956年)|刘　昆]]}}
{{s-before|[[尤权|尤　权]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[中华人民共和国国务院副秘书长|常务副秘书长]]<br/>（保障李克强总理日常工作）|2013年3月－2016年11月}}
{{s-after|[[丁学东|丁学东]]}}
{{s-before|[[谢旭人|谢旭人]]}}
{{s-title|[[国家税务总局|国家税务总局]]局长|2007年8月－2013年3月 }}
{{s-after|[[王军_(1958年)|王　军]]}}
{{end box}}

{{党和国家领导人}}
{{国务院/13|国务委员|秘书长}}
{{国务院/12|部门首长}}
{{国务委员}}
{{国务院/办公厅}}
{{中华人民共和国财政部部长}}
{{1994届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{normdaten}}

{{DEFAULTSORT:xiao jie}}
[[Category:中华人民共和国领导人|Category:中华人民共和国领导人]]
[[Category:李克强内阁|Category:李克强内阁]]
[[Category:国务委员_(第13届国务院)|Category:国务委员 (第13届国务院)]]
[[Category:中华人民共和国国务院秘书长|Category:中华人民共和国国务院秘书长]]
[[Category:中华人民共和国国务院正部长级副秘书长|Category:中华人民共和国国务院正部长级副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国财政部部长|Category:中华人民共和国财政部部长]]
[[Category:中华人民共和国财政部副部长|Category:中华人民共和国财政部副部长]]
[[Category:国家税务总局局长|Category:国家税务总局局长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中共湖南省委常委|Category:中共湖南省委常委]]
[[Category:中华人民共和国湖南省常务副省长|Category:中华人民共和国湖南省常务副省长]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:开原人|Category:开原人]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:肖姓|Jie]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:2019冠狀病毒病中華人民共和國相關人物|Category:2019冠狀病毒病中華人民共和國相關人物]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]