{{noteTA
|T=zh-cn:肖申克的救赎;zh-hk:月黑高飛;zh-tw:刺激1995
|1=zh-cn:录像带;zh-hk:錄影帶;zh-tw:錄影帶
|2=zh-cn:肖申克监狱;zh-hk:蕭申克監獄;zh-tw:鯊堡監獄
|4=zh-cn:站在我这边;zh-cn:伴我同行;zh-tw:站在我這邊
|5=zh-cn:肖申克;zh-tw:蕭山克
|6=zh-cn:锡瓦塔内霍;zh-hk:斯華坦尼奧;zh-tw:芝華塔尼歐
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film 
| name           = 肖申克的救赎
| original_name  = ''The Shawshank Redemption''
| image          = Shawshank_Redemption_ver2.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]
| producer       = [[尼奇·馬文|尼奇·馬文]]
| narrator       = [[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]
| writer         = '''原著小說'''：<br />[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]<br />'''劇本'''：<br />[[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]
| starring       = [[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]<br />[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]<br />[[威廉·桑德勒|威廉·桑德勒]]<br />[[巴布·岡頓|巴布·岡頓]]<br />[[克藍西·布朗|克藍西·布朗]]<br />[[吉爾·貝羅斯|吉爾·貝羅斯]]
| music          = [[湯瑪斯·紐曼|-{zh-hans:托马斯·纽曼;zh-hant:托馬斯·紐曼;zh-tw:湯瑪斯·紐曼}-]]
| cinematography = [[罗杰·狄金斯|罗杰·狄金斯]]
| editing        = [[理查·法蘭西斯-布魯斯|理查·法蘭西斯-布魯斯]]
| studio         = [[城堡石娱乐公司|城堡石娱乐公司]]
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]（1994年-1999年）<br />[[華納兄弟|華納兄弟]]（1999年-迄今）
| released       = {{flagicon|USA}} 1994年9月23日<br />{{flagicon|ROC}} 1995年3月10日<br />{{flagicon|HKG|variant=1959}} 1995年10月26日
| runtime        = 142 分钟
| country        = {{美国电影}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = $2500萬美元
| gross          = $5800萬美元
| imdb_id        = tt0111161
| amg_id         = 1:133417
| cn_name        = 肖申克的救赎
| hk_name        = 月黑高飛
| tw_name        = 刺激1995
}}
{{作品地区用词|name=''The Shawshank Redemption''|cn=肖申克的救赎|hk=月黑高飛|tw=刺激1995}}是一部1994年上映的[[美国电影|美国电影]]，由[[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]執導，改編自暢銷作家[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的原著作品《[[四季奇譚|四季奇譚]]》中收錄的《[[麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖|麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖]]》。電影中的男主角安迪由[[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]飾演，男配角瑞德由[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]飾演，剧情主要围绕着一個因冤案入獄的銀行家安迪，在蕭山克監獄狱中的生活，闡述希望、自由、體制化等概念。

儘管電影在發行後的票房令人失望（預算2,500萬[[美元|美元]]，票房2,834萬美元），但是卻獲得許多評論家和影迷的好評。在[[第67屆奧斯卡金像獎|1994年的奥斯卡金像奖]]上，本片获得七项提名，包含最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑、最佳配乐、最佳混音（但最终未能获得任何奖项）。在[[互联网电影数据库|互联网电影数据库]]（[[IMDb|IMDb]]）的史上最佳250部电影影迷评选中，一直以來都和《[[教父_(電影)|教父]]》形成第一名與第二名之間的拉鋸戰，也是至今最多影迷參與評分的电影<ref name="imdb">[http://www.imdb.com/chart/top IMDb Top 250]</ref>。本片在家庭影院市场和出租市場获得的巨大成功，至今已经成了著名案例，甚至是廣為人知的影史最佳電影之一。

== 劇情 ==
1947年，一位年輕的[[波特蘭_(緬因州)|波特蘭]]銀行家安迪·杜佛蘭（[[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]飾）被指控殺死其妻子與其[[情夫|情夫]]，分別被判決兩個[[終身監禁|終身監禁]]，進入[[緬因州|緬因州]]的鯊堡監獄（蕭山克監獄）。另一方面，鯊堡監獄的交易商囚犯瑞德（[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]飾）在服刑了20年後申請[[假釋|假釋]]又被駁回，恰巧他也目睹了鯊堡監獄內新囚犯的到來，這其中也包括了安迪。新囚犯們得先與典獄長諾頓和獄警警備隊隊長海利會面，之後才會進入監獄服刑。在當晚，有一名囚犯因無法適應監獄的黑暗環境而哭喊，而後被隊長海利活活打死。

安迪開始融入了瑞德的朋友關係中，他與瑞德結識並且希望從瑞德那買個地質鎚（岩鎚），以助於他重拾把[[石頭|石頭]]雕刻成[[西洋棋|西洋棋]]棋子的興趣。瑞德常常通過各種關係從監獄外取得物資，在獄中販售。安迪最初在獄中的洗衣房工作，但不久他便被獄中[[雞姦|雞姦]]犯「三姊-{}-妹」看上，而後的兩年內安迪常被「三姊-{}-妹」毆打、或威脅性侵，但是他從不發一語，並全力抵抗。有一日，監獄囚犯有了出公差的機會，瑞德以香菸行賄獄警們，讓自己、安迪等一票好友，都可以暫時出外透氣。他們在整修的[[工廠|工廠]][[屋頂|屋頂]]上耳聞隊長海利的稅務煩惱，安迪主動與海利洽談，願意幫忙海利報稅並節稅，雖然他差點被暴躁的海利扔下屋頂，但安迪還是成功地解決了事情，安迪居然向海利要求，要海利買給「同事們」每人三瓶啤酒作為回報，海利只好同意，獄友們從此對安迪刮目相看。

一日，在監獄的放映廳當中，安迪與瑞德提到購買[[麗塔·海華斯|麗塔·海華斯]]「本人」，當他離開戲院後，隨即被三姊-{}-妹糾纏上，他們迫安迪為其[[口交|口交]]未遂，遂將安迪毒打一頓，以致安迪在醫務室休養了一個月。三姊-{}-妹的頭目包格斯從禁閉室出來後，隨即被海利隊長毒打至下半身癱瘓。此後，安迪再也不曾受到三姊-{}-妹的騷擾。當安迪從醫務室回來後，他收到了瑞德的慰贈禮物：一張麗塔·海華絲的大海報。

當安迪幫助海利隊長解決問題後，他的財經能力便被典獄長諾頓注意到，他讓安迪離開洗衣房前去協助獄中年長囚犯布魯克斯管理[[圖書館|圖書館]]。而後安迪開始寫信給[[緬因州|緬因州]][[議會|議會]]，希望能夠得到更多經費管理圖書館。同時，獄警們紛紛找安迪報稅，就連典獄長本人也成為了安迪的服務對象。

安迪在監獄內度過了將近十年後（約1955年）的一日，一向個性溫和的布魯克斯竟然持刀挾持海伍德（安迪與瑞德的獄中好友），後來才得知原來是布魯克斯申請假釋通過（布魯克斯1905年入獄）。布魯克斯出獄後，因為已經被監獄體制化，無法適應外面經歷過兩次[[世界大戰|世界-{}-大戰]]變遷過快的社會，他寫了一封信給安迪和瑞德，信中透露他內心的絕望與恐懼，最後，他已無法見容於社會，在自己房間內[[上吊|上吊]]身亡，電影在此藉由瑞德之口說出本片的重點「體制化」，布魯克斯是監獄體制化的犧牲者，而事實上，瑞德也很恐懼他會成為下一個犧牲品。

有一日，當安迪繼續不斷寫信給州議會後，他終於得到了州議會的回覆，並且附帶了許多舊書與[[唱片|唱片]]。在此同時，安迪趁-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警上廁所的期間，偷偷封鎖了房間，將老唱片之一的[[費加洛婚禮|費加洛婚禮]]放到唱片盤中，並且將音樂透過[[廣播|廣播]]放送至全鯊堡監獄。安迪因此被關禁閉，但出來後向瑞德說這禁閉值得，因為「音樂帶給人希望」。在獄中待了三十年的瑞德則說「希望是危險的」。

此後，典獄長山姆·諾頓開始推動了一個計畫，他利用監獄囚犯的勞力作社區勞動服務，而其中的油水都由典獄長揩走，背後則是由安迪作帳代其[[洗錢|洗錢]]，安迪利用他所製造的[[虛構人物|虛構人物]]「蘭道·斯蒂文森」作為掩護，而其幕後的黑錢更是如河水般滔滔不絕。典獄長為了使安迪繼續替其汙錢，依照安迪的意願擴建圖書館，並且允許安迪幫助監獄囚犯拿到高中同等學歷，很快的，安迪便將鯊堡監獄的圖書館打造為全美最舒適的監獄圖書館。

在1965年，一名年輕的囚犯湯米·威廉斯進入鯊堡監獄，他很快的就與瑞德一行人結為好友，並且向安迪請求協助考取[[高中|高中]]同等學歷。然而一日當他從瑞德口中聽到安迪入監的原因，他才娓娓道來他所聽到的真相：「當我在別所監獄服刑時，有個室友名叫厄摩，總是喜歡誇耀自己犯的罪、上過的女人以及殺過的人，他曾經向我說到他殺人的經過，他盯上了一名高爾夫球教練，當他闖進他家後，發現有個女人在他懷中，這讓他很不爽，他也因此做掉了兩人，然而最令人扼腕的是，那位女人的銀行家丈夫成了代罪羔羊。」當安迪聽到真相後，他馬上向諾頓請求協助，然而典獄長不願安迪離開，推說這是湯米為了鼓勵安迪而編造的故事，安迪遂向諾頓保證他不會抖出洗錢之事，不料諾頓害怕安迪所說的真相，他將安迪關一個月的禁閉，並且以藉一次秘密會談誘騙湯米至大牢外，並令海利以[[越獄|越獄]]為由將其[[槍殺|槍殺]]。在安迪關了一個月禁閉後，諾頓威脅安迪必須要繼續替他洗錢，否則將會把他送至雞姦犯囚房，甚至將安迪多年努力經營的事業都破壞殆盡，安迪又再被關了一個月的禁閉。

安迪從禁閉室出來後，被迫繼續再替典獄長諾頓洗錢。不久，在監獄外的廣場上，安迪向瑞德訴說著他的夢想，他希望他能夠在[[墨西哥|墨西哥]]西南方的[[芝華塔尼歐|芝華塔尼歐]]度過余生，那是個瀕臨[[太平洋|太平洋]]的城市，當地人習慣稱為「沒有記憶的溫暖地方」。安迪要求瑞德在假釋後，能夠到巴克斯頓（''Buxton''）的某棵大樹下，那裡將有埋在地下的東西等著他，瑞德答應了，但是他也很擔心安迪是否要[[自殺|自殺]]，因為墨西哥與鯊堡監獄天差地遠，而且當天安迪取得了一條可以用來上吊的繩索。隔天早晨，獄警進行慣例的點名，安迪沒有出現，瑞德-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-急地看-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警前往安迪的房間搜尋，而當獄警進入安迪的房間時，卻發現昨晚點名時還在房裡的安迪已經消失無蹤。典獄長在安迪的囚房內氣急敗壞的訊問點名獄警以及瑞德，當典獄長生氣的用安迪雕刻的石頭擊向安迪牆上[[拉寇兒·薇芝|拉寇兒·薇芝]]海報時，石頭竟然穿過了海報並且發出類似敲擊金屬的聲音，當典獄長緩緩逼近並且將海報拿掉時，卻發現了一個剛可容納人身大小的大洞，當時正值1966年，安迪·杜佛蘭從鯊堡監獄越獄成功，警察們只在附近的河中找到了一身破舊的囚衣、一塊[[肥皂|肥皂]]和一把快要解體的地質鎚。

電影此時採用倒敘法，時間回到了1949年，當安迪試著用地質鎚在牆上刻下自己的名字時，有一小塊的石頭掉了下來，因此發現牆壁的材質能挖出通道，此後安迪每夜都在努力挖牆，並且利用[[海報|海報]]作為掩護。至於碎裂的石塊，安迪則將其藏在自己的褲子中，並且利用放風時間從褲管放沙。時間再切回到1966年安迪逃獄的前晚，他首先將帳本資料換成事先準備好的《[[聖經|聖經]]》，並且將典獄長的[[西裝|西裝]]、襯衫、[[皮鞋|皮鞋]]等穿在身上，利用原本的外套長褲作為掩護。回到牢房後，安迪將西裝等正式衣服塞入袋子中，並且利用繩子綁住腳與袋子，開始爬越挖了17年的通道，在雷雨交加之夜，安迪利用大石打破淤泥下水道管線，並且在惡臭的管線中爬了500[[碼|碼]]迎向自由，逃獄成功後，壓抑了許久的安迪脫掉了上衣，沐浴於滂沱大雨中，重獲新生。

就在安迪逃獄成功後，安迪利用他所創造的假身分「蘭道·斯蒂文森」，跑遍波特蘭鎮上的銀行，將典獄長諾頓的黑錢提領一空，並且將諾頓貪污的證據寄給報社。隨後海利隊長遭到逮捕，諾頓典獄長在發現安迪已將帳本換成聖經，且曾將地質鎚藏在聖經中躲避搜查的秘密後，在警方破門而入前[[飲彈|飲彈]]自裁。之後，安迪从美墨边境城市[[汉考克堡|汉考克堡]]寄了一張空白的[[明信片|明信片]]給瑞德，暗示他已經跨越了邊界，移居到墨西哥。

1967年，瑞德對於假釋委員會一番諷刺的言論讓他終於假釋成功，但是他也可能會踏入布魯克斯[[自盡|自盡]]的後塵，唯一支持他活下去的是他對安迪的承諾。瑞德前去了巴克斯頓，他找到了安迪埋給他的東西：一些錢，以及安迪留給他的信，信中也指示著瑞德前往芝華塔尼歐和安迪會面。當瑞德回到了中途之家後，違反假釋規定搭公車前往邊界。最後，瑞德成功的跨越了邊界，他也終於在墨西哥的海滩與安迪會面，影片在兩人的相擁下結束。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="80%" style="font-size:80%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:10%"|'''備註'''

|-
|[[提姆·羅賓斯|提姆·羅賓斯]]<br/>Tim Robbins||安迪·杜佛蘭<br/>Andy Dufresne||年輕的銀行家，原想報復妻子外遇，但後來反悔而打消念頭，但不料妻子及情夫在當晚剛好遭殺害，因此而被誣陷為殺害兩人的兇手，而被關進鯊堡監獄，後來在監獄待了19年，並在期間打造一條地道後逃獄而重獲新生。
|-
|[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]<br/>Morgan Freeman||艾利斯·波伊德·“瑞德”·瑞丁<br/>Ellis Boyd "Red" Redding||鯊堡監獄的囚犯之一，也是獄中的交易商，跟安迪結為好友，曾經數度申請假釋但均被駁回，在安迪逃獄後不久，終於能獲得假釋，並與老友重逢。
|-
|[[威廉·托马斯·桑德勒|威廉·托马斯·桑德勒]]<br/>William Sadler||海伍德<br/>Heywood||鯊堡監獄的囚犯之一，安迪與瑞德的獄中好友。
|-
|{{tsl|en|Bob Gunton|巴布·岡頓}}<br/>Bob Gunton||萨穆埃尔·諾頓<br/>Warden Samuel Norton||鯊堡監獄的典獄長，利用安迪替幫他汙錢、作黑帳，在慘遭安迪於獄外舉發其惡行後，畏罪飲彈自盡。
|-
|[[克蘭西·布朗|克蘭西·布朗]]<br/>Clancy Brown||拜倫·海利<br/>Byron Hadley||鯊堡監獄的警備隊隊長，諾頓的手下，在諾頓貪污的行徑東窗事發後，一同遭到逮捕。
|-
|[[吉爾·貝羅斯|吉爾·貝羅斯]]<br/>Gil Bellows||湯米·威廉斯<br/>Tommy Williams||年輕的鯊堡監獄囚犯，曾多次因竊盜罪而入獄，期間與安迪殺妻案的「真凶」同房過，但在他將實情告知安迪後，典獄長卻深怕自身罪行曝光而設計將其殺害，最初此角有意由[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]飾演。
|-
|{{tsl|en|James Whitmore|詹姆斯·惠特摩}}<br/>James Whitmore||布魯克斯·海特倫<br/>Brooks Hatlen||鯊堡監獄的年長囚犯，在獄中是受人景仰的老好先生之一，在服刑50年後獲得假釋出獄，但卻因被體制化而跟社會嚴重脫節，因而導致其無法適應外界的生活，最終在感到徹底的絕望後，選擇自殺了結一切。
|-
|[[馬克·羅斯頓|馬克·羅斯頓]]<br/>Mark Rolston||包格斯·戴蒙<br/>Bogs Diamond||獄中[[強姦|強姦]]犯「三姊-{}-妹」的頭目，曾多次對安迪施暴與強姦，後來將安迪打成重傷後，被海利隊長毒打一頓，而導致終身殘疾。
|}

== 製作背景 ==
導演[[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]在1983年將[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的作品《房間裡的女人》〈The Woman in the Room〉改編成短片，獲得史蒂芬·金本人的讚賞，兩人成了好朋友並且互相通信。然而兩人真正實質合作的關係一直到1987年才展開，當時戴倫邦特選擇改編《[[四季奇譚|四季奇譚]]》中的短篇《麗塔海華絲及蕭山克監獄的救贖》，這個選擇也讓戴倫邦特在影壇揚名立萬，並且成為史蒂芬·金「Dollar Baby」計畫中最有名的成功案例之一。戴倫邦特而後又執導了改編自史蒂芬·金另一篇知名的監獄小說《[[綠色奇蹟|綠色奇蹟]]》，以及中篇小說《[[迷霧驚魂|迷霧驚魂]]》。曾經將《四季奇譚》另一部短篇《總要找到你》改編為《[[站在我這邊|站在我這邊]]》的導演[[羅伯·雷納|羅伯·雷納]]，曾希望主導《刺激1995》的改編計畫，他希望由[[湯姆·漢克斯|湯姆·漢克斯]]飾演安迪、[[哈里遜·福特|哈里遜·福特]]飾演瑞德，戴倫邦特也欣賞這個陣容，但他最後還是決定接受挑戰，初次執導劇情長片的重任<ref name="CommentaryDarabont">Audio Commentary with Director and Writer Frank Darabont</ref>。

《刺激1995》主要在[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[曼斯菲爾_(俄亥俄州)|曼斯菲爾]]拍攝，劇中監獄的場景大多在廢棄的俄亥俄州立感化院拍攝。該感化院也曾為多部影片取景，但是大多的院內廣場已被改建，不過哥德式管理建築物至今仍矗立在那，並且託電影的福，成為了觀光景點。[[里奇蘭郡_(俄亥俄州)|里奇蘭]]懲教機構的負責人在片中也有客串演出，曼斯菲爾懲教機構的職員同樣也有在片中的客串演出。

片中的外部場景取景於[[盧卡斯_(俄亥俄州)|盧卡斯]]的農場州立公園（Malabar Farm State Park）<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0111161/locations|title=The Shawshank Redemption (1994) ─ Filiming Locations|accessdate=2008年1月15日|work=imdb.com}}</ref>，片頭開始時，安迪在車上想要殺害他太太的片段也是在公園內拍攝。瑞德前去巴克斯頓赴約並且找到安迪的信的片段則是在布朗菲爾路（''Bromfield Road''）的私人領地拍攝，高聳的橡樹則在2016年7月22日時遭攔腰折斷，延伸的石牆則是為影片特別建造的，石牆至今也在，不過多多少少有點損壞。其他的外景拍攝地點包括俄亥俄州[[愛許蘭市|愛許蘭市]]及[[緬因州|緬因州]]的[[波特蘭_(緬因州)|波特蘭]]等地。

《刺激1995》片尾的特別字幕「紀念亞倫·格林」（''In Memory of Allen Greene''）則是導演戴倫邦特獻給他的經紀人，他在電影完成前因為-{zh-hans:艾滋病;zh-hant:愛滋病}-併發症去世<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0111161/trivia|title=The Shawshank Redemption (1994) ─ Trivia|accessdate=2007年12月26日|work=imdb.com}}</ref>。

== 電影與原著的差異 ==
大體上來說，電影還是忠於[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的原著。然而，情节上还是存在以下的不同：

* 有一段时间与安迪被关在同一间牢房中的[[印第安人|印第安人]]室友諾曼登（Normaden）在影片中没有出现。
* 諾頓典狱长在安迪的牢房中搜查违禁品而没找到安迪藏起来的地質鎚（以及他们引用圣经的对-{}-话）没有在小说中出现。
* 在小说裡，安迪入狱时鯊堡監獄的典狱长是个叫鄧納海（Dunahy）的[[洋基|北方人]]，这个人后来被一个叫史特馬（Stammas）的殘暴官僚代替，最后才轮到山姆·諾頓。在电影中，典狱长由始至终都是諾頓。
* 在小说裡，諾頓在安迪逃脱之后辞职了。在电影中，他貪污了超過三十万美元，安迪逃脱并把此事公诸于众，後來諾頓在被逮捕之前绝望的飲彈自杀。
* 瑞德在小说中从来没有在监狱图书馆做过助理图书馆员。
* 布魯克斯为了避免被假释出狱而威胁杀死另外一个犯人的情节只出现在电影中。在小说和电影中，布魯克斯最后都得到假释而离开了鯊堡監獄。他出狱不久就自杀的情节只出现在电影中。
* 在小说中，安迪在被审讯的期间就变卖了全部财产。他和朋友一起建立了一个假的身份，并把资产转移过去。在电影中，安迪憑自己的聰明才智和努力不懈地向大量的政府機關寫信，辦出許多假的証件，在社會上建立了一个假的身份和假的帐号，并为典狱长把洗的钱存进去，最后在他逃脱的时候把其中的钱全数取走。
* 在小说裡，湯米被转到别的监狱，而非被諾頓派人射殺。
* 在小说裡，在5号牢房区一共有14间牢房，面对面分布在走廊两侧。在电影中安迪的牢房在楼上并且没有牢房与之相对。
* 在小说裡，典狱长是在盛怒中直接把海报揭開。在电影中他把安迪雕刻的石头扔过去，把海报穿了一个洞。
* 在小說裡，海報被揭開後，有幾名警探爬進洞中欲追捕安迪，但卻被一堆糞便弄得全身都是，這一詼諧的插曲沒有在電影中出現。
* 在小说裡，瑞德是一个[[爱尔兰|爱尔兰]]裔[[美国|美国]]人。而在电影中瑞德是[[黑人|黑人]]，虽然在安迪问到他为什么叫瑞德的时候他开玩笑说「也许因为我是爱尔兰人」。
* 结局稍有不同。小说结束在瑞德前往墨西哥寻找安迪的路上而不确定他能否找到，以“我希望”作为结尾。电影中瑞德在墨西哥的海滩找到了安迪，不过最后的台词依然是“我希望”，海滩相遇场景也可以认为是“希望”的内容。
* 在小說裡，安迪被描述為身材矮小的男性，但飾演安迪的提姆·羅賓斯則是身高超過190公分的高個子。
* 电影中安迪比小说中早9年逃脱，发生在1966年而不是1975年。

== 主题 ==
* 影片中涵盖全片的主题是「希望」，[[海报|海报]]宣传语更是直接标以“恐懼能牢牢束縛你，希望卻能讓你鬆綁”（Fear can hold you prisoner. Hope can set you free.）。片中也有句台词：希望是个美好的东西。
* 在劇中，安迪親口提到他的老婆形容他像是一本闔起來的[[書|書]]難以瞭解，雖然他老婆的死並非他開槍殺的，卻是因為他害她離自己而去，是因為他的脾氣而害死她的，所以才由自己受罰入獄，而後在獄中二十年來，安迪認為自己犯的錯已償清，已經為自己「-{[[救赎|贖罪]]}-」了，所以又滿懷「希望」的說自己將來要在[[墨西哥|墨西哥]]的[[芝華塔尼歐|芝華塔尼歐]]，開一家小旅館、買一條小船載客出海，在那裏度過餘生。
* 在剧情上，[[电影|电影]]比[[小说|小说]][[原著|原著]]更明显的描绘了一个有些受压迫的[[救世主|救世主]]形象，即安迪，他为鯊堡監獄这个沉沦的世界中的罪人带来了[[希望|希望]]与[[救赎|救赎]]，尤其是对瑞德。
* 布魯克斯是个与瑞德形成对比的角色，因为他已经被「[[體制化|體制化]]」了。瑞德在布魯克斯死后与狱友们交谈时说道「监狱的这些墙很有趣。一开始你恨它，后来你适应它了。过了足够久之后，你就开始依赖它。这就是體制化。他们把你终生关在这里，把你的生命都拿走了。至少是有用的那部分，不管怎么说。」布魯克斯失去了所有的希望而把鯊堡監獄的日子当作了正常生活，在被释放之后没法融入[[社会|社会]]，而因此[[自杀|自杀]]。（小说则象征性的通过在监狱里养大的[[鸟|鸟]]被放归自然却被发现死在监狱院子里的事件来表现这个概念。）
* 事实上，直到安迪为他带来希望之前，瑞德走的是和布魯克斯相同的道路。安迪因此是瑞德的[[救赎|救赎者]]，因为他拯救了瑞德，使他免遭与布魯克斯相同的悲哀结局。在一次与瑞德的交谈中，安迪把音乐和对美好生活的希望联系在一起：「[[音乐|音乐]]使你不会忘记……世界上有些地方不是用[[石头|石头]]建造的。有些东西是你所拥有的，他们无法触及。」瑞德一开始对安迪充满希望的劝告和陈述有所抗拒，但在影片的最后他终于相信。最后一句对白是瑞德的忏悔和告白，「我希望」，而影片（但小说中则没有）展示他的希望是有所依据的，因为他最终得以重新和他的救赎者在[[天堂|乐园]]相聚。

== 評價 ==

《刺激1995》在當年上映時，全美票房僅2834萬美元而已，與全片預算2500萬美元相差甚微，幾無獲利。而且在當年的奧斯卡金像獎上，七項提名─[[奧斯卡最佳影片獎|最佳影片]]、[[奧斯卡最佳男主角獎|最佳男主角]]（[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]）、[[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本]]（[[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]）、[[奧斯卡最佳攝影獎|最佳攝影]]、[[奧斯卡最佳配樂獎|最佳配樂]]（[[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]）、[[奧斯卡最佳剪輯獎|最佳剪輯]]、[[奧斯卡最佳混音獎|最佳混音]]─的風采全被同年叫好又叫座的《[[阿甘正傳|阿甘正傳]]》（''Forrest Gump''）搶光，最後空手而回。

然而，靠著在有線電視與影音市場上的成功，《刺激1995》擁有越來越多的影迷。在2004年與2006年的《帝國雜誌》影史最偉大電影票選當中分別獲得第五與第一名<ref>{{cite news|title=The 100 Greatest Movies Of All Time|pages=97|publisher=帝國雜誌|date=2004年1月30日}}</ref><ref>{{cite news|title=The 201 Greatest Movies Of All Time|pages=100-1|publisher=帝國雜誌|date=2006年1月27日}}</ref>。2002年Channel 4的百大偉大電影票選中，《刺激1995》也獲得了第三名。而在全球電影網站[[IMDb|IMDb]]當中，更是被超過120萬以上的會員選為250佳片中第一名。至今，《刺激1995》已經是被公認為影史最偉大電影之一。

1998年，美國電影學會的百年百大電影清單中，並沒有《刺激1995》在其中。然而在十年過後的十週年版本中，《刺激1995》排名為第72名，超越与其同年发行且評價极高的《阿甘正傳》（76名）和《[[低俗小说|低俗小说]]》（''Pulp Fiction''）（94名）。而知名影評人[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]，也將本片放在他所選為的「偉大電影」清單當中<ref name="ebert99">{{cite web|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19991017/REVIEWS08/910170301/1023|title=Great Movies: The Shawshank Redemption|author=羅傑·艾伯特|date=1999年10月17日}}</ref>。

== 配樂 ==
{{Infobox Album
| Name = 《肖申克的救赎》
| Type = [[原聲帶|原聲帶]]
| Artist = [[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]
| Cover = Shawshankost.jpg
| Released = {{Flagicon|USA}} 1994年9月20日
| Recorded =
| Genre = [[原聲帶|原聲帶]]<br />[[器樂|器樂]]
| Length = 53:24
| Label = [[Sony_BMG|Sony BMG]]
| Producer =
| Reviews =
* [[Allmusic|Allmusic]] {{rating-5|3}} [http://wm04.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:jpfoxq8hldhe 連結]
| Last album = 《[[小婦人|小婦人]]》<br />（1994）
| This album = 《刺激1995》<br />（1994）
| Next album = 《The War》<br />（1994）
}}
《肖申克的救赎》由[[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]負責配樂，並且獲得奧斯卡最佳配樂獎提名。而配樂原聲帶中的主題曲〈End Titles〉更常被後世所使用，舉凡勵志片、劇情片、愛情片等的預告片皆很常運用。

本片配樂也有獲得[[葛萊美獎|葛萊美獎]]提名，但與奧斯卡金像獎一樣皆輸給了同年的《[[獅子王|獅子王]]》。
=== 音軌 ===
# May（0:33）
# Shawshank Prison (Stoic Theme)（1:53）
# New Fish（1:50）
# Rock Hammer（1:51）
# An inch Of His Life（2:48）
# If I Didn't Care ─ Ink Spots演唱（3:03）
# Brooks was Here（5:06）
# His Judgement Cometh（2:00）
# Suds On The Roof（1:36） 
# Workfield（1:10）
# Shawshank Redemption（4:26）
# Lovesick Blues ─ [[漢克·威廉斯|漢克·威廉斯]]演唱（2:42）
# Elmo Blatch（1:08）
# Sisters（1:18）
# Zihuatanejo（4:43）
# [[費加洛婚禮|費加洛婚禮]]：Duettino - {{Link-en|Sull'aria...che soave zeffiretto|Sull'aria...che soave zeffiretto|Sull'aria}} ─ Edith Mathis、[[昆杜拉·雅諾維茨|昆杜拉·雅諾維茨]]演唱，德國柏林歌劇院管絃樂團演奏，[[卡爾·貝姆|卡爾·貝姆]]指揮（3:32）
# Lovely Raquel（1:55）
# And That Right Soon（1:08）
# Compass and Guns（3:53）
# So Was Red（2:44）
# End Title（4:05）

== 幕後花絮 ==
* 1999年由[[華納兄弟|華納兄弟]]重新取得電影發行權，2004年在華納兄弟發行的十周年紀念版[[DVD|DVD]]（The Shawshank Redemption -10th Anniversary- DVD）中，第一次找來導演和演員為影片加上電影講評，並第一次附錄了電影拍攝的幕後花絮影片。
* 電影原著短篇小说被收录在[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的短篇集，即收录于该作者的短篇小说集《-{zh:不同的季节; zh-hant:[[四季奇譚|四季奇譚]]; zh-cn:不同的季节;}-》（''Different Seasons''，又譯《-{zh:四季奇谭; zh-hant:不同的季節; zh-cn:四季奇谭;}-》），该短篇小说集还包括被改编成电影《[[站在我這邊|站在我這邊]]》（''Stand by Me''）的短篇小说《[[總要找到你|尸体]]》（''The Body''），以及改编成[[誰在跟我玩遊戲|同名电影]]的短篇小说《[[納粹追兇|納粹追兇]]》（''Apt Pupil''，又譯《谁在跟我-{}-玩游戏》）。原著短篇小说《麗塔海華及鯊堡監獄的贖-{}-罪》（''Rita Hayworth and Shawshank Redemption''）作为[[春季|春季]]出现在该书中，标题是「希望永远跳动」（Hope springs eternal，出自[[亚历山大·蒲柏|亚历山大·蒲柏]]的名言「Hope springs eternal in the human breast」—希望永远在人心中跳动。这也是特别版[[DVD|DVD]]纪录片的片名。
* 瑞德开始把安迪去[[芝华塔尼欧|芝华塔尼欧]]的计划称作「臭烘烘的白日梦」（shitty pipedream），[[预示|预示]]着安迪逃脱在[[下水道|下水管道]]（sewer pipes）中的长距离爬行。而安迪逃脱后瑞德说无辜的安迪「涉过肮脏污河，涤尽罪恶，在彼岸重生」。
* 典狱长最后打开安迪的《[[圣经|圣经]]》时，发现安迪用来挖隧道逃走的岩锤藏在从“[[出埃及记|出埃及记]]”开始的那些页里，该章讲述的是[[犹太人|犹太人]]逃出[[埃及|埃及]]的故事。
* 虽然蕾妮·布蘭（''Renee Blaine''）出演的杜佛蘭太太只在片头中在她的情人的怀里做了简单露面，她还是出现在[[DVD|DVD]]和[[录像带|录像带]]的后背封面上，为这部几乎全部由男演员出演的影片增加少许的[[性感|性感]]诱惑力。
* 影片中一个令人难忘的情景：当一段[[莫扎特|莫扎特]]的《[[費加洛婚礼|費加洛婚礼]]》中第三幕伯爵夫人和苏珊娜的二重唱《[[晚风轻轻吹过树林|晚风轻轻吹过树林]]》（''che soave zeffiretto''）通过广播系統响遍整個監獄院區时，在院子裡劳动的犯人们都慢慢不动了。这段音乐使用的是Karl Bohm在1968年为Deutsche Grammophon制作的唱片，演唱者是Gundula Janowitz和Edith Mathis。

== 中文譯名之軼聞 ==

* 1999年由[[華納兄弟|華納兄弟]]重新取得電影發行權，2004年在華納兄弟發行的十周年紀念版[[DVD|DVD]]（The Shawshank Redemption -10th Anniversary- DVD）中，新製作的三區繁體中文字幕上提到本片是「根據史蒂芬金的短篇小說《麗塔海華及鯊-{}-堡監獄的贖-{}-罪》改編」，這在舊版的字幕上是沒有的。
* 本片在[[華人|華人]]區广为流传的、同时也让人很难以理解的一个译名《刺激-{}-1995》源自[[台湾|台湾]]翻譯，因为在台灣上映前，上映過一部比较卖座的經典老片－1973年的《''The Sting''》，被片商譯名为《[[刺激_(电影)|刺激]]》，此片荣获1973年多项奥斯卡大奖。到了1995年，本電影在台灣上映时，因本片叫好不叫座，片商認為電影後面男主角瞞過獄方人員逃走，玩盡心機，剛巧「刺激」講的是賭徒與騙徒鬥法的故事，也是爾虞我詐、「有點雷同」，結果《''The Shawshank Redemption''》就被譯名为《刺激-{}-1995》，本片在台灣因此得到不錯的票房。之後1998年又有一部片子《''Return To Paradise''》因为含有牢狱情节，而被譯名为《[[刺激1998|刺激1998]]》。
* 在当时台湾[[春暉出版社|春暉出版社]]出版的[[VCD|VCD]]封面上，把[[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]的英文名TIM错印成了TIN，导演FRANK也印成了FRINK。当时的内容介绍写到：“黑狱中一场诡谲多变的游戏，蓄势待发！局中局，计中计！1995全新刺激，令你大出意外！”。<ref>{{cite news|author1=蘇詠智|title=「刺激一九九五」到底在刺激什麼！？爛片名被罵翻|url=https://stars.udn.com/star/story/10094/2939772?from=udn-referralnews_ch1022artbottom|accessdate=2018-02-01|agency=聯合新聞網|language=zh-tw}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* {{imdb title|0111161|肖申克的救赎}}
* {{Rotten-tomatoes|shawshank_redemption}}
* {{Douban}}
* {{Amg movie|133417}}
* {{mojo title|shawshankredemption}}
* {{Metacritic film|/the-shawshank-redemption}}
* {{en}} [http://www.angelfire.com/movies/moviefreak/shawshank.html 影片剧本] - 与最终影片有少许不同。
* {{en}} [http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19940923/REVIEWS/40902001 影片評論] - [[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]所寫
* {{en}} [http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19991017/REVIEWS08/910170301/1023 好影片評論] - [[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]所寫
* {{en}} [http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/theshawshankredemptionrkempley_a0345a.htm 影片评论] - 《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20080215002209/http://www.prisonflicks.com/reviews.php?filmID=5 影片评论] - PrisonFlicks.com
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20051123021619/http://movie-reviews.colossus.net/movies/s/shawshank.html 影片评论] - 詹姆斯·伯洛戴利 (James Berardinelli，ReelViews專業影評)

{{電影旬報十佳獎最佳外語片}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shawshank Redemption,The}}
[[Category:1994年电影|Category:1994年电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:監獄電影|Category:監獄電影]]
[[Category:冤案題材電影|Category:冤案題材電影]]
[[Category:越獄題材電影|Category:越獄題材電影]]
[[Category:勵志題材影片|Category:勵志題材影片]]
[[Category:美国小說改編電影|Category:美国小說改編電影]]
[[Category:1940年代背景電影|Category:1940年代背景電影]]
[[Category:1950年代背景電影|Category:1950年代背景電影]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]
[[Category:緬因州背景電影|Category:緬因州背景電影]]
[[Category:墨西哥背景电影|Category:墨西哥背景电影]]
[[Category:俄亥俄州取景電影|Category:俄亥俄州取景電影]]
[[Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影|Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影]]
[[Category:史蒂芬·金作品改编电影|Category:史蒂芬·金作品改编电影]]
[[Category:法兰克·戴伦邦特电影|Category:法兰克·戴伦邦特电影]]
[[Category:城堡石娛樂電影|Category:城堡石娛樂電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳外語片|Category:日本電影學院獎最佳外語片]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳外語片|Category:電影旬報十佳獎最佳外語片]]