{{Infobox Film
| name           = 靚妹仔
| original_name  = ''{{lang|en|Lonely Fifteen}}''<br>''{{lang|en|Fish Ball Girls}}''
| image          = Lonely Fifteen DVD cover.jpg
| caption        = 
| director       = [[黎大偉|黎大偉]]
| producer       = [[麥當雄|麥當雄]]
| producer_2     = [[韓義生|韓義生]]
| writer         = [[文雋|文雋]]
| starring       = [[溫碧霞|溫碧霞]]、[[林碧琪|林碧琪]]、[[麥德和|麥德和]]
| cinematography = 馮寶生
| editing        = 麥氏剪接組
| music          = [[鮑比達|鮑比達]]
| maintheme      = 〈自由在我手〉／[[余安安|余安安]]
| released       = {{film date|1982|4|21}}
| runtime        = 100分鐘
| language       = 粵語
| imdb_id        = tt0084263
| gross          = HK $10,327,250.00
| followed_by    =《[[停不了的愛|停不了的愛]]》
}}

{{engname|《靚妹仔》|''Lonely Fifteen''}}是1982年上影的一部[[香港電影|香港電影]]。故事敘述數名未成年少女[[離家出走|離家出走]]，墮入風塵的故事。電影是[[麥當雄|麥當雄]]離開[[麗的電視|麗的電視]]轉投電影-{後}-的首部作品，其成功開創麥當雄之-{後}-拍攝一系列寫實社會電影的先河。1982年在香港上影三星期，票房一千多萬，為全年排名第八。電影獲[[1983年香港電影金像獎|第二屆香港電影金像獎]]最佳電影、最佳導演、最佳編劇、最佳女主角，最佳新演員、最佳攝影、最佳剪接七項提名。結果只有十七歲，首次亦是唯一次演出電影的[[林碧琪|林碧琪]]獲得最佳女主角。之後開拍的靚妹仔續集包括有：《[[停不了的愛|停不了的愛]]》、《[[午夜麗人|午夜麗人]]》。2013年，戲中主角溫碧霞與麥德和延續了此電影的原有角色，參與演出電影《[[微交少女|微交少女]]》。

==電影歌曲==
*主題曲：〈自由在我手〉
**作曲：[[黎小田|黎小田]]
**填詞：[[黎小田|黎小田]]．[[黎彼得|黎彼得]]
**主唱：[[余安安|余安安]]

==電影特色==
全片採用現場收音，以半紀錄片的拍攝手法充滿現場壓迫及寫實感；靚妹仔主要演員皆為當年新人，包括有：[[溫碧霞|溫碧霞]]、[[林碧琪|林碧琪]]、麥德和等。

==社會迴響==
《靚妹仔》寫實地刻畫[[香港1980年代|香港1980年代]]的青年問題，尤其是邊緣少女，在當時的[[香港社會|香港社會]]造成相當的震撼，而「[[魚蛋妹|魚蛋妹]]」一詞亦因此電影而為香港人所屬悉。

類似的社會問題：
*[[老泥妹|老泥妹]]
*[[援助交際|援助交際]]

社會風氣潮流：
*[[𡃁模|𡃁模]]

==流行文化==
長樂街Peter仔、浸會傳理系學生[[文雋|文雋]]訪問魚蛋妹、墓地玩神打等成為[[香港電影|香港電影]]的經典畫面。

==獎項==
*[[1983年香港電影金像獎|1983年香港電影金像獎]]：最佳女主角（[[林碧琪|林碧琪]]）

== 英文劇名 ==
《靚妹仔》(Lonely Fifteen)、 《[[俏皮女學生|俏皮女學生]]》 (Happy Sixteen) 、《[[反斗妹|反斗妹]]》 (Crazy Seventeen) 三部由[[文雋|文雋]]編劇的[[香港電影|香港電影]]英文名稱均互相呼應。

==外部連結==
*{{douban|1304528}}
*{{Mtime|25101}}
*{{rotten-tomatoes|everlasting_love}}
*{{hkmdb title|6360}}
*{{imdb title|0084263}}

[[category:香港劇情片|category:香港劇情片]]
[[category:續集電影|category:續集電影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]