'''藩部'''是[[清朝|清朝]]特有的政治、地理概念，一般指清代[[中國|中國]]境內由[[理藩院|理藩院]]管理的[[蒙古|蒙古]]、[[青海|青海]]、[[西藏|西藏]]、[[新疆|新疆]]以及[[中国东北地区|東北地區]]具有一定自治權利的部族，被朝廷視為“藩籬”。

==藩部的形成==
藩部納入清朝版圖的過程多種多樣。[[內蒙古|內蒙古]][[科爾沁部|科爾沁]]、[[喀喇沁|喀喇沁]]等部通過聯姻或會盟，成為[[後金|後金]]的臣屬。札魯特、巴林等部落在[[皇太極|皇太極]]以武力征服與誘降、招撫並用的情況下投奔後金。青海的[[和碩特部|和碩特部]]、西藏[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]起初是朝覲、入貢並接受冊封，後來才接受清朝的統治。[[外蒙古|外蒙古]][[喀爾喀|喀爾喀]]三汗、衛拉特蒙古[[杜爾伯特部_(綽羅斯氏)|杜爾伯特部 (綽羅斯氏)]]、[[舊土爾扈特部|舊土爾扈特部]]則是舉族前來歸附清朝。新疆[[哈密|哈密]]與[[吐魯番|吐魯番]]在清軍征伐準噶爾的過程中倒戈歸附。[[唐努烏梁海|唐努烏梁海]]、[[阿爾泰烏梁海|阿爾泰烏梁海]]、新疆[[回部|回部]]等經朝廷派員招撫後歸附，不久反叛，後又被平定。對於蒙古[[察哈爾部|察哈爾部]]、[[準噶爾部|準噶爾部]]，則是以武力征服。

==政治制度==
蒙古實行盟旗制和札薩克制。新疆回部實行[[伯克制|伯克制]]。西藏設立[[噶廈|噶廈]]管理各地事務，並沿襲[[帕木竹巴|帕木竹巴]]以來的[[宗_(行政區)|宗]][[谿卡|谿]]制。布特哈打牲部落實行與滿洲相同的[[八旗制度|八旗制度]]。

==區域劃分==
在地理上，藩部包括蒙古、新疆、青海、西藏以及黑龍江的打牲部落。《[[清史稿|清史稿]]》-{云}-：“自松花、黑龍諸江，迤邐而西，絕大漠，亙[[阿爾泰山|金山]]，疆[[丁零|丁零]]、[[鮮卑|鮮卑]]之域，南盡崑崙、析支、渠搜，三危既宅，至於[[額濟納河|黑水]]，皆為藩部。<ref>《清史稿》卷五百十八藩部傳</ref>”

===蒙古===
{{Main|清代蒙古}}

{{col-begin}}
{{col-break}}
*[[察哈爾八旗|察哈爾八旗]]
*[[歸化城土默特|歸化城土默特]]
*[[內蒙古|內蒙古]]
*[[西套蒙古|西套蒙古]]
{{col-break}}
*[[外蒙古|外蒙古]]
*[[唐努烏梁海|唐努烏梁海]]
*[[科布多|科布多]]
*[[阿爾泰區域|阿爾泰]]
{{col-end}}

===青海===
{{Main|清代青海}}
*青海蒙古
*玉樹等四十族（後合併為二十五族）
*環海八族

===西藏===
{{Main|清朝治藏历史}}
{{col-begin}}
{{col-break}}
*衛
*藏
*阿里
*喀木（康）
{{col-break}}
*[[霍爾三十九族|霍爾三十九族]]
*[[達木蒙古|達木蒙古]]
{{col-end}}

===新疆===
{{Main|清朝治疆历史}}
{{col-begin}}
{{col-break}}
*[[凖部|凖部]]
**伊犁
**烏魯木齊
**[[庫爾喀喇烏蘇|庫爾喀喇烏蘇]]
**哈密
**吐魯番
**[[塔爾巴哈台|塔爾巴哈台]]
{{col-break}}
*[[回部|回部]]
**喀什噶爾
**[[葉爾羌|葉爾羌]]
**[[和闐|和闐]]
**阿克蘇
**烏什
**庫車
**[[喀喇沙爾|喀喇沙爾]]
{{col-end}}

===黑龍江===
*[[布特哈|布特哈]]（打牲部落）
*依克明安旗
*博東齊旗
*布圖庫旗

==藩部的屬國==
西藏周邊的一些部族，或尊崇[[藏傳佛教|藏傳佛教]]，或為藏人後裔，在政治上和宗教上附屬於西藏。主要有：
*[[廓爾喀|廓爾喀]]，今[[尼泊爾|尼泊爾]]，後成為清朝的屬國，可以直接赴京朝貢
*麻域，即[[拉達克|拉達克]]（今[[克什米爾|克什米爾]]東南部）
*哲域，即[[哲孟雄|哲孟雄]]（今[[錫金|錫金]]）
*主域，即[[布嚕克巴|布嚕克巴]]（今[[不丹|不丹]]）

其中拉達克曾為[[阿里|阿里]]三圍（麻域、[[普兰|布讓]]、[[古格|古格]]）之一，是西藏版圖以內的部落。鸦片战争前夕，拉達克被克什米尔[[锡克王国|锡克王国]]所属的森巴人（道格拉人）吞并。<ref>《清代藩部研究》，第47頁</ref>

==参考文献==

===注释===
{{Reflist}}

===参考書目===
*《[[欽定皇朝通志|欽定皇朝通志]]》，商務印書館《萬有文庫》影印乾隆殿本
*嘉慶重修《[[大清一統志|大清一統志]]》 
*光緒《[[欽定大清會典事例|欽定大清會典事例]]》，全國圖書館文獻縮微複制中心影印光緒殿本 
*《[[清史稿|清史稿]]》，中華書局點校本
*祁韻士著，張穆改定，包文漢整理，1987，《清朝藩部要略稿本》，哈爾濱：黑龍江教育出版社 
*張文江，2001，《清代藩部研究》，哈爾濱：黑龍江教育出版社 

{{-}}
{{清朝行政区划|nocat}}
[[Category:藩部|]]