'''藩鎮割據'''通常指的是[[唐朝|唐朝]][[安史之乱|安史之乱]]以后，外地將領擁兵自重，在軍事、財政、人事方面不受中央政府控制的局面，一直持續百餘年直至唐朝滅亡。

其發生是由於唐朝在安史之亂後添了许多[[节度使|节度使]]，而节度使管辖的地区称为[[藩镇|藩镇]]，唐朝中央政府本以为，可以通过藩镇来平定一些叛乱，不料藩镇就是导致唐朝混乱乃至灭亡的总根源<ref>[[欧阳修|欧阳修]]、[[宋祁|宋祁]]《[[新唐书|新唐书]]》：“唐之治不能过[[两汉|两汉]]，而地广于[[三代|三代]]，劳民费财，祸所繇生。懿宗任相不明，籓镇屡叛，南诏内侮，屯戍思乱，[[庞勋|庞勋]]乘之，倡戈横行。虽凶渠歼夷，兵连不解，唐遂以亡。”</ref>。而藩鎮割據基本上是安史之亂的延續；唐亡以後出現[[五代十國|五代十國]]的分裂局面，也是藩鎮割據的延續，直至[[宋太宗|宋太宗]]979年灭[[北汉|北汉]]<ref>李攸《宋朝事实》：“自唐天宝后，历肃、代，藩镇不复制，以及五代之乱。”</ref>。藩鎮割據的問題對唐代、五代乃至北宋都產生重大影響{{efn|宋朝欲收復被[[石敬瑭|石敬瑭]]割讓的[[燕雲十六州|燕雲十六州]]，與[[遼朝|遼朝]]戰火連年，軍費開支浩大，僅军费一项开支就至少占国家财政总收入的十分之六七，[[陈襄|陈襄]]《論冗兵劄子》说：“臣观治平二年，天下所入财用大数，都约缗钱六千余万，养兵之费约五千万，乃是六分之财，兵占其五”。天宝末年，军费只有一千四五百万贯，还不到北宋庆历中的养兵费的三分之一。北宋大量养兵，“一人充军，数口之家得以全活”，於是“竭民赋租以养不战之卒，糜国帑廪以伏坐食之校”。}}。

藩镇割据总是不自觉地把藩镇与割据联系在一起，似乎安史之乱以后的唐朝已经是四分五裂，气息奄奄，而且也模糊对唐朝中后期一百五十多年的政治风潮、经济变革、制度更替以致文学艺术现象的正确认识和理解，将长达一个半世纪的复杂历史笼统地称作'''藩镇割据'''。唐代藩镇割据与动乱的历史，是从[[安史之乱|安史之乱]]以后开始，所谓“安史平而藩镇之祸方始”。[[黄巢之亂|黄巢之亂]]以后，“天下分裂而无纪”，接于[[五代十國|五代十國]]，陷于[[军阀|军阀]]混战的另一番境地。

實際上，从公元763年[[安史之乱|安史之乱]]平定，到[[唐僖宗|唐僖宗]]在位期間黄巢起义爆发的[[乾符|乾符]]年间，大约110多年时间里，藩镇的形势是比较稳定的，藩镇数目最多也大体固定在46个左右。<ref name="张国刚"> 张国刚，唐代藩镇研究 p.17-29, 77-104，中国人民大学出版社，2010年。</ref>只是事實上，李唐皇室大权旁落，無法完全控制節度使，但節度使也不像[[东周|东周]]的[[春秋時期|春秋]][[战国|战国]]时期般，完全不受中央政府控制。

== 起源 ==
唐代[[藩镇|藩镇]]设立之前，唐朝政府在边地上设置有[[守捉|守捉]]、城、镇、军，总体称为[[道|道]]，惟疆域遼闊難以有效管轄。711年，[[贺拔延嗣|贺拔延嗣]]被任命为[[凉州|凉州]]（治今[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]]）[[都督|都督]]，為防范[[吐蕃|吐蕃]]的入侵，[[河西節度使|河西藩镇]]成為唐朝第一個[[藩鎮|藩鎮]]{{efn|節度使始置於何時，史籍記載互有出入。《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷210（唐睿宗景雲元年十月）：“丁酉，以幽州[[鎮守|鎮守]][[經略|經略]]節度大使[[薛訥|薛訥]]為左武衛大將軍兼[[幽州|幽州]][[都督|都督]]，節度使之名自訥始。”}}。

[[唐玄宗|唐玄宗]]即位后，開始置有大量的藩鎮。例如713年始置[[幽州|幽州]]藩镇（驻今[[北京市|北京市]]）节度使與[[朔方|朔方]]藩镇（驻今[[宁夏|宁夏]][[灵武市|灵武市]]）节度使。717年置[[剑南|剑南]]藩镇（驻今[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]）节度使。718年始设置[[安西四镇|安西四镇]]节度[[经略使|经略使]]。至[[天宝|天宝]]年间，已增至10个节度使(天寶十節度)：[[河西节度使|河西]]、[[范阳节度使|范阳]]、陇右、剑南、安西、[[朔方节度使|朔方]]、[[河东节度使|河东]]、北庭、[[平卢节度使|平卢]]、岭南节度使。伴随着边地藩镇的设立，[[府兵制|府兵制]]逐漸被[[募兵制|募兵制]]所取代，边地置有大量的精兵，共计49万[[士卒|士卒]]和8万匹战马屯驻边地。<ref>岑仲勉《隋唐史》上册第232-238页</ref>

[[天寶|天寶]]末年，身兼[[范陽|范陽]]、[[平盧|平盧]]、[[河东道_(唐朝)|河東]]三鎮節度使的[[安祿山|安祿山]]與部將[[史思明|史思明]][[安史之乱|起兵反唐]]，連陷[[洛陽|洛陽]]及[[長安|長安]]，唐玄宗奔[[四川省|蜀]]。而太子[[李亨|李亨]]得[[朔方|朔方]]將士的擁立而登基為[[唐肅宗|唐肅宗]]。期間安氏節節敗退，原本降唐的史思明又再次起兵反叛。經過多次的動亂後，唐朝接受一些安史的部將的投降，任命他們為節度使。這些節度使以[[河北三鎮|河北三鎮]]為最強大，而且更有反抗中央之心，後來這些節度使自行[[世襲|世襲]]，又或由[[兵變|兵變]]自立，中央無法插手，只有追認既成的事實，但這些節度使亦無足夠力量叛亂，其餘大多節度使也是受唐朝任命。

==割据==

===中唐===
====涇原兵變====
{{main|奉天之難}}

[[唐德宗|唐德宗]]时期，[[河北|河北]]一带的藩镇叛乱，用来镇压叛军的一支部队趁势占领京师[[长安|长安]]，德宗逃到[[汉中|汉中]]，用了4年的时间才平定，史稱[[涇原兵變|涇原兵變]]。这虽然是藩镇割据初年的叛乱，但是范围却越来越大。

====河朔三鎮====
{{main|河朔三鎮}}

尽管[[唐宪宗|唐宪宗]]派兵平定了藩镇割据，但根子却并没有除掉，许多藩镇趁平定民變之机，扩大势力范围。817年冬天一個雪夜裡，唐鄧節度使[[李愬|李愬]]率領九千士兵雪夜襲克蔡州，生擒[[吳元濟|吳元濟]]，平定了[[吳元濟|淮西之亂]]。819年平定了[[淄青節度使|淄青]][[李师道|李师道]]。滄景、[[盧龍|盧龍]]、[[成德|成德]]等鎮相繼歸順中央，唐朝曾出現短暫的中興局面，全國表面上維持統一，是為「[[元和中興|元和中興]]」。

820年唐憲宗被[[宦官|宦官]]毒死，[[唐穆宗|唐穆宗]]即位後主張“銷兵”（裁減兵員）。中央接收河朔，長官多昏庸驕矜。821年盧龍發生[[兵變|兵變]]，將士囚禁朝廷派去的新節度使[[張弘靖|張弘靖]]，盡殺其幕僚，“[[河朔三鎮|河朔三鎮]]”復叛。新的割據者[[朱克融|朱克融]]、[[王廷湊|王廷湊]]、[[史憲誠|史憲誠]]力主舊制。[[裴度|裴度]]的討伐軍無功而還，朝廷因軍費浩大，無法支撐長期作戰，只好承認現狀。不過此時藩鎮多少有所收斂，成德鎮節度使[[王元逵|王元逵]]“歲時貢獻如職”。黃巢軍入長安，唐僖宗逃至成都，王元逵之孫[[王景崇_(唐朝)|王景崇]]率兵勤王“供輸相踵”，[[王鎔|王鎔]]“獻馬牛戎械萬計”。<ref>《新唐書》卷211《王廷湊傳附王元逵、王景崇、王鎔傳》</ref>

===唐末===
[[唐僖宗|唐僖宗]]以後，社會矛盾激化，[[王仙芝|王仙芝]]、[[黃巢|黃巢]]領導的[[唐末民變|唐末民變]]爆發，唐朝中央徵集各鎮士兵圍剿，全國逐漸出現了許多割據勢力，如[[楊行密|楊行密]]、[[董昌|董昌]]、[[錢鏐|錢鏐]]等，伺機擴充自己的勢力。公元881年，黃巢攻破[[長安|長安]]，唐朝中央政權瓦解。

黄巢叛将[[朱温|朱温]]投降唐朝[[朝廷|朝廷]]，并且平定黃巢軍，得到了[[唐僖宗|唐僖宗]]的信任，朱温做了[[节度使|节度使]]，势力范围远远超过当时控制范围最大的藩镇[[李克用|李克用]]。藩鎮立即轉入互相兼併的戰爭。到了[[唐昭宗|唐昭宗]]时，朱温还把朝政大权牢牢的控制住了。最后到了[[唐哀帝|唐哀帝]]（唐昭宣帝）。藩鎮並未隨著唐朝滅亡而消失，整個[[五代十國|五代十國]]時期都可以視作唐末藩鎮割據的延續和扩大，<ref>[[王应麟|王应麟]]《困学纪闻》：“自唐肃宗之后，纪纲不立，叛兵逐帅，叛将胁君，习以为常，极于五季。君如逆旅，民坠涂炭。”</ref><ref>[[司马光|司马光]]《资治通鉴》：“（安史之乱爆发之后）由是祸乱继起，兵革不息，民坠涂炭，无所控诉，凡二百于年。”</ref><ref>[[李攸|李攸]]《宋朝事实》：“自唐天宝后，历肃、代，藩镇不复制，以及五代之乱。”</ref>只不過部分藩鎮選擇不承認[[中原|中原]]政權而完全獨立，建立[[王朝|王朝]]或[[帝國|帝國]]。

==争议性的割据==
[[藩镇|藩镇]]几乎成了分裂割据的代名词，一部藩镇史似乎就是混乱割据的历史。但这实际上是不合乎历史事实的，唐代藩镇近50个，被列入《[[新唐书|新唐书]]·藩镇传》最多不过8个，是不能代表整个藩镇的情况的。中晚唐时期藩镇可分为四种类型：<ref name="张国刚"/>

*[[河朔|河朔]]割据型，主要集中在河朔（[[河北|河北]]北部），大多是[[安史之乱|安史之乱]]后的旧部归降者，其代表则是[[魏博|魏博]]、[[成德|成德]]、[[卢龙|卢龙]]三镇。这里的藩帅不由中央任命而由本镇拥立，赋税不上供中央而由将士瓜分，代宗至穆宗朝时期，朝廷曾数兴讨伐之师，无不以屈辱容忍而告终。<ref name="张国刚"/>
*[[中原|中原]]防遏型，非割据性藩镇，主要集中在中原一带。这些藩镇一般由战争期间临时设置军镇分合变化而来。特点是平时常宿数十万重兵，“严备常若有敌”，是重兵驻扎之地。这里的赋税基本上是当道自供。中原镇既是唐后期收功平乱的重要力量，又是乱兵频生的是非之地。<ref name="张国刚"/>
*[[边疆|边疆]]御边型，非割据性藩镇，主要集中在广阔的[[西北|西北]]、[[西南|西南]]边疆，其中尤以西北地区最为典型。唐代[[京西|京西]]、[[京北|京北]]地区本来是[[朔方军|朔方军]]的天下，唐德宗时朔方军被肢解，[[神策军|神策军]]的势力控制了这一地区，从而巩固了[[关中|关中]]的军事地位。重兵驻扎和仰给[[度支|度支]]供馈是这类藩镇的两大特点。<ref name="张国刚"/>
*[[东南|东南]]财源型，非割据性藩镇，主要在东南地区，最典型的有[[浙东|浙东]]、[[浙西|浙西]]、[[淮南道|淮南]]、[[福建|福建]]、[[江西|江西]]等八道。这里很大程度上相当于安史之乱前的采访使，只是管地较小。特点是兵力寡弱和财富丰厚，是唐王朝的“赋税之地，与[[关右|关右]]诸镇（西北边镇）及河南（中原镇）河北（河朔镇）有重兵处体列不同”。所以史称“天下藩镇，东南最宁”。<ref name="张国刚"/>

河朔型以外的中原、边疆、东南型藩镇都是非割据性藩镇，河北藩镇割据有三个最基本的特征。一在政治上，节度使不由中央派遗，而由本镇拥立，河朔三镇的节度使前后凡57人，唐廷所任者仅4人，其余的都是父死子继，兄终弟及或偏裨擅立。二在财政上，赋税截留本镇而拒不上供中央。三在军事上，违背中央意志养蓄重兵，专恣一方，并倚之作为与中央分庭抗礼的凭借。是否因此就把河朔镇视为唐朝境内截然不同之二分域，显然不能；大量事实表明，唐朝的政策法令在河北地区亦有施行。河北地区州县行政区划的改易和废置，官吏员额的增减，唐廷的敕令就起一定作用。甚至河北官员也有从中央调进或征出的。唐代各地藩镇具有区域性与制约性统一的特点，不能简单地把藩镇与中央的关系一概视为割据；而河朔区域的割据又具有游离性与依附性并存的特点，不能把割据绝对化。唐代藩镇形势作如下申述：<ref name="张国刚"/>

*第一，唐代藩镇割据主要表现在河朔，而河朔割据又集中在三镇。此外绝大多数藩镇都是唐王朝控制下的地方政权，不是割据性藩镇。其节度使的调任和派遣基本上由中央决定，其动乱只是内部兵乱，不是割据叛乱。<ref name="张国刚"/>
*第二，中原、边疆、东南型藩镇虽然不属割据性质，但是由于它们各自不同的地理特点影响了唐王朝的政治、财政、军事关系。东南型从财力上支撑朝廷，边疆型从武力上奠定了关中，中原型从军事上镇遏叛镇。河朔割据形势的变化也取决于上述三类藩镇的动向，可以称之为藩镇割据的制约性。<ref name="张国刚"/>
*第三，各类藩镇之间的总体关系，在[[唐代宗|唐代宗]]时业已形成，最后黄巢起义打破了这种格局：举足轻重的中原型藩镇大部分被野心勃勃的[[朱温|朱温]]吞并；[[李克用|李克用]]、[[李茂贞|李茂贞]]据有河东及西北边镇之一部而与之抗衡；东南型藩镇也不再供给唐朝的财源。[[五代十国|五代十国]]的历史仍然明显地受到唐代藩镇格局的影响：北方相继递嬗的五个小朝廷的激烈争夺和南方若干小王国的相对安定，实际上多多少少反映着唐代北部藩镇（河朔、中原、西北边疆型）重兵驻扎、动乱频仍和南部藩镇（东南型）驻兵寡弱、相当安定的差异。<ref name="张国刚"/>

根据以上论述，可以看见在唐代后期近50个藩镇(元和四十八鎮)中，真正割据的主要是河朔型藩镇，[[唐宪宗|唐宪宗]]以后（820年），基本上只有河北三镇而已，其余中原、边疆、东南藩镇都不是割据的。东南藩镇从财力上支撑朝廷，边疆藩镇从物理上巩固了关中，而中原藩镇则具有镇过河朔，屏障关中，沟通[[江淮|江淮]]的重要作用。这样，河朔镇与中原镇在割据与防遏割据的相特关系上，中原镇与边疆镇在维系内外均势的平衡关系上，边疆镇、东南镇与中原镇在物力和财力的相互依赖关系上，构成了一个既密切关系又互相制约的整体结构，从而维系唐朝相对稳定统治了100多年。唐代完全依赖藩镇势力之间的平衡关系，才得以维持下来，一直到黄巢之亂冲垮了这种平衡。<ref name="张国刚"/>即使是这样，公元885年唐朝号令所在仍有[[河西道|河西]]、[[山南道|山南]]、[[剑南道|剑南]]、[[岭南道|岭南]]数十州。<ref>（885年3月丁卯，3月31日）二月，丙申，车驾至凤翔。三月，丁卯，至京师；荆棘满城，狐兔纵横，上凄然不乐。己巳，赦天下，改元。时朝廷号令所在，惟河西、山南、剑南、岭南数十州而已。《资治通鉴·卷二百五十六》</ref>

==影响==
藩鎮割據造成了唐朝中央政府实际管辖地区比盛唐时大幅缩小，[[吐蕃|吐蕃]]、[[回鶻|回鶻]]等過去臣服于唐朝的少數民族相繼建立地方割據政權，吐蕃甚至与唐朝发生过对立冲突，使得陇西一带喪失大半。<ref>阿诺德·汤因比 《人类与大地母亲》：“唐朝政权从763年一直苟延残喘到874年。……唐政权对755－763年灾难反应的各种改革，却未能阻止其最终崩溃。唐朝灭亡后，统一中国的[[宋朝|下一个统治王朝]]，直到960年才建立。事实上，统一政权的[[空白期|空白期]]从874年一直延续到979年，而且，[[中华帝国|中华帝国]]并没有完整地重新统一，它在四面八方都丧失了边缘领土。”</ref>淮西久為[[吴元济|吴元济]]所據，是以“蔡人有老死不闻天子恩宥者，故坚为贼用”。<ref>《旧唐书》卷一四五</ref>

唐宪宗初年宰相[[李吉甫|李吉甫]]上《元和国计簿》中，有15道71州不申户口，造成税户比[[天宝|天宝]]年间减少四分之三，对唐朝经济的发展产生严重影响。郑白渠在秦汉时共溉田45000顷，唐代宗大历年间仍可达6000余顷，然而到宋初仅灌2000顷。<ref>《宋会要辑稿》食货七之二</ref>。[[方回|方回]]《瀛奎律髓》稱：“想天宝，至德以至大历之乱，不忍读也”。[[赵翼|赵翼]]《[[二十二史劄記|二十二史劄記]]》称：“秦汉六朝以来，有叛将无叛兵。至唐中叶以后，则方镇兵变比比而是。盖藩帅既不守臣节，毋怪乎其下从而效之，逐帅、杀帅视为常事。为之帅者，既虑其变而为肘腋之患，又欲结其心以为爪牙之助，遂不敢制以威令，而徒恃厚其恩施，此骄兵之所以益横也。”

然而若細究，[[西夏|西夏]]（今[[甘肅省|甘肅省]]和[[寧夏回族自治區|寧夏回族自治區]]一帶）以及[[越南|越南]]（今越南北部，即前[[北越|北越]]一帶）的[[丁部領|丁部領]]等人，其實都算是唐末藩鎮割據的遺留。[[西夏|西夏]]原本是在黃巢之亂中協助唐室的[[黨項羌|黨項羌]]人，被唐室封為夏州[[節度使|節度使]]，賜姓李。因宋朝有併吞之意而獨立建立西夏國。越南北部的地區則原是[[靜海軍節度使|靜海軍節度使]]，後來漸漸獨立建國，脫離中國自漢朝以來近千年的統治。而[[宋代|宋代]]時，[[丁部領|丁部領]]奪得政權後，登極為[[大瞿越國|大瞿越國]]皇帝，被宋冊封為交趾郡王。

== 注釋 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
*山根直生：〈[http://www.zjujournals.com/soc/CN/abstract/abstract9155.shtml 唐朝军政统治的终局与五代十国割据的开端]〉。
* 張國剛：《唐代藩鎮研究》

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史|军事}}
*[[藩鎮|藩鎮]]
*[[節度使|節度使]]
*[[五代十國|五代十國]]
*[[燕雲十六州|燕雲十六州]]

{{-}}
{{唐朝藩镇节度使}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=FZGJ}}

[[Category:藩镇割据|]]