{{otheruse|subject=[[香港|香港]]的第7任[[香港總督|港督]]|other=英文名为Kennedy之人士|肯尼迪|}}
{{Infobox_President
| name=堅尼地爵士
| image=ArthurEdwardKennedy.jpg
| size=250px
| original_name = Sir Arthur Edward Kennedy
| office = {{flagicon|UK}}第7任[[香港總督|香港總督]]
| term_start=1872年4月16日
| term_end=1877年3月1日
| predecessor=[[麥當奴|麥當奴爵士]]<br>[[威菲路|威菲路中將]]（代理）
| successor=[[柯士甸_(香港輔政司)|柯士甸]]（代理）<br>[[軒尼詩_(香港總督)|軒尼詩爵士]]

| order1               = 第5任
| office1              = 昆士蘭總督
| term_start1          = 1877年7月20日
| term_end1            = 1883年5月2日
| deputy1              =
| lieutenant1          =
| monarch1             = [[維多利亞女王|維多利亞女王]]
| predecessor1         = [[William_Cairns|William Cairns]]
| successor1           = [[Anthony_Musgrave|Anthony Musgrave]]

| birth_date=1809年4月5日
| birth_place={{UK}}[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[唐郡|唐郡]]
| death_date={{death date and age|1883|6|3|1809|4|5}}
| death_place={{flagicon image|Flag of Aden (1937–1963).svg}} [[英國|英屬]]{{link-en|亞丁保護國|Aden Protectorate}}[[亞丁|亞丁]][[紅海|紅海]]上
}}
'''堅尼地'''爵士，[[聖米迦勒及聖喬治爵級大十字勳章|GCMG]]，[[巴斯同袍勳章|CB]]（{{lang|en|Sir '''Arthur Edward Kennedy}}'''<ref>[[國際音標|國際音標]]：/{{IPA|ˈɑːθəɹ ˈedmənd ˈkenədi}}/</ref>，{{bd|1809年|4月5日|1883年|6月3日|catIdx=K}}），是[[英國|英國]]派駐[[香港|香港]]的第7任[[香港總督|港督]]。

==任內主要政績==
為了改善香港的治安，堅尼地提出增加警察薪金，改善工作環境。堅尼地並且提出擴大華人警隊，但這個決定受到當時的英國警務官員質疑。最終堅尼地成功擴大華人警隊。改善了香港的治安。<ref>《從砵甸乍到彭定康—歷屆港督傳略》ISBN 962-7176-28-1</ref>

==逝世==
在擔任香港總督後，堅尼地於1877年7月被指派到[[昆士蘭|昆士蘭]]擔任[[昆士蘭總督|總督]]。退位後，堅尼地乘搭東方號歸國時，在1883年6月3日停靠[[亞丁|亞丁]]時，在紅海上逝世。遺體很快便以海葬形式安葬在海上。

==以堅尼地命名的地方==
*[[堅尼地道|堅尼地道]]
*[[堅彌地街|堅彌地街]]
*[[堅尼地城|堅尼地城]]
*[[堅尼地城站|堅尼地城站]]
*[[堅彌地城海旁|堅彌地城海旁]]
*[[堅彌地城新海旁|堅彌地城新海旁]]

==注释==
<references />

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef | before=[[麥當奴|麥當奴爵士]]<hr><small>[[威菲路|威菲路中將]]（署理）</small>}}
{{s-ttl | title={{flagicon|UK}} 第7任[[香港總督|香港總督]] | years=1872年4月16日－1877年3月1日}}
{{s-aft | after=<small>[[柯士甸|柯士甸]]（署理）</small><hr>[[軒尼詩_(香港總督)|軒尼詩爵士]]}}
{{end box}}

{{Template:香港總督}}
{{Authority control}}
{{HK-poli-bio-stub}}

[[Category:香港總督|Category:香港總督]]