{{noteTA|G1=足球|G2=EPL|G3=FAcup|G4=MLS
|T=zh-hans:肯韦恩·琼斯;zh-hk:堅韋尼·鍾斯;zh-tw:肯韋恩·瓊斯;
|1=zh-hans:肯韦恩·琼斯;zh-hk:堅韋尼·鍾斯;zh-tw:肯韋恩·瓊斯;
|2=zh-hans:琼斯;zh-hk:鍾斯;zh-tw:瓊斯;
}}
{{Football player infobox
| playername          = 堅韋尼·鍾斯<br />''Kenwyne Jones''
| image          = Kenwyne Jones, Aly Cissokho 2014.jpg
| image_size     = 300
| fullname            = Kenwyne Joel Jones 
| height              = {{height|ft=6|in=2}}
| nickname            = 
| dateofbirth         = {{birth date and age|1984|10|5}}
| birth_place    = 千里達及托巴哥[[波因特福廷|波因特福廷]]
| currentclub    = 
| clubnumber     = 
| position            = [[前鋒_(足球)|前鋒]] 
| years1  = 2002      | clubs1  = [[Joe_Public_F.C.|Joe Public]]                            | caps1  = 11 | goals1  = 9
| years2  = 2002–2004 | clubs2  = [[W_Connection|W Connection]]                                          | caps2  = 31 | goals2  = 30
| years3  = 2004–2007 | clubs3  = [[南安普顿足球俱乐部|修咸頓]]                          | caps3  = 71 | goals3  = 19
| years4  = 2004–2005 | clubs4  = → [[谢周三足球俱乐部|錫周三]] (外借) | caps4  = 7  | goals4  = 7
| years5  = 2005      | clubs5  = → [[斯托克城足球俱乐部|史篤城]] (外借)                   | caps5  = 13 | goals5  = 3
| years6  = 2007–2010 | clubs6  = [[桑德兰足球俱乐部|新特蘭]]                          | caps6  = 94 | goals6  = 26
| years7  = 2010–2014 | clubs7  = [[斯托克城足球俱乐部|史篤城]]                            | caps7  = 88 | goals7  = 13
| years8  = 2014–2016 | clubs8  = [[卡迪夫城足球俱乐部|卡迪夫城]]                        | caps8  = 64 | goals8  = 17
| years9  = 2015      | clubs9  = → [[伯恩茅斯足球俱乐部|般尼茅夫]] (外借)               | caps9  = 6  | goals9  = 1
| years10 = 2016      | clubs10 = → [[艾查捷拉俱樂部|艾查捷拉]] (外借)                     | caps10 = 11 | goals10 = 3
| years11 = 2016–2017 | clubs11 = [[阿特蘭大聯足球會|阿特蘭大聯]]                      | caps11 = 17 | goals11 = 2
| years12 = 2016      | clubs12 = → [[中央足球會|中央]] (外借)                         | caps12 = 5  | goals12 = 4
| totalcaps = 418
| totalgoals = 134
| nationalyears1 = 2003–2017
| nationalteam1  = [[千里達及托巴哥國家足球隊|千里達及托巴哥]]
| nationalcaps1  = 91
| nationalgoals1 = 23<ref>{{cite web|title=Kenwyne Joel Jones|url=http://www.socawarriors.net/player-pool.html?view=playerprofile&id=236|website=Player profiles|publisher=SocaWarriors|access-date=10 May 2016|archive-date=2017-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201084538/http://www.socawarriors.net/player-pool.html?view=playerprofile&id=236|dead-url=no}}</ref>
}}

'''堅韋尼·鍾斯'''（{{lang-en|'''Kenwyne Joel Jones'''}}，{{bd|1984年|10月5日|catidx=Jones, Kenwyne}}<ref name="birth">{{cite news|title=堅韋尼·鍾斯介紹 |publisher=www.ttffonline.com |url=http://ttffonline.com/cms/index.php?option=com_content&task=view&id=146&Itemid=1 |accessdate=2008-03-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131012053209/http://ttffonline.com/cms/index.php?option=com_content&task=view&id=146&Itemid=1 |archivedate=2013-10-12 }}</ref>）是一名[[特立尼達和多巴哥|千里達]]職業足球員，擔任[[前鋒_(足球)|前鋒]]。

==生平==
===球會===
;修咸頓
堅韋尼·鍾斯在千里達開始球員生涯，其後遠赴[[英格蘭|英格蘭]]及[[蘇格蘭|蘇格蘭]]到不同球會接受試訓。他在2004年試訓後以象徵費用加盟[[英冠|英冠]]球隊[[南安普顿足球俱乐部|修咸頓]]<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/southampton/3663309.stm |title=Jones glad at Saints move |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2004-04-27 |accessdate=2010-08-12 |archive-date=2019-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190730020634/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/southampton/3663309.stm |dead-url=no }}</ref>。在修咸頓的首個球季，堅韋尼·鍾斯上陣機會不多。到了2004年12月，他被外借至[[英甲|英甲]]球隊[[谢周三足球俱乐部|錫周三]]，他上陣7場射入了7球，一個月後就被召回。之後，他曾在對[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]及[[朴茨茅斯足球俱乐部|-{zh-hans:朴茨茅斯;zh-hk:樸茨茅夫}-]]的比賽中上陣。

在2006至07球季，在季前對[[安德莱赫特足球俱乐部|安德列治]]的[[熱身賽|熱身賽]]中連中三元，在季初對[[伯明翰足球會|伯明翰城]]的聯賽中梅開二度令球隊以4-3取勝。在2006年12月26日跟[[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]的聯賽，堅韋尼·鍾斯首次在比賽中被[[紅牌|紅牌]]驅逐離場。在季末對[[绍森德足球俱乐部|修安聯]]的聯賽中梅開二度，令打球隊入英冠附加賽。但是，在對[[德比郡足球俱乐部|打比郡]]的半準決賽受傷，球隊也因而出局。堅韋尼·鍾斯以16個入球結束球季。

在2007年5月11日，修咸頓的教練[[佐治·貝利|佐治·貝利]]（George Burley）把堅韋尼·鍾斯跟前鋒[[迪迪埃·德罗巴|杜奧巴]]比較。不久，就傳出新升班[[德比郡足球俱乐部|打比郡]]有意以550萬英鎊羅致堅韋尼·鍾斯。後來，堅韋尼·鍾斯提出離隊要求，並拒絕在對[[斯托克城足球俱乐部|史篤城]]的聯賽上陣。

;新特蘭
在2007年8月29日，堅韋尼·鍾斯以600萬鎊加千里達及托巴哥前鋒[[史頓·約翰|史頓·約翰]]（Stern John）的代價加盟[[桑德兰足球俱乐部|新特蘭]]<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sunderland/6969418.stm |title=Sunderland sign £6m striker Jones |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2007-08-29 |accessdate=2010-08-12 |archive-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160310122949/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sunderland/6969418.stm |dead-url=no }}</ref>。9月1日，堅韋尼·鍾斯在0-1不敵[[曼聯|曼聯]]的聯賽中首次為新特蘭上陣。9月15日，堅韋尼·鍾斯在對[[雷丁足球俱乐部|雷丁]]的聯賽中首次為新特蘭取得入球。

堅韋尼·鍾斯在新特蘭取得極大成功，不久更有傳聞指[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]有意羅致。在首個球季，堅韋尼·鍾斯為新特蘭取得7個入球。[[切尔西足球俱乐部|車路士]][[隊長_(足球)|隊長]][[约翰·特里|泰利]]更稱讚堅韋尼·鍾斯為[[英超|英超]]最強高空攻勢的球員。

在2008年6月1日堅韋尼·鍾斯在代表千里達及托巴哥國家隊友賽0-3不敵英格蘭國家隊跟門將[[大衛·詹姆斯|-{zh-hans:詹姆斯;zh-hk:占士;zh-tw:詹姆斯;}-]]踫撞，受傷缺席季前熱身賽及球季首數場賽事。直至10月26日才在新特蘭主場的「泰恩-威爾打吡」（Tyne Wear Derby）後備復出，受到主場球迷的熱烈歡迎。堅韋尼·鍾斯11月12日在聯賽盃對[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]取得球季首個入球。在3日後再次對布力般流浪的聯賽取得球季首個聯賽入球。

在2009年1月，他受到了[[托特纳姆热刺足球俱乐部|熱刺]]的青睞，甚至傳出熱刺有意以600萬鎊加[[戴倫·賓特|-{zh-hans:达伦·本特; zh-hk:戴倫·賓特;}-]]羅致<ref>{{cite news|title=熱刺對堅韋尼·鍾斯有意|publisher=天空體育|url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11695_4842995,00.html|accessdate=2009-01-18|archive-date=2016-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160308023456/http://www.skysports.com/story/0,19528,11695_4842995,00.html|dead-url=no}}</ref>。但是，他最後決定跟新特蘭續約至2013年<ref>{{cite news|title=堅韋尼·鍾斯續約|publisher=新特蘭官網|url=http://www.safc.com/news/?page_id=16711|accessdate=2009-01-18|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192355/http://www.safc.com/news/?page_id=16711|dead-url=no}}</ref>。

;史篤城
2010年8月11日堅韋尼·鍾斯以破球會紀錄的800萬[[英鎊|英鎊]]加盟[[斯托克城足球俱乐部|史篤城]]，簽約四年<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/stoke_city/8905368.stm |title=Stoke sign Kenwyne Jones for club record £8m |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-08-11 |accessdate=2010-08-12 |archive-date=2021-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210216230341/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/stoke_city/8905368.stm |dead-url=no }}</ref>。

===國家隊===
堅韋尼·鍾斯曾為[[千里達及托巴哥國家足球隊|千里達]]各級代表隊上陣。他在2003年1月29日在對芬蘭國家隊的友賽中首次為一隊上陣。他在2007年當選[[千里達及托巴哥國家足球隊|千里達]]足球先生。

==榮譽==
* 新特蘭年度最佳球員：2007-08<ref>{{cite news|last=Alexander|first=Nick|title=堅韋尼·鍾斯當選年度最佳球員|publisher=www.safc.com|date=2008-05-08|url=http://www.safc.com/news/?page_id=14829|accessdate=2008-05-12|archive-date=2008-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20080509023823/http://www.safc.com/news/?page_id=14829|dead-url=yes}}</ref>

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{soccerbase|id=38455|name=堅韋尼·鍾斯}}
*[http://www.safc.com/team/?page_id=2623&player_id=174 堅韋尼·鍾斯新特蘭官方球員介紹] {{Wayback|url=http://www.safc.com/team/?page_id=2623&player_id=174 |date=20160921034816 }}
*[http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=185669/index.html 堅韋尼·鍾斯國際賽紀錄] {{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=185669/index.html |date=20120724155447 }}

{{2006年世界盃足球賽千里達及托巴哥參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Jones, Kenwyne}}
[[Category:千里達及托巴哥足球运动员|Category:千里達及托巴哥足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:錫周三球員|Category:錫周三球員]]
[[Category:史篤城球員|Category:史篤城球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:卡迪夫城球員|Category:卡迪夫城球員]]
[[Category:般尼茅夫球員|Category:般尼茅夫球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年美洲金盃球員|Category:2015年美洲金盃球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:阿特蘭大聯球員|Category:阿特蘭大聯球員]]