{{noteTA
|T=zh:健保真要命;zh-hans:医疗内幕;zh-hk:美國清一Sick檔案;zh-tw:健保真要命;
|1=zh:健保真要命;zh-hans:医疗内幕;zh-hk:美國清一Sick檔案;zh-tw:健保真要命;
|2=zh-tw:麥可; zh-hk:米高; zh-cn:迈克尔;
|3=zh-tw:摩爾; zh-hk:摩亞; zh-cn:摩尔;
}}
{{Unreferenced |time=2007-10-19T02:23:26+00:00 }}
{{Infobox Film | name = 健保真要命<br />Sicko
|image=Sickoposter.jpg
 | caption  = ''Sicko'' 劇場版海報
 | director = 麥可·摩爾
 | writer   = 麥可·摩爾
 | producer = 麥可·摩爾
 | starring = 麥可·摩爾
 | distributor = [[溫斯坦影業|溫斯坦影業]]<br />[[獅門娛樂|獅門娛樂]] (劇場版)
 | released = {{flagicon|USA}} 2007年6月22日<br />{{flagicon|HK}} 2008年3月20日<br /><small>([[香港國際電影節|香港國際電影節]])</small>
 | language = [[英語|英語]]、[[法語|法語]]、[[西班牙語|西班牙語]]
 |budget      = 9,000,000 美元
 | amg_id = 1:352610
 | imdb_id = 0386032
}}
《'''健保真要命'''》（'''''Sicko'''''，或譯'''神經病人'''），是由[[麥可·摩爾|麥可·摩爾]]（Michael Moore）[[导演|导演]]的[[记录片|记录片]]，2007年5月预演，2007年6月22日正式在[[美国|美国]]上映。此片揭露美国[[医疗保险|医疗保险]]的不足，并以[[加拿大|加拿大]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]和[[古巴|古巴]]为例，認為统一且公营的医疗保险制度才能最好地保障[[公民|公民]]的[[健康|健康]]。

== 內容摘要 ==
{{POV-section|time=2015-09-10T21:33:11+00:00}}
[[美国|美国]]是唯一没有统一且公营的医疗保险的[[发达国家|发达国家]]。[[美国医疗系统|美国医疗系统]]奉行[[私有化|私有化]]与[[市场化|市场化]]，每个人要自己买医疗保险。[[经济|经济]]困难的[[美国人|美国人]]，只能希望自己不要生病；因为一旦发生意外，高昂的医疗费用在没有医疗[[保险公司|保险公司]]负担的情况下，是一笔巨大的开销。《健保真要命》片中讲述了一个美国[[男人|男人]]意外地用[[电锯|电锯]]切断了自己的[[中指|中指]]和[[无名指|无名指]]，赶到[[医院|医院]]后，[[医生|医生]]告诉他，接合中指要6万[[美元|美元]]，接合无名指要1万2千美元；这个没有医疗保险的人只好选择只接上“便宜”的无名指，而放弃自己的中指。

而对于有经济能力的美国人来说，得到医疗保险也是一件难事。申请医疗保险的人要证明自己身体健康，不能太瘦，不能太胖。即使是有医疗保险的人，也不是高枕无忧：当病患发病的时候，医疗保险公司会以各种理由拒绝付款，所以很多人不得不放弃治疗，耽误治疗时间，加重病情，甚至导致死亡；即使是医疗保险公司付款后，他们也有专门的部门去核查所有的材料，从申请表到[[处方|处方]]，想尽一切办法把钱从患者手中要回来；有时候，医疗保险公司会要求病人转到与该公司合作的医院，延误治疗时间，导致病人死亡。

在[[加拿大|加拿大]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]，医疗是[[社会福利|社会福利]]的一部分，他们的[[国民|国民]]可以享受完全免费的治疗。片中还指出，在这三个国家里，即使是最穷的人也能享受最好的医疗保障，而且他们的国民[[平均寿命|平均寿命]]都比美国长；其中有一段故事是，有一個年輕的美國[[婦女|婦女]]罹患了[[宫颈癌|宫颈癌]]而與一個加拿大“朋友”[[假結婚|假結婚]]，以讓自己獲得加拿大免費醫療的保障。在这三个国家里，法國的醫療制度最完善。麦可·摩尔決定拜訪法國一對[[中產階級|中產階級]][[夫妻|夫妻]]，看他們生活的品質是否因為[[美國媒體|美國媒體]]宣傳的重稅而降低品質。結果這對夫妻每月總收入8000[[歐元|歐元]]，每月房租只要1575美元，最大的開支只有伙食費；他們共有兩輛車，沒有負債，充裕的薪水還能支持他們常常旅遊。麦可·摩尔說，他不能理解，「為什麼[[美國社會|美國社會]]教導美國人從小就討厭[[法國人|法國人]]？是因為害怕美國人會學法國人動不動就上街[[抗議|抗議]]、[[罷工|罷工]]嗎？」

片中最后一部分讲述的是[[911恐怖袭击|911恐怖袭击]]时参加[[志愿者|志愿者]]服务的人们的故事。做为911志愿者，他们在当时被美国人当成[[英雄|英雄]]。但是这么多年过去了，这些志愿者中的很多人都得了[[呼吸系统疾病|呼吸系统疾病]]，却没有得到应有的治疗，从而失去[[工作|工作]]、[[房子|房子]]，生活窘态十足；[[恐怖分子|恐怖分子]]却能得到美国最好的医疗保障。所以麦可·摩尔带领这些志愿者前往[[關塔那摩灣拘留營|關塔那摩灣拘留營]]，要求他们给志愿者提供他们应有的医疗。但是他们没能进入營區，所以他们去了[[哈瓦那|哈瓦那]]。结果他们发现，在古巴，每个[[社区|社区]]都有医院和[[药店|药店]]。在古巴的药店，一瓶在美国售价125美元的药剂只售5[[美分|美分]]；当时一名志愿者马上热泪盈眶，嘴里一直说：「我不明白。这完全没有道理。我不明白怎么会这样。」而且他们还前往古巴的一家医院，得到了医疗。他们都很感激古巴人的帮助。[[讽刺|讽刺]]的是，古巴被[[美国政府|美国政府]]称为「世界上最[[邪恶|邪恶]]的国家」；而在这个「最邪恶的」国家里，他们的国民享受着免费的医疗保障，远远好于[[富裕|富裕]]的美国。

== 外部連結 ==
* [http://www.sicko-themovie.com/ 電影官方網站] {{Wayback|url=http://www.sicko-themovie.com/ |date=20201206094640 }}

{{Michael Moore}}

{{DEFAULTSORT:Sicko}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:美國紀錄片|Category:美國紀錄片]]
[[Category:美國健康|Category:美國健康]]
[[Category:健康照護題材電影|Category:健康照護題材電影]]
[[Category:麥可·摩爾電影|Category:麥可·摩爾電影]]