{{onesource|time=2018-11-17T07:11:55+00:00}}
{{refimprove|time=2018-11-17T07:11:55+00:00}}
'''健力'''（{{lang-en|powerlifting}}），是一種借助舉起槓鈴來鍛鍊[[肌肉|肌肉]]的[[運動|運動]]，分成[[深蹲|深蹲]]、[[臥推|臥推]]、[[硬拉|硬拉]]三個項目。它雖然發源自[[舉重|舉重]]，但與奧林匹克舉重分別為兩種競技項目，健力舉起[[槓鈴|槓鈴]]（Barbell）的動作方式、允許使用或穿著的輔助器材都與奧林匹克舉重不同<ref name="認識健力">{{Cite web |url=http://ww2.anjh.tn.edu.tw/3trans/teachers/yps111/yps111/C.T.P.A/powerlifting/topmov.htm |title=《認識健力》，中華民國健力協會 |accessdate=2010-12-17 |archive-date=2010-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100219070046/http://ww2.anjh.tn.edu.tw/3trans/teachers/yps111/yps111/C.T.P.A/powerlifting/topmov.htm |dead-url=no }}</ref>。雖然健力與奧林匹克舉重都取總舉起重量之和作為得分計算的基礎，但健力三項與奧林匹克舉重兩項之間不能直接對比成績高低，其中各個分項的動作方式都不同。即使是健力選手之間，逐項比較重量成績也與比較總成績同樣具有分析價值。

健力為各種運動[[負重訓練|負重訓練]]之基礎，因其務求以最短推舉距離，完成三項最基本的舉重動作，在簡化動作的前提下試圖盡可能舉起最大重量，因此，相對於動作更為複雜、難度更大的奧林匹克舉重，健力各分別單項所舉起槓鈴的重量常常超過舉重，故又名「力量舉重」或「超級舉重」（Powerlift）。

== 竞赛组织 ==
根据所在组织（協會、聯盟）的不同，每个运动员在每個單項上可以有3~4次试举机会。运动员在每个单项上不犯規的最好成绩，加總成他的总成绩。如果两个以上的[[运动员|运动员]]三項總成績相等，則体重较轻的运动员名次占先。

运动员在竞赛时和相同性别、体重级别、年龄段的其他运动员分在一起。

不同的健力组织舉行的賽事，選手允許使用及佩戴的裝備有不同的规则，通常有裝備及無裝備分別單獨計列成績排名。參見以下「裝備」部分。

大部分健力比賽中男子、女子選手使用的槓鈴長度是相等的。健力舉使用的槓鈴有7'英尺、2.2m米等不同長度；45lbs磅、20kg公斤等不同重量；28mm毫米、28.5mm毫米、29mm毫米等不同握桿直徑。僅以美國為例，某些健力聯盟舉辦的競賽中，蹲舉項目的槓鈴可能使用長度更長、重達{{convert|65|lbs|kg}}的蹲舉槓鈴（Texas bar或Squat bar）。某些健力比賽中，女子選手各單項會使用較短較輕的女士槓鈴。不同槓鈴的規定並不影響總推舉成績的計算。

== 单项 ==
=== 深蹲 ===
运动员站到深蹲架后面，深蹲架上装好杠铃。从后面抓住杠铃杆，将 它放置在[[斜方肌|斜方肌]]上，收缩[[肩胛骨|肩胛骨]]，由肩胛骨、斜方肌、[[三角肌|三角肌]]后束形成“杠铃支撑架”。握距越窄，“杠铃支撑架”越坚固。这种低杠深蹲姿势使杠铃杆更接近运动员的[[重心|重心]]，在运动过程中能更有效地利用[[臀部|臀部]]力量。运动员扛起杠铃后退（有些组织使用monolift，它在运动员准备好下蹲之前能够一直支撑住杠铃），下蹲，直到[[髋|髋]][[关节|关节]]低于[[膝|膝]]关节。失败的情形包括：站起过程中出现任何向下的运动、助手碰到杠铃、运动员下蹲的深度不够、运动员没有仅仅依靠自己的力量将杠铃放回深蹲架。全装备深蹲的最高纪录是由[[以色列|以色列]]运动员、现在定居于美国的Vladislav Alhazov创造的{{convert|1250|lbs|kg}}。

=== 卧推 ===
运动员躺在[[臥推凳|臥推凳]]上。在助手的帮助下，从卧推架上取下杠铃，将杠铃下降到[[胸部|胸部]]後暂停，再向上推起，直到两臂伸直，最后将杠铃放回卧推架。失败的情形包括：杠铃向上推起前没有暂停（在一些组织中，由裁判明确发出指令），杠铃杆没有接触胸部（很多组织中，杠铃杆接触腹部也可以，这可以大大缩短杠铃运动距离），杠铃上升过程中碰到卧推架，杠铃上升过程中出现任何向下的运动，双脚移动，臀部离开凳面。全装备卧推的最高纪录是Ryan kennelly创造的{{convert|1050|lbs|kg}}。

=== 硬舉 ===
杠铃放在地板上。运动员俯身握住杠铃杆，将杠铃向上拉起，直到腿 部和背部伸直。接着，在有控制的情况下将杠铃放回地板上（通常由[[裁判_(體育)|裁判]]发出指令）。失败的情形包括：没有站直，杠铃上升过程中出现任何向下的运动，利用杠铃 和[[大腿|大腿]]的[[摩擦|摩擦]]向上助力。有时，如果运动员将杠铃扔回地板上，也会被判失败。全装备硬拉的最高纪录是运动员Zydrunas Savickas创造的{{convert|1155|lbs|kg}}。

== 健力与奥林匹克举重 ==
和[[奥林匹克|奥林匹克]]举重相比，健力的杠铃运动距离要短得多。

这两项运动的流行有地域特征。奥林匹克举重主要流行于[[东欧|东欧]]和[[亚洲|亚洲]]（如[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[土耳其|土耳其]]、[[伊朗|伊朗]]、[[中国|中国]]），而健力主要流行于[[西欧|西欧]]和[[北美|北美]]。然而，力量举的爱好者来自世界各地，俄罗斯、[[乌克兰|乌克兰]]、[[波兰|波兰]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[台湾|台湾]]都出现过力量举世界冠军和世界纪录创造者。

== 裝備使用的各種規則 ==
不同的健力组织（協會、聯盟）所舉行的競賽有不同的规则。一些组织，如ADAU和100% Raw，禁止使用健力装备。一些组织，如IPF和AAU，只允许使用单层[[聚酯纤维|聚酯纤维]]的卧推背心、硬拉背心、深蹲背心、护膝、护腕、举重腰带。一些组织，如 IPA和WPO，允许使用背部开口和不开口的卧推背心，多层卧推背心，材料可以是[[帆布|帆布]]、粗[[棉|棉]]布、聚酯纤维等。通常不同健力組織的同一項賽事中，會分別設置允許使用裝備健力舉、無裝備健力舉為兩組賽事，於不同的時間競賽，單獨紀錄不同的記錄和得分成績。

== 健力世界纪录 ==
*全装备深蹲：[[戴夫·霍夫|戴夫·霍夫]]（Dave Hoff） 的{{convert|577.5|kg|lbs}}
*无装备深蹲：[[瑞伊·奧蘭多·威廉斯|瑞伊·奧蘭多·威廉斯]]（{{lang|en|Ray Orlando Williams}}）的{{convert|490|kg|lbs}}
*全装备卧推：[[提尼·米克爾|提尼·米克爾]]（Tiny Meeker） 的{{convert|500|kg|lbs}}
*无装备卧推：[[朱利葉斯·馬多克斯|朱利葉斯·馬多克斯]]（{{lang|en|Julius Maddox}}）的{{convert|782.6|lbs|kg}}
*全装备硬拉：[[哈弗波·朱利尔斯·比昂森|哈弗波·朱利尔斯·比昂森]]（{{lang|is|Hafþór Júlíus Björnsson}}）的{{convert|501|kg|lbs}}
*全装备硬拉：[[扎德鲁纳斯·塞维克斯|扎德鲁纳斯·塞维克斯]]（{{lang|en|Zydrunas Savickas}}）的{{convert|1155|lbs|kg}}（輪胎）
*无装备硬拉：[[本尼迪克特·马格努森|本尼迪克特·马格努森]]（{{lang|is|Benedikt Magnússon}}） 的{{convert|1015|lbs|kg}}
*全装备力量举总成绩：[[唐尼·汤普森|唐尼·汤普森]]（Donnie Thompson）的{{convert|1318|kg|lbs}}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{en}} [http://www.powerlifting-ipf.com/ 國際健力聯合會（IPF）] {{Wayback|url=http://www.powerlifting-ipf.com/ |date=20080516045925 }}
* {{zh}} [https://web.archive.org/web/20181005064707/https://powerlifting2015.wordpress.com/ 中華民國健力協會]
* {{zh}} [https://www.hkpowerlifting.com/ 香港健力聯盟 (HKPF)] {{Wayback|url=https://www.hkpowerlifting.com/ |date=20190630102841 }}
* {{en}} [http://en.allpowerlifting.com/ 互动举重数据库 ] {{Wayback|url=http://en.allpowerlifting.com/ |date=20201215152401 }}

[[Category:健力|]]