{{Automatic taxobox 
| image =Facelina_rubrovittata_(Costa_A._1866).jpg
| image_caption = ''[[Facelina_rubrovittata|Facelina rubrovittata]]''
| image2 = Phyllodesmium briareum.jpg
| image2_caption = ''[[Phyllodesmium_briareum|Phyllodesmium briareum]]''
|taxon = Facelinidae
|authority = [[Rudolph_Bergh|Bergh]], 1889<ref name="Bergh1889" />
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]與[[種_(生物)|種]]
| subdivision =  [[#屬與種|見內文]]
| synonyms_ref= <ref name="WoRMS_191" />
| synonyms= 
* Babainidae <small>Roller, 1972</small> (Invalid)
* Babakinidae <small>Roller, 1973</small>
* Caloriidae <small>Odhner, 1968</small>
* Cratenidae <small>Bergh, 1889</small>
* Favorinidae <small>Bergh, 1889</small>
* Myrrhinidae <small>Bergh, 1905</small>
* Phidianidae <small>Odhner, 1968</small>
* Phyllodesmiidae <small>Thiele, 1931</small>
}}

'''灰翼科'''（學名：{{lang|la|Facelinidae}}），又名'''灰翼海牛科'''<ref name="shell" />，是[[蓑海牛总科|蓑海牛总科]]下的一個[[科_(生物)|科]]，其成員是各種色彩繽紛的[[海蛞蝓|海蛞蝓]]，屬於[[裸鰓類|裸鰓類]]中的[[蓑海牛总科|蓑海牛分支]]，是一種[[腹足綱|腹足綱]]的[[軟體動物門|軟體動物]]<ref name="WoRMS_191" /><ref name="Bouchet 2005" />。

==分類==
===2005年分類===
根據[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)|布歇特和洛克羅伊的腹足類分類 (2005年)]]，本科包括下列各個亞科<ref name="Bouchet 2005" />：
* [[#Facelininae|Facelininae]] <small>Bergh, 1889</small><ref name="Bergh1889"/> - synonyms: Caloriidae <small>Odhner, 1968</small>; Phidianidae <small>Odhner, 1968</small>; Pruvotfoliinae <small>Tardy, 1970</small>
* [[Babakinidae|Babakininae]] <small>[[Richard_A._Roller|Roller]], 1973</small><ref>[[Richard_A._Roller|Roller R. A.]] (1 July 1973). ''The Veliger'' '''16'''(1): 118.</ref> - synonym: Babainidae <small>Roller, 1972 (inv.)</small><ref>[[Richard_A._Roller|Roller R. A.]] (1 April) 1972. The Veliger, 14(4): 416.</ref>
* [[#Crateninae|Crateninae]] <small>Bergh, 1889</small><ref>Bergh R. 1889. In: Carus J. V. Crateninae is on the [https://archive.org/stream/prodromusfaunaem02caru#page/208/mode/2up page 209].</ref> - synonym: Rizzoliinae <small>Odhner, 1939 (inv.)</small>
* [[#Favorininae|Favorininae]] <small>Bergh, 1889</small><ref>Bergh R. 1889. In: Carus J. V. Favorininae is on the [https://archive.org/stream/prodromusfaunaem02caru#page/212/mode/2up page 212].</ref> - synonyms: Myrrhinidae <small>Bergh, 1905</small>; Phyllodesmiinae <small>Thiele, 1931</small>;   Facalaninae <small>Er. Marcus, 1958</small><ref>[[Ernst_Gustav_Gotthelf_Marcus|Marcus E. G. G.]] (August) 1958. ''American Museum Novitates'', 1906: 59-60.</ref>
* [[#Herviellinae|Herviellinae]] <small>Burn, 1967</small><ref>Burn. (31 December) 1967. [[Malacologia|Malacologia]], 6(1-2): 228.</ref>
* [[#Pteraeolidiinae|Pteraeolidiinae]] <small>Risbec, 1953</small><ref>Risbec. 1953. Faune de l'Union Française, 15: 161.</ref>

===2007年分類===
Gosliner et al. (2007)<ref name="Gosliner 2007" />將 Babakininae亞科升格成為[[Babakinidae|Babakinidae]]科。

===屬與種===
本科下有五個亞科，連同亞科地位不明的屬共有18個屬<ref>{{Cite web |url=http://www.seaslugforum.net/specieslist.cfm |title=Sea Slug Forum. Accessed 28 December 2006 |accessdate=2016-12-29 |archive-date=2009-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091228180914/http://www.seaslugforum.net/specieslist.cfm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.seaslugforum.net/specieslist.cfm |title=Sea Slug Forum |accessdate=2016-12-29 |archive-date=2009-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091228180914/http://www.seaslugforum.net/specieslist.cfm |dead-url=no }}</ref>，以下為各個屬及部分物種：
{{div col|colwidth=25em}}
<span ID="Facelininae">
[[灰翼亞科|灰翼亞科]] [[Facelininae|Facelininae]]
* ''[[Facelina|Facelina]]'' <small>Alder & Hancock, 1855</small> - type genus of the family Facelinidae
* ''[[Caloria|Caloria]]'' <small>Trinchese, 1888</small>
* ''[[Facelinopsis|Facelinopsis]]'' <small>Pruvot-Fol, 1954</small>
** ''[[Facelinopsis_marioni|Facelinopsis marioni]]'' <small>(Vayssière, 1888)</small>
** ''[[Facelinopsis_pacodelucia|Facelinopsis pacodelucia]]'' <small>Ortea, Moro & Caballer, 2014</small>
* ''[[Moridilla|Moridilla]]'' <small>Bergh, 1888</small> ([[nomen_dubium|nomen dubium]])
** [[紅羽灰海蛞蝓|紅羽灰海蛞蝓]] ''[[Moridilla_brockii|Moridilla brockii]]'' <small>Bergh, 1888</small><ref name="shell" />：[[nomen_dubium|nomen dubium]]
* ''[[Pruvotfolia|Pruvotfolia]]'' <small>Tardy, 1969</small>
** ''[[Pruvotfolia_longicirrha|Pruvotfolia longicirrha]]'' <small>(Eliot, 1906)</small>
** ''[[Pruvotfolia_pselliotes|Pruvotfolia pselliotes]]'' <small>(Labbé, 1923)</small>
** ''[[Pruvotfolia_rochebruni|Pruvotfolia rochebruni]]'' <small>Ortea, Moro & Caballer, 2002</small>
</span>
<span ID="Crateninae">
[[頰斑灰翼亞科|頰斑灰翼亞科]] Crateninae
* ''[[Amanda_(gastropod)|Amanda]]'' <small>Macnae, 1954</small>
* [[頰斑灰翼屬|頰斑灰翼屬]]<ref name="ahsidivingclub" /> ''[[Cratena|Cratena]]'' <small>Bergh, 1864</small>：本亞科的[[模式屬|模式屬]]
** [[近緣灰翼海蛞蝓|近緣灰翼海蛞蝓]]（''[[Cratena_affinis|Cratena affinis]]''）<ref name="ahsidivingclub" />
</span>
<span ID="Favorininae">
Subfamily Favorininae
* ''[[Dicata|Dicata]]'' <small>Schmekel, 1967</small>
* ''[[Dondice|Dondice]]'' <small>Marcus, 1958</small>
* ''[[Favorinus_(gastropod)|Favorinus]]'' <small>M.E. Gray, 1850</small> - type genus of the subfamily Favorininae
** [[敦賀灰翼海蛞蝓|敦賀灰翼海蛞蝓]] ''[[Favorinus_tsuruganus|Favorinus tsuruganus]]'' <small>(Baba et Abe, 1964)</small><ref name="shell" />
* ''[[Godiva_(gastropod)|Godiva]]'' <small>Macnae, 1954</small>
* ''[[Hermissenda|Hermissenda]]'' <small>Bergh, 1879</small>
* ''[[Phyllodesmium|Phyllodesmium]]'' <small>Ehrenberg, 1831 (1828)</small>
* ''[[Sakuraeolis|Sakuraeolis]]'' <small>Baba, 1965</small>
</span>
<span ID="Herviellinae">
Subfamily Herviellinae
* ''[[Herviella|Herviella]]''  <small>Baba, 1949</small> - type genus of the subfamily Herviellinae
</span>
<span ID="Pteraeolidiinae">
Subfamily Pteraeolidiinae
* ''[[Pteraeolidia|Pteraeolidia]]'' <small>Bergh, 1875</small> - type genus of the subfamily Pteraeolidiinae
</span>
Subfamily ''[[Incertae_sedis|Incertae sedis]]''
* ''[[Adfacelina|Adfacelina]]'' <small>Millen & Hermosillo, 2012</small> 
** ''[[Adfacelina_medinai|Adfacelina medinai]]'' <small>Millen & Hermosillo, 2012</small>
* ''[[Algarvia_(gastropod)|Algarvia]]'' <small>Garcia-Gomez & Cervera, 1989</small>
** ''[[Algarvia_alba|Algarvia alba]]'' <small>Garcia-Gomez & Cervera, 1989</small>
* ''[[Anetarca|Anetarca]]'' <small>Gosliner, 1991</small>
**''[[Anetarca_armata|Anetarca armata]]'' <small>Gosliner, 1991</small>
**''[[Anetarca_brasiliana|Anetarca brasiliana]]'' <small>García & Troncoso, 2004</small><ref name="Anetarca">{{cite journal| author1=Francisco J. Garcia| author2=Jesus S. Troncoso| title=A new species of the genus Anetarca Gosliner 1991 (Gastropoda, Opisthobranchia, Facelinidae) from the Western Atlantic Ocean| journal=The Nautilus| year=2004| volume=118| issue=4| pages=139–143| url=http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16378335| access-date=2016-12-28| archive-date=2012-06-14| archive-url=https://web.archive.org/web/20120614081826/http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16378335| dead-url=no}}</ref>
** ''[[Anetarca_piutaensis|Anetarca piutaensis]]'' <small>(Ortea, Caballer & Espinosa, 2003)</small>
* ''[[Antonietta_(gastropod)|Antonietta]]'' <small>Schmekel, 1966</small>
* ''[[Austraeolis|Austraeolis]]'' <small>Burn, 1962</small>
* ''[[Bajaeolis|Bajaeolis]]'' <small>Gosliner & Behrens, 1986</small>
** ''[[Bajaeolis_bertschi|Bajaeolis bertschi]]'' <small>Gosliner & Behrens, 1986</small>
* ''[[Echinopsole|Echinopsole]]'' <small>Macnae, 1954</small>
** ''[[Echinopsole_breviceratae|Echinopsole breviceratae]]'' <small>Burn, 1962</small>
** ''[[Echinopsole_fulvus|Echinopsole fulvus]]'' <small>Macnae, 1954</small>
* ''[[Emarcusia|Emarcusia]]'' <small>Roller, 1972</small>
** ''[[Emarcusia_morroensis|Emarcusia morroensis]]'' <small>Roller, 1972</small>
* ''[[Hermosita|Hermosita]]'' <small>Gosliner & Behrens, 1986</small>
** ''[[Hermosita_hakunamatata|Hermosita hakunamatata]]'' <small>(Ortea, Caballer & Espinosa, 2003)</small>
** ''[[Hermosita_sangria|Hermosita sangria]]'' <small>Gosliner & Behrens, 1986</small>
* ''[[Jason_(gastropod)|Jason]]'' <small>Miller, 1974</small>
* ''[[Learchis|Learchis]]'' <small>Bergh, 1896</small>
* ''[[Nanuca|Nanuca]]''  <small>Er. Marcus, 1957</small><ref>WoRMS (2010). [http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=415678 ''Nanuca'' Marcus, 1957.] {{Wayback|url=http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=415678 |date=20200718160638 }} Accessed through: World Register of Marine Species on 2012-06-05</ref>
** ''[[Nanuca_sebastiani|Nanuca sebastiani]]'' <small>Er. Marcus, 1957</small>
* ''[[Noumeaella|Noumeaella]]'' <small>Risbec, 1937</small>
* ''[[Palisa|Palisa]]'' <small>Edmunds, 1964</small>
** ''[[Palisa_papillata|Palisa papillata]]'' <small>Edmunds, 1964</small>
* ''[[Pauleo|Pauleo]]'' <small>Millen & Hamann, 1992</small>
** ''[[Pauleo_jubatus|Pauleo jubatus]]'' <small>Millen & Hamann, 1992</small>
* ''[[Phidiana|Phidiana]]'' <small>Gray, 1850</small>
* ''[[Setoeolis|Setoeolis]]'' <small>Baba & Hamatani 1965</small>
** ''[[Setoeolis_inconspicua|Setoeolis inconspicua]]'' <small>(Baba, 1938)</small>
{{div col end}}
----
以下亞科與屬認為是[[同種異名|同種異名]]：
Subfamilies and genera brought into synonymy:
* ''Acanthopsole'' <small>Trinchese, 1874</small>: synonym of ''[[Facelina|Facelina]]'' <small>Alder & Hancock, 1855</small>
* ''Ennoia'' <small>Bergh, 1896</small>: synonym of ''[[Phyllodesmium|Phyllodesmium]]'' <small>Ehrenberg, 1831</small>
* Subfamily Facalaninae: synonym of Favorininae
* ''Facelinella'' <small>Pruvot-Fol, 1951</small>: synonym of ''[[Facelinopsis|Facelinopsis]]'' <small>Pruvot-Fol, 1954</small>
* ''Facelinella'' <small>Baba, 1949</small>: synonym of ''[[Facelina|Facelina]]'' <small>Alder & Hancock, 1855</small>
* ''Matharena'' <small>Bergh in Mörch, 1871</small>: synonym of ''[[Favorinus|Favorinus]]'' <small>M. E. Gray, 1850</small>
* ''Morildilla'' [sic] : synonym of ''[[Moridilla|Moridilla]]'' <small>Bergh, 1888</small>
* ''Muessa'' <small>Er. Marcus, 1965</small>: synonym of ''[[Facelina|Facelina]]'' <small>Alder & Hancock, 1855</small>
* ''Myrrhine'' <small>Bergh, 1905</small>: synonym of ''[[Phyllodesmium|Phyllodesmium]]'' <small>Ehrenberg, 1831</small>
* Subfamily Pruvotfoliinae: synonym of Facelininae
* ''Rizzolia'' <small>Trinchese, 1877</small>: synonym of ''Cratena'' <small>Bergh, 1864</small>
* ''Rolandia'' <small>Pruvot-Fol, 1951</small> invalid: junior [[homonym|homonym]] of ''Rolandia'' <small>Lacaze-Duthiers, 1900</small>: synonym of ''[[Pruvotfolia|Pruvotfolia]]'' <small>Tardy, 1969</small>
* Subfamily Rizzoliinae: synonym of Crateninae

** [[紫灰翼海蛞蝓|紫灰翼海蛞蝓]] ''[[Peteraeolidia_ianthina|Peteraeolidia ianthina]]'' <small>(Angas, 1864)</small><ref name="shell" />
** [[麥福森灰翼海蛞蝓|麥福森灰翼海蛞蝓]] ''[[Phyllodesmium_macphersonae|Phyllodesmium macphersonae]]'' <small>(Burn, 1962)</small><ref name="shell" />*

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="ahsidivingclub">{{cite web |url=https://www.facebook.com/ahsidivingclub/posts/1717033665216169:0 |title=近緣灰翼海蛞蝓(Cratena affinis) |work=綠島阿禧潛水俱樂部 |date=2016-08-30 |accessdate=2016-12-30 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="Bergh1889">{{cite book |last=Bergh |first=R. |year=1889 |editor= [[Julius_Victor_Carus|Carus J. V.]] |title=''Prodromus Faunae Mediterraneae'' |volume=volume 2, Brachiostomata, Mollusca, Tunicata, Vertebrata. |publisher=Schweizerbart |location=[[Stuttgart|Stuttgart]]  |chapter=Facelininae |url=https://archive.org/stream/prodromusfaunaem02caru#page/212/mode/2up |page=213 }}</ref>
<ref name="Bouchet 2005">{{Bouchet 2005}}</ref>
<ref name="COL">{{cite COL |taxon=Facelinidae |accessdate=2009-11-18 }}</ref>
<ref name="Gosliner 2007">{{cite journal |last1=Gosliner |first1=T. M. |last2=Gonzáles-Duarte |first2=M. M. |last3=Cervera |first3=J. L. |year=2007 |title=Revision of the systematics of ''Babakina'' Roller, 1973 (Mollusca: Opisthobranchia) with the description of a new species and a phylogenetic analysis |journal=''[[Zoological_Journal_of_the_Linnean_Society|Zoological Journal of the Linnean Society]]'' |volume=151 |issue=4 |pages=671-689 |doi=10.1111/j.1096-3642.2007.00331.x |language=en }}</ref>
<ref name="shell">{{cite web |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellfamily2.php?Family=Facelinidae |title=台灣Facelinidae 灰翼海牛科貝類 |work=[[台灣貝類名錄|台灣貝類名錄]] |accessdate=2016-12-30 |language=zh-hant |archive-date=2016-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161231170427/http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellfamily2.php?Family=Facelinidae |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Vaught1989">{{cite book |last=Vaught |first=K.C. |year=1989 |title=''A classification of the living Mollusca'' |publisher=American Malacologists |location=[[墨爾本_(佛羅里達州)|Melbourne]], [[佛羅里達州|FL]] ([[USA|USA]]) |isbn=0-915826-22-4 |pages=XII, 195 pp. |language=en }}</ref>
<ref name="WoRMS_191">{{cite WoRMS |authorlink=WoRMS |last=Bouchet |first=P. |year=2012 |title=Facelinidae |id=191 |accessdate=2012-07-22 }}</ref>
}}
* http://www.seaslugforum.net {{Wayback|url=http://www.seaslugforum.net/ |date=20110629164420 }} accessed 18 November 2009

==外部連結==
{{commonscat|Facelinidae}}
* [https://web.archive.org/web/20070531014134/http://seaslug.com/ Bibliography and portal to opisthobranch, nudibranch & seaslug information]
{{taxonbar}}
[[Category:灰翼科|]]