{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 灰羽連盟
|image= Haibane Renmei DVD.jpg
|size= 220px
|caption= 
|japanese= 灰羽連盟
|english= Haibane Renmei<!--Ailes Grise是日版英譯-->
|kana= はいばねれんめい
|romaji= Haibane Renmei
|genre= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[安倍吉俊|安倍吉俊]]
|系列構成= 安倍吉俊
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= 高田晃  
|音樂= 大谷幸
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= {{flagicon|Japan}} [[RADIX_ACE_ENTERTAINMENT|RADIX]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[富士電視台|富士電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Russia}} [[2×2|2×2]]<br />[[Animax_Asia|Animax Asia]]
|代理發行={{flagicon|JPN}} Pioneer LDC<br>→Geneon<br>→[[Geneon_Universal|Geneon Universal]]<br/>{{flagicon|JPN}} [[CREi|CREi]]（[[亞洲|亞洲]]）<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[佳鑫國際|佳鑫國際]]（代理）、[[日光影音文化|日光影音文化]]（發行）
|其他代理發行= {{flagicon|US}} Geneon→[[Funimation|Funimation]]（[[北美|北美]])<br>{{flagicon|UK}} [[MVM_Films|MVM Films]]<br>{{flagicon|AUS}} {{flagicon|NZ}} [[Madman_Entertainment|Madman Entertainment]]<br>{{flagicon|Russia}} [[Reanimedia|Reanimedia]]<br>{{flagicon|Germany}} [[SP_Vision|SP Vision]]<br>{{flagicon|Italy}} [[Shin_Vision|Shin Vision]]<br>{{flagicon|France}} [[Dybex|Dybex]]
|播放開始= 2002年10月9日 
|播放結束= 12月18日
|話數= 全13話
|其他= 
|Copyright= Yoshitoshi Abe/Aureole Secret Factory 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''灰羽連盟'''》（[[日語|日語]]：'''{{lang|ja|灰羽連盟}}'''；[[英語|英語]]：''Ailes Grise''／''Haibane Renmei''），是基於[[安倍吉俊|安倍吉俊]]的[[同人誌|同人誌]]『{{lang|ja|オールドホームの灰羽達}}』為原作構成的電視動畫作品。

2002年10月至同年12月於[[富士電視|富士電視台]]放映。共13話。

== 概要 ==

本作品的世界觀與[[村上春樹|村上春樹]]小說《[[世界末日與冷酷異境|世界末日與冷酷異境]]》（源自中篇小說'''街與不確定的牆'''）中'''世界末日'''的世界觀有許多共同點（進入街以後會失去以前的記憶、鳥可以飛越現實與意義中的牆、進入森林是禁忌、每集的副標題、主角懷念歌曲的描寫）。原作[[安倍吉俊|安倍吉俊]]在與美國的『Animerica』訪談時，提到本作品前述部分有受到該小說的影響。此外，登場人物的台詞以及設定也在某部分受到村上春樹的其他作品影響（[[挪威的森林|挪威的森林]]、[[聽風的歌|聽風的歌]]、[[海邊的卡夫卡|海邊的卡夫卡]]等等）。

登場人物們的深層心理描寫，獨特不可思議的世界觀，棕褐色調的壓抑色彩，唯美氣氛的背景，透明感洋溢的音樂等受到高度評價。即使觸及內心的主題與悲傷沉重的內容，也因為維持著良好平衡高品質的描寫引領觀眾最後邁向溫馨的結局。

在首映的當時，由於播映台[[富士電視台|富士電視台]]的動畫播放政策不明朗，因此本作品也多少受到影響，曾經有連續四週一次播出二集的事情發生。

== 劇情 ==
從高空墜落的少女。不久後她從溢滿水的繭中醒過來。在古老建築物的一個房間裡迎接她的是背上擁有無法飛的灰色翅膀，被稱為「灰羽」的少女們。由繭裡時做的天空落下的夢，將少女命名為落下({{lang|ja|ラッカ}})。
故事敘述灰羽（Haibane）與人類這兩種生物共同生活在栗城中，主角'''落下'''（Rakka）新來乍到，學習如何以灰羽的身分生活，直到幫助另一灰羽'''礫'''（Reki）離開，從中引出名字、記憶、夢、罪、遺忘與傷害的探討。

== 登場人物 ==
<big>'''動畫裡在老房子裡居住的灰羽'''：</big>

<big>'''年長組：'''</big>

; 落下（Rakka）（{{lang|ja|ラッカ}}）（[[聲優|聲]] - [[廣橋涼|廣橋涼]]）
: 本作第一女主角，動畫開始才出生的新生之子，開始的時候個性內向怕生，對週遭所有的一切都感到相當不安，但多虧了礫等人的溫柔對待，總算讓她逐漸融入他們的生活之中。她所做的夢是從高空中落下，但是她本人開始時並沒有清楚記住夢中的全部情形。在落下之前有一個小女生（空）也是從天空掉下來。由於夢境類似，所以才用了（落下）這個名字。落下的穿著像是學校的水手服，整體造型算是她們之中最可愛的。落下身體有著奇怪的靜電體質，在光環放置在頭上之後，落下的頭髮會引起靜電而微微往上吸，雖然說這一開始帶給落下不小的困擾，但久而久之也習慣了，甚至也成了她的特色。
: 落下對於過去的記憶仍有些微的印象，時常若有若無的想起過去的感情，而落下的夢中有一隻烏鴉一直引導著她，也因此她是第一個注意到灰羽本身意義的人，也是頭一個察覺到夢境涵義的人。
: 由於落下一開始並沒有固定的工作，所以就到各個角色所工作的地方去體驗工作，但最後仍沒有找到最適合她工作的地方，因緣際會，灰羽連盟的話師最後讓她做蒐集光輪製作材料（光苔）的罕見工作。

; 礫（{{lang|ja|レキ}}）（聲 - [[野田順子|野田順子]]）
: 本作第二女主角，成為灰羽七年，現在是老房子灰羽中第二年長的，同時也是實際上照顧老房子裡灰羽最多的人。記得的夢境不完整，只記得在夢中一個人走在月光下的石子道路上，礫自從暗森離開之後就一直嘗試著想把夢中的情景借由作畫的方式畫出來，沒想到最後所畫出來的東西竟是她內心的惡夢。過去她一出生時的翅膀不是灰色，而是帶著黑色斑點的灰色翅膀，這意味著她是帶著罪而出現的（不被祝福灰羽），所以被視為異類，受到其他灰羽的排斥，也因此變的相當灰暗內向。但在暗森的幫助下，礫現在不但成了大家所信賴的人，也成了落下唯一能依靠的朋友。

; 空（{{lang|ja|クウ}}）（聲 - [[矢島晶子|矢島晶子]]）
: 成為灰羽兩年，由於她夢到在空中漂浮，故取名為（空）。之後由於落下（Rakka）和她的夢境類似，但因為(空)已經被用走了，所以才用了（落下）這個名字。空在動畫中是個活潑外向的元氣女孩，總是一臉天真無邪的模樣，但乍看之下實在很像男孩子，連衣服也是男生穿的。空是第一個在落下出生後所離巢的灰羽，也是本作中對落下影響最大的人，由於空的突然離巢，帶給落下不小的打擊，極度悲傷的落下甚至因此讓翅膀長出黑色斑點，成了帶罪狀態。

; 河魚（{{lang|ja|カナ}}）（聲 - 宮島依里）
: 老房子灰羽中最外向的灰羽，喜愛機械，因為在鐘樓中發現鐘樓設計圖，所以想嘗試依照設計圖把老家的舊鐘樓修好。她在老舊的鐘錶店打工，雖然鐘錶店的老闆總是對她很兇，但她知道那是因為老闆知道她很有天賦的關係，所以才特別（關照）她。做的夢是魚在河裡游泳，所以被取名為（河魚）。

; 光（{{lang|ja|ヒカリ}}）（聲 - [[折笠富美子|折笠富美子]]）
: 成為灰羽四年，因為在夢中看見光，所以被取名為（光），在老舊的麵包店打工，製作麵包的技術也很不錯，曾經偷偷拿光輪製作器的模子來做蛋糕，也因此害的落下的光環會散發著香甜的氣味，在一開始的時候也有被小灰羽們發現落下身上有蛋糕的香味。光對裁縫相當拿手，冬天所用的羽套就是由她所縫製，但是依據她的說法，似乎是因為灰羽只能穿舊東西的關係，必須時常修修補補，即使不拿手也得變的很拿手。

; 眠（{{lang|ja|ネム}}）（聲 - [[村井每早|村井每早]]）
: 成為灰羽九年，是老房子灰羽中最年長的，和礫同期，亦是礫的好友，她最關心的人也是礫。在老舊的圖書館工作，因為做到的夢是夢到自己在睡覺，所以被取名為（眠），而她在工作中也時常累到睡著，所以時常被人拿名字取笑。

<big>'''年少組：'''</big>

; 大（{{lang|ja|ダイ}}）（聲 -  [[比嘉久美子|比嘉久美子]]）
: 老房子中居住的年幼灰羽。

; 花（{{lang|ja|ハナ}}）（聲 - [[德永愛|德永愛]]）
: 詳細年齡不詳，（約5～6歲）不過據本人的說法是因為喜歡花，所以稱呼為（花）。

<big>'''在這期以前離開(離巢)的灰羽：'''</big>

; 暗森（{{lang|ja|クラモリ}}）（聲 - [[久川綾|久川綾]]）
: 暗森是已經離巢的灰羽，是在落下出生前就已經離去的灰羽，動畫中並沒有和落下見過，只有從礫所畫的畫像中見過她。由回憶得知，暗森是個身體很差，但卻肯為他人奉獻犧牲，而且深得大家信賴的可靠灰羽。暗森可以說是礫的良師或唯一的朋友，對礫來說，暗森是特別的存在，她改變了礫的一生，也是礫所崇敬的對象。礫從繭中出生後，只有暗森不排斥礫的黑色翅膀，一視同仁的照顧她。
: 暗森曾經為了製作能把礫的翅膀黑色部分洗掉的藥水，獨自一人進入危險的森林取老人之樹的藥草，甚至差點死掉，礫也因此耿耿於懷，小時後的眠也為此曾和礫大吵過一架。

<big>'''廢工廠的灰羽：'''</big>
; 冰湖（{{lang|ja|ヒョウコ}}）（聲 - [[鈴木千尋|鈴木千尋]]）
: 居住在廢工廠的男性灰羽，戴帽子遮住光輪以及穿遮住翅膀的衣服隱藏自己的灰羽身分，是礫幼時的好友，後來因為某些事讓兩人疏遠。

; 綠（{{lang|ja|ミドリ}}）（聲 - [[水野愛日|水野愛日]]）
: 居住在廢工廠的女性灰羽，名字的來源不明，喜歡和冰湖鬥嘴。

== 灰羽 ==
=== 身體特徵 ===
灰羽最大的特徵是背後有[[翅膀|翅膀]]。新生的灰羽沒有翅膀，大概經過一天的時間會從肩胛骨附近的皮膚下開始隆起，直到伸展刺破皮膚。因為必須刺破皮膚，所以會產生很大的痛楚。新長出的翅膀會帶血，通常需要旁人協助梳理與清潔。等到長出翅膀後，灰羽連盟會予以頭上的光環，代表正式成為灰羽的一員。灰羽的翅膀是類似鳥類的羽翅(亦或是天使羽翼?)，雖然可靠神經指揮運動，但是過小不能飛，顏色是介於白色與黑色之間的"灰色"。從某方面來說只是個辨別身份的肢體。

'''光環'''並不是灰羽身體的一部份，是由連盟授與，表示正式成為灰羽連盟一份子的認證。光環是用城牆裡的金箔狀物質，放在形如甜甜圈的熱容器形成。用夾子唸過祝福話語後放在新生子的頭上，光環會自動固定在頭上一段距離，從而成為灰羽不可割捨的一部分。不過不知道為何，光環就是無法好好的待在落下頭上，過一陣子之後甚至還會掉下來，無可奈何之下，只好暫時用鐵絲將光環固定在落下頭上，直到完全穩固為止。

=== 灰羽連盟 ===
負責管理灰羽與人類以及灰羽生活的組織。在動畫中，主要連盟代表是話師。一般情況下在灰羽新生後會接到通知，需要到連盟所在的寺院接受接納儀式。除此之外，接觸圍牆的灰羽必須接受至寺院懲罰。按正常程序，灰羽至寺院除非話師允許，否則不能開口說話，只能以翅膀和手的動作應答。連盟裡並沒有拒絕灰羽至寺院的規定，但是灰羽對連盟多有生畏感，通常並不會主動前往。

=== 灰羽與人類 ===
栗城中也有住人類，灰羽一般住的兩個地方離人類住的地方有段距離。灰羽需要由人類提供各樣食物、衣料、衣服、藥品等等東西。由於灰羽被規定不可以從事生產（翅膀套除外），也不可以用貨幣、買非二手物品，所以基本上灰羽都要到連盟指定的地方工作，以紀錄多少勞動的灰羽手冊換取生活要的物資。

雖然灰羽是城中的一份子，但是有時卻被當成稀奇的物種一般看待。這可以在"落下"冬天至舊衣店時，遇到的人說：「是灰羽呢，真幸運！」看出。

=== 栗城 ===
灰羽連盟所在的城市被稱為栗城，城的四周有高聳的圍牆圍住。動畫裡落下得知「唯一被允許越過圍牆的生物只有鳥」。基本上是包含鄉村與小鎮的城市，科技並不新潮但有基本水電（城內有風力發電站），生活步調悠閒。

'''圍牆'''城裡最高的建築，比廣場中最高的鐘樓還高，所以即使爬到鐘樓頂端也無法看到城外的東西。據說圍牆是為了保護灰羽而存在的，但實際上更像用於隔離外面與內在的世界。圍牆具有力量，據說會避免外在不好的東西入侵。但對於灰羽與人類，圍牆是不可觸碰的禁忌，試圖攀越圍牆的人會遭到嚴重的懲罰，比如礫以前認識的灰羽，冰湖。圍牆中央是中空的，有條長長的水道，兩邊牆壁邊緣放著的是歷代離巢的灰羽墓碑，而光苔就是由這採取的，如果要進入此處，還得穿上厚厚的防護服。

'''長袍'''是唯一允許通過城門口的人類，會帶來外界世界的物資與灰羽連盟作交易。長袍帶來貨物時，話師會使用[[手語|手語]]在城門口與長袍交談，手語只有他們能理解。長袍可以待在城內，但不可與居民交談。

'''栗城的西邊'''是灰羽過往的遺跡，現在成為大片森林。除了灰羽預感到自己命運來臨而默默至林中空地離開，一般沒有人會前去。此處也是圍牆力量最強的地方。在新年除夕的午夜，圍牆會放出對牆外人的思念，形成如北極光的光芒。

=== 老房子 ===
'''老房子'''是灰羽的居住地之一，看起來像久未使用的學校宿舍，房間配置也像，基本上很多房間因為從未整理過所以無法使用。整個建築物的形狀是像至注音符號的ㄇ字型。

老房子建築物裡有一個久壞未修的[[鐘樓|鐘樓]]。故事裡，河魚曾經試著修好它，但是因為只修成不停響而無法停止的狀態仍然作罷。

老房子前面有舊圍牆的殘段。根據設定，原本圍牆只到老房子前面，後來這一段不知什麼時候漸漸塌毀了。

'''礫原本的房間'''是老房子裡最寬敞的一間，現在被當作公共空間使用，用作討論事情、吃飯等事上。新生灰羽還沒有分配居住房間時也是暫時住在此。礫在第一集還抱怨過自己被迫搬遷的事，不過這樣的使用結果是漸漸形成的，也和有什麼事灰羽第一個找礫有關。

礫現在的房間在樓上，有兩間的空間。一般灰羽通常只進到外間，裡面整個房間在最後一集被畫成礫內心惡夢的場景。礫自從暗森離開之後就不停繪畫，房間堆滿畫和相關工具。其中礫最珍視的一幅是暗森的畫像，礫的日記也藏在這幅畫的背後。

老房子的灰羽在有人離開後會一點一點搬走離開之人房間的東西，是一種紀念的慣例。

=== 廢工廠 ===
當男性的灰羽們大到某一個程度時
就會搬到「廢工廠」（老房子是女生宿舍，廢工廠則是男女同住）
另一群灰羽生活的地方…（冰湖、小綠就住那）

== 灰羽的命運 ==
=== 名字 ===
灰羽以繭裡所做的夢命名，不過老房子裡的幼年組似乎喜歡以自己未來的夢想為自己取名字。雖然說灰羽取名是自己或同伴所取，但是由連盟寺院底可進入的城牆水道壁上，有著所有灰羽真正的名字，那些文字是以只有話師看得懂的手語表示。話師會在適當時刻，將刻有灰羽真正名字的牌子放在盒中交給本人。但是這不是絕對的，動畫中'''空'''（Kū）離開時就沒有交代她有沒有取得自己真正的名字。

灰羽真正的名字大致上代表了灰羽的人生，如果灰羽的命運有所改變，名字木牌上的字也會跟著改變。這在最後一集礫真正的名字由'''-{轢}-'''（被車輪碾過）化為'''-{礫}-'''（普通的小石子）（在日語中發音同為Reki）可以看出。

=== 夢 ===
所有灰羽出生前都會在繭裡作夢，這時所做的夢可能與成為灰羽前的經歷有關。如果灰羽破繭而出後能夠完整想起自己的夢，就會成為正常灰羽的一員。但如果想不起完整的夢或是出生後一直作惡夢，就有可能從出生就帶罪，或是突然成為帶罪狀態。

=== 罪 ===
如果灰羽翅膀顏色不是灰色，而呈現被黑色侵蝕的狀態，就會被人視為帶罪的灰羽。帶罪者會被一般灰羽疏遠，但這不是制式化驅逐出團體的儀式或傳統，而是自然產生不了解與害怕的心理所致。帶罪的灰羽可以用城西森林內的藥草製成的汁液塗抹而暫時恢復正常顏色，但除了話師，沒有人知道要如何根除翅膀帶罪狀態。新出生的灰羽會因無法正確想起在繭裡的夢而一開始就帶罪，也有可能過一段時日，因著某些原因從潛伏狀態發作成帶罪狀態。

動畫裡面，在落下因著空的離開而帶罪時，於不慎掉入的井內向死去烏鴉遺骸道歉後，話師要求落下想出「罪業循環」的答案，落下雖然苦惱於這個答案，回答並不完全，但是隔天清晨礫就發現落下的翅膀已經恢復原本的灰色。礫於最後一集時向落下說她當時對只有落下獲得救贖而感到妒忌，還有先前房內一角鏡頭攝入礫桌上放的藥瓶，可見礫一直沒有真正從不完全的夢中得到解脫，只是以藥物暫時遮掩自己帶罪的事實；而落下則因為得到機會面對自己未完全的夢而解脫。

=== 遺忘 ===
灰羽會遺忘自己成為灰羽前的事情，這些事情會影響灰羽的個性。偶而有些灰羽會無法遺忘過去，或是遺忘不清，那些灰羽會因為這些殘留的記憶感到苦惱。在某些情況下，這樣的灰羽翅膀會帶罪。由於這類灰羽過去通常都是灰暗或受傷的記憶，可能是潛藏的記憶透過內心反映到翅膀上。

與這種情況相對的，帶罪生出的灰羽會遺忘自己在繭裡做的夢。動畫裡礫從出生就帶罪，落下則在空離開不久成為帶罪狀態，兩者都記不清楚自己的夢。但比起落下，礫遺忘的更多，可能因此決定的帶罪的程度。

=== 傷害 ===
灰羽的身體和人類一樣，會受到各種物理和精神的傷害。比較特別的是，如果有灰羽觸犯禁忌接觸圍牆，會產生生病的症狀，身體會變的冰冷，漸漸失去感覺與發高燒。

== 製作人員 ==
* 原作、脚本、系列構成：[[安倍吉俊|安倍吉俊]]
* 助導演、設定輔佐：[[大森貴弘|大森貴弘]]
* 人物設計：高田晃
* 設計效果：{{lang|ja|キムヒロミチ}}
* 美術監督：片平真司
* 色彩設計：遠藤菜緒美
* 合成製作：長牛豐
* 錄音演出：本山哲
* 音樂：[[大谷幸|大谷幸]]
* 製作：[[RADIX_ACE_ENTERTAINMENT|RADIX]]
* 導演：所智一
* 製作：光輪密造工房・[[富士電視|富士電視]]

== 相關商品 ==
'''以下未特殊注明皆為日本當地資料'''

=== DVD ===
* '''灰羽連盟 COG.1'''
* '''灰羽連盟 COG.2'''
* '''灰羽連盟 COG.3'''
* '''灰羽連盟 COG.4'''
* '''灰羽連盟 COG.5'''
*: COG.1收錄一話、其餘都是三話。
; 灰羽連盟 TV-BOX
: 低價版 全部使用雙層片的三片盒裝。RONDO ROBE SELECTION的TV系列。

; 台灣版
* '''灰羽連盟 COG.1'''
* '''灰羽連盟 COG.2'''
* '''灰羽連盟 COG.3'''
* '''灰羽連盟 COG.4'''
* '''灰羽連盟 COG.5'''
*: COG.1收錄一話、其餘都是三話。
* 音樂CD+動畫圖庫

=== Blu-ray ===
; 灰羽連盟 Blu-ray BOX
使用現今影音效果最優良的Blu-ray儲存並盒裝化。本篇三片與影像特典一片共四片Blu-ray以及原聲帶兩片CD。於2010年10月開始期間限定販售。

=== CD ===
; 灰羽連盟原聲帶「ハネノネ」<br />

: 採用簡單主樂器的樂團、[[大谷幸|大谷幸]]的樂曲。大谷本人還參與鋼琴的演奏。收錄了含片頭曲「Free Bird」完整版以及片尾曲「Blue Flow」電視版、最終話的片尾曲「LOVE WILL LIGHT THE WAY」，共19首。
; 灰羽連盟アウト オブ トラックス「プチノネ」
: 包含最終話使用的「月と蒼い影」及「慟哭」，收錄原聲帶中未收錄的曲子，共12首。作為灰羽連盟DVD COG.3的初回特典（台灣版是直接包含在盒裝中的「CD+動畫圖庫」）。Blu-ray BOX亦有包含。
; 灰羽連盟イメージアルバム「聖なる憧憬」
: [[伊藤真澄|伊藤真澄]]與[[上野洋子|上野洋子]]主唱。落下（{{lang|ja|ラッカ}}）、河魚（{{lang|ja|カナ}}）、光（{{lang|ja|ヒカリ}}）、眠（{{lang|ja|ネム}}）、空（{{lang|ja|クウ}}）、礫（{{lang|ja|レキ}}）的故事主題曲集。
; エンディングテーマ「Blue Flow」
: 收錄[[伊藤真澄|伊藤真澄]]演唱及作曲的團體「Heart of Air」的片尾曲「Blue Flow」單曲CD。作詞是[[畑亞貴|畑亞貴]]。附贈曲是在本編中常使用的「Ailes Grises」編曲（已收錄在原聲帶「ハネノネ」）的「硝子の夢」。

=== 畫集 ===
; グリの街、灰羽の庭で ―安倍吉俊灰羽連盟画集
: DVD與CD的相關商品，包含動畫本篇及同人誌的未發表作品，以本篇的故事重製。

=== T恤 ===
; 灰羽連盟×[[MARS_SIXTEEN|MARS SIXTEEN]]系列
: Blu-ray的發售紀念。（2011年3月迄今有二作品）

== 原作 ==
本作品是由以下同人誌為基礎
* 1998年冬 灰羽連盟（插畫集）
* 2000年夏 オールドホームの灰羽達 1卷（漫畫）
* 2001年夏 オールドホームの灰羽達 2卷（漫畫）
* 2002年夏 灰羽せいかつ日誌（設定集）
* 2002年冬 オールドホームの灰羽達 番外編（漫畫）
這些同人誌故事只是動畫中的部份故事。然而本作品的劇本集有在同人誌發行。

== 外部連結 ==
* {{jp icon}}[https://web.archive.org/web/20070606215409/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/haibane/ 灰羽聯盟 首頁]
* [http://cff.ffsky.cn 灰羽联盟(Charcoal Feather Federation)专题]

{{電視節目的變遷|
電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次= 星期五2:25節目| 
節目名稱= 灰羽联盟<br />（2002年10月9日 - 2002年12月18日）|
上一節目= [[青出於藍_(動畫)|青出於藍]]|
下一節目= {{lang|ja|[[:ja:L/R_-Licensed_by_Royal-|L/R -Licensed by Royal-]]}}|
}}
{{富士電視台製作深夜動畫}}
{{DEFAULTSORT:Haibane Renmei}}
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:死後世界背景作品|Category:死後世界背景作品]]