{{multiple issues|
{{cleanup-jargon|time=2013-06-21T15:25:20+00:00}}
{{dead end|time=2013-06-21T15:25:20+00:00}}
{{expert|time=2013-06-21T15:25:20+00:00}}
}}

'''捏合'''是指在固体物料中加入少量液体，制备均匀的塑性物料或膏状物料的过程。这类操作在制药业中应用广泛。捏合操作目的：是得到均匀混合物。处理物料的[[粘度|粘度]]或表观粘度都大于103厘泊，最高可达几亿厘泊。大多数是非牛顿流体，因此流动性极小。在捏合时，不可能象搅拌低粘度液体那样．利用分子[[扩散|扩散]]或湍流混合。捏合操作只有对处理物料的分散和[[混合|混合]]两种作用。前者靠叶轮转动时产生的剪切力，把所需处理物料拉伸、撕裂成薄片，或者把固体颗粒聚集体粉碎和分散小直径颗粒。后者由叶轮推动物料产生相对运动，促使各物料混合。在捏合机中，物料要反复多次受到这两种作用，经过一段时间后，才能得到合格的产品。

== 捏合操作特点 ==
*捏合操作比其它任何混合操作都要困难。混合时间较长，最终只能得到统计的完全混合状态。
*捏合操作要在单位体积加入能量(功率)很高的条件下，才能有效地操作，因此．捏合所消耗的功率很大，捏合机的工作容器较小。
*[[捏合机|捏合机]]的搅拌叶轮与机壁画间隙大小和叶轮形状对于操作非常重要。只有间隙很小，才能产生很高的剪切力促使物料分散。叶轮形状要适合需处理物料性质，才能控制物料在捏合机内的运动路径和运动范围，不断地把物料带到捏合有效区域。使物料中任何颗粒重复地经受有效力的作用，形成高效的捏合操作。
*捏污操作也常伴着加热或冷却过程。待处理物科，特别是粘着性强的物料，很容易粘在壁面上，机内传热能力降低，结果造成机内物料的温度和粘度不均匀，这对捏合机的操作性能会急剧恶化。为了保证传热速率，拄制操作温度、要求捏合机的单位体积的传热面积很大，同时还要搅拌[[叶轮|叶轮]]的叶片能够稳定而快速地刮除传热面上的黏着物料，并及时送向捏台有效区域。
*物料的进料状况，对捏合操作极有影响。为了保证产品质量，减少功率消耗和混合时间，需预处理进料，如加入固体是微量的，且溶于某—组份中，应先将固体溶解于此组份内，再与其它组份进行捏合。在连续捏合机中，物料的预处理对保证捏合操作性能和产品质量尤为重要。

将溶液逐次加入不溶于该液体的固体颗粒中进行混合，液体与颗粒间的状态可分为：悬摆状、绳索状、毛细管状和泥浆状。

*悬摆状：将少量液体加于固体中时，液体以毛细现象吸附在颗粒的接触点处，液体呈不连续状态，在颗粒的接触点以单触的点状存在。固体颗粒在各接触点处连续，存在于颗粒之间的空气也是连续的。
*绳索状：在悬摆状的液固混合物中再加入少量液体．液体在颗粒接角点以绳索状延伸并相互连接在一起。此时液体、颗粒和空气三者完全呈连续态。若再加入一些液体，空气被封闭在液体之间而呈不连续状态。
*毛细管状：在绳索状的物料中再加入液体，空气消失，成为毛细管状。
*泥浆状：在水量很多的情况下，固体颗粒完全被水包围，整个物料成泥浆状。将液体加入固体粉末中进行混合时，即使加量很少也能引起结块现象。如将液体全部一次加入，则会在粉末的局部结成大团，对操作很不利。因此一般操作的开始先加入少量液体，使—-部分颗粒结成小团块．此时是糊团与颗粒混合，以悬摆状态的形式存在。液体量增加，形成的糊团增加，糊团在运动中破碎成小颗粒。再继续加入液体时，颗粒间相互粘附，形成一个外观均一的大团，此时以绳索状形式存在。而且搅拌的阻力上升很快，若对团块缓慢的施以外力可引起变形。

通常悬摆状混合物以压缩法制粒，绳索状和毛细管状以转动和压出制粒，而泥浆状物料以喷雾造粒为主。<ref>《中药工程学》  -曹光明主编  1994    </ref>
== 捏合设备 ==
=== 小型混合器 ===
小型混合器是一种常见的间歇式捏合机。在圆筒槽内的二块叶片除绕叶片轴旋转外，还作行星运动。叶片与槽壁间的间隙约0.8-1mm，叶片旋转时，掠过整个槽周边。于是在整个槽内，物料都被反复搅拌和混合。捏合好后升起叶片，使圆筒槽倾斜，卸出物料。此设备清洗亦较方便。

小型混合器这类设备操作性能优劣取决于叶片运动轨迹和叶片形式。对不同所需处理物料，叶片设计成不同形式；可在真空或加压下操作。槽的工作体积为4—1140升，电机功率消耗约0.09—45kw。一般常用于粘度较低的物料。如改变叶片形状．则可用于高粘度物料μ＝103Pa•s的捏合。

=== 双臂捏合机 ===
双臂捏合机是—种间歇式捏合机。机内安装有两块Z形叶片，在不同的转速下相向旋转，转数比约为1．9：l，因此，机内物料受到剪切、拉伸和分散等作用。同时，推动整个物料在轴向和径向上运动，叶片与槽壁间隙约为1mm，对物料还有挤压作用，消除了停滞区，故物料混合良好。

机内叶片的安装形式有两种：二叶片相切式和二叶片部分重叠式。相切叶片在转动时，不断地改变相对位置，从而能快速混合物料，在单位体积内，叶片掠过的传热面积大，传热速率较大，叶片上不易缠绕物料。而部分重叠叶片，则常用于处理粘着性物料，因有自清洗作用，能防止物料粘着在叶片上面。<ref>《面包生产大全》  -李楠主编  2011    </ref>
双臂捏合机能处理物料的范围很宽，其相态可以是液相，固相或固液二相，粘度以500一106cp以上。随处理物料和操作要求不同．应适当调整叶片转速，或将叶片设计成不同形式。

*标准Z形叶片是所有叶片形式中应用最广泛，有很好的混合作用，卸料和清洗都很方便。
*分散型叶片的混合能力比Z形叶片低，但可产生更高的压缩剪力。故多用在使细颗粒分散于粘滞物料中。
*Beken型叶片对胀塑性、豫胶状物料的混合性能较好。在捏合开始以前，这类物料先被分割成小块，能量消耗较小，但对粘着性强的物朴，则难于卸料和清洗。
*单弧形叶片常用在掺和纤维强筋入塑料内的情况。
*双毂形叶片用在Z形叶片上易缠绕成团物料的情况。

双臂捏合机的消耗功率，在捏合操作期间是改变的，具有一最大值。故对机械强度的计算选用电动机的规格都要以此最大值为基准。

=== 密炼机 ===
密炼机也是间歇式捏合机。在∞字形混合室内，二个转子相同方向转动，转速略有不同。二转子之间，以及转子与混合室壁间间隙都很小，物料在这些区域内受到剪力作用，产生强有力的捏合。转子转速越大，捏合操作强度和捏合机生产能力也越大。故转子的周边速度是这类捏合机的主要因素。放大时，一般都保持转子周边速度相等。

物料在混合室内的充填量约占混合室体积的60％，密炼机才能正常操作。密炼机的消耗功率很大．由摩擦阻力产生的热量就很大，为了及时移出热量，尤其是处理热敏性药物口时，常在空心转子内和混合室外，用冷却水冷却，同样，如过程要求加热，则用蒸汽加热。密炼机的单位体积加入功率值达到6kw／升，能晕利用率较高，故属于高强度捏合机型<ref>《化学工程手册  第5篇  搅拌与混合》  -《化学工程手册》编辑委员会编  1985    </ref>。

=== 螺带—螺旋式捏合机 ===
螺带—螺旋式捏合机类似于同类型混合机。搅拌构件之外层为螺带并与壁面间隙较小．在内层轴心上为反向螺旋。搅拌构件转动时，能更好地上下翻动槽内物，与普通螺带式搅拌器比较，能量消耗降低些，混合效果更好。多用在处理粘度为9*104-106cp范围的药物。

=== KO型捏合机 ===
KO型捏合机为连续式单螺旋挤压机类型之一。在机内螺旋叶轮上，每一螺旋叶片都有三个切口，在内壁上侧有三列向内凹凸出的捏合齿、螺旋叶轮在机内旋转的同时，借助特殊传动机构，驱别螺旋叶轮在轴向上作往复运动。当螺旋叶轮旋转时，推送物料前进，而当往复运动时，捏合齿恰好通过螺旋叶片的切口，产生强大的捏合能力。因此，螺旋每旋转--次，捏合齿就捏台叶片间凹槽内的药物一次，因此在这短时间内即可达到很高的混合程度。

机壳上有夹套，可以分段加热或冷却，控制各段温度，适应给定过程中熔融，捏合和冷却等各区域的要求温度。

KO型捏合机的捏合能力强，生产量大．现有规格范围为50-500mm，消耗功率高达1746kw。

=== M—P型捏合机 ===
MP型捏合机为双螺旋连续捏合机。螺旋叶片为透镜形式，相互交错排列在两根轴上，当两轴旋转时，每一对叶片对药物产生切割、压缩及搓揉作用，并将药物输送到下一对叶片。如此多次地进行使药物混合良好。M—P型混合机多用在不需要高强度捏合的情况。叶片及轴都可以设计成空心形式增大传热面积。由于叶片相互掠过和叶片掠过机内壁面，清除了壁画及叶片面上粘着药物，具有自清洗功能，增大了传热速率和防止任何死角出现。M-P型捏合机规格有50—875mm，功率可达600km<ref>《防水密封材料手册》  -沈春林主编  2000    </ref>。

== 捏合机的选择 ==
对于给定过程，适宜捏合机型式和大小的选择，还没有一个满意的基准。一般来说，必须考虑下列因素。

*给定任务在生产过程中的位置、操作目的和要求的混合程度。
*处现物料量、各组分的相对数量、物性(如粘度、密度、润湿性和粘着性)和各组分物性相差程度、处理物料对空气、水或热的敏感程度。
*捏合过程是否要加热或冷却，加压或减压，或用惰性气体保护操作。
*捏合机的进料、卸料、清洗是否方便和可靠，清洗频率等。
*经济费用，即设备费、操作费和维修费等。

考虑到上述因素的影响程度，分析类似过程，经验地选出合适的捏合机型式。当缺乏规格和性能数据时，最好将处理物料在小型设备上进行试验，找出捏合机型式，控制因素和操作性能，如设备的生产能力、单位质量物料的功率消耗和停留时间等，为选用或设计放大设备提供数据<ref>《BMC模塑料及其成型技术》  -陈锋编著  2003    </ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:化学工程|Category:化学工程]]