{{Taxobox
| name = 暗刺尾魚
| image = Acanthurus nigroris by NPS.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuridae
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Siganidae
| genus = [[刺尾魚屬|刺尾魚屬]] ''Acanthurus''
| species = '''暗刺尾魚 ''A. nigroris'''''
| binomial = ''Acanthurus nigroris''
| binomial_authority = [[Valenciennes|Valenciennes]], 1835
| synonyms = *''Acanthurus atramentatus''<br /><small>Jordan & Evermann, 1905</small>
*''Acanthurus bipunctatus''<br /><small>Günther, 1861</small>
*''Acanthurus nigros''<br /><small>Günther, 1861</small>
*''Hepatus atramentatus''<br /><small>Jordan & Evermann, 1905</small>
*''Teuthis atrimentatus''<br /><small>Jordan & Evermann, 1905</small>
}}
'''暗刺尾魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[越南|越南]]、[[可可群島|可可群島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[紐埃|紐埃]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[關島|關島]]、[[東加|東加]]、[[威克島|威克島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至90公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭背部輪廓不特別凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。魚體土褐色或深褐色；全身具有不明顯的蟲紋，在身體上的斑點位於後面的背鰭基底與臀鰭。尾柄處為白色，尾鰭黑色。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條24至27枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條23至25枚。尾柄上有硬毒棘，易傷人。體長可達25公分。

==生態==
本魚棲息在水質清澈的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或[[潟湖|潟湖]]，屬雜食性，以[[藻類|藻類]]及浮游動物為食。

==經濟利用==
可做為觀賞魚。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Acanthurus|species=nigroris|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:刺尾魚屬|nigroris]]