{{Taxobox
| name = 暗色刺尾鱼
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Acanthurus mata.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| familia = [[刺尾鱼科|刺尾鱼科]] Acanthuridae
| genus = [[刺尾鱼属|刺尾鱼属]] ''Acanthurus''
| species = '''暗色刺尾鱼 ''A. mata'''''
| binomial = ''Acanthurus mata''
| binomial_authority = [[乔治·居维叶|Cuvier]], 1829<ref name='id8151'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8151| title =暗色刺尾鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20131203122335/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view| archivedate =2013-12-03}}</ref>
| synonyms = *''Acanthurus bleekeri''<br /><small>Günther, 1861</small>
*''Acanthurus weberi''<br /><small>Ahl, 1923</small>
*''Chaetodon mata''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Chaetodon meta''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Hepatus weberi''<br /><small>Ahl, 1923</small>
}}

'''暗色刺尾鱼'''又名'''后刺尾鲷'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acanthurus mata''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾鱼科|刺尾鱼科]][[刺尾鱼属|刺尾鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名'''倒吊'''、粗皮仔。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[紅海|紅海]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[葛摩|葛摩]]、[[帛琉|帛琉]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[中國|中國]]、[[台湾|台湾]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等。<ref name='id8151'/>

==深度==
水深5至100公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭背部輪廓不特別凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。魚身體褐色；頭部有條紋；各魚鰭也為褐色，能夠改變體色到灰藍色。在眼後面一個黃色的區域與2條黃色條紋延伸眼睛前。尾鰭上下葉具藍灰色邊緣，背鰭硬棘9枚；背鰭軟條24至26枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條23至24枚，體長可達50公分。

==生態==
本魚棲息在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區或岩石底層，常成群活動，屬雜食性，以[[藻類|藻類]]及浮游動物等為食。

==經濟利用==
可做為食用魚或觀賞魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Acanthurus|species=mata|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Acanthurus mata|暗色刺尾鱼}}
{{refend}}
{{鲈形目小作品}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:刺尾鱼属|mata]]