{{Redirect2|暗黑破坏神|游戏系列首作|暗黑破坏神 (游戏)|关于与此名称相似的其它条目，详见“'''[[暗黑破坏神_(消歧义)|暗黑破坏神 (消歧义)]]'''”。}}
{{noteTA
| G1=Games
| G2=Diablo
}}
{{Infobox video game series
| title = 
| image =
| caption =
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS|Mac OS]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]
| platform of origin =
| developer = [[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]<br>{{tsl|en|Northwest Synergistic Software|Synergistic Software}} <small>(地狱火资料片)</small><br>[[Climax_Group|Climax Group]] <small>([[PlayStation|PlayStation]]版合作开发)<ref>{{cite web|url=http://www.mobygames.com/game/playstation/diablo/credits |title=Diablo (PS) credits |publisher=Mobygames.com |date= |accessdate=2011-05-08}}</ref></small>
| first release version = [[暗黑破坏神_(游戏)|暗黑破坏神]]
| first release date =1996年12月31日
| latest release version =[[暗黑破壞神III|暗黑破壞神III]]
| latest release date =2013年9月3日
| publisher = Blizzard Entertainment<br>[[Sierra_Entertainment|Sierra Entertainment]]
| genre = [[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演]]、[[砍殺遊戲|砍殺遊戲]]
| spinoffs =
| website =
| creator =
| artist =
| writer =
| composer =
}}

{{Vgsname|《暗黑破坏神》|en=Diablo}}是由美国[[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]开发的系列[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演]][[砍殺遊戲|砍殺]][[电子游戏|游戏]]系列产品及其周边小说等。截止2012年5月30日，该系列产品已在全球范围内售出2480万份。<ref>{{cite press release|url=http://www.blizzard.com/us/press/080628.html |title=Diablo III Unveiled |date=2008-06-28 |accessdate=2008-06-29 |publisher=Blizzard Entertainment |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080629074855/http://www.blizzard.com/us/press/080628.html |archivedate=2008-06-29 }}</ref>该系列的核心游戏包括《[[暗黑破坏神_(游戏)|暗黑破坏神]]》、《[[暗黑破壞神II|暗黑破壞神II]]》及《[[暗黑破壞神III|暗黑破壞神III]]》，所有这三款都是[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]。[[资料片|资料片]]包括由第三方公司[[雪樂山|雪樂山]]开发的《暗黑破坏神》的资料片《[[暗黑破壞神：地獄火|地狱火]]》，及暴雪开发的《[[暗黑破壞神II：毀滅之王|毀滅之王]]》、《[[暗黑破壞神III：奪魂之鐮|奪魂之鐮]]》。资料片的内容是增加游戏可探索元素。

== 故事 ==

暗黑破坏神的故事设定在一个叫聖休亞瑞的世界之中，因为天使和恶魔厌倦了至高天和燃烧地狱之间无休止的战争。当天使与恶魔的结合产生了强大的生物奈非天，大恶魔[[莉莉丝|莉莉丝]]设法强化这些生物为她效力以控制聖休亞瑞，这导致她被驱逐同时大量奈非天被迫害。当莉莉丝重返时，被农夫乌迪西安-Diomedes之子牺牲了自己拯救了聖休亞瑞。

为了防止燃烧地狱的领主们夺走聖休亞瑞，大天使泰瑞尔捕获了三大地狱魔王：憎恨之王[[墨菲斯托|墨菲斯托]]、 毁灭之王巴尔和恐惧之王迪亚布罗。

=== 重要角色 ===

涅法雷姆是天使与恶魔的直系后代，也是聖休亞瑞的第一代人类。在《暗黑破坏神：原罪之战》中被称为聖休亞瑞之子。拥有来自于天使和恶魔的能力，涅法雷姆的潜力对天使和恶魔构成了威胁。于是世界之石的创造者因纳瑞斯改变了世界之石使涅法雷姆的后代越来越弱小。成为了现在的人类。

== 游戏 ==
{{VG series timeline
| first=1996
| 1996= [[暗黑破坏神_(游戏)|暗黑破坏神]]
| 1997=[[暗黑破壞神：地獄火|暗黑破壞神：地獄火]]
| 2000=[[暗黑破壞神II|暗黑破壞神II]]
| 2001= [[暗黑破壞神II：毀滅之王|暗黑破壞神II：毀滅之王]]
| 2012=[[暗黑破壞神III|暗黑破壞神III]]
| 2014= [[暗黑破壞神III：奪魂之鐮|暗黑破壞神III：奪魂之鐮]]
|2019=暗黑破壞神 永生不朽(未宣布日期)}}

=== 暗黑破坏神 ===

{{main|暗黑破坏神 (游戏)}}

暗黑破坏神的故事发生在崔斯特姆镇，这里是庇护之地世界堪杜拉斯王国的首都。实际的战斗都发生在地牢、墓穴、洞穴和深入地域的深渊地图中。

游戏初代围绕着主角通过一系列任务使崔斯特姆解除的恶魔威胁。

==== 地狱火 ====

[[暗黑破壞神：地獄火|地狱火]]是暗黑破坏神的资料片，该部资料片中增加了一个新职业武僧。

=== 暗黑破坏神II ===
{{main|暗黑破壞神II}}

==== 毁灭之王 ====
{{main|暗黑破壞神II：毀滅之王}}

=== 暗黑破坏神III ===
{{main|暗黑破壞神III}}

==== 奪魂之镰 ====
{{main|暗黑破坏神III：奪魂之镰}}

=== 暗黑破壞神 永生不朽 ===

手機遊戲，故事背景設定在2代結束後到3代開始之間。

== 游戏玩法 ==

暗黑破坏神系列有许多特性，游戏的移动和使用技能可以通过[[单击|单击]]完成。暗黑系列比较依赖于好的武器和装备。物品通常是随机的，分配数个随机[[属性|属性]]。游戏中的大部分地图也会每次随机生成，这提高了游戏的{{link-en|重复可玩性|Replayability}}。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{暗黑破壞神系列}}
{{暴雪娛樂遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Diablo}}
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:暴雪娱乐游戏|Category:暴雪娱乐游戏]]
[[Category:暗黑破坏神系列|]]