{{infobox Museum
|名称 = 深圳市当代艺术与城市规划馆
|其他名称 = MOCAPE
|logo = MOCAPE_logo.png
|location = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]福中路184号
|coordinates = {{coord|22|32|55|N|114|3|24|E|display=inline,title}}
|visitors = 
|established = 2016年
|website = 
|image = SZ 深圳 Shenzhen Futian Fuzhong Road MOCAPE Museum of Contemporary Art & Planning Exhibition facade Sept 2017 IX1 01.jpg
|caption = MOCAPE外观
|type = 当代艺术博物馆 <br> 城市规划展览馆
|director = 
|president = 
|designer = [[Coop_Himmelb(l)au|Coop Himmelb(l)au]]
|publictransit = [[深圳地铁|深圳地铁]][[少年宫站|少年宫站]]
}}

'''深圳市当代艺术与城市规划馆'''（{{lang-en|The Museum of Contemporary Art & Planning Exhibition}}，缩写：MOCAPE），是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]一座博物馆，位于[[福田区|福田区]]福中路与金田路交界处西北角。展馆用地面积29688平方米，建设总面积拟为88185平方米<ref name="szma&cp">{{cite web|url=http://wb.sznews.com/html/2012-12/13/content_2313334.htm|title=深圳当代艺术馆城市规划展览馆开建|publisher=深圳晚报|accessdate=2014-08-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121217083104/http://wb.sznews.com/html/2012-12/13/content_2313334.htm|archivedate=2012-12-17|df=}}</ref>。

== 历史 ==
深圳市当代艺术与城市规划馆分为当代艺术馆和城市规划馆两部分，采取“两馆一体”的模式运营管理。

深圳当代艺术与城市规划馆是由“解构主义急先锋”[[奥地利|奥地利]][[蓝天组事务所|蓝天组事务所]]设计。建筑将当代艺术博物馆（MOCA）和城市规划展览（PE，至2020年1月仍未開放）两个独立的机能组织统一在同一个建筑表皮之下，并共用部分公共服务空间。别具一格的展馆成为深圳福田区文化艺术的新地标。

建築目前由[[中國海外|中國海外]]管理。參觀者可使用[[微信|微信]]預約，或即場以身份證、[[回鄉證|回鄉證]]等證件登記。

== 建筑特点 ==
深圳当代艺术与城市规划馆历时四年在深圳福田新区建成，是深圳中心区重要的大型公共文化建筑。这一建筑中包含两个相互独立的部门：当代艺术馆(MOCA)和城市规划展览(PE)，非常特别的是，这两座博物馆是两个独立但又共享一个建筑体的结构，结构体系复杂，外形不规则，由大量倾斜、扭曲旋转曲面构成，建设施工极具探索性和挑战性。<ref>{{Cite web|url=http://k.sina.com.cn/article_5242835172_1387f50e4040006vef.html|title=深圳又添新地标！当代艺术与城市规划馆已经开馆啦[耶]|accessdate=2018-09-04|work=k.sina.com.cn|archive-date=2018-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180904120959/http://k.sina.com.cn/article_5242835172_1387f50e4040006vef.html|dead-url=no}}</ref>

深圳当代艺术馆与城市规划馆是一栋集艺术收藏与展示、信息查询和宣传、接待观光等为一体的综合性文化场馆。作为一座“概念建筑”，其造型独特，采用大量的倾斜、扭曲、旋转等异型钢结构布置。 

两馆项目综合运用了“[[太阳能|太阳能]]与建筑一体化应用、施工道路自动喷洒防尘装置、桥梁[[阻尼器|阻尼减震]]技术”等超过100项可大面积应用的新技术，还有“沙箱卸载”等注册专利技术，流行的“建筑[[3D建模|3D建模]]”（即[[BIM|BIM系统]]）、“机器人高精度自动测量控制技术”、“[[3D打印|3D打印]]”等科学新技术也在项目中有大面积应用。

== 所办展览与活动 ==
深圳市当代艺术与城市规划馆先已举办了包括：“雕塑四十年”、深圳时装周 <ref>{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/225288807_99979704|title=深圳时装周2018深圳市当代艺术与城市规划馆搭建完了|accessdate=2018-09-04|date=2018-03-11|work=www.sohu.com|archive-date=2018-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180904153739/http://www.sohu.com/a/225288807_99979704|dead-url=no}}</ref> 、深圳设计周 <ref>{{Cite web|url=http://sz.design/|title=深圳设计周|accessdate=2018-09-04|work=sz.design|language=zh-cn|archive-date=2018-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180904121135/http://sz.design/|dead-url=no}}</ref> 、“不逾矩不”韩天衡书画印展<ref>{{Cite web|url=http://mini.eastday.com/a/180607222953966.html|title=“不逾矩不” 韩天衡书画印展深圳开展_新闻频道_东方头条|accessdate=2018-09-04|work=mini.eastday.com|language=zh-hans|archive-date=2018-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180904121213/http://mini.eastday.com/a/180607222953966.html|dead-url=no}}</ref>、大潮起珠江--廣東改革開放40周年展、[[深港城市/建築雙城雙年展|深港城市\建築雙城雙年展]]等展览与活动。

{{commonscat|Museum of Contemporary Art & Planning Exhibition (MOCAPE), Shenzhen}}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{weibo|szliangguan}}
{{深圳博物馆}}
{{深圳}}
[[Category:城市规划展示馆|Category:城市规划展示馆]]
[[Category:深圳市的博物馆|Category:深圳市的博物馆]]
[[Category:广东省的美术馆|Category:广东省的美术馆]]
[[Category:2016年建立的博物馆|Category:2016年建立的博物馆]]