{{short description|马来西亚剧情片}}
{{Infobox film
| name = 当时明月在<br>''Back To You''
| original_name = 
| image = 
| caption = 
| director = 
| producer = 
| writer = 
| starring = {{plainlist|
*陈香郿
*林奕廷
*张顺源
*Azizah Mahzan}}
| music = 
| cinematography = 
| editing = 
| production companies = 
| distributor = 
| released = 
| runtime = 
| country = {{马来西亚}}
| language = [[马来西亚华语|华语]]、[[粤语|粤语]]、[[马来语|马来语]]<br>（些许[[福建话|福建话]]、[[英语|英语]]）
| budget = 
| gross = 
}}

《'''当时明月在'''》（英文：''Back To You''）是一部2019年马来西亚剧情片，[[八度空间_(电视台)|八度空间]]原创国庆日特备电视电影。本片于2019年8月31日国庆日在八度空间播出。<ref>{{Cite web|title=大马多元种族文化电影《当时明月在》831八度空间首播|url=https://theinterview.asia/entertainment/14050/|accessdate=|author=|date=2019-08-15|format=|work=访问|publisher=|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203034308/https://theinterview.asia/entertainment/14050/|dead-url=no}}</ref>

== 剧情简介 ==
讲述28年前，年轻的秀敏（[[林奕廷|林奕廷]]饰）育有3个女儿，之后还生了一对[[龙凤胎|龙凤胎]]，由于家境[[贫穷|贫穷]]，加上丈夫生意失败，在[[重男轻女|重男轻女]]的缘由之下，不得不将刚满周岁的女儿送给友人抚养。秀敏丈夫和对方约法三章，对方答应好好照顾女儿，每隔一段时间内，让秀敏知道女儿的近况，岂料秀敏却渐渐联系不上对方，从此失去女儿的消息。

28年过去了，秀敏的丈夫也人间蒸发了，自此秀敏和儿子志诚（[[张顺源|张顺源]]饰）在[[黄梨|黄梨]]园工作为生，志诚育有3个儿子，他勤奋如牛，让家人生活过得安稳舒适，但看到秀敏对失去联系的女儿念念不忘，于心不忍之下，志诚辗转找到了失去联系的妹妹，没想到却看见只会说国语和以[[穆斯林|穆斯林]]打扮、戴着[[头巾|头巾]]的Sofia（陈香郿饰）出现。

究竟秀敏能不能找回自己的亲生女儿？亲生女儿是否被好心人领养了，为什么会以穆斯林的打扮出现在志诚的面前？秀敏最终能一家团圆吗?

---

28年前，秀敏（林奕廷饰）诞下一对龙凤胎，嗜赌老公因为[[债务|债务]]缠身而把满一岁的女儿彩云送人，从此音讯全无。28年后，长大成人的罗志诚（张顺源饰）已经娶妻生子，深知母亲秀敏心系失联的妹妹，因而登报寻人。一日，终于寻获妹妹彩云，却惊觉妹妹已改名Sofia（[[Jasmine_Suraya_Chin|Jasmine Suraya Chin]] 饰）戴头巾作穆斯林打扮，口操流利国语却不谙华语。原来当年彩云辗转被送到马来孤儿院，随即被马来夫妇Aiman和Kamariah（[[Azizah_Mahzan|Azizah Mahzan]]饰）领养，自此便在穆斯林家庭长大。秀敏满腹思念却碍于语言不通而哑口无言，只好痛心地看着Sofia转身离去……

---

故事讲述秀敏（林奕廷）生了一对龙凤胎，后因丈夫生意失败，被逼将刚满周岁的女儿送给外人抚养，失去音讯。28年后，儿子志诚（张顺源）决定帮母亲展开一场寻亲之旅，才发现失去联系的妹妹被马来家庭收养，名叫Sofia（嘉丝敏苏拉雅）。

== 演员列表 ==
*陈香郿（Jasmine Suraya Chin）
*林奕廷
*张顺源
*Azizah Mahzan
*Charlie Numan Salleh
*Yuna Rahim

== 制作、发行 ==
八度空间首次大突破以跨种族、语言，体现真正马来西亚[[多元|多元]]种族文化中文电视作品。剧中齐聚三大种族，对白更以[[中文|中文]]、[[马来文|马来文]]、[[英文|英文]]、[[福建话|福建话]]、[[粤语|粤语]]等来呈现。

马来界新晋女演员陈香郿（Jasmine Suraya Chin）与马来资深女演员Azinah Mahzan，两人是第一次参与本地中文影视制作。<ref>{{Cite web|title=《当时明月在》拍摄探班|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2057878.html|accessdate=2021-01-28|author=|date=|format=|work=星洲日报|publisher=|language=|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206100737/https://www.sinchew.com.my/content/content_2057878.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=林奕廷拍《当时明月在》发现角色神态像自己的婆婆|url=https://www.laksou.com/?p=55591|author=|date=2019-08-13|format=|work=辣手网|publisher=|access-date=2021-01-28|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206234801/https://www.laksou.com/?p=55591|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=《当时明月在》未播出已引关注 期待张顺源洒泪演出|url=https://feminine.com.my/popnews/%e3%80%8a%e5%bd%93%e6%97%b6%e6%98%8e%e6%9c%88%e5%9c%a8%e3%80%8b%e6%9c%aa%e6%92%ad%e5%87%ba%e5%b7%b2%e5%bc%95%e5%85%b3%e6%b3%a8-%e6%9c%9f%e5%be%85%e5%bc%a0%e9%a1%ba%e6%ba%90%e6%b4%92%e6%b3%aa%e6%bc%94/|author=|date=2019-08-26|last=|format=|publisher=风采|language=|access-date=2021-01-28|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214055527/https://feminine.com.my/popnews/%e3%80%8a%e5%bd%93%e6%97%b6%e6%98%8e%e6%9c%88%e5%9c%a8%e3%80%8b%e6%9c%aa%e6%92%ad%e5%87%ba%e5%b7%b2%e5%bc%95%e5%85%b3%e6%b3%a8-%e6%9c%9f%e5%be%85%e5%bc%a0%e9%a1%ba%e6%ba%90%e6%b4%92%e6%b3%aa%e6%bc%94/|dead-url=no}}</ref>

故事讲述一宗寻亲事件，让两个不同背景、种族和宗教的族群跨越彼此的差异，缔结友谊。两家人从试探到理解、从误会到释怀，最后因为爱而跨越差异缔结友谊。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{douban|34812353}}

[[Category:2019年马来西亚电影作品|Category:2019年马来西亚电影作品]]
[[Category:馬來西亞背景電影|Category:馬來西亞背景電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]