{{Infobox film
|name = Urga<br/>Close to Eden
|image = Urga.jpg
|caption =
|writer = [[Rustam_Ibragimbekov|Rustam Ibragimbekov]]<br>Nikita Mikhalkov
|starring = [[Bayaertu|Bayaertu]]<br>[[Badema|Badema]]<br>[[Vladimir_Gostyukhin|Vladimir Gostyukhin]]
|director = [[Nikita_Mikhalkov|Nikita Mikhalkov]]
|producer = [[Michel_Seydoux|Michel Seydoux]]<br>[[Jean-Louis_Piel|Jean-Louis Piel]]<br>[[René_Cleitman|René Cleitman]]
|cinematography = [[Vilen_Kalyuta|Vilen Kalyuta]]
|editing = [[Joëlle_Hache|Joëlle Hache]]
|distributor = [[Miramax_Films|Miramax Films]]（美国）<br>[[Curzon_Video|Curzon Video]]（英国）
|music = [[Eduard_Artemyev|Eduard Artemyev]]
|released = 1991年
|runtime = 109分钟（美国）<br>114分钟（英国）<br>118分钟（俄罗斯）
|country = 俄罗斯
|language = <small>[[蒙古语|蒙古语]] / [[俄语|俄语]] / [[普通话|普通话]]</small>
|budget =
|gross =
|awards = 
}}

《'''蒙古精神'''》（''Urga''）是[[俄罗斯|俄罗斯]][[导演|导演]][[尼基塔·米哈尔科夫|尼基塔·米哈尔科夫]]於1991年执导的一部剧情電影，讲述了一名俄罗斯[[卡车|卡车]][[司机|司机]]与居住在[[中國|中國]][[内蒙古|内蒙古]]的一个[[蒙古人|蒙古人]]家庭的一段友谊，并且刻画了蒙古人的生活状态。本片由俄罗斯与[[法国|法国]]公司联合制作。

== 剧情 ==
生活在内蒙古的蒙古[[牧民|牧民]]贡巴、妻子和他们的三个孩子以及一个老母亲像祖先一样过着传统的游牧生活。一天，一个俄罗斯卡车[[司机|司机]]谢尔盖将自己的[[卡车|卡车]]陷到了水坑里。他大声呼喊求援最终被贡巴发现，被淳朴热情的贡巴请到家中杀[[羊|羊]]摆[[酒|酒]]款待，并帮他解决了卡车的问题。

贡巴的妻子（城里长大的）已生育了三个孩子，她被医生告诫不要再生孩子，为此贡巴已好几个月没和妻子[[同房|同房]]。妻子告诉贡巴有种叫[[避孕套|避孕套]]的东西可以解决这个生理难题，并叮嘱他进城买[[彩电|彩电]]时捎回几个。贡巴骑马到城里后，在药店里由于感到很尴尬而没有买下避孕套。贡巴与谢尔盖在城里的[[歌厅|歌厅]]一起喝酒，谢尔盖酒后闹事被[[警察|警察]]带走，贡巴又托朋友把他接了出来。

贡巴买到[[电视机|电视机]]后骑马回家，并且告诉老婆没有購买避孕套。片尾显示夫妻二人[[野外交合|野外交合]]，并且因此生下了第四个孩子，取名[[铁木真|铁木真]]。

== 制作 ==
本片比较通称的译名是《套马杆》、《套马索》。蒙古人在放牧时用套马杆（套马索）来套住动物，而直立于草原低坡的一枝套马杆则是草原上蒙古男女野合[[做爱|做爱]]的标志，远远望见插立的套马杆便是告诉人们——不要来打扰他们的欢娱时光。<ref name="梦来"/> 

1991年[[苏联|苏联]]政局动荡，预示着一场暴风骤雨般的社会变革将要到来。当年尼基塔·米哈尔科夫组建了自己的电影公司。他不想因为局势干扰而放弃拍摄电影，选择在中国内蒙古的[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]大[[草原|草原]]拍摄新片。“既避开了国内复杂纷乱的局势，也借助电影又一次完成了关于民族和历史的沉重思索。”<ref name="梦来">[http://movie.douban.com/review/1034773/ Urga:铁马冰河入梦来]</ref>

==奖项==
影片获得[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]][[金狮奖|金狮奖]]和[[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]最佳影片。也获得[[奥斯卡最佳外语片|奥斯卡最佳外语片]]提名和[[金球奖|金球奖]]最佳外语片提名。

==影响==
受本片的影响，[[捷克|捷克]]女[[作家|作家]][[Petra_Hůlová|Petra Hůlová]]对[[蒙古|蒙古]]产生了浓厚的兴趣，她到蒙古居住学习了一年，后来发表了她的第一部小说 ''Paměť mojí babičce'' (2002; 以纪念她的祖母)，英文版翻译为 ''All This Belongs to Me'' (2009)<ref>Allen, Lisette, [http://www.praguepost.com/tempo/2383-telling-a-foreign-tale-in-a-foreign-tongue.html "Telling a foreign tale in a foreign tongue"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110805093830/http://www.praguepost.com/tempo/2383-telling-a-foreign-tale-in-a-foreign-tongue.html |date=2011-08-05 }}, ''[[Prague_Post|Prague Post]]'', September 30, 2009. Retrieved 2011-06-27.</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Amg movie|10033|Urga}}
* {{IMDb title|0103176|Urga}}
{{金獅獎得獎作品}}
{{歐洲電影獎最佳影片}}
{{DEFAULTSORT:Urga}}
[[Category:1991年电影|Category:1991年电影]]
[[Category:苏联电影作品|Category:苏联电影作品]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:内蒙古背景电影|Category:内蒙古背景电影]]
[[Category:内蒙古取景电影|Category:内蒙古取景电影]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:蒙古语电影|Category:蒙古语电影]]
[[Category:俄语电影|Category:俄语电影]]
[[Category:欧洲电影奖最佳影片|Category:欧洲电影奖最佳影片]]
[[Category:金狮奖获奖电影|Category:金狮奖获奖电影]]
[[Category:尼基塔·米哈尔科夫电影|Category:尼基塔·米哈尔科夫电影]]