{{Infobox rail system-route
|rail_name=蒙宝铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=Jianshui - Shuanglongqiao Station - P1370326.JPG
|caption=
“建水古城小火车”旅游观光火车在蒙宝铁路之双龙桥站
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}[[云南|云南]]
|service_type=米轨铁路
|network=
|start=
|open_operation=1918年11月
|end_operation=至今
|operation_note=
|system_length= 143 千米
|length_in_operation=
|total_length=  
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=15
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=2
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=  
|track_gauge=米轨
|min_radius=100米
|max_grade=30‰
|block_signal=半自动闭塞
|electrified=否
|depot=
|operator= [[昆明铁路局|昆明铁路局]][[开远车务段|开远车务段]]<ref>{{cite web|title=昆明铁路局开远车务段王家营车站危险货物作业场到发危险化学品安全现状评价报告|url=http://www.ynsafety-ac.yn.gov.cn/ynsafety/2812221998464237568/20160406/42907.html|publisher=云南省安全生产评价检测中心}}</ref>
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
\eKBSTa\~~143~~<s>[[宝秀站|宝秀站]]</s>
\eBST\~~137~~<s>[[松村站|松村站]]</s>
\KHSTa\~~132~~<s>[[石屏站|石屏站]]</s>
\BST\~~128~~<s>[[吴家庄站|吴家庄站]]</s>
\BST\~~125~~<s>[[大水站|大水站]]</s>
\BST\~~122~~<s>[[仁寿村站|仁寿村站]]</s>
\BST\~~114~~<s>[[坝心站|坝心站]]</s>
\BST\~~109~~<s>[[四家站|四家站]]</s>
\BST\~~106~~[[下坡处站|下坡处站]]
\BST\~~103~~[[新民桥站|新民桥站]]
\BST\~~99~~[[乡会桥站|乡会桥站]]
\HST\~~92~~[[建水东站|建水东站]]
\BST\~~86~~<s>[[南营寨站|南营寨站]]</s>
\BST\~~79~~<s>[[九标站|九标站]]</s>
\BST\~~73~~<s>[[五里冲站|五里冲站]]</s>
\BST\~~64~~<s>[[缅甸站|缅甸站]]</s>
\BST\~~57~~[[大田山站|大田山站]]
\BST\~~49~~<s>[[麻栗树站|麻栗树站]]</s>
\BST\~~40~~<s>[[石崖寨站|石崖寨站]]</s>
\BST\~~33~~<s>[[关口站_(中国)|关口站]]</s>
CONTgq\BSTq\ABZg+r\\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[鸡个铁路|鸡个铁路]]往[[个旧站|个旧站]]方向}}
\HST\~~28~~<s>[[鸡街站|鸡街站]]</s>
\BST\~~20~~<s>[[江水地站|江水地站]]</s>
CONTgq\BSTq\ABZg+r\\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[草官铁路|草官铁路]]往[[官家山站|官家山站]]方向}}
\HST\~~14~~[[雨过铺站|雨过铺站]]
\\ABZgl\BSTq\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[草官铁路|草官铁路]]往[[草坝站|草坝站]]方向}}
\BST\~~6~~<s>[[龙头寨站|龙头寨站]]</s>
\KHSTe\~~0~~<s>老[[蒙自站|蒙自站]]</s>

}}}}
'''蒙宝铁路'''位于云南省红河哈尼族彝族自治州中部，自[[蒙自|蒙自]]至[[石屏县|石屏县]][[宝秀镇|宝秀镇]]，正线全长143公里，共有车站25个。原为[[轨距|寸轨]]，即[[窄轨|窄轨]][[铁路|铁路]]，是碧石铁路蒙屏段。1970年后改为米轨轨距，称为蒙宝铁路。原碧石铁路保留寸轨未改为米轨的[[鸡街站|鸡街]]至[[个旧站|个旧]]段称[[鸡个铁路|鸡个铁路]]。蒙宝铁路在[[雨过铺站|雨过铺站]]通过[[草官铁路|草官铁路支线]]在草坝站与昆河铁路相连。在[[鸡街站|鸡街站]]通过[[鸡个铁路|鸡个铁路支线]]通至[[个旧|个旧]]。

==历史==
中国历史上第一条民营铁路寸轨[[个碧石铁路|个碧石铁路]]1913年规划，1915年5月5日碧色寨站至个旧段筑路工程开工，1918年11月通车至鸡街站，1921年11月9日通车至个旧站。1922鸡街至建水段年开工，1928年11月通车。1931建水至石屏段开工，1936年10月10日通车。1959年，与昆河铁路接轨的米轨[[草官支线|草官支线]]通车至雨过铺站，米寸轨的换轨运输不再绕经[[碧色寨站|碧色寨站]]，而是在雨过铺站进行。为开发[[石屏县|石屏县]]龙口冲铁矿，1960年-1962年分段拆除了碧色寨至蒙自的寸轨铁路铺设石屏至宝秀段，1965年8月宝秀段通车。

1967年至1969年，蒙自-鸡街-建水-石屏段实施寸轨改米轨的勘测设计。最小曲线半径100米，有效到发线250米，土制路基宽4.4米，石质路基宽4.0米，钢轨重量38公斤/米，牵引动力KD<sub>55</sub>型蒸汽机车。寸轨[[鸡个铁路|鸡个铁路]]在[[鸡街站|鸡街站]]换装，鸡街站设3对米寸轨换装线，新建寸轨编组场及米、寸轨三角转向线各一处，年换装量30万吨。寸轨机车在鸡街站装上米轨平车送至老蒙自站在蒙自机辆段厂修。蒙自-鸡街上行能力200万吨，下行160万吨；鸡街至建水上行能力90万吨，下行85万吨。

1970年1月，蒙宝铁路改建工程开工。所需归料来自拆除昆明至[[一平浪|一平浪]]旧米轨铁路（该段升级为准轨[[成昆铁路|成昆铁路]]）100余公里、昆河铁路[[盘溪站|盘溪]]-[[碧色寨站|碧色寨]]大修换下来的旧轨60公里。1970年10月1日全线米轨通车。至1971年5月全线基本完工。扩轨改建共投资1500万元，正线每公里耗资10.5万元。至1977年，全线由使用路签[[人工闭塞|人工闭塞]]改为[[半自动闭塞|半自动闭塞]]。

2003年，蒙宝铁路停止客运；2010年2月，因实施恢复异龙湖为珠江水系，重新开通坝心镇新街海河工程，蒙宝铁路建水至石屏段停运。2015年，为发展建水旅游,又把[[建水东站|建水东站]]到[[团山站|团山站]]的'''建水小火车'''旅游观光线恢复客运，包括[[临安站|临安]]、[[双龙桥站|双龙桥]]、[[乡会桥站|乡会桥]]、[[团山站|团山]]4站。

== 参考资料 ==

*  《云南省志 卷三十四 铁道志》 第一章 铁路修建 第二节 蒙宝铁路

{{蒙宝铁路}}
{{中国铁路}}
{{清朝鐵路}}
[[Category:云南省铁路线|Category:云南省铁路线]]
[[Category:昆明铁路局|Category:昆明铁路局]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:中国观光铁路|Category:中国观光铁路]]