{{Contains Mongolian text}}
'''蒙古人的姓名'''有多种命名方式，而且受[[藏语|藏语]]文化、[[汉语|汉语]]文化、和[[俄语|俄语]]文化影响很大。

== 传统姓名 ==
蒙古人传统上没有姓氏。每个蒙古人所属的[[部落|部落]]有名称，然而部落名并未与个人的姓名直接连在一起当姓氏使用<ref>C.P.Atwood - Encyclopedia of Mongolia and Mongol Empire, p. 398</ref>。传统部落名有博尔赤金、[[永谢布|永谢布]]部、[[克烈|克烈]]得、巴苏德、豪尼钦、浩日钦等。但是在20世纪部落名称被淡化。现在蒙古国已经正式立法恢复传统部落名作为姓氏，在内蒙古也形成恢复古姓氏热潮。目前内蒙古的使用传统名字的蒙古人护照中姓往往只是“***”。

现代蒙古人姓氏的构成主要是将父名按语法规则变为表示所属关系的形式，即加上后缀-yn或-in，写在名字之前。如Zhamsrangin Sambu（[[扎木斯朗·桑布|扎木斯朗·桑布]]），意思是“扎木斯朗之子桑布”，汉译时，须去掉词尾，按原形音译。

[[乌兰夫|乌兰夫]]、[[斯琴高娃|斯琴高娃]]、[[腾格尔|腾格尔]]、[[杨魏玲花|杨魏玲花]]等都只是名字。在命名时，有通常和力量、钢铁等相关的男性名字，如{{MongolUnicode|ᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ}}（[[巴特尔|巴特尔]]）英雄。也有和{{MongolUnicode|ᠨᠠᠷᠠ}}（那日）日、{{MongolUnicode|ᠰᠠᠷᠠᠨ}}（薩仁）月、{{MongolUnicode|ᠴᠡᠴᠡᠭ}}（其其格）花、颜色等相关的女性名字，如{{MongolUnicode|ᠭᠤᠸ᠎ᠠ }}（高娃）美丽。还有中性的，如{{MongolUnicode|ᠪᠠᠶᠠᠷ}}（巴雅尔）幸福、{{MongolUnicode|ᠣᠶᠤᠨ}}（乌云）智慧等。

蒙古人的名字和大多数其他民族一样，由父母、长辈或者宗教人士（[[喇嘛|喇嘛]]）命名。另外有的蒙古人会给孩子起一个贬义的名字，以避邪，正如一些汉族传统给孩子取贱名“狗剩”以便容易养活。

== 藏化姓名 ==
由于蒙古族传统上信奉[[藏传佛教|藏传佛教]]，有些人也常用藏语或经藏语传承的[[梵文|梵文]]命名，如[[喇嘛达尔扎|达尔扎]]、多吉（或道尔吉，闪电之意）、[[周恩来|周恩来]]的侄女婿歌唱家[[拉苏荣|拉苏荣]]。另外也有很多人以一周七天中出生日的名称命名，而蒙古语中周一到周日的名称来源于藏语。

== 汉化姓名 ==
{{main|漢名}}
蒙古族和汉族的交流从蒙古族形成之初就有，所以有些人有[[汉化|汉化]]的姓名也是自然的。有的蒙古人的名字甚至生活习惯彻底汉化，如[[李守信|李守信]]。在[[内蒙古|内蒙古]]，一些人以部落名称的第一个或者最后一个音节<ref>[http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia7/qibaoying6.txt http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia7/qibaoying6.txt]</ref>，或者其他事物为基础，取一个汉族的姓氏，配以蒙古或者汉族的名字。在[[土默特|土默特]]蒙古人中，现在姓云或者张的人很多。有些汉姓来自部族名称缩写，譬如[[孛儿只斤氏|孛儿只斤氏]]的一些蒙古人姓“包”。

== 俄化姓名 ==
在[[蒙古国|蒙古国]]，由于受到[[俄国|俄国]]（包括[[苏联|苏联]]）几十年的影响，一些人取了俄式的名字，如“亚历山大”、“萨拉”等等。
== 蒙古族常见人名 ==
蒙古族的常见人名（[[蒙古国|蒙古国]]）如下。
{|class="wikitable" style="margin: 1em 1em"
|+
!传统蒙文!!西里尔蒙文!!拉丁转写!!常用汉字音译转写!!意义!!性别!!出现人数
|-
|{{MongolUnicode|ᠪᠠᠲᠤ-ᠡᠷᠳᠡᠨᠢ }}||Бат-Эрдэнэ || Bat-Erdene     ||巴特-额尔德尼||坚固的宝石|| 男 ||13,473 
|-
|{{MongolUnicode|ᠣᠳᠬᠣᠨᠪᠠᠶᠠᠷ}}||Отгонбаяр || Otgonbayar    ||奥根巴雅尔||有福的幼子|| 男 ||11,083
|-
|{{MongolUnicode|ᠠᠯᠲᠠᠨᠴᠡᠴᠡᠭ }}||Алтанцэцэг || Altantsetseg  ||阿拉坦其其格||金色花|| 女 ||10,967 
|-
|{{MongolUnicode|ᠣᠶᠤᠨᠴᠢᠮᠡᠭ}}||Оюунчимэг || Oyuunchimeg   ||乌云其木格||睿智|| 女 ||10,580
|-
|{{MongolUnicode|ᠪᠠᠲᠤᠪᠠᠶᠠᠷ}}||Батбаяр || Batbayar||巴特巴雅尔||稳定的幸福     || 男 ||10,570 
|-
|{{MongolUnicode|ᠪᠣᠯᠣᠷᠮ᠎ᠠ}}||Болормаа || Bolormaa||包勒尔玛、宝乐日玛、波露茹瑪||水晶女人       || 女 ||10,282
|-
|{{MongolUnicode|ᠡᠩᠬᠡᠲᠤᠶᠠᠭ᠎ᠠ }}||Энхтуяа || Enkhtuyaa     ||恩克图雅||和平之光|| 女 ||9,721
|-
|{{MongolUnicode|ᡀᠠᠬᠠᠪᠠᠰᠦ᠋ᠷᠦᠩ }}||Лхагвасүрэн || Lkhagvasüren  ||拉哇嘎苏伦||壮丽的星期三（生的人）||男/女||9,334
|-
|{{MongolUnicode|ᠭᠠᠩᠲᠤᠯᠭ᠎ᠠ }}||Гантулга || Gantulga      ||钢图力嘎||钢炉|| 男 ||9,268
|-
|{{MongolUnicode|ᠡᠷᠳᠡᠨᠢᠴᠢᠮᠡᠭ}}||Эрдэнэчимэг  || Erdenechimeg  ||额尔德尼其木格||宝石般闪耀|| 女 ||9,232
|-
|{{MongolUnicode|ᠭᠠᠩᠪᠣᠯᠣᠳ}}||Ганболд  || Ganbold  ||钢宝勒德||无比刚强    || 男 ||9,118
|-
|{{MongolUnicode|ᠨᠡᠷ᠎ᠡ ᠦᠭᠡᠢ }}||Нэргүй || Nergüi  ||内尔古翼||无名氏      ||女/男||8,874
|-
|{{MongolUnicode|ᠡᠩᠬᠡᠵᠢᠷᠭᠠᠯ}}||Энхжаргал || Enkhjargal  ||恩和吉日嘎拉||宁静的幸福  ||女/男||8,843
|-
|{{MongolUnicode|ᠭᠠᠩᠵᠣᠷᠢᠭ}}||Ганзориг || Ganzorig ||钢卓力格||钢铁般的勇气     || 男 ||8,760
|-
|{{MongolUnicode|ᠨᠠᠷᠠᠨᠴᠡᠴᠡᠭ}}||Наранцэцэг || Narantsetseg  ||娜仁其其格||太阳花|| 女 ||8,754
|-
|{{MongolUnicode|ᠫᠦᠷᠪᠦᠰᠦ᠋ᠷᠦᠩ }}||Пүрэвсүрэн || Pürevsüren   ||普日布苏伦 ||壮丽的星期四（生的人）||男/女||8,691
|-
|{{MongolUnicode|ᠭᠠᠩᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ}}||Ганбаатар || Ganbaatar  ||钢巴特尔||钢铁英雄  || 男 ||8,651
|-
|{{MongolUnicode|ᠮᠥᠩᠬᠡᠴᠡᠴᠡᠭ}}||Мөнхцэцэг || Mönkhtsetseg  ||蒙克琪琪格||永恒之花|| 女 ||8,613
|-
|{{MongolUnicode|ᠮᠥᠩᠬᠡᠪᠠᠲᠤ}}||Мөнхбат || Mönkhbat   ||蒙克巴特尔||永远坚固   || 男 ||8,612
|-
|{{MongolUnicode|ᠮᠥᠩᠬᠡ-ᠡᠷᠳᠡᠨᠢ }}||Мөнх-Эрдэнэ || Mönkh-Erdene   ||蒙克-额尔德尼||永恒的宝石||男/女||8,467
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{各文化人名}}
{{蒙古族}}

[[Category:各文化人名|Category:各文化人名]]
[[Category:蒙古族文化|Category:蒙古族文化]]