
{{Infobox CnCity 
| name              = 蒙城县
| pinyin            = Méng Chéng Xiàn
| shortname         = 蒙
| nickname          = 漆园
| usedname          = 
| nameorigin        = 
| class             = [[县|县]]
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 安徽省
| divisions         = 13[[镇|镇]]、2[[乡|乡]]、2[[办事处|办事处]]、1工业园区、1林场
| location          = [[城关镇|城关镇]]
| neighbor          = [[蚌埠市|蚌埠市]]、[[阜阳市|阜阳市]]、[[淮南市|淮南市]]、[[淮北市|淮北市]]
| leader_title      = 县长
| leader_name       = 孔祥永
| leader_title1     = 县委书记
| leader_name1      = 车照启
| image_city        =
| image_caption     = 
| image_map         = 
| map_caption       = 
| area_total        = 2091
| area_ratio        = 
| area_urban        = 
| population_total  = 142
| population_as_of  = 
| population_density= 
| population_urban  = 
| population_urban_as_of = 
| population_metro  = 
| density_urban     = 
| dialect           = 
| established_date  = 
| admini_division_code = 341622
| areacode          = 558
| postcode          = 233500
| carlicense        = 皖S
| climate           = 
| temperature_mean  = 
| precipitation     = 
| sunshine_hours    = 
| elevation         = 
| GDP               = 275亿
| GDP_as_of         = 2017
| GDP_rank          = 
| GDPPC             = 
| GDPPC_rank        = 
| flower            = 
| tree              = 
| song              = 
| website           = http://www.mengcheng.gov.cn/ 
| web_title         = 蒙城县政府网站
| footnotes         = 
}}

'''蒙城县'''位于中国[[安徽|安徽]]西北部，隶属[[亳州市|亳州市]]，面积2091平方公里，耕地面积220万亩。

==地理==
蒙城位于北纬32°55′29″—32°29′64″、东经116°15′43″—116°49′25″之间，属半湿润[[温带|温带]][[季风气候|季风气候]]，典型的[[平原|平原]]地区。

==历史==
*商朝北冡山，乃《诗经·殷武》所记之景山；乃《竹书纪年》：盘庚自奄迁都的“北冡”；明嘉靖《寿州志》：“北冡”为商汤会盟之地。商时，蒙境有冡、嵇二方国。明万历《蒙城县志》云：“蒙为国，且数千年，旧故无志，于寿阳志中见之。”
*[[西汉|西汉]]置山桑县，属[[沛郡|沛郡]]，治所仍为今檀城。
*战国末，楚于蒙故邑（今檀城）置蒙县。
*唐朝[[天宝|天宝]]元年（742年），改山桑为蒙城县，属[[河南道|河南道]]亳州。

==经济==
蒙城自然条件优越，土地肥沃，物产丰富，盛产优质[[小麦|小麦]]、[[玉米|玉米]]、[[山芋|山芋]]、[[棉花|棉花]]、[[油菜|油菜]]等[[农产品|农产品]]；畜牧养殖优势明显，因黄牛养殖而享誉全国（全国第一养牛大县），是全国黄牛、[[生猪|生猪]]、[[山羊|山羊]]等生产基地。[[矿产|矿产]]资源丰富，已探明的地下储量优质煤8亿吨，现有一座年产300万吨的许疃煤矿。

蒙城产业支柱明显，主导产业为煤炭、汽车生产、汽车改装、肉食品加工、木材加工，“安驰”汽车、“五洲”牛肉、“东升”肉食品牌。

蒙城城市基础设施建设完善，城市功能健全，城区现有规划面积30[[平方公里|平方公里]]，常住人口18万人，县城区主干道8条，形成五纵四横的交通网络，交通便捷，水电供应正常，城市建成水厂3座，日供水能力2.5万吨；日处理3万吨的污水处理厂已经投入运营，天然气即将引入城区。省级蒙城经济开发区规划面积7.4平方公里，建成面积3平方公里；蒙城县城市建设近几年起点高、建设快，是安徽省级园林城市、安徽省文明县城，有“皖北第一明珠”的美誉。

===知名企业===
* 牛群中国商贸城
* 蒙城县五洲食业有限公司
* 江淮安驰汽车公司 
* 蒙城庄子酒业有限公司 
* 安徽兆鑫汽车集团
* 蒙城春雨汽车维修服务有限公司

==交通==
蒙城东接[[京沪铁路|京沪铁路]]中心站[[蚌埠市|蚌埠市]]90公里，西连[[京九铁路|京九铁路]]中心站[[阜阳市|阜阳市]]90公里，南京至洛阳高速横穿东西，省道307线、305线、203线交汇于县城，涡河、茨淮新河连通淮河，长年通航。

*[[界阜蚌高速公路|界阜蚌高速公路]]

==区划==
现辖2个办事处、13镇、2个乡，1个工业园区，1个林场。
*办事处: [[城关鎮|城关鎮]]、[[庄周鎮|庄周鎮]]、[[漆园鎮|漆园鎮]]
*镇：[[坛城镇|坛城镇]]、[[双涧镇|双涧镇]]、[[小涧镇|小涧镇]]、[[三义镇|三义镇]]、[[乐土镇|乐土镇]]、[[许疃镇|许疃镇]]、[[岳坊镇|岳坊镇]]、[[楚村镇|楚村镇]]、[[立仓镇|立仓镇]]、[[马集镇|马集镇]]、[[板桥集镇|板桥集镇]]、[[篱笆镇|篱笆镇]]。
*乡：[[王集乡|王集乡]]、[[小辛集乡|小辛集乡]]。
*工业园区：范集工业园区。
*林场：[[白杨林场|白杨林场]]。

==旅游==
* [[尉迟寺遗址|尉迟寺遗址]]：中国原始第一村。
* [[万佛塔|万佛塔]]：北宋建造，塔上雕刻近万座佛像，故称万佛塔。
* [[庄子祠|庄子祠]]：北宋蒙城县令王兢于元丰元年（1078年）建庄子祠。同年，苏轼作《庄子祠堂记》。
* 陈仙桥：蒙城南行四十五里，横穿蒙凤公路有一条芡河，跨河有座大桥，俗称“四十五里上天梯”。
* [[九鼎灵山寺|九鼎灵山寺]]：位于蒙城县小涧镇狼山村，别名狼山 山上有座寺庙 因原来山上狼多，俗称狼山，据传山上曾挖出九只鼎，后改名为九鼎灵山。
* [[嵇康亭|嵇康亭]]
* 庄周故里：蒙城县城东门外。《史记》曰：“庄子，蒙人也，名周，周尝为蒙漆园吏”。漆园为蒙城春秋战国时期旧称，今遗址尚存。

==教育==
* [[亳州师范高等专科学校|亳州师范高等专科学校]]
* [[蒙城第一中学|蒙城第一中学]]
* [[蒙城第二中学|蒙城第二中学]]
* [[蒙城第六中学|蒙城第六中学]]
* 蒙城县高级职业中学
* 安徽省华东武术学校

==卫生==
主要医疗机构：
* [[蒙城县第二人民医院|蒙城县第二人民医院]]
蒙城二院地处县城周元西路中心区，是一所综合性二级非营利性医疗机构。医院向蒙城及利辛、濉溪、怀远、凤台等周边县区二百余万人民提供医疗服务。医院现有职工473人，卫生技术人员380人，其中高级职称41人，中级职称210人。医院占地面积28000平方米，建筑面积40000平方米，床位500张，设有48个临床、医技科室，尤以小儿科、妇产科、心脑血管科、急诊
科、重症监护病房、泌尿外科、眼科独具特色，2007年亳州市卫生局批准蒙城二院为“亳州市病历质量控制中心”；2008年3月，“蒙城县产科急救中心”在二院成立。2011年4月26日，被省卫生厅授予“安徽省白内障复明手术定点医院”。
* [[蒙城县第三人民医院|蒙城县第三人民医院]]
* [[蒙城县第一人民医院|蒙城县第一人民医院]]
* [[蒙城县疾控中心|蒙城县疾控中心]]

==人物==
===古代===
* [[庄子|庄子]]
* [[刘金定|刘金定]]
* [[高琼|高琼]]：北宋大将。
* [[高太后|高太后]]：[[宋英宗|宋英宗]]皇后，[[宋神宗|宋神宗]]生母
* [[马玉昆|马玉昆]]：淮军将领。
* [[马金叙|马金叙]]：晚清名臣。 湖北、甘肃、直隶提督。
* [[马毓宝|马毓宝]]：陆军中将并加上将衔，北洋政府大总统顾问，江西都督
* [[高鸿文|高鸿文]]：北平警备司令，开封警备司令。
* [[陆凤翔|陆凤翔]]：嘉庆六年(1802年)壬戌科武探花，留京任御前侍卫。
* [[陆建章|陆建章]]
* [[张襄|张襄]]：女，字云裳，号兰卿、云章；父殿华，任苏州抚标参将。
* [[葛光庭|葛光庭]]:(1880－1962年)，孙中山陆海军大元帅府高级参谋，胶济铁路委员长。
* [[杨允恭|杨允恭]]：[[黄花岗起义|黄花岗起义]]敢死队员
* [[丁树本|丁树本]]：1945年任河北省第14区行政督察专员兼保安司令，陆军少将

===现代===
* [[牛群|牛群]]：著名相声演员，曾任副县长。
* [[李健|李健]]：[[武汉大学|武汉大学]]党委书记，教授、博士生导师。
* [[时白林|时白林]]：[[黄梅戏|黄梅戏]]音乐创作泰斗，安徽省黄梅戏剧团副团长。
* [[吴清|吴清]]：上海市[[虹口区|虹口区]]人民政府区长。
* [[易学明|易学明]]：[[南京军区|南京军区]][[南京总医院|南京总医院]]院长、少将、主任医师。
* [[张淑林|张淑林]]：[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]党委常委、副校长。
* [[王晓淮|王晓淮]]：[[蚌埠市|蚌埠市]]政协主席。
* [[蔡仁杰|蔡仁杰]]：[[海南省|海南省]]国资委党委书记。
* [[耿全礼|耿全礼]]：(1937.11－, 安徽蒙城人)四川省军区政治委员。1988年被授予少将军衔。
* [[张宝明|张宝明]]：河南大学副党委书记。
* [[鲁志宏|鲁志宏]]：湖北省高级人民法院常务副院长。
* [[张勇|张勇]]：[[新疆建设兵团|新疆建设兵团]]建工师党委书记、政委。
* [[张强|张强]]：[[石河子|石河子]]市人民政府副市长。
* [[吴雪|吴雪]]：曾任安徽省书协副主席、安徽省直机关书画协会副主席、安徽省青年书协副主席；现任安徽省[[滁州市|滁州市]]人民政府副市长（挂职）。
* [[过家芳|过家芳]]:（1906-1998），解放军第77军副军长兼132师师长，第34军副军长，南京警备司令部参谋长，南京公安学校副校长，安徽省军区副参谋长，全国政协委员。
* [[苑玉宝|苑玉宝]]: 96年亚洲散打锦标赛个人70公斤级冠军。96年全国散打锦标赛团体赛70公斤级冠军；99年全国散打锦标赛团体赛75公斤级冠军。2001年第六届世界武术锦标赛75公斤级冠军。绰号：白眉大侠。
* [[徐景龙|徐景龙]]：十届、十一届全国人大代表。[[九三学社|九三学社]]安徽省亳州市委主委，曾任亳州市人大常委会副主任。
* [[吴霁棠|吴霁棠]]：结核病学家，历任陕西省结核病防治研究所主任医师、所长、名誉所长，西北医学院教授，中国防痨协会第一至四届常务理事。
* [[田静|田静]]：国家保密局副局长（兼职），中国科学院信息工程研究所所长，中国民主同盟中央委员、科技委员会主任，中国声学学会理事长。

==特产==
* [[油酥烧饼|油酥烧饼]]：是蒙城颇具特色的风味食品，据说已有150多年的历史了。
* [[牛肉干|牛肉干]]：五洲牛肉干，采用优质牛肉制作，工艺严谨，味道鲜美。
* 蒙蝉蜕：是蚱蝉幼虫所脱的壳，为一种上品中药。
* 蒙城Sa汤：Sa汤是蒙城著名的风味小吃，其味道鲜美；传说sa汤的来历与乾隆皇帝还有关系。
* 楚村粉丝：是楚村镇的一大特产，加工粉丝在楚村已有多年历史，大规模生产粉丝盛于1990年后。
* 板桥无籽西瓜：以异样的色彩，诱人的香味，可口的甘甜，引来了千里食客。
* 蒙城火腿腐乳：火腿腐乳色泽红润，滋味咸鲜，略带酸甜；火腿醉腐乳色白淡雅，汤清发绿，香味鲜美，酒味醇和，油而不腻。

==外部链接==
*[http://www.mengcheng.gov.cn/ 蒙城县政府]

{{蒙城县行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:蒙城县|]]
[[Category:亳州区县|县]]
[[category:安徽县份|亳州]]