{{disambig|cat=四字消歧義}}
'''蒙哥马利'''可以为不同的地名，人名或者物名。

==地名==
蒙哥马利起源于法国的一处地方。源于该地的诺曼家族的姓也为蒙哥马利。该家族的什鲁斯伯里伯爵一世Roger of Montgomery在威尔士建立了蒙哥马利镇和城堡，现该地称为蒙哥马利郡。
===加拿大===
* 蒙哥马利是加拿大[[艾伯塔省|艾伯塔省]]的一个镇子，于1963年并入举办过1988年[[冬奥会|冬奥会]]的[[卡尔加里|卡尔加里市]]。

===巴基斯坦===

* 巴基斯坦的沙希华原名蒙哥马利，该城建于1864年，命名于英国殖民地行政官罗伯特·蒙哥马利爵士。罗伯特·蒙哥马利爵士是后来第二次世界大战期间著名的蒙哥马利将军的爷爷。
===英国===
*蒙哥马利是威尔士蒙哥马利郡的一个城镇。
*[[蒙哥马利郡|蒙哥马利郡]] 威尔士一郡。

===美国===
美国有86处叫蒙哥马利的地方，其中大部分是为纪念在美国独立战争中牺牲的[[理查德·蒙哥马利|理查德·蒙哥马利]]将军命名的。以下清单中若没有说明则是为纪念[[理查德·蒙哥马利|理查德·蒙哥马利]]将军而命名的。
*'''[[蒙哥马利_(亚拉巴马州)|蒙哥马利 (亚拉巴马州)]]''', [[亚拉巴马州|亚拉巴马州]]首府，美国最大的一个“蒙哥马利”。
*[[蒙哥马利_(乔治亚州)|蒙哥马利 (乔治亚州)]]
*[[蒙哥马利_(伊利诺斯州)|蒙哥马利 (伊利诺斯州)]]
*[[蒙哥马利_(马萨诸塞州)|蒙哥马利 (马萨诸塞州)]]
*[[蒙哥马利_(明尼苏达州)|蒙哥马利 (明尼苏达州)]]
*[[蒙哥马利_(纽约州)|蒙哥马利 (纽约州)]]
*[[蒙哥马利_(宾夕法尼亚州)|蒙哥马利 (宾夕法尼亚州)]]
*[[蒙哥马利_(德克萨斯州)|蒙哥马利 (德克萨斯州)]]（为纪念创建者 '''安德鲁·蒙哥马利'''。)
*[[蒙哥马利_(佛蒙特州)|蒙哥马利 (佛蒙特州)]]
*[[蒙哥马利_(西弗吉尼亚州)|蒙哥马利 (西弗吉尼亚州)]]
*[[蒙哥马利县_(阿拉巴马州)|蒙哥马利县 (阿拉巴马州)]]
*[[蒙哥马利县_(阿肯色州)|蒙哥马利县 (阿肯色州)]]
*[[蒙哥马利县_(佐治亚州)|蒙哥马利县 (佐治亚州)]]
*[[蒙哥马利县_(伊利诺伊州)|蒙哥马利县 (伊利诺伊州)]]
*[[蒙哥马利县_(印地安纳州)|蒙哥马利县 (印地安纳州)]]
*[[蒙哥马利县_(艾奥瓦州)|蒙哥马利县 (艾奥瓦州)]]
*[[蒙哥马利县_(堪萨斯州)|蒙哥马利县 (堪萨斯州)]]
*[[蒙哥马利县_(肯塔基州)|蒙哥马利县 (肯塔基州)]]
*[[蒙哥马利县_(马里兰州)|蒙哥马利县 (马里兰州)]]
*[[蒙哥马利县_(密西西比州)|蒙哥马利县 (密西西比州)]]（可能命名于[[理查德·蒙哥马利|理查德·蒙哥马利]]也可能命名于[[蒙哥马利县_(田纳西州)|蒙哥马利县 (田纳西州)]]，[[蒙哥马利县_(密西西比州)|蒙哥马利县 (密西西比州)]] 的一个早期定居者来自 [[蒙哥马利县_(田纳西州)|蒙哥马利县 (田纳西州)]]。）
*[[蒙哥马利县_(密苏里州)|蒙哥马利县 (密苏里州)]]
*[[蒙哥马利县_(纽约州)|蒙哥马利县 (纽约州)]]
*[[蒙哥马利县_(北卡罗来纳州)|蒙哥马利县 (北卡罗来纳州)]]
*[[蒙哥马利县_(俄亥俄州)|蒙哥马利县 (俄亥俄州)]]
*[[蒙哥马利县_(宾夕法尼亚州)|蒙哥马利县 (宾夕法尼亚州)]]（可能为纪念[[理查德·蒙哥马利|理查德·蒙哥马利]]。）
*[[蒙哥马利县_(田纳西州)|蒙哥马利县 (田纳西州)]]（为纪念 '''约翰·蒙哥马利''' ，一个当地定居者。）
*[[蒙哥马利县_(得克萨斯州)|蒙哥马利县 (得克萨斯州)]]
*[[蒙哥马利县_(弗吉尼亚州)|蒙哥马利县 (弗吉尼亚州)]]
*[[蒙哥马利镇区_(新泽西州)|蒙哥马利镇区 (新泽西州)]]

==人名==
*[[伯纳德·劳·蒙哥马利|伯纳德·劳·蒙哥马利]]，英国军事指挥官。第二次世界大戰中著名的軍事指揮官。
*[[加百列·蒙哥马利|加百列·蒙哥马利]]
*[[露西·莫德·蒙哥马利|露西·莫德·蒙哥马利]]，加拿大作家。
*{{link-en|约翰·B.·蒙哥马利|John B. Montgomery}}，美国海军军官。
*[[约翰·J.·蒙哥马利|约翰·J.·蒙哥马利]]，航空先锋。
*[[理查德·蒙哥马利|理查德·蒙哥马利]]，美国独立战争期间准将。
*[[蒂姆·蒙哥马利|蒂姆·蒙哥马利]]，运动员。
*[[韦斯·蒙哥马利|韦斯·蒙哥马利]]，爵士吉他演奏家。
*[[蒙哥马利·克利佛特|蒙哥马利·克利佛特]]，演员
*[[蒙哥马利·蒙哥马利|蒙哥马利·蒙哥马利]]
*[[彼得·蒙哥马利|彼得·蒙哥马利]]，彼得·蒙哥马利在1985提出[[蒙哥马利算法|蒙哥马利算法]]，使得人们可以更快速的进行大数模乘运算，对于[[RSA|RSA]]等基于[[模乘|模乘]]运算的加密算法的应用有重大意义。

==数学==
*[[蒙哥马利算法|蒙哥马利算法]]，又称[[蒙哥马利约分|蒙哥马利约分]]。在算术运算，蒙哥马利约分是一种快速大数（通常是几百位）模乘算法， 由[[彼得·蒙哥马利|彼得·蒙哥马利]]在1985提出。

==参见==
*[[蒙哥马利鸡尾酒|蒙哥马利鸡尾酒]]
*[[蒙哥马利大街|蒙哥马利大街]]
*{{link-en|蒙哥马利站|Montgomery station}}