{{Automatic Taxobox
| taxon = Mongolosaurus
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil range|115|108}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|Gilmore]], 1933
| type_species = '''坦齒蒙古龍<br>''Mongolosaurus hoplodon'''''
| type_species_authority = Gilmore, 1933
}}

'''蒙古龍屬'''（[[學名|學名]]：''Mongolosaurus''）是一[[屬|屬]][[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]]。

在1928年，[[美國自然史博物館|美國自然史博物館]]的[[羅伊·查普曼·安德魯斯|羅伊·查普曼·安德魯斯]]率領的挖掘團隊，在[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]]發現一顆蜥腳類恐龍牙齒。在1933年，[[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|查爾斯·惠特尼·吉爾摩]]（Charles W. Gilmore）將這顆牙齒敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''坦齒蒙古龍'''（''M. haplodon''）。屬名意為「[[蒙古|蒙古]]的[[蜥蜴|蜥蜴]]」，種名則意為「單一牙齒」<ref name=gilmore1933>{{Cite journal|author=C. W. Gilmore|year=1933|title=Two new dinosaurian reptiles from Mongolia with notes on some fragmentary specimens|journal=American Museum Novitates|volume=679|pages=1-20}}</ref>

蒙古龍的[[正模標本|正模標本]]（編號'''AMNH 6710'''）是一顆牙齒。同一挖掘地點還發現10多顆相同型態的牙齒、[[基枕骨|基枕骨]]、前三節部分[[頸椎|頸椎]]。這些牙齒長、呈圓柱狀。這些化石發現於On Gong組地層，地質年代相當於白堊紀晚期

蒙古龍與其他蜥腳下目的演化關係不明，通常被認為屬於[[新蜥腳類|新蜥腳類]]。過去曾被歸類於[[梁龍科|梁龍科]]<ref name=young1958>{{Cite journal|author=C.-C. Young|year=1958|title=New sauropods from China|journal=Vertebrata PalAsiatica|volume=2|issue=1|pages=1-28}}</ref>、[[泰坦巨龍科|泰坦巨龍科]]<ref name=romer1966>{{Cite book|author=A. S. Romer|year=1966|title=Vertebrate Paleontology|url=https://archive.org/details/vertebratepaleon0000rome_q8n3|edition=3rd edition|publisher=University of Chicago Press|location=Chicago|pages=[https://archive.org/details/vertebratepaleon0000rome_q8n3/page/1 1]-468}}</ref>、[[盤足龍科|盤足龍科]]、[[納摩蓋吐龍科|納摩蓋吐龍科]]，目前被歸類於[[泰坦巨龙类|泰坦巨龙类]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070807165422/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Mongolosaurus.htm 恐龍博物館──蒙古龍]
{{蜥腳形亞目|T.}}
{{Taxonbar|from=Q135656}}

[[Category:泰坦巨龙类|M]]
[[Category:下白堊紀恐龍|M]]
[[Category:亞洲恐龍|M]]