{{Infobox Former Country
|native_name            = 
|conventional_long_name = 蒙古军政府
|common_name            = 
|
|continent              = Eurasia
|region                 = East Asia
|country                = China
|era                    = 
|status                 = 从属国
|status_text            = [[大日本帝國傀儡政權列表|大日本帝国的傀儡政权]]
|empire                 = 日本
|government_type        = 
|
|year_start             = 1936年
|year_end               = 1937年
|
|event_start            = 建立
|date_start             = 5月12日
|event_end              = 更名
|date_end               = 10月28日
|
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = <!--- Optional: A crucial event that took place before after "event_end"--->
|date_post              = 
|
||p1                     = 國民政府
|flag_p1                = Flag of the Republic of China.svg
|p2                     = 察东特别自治区
|flag_p2                = Flag of Japan (1870–1999).svg
|s1                     = 蒙古联盟自治政府
|flag_s1                = Menjiang Flag 1945.svg
|
|image_flag             =Menjiang Flag (1936).svg
|flag                   = 
|flag_type              = <!--- Displayed text for link under flag. Default "Flag" --->
|
|image_coat             = <!--- Default: Coat of arms of {{{common_name}}}.svg --->
|symbol                 = <!--- Link target under symbol image. Default: Coat of arms of {{{common_name}}} --->
|symbol_type            = <!--- Displayed text for link under symbol. Default "Coat of arms" --->
|
|capital                = [[化德县|德化]]
|
|national_motto         = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = 中文
|currency               = 
|
|<!--- Titles and names of the first and last leaders and their deputies --->
|leader1                = [[云端旺楚克|云端旺楚克]]
|year_leader1           = <!--- Years served --->
|title_leader           = 主席
|representative1        = <!--- Name of representative of head of state (eg. colonial governor) --->
|year_representative1   = <!--- Years served --->
|title_representative   = <!--- Default: "Governor"--->
|deputy1                = <!--- Name of prime minister --->
|year_deputy1           = <!--- Years served --->
|title_deputy           = <!--- Default: "Prime minister" --->
|
|<!--- Legislature --->
|legislature            = <!--- Name of legislature --->
|house1                 = <!--- Name of first chamber --->
|type_house1            = <!--- Default: "Upper house"--->
|house2                 = <!--- Name of second chamber --->
|type_house2            = <!--- Default: "Lower house"--->
|
|<!--- Area and population of a given year --->
|stat_year1             = <!--- year of the statistic, specify either area, population or both --->
|stat_area1             = <!--- area in square kílometres (w/o commas or spaces), area in square miles is calculated --->
|stat_pop1              = <!--- population (w/o commas or spaces), population density is calculated if area is also given --->
}}

'''蒙古军政府'''是1936年至1937年日本在[[中华民国|中华民国]][[察哈尔省|察哈尔省]]扶植的一个傀儡政权。<ref name=jgw>[http://www.jguo.cn/article-13108-1.html 抗日战争时期的那些伪政权，家国网，2012-7-31] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121019174119/http://www.jguo.cn/article-13108-1.html |date=2012-10-19 }}</ref>

==沿革==
1933年3月，[[日本|日本]][[关东军|关东军]]侵入[[中华民国|中华民国]][[热河省|热河省]]，4月占领[[中华民国|中华民国]][[察哈尔省|察哈尔省]]东部的[[多伦|多伦]]。7月，[[内蒙古|内蒙古]][[徳穆楚克栋鲁普|徳穆楚克栋鲁普]]亲王（人称“德王”）集合了西蒙各旗王公召开了第一次自治会议，向[[南京国民政府|南京国民政府]]通电请求自治。8月，再次致电南京国民政府，宣布西蒙准备成立自治政府。蒋介石为防止德王投靠日本，乃同意成立直属国民政府[[行政院|行政院]]的[[蒙古地方自治政务委员会|蒙古地方自治政务委员会]]（简称“蒙政会”）。由于委员长[[云端旺楚克|云端旺楚克]]年老多病，副委员长[[沙克都尔扎布|沙克都尔扎布]]、[[索诺木喇布坦|索诺木喇布坦]]未到任，蒙政会的大权从一开始就落入德王手中。蒙政会成立后不久，德王不满足于现状，又兼日本关东军的策动及提供枪弹与经费支持，德王乃同关东军密切接触，商议成立“蒙古国”事宜。为了防止西蒙全境被德王交给日本，南京国民政府乃于1936年1月25日下令将蒙政会分为两部分，分别组织[[绥远省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会|绥远省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会]]和德王管辖的[[察哈尔省境内蒙古各盟旗群地方自治政务委员会|察哈尔省境内蒙古各盟旗群地方自治政务委员会]]。<ref name=jgw/>

1936年2月10日，德王在[[苏尼特旗|苏尼特旗]]的王府举行“[[蒙古军|蒙古军]]总司令部”成立仪式，并作为[[成吉思汗|成吉思汗]]30世子孙宣读誓词，称“誓愿继承成吉思汗伟大精神，收复蒙古固有疆土，完成民族复兴大业”。关东军方面列席的是西尾参谋长、西尼苏特机关长浅海、日系顾问等, 西尾参谋长不是向“ 蒙古军总司令部” 而是向“ 蒙古军政府” 送了贺词,并称“日蒙携手，亲密合作”。<ref name=jgw/>1936年4月20日，在日本操纵下，第一次[[蒙古大会|蒙古大会]]召开，5月1日通过了《蒙古军政府组织大纲》。1936年5月12日，德王在日本的支持下正式成立了“蒙古军政府”。<ref name=jgw/><ref name=liu>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年，第1225页</ref>

蒙古军总司令部司令是德王, 副司令是李守信, 其下设军务部、政务部、秘书处, 由顾问部的日系顾问担任内部指导<ref>哈斯瓦齐尔:( 德穆楚克栋鲁普与日本帝国主义的勾结》, 载( 内蒙古文史资料》, 第5 辑( 19 6 6 年) , 页40 一41 ; 陶布新编:( 德穆楚克栋香普自述) 载( 内蒙古文史资料) , 第13 辑( 19 84 年) , 页2 一24 。</ref>。4 月24 日, 德王以吴鹤龄为智谋, 召集各地的盟旗代表, 在西乌珠穆沁举行第一届蒙古大会。德王同李守信、卓世海、吴鹤龄、田中参谋、张北机关长田中久等出席了会议。会议拟将蒙古军总司令部改名为蒙古军政府, 在蒙古公开其存在, 并将它作为中央政府, 将来把察哈尔绥远、阿拉善、额济纳、青海置于其统治下<ref>关东军参谋部:<关东报( 蒙) 第6 号>, 载<中日战争( 1 )>. 页551一552 。</ref>。

关东军方面参谋副长今村均少将、田中参谋、德化机关长田中久、顾问村谷等列席。军政府首脑是: 主席云王, 副主席沙王、索王, 德王任总裁并掌握军政府实权。军政府的机构是: 总裁之下设办公厅、参议部、参谋部, 又置军事署、财政署、内务署、实业署、教育署、交通署、司法署、外交署。在政治指导方面, 德化机关长, 既指挥日系顾问又对军政府进行内部指导。6 日, 德王同李守信、卓世海、吴鹤龄、金永昌、陶克陶等访问满洲国首都新京, 会见了板垣参谋长和博仪皇帝。是时, 蒙古军政府与满洲国签订了相互援助协定。此后, 外交署署长陶克陶被派往冀东, 蒙古军政府与冀东防共自治政府签订了防共通商协定<ref>《德穆楚克栋鲁普自述》, 载《内蒙古文史资料》. 第13 辑(1984年) , 页31一36</ref>。

蒙古军政府在德化刚一成立, 就以察东警备军为核心, 吸收德王的保安队, 进而在满洲国( 热河的盟旗)重新募兵, 组成蒙古军。德王兼任军政府总裁和蒙古军总司令, 李守信任副总司令, 乌古廷任参谋长。<ref>【日】森久男著，邢玉林译《关东军的内蒙工作和蒙疆政权的形成》.中国边疆史地研究.1994年第4期·探索与交流</ref>

蒙古军政府成立后，日本关东军同德王商定，共同发动军队进攻[[绥远省|绥远省]]，但[[傅作义|傅作义]]部摧毁了关东军特务机关，并使德王领导的[[蒙古军|蒙古军]]遭到重创。1937年[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]爆发后，傅作义奉命进攻[[化德县|德化]]，德王逃回苏尼特旗的王府，并再次挂出了[[察哈尔省境内蒙古各盟旗群地方自治政务委员会|察哈尔省境内蒙古各盟旗群地方自治政务委员会]]的招牌，作为缓兵之计。蒙古军政府由此名存实亡。<ref name=jgw/>

==职官==
*主席：[[云端旺楚克|云端旺楚克]]（1936年5月－）
*副主席：
**[[索诺木喇布坦|索诺木喇布坦]]（1936年5月－）
**[[沙克都尔扎布|沙克都尔扎布]]（1936年5月－）
*总裁：[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]（1936年5月－）
**帮办：[[李守信|李守信]]、[[吴鹤龄|吴鹤龄]]、[[补英达赖|补英达赖]]、[[陶克陶|陶克陶]]
*办公厅主任：[[补英达赖|补英达赖]]（1936年5月－）
*参议部部长：[[吴鹤龄|吴鹤龄]]（1936年5月－）
*参谋部部长：[[李守信|李守信]]（1936年5月－）
**参谋部主任参谋：[[乌古廷|乌古廷]]（？－）
*财政署署长：[[吉尔嘎朗|吉尔嘎朗]]（1936年5月－）
*实业署署长：[[王揖唐|王揖唐]]（1936年5月－）
*军事署署长：[[特克希卜彦|特克希卜彦]]（1936年5月－）
*内务署署长：[[索特那木道尔吉|索特那木道尔吉]]（1936年5月－）
**内务署帮办：[[陈绍武|陈绍武]]（？－）
*交通署署长：[[于蘭齋|于蘭齋]]（1936年5月－）
*司法署署长：[[特木尔博罗特|特木尔博罗特]]（1936年5月－）
*外交署署长：[[陶克陶|陶克陶]]（1936年5月－）
*教育署署长：[[金永昌|金永昌]]（1936年5月－1936年）→[[郭尔卓尔扎布|郭尔卓尔扎布]]（1936年－）
**教育署帮办：[[吉致祥|吉致祥]]（？－）
*侍从处处长：[[丁我愚|丁我愚]]（？－）

*顾问部
**主任顾问：[[村谷彦治郎|村谷彦治郎]]
**军事顾问：[[山内源作|山内源作]]
**财政顾问：[[稻茨|稻茨]]
**外交顾问：[[山本信亲|山本信亲]]
**教育顾问：[[崛井德五郎|崛井德五郎]]<ref>中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编辑，德王回忆录，文史资料出版社，1990年</ref><ref name=liu/>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{蒙古族|史}}
{{大东亚共荣圈}}
{{中国割据国家政权}}
{{内蒙古行政长官}}
[[Category:蒙古军政府|Category:蒙古军政府]]