{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{infobox NBA Player
| image = Monta Ellis 2014-10-20.jpg
| name = 蒙塔·埃利斯<br />Monta Ellis
| career_position = [[得分後衛|得分後衛]]
| height_ft = 6 
| height_in = 3
| weight_lb  = 185
| team = 
| number =
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1985|10|26}}
| birth_place = {{USA}}[[密西西比州|密西西比州]][[傑克遜_(密西西比州)|傑克遜]]
| highschool = 拉尼尔高中（傑克遜，密西西比州）
| draft_round = 2
| draft_pick  = 40
| draft_year = 2005
| draft_team = [[金州勇士|金州勇士]]
| career_start = 2005年
| career_end = 2017年
| years1 = {{nbay|2005|start}}–{{nbay|2011|end}}
| team1 = [[金州勇士|金州勇士]]
| years2 = {{nbay|2011|end}}–{{nbay|2012|end}}
| team2 = [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| years3 = {{nbay|2013|start}}–{{nbay|2014|end}}
| team3 = [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| years4 = {{nbay|2015|start}}–{{nbay|2016|end}}
| team4 = [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| highlights =
* [[NBA最佳進步球員|NBA最佳進步球員]] ({{nbay|2006|end}})
* [[美國籃球先生|美國籃球先生]] (2005)
* [[麥當勞高中全明星賽|麥當勞高中全明星賽]] (2005)
* First-team [[Parade_All-America_Boys_Basketball_Team|''Parade'' All-American]] (2005)
* Third-team ''Parade'' All-American (2004)
* [[Mississippi_Mr._Basketball|Mississippi Mr. Basketball]] (2005)
| stat1label = [[得分_(籃球)|得分]]
| stat1value = 14,858 (17.8 ppg)
| stat2label = [[籃板|籃板]]
| stat2value = 2,874 (3.5 rpg)
| stat3label = [[助攻|助攻]]
| stat3value = 3,856  (4.6 apg)
| bbr = ellismo01
| nba_profile = monta_ellis
}}

'''蒙塔·埃利斯'''（{{lang-en|'''Monta Ellis'''}}，{{bd|1985年|10月26日|||CatIdx=Ellis, Monta}}），[[美國|美國]]職業[[籃球|籃球]]運動員，司職[[得分後衛|得分後衛]]。

== 高中生涯 ==
蒙塔·埃利斯就讀于[[密西西比州|密西西比州]]杰克逊的拉尼尔高中，高中期间和[[格雷格·奥登|格雷格·奥登]]分享了Parade杂志选出的2005年全美最佳高中生荣誉。他原本有机会进入[[密西西比州立大学|密西西比州立大学]]打球，不過他选择了参加2005年的[[NBA选秀|NBA选秀]]，在他四年的高中篮球生涯中他取得了场均28.9分、4.9次助攻、5.2个篮板和3.1次抄截的全面数据，并且有着78.0%的罚球命中率、46.1%的投篮命中率和43.5%的三分球命中率。拉尼尔高中四年级是他最强的赛季，艾利斯取得了惊人的场均38.4分、6.8个助攻、7.9个篮板和4.5次抄截，甚至被評為全美第2的得分後衛。

== 職業生涯 ==
蒙塔·艾利斯高中毕业后参加选秀，是选秀规则修改前最后一批直接进入NBA的高中生。縱使艾利斯在高中有驚人的表現，但伴隨在2號位置下身材偏矮的劣勢、投籃水準及身體素質各項條件未達NBA水平的質疑聲下，使得艾利斯在[[2005年NBA选秀|2005年NBA选秀]]中直到第二轮第40顺位才被[[金州勇士|金州勇士]]选中。

===金州勇士（2005～2012）===

[[2005-06_NBA賽季|05-06賽季]]
在新秀賽季裡，起初艾利斯並沒有獲得球隊及教練團的重視，直到賽季末期他才得到和另一位新秀[[埃克·迪奧古|埃克·迪奧古]]一起作为球队的首发出场的機會，整季留下場均18分鐘、6.8分，2.1籃板1.6助攻的成績。

[[2006-07_NBA賽季|06-07賽季]]
勇士請到老[[唐·尼爾森|尼爾森]]（Don Nelson）回鍋出任總教練，在提倡[[跑轟戰術|跑轟戰術]]與擅於任用新人的老尼爾森的執教下，艾利斯獲得了足夠的發揮空間，並站穩先發位置，在各項數據皆取得顯著的成長的情狀下，賽季繳出场均16.5分、3.2个篮板和4.1次助攻的出色表现，这一数据远胜于他新秀赛季场均6.8分的表现，因此成为該年度最佳進步球員獎的有利競爭者，最終在奖项的评选过程中以3票的微弱优势击败了[[沙加緬度國王|沙加緬度國王]]的得分后卫[[凯文·马丁|凯文·马丁]]成為該年度的最佳進步球員。此外勇士隊也在老尼爾森的帶領下打出42勝40敗的戰績，成功闖入睽違13年的季後賽，並且以黑馬之姿以4：2淘汰該季聯盟戰績第一同時擁有新科[[NBA最有價值球員|MVP]]德國坦克[[德克·諾威斯基|諾威斯基]]坐鎮的[[達拉斯小牛隊|達拉斯小牛隊]]寫下[[老八傳奇|老八傳奇]]，可惜不敵[[猶他爵士|猶他爵士]]季後賽止步第二輪，但勇士隊季末及季後賽的表現令人眼睛一亮對下個賽季是一片看好。

2007年1月24日，艾利斯在职业生涯中首次投出关键的制胜球，帮助勇士110-109击败了[[紐澤西籃網|紐澤西籃網]]。

2007年1月31日，他被选入NBA全明星周末的[[NBA新秀挑战赛|新秀挑战赛]]的二年级队，在比赛中他16投13中独揽28分并且帮助球队击败了一年级队。但是在MVP的比拼中还是不敌[[大卫·李|大卫·李]]和[[克里斯·保罗|克里斯·保罗]]的表现。

2007年2月24日，艾利斯在和[[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]]的比赛中取得了自己职业生涯最高的13次助攻。

2007年4月26日，獲選[[NBA最佳進步球員|NBA最佳進步球員]]獎。<ref>http://www.espn.com/nba/news/story?id=2850222</ref>

[[2007-08_NBA賽季|07-08賽季]]
艾利斯表現持續進步，場均得分突破20分，53%的投籃命中率也是生涯最佳，勇士隊戰績也來到48勝35敗，但在競爭激烈的西區僅排在第九位無緣季後賽。
2008年2月，艾利斯成為聯盟史上第九位在單月繳出場均20分以上同時命中超過6成的後衛，艾利斯因此獲選西區單月最佳球員的殊榮。

[[2008-2009_NBA賽季|08-09賽季]]
2008年7月25號艾利斯與勇士隊簽訂6年6千7百萬的延長合約<ref>https://tw.sports.appledaily.com/daily/20080726/30790985/</ref>，加上勇士陣中主力[[貝倫·戴維斯|貝倫·戴維斯]]的離隊<ref>http://sports.ltn.com.tw/news/paper/224216</ref>，使得艾利斯成為隊中薪水最高的球員，2008年8月，艾利斯因騎摩托車出遊不慎弄傷腳踝，遭球隊禁賽30場，加上進行踝關節手術後至少需休養3個月，這使他錯過本季大部分的賽事，最終艾利斯只出賽25場，場均19.0分，4.3個籃板和3.7次助攻，而勇士隊也以29勝53敗慘澹收尾。

[[2009-2010_NBA賽季|09-10賽季]]
經過上一季的違紀事件，艾利斯顯得更成熟也清楚自己在球隊中絕對核心的地位，艾利斯也不負眾望打出生涯最佳表現場均25.5分，4個籃板，5.3次助攻，2.2次抄截，同時平均上場時間41.4分鐘聯盟第一，他與新秀[[史蒂芬·柯瑞|史蒂芬·柯瑞]]的后场組合擁有华丽的进攻，且在艾利斯季末受伤病困扰時柯瑞稱職挑起進攻重任，縱使勇士隊战绩始終不見起色，賽季26勝56敗在西區排名倒數第三，球迷依舊對勇士對充滿期待。

[[2010-11_NBA賽季|10-11賽季]]
在連續兩個戰績不理想的賽季後，勇士球團決定結束與老尼爾森教練的合作改請{{link-en|基恩·斯瑪特|Keith Smart|}}擔任總教練，並在選秀會中以首輪第11順位選中[[克雷·湯普森|克雷·湯普森]]外界認為這是預備交易艾利斯的前兆，而本季艾利斯持續繳出亮眼的表現，整季有12場30分以上的表現，賽季場均得到24.1分，3.5個籃板和5.6次助攻，場均上場40.3分鐘連兩季成為上場時間最多的球員，而球隊戰績雖然稍有起色取得36勝46敗，但在西區仍然只排在第12位。

2010年10月27日，艾利斯在主場對陣[[休斯頓火箭|休斯頓火箭]]的比賽中得到職業生涯次高的46分。

[[2011-12_NBA賽季|11-12賽季]]
在連續三季無緣季後賽勇士球團決心改變球隊過去重攻輕守的球風，聘請強調防守[[馬克·傑克森|馬克·傑克森]]出任總教練，並策動交易最終在2012年三月將艾利斯交易到[[密尔沃基公鹿队|密尔沃基公鹿队]]，换来了澳大利亚中锋[[安德鲁·博古特|安德鲁·博古特]]。在本賽季艾利斯為勇士出賽37場，場均21.9分和6次助攻，結束了他在金州勇士的六年的職業生涯。

2012年2月7日，艾利斯在對陣[[奧克拉荷馬城雷霆|奧克拉荷馬城雷霆]]得到職業生涯最高的48分。

===密爾瓦基公鹿（2012～2013）===

[[2011-12_NBA賽季|11-12賽季]]
艾利斯在被交易後的第二天就在老東家金州勇士隊的[[甲骨文體育館|甲骨文球場]]進行了他在公鹿隊的第一場比賽。在首發陣容中首次亮相，他得到18分，4個籃板和4次助攻。本賽季艾利斯為公鹿出賽21場，場均17.6分和5.9個助攻。

[[2012-13_NBA賽季|12-13賽季]]
艾利斯在密爾瓦基依舊是球隊的主力得分手，本賽季82場全勤，場均19.2分，3.9個籃板和6.0次助攻，他與[[布蘭登·詹寧斯|布蘭登·詹寧斯]]組成的後場雙槍帶領公鹿隊以東區老八擠進季後賽，在首輪遭遇衛冕軍[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]遭到4：0橫掃出局。2012-2013赛季结束后，艾利斯跳脫合約成為自由球員，<ref>http://basketball.fanpiece.com/basketball-court/Monta-Ellis-%E6%8F%90%E6%97%A9%E7%B5%82%E6%AD%A2%E6%9C%80%E5%BE%8C%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%90%88%E7%B4%84-%E5%B0%87%E6%88%90%E7%82%BA%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%90%83%E5%93%A1-c1088311.html</ref>2013年7月24日正式与达拉斯小牛队签约。<ref>http://basketball.fanpiece.com/basketball-court/Monta-Ellis-%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E7%B0%BD%E7%B4%84%E5%B0%8F%E7%89%9B-%E4%B8%8B%E5%AD%A3%E8%88%87-Dirk-Nowitzki-%E8%81%AF%E6%89%8B-c1091489.html</ref>

===達拉斯小牛（2013～2015）===

[[2013-14_NBA賽季|13-14賽季]]
艾利斯帶槍投靠達拉斯，與[[德克·諾威斯基|德克·諾威斯基]]聯手帶領小牛隊以西區第八種子進入季後賽，且在首輪遭遇[[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]在不被看好的情況下，硬是和馬刺一路糾纏，直到決勝第7戰才落敗。艾利斯在達拉斯的首個賽季表現良好，在場均上場時間（場均36.9分），助攻（5.7次）和抄截（1.7次）皆領先全隊，得分（19.0分）排名第二，在與馬刺隊的系列賽中，七場比賽中以場均20.4分領先小牛隊。

[[2014-15_NBA賽季|14-15賽季]]
達拉斯小牛在休賽季找回了冠軍中鋒[[泰森·錢德勒|泰森·錢德勒]]並簽下火箭隊的[[錢德勒·帕森斯|錢德勒·帕森斯]]加上原本陣中的艾利斯和諾威斯基等人，季初進攻火力叱吒一時，但為了增加奪冠競爭力，季中再次啟動交易送出大前鋒[[布蘭登·賴特|布蘭登·賴特]]、先發主控[[賈米爾·尼爾森|賈米爾·尼爾森]]和搖擺人[[傑·克勞德|傑·克勞德]]，從[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]找來[[拉簡·朗度|拉簡·朗度]]及新秀大前鋒[[德懷特·鮑威爾|德懷特·鮑威爾]]，然而，朗度的加入，反而成為隊上不定時炸彈，與教練團發生衝突，再加上季末傷兵困擾，最後以50勝32負排名西區第七，首輪以1:4不敵西區第二名西南組冠軍休士頓火箭，連續兩季第一輪止步。本賽季艾利斯場均18.9分成為隊上得分王，這是自1999-2000賽季以來第一次除了德克·諾維茨基之外的其他人 成為小牛隊得分王。赛季结束后，艾利斯选择跳出合同，成为自由球员，与[[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]正式签下4年4400万合約。<ref>http://basketball.fanpiece.com/nbasrtorm/%E5%AE%98%E5%93%A1%E6%B6%88%E6%81%AF-%E6%BA%9C%E9%A6%AC%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E8%88%87Monta-Ellis%E7%B0%BD%E7%B4%84-%E4%BB%96%E5%B0%87%E8%88%87Paul-George%E7%B5%84%E6%9C%80%E5%BC%B7%E7%B5%84%E5%90%88%E5%97%8E-c1186937.html</ref>

===印第安納溜馬（2015～2017）===

[[2015-16_NBA賽季|15-16賽季]]
艾利斯轉隊到印第安納溜馬出現球風與球隊體系不合的狀況，在溜馬隊艾利斯被設定為[[保羅·喬治|保羅·喬治]]之後的第二進攻選擇，在球權與單打機會大量減少的狀態下，加上艾利斯並非一個優秀的三分射手，難以適應無球打法，使得艾利斯賽季場均13.8分4.7次助攻與3.3個籃板，各項數據皆呈現新秀賽以以來的新低。

[[2016-17_NBA賽季|16-17賽季]]
艾利斯進一步被球隊邊緣化，在季中更被調至板凳，賽季場均落到8.5分，3.2助攻。2016-2017赛季结束后，艾利斯被印第安纳溜马釋出，成为自由球员。<ref>http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2122830</ref>

== 争议和处罚 ==
2008年8月，艾利斯因骑摩托车拉伤了脚踝肌腱，因为骑小摩托车违反了合同，他被禁赛30场。<ref>http://sports.sohu.com/20080926/n259764244.shtml</ref>

2017年，艾利斯因違反聯盟藥品條例被禁赛5场。<ref>http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2102987</ref>

==NBA 生涯數據==
{| class="wikitable"
|-
|style="background:#CFECEC; width:1em"|
|領先聯盟
|-
|'''粗體 ||生涯最高
|}
===例行賽===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2005}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 49 || 3 || 18.1 || 41.5% || 34.1% || 71.2% || 2.1 || 1.6 || 0.7 || 0.2 || 6.8 
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2006}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 77 || 53 || 34.3 || 47.5% || 27.3% || 76.3% || 3.2 || 4.1 || 1.7 || 0.3 || 16.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2007}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 81 || 72 || 37.9 || '''53.1%''' || 23.1% || 76.7% || '''5.0''' || 3.9 || 1.5 || 0.3 || 20.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 25 || 25 || 35.7 || 45.1% || 30.8% || '''83.0%''' || 4.3 || 3.7 || 1.6 || 0.3 ||  19.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2009}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 64 || 64 || style="background:#cfecec;"| '''41.4''' || 44.9% || 33.8% || 75.3% || 4.0 || 5.3 || '''2.2''' || 0.4 || '''25.5'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2010}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 80 || 80 || style="background:#cfecec;"| 40.3 || 45.1% || '''36.1%''' || 78.9% || 3.5 || 5.6 || 2.1 || 0.3 || 24.1
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2011}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 37 || 37 || 36.9 || 43.3% || 32.1% || 81.2% || 3.4 || '''6.0''' || 1.5 || 0.3 || 21.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2011}}
| style="text-align:left;"| [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| 21 || 21 || 36.0 || 43.2% || 26.7% || 76.4% || 3.5 || 5.9 || 1.4 || 0.3 || 17.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2012}}
| style="text-align:left;"| [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| '''82''' || '''82''' || 37.5 || 41.6% || 28.6% || 77.3% || 3.9 || '''6.0''' || 2.1 || 0.4 || 19.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| '''82''' || '''82''' || 36.9 || 45.1% || 33.0% || 78.8% || 3.6 || 5.7 || 1.7 || 0.3 || 19.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2014}}
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 80 || 80 || 33.7 || 44.5% || 28.5% || 75.2% || 2.4 || 4.1 || 1.9 || 0.3 || 18.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2015}}
| style="text-align:left;"| [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| 81 || 81 || 33.8 || 42.7% || 30.9% || 78.6% || 3.3 || 4.7 || 1.9 || '''0.5''' || 13.8
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2016}}
| style="text-align:left;"| [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| 74 || 33 || 27.0 || 44.3% || 31.9% || 72.7% || 2.8 || 3.2 || 1.1 || 0.4 || 8.5
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2" | 職業生涯
| 833 || 713 || 34.8 || 45.1% || 31.4% || 77.2% || 3.5 || 4.6 || 1.7 || 0.3 || 17.8
{{S-end}}

===季後賽===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| [[2007年NBA季後賽|2007]]
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| '''11''' || 6 || 21.6 || 39.0% || 11.1% || 82.1% || 2.3 || 0.9 || 0.9 || 0.2 || 8.0
|-
| style="text-align:left;"| [[2013年NBA季後賽|2013]]
| style="text-align:left;"| [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
| 4 || 4 || 38.0 || 43.6% || 15.8% || 37.5% || 3.3 || '''5.5''' || style="background:#cfecec;"| '''2.5''' || 0.3 || 14.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2014年NBA季後賽|2014]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 7 || '''7''' || 35.6 || 40.9% || 35.3% || '''87.1%''' || 2.4 || 2.9 || 1.3 || 0.1 || 20.4
|-
| style="text-align:left;"| [[2015年NBA季後賽|2015]]
| style="text-align:left;"| [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| 5 || 5 || '''39.4''' || '''46.8%''' || '''36.7%''' || 75.0% || 3.2 || 5.2 || 2.0 || '''0.6''' || '''26.0'''
|-
| style="text-align:left;"| [[2016年NBA季後賽|2016]]
| style="text-align:left;"| [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| 7 || '''7''' || 32.1 || 43.4% || 33.3% || 80.0% || '''3.9''' || 4.3 || 2.1 || 0.0 || 11.6
|-
| align="left" | [[2017年NBA季後賽|2017]]
| align="left" | [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| 4 || 2 || 18.9 || 40.0% || 25.0% || 80.0% || 2.0 || 1.3 || 0.5 || 0.3 || 5.5
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2" | 職業生涯
| 38 || 31 || 29.9 || 42.7% || 29.8% || 75.5% || 2.8 || 3.0 || 1.5 || 0.2 || 13.7
{{S-end}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|40em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hoopchina.com/nba/players/montaellis_1111.html 蒙塔-艾利斯-hoopchina]
* [http://www.nba.com/playerfile/monta_ellis/ NBA官网蒙塔-艾利斯资料]{{en}}
* [http://sports.yahoo.com/nba/players/3966 雅虎体育]{{en}}

{{start box}} 
{{succession box|3=[[NBA进步最快球员|NBA进步最快球员]]|1=[[伯利斯·迪奥|伯利斯·迪奥]] |2=[[希達耶特·特克格魯|希度·特克魯]]|4=2007年}}
{{end box}}

{{美国篮球先生}}
{{2005 NBA Draft}}
{{NBA进步最快球员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ellis, Monta}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:密爾沃基雄鹿隊球員|Category:密爾沃基雄鹿隊球員]]
[[Category:達拉斯獨行俠球員|Category:達拉斯獨行俠球員]]
[[Category:印第安纳步行者队球员|Category:印第安纳步行者队球员]]

[[Category:控球后卫|Category:控球后卫]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:密西西比州海恩兹县人士|Category:密西西比州海恩兹县人士]]
[[Category:金州勇士選秀指名|Category:金州勇士選秀指名]]
[[Category:NBA選秀高中獲選球員|Category:NBA選秀高中獲選球員]]