'''蒙古国宪法'''（{{lang-mn|Монгол Улсын Үндсэн Хууль}}，字面意思为“蒙古国的基本法”）是[[蒙古国|蒙古国]]的[[宪法|宪法]]。当前通行的宪法为1992年1月13日通过，同年2月12日生效，并先后于1999年、2001年修改。<ref name=scrd>[http://www.scspc.gov.cn/html/zls_80/gwyh_86/yazhou_Asia/2009/0626/48143.html 蒙古，四川人大，2009-06-26]</ref>

==历史==
蒙古历史上共产生过四部宪法。1911年[[外蒙古独立|外蒙古独立]]，成立[[博克多汗国|大蒙古国]]。1915年，《[[中俄蒙协约|中俄蒙协约]]》签订，外蒙古在中华民国内实行自治，[[中华民国|中华民国]]享有对外蒙古的[[宗主权|宗主权]]。1919年，[[中华民国|中华民国]]派[[徐树铮|徐树铮]]率军占领[[京都库伦|京都库伦]]，外蒙古被迫取消自治。1921年，外蒙古再次宣布独立，成立了[[君主立宪制|君主立宪制]]的[[蒙古人民革命政府|蒙古人民革命政府]]。<ref name=scrd/>

1924年6月3日，蒙古废除了[[君主立宪制|君主立宪制]]。同年8月，[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]第三次代表大会通过了[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]走非[[资本主义|资本主义]]道路的总路线。1924年11月26日，在[[库伦|库伦]]举行了[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]第一次会议，通过了蒙古历史上的第一部宪法《[[蒙古人民共和国宪法|蒙古人民共和国宪法]]》，宣布成立[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]，且将首都[[京都库伦|京都库伦]]更名为[[乌兰巴托|乌兰巴托]]。<ref name=scrd/>

1940年6月，[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]第八次会议，通过了蒙古历史上的第二部宪法《[[蒙古人民共和国宪法|蒙古人民共和国宪法]]》。<ref name=scrd/>

1945年2月，苏联、美国、英国签订了《[[雅尔塔协定|雅尔塔协定]]》规定“外蒙古的现状须予维持”，并将其作为苏联对日本作战的条件之一。1945年8月，经过公民投票之后，蒙古正式宣布从中国脱离。國共內戰，中共擊敗了國民政府，並退守台灣。[[中华民国|中华民国]][[国民政府|国民政府]]于1946年1月正式承认蒙古独立。1951年2月，[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]举行第一次选举。<ref name=scrd/>

1960年7月6日，第四届[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]第一次会议通过了蒙古历史上的第三部宪法《[[蒙古人民共和国宪法|蒙古人民共和国宪法]]》。该宪法后经多次修改。该宪法共有10章94条，其中规定，蒙古人民共和国是工人、合作化阿拉特（农牧民）和劳动知识分子的社会主义国家，基础是工人阶级同合作化阿拉特的联盟。[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]是蒙古人民共和国国家和社会的领导力量。[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]行使[[立法权|立法权]]和国家的一切权力，这些权力包括：批准和修改宪法；制定法律；制定内外政策的基本原则和措施；选举大人民呼拉尔主席团；组成部长会议（国家权力的最高执行机关，对大人民呼拉尔及大人民呼拉尔主席团负责）；批准成立、撤销、组成各部和其他主管机关；选举组成蒙古人民共和国最高法院，任命国家检察长。从第十届大人民呼拉尔起，每届大人民呼拉尔的任期由四年延长为五年。<ref name=scrd/>

1989年12月，[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]首个反对派组织——[[蒙古民主联盟|蒙古民主联盟]]成立，随后十多个反对派组织先后成立，它们组织集会、游行、绝食，要求[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]和政府集体辞职，解散[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]，修改宪法，实行多党制和议会制等等。[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]遂提前召开了中央全会和大人民呼拉尔会议，彻底改组了党的中央政治局和书记处，将党和国家领导人全部撤换，取消了宪法内有关[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]的领导作用的条款。1990年5月，[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]颁布了《政党法》，使反对党获得合法化。1991年1月，通过了《政党法》的修正案，要求各单位的[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]组织必须在1991年7月1日之前解散，党员编入所居住地区的街道支部。1990年7月，蒙古历史上的第一次多党选举举行，蒙古人民革命党获胜，继续为执政党。<ref name=scrd/>

1990年3月，第十一届大人民呼拉尔第八次会议决定设立“总统”职位，故对《[[蒙古人民共和国宪法|蒙古人民共和国宪法]]》的有关条款进行了修改。1990年9月3日，蒙古第一次直接总统选举举行，[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]选出了首位总统[[彭薩勒瑪·奧其爾巴特|彭薩勒瑪·奧其爾巴特]]。<ref name=scrd/>

1992年1月13日通过，同年2月12日生效的《蒙古国宪法》是蒙古历史上第四部宪法。根据该宪法，自1992年2月12日起，蒙古的国名改为“[[蒙古国|蒙古国]]”。宪法确定蒙古国实行设有总统的[[议会民主制|议会民主制]]。宪法规定，蒙古国是独立主权的共和国，崇高目标是在国内建立人道主义的公民民主社会；在未颁布法律的情况下，禁止外国军事力量驻扎于蒙古国领土；国家承认[[公有制|公有制]]和[[私有制|私有制]]的一切形式；国家尊重宗教，宗教崇尚国家；公民有信仰和不信仰宗教的自由。宪法生效后，[[彭薩勒瑪·奧其爾巴特|彭薩勒瑪·奧其爾巴特]]继续担任蒙古国总统。1997年5月18日，蒙古第二次直接总统选举举行，[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]总统候选人[[那楚克·巴嘎班迪|那楚克·巴嘎班迪]]当选为第二任总统。这是《蒙古国宪法》生效后首次举行的总统选举。<ref name=scrd/>

==内容==
1992年1月13日通过，同年2月12日生效的《蒙古国宪法》分序言及五章正文，共70条条款。主要内容有：
===序言===
===第一章 蒙古国主权===
声明蒙古国国家主权和领土完整。规定宗教与国家之间的关系。规定蒙古国徽、国旗和国歌。<ref>Montsame News Agency.  ''Mongolia''.  2006, ISBN 99929-0-627-8, p. 38-39</ref>
===第二章 人权、自由===
规定公民权利、政治权利和人权。宗教自由、言论自由、新闻自由、投票权。法律面前人人平等。并列出了公民的责任，包括纳税、在军队服务。<ref name=montsame39>Montsame News Agency.  ''Mongolia''.  2006, ISBN 99929-0-627-8, p. 39</ref>

===第三章 蒙古国国家制度 ===
规定国家的法律制度，及国家为[[共和国|共和国]]。宣布蒙古实行[[议会|议会民主]]。说明立法机关的结构。<ref name=montsame39/>

===第四章 蒙古国行政区划单位及其领导 ===
规定蒙古国的行政区划，并确定国家和地方政府之间的关系。<ref name=montsame39/>

===第五章 蒙古国宪法法院===
建立[[蒙古国宪法法院|宪法法院]]，对宪法的解释作出裁决。<ref name=montsame39/>

===第六章 蒙古国宪法的增补、修改===
说明增补、修改宪法的程序。<ref name=montsame39/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://www.148com.com/html/503/96951.html 蒙古国宪法（中文译本）] {{zh-hans}}
*[http://www.servat.unibe.ch/icl/mg00000_.html 蒙古国宪法（英文译本）] {{en}}
*[https://web.archive.org/web/20120609085849/http://dipservice.mfat.gov.mn/ Department of Service for Diplomatic Corps of Ministry of Foreign Affairs has the English language text of the Constitution] {{en}}

{{-}}
{{亚洲题目|宪法}}

[[Category:蒙古国政治|Category:蒙古国政治]]
[[Category:各国宪法|Category:各国宪法]]