{{Infobox family
|name=蒙巴頓家族
|native_name=
|native_name_lang=
|other_names=
|type=[[貴族|貴族]]
|coat_of_arms=File:Coat of Arms of Prince Louis, 1st Marquess of Milford Haven.svg
|coat_of_arms_size=180px
|alt=
|coat_of_arms_caption=
|image=
|image_size=
|alt2=
|image_caption=
|parent_family=[[巴滕貝格家族|巴滕貝格家族]]
|country=<!-- I.e. primary identificated state of sovereign rule; applicable primarly to sovereign aristocratic dynasties -->
|region=<!-- Main current location - please note, countries that are merely associated with titles should be indicated in "titles" -->
|early_forms=
|etymology=
|origin=[[黑森大公國|黑森大公國]]
|founded={{Start date and age|1917|07|14|df=yes}}
|founder=
|current_head=[[第四代米爾福德黑文侯爵喬治·蒙巴頓|第四代米爾福德黑文侯爵喬治·蒙巴頓]]
|dissolution=
|deposition=<!-- {{End date|YYYY}}, removal of authority applicable primarly to royal houses -->
|cadet branches=[[蒙巴頓-溫莎|蒙巴頓-溫莎]]
|final_ruler=<!-- I.e. last sovereign; applicable primarly to sovereign aristocratic dynasties -->
|final_head=<!-- I.e. last person with family name or else subject to end of continuous consistency -->
|titles='''現存頭銜:'''<br>[[米爾福德黑文侯爵|米爾福德黑文侯爵]]<br>{{tsl|en|Earl Mountbatten of Burma|緬甸的蒙巴頓伯爵}}<br>'''已絕嗣頭銜:'''<br>卡里斯布魯克侯爵
|styles=
|members=
|connected_members=[[第一代米爾福德黑文侯爵路易·亞歷山大·蒙巴頓|第一代米爾福德黑文侯爵路易·亞歷山大·蒙巴頓]]<br>[[爱丁堡公爵菲利普亲王|第一代愛丁堡公爵菲利普親王]]<br>瑞典王后[[路易絲·蒙巴頓|路易絲·蒙巴頓]]<br>[[第一代緬甸的蒙巴頓伯爵路易·蒙巴頓|第一代緬甸的蒙巴頓伯爵路易·蒙巴頓]]
|other_families=[[黑森王朝|黑森王朝]]<br>[[格呂克斯堡王朝|格呂克斯堡王朝]]<br>[[贝尔纳多特王朝|贝尔纳多特王朝]]<br>[[溫莎王朝|溫莎王朝]]
|distinctions=
|traditions=
|motto=
|motto_lang=
|motto_trans=
|heirlooms=
|estate=
|website=
|footnotes=}}

'''蒙巴頓家族'''（{{lang-en|Mountbatten}}）是[[英国|英国]]貴族家族，起源[[德意志|德意志]][[黑森|黑森]]的[[巴滕貝格|巴滕貝格]]，創始人為[[路易·亞歷山大·蒙巴頓，第一代米爾福德黑文侯爵|第一代米爾福德黑文侯爵蒙巴頓]]（巴頓貝格的路易）。目前[[族長|族長]]是[[第四代米爾福德黑文侯爵喬治·蒙巴頓|喬治·蒙巴頓]]。

==簡介==
[[巴滕貝格|巴滕貝格]]（{{lang-de|Battenberg}}），是[[德国|德国]][[黑森|黑森]]的一個市鎮。

[[路易·亞歷山大·蒙巴頓，第一代米爾福德黑文侯爵|巴頓貝格的路易]]是英軍將領，原本出身巴頓堡，因為[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，[[英國人|英國人]]非常憎恨德國，於是路易在英王[[乔治五世|乔治五世]]的建議下，將家族的姓氏「巴頓貝格」（{{lang-de|Battenberg}}）改為英式的'''蒙巴頓'''（{{lang-en|Mountbatten}}），與[[德國人|德國人]]劃清界線，從此改稱[[第一代米爾福德黑文侯爵路易·亞歷山大·蒙巴頓|路易·蒙巴頓]]。其實喬治五世也將[[英國王室|英國王室]]的德式姓氏「[[萨克森-科堡-哥达王朝|薩克森-科堡-哥達]]」（{{lang-en|Saxe-Coburg and Gotha}}）改為英式的「[[溫莎王朝|溫莎]]」（{{lang-en|Windsor}}），以爭取民心。

路易·蒙巴頓獲封為[[米爾福德黑文侯爵|米爾福德黑文侯爵]]、[[梅迪纳伯爵|梅迪纳伯爵]]（{{lang-en|Earl of Medina}}）及在[[漢普郡|漢普郡]]的[[奥尔德尼子爵|奥尔德尼子爵]]（{{lang-en|Viscount Alderney}}），是為第一代米爾福德黑文侯爵蒙巴頓<ref>{{London Gazette |issue=30374 |date=9 November 1917 |pages=11594 }}</ref><ref name="burke">{{cite book |title= Burke's Genealogical and Heraldic History of the Peerage, Baronetage and Knightage|publisher=Burke's Peerage Limited |editor= Pine, Leslie G. |editorlink=L. G. Pine |edition=99 |year= 1949 |page=1388 |pages= |ref=Burke |oclc=776098787}}</ref>。[[第一代緬甸的蒙巴頓伯爵路易·蒙巴頓|緬甸伯爵蒙巴頓]]（1900-1979）為侯爵之次子，而[[亞歷山大·蒙巴頓，第一代卡里斯布魯克侯爵|亞歷山大·蒙巴頓]]（1886-1960）為侯爵之侄子。

由於英國女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]嫁給了蒙巴頓家族的後人[[菲利普亲王_(爱丁堡公爵)|菲利普·蒙巴頓]]（父系來自[[格呂克斯堡家族|格呂克斯堡家族]]），1960年時伊丽莎白二世發布一道[[英國樞密院|樞密院]]御令，將其後裔的姓氏定為[[蒙巴頓-溫莎|蒙巴頓-溫莎]]，即是她丈夫蒙巴頓家族和她自己[[溫莎王朝|溫莎王朝]]的合體，王朝名號維持為[[溫莎王朝|溫莎王朝]]。

==家族==
*[[巴滕貝格的路易親王|路易·蒙巴頓侯爵]]（又稱巴頓貝格的路易），第一任[[米爾福德黑文侯爵|米爾福德黑文侯爵]]，蒙巴頓家族創始人。
**[[愛麗絲公主_(巴滕貝格)|愛麗絲·蒙巴頓]]，是[[巴滕貝格的路易親王|路易·蒙巴頓侯爵]]的长女。[[爱丁堡公爵菲利普亲王|菲利普·蒙巴頓]]之母。
***[[爱丁堡公爵菲利普亲王|菲利普·蒙巴頓]]，路易·蒙巴頓侯爵的外孫，爲[[英国君主|英国女王]][[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]][[王夫|王夫]]，愛丁堡公爵。
**[[路易絲·蒙巴頓|路易絲·蒙巴頓]]，是路易·蒙巴頓侯爵的次女。瑞典王后。
**[[第一代緬甸的蒙巴頓伯爵路易·蒙巴頓|緬甸的蒙巴頓伯爵]]，路易·蒙巴頓侯爵之子，曾任英國皇家海軍元帥。
**[[亞歷山大·蒙巴頓，第一代卡里斯布魯克侯爵|亞歷山大·蒙巴頓]]，[[亨利王子_(巴腾堡)|亨利·蒙巴頓]]之子。路易·蒙巴頓侯爵之侄子，為卡里斯布魯克侯爵。

*[[亨利王子_(巴腾堡)|亨利·蒙巴頓]]（又稱巴頓貝格的亨利），是[[巴滕貝格的路易親王|路易·蒙巴頓侯爵]]的弟弟。

== 資料來源 ==

[[Category:英語姓氏|Category:英語姓氏]]
[[Category:溫莎王朝|Category:溫莎王朝]]
[[Category:格呂克斯堡王朝|Category:格呂克斯堡王朝]]
[[Category:德國裔英國人|Category:德國裔英國人]]
[[Category:黑森家族|Category:黑森家族]]