{{noteTA
|G1=Places
}}
{{Infobox language
| name          = 蒙特內哥羅語
| nativename    = {{lang|srp|''црногорски језик, crnogorski jezik''}}
| familycolor   = 印歐語系
| states        = {{MNE}}<br> {{SRB}}<br> {{BIH}}<br> {{MKD}}<br> {{HRV}}<br> {{SWE}}<br> {{HUN}}<br> {{ROM}}<br> {{ALB}}<br>和其他一些国家
| speakers      = 144,838
<!-- 過時參數 | rank          = 约75 -->
| fam1          = [[印歐語系|印歐語系]]
| fam2          = [[斯拉夫語族|斯拉夫語族]]
| fam3          = [[南斯拉夫語支|南斯拉夫語支]]
| fam4          = [[西南斯拉夫亞語支|西南斯拉夫亞語支]]
| fam5          = [[塞尔维亚-克羅埃西亚语|塞尔维亚-克羅埃西亚语]]
| nation        = {{MNE}}
| minority      = {{SRB}} （[[小伊焦什|小伊焦什]]區）<ref>{{Cite web|title=Goran Rakić gradonačelnik Severne Mitrovice|url=https://www.b92.net/video/vesti/goran-rakic-gradonacelnik-severne-mitrovice-815838|accessdate=2021-04-23|work=B92.net|language=sr|archive-date=2021-04-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210425233148/https://www.b92.net/video/vesti/goran-rakic-gradonacelnik-severne-mitrovice-815838|dead-url=no}}</ref>
| agency        = 蒙特內哥羅語言標準委員會
| iso2          = cnr
| iso2comment   = <ref name="iso6392">{{Cite web|title=ISO 639-2 Language Code List|url=https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php|accessdate=2021-04-23|work=Codes for the representation of names of languages ([[國會圖書館_(美國)|Library of Congress]])|archive-date=2011-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20110224044359/http://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php|dead-url=no}}</ref>
| iso3          = cnr
| iso3comment   = <ref name="iso6393">{{Cite web|title=cnr {{!}} ISO 639-3|url=https://iso639-3.sil.org/code/cnr|accessdate=2021-04-23|work=iso639-3.sil.org|archive-date=2021-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210430231855/https://iso639-3.sil.org/code/cnr|dead-url=no}}</ref>
| lingua        = [[53-AAA-g|53-AAA-g]]的一部分
| notice        = IPA
| glotto        = mont1282
| glottorefname = Montenegrin Standard
}}
'''黑山語'''（{{lang-cnr|црногорски}}）是[[塞尔维亚-克罗地亚语|塞尔维亚-克罗地亚语]]的一種標準化形式，[[蒙特內哥羅|黑山]]的官方語言。

在[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫社會主義聯邦共和國]]时期，[[黑山社会主义共和国|黑山]]與[[塞爾維亞社會主義共和國|塞爾維亞]]、[[克羅地亞社會主義共和國|克羅埃西亞]]、[[波斯尼亞和黑塞哥維那社會主義共和國|波士尼亞]]同樣都使用一種稱為[[塞尔维亚-克罗地亚语|塞爾維亞-克羅埃西亞語]]的官方語言。在聯邦分裂的過程當中，雖然各族群在語言上的差異極微小，但是[[克羅埃西亞人|克羅埃西亞人]]主張其語言為不同於塞爾維亞語（Srpski jezik）的克羅埃西亞語（Hrvatski jezik）。在之後的[[波士尼亞戰爭|波士尼亞戰爭]]中，[[波士尼亞克人|波士尼亞克人]]也開始稱他們所使用的語言為[[波士尼亞語|波士尼亞語]]（Bosanski jezik）。一直以來黑山與塞爾維亞關係密切，其[[官方語言|官方語言]]為[[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]。然而，波士尼亞戰爭期間，也有部分黑山人認為其實自己的母語應該稱作黑山語。<ref>江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁52-53。</ref>

1992年版黑山宪法规定，黑山的官方语言是塞尔维亚语耶卡发音<ref>{{Cite web|title=Устав Републике Црне Горе (1992)|url=http://www.rastko.rs/rastko/delo/11161|access-date=2021-12-22|language=sr|archive-date=2021-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211222081434/http://www.rastko.rs/rastko/delo/11161|dead-url=no}}</ref>。蒙特內哥羅於2006年獨立後，在一些政治團體進一步推動之下，2007年10月22日，蒙特內哥羅的新憲法中將蒙特內哥羅語定為官方語言。自2008年7月遞交語言代碼申請以來，在黑山政府不斷勸說之下，[[ISO_639-2|ISO 639-2]]標準管理局[[美國國會圖書館|美國國會圖書館]]於2017年12月8日批准為其分配語言代碼'''cnr'''，次年[[ISO_639-3|ISO 639-3]]管理局[[SIL國際|SIL國際]]同時確認該代碼。<ref name="iso6392" /><ref>{{Cite web|title=Montenegrin language ISO code [cnr] assigned|url=https://senat.me/en/montenegrin-language-iso-code-cnr-approved/|accessdate=2021-04-23|date=2017-12-11|work=SENAT.me {{!}} MeP|language=en-US|archive-date=2021-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210428131829/https://senat.me/en/montenegrin-language-iso-code-cnr-approved/|dead-url=no}}</ref>

由於黑山語的標準仍在形成中，及一些[[黑山人|黑山人]]認為自己的母語是[[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]，黑山語在有些時候會被視為塞爾維亞語的[[方言|方言]]，或在塞爾維亞-克羅埃西亞語下的諸語言中完全被忽略。

==字母==
黑山語同時使用[[西里爾字母|西里爾字母]]和[[拉丁字母|拉丁字母]]兩種字母，其[[正字法|正字法]]確立于2009年7月，與塞爾維亞語、克羅埃西亞語、波士尼亞語字母的不同之處是在字母表中增添了兩個字母。

目前只有[[蒙特內哥羅議會|黑山議會]]的網站使用字母{{angbr|ś}}/{{angbr|с́}}和{{angbr|ź}}/{{angbr|з́}}<ref>{{Cite web |url=http://www.skupstina.me/index.php/me/ |title=存档副本 |access-date=2014-07-14 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227161846/http://www.skupstina.me/index.php/me/ |dead-url=no }}</ref>。[[蒙特內哥羅總統|黑山總統]]<ref>{{Cite web|title=Predsjednik Crne Gore|url=http://www.predsjednik.me/|accessdate=2021-04-23|work=www.predsjednik.me|archive-date=2013-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20130811180646/http://www.predsjednik.me/|dead-url=no}}</ref>和[[黑山历史|黑山政府]]<ref>{{Cite web|title=Vlada Crne Gore|url=https://www.gov.me/naslovna|accessdate=2021-04-23|work=www.gov.me|archive-date=2021-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210510153128/http://gov.me/naslovna|dead-url=no}}</ref>的網站仍然使用舊的正字法。

===西里尔字母===
{{Alphabet cnr}}

===拉丁字母===
{{Alphabet cnr latn}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{incubator|cnr}}
{{div col|2}}
* [http://www.tol.cz/look/CER/article.tpl?IdLanguage=1&IdPublication=14&NrIssue=47&NrSection=5&NrArticle=9309 "What Language Do Montenegrins Speak?"]{{Wayback|url=http://www.tol.cz/look/CER/article.tpl?IdLanguage=1&IdPublication=14&NrIssue=47&NrSection=5&NrArticle=9309 |date=20071027174110 }}, Aida Ramusovic, Transitions Online, 16 April 2003.
* {{sr icon}} [http://www.vreme.com/arhiva_html/478/18.html "] {{Wayback|url=http://www.vreme.com/arhiva_html/478/18.html |date=20210411084859 }}[[Govorite|Govorite]] li crnogorski?", Violeta Arsenić, Vreme, 4 March 2000.
* [http://www.montenet.org/language/language.htm Montenet.org: Language in Montenegro] {{Wayback|url=http://www.montenet.org/language/language.htm |date=20210411050923 }}
* [https://web.archive.org/web/20090416025545/http://www.suc.org/culture/history/Hist_Serb_Culture/chc/Standard_Language.html Standard Language as an Instrument of Culture and the Product of National History], Pavle Ivić 
* [https://web.archive.org/web/20060430102218/http://montenegrina.net/pages/pages1/jezik/jezik_main.htm Montenegrin language on Montenegrina]
* [https://web.archive.org/web/20121016071444/http://www.pcgn.org.uk/Montenegro2.pdf "A Brief Note on the Effect of Montenegrin Independence on Language", from the British Government's Permanent Committee on Geographical Names (pdf) (2006)]
{{div col end}}
{{-}}
{{斯拉夫语族}}
{{normdaten}}

[[Category:南斯拉夫语支|Category:南斯拉夫语支]]
[[Category:蒙特內哥羅語言|Category:蒙特內哥羅語言]]
[[Category:塞爾維亞語言|Category:塞爾維亞語言]]