{{blpsources|time=2020-12-01}}
{{藝人
| 姓名     = 蒙為亮
| 類型     = 節目主持
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     =
| 羅馬拼音 = Mung Wai Leong
| 英文名   = 
| 綽號     = 阿O、財子O
| 其他藝名 = 蒙阿O、O爺
| 國籍     = 
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1985|5|8}}
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[DJ|DJ]]
| 語言     = 
| 教育程度 = [[香港大學|香港大學]]畢業
| 母校     = [[天主教伍華小學|天主教伍華小學]]<br>[[天主教伍華中學|天主教伍華中學]]<br>[[九龍利瑪竇書院|九龍利瑪竇書院]]
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 2005年
| 活躍年代 = 2005年至今
| 代表作品 = 
| 相關團體 = [[香港電台|香港電台]]
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
}}

'''蒙為亮'''（{{lang-en|Mung Wai Leong}}，藝名：'''阿O'''、'''財子O'''，{{bd|1985年|5月8日}}），曾就讀[[天主教伍華小學|天主教伍華小學]]和[[天主教伍華中學|天主教伍華中學]]，畢業於九龍利瑪竇書院（現[[地利亞修女紀念學校（協和二中）|地利亞修女紀念學校（協和二中）]]）及[[香港大學|香港大學]][[新聞學|新聞學]]，[[商業電台|商業電台]]前節目主持、[[蘋果日報|蘋果日報]]文化版前記者。現為[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]節目主持、文字工作者及婚禮和活動司儀。

==簡介==
'''蒙為亮'''於加國留學需要改上一個英文名，他用上一個從來未看過在CD上印著的「'''Opeaus'''」。可惜，他與外國人自我介紹時，別人卻多次聽不懂，於是改稱易記又簡單的「'''O'''」。<ref>其著作《Blog Blog 齋》</ref>

阿O因父母經歷及老師影響，早在中學時期已經開始學投資股票，立心將來必須學懂投資之道。<ref>[http://property.mpfinance.com/cfm/pa3.cfm?File=20110922/paa01/lam2.txt 見父買電盈慘蝕 矢志學投資] {{Wayback|url=http://property.mpfinance.com/cfm/pa3.cfm?File=20110922%2Fpaa01%2Flam2.txt |date=20160305012544 }} 明報，2011年9月22日</ref>近年以「'''財子O'''」撰寫財經專欄。80後的阿O深覺當社會和政府都不幫市民，惟有自己幫自己，憑一雙手投資創出新天地<ref>其著作《潮文Blog Blog齋》</ref>，曾設計「O Tee （Earlybird Tee）」。

阿O熱愛結他及運動。他曾在「有冇搞鬼錯2009」活動及電台節目中彈奏結他。2012年，他代表香港電台出戰「2012傳媒盃籃球賽」，代表香港電台太陽學堂出戰「太陽計劃2012踢出夢想畢業禮足球賽」。2014年2月，推出首張個人大碟「阿O去哪兒」。

==電台節目==
'''蒙為亮'''在廣播界工作已經超過十二年，2005年加入商業電台任職節目助理，一年後擢升為助理監製，負責節目包括《[[巴巴閉邊個夠我查篤撐|巴巴閉邊個夠我查篤撐]]》和《[[久久久但願人長久|久久久但願人長久]]》，及後主持《[[OT任務王|OT任務王]]》。2008年轉往香港電台，主持節目外還參與[[香港電台電視部|電視部]]節目拍攝工作。

===現主持節目===
====[[香港電台第二台|香港電台第二台]]====
*《[[晨光第一線|晨光第一線]]》
:香港電台其中一個最長壽節目，節目內容包羅萬有，綜合新聞、娛樂、教育、財經、資訊，每朝六點至十點，為您營造輕鬆愉快的清晨。

===曾主持節目===
====[[香港電台第二台|香港電台第二台]]====

《[[有冇搞錯|有冇搞錯]]》
:逢星期一至五凌晨十二時至二時直播，與[[黃冠斌|斌仔]]、[[彭詠儀|Morle]]一同主持。節目以諷刺時事及分享世界趣聞為主，每晚會有不同的主題可供聽眾致電分享。星期一節目有其主理環節「財子O」。

《[[思潮作動|思潮作動]]》
:逢星期一至五晚上八時至九時播出。阿O負責星期二晚，副題為《一口戲》，訪問電影工作者。
《[[【_sik_】【_si_】【_fung_】|【 sik 】【 si 】【 fung 】]]》 替更主持

《[[Call_me_Gaga|Call me Gaga]]》清談節目，每日下午3時至5時，阿O負責星期三及四，與[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]一同主持。

《[[二台院線|二台院線]]》
:與另外兩位DJ阿攝、迪C為聽眾提供最新及最全面的電影資訊，以多元及深入角度欣賞電影

====[[TeenPower|TeenPower]]====
*《[[80革命|80革命]]》主持（2012年4月16日至2012年12月31日）

====[[香港電台電視部|香港電台電視部]]====
*《[[潮潮Y世代|潮潮Y世代]]》 （2010）
*《[[贏得樂_玩得喜|贏得樂 玩得喜]]》 （2011）

====[[商業電台|商業電台]]====
*《[[OT任務王|OT任務王]]》

====[[無線電視|無線電視]]====
*《[[香港獨家|香港獨家]]》〈2009年7月12日，嘉賓主持〉

==演出作品==
===電影===
*《[[愚公爬山|愚公爬山]]》
*《[[選老頂|選老頂]]》飾 神爺的主診醫生
*《[[拆彈專家_(電影)|拆彈專家]]》飾 隧道內被挾持人質之一
*《[[怒火_(電影)|怒火]]》飾 何SIR

===[[香港電台電視部|香港電台電視部]]===
*《[[沒有牆的世界III|沒有牆的世界III]] （2012年9月9日，第七集：看得到的說話）》 飾 攝影師  
*《能量的轉移》 （[[教育電視|教育電視]]，2011）
*《香江傳奇》 （[[教育電視|教育電視]]，2012）

===[[亞洲電視|亞洲電視]]===
*《[[感動由你開始|感動由你開始]]》演繹
*《[[微播天下|微播天下]] （炒賣風）》嘉賓

===[[now香港台|now香港台]]===
*《[[Cooking_媽嫲|Cooking 媽嫲]] （第44集）》 嘉賓

===[[now觀星台|now觀星台]]===
*《[[Feel_純搞作|Feel 純搞作]] （第13集）》 嘉賓
*《[[102觀星總部|102觀星總部]] （2013年7月17日）》 嘉賓

==出版書刊==
2009年起，與其他港台主持集體出版以下散文集，並參與同年度書展，出席新書簽名會。
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[姚婷芝|姚婷芝]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]  《愛的禮物》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[姚婷芝|姚婷芝]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]  《愛的禮物 2》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[姚婷芝|姚婷芝]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]  《Blog Blog 齋》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]、[[梁德輝|Eric]]、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]] 《全民Blog Blog 齋》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]、[[梁德輝|Eric]]、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]]、[[陳頴洪|Bear]] 《潮文Blog Blog齋》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、'''阿O'''、[[彭詠儀|Morle]]、[[梁德輝|Eric]]、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]]、[[陳頴洪|Bear]] 《情人Blog Blog齋》

2011年起，阿O出版「財子O系列」財經書籍。
*'''阿O''' 《財子O——八十後投資攻略》
*'''阿O''' 《財子O之炒作無雙》
*'''阿O''' 《80‧90後致富上流──財子O投資奧義》

==專欄==
現為[[資本壹週|資本壹週]]、[[香港經濟日報|香港經濟日報]]、[[路訊通|路訊通]]（RoadShow）網站之「博客巡行」<ref>{{Cite web |url=http://www.roadshow.hk/blog-spotting.html |title=路訊通網站之「博客巡行」 |access-date=2013-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130721191718/http://www.roadshow.hk/blog-spotting.html |archive-date=2013-07-21 |dead-url=yes }}</ref>及[[Yahoo|Yahoo]]! Screen <ref>[http://beta.hk.screen.yahoo.com/video/playlist/aho 財子O 人人皆估10萬炒作大計]{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>撰寫文字或視像專欄，分享投資心得。《潮潮Y世代》播出期間曾為節目主題「八十後談八十後」於[[都市日報|都市日報]]撰寫文章。<ref>[http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=138163 《潮潮Y世代》之一八十後談八十後] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=138163 |date=20171110224736 }} 都市日報，2007年7月2日</ref>

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[http://www.weibo.com/1708270932 蒙阿O 新浪微博]

{{香港電台唱片騎師}}

[[Category:蒙姓|為亮]]
[[Category:香港電台主持人|Category:香港電台主持人]]
[[Category:天主教伍華小學校友|Category:天主教伍華小學校友]]
[[Category:天主教伍華中學校友|Category:天主教伍華中學校友]]
[[Category:地利亞修女紀念學校校友|Category:地利亞修女紀念學校校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]