{{NoteTA
|G1=NBA
}}
{{short description|American basketball player}}

{{Infobox basketball biography
| name = 蒙崔斯·哈雷爾<br/>{{lang|en|Montrezl Harrell}}
| image = Montrezl Harrell (51815771781) (cropped).jpg
| caption = 哈雷爾 in 2022
| position = [[大前鋒|大前鋒]] / [[中鋒|中鋒]] 
| height_ft = 6
| height_in = 7
| weight_lb = 240
| league = [[National_Basketball_Association|NBA]]
| team = 夏洛特黄蜂
| number = 8
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1994|1|26}}
| birth_place = [[Tarboro,_North_Carolina|Tarboro, North Carolina]]
| high_school = *[[Edgecombe_County_Public_Schools#High_schools|North Edgecombe]]<br />(Tarboro, North Carolina)
*[[Hargrave_Military_Academy|Hargrave Military Academy]]<br />([[Chatham,_Virginia|Chatham, Virginia]])
| college = [[路易斯維爾大學|路易斯維爾大學]] (2012–2015)
| draft_year = 2015
| draft_round = 2
| draft_pick = 32
| draft_team = [[休士頓火箭|休士頓火箭]]
| career_start = 2015
| years1 = {{nbay|2015|start}}–{{nbay|2016|end}}
| team1 = [[休士頓火箭|休士頓火箭]]
| years2 = 2015–2016
| team2 = →[[里奧格蘭德山谷毒蛇|里奧格蘭德山谷毒蛇]]
| years3 = {{nbay|2017|start}}–{{nbay|2019|end}}
| team3 = [[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]
| years4 = {{nbay|2020|start}}-{{nbay|2020|end}}
| team4 = [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
| years5 = {{nbay|2021|start}}-{{nbay|2021|end}}
| team5 = [[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]
| years6 = {{nbay|2021|end}}-
| team6 = [[夏洛特黄蜂|夏洛特黄蜂]]
| highlights = * [[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]] ({{nbay|2019|end}})
* [[List_of_NCAA_Men's_Division_I_Basketball_champions|NCAA champion]] ([[2013_NCAA_Men's_Division_I_Basketball_Tournament|2013]])*
* [[Karl_Malone_Award|Karl Malone Award]] (2015)
* [[American_Athletic_Conference|AAC]] Most Improved Player (2014)
* First-team All-AAC (2014)
* Second-team [[List_of_All-Atlantic_Coast_Conference_men's_basketball_teams|All-ACC]] (2015)
<center>*''Later vacated''</center>
| medal_templates = {{MedalSport | Men's [[basketball|basketball]]}}
{{MedalCountry|the {{USA}}}}
{{MedalCompetition|[[FIBA_Under-19_World_Championship|FIBA World U19 Championship]]}}
{{MedalGold| [[2013_FIBA_Under-19_World_Championship|2013 Czech Republic]] | [[United_States_men's_national_under-19_basketball_team|National team]]}}
{{MedalCompetition|[[FIBA_Americas_Under-18_Championship|FIBA Americas U18 Championship]]}}
{{MedalGold| [[FIBA_Americas_Under-18_Championship|2012 Brazil]] | [[United_States_men's_national_under-19_basketball_team|National team]]}}
| nba_profile = montrezl_harrell
| bbr = harremo01
}}

''' 蒙崔斯·達舍·哈雷爾'''（{{lang-en|Montrezl Dashay Harrell}}，{{bd|1994年|1月26日|||catIdx=}}），[[美國|美國]]男子職業[[籃球|籃球]]運動員，现效力于[[NBA|NBA]][[夏洛特黄蜂|夏洛特黄蜂]]。<ref>{{Cite web|title=Montrezl Harrell Stats|url=https://www.basketball-reference.com/players/h/harremo01.html|accessdate=2021-04-16|work=Basketball-Reference|language=en}}</ref>

== 生平 ==
哈雷尔在路易斯維爾紅雀隊打了大學籃球。2015年以青年級的身分獲得了卡尔·马龙獎，成為全美最傑出的[[大前鋒|大前鋒]]。他在第二輪選拔賽中入選。2015年NBA選秀由[[休士頓火箭|休士頓火箭]]選中。

2017年，哈雷爾被交易到[[洛杉矶快船|洛杉矶快船]]，並於2020年被評為[[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]]。

2020年11月22日，哈雷尔与[[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]]签约。

2021年7月30日，[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]將[[羅素·衛斯特布魯克|羅素·衛斯特布魯克]]送往洛杉磯湖人，換來[[凯尔·库兹马|凯尔·库兹马]]、蒙特雷斯·哈雷爾以及[[肯塔维奥斯·卡德维尔-波普|肯塔维奥斯·卡德维尔-波普]]、2021年第22順位、2024年第二輪選秀權、2028年第二輪選秀權。

2022年2月10日，哈雷尔被交易到夏洛特黄蜂队<ref>{{Cite web|title=Hornets Acquire Center Montrezl Harrell from Washington|url=https://www.nba.com/hornets/hornets-acquire-center-montrezl-harrell-washington|access-date=February 10, 2022|website=NBA}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{basketballstats|bbr=h/harremo01}}
*{{IMDb name|9516532}}

{{夏洛特黄蜂现时球员名单}}
{{2015年NBA选秀}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Harrell}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:洛杉磯快船隊球員|Category:洛杉磯快船隊球員]]
[[Category:洛杉磯湖人隊球員|Category:洛杉磯湖人隊球員]]
[[Category:休士頓火箭選秀指名|Category:休士頓火箭選秀指名]]