{{Infobox China County
| county  = 蒙自市
| Photo = 
| Photoname= 
| map = 
| customimage = 
| Pinyin   = Meng zi
| Belong = [[云南省|云南省]][[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]
| Types= [[县级市|县级市]]、自治州首府
| admincode = 532503
| founded = 1276年建县，2010年撤县设市
| seat = [[文澜镇|文澜镇]]
| officerTitle= 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 乡级区划数
| town= 7
| township= 4
| subdistrict= 
| dialect= 
| post code= 661100
| phone code =  873
| coordinate = {{coord|23|22||N|103|24||E|display=inline,title|scale:100000}}
| area = 2228[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 
| pop = 33万
| density =  
| GDP = 
| web = 
| web_title = 
}}
'''蒙自市'''是[[中国|中国]][[云南省|云南省]][[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]东部的一個[[县级市|县级市]]，也是该州的首府。
　　

== 历史 ==
蒙自建县于1276年，明代以来，大量汉族军民官商移居蒙自，儒家文化也大规模进入蒙自，明清时期就有书院5座，学宫、私塾数十处，先后出文进士32人，翰林6人，武进士8人，封疆大吏4人。有尹氏“三代四翰林”的美誉。

明清时期，蒙自是云南与越南贸易的枢纽。1885年，[[中法战争|中法战争]]后，法国取得对越南的保护权，并开放广西[[龙州县|龙州]]和云南蒙自2处通商口岸。1889年8月24日在东门外南湖畔正式成立蒙自海关。此后，云南的大部分进出口商品均在蒙自集散，每天约有5000驮至6000驮货物进出蒙自。出口物资主要是[[锡|锡]]和[[鸦片|鸦片]]，进口物资主要是[[棉织品|棉织品]]和[[烟草|烟草]]。在蒙自东门外出现云南最早的洋行、领事馆、电报局、邮政局、银行、赛马场等，外国机构有30多个，形成一片外侨居留地。中国商人也开设了400余家各种店铺，县城人口也从2000人增加到4万余人。

1910年，[[法国|法国]]修筑的[[滇越铁路|滇越铁路]]全线通车。 
    
1940年，日军侵占越南，滇越铁路中断，蒙自外贸顿时衰落，此后，蒙自便衰落下去。

2003年，云南省政府计划打造蒙自、[[箇舊|箇舊]]、[[开远|开远]]三位一体、面向[[东南亚|东南亚]]的滇南中心城市。

2003年11月18日，红河哈尼族彝族自治州政府从箇舊回迁蒙自。

2010年9月10日，民政部以民函（2010）219号的批文《关于撤销蒙自县设立蒙自市的批复》确认设立县级蒙自市。

== 行政区划 ==
至2011年，蒙自市辖7镇2乡2民族乡，市政府驻文澜镇。
*[[镇|镇]]：文澜镇、草坝镇、雨过铺镇、新安所镇、芷村镇、鸣鹫苗族镇、冷泉镇
*[[乡|乡]]：水田乡、西北勒乡
*[[民族乡|民族乡]]：期路白苗族乡、老寨苗族乡

== 地理 ==
蒙自东临[[文山市|文山市]]，南接[[屏边苗族自治县|屏边苗族自治县]]，西连[[个旧市|个旧市]]，北与[[开远市|开远市]]接壤。大部分为山区，但坝区也有316平方千米，海拔1300米左右，蒙自坝是云南六大坝子中的滇南第一大坝子，由于[[北回归线|北回归线]]恰好从县境内穿过，因此这里光照充足，雨热丰沛，适宜多种作物生长。

=== 气候 ===
1月平均气温12.4℃，6月平均气温23.2℃，年平均气温18.7℃。

{{蒙自市气候数据}}

== 交通 ==
*公路：[[326国道|326国道]]、[[开河高速公路|开河高速公路]]（G8011）
*铁路：[[滇越铁路|滇越铁路]]（[[昆河铁路|昆河铁路]]）、[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]、[[草官铁路|草官铁路]]、[[玉蒙铁路|玉蒙铁路]]
*航空：[[蒙自红河机场|红河机场]]

== 物产 ==
*白银
*[[石榴|石榴]]
*[[过桥米线|过桥米线]]
*枇杷

== 风景名胜 ==
*[[蒙自南湖|蒙自南湖]]
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[蒙自海关旧址|蒙自海关旧址]]
*[[云南省文物保护单位|云南省文物保护单位]]：[[南湖瀛州亭|南湖瀛州亭]]、[[蒙自租界址|蒙自租界址]]、[[碧色寨车站|碧色寨车站]]、[[中共云南第一次代表会议会址|中共云南第一次代表会议会址]]、[[缘狮洞|缘狮洞]]、[[玉皇阁古建筑群|玉皇阁古建筑群]]、[[周家旧宅|周家旧宅]]
*[[哥胪士洋行|哥胪士洋行]]

==友好城市==
*{{VNM}}[[老街市|老街市]]<ref>{{cite web |url=http://news.flyxg.com/2018/mengzi_0309/129811.html |title=蒙自市与越南老街省老街市建立友好城市关系 |author=邱兴 |date=2018-03-09 |website=news.flyxg.com |publisher=新广网 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>

== 名人 ==
[[尹壮图|尹壮图，]]《[[四库全书|四库全书]]》的总阅官。

[[杨增新|杨增新，]]主政新疆17年。
== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{蒙自市行政区划}}
{{Yunnan topics}}
{{云南行政区划}}

[[Category:红河州|Category:红河州]]
[[Category:云南县级市|Category:云南县级市]]
[[Category:蒙自市|]]