{{Infobox China County
| county = 蒙阴县
| usedname = 
| nameorigin = 因位于[[蒙山|蒙山]]（古称东山）之阴（北面）而得名
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Méngyīn Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 11
| town = 9
| township = 1
| subdistrict = 1
| dialect = 
| post code = 276200 
| phone code = 539
| coordinate = 
| area = 1601.2[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 48.95万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁Q
| web = www.mengyin.gov.cn
| web_title = 蒙阴县政府网
}}
'''蒙阴县'''位于[[山东省|山东省]]中部偏南，[[山东省|山东省]][[临沂|临沂]]市西北部，因位于[[蒙山|蒙山]]（古称东山）之阴（北面）而得名，是[[临沂市|临沂市]]下辖县。地跨东经117°45′—118°15′，北纬35 °27′—36°02′，南北最大长距65.4公里，东西最大宽距45.8公里，总面积1601.6平方公里，占临沂市总面积的9.3%

==行政区划==
蒙阴县辖一个街道办事处，8个镇、1个乡、587个行政村：
* 街道办事处：蒙阴街道办事处
* 镇：常路镇、岱崮镇、坦埠镇、垛庄镇、高都镇、野店镇、桃墟镇、联城镇（2017）<!-- 界牌镇并入垛庄镇 -->
* 乡：[[旧寨乡|旧寨乡]]。

==经济==
*农业：[[林果种植业|林果种植业]]发达，有53万亩果园，主要是桃、苹果、板栗。其中蒙阴蜜桃中国国家农产品地理标志产品。蜜桃难于储存，但蒙阴蜜桃借助{{China Expwy Name|G2|[[京沪高速公路|京沪高速公路]]}}和处在京沪连线中心的优越位置南销上海（7-8hr）、杭州，北至天津、北京(6-7hr)，国内市场认可度和占有率高。
*工业中[[纺织业|纺织业]]、[[啤酒酿造|啤酒酿造]]、食品加工、机械加工等行业发达。
*第三产业中旅游业发达。
*截至2012年，蒙阴县实现生产总值（GDP）147.58亿元人民币，是全国生态示范县、全国果品生产十强县、全国果品生产龙头县。

==旅游胜地==
[[蒙山|蒙山]]国家森林公园；[[孟良崮戰役|孟良崮戰役]]纪念地；[[云蒙湖|云蒙湖]]；北楼迎仙桥；[[中山寺|中山寺]]；[[长山溶洞|长山溶洞]]；[[杏山溶洞|杏山溶洞]]；岱崮地貌等。

==名人==
[[:Category:_蒙阴人|:Category: 蒙阴人]]
*[[刘洪|刘洪]]——算圣，[[珠算|珠算]]发明人
*[[蒙恬|蒙恬]]——[[秦朝|秦朝]]大将
*[[沂蒙六姐妹|沂蒙六姐妹]]——[[支前|支前]]模范。
*[[薛其坤|薛其坤]]——中国材料物理专家。[[中国科学院物理研究所|中国科学院物理研究所]]研究员、[[清华大学|清华大学]][[教授|教授]]、清华大学副校长。

==教育==

*[[蒙阴县第一中学|蒙阴县第一中学]]

==著名企业==
*山东蒙阴银麦啤酒有限公司
*山东沂蒙六姐妹食品有限公司
*东蒙集团
*盛和纺织公司
*聚龙液压机械公司
*九州机械车辆公司
*天河水利机械公司
*蒙阴第六建筑公司
*蒙阴罗响挂车制造有限公司
{{蒙阴县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:蒙阴县|]]
[[Category:临沂区县|县]]
[[Category:山东省县份|临沂]]