{{Refimprove|time=2021-07-19T21:28:45+00:00}}
{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 四川省黔江地区
|common_name=黔江
|subdivision = [[地区行政公署|地区]](1988-1997)<br/>四川省重庆市代管(1996-1997)
|nation = {{PRC}}[[四川省|四川省]]
|year_start = 1988年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1997年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 涪陵地区
|flag_p1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|s1 = 重庆市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
{{Infobox China Prefecture
|class = [[地区行政公署|地区]]
|name = 黔江地区
|image_map = Location of Qianjiang Prefecture within Sichuan.png
|map_caption = 黔江地区在四川省的地理位置
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 四川省
|admini_division_code = 513500
|divisions = 5个[[自治县|自治县]]
|established_title = 设地区
|established_date = 1988年
|dissolved_title = 撤销
|dissolved_date = 1997年
|location = [[黔江土家族苗族自治县|黔江土家族苗族自治县]]
|time_zone = [[UTC+8|UTC+8]]（[[北京时间|北京时间]]）
|website = 无
}}
'''黔江地区'''是[[四川省|四川省]]已撤销的[[地区行政公署|地区]]（[[地级行政区|地级行政区]]），位于四川省东部，今属[[重庆市|重庆市]]，行署距离[[重庆主城区|重庆主城区]]425公里，是川东唯一的一个[[少数民族|少数民族]][[自治县|自治县]]为主的地区。

== 建制沿革 ==

*[[建安_(东汉)|建安]]之年（201），[[益州|益州]]牧[[刘璋|刘璋]]置'''丹兴县'''，为黔江建县之初。
*公元280年，晋实行州郡县三级制，丹兴废，其地并入涪陵、汉夏二县。
*[[北周|北周]]保定四年（564），在[[彭水|彭水]]置奉州（建德三年改名黔州），县为其属地。
*隋开皇五年（585）置'''石城县'''。
*唐武德元年（618）石城县改属'''黔州'''，天宝元年（742）改名黔江，属黔安郡（黔州）。
*清初，黔江县属重庆府。雍正十三年（1735）酉阳土司"[[改土归流|改土归流]]"后，置酉阳直隶州，废黔彭直隶万，复置黔江县，属酉阳直隶州。
*[[中華民國|民国]]元年（1912）废府，州、厅，黔江直属省。
*1949年11月25日，成立黔江县人民政府，隶属川东行政专区。1950年1月23日，[[酉阳专区|酉阳专区]]成立，黔江县由酉阳专区管辖<ref name=":0">{{Cite web|title=历史沿革|url=http://www.qianjiang.gov.cn/zjqj/lsyg/201912/t20191210_958737.html|date=2021-06-03|publisher=重庆市黔江区人民政府|access-date=2021-07-19|archive-date=2021-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210723030917/https://www.qianjiang.gov.cn/zjqj/lsyg/201912/t20191210_958737.html|dead-url=no}}</ref>。1952年9月，[[酉阳专区|酉阳专区]]并入[[涪陵专区|涪陵专区]]，黔江随之属涪陵专区<ref name="fl">{{Cite web|title=建置沿革|url=http://www.fl.gov.cn/zjfl/jzyg/202003/t20200329_6575827.html|accessdate=2020-12-10|date=2015-04-07|publisher=重庆市涪陵区人民政府|archive-date=2020-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200820002828/http://www.fl.gov.cn/zjfl/jzyg/202003/t20200329_6575827.html|dead-url=no}}</ref>。1983年11月，经[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准，[[黔江县|黔江县]]撤销，[[黔江土家族苗族自治县|黔江土家族苗族自治县]]设立<ref name=":0" />。
*1988年5月18日，经中国国务院批准，四川省黔江地区设立，辖[[石柱土家族自治县|石柱土家族自治县]]、[[彭水苗族土家族自治县|彭水苗族土家族自治县]]、[[黔江土家族苗族自治县|黔江土家族苗族自治县]]、[[酉阳土家族苗族自治县|酉阳土家族苗族自治县]]、[[秀山土家族苗族自治县|秀山土家族苗族自治县]]<ref name="fl" />。{{Citation needed|黔江地区是西南除西藏地区外，经济最贫困的地区。|time=2021-07-19}}
*1997年12月20日，经国务院批准，黔江地区撤销，"重庆市黔江开发区"成立，代管原黔江地区5县<ref name=":8">{{Cite wikisource|title=zh:中共中央办公厅、国务院办公厅关于万县市、涪陵市、黔江地区行政体制调整的批复|author=[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]、[[中华人民共和国国务院办公厅|中华人民共和国国务院办公厅]]|date=1997-12-20}}</ref>。

== 地理 ==
*黔江地区位于四川省的东南边缘，地处[[武陵山|武陵山]]腹地，东临[[湖北省|湖北省]]的[[咸丰县|咸丰县]]，北接湖北[[利川市|利川市]]，是川、鄂、湘、黔四省市的结合部。
*最高点[[灰千粱子|灰千粱子]]，[[海拔|海拔]]高度为1938.5米,最低点为黑溪河谷马斯口,海拔320米。

== 行政区划 ==
*[[自治县|自治县]]:[[石柱土家族自治县|石柱土家族自治县]]、[[彭水苗族土家族自治县|彭水苗族土家族自治县]]、[[黔江土家族苗族自治县|黔江土家族苗族自治县]]、[[酉阳土家族苗族自治县|酉阳土家族苗族自治县]]、[[秀山土家族苗族自治县|秀山土家族苗族自治县]]

== 人口 ==
总人口100万人。民族有[[汉族|汉族]]、[[土家族|土家族]]、[[苗族|苗族]]、[[回族|回族]]等14个，其中，汉族占总人口的50%。[[人口密度|人口密度]]为150人/平方公里。

== 交通 ==
*[[319国道|319国道]]
*[[渝湘高速公路|渝湘高速公路]]
*[[渝怀铁路|渝怀铁路]]
*[[黔江舟白机场|黔江舟白机场]]

== 文化教育 ==
黔江城区共有中学5所：黔江中学、新华中学、民族中学、人民中学、平坝中学,小学3所:人民小学、黔江实验小学、民族小学，有一广播电视大学，职教中心。
黔江拥有一家广播电视集团和一家报业公司。即1991年成立，1992年7月18日正式开播的黔江电视台和1988年成立的武陵都市报。

== 旅游资源 ==
*国内迄今为止保存最完整的古[[地震|地震]]遗址——[[小南海_(黔江)|小南海]]

*[[阿蓬江|阿蓬江]]峡谷
**[[官渡峡|官渡峡]]
**[[神龟峡|神龟峡]]
*[[五里峡|五里峡]]
*[[武陵山|武陵山]]
*[[黔江国家森林公园|黔江国家森林公园]]
*[[桥头村风雨廊桥与吊脚楼建筑群|桥头村风雨廊桥与吊脚楼建筑群]]
*[[灰千梁子|灰千梁子]]原始森林
*[[三百丈、一百八十步黄板梯|三百丈、一百八十步黄板梯]]
*[[太平洞石刻群|太平洞石刻群]]
*城东至舟白一带有壮年晚期及老年期[[丹霞地貌|丹霞地貌]]景观

== 参考文献 ==
{{Wikisource|中共中央办公厅、国务院办公厅关于万县市、涪陵市、黔江地区行政体制调整的批复}}
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中国古今地名大词典》 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史为乐 | title = 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》 | location = 北京 | publisher = 人民出版社 | date = 2006 | language = zh-hans }}
{{reflist}}
{{-}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20091211214228/http://qj.cq.gov.cn/ 重庆市黔江区人民政府] 官方网站

== 参见 ==
{{Portal box|四川|重庆}}
* [[黔江区|黔江区]]

{{-}}
{{四川省历史二级政区|nocat}}
[[Category:重庆地区|Category:重庆地区]]
[[Category:1988年建立的行政區劃|Category:1988年建立的行政區劃]]
[[Category:1997年废除的行政区划|Category:1997年废除的行政区划]]