{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 贵州省
| 名称 = 黔明寺
| 图片 = 
| 编号 = 
| 分类 = 古代建筑
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]]
| 登录 =
}}
'''黔明寺'''，位于[[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]][[南明河|南明河]]畔阳明路。[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]之一，现任方丈为宗满法师<ref name="A">[http://www.ifeng.com/phoenixtv/74877841363173376/20060719/846652.shtml 贵阳黔明寺]，凤凰网</ref>。

==历史沿革==
黔明寺建于[[明朝|明朝]]末年。[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]三十六年〔1771年〕重修，[[显笃|显笃]]在此弘传[[禅宗|禅宗]]<ref>[http://www.gygov.gov.cn/gygov/1443129906471895040/20051118/91750.html 黔明寺] {{Wayback|url=http://www.gygov.gov.cn/gygov/1443129906471895040/20051118/91750.html |date=20121113083331 }}，中国贵阳政府门户网站</ref>。后因战乱由当地士绅代管，并改为私家祠堂。1932年，[[广妙法师|广妙法师]]发现地下清乾隆三十六年重修黔明寺碑记三块，遂恢复黔明寺名，广妙任住持。1946年广妙圆寂后，续宽继任住持，主持大型佛事活动<ref name="A" />。

1981年，黔明寺被列为贵阳市市级文物保护单位。1983年，改为贵州省文物保护单位，同年被列为[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]<ref>[http://www.phoenixtv.com/phoenixtv/74873443316662272/20061102/906459.shtml 贵阳黔明寺隆重举行修复落成庆典仪式]</ref>，并进行长期修葺重建。2006年，黔明寺正式对外开放<ref>[http://www3.xinhuanet.com/chinanews/2006-09/29/content_8167081.htm 400年古刹重现光芒 贵阳黔明寺正式开放]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==建筑风格==
黔明寺为典型汉传佛教风格。寺院坐北朝南，中轴线从南至北依次排列着山门、影壁、大雄宝殿、大悲阁和藏经楼，客堂、僧房等则分列两旁<ref>[http://unn.people.com.cn/GB/22220/154227/9777971.html 黔明寺] {{Wayback|url=http://unn.people.com.cn/GB/22220/154227/9777971.html |date=20160304060421 }}，人民网</ref><ref>{{Cite web |url=http://fo.ifeng.com/chaosheng/200902/0209_19_53142.shtml |title=贵阳黔明寺 |access-date=2009-08-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190934/http://fo.ifeng.com/chaosheng/200902/0209_19_53142.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==佛事活动==
2007年4月6日，贵阳黔明寺举行盛会并放生万条鱼，迎接前来参观朝拜的市民达15万人次<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20070407/n249266007.shtml |title=贵阳黔明寺放生万条鱼 |access-date=2009-08-05 |archive-date=2019-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191024213142/http://news.sohu.com/20070407/n249266007.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{China-buddhism-temple}}
[[Category:汉族地区佛教全国重点寺院|Q]]
[[Category:贵阳佛寺|Q]]
[[Category:贵阳文物保护单位|Q]]