{{道教}}
'''度人经'''是中國[[道教|道教]]的重要经书，[[元始天尊|元始天尊]]所宣說，今本称《'''太上洞玄灵宝无量度人上品妙经'''》，一名《'''元始无量度人上品妙经'''》，屬[[灵宝派|靈寶]]系经典，为[[东晋|东晋]]末期[[葛巢甫|葛巢甫]]等道士所编集的[[灵宝经|灵宝经]]之一。原一卷，今本作六十一卷，其中第一卷为经文，以下六十卷是[[神霄派|神霄派]]於北宋徽宗年間敷演经文而成<ref>{{cite web|author1=張澤洪|title=道教《度人經》的思想與現代價值|url=https://kknews.cc/culture/g2yrgnm.html}}</ref>。

《度人经》後來被奉为「萬法之宗，群經之首」，敦煌藏經洞發現的文書中，《度人經》的寫本有十餘種，在《[[正统道藏|正统道藏]]》中位列為第一經。五代道士[[闾丘方远|闾丘方远]]称《灵宝经》“都五十八卷，其经旨在此《度人经》中”。

== 題解 ==
靈寶，指神妙的珍寶。《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]》卷一七曰：「靈者，神也，在天曰靈。寶者，珍也，在地曰寶。天有靈化，神用不測，則廣覆無邊。地有眾寶，濟養群品，則厚載萬物」。《元始元量度人上品妙經四注》：「變化無方，曰靈，欽崇貴愛，曰寶」。

度人，指救度眾人。《元始元量度人上品妙經四注》：「一國之人受此度人妙法，故云皆受護度；度得成真之道，故云-{咸}-得長生...此經度人，凡有四種。一者白日升天，即身而度；二者[[尸解|-{尸}-解]]變易而度；三者死而不朽，後更起生；四者魂神暫滅，即昇南宮（[[石鼓书院#.E6.9C.B1.E9.99.B5.E5.90.8E.E6.B4.9E|朱陵]]火府）受化」。

== 內容 ==
《度人经》由五個部份組成：1) 道君前序；2) 經文二章：「元始洞玄」章、「元洞玉曆」章（包括三界魔王歌音）；3) 道君中序；4) 大梵隱語（靈書中篇）；5) 道君後序，其他諸家注本，則增入《靈書上篇》、《靈書下篇》，並附《太極真人頌》。

本經讲述[[元始天尊|元始天尊]]向十方天真大神、上圣高真、妙行真人、无鞅数众说经的故事，宣扬“仙道贵生，无量度人”、“齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平”之旨。經中記述宇宙的生成：宇宙初開的渾沌，稱為「大梵」，經過長遠的劫運，開展出「五篇真文」、「赤書玉字」等天書，其後梵炁羅佈，諸天形成，眾神列位，天地的運度於是開始<ref>謝世維：《天界之文：魏晉南北朝靈寶經典研究》（台北：台灣商務印書館股份有限公司，2010），頁103-104。</ref>。

《度人經》記述了天界語言，稱為「大梵隱語，無量之音」。另一部[[靈寶經|靈寶經]]《太上靈寶諸天內音自然玉字》則解釋說明了《度人經》中的「大梵隱語」。

== 注解 ==
* 《洞玄靈寶度人經大梵隱語疏義》
* (唐) 張萬福《洞玄靈寶無量度人經訣音義》
* (宋) 陳景元《元始無量度人上品妙經四注》[南齊嚴東、唐代[[成玄英|成玄英]]、薛幽棲及李少微]
* (宋) 宋徽宗《靈寶無量度人上品妙經符圖》
* (宋) 劉元道《靈寶度人上品妙經旁通圖》
* (宋) 陳椿榮《太上洞玄靈寶無量度人上品經法》
* (宋) 蕭應叟《元始無量度人上品妙經內義》
* (元) 薛季昭《元始無量度人上品妙經註解》
* (元) 陳致虛《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經注》
* (明) 張宇初《元始無量度人上品妙經通義》
* 柏夷（Stephen R. Bokenkamp）“The Wondrous Scripture of the Upper Chapters on Limitless Salvation,” Early Daoist Scriptures
* 蕭登福《靈寶無量度人上品妙經今註今譯》

== 考證 ==
張超然主張，原初《度人經》所有的部分可能只有「經文二章」 與「道君中序」兩個部分，且因其已提及「赤書真文」，因此其成書是在《赤書玉篇真文》之後。而「大梵隱語」及「道君後序」可能是在《諸天內音》成立之後，才在《度人經》補上此二部分。「道君前序」則可能為梁、陳之際所增附<ref>{{cite journal|author1=張超然|title=道教靈寶經派度亡經典的形成：從《元始五老赤書玉篇真文天書經》到《洞玄無量度人上品妙經》|journal=輔仁宗教研究|date=2011}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://kknews.cc/culture/g2yrgnm.html 道教《度人經》的思想與現代價值]

[[Category:道经|Category:道经]]