{{Taxobox
| name = 勇氏珊瑚鰕虎魚
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Wirecoral goby.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 勇氏珊瑚鰕虎魚
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| subordo = [[虾虎鱼亚目|虾虎鱼亚目]] Gobioidei
| familia = [[鰕虎鱼科|鰕虎鱼科]] Gobiidae
| genus = [[珊瑚鰕虎魚属|珊瑚鰕虎魚属]] ''Bryaninops''
| species = '''勇氏珊瑚鰕虎魚 ''B. yongei'''''
| binomial = ''Bryaninops yongei''
| binomial_authority = [[Davis_&_Cohen|Davis & Cohen]], 1969
| synonyms = *''Bryaninops youngei''<br /><small>Davis & Cohen, 1969</small>
*''Cottogobius yongei''<br /><small>Davis & Cohen, 1969</small>
*''Tenacigobius yongei''<br /><small>Davis & Cohen, 1969</small>
}}

'''勇氏珊瑚鰕虎魚'''，又稱'''頦突珊瑚鰕虎魚'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[虾虎鱼亚目|虾虎鱼亚目]][[鰕虎鱼科|鰕虎鱼科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度洋|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[臺灣|臺灣]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]、[[帛琉|帛琉]]、[[東加|東加]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深3至45公尺。

==特徵==
本魚體延長略呈圓柱狀，眼大，吻略尖，腹鰭癒合成吸盤。鱗片極為細小，且只有後半部具鱗片。魚體橘紅、粉紅色或橙色皆有，背鰭硬棘7枚；背鰭軟條7至9枚；臀鰭硬棘1枚；臀鰭軟條7至10枚，體長可達3.5公分。

==生態==
本魚對居所的選擇性極強，一生只居住在海鞭上，與海鞭共生。性情膽小，屬肉食性，以浮游動物為食。

==經濟利用==
可當作觀賞魚。

== 参考文献 ==
*{{FishBase_species|genus=Bryaninops|species=yongei|year=2011|month=12}}
*{{TaiBNET| zh=勇氏珊瑚鰕虎 | id=381731 | binomial=Bryaninops yongei | authority=Davis & Cohen, 1969 | var= | accessdate=2014-09-22}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Bryaninops yongei|勇氏珊瑚鰕虎魚}}
{{refend}}
{{鱸形目小作品}}

[[Category:觀賞魚|BY]]
[[Category:珊瑚鰕虎魚属|yongei]]