{{POV|time=2016-02-13T06:52:49+00:00}} 
{{Not|前綫 (政黨)}}
{{Infobox Political Party
|名字       = 勇武前綫
|原文名     = {{lang|en|Valiant Frontier}}
|党代表色   = #000000
|图像       = Valiant Frontier logo.svg
|图像说明   = 標誌着勇武團結的斧頭標誌
|总裁       = 
|主席       = 
|总书记     = 
|第一书记   = 
|秘书长     = 
|主席团     = 
|书记       = 
|发言人     =
|创始人     = 
|leader1_title= 
|leader1_name= 
|leader2_title= 
|leader2_name= 
|leader3_title= 
|leader3_name= 
|建立       = 2014年6月
|解散       = 
|前身       = 獨立陣線
|并入       = 
|总部       = 
|党报       = 
|青年组织   = 
|党员数目   = {{increase}} 30人
|统计日期   = 
|意识形态   = [[本土主義|本土主義]]<br />[[反共主義|反共主義]]<br />支持[[香港獨立|香港獨立]]<br />[[香港民族主義|香港民族主義]]
|政治立场   = [[極右翼|極右翼]]
|宗教信仰   = 
|国内组织   = [[本土派_(香港)|本土派]]
|国际组织   = 
|欧洲组织   = 
|欧洲议会党团= 
|seats1_title= <!-- 议会名字 -->
|seats1      = <!-- 议会席位，如250席位中有3个席位：{{Infobox political party/seats|3|250|hex=red}} -->
|官方色彩   = {{Color box|#000000}} [[黑色|黑色]] 
|官方网站   ={{URL|hkvaliant.org}} (失效連結)
|国家       = 香港
|脚注       = 
}}
'''勇武前綫'''（{{lang-en|'''Valiant Frontier'''}}）是一個於2014年6月成立的[[香港|香港]][[香港本土化運動|本土化]]政治組織，主張以[[起義|起義]]、[[革命|革命]]等手段，達至[[香港獨立|香港獨立]]，曾經組織2015年3月的[[光復元朗|光復元朗]]與6月的旺角驅大媽行動。<ref name= "大媽">{{cite news|author= 美国之音|title=
香港民众策划再次示威，抗议陆客扫货|url=http://m.voachinese.com/a/hongkong-protested-mainland-20150224/2656411.html|date=2015-02-24}}</ref>

==背景==
勇武前綫於2014年6月成立，原稱為「獨立陣線」，在[[雨伞革命|雨伞革命]]後易名為「勇武前綫」。

==歷來行動==
===光復行動===
[[雨傘革命|雨傘革命]]結束後，勇武前綫曾參與[[捍衛沙田|捍衛沙田]]等由其他[[本土派_(香港)|本土組織]]發起的[[光復行動|光復行動]]。2015年2月尾，勇武前綫於Facebook號召市民，舉辦[[光復元朗|光復元朗]]反水貨行動，其後[[熱血公民|熱血公民]]及[[本土民主前線|本土民主前線]]亦加入舉辦。大部分為元朗居民的示威者指控[[香港政府|香港政府]]無視來自[[中國大陸|中國大陸]]的水貨客充斥[[元朗|元朗]]，涉嫌從事走私活動，同時使物價膨脹及商舖租金上升，位於[[元朗市中心|元朗市中心]]一帶的小商戶均被深受自由行歡迎的藥房及珠寶店取代，嚴重影響居民生活。約500名網民響應號召，2時左右在[[西鐵綫|西鐵綫]][[元朗站_(西鐵綫)|元朗站]]與[[朗屏站|朗屏站]]集結，集中到元朗市中心示威，持續約8小時，事件最終演變成為衝突，為歷來光復行動中最激烈的一次，示威者更一度佔領元朗大馬路，警察機動部隊需要施放胡椒噴劑及使用警棍以驅散示威者。隨著警察加強佈防及示威者自行散去，光復元朗行動至晚上10時半結束。事件造成11人受傷，38人被捕<ref name="大媽" />。

===探訪懷仔===
勇武前線曾在「肖友懷案」後企圖前往肖位於順利邨家「探訪」，但因不齊人而搞不成團，改為到房委會順利邨辦事處遞交投訴信，惟當日為佛誕假期房委會未有辦公，因此勇武前線把投訴信放入信箱後，於下午三時半勇武地和平散去。

===驅大媽行動===

===立法會爆炸案===
2015年12月9日，[[香港立法會大樓|香港立法會大樓]]示威區內一個垃圾桶起火，並發生小型爆炸。警方以涉嫌縱火拘捕6名男子，有報導指部分人為勇武前綫成員<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20151221/bkn-20151221170611110-1221_00822_001.html 立會外爆炸：警拘6人　涉勇武前綫　1已招認]</ref>。
勇武前綫回覆明報查詢指案件無可奉告<ref>[http://mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20151222/s00001/1450746832081 【立會垃圾桶縱火】勇武前綫：心情平靜，不義政權逃不過人民清算]</ref>。

===2016年農曆新年九龍旺角騷亂===

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|hkvaliant}}
*[https://web.archive.org/web/20160216064615/http://hkvaliant.org/ 勇武前綫官方網站]

{{香港政黨}}

[[Category:2014年建立的組織|Category:2014年建立的組織]]
[[Category:香港本土派組織|Category:香港本土派組織]]
[[Category:香港獨立運動|Category:香港獨立運動]]