{{noteTA
|G1=Pixar
|G2=Show
|G3=Movie
|G4=IT
|1=zh-hans:三维;zh-hant:3D;
|2=zh-hans:皮克斯;zh-hk:彼思;zh-tw:皮克斯;
|3=zh-hans:乔布斯;zh-hk:喬布斯;zh-tw:賈伯斯;
|4=zh-hans:斯库利;zh-hant:史考力;
|5=zh-hans:史蒂夫;zh-hant:史提夫;
}}
{{Infobox Film
| name           = 勇敢傳說
| original_name  = ''Brave''
| image          = Brave Teaser Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[馬克·安德魯斯|馬克·安德魯斯]]<br />[[布蘭達·查普曼|布蘭達·查普曼]]<br />[[史蒂夫·普賽爾|史蒂夫·普賽爾]]
| producer       = {{link-en|凱瑟琳·薩拉芬|Katherine Sarafian}}<br />[[約翰·拉薩特|約翰·拉薩特]]
| writer         = 布蘭達·查普曼
| narrator       = 
| starring       = [[凱莉·麥當勞|凱莉·麥當勞]]<br />[[比利·康諾利|比利·康諾利]]<br />[[愛瑪·湯普森|愛瑪·湯普森]]<br />[[茱莉·華特絲|茱莉·華特絲]]
| music          = [[帕特里克·道尔|帕特里克·道尔]]
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = [[皮克斯動畫工作室|皮克斯動畫]]
| distributor    = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]
| released       = {{flagicon|PRC}} {{Film date|2012|6|19}}<br />{{flagicon|MAS}} {{Film date|2012|6|21}}<br />{{flagicon|USA}}{{flagicon|ROC}} {{Film date|2012|6|22}}<br />{{flagicon|JPN}} {{Film date|2012|7|21}}<br />{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|SIN}} {{Film date|2012|8|9}}
| runtime        = 93 分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 1.85亿美元
| gross          = 5.4億美元<ref name="BOM">{{cite web|title=Brave (2012)|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bearandthebow.htm|publisher=Box Office Mojo|accessdate=August 28, 2012|archive-date=2012-08-15|archive-url=https://www.webcitation.org/69vOhCoV8?url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bearandthebow.htm|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 勇敢传說
| tw_name        = 勇敢傳說
| hk_name        = 勇敢傳說之幻險森林
}}

《'''勇敢傳說'''》（{{lang-en|''Brave''}}）是一部由[[皮克斯動畫工作室|皮克斯動畫]]製作的[[3D電影|3D]][[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]。這部片的編劇是[[布蘭達·查普曼|布蘭達·查普曼]]，導演是[[馬克·安德魯斯|馬克·安德魯斯]]与布蘭達·查普曼，而配音員包括了[[凱莉·麥當勞|凱莉·麥當勞]]、[[比利·康諾利|比利·康諾利]]、[[愛瑪·湯普森|愛瑪·湯普森]]以及[[茱莉·華特絲|茱莉·華特絲]]等人。由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]發行，美国于2012年6月22日上映<ref>{{cite news
  | title = The Walt Disney Studios Rolls Out Slate of 10 New Animated Motion Pictures Through 2012
  | publisher = Walt Disney Company, via PRNewswire
  | date = 2008-04-08
  | url = http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=/www/story/04-08-2008/0004789174&EDATE=
  | accessdate = 2008-04-08
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20080412062620/http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=%2Fwww%2Fstory%2F04-08-2008%2F0004789174&EDATE=
  | archive-date = 2008-04-12
  | dead-url = yes
  }}</ref>。

== 劇情 ==
《勇敢傳說》這部動作冒險電影的主要場景是中世紀的[[蘇格蘭|蘇格蘭]]高地。

皇室的女兒，[[梅莉達|梅莉達]]（Merida）是一名個性外向急躁，有著橘紅色蓬鬆捲髮的公主。她的願望是成為能夠被眾人稱為一個很厲害的弓箭手。這與她母親艾琳諾皇后希望女兒成為舉止端莊的公主並早日出嫁的願望相背，也使得梅莉達與母親經常因想法不同而吵架。為了改變母親的想法，梅莉達無意間以一個古老、黑暗的魔咒將母親變成了一隻[[熊|熊]]，造成了王國的混亂。

這開啟了她們接下來一段不在預料之中的冒險旅程。旅途中梅莉達母女必須要面對無法預料的大自然並尋找解開魔咒的方法，若是短時間內沒找出解除魔咒的方法皇后將永遠變成熊，再也無法回復成皇后...

== 哀悼賈伯斯 ==
由於前作品[[Cars_2：世界大賽|Cars 2：世界大賽]]上映期間，皮克斯創辦人[[賈伯斯|賈伯斯]]辭世，故本片尾演職員字幕時以文字哀悼。

== 迪士尼商標 ==
從本作品開始，原本寫著「Walt Disney Pictures」的商標，被變更成只剩下「Disney」的字樣呈現。

== 角色 ==
=== 介紹 ===
'''[[梅莉達|梅莉達]]（Merida）'''
:渴望自由，不希望被婚姻束縛，擅長射箭，聯盟準繼承皇后。

'''艾莉諾（Queen Elinor）'''
:對梅莉達非常要求禮貌，遵循傳統推派聯盟爵士之子向梅莉達提親，聯盟的皇后。

'''佛格（King Fergus）'''
:曾被黑熊奪去一隻腳，從此對熊感到特別敏感。

'''巫婆（The Witch）'''
:擁有表面看似一間木雕屋，實際上卻在進行魔法交易的女巫。

'''丁瓦爵士（Lord Dingwall）'''
:丁瓦宗族族長。

'''麥葛爵士（Lord MacGuffin）'''
:麥葛爵士族族長。

'''烏鴉（Young Macintosh）'''
:女巫的寵物，替女巫送貨。

'''莫蒂（Maudie）'''
:皇宮裡的僕人。

=== 配音員 ===
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!中國大陸
|-
|[[凱莉·麥當勞|凱莉·麥當勞]]<br />佩琪·貝克（幼年）
|[[任家萱|任家萱]]<br />[[沈衣芳|沈衣芳]]（幼年）
|[[陳慧琳|陳慧琳]]<br />[[陶衍澄|陶衍澄]]（幼年）
|[[季冠霖|季冠霖]]<br />[[王一蒙|王一蒙]]（幼年）
|[[梅莉達|梅莉達]]（Merida）
|-
|[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]
|[[劉小芸|劉小芸]]
|[[覃恩美|覃恩美]]
|[[杨晨_(播音员)|杨晨]]
|艾莉諾（Queen Elinor）
|-
|[[比利·康諾利|比利·康諾利]]
|[[任明廷|任明廷]]
|[[周志輝|周志輝]]
|[[陸建藝|陸建藝]]
|佛格（King Fergus）
|-
|[[茱莉·華特絲|茱莉·華特絲]]
|[[崔幗夫|崔幗夫]]
|[[謝月美|謝月美]]
|[[晏積瑄|晏積瑄]]
|巫婆（The Witch）
|-
|[[羅比·科特瑞恩|羅比·科特瑞恩]]
|[[佟紹宗|佟紹宗]]
|[[李忠強|李忠強]]
|[[張聞天|張聞天]]
|丁瓦爵士（Lord Dingwall）
|-
|[[凱文·麥克基德|凱文·麥克基德]]
|[[王希華|王希華]]
|[[葉振邦|葉振邦]]
|[[張瑤函|張瑤函]]
|麥葛爵士（Lord MacGuffin）
|-
|[[凱文·麥克基德|凱文·麥克基德]]
|[[張騰|張騰]]
|[[盧富泰|盧富泰]]
|
|小麥葛（Young MacGuffin）
|-
|[[克雷格·费格斯|克雷格·费格斯]]
|[[周寧_(台灣)|周寧]]
|[[龍天生|龍天生]]
|
|麥金爵士（Lord Macintosh）
|-
|{{link-en|史蒂文·克利|Steven_Cree}}
|[[柳超坚|柳超坚]]
|[[陈振声|陈振声]]
|
|小麥金（Young Macintosh）
|-
|[[史蒂夫·普賽爾|史蒂夫·普賽爾]]
|[[周寧_(台灣)|周寧]]
|[[陳旭恆|陳旭恆]]
|[[吴凌云_(配音演员)|凌云]]
|烏鴉（Young Macintosh）
|-
|[[帕特里克·道尔|帕特里克·道尔]]
|[[姜先誠|姜先誠]]
|[[李建良_(配音員)|李建良]]
|
|馬丁（Martin）
|-
|[[约翰·拉岑贝格尔|约翰·拉岑贝格尔]]
|[[李勇_(配音員)|李勇]]
|
|
|戈登（Gordon）
|-
|莎莉·金霍勒<br />艾蒂·弗拉希爾
|[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
|[[蘇青鳳|蘇青鳳]]
|[[伍鳳春|伍鳳春]]
|莫蒂（Maudie）
|-
|卡爾姆·奧尼爾
|[[鈕凱暘|鈕凱暘]]
|[[黎景全|黎景全]]
|
|小丁瓦（Wee Dingwall）
|}

== 製作 ==
這部電影是[[皮克斯動畫工作室|皮克斯]]的第一部[[童話|童話故事]]，同時也反映了導演[[布蘭達·查普曼|布蘭達·查普曼]]對於[[安徒生|安徒生]]和[[格林兄弟|格林兄弟]]的熱愛，以及布蘭達扶养她的女兒長大的過程。<ref name=cast>{{cite news | author = Eric Vespe | title = Quint discusses the Pixar half of the Disney Animation Presentation! UP! WALL-E! TOY STORY 3! NEWT! THE BEAR & THE BOW! | publisher = Ain't It Cool News | date = 2008-04-09 | url = http://www.aintitcool.com/node/36333 | accessdate=2008-04-09}}</ref>

梅莉達是[[皮克斯動畫工作室|皮克斯动画电影]]中的[[迪士尼公主|第一位女性主角]]。

在2009年的一篇文章中，[[全國公共廣播電臺|全國公共廣播電臺]]（NPR）的琳達·福爾摩斯（Linda Holmes）在讚揚皮克斯的動畫時說到：「我並不討厭公主。我並不會討厭有公主的電影。但是[[迪士尼|迪士尼]]的公主們不會都太侷限於一個範圍之內了嗎？如果我還得等你們的第十三部電影出來，而且其內容又是一個普通的女生站在螢幕中，那麼你們何不讓公主成為某些……某些形象，而且是能夠和大膽的機器人或是喜愛冒險的太空玩具相比的？拜託，拜託製作一個主角不是普通女生公主的電影。」<ref>[http://www.npr.org/blogs/monkeysee/2009/06/dear_pixar_from_all_the_girls.html?sc=fb&cc=fp "Dear Pixar, From All The Girls With Band-Aids On Their Knees"] {{Wayback|url=http://www.npr.org/blogs/monkeysee/2009/06/dear_pixar_from_all_the_girls.html?sc=fb&cc=fp |date=20100813164658 }} by Linda Holmes, ''[[NPR|NPR]]'', 1 June 2009 (accessed 2 June 2009)</ref>

在2010年時，原名稱《熊與弓》（The Bear and the Bow）更名為《勇敢傳說》（Brave）。

=== 台版譯名 ===
在台灣，本片最初因故事描述了女主角因其真心話而展開的旅程，曾一度翻譯為《真心話大冒險》。造成迪士尼粉絲的反彈，台灣迪士尼最終結合原文片名，翻譯為《勇敢-{}-傳說》。但《真心話大冒險》此譯名發布後已由一些網路平台或是雜誌使用，改為《勇敢-{}-傳說》後已來不及修改。而值得一提的是，在後來發布的中文版海報上，其文案仍寫著「如果真心話能改變命-{}-運，你願意冒險嗎？」

=== 港版配音 ===
在香港，華特迪士尼首次邀請數名香港人氣博客，參與動畫《勇敢傳說之幻險森林》配音工作，讓他們與其他明星及專業配音員齊齊聲演動畫。華特迪士尼找來彼思動畫的御用配音女王、聲演《[[反斗奇兵|反斗奇兵]]》內薯蛋頭太太的謝月美（May姐）示範指導。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120515/16337786 Pixar港尋配音員] ''蘋果日報''. 2012年5月15日.</ref>

== 评价 ==
媒体综评68分，烂番茄新鲜度74%，好评甚多。

代表性评价：“皮克斯第一次将引领故事的主人公赋予女性角色，充满鲜活生命力的角色塑造不同于以往的内敛和隐忍，呈现出一位和传统公主决然不同的先锋式人物，皮克斯与梦工厂的互相学习颇为明显”，“本片是皮克斯动画中视觉冲击力最强的一部，各个方面都处理的相当完美，更难能可贵的是，影片还包含了迪士尼早期动画中的多层次镜头手法，令人惊喜”，“也许在当今时代，我们的确需要一位富有独立精神的“野蛮”公主，总等着王子来救场是不现实的”，“没想到迪士尼动画中也能充盈如此疯狂和幽默的能量。”<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-06-25/ba3667452.shtml | language= | title=新片《勇敢传说》《吸血鬼猎人》《末世情缘》 |publisher= 新浪娱乐 |date=2012年6月25日 |accessdate= }}</ref>

=== 香港 ===
*[[東方日報|東方日報]]的鄭偉說：「《勇》片只是一齣徹頭徹尾的親子教育片，同時人物單調令趣味大減，全片只靠三胞胎王子搗亂充數。」<ref>{{cite web|title=《勇敢傳說之幻險森林》故事乏味|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20120804/00288_023.html|date=2012年8月4日|publisher=東方日報}}</ref>

*[[頭條日報|頭條日報]]的葉念琛說：「『彼思』創作人雖然票房長勝，卻從不被勝利沖昏頭腦，堅守第一守則︰不重複自己！」<ref>[http://blogcity.me/blog/reply_blog.asp?f=DW4JZ5CAGU120803&id=444423 勇敢傳說之幻險森林] ''頭條日報'' 2012年8月10日.</ref>

*[[明報|明報]]的石琪說：「此片最值得欣賞的是電腦畫面非常精緻，繪製[[蘇格蘭|蘇格蘭]]古堡石陣和山水奇景，逼真美妙，我看2D版更覺賞心悅目。」<ref>{{cite web|title=石琪說戲﹕彭浩翔玩不文夠爽夠絕|url=http://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20120812/sae03/mcg1.txt|date=2012年8月12日|publisher=明報|accessdate=2020年10月2日|archive-date=2020年5月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200510201231/https://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20120812%2Fsae03%2Fmcg1.txt|dead-url=no}}</ref>

== 票房 ==
美国首周末三天收获6673万美元，名列第一位。她也因此超越2010年《[[魔髮奇缘|魔髮奇缘]]》的4877万美元，成为女性动画的开画新高。次周末收获3401万位列第三位，10天累计1.31亿。第三周末收获2016万位居第三位，累计1.7451亿。截止2012年7月19日，本片在北美收获$2.027亿，海外成绩则只有$4680万，总票房$2.495亿。

臺北首周末三天收获512万[[新臺币|新臺币]]，次於《[[3D舞力對決2|3D舞力對決2]]》位居第二。

中国大陆首周六天收1995万人民币，位列第五位<ref>[http://yule.sohu.com/20120627/n346632159.shtml 0618-0624内地票房榜]</ref>。
{{start box}}
{{succession prize box|《[[马达加斯加3|马达加斯加3]]》|《[[泰迪熊_(电影)|熊麻吉]]》|{{flagicon|USA}}[[2012年美國週末票房冠軍|2012年美國週末票房冠軍]]|第25周}}
{{end box}}

== 奖项 ==
{|class="wikitable"
|- 
! 頒獎典禮
! 獎項
|- 
|[[第70届金球奖|第70届金球奖]]
|最佳动画片
|-
|[[第66届英国电影学院奖|第66届英国电影学院奖]]<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/13/0211/10/8NE5GOF1000300B1.html |title=英国电影学院奖揭晓 《逃离德黑兰》获封最佳 |access-date=2013-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160812000012/http://ent.163.com/13/0211/10/8NE5GOF1000300B1.html |archive-date=2016-08-12 |dead-url=yes }}</ref>
|最佳动画片
|-
|[[第85屆奧斯卡金像獎|第85屆奧斯卡金像獎]]
|最佳动画片
|}

== 參見 ==
* [[動畫長片列表|動畫長片列表]]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1217209}}
* {{Bcdb title|id=100455}}
* {{Rotten Tomatoes|bear_and_the_bow}}
* {{Metacritic film|brave}}
* {{Mojo title|bearandthebow}}
* {{amg movie|448230}}
* {{@movies|fben51217209}}
* {{yahoomovie id|4226}}
* {{Yahoo-movie-hk title|17955}}
* {{Mtime|83337}}
* {{douban}}

{{勇敢傳說}}
{{迪士尼公主}}
{{皮克斯电影列表}}
{{奥斯卡最佳动画长片}}
{{金球獎最佳动画长片}}
{{DEFAULTSORT:Brave}}
{{Portal bar|美國|迪士尼|電影|動漫}}
[[Category:勇敢傳說|Category:勇敢傳說]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:美国奇幻冒险片|Category:美国奇幻冒险片]]
[[Category:2010年代喜劇劇情片|Category:2010年代喜劇劇情片]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:2010年代冒险片|Category:2010年代冒险片]]
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:動畫冒險電影|Category:動畫冒險電影]]
[[Category:2012年美国动画电影|Category:2012年美国动画电影]]
[[Category:2012年3D电影|Category:2012年3D电影]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:2012年電腦動畫電影|Category:2012年電腦動畫電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國家庭片|Category:美國家庭片]]
[[Category:中世纪背景电影|Category:中世纪背景电影]]
[[Category:苏格兰背景电影|Category:苏格兰背景电影]]
[[Category:皮克斯動畫|Category:皮克斯動畫]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]
[[Category:熊題材作品|Category:熊題材作品]]
[[Category:奧斯卡最佳動畫片|Category:奧斯卡最佳動畫片]]
[[Category:迪士尼公主|B]]
[[Category:馬克·安德魯斯電影|Category:馬克·安德魯斯電影]]
[[Category:布蘭達·查普曼電影|Category:布蘭達·查普曼電影]]
[[Category:金球獎最佳動畫長片|Category:金球獎最佳動畫長片]]
[[Category:英國電影學院獎最佳动画片|Category:英國電影學院獎最佳动画片]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]