{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}

{{Infobox VG
| title = 勇者斗恶龙怪兽篇 Joker
| japanese=ドラゴンクエストモンスターズ ジョーカー
| english= Dragon Quest Monsters: Joker
| image = File:Dragon Quest Monsters - Joker Coverart.png
| caption = 北美版游戏封面
| developer = [[TOSE|TOSE]]<ref>{{cite web|url=http://www.itmedia.co.jp/games/articles/0606/12/news026.html |title=ITmedia +D Games：「ドラゴンクエストモンスターズ ジョーカー」ニンテンドーDSで発売決定 |publisher=Itmedia.co.jp |date= |accessdate=2013-04-06}}</ref>
| publisher = [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
| distributor = {{vgrelease|AUS|[[育碧|育碧]]}}
| designer = [[堀井雄二|堀井雄二]]
| artist = [[鸟山明|鸟山明]]
| composer = [[椙山浩一|椙山浩一]]
| series =[[勇者斗恶龙怪兽系列|勇者斗恶龙怪兽系列]]
| engine =
| released = {{Vgrelease|JP|2006年12月28日|NA|2007年11月6日|AU|2008年3月13日|EU|2008年3月14日<ref>[http://www.squareinsider.com/news/article/1296/dragon-quest-monsters-coming-to-europe-in-march/ squareinsider.com]. Retrieved January 12, 2008</ref>}}
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
| modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人]]
| platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]
}}

{{vgname|勇者斗恶龙怪兽篇Joker|ja=ドラゴンクエストモンスターズ ジョーカー|en=Dragon Quest Monsters: Joker}}是由[[Tose|Tose]]开发，[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]发行的[[任天堂DS|任天堂DS]][[电子角色扮演游戏|电子角色扮演游戏]]，游戏是[[勇者斗恶龙怪兽系列|勇者斗恶龙怪兽系列]]的第四部作品。游戏于2006年12月28日在日本發行，2007年11月6日在北美發行。

这是系列第一部支持联机的游戏，玩家可以使用[[任天堂Wi-Fi|任天堂Wi-Fi]]联机。类似系列的其他作品，游戏角色和怪物由长期负责[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙系列]]艺术创作的[[鸟山明|鸟山明]]设计，音乐由[[椙山浩一|椙山浩一]]谱曲。

== 游戏玩法 ==

《勇者斗恶龙怪兽篇 Joker》是勇者斗恶龙怪兽系列第一部使用3D画面的游戏，也是第一部由[[Tose|Tose]]开发的游戏。游戏使用[[玻璃纸阴影动画|玻璃纸阴影动画]]，战斗和其他勇者斗恶龙游戏类型相同，都是回合制形式发出指令，以全3D形式显示。

玩家的头像是可编辑名字的褐肤黑发的年轻人。他梦想成为世界著名的怪物捕捉者，可以在战斗中驯服怪物。游戏发生在一个被叫做“Green Bays”的地方，这里有七座岛屿，玩家可以通过在特定的码头乘坐水上摩托艇在岛屿之间来往。然而主角可能注意到在一些主岛之外还有无名岛，遇到岛屿的机会是是随机的，而且它们也不在主地图上。在岛屿间旅行是可能有乘有海盗船长和乌鸦的海盗船，它们会被算作特殊怪物。

游戏战斗系统和前作非常相似。玩家控制由三个怪物组成的队伍，并可以直接控制它们或使用5种AI设定之一。除在玩家使用道具时外，主角不能直接参加战斗。《Joker》没有随机战<ref name="spot" />。遇到怪物的唯一方式是走到地图上的敌人跟前。怪物可以在地图上看见，因而可以避开，或是绕道他们后面袭击以多一轮攻击机会。

游戏还支持[[任天堂Wi-Fi|任天堂Wi-Fi]]元素。玩家可以连接服务器并为他们的怪兽队伍排名。DS之后会下载一组战斗对手。战斗对手会是高等级的怪物或高排名的其他玩家。每当赢得战斗玩家都会获得一个道具或怪兽作为奖励。奖品每日都会变化，它们可以是平常的道具也可以是失散金属等稀有怪兽。此功能每天只能使用一次，玩家每天只能和一组对手作战并只能得到一次奖励。

== 情节 ==
{{empty section|time=2013-04-07T15:20:20+00:00 }}

== 开发 ==

游戏由幕后游戏开发商[[TOSE|TOSE]]开发<ref>{{cite web | author=GameSpy Staff | year=2007 | title=DQM: Joker at Square Haven | url=http://squarehaven.com/games/Nintendo-DS/Dragon-Quest-Monsters-Joker/ | work= | accessdate=Dec 5, 2007}}</ref>。《勇者斗恶龙怪兽篇 Joker》是第一款支持Wi-Fi功能的勇者斗恶龙游戏。以领导全部勇者斗恶龙游戏开发而知名的[[堀井雄二|堀井雄二]]为本作加入了新的游戏元素，如“收服”怪物<ref>{{cite web | author=GameSpy Staff | year=2007 | title=Joker Ships | url=http://ds.gamespy.com/nintendo-ds/dragon-quest-monsters/832950p1.html | work= | accessdate=Dec 5, 2007}}</ref>。《[[七龙珠|七龙珠]]》作者[[鸟山明|鸟山明]]也回归《Joker》的制作，使用他独特的风格创建视觉效果<ref name="spot" />。制作团队的另一员[[椙山浩一|椙山浩一]]为《Joker》谱写乐曲<ref>{{cite web | author= | year=2007 | title=IGN: Joker Preview | url=http://ds.ign.com/articles/825/825434p1.html | work= | accessdate=Dec 5, 2007}}</ref>。

== 评价 ==

{{VG Reviews
| lUP= B<ref>{{cite web |url=http://www.1up.com/reviews/dragon-quest-monsters-joker |title=Dragon Quest Monsters: Joker |publisher=1UP.com |date= |accessdate=2008-11-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110524005856/http://www.1up.com/reviews/dragon-quest-monsters-joker |archivedate=2011-05-24 }}</ref>
| Fam=36/40
| GamePro=6.5/10<ref>{{cite web |url=http://www.gamepro.com/article/reviews/145828/dragon-quest-monsters-joker/ |title=Review : Dragon Quest Monsters: Joker [DS] |publisher=GamePro.com |author=Emily Balistrieri |date= |accessdate=2008-11-03 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081030021733/http://www.gamepro.com/article/reviews/145828/dragon-quest-monsters-joker/ |archivedate=2008-10-30 |deadurl=yes }}</ref>
| GSpot=7.5/10<ref>{{cite news|url=http://www.gamespot.com/ds/rpg/dragonquestmonstersjoker/review.html?sid=6183007 |title=Dragon Quest Monsters: Joker for DS Review - DS Dragon Quest Monsters: Joker Review |publisher=GameSpot |author=Austin Shau |date=GameSpot |accessdate=2008-11-03}}</ref>
| IGN=7.9/10<ref>{{cite news |author=Bozon |url=http://ds.ign.com/articles/833/833153p1.html |title=IGN: Dragon Quest Monsters: Joker Review |publisher=Ds.ign.com |date=2007-11-06 |accessdate=2009-01-07 |archive-date=2009-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090304125512/http://ds.ign.com/articles/833/833153p1.html |dead-url=no }}</ref>
| NP=8/10
| Play=7/10
| MC=76/100 <ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/game/ds/dragon-quest-monsters-joker |title=Dragon Quest Monsters: Joker (ds: 2007): Reviews |publisher=Metacritic.com |date= |accessdate=2008-11-03}}</ref>
}}

《勇者斗恶龙怪兽篇 Joker》总体得到了较好的分数，游戏在[[Metacritic|Metacritic]]的汇总得分为76%<ref>{{cite web | author= | year=2007 | title=DQMJ at Metacritic.com | url=http://www.metacritic.com/game/ds/dragon-quest-monsters-joker | work= | accessdate=Nov 27, 2007}}</ref>。[[GameSpot|GameSpot]]的Austin Shau给了游戏7.5/10分以及总体正面的评论，but advised users to approach the intense level-grinding with caution<ref name="spot">{{cite web | author=Austin Shau | year=2007 | title=GameSpot review | url=http://www.gamespot.com/ds/rpg/dragonquestmonstersjoker/review.html?sid=6183007 | work= | accessdate=Nov 16, 2007}}</ref>。[[IGN|IGN]]打出了相似的7.9分，并提到了游戏极佳的图像和整体质量。IGN认为游戏应该“它所呈现的大量深度和多功能性应该为系列的新玩家带来惊喜”<ref>{{cite web | author= | year=2007 | title=IGN review | url=http://ds.ign.com/articles/833/833153p1.html | work= | accessdate=Nov 6, 2007 | archive-date=2009-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090304125512/http://ds.ign.com/articles/833/833153p1.html | dead-url=no }}</ref>。《[[任天堂力量|任天堂力量]]》给游戏打了8/10分，并为《Joker》辩护称其不只是一个[[神奇宝贝|神奇宝贝]]冒充者<ref>{{cite book |editor=Nintendo Power staff |title=[[Nintendo_Power|Nintendo Power]], Dec 2007 |year=2007 |publisher=Future US, Inc |isbn= |page=86}}</ref>。相似的，[[GameSpy|GameSpy]]给游戏打了8/10分，并称游戏不仅仅是神奇宝贝复制品<ref>{{cite web | author=Elisa di Fiore | year=2007 | title=DQMJ review | url=http://ds.gamespy.com/nintendo-ds/dragon-quest-monsters/834351p1.html | work= | accessdate=Dec 4, 2007 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304000427/http://ds.gamespy.com/nintendo-ds/dragon-quest-monsters/834351p1.html | dead-url=no }}</ref>。Gamezone也给游戏打了8/10<ref>[https://web.archive.org/web/20081211132715/http://nds.gamezone.com/gzreviews/r32518.htm Gamezone review] Retrieved 11-5-07</ref>。然而《[[GamePro|GamePro]]》给了《Joker》3.25/5，并认为游戏只是依照神奇宝贝的“又一个怪物捕捉与战斗游戏”。评论还批评了游戏的捕捉棘手与令人厌烦的战斗切换特写<ref>{{cite web | author=Emily Balistrieri | year=2007 | title=DQMJ review at GamePro.com | url=http://www.gamepro.com/article/reviews/145828/dragon-quest-monsters-joker/ | work= | accessdate=Dec 4, 2007 | archiveurl=https://web.archive.org/web/20081030021733/http://www.gamepro.com/article/reviews/145828/dragon-quest-monsters-joker/ | archivedate=2008-10-30 | deadurl=yes }}</ref>。《[[Game_Informer|Game Informer]]》给了游戏8/10，同时游戏也成为其2006年12月刊“月度掌机游戏”。日本游戏杂志《[[Fami通|Fami通]]》给了游戏正面评价以及36/40的分数<ref name="Freund, Josh">{{cite web | author=Freund, Josh | date=December 28, 2006 | title=News - Latest Famitsu reviews - Dragon Quest Monsters Joker (DS) & more | url=http://www.gamesarefun.com/news.php?newsid=7378 | work=GamesAreFun.com | accessdate=2008-12-13 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20090711160042/http://www.gamesarefun.com/news.php?newsid=7378 | archivedate=2009-07-11 }}</ref>。

《勇者斗恶龙怪兽篇 Joker》在日本发行首周售出593,994份<ref name="Freund, Josh"/>。游戏在日本一共售出145万份<ref>{{cite web | title=Nintendo DS Japanese Ranking | url=http://www.japan-gamecharts.com/ds.php | work=Japan-GameCharts.com | accessdate=2008-12-13 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080808100144/http://www.japan-gamecharts.com/ds.php | archivedate=2008-08-08 }}</ref>。《Joker》在日本广受欢迎<ref>{{cite web | author= | year=2007 | title=DQMJ DS pouch at YesAsia.com | url=http://www.yesasia.com/global/1004540644-0-0-0-en/info.html | work= | accessdate=Dec 9, 2007}}</ref>。

== 续作 ==
{{main|勇者斗恶龙怪兽篇 Joker 2}}

在1月末，任天堂宣布开发《勇者斗恶龙怪兽篇 Joker 2》。游戏不是《Joker》的后传，而是使用了新主角。游戏使用了包括《[[勇者斗恶龙IX|勇者斗恶龙IX]]》新增怪物在内的300多种怪物，同时支持通过[[任天堂Wi-Fi连接|任天堂Wi-Fi连接]]直接多人联机对战。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==

* {{Official website| http://www.dqm-j.com/index.html}} {{ja icon}}
* {{Official website|http://na.square-enix.com/dqmj/}} {{en icon}}

{{勇者斗恶龙系列}}

{{DEFAULTSORT:Dragon Quest Monster, Joker}}
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:勇者鬥惡龍系列電子遊戲|Monster, Joker]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:东星软件游戏|Category:东星软件游戏]]
[[Category:任天堂DS独占游戏|Category:任天堂DS独占游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:任天堂Wi-Fi连接游戏|Category:任天堂Wi-Fi连接游戏]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]