{{unreferenced|time=2010-05-26T10:08:22+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 勇者指令
|japanese= 勇者指令ダグオン
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[機器人動畫|機器人動畫]]、[[科幻|SF]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[矢立肇|矢立肇]]
|導演= [[望月智充|望月智充]]
|系列構成= {{lj|荒木憲一|荒木憲一}}
|人物原案=
|人物設定= オグロアキラ
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]
|音樂= {{lj|Edison (音楽家)|Edison}}
|音樂製作= :ビクターエンタテイメント
|動畫製作= 
|製作= [[名古屋電視台|名古屋電視台]]<br />{{lj|東急エージェンシー|東急企劃}}<br />Sunrise
|播放電視台= {{flagicon|JPN}}名古屋電視<br />{{flagicon|HKG}}[[TVB|TVB]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|Japan}} 1996年2月3日
|播放結束= 1997年1月25日<br />{{flagicon|Hong Kong}} 2001年9月16日 - 2002年8月11日
|話數= 全48話
|其他= 
|Copyright= 1996 SUNRISE INC.・名古屋電視
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''勇者指令'''（『勇者指令ダグオン』），是Sunrise[[勇者系列|勇者系列]]第7作，播出日期是從1996年2月3日至1997年1月25日，由日本[[名古屋電視台|名古屋TV]]與[[日昇動畫|日昇動畫]]所製作。此部'''勇者指令'''擁有濃厚的[[戰隊|戰隊]]風格。

== 故事大綱 ==
由於宇宙警察機構專門收容各種星球種族邪惡罪犯的「宇宙監獄 沙羅格索(サルガッソ)」遭受到宇宙風暴，導致黑洞儀器故障使得囚犯們逃出囚禁，佔領了沙羅格索，並且以此為根據地打算進攻地球。然而，宇宙警察機構並沒有餘力來顧及地球安危，所以派遣一名「勇者星人（ブレイブ星人）」來到地球，並將五位山海高中的學生「大堂寺　炎（エン）」「廣瀨　海（カイ）」「澤邑　森（シン）」「風祭　翼（ヨク）」「刃柴　龍（リュ）」任命為「ダグオン」（即為"勇者"之意），並給予數架ダグオン機器與秘密的「ダグベース（地下勇者基地）」，讓五位高中生抵抗宇宙罪犯的破壞及侵略，藉以達到守護地球的目的。

他們特別適合著裝強化戰鬥服「ダグテクター（勇者裝甲）」，至於「ダグビークル（勇者機械）」則由地球上的交通工具參考偽裝而成，成為「ダグオン」一事為秘密，五人也將為了地球和平而戰。在漫長的激烈戰鬥之中，增加了兩名勇者新伙伴-風雲高校「黑岩　激（ゲキ）」以及宇宙刑事「宇津美　雷（ライ）」。還遇到了故鄉被毀滅的劍星人「里昂（ライアン）」和機械生命體「鋼基度（ガンキッド）」其後也都相繼加入屬於正義的行列。這些男孩們由互相不同的個性摩擦出了屬於他們之間的青春，也在戰鬥之中建立起深厚友誼，最終更成為了名副其實的勇者們。

一切的一切就從交通工具陸續離奇消失事件開始，正在航途中的客機，行駛中的新幹線子彈列車，以及正在進行軍事演練的戰鬥機，莫名其妙的穿越了次元之門，在地球上短暫失去了蹤影...

== 登場人物 ==
===ダグオン（地球人）===

本作品的勇者兼人類主角，除了地球上的六名成員，尚有屬於宇宙人的宇津美雷等宇宙警察正規隊員。

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="red" style="color:White" font-size: smaller;"
|align=center|
大堂寺 炎 <br/>
Daidoji En
|align=center|
1980年7月24日
|align=center|
ファイヤーエン Fire En  <br/>
烈火炎
|align=center|
[[遠近孝一|<font color="white">遠近孝一</font>]] / [[鄺樹培|<font color="white">鄺樹培</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:本作主角，獨子，山海高中一年級的問題學生，時常遲到、上課時睡覺、性格衝動，不過亦有正義感強的另一面，深獲同伴信賴，而且處事大膽無畏。
:口頭禪是「'''這就是青春!'''」。

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="blue" style="color:white"
|align=center|
廣瀨 海 <br/>
Hirose Kai
|align=center|
1980年1月17日
|align=center|
ターボカイ Turbo Kai  <br/>
漩渦海
|align=center|
[[子安武人|<font color="white">子安武人</font>]] / [[林保全|<font color="white">林保全</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:山海高中二年級，冷靜沉著、因為性格極為嚴謹，外號「鬼之風紀委員長」，有一個性格反叛的妹妹 ｢广瀨渚」（只在OVA和CD Cinema登場）。
:時常帶著一柄竹刀在學校巡視，以取締違反校規的學生（包括大堂寺炎），雖然是學園數一數二的美男子，由於性格缺乏圓融，當聽到別人提出歪班辯駁時，會搬出「Don't say four or five!」（不要對我說「四」以及「五」，意思即是不要支開話題），因為恪守作為風紀委員長，認為不論上下課都要保持榜樣風範，故此校服也是他的日常服飾。
:個性嚴謹，特別在金錢方面更是相當嚴格，其實內心對朋友相當熱愛，在達古奧當中擔當參謀角色。似乎意外的怕蟑螂（!?）

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="green" style="color:white"
|align=center|
澤邑 森 <br/>
Sawamura Shin
|align=center|
1979年6月12日
|align=center|
アーマーシン Armor Shin  <br/>
鐵甲森 
|align=center|
[[山野井仁|<font color="white">山野井仁</font>]] / [[潘文柏|<font color="white">潘文柏</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:與海同年，柔道部主將、性格開朗明快，在家中有四兄弟，澤邑森排行第三。
:由於大部份時間與兄弟生活，令他對女性極有興趣，時常為了接近女同學，參與各女子部的運動練習。

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="silver" style="color:white"
|align=center|
風祭 翼 <br/>
Kazamatsuri Yoku
|align=center|
1979年10月8日
|align=center|
ウィングヨク Wing Yoku  <br/>
飛空翼 
|align=center|
[[結城比呂|<font color="white">結城比呂</font>]] / [[盧素娟|<font color="white">盧素娟</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:與海﹑森同為2年級的天少科學少年，有一名就讀大學的姊姊（只在CD Cinema登場）。
:性格斯文沉靜，對科學及宇宙人相當熱衷，特別是昆蟲，相對而言非常拙於處理感情。

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="purple" style="color:white"
|align=center|
刃柴 龍 <br/>
Hashiba Ryu
|align=center|
1980年11月7日
|align=center|
シャドーリュウ Shadow Ryu<br/>
幻影龍
|align=center|
[[私市淳|<font color="white">私市淳</font>]] / [[馮錦堂|<font color="white">馮錦堂</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:山海高中一年級，留著長髮、沉默的一匹狼，有一名臥病在床的妹妹美奈子。
:愛好自然，時常獨來獨往，有著可以與動物溝通的能力，特殊專長是分辨小雞性別，五人中擅長收集情報。
:在學校中經常曠課，而且經常缺錢，多次因此而餓倒街頭。

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="black" style="color:white"
|align=center|
黑岩 激 <br/>
Kuroiwa Geki
|align=center|
1980年5月5日
|align=center|
ドリルゲキ Drill Geki <br/>
鋼鑽激 
|align=center|
[[江川央生|<font color="white">江川央生</font>]] / [[陳卓智|<font color="white">陳卓智</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:第六名勇者，於16話登場，就讀風雲高校三年級，由於與炎打架傷了手臂，便結下了不解之緣，對真理亞一見鍾情（!?）
:總是穿著木屐，擁有為數眾多的小弟，常常陪真理亞作靈異的調查，本作的深情角色。
:與翼同樣有一位就讀大學的姊姊（只在CD Cinema登場），不過由於黑岩激的姐姐性格強悍，令他陷入女性恐懼症。

===ダグオン（宇宙人）===

{|class="wikitable" width="50%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''名字'''||style="width:15%"|'''生日'''||style="width:30%"|'''勇者型態'''||style="width:30%"|'''聲優（日 / 港）'''
|- bgcolor="yellow" style="color:black"
|align=center|
宇津美 雷 <br/>
Utsumi Rai
|align=center|
1981年3月18日
|align=center|
サンダーライ Thunder Rai  <br/>
閃鳴雷
|align=center|
[[山口勝平|<font color="black">山口勝平</font>]] / [[雷霆|<font color="black">雷霆</font>]]
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|}

:35話正式登場，擁有精神感應能力、作為「第三眼」（監視者）身份加入的第七名勇者，七人當中唯一外星人，有一位孿生弟弟「尼爾」(レイ)。
:出身神雷行星，宇宙警察機構新任刑警被派遣至地球，轉學至山海高中一年級，與龍同班。在學校極受歡迎，稱6人為「前輩」。　
:能以精神念波啟動勇者基地。

'''宇宙劍士 狂獅 里昂''' （ライアン，Lian，日：[[廣瀨匠|廣瀨匠]]）港配：[[雷霆|雷霆]]

:於11話中登場，「劍星」出身的異星人，可以變成巨劍。
:因為「劍星」被電弧星人所毀滅，便一路追來地球找電弧星人報仇。
:起初拒絕成為ダグオン，後因炎的一番話，了解了伙伴的重要，進而改變態度加入，有著能為同伴兩肋插刀的性格。
:看似個性孤傲，其實是因為自己無法接受自己是星球的唯一倖存者而封閉自己。
:最終擊敗了電弧星人，並且回到了艾爾拜因太陽系尋找仍存活下來的夥伴。

'''無限砲 鋼基度''' （ガンキッド，GunKid，日：[[長澤美樹|長澤美樹]]）港配：[[梁偉德|梁偉德]]

:本名Gundroid T96，於23話中以機樹星人的駕駛機體登場，能變換成人型、無限砲型、飛機型以及坦克型。
:24話中被ファイヤーダグオン借用來擊敗機樹星人，後因里昂的勸導下加入了ダグオン。
:里昂把他當做弟弟看待，個性很小孩子氣，哭聲相當驚人，直到里昂為了救他身受重傷、瀕臨死亡，才收起孩子氣，開始有所成長。
:鋼基度（人型）似乎是以[[牛仔|牛仔]]作為設計發想。

===ダグオン協力者（地球人）===
'''戶部真理亞'''（聲：[[長澤美樹|長澤美樹]]）港配：[[雷碧娜|雷碧娜]]

:山海高中一年級生，與炎是一搭一唱的青梅竹馬，擔任「超常現象研究會」會長，喜好探索各種靈異相關事物。炎稱她為「靈異（幽靈）女」。
:故事後段才發現炎的真實身分。

'''戶部學'''（聲：[[永澤菜教|長澤直美]]）港配:[[區瑞華|區瑞華]]

:真理亞十歲的弟弟，可說是達古奧的忠實支持者，跟炎十分要好。

'''芹澤英里加'''（聲：[[水谷優子|水谷優子]]）港配:[[鄭麗麗|鄭麗麗]]

:15話初登場，森的理想情人，是個辣妹但心地善良，自稱男友是ダグアーマー。

'''朝日山壯一'''（聲：[[島香裕|島香裕]]）港配：[[張英才|張英才]]

:山海高中校長，炎稱他為「大叔」，山海高中崇尚自由的學風便是由他所帶領。

'''伊集院遙香'''（聲：[[城山堅|城山堅]]）

:山海高中訓導主任，對炎的種種問題行為感到頭痛。

'''藤井由里佳'''（聲：[[西原久美子|西原久美子]]）港配：[[劉惠雲|劉惠雲]]

:28話初登場，翼中學時代的好友，對翼始終有著愛慕之意，後因要搬去澳洲，於該話最後向翼表達了自己的感情。

'''刃柴美奈子'''（聲：[[小西寬子|小西寬子]]）

:38話初登場，龍的親妹妹，長年臥病在床，做的夢似乎很靈（？）

===ダグオン協力者（宇宙人）===
'''勇者星人'''（日：[[中田讓治|中田讓治]]）

:在故事初期，被宇宙警察機構派來地球，並將炎等五人任命為ダグオン。
:於42話中拯救勇者基地危機並擊敗了ヒドー，卻也因此激怒了ワルガイア兄弟使出大絕。
:該話最後則領了便當（殉職）。

'''露娜 / 月（ルナ）'''（日：[[深水由美|深水由美]]）

:31話初登場，為宇宙刑警，因追擊「宇宙女王蟻」而導致太空船損壞降落至地球。
:來自奧帕茲行星，隸屬於宇宙警察機構108分局第五巡邏隊。
:能變身為「ギャラクシールナ（銀河露娜）」，為劇中登場之第七名ダグオン，也是唯一女性勇者角色。
:在離開地球之後，被ヒドー所抓，對她進行洗腦並控制心智，故劇情後段變成ヒドー所操控的殺手，任務則是抹殺ダグオン。
:後因海鍥而不捨的呼喚，而使露娜清醒並脫離ヒドー掌控。

== 勇者機體 ==

=== <font color=red>大堂寺炎</font> ===

====勇者型態轉換====
'''ファイヤーエン'''
:炎的勇者模式，火鳥型態，能飛行。
::*得意技
:::*火焰暴風
:::*肩部火焰彈
::*必殺技
:::*火鳥彈

===== 專屬機體 =====

'''烈火巡邏車''' ファイヤーストラス，Fire Stratos
:以[[警車|警車]]為模型，烈火炎能和巡邏車進行二位一體成為達古烈火。

====<font color=red>二位一體</font>====
'''達古烈火''' ダグファイヤー，Dag-Fire

為烈火炎與烈火巡邏車融合之姿。
:*Data
::*全高 10.8m
::*重量 20t
::*走速度 200km/h
::*跳躍力 150m
::*最大出力 32000BP
:*必殺技
::*火焰衝擊波
::*星光烈火

====<font color=red>火炎合體</font>====
'''烈炎達古奧''' ファイヤーダグオン，Fire Dagwon

達古烈火之升級合體。烈火巨無霸為主體，雲梯車為右手，救護車為左手。
:*Data
::*全高 20.4m
::*重量 70t
::*走速度 420km/h
:*武器
::*噴射火焰風暴
::*烈火神劍
::*
::*烈火枷鎖
::*烈火獅王劍
::*無限砲（連結於右腰側）

===== 專屬機體 =====

'''烈火巨無霸''' ファイヤージャンボ，Fire Jumbo

:以[[波音747客機|波音747客機]]為模型，平時於機身內收納著雲梯車及救護車，非戰鬥時停放於勇者基地。
:曾因捨身攻擊而墜毀於海底，後被勇者星人修復。

'''烈火雲梯車''' ファイヤーラダー，Fire Ladder

:以[[消防車|消防車]]為模型，能及時搶救火災。

'''烈火救護車''' ファイヤーレスキュー，Fire Rescue

:以[[救護車|救護車]]為模型，車內設置能緊急處理重症傷患的儀器設備。

====<font color=red>剛力合體</font>====
'''霸王達古奧''' パワーダグオン，Power Dagwon

能變成「坦克模式」。
:*Data
::*全高 20.2m
::*重量 72t
:*武器
::*熔岩衝擊波
::*霸王火焰
::*霸王鋼鑽臂
::*烈火獅王劍
::*無限砲

=====專屬機體=====
'''烈火怪手''' ファイヤーショベル，Fire Shovel

:以[[挖土機|挖土機]]為模型，可直接變形成霸王達古奧，不需其他機體輔助合體。
:烈火怪手是露娜因緊急情況而違規使用「勇者空間」使得臨時變成勇者機械，但在事後也取得了宇宙警察機構的許可。

====<font color=red>超火炎合體</font>====
'''熾炎達古奧''' スーパーファイヤーダグオン，Super Fire Dagwon

熾炎是由霸王的頭部﹑胸部﹑背部﹑手臂加上烈炎合體而成的最強勇者。

須經由勇者基地發出的超火炎合體光波才能完成，合體後會造成炎的體力及精神力急速消耗。

:*Data
:**全高25.6m
:**重量142t
:*武器
:**スーパーファイヤーバーン
:**スーパーメガ光波
:**スーパーライオソード
:**無限砲
:*必殺技
:**三位一體聖誕激光 （與里昂及鋼基度三體心靈合而為一所施展的最終絕招，並擊敗マドー。）

===<font color=blue>列</font><font color=green>車</font><font color=silver>小</font>隊（ライナーチーム）===

==== 勇者型態轉換 ====
'''<font color=blue>廣瀨海</font>'''

'''ターボカイ'''
:海的勇者模式，列車小隊隊長，腳部的渦輪能使其高速行走。
::*得意技
:::*鋸輪蹴
::*必殺技
:::*渦輪衝擊

'''<font color=green>澤邑森</font>'''

'''アーマーシン'''
:森的勇者模式，全身均搭載火砲。
::*得意技
:::*胸甲加農

'''<font color=silver>風祭翼</font>'''

'''ウイングヨク'''
:翼的勇者模式，擅長空中作戰及冰凍技能。
::*得意技
:::*寒冰射擊
::*必殺技
:::*寒冰龍捲

'''黑岩激'''

'''ドリルゲキ'''
:激的勇者模式，具有「鑽地模式」。
::*得意技
:::*鋼鑽攻擊

=====<font color=blue>專</font><font color=green>屬</font><font color=silver>機</font>體=====
:非戰鬥時，機體多收納於勇者基地內。

'''<font color=blue>漩渦列車</font>''' ターボライナー，Turbo Liner
:以[[新幹線300系電車（のぞみ号）|新幹線300系電車（のぞみ号）]]為模型，後部裝設有渦輪裝置，漩渦海能和漩渦列車進行二位一體成為達古漩渦。

'''<font color=green>鐵甲列車</font>''' アーマーライナー，Armor Liner
:以[[新幹線E1系電車（Maxやまびこ号）|新幹線E1系電車（Maxやまびこ号）]]為模型，後部為戰車型，並搭載多重火砲，鐵甲森能和鐵甲列車進行二位一體成為達古鐵甲。

'''<font color=silver>飛空列車</font>''' ウイングライナー，Wing Liner
:以[[新幹線400系電車（つばさ号）|新幹線400系電車（つばさ号）]]為模型，後部配備巨大雙翼，飛空翼能和飛空列車進行二位一體成為達古飛空。

'''鋼鑽列車''' ドリルライナー，Drill Liner
:以[[C62形蒸気機関車|C62形蒸気機関車]]為模型，後部的巨大鑽頭可移置前方變換成「突擊（鑽地）模式」，鋼鑽激能和鋼鑽列車進行二位一體成為達古鋼鑽。

====<font color=blue>二</font><font color=green>位</font><font color=silver>一</font>體====
'''達古漩渦''' ダグターボ，Dag-Turbo

:海與漩渦列車融合之姿。
:*Data
::*全高 10.9m
::*重量 22.5t
:*必殺技
::*粉碎飛輪

'''達古鐵甲''' ダグアーマー，Dag Armor

:森與鐵甲列車融合之姿。
:*Data
::*全高 10.7m
::*重量 26t
:*必殺技
::*終極破壞砲

'''達古飛空''' ダグウイング，Dag Wing

:翼與飛空列車融合之姿，擅空中戰及冷凍技。
:*Data
::*全高 10.7m
::*重量 19.5t
:*得意技
::*水晶飛刀
:*必殺技
::*寒冰暴風

'''達古鋼鑽''' ダグドリル，Dag Drill

:激與鋼鑽列車融合之姿，擅肉搏戰，雙肩可合成一個大鑽頭。
:*Data
::*全高 10.8m
::*重量 32t
:*必殺技
::*鋼鑽破壞

====<font color=blue>重</font><font color=green>連</font><font color=silver>合</font>體‧<font color=blue>超</font><font color=green>重</font><font color=silver>連</font>合體====

'''子彈列車達古奧''' ライナーダグオン，Liner Dagwon

三機一體，頭、胸、左手為達古漩渦，右手、腳為達古鐵甲，左肩、腳為達古飛空。
:*Data
::*全高 20.5m
::*重量 68t
:*武裝
::*漩渦飛輪斬
::*鐵甲破壞砲
::*高速暴風雪
:*必殺技
::*子彈狙擊

'''超子彈列車達古奧''' スーパーライナーダグオン，Super Liner Dagwon

四機一體，右肩、胸、腳之強化為達古鋼鑽，腳部強化後更能抵抗敵人的攻擊。
:*Data
::*全高 24.5m
::*重量 110t
:*武裝
::*漩渦飛輪斬
::*鐵甲破壞砲
::*高速暴風雪
::*超撞擊粉碎波
:*必殺技
::*超子彈列車衝擊波

===<font color=purple>刃柴龍</font>===

====勇者型態轉換====
'''シャドーリュウ'''
:龍的勇者模式，能隱密的行動。
::*武器
:::*影之鏢
::*必殺技
:::*大迴轉劍風斬

===== 專屬機體 =====

'''幻影噴射機''' シャドージェット，Shadow Jet
:以[[F15|F15]]為模型，幻影龍能和噴射機進行二位一體成為達古幻影。

====<font color=purple>二位一體</font>====
'''達古幻影''' ダグシャドー，Dag-Shadow

為幻影龍與幻影噴射機融合之姿，是少見的[[忍者|忍者]]型機體。
:*Data
::*全高 10.8m
::*重量 18t
:*必殺技
::*カゲムラサキ
::*噴射手裡劍

'''幻影飛龍''' シャドードラゴン，Shadow Dragon

達古幻影的第二種型態。
:*必殺技
::*龍吼雷電火

====<font color=purple>機獸合體</font>====
'''幻影達古奧''' シャドーダグオン，Shadow Dagwon

四位一體，主體為達古幻影，左手為護衛虎，右手為護衛狼，背、翅膀為護衛鷹。
:*Data
::*全高 20.3m
::*重量 63.6t
:*武器
::*名刀 影紫
::*幻影大手裡劍
::*幻影加農
::*幻影火神砲
:*必殺技
::*殘影牙王斬

=====專屬機體=====
'''護衛機獸''' シャドーガード

勇者星人給予龍的專屬機獸，平時封印於卡片之中。

:'''護衛虎''' ガードタイガー，Guard Tiger
::以[[老虎|老虎]]為模型，主色為黃，威力強化，背部搭載加農砲,可以發出貓叫。

:'''護衛狼''' ガードウルフ，Guard Wolf
::以[[狼|狼]]為模型，主色為綠，速度強化，背部搭載加農砲。

:'''護衛鷹''' ガードホーク，Guard Hawk
::以[[老鷹|老鷹]]為模型，主色為藍，具飛行型態。

===<font color=GOLD>宇津美雷</font>===

====勇者型態轉換====
'''サンダーライ'''
:雷的勇者模式，能變成鷹型態。
::*必殺技
:::*雷鷹彈

===== 專屬機體 =====

'''雷霆側邊車''' サンダーバイク，Thunder Bike
:以[[側邊車|側邊車]]為模型，閃鳴雷能和側邊車進行二位一體成為達古雷霆。
::*Data
:::*全長 2m

====<font color=gold>二位一體</font>====
'''達古雷霆''' ダグサンダー，Dag-Thunder

為閃鳴雷跟側邊車融合之姿。
:*Data
::*全高 10.6m
::*重量 19t
::*走速度 220km/h
:*必殺技
::*閃電雷火
::*電擊飛踢
::*閃電斬
::*電撃パンチ
::*プラズマアロー

=====專屬機體=====
'''雷霆太空梭''' サンダーシャトル，Thunder Shuttle

以[[太空梭|太空梭]]為模型，曾於34話出現於大氣層解救Power Dagwon。

====<font color=gold>雷鳴合體</font>====
'''雷霆達古奧''' サンダーダグオン，Thunder Dagwon

由達古雷霆裝置於雷霆達古奧背後。
:*Data
::*全高 20.7m
::*重量 58.5t
::*走速度 440km/h

:*武裝
::*閃電長槍（一部媒体では「サンダージャベリン」）
::*ブースターライフル

:*必殺技
::*槍刃斬
::*月弧斬
::*スパークサンダー

==分集標題==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準</p>

{|class="wikitable" width="80%" style="font-size:80%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''放映日期'''
|style="width:1%"|'''話數'''
|style="width:6%"|'''標題'''
|style="width:2%"|'''劇本'''
|style="width:2%"|'''分鏡'''
|style="width:2%"|'''演出'''
|style="width:2%"|'''監督'''
|style="width:6%"|'''異星人'''

|-align=center
|1996/2/3|| 1 || '''誕生!勇者高校生'''<br />（誕生!勇者高中生）||rowspan="4"|[[荒木憲一|荒木憲一]]||[[望月智充|望月智充]]||[[谷口悟朗|谷口悟朗]]||[[オグロアキラ|オグロアキラ]]
|align="left"|
* 宇宙砂塵サンドール星人

|-align=center
|1996/2/10|| 2 || '''空中都市作戦'''<br />（空中都市作戰）||colspan="2"|[[己葉新樹|己葉新樹]]||[[久行宏和|久行宏和]]
|align="left"|
* 宇宙蟻ザゴス星人

|-align=center
|1996/2/24|| 3 || '''ダグファイヤー戦闘不能'''<br />（負傷的達古烈火）||colspan="2"|[[菊池一仁|菊池一仁]]||[[佐々門信芳|佐々門信芳]]
|align="left"|
* 液体生命体ガロン星人

|-align=center
|1996/3/2|| 4 || '''最終兵器を破壊せよ'''<br />（破壞最終兵器）||colspan="2"|[[杉島邦久|杉島邦久]]||[[寺岡巌|寺岡巌]]
|align="left"|
* 宇宙仙人デスパルス星人（聲：[[矢部雅史|矢部雅史]]）

|-align=center
|1996/3/9|| 5 || '''ファイヤーダグオン発進せず'''<br />（無法出動的烈火達古奧）||[[川瀬敏文|川瀬敏文]]||colspan="2"|[[南康宏|南康宏]]||[[門智昭|門智昭]]<br />[[室井聖人|室井聖人]]
|align="left"|
* 宇宙電人エレクトロン星人

|-align=center
|1996/3/16|| 6 || '''ゲームオーバー'''<br />（GAME OVER）||rowspan="2"|荒木憲一||colspan="2"|谷口悟朗||[[柳沢テツヤ|柳沢テツヤ]]
|align="left"|
* 宇宙幽霊カオス星人（聲：[[矢部雅史|矢部雅史]]）
** カオスパイダー

|-align=center
|1996/3/23|| 7 || '''サルガッソの謎'''<br />（沙羅格索之謎）||colspan="2"|[[日高政光|日高政光]]||オグロアキラ
|align="left"|
* 看守ロボ ガードロイド
* サルガッソの攻撃円盤 ゴソーサー
* 宇宙皇帝アーク星人（声：[[カシワクラツトム|柏倉つとむ]]）

|-align=center
|1996/3/27|| 8 || '''キケンな眠り'''<br />（危險的夢鄉）||[[菅良幸|菅良幸]]||colspan="2"|菊池一仁||寺岡巌
|align="left"|
* 宇宙蟻ザゴス星人
* 爆睡宇宙獣モグネール（声：[[巻島直樹|巻島直樹]]）

|-align=center
|1996/3/30|| 9 || '''昆虫大パニック'''<br />（異蟲大恐慌）||[[北嶋博明|北嶋博明]]||colspan="2"|杉島邦久||佐々門信芳
|align="left"|
* 宇宙鳥人ガラバード星人
* 宇宙昆虫ザムザ

|-align=center
|1996/4/6|| 10 || '''強さを我が手に'''<br />（力量在我手中）||[[山田靖智|山田靖智]]||colspan="2"|南康宏||室井聖人
|align="left"|
* 吸収宇宙人キラード星人（声：[[神奈延年|林延年]]）

|-align=center
|1996/4/13|| 11 || '''復讐の10万光年'''<br />（超越10萬光年的復仇）||荒木憲一||colspan="2"|谷口悟朗||柳沢テツヤ
|align="left"|
* 宇宙皇帝アーク星人（声：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]）
* 宇宙イナゴ

|-align=center
|1996/4/20|| 12 || '''新たなる仲間'''<br />（新的同伴）||川瀬敏文||colspan="2"|己葉新樹||寺岡巌
|align="left"|
* 鋼鉄宇宙人アルマー星人

|-align=center
|1996/4/27|| 13 || '''炎の新必殺剣'''<br />（炎之新生必殺劍）||菅良幸||colspan="2"|菊池一仁||[[植田洋一|植田洋一]]
|align="left"|
* 銀河獣人ワイルディー（声：[[長嶝高士|長嶝高士]]）
* 銀河怪獣ワイルドン

|-align=center
|1996/5/4|| 14 || '''心優しき宇宙獣'''<br />（心地善良的宇宙獸）||山田靖智||colspan="2"|杉島邦久||佐々門信芳
|align="left"|
* 星獣グリフィン
* 星獣使いロッド星人（聲：[[矢部雅史|矢部雅史]]）

|-align=center
|1996/5/11|| 15 || '''暴走ダグアーマー'''<br />（暴走 達古鐵甲）||北嶋博明||colspan="2"|南康宏||室井聖人
|align="left"|
* 宇宙魔女サキュバス（声：[[達衣久子|達衣久子]]）

|-align=center
|1996/5/18|| 16 || '''閃光のダグベース'''<br />（閃光的達古基地）||荒木憲一||colspan="2"|谷口悟朗||寺岡巌
|align="left"|
* 宇宙蟻ザゴス星人

|-align=center
|1996/5/25|| 17 || '''弱虫ツヨシと宇宙石'''<br />（膽小鬼毅和宇宙之石）||菅良幸||山本裕介||己葉新樹||rowspan="2"|柳沢テツヤ
|align="left"|
* 宇宙炎人フェニックス星人（聲：[[枝折努|枝折努]]）

|-align=center
|1996/6/1|| 18 || '''マリアの幽霊退治'''<br />（惡靈退散 真理亞降妖記）||川瀬敏文||colspan="2"|菊池一仁
|align="left"|
* 宇宙幽霊船バンダー星人（聲：[[喜多川拓郎|喜多川拓郎]]）

|-align=center
|1996/6/8|| 19 || '''ダグオンNo.6'''<br />（第六名勇者達古奧）||荒木憲一||colspan="2"|杉島邦久||植田洋一
|align="left"|
* 宇宙植物シード星人（聲：[[枝折努|枝折努]]&[[矢部雅史|矢部雅史]]）
* 植物獣ドランゴラン

|-align=center
|1996/6/15|| 20 || '''突撃!ダグドリル'''<br />（突擊!達古鋼鑽）||山田靖智||colspan="2"|氷室文月||佐々門信芳
|align="left"|
* 宇宙商人ヌーベル星人（声：[[星野充昭|星野充昭]]）

|-align=center
|1996/6/22|| 21 || '''男!涙の友情合体'''<br />（男子漢!充滿淚水的友情合體）||北嶋博明||colspan="2"|谷口悟朗||寺岡巌
|align="left"|
* 死神宇宙人ヒュドロン星人（声：[[長島雄一|長島雄一]]）
* 宇宙炎人フェニックス星人（亡霊）
* 吸収宇宙人キラード星人（亡霊）
* 液体生命体ガロン星人（亡霊）
* 鋼鉄宇宙人アルマー星人（亡霊）
* 宇宙鳥人ガラバード星人（亡霊）
* 宇宙商人ヌーベル星人（亡霊）
* 宇宙魔女サキュバス（亡霊）

|-align=center
|1996/6/29|| 22 || '''風に舞う白い羽根'''<br />（風中飛舞的白羽）||中野睦||日高政光||己葉新樹||室井聖人
|align="left"|
* 宇宙の悪魔デモス（声：[[中田和宏|中田和宏]]）

|-align=center
|1996/7/6|| 23 || '''宇宙の大樹'''<br />（宇宙大樹）||rowspan="2"|[[坂本郷|坂本郷]]||colspan="2"|菊池一仁||柳沢テツヤ
|align="left" rowspan="2"|
* 機械植物メカージュ星人（聲：[[坂口賢一|坂口賢一]]）
* ガンドロイドT96

|-align=center
|1996/7/13|| 24 || '''その名はガンキッド'''<br /> （它的名字是鋼基度）||colspan="2"|杉島邦久||植田洋一

|-align=center
|1996/7/20|| 25 || '''誓いの無限砲'''<br />（鋼基度的承諾）||荒木憲一||colspan="2"|氷室文月||寺岡巌
|align="left"|
* 宇宙皇帝アーク星人
* 宇宙アメーバ キャメロン

|-align=center
|1996/7/27|| 26 || '''ねらわれたガク'''<br />（被洗腦的學）||北嶋博明||colspan="2"|望月智充||オグロアキラ
|align="left"|
* 宇宙の破壊者デマッカ星人（声：[[立木文彦|立木文彦]]）

|-align=center
|1996/8/3|| 27 || '''猫が消える日'''<br />（貓兒消失的日子）||川瀬敏文||colspan="2"|谷口悟朗||佐々門信芳
|align="left"|
* 宇宙鼠マウザー星人（声：[[巻島直樹|巻島直樹]]）
* マウザーロボ

|-align=center
|1996/8/10|| 28 || '''去りゆく君へ'''<br />（獻給遠方的妳）||山田靖智||colspan="2"|己葉新樹||柳沢テツヤ
|align="left"|
* 宇宙グモ パイダ星人

|-align=center
|1996/8/17|| 29 || '''青い星の戦慄'''<br />（藍色星球的戰慄）||中野睦||colspan="2"|菊池一仁||室井聖人
|align="left"|
* 恐怖宇宙人ラドンパ星人（聲：[[石井康嗣|石井康嗣]]）

|-align=center
|1996/8/24|| 30 || '''地球氷河期5分前'''<br />（地球冰河期來臨的5分鐘前）
|align=center|
荒木憲一<br />
坂本郷
|colspan="2"|杉島邦久
||寺岡巌
|align="left"|
* 宇宙皇帝アーク星人（声：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]）

|-align=center
|1996/9/7|| 31 || '''剛力!パワーダグオン'''<br />（剛力合體!霸王達古奧登場）||荒木憲一||日高政光||谷口悟朗||植田洋一
|align="left"|
* 宇宙女王蟻クイーンザゴス（聲：[[山岡葉子|山岡葉子]]）
* シスターザゴス（聲：[[吉田古奈美|吉田古奈美]]）
* 宇宙蟻ザゴス星人（聲：[[室園丈裕|室園丈裕]]）

|-align=center
|1996/9/14|| 32 || '''噂の刑事エン&ゲキ'''<br />（兼職刑警 炎&激）||菅良幸||氷室文月||[[山本恵|山本恵]]||佐々門信芳
|align="left"|
* 凶悪宇宙警官デスコップ（声：[[稲葉実|稲葉実]]）
** デスコップパワード
* ヒドー（聲：[[矢部雅史|矢部雅史]]）

|-align=center
|1996/9/21|| 33 || '''嵐を呼ぶ学園祭'''<br />（風起雲湧學園祭）||北嶋博明||オグロアキラ||[[虎田功|虎田功]]||柳沢テツヤ
|align="left"|
* 台風宇宙人フットバー星人（声：[[星野充昭|星野充昭]]）

|-align=center
|1996/9/28|| 34 || '''エン、成層圏で戦う'''<br />（炎、平流層之戰）||中野睦||colspan="2"|菊池一仁||寺岡巌
|align="left"|
* 要塞宇宙人パット星人
* 重機ロボ

|-align=center
|1996/10/5|| 35 || '''電撃登場ダグサンダー'''<br />（電擊登場 達古雷霆）||荒木憲一||colspan="2"|杉島邦久||[[なかじまちゅうじ|なかじまちゅうじ]]
|align="left"|
* 宇宙魚人サバラス星人

|-align=center
|1996/10/12|| 36 || '''サルガッソの支配者'''<br />（沙羅格索的支配者）||山田靖智||colspan="2"|谷口悟朗||植田洋一
|align="left"|
* 電波宇宙人パルス星人（声：[[巻島直樹|巻島直樹]]）

|-align=center
|1996/10/19|| 37 || '''幽霊トラックを追え!''' <br />（追擊幽靈卡車!）||菅良幸||colspan="2"|氷室文月||佐々門信芳
|align="left"|
* 暴走宇宙人トラッカー星人

|-align=center
|1996/11/2|| 38 || '''復活の白い翼'''<br />（復活的白翼）||中野睦||colspan="2"|虎田功||柳沢テツヤ
|align="left"|
* 宇宙の阿修羅シュラ（声：[[坂東尚樹|坂東尚樹]]）

|-align=center
|1996/11/9|| 39 || '''吠えよ!ライアン'''<br />（咆哮吧！里昂）||北嶋博明||colspan="2"|菊池一仁||寺岡巌
|align="left"|
* 宇宙皇帝アーク星人（声：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]）

|-align=center
|1996/11/16|| 40 || '''望まざる対決'''<br />（身不由己的戰鬥）||荒木憲一||colspan="2"|杉島邦久||なかじまちゅうじ
|align="left"|
* ワルガイア星人ヒドー

|-align=center
|1996/11/23|| 41 || '''禁断の超合体'''<br />（禁忌的超合體）||山田靖智||colspan="2"|谷口悟朗||植田洋一
|align="left"|
*合成宇宙人ゼルマー（声：[[室園丈裕|室園丈裕]]）

|-align=center
|1996/11/30|| 42 || '''割れたダグテクター'''<br />（破碎的勇者之鎧）||菅良幸||colspan="2"|氷室文月||[[鈴木竜也|鈴木竜也]]<br />[[鈴木卓也|鈴木卓也]]
|align="left"|
* ワルガイア3兄弟
** ワルガイア星人ヒドー（聲：[[矢部雅史|矢部雅史]]）
** ワルガイア星人ゲドー（聲：[[長嶝高士|長嶝高士]]）
** ワルガイア星人マドー（聲：[[石井康嗣|石井康嗣]]）

|-align=center
|1996/12/7|| 43 || '''勇者たち宇宙へ'''<br />（勇者們 飛向宇宙）||坂本郷||オグロアキラ||虎田功||寺岡巌
|align="left"|
* 爆弾宇宙人ボンバー星人（声：[[二又一成|二又一成]]）

|-align=center
|1996/12/14|| 44 || '''攻防!ダグベース'''<br />（攻防！勇者基地）||北嶋博明||colspan="2"|菊池一仁||佐々門信芳
|align="left"|
* ワルガイア星人ゲドー
* 戦闘ロボ

|-align=center
|1996/12/21|| 45 || '''奇跡の勇者たち'''<br />（奇蹟的勇者們）||菅良幸||colspan="2"|杉島邦久||柳沢テツヤ
|align="left"|
* ワルガイア星人マドー
* 超生命体ジェノサイド

|-align=center
|1996/12/27|| 46 || '''サルガッソ大爆発'''<br />（沙羅格索大爆炸）||rowspan="3"|荒木憲一||谷口悟朗||[[松村康弘|松村康弘]]||[[箕輪悟|箕輪悟]]
|align="left" rowspan="2"|
* 超生命体ジェノサイド

|-align=center
|1997/1/18|| 47 || '''燃えろ!炎の勇者エン'''<br />（燃燒吧！炎之勇者）||colspan="2"|氷室文月||寺岡巌

|-align=center
|1997/1/25|| 48 || '''オレたちの未来へ…'''<br />（朝著我們的未來...）||colspan="2"|望月智充||オグロアキラ
|align="left"|

|}

※ 2/17因日本方面事故，暫停播出一次。

== 製作人員 ==
* 策劃:[[サンライズ_(アニメ制作会社)|サンライズ]]
* 原作:[[矢立肇|矢立肇]]
* 分集構成:[[荒木憲一|荒木憲一]]
* [[人物設計|人物設計]]:[[オグロアキラ|オグロアキラ]]
* [[機械設計_(動畫)|機械設計]]:[[大河原邦男|大河原邦男]]
* 美術監督:[[岡田有章|岡田有章]]
* 色彩設計:[[甲斐けい子|甲斐けい子]]
* 攝影監督:[[松沢宏明|松沢宏明]]、[[森夏子|森夏子]]
* 音響監督:[[千葉耕市|千葉耕市]]
* 音樂:[[Edison_(作曲家)|Edison]]
* 音樂製作:[[ビクターエンタテイメント|ビクターエンタテイメント]]
* 監製:[[望月智充|望月智充]]
* 製作:名古屋テレビ、[[東急エージェンシー|東急エージェンシー]]、サンライズ

==OVA==
[[水晶の瞳の少年|水晶の瞳の少年]]

首播日期：1997/10/22（台灣未播映）
全2話

== 主題歌 ==
; OP
: 『輝け!!ダグオン』（日/英）（作詞：[[谷穂ちろる|谷穂ちろる]]、作曲・編曲：[[矢野立美|矢野立美]]、歌：[[Nieve|Nieve]]）
; ED
: 『風の中のプリズム』（作詞：谷穂ちろる、作曲・編曲：矢野立美、歌：[[Nieve|Nieve]]）
; 插入歌
: 『炎の勇者!ファイヤーダグオン』（作詞：[[前田耕一郎|前田耕一郎]]、作曲：[[田中公平|田中公平]]、編曲：[[矢野立美|矢野立美]]、歌：[[石原慎一|石原慎一]]）

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100726111439/http://www.yusha.net/index2.html 勇者WEB]

{{勇者系列}}
{{DEFAULTSORT:Brave Command Dagwon}}
[[Category:1996年日本電視動畫|Category:1996年日本電視動畫]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:勇者系列|Category:勇者系列]]
[[Category:外星生命題材作品|Category:外星生命題材作品]]