{{Otheruses|勇者系列}}
'''《勇者系列》'''（{{lang-ja|勇者シリーズ}}）是由[[日昇|日昇]]公司製作的一套[[機器人動畫|機器人動畫]]系列。

==歷史==
《勇者系列》，最初是[[日昇|日昇]]公司針對低年齡層而推出的[[機器人動畫|機器人動畫]]系列，由1990年的《[[勇者凱撒|勇者凱撒]]》開始，與另一系列《[[Eldran系列|Eldran系列]]》（又稱《藍光人系列》）同為90年代機器人動畫系列的經典代表。

《勇者系列》的出現，是以《[[變形金剛Ｖ|變形金剛Ｖ]]》為基礎，此作品在劇情面、機械設定面，以及小孩與機器人的互動等方面之基本要素影響了《勇者系列》的發展。由於《勇者系列》的早期玩具產品主要由生產日本版《[[變形金剛|變形金剛]]》系列玩具的TAKARA公司所開發，因此部份機體是以《變形金剛》系列機體為原型，包括《勇者艾克斯凱撒》的宇宙海盜四將（沒有推出玩具）、《[[勇者傳說|勇者傳說]]》的紅鬼與七合變體魔王、《[[勇者特急隊|勇者特急隊]]》的飛龍和轟龍、《[[勇者警察|勇者警察]]》的影丸、《[[黃金勇者|黃金勇者]]》的天蠍艦（沒有推出玩具）和里拜巴隆（沒有推出玩具）與死亡運輸艦，以及《[[勇者指令|勇者指令]]》的閃電達古王和達古基地，當中《[[太陽勇者|太陽勇者]]》及《[[勇者王|勇者王]]》並沒有以《變形金剛》為原型的機體。

《勇者系列》全部共有九部電視動畫作品（最後一部由《勇者王》OVA剪輯而成），當中《勇者指令》及《勇者王》曾推出OVA。

2008年開始，[[無綫電視|無綫電視]][[TVB兒童台|兒童台]]以「經典勇者系列」時段，將以往曾經播映的《勇者系列》動畫逐一重播。

自從TAKARA公司與[[多美_(公司)|TOMY公司]]合併後，該公司便很快放棄了《勇者系列》的玩具商品權，這才使得[[萬代|萬代]]公司可以利用自己的名義推出《勇者系列》的玩具模型商品，但是一眾以《變形金剛》為原型的機體玩具版權仍然由合併後的TAKARATOMY公司持有。

==動畫作品==
===勇者艾克斯凱撒===
{{main|勇者凯撒}}
1990年2月3日‐1991年1月26日播出（全48話）

監督：{{lj|谷田部勝義|谷田部勝義}}

《勇者系列》首部作，亦是「谷田部勇者三部作」的第一部作。本作同時奠定後作各種指定元素﹕獸面胸甲（以[[獅|獅]]面居多）並加入[[新幹線|新幹線]]列車、[[噴射機|噴射機]]、[[跑車|跑車]]、鑽頭車等機械人。而當中三段變形龍鬼，更是首開《勇者系列》中，敵對角色商品化的先例。

===太陽之勇者===
{{main|太陽勇者}}
1991年2月2日‐1992年2月1日播出（全48話）

監督：{{lj|谷田部勝義|谷田部勝義}}

「谷田部勇者三部作」第二部作品，以宇宙警備隊隊長「火鳥勇太郎」及同伴，對抗由三獸合體德萊亞斯統率的邪惡軍團為主軸，是首次以[[外星人|外星人]]附身[[人形機器人|人造人]]結合機械成為巨大勇者的作品。

===傳說之勇者===
{{main|勇者傳說}}
1992年2月8日‐1993年1月23日播出（全46話）

監督：{{lj|谷田部勝義|谷田部勝義}}

「谷田部勇者三部作」的最終作，以少年高杉星史，以幪面人身份，與沉睡在地球的八名勇者開始。故事主要圍繞高杉星史以隱藏身份，保衛地球的喜與悲。

機械方面，當中的「七合變體魔王」，是首個先奸後忠的勇者。

===勇者特急===
{{main|勇者特急隊}}
1993年1月30日‐1994年1月22日播出（全47話）

監督：[[高松信司|高松信司]]

「高松勇者三部作」首部作品。以大財團少年主席旋風寺舞人率領一眾勇者機械人（主要以[[列車|列車]]為設計）與各犯罪集團周旋為主軸。

排除以往「由神秘力量變成機械」的概念，首次引入「超[[人工智慧|AI]]」作為勇者機械人的自我意識。

===勇者警察===
{{main|勇者警察}}
1994年1月29日‐1995年1月28日播出（全48話）

監督：[[高松信司|高松信司]]

「高松勇者三部作」第二部作品，以少年友永勇太，透過與以德卡特為首的機械警察並肩作戰，去帶出機械人擁有心靈的主題。

承接《[[勇者特急隊|勇者特急隊]]》的超[[人工智慧|AI]]概念，再探討機械與心靈的關係。

===黄金勇者===
{{main|黄金勇者}}
1995年2月4日‐1996年1月27日播出（全48話） 

監督：[[高松信司|高松信司]]

「高松勇者三部作」的最終作，故事圍繞著三位小學六年生（拓矢、和樹、大）誤打誤撞地喚醒了沉睡已久的勇者機器人「德蘭」而展開的冒險旅程。

===勇者指令===
{{main|勇者指令}}
TV：1996年2月3日‐1997年1月25日播出（全48話） 

OVA：1997年10月22日-1997年12月28日（全2話） 

監督：[[望月智充|望月智充]]

《勇者系列》中首部由人類與機械融合、有著濃厚[[超級戰隊系列|戰隊]]風格的作品，也是《[[勇者王|勇者王]]》之前，唯一有OVA版本延伸的作品。由於正值《[[新機動戰記|新機動戰記]]》的美男風潮，本作亦受到女性觀眾青睞，而主要角色亦由以往以小學生為主，轉變成高中生為主角。

===勇者王===
{{main|勇者王}}
TV本篇：1997年2月1日‐1998年1月31日播出（全49話）

OVA：2000年1月21日-2003年3月21日（全8話）

OVA剪輯版（TV動畫）：2005年4月11日－2005年6月27日（全12話）

監督：[[米谷良知|米谷良知]]

《勇者系列》動畫的最終作，相比以往的作品，本作故事風格趨向嚴謹成熟，設定也顯得複雜，觀眾的年齡層亦有所提高。

==遊戲作品==
==={{lj|BRAVE SAGA|新世代ロボット戦記ブレイブサーガ}}===
1998年12月17日發售的電玩遊戲，當中包括原創作品'''《{{lj|勇者聖戰|勇者聖戦バーンガーン}}》'''。

==={{lj|BRAVE SAGA 2|ブレイブサーガ2}}===
2000年5月2日發售的電玩遊戲，BRAVE SAGA的續篇。

==={{lj|BRAVE SAGA 新章|ブレイブサーガ 新章 アスタリア}}===
2001年1月26日發售的電玩遊戲。

==={{lj|新世紀勇者大戰|新世紀勇者大戦}}===
2005年2月17日發售的電玩遊戲，當中包括原創作品'''《{{lj|量子跳躍|量子跳躍レイゼルバー}}》'''。

== 外部連結 ==
*[http://www.yusha.net 勇者Web]{{ja icon}}

{{勇者系列}}
{{DEFAULTSORT:Yūsha shirīzu}}
[[Category:日昇|Category:日昇]]
[[Category:名古屋电视台动画|Category:名古屋电视台动画]]
[[Category:勇者系列|*]]