{{merge to|勇者斗恶龙怪兽系列|time=2015-02-17T15:31:01+00:00|discuss=Talk:勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光#合并？}}
{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
| 1=zh-cn:勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光; zh-tw:勇者鬥惡龍 怪物仙境 Super Light;
}}
{{Infobox VG
| title = 勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光
| image =
| caption =
| japanese = ドラゴンクエストモンスターズ スーパーライト
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
| platforms = [[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
| developer = [[Cygames|Cygames]]
| publisher = {{vgr|JP|史克威尔艾尼克斯}}
| director = [[堀井雄二|堀井雄二]]
| producer = 柴贵正
| designer =
| writer =
| programmer =
| composer = [[椙山浩一|椙山浩一]]
| artist = [[鸟山明|鸟山明]]
| series = [[勇者斗恶龙怪兽系列|勇者斗恶龙怪兽系列]]<br />[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙系列]]
| engine =
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| released = {{vgr|JP|2014年1月24日|TWHK|2015年2月17日 }}
| shutdown = 
| onlinegame = 1
}}

{{Vgname|勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光|ja=ドラゴンクエストモンスターズ スーパーライト，Dragon Quest Monsters Super Light|cn=勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光|tw=勇者鬥惡龍 怪物仙境 Super Light}}是[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]授权[[Cygames|Cygames]]开发并于2014年1月在日本推出的[[电子角色扮演游戏|电子角色扮演游戏]]，为[[勇者斗恶龙怪兽系列|勇者斗恶龙怪兽系列]]的作品之一。游戏对应[[Android|Android]]和[[iOS|iOS]]平台，是首部原生智能手机[[勇者鬥惡龍系列|勇者斗恶龙游戏]]。

如同其他勇者斗恶龙怪兽作品，游戏中玩家探索迷宫，收集并培养怪兽，和敌对怪兽战斗并完成各种任务。游戏还支持和其他玩家对战。

本作是[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙系列]]首部官方本地化的作品，由移动怪兽代理，2015年2月于台湾、香港和澳门推出。

== 玩法 ==
{{expand section|time=2015-02-17T15:31:01+00:00}}

《勇者斗恶龙怪兽篇 仙境之光》是一款[[电子角色扮演游戏|电子角色扮演游戏]]。如同[[勇者斗恶龙怪兽篇|勇者斗恶龙怪兽篇]]的其他作品，玩家在游戏中组建一支怪兽队伍并探索[[迷宫探索|迷宫]]，打倒敌人积累[[经验值|经验值]]后[[等级_(电子游戏)|升级]]。玩家可以[[宠物养成|养成]]、合成与转生怪物，转生的怪物会进化级别（如从S到SS）<ref name="gnn.gamer.com.tw">http://gnn.gamer.com.tw/4/110154.html</ref>。除了完成[[任务_(电子游戏)|任务]]外，玩家还可以组队在竞技场斗战，或是好友间对战。游戏战斗采用[[回合制|回合制]]<ref name="ReferenceA">http://gnn.gamer.com.tw/0/111100.html</ref>。

== 开发 ==

如同系列大多作品，[[堀井雄二|堀井雄二]]担任游戏总监，漫画家[[鸟山明|鸟山明]]设计角色，[[椙山浩一|椙山浩一]]为游戏配乐。游戏制作人由参与系列多部游戏创作的柴贵正担任。
本作是系列首款原生[[智能手机|智能手机]]游戏，再设计中应用了手机触控、滑动的特性，同时考虑了玩家可能用几分钟零散时间游玩的情况。

2013年12月6日，游戏官方网站成立，并展示了部分游戏性信息<ref>http://app.famitsu.com/20131206_278240/</ref>。游戏于2014年1月23日为日本Android和iOS用户推出<ref>http://app.famitsu.com/20140123_307541/</ref>。

中文官方网站于2015年1月22日曝光，标志游戏将推出中文版<ref>http://gnn.gamer.com.tw/6/109806.html</ref>。在1月29日的[[台北国际电玩展|台北国际电玩展]]上，堀井雄二和柴贵正宣布本作将成为系列首款中文化的作品，繁体中文版代理商游戏怪兽的执行长也做了讲话<ref name="gnn.gamer.com.tw"/>。柴贵正表示，之所以将本作作为首款中文化游戏，是因为智能手机游戏引入门槛较[[游戏机游戏|游戏机游戏]]低，选择台湾市场则是因为和日本文化较为接近，接受程度高。游戏的专有名词翻译由台日两地工作人员协商，并经过官方批准<ref name="gnn.gamer.com.tw"/>。2月17日，游戏于台港澳区域开放下载<ref name="ReferenceA"/>。

== 评价 ==

游戏上架2日登上日本iPhone软件销量榜第三位<ref>http://app.famitsu.com/20140124_308642/</ref>，4日内下载量突破100万<ref>http://app.famitsu.com/20140127_309396/</ref>。推出近四个月后达到500万下载量<ref>http://app.famitsu.com/20140512_372257/</ref>，11个月后突破1000万下载<ref>http://app.famitsu.com/20141219_477744/</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{勇者斗恶龙系列}}

{{DEFAULTSORT:Dragon Quest Monsters Super Light}}
[[Category:勇者鬥惡龍系列電子遊戲|Monsters Super Light]]
[[Category:勇者鬥惡龍系列|Category:勇者鬥惡龍系列]]
[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]