{{更多来源|time=2013-12-19}}
'''傳國璽'''或'''傳國玉璽'''，為[[中國皇帝|中國皇帝]]的信物，历代正统皇權的象徵。其方圆四寸，上纽交五龙，相傳由[[和氏壁|和氏壁]]所雕成（一說是[[藍田玉|藍田玉]]），根據記載和現存拓片，玉璽字跡有「受命於天，既壽永昌」、「受命於天，既壽且康」以及「受（昊）天之命，皇帝寿昌」三種說法。

==歷史==
===秦漢===
秦以前，民众喜欢用金属玉石雕刻为私人印信，按照个人喜好通常都有龙或者是虎作为装饰。秦以后，政府禁止皇帝以外的人以金玉作为私人印信，皇帝所用的印信被称之为“玺”。前221年，[[秦始皇|秦始皇]]滅六國統一中國後獲得[[和氏璧|和氏璧]]（一說是[[藍田玉|藍田玉]]），秦始皇將其琢為傳國[[璽|璽]]，替代遺失的“[[九鼎|九鼎]]”作為[[天子|天子]]的象征，又命丞相[[李斯|李斯]]在和氏璧（一說是[[藍田玉|藍田玉]]）上寫「受命於天，既壽永昌」八個蟲鳥[[篆字|篆字]]，由玉工[[孫壽|孫壽]]刻於其上，又称之为「天子玺」。[[秦二世|秦二世]]死後，秦王[[子嬰|子嬰]]將傳國璽獻於[[漢高祖|漢高祖]]劉邦。[[王莽|王莽]]篡[[西漢|漢]]後，向[[王政君|孝元皇太后]]逼索玉璽，皇太后大怒，擲玉璽於地，摔崩一角，王莽命人以黃金鑲補，儘管手藝精巧，但玉璽終究留下缺角之痕。王莽敗亡後，玉璽落入更始帝[[劉玄|劉玄]]手中，後來劉玄被[[赤眉|赤眉]]軍打敗，玉璽落入[[劉盆子|劉盆子]]之手，後赤眉兵敗，獻璽於[[漢光武帝|漢光武帝]]劉秀處。<ref>《[[文獻通考|文獻通考]]》卷一百十五·王禮考十引注[[衛宏|衛宏]]曰：「秦前民皆佩綬、金、玉、銀、銅、犀、象為方寸璽，各服所好。秦以來天子獨稱璽，又以玉，群下莫得用。其玉出藍田山，題李斯書，其文曰『受命於天，既壽永昌。』高祖入咸陽，秦王子嬰以璽降，其璽乃始皇藍田玉璽、螭獸鈕，在六璽之外。帝既誅項籍，即天子位，因服其璽，世世傳受，號曰『漢傳國璽』。平帝崩，孺子未立，璽藏長樂宮。及王莽即位，請璽，太后不肯授莽。莽使安陽侯舜諭指，太后怒罵之，且曰：『若自以金匱符命為新皇帝，變更正朔服制，亦當自更作璽，傳之萬世，何用此亡國不祥璽為？我漢家老寡婦，旦暮且死，欲與此璽俱葬。終不可得。』太后因涕泣，左右皆垂涕，舜亦悲不能止良久，乃謂太后，『臣等巳無可言，莽必欲得傳國璽，太后寧能終不與邪？』太后聞舜語切，恐莽欲脅之，乃出漢傳國璽，投之地以授舜，曰：『我老且死，而兄弟今族滅也。』舜既得璽，奏之。莽大說。」、《[[後漢書|後漢書]]》卷四十八：「秦以前以金、玉、銀為方寸璽。秦以來天子獨稱璽，又以玉，腢下莫得用。其玉出藍田山，題是李斯書，其文曰『受命於天，既壽永昌』，號曰傳國璽。漢高祖定三秦，子嬰獻之，高祖即位乃佩之。王莽篡位，就元後求璽，後乃出以投地，上螭一角缺。」及莽敗時，仍帶璽紱，杜吳殺莽，不知取璽，公賓就斬莽首，並取璽。更始將李松送上更始。赤眉至高陵，更始奉璽上赤眉。建武三年，盆子奉以上光武。孫堅從桂陽入雒討董卓，軍於城南，見井中有五色光，軍人莫敢汲，堅乃浚得璽。袁術有僭盜意，乃拘堅妻求之。術得璽，舉以向肘。魏武謂之曰：『我在，不聽汝乃至此』。時璆得而獻之。」；《應氏漢官》、《皇甫世紀》則稱「漢傳國璽」字跡為「受命于天，既壽且康」</ref>

===三國===
[[東漢|東漢]]末年各路諸侯討伐[[董卓|董卓]]時，爆發[[董卓討伐戰|董卓討伐戰]]，[[孫堅|孫堅]]軍率先攻入[[洛陽|洛陽]]城，《[[後漢書|後漢書]]》、《[[山陽公載記|山陽公載記]]》、《[[吳書_(韋昭)|吳書]]》、《[[資治通鑑|資治通鑑]]》皆記載孫堅軍進入洛陽後拾獲傳國璽，但後來被[[袁術|袁術]]奪取，作為稱帝的憑據，袁術死後被荊州刺史[[徐璆|徐璆]]攜璽至許都，當時[[曹操|曹操]]挾[[漢獻帝|漢獻帝]]而令諸侯，至此玉璽得重歸漢室。

《[[江表傳|江表傳]]》和[[裴松之|裴松之]]认为孙坚发现传国玺之事为假，《江表传》案《[[漢獻帝起居注|漢獻帝起居注]]》的文字“天子从河上还，得六玉玺於阁上”，又太康之初孙皓投降时送金玺六枚，没有玉，表明孙坚发现传国玺这件事是假的<ref>《三国志》卷四十六裴松之注：江表传曰案汉献帝起居注云“天子从河上还，得六玉玺於阁上”，又太康之初孙皓送金玺六枚，无有玉，明其伪也。</ref>；裴松之认为孙坚在反董义军中最有忠烈之称，若得传国玺而潜匿不言，则为阴怀异志，怎么能称得上忠臣，就算如虞喜所说天子六玺和传国玺不同，孙皓投降时确只有六玺没有传国玺<ref>《三国志》卷四十六裴松之注：臣松之以为孙坚於兴义之中最有忠烈之称，若得汉神器而潜匿不言，此为阴怀异志，岂所谓忠臣者乎？吴史欲以为国华，而不知损坚之令德。如其果然，以传子孙，纵非六玺之数，要非常人所畜，孙皓之降，亦不得但送六玺，而宝藏传国也。受命于天，奚取於归命之堂，若如喜言，则此玺今尚在孙门。匹夫怀璧，犹曰有罪，而况斯物哉！</ref>。

虞喜《[[志林|志林]]》、[[赵一清|赵一清]]则支持孙坚发现传国玺，虞喜《[[志林|志林]]》認為天子六玺和传国玺并不是一个概念，传国玺不在六玺之列，皇帝平时使用六玺办公，并不使用传国玺<ref>《三国志》卷四十六裴松之注：虞喜志林曰天子六玺者，文曰“皇帝之玺”、“皇帝行玺”、“皇帝信玺”、“天子之玺”、“天子行玺”、“天子信玺”。此六玺所封事异，故文字不同。献帝起注云“从河上还，得六玉玺於阁上”，此之谓也。传国玺者，乃汉高祖所佩秦皇帝玺，世世传受，号曰传国玺。案传国玺不在六玺之数，安得总其说乎？应氏汉官、皇甫世纪，其论六玺，文义皆符。汉宫传国玺，文曰“受命于天，既寿且康”。“且康”“永昌”，二字为错，未知两家何者为得。金玉之精，率有光气，加以神器秘宝，辉耀益彰，盖一代之奇观，将来之异闻，而以不解之故，强谓之伪，不亦诬乎！陈寿为破虏传亦除此说，俱惑起居注，不知六玺殊名，与传国为七者也。吴时无能刻玉，故天子以金为玺。玺虽以金，於文不异。吴降而送玺者送天子六玺，曩所得玉玺，乃古人遗印，不可施用。天子之玺，今以无有为难，不通其义者耳。</ref>；赵一清批驳裴松之忽视了[[范晔|范晔]]《后汉书》中徐璆盗袁术传国玺献给曹操一事，还以吴亡不见传国玺为由反驳是得其一而忘其二<ref>卢弼《三国志集解》卷四十六：赵一清曰孙坚于井中得传国玺。坚死，袁术逼其夫人而夺之。术死军破，徐璆得而献之。《后汉书徐璆传》云得其盗国玺，及还许上之是也。章怀注引坚事以证之。而裴世期犹以吴亡不见此玺相诘难可谓得其一而忘其二也。</ref>。

不論如何最終傳國璽仍從漢室手中傳給曹魏，三國一統於西晉，玉璽歸晉。

===兩晉與南北朝===
[[西晉|西晉]]以後傳國璽的下落有多種說法：

# 西晉[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，[[晉懷帝|晉懷帝]]被俘虜，玉璽歸[[前趙|前趙]]，[[後趙|後趙]][[石勒|石勒]]滅前趙得此璽；其字跡為「受天之命，皇帝壽昌」，後於玉璽右側加刻「天命石氏」，並於[[五胡|五胡]]處流傳，最後傳到[[冉魏|冉魏]]<ref>《晉陽秋》曰：「[[冉閔|冉閔]]大將軍[[蔣干_(十六國)|蔣幹]]以傳國璽付河南太守戴施，施獻之，百僚皆賀。璽光照洞徹，上蟠螭文隱起，書曰『（旻）〔昊〕天之命，皇帝壽昌』。秦舊璽也。」、《[[後漢書|後漢書]]》卷三十引注[[徐廣|徐廣]]曰：「傳國璽文曰『受天之命，皇帝壽昌』。」</ref>。冉魏因戰禍求乞[[東晉|東晉]]軍救援，玉璽又歸於東晉。[[東晉|東晉]]時從[[五胡|五胡]]處奪回後便流傳於[[南朝|南朝]]<ref>《[[宋書|宋書]]》卷十八：「高祖入關，得秦始皇藍田玉璽，螭虎紐，文曰『受天之命，皇帝壽昌』。高祖佩之，後代名曰傳國璽，與斬白蛇劍俱為乘輿所寶。傳國璽，魏、晉至今不廢；斬白蛇劍，晉惠帝武庫火燒之，今亡。晉懷帝沒胡，傳國璽沒于劉聰，後又屬石勒。及石勒弟石虎死，胡亂，晉穆帝代，乃還天府。」</ref>。
# [[前秦|前秦]][[苻坚|苻坚]]被[[姚苌|姚苌]]所杀时，玉玺被苻坚所埋藏。
# [[北魏太武帝|北魏太武帝]]時於泥像中找到二方玉璽，字跡皆為「受命於天，既壽永昌」，其中一方旁邊還加註「魏所受漢傳國璽」<ref>《[[魏書|魏書]]》卷四下、《[[北史|北史]]》魏本紀第二：「夏四月甲申，車駕至自長安。戊子，毀鄴城五層佛圖，於泥像中得玉璽二，其文皆曰：『受命於天，既壽永昌』。其一刻其旁曰『魏所受漢傳國璽』。」</ref>。
# [[北齊|北齊]]在[[侯景|侯景]]敗亡後輾轉得到他在[[南朝梁|南朝梁]]所奪取的「受命于天，旣壽永昌」玉璽<ref>《[[北齊書|北齊書]]》卷三十八：「獲傳國璽送鄴，文宣以璽告於太廟。此璽卽秦所制，方四寸，上紐交盤龍，其文曰：『受命于天，旣壽永昌。』二漢相傳，又傳魏、晉。懷帝敗，沒於劉聰。聰敗，沒於石氏。石氏敗，晉穆帝永和中，濮陽太守戴僧施得之，遣督護何融送于建鄴。歷宋、齊、梁，梁敗，侯景得之。景敗，侍中趙思賢以璽投景南兗州刺史郭元建，送于術，故術以進焉。」</ref>。

===隋唐五代===
[[隋朝|隋朝]]統一後，傳國璽為[[隋朝|隋朝]]所承襲<ref>《[[隋書|隋書]]》卷十一：「天子六璽：文曰『皇帝行璽』，封常行詔敕則用之。『皇帝之璽』，賜諸王書則用之。『皇帝信璽』，下銅獸符，發諸州征鎮兵，下竹使符，拜代徵召諸州刺史，則用之。並白玉為之，方一寸二分，螭獸鈕。『天子行璽』，封拜外國則用之。『天子之璽』，賜諸外國書則用之。『天子信璽』，發兵外國，若徵召外國，及有事鬼神，則用之。並黃金為之，方一寸二分，螭獸鈕。又有傳國璽，白玉為之，方四寸，螭獸鈕，上交五蟠螭，隱起鳥篆書。文曰『受天之命，皇帝壽昌』，凡八字。」</ref>。後來隋煬帝楊廣被殺於江都，蕭皇后帶玉璽逃入漠北突厥處。唐貞觀四年（公元630），李靖率軍討伐突厥，同年，蕭皇后與隋煬帝之孫楊政道背返歸中原，傳國璽歸到[[唐朝|唐朝]]，至[[五代十國|五代十國]]之後失去蹤影。

===失踪===
有關玉璽的失踪之說，現時有多種說法：
# 五代十國[[後唐|後唐]]末帝[[李從珂|李從珂]]自焚之時失蹤。
# 五代十國[[後晉|後晉]][[石重貴|出帝]]被[[遼太宗|遼太宗]]在公元946年俘虏時丟失。
# [[遼朝|遼朝]][[保大_(遼朝)|保大]]二年（1122年），[[遼天祚帝|遼天祚帝]]遺失傳國璽於[[桑乾河|桑乾河]]<ref>《遼史》卷五十七‧志第二十六　 儀衛志三符印</ref>。
# [[元順帝|元順帝]]逃回漠北時失蹤，[[元朝|元朝]]皇室曾有玉璽之記錄，清朝史料亦有記載<ref>旋自察哈爾得元傳國璽，承先請命工部制璽函，卜吉日，躬率戝臣郊迎入宮，仍以得璽敕示滿﹑漢、蒙古《清史稿列傳十九》；九年，平察哈爾林丹汗，得元傳國璽《朝鮮列傳》
</ref><ref>庚辰，出師和碩墨爾根戴青貝勒多爾袞……等征察哈爾國，獲歷代傳國玉璽。先是，相傳此璽藏於元朝大內，至順帝為明洪武帝所敗，遂棄都城，攜璽逃至沙漠，後崩於應昌府，璽遂遺失。越二百余年，有牧羊於山岡下者，見一山羊三日不嚙草，但以蹄跑地，牧者發之，此璽乃見。既而歸於元後裔博碩克圖汗，後博碩克圖為察哈爾林丹汗所侵，國破，璽複歸於林丹汗。林丹汗亦元裔也。貝勒多爾袞等聞璽在蘇泰太後福金所，索之，既得，視其文，乃漢篆“制誥之寶”四字。璠玙為質，交龍為紐，光氣煥爛，洵至寶也……《清實錄•太宗文皇帝實錄》卷二四</ref>，但元編《[[遼史|遼史]]》並不支持此說法<ref>《遼史》卷五十七‧志第二十六　 儀衛志三符印</ref>。且清乾隆也否認自蒙古得到的是真正的傳國璽。
#北宋哲宗曾宣稱有人發現了傳國璽，送至朝廷，直到靖康元年（1126年），金兵破汴京，除了徽欽二帝被掠走，“傳國玉璽”也被金兵掠走，從此銷聲匿跡。

[[明|明]]軍攻入元[[大都|大都]]，「俘獲諸王子6人，玉璽兩枚，[[元成宗|元成宗]]玉璽一枚，元朝共11個皇帝，其它皇帝玉璽均沒有繳獲。」 據《[[二十五史綱鑒|二十五史綱鑒]]》載：公元1370年5月，明軍橫掃[[漠北|漠北]]直搗[[應昌|應昌]]之時，繳獲元順帝出逃所帶到漠北的一批珠寶。其中既沒有元朝的諸帝之玉璽，又沒有傳國璽。

由於傳國璽下落不明，[[明朝|明]]、[[清朝|清]]兩朝均沒有傳國璽。是故明朝開國時，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]有三件憾事，其中首件就是「少傳國之璽」<ref>見明 陳建《皇明通紀》：「高帝謂天下一家，尚有三事未了。一，少傳國璽；一，王保保未擒；一，元太子無音問。」</ref>。

===再现===

北宋紹聖三年時，農夫段義宣稱無意間發現了疑似傳國璽的玉印，經十三位大學士依據前朝記載多方考證，認定是始皇帝所制傳國璽，但是朝野不少有識之士懷疑它的真偽。靖康之亂時，金兵進入汴京，這塊“傳國璽”也消失無蹤。

[[明朝|明]][[弘治|弘治]]十三年，[[陕西巡抚|陕西巡抚]][[熊翀|熊翀]]进献白玉玺一方，书小篆「受命于天，既壽永昌」。[[礼部尚书|礼部尚书]][[傅瀚|傅瀚]]奏曰其不合《[[南村辍耕录|辍耕录]]》所载傳國璽受命寶，且人君治天下以德不以玺，[[明太祖|高皇]]作[[明朝玉玺|玺]]亦足以为一代受命之符而垂法万世，请不用此印。[[明孝宗|明孝宗]]从其言，藏而不用。

[[後金|後金]][[天聪|天聪]]九年（明[[崇祯|崇祯]]八年），[[多尔衮|多尔衮]]出兵蒙古[[林丹汗|林丹汗]]部，[[苏泰太后|苏泰太后]]持元傳國璽出迎并投降，次年[[皇太极|皇太极]]据此稱帝，但该玉玺於[[乾隆|乾隆]]時期鑑定為[[贗品|贗品]]。事實上这方常见于皇太極聖旨的宝玺，印文是小篆文「制誥之寶」，应当是[[林丹汗|林丹汗]]仿明朝的「制誥之寶」偽造的，而並非《辍耕录》所载之鳥蟲篆文「受命于天，既壽永昌」傳國璽受命寶，也非元朝常用的疊篆印玺，一切都是標榜身份正統性的政治操作，此印於乾隆朝废而不用，但后又宝于[[沈阳故宫|盛京凤凰楼]]，为[[清朝玉玺|盛京十宝]]之一。

[[清朝|清]]乾隆三年，[[河道总督|督河]][[高斌|高斌]]进献碧玉玺一方，书[[鸟虫篆|鸟虫篆]]「受命于天，既壽永昌」，雕刻古泽可爱，颇有秦汉古意，与《辍耕录》所载傳國璽受命寶也颇为吻合。然[[清高宗|清高宗]]认为此亦非秦傳國璽，只是好事者仿古所作，且「即使尚存[[秦始皇|政]]、[[李斯|斯]]之物，何得与本朝传宝同贮，于义未当」，而当作玩物始终未用作国宝。<ref>[http://www.dpm.org.cn/collection/seal/232963.html 玉“受命于天既寿永昌”传国玺]</ref>

===相关文学作品===
* 《斧声烛影》，吴蔚著，中国民主法制出版社
* 《和氏璧》，吴蔚著，中国民主法制出版社

== 参考文献 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160305123653/http://www.qsgct999.cn/post/t11437894.htm 传国玺考辨]

==参见==
*[[九鼎|九鼎]]：秦始皇製作传国璽之前的天子象徵。
*[[和氏璧|和氏璧]]
*[[夏后氏之璜|夏后氏之璜]]
*[[斩蛇剑|斩蛇剑]]
*[[三神器|三神器]]
*{{link-ko|天符印 (神话)|천부인|天符印}}
*[[明朝玉璽|明朝玉璽]]
*[[清朝玉璽|清朝玉璽]]
*[[國璽|國璽]]

[[Category:中国皇帝印章|Category:中国皇帝印章]]
[[Category:中国玉印章|Category:中国玉印章]]
[[Category:君权象征物|Category:君权象征物]]