{{blpsources|time=2020-01-26}}
{{藝人
| 姓名 = 菅野結以
| 類型 = 模特兒
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 =
| 外文名 = 菅野 結以
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Kanno Yui
| 英文名 =
| 綽號 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1987|10|6}}
| 出生地 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]]
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2002年至今
| 經紀公司 = [[日本音樂娛樂|日本音樂娛樂]]（與MIYN業務提攜）
| 網站 = [http://www.japanmusic.jp/2010/08/post-39.html 經紀公司個人介紹頁]
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}

'''菅野結以'''（{{jpn|j=菅野 結以|hg=かんの ゆい|rm=Kanno Yui|f=y}}；{{bd|1987年|10月6日|catIdx=Kanno Yui}}）是日本女性時尚模特兒，[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]]出身，所屬經紀公司為[[日本音樂娛樂|日本音樂娛樂]]（與MIYN公司業務提攜）。現為時尚雜誌《[[LARME|LARME]]》常規模特兒。

== 簡歷 ==
* 國中生的時候，以U-15系偶像雜誌《清純系》首次登場。以讀者模特兒活躍於國中生雜誌《Hanachu》。
* 已停止了今後的藝能活動，但是作為以青少年為對象的流行雜誌《[[Popteen|Popteen]]》的專屬模特兒而活動。
* 於《Popteen》2010年5月號內特集同雜誌畢業，在2010年4月創刊的雜誌《{{link-ja|PopSister|PopSister}}》以模特兒身份繼續活動。
* 現在時尚雜誌《[[LARME|LARME]]》以常規模特兒身份繼續活動。
* 亦進軍時尚產品領域，監製彩妝品牌「melliesh」（{{lang|ja|メリッシュ}}）以及飾品品牌「Crayme,」（{{lang|ja|クレイミー}}）。

== 人物 ==
* 學生時代有{{link-ja|逃學|不登校|抗拒上學}}的經驗。那時期穿Gothic Lolita Fashion的衣服，聽視覺系的曲子<ref>Popteen 2007年6月号「菅野結以の東京タワー」より</ref>。
* 是澁谷109品牌「LIZ LISA」的商品代言人。其他有[[益若翼|益若翼]]、[[星野加奈|星野加奈]]、[[福長優|福長優]]。私服是LIZ LISA的比率非常高。
* 有時被搞錯名字為「管野」「結衣」「結似」，正確是「菅野結以」。同樣是Popteen模特兒的[[樋口智子|樋口智子]]在自己的博客內也曾錯誤把「結似」稱作「海膽」。
* 有一個姐姐。
* 喜歡星冰樂，討厭的食物[[香菜|香菜]]、生魚。
* 喜歡藝人[[永作博美|永作博美]]。
* 與Popteen眾模特兒關係良好，曾多次表示模特兒朋友送的[[AHKAH|AHKAH]]項鏈是寶物，並且是長期配帶的飾物之一<ref>Popteen 2010年4月號、5月號</ref>。和前Popteen現[[CanCam|CanCam]]模特兒[[舞川亞郁|舞川亞郁]]，已畢業Popteen模特兒[[孫暐|孫暐]]、[[樋口智子|樋口智子]]是好朋友。
* 於2010年自創服裝品牌「Crayme,」。
* 於2011年自創化妝品品牌「Melliesh」，曾經大受好評。
* Melliesh於2013年停產，同時並開發新商品品牌Baby+A。

== 演出作品 ==
=== 雜誌 ===
* Popteen（角川春樹事務所）專屬模特兒 （2004年10月號-2010年5月號）
* PopSister（角川春樹事務所）專屬模特兒 （2010年6月號-2011年11月號）
* Larme（德間書店）專屬模特兒 （2012年-）

=== 主持 ===
* ORICON TV RANKING Paradise（MC）
* Pocky Choct Channel（MC）
* {{link-ja|RADIO DRAGON|RADIO DRAGON|RADIO DRAGON -NEXT-}}（2014年4月3日－，[[FM東京|FM東京]]）

=== 寫真集 ===
*2010年 俏皮美少女菅野結以的可愛時尚筆記
*2011年 菅野結以可愛寫真筆記：URAYUI
*2012年 菅野結以美麗生活寫真手冊：an at me
*2013年 菅野結以 美全集
*2014年 菅野結以 YUITOPIA PHOTO BOOK (SPECIAL EDITION)

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.japanmusic.jp/2010/08/post-39.html 經紀公司個人介紹頁] {{Wayback|url=http://www.japanmusic.jp/2010/08/post-39.html |date=20200218110451 }} {{ja}}
* {{Ameba|kanno--yui}} {{ja}}
* {{Twitter|Yuikanno}} {{ja}}
* {{Instagram|yui_kanno}} {{ja}}
* [http://miyn.info/talent_htmls/211985843.htm 菅野結以] {{Wayback|url=http://miyn.info/talent_htmls/211985843.htm |date=20160304132358 }} - MIYN {{ja}}
* [http://www.crayme.com/ 菅野結以監製飾品品牌「Crayme,」官方網站] {{Wayback|url=http://www.crayme.com/ |date=20210510130947 }} {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Kanno Yui}}
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:Popteen模特兒|Category:Popteen模特兒]]
[[Category:LARME模特兒|Category:LARME模特兒]]
[[Category:日本廣播主持人|Category:日本廣播主持人]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]