{{noreferences|time=2010-10-19}}
{{Infobox person
| name        = 雷·奧茲（Ray Ozzie）
| image       = Ray Ozzie, Web 2.0 Conference.jpg
| caption     = 雷·奧茲參與[[Web_2.0_論壇|Web 2.0 論壇]]
| birth_date  = {{birth date and age|1955|11|20}}
| birth_place = [[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥市|芝加哥市]]
| known_for  = [[微軟|微軟]][[首席軟體架構工程師|首席軟體架構工程師]]<br>[[Lotus_Notes|Lotus Notes]]
| networth    =
| spouse      = Dawna Bousquet<!--Ozzie and his wife, Dawna Bousquet, have two children, Neil Ozzie and Jill Ozzie.-->
| children    = Neil Ozzie<br>Jill Ozzie
| website     =
|signature     =
| footnotes   =
}}

'''雷蒙·奧茲'''（{{lang|en|Raymond Ozzie}}，{{bd|1955年|11月20日|||catIdx=Ozzie, Ray}}），暱稱'''雷·奧茲'''（Ray Ozzie），生於美國[[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]，美國程式設計師。他是IBM [[Lotus_Notes|Lotus Notes]]的創造者之一，後效力於[[微軟|微軟]]，曾擔任微軟首席軟體架構工程師（chief software architect），是將微軟帶向[[網路|網路]]及[[雲端運算|雲端運算]]事業的重要一員。
==生平==

1979年，於[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]取得[[電腦科學|電腦科學]][[學士|學士]]學位。在伊利諾大學就讀期間，曾參與[[柏拉圖系統|柏拉圖系統]]的研發。

1997年，他成立Groove Networks，2005年被微軟併購。

奧茲在2005年進入微軟。2006年，接任軟體部主管，成為微軟三個首席[[技術長|技術長]]之一。他發表了著名的備忘錄「網路服務斷裂」 (Internet Services Disruption)，揭示了微軟加入雲端運算服務的目標。同年6月15日，接下[[比爾·蓋茲|比爾·蓋茲]]微軟首席軟體架構工程師的位子。

2010年10月18日，微軟宣布他卸下職務退休。

2012年1月，奧茲成立一間新公司，Cocomo。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20101129070845/http://scripting.com/disruption/ozzie/TheInternetServicesDisruptio.htm 備忘錄－網路服務斷裂]
{{DEFAULTSORT:Ozzie, Ray}}
[[Category:美國程序員|Category:美國程序員]]
[[Category:微软雇员|Category:微软雇员]]
[[Category:芝加哥人|Category:芝加哥人]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]