{{Infobox entertainer
| type = 男演員
| image        = Ray Milland Markham 1959.JPG
| imagesize    = 250px
| caption      = 
| birth_name   = Alfred Reginald Jones
| birth_date   = {{Birth date|df=yes|1907|01|03}}
| birth_place  = 英国[[威尔士|威尔士]][[格拉摩根郡|格拉摩根郡]][[尼思|尼思]]
| death_date   = {{Death date and age|df=yes|1986|03|10|1907|01|03}}
| death_place  = 美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[托倫斯_(加利福尼亞州)|托倫斯]]
| death_cause = [[肺癌|肺癌]]
| resting_place = 
| nationality  = [[威尔士|威尔士]]
| other names  = Ray the Magnificent<br>Hollywood's Master Actor<br> Ole Milland
| education      = King's College School, Cardiff
| occupation    = 演员、导演
| years_active  = 1929–1985
| spouse          = {{marriage|Muriel Frances Weber|1932|1986}} 
| children   = Dan Milland<br>Victoria Milland
| academyawards='''[[奧斯卡最佳男主角獎|最佳男主角]]'''<br>1945年 《[[失去的週末|失去的週末]]》
| goldenglobeawards='''[[金球獎最佳戲劇類電影男主角|最佳戲劇類電影男主角]]'''<br>1945年 《[[失去的週末|失去的週末]]》
}}
'''雷·米倫'''（{{lang-en|Ray Milland}}，{{bd|1907年|1月3日|<ref>{{cite web|url=http://www.familysearch.org/eng/search/ssdi/individual_record.asp?recid=561097352|title=U.S. Social Security Death Index|publisher=FamilySearch|accessdate=29 February 2012}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1986年|3月10日}}<ref>{{cite web|url=http://www.oxforddnb.com/index/57/101057315/|title=Milland, Ray (1907-1986)|last=Parkinson|first=David|date=January 2011|work=Oxford Dictionary of National Biography|publisher=Oxford University Press|accessdate=29 February 2012}}</ref>），是[[威爾斯|威爾斯]]演員和導演<ref name="WVobit">Obituary ''[[Variety_Obituaries|Variety]]'', 12 March 1986.</ref>，曾獲[[奧斯卡最佳男主角獎|奧斯卡最佳男主角獎]]。在领取奥斯卡奖时只簡短道謝，成為奧斯卡獎史上發言最短的獲獎者之一。<ref>[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=6283189 Ray Milland]</ref>

==生平==
雷·米倫出生时名为阿尔弗雷德·雷金纳德·琼斯（Alfred Reginald Jones），一直到五岁时他都只会说[[威尔士语|威尔士语]]。年轻时他非常热衷[[体育|体育]]以及[[骑术|骑术]]，还曾经在他叔叔的[[马棚|马棚]]担当业余骑师。从大学毕业后他在伦敦的{{link-en|皇家骑兵团|Household_Cavalry}}担当了三年的卫兵，这段时间里他不光没有松懈自己的骑术，而且还练习[[击剑|击剑]]以及[[拳击|拳击]]并且还获得过射击比赛的奖杯。1929年他开始在[[无声电影|无声电影]]里出演小角色，同年就开始担当主演。关于他如何取了后来的名字众说纷纭，比较有可能的是他是从家乡附近借用了一个地名。

1930年后他到了好莱坞，同[[派拉蒙|派拉蒙]]公司签订了合同。有好几年的时间他都是在[[爱情电影|爱情电影]]中出演的主角的情敌或是朋友，1939年、1942年他分别和[[賈利·古柏|賈利·古柏]]以及[[约翰·韦恩|约翰·韦恩]]又有过合作，在这之后他获得了更多的赞赏。1945年雷·米倫拍摄了电影《[[失去的週末|失去的週末]]》，此片证明了他的演艺才能并为他赢得了一个奥斯卡最佳男主角奖，在片中他饰演一个酗酒的作家，这部影片还为他在[[戛纳电影节|戛纳电影节]]赢得了奖项。在奥斯卡颁奖典礼上，他成為史上發言最短的獲獎者之一。在这之后他所拍摄的电影就趋于平庸了，1952年他凭借电影《{{link-en|盗贼 (1952年电影)|The Thief (1952 film)}}》获得了[[金球奖|金球奖]]的提名，他在此片中饰演的是一个没有对白的角色。1954年他还曾经在[[希区柯克|希区柯克]]的《[[电话谋杀案|电话谋杀案]]》中饰演一位企圖謀害妻子的冷血丈夫。50年代后他开始转向电视行业，参与了一些电视节目的演出。1985年，由于健康状况每况愈下他退出了演艺事业。<ref>[http://www.hollywoodsgoldenage.com/actors/ray_milland.html Ray Milland (1905-1986)]</ref>

==演出==
*《失去的週末》（The Lost Weekend）

==參考==
{{Reflist}}

==連結==
{{commonscat|Ray Milland}}
* {{IMDb name|1537}}
* {{IBDB name}}
* {{amg name|id=102824}}
* {{Find a Grave|6283189}}
* {{tcmdb name|id=131656}}

{{奥斯卡最佳男主角奖}}
{{金球獎最佳戲劇類電影男主角}}
{{紐約影評人協會獎最佳男主角}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Milland, Ray}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:威爾斯裔美國人|Category:威爾斯裔美國人]]
[[Category:奧斯卡最佳男主角獎獲獎演員|Category:奧斯卡最佳男主角獎獲獎演員]]
[[Category:金球獎最佳電影男主角獲得者|Category:金球獎最佳電影男主角獲得者]]
[[Category:加利福尼亞州癌症逝世者|Category:加利福尼亞州癌症逝世者]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:威尔士电影导演|Category:威尔士电影导演]]