{{Infobox person
|name        = 雷彥恭
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 9世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 10世纪
|death_place = [[杨吴|杨吴]][[淮南|淮南]]
|occupation  = 武貞軍節度使
}}

'''雷彦恭'''（{{bd|9世纪||10世纪|catIdx=L}}），[[唐朝|唐朝]]末年和[[五代十国|五代十国]]初年军阀，903年-908年年间以节度使身份控制武贞军。

== 家世 ==
雷彦恭生年不详。其父[[雷满|雷满]]占领[[朗州|朗州]]地区，后成为以朗州为军部的武贞军节度使。[[天复_(唐朝)|天复]]元年（901年）雷满薨，雷彦恭兄[[雷彦威|雷彦威]]称留后，<ref>[[:s:資治通鑑/卷262|《资治通鉴》卷二百六十二]]：武贞节度使雷满薨，子彦威自称留后。</ref><ref>[[:s:新五代史/卷41|《新五代史·雷满传》]]《十国春秋·雷彦恭传》作雷满死后由雷彦恭继任。</ref>大约三年（903年）成为全权节度使，九月，趁邻镇[[荆南|荆南]]节度使[[成汭|成汭]]在外，攻陷其军部[[江陵|江陵]]府。<ref name=ZZTJ264>[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书·昭宗纪》]]《旧五代史·马殷传》误作雷彦恭所为。[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]误作五月雷彦恭破江陵。</ref>雷彦威一度占领江陵，但雷彦恭起事反对他，并在忠义军节度使[[赵匡凝|赵匡凝]]协助下将雷彦威逐出江陵乃至武贞军。<ref name=NBT186>[[:s:新唐書/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>雷彦恭依附[[淮南节度使|淮南节度使]][[杨行密|杨行密]]。<ref name=SGCQ8>《十国春秋》卷八雷彦恭传</ref>

== 统领武贞军 ==
推翻雷彦威后，雷彦恭也一度占领江陵，直至赵匡凝派弟弟[[赵匡明|赵匡明]]将他逐出。<ref name=ZZTJ264/><ref name=NBT186/><ref name=NHFD41>[[:s:新五代史/卷41|《新五代史》卷四十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷69|《新五代史》卷六十九]]</ref>

[[天祐|天祐]]三年（906年），已被称为武贞军节度使的雷彦恭持续劫掠权势军阀宣武军节度使[[朱全忠|朱全忠]]部下荆南留后[[贺瓌|贺瓌]]控制的荆南。<ref name=NHFD41/>雷彦恭狡猾有父风，南郡、武昌之间因此无人。<ref name=SGCQ8/>他又结连杨行密之子和继承人[[杨渥|杨渥]]和[[西川节度使|西川节度使]][[王建_(前蜀)|王建]]，阻绝朝命。<ref name=HFD17>[[:s:舊五代史/卷17|《旧五代史》卷一十七]]</ref>十月，因贺瓌无力根除雷彦恭的劫掠，朱全忠以[[颍州|颍州]]防御使[[高季昌|高季昌]]代之，高季昌建起江陵的防御工事以备袭击。<ref>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>朱全忠又派驾前指挥使[[倪可福|倪可福]]率官兵五千人戍荆南，倪可福指画方略，雷彦恭的军队稍稍引去。<ref>《十国春秋》卷一百零二倪可福传</ref>

四年（907年），朱全忠夺取唐朝帝位，建立[[后梁|后梁]]，成为后梁太祖皇帝。尽管[[马楚|楚国]]附庸后梁，而雷彦恭已归顺后梁敌国[[杨吴|弘农]]（即淮南），六月，雷彦恭却联合楚王[[马殷|马殷]]再攻江陵。高季昌屯[[公安|公安]]，断武贞军粮道，败联军。武贞军和楚军都退走了。高季昌因功被任为节度使。<ref name=HFD133>[[:s:旧五代史/卷133|《旧五代史》卷一百三十三]]</ref>七月，雷彦恭又将矛头对准盟友，攻打楚国的[[岳州|岳州]]，岳州有备，不能克，遂回师。<ref name=ZZTJ266>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>

雷彦恭贪婪残暴，类似其父，仍常焚掠荆南，并断江、岭商路。曾引淮南军攻[[平江|平江]]，被楚岳州刺史[[许德勋|许德勋]]所败。九月，雷彦恭依附淮南，<ref>《十国春秋》卷二吴烈祖世家</ref>攻[[涔阳|涔阳]]、公安，被高季昌击败。太祖下诏削雷彦恭官爵，命高季昌和马殷讨伐他。十月，高季昌派部将[[倪可福|倪可福]]率所练精兵五千下[[澧州|澧州]]，会合楚将[[秦彦晖|秦彦晖]]围朗州。<ref name=SGCQ8/><ref name=NHFD41/><ref name=HFD133/><ref name=NHFD66>[[:s:新五代史/卷66|《新五代史》卷六十六]]</ref>雷彦恭粮尽兵败，遣使请降于弘农王杨渥并告急。杨渥派[[泠业|泠业]]、[[李饶|李饶]]去救，但被许德勋败俘，未能抵达朗州。<ref name=ZZTJ266/>

但因雷满曾经引[[沅江|沅江]]环朗州，雷彦恭得以自守。马殷极尽兵力，未能克。秦彦晖一度暂缓攻城，雷彦恭在守城时放松了警惕。[[开平_(后梁)|开平]]二年（908年）五月，秦彦晖派裨将[[曹德昌|曹德昌]]率壮士秘密乘夜潜水入城，突然起事，在城内举火。朗州陷入恐慌，秦彦晖得以率军进入。雷彦恭乘轻舟逃往弘农都城[[广陵|广陵]]，<ref>《新五代史·雷满传》误作“奔于杨行密”。</ref>被杨渥的弟弟和继承人[[杨隆演|杨隆演]]任为淮南节度副使。秦彦晖俘获雷彦恭的弟弟[[雷彦雄|雷彦雄]]等七人（《十国春秋》作十人），送到后梁都城[[大梁|大梁]]，<ref name=ZZTJ266/><ref name=NHFD66/>七人一同被诛。高季昌以破雷彦恭功，加平章事。澧州刺史[[向瑰|向瑰]]原与雷彦恭呼应，也归顺楚国。澧州、朗州等地为楚所併。<ref name=HFD133/>雷彦恭本人卒于淮南，卒年不详。<ref name=SGCQ8/><ref name=NHFD41/><ref name=HFD17/>

雷彦恭的下场有一些不同记载，如《旧五代史·马殷传》载雷彦恭被生擒，《[[资治通鉴考异|资治通鉴考异]]》引《梁太祖实录》称雷彦恭沉江而死，《[[五代春秋|五代春秋]]》载雷彦恭被攻破朗州的楚军杀死，《[[十国纪年|十国纪年]]》等同《资治通鉴》。但[[胡三省|胡三省]]及[[朱玉龙|朱玉龙]]《[[五代十国方镇年表|五代十国方镇年表]]》均以通鉴为是。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:雷姓|Y]]
[[Category:武贞军节度使|Category:武贞军节度使]]
[[Category:荆南节度使|Category:荆南节度使]]
[[Category:湖南政治人物|Category:湖南政治人物]]