{{Translating|||time=2017-01-06T16:51:11+00:00}}

{{Infobox character
 | colour     = #DDD
 | name       = 雷吉納德‧吉福斯
 | first      = 1915年<br>《Extricating Young Gussie》<br />
 | last       = 2013年<br>《Jeeves and the Wedding Bells》<br />
 
 | nickname   =   雷吉
 | alias      =   吉福斯
 | gender     = 男性
 
 
 
 | occupation = 伯蒂‧伍斯特的男僕
 | spouse     =   
 | relatives  = Charles Silversmith (叔叔)
 
 | portrayer  = Arthur Treacher (1936-37),<br />[[丹尼斯·普萊斯|丹尼斯·普萊斯]] (1965),<br />[[史蒂芬·佛萊|史蒂芬·佛萊]] (1990–93)
 | creator    = [[佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯|P.G.伍德豪斯]]
}}

'''雷吉納德‧吉福斯'''（'''Reginald Jeeves'''）是由[[佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯|佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯]]所創作的一系列幽默[[短篇小說|短篇小說]]中的虛構角色，紈絝青年伯蒂‧伍斯特（Bertie Wooster）身邊精明幹練的男僕。

伍德豪斯在1915年創造了吉福斯，此後該角色便頻繁登場於隨後的作品中，直到1974年出版發行《姨媽非[[紳士階級|紳士]]》（Aunts Aren't Gentlemen）時，吉福斯已經在伍德豪斯筆下活躍了59年。「吉福斯」這個姓氏是汲取自波西‧吉福斯（Percy Jeeves），一位[[英國|英國]]華威郡出身、戰死於[[第一次世界大戰|一戰]]期間的[[板球|板球]]手。伍德豪斯將吉福斯描寫成一個男僕或[[管家|管家]]的經典形象，成為後世許多創作人的靈感，甚至以此角色命名（包括網路搜尋引擎[[Ask.com|Ask Jeeves]]）<ref>[http://content.cricinfo.com/magazine/content/current/story/390277.html Menon, Suresh. "The other Plum"] Retrieved 25 July 2013.</ref>。

在短篇《Jeeves and the Kid Clementina》<ref>收錄於《非常好，吉福斯》（Very Good, Jeeves）, 1930年出版發行。</ref>，吉福斯與警察的一次對話中，自稱是『紳士的私人紳士』及『私人紳士的紳士』。這意味著吉福斯是一位男僕，而非管家－－換言之，他管的是「人事」而非「家事」。然而，伯蒂‧伍斯特也讓吉福斯管理家事，曾在《Stiff Upper Lip, Jeeves》一書中說道：『吉福斯毫無疑問是位紳士的私人紳士，但在有需要的時候，他也能夠極好的勝任一名管家的角色。』

==角色特質==
伍德豪斯的吉福斯系列主要講述一個卓越的男僕，如何從各方面掌控他紈絝的年輕雇主。吉福斯被他的雇主伯蒂‧伍斯特視為人生嚮導，經常為伯蒂及其友人出謀策劃，解決各式各樣的問題，從乏味的社交活動、咄咄逼人的親戚到棘手的法律訴訟，特別是那些有女性涉入其中的麻煩。故事的主述者伯蒂往往對吉福斯的老謀深算渾然未覺，直到故事尾聲才恍然大悟，伍德豪斯由此締造了無數精彩的詼諧時刻。

吉福斯的紳士風範儼然是理想的男僕形象，衣冠齊楚、來去無聲，對於任何問題都能對答如流。根據伍斯特的說法，吉福斯的聰明才智要歸功於吃魚的習慣，為此還經常要他多吃點。但吉福斯其實是靠著閒暇時閱讀「有益身心的書」來增長智慧，例如全套的[[巴魯赫·斯賓諾莎|史賓諾莎]]文集，或是[[費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基|杜斯妥也夫斯基]]一類的俄國作品。<ref>«吉福斯在《Jeeves and the Feudal Spirit》第四章中曾說：「我個人更潛心於閱讀杜斯妥也夫斯基一類的偉大俄國作家。」My personal tastes lie more in the direction of Dostoyevsky and the great Russians."</ref>他經常引用[[威廉·莎士比亞|莎士比亞]]及浪漫詩人的名言佳句，對文學以外的其他學科也有著淵博的認識，[[賽馬|賽馬]]、修車、調飲（尤其是醒酒水）和紳士禮儀都難不倒他，對英國貴族階級的身家背景也瞭如指掌。

吉福斯對英國紳士的儀表有一定堅持，並認為有義務讓自己的雇主明白這一點。每次吉福斯與伯蒂產生摩擦，往往歸因於伍斯特不合時宜的流行品味，例如花俏的花瓶、繡上名字的手帕、紅色腰帶和紫色襪子等等。伯蒂在《謝謝，吉福斯》（Thank You, Jeeves）中堅持彈奏[[班卓琴|班卓琴]]，導致他們幾乎永遠的斷絕主僕關係。吉福斯為主人擬定的各種計畫中，經常會將摧毀上述物品的意圖納入考慮。

吉福斯是小蓋尼米德俱樂部（Junior Ganymede Club）的會員，這是一間專屬於男僕和管家的倫敦俱樂部。在該俱樂部的名冊中，所有會員都必須紀錄主人的生活習性和癖好，供其他男僕或管家做為日後的求職參考，名冊中《伯特倫‧伍斯特》這一章佔了很大的份量，在《Jeeves and the Feudal Spirit》已經寫了11頁<ref>出自《Jeeves and the Feudal Spirit》第四章。</ref>，在《Much Obliged, Jeeves》中更是增加到18頁，但最終吉福斯將那18頁全數銷毀，表示他將永遠留在伍斯特身邊。

吉福斯的名字是雷吉奈爾，卻是在1971年出版的《Much Obliged, Jeeves》，伍斯特聽到其他男僕向吉福斯打招呼「哈囉、雷吉」，這個遲了56年的名字才公諸於世。讀者可能感到驚喜，但伍斯特卻因為「他居然有名字」而大為震撼。1953年出版的《Ring for Jeeves》，是唯一沒有伍斯特登場的吉福斯小說，吉福斯在該故事中被借給了第九世Rowcester伯爵。這本小說是伍德豪斯改編自劇本《Come On, Jeeves》而來，他認為這篇故事應有更傳統的結局，雖然他無意讓伍斯特結婚。

研究伍德豪斯生平及作品的理查．厄斯伯恩（Richard Usborne），將吉福斯形容為「非凡的行動家」和「能夠使無數巧合環環相扣的超群頭腦」<ref>《Wodehouse at Work to the End》，Richard Usborne著，1976年出版發行。</ref>
。
==參考資料==
{{Reflist}}

{{wikt}}
{{Authority control}}

[[Category:虛構英格蘭人|Category:虛構英格蘭人]]