{{Infobox Officeholder
|姓名=雷奮
|圖像=File:Lei Fen.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 
|號    = 
|別名    = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 
|政黨    = 
|parents  = 
|配偶   =
|伴侶    = 
|relatives  =  
|children  =  
|著作    = 
|past    = 
}}
'''雷奋'''（{{bd|1871年||1919年|}}），字'''继兴'''，[[清朝|清朝]][[江苏省|江苏省]][[松江府|松江府]][[娄县|娄县]]（今[[上海市|上海市]][[松江区|松江区]]）人，清朝至[[中華民國|中華民國]]初期政治人物。

==生平==
雷奋早年留学日本学习政法，毕业于[[早稻田大学|早稻田大学]]，曾参加[[译书汇编社|译书汇编社]]。回到中国后，雷奋任[[上海|上海]]《[[时报|时报]]》编辑，在[[城东女学|城东女学]]、[[务本女塾|务本女塾]]等学校任教师。此后曾任[[江苏省谘议局|江苏省谘议局]]议员，[[资政院|资政院]]民选议员，期间曾在[[宪政期成会_(民国初年)|宪政期成会]]、[[资政院|资政院]]等处演讲，主编《[[法政杂志|法政杂志]]》，[[辛亥革命|辛亥革命]]前夕被[[张謇|张謇]]聘为高级顾问。[[中华民国|中华民国]]成立后，雷奋曾负责起草法律，后退出政界，回松江任[[松江市|松江市自治公所]]总董。1913年[[二次革命|二次革命]]期间，雷奋曾在[[浙江都督|浙江都督]][[朱瑞_(1883年)|朱瑞]]与松江守军、水师[[沈葆义|沈葆义]]部之间斡旋，使松江免遭战祸。其后，雷奋被任命为财政部参事，又被任命为[[湖北省高等检察厅|湖北省高等检察厅]]厅长，均因罹患肺病而未能赴任。1919年，雷奋病逝。<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/songjiang/node47454/node47456/node63581/userobject1ai51709.html |title=雷奋（1871～1919年），松江县志·第三十一卷人物·第一章人物传记，上海通，于2011-10-20查阅 |accessdate=2019-04-20 |archive-date=2019-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190420080222/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/songjiang/node47454/node47456/node63581/userobject1ai51709.html |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{資政院議員}}
{{中华民国各省都督府代表联合会上海会议代表}}
{{中華民國第二屆國會參議院議員}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:雷姓|F]]
[[Category:松江區人|Category:松江區人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:資政院議員|Category:資政院議員]]
[[Category:江苏咨议局议员|Category:江苏咨议局议员]]
[[Category:早稻田大学校友|Category:早稻田大学校友]]
[[Category:各省都督府代表聯合會代表|Category:各省都督府代表聯合會代表]]