{{noteTA|G1=UK Places}}
'''雷克斯漢姆'''（{{lang-en|Wrexham}}；{{lang-cy|Wrecsam}}）是[[英國|英國]]的一座城鎮，也是[[雷克瑟姆|雷克瑟姆]]自治郡的行政中心，位於[[威爾士|威爾士]]的東北部，是威爾士北部的最大城市。雷克斯漢姆緊鄰英格蘭[[柴郡|柴郡]]，是一個地區性的行政、商業和教育中心。據2001年的人口普查，雷克斯漢姆市中心有人口42,576人，按照英國國家統計局的定義，雷克斯漢姆都市區的人口則有63,084人，是威爾士第七大都市。雷克斯漢姆在公元前1600年就開始有人活動<ref>{{cite web |url=http://www.wrexham.gov.uk/english/welcome/history.htm |title=WCBC: Welcome to Wrexham – Rich in History |publisher=Wrexham.gov.uk |accessdate=9 February 2012 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080604230458/http://www.wrexham.gov.uk/english/welcome/history.htm |archivedate=2008-06-04}}</ref>。在18世紀，雷克斯漢姆以皮革業聞名。18世紀中期時，雷克斯漢姆只有人口約2000人，隨著工業革命的發展，城市規模也急速擴大。世界遺產[[龐特卡薩魯岧水道|龐特卡薩魯岧水道]]就位於雷克斯漢姆郊外。雷克斯漢姆足球俱樂部的主場亦位於這裡。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Wrexham (town)}}
*[http://www.wrexham.gov.uk/ Wrexham County Borough Council] {{Wayback|url=http://www.wrexham.gov.uk/ |date=20210523185643 }}
*[http://www.wrexham.com/ Wrexham.com] {{Wayback|url=http://www.wrexham.com/ |date=20210520092235 }}
*[http://www.eveningleader.co.uk Evening Leader] {{Wayback|url=http://www.eveningleader.co.uk/ |date=20090831025605 }}
*[http://www.calonfm.com/ Calon FM – Wrexham Community Radio] {{Wayback|url=http://www.calonfm.com/ |date=20210119100756 }}
*[http://www.tripadvisor.co.uk/Tourism-g186451-Wrexham_Wrexham_County_North_Wales_Wales-Vacations.html Wrexham Tourism – Trip Advisor] {{Wayback|url=http://www.tripadvisor.co.uk/Tourism-g186451-Wrexham_Wrexham_County_North_Wales_Wales-Vacations.html |date=20190510080018 }}
*[http://www.bbc.co.uk/wales/northeast/sites/wrexham/ Local History – Wrexham (BBC)] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/wales/northeast/sites/wrexham/ |date=20120909110756 }}
*[http://www.plwyfwrecsam.org.uk/ The Anglican Parish of Wrexham, including Wrexham Parish Church] {{Wayback|url=http://www.plwyfwrecsam.org.uk/ |date=20201127202940 }}
*[http://www.wmts.co.uk Wrexham Musical Theatre Trust] {{Wayback|url=http://www.wmts.co.uk/ |date=20210225225928 }}
*[https://web.archive.org/web/20090222215516/http://www.wrexhamafc.co.uk/page/Home Wrexham FC] – Wrexham FC Official site
*[http://www.wrexhammusic.co.uk/ Wrexhammusic.co.uk – Online hub for music in Wrexham] {{Wayback|url=http://www.wrexhammusic.co.uk/ |date=20210330020610 }}
*[http://www.wrexhamarts.com/ Wrexham Arts – An online hub for arts, culture and entertainment in Wrexham] {{Wayback|url=http://www.wrexhamarts.com/ |date=20140524003657 }}
*[https://web.archive.org/web/20040622212941/http://www.bbc.co.uk/wales/northeast/panoramics/pages/queens_st.shtml 360 Degree Panoramic View of Queens Square (BBC)] (Java required)
*[https://web.archive.org/web/20090216145856/http://www.frithphotos.com/archive/wales/clwyd/wrexham/photos/ Francis Frith Historic Photos of Wrexham] (mainly from 1895)

{{Authority control}}
[[Category:威爾斯城鎮|Category:威爾斯城鎮]]