{{noteta
|G1=足球
|T=zh-hans:雷内·儒尼奥尔;zh-hk:連尼·祖利亞;zh-tw:雷內·尊尼亞;
|1=zh-hans:雷内·儒尼奥尔;zh-hk:連尼·祖利亞;zh-tw:雷內·尊尼亞;
|2=zh-hans:雷内·多斯桑托斯·儒尼奥尔;zh-hk:連尼·杜斯山度士·祖利亞;zh-tw:雷內·多斯桑托斯·尊尼亞;
}}
{{Infobox football biography 
| name = 雷内·儒尼奥尔<br>Renê Júnior
| image = 	
| fullname = Renê dos Santos Júnior
| height = {{height|m=1.81}}
| birth_date = {{birth date and age|1989|9|16}}
| birth_place = [[巴西|巴西]][[里约热内卢|里约热内卢]]
| currentclub = [[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]
| clubnumber = 8
| position = [[中场|中场]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = [[克里西乌马竞技俱乐部|克里西乌马]]
| years1 = 2007
| clubs1 = [[Estácio_de_Sá_Futebol_Clube|埃斯塔西奥]]
| caps1 = 
| goals1 = 
| years2 = 2008
| clubs2 = [[Semeando_Cidadania_Futebol_Clube|萨梅昂多]]
| caps2 = 
| goals2 = 
| years3 = 2009–2013
| clubs3 = [[Tombense_Futebol_Clube|通布斯人]]
| caps3 = 0
| goals3 = 0
| years4 = 2009
| clubs4 = → [[Madureira_Esporte_Clube|马杜雷拉]] (租借)
| caps4 = 
| goals4 = 
| years5 = 2010
| clubs5 = → [[費古倫斯足球會|-{zh-hans:费古埃伦斯;zh-hk:費古倫斯}-]] (租借)
| caps5 = 0
| goals5 = 0 
| years6 = 2011
| clubs6 = → [[Esporte_Clube_Democrata|德莫克拉塔]] (租借)
| caps6 = 0
| goals6 = 0
| years7 = 2011
| clubs7 = → [[萨尔盖鲁竞技俱乐部|萨尔盖鲁]] (租借)
| caps7 = 25
| goals7 = 0 
| years8 = 2012
| clubs8 = → [[Mogi_Mirim_Esporte_Clube|莫吉米林]] (租借)
| caps8 = 0
| goals8 = 0
| years9 = 2012
| clubs9 = → [[邦迪比達|-{zh-hans:庞特普雷塔;zh-hk:邦迪比達}-]] (租借)
| caps9 = 31
| goals9 = 1 
| years10 = 2013
| clubs10 = → [[桑托斯足球俱乐部|-{zh-hans:桑托斯;zh-hk:山度士}-]] (租借)
| caps10 = 13
| goals10 = 0 
| years11 = 2014–2016
| clubs11 = [[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]
| caps11 = 31
| goals11 = 8 
| nationalyears1 =   
| nationalteam1 =   
| nationalcaps1 =     
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2014年12月26日
| ntupdate = 
}}
'''雷内·儒尼奥尔'''（'''{{lang|pt|Renê Júnior}}'''，{{bd|1989年|9月16日|||R}}），全名'''雷内·多斯桑托斯·儒尼奥尔'''（'''{{lang|pt|Renê dos Santos Júnior}}'''），是一名[[巴西|巴西]]职业足球运动员。现在效力于巴西足球甲级联赛哥林多人保利斯塔体育会。

==俱乐部生涯==
2007年，雷内·儒尼奥尔在巴西低级别球队[[Estácio_de_Sá_Futebol_Clube|埃斯塔西奥]]开始足球生涯，2008年效力于[[Semeando_Cidadania_Futebol_Clube|萨梅昂多]]。2009年，他转投[[Tombense_Futebol_Clube|通布斯人]]，并一直被租借在外，2010年曾一度加盟[[費古倫斯足球會|-{zh-hans:费古埃伦斯;zh-hk:費古倫斯}-]]，但未在国内联赛得到出场机会，之后又先后被租借到[[Esporte_Clube_Democrata|德莫克拉塔]]和[[萨尔盖鲁竞技俱乐部|萨尔盖鲁]]。

2012年1月，他加盟[[Mogi_Mirim_Esporte_Clube|莫吉米林]]，并在[[圣保罗州足球甲级联赛|圣保罗州足球甲级联赛]]表现出色，从而获得升班马[[邦迪比達|-{zh-hans:庞特普雷塔;zh-hk:邦迪比達}-]]的青睐，租借加盟球队参加[[巴西足球甲级联赛|巴西足球甲级联赛]]。<ref>[http://www.redebomdia.com.br/noticia/detalhe/21850/Rene+Junior+e+o+15%26ordm%3B+contratado+da+Ponte Renê Júnior é o 15º contratado da Ponte (Renê Junior is Ponte's fifteenth signing)] {{Wayback|url=http://www.redebomdia.com.br/noticia/detalhe/21850/Rene+Junior+e+o+15%26ordm%3B+contratado+da+Ponte |date=20131224131757 }}{{pt icon}}</ref>  2012年5月20日，雷内·儒尼奥尔首次在巴甲联赛出场，对手是[[米内罗竞技俱乐部|-{zh-hans:米内罗竞技;zh-hk:明尼路}-]]。<ref>[http://globoesporte.globo.com/jogo/brasileirao2012/20-05-2012/ponte-preta-atletico-mg.html ATLÉTICO-MG QUEBRA TABU E VENCE A PONTE PRETA COM GOL NO FINZINHO (ATLÉTICO-MG BREAKS TABOO AND GETS VICTORY AGAINST PONTE PRETA WITH A GOAL IN THE END)] {{Wayback|url=http://globoesporte.globo.com/jogo/brasileirao2012/20-05-2012/ponte-preta-atletico-mg.html |date=20210309193633 }}{{pt icon}}</ref> 6月6日，他在和[[法林明高競賽會|-{zh-hans:弗拉门戈;zh-hk:法林明高}-]]的比赛中射进在巴甲联赛的首个进球。<ref>[http://globoesporte.globo.com/jogo/brasileirao2012/06-06-2012/ponte-preta-flamengo.html NOS ACRÉSCIMOS, VAGNER LOVE SALVA O FLA DE DERROTA PARA A PONTE PRETA (IN THE DYING MINUTES, VÁGNER LOVE SAVES FLA FROM A DEFEAT TO PONTE PRETA)] {{Wayback|url=http://globoesporte.globo.com/jogo/brasileirao2012/06-06-2012/ponte-preta-flamengo.html |date=20191130001907 }}{{pt icon}}</ref> 他在2012赛季出场31次，帮助球队成功保级。

2013年1月2日，雷内·儒尼奥尔租借到巴甲传统劲旅[[桑托斯足球俱乐部|-{zh-hans:桑托斯;zh-hk:山度士}-]]一年。<ref>[http://www.santosfc.com.br/noticias/conteudo.asp?id=27993#.UPGtpSfAda5 Santos FC contrata volante Renê Junior por empréstimo de um ano (Santos FC signs defensive midfielder Renê Júnior on a one-year loan)] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130219180947/http://www.santosfc.com.br/noticias/conteudo.asp?id=27993%23.UPGtpSfAda5#.UPGtpSfAda5 |date=2013-02-19 }}{{pt icon}}</ref> 他在圣保罗州甲级联赛是球队的主力球员，但在巴甲联赛时担任-{替补}-，赛季仅在国内联赛获得13次出场机会。

2013年12月24日，[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]宣布雷内·儒尼奥尔和球队签约四年。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/13/1224/11/9GS00QIA00051C8U.html |title=恒大官方宣布签约雷内儒尼奥尔 称其为巴西图雷 |access-date=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131226033325/http://sports.163.com/13/1224/11/9GS00QIA00051C8U.html |archive-date=2013-12-26 |dead-url=yes }}</ref> 据巴西媒体报道，雷内·儒尼奥尔的转会费为320万[[巴西雷亚尔|巴西雷亚尔]]（100万[[欧元|欧元]]）。<ref>[http://www.lancenet.com.br/santos/Rene-Junior-despede-Santos-Caiu_0_1046295583.html Com mágoa, Renê Júnior se despede do Santos: 'Caiu nas minhas costas'] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131225183233/http://www.lancenet.com.br/santos/Rene-Junior-despede-Santos-Caiu_0_1046295583.html |date=2013-12-25 }}{{pt icon}}</ref> 2014年3月8日，他在2014赛季中超联赛首轮广州恒大对阵[[河南建业足球俱乐部|河南建业]]的比赛首发出场，首次代表球队在正式比赛亮相。他在下半场为广州恒大首开纪录，最终帮助球队3比0击败对手。<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20140308/009832.htm |title=恒大3-0建业连4赛季开门红 雷内+2内援献首球 |access-date=2014-03-11 |archive-date=2016-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160326011449/http://sports.qq.com/a/20140308/009832.htm |dead-url=no }}</ref>尽管雷内因外援名额限制并未进入广州恒大2014年的[[亚冠|亚冠]]参赛名单，但雷内的前插进攻能力在联赛当中得到充分发挥。在整个[[2014年中超联赛|2014年中超联赛]]雷内共代表广州恒大出场26次，打进8球帮助球队夺得2014赛季中超冠军。

但在2015赛季中期，雷内遭遇腹股沟重伤，随着[[保利尼奥|保利尼奥]]的加盟，他在恒大也失去了位置，只能委身预备队。2016年3月，广州恒大正式与雷内解约。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2014年中超分类名单广州恒大}}
{{2015年中超分类名单广州恒大}}

{{DEFAULTSORT:Rene Junior}}
[[Category:巴西足球运动员|Category:巴西足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:費古倫斯球員|Category:費古倫斯球員]]
[[Category:邦迪比達球員|Category:邦迪比達球員]]
[[Category:山度士球員|Category:山度士球員]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:巴甲球员|Category:巴甲球员]]