{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{Infobox NBA Player
| name        = 雷吉·路易斯<br />Reggie Lewis
| image       =
| nickname    = 
| position    = [[小前鋒|小前鋒]]
| height_ft   = 6
| height_in   = 7
| weight_lb   = 195
| nationality = {{USA}}
| birth_date  = {{birth date|1965|11|21}}
| death_date  = {{death date and age|1993|7|27|1965|11|21}}
| birth_place = {{flag|Maryland}}[[巴爾的摩|巴爾的摩]]
| death_place = {{flag|Massachusetts}}[[沃爾瑟姆|沃爾瑟姆]]
| college     = [[东北大学_(美国)|東北大學]]
| team        = 
| draft_pick  = 22
| draft_round = 1
| draft_year  = 1987
| draft_team  = [[波士顿凯尔特人|波士顿凯尔特人]]
| career_start = 1987年
| career_end  = 1993年
| former_teams =
|career_number = 35
| years1      = {{nbay|1987|start}}-{{nbay|1992|end}}
| team1       = [[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]
| awards = 
*[[NBA明星赛|NBA明星赛]]（1992年）
*35號球衣被[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]退休
*3× [[America_East_Conference_Men's_Basketball_Player_of_the_Year|ECAC North Player of the Year]] (1985–1987)
*[[America_East_Conference|ECAC North]] Rookie of the Year (1984)
*2× [[America_East_Conference_Men's_Basketball_Tournament|ECAC North Tournament]] MVP (1985, 1987)
*No. 35 [[Northeastern_Huskies_men's_basketball#Retired_numbers|retired by Northeastern Huskies]]
|stats_league    = NBA
|stat1label      = [[得分_(篮球)|得分]]
|stat1value      = 7,902（每場平均17.6分）
|stat2label      = [[篮板球|篮板]]
|stat2value      = 1,938（每場平均4.3个）
|stat3label      = [[助攻|助攻]]
|stat3value      = 1,153（每場平均2.6次）
| bbr = lewisre01
}}

'''雷吉·刘易斯'''（{{lang-en|'''Reggie Lewis'''}}，{{bd|1965年|11月21日|1993年|7月27日|catIdx=L}}），美國前職業籃球運動員，因心臟病去世。

== 球員生涯 ==
在1987年他加入了[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]，他有著職業生涯平均每場17.6分，並且在他最後的2個賽季中，可達平均20.8分。不過在1993年7月27日，因為心臟病的原因死亡。而他當時僅27歲而已<ref>{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2009/07/24/us/24cambridge.html?pagewanted=all|work=New York Times|title=Officer Defends Arrest of Harvard Professor|first=Liz|last=Robbins|date=2009-07-23|accessdate=2010-06-03|archive-date=2010-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20100603025147/http://www.nytimes.com/2009/07/24/us/24cambridge.html?pagewanted=all|dead-url=no}}</ref>。路易斯的背號35號也被球隊退休。他也是[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]史上唯2沒在本隊拿過冠軍卻能退休背號的人（他和[[愛德·麥考利|愛德·麥考利]]）。

== 球隊影響 ==
這對[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]而言是很大的影響。之前[[嵐·拜亞斯|嵐·拜亞斯]]的死亡已使[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]由盛轉衰，路易斯的死更讓[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]一下變成了聯盟墊底球隊，一度無緣冠軍長達22年，不過已於2008年奪得隊史第17座冠軍。而聯盟也因此開始重視球員的安全問題<ref>{{cite news | url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,979014,00.html | work=Time | title=Did Reggie Lewis Have to Die? | date=1993-08-09 | accessdate=2010-05-22 | archive-date=2010-10-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101028034247/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,979014,00.html | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news | url=http://www.usatoday.com/sports/preps/2008-05-22-lewis-screening_N.htm | work=USA Today | title=Young athletes urged to get screened for heart trouble | first=Jim | last=Halley | date=2008-05-22 | accessdate=2010-05-22 | archive-date=2009-11-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20091112230815/http://www.usatoday.com/sports/preps/2008-05-22-lewis-screening_N.htm | dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{1987 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lewis, Reggie}}
[[Category:巴尔的摩人|Category:巴尔的摩人]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:小前锋|Category:小前锋]]
[[Category:東北大學校友_(美國)|Category:東北大學校友 (美國)]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:NBA有退休背號的球員|Category:NBA有退休背號的球員]]
[[Category:27俱乐部|Category:27俱乐部]]
[[Category:波士頓塞爾提克選秀指名|Category:波士頓塞爾提克選秀指名]]