{{Speciesbox
| name = 雷氏蝴蝶魚
| image = bep_chaetodon_rafflesii.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system =IUCN3.1
| genus = Chaetodon
| species = rafflesii
| authority = [[Bennett|Bennett]], 1830
| synonyms = *''Anisochaetodon rafflessii''<br /><small>Bennett, 1830</small>
*''Chaetodon princeps''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Chaetodon sebae''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Chaetodon dahli''<br /><small>Ahl, 1923</small>
}}
'''雷氏蝴蝶魚'''，又稱'''格紋蝴蝶魚'''，俗名網蝶，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[復活節島|復活節島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。

==深度==
水深1至15公尺。

==特徵==
本魚體黃色，具黑眼帶，背鰭鰭條部有一寬黑縱帶和基底平行，在臀鰭基部則有一細黑紋。尾鰭近基部亦有一黑橫帶，且尾鰭後半部白色。體側沿鱗列有許多淡褐色交錯平行紋路，使體側看起來有如網目一般。鰭硬棘12至13枚、軟條21至23枚；臀鰭硬棘3枚、軟條19枚。體長可達20公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]平台或靠內灣的靜水域。非常膽小，稍有驚嚇就躲在石縫中。屬肉食性，以[[海葵|海葵]]、[[多毛類|多毛類]]和[[珊瑚蟲|珊瑚蟲]]為食。

==經濟利用==
為高價值觀賞性魚類，不供食用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2537670}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:蝴蝶魚屬|rafflesii]]
[[Category:1830年描述的鱼类|C]]