{{Expand language|1=en|time=2021-04-25T11:28:10+00:00}}
{{noteTA|G1=Country|G2=Unit|1=zh-hans:安提瓜;zh-tw:安地卡;zh-hk:安提瓜;|3=zh-hans:英联邦;zh-tw:大英國協;zh-hk:英聯邦;zh-sg:共和联邦;}}
{{Infobox islands
| name             = 雷东达岛
| native name      = Redonda
| image name       = Redonda from the south.JPG
| image caption    = 从南面眺望雷东达岛
| pushpin_map      = Antigua and Barbuda
| pushpin_map_caption = 雷东达岛位置
| location         = [[加勒比海|加勒比海]]
| coordinates      = {{coord|16.938646|-62.346038|format=dms|display=inline,title}}
| archipelago      = [[背风群岛_(加勒比海)|背风群岛]]
| area_km2         = 1.5
| length_km        = 1.6
| width_km         = 0.5
| coastline km     = 4
| elevation_m      = 296
| country          = {{ATG}}
| country admin divisions title      = 地位
| country admin divisions            = [[安地卡及巴布達行政區劃|属地]]
| population       = 0
}}
'''雷东达岛'''是一無人-{}-島，位于加勒比海的[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]，在[[尼维斯岛|尼维斯岛]]和[[蒙塞拉特島|蒙特塞拉特岛]]之间，现为[[安提瓜和巴布达|安地卡及巴布達]]的屬地<ref>{{Cite web|title=Government of Antigua and Barbuda Constitution|url=http://www.ab.gov.ag|accessdate=2020-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150526061135/http://www.ab.gov.ag/|archive-date=2015-05-26|dead-url=no}}</ref>。過去马太·多迪·希尔宣稱此地[[雷東達王國|雷東達王國]]，但此島仍不是獨立的國家。英联邦於19世紀認可雷東達王國，馬太的兒子{{en-link|马太·菲浦斯·希尔|M. P. Shiel}}在1880年亦加冕成為菲利普王。接著王位傳到一位浪漫詩人的手中。最後，該島的統治者於1997年放棄王位。

岛屿长约1.6 km，宽0.5 km，最高海拔296米<ref>{{Cite web|title=Antigua and Barbuda: Redonda|url=http://www.antiguanice.com/v2/travel.php?cat=90|accessdate=2017-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20150511100323/http://www.antiguanice.com/v2/travel.php?cat=90|archive-date=2015-05-11|dead-url=yes}}</ref>。距[[安地卡島|安地卡島]]56.2 km，蒙特塞拉特岛22.5 km，尼维斯岛32 km。

雷东达岛是很多海鸟的栖息地，在化肥广泛使用前曾出口鸟粪作为肥料。鸟粪采矿业可追溯到1860年代，直至第一次世界大战后停止。矿业运转期间，岛上曾建有建筑物，有些遗迹至今可见。

[[克里斯托弗·哥伦布|哥伦布]]于1493年命名该岛，名称来源于“圣玛丽亚·德拉·雷东达”，是一个西班牙塞维利亚教堂的名字。“雷东达（Redonda）”在西班牙语是形容词“圆形的”阴性形式，

雷东达岛于1967年归属安地卡及巴布達。

==参考资料==
{{Reflist}}
== 参见 ==
*[[雷東達王國|雷東達王國]]
*[[安地卡及巴布達行政區劃|安地卡及巴布達行政區劃]]
{{Divisions of Antigua and Barbuda}}

{{Authority control}}
[[Category:安提瓜和巴布達行政區劃|Category:安提瓜和巴布達行政區劃]]
[[Category:安提瓜和巴布达岛屿|Category:安提瓜和巴布达岛屿]]