{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 雷永驰
| fullname = 雷永驰
| englishfullname = 
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1989|1|2}}
| height = {{height|m=1.75}}
| position = 前锋
| currentclub = [[辽宁宏运|辽宁宏运]]
| youthyears = 2006年
| youthclubs = [[深圳金威|深圳金威]]
| years = 2007-2008年<br>2010-2011年<br>2012-2014年<br>2015年<br>2016年<br>2017-<br>2018年
| clubs = [[深圳上清饮|深圳上清饮]]<br>[[成都谢菲联|成都谢菲联]]<br>[[沈阳沈北|沈阳沈北]]<br>[[河南建业|河南建业]]<br>[[辽宁宏运|辽宁宏运]]<br>[[天津泰达|天津泰达]]<br>→ [[辽宁宏运|辽宁宏运]]（租借）
| caps(goals) = 32 (0)<br>9 (0)<br>70 (8)<br>13 (0)<br>8 (0)<br>15 (0)<br>18 (2)
| ntupdate = 
| pcupdate =2018-11-3
|}}

'''雷永驰'''（{{bd|1989年|1月2日|catIdx=L雷}}），中国足球运动员，位置是[[前锋_(足球)|前鋒]]。他的特点是速度快、控球能力强，但体能是短板。

==职业生涯==
2006年来到深圳二队，一年后便被上调一队[[深圳上清饮|深圳上清饮]]。

2007年3月3日，他作为一名新球員第一次在中超出场便获首发机会。至今仍是深圳队最年轻的球员出战纪录。

2008年，入选[[中国国家青年足球队|国青队]]，他本入选国青队参加[[亚洲青年足球锦标赛|亚洲青年足球锦标赛]]的球员名单，但苦于保级深圳队不肯于赛季关键时刻失去快马雷永驰遂未有放行。

2009年，因为对新赛季合同感到不满，雷永驰在3月不辞而别，3月20日被深圳队除名，雷永驰失去2009赛季的中超参赛证。根据[[中国足协|中国足协]]当时的规定，被除名无合同的球员在30个月将无法在国内转会。

按照[[中国足协|中国足协]]规定，已经通过成都谢菲联转会到匈牙利的雷永驰要转回中超必须得到深足同意。在2010年2月，深足与成都谢菲联基本达成一致，最終同意雷永驰转会成都。

2011年6月，成都谢菲联将包括雷永驰在內的6名球员下放预备队並处以三停(停训、停赛及停薪)处罚，球员可自行安排训练和联系转会事宜。在成都谢菲联降级后，雷永驰回乡加盟[[沈阳沈北|沈阳沈北]]。2015年加盟[[河南建业|河南建业]]，2016年雷永驰转会至[[辽宁宏运|辽宁宏运]]，他和辽足只签了一年的工作合同。

{{2010年成都谢菲联名单}}
{{2011年中超分类名单成都}}
{{2012年中甲分类名单沈北}}
{{2013年中甲分类名单沈北}}
{{2014年中甲分类名单沈阳}}
{{2015年中超分类名单河南}}
{{2016年中超分类名单辽宁}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}
{{2018年中甲分类名单辽宁}}
{{2019年中超分类名单天津泰达}}
{{DEFAULTSORT:LEI Yongchi}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:費倫茨瓦羅斯球員|Category:費倫茨瓦羅斯球員]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:雷姓|Y]]