{{Veil|time=2015-09-12T06:43:21+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 雷有曜
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 英文名 = Albert Lui
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1959|10|29}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CHN-HKG}}<br> {{CAN}}
| 籍貫 = 
| 逝世 = 
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 搖滾
| 職業 = 
| 語言 = 粵語、國語、英語
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 樂器 = 
| 活躍年代 = 1980年代
| 唱片公司 = 華納唱片
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = [[太極樂隊|太極樂隊]]
| 網站 = 
| imdb = 
}}
'''雷有曜'''（{{lang-en|'''Albert Lui'''}}；{{bd|1959年|10月29日|catIdx=L}}），是[[香港|香港]]一名[[音樂|音樂]][[創作人|創作人]]與[[歌手|歌手]]，搖滾樂隊[[太極樂隊|太極樂隊]]的隊長（于1984年成立太極樂隊）；曾于1979年组成Trinity乐队（已解散）。擅長和音與中高音。1993年離開[[太極樂隊|太極樂隊]]，移民至[[加拿大|加拿大]]，但近年亦有回歸樂隊並參與演唱會。

==家人==
*弟弟:[[雷有輝|雷有輝]]

==生平==
1959年，出生於[[香港|香港]]。

1979年，與[[雷有輝|雷有輝]]、[[鄧建明|鄧建明]]組成'''Trinity樂隊'''，獲得香港電台歌唱比賽冠軍，後來便開始不斷地公開演出及在大型演唱會中任和音。而在鄧建明加入後風格更趨於多元化。同年10月8日，Trinity樂隊在大專會堂演唱。1984年，Trinity樂隊與當時由[[朱翰博|朱翰博]]、[[盛旦華|盛旦華]]、[[劉賢德|劉賢德]]、[[唐奕聰|唐奕聰]]四人所組成的樂隊合併，後來便成為了紅極一時的七人殿堂級樂隊，也就是日後的'''太極樂隊'''。

1985年，憑一首「暴風紅唇」贏得第一屆嘉士伯流行音樂節全場總冠軍及多個獎項。同年，榮獲首屆嘉士伯流行音樂節最佳原創歌曲獎以及首屆嘉士伯流行音樂節最突出颱風表現獎。

1986年，推出太極第一張粵語大碟《[[紅色跑車|紅色跑車]]》。同年，榮獲第九屆十大中文金曲最有前途新人獎金獎。1988年，太極榮獲最佳樂隊組合銅獎（商業電台）。1989年，太極榮獲最佳樂隊組合銅獎（商業電台）。同年，以《留住我吧》榮獲最佳作曲獎。1991年，太極榮獲最佳樂隊組合銅獎（商業電台）。同年，太極以《頂天立地》榮獲十大中文金曲最佳編曲。1992年，太極榮獲最佳樂隊組合銅獎（商業電台）。1993年，太極榮獲最佳樂隊組合銅獎（商業電台）。

同年，宣布離開太極樂隊，移民[[溫哥華|溫哥華]]，隊員們特地製作了歌曲「一生不再說別離」送給雷有曜，不過雷有曜並沒明確表示離隊的原因。

1999年，與太極暫時復出，舉辦15周年紀念演唱會。2001年，與[[雷有輝|雷有輝]]組成'''南極樂隊'''。同年，以南極樂隊的身分發行首張同名專輯。2005年，與太極暫時復出，舉辦20周年紀念演唱會。

2007年，為了妻子正式受洗，決定將一生奉獻給上帝。

2012年，在紅磡體育館舉行入行27周年演唱會。在這次演唱會他們首次以四面台方式演出，備受好評。

2014年，榮獲2014年度新城勁爆頒獎禮 殿堂樂隊大獎。

2015年，太極舉辦30周年紀念演唱會，不過雷有曜並未到場。

==相關樂隊==
===Trinity樂隊===
*創立時間：1979年
*解散時間：1982年
*1979年成員：[[雷有曜|雷有曜]]（貝斯手）、[[雷有輝|雷有輝]]（鼓手）、[[鄧建明|鄧建明]]（吉他手）
*1982年成員：[[雷有曜|雷有曜]]（貝斯手）、[[雷有輝|雷有輝]]（鼓手）、[[劉永基|劉永基]]（吉他手/主音）、[[鄧祖德|鄧祖德]]、[[黃永和|黃永和]]

===[[太極樂隊|太極樂隊]]===
*創立時間：1984年
*成員：[[雷有曜|雷有曜]]（中音/鍵盤手）、[[雷有輝|雷有輝]]（低音/鼓手）、[[鄧建明|鄧建明]]（高音/吉他手）、[[唐奕聰|唐奕聰]]（鍵盤手）、[[朱翰博|朱翰博]]（鼓手）、[[劉賢德|劉賢德]]（吉他手）、[[盛旦華|盛旦華]]（低音吉他手）

==音樂作品==
===太極樂隊===
{| class="wikitable"
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! [[紅色跑車|紅色跑車]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1986年1月13日
| {{HideH|曲目}}
#暴風紅唇
#紅色跑車
#魅影
#他
#紫色夢幻
#Dance All Nite
#戀愛天份
#理想都
#戀愛的結局
#從未愛過
{{HideF}}
|-
! [[迷_(太極專輯)|迷]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1986年
| {{HideH|曲目}}
# 瘋狂派對
# 妄想
# 沉淪
# 吶喊（序）
# 迷途
# Celia
# 緣
# 控訴
# 犧牲多一次
# 2030
# 冷血人
# 計時炸彈
# So Lonely
# 吶喊
{{HideF}}
|-
! [[禁區_(太極專輯)|禁區]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1987年10月4日
| {{HideH|曲目}}
#禁區
#消失的愛
#神秘事件
#錯？
#煙圈
#迷幻地圖
#欠
#瘋人物語
#不想你
#沖，沖，沖

{{HideF}}
|-
! [[想_(太極專輯)|想]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1988年4月2日
| {{HideH|曲目}}
#想
#全人類高歌
#妖獸都市
#留戀
#懶
#接觸
#想她
#給我吧
#不羈
#希望
{{HideF}}
|-
! [[沉默風暴|沉默風暴]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1989年8月9日
| {{HideH|曲目}}
#沉默風暴
#通緝者
#亞基拉
#留住我吧
#莫負青春
#青春潮流
#我得到
#作弄
#你滿意嗎
#留戀
{{HideF}}
|-
! [[無盡風沙（新歌+精選）|無盡風沙]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1990年3月
| {{HideH|曲目}}
# 留住我吧
#全人类高歌
#沉默风暴	
#通缉者	
#决裂边缘
#无尽风沙
#禁区
#希望
#想	
#留恋	
#烟圈	
#错?
{{HideF}}
|-
! [[VII|VII]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1990年10月12日
| {{HideH|曲目}}
#今天應否失去你
#等候
#原全因你
#我的背影
#回憶
#樂與悲
#沉默不是金
#末世警號
#守候
#點打算
#Another Love
{{HideF}}
|-
! [[一切為何|一切為何]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1991年6月15日
| {{HideH|曲目}}
# 一切為何
# 不知不覺
# 一生最美一次
# 鐵漢的心
# 困擾
# 頂天立地
# 後悔
# 人生比賽
# 我是皇帝
# 圈套
{{HideF}}
|-
! [[Crystal_(太極專輯)|Crystal]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1992年10月
| {{HideH|曲目}}
#拚命三郎
#Crystal
#每一句說話
#永遠愛你
#不想把愛挽留
#等玉人
#佔有
#命運迷宮
#完
#5：22P.M(純音樂)
{{HideF}}
|-
! [[正義勇士|正義勇士]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1993年2月5日
| {{HideH|曲目}}
#正義勇士
#頂天立地
#Crystal
#留住我吧
#永遠愛你
#樂與悲
#一切為何
#每一句說話
#小雨落在我的胸口
#沉默風暴
#禁區
#全人類高歌
#每一句說話(Autumn Version)
#等玉人
#今天應否失去你
#拼命三郎
#一個戀愛故事
{{HideF}}
|-
! [[4U_(太極專輯)|4U]]
| [[星光唱片|星光唱片]]
| 1993年12月
| {{HideH|曲目}}
#獻給Pauline
#泡
#並非不愛你
#害怕受傷的男人
#午夜撒旦
#一生不再說別離
#遠飛
#南俠展昭
#曾經試過幾次
#FOR YOU AND I
{{HideF}}
|-
! [[Utopia|Utopia]]
| [[星光唱片|星光唱片]]
| 1995年5月15日
| {{HideH|曲目}}
# 天安門的風箏
#偷食
#對不起
#望故鄉
#讓我闖
#夢到這故事
#白色園地
#疾終
#求你
#若這是結果
#這一串問題
{{HideF}}
|-
! [[一伍壹拾|一伍壹拾]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 1999年10月30日
| {{HideH|曲目}}
#紅色跑車(Remix)
#曙光
#一刻印記
#懸崖
#唱唱笨小孩
#煉獄
#痛
#他(Remix)
#留住我吧
#愛的替身
#都是你的錯
#沉淪
#緣
#每一句說話
#迷途
#Crystal
#一切為何
{{HideF}}
|-
! [[太極年代_新時代+好時代精選|太極年代 新時代+好時代精選]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2005年9月6日
| {{HideH|曲目}}
*DISC 1:
#我們的八十年代
#乾杯 
#暴風紅唇 
#紅色跑車 
#他 
#紫色夢幻 
#DANCE ALL NITE 
#吶喊(序) 
#迷途 
#Celia 
#緣 
#2030 
#冷血人 
#計時炸彈 
#吶喊 
#沉倫 

*DISC 2:
#全人類高歌 
#沉默風暴 
#留住我吧 
#樂與悲 
#一切為何 
#頂天立地 
#禁區 
#Crystal 
#每一句說話 
#永遠愛你 
#獻給Pauline 
#害怕受傷的男人 
# 一生不再說別離 
#For You and I 
#偷食 
#曙光
{{HideF}}
|}

===個人作品===
{| class="wikitable"
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! [[南極_(專輯)|南極]]（與[[雷有輝|雷有輝]]共同推出）
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2001年
| {{HideH|曲目}}
#聲聲相識
#不要太認真
#留點愛給我
#痴心狂戀曲
#單聲道
#MIC
#回航
#留有餘地
{{HideF}}
|}

==參看==

*[[太極樂隊|太極樂隊]]
==外部連結==

*[https://web.archive.org/web/20100323040057/http://taichi7.10.forumer.com/index.php 太極樂隊論壇]
{{太極樂隊}}
[[category:香港男歌手|category:香港男歌手]]
[[category:太極樂隊|category:太極樂隊]]
[[category:香港填詞人|category:香港填詞人]]
[[category:香港作曲家|category:香港作曲家]]
[[Category:德信學校校友|Category:德信學校校友]]