{{Infobox_Person
| name = 雷恩 (Robert N. RAYNE)
| Sex =男
|birth_date= 1913
|place of origin = [[英國|英國]][[林肯郡|林肯郡]]
|birth_place=[[肯尼亞|肯尼亞]]
|death_date= {{death year and age |2000|1912}}
|death_place=[[英國|英國]]
| nationality =
| residence = 
| religion =
| spouse = 
| children = 
| relatives = 
|education= 
*[[牛津大學|牛津大學]]碩士（1937年）
| past = 
*[[崇基學院|崇基學院]]副校長（1964-1975）
*[[崇基學院|崇基學院]]校長（1975-1976）
}}

'''雷恩'''（{{bd|1913年||2000年||catIdx=R}}）（{{lang|en|Robert N. RAYNE}}），又譯作'''羅拔雷恩'''，教育家，曾任[[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]院長及[[長春社|長春社]]首任主席。

== 生平 ==
羅拔·雷恩，[[英國|英國]][[林肯郡|林肯郡]]人，生於[[非洲|非洲]][[肯尼亞|肯尼亞]]。三十年代就讀於英國[[牛津大學|牛津大學]]，主修希臘及拉丁文學，1937年獲文學碩士銜。[[二次大戰|二次大戰]]時，雷恩任英國皇家空軍轟炸機中隊駕駛員，以作戰英勇，得[[飛行十字勛章|飛行十字勛章]]。曾有一段日子，他成為戰俘身陷德國牢獄。戰後英國[[基爾大學|基爾大學]]創立，他擔任該校古典文學講師及胡佛堂舍監，共13年。

1964年2月，雷恩應[[崇基學院|崇基學院]]校董會之聘，任崇基學院副校長，協助時任校長的[[容啟東|容啟東]]博士。1975年，擔任副校長11年後，雷恩繼任為[[崇基學院|崇基學院]]校長，在任期間，參與創建牟路思怡圖書館。<ref>{{cite book |title=善彌雅集-崇基學院六十五週年校慶特刊 |page=18-19 |publisher=崇基學院}}</ref>

1969年，雷恩於居港期間，曾出任「香港保護自然景物協會」（後改稱「[[長春社|長春社]]」）首任主席，以及「香港青年協會」執行委員會主席。<ref>Fr. Harold Naylor, "Blessings from the heart", 《長春社廿五周年》第32頁</ref><ref>[https://granniegreen.wordpress.com/2015/04/06/preface-the-making-of-hong-kong-forty-years-champion-for-the-environment/ Dr. WK Chan (2008), Preface, Forty Years Champion for the Environment]</ref><ref>{{cite news |title=綠色論壇 |publisher=星島日報 |date=2007-01-15}}</ref><ref>{{cite news |title=有關香港環境運動奠基者的紀錄  |publisher=獨立媒體 |date=2007-01-24 |author=魯甦 |url=https://www.inmediahk.net/node/190503 }}</ref> 雷恩1976年退休，之後返回英國居住，於2000年在當地辭世。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[容啟東|容啟東]]}}
{{s-title|[[崇基學院|崇基學院]]校長|1975年–1976年}}
{{s-after|[[譚尚渭|譚尚渭]]}}
{{s-end}}

[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]