{{taxobox
| name = 雷東達鱷
|fossil_range = {{fossil_range|205}}[[三疊紀|三疊紀]]晚期
|image
|image_width=250px
|image_caption = 
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|ordo = [[堅蜥目|堅蜥目]] Aetosauria
|familia = [[鍬鱗龍科|鍬鱗龍科]] Stagonolepididae
|genus = '''雷東達鱷屬 ''Redondasuchus'''''
|genus_authority = [[阿德里安·亨特|Hunt]] and [[史賓賽·盧卡斯|Lucas]], 1991
| type_species = '''''Redondasuchus reseri''''
| type_species_authority = Hunt and Lucas, 1991
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
*'''''R. reseri''''' <br><small>Hunt and Lucas, 1991</small>
*'''''R. rineharti''''' <br><small>Spielmann ''et al.'', 2006</small>
}}

'''雷東達鱷'''（屬名：''Redondasuchus''）是已滅絕[[堅蜥目|堅蜥目]]的一屬，屬於[[堅蜥亞科|堅蜥亞科]]的[[正體龍族|正體龍族]]演化支。雷東達鱷生存於晚[[三疊紀|三疊紀]]的[[北美洲|北美洲]]。雷東達鱷、[[正體龍|正體龍]]有錯雜的分類歷史，雷東達鱷曾被認為是正體龍的[[次異名|次異名]]。

==發現與種==
雷東達鱷的化石是一些零散的鱗甲，發現於[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]][[奎伊郡_(新墨西哥州)|奎伊郡]]的阿帕契峽谷、鯊魚齒山，該地屬於[[雷東達組|雷東達組]]（Redonda Formation）地層，地質年代相當於三疊紀[[諾利階|諾利階]]中期。在1991年，[[美國|美國]]古生物學家[[阿德里安·亨特|阿德里安·亨特]]（Adrian Hunt）與[[史賓賽·盧卡斯|史賓賽·盧卡斯]]（Spencer G. Lucas）將這些化石命名為雷東達鱷，[[模式種|模式種]]是''R. reseri''<ref name=HL91>{{cite journal |last=Hunt |first=A.P. |coauthors=and Lucas, S.G. |year=1991 |title=A new aetosaur from the Redonda Formation (Late Triassic: middle Norian) of east-central New Mexico, U.S.A. |journal=Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Monatshefte |volume=1991 |pages=728–736}}</ref>。之後在阿帕契峽谷發現數塊鱗甲、一個部分右[[股骨|股骨]]。在2006年，亨特與盧卡斯將這些新化石命名為雷東達鱷的第二個種，<ref name=Setal06>{{cite book |last=Spielmann |first=J.A. |coauthors=Hunt, A.P.; Lucas, S.G.; and Heckert, A.B. |year=2006 |chapter=Revision of ''Redondasuchus'' (Archosauria: Aetosauria) from the Upper Triassic Redonda Formation, New Mexico, with description of a new species |title=The Triassic-Jurassic Terrestrial Transition |chapter-url=http://www.miketaylor.org.uk/dino/nm/SpielmannEtAl2006-revision-of-redondasuchus.pdf |editors=Harris, H.D.; Lucas, S.G.; Spielmann, J.A.; Lockley, M.G.; Milner, A.R.C.; and Kirkland, J.L. |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin |volume=37 |pages=583–587}}</ref>。

雷東達鱷、[[正體龍|正體龍]]有錯雜的分類歷史，雷東達鱷曾被認為是正體龍的[[次異名|次異名]]。在雷東達鱷被命名後幾年，其他研究人員根據[[皮內成骨|皮內成骨]]特徵，將雷東達鱷歸類於正體龍[[模式種|模式種]]的次異名<ref name="longandmurray">Long, R.A., and Murry P.A. 1995. Late Triassic (Carnian and Norian) tetrapods from the southwestern United States. New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 4, 254 pp</ref><ref name=HL91/>。另有其他科學家提出，雷東達鱷跟正體龍模式種仍有差異，應該歸類成正體龍的一個種<ref name = MJW02/>。在2006年，亨特盧卡斯命名雷東達鱷的第二個種時，支持正體龍、雷東達鱷是兩個獨立屬的分類法<ref name=Setal06/>。

其他堅蜥類的鱗甲常排列成特定模式，而雷東達鱷的鱗甲較為密集、沒有排列成特定模式。雷東達鱷的背部中間鱗甲，往上傾斜呈45°；其他堅蜥類的背部中間鱗甲沒有明顯突出，與背部兩側鱗甲之間的相接處，沒有明顯落差<ref name=Setal06/>。每塊背部中間鱗甲的下側（接近[[脊椎|脊椎]]那側）中間處有突出稜脊。在雷東達鱷的兩個種，模式種''R. reseri''的背部中間鱗甲小於''R. rineharti''<ref name=Setal06/>。

==化石爭議==
關於雷東達鱷的鱗甲位置、排列方式，長期以來有爭議。[[正模標本|正模標本]]最初被認為是塊背部中間鱗甲，位於左側；而背部鱗甲的往上傾斜部位，位於離背部中央2/3處。在2006年的雷東達鱷重新研究，提出正模標本其實是個右側的背部中間鱗甲。某個早期研究裡的堅蜥類鱗甲素描圖裡，背部鱗甲的前緣位於前塊鱗甲的後緣下方，而背部鱗甲的後緣位於後塊鱗甲的上方，最初研究可能錯誤解讀鱗甲排列方式，因此誤認正模標本位於背部左側。如果這塊鱗甲的確位於背部右側，那背部鱗甲的往上傾斜部位，其實位於離背部中央1/3處<ref name=Setal06/>。

在2002年，[[德州理工大學|德州理工大學]]的Jeffrey Martzh曾研究過雷東達鱷，但沒有正式發表研究。Martzh當時已提出正模標本其實是個右側的背部中間鱗甲，同時主張雷東達鱷是正體龍[[模式種|模式種]]（''T. coccinarum''）的異名<ref name=MJW02>{{Cite thesis |degree=M.Sc. |title=The morphology and ontogeny of ''Typothorax coccinarum'' (Archosauria Stagonolepididae) from the Upper Triassic of the American Southwest |url=http://www.miketaylor.org.uk/dino/nm/Martz2002-thesis.pdf |last=Martz |first=J.W. |year=2002 |publisher= Texas Tech University |accessdate=3 July 2010}}</ref>。在2008年，Jeffrey Martzh與[[德恩·奈許|德恩·奈許]]（Darren Naish）發表聯合聲明，控訴亨特與盧卡斯的2006年研究，在內容上抄襲他在2002年的內部研究<ref name=MTWN08>{{cite web |url=http://www.miketaylor.org.uk/dino/nm/visit/martz.html |title=Aetogate: Martz's response to Spencer Lucas |last=Martz |first=J. |coauthors=Taylor, M.; Wedel, M.; and Naish, D. |date=10 March 2008 |work=Miketaylor.org.uk |accessdate=3 July 2010}}</ref>。這個抄襲爭議，被稱為「Aetogate」事件。數個堅蜥類研究也被牽涉在內，包含：[[里奧阿里巴鱷|里奧阿里巴鱷]]、''Heliocanthus''，涉嫌抄襲研究多是由[[新墨西哥自然歷史科學博物館|新墨西哥自然歷史科學博物館]]的研究人員所發表<ref name=MTWN10>{{cite web |url=http://www.miketaylor.org.uk/dino/nm/index.html |title=Aetogate: asking for answers in New Mexico |last=Martz |first=J. |coauthors=Taylor, M.; Wedel, M.; and Naish, D. |date=17 February 2010 |work=Miketaylor.org.uk |accessdate=3 July 2010}}</ref>。

==種系發生學==
在1996年的A.B. Heckert等人研究指出，雷東達鱷、[[隆鱷|隆鱷]]、[[鏈鱷|鏈鱷]]、[[正體龍|正體龍]]、[[副正體龍|副正體龍]]、''Neoaetosauroides''都屬於進階型的堅蜥類<ref name=HHL96>{{cite journal |last=Heckert |first=A.B. |coauthors=Hunt, A.P; and Lucas, S.G. |year=1996 |title=Redescription of ''Redondasuchus reseri'', a Late Triassic aetosaur (Reptilia: Archosauria) from New Mexico (U.S.A.), and the biochronology and phylogeny of aetosaurs |journal=Geobios |volume=29 |issue=5 |pages=619–632 |doi=10.1016/S0016-6995(96)80028-3}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:堅蜥目|Category:堅蜥目]]