{{blpsources|time=2020-07-30}}
{{藝人
| 姓名 = 夏若妍
| 類型 = 女演員
| 綽號 = 雷雷
| 英文名 = Nita Lei
| 本名 = 雷瑟琳
| 國籍 = {{ROC}}<br>{{PRY}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1990|1|8|df=y}} 
| 出生地點 = {{TWN}}
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[中文|中文]]、[[西班牙語|西班牙語]]
| 親屬 =妹妹：[[雷婕熙|雷婕熙]]
| 母校 = [[新北市私立莊敬高級工業家事職業學校|莊敬高職]]
| 活躍年代 = 2012年至今 
| 代表作品 =《[[女王的誕生|女王的誕生]]》<br>《[[A咖的路|A咖的路]]》<br>《[[俏摩女搶頭婚|俏摩女搶頭婚]]》<br>《[[聽見幸福|聽見幸福]]》<br>《[[料理高校生|料理高校生]]》<br>《[[幸福，近在咫尺|幸福，近在咫尺]]》<br>《[[我和兩個他|我和兩個他]]》
| 網站 =
| imdb = 6431315
}}
'''夏若妍'''{{BD|1990年|1月8日}}，臺灣演員、模特兒。由於父親是臺灣人，母親是巴拉圭人，是位[[中華民國|中]][[巴拉圭|巴]]混血的女藝人，所以早先是跟從父姓，原名'''張亞蘭'''，後來改從母姓，故而改名「雷瑟琳」(此為本名，而非藝名)，並在2017年取了藝名「夏若妍」。<ref>{{Cite web |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20140628/35924035/ |title=混血醜小鴨「像到爸爸」 雷瑟琳拷貝辣媽性感唇 |work=蘋果日報|date=2014-06-28|accessdate=2014-06-29 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714180424/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20140628/35924035/ |dead-url=no }}</ref>親妹妹是[[雷婕熙_(台灣)|雷婕熙]]。

2004年，參加《[[我猜我猜我猜猜猜|我猜我猜我猜猜猜]]》單元節目「人不可貌相」的《大人系－成熟國中美少女》，因外型甜美亮麗，貌似香港影星[[鍾楚紅|鍾楚紅]]，故有「小鍾楚紅」之稱。初出道時以拍攝平面時尚雜誌為主。在電影《[[女朋友。男朋友|女朋友。男朋友]]》初試啼聲之後，便跨入小螢幕參與多部偶像劇演出。

==演出作品==
===電影===
* 2012年：《[[女朋友。男朋友|女朋友。男朋友]]》客串演出：小雲（導演：楊雅喆）
* 2012年：《[[犀利人妻最終回：幸福男·不難|犀利人妻最終回：幸福男·不難]]》飾演 Mei（導演：王珮華／王仁里）
* 2021年：《古劍奇譚之悲歌咒》(網絡電影) 飾演 御紗音奴
* 2022年：《畫皮》(網絡電影)

===電視劇===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 電視台 !! 劇名 !! 角色 !! 導演 !! 備註
|-
|rowspan="1" width="10%"| 2012 || [[迪士尼|迪士尼]] || [[課間好時光一年二班|課間好時光一年二班]] || 女王||[[郎祖筠|郎祖筠]]|| rowspan="11" |配角
|-
|rowspan="1" width="10%"| 2013 || [[中視|中視]]/[[中天電視|中天]] || [[女王的誕生|女王的誕生]] || 杜小崴||陳戎暉
|-
|rowspan="2" width="10%"| 2014 || [[華視|華視]]/[[TVBS|TVBS]] || [[A咖的路|A咖的路]] || 楊佳欣||林子平、何東興、林清振
|-
| [[中視|中視]]/TVBS || [[俏摩女搶頭婚|俏摩女搶頭婚]] || 丁曉恩||[[王傳宗|王傳宗]]
|-
|rowspan="2" width="10%"| 2015 || [[台視|台視]]/[[三立|三立]] || [[聽見幸福|聽見幸福]] || 徐亞緹||陳戎暉
|-
| 三立/[[東森|東森]] || [[料理高校生|料理高校生]] ||江佩穎 ||[[許珮珊|許珮珊]]
|-
|rowspan="2"|2017 || [[優酷視頻|優酷視頻]] || [[寒武紀|寒武紀]] || 蔡佳宜||江豐宏、馬藝恒
|-
| [[東方衛視|東方衛視]] || [[一粒紅塵|一粒紅塵]] ||辜伽罗 ||宋洋 
|-
|rowspan="2" width="10%"| 2018 || [[騰訊視頻|騰訊視頻]] || [[幸福，近在咫尺|幸福，近在咫尺]] || 陳苗苗||[[陳意涵|陳意涵]]
|-
| [[愛奇藝|愛奇藝]] || [[我和兩個他|我和兩個他]] || 娜沐||劉亞菱、韓承桓
|-
|2019||[[八大電視|八大]]/台視||[[我們不能是朋友|我們不能是朋友]]||高子媛||[[馮凱_(導演)|馮凱]]      
|-
|rowspan="2" width="10%"|2020||中國大陸||[[上古密約|上古密約]]||晉陽公主||     || 
|-
| 愛奇藝 || [[暴走武林學園|暴走武林學園]] || -{佘}-妃|| ||配角
|-
|2021|| 中國大陸  || [[愛的理想生活|愛的理想生活]] ||丁薈橋||李江明     ||主演之一
|}

===綜藝節目===
*20040914 [[中視|中視]] [[我猜我猜我猜猜猜|我猜我猜我猜猜猜]]大人系!!成熟國中美少女
*20150804 [[三立|三立]] [[愛玩客|愛玩客]]打破印象! 超夯消暑吃貨祕笈 泰國
*20160621 三立 愛玩客之移動的廚房[[塞班島|塞班島]]老詹出國了！竟然還開飛機飛上天！？一生必去一次的藍洞！好玩到讓人想落淚！
*20150806 三立 [[完全娛樂|完全娛樂]]
*20160222 三立 [[型男大主廚|型男大主廚]]

===微電影===
*金莎巧克力微電影 – 愛情來了篇

===MV===
*〈跨時代〉（[[周杰倫|周杰倫]]《[[跨時代|跨時代]]》）
*〈Nice to meet u〉（[[房祖名|房祖名]]《亂》）
*〈UUU〉（潘瑋柏《[[808_(專輯)|808]]》）
*〈I love you John〉（[[陳珊妮|陳珊妮]]《I love you John》）
*〈胡鬧〉（[[吳克群|吳克群]]）
*〈胡蘿蔔鬚〉（[[許嵩|許嵩]]）
*〈叛侶〉（[[孫耀威|孫耀威]]）
*〈Last night〉（[[林昕陽|林昕陽]]）
*〈其實我也怕〉  （[[林昕陽|林昕陽]]）
*〈一個宇宙〉  （[[南拳媽媽|南拳媽媽]]）

==廣告==
*2010年：花旗銀行－有辦法篇
*2010年：遠傳電信SP 
*2011年：Zespri奇異果－有神篇 
*2012年：花旗銀行－刷卡為省錢之本篇 
*2012年：Zespri奇異果－銅人篇 
*2013年：高露潔－apple篇 
*2013年：onefreecup coffee

==封面人物/平面專訪==
*【女人我最大】四月號封面人物[2014]
*【TaipeiWalker】五月號封面人物[2014]
*【TVBS周刊】No.877期 專題人物
*【FHM】 九月號封面人物[2014]
*【Yahoo奇摩時尚美妝新品調查局】[2014-2015]
*【女人我最大】二月號封面人物[2015]
*【Esquire君子雜誌】四月號 專題人物[2015]
*【FHM】四月號封面人物(新加坡)[2015]
*【明報周刊】名媛搜身 專題人物[2015]
*【蘋果副刊】X【美商怡佳】專題人物[2015]
*【Bella儂儂】六月號 專題人物 [2015]
*【NOVA情報誌】十月號 封面人物[2015]

==時尚活動==
*2010~2014 CHOC GIRLS COLLECTION 走秀嘉賓
*2012~2013 SUPER GIRLS FESTA 走秀嘉賓
*2014 SUPER GIRLS EXPO 走秀嘉賓
*Favvi@tube 開幕走秀
*【Hamilton】《傑克萊恩：詭影任務》電影腕錶發表會
*【MOISELLE】 春夏新品發表會
*【德國精品MCM】首家臺灣精品店開幕
*【adidas】巴西世足嘉年華kick-off記者會
*【Juicy Couture】-9月品牌VIP活動
*【bobbies paris】一日店長
*【Kissme奇士美花漾美姬】-公子王子浪漫音樂會
* VOGUE野餐日 X【JACOB'S CREEK】
*【TUTU & BOW蝴蝶結與蓬蓬裙】新品發表記者會
*【寶格麗】義式風華璀璨台北，Serpenti台北101點燈-觀禮嘉賓
*【Dior addict癮誘超模唇膏】新品上市party
*【Shu uemura x Kye x 首爾時裝週】觀禮嘉賓
*【微風之夜 Breeze Hollywood night】出席嘉賓

==代言==
* 2014年：決戰神魔

== 參考資料 ==
{{REFLIST}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|nitaxia.fans|夏若妍Nita}}
*{{Sinaweibo|1861901972|夏若妍Nita}}
*{{instagram|marlenita0108|夏若妍}}
*{{imdb name|6431315}}
*{{Hkmdb name|64103}}

[[Category:雷姓|L]]
[[Category:台湾电视女演员|L]]
[[Category:台灣女性模特兒|Category:台灣女性模特兒]]
[[Category:台灣裔巴拉圭人|Category:台灣裔巴拉圭人]]
[[Category:莊敬高級工業家事職業學校校友|Category:莊敬高級工業家事職業學校校友]]