'''雷瓦汀'''{{noteTag|1=也有人称之为“勝利之劍”，但并无可靠来源证实此译名，原名与此意相去甚远。}}（{{lang-en|Lævateinn}}）是 [[北欧神话|北欧神话]]中的一种武器。 在《[[诗体埃达|诗体埃达]]》的《[[费约尔斯维茨之歌|费约尔斯维茨之歌]]》（Fjölsvinnsmál）中称其为[[洛基|洛基]]所造。“雷瓦汀”一名并未在原稿中出现，而是在[[布格·埃尔塞乌斯·索富斯|布格·埃尔塞乌斯·索富斯]]（Bugge Elseus Sophus）与其他人所修订的版本中由“哈瓦汀”一词变化而来。

这一武器被用于击杀位于[[米玛美索树|米玛美索树]]（Mímameiðr）顶部的公鸡[[维德普涅|维德普涅]]（Víðópnir），从而使寻访者实现自己的要求亦或是得到诗篇标题中的角色——「聪慧的看守者」[[费约尔斯维茨|费约尔斯维茨]]（Fjölsviðr）的回答。

雷瓦汀的本体有多种说法，有认为是飞镖（或是某种投射型武器），亦或是剑，乃至是杖。在不同的注释者和译者笔下有所不同。在一些资料中，它被注释为字面意义为能造成伤害的杖，而在其他资料中宣称这是一种对剑的[[比喻复合辞|比喻复合辞]]（kenning）形式，还有资料则更喜欢称之为一种[[赛德|赛德]]魔杖（seiðr staff）。

== 论证 ==
根据''《费约尔斯维茨之歌》''中「聪慧的看守者」费约尔斯维茨的解说，雷瓦丁是唯一能击败公鸡维德普涅的武器。.{{sfnp|Einar Ól. Sveinsson|1971–1973|pp=300–301}}<ref name=BELLOWS245/><ref name=THORPE98/> , 这一武器的制造者是[[洛基|洛普]]（Lopt），即洛基。<ref name=BELLOWS245-n42/>
=== 名与意 ===
哈瓦汀是这一武器在原稿中未受篡改前的名字，[[奥德尼·马格努松|奥德尼·马格努松]]（Árni Magnússon）于西元1787年注释为飞镖/箭矢{{noteTag|1={{lang-la|spiculum in feriendo certum}}.}}<ref name=MAGNAEUS294/>，[[阿莫斯·西蒙·科特尔|阿莫斯·西蒙·科特尔]]（Amos Simon Cottle）在1797年则注释为「一种箭矢名/绝不会偏离目标」<ref name=COTTLE278>{{harvp|Cottle tr.|1797}}. "The Fable of Fiolsuid". {{URL|1=https://books.google.com/books?id=WTwJAAAAQAAJ&pg=PA278 |2=p. 278}}</ref>。

雷瓦汀一名的变化出自布格·埃尔塞乌斯·索富斯在西元1860年-1861年左右的提议<ref name=BUGGE(1860)/>，随后在其编辑的《诗体埃达》印刷版中出现（西元1867年），并注释为伤害之杖<ref name=BELLOWS245-n42/>、破坏之杖{{sfnp|Simek|2007|p=185}}或毁灭之杖<ref name=HOLLANDER/>。

公正的说，雷瓦汀或''雷''之杖（læ-wand）可能具有三种含义<ref name=WANNER/>，而英文注释中往往只解释其中一种，læ（læva的[[主格|主格]]形式）的三种解释为狡诈、欺骗、挫伤{{Refn|Wanner citing Jan de Vries (1961), ''Wörterbuch''.<ref name=WANNER/>}}<ref name=CV-lae>Cf. "[https://books.google.com/books?id=ne9fAAAAcAAJ&pg=PA403 læ]" s.v. Cleasby=Vigfusson's ''Dictionary'' (1874).</ref> ，[[埃纳尔·奥拉维尔·斯维恩斯松|埃纳尔·奥拉维尔·斯维恩斯松]]（Einar Ólafur Sveinsson）则在未作进一步解释的情况下注释为「非欺骗之杖」。{{sfnp|Einar Ól. Sveinsson|1971–1973|pp=300–301}}<ref>{{harvp|Pettit|2019|pp=206–210}}, note 41</ref>
=== 《费约尔斯维茨之歌》 ===
武器在诗篇中被简略地提及：
{{Verse translation|lang=non |attr1=''《费约尔斯维茨之歌》'', str. 26–27. 奥德尼·马格努松 出版 (1787) |attr2=诸葛孔博 翻译 根据本杰明·索普（Benjamin Thorpe）英译版
|
Segþv mer þat, Fjölsviþr!
Hvart ſe vapna nockvt
þat er knegi Viþofnir for
Hníga á heljar ſjót?“

Hæva-teinn heitir hann;
Enn hann gerþi Loptr Rúinn
Fyr ná-grindor neþan,
I ſæg iárnkeri liggr han
Hia Sin-mörv;
Oc halda njarþ-láſar nío.<ref name=MAGNAEUS294>{{harvp|Magnæus|1787}}. "Fiöl-svinns mál" str. 26–27. [https://books.google.com/books?id=BU4_AAAAcAAJ&pg=RA1-PA294 '''1''': 294–295]</ref>
|
<!--26.-->告诉我，费约尔斯维茨！
是否有武器，
可以使维德普涅
陨落进入[[赫尔_(北欧神话)|赫尔]]之所在?

<!--27.-->'''哈瓦汀''' 为小树枝名，
洛普在死亡之门前，
将其摘下。
其与[[辛莫拉|辛莫拉]]（Sin-mörv）
并置于铁箱中，
箱上加有九把坚锁保护着。<ref name=THORPE98>{{harvp|Thorpe tr.|1907}}. "The Lay of Filolsvith" str. 26–27. {{URL|1=https://books.google.com/books?id=KOk5L601x0YC&pg=PA98 |2=pp. 98–99}}</ref>
}}

布格主张这一诗篇应被视为《斯维普达格之歌》（Svipdagsmál）【其被认为是[[《格罗亚咒歌》|《格罗亚咒歌》]]（Grógaldr）的续篇】的第二部分，武器之名被他改为雷瓦汀。<ref name=BUGGE/>
这一诗还曾被其他人改动，"{{lang|non|í sæg iárnkeri}}"（置于铁花瓶中）<ref>{{harvp|Magnæus|1787|p=294}} "{{lang-la|In sino, ferreo vase}}".</ref>{{noteTag|1=Or, if parsed as "{{lang|non|sæ-gjarn}}" becomes construable as 'sea lover'.<ref name=BELLOWS245-n42/>}}被亚尔马·法尔克（Hjalmar Falk）修改为"{{lang|non|í Lægjarns keri}}"，Lægjarn被注释为「凶兆之爱人」，此即洛基之昵称。<ref name=FALK351/><ref name=BELLOWS245-n42>{{harvp|Bellows tr.|1923|pp=245–246}}. Notes to "Svipdagsmol (II Fjolsvinnsmol)" str. 42.</ref>

{{Verse translation|lang=non |attr1=《费约尔斯维茨之歌》, str. 25–26. 布格·埃尔塞乌斯·索富斯 编 (1867){{noteTag|1=with an emendation by Falk shown in brackets.}} |attr2=诸葛孔博 翻译 根据亨利·亚当斯·贝洛斯（Henry Adams Bellows）英译版
|
<!--25.-->''Vindkaldr kvað:''
Segðu mér þat, Fjölsviðr!
er ek þik spyrja<!--fregna--> mun
ok ek vilja vita:
hvárt sé vápna nökkut,
þat er knegi Viðofnir fyr
hníga á Heljar sjöt?

<!--26.-->''Fjölsviðr kvað:''
Lævateinn hann heitir,
en hann gerði Loptr rýninn
fyr nágrindr neðan;
í seigjárnkeri [í Lægjarns keri]<ref name=FALK351>{{harvp|Falk|1894|p=51}}. "{{lang|da|Mimetræts hane}} (Cockerel of the [[Mímameiðr|Mímameiðr]]--[[Mímir|Mímir]]'s tree)" str. 26. {{URL|1=https://books.google.com/books?id=jfI8AQAAIAAJ&pg=PA51|2=p. 51}}.</ref>
liggr hann hjá Sinmöru,
ok halda njarðlásar níu.<ref name=BUGGE>{{harvp|Bugge|1867}}. "Svipdagsmál II: Fjölsvinnsmál" str. 25–26. {{URL|1=https://books.google.com/books?id=1VsAAAAAcAAJ&pg=PA347|2=pp. 347–348}}.</ref>
| 
<!--41.-->''斯维普达格说：''
「现在回答我吧，费约尔斯维茨！
对于我所问的问题，
如今我欲得知真相：
何种武器可以差使维德普涅去
于下方的赫尔之屋搜查？」
<br/>

<!--42.-->''费约尔斯维茨说：''
「那处有雷瓦汀，曾由洛普以[[卢恩字母|卢恩]] 
用死亡之门制成：
在Lægjarn的箱中辛莫拉躺在旁，
并有九把锁紧锁着它。」<ref name=BELLOWS245>{{harvp|Bellows tr.|1923}}. "Svipdagsmol (II Fjolsvinnsmol)" str. 41–42. [https://archive.org/details/poeticedda00belluoft/page/244/ p. 245]</ref>
<br/>
}}

== 理论 ==
武器名中的''Læva''（茎/柄）被认为是Læ-的[[属格|属格]]，同样存在于洛基的昵称Lægjarn中，在此时，Læ意为「欺诈、欺骗；造成困扰之物」，可依次类推。<ref name=WANNER/><ref name=CV-lae/>
=== 武器的类型 ===
众多注释者与译者们对武器种类的定位并不一致。
奥德尼·马格努松与阿莫斯·西蒙·科特尔在西元十八世纪将哈瓦汀阐释为一种飞镖/箭矢({{lang|la|{{linktext|spiculum}}}})。<ref name=MAGNAEUS294/><ref name=COTTLE278/>
<br/>
[[芬努尔·约恩斯松|芬努尔·约恩斯松]]（Finnur Jónsson）和其他编辑者在西元20世纪早期之始则注释为一种剑<ref name=FINNUR/>{{Refn|Sijmons, Barend; Gering, Hugo ed. (1903–31) ''Edda'' '''1''':207. Cited by Wanner.<ref name=WANNER/>}}，并特别声明它与[[亨里克·舒克|亨里克·舒克]]（Henrik Schück）笔下的巨人[[史尔特尔|苏尔特尔]]手中的[[火焰剑|火焰剑]]是一样的。<ref name=SCHUECK/>
<br/>
根据另外的说法，哈瓦汀或者说雷瓦汀可能是一种由洛基打造的魔杖，例如[[阿尔伯特·莫雷·斯特蒂文特|阿尔伯特·莫雷·斯特蒂文特]]（Albert Morey Sturtevant）所主张<ref name=STURTEVANT/>，以及一篇由[[鲁道夫·西梅克|鲁道夫·西梅克]]（Rudolf Simek）所引用的关于赛德魔杖的论文。<ref>{{harvp|Gardeła|2009|p=199}}, citing Simek (2006), p. 185.</ref>{{noteTag|1=Leszek Gardeła notes magic staff ''[[gambanteinn|gambanteinn]]'' which also has a ''-teinn'' stem meaning 'twig'.}}
<br/>
亨利·亚当斯（Henry Adams）注释雷瓦汀意为「伤害之杖」，但拒绝将它与[[槲寄生|槲寄生]]或者说「杀死[[巴德尔|巴德尔]]的槲寄生」相关连起来<ref name=BELLOWS245-n42/>。更麻烦的是，李·弥尔顿·霍兰德（Lee Milton Hollander）提出尽管雷瓦汀在字面意思上可为「毁灭之杖」，但其在词源学上来说是对剑的比喻复合辞形式。<ref name=HOLLANDER/>{{sfnp|Simek|2007|p=185}}
<br/>
在阿道夫·扎瓦罗尼（Adolfo Zavaroni）和雷焦·埃米莉亚（Reggio Emilia）对这首诗的理解中，雷瓦汀是一种短棒（Evilcudgel），而维德普涅拥有一堆棒子（占卜棒）并在那里保存着他的镰刀。事实上，[[wikt:vǫlr|völr]]在字面意义上是「圆棒」{{sfnp|Zavaroni|Emilia|2006|p=72}}，尽管译者形象地把这解释为公鸡羽毛。<ref>e.g. {{harvp|Bellows tr.|1923}}. "Svipdagsmol (II Fjolsvinnsmol)" str. 46. [https://archive.org/details/poeticedda00belluoft/page/246/ p. 246]: "sickle.. mid Vithofnir's feathers found".</ref>{{noteTag|1=It should be explained that in Zavaroni and Emilia's picture, Viðofnir is not a mere bird, but "one of the aspects or [[Hypostasis_(linguistics)|hypostases]] of the [god] [[Hœnir|Hœnir]]".{{sfnp|Zavaroni|Emilia|2006|p=72}}}}

== 注释 ==
<references group="註" />

== 来源 ==
;引用
{{reflist|30em|refs=
<ref name=BUGGE(1860)>{{citation|last=Bugge |first=Sophus |author-link=Sophus Bugge |title=Hr. Bugge holdt folgende Foredrag om Forbindelsenn mellem de norrøne Digte Grógaldr og Fjölsvinnsmál oplyst ved Sammenligning med den dansk-svenske Folkevise om Sveidal |work=Forhandlinger i videnskabs-selskabet i Christiania |volume=Aar 1860 |year=1861 |url=https://books.google.com/books?id=h18FAAAAQAAJ&pg=PA139 |page=139<!--123–140-->}}</ref>

<ref name=FINNUR>{{harvp|Finnur Jónsson|1905}} p. 216 , and index, {{URL|1=https://books.google.com/books?id=RQn6BuCj6q4C&pg=RA5-PA524 |2=p. 524}}</ref>

<ref name=HOLLANDER>{{harvp|Hollander tr.|2011}}. "The Lay of Fjolsvith" str. 26–27. {{URL|1=https://books.google.com/books?id=KAQbCgAAQBAJ&pg=PA148 |2=p. 148 and note}}.</ref>

<ref name=SCHUECK>{{cite book|last=Schück |first=Henrik |author-link=Henrik Schück |title=Studier i nordisk litteratur- och religionshistoria |volume=2 |location=Stockholm |publisher=Hugo Geber |year=1904|url=https://books.google.com/books?id=YpVLAAAAIAAJ&pg=PA124 |page=124}}</ref>

<ref name=STURTEVANT>{{citation|last=Sturtevant |first=Albert Morey |author-link=<!--Albert Morey Sturtevant--> |title=A Note on the Sigrdrífumál |journal=Publications of the Society for the Advancement of Scandinavian Study |volume=2 |number=2 |date=March 1915 |page=83<!--79–91-->|jstor=40914942}}</ref>

<ref name=WANNER>{{citation|last=Wanner |first=Kevin J. |author-link=<!--Kevin J. Wanner--> |title=Cunning Intelligence in Norse Myth: Loki, Óðinn, and the Limits of Sovereignty |journal=History of Religions |volume=48 |number=3 |date=February 2009 |url=https://books.google.com/books?id=ig9LAQAAMAAJ&pg=RA1-PA83 |page=216 and n18<!--211–246-->|doi=10.1086/598231 |jstor=10.1086/598231|s2cid=161860193 }}</ref>

}}

;参考书目
{{refbegin}}
;(texts and translations)
* {{cite book|ref={{SfnRef|Bellows tr.|1923}}|editor-last=Bellows |editor-first=Henry Adams, tr. |editor-link==Henry Adams Bellows (businessman) |chapter=Svipdagsmol II: Fjolsvinnsmol |title=The poetic Edda |location=New York |publisher=American-Scandinavian Foundation |year=1923|chapter-url=https://archive.org/details/poeticedda00belluoft/page/244/ |pages=239–251}}
* {{cite book|ref={{SfnRef|Bellows tr.|1923}}|editor-last=Bellows |editor-first=Henry Adams, tr. |editor-link==Henry Adams Bellows (businessman)  |editor-mask=2 |chapter=Svipdagsmol II: Fjolsvinnsmol |title=The poetic Edda |location=Mineola, New York |publisher=Dover Publications |year=2004 |pages=239–251 |isbn=0-486-43710-8}}
* {{cite book|editor-last=Bugge |editor-first=Sophus |editor-link=Sophus Bugge |chapter=Fiölsvinnsmál |title=Sæmundar Edda hins Fóda: Norroen Fornkvaedi |location=Christiana |publisher=P. T. Mallings |year=1867 |chapter-url=https://books.google.com/books?id=1VsAAAAAcAAJ&pg=PA343 |pages=343–351}}
* {{cite book|ref={{SfnRef|Cottle tr.|1797}}|editor-last=Cottle |editor-first=A. S., tr. |editor-link==Amos Simon Cottle |chapter=The Fable of Fiolsuid |title=Icelandic Poetry, Or The Edda of Saemund |location=Bristol |publisher=Joseph Cottle |year=1797|chapter-url=https://books.google.com/books?id=WTwJAAAAQAAJ&pg=PA272 |pages=265–286}}
* {{cite book|ref={{SfnRef|Hollander tr.|2011}}|editor-last=Hollander |editor-first=Lee M., tr. |editor-link==Lee M. Hollander |chapter=The Lay of Svipdag: The Lay of Fjolsvith |title=The Poetic Edda |edition=2nd |volume=1 |location=Austin |publisher=University of Texas |year=2011 |orig-year=1962 |chapter-url=https://books.google.com/books?id=KAQbCgAAQBAJ&pg=PA148 |pages=143–153|isbn=9780292764996 }}
* {{cite book|ref={{SfnRef|Finnur Jónsson|1905}}|editor=Finnur Jónsson |editor-link==Finnur Jónsson |chapter=Fiölsvinnsmál |title=Sæmundar-Edda: Eddukvæði |location=Reykjavík |publisher=Sigurður Kristjánsson |year=1905 |chapter-url=https://books.google.com/books?id=RQn6BuCj6q4C&pg=PA211 |pages=211–221}}
* {{cite book|ref={{SfnRef|Thorpe tr.|1907}}|editor-last=Thorpe |editor-first=Benjamin, tr.| editor-link==Benjamin Thorpe |chapter=The Lay of Fjolsvith |title=The Elder Edda of Saemund Sigfusson |location=London |publisher=[[Norrœna_Society|Norrœna Society]] |year=2004 |chapter-url=https://books.google.com/books?id=KOk5L601x0YC&pg=PA95 |pages=95–101 |isbn=0-486-43710-8}}
* {{cite book|editor-last=Magnæus |editor-first=Legatus [Arnas] |editor-link==Árni Magnússon |chapter=Fiöl-svinns mál |title=Edda Sæmundar hinns Fróda. Edda rhythmica seu antiquior, vulgo Sæmundina dicta |volume=<!--pars -->1 |location=Hafniæ |publisher=[[Gyldendal|Gyldendal]] |year=1787 |chapter-url=https://books.google.com/books?id=BU4_AAAAcAAJ&pg=RA1-PA275 |pages=275–310}}

;(二手资料)

* {{citation|author=Einar Ól. Sveinsson |author-link=Einar Ólafur Sveinsson |title=Svipdag's Long Journey: Some Observations on Grógaldr and Fjölsvinnsmál |journal=Béaloideas  |volume=<!--Iml.-->39/41 |date=1971–1973 |url=https://books.google.com/books?id=3nwsAAAAMAAJq |pages=298–319|jstor=20521363}}
* {{citation|last=Falk |first=Hjalmar |author-link=Hjalmar Falk |title=Om Svipdagsmál |journal=Arkiv för nordisk filologi |volume=10 |date=1894 |url=https://books.google.com/books?id=jfI8AQAAIAAJ&pg=PA26 |pages=26–82 |lang=da}}
* {{citation|last=Gardeła |first=Leszek |author-link=<!--Leszek Gardeła--> |title=A Biography of the Seiðr-Staffs. Towards an Archaeology of Emotions |editor1-last=Słupecki |editor1-first=Leszek P. |editor1-link=<!--Leszek Pawel Słupecki--> |editor2-last=Morawiec |editor2-first=Jakub |editor2-link=<!--Jakub Morawiec--> |work=Between Paganism and Christianity in the North |location=Rzeszów |publisher=Rzeszów University |date=2009 |url=https://www.academia.edu/347081 |pages=190–219 |isbn=<!--8373384650, -->9788373384651}}
* {{cite book|last=Pettit |first=Edward |author-link=<!--Edward Pettit--> |chapter=8. Lævateinn and the Maelstrom-Giantess |title=The Waning Sword: Conversion Imagery and Celestial Myth in 'Beowulf' |location=Cambridge |publisher=Open Book Publishers |year=2019 |chapter-url=https://www.openbookpublishers.com/htmlreader/978-1-78374-827-3/ch8.xhtml |pages=197–224|isbn=978-1783748273<!--, 1783748273-->}} 
* {{citation|editor-last=Simek |editor-first=Rudolf |editor-link=Rudolf Simek |translator=Angela Hall |translator-link=<!--Angela Hall (translator)--> |title=Dictionary of Northern Mythology |publisher=D.S. Brewer |date=2007 |orig-year=1993 |url=<!--n/a preview--> |pages=190–219 |isbn=0-85991-513-1<!--, 9780859915137 -->}}
* {{citation|last1=Zavaroni |first1=Adolfo |author1-link=<!--Adolfo Zavaroni--> |last2=Emilia |first2=Reggio |author2-link=<!--Reggio Emilia (scholar)--> |title=Mead and 'Aqua Vitae': Functions of Mímir, Oðinn, Viðofnir and Svipdagr |editor1-last=Langbroek |editor1-first=Erika |editor1-link=<!--Erika Langbroek--> |editor2-last=Quak |editor2-first=Arend |editor2-link=<!--Arend Quak--> |editor3-last=Roeleveld |editor3-first=Annelies |editor3-link=<!--Annelies Roeleveld--> |editor4-last=Vermeyden |editor4-first=Paula |editor4-link=<!--Paula Vermeyden--> |work=Amsterdamer Beiträge zur älteren Germanistik |volume=61 |publisher=Rodopo |date=2006 |url=https://books.google.com/books?id=o0N7Sjh7EvoC&pg=PA72 |pages=65–86 |isbn=9042018593<!--, 9789042018594 -->}} 
{{refend}}

{{Norse mythology}}

{{DEFAULTSORT:Laevateinn}}
[[Category:北歐神話|Category:北歐神話]]
[[Category:神話中的刀劍|Category:神話中的刀劍]]