{{coord|24.313666|120.727718|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =雷筳殿
| img =File:雷筳殿一景.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]后里里泉州路9號
| god =玄天上帝
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =
| cultural_collection=
|}}
'''雷筳殿'''，是一座位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]后里里的神壇，會祭祀[[棺材|棺材]]、並以棺材遶境[[臺灣島|臺灣島]]。

==廟宇==
主持莊新田原先從事便當業，在[[大家樂_(賭博)|大家樂]]風行時，返回后里住家開此神壇來主祀[[玄天上帝|玄天上帝]]<ref name="歐素美1"/>。

雷筳殿中供奉一口稱為「百壽棺木」、漆金漆的樟木棺材，周圍雕有八仙法器，棺蓋刻有一大型壽字，大壽字上雕有99個不同字體的壽字<ref name="張軒哲"/>。廟方還稱此金棺為「金元玉天老祖」<ref name="歐素美1"/>，並仿[[達摩祖師|達摩祖師]]的傳說在棺內放一只草鞋<ref name="苗君平"/>。兩側則有稱作「黑棺」（玄棺）、「玉棺」的小棺材<ref name="歐素美1"/><ref name="劉濱銓"/>。

對於百壽棺木由來，莊新田講述是他自己一次午睡時夢見[[濟公|濟公]]介紹一口會飛的金棺，因此到[[台南縣|臺南]][[白河區|白河]]買回供俸<ref name="歐素美1"/><ref name="張軒哲"/>。他說這口棺材原先是白河的蔡姓商人家族從[[柳州|柳州]]進口，半世紀前有一富翁為去世的父親買下，但入殮前棺木自行豎起，富人驚駭下將棺木退回<ref name="歐素美1"/><ref name="張軒哲"/><ref name="苗君平"/>。

==遶境==
2009年報導時，莊新田以經濟不景氣為由，因此決定讓百壽棺木遶境[[臺灣島|臺灣島]]祈福，經請示後決定6月15日從后里出發，向北後再轉南，依神明靈感停駕<ref name="苗君平"/>。共遶境36天<ref name="歐素美1"/>。對此，[[台中教育大學|台中教育大學]]台文系副教授林茂賢表示，棺材的小模型被視為開運法器、或是當成桌上飾品，至於抬棺遊行在傳統民俗中是表達抗議，但把抬棺當宗教儀式，為他首次聽聞<ref name="苗君平"/>。

2014年，廟方以近期歷經[[2014年台北捷運隨機殺人事件|北捷隨機殺人]]、官員貪贓等事件，加上經濟低迷，在7月5日再度以此棺木全臺灣遶境<ref name="張軒哲"/>。共遶境8天<ref name="歐素美1"/>。當時莊新田表示，5年前首次遶境，民眾反應兩極，有人迴避也有人跪拜，還有一名台商在台北參拜棺木後，順利度過生意瓶頸，此後每年會南下后里來拜棺<ref name="張軒哲"/>。

2017年6月4日，莊新田再度開車載送百壽棺木，展開計畫72天環臺之旅，出發前還有靈修人士進行靈修儀式<ref name="歐素美1"/>。這次還有黑棺、玉棺同行<ref name="歐素美1"/><ref name="劉濱銓"/>。

在7月22日開到[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(臺灣)|信義鄉]]雙龍村的[[布農族|布農族]]部落，因宗教信仰不同，被村長全得明勸阻下改道。莊新田則反應，棺材具有收煞作用，這次遶境是要環島祈福，除暴安良、收服惡靈，無法事先得知棺材想去何處，發生擋棺事件也讓他們相當不好意思，未來會多加注意。<ref name="劉濱銓"/>


{{Multiple image
|align=center
|direction =horizontal
|width = 160
|image1 =通往雷筳殿的泉州路.jpg
|caption1=泉州路在后里區后里里<ref name="歐素美2"/>。
|image2 =雷筳殿門口.jpg
|caption2=門口
|image3 =雷筳殿門牌.jpg
|caption3= 門牌為泉州路9號。
|image4 =雷筳殿對於祭拜棺木的指示.jpg
|caption4=廟方對於祭拜棺木的指示。
|image5 =雷筳殿百壽棺木、玉棺、玄棺2.jpg
|caption5=百壽棺木與兩旁的玉棺、玄棺。
}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="劉濱銓">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2140213|title=嚇！「金棺遶境」趴趴走 部落原民緊急攔路 |author=劉濱銓|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-07-22|accessdate=2017-12-26}}</ref>

<ref name="歐素美1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2089119|title=后里雷筳殿金棺環島祈福 |author=歐素美|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-06-04|accessdate=2017-12-26}}</ref>

<ref name="張軒哲">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/788170|title=百壽金棺將遶境 拜「棺」求財信不信由你 |author=張軒哲|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2014-06-17|accessdate=2017-12-26}}</ref>

<ref name="苗君平">{{Cite news|url=|title=不是抗議 神明指示 抬棺遶境救經濟|author=苗君平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2009-06-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="歐素美2">{{Cite news|url=http://m.ltn.com.tw/news/local/paper/713405|title=〈中部〉開路圖利？ 后里公所、里長喊冤 |author=歐素美|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-09-13|accessdate=2017-12-26}}</ref>


}}
{{clear}}
{{portal bar|臺中|宗教|border=no}}
{{commonscat|Coffin Temple}}
[[Category:台灣玄天上帝廟|Category:台灣玄天上帝廟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:后里區|Category:后里區]]