{{Taxobox
| name = 雷神翼龍屬
| image = TapimpDB.jpg
| image_width = 260px
| image_caption =皇帝雷神翼龍的復原圖
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期,{{fossilrange|112}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
|subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
|familia = [[古神翼龍科|古神翼龍科]] Tapejaridae
|subfamilia = [[古神翼龍亞科|古神翼龍亞科]] Tapejarinae
| genus = '''雷神翼龍屬 ''Tupandactylus'''''
| genus_authority = Kellner & Campos, 2007
| type_species = '''皇帝雷神翼龍<br />''Tupandactylus imperator''''' 
| type_species_authority = (Campos & Kellner, 1997}
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''皇帝雷神翼龍 ''T. imperator'''''<br /><small>(Campos & Kellner, 1997)</small>
*'''帆冠古神翼龍 ''T. navigans'''''<br /><small>(Frey, Martill & Buchy, 2003)</small>
| synonyms =
* ''Ingridia'' <small>Unwin & Martill, 2007</small>
}}

'''雷神翼龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Tupandactylus''}}，意為「雷神 Tupã 的手指」）是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]][[古神翼龍科|古神翼龍科]]的一屬，化石發現於[[巴西|巴西]]的[[桑塔納組|桑塔納組]]（Santana Formation），年代為[[白堊紀|白堊紀]]早期。雷神翼龍有巨大、形狀特殊的頭冠，由骨頭與軟組織構成。

[[正模標本|正模標本]]（編號MCT 1622-R）是一個幾乎完整的顱骨，發現於桑塔納組的克拉圖段。這些化石最初被命名為[[古神翼龍|古神翼龍]]的一個種，皇帝古神翼龍（''Tapejara imperator''）。<ref name=CK97>{{cite journal |last=Campos |first=D.A. |coauthors=and Kellner, A.W.A. |year=1997 |title=Short note on the first occurrence of Tapejaridae in the Crato Member (Aptian), Santana Formation, Araripe Basin, Northeast Brazil |journal=Anais da Academia Brasileira Ciências |volume=69 |issue=1 |pages=83–87 }}</ref>在2007年，皇帝古神翼龍被建立為新屬，'''皇帝雷神翼龍'''（''Tupandactylus imperator''）；屬名是以[[圖皮族|圖皮族]]的雷神Tupã為名。

雷神翼龍沒有牙齒，具有大型、形狀奇特的頭冠。頭冠由顱骨延伸出的兩根細長骨棒支撐者，大部分由類似[[角質|角質]]的軟組織構成。<ref name=KC07>{{cite journal |last=Kellner |first=A.W.A. |coauthors=and Campos, D.A. |year=2007 |title=Short note on the ingroup relationships of the Tapejaridae (Pterosauria, Pterodactyloidea |journal=Boletim do Museu Nacional |volume=75 |pages=1–14 }}</ref>

== 分類 ==
早在2006年，包含Kellner與Campos在內的研究人員，認為古神翼龍的三個種具有不同的特徵，足以成立個別的屬。但建立新屬的過程中出現爭議。Kellner與Campos認為只有皇帝古神翼龍可以建立新屬，因此在2007年建立了雷神翼龍。<ref name=KC07/>同年，[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）與D. M. Martill認為古神翼龍的''T. navigans''，其實親緣關係更接近雷神翼龍，而非古神翼龍，因此也可以成立新的屬。在一場表揚[[彼得·沃爾赫費爾|彼得·沃爾赫費爾]]（Peter Wellnhofer）的研討會上，安文與Martill宣佈新的屬名''Ingridia''，以沃爾赫費爾的亡妻Ingrid為名。但當他們正式在期刊上公佈這名稱時，卻把[[模式種|模式種]]的學名標名為''I. imperator''，並加了另外一種''I. navigans''。<ref name="unwin&martill2007">Unwin, D. M. and Martill, D. M. (2007). "Pterosaurs of the Crato Formation." In Martill, D. M., Bechly, G. and Loveridge, R. F. (eds), ''The Crato Fossil Beds of Brazil: Window into an Ancient World.'' Cambridge University Press (Cambridge), pp. 475-524.</ref>Kellner與Campos的雷神翼龍研究，比安文與Martill的''Ingridia''研究早了數個月公佈。由於兩組人員都使用''imperator''作為模式種，因此''Ingridia''成為雷神翼龍的[[次客觀異名|次客觀異名]]。<ref name="naishtetzooingridia2008">Naish, D. (2008). "Crato Formation fossils and the new tapejarids." Weblog entry. ''Tetrapod Zoology''. 18 January 2008. Accessed 31 January 2008 ({{cite web |url=http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2008/01/crato_formation_tapejarids.php |title=存档副本 |accessdate=2008-11-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080706033647/http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2008/01/crato_formation_tapejarids.php |archivedate=2008-07-06 }}).</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080517112828/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Tapejar/T-imperator.htm ''Tupandactylus'' (as ''Tapejara imperator'')] in the Pterosaur Database. Accessed 11-29-2007.

[[Category:白堊紀翼龍類|Category:白堊紀翼龍類]]
[[Category:神龍翼龍超科|Category:神龍翼龍超科]]