{{Infobox company
| name = 
| foundation = {{start date and age|2020|4|3}}
}}
'''雷神技术公司'''（{{lang-en|Raytheon Technologies Corporation}}）为仅次于[[波音|波音]]的世界第二大航空航天防务企业。總部設在[[康乃狄克州|康乃狄克州]][[法明頓_(康乃狄克州)|法明頓]]。<ref>{{cite web|url=https://www.courant.com/business/hc-biz-utc-raytheon-announcement-20190609-l4zbj234y5aypcery2ghfhqebu-story.html|title=United Technologies says its merging with defense contractor Raytheon and moving headquarters to Boston area from Connecticut|last=Singer|first=Stephen|date=2019-06-09|website=Hartford Courant|access-date=2019-06-10|archive-date=2021-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210408185410/https://www.courant.com/business/hc-biz-utc-raytheon-announcement-20190609-l4zbj234y5aypcery2ghfhqebu-story.html|dead-url=no}}</ref>

==历史==
2019年6月9日，[[雷神公司|雷神公司]]与[[联合技术公司|联合技术公司]]（UTC）宣布已经达成协议，通过全部股票交易平等合并。UTC占约57%的股权，雷神公司约占43%。雷神公司的汤姆•肯尼迪将被任命为董事长，UTC的贺国瑞将被任命为CEO。联合技术公司需完成剥离[[奧的斯電梯公司|奥的斯]]（Otis）和[[开利全球公司|开利]]（Carrier）。

2020年4月3日雷神公司與聯合技術公司正式合并組建雷神科技公司。<ref name="Kilgore">{{cite news | url=https://www.marketwatch.com/story/raytheon-technologies-stock-formerly-united-technologies-starts-trading-in-the-dow-friday-2020-04-03 | title=Raytheon Technologies' stock, formerly United Technologies, starts trading in | first=Tomi | last=Kilgore | work=[[MarketWatch|MarketWatch]] | date=April 4, 2020 | accessdate=2021-04-09 | archive-date=2020-07-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200713151627/https://www.marketwatch.com/story/raytheon-technologies-stock-formerly-united-technologies-starts-trading-in-the-dow-friday-2020-04-03 | dead-url=no }}</ref>主要包括4项业务：
* 来自雷神的情报、空间与机载系统（Space & Airborne Systems）
* 来自雷神的综合防御与导弹系统
* 来自联合技术公司的柯林斯航空
* 来自联合技术公司的[[普惠公司|普惠发动机]]
合并后拥有6万多工程师、7个技术竞争中心、80亿美元年度研发经费。

2020年12月，雷神技术公司董事会批准以50亿美元回购普通股。<ref>{{cite web|url=https://www.mg21.com/rtx.html|title=美国第二大航太和国防公司：雷神技术Raytheon Technologies Corporation(RTX)|publisher=mg21.com|date=2021-08-22|access-date=2021-08-23|archive-date=2021-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20211201193816/https://www.mg21.com/rtx.html|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
<references/>
[[Category:美国飞机公司|Category:美国飞机公司]]
[[Category:纽约证券交易所上市公司|Category:纽约证券交易所上市公司]] 
[[Category:美国军事工业|Category:美国军事工业]] 
[[Category:雷神公司|Category:雷神公司]]
[[Category:军事工业复合体|Category:军事工业复合体]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]
[[Category:因台湾问题而被中华人民共和国制裁者|Category:因台湾问题而被中华人民共和国制裁者]]