{{Taxobox
| color = pink
| name = 雷留圖龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|225|209.5}}晚[[三疊紀|三疊紀]]
| image = Revueltosaurus teeth.jpg
| image_caption = 卡氏雷留圖龍的牙齒
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| superclassis = [[四足超綱|四足超綱]] Tetrapoda
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[主龍類|主龍類]] Archosauria}}
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]] Crurotarsi}}
| genus = '''雷留圖龍屬 ''Revueltosaurus'''''
| genus_authority = [[阿德里安·亨特|Hunt]], 1989
| type_species = '''卡氏雷留圖龍<br>''Revueltosaurus callenderi'''''
| type_species_authority = Hunt, 1989
| subdivision_ranks = [[種|種]] 
| subdivision= 
*'''卡氏雷留圖龍 ''R. callenderi''''' <br><small>Hunt, 1989</small>
*'''奧氏雷留圖龍 ''R. olseni''''' <br><small>(Hunt & Lucas, 1994)</small>
*'''亨特雷留圖龍 ''R. hunti''''' <br><small>Heckert, 2002</small> 
| synonyms = 
[[克茲扎諾斯基龍|克茲扎諾斯基龍]] ''Krzyzanowskisaurus'' <br><small>(Heckert, 2002)</small><br/>
[[北京鴨龍|北京鴨龍]] ''Pekinosaurus'' <br><small>Hunt & Lucas, 1994</small>
}}

'''雷留圖龍屬'''（屬名：''Revueltosaurus''）又譯'''瑞維托龍'''，是[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]][[爬行動物|爬行動物]]的一屬，化石已發現於[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]]、[[亞利桑那州|亞利桑那州]]與[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]，生存年代相當於晚[[三疊紀|三疊紀]]（[[諾利階|諾利階]]）。

過去曾有許多化石被歸類於雷留圖龍，大部分只有牙齒化石。雷留圖龍目前共有三個種，過去都曾被歸類成原始[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]。近年發現雷留圖龍的較完整身體骨骼後，才發現雷留圖龍其實是鑲嵌踝類主龍<ref name=Irmisetal07>{{en}}{{cite journal |author=Randall B. Irmis, William G. Parker, Sterling J. Nesbitt and Jun Liu |year=2007 |title=Early ornithischian dinosaurs: the Triassic record |url=http://socrates.berkeley.edu/~irmisr/trornith.pdf |journal=Historical Biology |volume=19 |issue=1 |pages=3–22 }}</ref><ref name=Nesbittetal07>{{en}}{{cite journal |author=Sterling J. Nesbitt, Randall B. Irmis and William G. Parker |year=2007 |title=A critical re-evaluation of the Late Triassic dinosaur taxa of North America |url=http://socrates.berkeley.edu/~irmisr/TRNAdino.pdf |journal=Journal of Systematic Palaeontology |volume=5 |issue=2 |pages=209–243 |doi=10.1017/S1477201907002040 }}</ref><ref name=Heckertetal12>{{en}}{{cite journal |author=Andrew B. Heckert, Jonathan S. Mitchell, Vincent P. Schneider and Paul E. Olsen |year=2012 |title=Diverse new microvertebrate assemblage from the Upper Triassic Cumnock Formation, Sanford Subbasin, North Carolina, USA |url=http://www.bioone.org/doi/abs/10.1666/11-098.1 |journal=Journal of Paleontology |volume=86 |issue=2 |pages=368–390 |doi=10.1666/11-098.1 }}</ref>。

==種==
===卡氏雷留圖龍===
雷留圖龍的[[模式種|模式種]]是'''卡氏雷留圖龍'''（''R. callenderi''），是在1989年由古生物學家[[阿德里安·亨特|阿德里安·亨特]]（Adrian P. Hunt）所敘述、命名。屬名的字根「''Revuelto''」有兩個意義，是以化石發現處的雷留圖溪谷為名；另外，「''Revuelto''」也是從[[西班牙文|西班牙文]]的[[革命|革命]]（''revolt''）轉變而來，意指雷留圖龍在[[三疊紀|三疊紀]]晚期佔據重要的演化位置，當時古生物學界認為雷留圖龍是種非常早期、原始的[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍。種名則是以[[新墨西哥自然史博物館|新墨西哥自然史博物館]]的工作人員Jonathan F. Callender為名。

[[正模標本|正模標本]]（編號NMMNH P-4957）是一個接近完整的[[前上頜骨|前上頜骨]]牙齒。[[副模標本|副模標本]]（編號NMMNH P-4958-9）包含：一個接近完整的牙齒（可能來自於[[上頜骨|上頜骨]]或[[齒骨|齒骨]]）、以及一個接近完整的前上頜骨齒冠。除此之外，還有28顆牙齒被歸類於卡氏雷留圖龍。這些牙齒化石都是發現於[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[奎伊郡_(新墨西哥州)|奎伊郡]]，屬於[[牛峽谷組|牛峽谷組]]（Bull Canyon Formation）地層，地質年代相當於[[諾利階|諾利階]]<ref name=Hunt89>{{en}}{{cite journal |author=Adrian P. Hunt |year=1989 |title=A new ?ornithischian dinosaur from the Bull Canyon Formation (Upper Triassic) of east-central New Mexico |url=http://nmnaturalhistory.org/assets/files/Bulletins/DawnAgeDinos/dawn_21_hunt.pdf |journal=In Lucas, S. G. and A. P. Hunt (Eds.), ''Dawn of the age of dinosaurs in the American Southwest'' |pages=355–358 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130516141307/http://www.nmnaturalhistory.org/assets/files/Bulletins/DawnAgeDinos/dawn_21_hunt.pdf |archivedate=2013-05-16 }}</ref>。

從90年代開始，[[亞利桑那州|亞利桑那州]]的[[欽爾組|欽爾組]]（Chinle Formation）、新墨西哥州發現其他牙齒化石，都編入卡氏雷留圖龍。在2002年，Andrew B. Heckert重新研究這些新化石，將數個牙齒化石建立為第二個種，並將其他化石重新歸類。大部分化石仍歸類於卡氏雷留圖龍，一個孤立牙齒被歸類到[[特髏龍|特髏龍]]，4顆牙齒被歸類為卡氏雷留圖龍的近親種（aff. ''Revueltosaurus callenderi''）<ref name=Heckert02>{{en}}{{cite journal |author=Andrew B. Heckert |year=2002 |title=A revision of the Upper Triassic ornithischian dinosaur ''Revueltosaurus'', with a description of a new species |url=http://libres.uncg.edu/ir/asu/f/Heckert_A_2002_21_A_revision_of.pdf |journal=New Mexico Museum of Natural History & Science Bulletin |issue=21 |pages=253–268 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151003080921/http://libres.uncg.edu/ir/asu/f/Heckert_A_2002_21_A_revision_of.pdf |archivedate=2015-10-03 }}</ref>。

在2005年，William Parker研究數個新發現的卡氏雷留圖龍化石（編號PEFO 33787-95），這些新化石發現於亞利桑那州的[[石化森林國家公園|石化森林國家公園]]，是數個部份完整的身體骨骼，其中一個具有部分頭顱骨與接近完整的身體骨骼<ref name=Parkeretal05>{{en}}{{cite journal |author=William G. Parker, Randall B. Irmis, Sterling J. Nesbitt, Jeffrey W. Martz and Lori S. Browne |year=2005 |title=The Late Triassic pseudosuchian Revueltosaurus callenderi and its implications for the diversity of early ornithischian dinosaurs |url=http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/272/1566/963.full |journal=Proceedings of the Royal Society London B |volume=272 |issue=1566 |pages=963–969 |doi=10.1098/rspb.2004.3047 }}</ref>。近年在亞利桑那州的[[多色沙漠|多色沙漠]]，也發現數個新化石，其中包含一個接近完整骨骼（編號PEFO 34561）<ref name=rec>{{en}}[http://www.vertpaleo.org/AM/Template.cfm?Section=PastAwardWinners&Template=/CM/ContentDisplay.cfm&ContentID=2064 2011 Lanzendorf PaleoArt Prize Recipient]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。卡氏雷留圖龍的已知化石分別發現於新墨西哥州的牛峽谷組雷留圖溪谷、亞利桑納州的欽爾組石化森林段與多色沙漠，地質年代相當於[[諾利階|諾利階]]早到中期。卡氏雷留圖龍的化石發現處，大多只有雷留圖龍的化石，包含關節連接的完整骨骼、以及各別零散的牙齒，已足夠建立起卡氏雷留圖龍的完整樣貌、詳細研究<ref name=Nesbitt11>{{en}}{{cite journal |authors=Sterling J. Nesbitt |year=2011 |title=The Early Evolution of Archosaurs: Relationships and the Origin of Major Clades |url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/6112/1/B352.pdf |journal=Bulletin of the American Museum of Natural History |volume=352 |pages=1–292 |doi=10.1206/352.1}}</ref>。

===亨特雷留圖龍===
在2002年，Andrew B. Heckert將數個新發現於[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[聖菲縣|聖菲縣]]的牙齒化石，建立為第二個種，'''亨特雷留圖龍'''（''R. hunti''）。種名是以古生物學家[[阿德里安·亨特|阿德里安·亨特]]為名，他曾做出許多三疊紀古生物學研究。[[正模標本|正模標本]]（編號NMMNH P-29357）是一個接近完整的牙齒齒冠，另有[[副模標本|副模標本]]（編號NMMNH P-29358-9）、[[地模標本|地模標本]]（編號P-29347-54），都是發現於[[聖塔羅莎組|聖塔羅莎組]]（Santa Rosa Formation）的Los Esteros段，地質年代相當於[[卡尼階|卡尼階]]最末期。另外，亞利桑那州東部的兩個挖掘地點發現的各別牙齒，也被編入亨特雷留圖龍的地模標本（編號UCMPV 173839-41、UCMPV 139563-75）。這些亞利桑那州化石發現於欽爾組的藍色山丘段，地質年代也是卡尼階最末期<ref name=Heckert02/>。

在2005年，William Parker等人提出卡氏雷留圖龍不是[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]，而改歸類為[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]。Parker等人根據[[鱗狀骨|鱗狀骨]]形狀，提出亨特雷留圖龍與卡氏雷留圖龍相當類似，應該也是鑲嵌踝類主龍<ref name=Parkeretal05/>。同年，A.B. Heckert認為亨特雷留圖龍具有類似鳥臀目的特徵，例如牙齒有[[舌面隆突|舌面隆突]]（Cingulum），應是種早期鳥臀目恐龍，與卡氏雷留圖龍不同，於是將亨特雷留圖龍建立為新屬，[[克茲扎諾斯基龍|克茲扎諾斯基龍]]（''Krzyzanowskisaurus''）。屬名是以美國化石收藏家Stan Krzyżanowski為名。A.B. Heckert也提出克茲扎諾斯基龍的牙齒化石，具有[[生物地層學|生物地層學]]上的重要性，可作為St. Johnsian地區的標準化石<ref>{{en}}Heckert, A.B., 2005.  ''Krzyzanowskisaurus'', a new name for a probable ornithischian dinosaur from the Upper Triassic Chinle Group, Arizona and New Mexico, USA.  ''New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin'' 29: 77-83.</ref>。

在2007年，Randall Irmis等人、斯特林·內斯比特等人分別提出，克茲扎諾斯基龍的牙齒舌面隆突與早期鳥臀目恐龍不同，並提出與牙齒一同發現的頭骨帶有皮內成骨，與卡氏雷留圖龍吻合。Randall Irmis等人認為克茲扎諾斯基龍並非鳥臀目恐龍，並與雷留圖龍是相同屬<ref name=Irmisetal07/><ref name=Nesbittetal07/>。

===奧氏雷留圖龍===
在1994年，阿德里安·亨特、[[斯潘塞·盧卡斯|斯潘塞·盧卡斯]]（Spencer G. Lucas）將發現於[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]][[蒙哥馬利郡_(北卡羅萊納州)|蒙哥馬利郡]]境内[[北京组|北京组]]（Pekin Formation）的化石，建立為新屬。[[模式種|模式種]]是[[北京鴨龍|奧氏北京鴨龍]]（''Pekinosaurus olseni''），屬名是以北京组為名，種名則是以古生物學家Paul E. Olsen為名。在亨特、盧卡斯的命名研究裡，將編號YPM 8545選為[[正模標本|正模標本]]，並提出化石發現於Pekin組地層。亨特、盧卡斯把北京鴨龍歸類為鳥臀目恐龍的基礎物種。

在2007年，Randall Irmis等人、斯特林·內斯比特等人都將北京鴨龍、[[高爾頓龍|高爾頓龍]]暫時歸類為雷留圖龍的[[異名|異名]]，並將北京鴨龍的化石改列為雷留圖龍的未定種（''Revueltosaurus sp''）。他們也提出，亨特與盧卡斯並沒有明確提供可供辨識的特徵、[[自衍徵|自衍徵]]。他們更認為這些化石與卡氏雷留圖龍沒有太大差別<ref name=Irmisetal07/><ref name=Nesbittetal07/> 。

在2012年，A.B. Heckert等人提出這些化石非常類似卡氏雷留圖龍，但兩者牙齒有稍微不同。他們列出許多可供辨識的特徵，證明兩者不是同種動物，這些北卡羅萊納州化石被改列為第三個種，'''亨特雷留圖龍'''（''R. hunti''）<ref name=Heckertetal12/>。A.B. Heckert等人並認為YPM 7666較適合作為正模標本，而化石的所屬地層，來自於更上方的[[卡姆諾克組|卡姆諾克組]]（Cumnock Formation）地層。卡姆諾克組屬於[[紐華克超群|紐華克超群]]（Newark Supergroup），地質年代屬於三疊紀晚期。大多數研究認為卡姆諾克組是[[卡尼階|卡尼階]]早期，近年研究根據Moncure地區的相同地層帶露頭，提出卡姆諾克組可能是[[諾利階|諾利階]]早期。Moncure地區發現許多奧氏雷留圖龍的新化石、鱗甲（[[皮內成骨|皮內成骨]]），鱗甲的外形非常類似卡氏雷留圖龍的鱗甲。奧氏雷留圖龍被認為是所處環境的最常見[[四足動物|四足動物]]之一<ref name=Heckertetal12/>。

==分類==
在剛被命名的時候，雷留圖龍的化石只有數個牙齒，分別屬於二、三個屬，並都被歸類於[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍<ref name=hunt1989>{{en}}{{Cite book|author=Hunt, A. P.|year=1989|chapter=A new ornithischian dinosaur from the Bull Canyon Formation (Upper Triassic) of east-central New Mexico|editor=Luca, S. G. and A. P. Hunt (Eds.)|title=Dawn of the age of dinosaurs in the American Southwest|pages=355-358}}</ref>。但在近年發現的身體骨骸，雷留圖龍被重新分類。因為[[三疊紀|三疊紀]][[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]的化石，大多來自於牙齒與下頜碎片（除了[[始奔龍|始奔龍]]、[[皮薩諾龍|皮薩諾龍]]），這些近年新發現化石改變了雷留圖龍的有效性。雷留圖龍從草食性[[恐龍|恐龍]]而重新分類為類似[[鱷魚|鱷魚]]的[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]，並提高了鳥臀目與[[蜥臀目|蜥臀目]]並非同時演化出現的可能性。

根據發現這部份骨骸的William Parkers的說法<ref name=Parkeretal05>{{en}}{{cite journal |author=William G. Parker, Randall B. Irmis, Sterling J. Nesbitt, Jeffrey W. Martz and Lori S. Browne |year=2005 |title=The Late Triassic pseudosuchian Revueltosaurus callenderi and its implications for the diversity of early ornithischian dinosaurs |url=http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/272/1566/963.full |journal=Proceedings of the Royal Society London B |volume=272 |issue=1566 |pages=963–969 |doi=10.1098/rspb.2004.3047 }}</ref>：「我們已經消除許多三疊紀鳥臀目恐龍的化石紀錄，這些恐龍來自於[[北美洲|北美洲]]、[[歐洲|歐洲]]、以及世界各地，除了[[南美洲|南美洲]]。」<ref name=Sanders2005>{{en}}Sanders, Robert. June 24, 2005. ''Revueltosaurus'' skeleton unearthed at Petrified Forest upsets dinosaur tale. ''University of California Berkeley News''. [http://www.berkeley.edu/news/media/releases/2005/06/24_revuelto.shtml Retrieved March 15, 2006].</ref>。他的共同作者Randall Irmis認為：「因為這些牙齒的外表，看起來類似我們對於草食性鳥臀目的了解，所以大家將牠們歸類於恐龍。我想我們已經證明不能以[[齒列|齒列]]來定義誰是早期恐龍，這樣將使所有三疊紀[[北美洲|北美洲]]鳥臀目都產生爭議」<ref name=Sanders2005/>。

在2011年，[[斯特林·奈斯比|斯特林·奈斯比]]（Sterling J. Nesbitt）提出一份早期[[主龍類|主龍類]]演化的研究，將近年發現的雷留圖龍完整化石列入研究範圍，根據其中的[[種系發生學|種系發生學]]分析，雷留圖龍位於Suchia[[演化支|演化支]]的基礎位置，是[[草食性|草食性]][[堅蜥目|堅蜥目]]的姊妹[[分類單元|分類單元]]。他們也發現，[[股薄鱷|股薄鱷]]、[[吐魯番鱷|吐魯番鱷]]、雷留圖龍、堅蜥目構成一個大型演化支，而
[[鐵沁鱷|鐵沁鱷]]、[[副鱷形類|副鱷形類]]則構成另一個大型演化支，兩個演化支朝不同途徑分別演化。

以下[[演化樹|演化樹]]取自於斯特林·奈斯比的2011年研究<ref name=Nesbitt11/>：

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[主龍類|主龍類]]   
|1={{clade
   |1=[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]
   |label2= [[偽鱷類|偽鱷類]] 
   |2={{clade
      |1=[[鳥鱷科|鳥鱷科]]
      |label2= Suchia 
      |2={{clade
         |1=[[股薄鱷|股薄鱷]]
         |2=[[吐魯番鱷|吐魯番鱷]]
         |3={{clade
            |1='''雷留圖龍'''
            |label2= [[堅蜥目|堅蜥目]] 
            |2={{clade
               |1=[[堅蜥|堅蜥]]
               |2={{clade
                  |1=[[隆鱷|隆鱷]]
                   |2=[[鍬鱗龍|鍬鱗龍]] }} }} }}
         |4={{clade
            |1=[[鐵沁鱷|鐵沁鱷]]
            |label2= [[副鱷類|副鱷類]] 
            |2={{clade
               |1=[[波波龍超科|波波龍超科]]
               |2={{clade
                  |1=[[迅猛鱷|迅猛鱷]]
                  |2={{clade
                     |1=[[蜥鱷|蜥鱷]]
                     |2={{clade
                        |1=[[撕蛙鱷|撕蛙鱷]]
                        |2={{clade
                           |1=[[法索拉鱷|法索拉鱷]]
                           |2={{clade
                              |1={{clade
                                 |1=[[勞氏鱷|勞氏鱷]]
                                 |2={{clade
                                    |1=[[波羅尼鱷|波羅尼鱷]]
                                    |2=[[波斯特鱷|波斯特鱷]] }} }}
                              |2=[[鱷形超目|鱷形超目]] }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* http://dml.cmnh.org/2005Nov/msg00284.html


[[Category:三疊紀爬行動物|Category:三疊紀爬行動物]]
[[Category:鑲嵌踝類主龍|Category:鑲嵌踝類主龍]]