'''雷经天'''（{{bd|1904年||1959年|8月11日|catIdx=L雷}}），[[广西|广西]][[南宁|南宁]]人。原名雷荣璞。[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[右江|右江]]根据地创建人。[[解放军|解放军]]高级将领。

== 生平事迹 ==
1919年参加[[五四运动|五四运动]]。

1923年入[[厦门大学|厦门大学]]。

1924年入[[上海|上海]][[大夏大学|大夏大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）。

1925年经[[恽代英|恽代英]]、[[贺昌|贺昌]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]，参加[[五卅运动|五卅运动]]。后任[[黄埔军校|黄埔军校]]政治部宣传科科长。

1926年参加[[北伐战争|北伐战争]]，任[[国民革命军第六军|国民革命军第六军]][[政治部|政治部]]宣传科科长。

1927年参加[[南昌起义|南昌起义]]和[[广州起义|广州起义]]。 

1929年，任中共[[广西特委|广西特委]]常委兼广西省[[农民协会|农民协会]]主任，协助中央代表[[邓小平|邓小平]]等发动[[南宁兵变|南宁兵变]]，并与[[陈豪人|陈豪人]]、[[张云逸|张云逸]]等一起领导了[[百色起义|百色起义]]，任中共[[广西前委|广西前委]]委员和[[右江|右江]][[苏维埃|苏维埃]]政府主席兼中共右江[[特委|特委]]书记。

1930年因在根据地建设中执行[[富农|富农]]路线和生活腐化等错误，被由邓小平负责的[[红七军|红七军]]前委撤职，后在红七军第一次党代会上反对红七军北上被中央南方局代表[[邓岗|邓岗]]开除党籍。

1931年在红七军第二次党代会上被恢复党籍。不久，在[[中央苏区|中央苏区]]的肃反中，被诬为[[改组派|改组派]]，再次被开除党籍，为[[国家政治保卫局|国家政治保卫局]]局长[[邓发|邓发]]所救。

1934年随[[中央红军|中央红军]]参加[[长征|长征]]。

1935年，任[[延安|延安]]政府粮食部秘书科长，并经中共中央党务委员会审查，重新入党。

[[抗日战争|抗日战争]]时期，先后任[[陕甘宁边区高等法院|陕甘宁边区高等法院]]法庭审判长、代理院长和院长，参与了著名的红军旅长[[黄克功|黄克功]]逼婚案件的审理，一时间名声大嘈。

1946年任中共晋察冀中央局秘书长和[[东江纵队|东江纵队]][[政委|政委]]和[[党委书记|党委书记]]。

1947年任[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[华东野战军|华东野战军]][[两广纵队|两广纵队]]政委和党委书记。

1948年参加[[济南战役|济南战役]]和[[淮海战役|淮海战役]]。

1949年随第四野战军参加南下作战，任广西省副主席。 

1950年任[[中央人民政府最高人民法院|中央人民政府最高人民法院]]中南分院院长。

1956年任[[华东政法学院|华东政法学院]]院长兼党委书记、[[上海社会科学院|上海社会科学院]]院长。

1959年8月11日在[[上海|上海]]病逝。

==评价==
雷经天是老资格的共产党员，一生富有传奇色彩。他在早期根据地建设中犯有严重错误，也受到了严重处分，三落三起。

{{-}}
{{中华苏维埃共和国省级行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Lei雷}}
[[Category:中國人民解放軍人物|Category:中國人民解放軍人物]]
[[Category:厦门大学校友|Category:厦门大学校友]]
[[Category:南宁人|L]]
[[Category:华东政法大学校长|Category:华东政法大学校长]]
[[Category:大夏大学校友|Category:大夏大学校友]]