{{Infobox person
| name = 雷蒙德·法蘭斯
| image =
| caption = 雷蒙德·法蘭斯 
, 1980 早期
| birth_name = 雷蒙德·維克托·法蘭斯
| birth_date = {{birth date|1922|5|8}}
| birth_place =  [[美國|美國]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]辛辛那提
| death_date = {{death date and age|2010|6|2|1922|5|8}}
| death_place = [[美國|美國]][[溫斯頓|溫斯頓]]喬治亞州
| death_cause = 腦出血
| nationality = {{USA}}
| occupation = Minister
| religion = [[Christian|Christian]] <br> <small> Former [[Jehovah's_Witness|Jehovah's Witness]] </small>
| spouse(s) = 辛希婭 Badame
| Occupation = 傳道員
}}
'''雷蒙德·维克托·法蘭斯'''（{{lang-en|Raymond Victor Franz}}；{{bd|1922年|5月8日|2010年|6月2日}}) 曾是[[耶和華見證人|耶和華見證人]][[耶和华见证人的治理机构|中央长老团体]]成員。他在1971年10月20日被任命爲長老團成員，直到他在1980年5月22日被開除<ref>"Announcements", ''Our Kingdom Ministry'', August 1980, page 2, "This is a notification that Raymond Victor Franz is no longer a member of the Governing Body and of the Brooklyn Bethel family as of May 22, 1980."</ref><ref name="ostling">{{Cite web|url=http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,922767-1,00.html|title=Witness Under Prosecution|accessdate=12 March 2015|last=Ostling|first=Richard|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071222043929/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,922767-1,00.html|archivedate=22 December 2007}}</ref>。他亦曾經在[[耶和华见证人的组织结构|耶和華見證人世界总部]]服務十五年（1965年 - 1980年）。法蘭斯說明請求辭任中央長老及在同年被[[耶和华见证人和会众纪律|開除]]並导致[[叛教|叛教]]指控。<ref>{{Cite web|url=http://articles.latimes.com/1987-08-27/news/mn-4504_1_jehovah-s-witnesses|title=Church Told to Break Privacy|accessdate=12 March 2015|last=Dart|first=John|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141224121709/http://articles.latimes.com/1987-08-27/news/mn-4504_1_jehovah-s-witnesses|archivedate=24 December 2014}}</ref>{{Failed verification|date=March 2015}}脫教以後，法蘭斯撰寫了兩本書，內容關於他在[[宾夕法尼亚守望台圣经书社|守望台聖經書社]]的經驗和他對[[耶和華見證人|耶和华见证人]]的教條的看法。

== 在守望台工作的生涯 ==
法蘭斯出生於1922年。 他的叔叔[[弗雷德里克·威廉·弗朗茨|法蘭德里克·法蘭斯]]，是一位對的教派实践和教義有影响力的人。<ref>{{Harvnb|Rogerson|1969|p=66}}</ref> 他的父亲亦曾參加圣经学生运动（其後衍生出耶和华见证人的成立）並在1913年[[洗禮|受洗]]。 雷蒙德在1938年加入耶和华见证人，并在1939年受洗。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=11}}</ref>

1944年，法蘭斯毕业于{{le|守望台​基列​聖經​學校|Watchtower Bible School of Gilead}}（学校爲專門培训傳道員）<ref>"Gilead’s 61st Graduation a Spiritual Treat", ''The Watchtower'', November 1, 1976, page 671.</ref> 和暂时以[[耶和华见证人的组织结构|海外代表]]身份在[[美国|美国]]傳道，直到在1946年作爲海外傳道先驅比分配到[[波多黎各|波多黎各]]服務。 法蘭斯在[[加勒比地区|加勒比]]、[[维尔京群岛|属维尔京群岛]]和[[多明尼加|多米尼加共和国]]成为耶和华见证人代表，直至大約1957年，耶和华见证人被多米尼加共和国的独裁者[[拉斐尔·特鲁希略|拉斐尔·特鲁希略]]禁止宗教活動。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=16}}</ref> 他在37歲的時候跟他的妻子辛西娅結婚，其妻子亦加入了傳道員的工作。 双方在1961年回到多米尼加共和国及傳福音了四年，并随后被分配到[[布鲁克林区|布鲁克林]][[纽约州|紐約]]守望台總部。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|pp=19, 20}}</ref>

根据法蘭斯，他在组织编写部门開始工作，并獲分配协作编写第一本由耶和华见证人出版的百科全书 ——《{{le|耶和华见证人出版物|Jehovah's Witnesses publications|對圣经了解的幫助}}》（'' Aid to Bible Understanding''）。1971年10月20日，法蘭斯被任命为中央长老团体。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=31}}</ref> 在他的个人[[回忆录|回忆录]]，法蘭斯亦憶述他在1979年尾达到了一个人生的十字路： {{Quote|text=I had spent nearly forty years as a full time representative, serving at every level of the organizational structure. The last fifteen years I had spent at the international headquarters, and the final nine of those as a member of the worldwide Governing Body of Jehovah's Witnesses. It was those final years that were the crucial period for me. Illusions there met up with reality. I have since come to appreciate the rightness of a quotation I recently read, one made by a statesman, now dead, who said: "The great enemy of the truth is very often not the lie—deliberate, contrived and dishonest—but the myth—persistent, persuasive and unrealistic." I now began to realize how large a measure of what I had based my entire adult life course on was just that, a myth—persistent, persuasive and unrealistic.<ref>{{harvnb|Franz|2002|p=273}}</ref>}}他對中央长老团体的獨斷主义和强调传统的看法感到沮喪，而不是依靠《圣经》达成教条的决定，法蘭斯和他的妻子决定在1979年晚离开国际总部。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=274,275}}</ref>

== 開除 ==
1980年3月，法蘭斯和他的妻子以因病休假爲由从全球总部移居到[[亚拉巴马州|阿拉巴马州]]，並在一位見證人擁有的物業下工作。其後下一個月，一位中央长老团体委员提出了關於有總部人員散播“错误的教导”的看法，并有人开始质疑其信仰。工作人员亦被盤問有關法蘭斯的言論，有否衝擊守望台的理论。<ref>{{Harvnb|Penton|1997|pp=119–121}}</ref><ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=298,299}}</ref> 1980年3月15日出版的《守望台》发出声明，指他們對1975年世界末日到达的主張“對具警覺性的人投上陰影，并有助於累積希望的時期已经开始。"<ref>p. 17</ref> 內容失望地告诉一些耶和华见证人，由“包括以此日子［世界末日］作爲中心並以出版物的信息積累希望的人”到“集中调整其观点的人”。<ref>pp. 17-18</ref> 这种说法，使1975年末日沒有來臨的失望归咎于在以當時作为前任主席编写委员的雷蒙德·法蘭斯，並成爲日後要開除其委員的導火線。<ref>''The Orwellian World of Jehovah's Witnesses,'' pp. 48-49, 158-163</ref> 同年5月8日，法蘭斯被告知他已经被列为一个[[叛教|叛教者]]。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|pp=312, 313}}</ref>同月20日，他被叫回到布鲁克林，進行主席委员会見證下的两天的质询<ref name="beverley71">{{Harvnb|Beverley|1986|p=71}}</ref>。根据法蘭斯記述，讨论涉及指控部分耶和華見证人私下集結，並讨论守望台聖經書社的各种教义，以此爲由构成叛教。

1980年5月21日，法蘭斯被召到一個中央长老团会议。其會議持續三个小时，對法蘭斯質詢关于他對《圣经》的观点和對守望台理论的承諾。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=331}}</ref> 因此，他同意请求辞任中央长老团和总部工作人员。 法蘭斯拒绝守望台聖經書社爲“體弱的特别先驅”提供的每月津贴經濟援助。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|p=332}}</ref>中央长老团的调查亦导致了其他几个总部工作人员的開除。<ref>{{Harvnb|Penton|1997|p=121}}</ref><ref>{{Harvnb|Botting & Botting|1984|p=161}}</ref><ref>"Branch Letter", ''Our Kingdom Ministry'', August 1980, "We are saddened to report at this time that five members of the Bethel family, and a few others in the New York city area have recently been [[wiktionary:disfellowshiped|disfellowshiped]]. There has been some apostasy against the organization and the promoting of sectarian divisions in some of the congregations of God’s people. (Titus 3:9-11) Living as we are in times difficult to deal with, it should not be surprising that such things occur. The first-century congregation also experienced deviations as we well know from our reading of the Holy Scriptures.—1 Tim. 1:20; 4:1; 2 Tim. 2:17, 18; 1 Cor. 15:12, 13; Acts 20:29, 30."</ref>

1980年9月1日，中央长老团分发一封信给所有的分區和地区监督，指出叛教者不需要澄清理论以決定是否開除。信中指出，若個人坚持“尽管受到靈性上的譴責卻仍相信其他教義” 也被列爲脫教行動，因此需採取“适当的司法行动”。<ref>[http://www.postimage.org/image.php?v=gx1b3eW9 Protecting the Flock, Watch Tower Society letter to district and circuit overseers, September 1, 1980, part 1.]  [http://www.postimage.org/image.php?v=aVgAAxJ Protecting the Flock, Part 2.]</ref>

1981年3月18日，在阿拉巴马州，法蘭斯的雇主提交了一封关於从耶和华见证人分離的信。同年9月15日，''守望台''宣布改变了關於分離的政策，指那些曾宣佈正式離開組織的人，會以相同的方式跟被開除的人被耶和華見證人規避。<ref>"Disfellowshiping — How to View It", ''The Watchtower'', September 15, 1981, page 23, "One who has been a true Christian might renounce the way of the truth, stating that he no longer considers himself to be one of Jehovah’s Witnesses or wants to be known as one. When this rare event occurs, the person is renouncing his standing as a Christian, deliberately disassociating himself from the congregation ... Persons who make themselves 'not of our sort' by deliberately rejecting the faith and beliefs of Jehovah’s Witnesses should appropriately be viewed and treated as are those who have been disfellowshiped for wrongdoing."</ref> 法蘭斯因继续与其雇主交往，在11月25日被传唤到司法听证会，並以不服从命令爲由被開除。<ref>{{Harvnb|Franz|2002|pp=357–369}}</ref><ref>[https://news.google.com/newspapers?nid=2206&dat=19830319&id=XbMmAAAAIBAJ&sjid=LAIGAAAAIBAJ&pg=1023,949926 "Expelled Witnesses Claim Group is Ingrown", ''Miami News'', March 19, 1983.]</ref> 在會內他堅決自己的观点，不仅是因爲關符即將被開除的自己，但亦針对于更广泛的教义问题。在1982年，他发布了由他執筆的書籍《{{le|良知的危機|Crisis of Conscience}}》給{{le|希瑟·波特定|Heather botting}}和{{le|加里·波特定|Gary Botting}}，使他们能够順序記錄守望台聖經書社更广泛的不協調感。<ref>''the Orwellian World of Jehovah's Witnesses'', pp. 161-63</ref> 他们在法蘭斯的贡献的基礎下揭露見证人，並提到他的建议“毫无疑问令各文獻書籍更具真实性；我们對他对守望台聖經書社坚持公正和坦率的印象感到深刻。”<ref>''The Orwellian World of Jehovah's Witnesses,''p. xxiii</ref>他被開除以後，法蘭斯出版了两本书藉：《良知的危機》（1983） 和《搜索基督徒的自由》（1991）。兩本書详细叙述他作为耶和华见证人和中央長老成员的经历，以及他在的组织各个级别的经验。

== 死亡 ==
2010年5月30日，年齡88歲的法蘭斯因[[顱內出血|脑出血]]倒下，他在同年6月2日逝世。<ref name="Obituary">{{Cite web|url=http://www.legacy.com/obituaries/atlanta/obituary.aspx?n=raymond-franz&pid=143464974&fhid=5304|title=Obituary|work=Legacy.com}}</ref>

== 請参看 ==
* [[耶和华见证人和会众纪律|耶和华见证会和公理会纪律]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参考书目 ==
* {{Cite book|title=Crisis of Allegiance|last=Beverley|first=James A.|publisher=Welch Publishing Company|year=1986|isbn=0-920413-37-4|location=Burlington, Ontario|ref=harv}}
* {{Cite book|title=The Orwellian World of Jehovah's Witnesses|last=Botting|first=Heather|last2=Botting|first2=Gary|authorlink2=Gary Botting|publisher=University of Toronto Press|year=1984|isbn=0-8020-6545-7|ref=harv}}
* {{Cite book|title=Crisis of Conscience|last=Franz|first=Raymond|publisher=Commentary Press|year=2002|isbn=0-914675-23-0|ref=harv}}
* {{Cite book|title=Apocalypse Delayed|last=Penton|first=M. J.|publisher=University of Toronto Press|year=1997|isbn=0-8020-7973-3|edition=2nd|ref=harv}}
* {{Cite book|url=https://archive.org/details/MillionsNowLivingWillNeverDieRogerson|title=Millions Now Living Will Never Die: A Study of Jehovah's Witnesses|last=Rogerson|first=Alan|publisher=Constable & Co, London|year=1969|isbn=0-0945-5940-6|ref=harv}}

== 外部联系 ==
* {{Citation|title=Religion: Witness Under Prosecution|date=February 22, 1982|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,922767-1,00.html|author=Richard N. Ostling|work=Time magazine}}的。
* {{Findagrave|53075520}}

[[Category:前基督徒|Category:前基督徒]]
[[Category:耶和华见证人|Category:耶和华见证人]]
[[Category:美國基督徒|Category:美國基督徒]]