{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| name= 雷腾龙
| birth_date  = {{Birth date and age|1991|1|17}}
| cityofbirth = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| height = {{height|m=1.84}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub = [[天津泰達|天津泰達]]
| clubnumber = 
| youthyears1= 2003-2010
| youthclubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| years1= 2010
| clubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]]
| years2= 2011-2020
| clubs2= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| years3= 2013-2014
| clubs3= → [[馬里迪莫足球會|馬里迪莫]] (租借)
| years4= 2013-2014
| clubs4= → [[馬里迪莫足球會|馬里迪莫B]] (租借)
| years5= 2020-
| clubs5= [[天津泰達|天津泰達]] 
| caps1= 16 | goals1 = 0
| caps2= 15 | goals2 = 2
| caps3=  0 | goals3 = 0
| caps4=  20 | goals4 = 0
| caps5=   | goals5 = 
| nationalyears1= 2009-2010
| nationalteam1= [[中国国青队|中国国青队]]
| nationalyears2= 2011
| nationalteam2= [[中国国奥队|中国国奥队]]
| nationalcaps1=  | nationalgoals1 = 
| nationalcaps2= 1 | nationalgoals2 = 0
| pcupdate = 2014年7月15日
| ntupdate = 2013年8月1日
}}
'''雷腾龙'''{{BD|1991年|1月17日|||Lei, Tenglong}}，是一名中国足球运动员。现在效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[天津泰達|天津泰達]]<ref>{{Cite web |url=http://www.bjd.com.cn/a/202002/26/WS5e56656ce4b05d1eff0b310b.html |title=天津泰达正式官宣雷腾龙加盟 阿雷迎来新起点 |accessdate=2020-02-27 |archive-date=2020-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200227153431/http://www.bjd.com.cn/a/202002/26/WS5e56656ce4b05d1eff0b310b.html |dead-url=no }}</ref>，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==俱乐部生涯==
2003年，雷腾龙加盟[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]梯队，2010年，他入选由北京国安二队组成的卫星球队[[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]]参加[[新加坡职业足球联赛|新加坡职业足球联赛]]以增加比赛经验。2月12日，雷腾龙在联赛第一轮比赛首发出场，第一次亮相职业联赛，最终北京国安精英主场0比1不敌[[Étoile_FC|埃图瓦勒]]。7月份，雷腾龙提前被召回到北京国安，并在2011年被提升进入一队阵容。4月25日，他在北京国安主场3比0击败[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]的比赛中上演中超联赛的首秀。7月6日，他在和[[上海申花足球俱乐部|上海申花]]的比赛中射进职业生涯的首个进球，帮助北京国安3比0击败对手。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2011-07-06/21205646825.shtml |title=王晓龙传射雷腾龙乔尔破门 两人红牌北京3比0上海 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303215744/http://sports.sina.com.cn/j/2011-07-06/21205646825.shtml |dead-url=no }}</ref>在中超的第一个赛季，雷腾龙总共获得8次联赛出场机会。不过在2012赛季，由于受到伤病困扰，他只在联赛中出场1次，总时间仅有2分钟。2013赛季，他在球队新任主教练[[亚历山大·斯塔诺耶维奇|亚历山大·斯塔诺耶维奇]]的麾下再次得到出场机会，主要担任球队的右边后卫，在上半赛季联赛共出场6次，全部首发并踢满全场。4月19日，他在和[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]的比赛中射进个人在中超的第二个进球，帮助北京国安1比1战平对手。5月21日，他在[[2013年亚足联冠军联赛|2013年亚足联冠军联赛]]十六强淘汰赛北京国安客场1比3不敌[[首尔足球俱乐部|FC首尔]]的比赛中上演他在亚冠联赛的首秀。

2013年8月，北京国安宣布将雷腾龙租借到[[葡萄牙足球超级联赛|葡萄牙足球超级联赛]]球队[[馬里迪莫足球會|馬里迪莫]]一个赛季。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-08-01/05036699086.shtml |title=国安国字号后卫留洋征战葡超 合同保证50%出场率 |accessdate=2013-08-01 |archive-date=2013-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130804170140/http://sports.sina.com.cn/j/2013-08-01/05036699086.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中超分類名单北京}}
{{2012年中超分类名单北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}
{{2016年中超分类名单北京}}
{{2017年中超分类名单北京}}
{{2018年中超分类名单北京}}
{{2019年中超分类名单北京中赫國安}}
{{2020年中超分类名单天津泰达}}

{{DEFAULTSORT:Lei, Tenglong}}
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:雷姓|Tenglong]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:馬里迪莫球員|Category:馬里迪莫球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:新加坡联赛球员|Category:新加坡联赛球员]]
[[Category:葡超球员|Category:葡超球员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:葡萄牙外籍足球运动员|Category:葡萄牙外籍足球运动员]]
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]