{{Infobox Scientist
| name        = 雷蒙德·萨布罗<br /> {{lang-fr| Raymond Jacques Adrien Sabouraud}}
| image       = Raymond-Sabouraud-Sean.png
| birth_date  = {{birth date|1864|11|24|df=y}}
| birth_place = [[法國|法國]] [[南特|南特]]
| death_date  = {{death date and age|1938|2|4|1864|11|24|df=y}}
| death_place = [[法國|法國]] [[巴黎|巴黎]]
| nationality = 法国
| field       = [[皮肤病學|皮肤病學]]、[[真菌學|真菌學]]
| known_for   = [[沙鲍弱氏琼脂|沙鲍弱氏琼脂]]、萨布罗综合症、格鲁比-萨布罗氏病
| awards      = 
| signature=Sabouraud signature.jpg
}}
'''雷蒙德·萨布罗'''（旧译：沙鲍弱，{{lang-fr|Raymond Jacques Adrien Sabourauds}}，{{bd|1864年|11月24日|1938年|2月4日|S}}），[[法国|法国]][[皮肤科|皮肤科]]医生、[[皮肤病学|皮肤病学]]家、[[法国|法国]][[真菌学家|真菌学家]]，音乐家和雕塑家。<ref>{{cite book|last=Whonamedit? - A dictionary of medical eponyms|title=Raymond Jacques Adrien Sabourauds|url=http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/3065.html|access-date=2021-02-25|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128102635/http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/3065.html|dead-url=no}}</ref> <ref>{{cite book|last=Ricardo Negroni|title=Historical aspects of dermatomycoses, Clinics in Dermatology 28(2):125-32|url=https://www.researchgate.net/publication/42610375_Historical_aspects_of_dermatomycoses}}</ref>

早年在[[南特|南特]]学习医学，然后去[[巴黎|巴黎]]继续学医。实习的医院包括巴黎圣路易医院与巴黎儿童医院。期间还师从[[巴斯德研究所|巴斯德研究所]]（Pasteur Institute）联合创始人{{le|埃米尔·鲁克斯|Pierre Paul Émile Roux}}学习细菌学。1894年，获得[[医学博士|医学博士]]学位，其后回圣路易医院担任J·A·富尼耶（Jean Alfred Fournier）实验室主任。

萨布罗于1904年创立[[头癣|头癣]]的X线疗法，拥有自己的“秃头诊所”，以治疗头皮疾病闻名于世，为来自世界各地的患者治疗。他还发明一种适宜于真菌生长的培养基，即著名的[[沙鲍弱氏琼脂|沙鲍弱氏琼脂]]培养基，目前世界各地仍在广泛应用。

萨布罗有多本皮肤病学专著，特别是《形貌皮肤病手册（法语）》（''Manuel élémentaire de dermatologie topographique régionale (1905)''）最为著名，被翻译为多重文字出版。《形貌皮肤病学》或Topographic Dermatology是皮肤病学最直观的教学方式，目前仍为许多医学院采用。<ref>{{cite book|last=MEDICAL UNIVERSITY OF GDAŃSK|title=Topographic Dermatology|url=http://nedo.gumed.edu.pl/wszpziu/skrypty/Atlas%20Dermatol/E_Derma/012E.pdf}}</ref>

萨布罗与{{le|路易斯·布罗克|Louis-Anne-Jean Brocq}}、{{le|让·达里尔|Ferdinand-Jean Darier}}一起，合称法国皮肤科医生三巨头。1928年退休，1938年逝世。

==专著==
*《新实用皮肤病学（法语）》Nouvelle Pratique Dermatologique <ref>{{cite book|last=Jean Darier; Raymond Sabouraud; Henri Gougerot; Gaston Milian|title=Nouvelle Pratique Dermatologique|url=https://www.worldcat.org/title/nouvelle-pratique-dermatologique/oclc/492874437}}</ref>
*《形貌皮肤病手册（法语）》Manuel élémentaire de dermatologie topographique régionale (1905) <ref>{{cite book|last=Raymond Sabouraud|title=Manuel élémentaire de dermatologie topographique régionale (1905)|url=https://www.amazon.com/%C3%89l%C3%A9mentaire-Dermatologie-Topographique-R%C3%A9gionale-Classic/dp/0364721715}}</ref>
*《形貌皮肤病手册（英文）》Elementary Manual of Regional Topographical Dermatology (1906)，A Manual of Regional Topographical Dermatology (1912再版) <ref>{{cite book|last=Raymond Sabouraud|title=Elementary Manual of Regional Topographical Dermatology (1906)|url=https://www.amazon.com/Elementary-Topographical-Dermatology-translation-Marshall/dp/B002OXCLDA|access-date=2021-02-25|archive-date=2016-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160520223848/http://www.amazon.com/Elementary-Topographical-Dermatology-translation-Marshall/dp/B002OXCLDA|dead-url=no}}</ref>

==冠名==
*萨布罗琼脂（Sabouraud's agar）：通称沙氏培养基，[[沙鲍弱氏琼脂|沙鲍弱氏琼脂]]，一种真菌选择性微生物培养基。
*格鲁比-萨布罗氏病（Gruby–Sabouraud disease）：由奥氏[[小孢癣菌|小孢癣菌]]引起的[[皮癣菌病|皮癣菌病]]，大卫·格鲁比是匈牙利医生。
*萨布罗疗法：皮癣的X线疗法。
*萨布罗胶卷：含有氰化铂钡的圆盘，在暴露于X射线时会发生颜色变化
*萨布罗综合症（Sabouraud's syndrome）：通称萨布罗综合症，或串珠发综合征 （Monilethrix），是一种进行性脱发的遗传病，患者头发呈项链状（monile）或串珠状（beaded）。
*萨布罗-诺瓦雷仪（Sabouraud-Noire instrument）：一种测量X射线的仪器，已经废弃。

{{Botanist|Sabour.|Sabouraud, Raymond}}

==参考文献==
{{reflist}}

{{wikispecies|Raymond Jacques Adrien Sabouraud}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:sabouraud}}
[[Category:南特人|Category:南特人]]
[[Category:法國醫學家|Category:法國醫學家]]
[[cat:皮肤科医生|cat:皮肤科医生]]
[[Category:法國真菌學家|Category:法國真菌學家]]