{{明清人物信息框
| 姓名 = 雷鍾德
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[知府|知府]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西省|陝西省]][[興安府|興安府]][[安康縣|安康縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 派名潤身，字子脩，又字仲宣，號禹門
| 諡號 = 
| 出生日期 = 道光壬寅年十一月二十九日（1842年12月30日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 王氏（同治元年壬戌[[陝甘回亂|陝甘回亂]]殉節）、羅氏(咸豐六年進士[[羅賢升|羅賢升]]姪女)
| 親屬 = 父雷之仁，母王氏；子雷玉麟、雷凝雲、雷寶華，其某子婦為[[趙爾豐|趙爾豐]]妻兄弟之子；孫雷穎。
| 出身 = 
*  優廩生
*  甲子科鄉試中式第25名
*  會試中式第93名
*  殿試二甲第16名
*  朝考一等第50名
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《晚香堂詩集》 
*
*
}}
'''雷鍾德'''{{BD|1842年|12月30日|1910年||}}，派名'''潤身'''，字'''子脩'''，又字'''仲宣'''，號'''禹門'''，行二，[[陝西省|陝西省]][[興安府|興安府]][[安康縣|安康縣]]人，原籍[[西安府|西安府]][[渭南縣|渭南縣]]。

== 生平 ==
同治三年甲子科舉人，同治十年辛未科進士，欽點翰林院庶吉士<ref>《同治十年辛未科會試同年齒錄》</ref>。歷署任[[四川|四川]][[理番直隸廳|理番直隸廳]]同知、 [[石砫直隸廳|石砫直隸廳]]同知<ref>『奏聞委雷鍾德署石砫廳同知由』。光緒10年03月29日。軍機處檔摺件故機126758</ref>、[[寧遠府|寧遠府]]知府<ref>『奏為准補嘉定府知府雷鍾德署理甯遠府知府等由』。光緒23年05月13日。軍機處檔摺件故機140119</ref>、[[嘉定府|嘉定府]][[知府|知府]]<ref>『奏為四川嘉定知府雷鍾德等勸募義賑在事出力人員請照擬獎』。光緒28年08月19日。軍機處檔摺件故機149746</ref>、[[雅州府|雅州府]][[知府|知府]]、[[潼川府|潼川府]][[知府|知府]]<ref>『奏為署潼川府知府雷鍾德等請暫緩給咨赴部由』。光緒29年06月30日。軍機處檔摺件故機159150</ref>、[[重慶府|重慶府]][[知府|知府]]、[[成都府|成都府]][[知府|知府]]<ref>『奏請恩准以嘉定府知府雷鍾德調補成都府知府員缺恭陳事』。光緒29年07月06日。故宮149906。《宮中檔光緒朝奏摺》第17輯,頁923</ref>、督辦寧遠夷務<ref>『委雷鍾德督辦寧遠夷務片』。光緒30年05月29日。《錫良遺稿》</ref><ref>《雷氏行述》</ref><ref>《續修陝西通志稿》</ref>。罷官後以貧卒<ref>『建昌道善化[[賀元彬|賀元彬]]、阜和[[協英秀|協英秀]]亦交稟，士民赴省城訴總督，總督無能復掩諱，乃奏派成都知府安康雷鍾德督辦夷務，猶欺朝廷，謂寧遠知府有地方公事，難兼顧夷務也。夷人感雷鍾德前治寧遠有恩信，於是鑽皮飲血受盟。雷鍾德，字仲珊，翰林院編修，出為知府，能詩善篆，而不以文字名。[[胡薇元|胡薇元]]篆玉津閣四字為之敘：「篆書蒼朴，自然有法，當世作家，無以過之。」。敘言：「西法、西藝不足恃，棄禮教趨功利之非策。甲午、庚子之役，豈無兵糧船炮，委而去之，臣子坐視，君父危難，無能赴援卻敵者，與共安樂，不共憂患，蠻夷所不為，盜賊所不齒也。中國學西法三十年，其效若彼，猶不知反，能無太息流涕於今之世變乎?」。狀如村塾師，未嘗有官氣，好善，篤嫉惡亦嚴，奸滑屏跡，所至吏民肅如也。與總督爭事數不合，會花衣期，服織金花衣上院，[[錫良|錫良]]異其華服，曰：「吾此花衣藏之久矣，今將以斂，吾死，故試之。」。錫良不便其戇直在首府，然無如何也。其子婦，趙爾豐妻兄弟之子也，歸自寧遠，病風末告罷官，以貧卒。』。《西藏改流本末記》</ref>。

光緒十年任[[石砫直隸廳|石砫直隸廳]]同知時，除暴安良。盡心民事。鄉民在石砫城東黃水壩入楚大道側立德政碑<ref>『郡侯雷公德政碑。在城東黃水壩入楚大道側。光緒十年同知雷鍾德來署㕔事。除暴安良。盡心民事。獄無枉屈。鄉民立碑以頌之。』。《石砫廳鄉土志》</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{同治十年辛未科殿試金榜}}
[[Category:清朝理番廳同知|Category:清朝理番廳同知]]
[[Category:清朝石砫廳同知|Category:清朝石砫廳同知]]
[[Category:清朝寧遠府知府|Category:清朝寧遠府知府]]
[[Category:清朝雅州府知府|Category:清朝雅州府知府]]
[[Category:清朝嘉定府知府|Category:清朝嘉定府知府]]
[[Category:清朝潼川府知府|Category:清朝潼川府知府]]
[[Category:清朝重慶府知府|Category:清朝重慶府知府]]
[[Category:清朝成都府知府|Category:清朝成都府知府]]
[[Category:同治三年甲子科舉人|Category:同治三年甲子科舉人]]
[[Category:安康人|Category:安康人]]
[[Category:雷姓|Category:雷姓]]