{{noteTA
| 1=zh-cn:雷顿教授与永远的歌姬; zh-tw:雷頓大冒險：永遠的歌姬; zh-hk:雷頓教授冒險：永遠之歌姬;
}}
{{Infobox Film
| name = 雷頓大冒險：永遠的歌姬
| original_name = {{lang|ja|レイトン教授と永遠の歌姫}}<br />{{lang|en|''Professor Layton and the Eternal Diva''}}
| image =
| cn_image =
| hk_image =
| tw_image =
| caption =
| director = [[橋本昌和|橋本昌和]]
| producer = 橋本昌和
| writer = 松井亚弥
| starring = [[大泉洋|大泉洋]]、[[堀北真希|堀北真希]]、[[水樹奈奈|水樹奈奈]]、[[相武紗季|相武紗季]]
| music = [[西浦智仁|西浦智仁]]
| studio = Team Layton
| distributor = {{flagicon|JPN}}[[東宝|東宝]]<br />{{flagicon|ROC}}龍祥
| released = {{flagicon|JPN}}2009年12月19日<br />{{flagicon|ROC}}2010年1月22日<br />{{flagicon|US}}2010年10月18日
| runtime = 97分鐘
| country = [[日本|日本]]
| language = [[日語|日語]]
| gross =
}}

《'''雷頓大冒險：永遠的歌姬'''》（{{lang-ja|レイトン教授と永遠の歌姫}}，{{lang-en|''Professor Layton and the Eternal Diva''}}）是以[[Level-5|Level-5]]开发遊戲[[雷頓教授系列|雷頓教授系列]]為基礎的[[動畫電影|動畫電影]]，於2009年12月19日開始於日本上映。

==劇情大綱==
某日，雷頓教授的前學生、現為歌劇演員的潔妮絲寄了一封信到雷頓教授的研究室中。據說，於一年前死去的朋友突然出現，告知自己已得到『永遠的生命』。得知這事的雷頓，為了解開這不思議的事件，與助手路克和助手蕾米前往皇冠・佩托尼劇場。在那兒，雷頓等人被卷入圍繞著『永遠的生命』的「解謎遊戲」。

==登場人物==
===主要角色===
;{{nihongo|雷頓教授（艾爾夏魯・雷頓）|レイトン教授（エルシャール・レイトン）||[[聲優|聲優]]：[[大泉洋|大泉洋]]}}
:有名的考古學者。於大學任職教授，因喜歡謎題而聞名。考古學的專家，對其他領域的事也很精通。
;{{nihongo|路克・特萊頓|ルーク少年（ルーク・トライトン））||聲優：[[堀北真希|堀北真希]]}}
:自稱『雷頓教授的弟子』。懂得與動物對話。
;{{nihongo|珍妮絲|ジェニス・カトレーン||聲優：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]}}
:出名的歌劇演員，曾是雷頓的學生。
;{{nihongo|蕾米・阿爾塔瓦|レミ・アルタワ||聲優：[[相武紗季|相武紗季]]}}
:雷頓教授的助手，善用格鬥技的女子。
;{{nihongo|迪斯科爾|ジャン・デスコール||聲優：[[渡部篤郎|渡部篤郎]]（特別客串）}}

;{{nihongo|格羅斯基警部|グロスキー警部(クランプ・グロスキー)||聲優：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]}}
:潛入劇場內埋伏的警察。
;{{nihongo|奧玆羅・維斯拉|オズロ・ウィスラー||聲優：[[家弓家正|家弓家正]]}}
:米麗娜的父親。
;{{nihongo|米麗娜・維斯拉|ミリーナ・ウィスラー||聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]／[[諸星堇|諸星堇]]（7歳的少女）}}
:珍妮絲的好友，奧玆羅的獨生女。在1年前病死，享年22歲，得到永遠的生命後以7歲姿態示人。

===『永遠的生命』的參加者===
;{{nihongo|萊德利夫人|ミセリア・レイドリー||聲優：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
: 丈夫死後活躍於社交界的女性。
;{{nihongo|皮埃爾・西塔巴古|ピエール・スターバック||聲優：[[山寺宏一|山寺宏一]]}}
: 被人稱為「傳說的左腳」的前英國國家足球隊成員
;{{nihongo|馬路可|マルコ・ブロック||聲優：[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 業餘歷史研究家
;{{nihongo|阿姆利|アムリー・ルース||聲優：[[豐口惠|豐口惠]]}}
: 獲得英國[[國際象棋|國際象棋]]全國冠軍的少女
;{{nihongo|阿尼・德萊齊|アニー・ドレッチー||聲優：[[LiLiCo|LiLiCo]]}}
: 出版《泰晤士河殺人事件》的小說家
;{{nihongo|米斯塔・巴古藍都|フレデリック・バーグランド||聲優：[[中田讓治|中田讓治]]}}
: 貿易公司「World Freet」社長
;{{nihongo|歐路德奈路|カーチス・オルドネル||聲優：飯塚昭三}}
: 曾擔任過船長的年長男子。
;{{nihongo| |リッチマン||聲優：出川哲朗}}

===其他===
;{{nihongo|舒萊達博士|シュレーダー博士(アンドルー・シュレーダー) ||聲優：納谷六朗}}
:考古學家，雷頓的老師。
;{{nihongo|切爾米警部|チェルミー警部||聲優：斎藤志郎}}
:倫敦警察的警部。
;{{nihongo|巴庫|バートン||聲優：杉野博臣}}
:擔任切爾米警部助手的巡査。
;{{nihongo|堂・保羅|ドン・ポール||聲優：稲葉実}}
:視雷頓教授為對手的科學家。
;{{nihongo|阿羅瑪|アロマ||聲優：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
:自稱『雷頓教授的新娘候補』。

==製作人員==
* 原作：[[LEVEL-5|LEVEL-5]]
* 企画・演出・故事原案：[[日野晃博|日野晃博]]
* 謎題制作協力：[[多湖輝|多湖輝]]
* 導演：橋本昌和
* 行政部門製片人：濱名一哉、久保雅一
* Co.行政部門製片人：阿部秀司、藤巻直哉
* 製片人：臼杵照裕、岡田有正、山内章弘、[[堀川憲司|堀川憲司]]、奥野敏聡、大村信、高瀬一郎
* 劇本：松井亞弥
* 演出：外山草、高橋ナオヒト、志村錠児、[[宮脇千鶴|宮脇千鶴]]、山本秀世、本鄉滿、橋本昌和
* 作畫：橋本昌和、増井壮一、[[西村純二|西村純二]]、志村錠児、今石洋之
* 人物原案・片尾插畫：長野拓造
* 設計工作：鍋田香代子、前田輪太郎、堀内博之
* 總作畫監督・人物設計：杉光登
* 作畫監督：一石小百合、松原徳弘、川面恒介、高橋英樹、鍋田香代子、吉野真一、[[堀内博之|堀内博之]]、杉光登
* 美術監督：竹田悠介、篠原理子
* 編集：辺見俊夫
* 音響監督：三間雅文
* 音樂製片人：石田雅己、高樹貴司
* 音樂：西浦智仁
* 題目音楽：斉藤恒芳
* 動畫制作：[[P.A.WORKS|P.A.WORKS]]、OLM Team Kamei
* 製作：Team Layton（LEVEL-5、TBS、MBS、CBC、RKB、HBC、[[小学館|小学館]]、ShoPro、P.A.WORKS、OLM Team Kamei）
* 發行：[[東宝|東宝]]
* 著作權標示：（C）2009 LEVEL-5/Team Layton

==主題歌==
;永遠の歌姫（永遠的歌姬）
:作詞：日野晃博 / 作曲・編曲：斉藤恒芳 / 歌：水樹奈奈（珍妮絲） 

==外部連結==
*{{ja icon}}[https://web.archive.org/web/20090310033729/http://www.layton-movie.jp/ 電影官方網頁]
*{{ja icon}}[http://www.layton.jp/ 雷頓教授系列官方網頁]

{{雷頓教授系列}}
{{P.A. Works}}
{{OLM}}
{{橋本昌和執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Reiton Kyouju To Eien No Utahime}}
[[Category:雷頓教授系列|Eien No Utahime]]
[[Category:2009年日本劇場動畫|Category:2009年日本劇場動畫]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]