{{expand|time=2016-08-26T14:25:16+00:00}}
{{Infobox comics character| <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
|image=
|caption=
|publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut='''雷霆·羅斯''':<br />《無敵浩克》#1 (1962年五月)<br>'''紅浩克''':<br /> 《浩克》#1 (2008年一月)
|creators='''雷霆·羅斯:'''<br>[[史丹·李|史丹·李]]<br>[[傑克·科比|傑克·科比]]<br>'''紅浩克:'''<br>Jeph Loeb<br>Ed McGuiness
|full_name=
|alliances=浩克毀滅者<br/>[[美國空軍|美國空軍]]<br/>Offenders<br/>[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]<br/>雷霆特工隊
|alter_ego =撒迪厄斯·E·「雷霆」·羅斯（Thaddeus E. "Thunderbolt" Ross）
|aliases =紅浩克, Rulk
|powers ='''羅斯將軍'''：<br/>專業的軍事戰略家<br/>先進科技與武器的管理<br/>軍事指揮與士兵的管理調派<br/>'''紅浩克'''：<br/>無限的力量、抗擊力、精力與耐久力<br/>自癒因子<br/>能量吸收<br/>自體產生高熱
|cat            = 
|subcat         = 漫威漫畫
|villain        = y
|sortkey        = 紅浩克
}}

'''雷霆·羅斯'''[[上將_(美國)|將軍]]（{{lang-en|Thunderbolt Ross}}），是[[漫威漫畫|漫威漫畫]]中的虛構人物。羅斯是[[浩克_(漫畫)|浩克]]的頭號敵人之一，一名[[美軍|美軍]][[軍官|軍官]]，{{link-en|貝蒂·羅斯|Betty Ross}}的父親。

在2009年，雷霆·羅斯被列為[[IGN|IGN]]第71名最偉大的漫畫反派<ref>{{Cite web|url=http://www.ign.com/top/comic-book-villains/71.html |title=Thunderbolt Ross is number 71 |author= |date= |work= |publisher= |accessdate= }}</ref>。

==人物==
羅斯在年輕時就從軍，並因為帶領部隊行動時有如雷霆般迅速猛烈，因而得到了「雷霆」的綽號。

羅斯因為戰功彪炳而在軍中晉升迅速，最後在升任空軍上將後被調派至新墨西哥的一處軍事基地，並在該基地擔任指揮官開始研究上級交付的任務：伽瑪炸彈的開發，並在此認識了該項目的實際負責人、布魯斯·班納博士。體格威武的羅斯私底下看不起沉默瘦弱的班納，尤其是在他的女兒貝蒂開始與班納交往後。

在伽瑪炸彈的試爆實驗中發生事故，導致班納化身浩克而失控，羅斯將軍便將捕捉逃走的浩克當成了畢生志願，並運用自己的權力四處調兵來圍剿浩克，但每次都在浩克的反擊下挫敗。

在女兒貝蒂遭到謀殺後，羅斯將軍為了向兇手「[[惡煞|惡煞]]」復仇而暗中使用了伽瑪射線，也因此導致他化身為紅浩克，但在復仇後無法控制內心瘋狂慾望的情況下，狂妄的紅浩克竟然向世界上所有的超級英雄宣戰，並一一將他們擊敗，最後是浩克挺身而出將其擊敗。領悟到自己犯下大錯後，羅斯將軍在美國隊長的勸說下加入了復仇者，誓要以紅浩克的力量來彌補自己犯下的過錯。

==其他媒體==

===電影===
'''綠巨人浩克（2003）'''
* 在2003年由[[李安|李安]]指導《[[綠巨人浩克_(電影)|綠巨人浩克]]》中，雷霆·羅斯由[[山姆·埃利奧特|山姆·埃利奧特]]飾演。

'''漫威電影宇宙'''
* 在[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]中，雷霆·羅斯由[[威廉·赫特|威廉·赫特]]飾演。
** 在《[[無敵浩克|無敵浩克]]》中<ref>{{cite web|url= http://www.superherohype.com/news/topnews.php?id=5847|title=William Hurt Joins ''The Incredible Hulk''! |accessdate=October 13, 2007 |publisher=SuperHeroHype.com|date =June 13, 2007}}</ref>，雷霆·羅斯企圖捕捉布魯斯·班納，並想利用其身體進行「超級士兵」計畫。
** 在《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》中<ref>http://marvel.com/news/movies/24586/marvel_studios_begins_production_on_marvels_captain_america_civil_war</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/articles/2015/06/24/william-hurt-talks-a-much-different-general-ross-for-captain-america-civil-war|title=William Hurt Teases A "Much" Different General Ross For Captain America: Civil War|publisher=IGN|last=Fowler|first=Matt|date=June 24, 2015}}</ref><ref>{{cite web|url=http://blogs.wsj.com/speaker/2015/06/25/wsj-cafe-william-hurt-on-amcs-humans-robots-and-the-red-hulk/|title=WSJ Café: William Hurt On AMC's 'Humans', Robots and The Red Hulk|publisher=Wall Street Journal|last=Farley|first=Christopher John|date=June 25, 2015}}</ref>，雷霆·羅斯任[[美國國務卿|美國國務卿]]，提議復仇者簽署蘇科維亞協定。
**《[[復仇者聯盟3：無限之戰|復仇者聯盟3：無限之戰]]》

===遊戲===
*《[[MARVEL未來之戰|MARVEL未來之戰]]》，手機遊戲。紅浩克是玩家可使用角色之一。

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==

{{浩克}}
{{DEFAULTSORT:Ross, Thunderbolt}}
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]
[[Category:具有核或輻射能力的虛構角色|Category:具有核或輻射能力的虛構角色]]
[[Category:虛構士兵|Category:虛構士兵]]
[[Category:1962年首次亮相的漫畫角色|Category:1962年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:具有超人類力氣的漫威漫畫角色|Category:具有超人類力氣的漫威漫畫角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:由傑克·科比創作的角色|Category:由傑克·科比創作的角色]]
[[Category:浩克|Category:浩克]]
[[Category:虛構將軍|Category:虛構將軍]]