{{Infobox VG
|title= 雷電DX
|japanese =  雷電DX
|image = File:RaidenDX.jpg
|caption= 廉價版封面
|developer= Seibu開發
|publisher= {{vgrelease|JP|Seibu開發 (街機)|JP|日本System (PS)|JP|Hamster (PS廉價版)|NA|Fabtek (街機)}}
|designer= 
|series= [[雷電系列|雷電系列]]
|engine=  
|released= {{vgrelease|JP|1994年 (街機)|JP|1997年4月11日 (PS)|JP|2000年10月26日 (PS廉價版)}}
|genre= [[捲軸射擊|捲軸射擊]]
|modes= 一至二人同時遊戲
|platforms= [[大型電玩|大型電玩]]、[[PlayStation|PlayStation]]
}}
{{vgname|雷電DX|ja=雷電DX|en=Raiden DX}}是由Seibu開發（{{lang|ja|セイブ開発}}）於1994年上市的縱向[[捲軸射擊|捲軸射擊]]類型[[街機遊戲|街機遊戲]]，[[雷電系列|雷電系列]]的第三部作品。後來在1997年4月11日由日本System（日本システム）發售[[PlayStation|PlayStation]]版，2000年10月26日由Hamster發售廉價版《雷電DX Major Wave1500系列》（{{lang|ja|雷電DX Major Wave1500シリーズ}}）。<ref>{{cite web|title=雷電DX(PS)のゲーム情報|url=https://www.gamer.ne.jp/game/1000010478/|website=Gamer|language=ja|access-date=2017-12-19|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125110912/https://www.gamer.ne.jp/game/1000010478/|dead-url=no}}</ref>

== 與雷電II的不同 ==

雷電DX大致上與[[雷電II|雷電II]]雷同，主要的分別是在於在雷電DX中，玩家可選擇「初級」﹑「中級」和「高級」關卡。

*初級（Alpha Mode）：只有一關，一個BOSS，分為「農村」﹑「城市」﹑「軍事基地」三個區。玩家在此級別中如果Game Over，不可再繼續玩下去，只可重新開始或選擇另一級別。
*中級（Bravo Mode）：一共有五關，而那五關與[[雷電II|雷電II]]相同。
*高級〔Expert Mode〕：一共有九關，前五關是中級關卡的改造，後四關都在太空進行，可謂是中級的延續版本。第九關是一個特別關卡，玩家不死命才能夠到達，而那關卡是在一結冰的微型行星進行，BOSS為巨型坦克。

==遊戲==

===關卡===
與初代[[雷電_(遊戲)|雷電]]和[[雷電II|雷電II]]是有所不同的，不同的級別有不同的關卡數目，不過BOSS也是由紅色水晶生命體來操控BOSS機體，機體遭擊破之後，水晶生命體會逃跑。而值得一提的是，不是所有紅色水晶生命體都在BOSS機體內，中途的巨型坦克都有，如中級和高級的第二關之兩艘水陸兩用坦克。

====初級====
BOSS為巨型坦克，有一個水晶生命體。
<br>
====中級====
*'''第一關'''（鄉野）
BOSS為兩台陸戰型四腳機體，各有一個水晶生命體。
*'''第二關'''（都市）
BOSS為飛船，一個水晶生命體，並帶有分離式可變形自殺戰機，到差不多被摧毀後它會改為發射火炮，含有一個水晶生命體。
*'''第三關'''（海戰）
BOSS為潛浮型大型戰艦，一個水晶生命體。
*'''第四關'''（古蹟）
BOSS為兩大兩小戰炮，其中一大兩小為可移動式，以古蹟外型偽裝，兩大當中各有一個水晶生命體。
*'''第五關'''（基地）
BOSS由大型太空船支撐，準備逃向外太空，太空船擊破之後，內部還有一台紅色主要空戰機，會包裝著藍色外殼，一個水晶生命體。
====高級====
前五關的BOSS與中級的相同。所以這裡只描述後四關。
*'''第六關'''（前哨）
BOSS為巨大太空坦克，以初代[[雷電_(遊戲)|雷電]]第五關BOSS的設計為基礎，一個水晶生命體。
*'''第七關'''（太空站）
BOSS為巨大太空戰艦，一個水晶生命體。
*'''第八關'''（終戰）
BOSS為所有的水晶生命體大集合。
*'''第九關'''（結冰微型行星，為一特別關卡）
BOSS為巨大太空坦克。

==武裝部分==
===主要武器===
雷電II的武器除了上一代的火神砲與電漿雷射之外，新增一個新武器－－質子電漿雷射。

*'''火神砲'''（紅）
火神砲擁有很大的攻擊範圍，缺點是單發威力相當弱小。不過如果是近距離發射的話，會有驚人的威力，甚至可5秒消滅BOSS。

*'''電漿雷射'''（藍）
電漿雷射擁有威力強大的特性，缺點是攻擊的範圍相當小（值得注意的是6等雷射攻擊範圍比7等雷射略大）。

*'''質子電漿雷射'''（紫）
質子電漿射擁有類似追蹤飛彈的追蹤性，且威力介於電漿雷射與火神砲之間，缺點是要達到追蹤功能需要連射一段時間。

===次要武器===
與上一代相同，有暴風飛彈(M)及追蹤飛彈(H)。

===炸彈===
雷電II的炸彈除了上一代的小型核彈（外觀為紅色英文字母B）之外，新增一個炸彈－－霰彈型炸彈（外觀為黃色英文字母B）。

*'''小型核彈'''（紅色英文字母B）
此炸彈攻擊範圍中等，可讓BOSS的血量大幅度減少且可消除敵彈，缺點是爆炸範圍小於霰彈型炸彈，作用時間較慢，面對大量的小兵會盡顯疲態。

*'''霰彈型炸彈'''（黃色英文字母B）
此炸彈攻擊範圍廣大，作用時間極快，可一次性的消滅大量小兵且可消除敵彈，缺點是因為炸彈是散開來的，並不適合對付BOSS。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hamster.co.jp/products/soft.cgi?ps&86656 Hamster page] {{Wayback|url=http://www.hamster.co.jp/products/soft.cgi?ps&86656 |date=20120211102854 }}
*{{KLOV game|id=9245}}
*[http://worldofstuart.excellentcontent.com/raidendx.htm Raiden DX@worldofstuart] {{Wayback|url=http://worldofstuart.excellentcontent.com/raidendx.htm |date=20120106144253 }}

{{模板:雷電系列遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Raiden DX}}
[[Category:雷电系列|DX]]
[[Category:1994年电子游戏|Category:1994年电子游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:PlayStation_(遊戲機)遊戲|Category:PlayStation (遊戲機)遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]