{{unreferenced|time=2015-04-21T06:07:50+00:00}}
『'''雷霆發威'''』是[[台灣|台灣]][[電視|電視]][[布袋戲|布袋戲]]中的一個劇集，於[[台視|台視]]1985年10月12日12:50由[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播映的電視節目。全劇為[[國語|國語]]發音。
==概要==
本劇突破了傳統兒童戲劇的表現方式，還有幾部各具特色的[[機器人|機器人]]參加，由他們來演出廿一世紀[[未來|未來]]世界的故事。構想源起於希望能為小朋友能編出一個現代式的童話，讓兒童能夠對[[幻想|幻想]]的[[未來|未來]]產生一分憧憬，進而培養、激發兒童們的想像力與想像力。同時也希望能吸引平日愛看[[漫畫|漫畫]]、[[卡通|卡通]]影片的觀眾，使本節目成為一個老少咸宜的新的節目。

==故事==

==工作人員==
*企劃：[[黃黎明|黃黎明]]
*製作：[[吳萬響掌中劇團|吳萬響掌中劇團]]

==人物==
*'''小莎莎'''
:一個善良有超能力的小女孩。

*'''嘎吱'''
:

*'''田大光'''
:

*'''刑天神'''
:護衛未來開拓者的先鋒。

*'''遊俠兒'''
:嫉惡如仇的遊俠。

*'''大流士'''
:星雲聯邦國的議長。

===黑洞帝國===
*'''大猶克'''
:黑洞帝國星團的主宰，一心想統御宇宙而不擇手段的野心家。

*'''皮諾一'''
:為大猶克所利用，外表誠實，內心狡詐。

*'''五唬上將'''
:

===其他===
*'''大奧秘'''
:一個神祕的人物，只要一-{出}-現災難也就跟個來。

*'''九龍壁'''
:

*'''降龍婆夫妻'''
:

*'''小星兒'''
:

*'''小神經'''
:

*'''艾旋風'''
:

*'''冰雪女王'''
:

*'''陸博士'''
:

*'''幻獸'''
:

*'''夢魔'''
:

*'''海神'''
:

*'''雪精'''
:

*'''山靈'''
:

==登場機械==
*'''雷霆號'''

==延伸閱讀==
*[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]

== 相關條目 ==
* [[特攝|特攝]]

== 外部連結==
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B9p%BE%5E%B5o%AB%C2&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://kn.ncfta.gov.tw/NCFTA/shareObject/detail.jsp?rid=1.1&id=1.1.2.2.3.2&fileid=12532&file=cca100009-tm-ps_ph_00189-0001-i.jpg&type=image&cssType=palm&keywords=吳萬響|電視布袋戲|雷霆發威 布袋戲主題知識網::國立傳統藝術中心 - 雷霆發威①]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://kn.ncfta.gov.tw/NCFTA/shareObject/detail.jsp?rid=1.1&id=1.1.2.2.3.2&fileid=12534&file=cca100009-tm-ps_ph_00191-0001-i.jpg&type=image&cssType=palm&keywords=吳萬響|電視布袋戲|雷霆發威 布袋戲主題知識網::國立傳統藝術中心 - 雷霆發威②]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[category:布袋戲|category:布袋戲]]
[[category:1980年代特攝作品|category:1980年代特攝作品]]
[[Category:1985年台灣電視劇集|Category:1985年台灣電視劇集]]