{{noteTA
|T=zh-tw:雷鳥神機隊; zh-hk:雷鳥;}}
{{Infobox television
| show_name            = 雷鳥神機隊<br>Thunderbirds
| image                = 
| caption              = 雷鳥神機隊主要載具
| genre                = 動作冒險 科幻
| format               = 特效木偶劇
| creator              = Gerry Anderson<br>Sylvia Anderson
| writer               = Gerry Anderson<br>Sylvia Anderson<br>[[Tony_Barwick|Tony Barwick]]<br>Martin Crump<br>[[Alan_Fennell|Alan Fennell]]<br>Alan Pattillo<br>Donald Robertson<br>Dennis Spooner
| director             = Brian Burgess<br>David Elliott<br>[[David_Lane_(director)|David Lane]]<br>Alan Pattillo<br>Desmond Saunders
| voices               = [[Peter_Dyneley|Peter Dyneley]]<br>[[Shane_Rimmer|Shane Rimmer]]<br>[[Sylvia_Anderson|Sylvia Anderson]]<br>[[Christine_Finn|Christine Finn]]<br>[[David_Graham_(actor)|David Graham]]<br>[[David_Holliday|David Holliday]]<br>[[Paul_Maxwell|Paul Maxwell]]<br>[[Ray_Barrett|Ray Barrett]]<br>John Tate<br>Charles Tingwell<br>[[Jeremy_Wilkin|Jeremy Wilkin]]<br>[[Matt_Zimmerman_(actor)|Matt Zimmerman]]
| composer             = Barry Gray
| country              = {{UK}}
| language             = 英文
| num_series           = 2
| num_episodes         = 32 (64 in 30-minute "cliffhanger" format)
| list_episodes        = List of Thunderbirds episodes
| producer             = Gerry Anderson (s. 1)<br>[[Reg_Hill|Reg Hill]] (s. 2)
| executive_producer   = Gerry Anderson (s. 2)
| editor               = Peter Elliott<br>David Lane<br>Harry Ledger<br>Harry MacDonald<br>Len Walter
| cinematography       = [[John_Read_(producer)|John Read]]
| camera               = 單機攝影
| runtime              = 50分鐘一集<br>(不含廣告)
| company              = AP Films
| distributor          = [[ITC_Entertainment|ITC Entertainment]]
| network              = [[Associated_TeleVision|ATV]]
| picture_format       = Film (35mm膠卷攝製)
| audio_format         = Mono
| first_aired          = 1965/09/30
| last_aired           = 1966/12/25
| followed_by          = ''太空歷險記''<br>(Thunderbirds Are Go)(1966)
| related              = ''[[新雷鳥神機隊|新雷鳥神機隊]]''<br>(Thunderbirds Are Go)(2015)<br>''[[雷鳥2086|雷鳥2086]]''<br>(Thunderbirds 2086)(1982)
| bgcolour             = #00BFFF
}}

《'''雷鳥神機隊'''》(原題：Thunderbirds)，為[[傑瑞·安德森|傑瑞·安德森]](Gerry Anderson)的[[AP_Films|AP Films]]製作，[[ITC_Entertainment|ITC Entertainment]]發行，於[[英國|英國]]聯合電視[[Associated_TeleVision|Associated TeleVision]]([[獨立電視台|獨立電視台]]其中一間舊營運商台名)在1965年9月30日～1966年12月25日所播出的[[科幻|科幻]][[人偶|人偶]][[影集|影集]]，全2季，共32集。

[[台灣|台灣]]地區於1967年([[民國56年|民國56年]])8月6日至1968年([[民國57年|民國57年]])10月20日間，於每[[週日|週日]]下午5:30～6:00時段在[[台視|台視]]以《'''神機雷-{}-鳥號'''》之名首播，後來[[中視|中視]]在1972年([[民國61年|民國61年]])12月19日～1973年([[民國62年|民國62年]])3月4日，於每[[週一|週一]]～五、日下午5:30~6:00時段重映時，易名為《'''雷-{}-鳥神機隊'''》<ref>現今[[台灣|台灣]]已普遍採用此譯名，包括日後於2004年上映的真人版電影，以及2006年[[齊威國際多媒體|齊威國際多媒體]]所發行的授權[[DVD|DVD]]都一致使用。</ref>。之後又再於1973年([[民國62年|民國62年]])6月11日至9月25日間，由[[開聯影藝公司|開聯影藝公司]]擔任錄音以[[國語|國語]][[配音|配音]]方式重播。

== 故事大綱 ==
[[南太平洋|南太平洋]]的一個神秘小島上，駐紮著世界上最頂尖的救難團隊，不論是世界上任何地方發生嚴重災害或事故，都能立刻趕到排除，他們就是別號「雷鳥神機隊」的秘密組織「國際救援隊」。本片以近未來所發生的各種災變為主題，而雷鳥神機隊在接獲求救訊息後，展開各種不同方式的救難行動。除了雷-{}-鳥機組各具特色之外，國際救援隊的非軍事化(各機體均無配備攻擊性武器)，以及堅持機密化(執行救難任務時會要求周邊淨空，避免雷-{}-鳥機遭偷拍)作風，亦為一大特色。

== 時代背景 ==
以21世紀為舞台，片中畫面並曾出現2026年的月曆。但本片播映當時所製作的設定，卻是以西元2065年為舞台，當時的相關媒體均以此為基準記述。不過到了1970〜1990年代，以2026年為基準的「新設定」開始抬頭。目前的官方設定年代則是重新改回2065年。

== 主要角色與配音 ==
=== 雷鳥神機隊 ===
==== 崔西家族 ====
* '''傑夫'''‧崔西(Jeff Tracy)：Peter Dyneley
:劇中設定為美國人，是國際救援隊(International Rescue)的創辦者，年輕時曾擔任[[太空人|太空人]]。他買下一座南[[太平洋|太平洋]]小島並命名為「崔西島」，成為國際救援隊的秘密根據地，執行各種救難任務。

* '''史考特'''‧崔西(Scott Tracy)：Shane Rimmer
:崔西家族長子，雷-{}-鳥1號駕駛員，也是救難任務的行動指揮官。名字取自[[美國|美國]][[太空人|太空人]]麥肯‧史考特‧卡本特(Malcolm Scott Carpenter)。

* '''約翰'''‧崔西(John Tracy)：Ray Barrett
:崔西家族次子，通常於雷-{}-鳥5號值勤，但每三個月會定期與老-{么}-艾倫換班。名字取自[[美國|美國]][[太空人|太空人]]約翰‧葛倫(John Herschel Glenn Jr.，1921～2016)。

* '''維吉'''‧崔西(Virgil Tracy)：David Holliday(1965)、Jeremy Wilkin(1966、1968)
:崔西家族三子，雷-{}-鳥2號駕駛員。彈得一手好[[鋼琴|鋼琴]]，而且是[[左撇子|左撇子]]。他的名字取自1967年殉職的[[美國|美國]][[太空人|太空人]]維吉‧葛瑞森(Virgil Ivan "Gus" Grissom，1926～1967)。

* '''戈登'''‧崔西(Gordon Tracy)：David Graham
:崔西家族四子，雷-{}-鳥4號駕駛員。曾經參加過《[[霹靂艇|霹靂艇]]》中登場的「世界水下安全巡邏隊('''W'''orld '''A'''quanaut '''S'''ecurity '''P'''atrol－'''W'''.'''A'''.'''S'''.'''P'''.)」。名字是取自[[美國|美國]][[太空人|太空人]]李洛埃‧戈登‧古柏(Leroy Gordon Cooper，1927～2004)。

* '''艾倫'''‧崔西(Alan Tracy)：Matt Zimmerman、Ray Barrett(電視版第1集)
:崔西家族{{lang|ja|么}}子，雷-{}-鳥3號駕駛員，但會定期與約翰換班至雷-{}-鳥5號值勤一個月。名字取自[[美國|美國]][[太空人|太空人]]艾倫‧謝柏(Alan Bartlett Shepard Jr.，1923～1998)。

==== 其他成員 ====
* '''布萊恩'''(Brains，台視、中視譯名為'''布瑞斯''')：David Graham
:雷-{}-鳥機組的開發者。造型藍本為演出希區考克名作《[[驚魂記|驚魂記]]》的演員[[安東尼·柏金斯|安東尼·柏金斯]]。

* '''奇拉諾'''(Kyrano)：David Graham
:崔西家的家僕，[[馬來人|馬來人]]。但他其實是「假面人」胡德的異母兄弟(至於孰兄孰弟，則因相關記述資料年代之別而有所變化)，也因此曾受胡德的催眠操控，企圖逼他說出國際救援隊的所在地。

* '''婷婷‧奇拉諾'''(Tin-Tin Kyrano)：Christine Finn
:'''奇拉諾'''之女，22歲，[[馬來人|馬來人]]。是艾倫的女友，也兼任布萊恩的助手。

*'''崔西奶奶'''(Grandma Tracy)：Christine Finn
:傑夫的母親，崔西家族的大家長。先前於[[新墨西哥州|新墨西哥州]]獨居，之後來到崔西島與家人同住。對做菜相當拿手。

=== 協力人物 ===
* '''潘妮洛普'''‧克雷頓華德小姐(Lady Penelope Creighton-Ward)：Sylvia Anderson
:2039年12月24日生(26歳)。通稱潘妮洛普小姐。擔任[[倫敦|倫敦]]諜報員，為貴族子女。她在倫敦郊外的宅邸，亦為國際救援隊的倫敦支部。

* 艾羅西斯·'''派克'''(Aloysius Parker)：David Graham
:原本為神偷，開鎖技巧高超；後來為潘妮洛普所網羅，擔任她從事諜報工作時之左右手，平日則擔任她的管家一職。

=== 敵對角色 ===
* 胡德(The Hood，台視譯名為'''假面人''')：Ray Barrett
:奇拉諾的異母兄弟，[[馬來人|馬來人]]。擅長易容與催眠，處心積慮想竊取雷鳥機組所擁有的高[[科技|科技]]先進技術，來賣給[[軍火|軍火]]商牟利。

==製作群==
*製片：Gerry Anderson
*導演：Brian Burgess、David Elliott、David Lane、Alan Pattillo、Desmond Saunders
*編劇：Gerry Anderson、Sylvia Anderson、Tony Barwick、Martin Crump、Alan Fennell、Alan Pattillo、Donald Robertson、Dennis Spooner
*劇本監修：Gerry & Sylvia Anderson
*劇本編修：Alan Pattillo
*製片補：Reg Hill
*攝影指導：John Read
*人物原案：Sylvia Anderson
*美術指導：Bob Bell	
*特效指導：Derek Meddings
*木偶操作指導：Christine Glanville、Mary Turner
*音樂：Barry Gray
*剪輯：Harry MacDonald、Harry Ledger、Peter Elliott、David Lane 等

== 主要裝備 ==
* '''雷-{}-鳥一號'''
:外型酷似[[火箭|火箭]]，實際上是[[超音速|超音速]]可變翼型的原子動力[[噴射機|噴射機]]，可說是國際救援隊執行救難任務時的移動指揮部，由長子史考特坐鎮指揮。設計概念是以能在60分鐘內，抵達[[地球|地球]]上任何一處事故現場，以掌握狀況並安定人心，因此雷-{}-鳥1號具備超高速之飛行能力，能比其他雷-{}-鳥機組更先抵達事故現場，全速飛行時可達時速24,000公里（約19.5馬赫），遠比雷-{}-鳥2號快了三倍，遠遠超過目前地球上現存所知任何飛行器。出動時於總部(崔西島)以火箭般的直立狀態起飛，到達巡航高度時則轉變為-{水平}-飛行，並因應速度展開可變後掠翼。抵達與離開現場時，則以-{水平}-狀態進行垂直起降，此外還能以類似[[直昇機|直昇機]]的空中停留功能執行救援，以及貼地飛行的方式來低空搜尋目標，是極先進的飛行機種。

* '''雷-{}-鳥二號'''
:以載運救難器材為目的的超音速大型[[運輸機|運輸機]]。與一般運輸機最大的不同，是具備超音速飛行能力，全速飛行時可達時速8,000公里（約6.5馬赫），並具有垂直起降能力。在接獲先行抵達現場的雷-{}-鳥1號指令後，可因應災變的狀況，載運不同機具的貨艙，以出動執行任務。機體為濃綠色，並有前掠翼設計與垂直起降機能。於總部出動時，是從經過偽裝的小型飛機用跑道，使用隱蔽式彈射器起飛。由於國際救援隊的活動具機密性，因此跑道與機庫外觀均施以偽裝掩蔽。
:* '''鑽地鼠'''(The Mole)
::雷-{}-鳥2號貨艙的承載救難機具之一，配置於3號或5號貨艙，為大型鑽孔機，劇中登場頻率頗高，故有時被誤認為是雷鳥6號。

* '''雷-{}-鳥三號'''
:具有[[宇宙|宇宙]]航行能力的[[火箭|火箭]]，負責[[大氣層|大氣層]]外的救難活動。與一般的[[火箭|火箭]]與[[太空梭|太空梭]]不同的是，雷-{}-鳥3號並不需要一般[[火箭|火箭]]所使用的輔助推進器與外掛燃料槽，便可單機直接飛出[[大氣層|大氣層]]，並以原機返回地球。於非災害發生時，則用於運送物資到雷-{}-鳥5號，以及讓艾倫與約翰換班之用。原本編制上還需要一至兩名支援人員，但僅有正駕駛一人也可操縱。操縱席(控制室内)則以側向配置。為了進行長期救難活動，機内配有兩人份的休息設備。

* '''雷-{}-鳥四號'''
:小型[[潛水艇|潛水艇]]，配置於雷-{}-鳥2號的4號貨艙中，於海上救難任務時出動。

* '''雷-{}-鳥五號'''
:[[太空站|太空站]]型[[人造衛星|人造衛星]]，負責監聽來自地球的任何求救訊息，可以產生人工[[重力|重力]]，讓人長時間居住。大多數時候由約翰負責，艾倫與約翰會透過與雷-{}-鳥3號的接駁定時換班。
----
* '''FAB 1'''
:由派克駕駛，潘妮洛普乘用的六輪[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]轎車，水陸兩用，內藏各種特殊機能與武裝。

* '''FAB 2'''
:潘妮洛普所乘用的高機動性遊艇，可搭載FAB 1。

== 劇集列表 ==
<small><sup>※</sup>以下排列為最初於[[英國|英國]]首播之際的順序；在[[台灣|台灣]]放映時[[電視台|電視台]]均有再各自施以調整。之後本作在2003年由Carlton公司推出《雷鳥神機隊》的〔數位復刻版〕DVD全集時，將兩季內容合併推出。不過世界部分地區版本的DVD劇集排序，也因應當地首播時順序調動而有所不同(如[[日本|日本]]、[[美國|美國]])。</small>

=== 第一季 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! colspan=3 | [[英國|英國]]
! colspan=3 | [[台灣|台灣]]
|- 
! width="5%" |  集序 
! width="27%" | 原題 
! width="17%" | 播映日 
! width="17%" | [[台視|台視]]標題 
! width="17%" | [[中視|中視]]標題 
! width="17%" | [[齊威國際多媒體|齊威]][[DVD|DVD]]標題<ref>括弧內為2003年Carlton公司〔數位復刻版〕DVD的集數，[[齊威國際多媒體|齊威]]版DVD採用的即是Carlton公司〔數位復刻版〕DVD。</ref>
|- 
| 1 
| Trapped in the Sky 
| 1965年9月30日
| 空中驚魂 
| 
|〔01〕原子客機炸彈事件
|- 
| 2
| Pit of Peril
| 1965年10月7日
| 火窟餘生
| 
|〔02〕危險臨界點
|- 
| 3
| The Perils of Penelope
| 1965年10月14日
| 彭尼歷險記
| 彭妮驚魂記
|〔12〕潘妮洛普的危機
|- 
| 4
| Terror in New York City
| 1965年10月21日
| 紐約驚魂
| 紐約歷險記
|〔13〕紐約恐怖事件
|- 
| 5
| Edge Of Impact
| 1965年10月28日
| 生死邊緣
| 
|〔16〕超音速戰機撞擊事件
|- 
| 6
| Day Of Disaster
| 1965年11月4日
| 滅頂之災
| 海底救難
| 〔15〕災厄之日
|- 
| 7
| 30 Minutes After Noon 
| 1965年11月11日
| 定時炸彈
| 千鈞一髮
|〔18〕致命午後30分
|- 
| 8
| Desperate Intruder 
| 1965年11月18日
| 祕湖尋寶
| 
|〔17〕絕望的探險隊
|- 
| 9
| End Of The Road 
| 1965年11月25日
| 一髮千鈞
| 柳暗花明
|〔14〕窮途末路
|- 
| 10
| The Uninvited 
| 1965年12月2日
| 劫後餘生
| 
|〔05〕不速之客
|- 
| 11
| Sun Probe 
| 1965年12月9日 
|COLSPAN=2| 太陽探測
|〔04〕太陽號危機
|- 
|  12
| Operation Crash-Dive
| 1965年12月13日
| 空中諜影
| 空中殲諜戰 
|〔08〕原子力客機墜海事件
|- 
| 13
| Vault Of Death 
| 1965年12月23日
| 金庫之災
| 保險櫃的風波
|〔07〕死亡之窟
|- 
| 14
| The Mighty Atom 
| 1965年12月30日
| 原子風波
| 原子老鼠
|〔06〕原子爐風波
|- 
| 15
| City Of Fire 
| 1966年1月6日
| 大火災
| 大火
|〔03〕燃燒之城
|- 
| 16
| The Impostors 
| 1966年1月13日
| 冒牌救星
| 冒牌者 
|〔19〕冒充者
|- 
| 17
| The Man From MI.5 
| 1966年1月20日
| 原子間諜戰
| 
|〔20〕MI.5 諜報員
|- 
| 18
| Cry Wolf 
| 1966年1月27日
| 謊報之災
| 
|〔21〕禁忌遊戲
|- 
| 19
|Danger At Ocean Deep
| 1966年2月3日
| 海難救護
| 
|〔22〕深海危機
|- 
| 20
| Move - and You're Dead
| 1966年2月10日
| 鐵橋驚魂
| 賽車風波
|〔09〕別輕舉妄動
|- 
| 21
| The Duchess Assignment
| 1966年2月17日
| 名畫風波
| 
|〔23〕公爵夫人事件
|- 
| 22
| Brink Of Disaster 
| 1966年2月24日
| 災禍邊緣
| 
|〔11〕災難邊緣
|- 
| 23
| Attack of the Alligators!
| 1966年3月10日
| 鱷魚之災
| 鱷魚大戰
|〔24〕巨鱷攻擊事件
|- 
| 24
| Martian Invasion 
| 1966年3月17日
| 雷-{}-鳥追諜記
| 間諜戰
|〔10〕火星人入侵
|- 
| 25
| The Cham-Cham
| 1966年3月24日
| 樂曲的秘密
| 
|〔25〕查姆編碼電腦事件
|- 
| 26
| Security Hazard 
| 1966年3月31日
| 不速之客
| 
|〔26〕保密危機
|-  
|}

=== 第二季 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! colspan=3 | [[英國|英國]]
! colspan=3 | [[台灣|台灣]]
|- 
! width="5%" |  集數 
! width="27%" | 原題 
! width="17%" | 播映日 
! width="17%" | [[台視|台視]]標題 
! width="17%" | [[中視|中視]]標題 
! width="17%" | [[齊威國際多媒體|齊威]][[DVD|DVD]]標題 
|- 
| 27
| Atlantic Inferno 
| 1966年10月2日
| 海底之火
| 
|〔27〕大西洋煉獄
|- 
| 28
| Path Of Destruction 
| 1966年10月9日
| 毀滅之路
| 
|〔28〕毀滅之途
|-
| 29 
| Alias Mr. Hackenbacker
| 1966年10月16日
| 時裝劫
| 海根勃格先生 
|〔29〕海爾貝克先生
|-
| 30  
| Lord Parker's 'Oliday
| 1966年10月23日
| 火鏡之災
| 派克的假期
|〔30〕貴族派克的假期
|-
| 31
| Ricochet
| 1966年11月6日
| 太空驚魂
| 冤家路窄
|〔31〕衛星墜落事件
|- 
| 32
| Give Or Take A Million
| 1966年12月25日
| 銀色聖誕
| 耶誕與強盜 
|〔32〕100萬的取捨
|-
|}

== [[電影|電影]] ==
* 《'''太空歷險記'''》(Thunderbirds Are Go)
:1966年12月15日首映的第一部電影，[[華視|華視]]於1979年([[民國68年|民國68年]])1月28日在[[電視|電視]]上播出。

* 《'''雷-{}-鳥太空船'''》(Thunderbirds 6)
:1968年7月29日首映的第二部電影，[[華視|華視]]於1979年([[民國68年|民國68年]])1月2日在[[電視|電視]]上播出。

== 真人版本 ==
* 《[[雷鳥神機隊_(2004年電影)|'''雷-{}-鳥神機隊''']]》(Thunderbirds)
:2004年7月24日首映的真人版本電影，時代背景則改為2020年。由[[比爾·派斯頓|比爾·派斯頓]]、[[班·金斯利|班·金斯利]]等人主演。

== 2015年動畫版 ==
*《'''[[新雷鳥神機隊|新雷鳥神機隊]]'''》（Thunderbirds Are Go!）
:2015年於英國獨立電視台（ITV）每週六早上8:00（第一集為下午17：00）播出的以CG動畫（主要於英國與台灣等地製作）搭配實景模型（主要於紐西蘭製作），類似圓谷製作《[[恐龍救生隊|恐龍救生隊]]》拍攝模式的全新重啟與重製版本。目前預定播出兩季（每季各26集），各集約22分鐘（不含廣告）。大體的基本設定上沿襲舊作，但亦有許多明顯改動之處。第一季內容已在2015年4月4日至6月20日（前半），與2015年10月31日至2016年1月23日（後半）分別於英國播畢。台灣則於2016年9月14日至12月8日，由[[公視|公視]]於每週三、四下午18：00以中英雙語方式播出第一季（當週週六上午10:00重播週三、四播出的兩集內容），但台灣播出時集數順序則有所變動。

== 相關作品 ==
以下均為傑瑞‧安德森於1960～70年代所製作的[[超級人偶劇|超級人偶劇]](Supermarionation)系列。
* 《[[萬能車|萬能車]]》(Supercar，黑白作品)
* 《[[雷霆機|雷霆機]]》(Fireball XL5，黑白作品)
* 《[[霹靂艇|霹靂艇]]》(The Stingray)
* 《[[超空人|超空人]]》(Captain Scarlet and the Mysterons)
* 《[[小飛諜|小飛諜]]》(Joe 90')
* 《[[袖珍密諜|袖珍密諜]]》(The Secret Service)

== 受到本作影響的相關產物 ==
* 日本的「雷-{}-鳥」特急列車／1995年[[西日本旅客鐵道|JR西日本]]的特急列車「[[雷鳥_(列車)|Thunderbird]](サンダーバード)」廣告中，採用了本片角色為廣告人物。

=== 影響作品 ===
* 《[[超人力霸王|超人力霸王]]》系列
:作品中對地球防衛組織的設定・演出均深受影響。

* 《[[星星艦隊|星星艦隊]]》
:[[永井豪|永井豪]]原作的[[科幻|科幻]][[人偶劇|人偶劇]]集，曾以《Star Fleet》片名外銷英國播映。

* 《[[無敵鐵金剛|無敵鐵金剛]]》
:[[永井豪|永井豪]]原作，出動過程模仿模仿《雷鳥神機隊》的登機程序，並模仿-{雷鳥一號}-自游泳池浮現出動的畫面。

* 《[[英勇無敵號|英勇無敵號]]》({{lang|ja|ゼロテスター}})
:深受本作影響的動畫作品。

* 《[[雷鳥2086|雷-{}-鳥2086]]》({{lang|ja|科学救助隊テクノボイジャー}}／{{lang|en|Thunderbirds 2086}})
:原本是以本作動畫版方式進行企畫的動畫作品，但因未獲許可，只得更改片名與設定。

* 《[[太陽勇者|太陽勇者]]》({{lang|ja|太陽の勇者ファイバード}})
:描繪出動過程時相當酷似本作的動畫作品，勇者系列第2作。

* 《[[雷霆發威|雷霆發威]]》
:[[台灣|台灣]]由[[吳萬響掌中劇團|吳萬響掌中劇團]]與[[台視|台視]]合作的[[科幻|科幻]][[布袋戲|布袋戲]]影集。

*《[[偶像防衛隊|偶像防衛隊]]》({{lang|ja|アイドル防衛隊ハミングバード}})
:吉岡平的輕小說作品。登場團體名與登場角色姓名，以及專用搭乗機的由來均出自本作。

==註解==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[特攝|特攝]]

== 外部連結 ==
* [http://www.fanderson.org.uk/fanderson.html FANDERSON - 傑瑞安德森作品的官方認可同好會首頁]
* [https://web.archive.org/web/20070927175638/http://www.pimgroup.com.tw/subject/cartoon1.asp?cid=1&kid=9&sNo=158 齊威國際多媒體股份有限公司]
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%AF%AB%BE%F7%B9p%B3%BE%B8%B9&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫－神機雷-{}-鳥號]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B9p%B3%BE%AF%AB%BE%F7%B6%A4&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫－雷-{}-鳥神機隊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B9p%B3%BE%A4%D3%AA%C5%B2%EE&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫－雷-{}-鳥太空船]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{TTV US drama series}}

{{DEFAULTSORT:Thunderbirds}}
[[Category:冒險電視劇|Category:冒險電視劇]]
[[Category:傀儡戲|Category:傀儡戲]]

[[Category:1960年代特攝作品|雷鳥神機隊]]
[[Category:英國科幻電視劇|Category:英國科幻電視劇]]
[[Category:英國動作電視劇|Category:英國動作電視劇]]
[[Category:未來題材電視劇|Category:未來題材電視劇]]
[[Category:1960年代英国电视剧|Category:1960年代英国电视剧]]
[[Category:台視外購電視劇|Category:台視外購電視劇]]
[[Category:UPN電視節目|Category:UPN電視節目]]
[[Category:間諜題材電視劇|Category:間諜題材電視劇]]
[[Category:英语电视剧|Category:英语电视剧]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]
[[Category:航空题材电视剧|Category:航空题材电视剧]]
[[Category:家庭劇|Category:家庭劇]]
[[Category:災難題材作品|Category:災難題材作品]]
[[Category:無人島背景作品|Category:無人島背景作品]]
[[Category:虛構島嶼背景電視劇|Category:虛構島嶼背景電視劇]]
[[Category:ITV電視節目|Category:ITV電視節目]]
[[Category:太平洋背景作品|Category:太平洋背景作品]]