{{Infobox instrument
| name                  = 風鳴器
| image                 = Macchina del tuono.jpg
| image_size            = 300px
| alt                   = 
| caption               = 位於[[佩哥拉劇院|佩哥拉劇院]]內的雷鳴器。
| background            = 
| names                 = 
| classification        = [[敲擊樂器|敲擊樂器]]
| hornbostel_sachs      = [[體鳴樂器|體鳴樂器]]
| hornbostel_sachs_desc = 152 或 153
| inventors             = 
| developed             =
| timbre                = 
| volume                = 
| attack                = 
| decay                 = 
| range                 = 
| pitch                 = 
| related               = 
| musicians             = 
| builders              = 
| articles              =
}}

'''雷鳴器'''（Thunder Sheet）是近代才發明的[[敲擊樂器|敲擊樂器]]，屬於[[體鳴樂器|體鳴樂器]]類別。最初用於劇場音樂當中，用來模仿打雷時的聲音，後來亦開始應用於交響樂團中。<ref>{{cite web|url=http://www.music.vt.edu/musicdictionary/textt/Thundermachine.html|title=Thunder machine|publisher=Virginia Tech Multimedia Music Dictionary|accessdate=25 April 2009}}</ref>  

最初的雷鳴器是將一金屬球置於[[大鼓|大鼓]]鼓腔內，藉敲打或滾動製造聲響，但這種方法非常不方便，後來改良為置一張金屬片於大鼓的其中一面鼓皮。靠敲打大鼓的另一面鼓皮，製造震動而間接令鐵片震動發聲。現時則多參考[[鑼|鑼]]的放置方法，由一張長於2-3米的金屬片垂直在鑼架上，演奏時可以利用鑼棍敲打，又或者由敲擊樂手將鐵片前後翻動來製造聲響。<ref>Blades, J. (2005). ''Percussion instruments and their history'', London:Faber & Faber, p.394.</ref>

運用雷鳴器最著名的例子，便是由[[德國|德國]]作曲家[[理察·施特勞斯|理察·施特勞斯]]的《[[阿爾卑斯交響曲|阿爾卑斯交響曲]]》中的「暴風雨」選段。

==參考資料==
* 《新訂標準音樂事典》，音樂之友社：1991年。{{ja}}
* 網代啓介、岡田知之 (1994)：《新版打樂器事典》，音樂之友社：第51、102頁。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Musical-instruments-stub}}
{{commonscat|Thunder sheets}}
{{DEFAULTSORT:ThunderSheets}}
[[Category:打击乐器|Category:打击乐器]]
[[Category:體鳴樂器|Category:體鳴樂器]]