{{Taxobox
| color = pink
| name = 棘刺龍蝦
| image = Palinurus vulgaris(01).jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| subphylum = [[甲殼亞門|甲殼亞門]] Crustacea
| classis = [[軟甲綱|軟甲綱]] Malacostraca
| ordo = [[十足目|十足目]] Decapoda
| infraordo = [[無螯下目|無螯下目]] Achelata
| familia = [[龍蝦科|龍蝦科]] Palinuridae
| genus = [[真龍蝦屬|真龍蝦屬]] ''Palinurus''
| species = '''棘刺龍蝦 ''P. elephas'''''
| binomial = ''Palinurus elephas''
| binomial_authority = [[Johan_Christian_Fabricius|Fabricius]], 1787
| synonyms = ''Palinurus vulgaris'' <small>[[Pierre_André_Latreille|Latreille]], 1803</small>
}}

'''棘刺龍蝦'''是龍蝦科中有名的成員，也是十分常見的[[海產|海產]]之一。

分布於[[地中海|地中海]]及東[[大西洋|大西洋]]（[[挪威|挪威]]南部至[[摩洛哥|摩洛哥]]）<ref name="MLW">{{cite book |url=http://ip30.eti.uva.nl/bis/lobsters.php?menuentry=soorten&id=142 |title=FAO species catalogue Vol. 13: Marine lobsters of the world. |author=[[Lipke_Holthuis|Lipke Holthuis]] |date=1991 |publisher=[[Food_and_Agriculture_Organization|FAO]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110717030701/http://ip30.eti.uva.nl/bis/lobsters.php?menuentry=soorten&id=142 |archivedate=2011-07-17 }}</ref>。

== 體型 ==
棘刺龍蝦為龍蝦科體型最巨大且最長壽的成員之一，成年體型可長到65[[公分|公分]]以上，目前記錄中，最大型的棘刺龍蝦長達85公分以上，重達20[[公斤|公斤]]，並足足活了100[[年|年]]以上。

== 特徵 ==
棘刺龍蝦的體色因年長程度而變化，成年的棘刺龍蝦的體色大部份是紅褐色或是藍綠色，若是老年棘刺龍蝦的體色就會偏向紅橘色（越年老，體色越紅）。棘刺龍蝦的背上有許多棘刺，是一個十分明顯的特徵。

== 遷移 ==
棘刺龍蝦會在海底排成一排，遷移到另一個棲地，最近，科學家才發現同科的[[眼班龍蝦|眼班龍蝦]]，也有這種習性，並且是以[[地球|地球]]磁場來辨別位置，以防迷路，同樣的，棘刺龍蝦也有與眼班龍蝦用同樣的方法，判斷精確位置。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{Edible crustaceans}}
{{Decapod-stub}}

[[Category:真龍蝦屬|Category:真龍蝦屬]]
[[Category:食用甲殼類|Category:食用甲殼類]]