{{Taxobox
| image = Apogon fraenatus.jpg
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Coryphaenidae
| familia = [[天竺鯛科|天竺鯛科]] Apogonidae
| genus = [[天竺鯛屬|天竺鯛屬]] ''Apogon''
| species = '''棘眼天竺鯛 ''A. fraenatus'''''
| binomial = ''Apogon fraenatus''
| binomial_authority = [[Valenciennes|Valenciennes]],1832
| synonyms = *''Apogon vittiger''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Pristiapogon fraenatus''<br /><small>Bennett, 1833</small>
*''Amia frenata''<br /><small>Valenciennes, 1832</small>
}}
'''棘眼天竺鯛'''，又名'''套缰天竺鲷'''、'''套天竺鯛'''，俗名大目側仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[天竺鯛科|天竺鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度洋|印度洋]]－[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟|斐濟]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[關島|關島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[紐埃|紐埃]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深3－50公尺。

==特徵==
本魚體延長而側扁，眼大，口大略下位。魚體呈銀灰色，有一條暗色縱帶通過眼中線直達尾柄，尾柄處有一暗色圓斑，約與[[瞳孔|瞳孔]]一樣大小。背鰭硬棘8枚；背鰭軟條9枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條8枚。體長可達10公分。

==生態==
本魚生活於熱帶海域，成魚喜單獨棲息於礁石區域，白天躲於隱密的礁洞中，夜間則覓食附近的底棲[[甲殼類|甲殼類]]。屬肉食性。繁殖期時，雄魚具有口孵習性，卵約7日化成仔魚，由雄魚吐出，具短暫的仔魚飄浮期。

==經濟利用==
可食用，通常做下雜魚處理，製成魚粉當飼料。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*{{FishBase_species|genus=Apogon|species=fraenatus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:天竺鯛屬|fraenatus]]