{{Infobox Military Conflict
|conflict=棘蒲之戰
|partof=
|date=前381年
|place=河南省黃河以北、濮陽一帶
|result=魏軍為楚軍所敗，趙軍乘機攻佔魏國棘蒲（山東魏縣南）、黃城（河南內黃西）等地，中山趁機復國。
|combatant1=[[楚國|楚國]]<br>[[趙國|趙國]]
|combatant2=[[衛國|衛國]]<br>[[魏國_(戰國)|魏國]]<br>[[齊國|齊國]]
|commander1=[[趙國|趙國]]不詳<br>[[楚國|楚國]][[令尹|令尹]][[吳起|吳起]]
|commander2=[[魏國_(戰國)|魏國]][[魏武侯|魏武侯]]<br>[[衛國|衛國]]不詳<br>[[齊國|齊國]]不詳
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}
'''棘蒲之戰'''發生於前381年，[[楚國|楚國]]、[[趙國|趙國]]聯軍打敗[[魏國|魏國]]的一場戰爭，以各國皆疲弱而告終。主因是趙國侵佔了[[衛國|衛國]]大塊土地，威嚇到魏國在中原地區的利益，使得魏國出兵支援衛國，[[齊國|齊國]]也派兵支援，趙國向楚國求救，楚國也加入了這場大戰。這場戰役也是魏國自魏文侯改革以來首次在戰場上失利。

==背景==
三晉多次聯合對外作戰，但趙國因地勢關係，沒有得到什麼領土。趙國在[[趙敬侯|趙敬侯]]時遷都[[邯鄲|邯鄲]]，依靠著強大國力，準備向中原地區擴張領土，與魏國利益起了衝突。前383年，趙國入侵魏的屬國衞國。

==戰役進程==
===第一階段===
[[趙敬侯|趙敬侯]]四年（前383年），趙國在剛平（今[[河南|河南]][[內黃|內黃]]、[[清豐|清豐]]之間）築城，作為進攻基地，用以入侵[[衛國|衛國]]，趙軍在戰鬥取得巨大勝利，衛國失去東野土地，趙軍包圍了衛都濮陽，採用「蟻傅」戰術<ref>向螞蟻那樣爬登城牆而圍攻。</ref>，濮陽兩個城門被攻破，衞國趕忙向魏國求援，[[魏武侯|魏武侯]]親自率領大軍前往救援，在兔台打敗趙軍<ref>《[[s:史記/卷043|史記卷四十三 趙世家第十三]]》：四年，魏敗我兔台。築剛平以侵衛。</ref>。前382年，魏國聯合[[齊國|齊國]]為衛國報仇，出兵攻打趙國，進攻趙國河東之地，攻取剛平，兵鋒直指[[中牟|中牟]]（今河南[[鶴壁|鶴壁]]市西）<ref>《[[s:史記/卷043|史記卷四十三 趙世家第十三]]》：五年，齊、魏為衛攻趙，取我剛平。</ref>。趙國遂向楚國求援。

===第二階段===
前381年，楚國派[[令尹|令尹]][[吳起|吳起]]率軍援助趙國，楚軍的前鋒深入魏地，越過[[黃河|黃河]]，與魏軍大戰於州邑西（州在今河南[[溫縣|溫縣]]）。楚軍穿越魏都[[大梁|大梁]]（今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]），攻城西北關塞梁門，駐軍梁門北邊的林中，吳起指揮楚軍深入進攻魏國的要害之地，兵鋒直抵黃河兩岸，造成魏國十分危急的局勢。楚、趙聯軍大敗魏軍，趙軍乘機進擊魏國黃河以北之地，攻佔魏國棘蒲（[[山東省|山東省]][[魏縣|魏縣]]南）、黃城（[[河南省|河南省]]內黃以西）等地<ref>《[[s:史記/卷043|史記卷四十三 趙世家第十三]]》：六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。八年，拔魏黃城。</ref><ref>《[[s:戰國策/卷12|戰國策卷十二 齊策五 蘇秦說齊閔王]]》：楚人救趙而伐魏，戰於州西，出梁門，軍舍林中，馬飲於大河。趙得是藉也，亦襲魏之河北燒棘溝，墜黃城。故剛平之殘也，中牟之墮也，黃城之墜也，棘溝之燒也。</ref>，取得大勝。

==結果==
這次魏衛與趙楚的大戰，連續有三年之久。先是趙國受到創傷，魏國也受到更大的創傷，中山屬地也趁勢脫離魏國，楚國則因[[楚悼王|楚悼王]]去世而撤軍。

== 參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

{{戰國歷史事件}}

[[category:楚国战争|category:楚国战争]]
[[category:赵国战争|category:赵国战争]]
[[category:魏国战争|category:魏国战争]]
[[Category:齐国战争|Category:齐国战争]]
[[Category:河南历次战争与战役|Category:河南历次战争与战役]]
[[Category:山东历次战争与战役|Category:山东历次战争与战役]]
[[Category:前4世纪中国战争|Category:前4世纪中国战争]]
[[Category:前381年|Category:前381年]]
[[Category:前380年代衝突|Category:前380年代衝突]]