{{taxobox
| name = 棘面龍屬
| fossil_range = {{fossil range|76|74|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| image = Spinops NT.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 棘面龍的想像圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| familia = [[角龍科|角龍科]] Ceratopsidae
| subfamilia = [[尖角龍亞科|尖角龍亞科]] Centrosaurinae
| genus = '''棘面龍屬 ''Spinops'''''
| genus_authority = [[安德鲁·法克|Farke]] ''et al.'', 2011
| type_species = '''斯氏棘面龍<br>''Spinops sternbergorum'''''
| type_species_authority = Farke ''et al.'', 2011 
}}

'''棘面龍屬'''（[[學名|學名]]：''Spinops''）是[[角龍科|角龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬_(生物)|屬]]，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[北美洲|北美洲]]<ref name=Spinops>{{en}}{{cite journal |last=Farke |first=Andrew A. |coauthors=Michael J. Ryan, Paul M. Barrett, Darren H. Tanke, Dennis R. Braman, Mark A. Loewen and Mark R. Graham |year=2011 |title=A new centrosaurine from the Late Cretaceous of Alberta, Canada, and the evolution of parietal ornamentation in horned dinosaurs |url=http://www.app.pan.pl/archive/published/app56/app20100121.pdf |journal=Acta Palaeontologica Polonica |volume=56 |issue=4 |pages=691–702 |doi=10.4202/app.2010.0121}}</ref>。棘面龍屬於[[尖角龍亞科|尖角龍亞科]]，頭盾頂端的角狀物類似[[尖角龍|尖角龍]]、[[戟龍|戟龍]]的混合體。棘面龍的發現，顯示角龍科在白堊紀晚期的短時間內達到高度多樣性。

==發現與命名==
在1916年，[[美國|美國]]化石挖掘商人[[查爾斯·斯騰伯格|查爾斯·斯騰伯格]]（Charles Hazelius Sternberg）與他的兒子前往[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]]南部的[[紅鹿河|紅鹿河]]流域挖掘化石，在一個大型[[屍骨層|屍骨層]]發現兩個帶有[[角龍類|角龍類]]部分頭顱骨的石塊。斯騰伯格家族將至兩個石塊賣給[[倫敦|倫敦]][[自然史博物館_(倫敦)|自然歷史博物館]]，但由於化石過於零碎，無法組裝成骨架模型，所以博物館沒有進行化石處理、清除母岩的工作。斯騰伯格之後寄信給博物館詢問化石的處理後果，[[英國|英國]]古生物學家[[亞瑟·史密斯·伍德沃德|亞瑟·史密斯·伍德沃德]]（Arthur Smith Woodward）的回信表示，這兩個化石毫無研究的價值<ref name=CMNH>{{en}}{{cite web |url=http://www.cmnh.org/site/AboutUs/PressRoom/2011/dec11spinops.aspx |title=Scientists Discover New Species of Horned Dinosaur from Specimens Uncovered in London Museum Collections |first=Glenda |last=Bogar |date=6 December 2011 |work=Cleveland Museum of Natural History Press Room |publisher=Cleveland Museum of Natural History |accessdate=7 December 2011 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131003224528/http://www.cmnh.org/site/AboutUs/PressRoom/2011/dec11spinops.aspx |archivedate=2013年10月3日 }}</ref>。

之後，這兩個帶者化石的石塊，有將近一世紀的時間被存放在博物館內。直到2011年，[[安德鲁·法克|安德鲁·法克]]（Andrew A. Farke）博士等人重新研究化石時，發現這些化石可能屬於一種新的角龍類恐龍<ref>{{en}}{{cite news | last=Collins | first=Nick | url=http://www.telegraph.co.uk/science/dinosaurs/8938066/New-dinosaur-species-discovered-in-Natural-History-Museum-after-nearly-a-century.html | work=The Telegraph | title=New dinosaur species discovered in Natural History Museum after nearly a century | date=6 Dec 2011 | accessdate=13 Mar 2012}}</ref>。同年，安德鲁·法克、[[達倫·塔克|達倫·塔克]]（Darren Tanke）、[[保羅·巴雷特|保羅·巴雷特]]（Paul M. Barrett）等人將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''斯氏棘面龍'''（''S. sternbergorum''）。屬名意為「有尖刺的面孔」，意指其頭顱骨面部的多種獨特尖刺；種名則是以發現化石的斯騰伯格家族為名<ref name=Spinops/>。

[[正模標本|正模標本]]（編號NHMUK R16307）是一個部分[[頂骨|頂骨]]，包含頭盾的兩個洞孔中間到頂端的長角。編號NHMUK R16308標本包含：部分頂骨、部分[[齒骨|齒骨]]、以及一些無法鑑定的四肢骨頭。編號NHMUK R16306標本則是一個不完整的頭顱骨背側。邊號NHMUK R16309則是一個部分右[[鱗狀骨|鱗狀骨]]。這些化石都呈關節脫落的非天然狀態。根據研究人員的追溯，這些化石被發現於[[恐龍省立公園|恐龍省立公園]]西北部的同一個屍骨層，可能屬於[[老人組|老人組]]（Oldman Formation）的上層，或是[[恐龍公園組|恐龍公園組]]（Dinosaur Park Formation）的下層，地質年代約7600萬到7400萬年前，相當於白堊紀晚期的[[坎潘階|坎潘階]]<ref name=Spinops/>。

==體徵==
棘面龍是種中型角龍類，完整身長估計約6公尺，體重估計約2公噸。棘面龍屬於[[尖角龍亞科|尖角龍亞科]]，尖角龍亞科的頭盾長，具有大型鼻角，兩根額角短小、或是沒有額角。棘面龍的頭盾長，而頭顱骨的角狀物、突出物，類似當地兩種近親的混合體：[[尖角龍|尖角龍]]、[[戟龍|戟龍]]。棘面龍的頭盾頂端有兩根鉤狀、向前彎曲的小型角，類似尖角龍；棘面龍的頭盾頂端還有兩根筆直、向後彎曲的大型角，類似戟龍<ref name=CMNH/>。

研究人員列出棘面龍的許多鑑定特徵。頭盾的最中間[[頸盾緣骨突|頸盾緣骨突]]（Epoccipital）成鉤狀、向前彎曲。第二對頸盾緣骨突向後彎曲、形狀較為筆直，這也有可能是第三對頸盾緣骨突。眼眶後有一對小型突出物、朝向背側<ref name=Spinops/>。

==種系發生學==
研究人員在命名棘面龍時，也提出[[種系發生學|種系發生學]]分析。他們比較18種角龍類的形態特徵，並根據[[頸頓緣骨突|頸頓緣骨突]]形狀，將棘面龍歸類於[[角龍科|角龍科]]的[[尖角龍亞科|尖角龍亞科]]，並跟尖角龍、戟龍屬於同一個支系。研究人員根據棘面龍的混合特徵角狀物，提出顯示角龍類在白堊紀晚期呈現高度多樣性，更提出角龍類可能在短於50萬年的時間演化出多樣性的物種<ref name=Spinops/>。

以下[[演化樹|演化樹]]來自於棘面龍的命名研究<ref name=Spinops/>：

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[尖角龍亞科|尖角龍亞科]]
|1={{clade
   |1=[[惡魔角龍|惡魔角龍]]
   |2={{clade
      |1=[[亞伯達角龍|亞伯達角龍]]
      |2=[[愛氏角龍|愛氏角龍]]
      |3={{clade
         |1={{clade
            |1='''棘面龍'''
            |2={{clade
               |1=[[尖角龍|布瑪尼尖角龍]]
               |2={{clade
                  |1=[[尖角龍|尖角龍]]（''C. apertus''）
                  |2=[[戟龍|戟龍]] }} }} }}
         |2={{clade
            |1=[[刺叢龍|刺叢龍]]
            |2={{clade
               |1=[[野牛龍|野牛龍]]
               |2={{clade
                  |1=[[河神龍|河神龍]]
                  |2=[[厚鼻龍|厚鼻龍]] }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*{{en}}[http://www.science20.com/news_articles/spinops_sternbergorum_horned_dinosaur_discovery_100_years_making-85273 躺在博物館接近100年才被發現的棘面龍（附圖）],science20.com

[[Category:尖角龍亞科|Category:尖角龍亞科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]