《'''惡人'''》（あくにん、Akunin、Villain）是日本作家[[吉田修一|吉田修一]]所作的長篇小說。吉田修一向善于描写年轻人的心绪与生态，《恶人》延续了这一特色。不仅如此，以杀人案为切入口、聚焦底层人群等诸多做法又显示出此作非同以往的突破性，多产的吉田将之视为自己的代表作。

该小说于2006年3月开始在《朝日新闻晚报》上连载，一年后推出了单行本。单行本甫一出版就迅速卖出十万多册，如今累计销量已过九十万本，它在当年摘得每日出版文化奖和大佛次郎奖桂冠，成为备受媒体关注的焦点。

2010年被[[東寶|東寶]]公司拍成電影版，由[[李相日|李相日]]執導，[[深津繪里|深津繪里]]与[[妻夫木聰|妻夫木聰]]等主演。

== 電影 ==
{{Infobox film
| name           = 惡人
| image          = Akunin.jpg
| alt            = 
| caption        = 日本海报
| director       = [[李相日|李相日]]
| producer       = 
| writer         = [[吉田修一|吉田修一]]<br>李相日
| starring       = [[妻夫木聰|妻夫木聰]]<br>[[深津繪里|深津繪里]]<br>[[柄本明|柄本明]]<br>[[岡田將生|岡田將生]]<br>[[樹木希林|樹木希林]]<br>[[滿島光|滿島光]]
| music          = [[久石讓|久石讓]]
| cinematography = 笠松則通
| editing        = 今井剛
| studio         = 東寶映像制作部
| distributor    = [[東寶|東寶]]
| released       = 2010年9月11日
| runtime        = 139分鐘
| country        = {{JPN}}
| language       = 日語
| budget         = 
| gross          = 19.8億[[日圓|日圓]]
}}

=== 故事大纲 ===
清水祐一是一名在[[长崎|长崎]]郊区长大的青年工人，自小与奶奶相依为命。平日里他不仅要工作还要照顾年迈的奶奶。马入光代是在佐贺男装店做销售工作的青年女子，她和妹妹同住在公寓中。

祐一正是媒体连日报导的杀人案件的凶手，他悲伤地对光代感叹道：“如果我们能早点相遇该有多好。”得知祐一的秘密之后，光代阻止他去[[自首|自首]]。生平第一次尝到爱情滋味的光代毫不在意对方是杀人犯，她与祐开始逃亡。两人来到了偏僻的[[灯塔|灯塔]]，共度短暂的幸福。

然而他们的行动波及到了自己的家人以及被害者的家人，事情朝着出乎预料的方向发展而去……
祐一为什么要杀人？光代为什么如此执迷于爱情？究竟谁才是真正的恶人？

=== 演員 ===
* 清水祐一 - [[妻夫木聰|妻夫木聰]]
: 土木工作員。與光代逃亡。
* 馬込光代 - [[深津繪里|深津繪里]]
: 男裝店的銷售員。與祐一逃亡。
* 増尾圭吾 - [[岡田將生|岡田將生]]
: 大學生。富裕自由又隨便。
* 石橋佳乃 - [[滿島光|滿島光]]
: 保險外勤員。屍體被發現。
* 佐野刑警 - [[鹽見三省|鹽見三省]]
: 福岡縣警的刑警。
* 久保刑警 - [[池内萬作|池内萬作]]
: 福岡縣警的刑警。
* 矢島憲夫 - [[光石研|光石研]]
: 祐一的舅公。與祐一一起在做拆卸業的工作。
* 清水依子 - [[余貴美子|余貴美子]]
: 勝治、房枝的次女，也是祐一的母親。拋棄祐一經營蛋糕店。
* 清水勝治 - [[井川比佐志|井川比佐志]]
: 祐一的外公。臥病不起。
* 堤下 - [[松尾鈴木|松尾鈴木]]
: 經營詐欺的銷售員。欺騙房枝。
* 馬込珠代 - [[山田娟緒|山田娟緒]]
: 工商會議所事務員。光代的雙胞胎妹妹。
* 谷元沙里 - [[韓英惠|韓英惠]]
: 保險外勤員。佳乃的同事。
* 安達眞子 - [[中村絢香|中村絢香]]
: 保險外勤員。佳乃的同事。
* 石橋里子 - [[宮崎美子|宮崎美子]]
: 佳乃的母親。
* 鶴田公紀 - [[永山絢斗|永山絢斗]]
: 增尾的大學同學。
* 清水房枝 - [[樹木希林|樹木希林]]
: 祐一的外婆。
* 石橋佳男 - [[柄本明|柄本明]]
: 佳乃的父親。經營理髮美容店。

=== 制作 ===
==== 剧本 ====
剧本是由原作者吉田修一和导演李相日联手创作的。这是吉田首次写商业长片的剧本。他和李相日一同前往九州寻找灵感，随后分头执笔各写各的剧本。09年年中，两人在和可菜旅馆闭关数日融合彼此的创意，完成了合作剧本的初稿，接着又花了一个多月时间修改，才最终定稿。

==== 主演 ====
妻夫木聪很早就读过小说，读后对男主人公特别感兴趣并希望有机会出演。妻夫木主动出击，他拜托经纪人调查原作翻拍权的归属，由此联系上了东宝。东宝回应了妻夫木的热切期望，还特地配合他的日程，等《天地人》完成后才开拍本片。气质阳光正直的妻夫木聪此番封印起他的招牌明朗笑容、严格控制饮食，变身成了土里土气、处于社会边缘的犯罪青年。为了接近角色，妻夫木只身来到九州长崎采风，还特地跑去建筑工地打工体验土木施工作业。

==== 拍摄 ====
片中的关键场景灯塔小屋的拍摄地位于有异国气息的[[福江岛|福江岛]]大濑崎灯塔。美工负责人种田阳平率领美术组花了三周在灯塔外搭建了一间小屋。美术组又在附近的废弃体育馆中搭建了一套灯塔小屋内景，用于拍摄室内戏。 

本片于2009年11月10日开拍，主要在[[九州|九州]]拍摄，外景地遍及[[博多|博多]]、[[佐贺|佐贺]]、[[长崎|长崎]]、[[平户|平户]]、[[五岛列岛|五岛列岛]]各地。09年冬的九州特别冷，连续数日气温在零下，还遇上刮大风、下雪子，因此拍摄的十分辛苦。完成九州外景戏后，摄制组在圣诞节前夕回到[[东京|东京]]，在东京近郊继续拍戏，12月31日杀青。 

=== 獎項 ===
'''第34屆[[蒙特利尔世界电影节|蒙特利尔世界电影节]]'''：最佳女主角獎

'''第34屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]'''<ref>{{Cite web |url=http://www.japan-academy-prize.jp/prizes/34.html |title= 第 34 回日本アカデミー賞優秀賞 |accessdate= 2011-01-13|language= ja|publisher= 日本電影金像獎}}</ref>
*'''獲獎'''
;*[[日本電影金像獎最佳男主角獎|最佳男主角獎]] - [[妻夫木聰|妻夫木聰]]
;*[[日本電影金像獎最佳女主角獎|最佳女主角獎]] - [[深津繪里|深津繪里]]
;*[[日本電影金像獎最佳男配角獎|最佳男配角獎]] - [[柄本明|柄本明]]
;*[[日本電影金像獎最佳女配角獎|最佳女配角獎]] - [[樹木希林|樹木希林]]
;*最佳配樂獎
*'''提名獎項'''
;*最佳電影獎
;*[[日本電影金像獎最佳導演獎|最佳導演獎]] - [[李相日|李相日]]
;*最佳男配角獎 - [[岡田將生|岡田將生]]
;*最佳女配角獎 - [[滿島光|滿島光]] '''（等等）'''

'''2010年度[[電影旬報|電影旬報]]獎'''<ref>{{cite web|url=http://www.tokyograph.com/news/id-7308|title="Akunin" tops Kinema Junpo's Best Ten list|publisher=Tokyograph|accessdate=2011-01-13}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.kinejun.com/kinejun/best10/tabid/64/Default.aspx|title=2010年　第84回キネマ旬報ベスト・テン結果発表|publisher=電影旬報|language= ja|accessdate=2011-01-13}}</ref>：最佳電影獎、最佳導演獎、最佳男配角獎（柄本明）

'''第53屆[[藍絲帶賞_(電影)|日本藍絲帶電影獎]]'''：最佳男主角獎

'''第23屆[[日刊体育电影大赏|日刊体育电影大赏]]'''：最佳電影獎、最佳男主角獎、最佳女主角獎

'''第35屆[[报知电影奖|报知电影奖]]'''：最佳電影獎、最佳女主角獎、最佳男配角獎（柄本明）

'''第65屆[[每日電影獎|每日電影獎]]'''<ref>{{cite web|url=http://www.japan-movie.net/news/winners65.html |title=第65回毎日映画コンクール　受賞結果発表！ |publisher=japan-movie.net |language=ja |accessdate=2011-01-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110120114024/http://www.japan-movie.net/news/winners65.html |archivedate=2011-01-20 }}</ref>：最佳電影獎

'''第34屆山路ふみ子映画賞'''：最佳電影獎、新人女優賞

=== 工作團隊 ===
* 導演 - [[李相日|李相日]]
* 製作 - 島谷能成、服部洋、町田智子、北川直樹、宮路敬久、[[堀義貴|堀義貴]]、畠中達郎、喜多埜裕明、大宮敏靖、宇留間和基
* 製作人 - 仁平知世、川村元気
* 監製 - 市川南、塚田泰浩
* 製片人 - 鈴木嘉弘
* 原作 - [[吉田修一|吉田修一]]
* 編劇  - 吉田修一、李相日
* 攝影 - 笠松則通
* 美術 - 杉本亮
* 美術監督 - [[種田陽平|種田陽平]]
* 剪接 - 今井剛
* 音樂 - [[久石讓|久石讓]]
* 演奏 - 東京NEW CITY管弦樂團
* 音樂製作人 - 岩瀬政雄、杉田壽宏
* 劇本編寫人 - 松澤一美
* 髮型設計 - 豐川京子
* 衣裳設計 - 小川久美子
* 照明 - 岩下和裕
* 裝飾 - 田口貴久
* 錄音 - 白取貢
* 副導演 - 久萬真路
* 制作事務所 - 東寶映像制作部
* 製作 - 映画『惡人』製作委員會（[[東寶|東寶]]、[[電通|電通]]、[[朝日新聞社|朝日新聞社]]、[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]、[[日本出版販賣|日本出版販賣]]、[[堀製作|堀製作]]、[[AMUSE_INC.|AMUSE INC.]]、[[雅虎日本|雅虎日本]]、[[TSUTAYA|TSUTAYA]]、[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]）
* 配給 - [[東寶|東寶]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 關連項目 ==
* [[無毒不丈夫|無毒不丈夫]]（1981年）

== 外部連結 ==
* [http://www.akunin.jp/ 「惡人」電影官方網站] {{ja icon}}

{{電影旬報十佳獎最佳日本影片}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{日刊體育電影大獎最佳作品獎}}
{{報知電影獎最佳影片}}

{{DEFAULTSORT:Akunin}}
[[Category:吉田修一|Category:吉田修一]]
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:2006年小說|Category:2006年小說]]
[[Category:2010年電影|Category:2010年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:日语电影|Category:日语电影]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本懸疑片|Category:日本懸疑片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片|Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片]]
[[Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品|Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳影片|Category:日刊體育電影大獎最佳影片]]
[[Category:報知電影獎最佳作品|Category:報知電影獎最佳作品]]
[[Category:东宝电影|Category:东宝电影]]
[[Category:李相日电影|Category:李相日电影]]
[[Category:久石让配乐电影|Category:久石让配乐电影]]