'''惡女羅曼死''' （{{lang|ja|ヘルタースケルター}}）是日本漫畫家[[岡崎京子|岡崎京子]]的漫畫作品，連載於[[FEEL_YOUNG|FEEL YOUNG]]，自1995年7月號開始至1996年4月號止，由於作者發生車禍並停止創作，因此故事並未完結。本作品獲得第8屆[[手塚治虫文化獎|手塚治虫文化獎]]，由其弟弟代為領獎。2012年時改編成電影版，由[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]主演<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2005580/full/ |title=岡崎京子『ヘルタースケルター』を沢尻エリカ主演で映画化  |access-date=2021-05-23 |archive-date=2021-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210523122503/https://www.oricon.co.jp/news/2005580/full/ |dead-url=no }}</ref>。

==故事==
超人氣時尚模特兒'''莉莉子'''有一項不為人知的祕密，她實際上是一名經過全身整形的人工美女，由於違法美容整形的副作用、她飽受身體與精神的痛苦摧殘。

她原本預定要和大企業家的富二代南部貴男結婚，但遭到對方背叛，又因為同事務所推出的模特兒新人吉川梢聲勢節節高升，使得她的演藝地位不保，莉莉子原本光鮮亮麗的生活成了惡夢。一日、麻田檢察官找上莉莉子，希望她為舉發違法整型美容診所做為證人，並將該診所的資料給了莉莉子，那些資料外洩後，莉莉子全身整形的事實公諸於大眾。

在說明記者會上，莉莉子以刀刃刺傷自己的右眼，此後下落不明。數年之後，在海外出外景的梢隨著工作人員參加慶功宴，在俱樂部的一角見到戴著眼罩的莉莉子。

==登場人物==
;莉莉子 / 比留駒 春子（ひるこま はるこ）
:本作的主角，年齡、經歷一切不明的超級模特兒，事實上是除了眼珠、指甲、頭髮、耳朵、性器以外所有的外表都經過整型的人工美女，飽受整形後遺症所苦，情緒起伏非常大，有施打鎮靜劑的習慣。個性非常高傲、自我中心，但也有愛家人的一面。
:本名是比留駒春子。

;麻田（あさだ）
:追查胎兒買賣事件的檢察官，稱呼莉莉子為[[彼得潘|老虎莉莉]]。他在發現到美容整形診所的違法醫療行為後，將資料交給莉莉子並希望其出庭作證。

;羽田美知子（はだ みちこ）
:莉莉子的[[經紀人|經紀人]]，於公於私都被莉莉子玩弄於鼓掌間，被莉莉子做了許多過份的行為，但卻又喜歡著她，為她打理生活的一切。

;吉川梢（よしかわ こずえ）
:與莉莉子同事務所的後輩，是天然的美女。

;澤鍋錦二（さわなべ きんじ）
:莉莉子的美容師，是知道全身整形秘密的人。

;南部貴男（なんぶ たかお）
:莉莉子的戀人，大企業的富二代。

;奧村信輝（おくむら のぶてる）
:美知子的戀人，受到莉莉子的誘惑而向惠美利潑灑硫酸。
:電影版的小名改為小新（しんいち）

;保須田（ほすだ）
:檢察廳事務官，與麻田共同調查胎兒買賣事件。

;比留駒 千加子（ひるこま ちかこ）
:莉莉子的妹妹，是個普通女學生，相貌並不出眾。憧憬著光鮮亮麗的姊姊，之後也進行了整形。

;美容診所院長
:本名不明，以胎兒皮膚、脂肪、肌肉等素材為莉莉子在內的人進行了違法的整形手術，在故事最後遭到逮捕。

==書籍==
*岡崎京子 『ヘルタースケルター』 祥傳社〈FEEL COMICS〉、全一卷
:2003年4月8日發行、ISBN 978-4396762971

==電影==
2012年7月14日公開，分級為R15+。

香港上映的級別為三級，只准年滿十八歲人士入場觀看。

===演員名單===
*莉莉子 - [[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]
*麻田誠 - [[大森南朋|大森南朋]]
*羽田美知子 - [[寺島忍|寺島忍]]
*奧村伸一 - [[綾野剛|綾野剛]]
*吉川梢 - [[水原希子|水原希子]]
*澤鍋錦二 - [[新井浩文|新井浩文]]

===工作人員===
*導演 - [[蜷川實花|蜷川實花]]
*腳本 - 金子ありさ

===票房===
在日本全國204個戲院公開上映，2012年7月14日、15日兩日間票房為2億3353萬3030元，觀眾17萬4274人。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.asahi.com/shimbun/award/tezuka/04a.html 手塚治虫文化賞相關新聞] {{Wayback|url=http://www.asahi.com/shimbun/award/tezuka/04a.html |date=20170514151429 }}
*[https://web.archive.org/web/20161023162210/http://hs-movie.com/ 電影官方網站]
* {{IMDb title|2147319|惡女羅曼死}}

{{DEFAULTSORT:Herutā Sukerutā}}
[[Category:2012年日本電影作品|Category:2012年日本電影作品]]
[[Category:WOWOW製作的電影|Category:WOWOW製作的電影]]
[[Category:犯罪漫畫|Category:犯罪漫畫]]
[[Category:美容題材作品|Category:美容題材作品]]
[[Category:FEEL_YOUNG|Category:FEEL_YOUNG]]