{{noteTA
|G1=JP Show
|1=zh-cn:出租车; zh-tw:計程車; zh-hk:的士; zh-sg:德士;
}}
{{影集資訊
| 名稱                 =  我的學生是惡夢
| 原名                 = {{lang|ja|悪夢ちゃん}}<br>My Little Nightmare
| image                =
| 原創者               = [[恩田陸|恩田陸]]《夢違》
| camera               =
| picture_format       =
| 每集長               = 54分鐘
| 編劇                 = 大森壽美男<br />佐藤友治（特別篇）
| 導演                 = 佐久間紀佳<br />豬股隆一<br />菅原伸太郎
| 演出                 = 北川景子<br />GACKT<br />優香<br />木村真那月
| 主題曲               = [[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]《{{lang|ja|[[再會吧、那些愛憐的悲傷啊|サラバ、愛しき悲しみたちよ]]}}》
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = 大平太<br />戶田一也<br />千葉行利<br />大塚英治
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[日本電視台|NTV]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                 = 2012年10月13日
| 結束                 = 2012年12月22日<br />2014年5月2日
| 季數 = 1
| 集數 = 11+SP
| 官方網站 =http://www.ntv.co.jp/akumu/
| imdb_id              =
| tv_com_id            =
}}

《'''惡夢小姐'''<ref name="日文「{{lang|ja|ちゃん}}」，一般用於對親暱的朋友或小孩子的暱稱，所以有些民間媒體會直譯「小惡夢」、「惡夢醬」或「惡夢妹」，也有些片名，要指出主演北川景子，故翻譯成「惡夢-{小姐}-」。">日文「{{lang|ja|ちゃん}}」，一般用於對親暱的朋友或小孩子的暱稱，所以有些民間媒體會直譯「小惡夢」、「惡夢醬」或「惡夢妹」，也有些片名，要指出主演北川景子，故翻譯成「惡夢-{小姐}-」。</ref>》（{{lang-ja|悪夢ちゃん}}）是[[日本電視台|日本電視台]]在2012年10月13日開始播出的連續劇。故事根據[[恩田陸|恩田陸]]的[[科幻小說|科幻小說]]《夢違》改編。

==劇情簡介==
在[[孤兒院|孤兒院]]長大的武戶井彩未（北川景子飾）表面是個平凡的小學[[教師|教師]]，但當與一個11歲的轉校生古藤結衣子（木村真那月飾）相遇後，卻引出一連串不平凡的經歷，與及神秘而不可告人的過去。表面上看似什麼都害怕，不能表達自己的古藤結衣子，背後卻有從夢中預知未來的能力。這能力雖然神奇，卻使結衣子深感困擾，正巧其[[祖父|祖父]]古藤萬之介（小日向文世飾）是一位著名[[神經學家|神經學家]]，一直研究並且成功把夢境影像化，為了幫助結衣子而求助於其班主任武戶井。根本無心理會閒事的武戶井敷衍應對下，竟證實結衣子的預知能力，並因自己之前輕視的態度而使一位婆婆喪命，武戶井一方面感到內疚，一方面又感到不耐煩之下，勉強幫助結衣子。

此時[[互聯網|互聯網]]上出現一個針對武戶井的[[網誌|網誌]]，古藤教授的助手志歧貴協助武戶井追查誰是網誌的作者，竟發現武戶井患有嚴重的[[夢遊症|夢遊症]]，而夢遊中的武戶井又竟與現實中的武戶井作對，網誌正是其於夢中所作。為了治療夢遊症，武戶井被迫面對早已被自己封印的記憶，而在打開這段塵封記憶的過程中，竟引出一連串秘密，武戶井不但發現自己擁有隨意控制深度睡眠所作夢境的奇異能力，更發現原來自己才是第一個會作預知夢的惡夢小姐，而古藤教授竟是封印記憶中的故人，卻扮作新相識刻意接近自己！其時武戶井已與結衣子發展出猶如母女一般的感情，正當無所適從之際，學校突然發生離奇失蹤事件，事件背後更涉及國際[[黑幫|黑幫]]垂涎結衣子的預知能力，企圖將其[[綁架|綁架]]，而武戶井更發現黑幫竟與心儀對象志歧貴有關！在心傷之餘，武戶井決意與原為暴走族的保健室老師平島琴葉合力保護結衣子。在連串意外事件下，結衣子不幸[[昏迷|昏迷]]，靈魂迷失在潛意識界中，束手無策的武戶井要如何挽救結衣子呢？

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;武戶井彩未 (28) - [[北川景子|北川景子]]（幼年：{{link-ja|平澤宏宏路|平澤宏々路}}）（粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
:明惠小學校5年2班班導師。平常笑臉迎人，對同事跟學生都非常親切、客氣，但是內心獨白常常是不耐煩的應對，所有的溫柔都只是硬裝出來而已。睡覺時喜歡戴耳機入眠，夢境中常出現與志歧貴長相一樣的理想情人「夢王子」，跟白色可愛超現實的生物「夢獸」。

;古藤結衣子 (11) - [[木村真那月|木村真那月]]（粵語配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
:明惠小學校5年2班轉校生，綽號「惡夢ちゃん<ref name="日文「{{lang|ja|ちゃん}}」，一般用於對親暱的朋友或小孩子的暱稱，所以有些民間媒體會直譯「小惡夢」、「惡夢醬」或「惡夢妹」，也有些片名，要指出主演北川景子，故翻譯成「惡夢-{小姐}-」。"/>」，有從惡夢中看見未來的「預知夢」能力，並且當與人眼神接觸時，能夠進入對方潛意識。

;平島琴葉 (28) - [[優香|優香]]（粵語配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
:明惠小學校保健室老師，原為暴走族。

;古藤萬之介 (60) - [[小日向文世|小日向文世]]（粵語配音：[[招世亮|招世亮]]）
:結衣子的祖父，著名神經學家，一直研究把夢境影像化並得到成功，而他正是為了讓結衣子遇上彩未而申請轉校。

;志岐貴 (35) - [[GACKT|GACKT]]（粵語配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
:研究室副教授，古藤教授的副手，科研能力極強，對古藤結衣子的預知夢一直有所猜測，有野心。同時是戀愛高手，擅長打掃和做飯。樣貌與夢王子相同。結局似乎暗示他就是結衣子的父親。

=== 帝都工科大學 ===
;山-{里}-峰樹 (28) - [[和田正人|和田正人]]（粵語配音：[[周良鴻|周良鴻]]）
:帝都工科大學研究生。志岐的學弟，同時還經營酒吧。

=== 明惠小學校 ===
（註：實際拍攝地點為琦玉縣加須市立騎西小學校）

==== 教職員 ====
;貝原聰子 (42) - {{link-ja|濱田麻里|濱田マリ}}（粵語配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:5年3班班導師。
;麥山勇市 (34) - {{link-ja|岡田圭右|岡田圭右}}（{{link-ja|增田岡田|ますだおかだ}}）（粵語配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
:5年1班班導師。
;稻本克行 (25) - {{link-ja|川村陽介|川村陽介}}
:3年1班班導師。
;中込真也 (49) - {{link-ja|阿南健治|阿南健治}}（粵語配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:副校長。
;甘澤龍子 (51) - {{link-ja|木村綠子|キムラ緑子}}（粵語配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
:校長。菜實子小學時的班導師。

==== 5年2班學生 ====
;相澤美羽 - [[木村葉月|木村葉月]]（粵語配音：[[羅杏芝|羅杏芝]]）
;神田冬馬（舊姓：中原） - [[原田一輝|原田一輝]]（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:個性認真誠實，屬於當地一支棒球隊。為了幫助姐姐中原輝美的父親還債，偷了同學的錢包。輝美是繼父文市與前妻所生，因此兩人並沒有血緣關係。因繼父已經與母親離婚，因此冬馬在母親改回本姓時從母姓。
;赤根祐輔 - {{link-ja|高村龍馬|高村竜馬}}（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
:父親是一名出租車司機，單親家庭中長大。被班上同學當作空氣，為了要引起大家注意，因此編了一個用護手霜將自己變成隱形人、用「隱形校規」懲罰違反校規的學生的漫畫來嚇全班同學。
;小泉綾乃 - {{link-ja|白本彩奈|白本彩奈}}（粵語配音：[[何寶珊|何寶珊]]）
:在班上領導級人物。因為想知道老師為何會突然變的很嚴肅，因此和同學到老師家訪問。之後因為惡夢去找志岐求助，說出了真心話，與家人不合的事情傳到班上，同學對綾乃的完美形象瞬間破滅，相當討厭她。之後因為老師向全班表之以理，綾乃才免於被孤立的命運。
;上原翔 - [[千葉裕太|千葉裕太]]（粵語配音：[[胡家豪|胡家豪]]）
:喜愛踢足球，對於老是吵著要學踢足球的弟弟感到厭煩，一年前藉故把弟弟困在路旁汽車的後車廂內，車主發現後報警，弟弟才被送回家。之後他弟弟便很怕黑。
;清水莉音 - [[豐田留妃|豐田留妃]]（粵語配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
:跟佐藤未來在同一個舞蹈教室學芭蕾舞，兩人家境相差懸殊，母親清水麻子對她有很大的期待，讓她內心增添許多壓力。在正式表演時，現場突然出現鐘聲，莉音聽不到音樂因此跌倒，失去了扮演白天鹅的機會。因為媽媽的一句話誤以為是未來的家人從中作梗，因此設計陷害未來，卻因此導致未來被綁架犯綁架。
;佐藤未來 - [[田爪愛里|田爪愛里]]（粵語配音：[[林元春|林元春]]）
:因被莉音陷害而困在小船上，被綁架犯趁機誘拐，最終幸運獲救。
;樋口杏奈 - [[春名風花|春名風花]]（粵語配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
:個性孤傲。對於父親原因不明的夢遊行為相當苦惱。
;近藤七海 - [[大友花戀|大友花戀]]（粵語配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
:被假扮的雜誌社人員以徵求讀者模特兒的名義拍照，卻發現自己的照片出現在一個人口販賣集團的網站上，先前與她一起拍照的女孩子中，有人無故失蹤，因此相當擔心自己會被綁架。
;月本奈央 - [[土岐瑞葵|土岐瑞葵]]（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
:同近藤七海。之後被人口販賣集團車伕假扮的計程車司機誘拐，之後經阿宅哥哥請角色扮演同好幫忙，順利解救奈央。
;大川美咲 - {{link-ja|川嶋紗南|川嶋紗南}}（粵語配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
:成績優秀的班長。
;堀駿一郎 - [[新井雄貫|新井雄貫]]
;木下萌 - [[南乃彩希|南乃彩希]]
;間宮蒼太 - {{link-ja|渋谷龍生|渋谷龍生}}
;佐藤卓彌 - {{link-ja|若山耀人|若山耀人}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
;榎本步夢 - [[清水優哉|清水優哉]]
;森田裕子 - [[齋藤夏鈴|齋藤夏鈴]]
;伊澤佳奈穗 - [[内藤瑠奈|内藤瑠奈]]
;名倉優斗 - [[大田愛翔|大田愛翔]]
;井上葵 - {{link-ja|鍋本凪凪美|鍋本凪々美}}
;田之上空 - [[稲田羅倭|稲田羅倭]]
;瀨川亞美 - [[石橋宇輪|石橋宇輪]]
;手塚潤 - [[井水大輔|井水大輔]]
;葉山優雅 - [[石黑雄大|石黑雄大]]

=== 夢中出現的角色 ===
;夢王子 - GACKT（分飾兩角）（粵語配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
:彩未夢中出現的「白馬王子」。騎著飛馬出現。
;夢獸- [[玉井詩織|玉井詩織]]（[[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]）（配音演出） （粵語配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
:彩未夢中出現的白色蓬鬆的動物。外型類似小狗，會飛，能帶人進出別人夢境。
;古藤詩都子 - [[吉倉葵|吉倉葵]]（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]、[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:萬之介的妻子、菜實子的母親、結衣子的祖母。視如己出般的疼愛著彩未。在預知夢中，彩未看到自己將月台上的詩都子推下，因此長久以來「自己是殺人犯」的記憶一直存在於彩未的腦海中。事實上是詩都子在月台上發現有一個小女孩在鐵軌上，因此跳下鐵軌救起小女孩，自己卻被煞車不及的電車撞死。
;古藤菜實子 - [[吉倉葵|吉倉葵]]（分飾兩角）（幼兒時期：[[三本采香|三本采香]]）（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
:結衣子的母親。彩未小時候的玩伴。長大後的彩未已經忘了菜實子，但是菜實子直到過世，一直都記得自己的兒時玩伴彩未。高中時得病，生下結衣子後過世。化身成「夢獸」，守護著女兒結衣子及自己的好友彩未。

=== 各集人物 ===
==== 第1集 ====
;甲 - {{link-ja|上田耕一|上田耕一}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:長期照顧長年臥病在床的年老太太，感到身心俱疲，最後決定放火燒了自宅自殺，太太也因此葬身火窟。
;相澤涼子 - {{link-ja|相田翔子|相田翔子}}（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:美羽的母親。有一個紅色的鱷魚皮手袋。單身調職外地的丈夫有了外遇，因此自己也與某個男性相約外出，藉此表達自己的不滿。

==== 第2集 ====
;中原文市 - [[SION|SION]]（完結篇）（粵語配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
:自稱是音樂家，卻因為酗酒的惡習甚至把[[吉他|吉他]]賣掉換酒。最後才決定戒酒，以音樂家的身分重新開始創作。
;中原輝美 - {{link-ja|日向奈奈美|日向ななみ}}（完結篇）（粵語配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
:文市的女兒。與冬馬沒有血緣關係，放學後去「蟒蛇酒吧」賺職、賺取生活費及替父親還債，還替父親買了吉他。
;神田昭代 - {{link-ja|立原麻衣|立原麻衣}}（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:冬馬的母親。對文市動之以情，希望對方能戒酒。
;奈美 - [[高橋瞳|高橋瞳]]（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
:「蟒蛇酒吧」的老闆娘。知道輝美的困境，因此冒著違法的風險，讓輝美在店裡幫忙。

==== 第3集 ====
;足立美加 - {{link-ja|淺見姬香|浅見姫香}}（粵語配音：[[林元春|林元春]]）
:明惠小學校5年1班學生。與班上同學共謀欺負吉川（奥山志紀飾演）。在單槓轉圈時不小心摔下、倒地時後腦撞到單槓，在預知夢中結衣子發現美加腦中有血塊，告訴了平島老師。一頭霧水的平島老師因為發現美加有頭暈症狀，趕緊叫救護車將美加送醫，才發現美加腦中有血塊，緊急治療之後，美加才平安無事。

==== 第4集 ====
;小泉清子 - {{link-ja|西山繭子|西山繭子}}（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:綾乃的母親。因成績不好又長的像外遇的前夫的原因，經常責罵綾乃。後來看到女兒自白的影片後，也在給女兒的信中自白，自己小學時的成績也不好，希望女兒不要像自己一樣，能好好努力唸書，所以才如此的嚴格要求課業。
;小泉清隆 - [[藤本飛龍|藤本飛龍]]（粵語配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:綾乃的弟弟。成績優異的私立小學生，相當輕視自己的姐姐。

==== 第5集 ====
;上原隆 - [[鈴木福|鈴木福]]（完結篇）（粵語配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
:上原翔的弟弟。明惠小學3年1班學生。從小眼睛就視力不佳，但是動手術需要不少錢，無意間知道父母正在為錢困擾，於是告訴哥哥，當初被關在後車廂載到某個別墅時，在附近的樹林發現一大筆錢。之後與哥哥前往尋找埋錢地點時，卻跟哥哥一起跌進洞穴裡。先前待在此地的詐騙集團起內鬨，其中一人黑吃黑滅口其他夥伴，被害的四人被埋在此地（也就是結衣子預知夢中出現的四個殭屍），隆發現的錢就是詐騙集團非法得到的金錢。隆之後手術成功，但不是用這筆錢。因為當兩人找出埋在地下的箱子裡，打開來後發現，那疊錢的上方有一張「拾金不眛」的紙條（為志歧示意早一步發現的山里留下的）。

==== 第6集 ====
;清水麻子 - [[森尾由美|森尾由美]]（完結篇）（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:莉音的母親。對女兒有很大的期待，讓莉音內心增添許多壓力。
;佐藤玲子 - [[栃原梨乃|栃原梨乃]]（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:未來的母親。
;澤口雅美 - {{link-ja|布施繪理|ふせえり}}（粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:舞蹈教室的老師。
;川端牧夫 - {{link-ja|森下能幸|森下能幸}}
:舞台燈光師。連環女童[[誘拐|誘拐]]事件的犯人。處心積慮想綁架未來，看到與未來穿同一件舞衣的莉音，心中浮起了一個念頭：未來是「真天鵝」，莉音是「假天鵝」。因此他在莉音表演途中，故意播出鐘聲，讓莉音失常落敗。之後還將計就計，利用莉音割斷繩子，將未來困在小船上的機會，趁機拐走未來。
;春山元司 - [[田中哲司|田中哲司]]（第7集～完結篇）（粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
:逮捕女童誘拐犯的警察，之後也因為得志歧等人的協助，而破了許多案件。

==== 第7集 ====
;村澤直也 - {{link-ja|大野拓朗|大野拓朗}}（完結篇）（少年期：{{link-ja|林遼威|林遼威}}）（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]、[[黃玉娟|黃玉娟]]（少年期））
:5年3班班導師貝原聰子10年前教過的學生，當時他因為無法控制自己的情緒，只要一生氣就會摔教室的課桌椅，同學怕的不敢靠近他，只有導師貝原老師耐心的開導他。畢業典禮當天，他告訴貝原老師，將來的目標是當老師。貝原老師因為自己的夢請志歧幫忙，與村澤見面後得知他在成為老師前病倒，而且可能是不治之症。知道真相的貝原老師相當難過。

==== 第8集 ====
;樋口紀子 - {{link-ja|雛形明子|雛形あきこ}}（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:杏奈的母親。睡覺時被丈夫的惡夢打擾。
;樋口猛 - {{link-ja|近江谷太朗|近江谷太朗}}（粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
:杏奈的父親。有家人不知道的秘密，患有「淺度睡眠期行為障礙」。迷上酒店小姐，為了滿足她的慾望而盜用公款，又被知道真相的上司威脅，成為謀害上司的共犯。最後在妻子的要求下向警方自首。
;坂東志織 - [[原幹惠|原幹惠]]（粵語配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
:酒店小姐，杏奈夢境中的「報喪女妖」（愛爾蘭傳說中的女死神）。為獲取金錢而接近男性，當對方發現真相將阻撓自己時，就先灌醉對方，移至密閉空間，用燒炭自殺的偽裝手法謀害對方。

==== 第9集～完結篇 ====
;桐原弘樹 - {{link-ja|鹿兒島次郎|カゴシマジロー}}（粵語配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
:計程車司機。將撘車的奈央載到陌生的地方。非法人口販賣集團的車伕。
;奈央的哥哥 - {{link-ja|脇知弘|脇知弘}}（粵語配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
:高中生御宅族。奈央求助哥哥，一路用手機發出經過的路線，在網路留言版上求救，奈央的哥哥請角色扮演迷同好扮成的英雄攔下計程車，順利救出奈央。
;X修女 - [[能世安奈|能世安奈]]（粵語配音：[[林元春|林元春]]）
:以「夢羊之家」修女的身分為掩護，實際上是人口販賣集團「Kids talent models Agency」成員，監視真利香修女。最終被警方逮捕。
;真利香修女 - {{link-ja|藤村志保|藤村志保}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:「夢羊之家」院長。前任院長與人口販賣集團勾結，無力阻止的真利香修女，為了維護「夢羊之家」聲譽，將前任院長殺害。最終向警方自首。 
;湯米李（Tommy Li） - {{link-ja|川平慈英|川平慈英}}（第9 ～10集）（粵語配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
:組織犯罪的資金提供者，與非法人口販賣集團「Kids talent models Agency」有所來往。這個組織得知結衣子有預知能力，為了要找出結衣子的下落，假藉雜誌招募小女生讀者模特兒，以拍得的照片挑選對象，爪牙還深入明惠小學校，不少學生因此失蹤。

==== 特別篇 ====
===== 霜月女子學院 =====
;[[玉井詩織|玉井詩織]]〈17〉- 本人飾演
:成績優秀的學生會長與年齡交流會委員。前舞蹈社社員。
;[[百田夏菜子|百田夏菜子]]〈17〉 - 本人飾演
:舞蹈社社長。
;[[佐佐木彩夏|佐佐木彩夏]]〈17〉 - 本人飾演
;[[有安杏果|有安杏果]]〈17〉 - 本人飾演
;[[高城蕾妮|高城蕾妮]]〈17〉 - 本人飾演
:以上3人為舞蹈社社員。
;松田新作 - {{link-ja|小松利昌|小松利昌}}
:年齡交流會指導教師。
;村野郁美- [[佐野日向子|佐野日向子]]
;田宮靜子- 細川小百合
:以上2人為玉井的年齡交流會實踐委員。

===== 其他 =====
;平島真二郎 - {{link-ja|大高洋夫|大高洋夫}}
:琴葉的父親。
;少年時期的夢王子 - [[葉成龍|葉成龍]]

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!集數!!播出日!!副標題（中譯）<ref>源自日本電視台「惡夢小姐」官網的標題及撥出時的副標題。</ref>!!情節標題!!中譯!!導演!!收視率<ref name="sponichi">全部的播送日期與平均收視率。請參照[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2012/akumu/index.html {{lang|ja|悪夢ちゃん - スポニチ Sponichi Annex 芸能}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130308143415/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2012/akumu/index.html |date=2013-03-08 }}(2012年11月19日)。</ref>
|-
|第1集||2012年10月13日||<ruby><rb>{{lang|ja|任夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|にんむ}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（任務）||{{lang|ja|教室襲う赤いワニ!!予知夢の謎解きで腹黒教師が世界を救う!?}}||襲擊教室的紅鱷魚!! 能解開預知夢之謎的壞心眼老師，是否能拯救世界呢!?||rowspan=2|佐久間紀佳||{{color|red|13.6%}}
|-
|第2集||2012年10月20日<ref>因播出[[2012年中央聯盟頂極大賽|中央聯盟頂極大賽 最後階段]]第4戰延後15分播出。</ref>||{{lang|ja|チー}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（團隊夢）||{{lang|ja|姉弟の絆裂く悪魔!夢で救え!涙の教室}}||破壞姊弟之情的惡魔！用夢來拯救！涙水的教室||10.7%
|-
|第3集||2012年10月27日<ref>因播出[[2012年日本大賽|2012年日本大賽]]第1戰延後40分播出。</ref>||{{lang|ja|クリー}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（軟膏夢）||{{lang|ja|学校狙う透明人間!?腹黒教師が衝撃変身}}||襲擊學校的透明人!? 壞心眼老師的衝撃變身||rowspan=2|豬股隆一||12.9%
|-
|第4集||2012年11月3日<ref>因播出[[2012年日本大賽|2012年日本大賽]]第6戰延後55分播出。</ref>||<ruby><rb>{{lang|ja|邪夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ジャム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（果醬夢）||{{lang|ja|笑顔やめます。生徒達の反撃!混乱学級}}||不再露出笑容了。學生們的反擊！混亂班級||10.4%
|-
|第5集||2012年11月10日||{{lang-ja|{{lang|ja|ホー}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（主場夢）||{{lang|ja|鈴木福VS腹黒教師!夢食うゾンビの復讐}}||鈴木福對上壞心眼老師！吃夢殭屍的復仇||佐久間紀佳||12.8%
|-
|第6集||2012年11月17日||{{lang-ja|{{lang|ja|チャイ}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（響鐘夢）||{{lang|ja|私は…人殺し!?彩未遂に甦る衝撃の記憶}}||殺人的…是我!? 彩未終於復甦的衝擊記憶||菅原伸太郎||11.5%
|-
|第7集||2012年11月24日||{{lang|ja|ブー}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（熱潮夢）||{{lang|ja|ドラキュラの呪い!?学校やめる腹黒教師}}||吸血鬼的詛咒!? 離開學校的壞心眼老師||豬股隆一||11.5%
|-
|第8集||2012年12月1日||{{lang|ja|マイ}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ゆめ}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（默劇夢）||{{lang|ja|魔女ト未来少女ハルカゼ反逆ノつぶやきデ夢破壊}}||魔女與未來少女共同破壞夢境||佐久間紀佳||11.5%
|- 
|第9集||2012年12月8日||<ruby><rb>{{lang|ja|皆夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|みんなのゆめ}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（大家的夢）||{{lang|ja|仮面のヒーローと邪悪な人魚謎と呪いの神隠し!}}||假面英雄與邪惡的人魚之謎及神秘詛咒！||豬股隆一||10.4%
|- 
|第10集||2012年12月15日||{{lang|ja|タイ}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（時間夢）||{{lang|ja|予知夢が現実に!貴方は愛する人を殺せますか?}}||預知夢成真了！您殺了您最親愛的人了嗎？||rowspan=2|佐久間紀佳||{{color|blue|{{0}}9.8%}}
|-
|完結篇||2012年12月22日||{{lang|ja|ドリー}}<ruby><rb>{{lang|ja|夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|ム}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（夢想）||{{lang|ja|私達の未来を切り拓け!涙と希望のカーニバル}}||開啟我們的未來！淚水和希望的嘉年華||11.2%
|-
<!-- 視聴率を書くときは出典を付けること。スポニチサイトを参照した場合は上の出典の参照日付を同時に更新してください。 -->
!colspan="7"|平均收視率11.5%（[[收視率|收視率]]來自[[Video_Research|Video Research]]對[[關東地方|關東地區]]的調查）
|-
|特別篇||2014年5月2日||<ruby><rb>{{lang|ja|悩夢}}</rb><rp>(</rp><rt>{{lang|ja|なやむゆめ}}</rt><rp>)</rp></ruby><br>（煩惱的夢）||{{lang|ja|腹黒先生復活! 将来の夢に悩む生徒に毒舌の嵐!?<br>謎の怪物が学園爆破! 最悪ノ未来…子供タチノ夢ヲきもクロが救う!?}}||壞心眼老師復活！ 為未來的夢想而煩惱的學生遭受謾罵風暴！？<br>謎之怪物要轟炸學校！ 最壞的未來...壞心眼可以拯救孩子們的夢想！？||佐久間紀佳||11.2%
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==電影==
惡夢小姐電影版「{{lang|ja|悪夢ちゃん The 夢ovie}}」，2014年5月3日於日本放映。
{{main|惡夢小姐電影版}}

==外部連結==
*[http://www.ntv.co.jp/akumu/ 日本電視台官方網站]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/20121205/introduction.asp 緯來日本台官方網站]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台=[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[日本電視台週六連續劇|日本電視台週六連續劇]]|
節目名稱=惡夢-{小姐}-<br />（2012.10.13 - 2012.12.22）|
上一節目=[[幽靈媽媽搜查線|-{幽}-靈媽媽-{搜查}-線]]<br />（2012.07.07 - 2012.09.15）|
下一節目=[[不准哭，小原|不准哭，小原]]<br />（2013.01.19 - 2013.03.23）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週一至週五 21:00至22:00 
|節目名稱=-{我的}-學-{生是}-惡夢<br/>（2013.01.17 - 2013.01.31）
|上一節目=[[不結婚|結-{婚不}-結-{婚}-]]<br/>（2013.01.02 - 2013.01.16）
|下一節目=[[HERO_(日本電視劇)|-{HERO}-]]<br/>（一次播兩集）<br/>（2013.02.01 - 2013.02.11）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[煲劇1台|煲劇1台]]
|播放檔次=星期日14:00-16:00及21:00-23:00
|節目名稱= -{惡夢小姐}-<br/>（2013.07.14 - 2013.08.18）
|上一節目=-{[[高海拔診療所|高海拔診療所]]}-<br/>（2013.06.09 - 2013.07.07）
|下一節目= [[ATARU|-{超智神探ATARU - 挑戰最強宿敵}-]]<br/>（2013.08.25）
|2電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]] 
|2播放檔次=星期日 11:00-11:55<br/>11月16日 暫停播映
|2節目名稱=-{惡夢小姐}-<br/>（2014.11.09 - 2015.01.25）
|2上一節目=-{[[婆媳大鬥法|婆媳大鬥法]]}-<br/>（2014.09.07 - 2014.11.02）
|2下一節目=[[料理狂人|料理狂人]]<br/>（2015.02.01 - 2015.04.19）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[MY_101綜合台|MY 101綜合台]]
|播放檔次=星期日22:00-23:00
|節目名稱=-{我的學生是惡夢}-<br/>（2013.09.15 - 2013.12.01）
|上一節目=[[黃金豬女王|黃金豬女王]]<br/>（2013.07.14 - 2013.09.08）
|下一節目=[[35歲的高中生|35歲的高中生]]<br/>（2013.12.08 - 2014.02.16）
}}

{{日本電視台週六連續劇}}
{{2013年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}
{{2014年香港播出之日劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}

{{日本民間放送聯盟獎優秀電視劇}}{{DEFAULTSORT:Akumu-chan}}
[[Category:2012年開播的日本電視劇集|Category:2012年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2014年電視特別劇集|Category:2014年電視特別劇集]]
[[Category:非直線敘事電視影集|Category:非直線敘事電視影集]]
[[Category:日本電視台特別劇集|Category:日本電視台特別劇集]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:日本科幻劇|Category:日本科幻劇]]
[[Category:日本奇幻劇|Category:日本奇幻劇]]
[[Category:科學奇幻電視劇|Category:科學奇幻電視劇]]
[[Category:心理驚悚電視劇|Category:心理驚悚電視劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:夢題材電視劇|Category:夢題材電視劇]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:孤兒題材電視劇|Category:孤兒題材電視劇]]
[[Category:小學背景電視劇|Category:小學背景電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:2014年日本電影|Category:2014年日本電影]]
[[Category:日本電視台製作的電影|Category:日本電視台製作的電影]]
[[Category:日本校園電影|Category:日本校園電影]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:2010年代驚悚片|Category:2010年代驚悚片]]
[[Category:日本驚悚片|Category:日本驚悚片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:日本犯罪片|Category:日本犯罪片]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:夢題材電影|Category:夢題材電影]]
[[Category:科學奇幻電影|Category:科學奇幻電影]]
[[Category:教師主角電影|Category:教師主角電影]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]
[[Category:小學背景電影|Category:小學背景電影]]
[[Category:虛構孤兒|Category:虛構孤兒]]
[[Category:电视中的儿童角色|Category:电视中的儿童角色]]
[[Category:預知題材作品|Category:預知題材作品]]
[[Category:真人動畫電視節目|Category:真人動畫電視節目]]
[[Category:真人动画电影|Category:真人动画电影]]
[[Category:社會問題題材作品|Category:社會問題題材作品]]
[[Category:日本民間放送聯盟獎優秀電視劇|Category:日本民間放送聯盟獎優秀電視劇]]
[[Category:K-Factory電視劇|Category:K-Factory電視劇]]