{{NoteTA|G1=美國漫畫|T=zh-cn:憎恶; zh-tw:惡煞; zh-hk:惡煞;}}{{Infobox comics character
| image          = 
| converted      = y
| caption        =
| character_name = 惡煞
| publisher      = [[驚奇漫畫|驚奇漫畫]]
| debut          = [[驚異故事|驚異故事]]第90期 (1967年[[四月|四月]])
| creators       = [[史丹·李|史丹·李]]<br />[[基爾·凱恩|基爾·凱恩]]
| alter_ego      = 艾米爾·布朗斯基
| full_name      =
| species        = [[異變_(漫畫)|異變人類]]
| homeworld      =
| alliances      = [[KGB|KGB]]<br />[[受詛軍團|受詛軍團]]
| partners       =  [[首領_(漫畫)|首領]]<br />[[犀牛人|犀牛人]]
| aliases        = 特工R-7<br />世界破壞者
| supports       = 
| powers         = 超人的力量、速度、精力和耐力<br>再生[[癒合因子|癒合因子]]
| cat            = 超级
| subcat         = 漫威漫画
| hero           =
| villain        = y
| sortkey        = Abomination (comics)
}}
'''惡煞'''（{{lang-ru|Мерзость}}），本名'''艾米爾·布朗斯基'''（{{lang-ru|Эмиль Блонски}}），<!--DO NOT ADD ARCHENEMY OF THE HULK, USE THE TALK PAGE--> 是出現在[[漫威漫画|漫威漫画]]發行的[[角色|虛構人物]]，屬[[漫畫|漫畫]]中一位[[超級反派|超級反派]]。 此角首次出現於《驚異故事》（Tales To Astonish）第90期（1967年四月），是創作自編劇[[史丹·李|史丹·李]]及畫家[[基爾·凱恩|基爾·凱恩]]。

經過[[漫畫的白銀時代|白銀時代]]首次亮相後，惡煞這角色便作為不少受認可驚奇產品中的主要特色，例如街機、[[電子遊戲|家用遊戲機]]、 [[動畫|動畫]][[電視節目|連續劇]]， [[可動人型|可動人型]]、 [[收藏卡|收藏卡]]等商品及於2008年6月上映的''[[無敵浩克_(電影)|無敵浩克]]''。

在2009年, 惡煞在歷年最偉大漫畫反派排行中被[[IGN|IGN]]評列第54名。<ref>[http://comics.ign.com/top-100-villains/54.html "Abomination is number 54"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090511133106/http://comics.ign.com/top-100-villains/54.html |date=2009-05-11 }}. [[IGN|IGN]]. Retrieved June 3, 2012.</ref>

==人物==

埃米爾·布朗斯基（Emil Blonsky）出生於克羅地亞的薩格勒布，是潛伏在美國空軍布魯斯·班納（Bruce Banner）博士研究基地的間諜。布朗斯基發現了布魯斯班納用來釋放伽瑪射線的儀器，並用該儀器在自己身上試驗，於是布朗斯基變成了怪物惡煞。惡煞找到浩克想要統治地球。兩個人首次交戰以他被陌生的外星人綁架而結束。船員andromeda將惡煞救出，然後他一直服務於它的首個夥伴直到回地球，惡煞在連續被浩克擊敗後勇氣盡失並撤退到紐約的下水道，因為嫉妒布魯斯班納的幸福生活（有老婆） ，於是惡煞對貝蒂（浩克的老婆）下了毒。現在紅巨人（red hulk）用一種特殊的被設計用來殺死浩克的槍殺死了惡煞。[1]

== 出版歷史 ==
在構思它的背景和造型前，[[史丹·李|史丹·李]]便取其名為'''惡煞'''，因為他意識到沒有其他角色更可歸入其中。史丹·李回憶當時他只是簡單地告訴畫家[[基爾·凱恩|基爾·凱恩]]：「讓它比浩克還要更大更壯，我們將從它身上找到不少樂趣。」<ref>{{Cite news|author=Tim Lammers |title=Stan Lee Pumped Over Return Of 'Incredible Hulk' |work=[[KCRA-TV|KCRA-TV]] |date=2008-06-11 |url=http://www.kcra.com/entertainment/16574962/detail.html |accessdate=2008-06-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081013230843/http://www.kcra.com/entertainment/16574962/detail.html |archivedate=2008-10-13 }}。</ref>

艾米爾布朗斯基首次登場於''[[驚異故事|驚異故事]]''一書中，並被介紹為一位[[KGB|KGB]]特工和間諜，在使用布魯斯班納本來打算用作自殺的機器後，故意暴露於大量與班納轉化為[[另一自我|另一自我]]，[[變形俠醫_(漫畫)|浩克]]同類的[[伽馬射線|伽瑪輻射]]令他自己成為了惡煞。<ref>{{Cite book|title=The Marvel Encyclopedia|last=DeFalco|first=Tom|year= 2006|publisher=Dorling Kindersley|isbn=978-0-7566-2358-6|page=8}}</ref> 在他的首次出場裡，布朗斯基成為一隻巨大而力量兩倍於浩克的帶鱗人型生物。如李所願，此角在他們第一次交鋒便擊敗了浩克。<ref name="Astonish' 1967">''Tales to Astonish'' #90 - 91 (April - May 1967)</ref>

過去曾有數冊驚奇的標題以此角作為號召，逐漸從沒頭沒腦的殘暴野人<ref name="Astonish' 1967"/>、精巧的陰謀家<ref name="Thor #178 July 1970">''Thor'' #178 (July 1970)</ref>、到受折磨的靈魂<ref name="Hulk' 1991">''Hulk'' #382 - 384 (June - Aug. 1991)</ref>，最後在戰場被殺前轉變為懺改的反派<ref>''Hulk'' #431 -432 (July - Aug. 1995)</ref>並偶爾當上老弱的守衛者<ref>''Hulk'' vol. 2, #1 - 2 (Feb. - March 2008)</ref>。

==力量與技能==
惡煞在強度、精力、速度、耐久性及[[再生（生物）|再生]]能力方面皆與浩克近似。與浩克相較，他在轉化中保留了他的智力，但不能轉化回人形。他亦具備能在夠水中呼吸的兩[[鰓|鰓]]，而且能在長時期喪失[[氧氣|氧氣]]下進入[[暫停生命|假死狀態]]。 初始状态下, 恶煞比浩克强壮两倍, 但是不像浩克可以随着愤怒的增长从而提升力量, 所造成的结果就是在经过一定时间的战斗之后浩克可以积累愤怒从而在和布朗斯基的战斗中占据优势.

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==

{{浩克}}
{{DEFAULTSORT:Abomination (Comics)}}

[[Category:浩克|Category:浩克]]
[[Category:漫威漫畫突變型|Category:漫威漫畫突變型]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]
[[Category:虛構克羅埃西亞人|Category:虛構克羅埃西亞人]]
[[Category:具有超人类力气的漫威漫画角色|Category:具有超人类力气的漫威漫画角色]]
[[Category:由吉爾·凱恩創作的角色|Category:由吉爾·凱恩創作的角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:终极漫威角色|Category:终极漫威角色]]