{{Infobox Film
| name               = 惡男事件
| original_name      = ''{{lang|en|Yes! I Can See Dead People}}'' 
| image              = Yes I Can See Dead People poster.jpg
| caption            = 
| director           = [[李光耀_(導演)|李光耀]]
| producer           = [[江玉儀|江玉儀]]
| producer_2         = 周耀山
| writer             = 譚廣源、[[呂冠南|呂冠南]]、闞震宇
| starring           = [[張致恆|張致恆]]<br>[[蔣雅文|蔣雅文]]<br>[[湯怡|湯　怡]]<br>[[古宇|古　宇]]
| music              = [[羅堅|羅堅]]
| cinematography     = 高照林
| editing            = [[鍾煒釗|鍾煒釗]]
| production_company = 
| distributor        = [[英皇娛樂|英皇娛樂]]
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}　{{film date|2008|1|7}}
| runtime            = 93分鐘
| country            = {{香港電影產地}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| budget             = 
| gross              =
| rate = II B
| amg_id             = 1:490410
| imdb_id            = tt1392208
| 主題曲　　　　　　　　= 
}}
{{engname|《惡男事件》|''Yes! I Can See Dead People''}}是一部[[香港|香港]]的[[電影|電影]]。由[[張致恆|張致恆]]、[[蔣雅文|蔣雅文]]、[[湯怡|湯怡]]和[[古宇|古宇]]領銜主演。本作品於2008年1月24日於香港上映。由[[李光耀_(導演)|李光耀]]執導，[[英皇娛樂|英皇娛樂]]出品。這齣電影以[[恐怖|恐怖]]及[[鬼怪|鬼怪]]作為題材。

根據《電影檢查條例》，本片列為青少年及兒童不宜（IIB）。

==主要演員==
*[[張致恆|張致恆]] 飾 華冠南
*[[蔣雅文|蔣雅文]] 飾 Charlie
*[[湯怡|湯　怡]] 飾 美芝  
*[[古宇|古　宇]] 飾 華冠東
*[[劉江_(香港)|劉　江]] 飾 保安員
*[[孫力民|孫力民]] 飾 南父親
*[[覃恩美|覃恩美]] 飾 南母親
*[[周家聲|周家聲]] 飾 村長

==劇情講述==
阿南於某屋村長大，但他居住的屋村卻竟是全港自殺率最高的屋村，因此現在經常出現鬼影。巧合的是，他死去的朋友，或多或少跟他有關連，而且他能跟鬼溝通。雖然別人感到不可思議，但他早已習慣了這種生活。

阿南跟大家一樣都一直希望結交女朋友，屋村女孩美芝一直深深吸引著阿南。阿南竟然以為美芝亦對他有意，認為適當時候向她表白是最好的。

阿南的親哥哥阿東跟女友Charlie從[[長洲_(香港)|長洲]]回來，故事就開始了，阿東竟性情大變。

父母都以為阿東在工作上有問題，阿南察覺這事並不簡單。屋村亦發生倫常慘案，一對母子跳樓自殺被救護員送上醫院，屋村人心惶惶。阿南跟美芝第一次邂逅時，美芝竟被惡靈附身。美芝清醒時，阿南亦不知如何是好。當阿南看到惡靈時，認為哥一樣遇上此事。騷擾著阿東的竟是小孩的亡靈。但Charlie竟認為阿東移情別戀，阿南怎解釋呢？

==外部連結==
*[http://www.emp.hk/chi/frame.php?link=http://www.emg.com.hk/chi/film/films/yesicanseedeadpeople/yesicanseedeadpeople.htm&type=film 官方網站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{@movies|fyhk41392208}}
*{{douban}}
*{{Mtime|74758}}
*{{Amg movie|490410}}
*{{hkmdb title|12806}}
*{{imdb title|1392208}}

[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:英皇娛樂|Category:英皇娛樂]]
[[Category:2008年香港電影作品|Category:2008年香港電影作品]]