{{Infobox VG
| title       = 惡魔城 默示錄
| original    = 
| japanese    = 悪魔城ドラキュラ黙示録
| english     = Castlevania
| image       = Castlevania 64 jp.png
| caption     = 日版遊戲封面
| official    = 
| common      = 惡魔城 默示錄
| genre       = [[動作冒險遊戲|動作冒險遊戲]]
| platforms   = [[NINTENDO64|NINTENDO64]]
| developer   = KCEK
| publisher   = [[KONAMI|KONAMI]]
| distributor = 
| director    = 柴田裕治
| producer    = 蛭子悦延
| designer    = 森澤友裕
| writer      = 
| programmer  = 柴田洋
| composer    = 木村雅彦、古川元亮<br>江川麻理子
| artist      = 梅津泰臣
| series      = [[惡魔城系列|惡魔城系列]]
| engine      = 
| modes       = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| released    = {{vgr|NA|January 26, 1999|JP|March 11, 1999|EU|May 14, 1999}}
| onlinegame  = 
| shutdown    = 
}}
《'''惡魔城 默示錄'''》（{{lang|ja|悪魔城ドラキュラ黙示録}}）是日本[[科樂美|科樂美]]集團旗下遊戲部門所開發的[[惡魔城|惡魔城]]系列[[動作遊戲|動作遊戲]]，這是在[[任天堂64|任天堂64]]上的第一作，同時也是系列作中第一次3D化的作品。

== 劇情 ==

舞台是19世紀中期的[[特蘭西瓦尼亞|特蘭西瓦尼亞]]，這片土地如今再度被漆黑的黑暗所造訪...

這是宿命也是命運，為了再度將德古拉封印；心中懷抱著諸多想法，兩名戰士挺身而出！

== 角色 ==

* '''萊因哈特‧修奈特'''
繼承吸血鬼獵人─貝爾蒙多一族血液的青年，於父親死後的10年裡於故鄉中的[[瓦拉幾亞公國|瓦拉幾亞]]內修行；不喜殺戮，抱持著若是吸血鬼不抵抗便不與其對戰的主義。

* '''凱莉‧賀南迪茲'''
繼承魔導一族─貝爾南堤斯血液的少女，在母親被魔物殺害的那日，體內隱藏的貝爾南堤斯血液因而覺醒。

* '''馬魯斯'''
居住的城鎮被德古拉的黑暗大軍摧毀後，被綁架至惡魔城的男孩。不過有時會有著一些詭異的言行和舉動...

* '''查理‧文森'''
自稱最強的吸血鬼獵人的中年男子，為了證實自己長久研究成果而闖入惡魔城。

* '''雷諾'''
戴著[[大禮帽|大禮帽]]的惡魔商人，自稱比起人類的[[靈魂|靈魂]]更愛[[金錢|金錢]]。

* '''貝爾南堤斯一族的戰士'''
於對雅克托麗潔的戰鬥中落敗，被變成吸血鬼。

* '''吉魯多雷'''
與死神和雅克托麗潔共同謀策使德古拉復活的吸血鬼，實力僅次於德古拉。

* '''雅克托麗潔'''
原本只是個普通的人類，但為了讓自己永遠青春美麗而出賣靈魂；將自己的孩子當作祭品獻給惡魔，從此成了魔女。

* '''羅潔'''
保有自我意識的女性吸血鬼，成為吸血鬼的時間並不長；不熱衷於襲擊人類，僅是終日哀嘆著有著濃厚信仰心的自己卻變成了吸血鬼。

* '''半魚人'''
原本是普通人類，因受詛咒而變為半魚人；不過仍然保有自我意識，提供萊因哈特與凱莉解謎的情報。

== 遊戲特色 ==
使用副武器時要消耗的物品─'''心'''被更換為'''紅寶石'''。

被吸血鬼咬到後有著特殊的異常狀態─'''吸血鬼化'''，於[[午夜|午夜]]前未予淨化；玩家會失去人類的意識而完全變為吸血鬼，同時強制[[GAME_OVER|GAME OVER]]。


==外部連結==
*[http://www.konami.jp/gs/game/dracula/ 悪魔城ドラキュラシリーズ総合サイト] {{Wayback|url=http://www.konami.jp/gs/game/dracula/ |date=20161112231947 }}KONAMI{{ja}}

{{惡魔城}}

{{DEFAULTSORT:Akumajo Dorakyura Mokushiroku}}
[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:恶魔城系列电子游戏|Category:恶魔城系列电子游戏]]
[[Category:動作遊戲|Category:動作遊戲]]
[[Category:立体平台游戏|Category:立体平台游戏]]
[[Category:任天堂64遊戲|Category:任天堂64遊戲]]