{{Chembox
| verifiedrevid = 402175764
|  ImageFile_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
| ImageFile = Indanthren.svg
|  ImageSize = 220px
|  ImageName = 键线式
|  ImageFile1 = Indanthrone-3D-balls.png
|  ImageSize1 = 240px
|  ImageName1 = 球棒模型
| IUPACName = 
| PIN = 
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|  ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 6435
| InChI = 1/C28H14N2O4/c31-25-13-5-1-3-7-15(13)27(33)21-17(25)9-11-19-23(21)29-20-12-10-18-22(24(20)30-19)28(34)16-8-4-2-6-14(16)26(18)32/h1-12,29-30H
| InChIKey = UHOKSCJSTAHBSO-UHFFFAOYAY
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C28H14N2O4/c31-25-13-5-1-3-7-15(13)27(33)21-17(25)9-11-19-23(21)29-20-12-10-18-22(24(20)30-19)28(34)16-8-4-2-6-14(16)26(18)32/h1-12,29-30H
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = UHOKSCJSTAHBSO-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 81-77-6
|  PubChem = 6690
|  SMILES = O=C6c5c4Nc3c(c2C(=O)c1ccccc1C(=O)c2cc3)Nc4ccc5C(=O)c7ccccc67
|  Beilstein = 367131
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  C = 28 | H = 14 | N = 2 | O = 4
|  Appearance = 
|  Density = 1.6 g/ml
|  MeltingPt = 
|  BoilingPt = 
|  Solubility = 不可溶
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|  MainHazards = 
|  FlashPt = 
|  Autoignition = 
  }}
}}

'''阴丹士林'''（英文{{lang|en|Indanthrene}}的音译）是一类人工合成的[[蒽醌|蒽醌]]类[[染料|染料]]。该系列染料有蓝、红、绿等多个色调，旧时也用“阴丹士林”来指用此染成的布。其中以阴丹士林蓝RS最为著名。

其他阴丹士林系列染料有：
* 阴丹士林黑
* 阴丹士林直接黑
* 阴丹士林绿 FFB
* 阴丹士林深红 C-FR
* 阴丹士林酱红 RR
* 阴丹士林棕 R

== 阴丹士林蓝RS ==
又称颜料蓝60、还原蓝4、蒽醌蓝、颜料蓝GR、士林蓝。化学名6,15-二氢二蒽并哒嗪-5,9,14,18-四酮。于1901年由德国人[[雷讷·波恩|雷讷·波恩]]（Rene Bohn）注册专利，是为第一个人造的还原染料（瓮染料）。

纯产品为蓝色针状，带金属光泽的晶体，[[熔点|熔点]]470－500[[摄氏度|摄氏度]]。阴丹士林蓝RS被用在[[棉布|棉布]]染色、以及一些油漆中的着色，另外也可作为[[食品色素|食品色素]]，[[E编码|E编码]]为E130。{{SMILESCAS|CAS=81-77-6|SMILES=O=C(C(C(NC (C=CC(C(C7=C6 C=CC=C7)=O)=C5 C6=O)=C5N4)=C4 C=C3)=C3C2=O) C1=C2C=CC=C1}}
== 阴丹士林布 ==
用阴丹士林染料染制的布匹颜色鲜艳，耐日晒和洗涤。因阴丹士林蓝可取代[[木藍|木藍]]等传统靛蓝染料，又被称为“洋靛”。

这类布匹自[[中華民國|民国]]早期开始在中国行销，其中190号士林蓝布最为畅销，惯称“阴丹士林布”<ref>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=56768&tableName=userobject1a&id=49888|title=上海纺织工业志／第三篇 工艺设备／第二章 印染／第二节 染色|publisher=上海市地方志办公室|accessdate=2019-11-23}}</ref>，被广泛用来制作[[长袍|长袍]]、[[旗袍|旗袍]]、学生[[制服|制服]]等<ref>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=79282&tableName=userobject1a&id=104156|title=上海通志／第十七卷 工业（上）／第四章 纺织工业／第三节 印染|publisher=上海市地方志办公室|accessdate=2019-11-23}}</ref>。在民国中后期，阴丹士林蓝布的长袍是[[高等学校|高等学校]]师生的代表服装。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:食用色素|Category:食用色素]]
[[Category:色素|Category:色素]]
[[Category:有机色素|Category:有机色素]]
[[Category:含氮杂环|Category:含氮杂环]]
[[Category:合成酚类染料|Category:合成酚类染料]]