'''阴山之战'''是[[唐与突厥的战争|唐与突厥的战争]]中一次关键性的[[战役|战役]]，[[唐朝|唐朝]]在这次战役中彻底击败了[[东突厥汗国|东突厥汗国]]，东突厥[[頡利可汗|頡利可汗]]后被俘虏，东突厥从此灭亡。唐军统帅[[李靖|李靖]]于[[贞观|贞观]]四年（630年）二月趁夜袭击阴山东突厥驻地，因此也叫做“李靖夜袭阴山”或者“夜袭阴山”。

== 战前背景 ==

唐朝与东突厥征战多年。贞观四年正月，李靖率骁骑三千从[[马邑|马邑]]进驻[[恶阳岭|恶阳岭]]，趁夜袭击了[[定襄郡|定襄]]（今[[内蒙古|内蒙古]][[和林格尔|和林格尔]]北土城子古城）并破城。东突厥颉利可汗認為唐軍10多萬大軍壓境，仓促北撤至[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]边缘，其部众多有叛离。而同时[[李世勣|李世勣]]兵出[[云中|云中]]，在[[白道|白道]]大败东突厥军。颉利失败之后，向西逃往铁山（今内蒙古[[白云鄂博|白云鄂博]]一带），还有剩下不到一万兵马。

由于担心唐朝的强大和继续打击，颉利派使者[[执失思力|执失思力]]到唐朝交好，表示准备依附唐朝，可汗本人也同意在唐朝任职。其实，颉利并不是真的想投降唐朝，而仅仅是使用缓兵之计，争取时间，等待之后恢复自己的实力以便报仇雪耻。因为突厥使者的访问，唐太宗[[李世民|李世民]]派使者[[鸿胪卿|鸿胪卿]][[唐俭|唐俭]]等人回访突厥进行安抚，同时命令李靖帅军受降。<ref name="zizhi">[[司马光|司马光]]，《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第一百九十三》[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_193.htm 链接]</ref>

== 战役经过 ==

李靖与李世勣在白道会合，两人商议，认为颉利虽然战败，但部下兵马仍然很多，之后一定撤往沙漠，保存突厥的实力，唐军北击道路险阻且遥远，如果等到那个时候再追击突厥会十分困难。如今朝廷派使节前往突厥，突厥军必定松懈，以为唐军不会继续攻击。如果这时候挑选一万精兵，携带20天的粮草，不需要进行战斗就可以将突厥可汗擒获。于是同[[张公谨|张公谨]]商议进兵，张公谨表示反对，说：“皇帝的诏书已经同意突厥投降，而且使者唐俭等还在突厥处，怎么能在这个时候发兵攻击呢？”李靖回答说：“这其实是当年[[韩信|韩信]]用来击败[[田广|齐国]]的计策，唐俭之辈没有什么可惜的！”于是趁夜出动军队，李世勣部队尾随而行。李靖军队到达[[阴山|阴山]]，遇到突厥军队的一千多个帐篷，于是将其全部俘虏。

颉利见到唐朝派遣使者前来，十分高兴，认为这回算是安全了。二月[[甲辰|甲辰]]（3月27日），[[苏定方|苏定方]]帅二百骑为前锋，乘雾前进，到达突厥可汗的牙帐七里的地方，才被突厥军发现。这时突厥再组织抵抗已经来不及了，苏定方大获全胜，颉利乘千里马逃走。李靖随后引军赶到，突厥溃不成军，唐俭也获救生还。李靖此次消灭突厥军数万人，俘虏十馀万，获得牲畜数十万，并杀死[[隋朝|隋朝]][[义成公主|义成公主]]，擒获其子[[叠罗施|叠罗施]]。颉利率领残兵一万馀人打算逃入戈壁沙漠，被屯于道口的李世勣部堵截，其下部落大酋长皆帅众归降，李世勣获得五万馀俘虏返回唐朝。唐军对东突厥大获全胜，平定了自阴山至戈壁沙漠一带的局势。<ref name="zizhi"/>

== 战后 ==
唐朝打败东突厥后，原附属东突厥的各国各部落都归顺唐朝，并称唐太宗李世民为“[[天可汗|天可汗]]”。颉利败走后，投奔位于[[灵武|灵州]]西北的[[苏尼失|苏尼失]]，计划投奔[[吐谷浑|吐谷浑]]。唐朝大同道行军总管任城王[[李道宗|李道宗]]引兵前来，要求苏尼失交出颉利。颉利趁夜逃走，躲藏在荒谷中。苏尼失害怕唐军的军力，将颉利捕获。三月[[庚辰|庚辰]]（5月2日），行军副总管[[张宝相|张宝相]]率众偷袭苏尼失营地，俘获了颉利送往京师，苏尼失举众投降，突厥势力因此完全从漠南消失。

太上皇[[李渊|李渊]]听说颉利被擒获，感叹道：“当年[[汉高祖|汉高祖]]被[[匈奴|匈奴]]困在[[白登之围|白登]]（今山西大同市東北），之后没有能够报仇成功。而今天我的儿子能灭突厥，我没有选错人，还有什么好忧愁的呢！”于是在[[凌烟阁|凌烟阁]]设宴庆贺，并亲自弹奏[[琵琶|琵琶]]，唐太宗则亲自[[舞蹈|舞蹈]]。<ref name="zizhi"/>

==参见==
*[[唐与突厥的战争|唐与突厥的战争]]
*[[便桥之盟|便桥之盟]]

==注释==
<references/>

==参考资料==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》
*《[[新唐书|新唐书]]·李靖传》

{{北伐}}
[[Category:唐朝戰役|Category:唐朝戰役]]
[[Category:突厥战事|Category:突厥战事]]
[[Category:东突厥|Category:东突厥]]
[[Category:内蒙古历次战争与战役|Category:内蒙古历次战争与战役]]
[[Category:630年代中国战役|Category:630年代中国战役]]
[[Category:630年|Category:630年]]