'''阴法唐'''（{{bd|1922年|7月|||catIdx=}}），[[山东|山东]][[肥城县|肥城县]][[桃园镇_(肥城市)|桃园镇]]张里庄人。1938年5月参加革命，1938年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。原[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]第一书记。

==生平==
毕业于[[山东省立第三初级中学|山东省立第三初级中学]]，后入学[[山东高级职业学校|山东高级职业学校]]。后弃学加入[[山东|山东]][[西区人民抗敌自卫团|西区人民抗敌自卫团]]，后改编[[八路军|八路军]][[山东纵队|山东纵队]]第六支队，担任营总支书记。1945年，任独立团政治处主任。[[国共内战|国共内战]]期间，担任[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]第1纵队第20旅第58团政治处主任、59团政委。1948年1月10日，包信集战斗导致59团被国民党整编第11师击败，59团团长[[董正洪|董正洪]]被撤职，阴法唐记大过兼任团长。1949年2月部队改编为[[中国人民解放军第十八军|第18军]]第52师时，任师副政委。随部队参见了[[昌都战役|昌都战役]]，和平解放西藏，担任西藏[[江孜军分区|江孜军分区]]政委等职。参与平定[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]。1962年，参加[[中印边境战争|中印边境战争]]，任作战前线指挥部政委<ref>{{cite web|title=阴法唐讲述中印边界自卫反击战|url=http://phtv.ifeng.com/program/zgjy/201004/0405_5334_1595966.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2012-03-02|archive-date=2010-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100413125559/http://phtv.ifeng.com/program/zgjy/201004/0405_5334_1595966.shtml|dead-url=no}}</ref>。1963年，任[[西藏军区|西藏军区]]政治部主任。1971年，任[[福州军区|福州军区]]政治部副主任、主任。1975年，任[[济南军区|济南军区]]政治部主任。1978年，任济南军区副政委。1980年，任[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]第一书记、[[成都军区|成都军区]]副政委兼[[西藏军区|西藏军区]]第一政委，并兼任[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]主席，平定当地局势。1985年，任[[中国人民解放军第二炮兵|中国人民解放军第二炮兵]]副政委。1988年，授[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]衔<ref>{{cite web|author=徐剑|title=阴法唐与青藏铁路|url=http://www.globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=11699|publisher=环球视野|accessdate=2012-03-02|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130620020714/http://globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=11699|archivedate=2013-06-20}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中华人民共和国西藏自治区正职领导人|nocat}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:西藏军区政治部主任|Category:西藏军区政治部主任]]
[[Category:福州军区政治部副主任|Category:福州军区政治部副主任]]
[[Category:福州军区政治部主任|Category:福州军区政治部主任]]
[[Category:济南军区政治部主任|Category:济南军区政治部主任]]
[[Category:济南军区副政治委员|Category:济南军区副政治委员]]
[[Category:中共西藏自治区党委书记|一]]
[[Category:成都军区副政治委员|Category:成都军区副政治委员]]
[[Category:西藏自治区政协主席|Category:西藏自治区政协主席]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队副政治委员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队副政治委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:肥城人|Category:肥城人]]
[[Category:陰姓|Category:陰姓]]
[[Category:中印边境战争人物|Category:中印边境战争人物]]