'''阴阳寮'''（{{lang|ja|おんみょうりょう}}）是古代[[日本|日本]][[政府|政府]]机构之一，隸屬於[[左辨官局|左辨官局]]之[[中務省|中務省]]，掌管占卜、天文、時刻、历法的觀察與判斷及相關的教育，可說是當時的科學、天文研究中心。在《[[日本書紀|日本書紀]]》裡關於'''陰陽寮'''最早的記敘是在[[天武天皇|天武天皇]]4年（675年），廢止於[[明治|明治]]3年（1870年）。

[[平安時代|平安時代]]的'''陰陽寮'''位置在[[平安京|平安京]][[大内裏|大内裏]]之内，在太政官之北、西鄰中務省、内裏之正南，即今日[[京都府|京都府]][[上京区|上京区]]千本丸太町一帶。

== 編制 ==
=== 事務系統 ===
*頭1人
*助：助1人、權助1人
*允：大允1人、少允1人 
*屬：大屬1人、少屬1人

=== 技術、教育系統 ===
*陰陽師6人
*陰陽博士1人、權博士1人
**陰陽生10人、陰陽得業生3人
*天文博士1人、權博士1人
**天文生10人、天文得業生2人
*曆博士1人、權博士1人
**曆生10人、曆得業生2人
*漏刻博士1人、權博士1人
**守辰丁20人
*使部20人
*直丁2~3人

== 職掌 ==
=== 四部官 ===
*長官
**陰陽頭：負責陰陽寮的管理。[[官品|官品]]從五位下。
*次官
**陰陽助：負責輔佐及代理陰陽頭。官品從六位上。
**陰陽權助：與陰陽助同為寮之次官，稱為權助。官品從六位上。
*判官
**陰陽大允：負責寮內的出勤、值夜的管理與公文書的審查、補足。官品從七位上。 
**陰陽少允：副判官，負責輔佐大允。
*主典
**陰陽大屬：負責公文書的製作、記錄、收發、登錄與管理。官品從八位下。
**陰陽少屬：副主典，負責輔佐大屬。官品大初位上。

=== 技官、教官 ===
在'''陰陽寮'''裡又分為[[陰陽|陰陽]]道、[[天文|天文]]道、[[曆法|曆]]道與[[漏刻|漏刻]]道四項專業項目。博士之下設置權博士，為博士的副手；學生中成績優秀者可成為得業生，成為陰陽師的候補。
*[[陰陽道|陰陽道]]
**陰陽師：負責卜筮或土地並判斷吉凶。官品從七位上。
**陰陽博士：負責陰陽道的技術教育。官品正七位下，[[俸祿|俸祿]]為[[職分田|職分田]]4町。
***陰陽權博士：官品從七位上。
***陰陽生：陰陽博士的學生。
***陰陽得業生
*天文道
**天文博士：負責天文道的技術教育；察覺天有異象時須以密封文書上奏。官品正七位下，俸祿為職分田4町。著名的陰陽師[[安倍晴明|安倍晴明]]在'''陰陽寮'''裡擔任過最高的職務便是天文博士，官品達從四位上，算是特例。
***天文權博士：官品從七位上。
***天文生：天文博士的學生，又作觀生。
***天文得業生
*曆道
**暦博士：負責曆道的技術教育；掌管曆法。官品從七位上，俸祿為職分田3町。
***曆權博士：官品從七位下。
***暦生：曆博士的學生。
***曆得業生
*漏刻道
**漏刻博士：漏刻即為水鐘。漏刻博士負責管理時刻。官品從七位下。
***漏刻權博士：官品正八位上。
***守辰丁：負責依照漏刻打更報時。

=== 下級職員 ===
*使部：在各單位擔任雜役。官品六位至八位下級役人之嫡子，年滿21歲未就官職者，能力判定為下等的人配為使部。
*直丁：在各單位擔任雜役。


== 關聯條目 ==
*[[阴阳道|阴阳道]]
*[[大寶令|大寶令]]
*[[養老律令|養老律令]]
{{日本律令制官職}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.sol.dti.ne.jp/~hiromi/kansei/index.html 官制大觀]

[[Category:日本古代官制|Category:日本古代官制]]
[[Category:日本天文学|Category:日本天文学]]