{{medical}}
{{Infobox medical intervention |
  Name        = 阴道成形术 |
  Image       = |
  Caption     = |
  ICD10       = |
  ICD9        = {{ICD9proc|70.64}}, {{ICD9proc|70.62}}, {{ICD9proc|70.64}}, {{ICD9proc|70.94}}, {{ICD9proc|70.6}}, {{ICD9proc|70.95}}|
  MeshID      = |D013509
  OPS301      = |
  OtherCodes  = |
  HCPCSlevel2 = |
}}
'''阴道成形术'''，或'''人造陰道'''，是指任何修复[[阴道|阴道]]结构缺陷、构造或者再造阴道的[[手术|手术]]过程。当阴道成形术的目的是为了于人体内构造一个新的阴道时，它有时候也被叫做新阴道成形术（neovaginoplasty）。然而，[[外科|外科]]医生对为了构造新的阴道而进行的操作却很少冠以该名称。

有几种非再造的阴道成形术，例如[[阴道紧绷|阴道紧绷]]术，特别常见于有器质性障碍的女性（或者是她们的性伴侣）。这一般是因为她们肌肉收紧能力的丧失，例如生病时或者在[[分娩|阴道分娩]]之后。

构造一个新的阴道的手术方法有许多种。维基埃蒂操作是一种[[腹腔镜|腹腔镜下]]的操作。它被证实可以在[[阴道不发育|阴道不发育]]病人体内构造一个接近于正常的阴道。<ref>Vecchietti G.Creation of an artificial vagina in Rokitansky-Kuster-Hauser syndrome. Attual Ostet Ginecol 1965;11:131-47</ref><ref>Fedele L, Bianchi S, Tozzi L, Borruto F, Vignali M, A new laparoscopic procedure for creation of a neovagina in Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser syndrome. Fertil Steril 1996;66:854-7</ref>. 现时大多数构造新阴道的阴道成形术，都是在有[[變性手术|變性手术]]需求的[[生理男|生理男]]身上实施。对于跨性别女性而言，比较成熟的手术所使用的材料一般为乙状结肠或是来自變性前[[阴茎|阴茎]]或[[阴囊|阴囊]]的皮肤（在性别重置手术中一般被称为皮瓣），近年来也有使用[[腹膜|腹膜]]为材料的阴道再造技术，但一般用于[[石女|石女]]而非跨性别女性。此外也有人提出[[生物补片|利用生物补片技术]]再造阴道，但并没有获得广泛应用。阴茎内翻术由拜波和格纳拉托在1960至1980年间发明，这项技术如今仍然广泛地用于跨性别女性的阴道再造中。 

从1990年代直到现在，构造新阴道的技术由{{Translink|en|Toby Meltzer|托比·R·梅泽}}进一步发展，也就是同时使用阴茎和[[阴囊|阴囊]]组织来构造阴道穹窿。这种新方法提供了更强的性感度、阴道的深度、以及通过保持一块几乎完整的肌肉假体而实现[[骨盆|骨盆]]底部更坚固的效果。<ref>Anne Lawrence, MD [http://www.annelawrence.com/meltzersrs11.html ''Vaginoplasty: Dr. Meltzer Multipage photographic surgical presentation''] {{Wayback|url=http://www.annelawrence.com/meltzersrs11.html |date=20070927235745 }} '''Note''' Surgical Photos</ref><ref>{{Cite web|title=Vaginoplasty procedures, complications and aftercare {{!}} Transgender Care|url=https://transcare.ucsf.edu/guidelines/vaginoplasty|accessdate=2019-11-03|work=transcare.ucsf.edu|archive-date=2019-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191029113550/https://transcare.ucsf.edu/guidelines/vaginoplasty|dead-url=no}}</ref>

梅泽用[[阴茎头|阴茎头]]上的蒂创造了一个神经上有感觉的[[阴蒂|阴蒂]]，并包括了与之相连的血管和神经。在梅泽操作的第二个步骤中，他用内翻Y整形缝合方法为这个阴蒂构造了[[大阴唇|大阴唇]]，而只留下中间部位的一个小缺口。<ref>Anne Lawrence, MD [http://www.annelawrence.com/labiaplasty.html ''Labiaplasty: Dr. Meltzer Performs Labiaplasty - Multipage photographic surgical presentation''] {{Wayback|url=http://www.annelawrence.com/labiaplasty.html |date=20070806140248 }} '''Note''' Surgical Photos</ref> <ref> {{cite web|url=http://www.symposion.com/ijt/hbigda/2001/47_meltzer.htm|title=Aesthetic Refinements to the Secondary Labiaplasty - XVII Harry Benjamin International Gender Dysphoria Association Symposium (abstract)|author=Toby R. Meltzer, MD|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090106144657/http://www.symposion.com/ijt/hbigda/2001/47_meltzer.htm|archivedate=2009-01-06|deadurl=yes}}</ref>

阴道成形术这个术语也曾被用于缓解[[处女膜闭锁|处女膜闭锁]]和修补已经破损的[[处女膜|处女膜]]的手术。

==参考资料==
{{reflist}}

==参见==
*[[阴唇整型术|阴唇整型术]]
*[[生殖器变体与残缺|生殖器变体与残缺]]
*[[雌雄间性|雌雄间性]]
*[[变性手术|变性手术]]
*[[处女膜缝合术|处女膜缝合术]]
*[[处女膜切开术|处女膜切开术]]

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070130003117/http://www.cosmeticsurgery2.com/cs-female1_vaginoplasty.htm 阴道成形术之前和之后的图片]
*[https://web.archive.org/web/20070128012720/http://www.cosmeticsurgery2.com/cs-female1_combination.htm 阴道成形术之前和之后的图片] (同时进行阴道成形术之前和之后的图片和[[阴唇整型术|阴唇整型术]]]

[[Category:手術|G]]
[[Category:婦科學|S]]