{{expand|time=2010-10-08T04:53:29+00:00}}
{{expert|time=2010-10-08T04:53:29+00:00}}

'''利他主义'''（{{lang-en|'''altruism'''}}，也可譯為'''利他行為'''）源自於法文{{lang|fr|altruisme}}，字源可溯自[[義大利文|義大利文]]及更早[[拉丁文|拉丁文]]{{lang|la|alter}}，即其他、別人的意思。利他主义是一种无私的为他人[[福利|福利]]着想的行为，在道德判斷上，別人的幸福快樂比自己的來得重要。利他主义在许多思想和文化中是一种[[美德|美德]]<ref name="利他主義">[http://ortho.clmed.ncku.edu.tw/~cjlin/othernote/286.html 利他主義 林啟禎／國立成功大學醫學院教授]{{zh}}</ref>。在[[进化遗传学|进化遗传学]]中，利他行为被定义为增加他人的生存，減少自己的生存。

傳統上認為，没有基因收益的利他主义的进化收益是[[以牙還牙|以牙還牙]]、[[以眼還眼|以眼還眼]]——帮助别人后别人也会帮助自己。然而，利他主义很多情况下是没有此收益的，因此也有研究讨论了帮助者名誉上的收益。<ref name="AEP2">Wendy Iredal and Mark van Vugt. Altruism as showing off: a signaling perspective on promoting green behaviour and acts of kindness. In {{cite book|url=http://www.oxfordscholarship.com/view/10.1093/acprof:oso/9780199586073.001.0001/acprof-9780199586073|title=Applied Evolutionary Psychology - Oxford Scholarship|language=en|accessdate=2018-04-03|doi=10.1093/acprof:oso/9780199586073.001.0001}}</ref>

== 道德中的利他主义 ==
即自己的幸福与快乐建立在他人的幸福与快乐之上，以他人的幸福快乐为自己的幸福快乐，以满足他人的需要为自己行为的准则。

== 动物行为学和生物进化中的利他主义 ==
動物的利他行為在[[演化生物學|演化生物學]]上是個複雜的問題。目前解釋動物利他行為的理論包括[[親屬選擇|親屬選擇]]、[[族群選擇|族群選擇]]、和[[互惠式利他行為|互惠式利他行為]]。

== 利他主义与亲社会行为 ==
亲社会行为（prosocial behavior）指一切有益于他人和社会的行为，如助人、分享、谦让、合作、自我牺牲等，<ref>社会心理学/章志光主编.—2版.—北京：人民教育出版社，2008</ref>在现实中利他主义容易与亲社会行为被等同为一。但由于在心理学上利他主义（altruism）指关心他人的利益而不考虑自己的利益，所以亲社会行为可能缘起自利他主义的动机但不限于此，利他主义所引发的亲社会行为也可称作利他行为，是亲社会行为的组成部分。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[親屬選擇|親屬選擇]]
* [[利己主義|利己主義]]
* [[功利主義|功利主義]]

{{-}}{{SocialPsychology}}{{Charity}}
{{Defence_mechanisms}}
{{Authority control}}
[[Category:主义|W]]
[[Category:社会学|Category:社会学]]
[[Category:社会心理学|Category:社会心理学]]
[[Category:社会哲学|Category:社会哲学]]
[[Category:慈善活动|Category:慈善活动]]
[[Category:演化生物学|Category:演化生物学]]
[[Category:心理防卫机制|Category:心理防卫机制]]

{{philo-stub}}