{{noteTA
|T=zh-hans:阿育王; zh-hant:阿育王; zh-tw:利劍紅塵;
|1=zh-hans:阿育王; zh-hant:阿育王; zh-tw:利劍紅塵;
}}
{{Infobox film
| name                          = 阿育王<br />利劍紅塵
| original_name <!-- 英文名 --> =Asoka 
| image                         =Asoka poster.jpg
| caption                       = 海报
| director<!-- 导演 -->         = [[桑塔纳·斯万|桑塔纳·斯万]]
| producer <!-- 制片 -->        = 
| writer  <!-- 编剧 -->         = [[桑塔纳·斯万|桑塔纳·斯万]]
| screenplay<!-- 剧本 -->       = 
| based on <!-- 原著著作 -->    = 
| starring <!-- 主演 -->        = [[沙鲁克·罕|沙鲁克·罕]]<br> [[卡琳娜·卡普|卡琳娜·卡普]]<br> [[丹尼·登宗帕|丹尼·登宗帕]]
| music <!-- 配乐 -->           = [[Anu_Malik|Anu Malik]] 
| cinematography <!-- 摄影 -->  = 
| editing <!-- 剪辑 -->         = 
| studio  <!-- 制片商 -->       = 
| distributor <!-- 发行商 -->   = 
| released  <!-- 上映日期 -->   = {{IND}}2001年9月13日
| runtime  <!-- 片长时间 -->    = 171分钟
| country  <!-- 产地 -->        = {{IND}}
| language                      = [[印地语|印地语]]
| budget  <!-- 预算花费 -->     = 
| gross  <!-- 票房 -->          =
| preceded_by <!-- 上一集 -->   = 
| imdb_id                       = tt0249371
| cn_name = 阿育王
| tw_name = 利劍紅塵
| hk_name = 
}}
《'''利劍紅塵'''》（Asoka）是2001年的[[印度電影|印度電影]]，可以說她是一部歷史演繹片。再現偉大的[[阿育王|-{阿育王}-]]戎馬一生。
 
影片由《Dreamz Unlimited》公司負責製作，這個公司的主人是影片的男主角[[沙·茹克·罕|沙·茹克·罕]]。此片當年在[[印度|印度]]獲得極大好評。除了轟動南亞地區以外，還在[[泰國|泰國]]等國公演受到觀眾熱烈歡迎。

== 影片梗概 ==
少年-{阿育王}-子（Asoka）酷愛舞刀弄劍和軍事，一年他的爺爺退位去追尋[[真教|真教]]，他乞求爺爺將寶劍賜給他。爺爺告訴他寶劍只會喋血、不分敵友，但是年少的王子不懂得，亦然天天練劍。

長大後，他代父王多方征戰立下戰功，卻被王后親生的兄長蘇西馬王子視為眼中釘，欲除之而后快。一次他王兄慫恿人同他決鬥。母親勸說他暫時離去，在旅途中他遇到[[羯陵伽|羯陵伽國]]的美麗公主考文姬（Kaurwaki），他們萌生愛情，他向公主求婚。但是好景不長，卡國的宰相也要追殺她們，公主避難離去。

王子多方找尋公主不獲，卻遇到一個信奉佛教女藥師，他娶了這個美麗的藥師，她教會他愛和善。

但是王兄又偏偏不放過他們，利益、王座、疆土迫使親手足走進戰場決鬥。刀光劍影，血流成河，戰場上一幕又一幕親人不相認，兵器無情。恰恰是王子爺爺說教誨的那些話。到了暮年，王子終於醒悟，作出了一個明智的抉擇。。。

== 演员表 ==
* [[沙·茹克·罕|沙·茹克·罕]] .... [[Shahrukh_Khan|Shahrukh Khan]] .... 飾演-{阿育王}-
* [[卡琳娜·卡浦爾|卡琳娜·卡浦爾]]  .... [[Kareena_Kapoor|Kareena Kapoor]] .... 飾演考文姬 （Kaurwaki）
* [[阿吉特·庫馬|阿吉特·庫馬]] .... [[Ajith_Kumar|Ajith Kumar]]  ... 飾演王兄蘇西馬（Susima）
* [[麗什黛·芭特|麗什黛·芭特]] .... [[Hrishita_Bhatt|Hrishita Bhatt]]  .... 飾演王后德維（Devi）
* [[丹尼·丹宗帕|丹尼·丹宗帕]] .... [[Danny_Denzongpa|Danny Denzongpa]]  .... 飾演韋拉特（Virat）
* [[拉胡·德維|拉胡·德維]] .... [[Rahul_Dev|Rahul Dev]]  .... 飾演比馬（Bheema）
* [[什維達·綿農|什維達·綿農]] ....  [[Shweta_Menon|Shweta Menon]] .... 飾演母親楠丹什瓦（Nandaneshwari）<!--
* [[Johnny_Lever|Johnny Lever]] as ... Magadha soldier
* Raghuveer Yadav as ... Magadha soldier
* Suresh Menon as ... Magadha soldier

* Suresh Oberoi as ... Voice-over-->

== 音乐插曲 ==
全片共七首插曲，全由Anu Malik作曲， Gulzar和Anand Bakshi作詞。
# "San Sanana" (5:52) – [[Alka_Yagnik|Alka Yagnik]], Hema Sardesai
# "Raat Ka Nasha" (5:10) –  [[Chitra|Chitra]]
# "Roshni Se" (6:54) –  [[Abhijeet|Abhijeet]], [[Alka_Yagnik|Alka Yagnik]]
# "O Re Kanchi" (5:33) –   Sunita Rao, [[Shaan|Shaan]]
# "Raat Ka Nasha II" (5:10) – [[Abhijeet|Abhijeet]], [[Chitra|Chitra]]
# "Aa Tayar Hoja" (6:07) – [[Sunidhi_Chauhan|Sunidhi Chauhan]]
# "Asoka Theme" (3:57) – Instrumental
<!-- "Maar Dala" - 由[[Kavita_Krishanamurthy|Kavita Krishanamurthy]]和[[Kay_Kay|Kay Kay]]主唱 -->

== 得獎 ==
* 印度國際電影節最佳攝影獎──<!--International Indian Film Academy Awards' Best Cinematography -->導演Santosh Sivan 
* 澳大利亞印度電影節最佳男演員獎<!--AIFA Awards' Best Actor (Critics) -->沙·茹克·罕 （Shahrukh Khan） 
* 印度電影觀眾獎：最佳攝影獎──<!-- Filmfare Awards' Best Cinematography -->導演Santosh Sivan
* 印度電影觀眾獎：最佳女演員獎提名──卡琳娜·卡浦爾 （Kareena Kapoor）

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0249371|title=利劍紅塵（Asoka）}}

[[Category:2001年印度電影作品|Category:2001年印度電影作品]]
[[Category:印地语电影|A]]