{{Infobox Former Subdivision
|native_name = {{lang|grc|Λυκανδός, θέμα Λυκανδοῦ}}
|conventional_long_name = 利坎多斯军区
|common_name = 利坎多斯
|subdivision = [[军区制|军区]]
|nation = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]
|era = 中世纪
|capital = 利坎多斯要塞
|
|image_map = Theme-lycandus 1000ad.png
|image_map_caption = 公元1000年[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]利坎多斯军区地图
|
|life_span = 903年–1070年代
|year_start = 903年
|event_start = 穆莱定居于此
|year_event1 = 约916年
|event1 = 升格为军区
|year_end = 1071年之后
|event_end = 落入[[塞爾柱王朝|塞尔柱突厥]]手中
}}
'''利坎多斯'''（{{lang-el|Λυκανδός}}）或'''利堪杜斯'''是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]于10至11世纪的一个[[军区制|军区]]。

== 历史 ==
利坎多斯要塞位于今日[[土耳其|土耳其]]西南的[[埃爾比斯坦|埃爾比斯坦]]地区，位于[[前托鲁斯山脉|前托鲁斯山脉]]。903年，[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]{{tsl|en|Melias|穆莱}}定居于此，建立起了一个自治政权<ref name="ODB">{{harvnb|Foss|1991|p=1258}}.</ref>。该地区具有重要的战略意义，正处于拜占庭与[[叙利亚|叙利亚]]及[[美索不达米亚|美索不达米亚]]穆斯林酋长国的边境地带，并扼守着一处穿越山脉进入拜占庭[[安那托利亞|安那托利亞]]的重要通道<ref name="ODB"/>。{{tsl|en|Andronikos Doukas (general under Leo VI)|安德羅尼可·杜卡斯}}起兵反叛[[利奥六世_(拜占庭)|利奥六世]]失败，使得穆莱于905年被逐<ref name="Whittow316">{{harvnb|Whittow|1996|p=316}}.</ref>，后于908年被召回，利奥六世将此地升格为「利坎多斯[[要冲区|要冲区]]」并批准了他的领导地位。其任务是重新整修化作废墟的城堡，并定居和驻扎在无人居住的地区<ref name="ODB"/><ref name="Whittow316"/>。穆莱的努力很快取得成效，亚美尼亚人定居于此，据[[君士坦丁七世|君士坦丁七世]]所称，此地已足以提供人马，且“牧场丰富”。之后，穆莱还将附近山区纳入控制之中<ref>{{harvnb|Constantine Porphyrogennetos|1840|pp=33, 228}}.</ref>。

[[阿拉伯人|阿拉伯]]的资料清楚表明这个新兴且不断扩张的省份对其构成了直接威胁，尤其是附近的[[馬拉蒂亞|美利提尼]]酋长国。阿拉伯人曾在909年对此地发动了一次猛烈突袭，却只取得很少战果，占领了一些偏远地点。而在915年，穆莱的军队却深入到了阿拉伯的[[卡赫拉曼馬拉什|日耳曼尼西亚城]]<ref name="Whittow316"/><ref>{{harvnb|Kazhdan|Cutler|1991|p=1334}}.</ref>。利坎多斯的重要性及其指挥官的成功得到了适时承认，次年，其被升格为一个正式[[军区制|军区]]<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Treadgold|1997|p=474}}.</ref>。917年，利坎多斯的军队参与了对[[保加利亚帝国|保加利亚]]的惨烈战争<ref>{{harvnb|Whittow|1996|pp=316–317}}.</ref>。

10世纪早期及中期，利坎多斯的军队在[[阿拉伯-拜占庭战争|对穆斯林的战争]]中扮演了主要角色，尤其是在{{tsl|en|John Kourkouas|约翰·库尔库阿斯}}带领之下。后者将帝国疆域向东拓展到了[[幼发拉底河|幼发拉底河]]，以及亚美尼亚和叙利亚。军区的部队还参与了10世纪后期的内战<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Treadgold|1997|pp=479–481}}.</ref>。行政上，其经常与邻近的[[馬拉蒂亞|美利提尼]]以及{{tsl|en|Tzamandos|萨曼多斯}}军区一同管辖。此地似乎未曾成为[[主教座|主教座]]。1071年的[[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]之后，该地区落入[[塞爾柱王朝|塞尔柱突厥]]手中，但其仍出现在1108年[[阿历克塞一世|阿历克塞一世]]对安条克的[[博希蒙德一世|博希蒙德一世]]正式授权领土中<ref name="ODB"/>。

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{reflist|30em}}

=== 书籍 ===
* {{cite book | author1=[[君士坦丁七世|Constantine Porphyrogennetos]] | editor-last = Niebuhr | editor-first = Barthold Georg  | title = De thematibus et de administrando imperio | publisher = E. Weber | year=1840 | url = https://books.google.com/books?id=NdQFAAAAQAAJ | ref=harv}}
* {{ODB|last=Foss|first=Clive|title=Lykandos|page=1258}}
* {{ODB|last=Kazhdan|first=Alexander|last2=Cutler|first2=Antony|title=Melias|page=1334}}
*{{cite book|last=Pertusi|first=A.|title=Constantino Porfirogenito: De Thematibus|location = Rome|publisher=Biblioteca Apostolica Vaticana|year=1952|language=it|ref=harv}}
*{{cite book|last=Treadgold|first=Warren|title=A History of the Byzantine State and Society|url=https://books.google.com/books?id=nYbnr5XVbzUC|location=Stanford|publisher=Stanford University Press|year=1997|isbn=0-8047-2630-2|ref=harv}}
*{{cite book|last=Whittow|first=Mark|title=The Making of Byzantium, 600–1025|location=Berkeley and Los Angeles|publisher=University of California Press|year=1996|isbn=0-520-20496-4|url=https://books.google.com/books?id=bFh-ASmKksYC|ref=harv}}

{{拜占庭帝国军区}}

[[Category:拜占庭安那托利亞|Category:拜占庭安那托利亞]]
[[Category:拜占庭帝国军区|Category:拜占庭帝国军区]]