{{Philosophy-sidebar}}
'''利己主義'''（英語：Egoism），或稱'''自我主义'''等，是一種[[哲學|哲學]]，將[[自我|自我]]（英語：Self 或 ego）作為自己行為的動機和目標。關於利己主義的不同理論包含一系列不同的想法，通常可以分為[[實證陳述|描述性]]或規範性形式。<ref name=":1">{{cite encyclopedia|title=Egoism|encyclopedia=Internet Encyclopedia of Philosophy|url=https://iep.utm.edu/egoism/|first=Alexander|last=Moseley|access-date=2021-12-25|archive-date=2022-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220512045007/https://iep.utm.edu/egoism/}}</ref><ref name=":2">{{cite encyclopedia|title=Egoism|encyclopedia=Stanford Encyclopedia of Philosophy|url=https://plato.stanford.edu/entries/egoism/|first=Robert|last=Shaver|editor=Edward N. Zalta|access-date=2021-12-25|archive-date=2022-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220324001213/https://plato.stanford.edu/entries/egoism/}}</ref> 也就是說，他們可能對描述人們確實出於[[自利|自身利益]]行事，或規定他們應該這樣做感興趣。利己主義的其他定義可能反而強調根據個人[[意志|意志]]而不是個人利益採取行動，並進一步假定這是一種更真實的利己主義。<ref name=":16">{{cite paper|title=The Case against Rational Egoism in Dostoevsky's ''Notes from Underground''|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-the-history-of-ideas_1999-07_60_3/page/549|last=Scanlan|first=James P.|journal=Journal of the History of Ideas|publisher=University of Pennsylvania Press|year=1999|volume=60|pages=549–567|jstor=3654018|number=3}}</ref>

《新天主教百科全書》（英語：''New Catholic Encyclopedia''）宣稱利己主義“包含了某些基本[[真理|真理]]：人愛自己是自然的；而且他應該這樣做，因為每個人最終都要為自己負責；快樂，一個人的潛力的發展，以及獲得權力通常是可取的。”<ref>{{cite encyclopedia|title=Egoism|first=G. J.|last=Dalcourt|encyclopedia=New Catholic Encyclopedia|via=[[Encyclopedia.com|Encyclopedia.com]]|access-date=August 11, 2020|url=https://www.encyclopedia.com/religion/encyclopedias-almanacs-transcripts-and-maps/egoism}}</ref> 自我利益的道德譴責是利己主義哲學中常見的[[批判|批判]]主題，此類判斷被視為控制手段和權力關係的結果。利己主義也可能拒絕[[洞察|洞察]]一個人的內在[[動機|動機]]可以從外部獲得，例如來自[[心理學|心理學]]或[[社會學|社會學]]<ref name=":1" />，但是，例如，這在[[弗里德里希·尼采的哲學思想|弗里德里希·尼采的哲學思想]]中並不存在。

在《[[杜登辭典|杜登辭典]]》（德語：Duden，一本具代表性的德語辭典）中，利己主義與自愛、[[自利|自利]]、[[自私|自私]]、[[自我中心主義|以自我為中心]]、[[自戀|自戀]]、（較強的）自負等，被列為[[同義詞|含義相近或相同]]的概念。<ref>{{Internetquelle|url=https://www.duden.de/rechtschreibung/Egoismus|titel=Duden {{!}} Egoismus {{!}} Rechtschreibung, Bedeutung, Definition, Herkunft|abruf=2019-08-25|sprache=de}} {{Wayback|url=https://www.duden.de/rechtschreibung/Egoismus |date=20211225092330 }}</ref>

利己主義應該是只有能動者自己決定準則的行為模式。這些行動中的大多數都不受限制地針對能動者自身的優勢。如果這種共生生活方式的優勢同時也是其他人的優勢，那麼這種行為在道德上是部分合法的。然而，大多數情況下，利己主義者被理解為一個短視的行動者，就像一個喧鬧的人，當其他人對他同樣貪婪時，他很難接受；這個喧鬧的人給予自己比他人更多的自由。

“利己主義”大多被貶低地用作魯莽行為的同義詞，並被判定為“不適當的”。然後，該詞彙描述了只追求外部個人利益，而不考慮他人的擔憂甚至損害他人利益的態度。在這種情況下，利己主義被批評為[[利他主義|利他主義]]和[[團結|團結]]的對立面，然而，只有在評估行動時不考慮內在利益的情況下才適用。

相反，有一種觀點認為利他主義只能透過實現自己的幸福來實現，例如類似於適用於救援任務的規則，即自我保護是急救的首要措施。

此外，還有一種觀點認為自愛和鄰舍之愛密不可分，兩者相互依存，類似於著名而出自新約聖經《[[馬可福音|馬可福音]]》的短語：“你應愛人如己。”

將利己主義視為病態的自私（德語：Egomanie）的消極觀點，與對“健康”利己主義的積極評價形成對比，後者在[[倫理利己主義|倫理利己主義]]中進行了哲學闡述。一種非判斷性的觀點是[[心理利己主義|心理利己主義]]的事實斷言，即所有人實際上都以利己主義行事。[[經濟人|經濟人]]（Homo oeconomicus）的經濟學模型也是不受[[主觀|主觀]]價值或標準強加的標準（亦即純粹[[客觀|客觀]]）。 

“[[互惠利他主義|互惠利他主義]]”（英語：Reciprocal altruism）一詞試圖討論自私行為和利他主義之間的相互作用，假設自私行為可以是利他主義的。

==心理利己主義==
{{MAIN|心理利己主義}}

心理利己主義認為：「所有人類的行為都是出於自我關懷。」<ref>{{cite web |author1=釋昭慧 |title=依佛法觀點，審視「利己主義」與「利他主義」 |url=http://www.hongshi.org.tw/writings.aspx?code=C1BCC82CC9FBDD151FBD17173251E563 |website=佛教弘誓學院 |location=臺灣 |language=中文 |accessdate=2020-04-04 |archive-date=2020-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200415123933/http://www.hongshi.org.tw/writings.aspx?code=C1BCC82CC9FBDD151FBD17173251E563 |dead-url=no }}</ref>這種主張主要建基於[[自私|自私]]，他們認為一個人不論做了甚麼[[利他主義|利益他人]]的事情，最終都是為了自己得到好處，不然就是為了[[榮譽|榮譽]]、[[讚美|讚美]]或獲得[[尊敬|尊敬]]的欲望<ref>{{cite book |author1=林火旺 |authorlink1=林火旺 |editor=王翠華 |title=倫理學 |date=2014年4月 |publisher=五南圖書出版股份有限公司 |location=臺北 |isbn=978-957-11-3509-0 |page=46 |edition=二版八冊 |language=中文 |chapter=第三章第一節}}</ref>。

然而，若所有的行為都是出於「自私」而否決了「無私」的行為，「自私」一詞就喪失了[[道德|道德]]的判斷。<ref>{{cite web |author1=朱家安 |authorlink1=朱家安 |title=心理利己主義 |url=https://phiphicake.blogspot.com/2011/03/blog-post_15.html |website=哲學哲學雞蛋糕 |publisher=朱家安 |location=互聯網 |language=中文 |accessdate=2020-04-04 |archive-date=2020-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200415123938/https://phiphicake.blogspot.com/2011/03/blog-post_15.html |dead-url=no }}</ref>

==倫理利己主義==

{{MAIN|倫理利己主義}}

倫理利己主義（英語：Ethical Egoism）是指「每一個人都應該提升自己的利益，或者人們有義務去從事任何可以有利於自己的事。」而一般[[倫理學|倫理學]]所指的利己主義就是倫理利己主義<ref>{{cite book |author1=林火旺 |authorlink1=林火旺 |editor=王翠華 |title=倫理學 |date=2014年4月 |publisher=五南圖書股份有限公司 |location=臺北 |isbn=978-957-11-3509-0 |page=57 |edition=二版八冊 |language=中文 |chapter=第三章第二節}}</ref>。

而蘭德則認為，[[自私|自私]]是一種德行，利他則是惡的，他認為完成自身幸福是人最高道德的目的。<ref>{{cite book |author1=Ayn Rand |title=The Virtue of Selfishness |date=1961 |publisher=Signet Book |page=30 |language=en}}</ref><ref>{{cite book |author1=諾爾曼巴利(英) |editor=蘭乾威(譯) |title=古典自由主義與自由至上主義 |publisher=賀氏藏書 |location=中國大陸 |url=http://www.readers365.com/Academic/yingguojuan/13/009.htm |language=zh-hans |chapter=第七章 |quote=获得自身的幸福是一个人最高的道德目标。 |access-date=2020-04-05 |archive-date=2020-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200415123946/http://www.readers365.com/Academic/yingguojuan/13/009.htm |dead-url=no }}</ref>

==精致利己主义==

{{MAIN|精致利己主义}}
精致利己主义是利己主義的隐蔽表现形式。区别于普通的利己主义者， “精致利己主义者”除了具有利己的本能之外，还善于包装，能够将利己行为合理化甚至美化<ref>{{Cite journal |last=黎晓琳 |title=大学生“精致利己主义者”现象分析 |url=https://chn.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2018&filename=GGKF201815029&uniplatform=OVERSEAS_CHS&v=KUuAveDpirv52hDY2xanqdFk2AX5Zu5MxSI6rDxgvRSHl99NPipgR1efzledKJPV |journal=改革与开放 |issue=}}</ref><ref>{{Cite journal |last=钱雅，王云丽 |title=大学生“精致利己主义者”现象形成的根源探究——从践行社会主义核心价值观视角 |url=https://chn.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2016&filename=YJGY201504015&uniplatform=OVERSEAS_CHS&v=j0-N11FaqIrs9qHDovrZAb3H2-GIWhNEPGLDaK88voyKi4UAIvhz3fsZgcPr1Bg1 |journal=武汉冶金管理干部学院学报}}</ref>。“精致的利己主义者”这一术语是由北京大学教授钱理群提出<ref>{{Cite journal |last=王小青 |title=我们真的是“精致的利己主义者”吗？ |url=http://www.jyb.cn/zcg/xwy/wzxw/201804/t20180409_1044537.html |journal=北京教育}}</ref>。

==參見==
*[[倫理學|倫理學]]
*[[哲學|哲學]]
*[[心理學|心理學]]
*[[社會學|社會學]]
*[[利潤最大化|利潤最大化]]
*[[貪污|貪污]]
*[[利他主义|利他主义]]

== 參考文獻 ==
{{REFLIST}}

[[Category:利己主義|]]
[[Category:倫理學|Category:倫理學]]
[[Category:個人主義|Category:個人主義]]
[[Category:道德|Category:道德]]
[[Category:人生哲学|Category:人生哲学]]