{{unreferenced|time=2018-03-28T07:25:25+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=利
|拼音=Lì
|中国大陆=Li
|台湾=Li
|香港=Lee
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Lợi
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[河南郡|河南郡]]
}}

'''利姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第364位。

在臺灣，利姓人口中有不少為[[客家人|客家人]]。根據臺灣户政司民國107年（2018年）6月的數據，臺灣利姓人口共有3,920人，為全國姓氏人數排名第155名。<ref>內政部戶政司編，《全國姓名統計分析》，臺北：內政部出版。2018年10月初版一刷</ref>
==起源==
相傳利氏家族上古時期時，居河南郡（今河南省洛陽縣東北），有人指出利姓起源於《路氏》有記載：「老子之後，有利氏，老子祖名利貞，後為氏」，說的是老子後代中，有些人為紀念老子李耳的祖先李利貞，取了利字為姓，是利姓的來源；另外又可見《姓纂》所載：「楚公子食采于利，因以為氏」，指因楚國芈姓公子（或晉大夫）受封于利邑（今[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[四川省|四川省]]下轄[[廣元市|廣元市]]境內），其子孫於是以封地為姓。也有說法是出自姬姓，也来源于封地。此外，也有人說利姓是源自於鮮卑族叱利氏的漢化改姓。

人口主要分布在河南一带，历史名人有西汉名丞利仓、汉代武将利几、宋朝学者利元吉、当代大学教授利卓燊、伟伦基金会主席利国伟等。

==郡望堂号==

===郡望===
据《姓纂》记载：“楚公子食采于利，因以为氏”。望出河南。
*河南郡：汉高帝置郡。在今天的河南省洛阳市一带。
===堂号===
*河南堂：以望立堂。

==歷史人物==
*[[利几|利几]]：秦末楚漢相爭時的武將，先是项羽部将，后来为刘邦带兵。
*[[利蒼|利蒼]]：西漢時期的名丞相，现今发现的马王堆湿尸就是他的夫人。
*[[利本坚|利本坚]]：明朝英德（今广东省）人。由监生任赣县主簿，调四川安岳县令。为官公正，爱民节用。为众论所推许。
*[[利良奕|利良奕]]：利希慎的父親，是最早从中国到美国淘金者之一。
*[[利希慎|利希慎]]：（1879–1928年），名辑世，字廷羡。香港著名利氏家族的创始人，广东新会人。後来其父经营鸦片生意致富，利希慎继承其业之馀，亦投资房地产，财产迅速膨胀，是港澳的「公烟（鸦片）大王」。
*[[利銘澤|利銘澤]]：（1905—1983年），广东江门市新会区双水镇人，出生于香港，其父利希慎是香港著名的企业家。
*[[利孝和|利孝和]]：（1910-1980年），广东新会人，是香港电视广播有限公司创办人及第一任董事会主席，，利希慎的第三个儿子。1980年利孝和因心脏病去世。

==現代人物==
*[[利國偉|利國偉]]：（1918—2013年）祖籍广东省开平市赤水镇，是香港著名银行家，伟伦基金会主席。利国伟爵士是香港赛马会会员，曾育有马匹金苹果、大苹果等等。
*[[利子厚|利子厚]]：（Michael Lee），是利定昌的堂兄。香港馬主、商人。
*[[利德蕙|利德蕙]]：（1941年5月15日—），生于香港，是首位华裔加拿大国会上议院议员，亦是香港四大家族之一利希慎家族的成员。
*[[利定昌|利定昌]]：（1954—2009年），香港非官守太平绅士，香港上市公司希慎兴业的主席兼执行董事，利希慎家族成员，利希慎的孙。
*[[利乾|利乾]]是利希慎家族成员，利孝和的侄儿，香港电视广播有限公司独立非执行董事、太古股份有限公司及希慎兴业非执行董事，中文大学及香港教育学院校董会成员。
*[[利承武|利承武]]：男，1971年出生，36岁，利希慎家族成员、[[利銘澤|利銘澤]]孫兒，被香港娱乐传媒称为钻石王老五。
*[[利漢釗|利漢釗]]：[[利銘澤|利銘澤]]侄兒。
*[[利卓燊|利卓燊]]：1933年9月生，广东新会市人，教授暨研究员。
*[[利天增|利天增]]，1941年12月生，广东省东莞市人。1965年中山医学院毕业，留校，一直从事医疗、教学和科研工作。
*[[利建能|利建能]]，1950年6月28日生，男，广东省人，園林建築師。现任中国对外建设廣州園林公司经理。
*[[利智|利智]]：香港女明星、[[李连杰|李连杰]]夫人。
*[[利得彙|利得彙]]：台灣女歌手。
*[[利玉芳|利玉芳]]：臺灣客籍女詩人。
*[[利敏貞|利敏貞]]：香港政府商務及經濟發展局常任秘書長。

==参考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
[[Category:漢字姓氏|L利]]
[[Category:利姓|*]]