{{主条目消歧义|'''利川市'''亦可指[[韩国|韩国]][[京畿道|京畿道]]的一个城市，请参见'''[[利川市_(韓國)|利川市 (韓國)]]'''。}}
{{Infobox China County
|name              = 利川市
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = 
|map_caption       = 
|class             = [[县级市|县级市]]
|subdivision_name  = 中华人民共和国
|subdivision_name1 = [[湖北省|湖北省]]
|subdivision_name2 = [[恩施土家族苗族自治州|恩施土家族苗族自治州]]
|location          = [[都亭街道|都亭街道]]
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 4603
|area_urban        = 
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 94
|population_as_of  = 
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|latd              = 30
|latm              = 17
|lats              = 42
|latNS             = N
|longd             = 108
|longm             = 56
|longs             = 00
|longEW            = E
|elevation         = 
|GDP               = 107.3亿<ref>[http://www.esz.gov.cn/2017/0220/458189.shtml 2016年利川经济运行情况分析]</ref>
|GDP_as_of         = 2016
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 
|postcode          = 
|carlicense        = 
|admini_division_code =
|tree              = [[水杉|水杉]]<ref>[http://www.longchuandiao.com/html/xinwenkuaibao/2013/3/2013328_95234_5251/ 利川命名市树市花]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|flower            = [[杜鹃|杜鹃]]<ref>[http://www.longchuandiao.com/html/xinwenkuaibao/2013/3/2013328_95234_5251/ 利川命名市树市花]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|website           = http://zf.lichuan.gov.cn/
|footnotes         = 
}}
'''利川市'''在中国[[湖北省|湖北省]]西南部，[[清江|清江]]上游，邻接[[重庆市|重庆市]]，是隶属于[[恩施土家族苗族自治州|恩施土家族苗族自治州]]的[[縣級市|縣級市]]。

总面积4603平方千米，总人口94万人（2016年末）。境内主要居住民族除了汉族以外，还有[[土家族|土家族]]、[[苗族|苗族]]。

== 历史 ==
[[南宋|南宋]]，市境属龙渠县地。[[元朝|元]]、[[明朝|明]]为施南司地，[[清朝|清]]置县，1986年撤县建利川市。<ref>{{cite web|title=市情概览-建置沿革|url=http://sz.lichuan.gov.cn/art/2015/5/15/art_4149_219263.html|publisher=利川史志网|accessdate= 2016-07-15 }}</ref>

== 地理 ==
利川市位于湖北省西南部。东西宽92千米，南北长l05千米。东经108°21'-109°18'，北纬29°42'-30°39'。

东接[[恩施市|恩施市]]，南界[[咸丰县|咸丰县]]，西南与重庆市[[黔江|黔江]]、[[彭水|彭水]]两县相邻，由西至北与重庆市[[石柱|石柱]]、[[万州|万州]]、[[云阳|云阳]]、[[奉节|奉节]]交界。

== 行政區劃 ==
全市辖2个街道、6个镇、6个乡（居民委员会13个，村民委员会568个）：

* 街道办事处：都亭街道、东城街道。
* 镇：[[谋道镇|谋道镇]]、汪营镇、团堡镇、柏杨坝镇、忠路镇、毛坝镇、建南镇。
* 乡：南坪乡、沙溪乡、[[文斗乡|文斗乡]]、元堡乡、凉雾乡。

=== 村級行政區 ===

*都亭街道：办事处驻都亭，人口58942人，面积31.2平方千米。辖5个居委会、8个村委会：桃花、南湖里、官井、乳泉、金银台、教场、林家、龙潭、羊子岭、木栈、榨木、大塘、普庵。
*东城街道：办事处驻东门，人口24176人，面积90.1平方千米。辖1个居委会、17个村委会：关东、新桥、杨柳、长堰、下坝、杉木、交椅台、白鹊山、土桥、求男台、笔架山、城隍、马桥、理智、太坪、内坪、岩洞寺、王家湾。
*谋道镇：镇政府驻谋道溪，人口69234人，面积340平方千米。辖1个居委会、55个村委会。
*汪营镇：镇政府驻汪营，人口89799人，面积524平方千米。辖4个居委会、47个村委会：清源、五七、齐心、沿江、苏家桥、插旗、石朝门、冷朝口、十户场、天上坪、兴盛、水杉坝、石碾坝、新房、马安山、貊丘、钓鱼、梨树、秀水、香树、井坝、巷子口、交椅台、沙子坎、甘泉坝、白泥塘、白屋庄、大跳墩、兴隆、鱼泉口、高笋塘、团合、石庙子、石门坎、白羊塘、皂角岭、林口、大沟、白羊咀、石板水、小溪、清江、王家寨、鹞子池、石坝、双岭子、红鹤坝、马道坝、齐跃桥、大路坪、高坎子。
*团堡镇：镇政府驻团堡，人口63121人，面积446.6平方千米。辖56个村委会：大坝、沙地沟、团山坝、白果坝、柴家湾、张家山、马鸣坝、店子坪、箐口、官田坝、齐心坪、兴隆坪、柏腊山、珠锦门、贺家坪、狮子口、烽火、长庆、云雾山、大瓮、新田、学堂坪、中垭、石板岭、高岩坝、四方洞、金龟、黑皮樟、牛栏坪、棠秋湾、泗水池、团堡山、安乐坪、龙台、梅家湾、虾蟆塘、樱桃井、马栏槽、马踏井、小谷槽、阴地山、野猫水、朱砂屯、大树林、黄泥坡、分水、冉家沟、川洞、大洞、高岩、茅田、太坪龙、朝南、野猪坪、晒田、长槽。
*柏杨坝镇：镇政府驻柏杨，人口82142人，面积554平方千米。辖1个居委会、57个村委会：永兴、穿山、响水、柏杨坝、大堰、桃子园、新民、一心、西坪、马蹄水、雷家坪、双梨、响滩、龙凤、友好、栏堰、沿河、双塘、齐跃、齐心、八台、瓦窑坪、鹿子坪、后河、龙兴、龙河、龙关、龙门、龙山、龙丰、杨云、木井、龙驹、高仰、水井、横石、杨泗、柏林、高潮、大淌、龙塘、偏岩、罗圈、幺棚、红岩、鱼皮、见天、大水龙、丰庄、桂花、团元、钟鼓、三路、九龙、两汇、东升、东光、明光。
*忠路镇：镇政府驻忠路，人口80050人，面积515.1平方千米。辖1个居委会、60个村委会：龙渠、红花、翻身、茶台、合心、骑龙、双庙、桂花、综合、田湾、红沙、主坝、钟灵、农科、下坪、小河、拱桥、杨家坡、向阳、泡木、小坪、回龙、东风、下坝、丰乐、石盘、八圣、龙塘、寨坡、木坝、金堪、溪林、干溪、新建、黄腊、凤凰、兴隆、城池、偏嵌、太平、江源、沙坪、胡家塘、黑林、理智、米塘溪、老屋基、合力、红岭、平星、锦绣、粮丰、双河、清坪、长干、永兴、梨山、民主、茶元、双寨、金银。
*建南镇：镇政府驻建南，人口72134人，面积303.3平方千米。辖54个村委会：红星、双龙、三台寺、龙泉、柏杨寺、龙头溪、红庙子、白石溪、大青、星星、桐子梁、维丰、中部、鹞坪、明星、高祥、花园、同心、星红、吉林、益塘、和平、黎明、田元、平和、柏杨渡、联合、茶元、花果、仙祠、黄金、蔬菜、龙井、平桥、建新、茶坪、中池、茶台、林场、佛堂、槽坪、前进、中坪、药材、白竹坝、大屋基、水田坝、凤凰沟、红板云、大道角、龙堂沟、板厂坪、丰竹坝、容貌坪。
*南坪乡：乡政府驻南坪，人口51156人，面积148平方千米。辖21个村委会：干堰、营上、田湾、川东、野茶、朝阳、大田、黄田、长乐、新屋、花屋、林场、双水、大河、柴林、一把、田坝、大罗、五谷、塘坊、南坪。
*沙溪乡：乡政府驻沙溪，人口32431人，面积287平方千米。辖22个村委会：黄泥塘、司城、江口、石洞、八银、天望坡、岸坎、花嵌、新庄、群英、群力、大沙溪、大坪、齐跃坪、新阳、玉河、六一、高源、繁荣、石门、荷花、建设。
*文斗乡：乡政府驻文斗，人口65942人，面积492.8平方千米。辖56个村委会。
*元堡乡：乡政府驻元堡嘴，人口33176人，面积263平方千米。辖26个村委会：丰富、花秋、元堡、忠孝、汉庙、刺竹、毛针、牛角、花坪、斑鸠水、自生桥、小竹、大井、苦草、东槽、小塘、旧司、瑞坪、青龙、朝阳、洛阳、友联、冲岩塘、桃元、复兴。
*毛坝乡：乡政府驻毛坝，人口39724人，面积338平方千米。辖44个村委会：青岩、夹壁、山青、农科、五二、联峰、双泉、联星、红卫、甘道、和平、竹园、善泥、池坪、苦茶、石板、芭蕉、花板、田坝、白岩、新华、桃花、马鹿、喻家、楠木、兰田、老木、茶塘、杉木、向阳、人头山、四溪、双溪、上坪、中寨、车罗、青水、跃进、五一、沙坝、咸池、新河、柏腊、双河。
*凉雾乡：乡政府驻凉雾，人口68010人，面积425平方千米。辖45个村委会：铁炉寨、官屋、老河、钟灵、九渡、群凤、水源头、大岩、莲台、双井、陈谷、旗杆、狮子、高华、继昌、七里沟、板料溪、陶家沟、马前、关东、车罗洞、三解、石马、武陵、三岔、小青垭、纸纺、青龙、花梨、诸天、李子、盘龙、庄屋、水源、老场、大包、池谷、凉雾、池河、两河、纳水、海洋、双河、白果、高桥。

== 交通 ==
公路：[[沪蓉高速公路|沪蓉高速公路]]利川段于2009年12月19日通車，結束了利川市没有高速公路過境的歷史。

铁路：2010年7月15日上午10时，[[宜万铁路|宜万铁路]]轨道铺进利川火车站。<ref>[http://news.cnhubei.com/news/xwhbyw/xwwc/201007/t1301707.shtml 宜万铁路轨道铺进利川火车站]</ref>2012年6月6日，[[渝利铁路|渝利铁路]]开始由利川方向开始铺轨架线。<ref>[http://www.chnrailway.com/news/20120607/06%7D07396186_2.html 渝利铁路开始由利川方向开始铺轨架线]</ref>

== 风景名胜 ==
* [[腾龙洞|腾龙洞]]
* 古镇[[谋道镇|谋道镇]]
* [[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[大水井古建筑群|大水井古建筑群]]、[[鱼木寨|鱼木寨]]
* [[湖北省文物保护单位|湖北省文物保护单位]]：[[石龙寺|市石龙寺]]、[[如膏书院|如膏书院]]、[[三元堂|三元堂]]、[[花犁岭天主教堂|花犁岭天主教堂]]、[[建南崖墓群|建南崖墓群]]、[[佛堂墓群|佛堂墓群]]、[[长坪墓群|长坪墓群]]、[[步青桥及字库塔|步青桥及字库塔]]、[[利川三塔|利川三塔]]、[[龙水文庙|龙水文庙]]、[[谌满氏节孝坊|谌满氏节孝坊]]、[[雀岩墩碑屋|雀岩墩碑屋]]、[[范家老屋|范家老屋]]、[[中共湘鄂西前敌委员会会议旧址|中共湘鄂西前敌委员会会议旧址]]
中国优秀旅游城市——利川市位于湖北省西南部，东接恩施、西靠蜀渝、南邻潇湘、北依三峡，清江自南向东横贯全境，土地肥沃，物产丰富。在4607平方公里的土地上拥有独特的旅游资源，积淀着厚重的民族文化，享有“中国西部名城”、“中国歌舞之乡”之美誉，被人民网评为“中国最具民俗文化特色旅游目的地”。

==著名事件==
{{main|湖北利川市事件}}
湖北利川事件发生在2011年6月9日，湖北利川市数千民众因反贪局长冉建新在双规时突然死亡而围攻市政府大楼。

==名人==
*[[詹邈|詹邈]]（1054～1088），利川都亭里人。宋元祐三年，[[博学宏词科|博学宏词科]]第一。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{利川市行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:利川市|]]
[[Category:恩施州县市|市]]
[[Category:湖北县级市|恩施州]]
[[Category:中国小城市|鄂]]
[[Category:国家级贫困县|鄂]]