{{Infobox monarch
| name            =利奥一世
| full name       =
| succession      =[[拜占庭皇帝列表|拜占庭皇帝]]
| image           = Leo I Louvre Ma1012 n2.jpg
| image_size      = 
| caption         =利奥一世像，[[盧浮宮|盧浮宮]]藏
| reign           =457–474年1月 
| birth_date      =
| birth_place     =
| death_date      =
| death_place     =
| place of burial =
| predecessor     =[[马尔西安|马尔西安]]
| successor       =[[利奥二世_(拜占庭)|利奥二世]]
| spouse          =
| issue           = 
| dynasty         =[[利奥王朝|利奥王朝]]
| father          =
| mother          =
| religion        = 
}}
'''利奥一世'''（{{lang-la|Flavius Valerius Leo}}；{{bd|401年||474年|catIdx=L}}），[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]的色雷斯总督，於457年透過加冕成為[[拜占庭皇帝列表|拜占庭皇帝]]。

==生平==
[[马尔西安|马尔西安]]死后，[[狄奥多西王朝|狄奥多西王朝]]在东部帝国的统治结束，利奥一世被[[奄蔡|奄蔡]]裔军事指挥官阿斯帕推上皇位。阿斯帕曾认为利奥是个听话的傀儡皇帝，但随着年龄的增长，后者逐渐摆脱了阿斯帕的掌控。在471年阿斯帕及其子阿尔达布尔在一场叛乱中被杀后，东部帝国又完全回到了皇帝的完全掌控之中，并在接下来的几个世纪中维持在继任皇帝手中。<ref>Treadgold (1997), 152–155</ref>

在利奥一世即位之时，[[西羅馬帝国|西羅馬帝国]]几近崩溃。尽管西部皇帝[[马约里安|马约里安]]曾试图力挽狂澜，但在470年前夕，西部帝国的统治范围已经骤减至仅限于高卢北部、意大利及伊利里亚行省一部分的残缺领土。利奥一世曾试图从[[汪达尔人|汪达尔人]]手中夺回[[阿非利加_(羅馬行省)|北非]]诸省，但以失败告终。此后北非诸省长期脱离帝国统治，直至[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]在6世纪初期将其收复。

利奥一世是最早被[[君士坦丁堡普世牧首|君士坦丁堡牧首]]加冕的罗马皇帝，这也反映了当时东部帝国教会与皇帝间的等级关系。 这种加冕方式将最终彻底取代由军事指挥官拥立的模式，并在中世纪时期成为惯例。

利奥统治期间，[[西哥特人|西哥特人]]和[[匈人|匈人]]相继入侵拜占庭，但在[[君士坦丁堡城牆|君士坦丁堡城牆]]面前一筹莫展。为巩固与[[伊蘇利亞|伊苏里亚人]]的同盟，利奥一世将女儿{{tsl|en|Ariadne (empress)||阿里阿德涅}}许配给了伊苏里亚人塔拉希科迪萨（Tarasicodissa），后者于466年改名[[芝諾_(羅馬帝國)|泽诺]]，也就是后来的同名皇帝。

474年，73岁高龄的利奥患[[痢疾|痢疾]]去世。繼任人為[[利奥二世_(拜占庭)|利奥二世]]。

==註釋==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* Treadgold, Warren (1997). A History of the Byzantine State and Society. Stanford, California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-2630-2.

{{S-start}}
{{S-hou|[[利奧王朝|利奧王朝]]||401年|474年|1月18日}}
{{S-reg}}
{{S-bef| before = [[馬爾西安|馬爾西安]]}}
{{S-ttl| title = [[拜占庭皇帝列表|拜占庭帝國皇帝]]| years = 457年–474年}}
{{S-aft| after = [[利奧二世_(拜占庭)|利奧二世]]}}
{{S-end}}

{{拜占庭皇帝}}
{{Authority control}}

[[Category:拜占庭皇帝|Category:拜占庭皇帝]]
[[Category:死于痢疾的人|Category:死于痢疾的人]]
[[Category:利奥王朝|Category:利奥王朝]]