'''利吉斷層'''（{{lang-en|'''Lichi Fault'''}}），位於[[台灣|台灣]]東部[[利吉層|利吉層]]上的[[斷層|斷層]]，沿[[海岸山脈|海岸山脈]]西緣(卑南溪東岸)向南延伸為[[活動斷層|活動斷層]]中的[[第二類活動斷層|第二類活動斷層]]，斷層為[[逆斷層|逆斷層]]，下盤在西側，北北東至[[臺東市|臺東市]]北方轉東南走向。臺東[[鹿野鄉|鹿野]][[瑞隆村|瑞隆]]台地西側，經[[延平鄉|延平鄉]]、[[卑南鄉|卑南鄉]]至海濱。斜角為向東南傾40-60度。總長約25km。<ref>http://twgeoref.moeacgs.gov.tw/GipOpenWeb/wSite/ct?xItem=134358&mp=105&ctNode=1233</ref>

==地理==
最北端切過[[新良階地群|新良階地群]]的西側，[[新良階地|新良階地]]東西較低的[[階地露頭|階地露頭]]有[[全新世礫石層|全新世礫石層]]不整合沉積於利吉層，受[[斷層錯移|斷層錯移]]影響，南側露頭可見利吉層[[逆衝|逆衝]]到全新世的[[階地礫石層|階地礫石層]]之上，東西兩側利吉層相差約十公尺，斷層面為北偏東15°，向東傾斜63°。此段斷層仍相當活躍，新良階地上[[田埂|田埂]]邊的[[護坡|護坡]]及民宅牆邊有[[剪力|剪力]]痕跡，地表可見明顯的線形。

南方斷層跡被沖積層覆蓋，但卑南溪西岸貓山一個獨立的石灰岩塊與臺東市鯉魚山礫岩層有相同的岩性，因此斷層的南延位置應在兩者之間。在榕山西岸的露頭，斷層截切卑南山礫岩，未截切階地堆積層，因此在階地堆積層形成後斷層可能未再活動。從地表露頭及近期ＧＰＳ之測量研究得知，此斷層為利吉層與第四紀沖積堆積層之間的左移斷層。<ref>http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3297&Keyword=%E5%88%A9%E5%90%89%E5%B1%A4</ref>

==歷史==
命名者為楊貴三(1986)，自卑南鄉利吉村阿幫安聚落西側之卑南溪左岸，延伸至台東大橋北端，再轉右岸至太平洋。

==在利吉村的現象==
利吉層逆衝沖積層，斷距12m，南方斷層小崖長1km高15m，東側為隆起側，高度由北向南逐漸降低。台東縣卑南鄉的利吉村擁有世界上少見的地理景觀:[[月世界|月世界]]及[[小黃山_(台東縣)|小黃山]]。台東月世界位於東部海岸山脈尾端、卑南溪下游北面，而台東月世界的地層型態乃利吉斷層，菲律賓板塊先撞擊南海板塊再撞擊歐亞板塊，而造成兩個不同的地層露頭。全世界的類似景觀，除了台東外只有在法國才看的到。

台東市往卑南方向，經台11線往台東大橋方向，過利吉大穚，從[[卑南大橋|卑南大橋]]或[[利吉橋|利吉橋]]上，可眺覽此寬2公里、深約1公里的地質奇景。

==斷層分支==
===卑南山斷層===
{{main|卑南山斷層}}
因兼具左移分量，研判為利吉斷層的[[分支斷層|分支斷層]]。卑南山礫岩形成同時或之後利吉斷層才形成，覆蓋於利吉斷層的[[階地礫石層|階地礫石層]]頂面無[[錯動|錯動]]現象，證明斷層是在晚期[[更新世|更新世]]活動。由[[GPS|GPS]] 衛星圖發現震間水平位移每年13公厘，是[[卑南山斷層|卑南山斷層]]造成的[[變形|變形]]，斷層右為利吉層。此斷層大部分斷層跡位於現今的卑南溪河床中，但卑南溪西岸[[山里|山里]]的[[沖積扇階地形|沖積扇階地形]]成[[線狀崖|線狀崖]]([[反斜斷層|反斜斷層]]小崖)，高度約2-3m。

==地質==
因[[沈積層|沈積層]]土壤貧瘠，植物生長不易，而容易崩塌，常年因無[[植被|植被]]覆蓋，一經雨水的沖刷，[[侵蝕|侵蝕]]成許多[[蝕溝|蝕溝]]。

==相關聯結==
{{div col|cols=3}}
*[[花東縱谷|花東縱谷]]
*[[富里溫泉|富里溫泉]]
*[[台灣地質|台灣地質]]
*[[利吉層|利吉層]]
*[[池上斷層|池上斷層]]
*[[卑南山斷層|卑南山斷層]]
*[[鹿野斷層|鹿野斷層]]
{{div col end}}

==註釋==
{{reflist|30em}}

==參考文獻==
*1.[林啟文、石瑞銓、林燕慧。2004。〈臺東縱谷南段的活動斷層性研究〉。《經濟部[[中央地質調查所|中央地質調查所]]特刊》，15：161-174。]
*2.[陳瑞祥、周俊男、李彥漳、周玉山。1974。〈臺灣東部之震測〉。《臺灣石油地質彙刊》，11：147-163。]
*3.[林啟文、張徽正、盧詩丁、石同生、黃文正。2000。《臺灣活動斷層概論第二版》，臺北：中央地質調查所。]
*4.[https://web.archive.org/web/20160305061920/http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001127802028013  一看就懂台灣地理;黃美傳;遠足文化; 2011/05/12 <nowiki>[民 100]</nowiki>]

{{台灣斷層列表}}

[[Category:岩石|Category:岩石]]
[[Category:土壤|Category:土壤]]
[[Category:地理学|Category:地理学]]
[[Category:地质学|Category:地质学]]

[[Category:台灣斷層|Category:台灣斷層]]