{{Infobox monarch
|name            =利奥五世
|title           =[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]
|image= Leo V solidus.jpg
|caption         =带有利奥五世和其儿子、共治皇帝[[君士坦丁_(利奥五世之子)|君士坦丁]]头像的[[苏勒德斯_(钱币)|苏勒德斯]]金币
|reign           =813年 – 820年12月25日
|predecessor     =[[米海尔一世|米海尔一世]]
|successor       =[[米海尔二世|米海尔二世]]
|queen           =Theodosia
|issue           =君士坦丁<br/>Basil<br/>Gregory<br/>Theodosios
|father          =Bardas
|birth_date   =775年
|death_date   =820年12月25日（45岁）
|}}
'''亚美尼亚人利奥五世'''（{{lang-el|Λέων Ε΄ ὁ Ἀρμένιος}}，''Leōn V ho Armenios''；{{lang-hy|Լևոն Ե Հայ}}，{{bd|775年||820年|12月25日}}）[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]（813～825年在位），在位期间开始了拜占庭帝国第二次“[[毁坏圣像运动|毁坏圣像运动]]”时期。
==生平==
利奥起初在巴尔达尼斯（Bardanes Turcus）手下服役。因803年巴尔达尼斯（Bardanes Turcus）与[[尼基弗鲁斯一世|尼基弗鲁斯一世]]争位期间支持后者，而受到後者的赏识，並獲任命为[[安纳托利亚军区|安纳托利亚军区]]司令。813年，通过军事政变推翻[[米海尔一世|米海尔一世]]，夺取帝位。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/336232/Leo-V Britannica.com]，2012年11月19日查阅</ref>即位后成功击退[[克鲁姆|克鲁姆]]对[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的进攻，并于815年与[[奥莫尔塔格|奥莫尔塔格]]达成了30年和约。东部边境因[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]在哈里发[[哈伦·拉希德|哈伦·拉希德]]于809年死后陷入内战而暂时和平。

815年3月，利奥五世罢免了[[东正教|东正教]]大教长[[君士坦丁堡的尼基弗鲁斯一世|尼基弗鲁斯]]，4月1日任命塞奥多图斯（Theodotos I of Constantinople）为新教长。随后召开宗教大会，会议批判了[[第二次尼西亚公会议|第二次尼西亚公会议]]，重新确认751年毁坏圣像的决议。

820年[[圣诞节|圣诞节]]被部将刺杀。<ref>{{cite book zh |author=乔治·奥斯特洛格尔斯基 |title=《拜占庭帝国》 |format=M   |edition=1 |location=西宁 |publisher=青海人民出版社 |date=2006 |pages=161～163|id= ISBN 7-225-02781-6}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{s-hou|||775年|820年|12月25日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef | before=[[米海尔一世|米海尔一世]]}}
{{s-ttl | title=[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]] | years=813–820 | regent1=[[君士坦丁_(利奥五世之子)|君士坦丁]] |years1=813–820}}
{{s-aft | after=[[米海尔二世|米海尔二世]]}}
{{s-end}}
{{拜占庭皇帝}}
{{DEFAULTSORT:Leo 05}}
[[Category:拜占庭皇帝|L]]