{{noteTA
|1=zh-hans:梅厄; zh-tw:梅爾
}}
{{Campaignbox 上帝的復仇行動}}

'''利勒哈默爾暗殺事件'''是指1973年7月21日由[[以色列|以色列]][[情報特務局|情報特務局]]（俗稱'''摩薩德'''）所策劃的[[暗殺|暗殺]]行動，地點為[[挪威|挪威]][[利勒哈默爾|利勒哈默爾]]，目標人物為[[黑色九月|黑色九月]]組織首領[[阿里·哈桑·萨拉马|阿里·哈桑·萨拉马]]。是次行動以失敗收場，摩薩德不但殺錯人，並且有六名[[特工|特工]]被挪威警方拘捕。

==背景及經過==
1972年巴勒斯坦武裝組織[[黑色九月|黑色九月]]策動的[[慕尼黑慘案|慕尼黑慘案]]，導致11名以色列國家級運動員遇害，以色列政府於是進行一項名為「[[天譴行動|天譴行動]]」的報復計劃，暗殺多名[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]人或慕尼黑慘案相關人物來報復。摩薩德相信黑色九月成員及{{link-en|武裝17|Force 17}}首領阿里·哈桑·萨拉马有參與策劃慕尼黑慘案，並根據情報顯示他身處挪威的利勒哈默爾，於是一支15人分兩小組的特工隊伍出發前往挪威，暗殺小組隊長哈拉里（Harari）亦有前往。

這支暗殺小組分為策劃隊和行動隊。1973年7月21日，摩薩德特工跟蹤目標人物，當時目標人物與一名金髮女子離開電影院。他們兩人正在回家的路上，埋伏已久的特工立即跳出車外，向目標人物開槍<ref name="Witness; The Lillehammer Hit">{{cite news|title=Witness; The Lillehammer Hit|url=http://downloads.bbc.co.uk/podcasts/worldservice/witness/witness_20130722-0855a.mp3|newspaper=BBC World Service|date=22 July 2013}}</ref>，卻發現目標人物並非萨拉马，而是一名摩洛哥籍侍應阿瑪德·布戚基（Ahmed Bouchiki），他當場倒臥在懷孕的妻子旁，特工迅速逃離現場。挪威警方透過行動隊所使用的車牌號碼發現了他們在[[奧斯陸|奧斯陸]]的{{link-en|安全屋|Safe house}}及罪證，六名特工被挪威警方拘捕，其中一人因證據不足獲釋，其餘五人被判監一年至五年半<ref>{{cite web|url=http://israelspy.com/mossad-hit-teams-big-mistake-40-years-ago-wrong-man-killed-in-norway-new-reflections/|title=Mossad Hit Team’s Big Mistake: 40 Years Ago, Wrong Man Killed in Norway — New Reflections|author=|date=1 July 2013|work=israelspy.com}}</ref>，哈拉里及其他八名特工成功逃離挪威。被判監的特工於1975年獲釋。

==結果==
这次行動失敗使以色列的復仇行動曝光，震驚了整個歐洲。[[以色列總理|以色列總理]][[梅爾夫人|梅爾夫人]]立即召回哈拉里，摩薩德亦不得不召回潛伏在世界各地的特工，暗殺行動的步伐減慢。1996年，以色列向布戚基妻子及其女兒提供價值283,000[[美元|美元]]的賠償，布戚基前一段婚姻的兒子亦獲得價值118,000美元的賠償<ref>[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B02E6DA1639F93BA15752C0A960958260 World News Briefs;Israelis to Compensate Family of Slain Waiter] ''New York Times'' (1996-01-28)</ref>。以色列從來沒有正式承擔此事責任<ref>{{cite news| url=http://www.guardian.co.uk/israel/Story/0,2763,193475,00.html| date=2000-03-02| title=Norway solves riddle of Mossad killing| work=The Guardian | location=London | first=Doug | last=Mellgren}}</ref>。挪威當局在1990年重審此案，並在1998年全球通緝暗殺小組隊長哈拉里，但以色列並沒有引渡他去受審。

摩薩德先後共五次暗殺阿里·哈桑·萨拉马都不成功，在1979年終於成功以[[汽車炸彈|汽車炸彈]]炸死萨拉马。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:1973年罪案|Category:1973年罪案]]
[[Category:1973年挪威|Category:1973年挪威]]
[[Category:1973年以色列|Category:1973年以色列]]
[[Category:以色列外交史|Category:以色列外交史]]
[[Category:挪威謀殺案|Category:挪威謀殺案]]
[[Category:暗殺未遂|Category:暗殺未遂]]
[[Category:摩薩德|Category:摩薩德]]
[[Category:奥普兰郡|Category:奥普兰郡]]
[[Category:1973年7月|Category:1973年7月]]