{{Infobox royalty
| name         = 利奥波德一世
| image        = Leopold1mini.jpg
| succession1  = [[奥地利统治者列表|奥地利公爵]]和[[施蒂里亚公国|施蒂里亚公爵]]
| reign1       = 1308年5月1日 — 1326年2月28日
| predecessor1 = [[阿尔布雷希特一世_(德意志国王)|阿尔布雷希特一世]]
| successor1   = [[腓特烈三世_(奥地利)|腓特烈三世]]
| birth_date   = 1290年8月4日
| birth_place  = [[维也纳|维也纳]]
| death_date   = {{death date and age|1326|2|28|1290|8|4|df=y}}
| death_place  = [[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]
| burial_place = [[温迪施|温迪施]]
| house        = [[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]
| father       = [[阿尔布雷希特一世_(德意志国王)|阿尔布雷希特一世]]
| mother       = [[提洛的伊丽莎白|提洛的伊丽莎白]]
}}

'''利奧波德一世'''（{{bd|1290年|8月24日|1326年|2月28日|catIdx=L}}），[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的[[奥地利统治者列表|奧地利及施蒂里亞公爵]]（1308年－1326年與[[腓特烈三世_(奧地利)|腓特烈三世]]共治）。利奧波德一世是[[羅馬人民的國王|羅馬人民的國王]][[阿爾布雷希特一世_(德意志)|阿爾布雷希特一世]]的第三子、奧地利及施蒂里亞公爵[[魯道夫一世_(波希米亞)|魯道夫三世]]及[[腓特烈三世_(奧地利)|腓特烈三世]]的弟弟。

==生平==
當長兄魯道夫三世於1307年逝世及父親阿爾布雷希特一世於1308年被侄兒刺殺後，利奧波德一世與次兄腓特烈三世一同繼承爵位，共同統治哈布斯堡王朝的領地。利奧波德一世作為哈布斯堡王朝的族長及統治[[士瓦本|士瓦本]]後，他開始了一連串對父親謀殺者的復仇運動。利奧波德一世為人精力充沛，他跟隨[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]][[亨利七世_(神聖羅馬帝國)|亨利七世]]遠征[[意大利|意大利]]。1311年，利奧波德一世幫助鎮壓教皇派由[[圭多德拉·托雷|圭多德拉·托雷]]在[[米蘭|米蘭]]發動的叛亂及圍攻[[布雷西亞|布雷西亞]]。

當神聖羅馬帝國皇帝亨利七世死後，利奧波德一世大力支持其兄長腓特烈三世於1314年競選神聖羅馬帝國皇帝，雖然他們出盡全力（包括賄選），但是哈布斯堡家族只取得四票，而對手是他們的表兄維特爾斯巴赫家族的[[巴伐利亞公爵|巴伐利亞公爵]][[路易四世_(神聖羅馬帝國)|路易四世]]在取得盧森堡家族的支持下得到五票當選。在其後兩方的軍事衝突中，利奧波德一世的軍隊堅決擁護腓特烈三世的一方。但是他卻在祖先的領地上，在1315年於[[莫加頓戰役|莫加頓戰役]]中被[[舊瑞士邦聯|瑞士聯盟]]打敗。

其後於1322年，腓特烈三世與其弟亨利在[[米爾多夫戰役|米爾多夫戰役]]中被俘虜。利奧波德一世盡力爭取釋放他們。他與神聖羅馬帝國皇帝路易四世議和，甚至放棄放在基堡的[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]神器。兩方在商談失敗後，利奧波德一世繼續攻擊巴伐利亞軍隊。巴伐利亞軍隊於1324年圍攻布爾高失敗，加上國王於其後未能得到教皇[[若望二十二世|約翰二十二世]]為他加冕，甚至被處下[[絕罰|絕罰]]禁令。

1325年，腓特烈三世在承認路易四世的皇帝地位之後被釋放。同年9月，路易四世宣布接受腓特烈三世為共同統治者；但在1326年後腓特烈的權力僅限於奧地利。

其後於1326年，利奧波德一世在[[史特拉斯堡|史特拉斯堡]]中逝世，享年35歲。

{{S-start}}
{{S-hou|[[哈布斯堡家族|哈布斯堡家族]]|1290年|8月4日|1326年|2月28日}}
{{s-reg}}
{{S-bef|before=[[阿爾布雷希特一世_(德意志)|阿爾布雷希特一世]]}}
{{S-ttl|title=[[奧地利统治者列表|奧地利公爵]]|years=1308–1326|regent1=[[腓特烈三世_(奧地利)|腓特烈三世]]}}
{{S-aft|after=[[腓特烈三世_(奧地利)|腓特烈三世]]}}
{{S-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Leopold 01}}
[[Category:奥地利公爵|Category:奥地利公爵]]
[[Category:哈布斯堡王朝|Category:哈布斯堡王朝]]