'''李慣'''（{{lang-ko|'''이관'''}}）（{{bd|1489年||1552年|}}），字公肅，朝鮮成宗[[李娎|李娎]]的庶子，生母為[[淑容沈氏|淑容沈氏]]。
==生平==
[[李慣|李慣]]生於朝鮮成宗二十年（己酉年、明[[弘治|弘治]]二年），可惜幼年時，父親就已逝去。之後交由世子嫡兄燕山君養育。燕山三年（1497年）受封'''利城君'''。燕山君嗜酒暴虐，將諸多弟妹們定罪遣罰。燕山君時常外出訪查，禁止臣僚們攜帶隨從。當時中宗則時常在旁戒備護駕。利城君則負責駕馭馬車。護衛們都不敢鬆懈。等到中宗繼承王位後，利城君最先被眷幸，頻繁受賞。成宗去世後，按規派至守陵。利城個性謹慎敦厚。不擅於掩飾，常兼備文德昭著。曾擔任延恩，宗簿，司饔都提調等職。一律堅守崗位，中宗對他疼愛有加。時常賞賜於宴慶會樓下。甚至在處理辦公的地方召見他，對他行賞。利城君以兩朝旁從之功，受錄一等。明宗七年病逝，享壽六十四歲<small>（虛歲）</small>。<ref>《宗室利城君墓碑銘》……壬子季冬。寢疾卒。寔實月終日也。春秋周甲有四。訃聞。上震悼輟朝。弔錫之命。悉加常典。……</ref>諡'''章平'''。

==家庭==
*姊：[[慶順翁主|慶順翁主]]（1482年－？）
*姊：[[淑惠翁主|淑惠翁主]]（1486年－1525年）
*弟：[[寧山君|寧山君]]李恮（1490年－1538年）
*元配：昆山郡夫人 南平文氏，[[文簡|文簡]]之女。生三子。<ref>《宗室利城君墓碑銘》…公初配文氏。某官簡之女。封昆山郡夫人。凡生三子。長曰壽環。景陽都正。次曰壽朋。金龜正。次曰壽鐵。出繼叔父桂城君後。封雲城君。…</ref>
**子：景陽君 [[李壽環|李壽環]]（1508-1560），初授正。
**媳妇：源县夫人金氏
***宁平君李耉 영평군 이구 （1529-1577）景阳君李寿环长子。
***宁城副正李耋 영성부정 이질 景阳君李寿环次子。
***宁海副守李耄 영해부수 이모 景阳君李寿环三子。
**子：金龜正 [[李壽朋|李壽朋]]
***光陵副正李麒  광릉부정 이기 金龟正李寿朋长子。
**子：雲城君 [[李壽鐵|李壽鐵]]，初授正。
***海丰君李耆 해풍군 이기 （1532-1594）云城君李寿铁长子。
***月城都正 耂+放 월성도정 이방  云城君李寿铁次子。
*繼室：豊山郡夫人 安東權氏，[[權守中|權守中]]之女。無後。<ref>《宗室利城君墓碑銘》…繼室權氏。某官守中之女。封豐山郡夫人。無後。…</ref>
*側室：婢女 琴伊
**子：漢原守 [[李麟壽|李麟壽]]
*側室：婢女 孟非
**子：花山君 [[李壽卿|李壽卿]]，初授守。
**媳妇：夫人朴氏，朴云的女儿。
***明原都正李孝 명원도정 이효花山君李寿卿长子，母夫人朴氏。
***顺原令李翥 순원령 이저 花山君李寿卿次子，母夫人朴氏。
***兴原君 老+者 흥원군 이자 花山君李寿卿三子，母夫人朴氏。
***义原君 老+山 의원군 이모 花山君李寿卿四子，母夫人朴氏。

**女：適[[李洛|李洛]]

==附註==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*[http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp 《朝鮮王朝實錄》]{{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp |date=20150905161523 }}
*[https://web.archive.org/web/20131004223554/http://royal.kostma.net/Ge/MainTree 璿源錄]
*璿源系譜記略
*湖陰雜稿·宗室利城君墓碑銘
[[Category:朝鮮成宗王子|Category:朝鮮成宗王子]]
[[Category:諡章平|Category:諡章平]]