{{NoteTA
|G1=長度單位
}}
{{Infobox Settlement
| name = 利斯塔爾
| image_skyline = Liestal Toerli.jpg
| imagesize = 180px
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = 
| pushpin_map = 
| pushpin_label_position = 
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{SWI}}
| subdivision_type1 = [[州_(瑞士)|州]]
| subdivision_name1 = [[巴塞爾鄉村州|巴塞爾鄉村州]]
| subdivision_type2 = [[区_(瑞士)|区]]
| subdivision_name2 = {{link-en|利斯塔尔区|Liestal District}}
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 18.21
| population_as_of = 2019年
| population_total = 14391
| population_density_km2 = auto
| timezone = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset = 
| timezone_DST = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset_DST = 
| latd = 
| latm = 
| lats =
| latNS = 
| longd = 
| longm = 
| longs =
| longEW = 
| postal_code_type = 邮政编码
| postal_code = 4410
| website = http://www.liestal.ch/
}}

'''利斯塔爾'''（[[德語|德語]]：'''{{lang|de|Liestal}}'''，[[瑞士德语|当地方言]]：'''Lieschdl'''），原名Lihstal，[[瑞士|瑞士]]西北部的一座[[城市|城市]]，[[巴塞爾鄉村州|巴塞爾鄉村州]]的首府，位於[[巴塞爾|巴塞爾]]东南15公里處，是属于巴塞尔城市群的一部分。

== 名称 ==

当地最早的定居点被称为'''Munzach'''（源自[[拉丁语|拉丁语]]的Montiacum）。在最近的研究中，提及'''Lihstal'''这个名字的文件很可能是后期[[造假|伪造]]的。现在的拼写'''Liestal'''最早出现于[[1225年|1225年]]，之后也有Liechstal或者Liechtstall等多种写法。Liestal含义最常见的说法是长满[[莎草|莎草]]（Lische）的[[山谷|山谷]]。

== 历史 ==

在利斯塔尔附近发现了瑞士[[新石器时代|新石器时代]]早期的文化遗迹。该地区在前罗马前代已经有人定居。罗马时期兴建了名叫'''{{link-de|蒙扎赫|Munzach}}'''的罗马式[[别墅|别墅]]。公元4世纪，该地有一座罗马[[防御工事|堡垒]]。由于利斯塔尔相对重要战略意义的位置，促使了它在[[中世纪|中世纪]]得到了迅猛的发展。

公元10世纪左右，哈尔登堡（德语：Burghalden）修建完成。13世纪{{link-en|弗罗堡伯爵|House of Frohburg}}将利斯塔尔建造为一座设防城市，并成为瑞士南北交通路线上面的要冲。

1305年，弗罗堡伯爵将利斯塔尔卖给了{{link-en|巴塞尔主教|List of bishops of Basel}}。1381年，因为[[主权|主权]]问题，奥地利的[[利奧波德三世_(哈布斯堡)|利奥波德大公]]攻占并烧毁了这座城市，随后再次加入巴塞尔主教的麾下。1400年，[[巴塞尔|巴塞尔]]从主教手中购买了利斯塔尔的地产，此后当地市民一直以强烈的勇武精神为巴塞尔效力。

1476年，利斯塔尔参加了[[勃艮第戰爭|勃艮第战争]]，在[[南锡战役|南锡战役]]中击败了[[大膽查理|大胆的查理]]，并且获得了众多战利品。这些战利品仍然保存在利斯塔尔的博物馆中。1499年，[[士瓦本战争|士瓦本战争]]爆发，虽然巴塞尔严守[[中立|中立]]，但利斯塔尔宣布支持[[索洛图恩|索洛图恩]]和[[舊瑞士邦聯|瑞士邦联]]。由此利斯塔尔跟巴塞尔之间的矛盾开始出现。1501年，利斯塔尔市长在巴塞尔集市广场宣布'''加入瑞士邦联'''。即便如此，之后利斯塔尔跟巴塞尔之间仍然爆发多次小规模的武力冲突。

1525年利斯塔尔宣布废除[[农奴制|农奴制]]，随后，该城市也成功导入[[宗教改革|宗教改革]]，成为[[新教|新教]]城市。1653年，巴塞尔参加'''瑞士农民战争'''，继续反抗巴塞尔。起义失败后，三名领导者在巴塞尔被斩首示众。1656年，利斯塔尔重新完成武装。

1789年[[法国大革命|法国大革命]]爆发，利斯塔尔马上向巴塞尔提出恢复旧有的[[自治|自治]]权利。1797年，[[拿破仑|拿破仑]]从此地经过，引发热烈反响。1798年利斯塔尔'''发动起义'''，撕毁了巴塞尔的旗帜换成法国的[[法国国旗|三色旗]]。利斯塔尔也是瑞士第一个升起[[自由之竿|自由之竿]]的城市。拿破仑失败后，利斯塔尔再次被巴塞尔控制。

1830年法国[[七月革命|七月革命]]爆发影响了[[巴塞爾州|巴塞尔州]]的政治进程。1832年正式成立[[巴塞尔乡村州|巴塞尔乡村州]]，利斯塔尔被赋予[[首府|首府]]的职能。1833年8月3日，利斯塔尔与[[普拉特恩|普拉特恩]]在{{link-de|许尔夫滕尚茨|Hülftenschanz}}交火，直接导致与巴塞尔的'''最终分离'''。长期以来，利斯塔尔一直坚持[[革命|革命]]观念，接纳了许多[[政治难民|政治难民]]。

1862年{{link-de|利斯塔尔兵营|Kaserne Liestal}}建成，1877年进行扩建。目前利斯塔尔是一个位于'''{{link-de|巴塞尔大都会区|Metropolregion Basel}}'''外围具有区域中心功能的城市。周边还包括[[弗倫肯多夫|弗伦肯多夫]]、[[菲林斯多夫|菲林斯多夫]]、[[勞森_(巴塞爾鄉村州)|劳森]]等小型城镇。隶属欧洲[[门诺会|门诺会]]的'''{{link-de|比恩贝格培训和会议中心|Ausbildungs- und Tagungszentrum Bienenberg}}（ATB）'''就位于利斯塔尔附近的一座叫Bienenberg的小山上。

== 地理 ==

利斯塔尔位于[[埃爾戈茨河|埃戈尔茨河]]上的[[汝拉山|汝拉山]]谷中，埃戈尔茨河从城市的东南流向北方。在城市西部，在罗塞伦塔尔山谷附近有著名的{{link-de|绍恩堡温泉浴场|Bad Schauenburg}}。

利斯塔尔面积约为1800公顷，其中[[森林|森林]]面积占到1000多公顷。[[海拔|海拔]]最高点是614米，海拔最低点是287米。年均氣溫攝氏10.1度。年均降水量933毫米。

== 外部連結 ==
{{commonscat|Liestal}}
* [https://web.archive.org/web/20021130083838/http://liestal.ch/ Official website of Liestal] {{de icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:瑞士城市|Category:瑞士城市]]
[[Category:巴塞尔乡村州的市镇|Category:巴塞尔乡村州的市镇]]