{{Infobox economy|country=利比里亚|organs=[[77国集团|77国集团]]、[[非洲联盟|非洲联盟]]、[[非洲开发银行|非洲开发银行]]、[[世界贸易组织|世界贸易组织]]、[[西非国家经济共同体|西非国家经济共同体]]、{{Internal link helper/en|马诺河联盟|Mano River Union}}等
|gdp=39.6亿美元（[[购买力平价|购买力]]）（2017年估计）|Rank=165|growth=0.0％（2015年）<br>{{decrease}}1.6％（2016年）<br> {{increase}}2.5％（2017年）<br>{{increase}}3.0％（2018年）<br>{{increase}}4.5％（2019年预估）|rank=165|caption=8.9%|currency=[[利比里亚元|利比里亚元]]
|export-goods=[[天然橡胶|天然橡胶]]、[[木材|木材]]和[[铁矿|铁矿]]等|poverty=22|gini=38.2|exports=3.89亿美元|export-partners={{flag|China}} 24.2% <br> {{flag|United States}} 15.4% <br> {{flag|Spain}} 11.1% <br> {{flag|Thailand}} 4.5% <br> {{flag|Côte d'Ivoire}} 4.4% <br> {{flag|Malaysia}} 4.1% <br> {{flag|Canada}} 3.7% (2012 est.)|imports=10.18亿美元|import-goods=[[机械|机械]]，[[运输设备|运输设备]]，[[燃料|燃料]]，[[化学品|化学品]]，[[制成品|制成品]]，[[食品|食品]]|import-partners={{flag|South Korea}} 26.4% <br> {{flag|China}} 24.1% <br> {{flag|Singapore}} 23.0% <br> {{flag|Japan}} 15.9% <br> {{flag|Hong Kong}} 10.1% (2012 est.)
|per capita=$867|ebar=174|revenue=$481.5百万|expenses=$522.3百万|debt=6.08亿美元（2017）|year=无
|industries=[[橡胶|橡胶]]加工，[[棕榈油|棕榈油]]加工，[[木材|木材]]，[[钻石|钻石]]|inflation=12.5%}}

'''[[利比里亚|利比里亚]]'''是[[最不发达国家|世界上最贫穷的国家]]之一，其经济极不发达，主要原因是1989-1996年{{Internal link helper/en|第一次利比里亚内战|First Liberian Civil War}}。内战摧毁了利比里亚的大部分经济，特别是[[蒙羅維亞|蒙罗维亚]]及周边地区的基础设施。战争还导致人才流失和资本流失，因为内战涉及推翻统治该国的美利比亚少数民族。有些人在1997年回归，但许多人没有。利比里亚拥有丰富的[[水|水]]，[[矿产资源|矿产资源]]，森林和有利于农业的气候，但[[人力资源|人力资源]]，[[基础设施|基础设施]]和稳定性都很差，对[[撒哈拉以南非洲|撒哈拉以南非洲]]经济体来说具有相当典型的特征 - 大多数人口依赖生计[[农业|农业]]，而出口主要是橡胶和铁矿石等原材料。本地制造业主要是外资。1997年8月的民主选举政府继承了巨额国际债务，目前依靠其海事登记处的收入来提供大部分外汇收入。在这个受到破坏的经济中恢复基础设施和提高收入取决于新政府实施健全的宏观和微观经济政策，包括鼓励外国投资等等。

[[category:利比里亞|category:利比里亞]]
[[Category:各國經濟|Category:各國經濟]]