{{coord|24.666568|121.823986|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 利澤簡廣惠宮
| img =File:利澤簡廣惠宮正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]利澤村利澤東路7號
| god = [[廣惠尊王|廣惠尊王]]
| type =
| struct =
| open_year =同治十年（1871年）
| cere_date =農曆十一月廿六
|}}
'''利澤簡廣惠宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]利澤村的[[廣惠尊王|廣惠尊王]]廟宇，被列為[[宜蘭縣文化資產|宜蘭縣文化資產]]，昔日在[[台灣元宵節|元宵節]]時會舉行鑑別[[新娘|新娘]]是否為[[妖怪|妖怪]]的宗教儀式。
==歷史沿革==
根據烏石林氏（浯江林氏）來臺第四代林朝欽和林朝陽於1972年手撰，先祖在道光十五年（1835年）舉家七口從[[福建省_(清)|福建省]][[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]錦江社南門外黑石林（烏石林），渡船由清水港尾進入[[利澤簡堡|利澤簡堡]]苧仔園定居，後代居在[[利澤簡_(大字)|利澤簡]]、下福、[[五結|五結]]等地。耆老口述，烏石林氏來臺祖渡海來臺之前，與兄弟平分家中所祀的諸神明，結果分得廣惠尊王，最初神像供奉在林家公廳，後來村人有疑難雜症者，紛紛上門，因此同治十年（1871年），由乩童倡首建廟。<ref name="莊雅惠"/>

光緒十年（1884年）再度修繕<ref name="文化部"/>。到了日治末期，因廟的屋頂老舊漏水，廟身被颱風摧毀，神尊就寄放在[[利澤簡永安宮|利澤簡永安宮]]好幾年<ref name="莊雅惠"/>。1951年前後，由林木溪負責發起重建，添購木材暫放在舊利澤簡農會（今[[五結鄉利生醫院|利生醫院]]）前的舊港水中<ref name="文化部"/>。利生醫院就是林木溪於1914年開設<ref name="吳淑君2"/>。耆老說，林木溪曾於往返[[大南澳|大南澳]]的[[蘇花公路|蘇花公路]]途中，差點發生墜崖車禍，因此修廟感謝<ref name="莊雅惠"/>。興建過程則由林番婆發落，後來1972年重新彩繪，又2005年重做屋頂瓦槽，今址為利澤村利澤東路7號<ref name="文化部"/>。

2007年9月經信徒大會，正式推選委員成立管理委員會，第一屆管理委員會由林茂長醫師擔任主任委員<ref name="葉永韶"/>。林茂長為林木溪孫子<ref name="吳淑君2"/>。2010年修復木構、牆面及屋頂等<ref name="文化部"/>。當時古廟建築師[[葉永韶|葉永韶]]意外發現廟內的[[八仙桌|八仙桌]]背後有跟隨[[蔣渭水|蔣渭水]]勞農運動的[[陳銀生|陳銀生]]在1930年的落款，上有「勞農兄弟團結」字樣<ref name="吳淑君"/>。

==文化資產==
{{tw monument
|name=利澤簡廣惠宮
|formername=
|image= 利澤簡廣惠宮斜照2.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 寺廟
|time= 1951年重建
|material= 
|location= 宜蘭縣五結鄉利澤村利澤東路7號
|open= 
|cost= 
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20130320000001
}}
2013年3月20日，以廟宇建築表現出戰後初期宜蘭廟宇建築之營造技術特色，地方歷史發展及重要人物密切相關，並有名為「向王公求虎皮保平安」、「爆尪（弄新娘）」等具特色之地方民俗活動等為原因，被列為宜蘭縣文化資產的古蹟<ref name="文化部"/>。
===建築===
此廟今貌為1951年重建，為單進三開間的單體建築，廟地用地15.00坪，建坪10.80坪。前後坡舖閩南式傳統紅板瓦面，單燕尾翹脊。脊肚、規帶排頭有剪粘飾物。二大木構與左右山牆上擱楹仔、桷仔及屋面瓦。室內特徵為面開三間（8.15 m），進深13架（7.90 m），前3架深屬步口廊，入室內7架深屬祭拜空間，之後神龕採凹壽隔斷。<ref name="文化部"/>

===虎皮===
傳說有位從唐山來的商人，攜帶虎皮來利澤簡尋找訂貨人，卻在此廟發現到主神像就是當初來訂貨的人，遂將虎皮奉獻給廟方<ref name="莊雅惠"/><ref name="葉永韶"/>。[[礁溪協天廟|礁溪協天廟]]亦有此傳說<ref name="姜炫煥"/>。另種虎皮的傳說由來，依據利澤簡文教促進會常務理事林文明講述，原先是烏石林林氏家廟的利澤廣惠宮，有一年鬧瘟疫，居民夢到神托夢說將賜藥，不久即在河口浮現一張虎皮，居民遂迎虎皮到廟裡煎藥<ref name="羅建旺"/>。相傳此虎皮能保佑小孩驚嚇療、及保佑服役者，因此信徒會來祈求分一塊小虎皮<ref name="莊雅惠"/><ref name="葉永韶"/><ref name="廖雅欣"/>。1960年代到[[金門島|金門島]]、[[馬祖列島|馬祖列島]]前線當兵的當地人，多曾求小塊虎皮帶到軍中保平安，後來真虎皮被求取光，廟宇改新訂製有虎紋的假毛皮<ref name="廖雅欣"/>。

1934年五結-{庄}-役場所調查的《寺廟臺帳》，就有登記此廟財產有一件虎皮。烏石林氏的廣惠宮廟公林錦財（林坤成），與父親林柏茂當廟公時都會幫人剪虎皮給信徒，但到林錦財繼承廟公的時候，虎皮只剩下一包香菸盒的大小。住在附近開腳踏車店的婦人黃王慧子、社尾前王公廟管理人的林健雄在年輕時也看過此虎皮。<ref name="葉永韶"/>

整修過利澤老街的利生醫院、利澤廣惠宮、王公廟、民家館的葉永韶，除替居民發行社區報外，還策畫恢復求虎皮保平安的活動，以繪本寫下這個在地故事，讓利澤國小偶劇團把它改編成戲劇<ref name="吳淑君"/>。在當地舉辦走尪民俗時，利澤國小的學生就曾在廣惠宮前在臉上彩繪虎面，向王公求虎皮做福袋<ref name="廖雅欣"/>。

===弄新娘===
當地相傳，漳浦縣的烏石林中住有一隻會化身成女子的[[妖狐|妖狐]]，會和村裡男子結婚同房。某年元宵，廣惠尊王照例出巡烏石林，突然停下衝進某一家戶進去捉妖，原來新娘早已被狐狸精吃掉並取代。由於有此一傳說，因而每年元宵節，神明都要特別去巡視烏石林最近一年新娶新娘的家戶，以便鑑別新娘是否為妖狐化身，稱為「淨尪」。烏石林氏來台灣定居利澤簡之後，繼續舉辦著此儀式。<ref name="莊雅惠"/>

1906年2月14日《[[台灣日日新報|台灣日日新報]]》有一則〈神弄新娘〉的報導寫[[宜蘭廳|宜蘭廳]]下利澤簡有林姓烏石者，在本年舊曆元宵前後，設香案在門前，並讓新婚的女子艷粧麗服端坐於堂中。同族之人各扶神輿神像到其家，舞躍旋轉，稱之「弄新娘」；人們還以大小紙炮擲擊神輿，名曰「爆尪」。新娘就長夜危坐，任人觀覽，直到神像鬚眉被燒燬焦，才可起來拜謝諸神，然後退入。報導時寫當事者亦不自知原因，只知道是遵循先代遺例。<ref name="莊雅惠"/>

1960年代，由於利澤簡的沒落，烏石林氏家族紛紛外遷，利澤簡廣惠宮香火也日益蕭條，此儀式也因而中斷，改由新婚夫婦親自到廟裡膜拜<ref name="莊雅惠"/>。林文明認為該習俗可能在警示後代謹守家業，好好努力，莫被女色所迷，但因新娘常被鞭炮炸傷，可能因此停辦<ref name="羅建旺"/>。利澤簡文教促進會也舉辦過這項活動<ref name="羅建旺"/><ref name="廖雅欣"/>。
{{multiple image
 | align     = right
 | direction = vertical
 | header    = 神像
 | width     = 150
 | image1    = 利澤簡廣惠宮的廣惠尊王與伍顯大帝神像.jpg
 | caption1  = 廣惠尊王與五顯靈官大帝
 | image2    = 利澤簡廣惠宮的土地公與土地婆神像.jpg
 | caption2  = 土地公與土地婆
 | image3   = 利澤簡廣惠宮的灶君神像.jpg
 | caption3  =灶君
}}

==祭祀活動==
主祀廣惠尊王、陪祀[[五顯大帝|五顯大帝]]、左祀[[灶君|灶君]]、右祀土地公與土地婆<ref name="莊雅惠"/><ref name="葉永韶"/>。以農曆正月十五日元宵節、九月廿六日五顯大帝祭典、十月十五日下元節、及十一月廿六王公生為四場大祭，並以九月廿六日與十一月廿六日隔年輪流祭祀、演戲；農曆二月初二日土地公生、四月初四清明節、五月初五端午節、七月十五日中元普渡、八月初三灶君生、八月十五日土地公生、九月初九重陽節，為七場小祭<ref name="葉永韶"/>。

元宵時，廟方信徒會參加利澤簡永安宮的走尪比賽，如2000年第二次復辦比賽時，擊敗去年的冠軍[[慶興廟|慶興廟]]，得到第一名<ref name="姜炫煥2"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="姜炫煥2">{{Cite news |url =|title =永安宮走尪比賽 民眾夾道圍觀 利澤八大庄四間廟宇組隊出賽 一隊四名選手扛著神轎快跑190公尺比高下 廣惠宮奪冠|author=姜炫煥|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2000-02-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳淑君2">{{Cite news |url =|title =開業93年 利生醫院列古蹟保存|author=吳淑君|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2006-11-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="姜炫煥">{{Cite news |url =|title =礁溪協天廟 神蹟虎皮 珍藏30年 相傳關聖帝君「顯聖」買的 能解疑難雜症 信徒常求一小塊保平安|author=姜炫煥|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2005-01-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="莊雅惠">{{cite journal|url=http://enews.lym.gov.tw/content.asp?pid=37&k=166|author=莊雅惠|title=廣惠宮（王公廟）淨尪|journal=《蘭陽博物》|issue=第49期|date=2009-02|accessdate=2017-10-18|location=|publisher=蘭陽博物館|language=zh-tw|archive-date=2017-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171018134045/http://enews.lym.gov.tw/content.asp?pid=37&k=166|dead-url=no}}</ref>

<ref name="文化部">{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20130320000001|title=利澤簡廣惠宮|author=|publisher=文化部文化資產局|work=國家文化資產網|date=|accessdate=2019-06-05|archive-date=2017-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171018135331/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20130320000001|dead-url=no}}</ref>

<ref name="葉永韶">{{cite journal |url=|author=葉永韶|title=來幫王宮找虎皮|journal=《利澤社區報》|issue=第4期|date=2009-08-09|accessdate=|location=|publisher=燦景古建築研究工作室|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="羅建旺">{{Cite news |url =|title =為出嫁女趕狐狸精 淨尪民俗可望重現 宜蘭五結失傳逾半世紀古儀式 地點在利澤老街廣惠宮廟埕 計畫以文化活動方式呈現|author=羅建旺|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-09-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖雅欣">{{Cite news |url =|title =利澤學童臉畫老虎 勇敢一整年|author=廖雅欣|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2011-02-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳淑君">{{Cite news |url =|title =願景工程 還鄉幸福 青春版 希望種子 讓老東西活起來 掀老廟的底 古蹟還魂說故事|author=吳淑君|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2013-01-28|accessdate=}}</ref>


}}

{{Clear}}
{{宜蘭縣文化資產}}
{{portal bar|宜蘭|道教|建築|border=no}}
{{commonscat|Hedecanan Guanghui Temple}}
[[Category:宜蘭縣古蹟|Category:宜蘭縣古蹟]]
[[Category:宜蘭縣廟宇|Category:宜蘭縣廟宇]]
[[Category:五結鄉|Category:五結鄉]]
[[Category:1871年台灣建立|Category:1871年台灣建立]]
[[Category:1951年完工建築物|Category:1951年完工建築物]]
[[Category:台灣謝安廟|Category:台灣謝安廟]]