{{Infobox baseball biography
|name=利普·派克<br />Lip Pike
|image=Lip Pike Baseball.jpg
|image_size  =
|caption =
|position=[[外野手|外野手]]
|bats=左
|throws=左
|birth_date= {{Birth date |1845|5|25}}
|birth_place= [[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
|death_date= {{Death date and age|1893|10|10|1845|5|25}}
|death_place=[[紐約州|紐約州]][[布魯克林區|布魯克林區]]
|debutleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|debutdate=5月9日
|debutyear=1871年
|debutteam=特洛伊乾草機
|finalleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|finaldate=7月28日
|finalyear=1887年
|finalteam=紐約大都市人
|statleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.322
|stat2label=[[全壘打|全壘打]]
|stat2value=21
|stat3label=[[打點|打點]]
|stat3value=332
|teams=
'''球員時期'''
* 特洛伊乾草機 ({{mlby|1871}})
* 巴爾的摩金絲雀 ({{mlby|1872}}–{{mlby|1873}})
* [[布魯克林哈特福|哈特福深藍]] ({{mlby|1874}})
* 聖路易棕長襪(國協) ({{mlby|1875}})
* 聖路易棕長襪(國聯) ({{mlby|1876}})
* 辛辛那提紅人 ({{mlby|1877}}–{{mlby|1878}})
* [[普維敦斯灰|普維敦斯灰]] ({{mlby|1878}})
* 伍斯特紅腿 ({{mlby|1878}})
* 紐約大都市人 ({{mlby|1887}})
'''教練時期'''
* 特洛伊乾草機 ({{mlby|1871}})
* [[布魯克林哈特福|哈特福深藍]] ({{mlby|1874}})
* 辛辛那提紅人 ({{mlby|1877}})
|highlights=
* [[美國職棒大聯盟全壘打王|國聯全壘打王]] (1877)
|hoflink = National Baseball Hall of Fame and Museum
|hoftype = National
|hofdate=
|hofvote=
}}

'''利普曼·伊曼紐·「利普」·派克'''（{{lang-en|Lipman Emanuel "Lip" Pike}}, {{bd|1845年|5月25日|1893年|10月10日| }}），綽號「Iron Batter」，為19世紀美國棒球選手<ref name="google2">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=oZxnNt28DhcC&pg=PA17&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=Jewish sports legends: the International Jewish Hall of Fame |publisher= |date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>。他是第一位美國職業棒球員之一<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=egeBi811LCgC&q=%22lip+pike%22&dq=%22lip+pike%22|title=Jewish heroes of America |publisher= |date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref><ref name="google3">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=Qpiphgls99IC&pg=PA27&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=The International Jewish Sports Hall of Fame|publisher= |date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>，也是首位猶太裔的職業棒球員。他的弟弟Israel Pike曾在1877年短暫在布魯克林哈特福隊打球。

派克在19世紀算是一位具有長打能力且很會擊出全壘打的球員，因此就算在他退休後，他的一生依然被後人傳頌著。

==早年==
派克出生於紐約，父親是一名男子服飾經售商<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=hymGG28xYcoC&pg=PA8&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=Cardinals Encyclopedia |publisher=|date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>。他有三個兄弟和一個姐姐<ref name=autogenerated1>[https://sabr.org/bioproj/person/7a6a0655 Lip Pike | Society for American Baseball Research<!-- Bot generated title -->]</ref>。在他年輕時全家人就搬至布魯克林生活<ref name=autogenerated1 />。

==棒球生涯==
派克13歲時開始打棒球<ref name="google4">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=NiKyPk3hHyAC&pg=PA17&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=The complete history of the home run |publisher= |date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>。1865年，他加入了國家協會的布魯克林亞特蘭提斯隊，開啟職業棒球生涯。

1867年，他加入了紐約同好。1869年，他再度回到了布魯克林亞特蘭提斯打球，並成為了隊長，該年他繳出6成10的打擊率。1870年，亞特蘭提斯隊中止了辛辛那提紅長襪隊的93連勝。

1871年，國家聯盟成立，派克也加入了特洛伊乾草機，開啟他國家聯盟的開幕季。該季他打擊率3成77，擊出聯盟最多的4支全壘打<ref name=autogenerated2>[https://www.baseball-reference.com/players/p/pikeli01.shtml Lip Pike Stats | Baseball-Reference.com<!-- Bot generated title -->]</ref>。他長打率6成54，上壘率4成<ref name=autogenerated2 />。最後乾草機隊排名第六。

1872年，乾草機隊將他們的陣容大改造，因此派克被交易至金絲雀隊。隔年，他連續三季成為全壘打王。不過由於金絲雀隊破產解散，因此派克轉戰哈特福深藍。當時深藍隊並不是支厲害的球隊，但是派克長打率5成74領先全聯盟，3成68上壘率排名聯盟第二<ref name=autogenerated2 />。

隔年，派克改披聖路易棕長襪的戰袍<ref name=autogenerated2 />，雖然他盜壘25次，但是卻沒擊出任何全壘打<ref name=autogenerated2 />。他15支全壘打和135壘打數是國家協會最多<ref name=autogenerated2 />。

1876年，國家聯盟正式取代國家協會。該年棕長襪隊戰績以第二名坐收<ref name=autogenerated2 />。

1877年，派克加入辛辛那提紅人，但是紅人卻僅拿下15勝42敗，成為最後一名。不過該年派克還是成為全壘打王<ref name="google4"/>。1878年，派克已經是一位32歲的老將，加上紅人把當時年僅20歲的新秀Buttercup Dickerson拉上來，派克的出賽場次也愈來愈少。1878年球季中，他被交易至普維敦斯灰。而Sporting Life也將派克評為1870到1880年代的明星隊成員。

1881年，派克經歷了兩年的小聯盟生涯後，於伍斯特紅腿隊回歸登板<ref name="google5">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=LADOUweLXPsC&pg=PA80&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=Jewish heroes & heroines of America: 151 true stories of Jewish American heroism |publisher= |date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>，但他身手已不復以往，打擊率僅1成11，18個打數完全沒打出任何長打<ref name=autogenerated2 />。1887年，42歲的派克在紐約大都市人出賽一場，成為當時最老的球員。

截至2018年為止，他是大聯盟唯七位猶太裔教練<ref name=autogenerated11>Ryan Lawrence (October 31, 2017). [http://www.phillyvoice.com/who-gabe-kapler-dozen-fun-facts-about-new-phillies-manager/ "Who is Gabe Kapler? A Dozen Fun Facts about the new Phillies manager,"<!-- Bot generated title -->] ''PhillyVoice''.</ref>。另外6位分別是Gabe Kapler, Bob Melvin, Brad Ausmus, Jeff Newman, Norm Sherry以及Lou Boudreau<ref name=autogenerated11 />。

1936年，派克被提名至名人堂，但未入選。

===跑速===
派克是當時聯盟中跑步最快的選手<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=axNYROJTahwC&pg=PA103&dq=%22lip+pike%22#v=onepage&q=%22lip%20pike%22&f=false |title=Major League Baseball in Gilded Age Connecticut: The Rise and Fall of the Middletown, New Haven and Hartford Clubs |publisher=|date= |accessdate=February 1, 2011}}</ref>。1873年8月16日，他在巴爾的摩的紐溫頓公園和一隻叫做Clarence的馬進行100碼競速，想不到他竟然以4碼及10秒之差贏得比賽，而他也拿到了250美元(今5,100美元)的獎金。

==逝世==
1893年，派克突然死於心臟病，他被安葬在布魯克林區的Salem Fields Cemetery。

==名人堂==
派克被認為是第一位職業棒球選手以及首位猶太裔職業棒球員，因此他被選入國際猶太裔運動員名人堂<ref name=autogenerated1 />。

==相關條目==
*[[美國職棒大聯盟全壘打王|美國職棒大聯盟全壘打王]]
*[[美國職棒大聯盟打點王|美國職棒大聯盟打點王]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Lip Pike}}
{{Baseballstats|mlb=120577|espn=26331|br=p/pikeli01|fangraphs=1010347|cube=Lip-Pike}}

[[Category:紐約州人|Category:紐約州人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:特洛伊乾草機隊球員|Category:特洛伊乾草機隊球員]]
[[Category:巴爾的摩金絲雀隊球員|Category:巴爾的摩金絲雀隊球員]]
[[Category:布魯克林哈特福隊球員|Category:布魯克林哈特福隊球員]]
[[Category:聖路易棕長襪隊球員|Category:聖路易棕長襪隊球員]]
[[Category:辛辛那提紅人隊(1876年)球員|Category:辛辛那提紅人隊(1876年)球員]]
[[Category:普維敦斯灰隊球員|Category:普維敦斯灰隊球員]]
[[Category:伍斯特紅腿隊球員|Category:伍斯特紅腿隊球員]]
[[Category:紐約大都市人隊球員|Category:紐約大都市人隊球員]]