'''利翁·福伊希特万格'''（{{lang|de|Lion Feuchtwanger}}，笔名：{{lang|de|J.L. Wetcheek}}，1884年7月7日出生于[[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]，1958年12月21日逝世于[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]）是一位德国[[犹太人|犹太]]小说作家。

==教育==
福伊希特万格出生于一个犹太家庭，他在慕尼黑和[[柏林|柏林]]读文学和哲学。

==早年生涯和迫害==
福伊希特万格参加[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，这个经验使得他的作品比较偏左。他很快就成为一个在文学界知名的人物，当他的第一部小说《[[犹太教之甜蜜|犹太教之甜蜜]]》1925年出版时他已经相当有名了。他还发表了批判[[纳粹党|纳粹党]]和[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]的《成功》（{{lang|de|Erfolg}}）。纳粹上台后很快就开始迫害福伊希特万格。1933年初福伊希特万格出访[[美国|美国]]，1月30日在[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]他应当时德国驻美国大使弗里德里希·威廉·冯·普利特维茨和迦弗隆的邀请参加晚餐。当晚希特勒被任命为帝国总理。第二天冯·普利特维茨和迦弗隆辞去大使职并劝告福伊希特万格不要回德国。

同时他在德国的家被搜查，他巨大的藏书室里的许多东西被偷走或者被破坏，其中包括他计划中的一些作品的无价的草稿（他的小说《奥帕曼一家》里有一个人受到了同样的对待）。

福伊希特万格和他的妻子没有回德国，而是在法国南部住下了。在德国他的书在1933年5月10日[[焚书|焚书]]时也被烧。8月25日福伊希特万格是第一批被纳粹以“背叛德意志帝国和德意志人民”为由被剥夺德国国籍的人之一。因为福伊希特万格在纳粹上台前就已经预言了许多他们的罪行，因此希特勒将他看作是自己的大敌。纳粹将福伊希特万格称为是“第一公敌”。

1940年纳粹宣传部长[[約瑟夫·戈培爾|約瑟夫·戈培爾]]还蓄意篡改福伊希特万格的著作《犹太教之甜蜜》，在里面加上了许多[[反犹太主义|反犹太]]的内容，拍成电影。

福伊希特万格在伦敦和巴黎放弃对希特勒的[[绥靖|绥靖]]之前就已经在他的著作中揭示了纳粹的种族政策。他也抨击了美国政治家提出“给希特勒一个机会”的建议。1933年他发表的《奥帕曼一家》成为[[纳粹德国|第三帝国]]的反对者最重要的声音，在一年之内这部书就被翻译为[[捷克语|捷克语]]、[[丹麦语|丹麦语]]、[[英语|英语]]、[[芬兰语|芬兰语]]、[[希伯来语|希伯来语]]、[[匈牙利语|匈牙利语]]、[[挪威语|挪威语]]、[[波兰语|波兰语]]和[[瑞典语|瑞典语]]。

1936年福伊希特万格写了《伪尼禄》，将一名自称为是[[尼禄|尼禄]]的古罗马骗子与希特勒相比。

1937年他访问[[苏联|苏联]]，他将他在莫斯科的经历写在《莫斯科1937年》中，显示出他赞扬在[[斯大林|斯大林]]领导下的生活，显然对[[大清洗|大清洗]]一无所知。他还对[[秀公審|秀公審]]表示赞许，这部书被批评为是天真的[[辩护主义|辩护主义]][http://www.litencyc.com/php/speople.php?rec=true&UID=1514]。

==被捕和逃亡==
1940年德国入侵法国后福伊希特万格被捕和被关押。1941年他发表了《在法国的魔鬼》，回忆他被关押时的遭遇。在他的妻子以及其他人的帮助下他得以逃脱。他在美国获得[[政治避难|政治避难]]，最后于1941年在[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[太平洋帕利塞德|太平洋帕利塞德]]定居，并继续写作，直到他1958年逝世。

{{Authority control}}
[[Category:德国作家|Feuchtwanger, Lion]]
[[Category:1884年出生|Feuchtwanger, Lion]]
[[Category:1958年逝世|Feuchtwanger, Lion]]
[[Category:慕尼黑大學校友|F]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|F]]
[[Category:历史小说家|Category:历史小说家]]