{{NoteTA
|T=zh-hans:利维坦 (2014年电影);zh-cn:利维坦 (2014年电影); zh-tw:纏繞之蛇; zh-hk: 荒謬啟示錄
|1=zh-cn:戛纳电影节;zh-tw:坎城影展;zh-hk:康城影展;
|2=zh-cn:电影节; zh-hant:影展
|3=zh-cn:戛纳; zh-tw:坎城; zh-hk:康城
|4=zh-cn:利维坦; zh-tw:纏繞之蛇; zh-hk:荒謬啟示錄
}}
{{Infobox film
| name = Левиафан
| image = Leviathan 2014.jpg
| alt = 
| caption = 坎城影展海报
| director = [[安德烈·萨金塞夫|安德烈·萨金塞夫]]
| producer = [[Alexander_Rodnyansky|Alexander Rodnyansky]]
| writer = 安德烈·萨金塞夫<br />Oleg Negin
| starring = [[Aleksei_Serebryakov_(actor)|Aleksei Serebryakov]]<br />[[Elena_Lyadova|Elena Lyadova]]<br />[[Vladimir_Vdovichenkov|Vladimir Vdovichenkov]]<br />[[Roman_Madyanov|Roman Madyanov]]
| cinematography = [[Mikhail_Krichman|Mikhail Krichman]]
| editing = 
| studio = 
| distributor = [[Sony_Pictures_Classics|Sony Pictures Classics]] {{small|(美国)}}<ref>{{cite web|last1=Hopewell|first1=John|last2=Barraclough|first2=Leo|date=24 May 2014|url=http://variety.com/2014/film/festivals/sony-pictures-classics-buys-cannes-favorite-leviathan-exclusive-1201191129/|title=CANNES: Sony Pictures Classics Buys Palme d'Or Frontrunner 'Leviathan' (EXCLUSIVE)|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|accessdate=28 May 2014|archive-date=2020-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200820082444/https://variety.com/2014/film/festivals/sony-pictures-classics-buys-cannes-favorite-leviathan-exclusive-1201191129/|dead-url=no}}</ref><br />[[Curzon_Cinemas|Curzon Film World]] {{small|(英国)}}<ref>{{cite web|url=http://www.screendaily.com/news/curzon-takes-cannes-title-leviathan/5072025.article|title=Cannes: Curzon takes Competition title Leviathan for UK|date=18 May 2014|accessdate=28 May 2014|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206171255/https://www.screendaily.com/news/curzon-takes-cannes-title-leviathan/5072025.article|dead-url=no}}</ref>
| released = {{film date|2014|5|23|[[2014年戛纳电影节|戛纳]]|2015|2|5|[[俄罗斯|俄罗斯]]}}
| runtime = 140 分钟
| country = {{俄罗斯电影}}
| language = 俄语
| budget = 
| gross = $1,092,800<ref>{{cite web | url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=leviathan2014.htm | title=Leviathan (2014) | work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | publisher=[[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]] | accessdate=24 November 2014 | archive-date=2018-11-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20181118081513/https://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=leviathan2014.htm | dead-url=no }}</ref>
| cn_name = 利维坦
| hk_name = 荒謬啟示錄
| tw_name = 纏繞之蛇
}}
《'''利维坦'''》 (Левиафан) 是2014年[[安德烈·萨金塞夫|安德烈·萨金塞夫]]执导的[[俄國|俄國]][[剧情|剧情]]片，[[Aleksei_Serebryakov|Aleksei Serebryakov]]、Elena Lyadova 和 [[Vladimir_Vdovichenkov|Vladimir Vdovichenkov]]主演。影片入围[[2014年戛纳电影节|2014年戛纳电影节]]主竞赛单元<ref name="Cannes2014">{{cite web |url=http://www.festival-cannes.fr/en/article/60533.html |title=2014 Official Selection |accessdate=17 April 2014 |work=Cannes |archive-date=2016-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160120064525/http://www.festival-cannes.fr/en/article/60533.html |dead-url=no }}</ref>，并获得最佳编剧奖。本片代表俄罗斯角逐并入围第87届[[奥斯卡最佳外语片|奥斯卡最佳外语片]]。赢得[[第72届金球奖|第72届金球奖]][[金球奖最佳外语片|最佳外语片]]。

== 剧情 ==
故事背景设在俄国西北部[[巴伦支海|巴伦支海]]沿岸的小港口城市。主人公科里亚和前妻的儿子罗马，以及年轻貌美的妻子利里娅过着平静的生活。科里亚有自己的小楼，落地窗外是小河流过，小楼底层经营着[[汽车|汽车]]修理店。而当地腐败的[[市长|市长]]以公用设施建设为名前来强行征收房屋和土地时，悲剧生活的序幕就此拉开。

科里亚向法院控告政府的征收费用不公以及程序违法，未得到[[法院|法院]]的采纳，并被限期搬迁。在[[律师|律师]]朋友德米特里的帮助下，德米特里以手头握有市长Vadim违法的证据，要求Vadim增加支付拆迁补偿金。后来Vadim找人[[殴打|殴打]]并威胁该律师。

德米特里在科里亚家里居住的一段时间，他和科里亚之妻利里娅产生了一段[[婚外情|婚外情]]。后来此事被科里亚发现，科里亚与德米特里发生冲突，德米特里也曾威胁过利里娅。德米特里于是被迫离开此地回到莫斯科。感到内疚的利里娅之后选择跳水身亡。由于警局做了伪证，科里亚被当作涉嫌杀害其妻的凶手被抓了起来，最后被法院判处15年监禁。其未成年的儿子罗马则被朋友[[收养|收养]]了起来。

科里亚的房屋随后遭到拆除，市长Vadim的拆迁计划得到实现，他对科里亚得到的刑事惩罚也感到满意。

==角色==
* [[Alexey_Serebryakov|Alexey Serebryakov]] - Kolya
* [[Roman_Madyanov|Roman Madyanov]] - Vadim，市长
* [[Vladimir_Vdovichenkov|Vladimir Vdovichenkov]] - Dmitriy，Kolya的朋友，来自于[[莫斯科|莫斯科]]的[[律师|律师]]
* Elena Lyadova - Lilya，Kolya的妻子，Romka的继母
* Sergey Pokhodaev - Roma，Kolya的儿子

==制作==
[[安德烈·萨金塞夫|安德烈·萨金塞夫]]和Oleg Negin根据《[[约伯记|约伯记]]》改编而成。片中有超过15个角色，这些演员大多与导演多次合作。俄国西北部[[科拉半岛|科拉半岛]][[基洛夫斯克_(摩爾曼斯克州)|基洛夫斯克]]为取景地。2013年5月开始筹拍，8月至10月为拍摄日期。<ref name=trud>{{Cite web|last=Павлючик|first=Леонид|date=2013-03-27|url=http://www.trud.ru/article/27-03-2013/1291320_zvjagintsev_film_leviafan_budet_mnogoljudnym.html|title=Звягинцев: Фильм «Левиафан» будет многолюдным|language=ru|work=[[Trud_(newspaper)|Trud]]|accessdate=2014-03-21|archive-date=2020-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200209073928/http://www.trud.ru/article/27-03-2013/1291320_zvjagintsev_film_leviafan_budet_mnogoljudnym.html|dead-url=no}}</ref>影片的投资主要来自俄国文化部和俄国电影基金。<ref name="力量">{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/i/2014-05-24/08334147307.shtml |language= |title=评《利维坦》：主题厚重 野心分散力量 |publisher=新浪娱乐 |date=2014年5月24日 |accessdate= |archive-date=2019-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190917114251/http://ent.sina.com.cn/r/i/2014-05-24/08334147307.shtml |dead-url=no }}</ref>

片名源自英国著名政治哲学家[[托马斯·霍布斯|托马斯·霍布斯]]1651年出版的书籍《[[利维坦_(霍布斯)|利维坦]]》，讲述国家契约和公民的关系。影片故事和主人公改编来自[[希伯来圣经|希伯来圣经]]中的人物先知[[约伯|约伯]]。<ref name="力量"/>

制片人[[Alexander_Rodnyansky|Alexander Rodnyansky]]表示: "它处理的是一些当代俄国最重要的社会问题，是有关现代人的爱和悲剧经历的故事。"<ref name=variety>{{Cite web|last1=Hopewell|first1=John|last2=Keslassy|first2=Elsa|date=2014-02-17|url=http://variety.com/2014/film/news/berlin-pyramide-intl-rolls-out-pre-sales-on-leviathan-russian-director-andrey-zvyagintsevs-follow-up-to-elena-1201108816/|title=Berlin – Pyramide Intl. Rolls Out Pre-sales on 'Leviathan,' Russian Director Andrey Zvyagintsev's Follow-Up to 'Elena'|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|accessdate=2014-03-21|archive-date=2015-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150120001037/http://variety.com/2014/film/news/berlin-pyramide-intl-rolls-out-pre-sales-on-leviathan-russian-director-andrey-zvyagintsevs-follow-up-to-elena-1201108816/|dead-url=no}}</ref>

==发行==
本片在坎城影展于2014年5月23日首映。英国将由[[Curzon_Cinemas|Curzon Cinemas]]发行，澳洲和新西兰将由Palace Entertainment发行。<ref name=variety />

==评价==
《[[卫报|卫报]]》的[[Peter_Bradshaw|Peter Bradshaw]]给出满分的五颗星，认为导演能完成如此一部充满野心的影片令人佩服<ref>{{cite news |last=Bradshaw |first=Peter |url=http://www.theguardian.com/film/2014/may/22/cannes-2014-leviathan-review-film |title=Cannes review: Leviathan - a new Russian masterpiece |date=22 May 2014 |accessdate=22 May 2014 |publisher=The Guardian |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112032238/https://www.theguardian.com/film/2014/may/22/cannes-2014-leviathan-review-film |dead-url=no }}</ref>。

《[[好莱坞报道者|好莱坞报道者]]》影评人 Leslie Felperin 对如此一部抨击[[普京|普京]]政府腐败的影片竟然是得到[[俄羅斯聯邦文化部|俄羅斯聯邦文化部]]大力支持拍摄而成的事实感到吃惊。<ref>{{Cite web|last=Felperin|first=Leslie|date=2014-05-22|url=http://www.hollywoodreporter.com/review/leviathan-cannes-review-706722|title='Leviathan': Cannes Review|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|accessdate=2014-05-23|archive-date=2020-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200216193616/https://www.hollywoodreporter.com/review/leviathan-cannes-review-706722|dead-url=no}}</ref>

[[新浪|新浪]]影评：“影片通过主人公的悲剧遭遇，辛辣的讽刺了后苏联时代的俄罗斯局面，探讨国家对人民服务的失职，对俄罗斯政权腐败的揭露尺度之大，对俄国政治体制持的悲观态度，令人惊叹。影片中由菲利普-戈拉斯作曲的音乐，精致优美颇有锡兰作派的画面，演员们精彩的表演都无可挑剔。而其中尤其值得一提的是为了给沉重的主题寻找平衡，导演巧妙融入的冷幽默。如果说整部影片令人震撼，从政府腐败司法缺失转到三角恋悲剧，从神秘失踪到谋杀定罪的黑色侦探，再升华到宗教告白，影片过于野心和戏剧化的剧情转折铺陈，在其传达的信息之外，也分散了原本可以聚焦的力量，成为该片值得争议之处。”<ref name="力量"/>

北美上映后，媒体综评91分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度高达99%，收获一片赞美。代表影评：“安德烈导演的这部作品融合了寓言、残酷的情节冲突、黑色幽默和惊人之美，影片的每一帧都富有深意”，“一部痛苦、暴力且冷酷的现代杰作”，“一部沮丧、偶有笑点、令人心碎但恢弘壮丽的作品，今年最出色的影片之一”，“一个充满了现代感的苦涩寓言，一个开放式的惊悚影片，一个阴暗的社会喜剧，不加掩饰的政治影射和浸透了苦涩的讽刺”。<ref >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2014-12-29/doc-icczmvun4501767-p2.shtml |language= |title=本周新片：《坚不可摧》《魔法黑森林》等 |publisher=新浪娱乐 |date=2014年12月29日 |accessdate= |archive-date=2019-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190920085937/http://ent.sina.com.cn/m/f/2014-12-29/doc-icczmvun4501767-p2.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 奖项 ==
*2014年[[戛纳电影节|戛纳电影节]]最佳编剧
*第72届[[金球奖最佳外语片|金球奖最佳外语片]]
*第87届[[奥斯卡最佳外语片|奥斯卡最佳外语片]]提名
*第68届[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]最佳外语片提名
*第35届[[伦敦影评人协会奖|伦敦影评人协会奖]]最佳外语片
*[[亚太电影奖|亚太电影奖]]最佳影片
*[[慕尼黑影展|慕尼黑影展]]最佳电影
*[[阿布扎比电影节|阿布扎比电影节]]最佳电影
*[[印度国际电影节|印度国际电影节]]金孔雀奖
*国际摄影师艺术影展最佳摄影：Mikhail Krichman
;第27届[[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]
*最佳影片提名
*最佳导演提名
*最佳编剧提名
*最佳欧洲男演员提名：Aleksei Serebryakov
;第13届俄罗斯电影金鹰奖
*最佳导演：Andrey Zvyagintsev
*最佳女主角：Elena Lyadova
*最佳剪辑：Anna Mann 
*最佳男配角：Roman Madyanov Jr.

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|2802154}}
* {{AllRovi title|597778}}
* {{mojo title|leviathan2014}}
* {{douban|24525283}}
* {{rotten-tomatoes|leviafan}}
* {{metacritic film|leviathan-2014}}

{{金球奖最佳外语片}}
{{DEFAULTSORT:Leviathan}}
[[Category:2014年俄羅斯電影作品|Category:2014年俄羅斯電影作品]]
[[Category:2014年劇情片|Category:2014年劇情片]]
[[Category:俄语电影|Category:俄语电影]]
[[Category:约伯记|Category:约伯记]]
[[Category:俄罗斯剧情片|Category:俄罗斯剧情片]]
[[Category:讽刺类电影|Category:讽刺类电影]]
[[Category:俄罗斯背景电影|Category:俄罗斯背景电影]]
[[Category:俄罗斯取景电影|Category:俄罗斯取景电影]]
[[Category:金球奖最佳外语片|Category:金球奖最佳外语片]]
[[Category:安德烈·萨金塞夫电影|Category:安德烈·萨金塞夫电影]]