'''利蓬縣'''，是[[明代|明代]][[交阯承宣布政使司|交阯承宣布政使司]][[順化府|順化府]][[化州_(交阯)|化州]]下轄的一個縣，治所約在今越南[[承天順化省|承天順化省]][[香水市社|香水市社]]<ref>『《大南一統志》卷三 承天 載：富榮縣「占城為里州。安南陳朝為利蓬、思容、世榮三縣隸化州。屬明改世榮為士榮縣，以利蓬、思容二縣並入之」。這樣，利蓮、士榮、思容三縣是彼此相連的。世榮縣為今天的富榮縣，在承天省東部、沿鍾潭和杉潭地區。思容縣必然是在有思容海口（今天的思賢海口〉的地區，相當於今之富祿縣。這樣，利蓬縣可能相當於今天的香水縣。』《越南歷代疆域 越南歷史地理研究》，陶維英著 鍾民岩譯，商務印書館, 1973，第206-207頁</ref><ref>《大南一統志》卷三 承天 第7頁</ref>。其境內有'''利蓬江'''，江濶，可通舟楫<ref>《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一山川，第56頁</ref>。
== 沿革 ==
* 永樂五年（1407年）六月癸未置，屬[[順化府|順化府]][[化州_(交阯)|化州]]領<ref>「化州領利'''蓬'''、士榮、乍令、茶偈、思'''容'''、蒲苔、蒲浪七縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔</ref><ref>《郡縣時代之安南》，[[黎正甫|黎正甫]]著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第258頁</ref><ref>「化州領利'''蓬'''、士榮、乍令、茶偈、思'''容'''、蒲苔、蒲浪七縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第109頁</ref><ref>「順化府領順化二州、利調、石蘭、巴閬、安仁、茶偈、利'''蓬'''、乍令、思'''蓉'''、蒲'''苔'''、蒲浪、士榮。」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第2頁</ref><ref>「化州縣七：茶偈、賴蓬、乍合、思客、蒲浪、蒲苔、士榮」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第35頁</ref><ref>「順化府領二州十一縣：順州、化州、利調縣、石蘭縣、巴閬縣、安仁縣、茶偈縣、利逢縣、乍令縣、思蓉縣、蒲台縣、蒲浪縣、士榮縣。」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一</ref>。
* 永樂十七年九月丙辰，並利蓬縣、[[思蓉縣|思蓉縣]]入[[士榮縣|士榮縣]]<ref>「並交阯化州之利蓬、思'''蓉'''二縣入士榮縣、乍令、蒲浪、蒲苔三縣入化州」《大明太宗文皇帝實錄》卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔</ref><ref>'''''按永樂十七年利蓬縣廢置，後仍有該縣官員的任用，此種情況於其他廢置州縣中均有發現，可能是當時並未實際執行廢置'''''</ref>。
* 宣德元年二月己卯，交阯土官利蓬縣[[主簿|主簿]]阮士長等以考滿至京，進土絹、衣香<ref>《大明宣宗章皇帝實錄》卷之十四宣德元年二月乙丑朔</ref>。
* 宣德元年六月壬申，交阯利蓬縣土官知縣胡辰來朝貢馬及方物；辛卯，賜交阯利蓬縣土官知縣胡辰等鈔、彩幣、表裏、襲衣有差<ref>「壬申交阯利蓬等縣土官知縣胡辰，雲南鄧川等州土官典史王保，鎮南州把事李保等來朝貢馬及方物」、「辛卯，賜交阯利蓬等縣土官知縣胡辰等，雲南潞江安撫司土官安撫曩璧子刀門法等，鄧川等州土官典史王保，鎮南州把事李保等，四川建昌衛祿馬驛故土官舍人李七保等，廣西明明府土官族人黃進等，鈔彩幣表裡襲衣有差，仍以彩幣命刀門法齎歸賜曩璧」《大明宣宗章皇帝實錄》卷之十八宣德元年六月癸亥朔</ref>。
== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{交阯承宣布政使司行政區劃}}
[[Category:明朝縣份|交阯]]