{{未完結}}
{{TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 為什麼老師會在這裡！？
|image= Nande koko ni sensei ga！？Comic1 Cover.jpg
|size= 200px
|caption= 日版漫畫第一冊封面
|japanese= なんでここに先生が！？
|english= Why the Hell are You Here, Teacher!?
|kana= なんでここにせんせいが！？
|romaji= Nande Koko ni Sensei ga！？
|genre= [[喜劇|喜劇]]、[[愛情|愛情]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 蘇募ロウ
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]
|label= {{tsl|ja|ヤンマガKC|Yang Maga KC}}
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2017年21號
|結束= 
|開始日= 2017年4月24日
|結束日= 
|冊數= {{flagicon|JPN}} 6冊{{small|（2019年3月6日）}}<br>{{flagicon|TWN}} 2冊{{small|（2019年3月）}}
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 蘇募ロウ
|總導演= {{lj|金子拓|金子ひらく}}
|導演= 所俊克
|劇本統籌= {{tsl|ja|高林祐樹|高林ユーキ}}、藤丸悠里
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= たむらかずひこ
|機械設定= 
|音樂= 吟（BUSTED ROSE）
|音樂製作= 叶音
|動畫製作= Tear Studio
|製作= [[製作委員會方式|為什麼老師會在這裡！？製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[國王唱片|國王唱片]]<br>{{flagicon|TWN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#電視動畫|播放電視台]]
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2019年4月7日
|播放結束= 
|網路= {{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[friDay影音|friDay影音]]
|話數= 
|其他= 
|版權= 蘇募ロウ・講談社／なんでここに先生が!?製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|為什麼老師會在這裡！？|なんでここに先生が！？}}是由日本漫畫家[[蘇募ロウ|蘇募ロウ]]所創作的[[愛情喜劇|愛情喜劇]]少年漫畫。最初以短篇形式在[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]2015年46號和2016年18、31、32號刊載，短篇刊載時名稱為《Golden Times》。後在同雜誌2016年46號～51號短期集中連載，並改名為《為什麼老師會在這裡！？》，2017年21號正式長期連載。2018年10月1號宣布[[電視動畫|電視動畫]]化<ref>{{cite web |title=ヤングマガジン連載中の『なんでここに先生が!?』TVアニメ化決定 |url=https://cho-animedia.jp/anime/60682/ |accessdate=2019-02-17}}</ref>，於2019年4月7日播放<ref>{{cite web |title=なんでここに先生が！？：テレビアニメが4月スタート　追加キャストに石… |url=https://news.mynavi.jp/article/20190211-770197/ |accessdate=2019-02-17}}</ref>。

==故事簡介==
漫畫每10話一卷，每卷都是以一組老師和學生的戀愛故事，配角會由其他故事的主角客串。
===故事篇章===
;兒嶋加奈篇
:人稱「鬼之兒嶋」的川沼西高中國語老師兒嶋加奈，與平凡學生佐藤一郎，兩人本是普通的的師生關係，卻因緣際會在廁所、澡堂、房間、海邊……等相遇，引發各種令人血脈賁張的事情。在這些過程中兩人的感情越來越親密進而交往，佐藤畢業後成為一對未婚夫妻。
;松風真由篇
:擁有「聖母松風」之稱的川沼西高中美術老師松風真由，發現鈴木凛因為長相兇惡，而交不到朋友。因此開始接近鈴木凛幫助、鼓勵他，卻沒想到每次都被捲入各種色情的意外事故中，最後反而是鈴木凛在幫助她。
;葉櫻光篇
;立花千鶴篇
;赫姆拉·弗蘭切斯卡篇
;猪川泉篇
;岡本櫻花篇

==登場人物==
聲優如有區別，前則為動畫版，後則為漫畫廣播劇CD特別版。如無區別，則為同一人或只有動畫版。
===主要人物===
====兒嶋加奈篇====
;{{nihongo|兒嶋加奈|児嶋加奈（こじま かな）||聲：[[上坂堇|上坂堇]]/[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}
:生日:8月22日，23歲 ／ 身高159cm ／體重47kg ／ 三圍 B89/W57/H86
:川沼西高中的國語老師。因本身嚴厲的教育方式與強大的壓迫感，而在學校樹立令人聞風喪膽形象，被人稱作「鬼之兒嶋」。但其實是個內心纖細，想與學生和平相處的人。不擅長喝酒，與佐藤一郎的媽媽是青梅竹馬的舊識。
:學生時代其實是一位內斂的人，在被小時候的一郎鼓勵之後，決定成為老師。
:似乎在被小時候的一郎鼓勵起就已經喜歡上他了，但成為一郎的老師之後起初並沒有察覺他是那個人。

;{{nihongo|佐藤一郎|さとう いちろう||聲：[[鈴木崚汰|鈴木崚汰]]}}
:生日:5月10日，身高172cm ／體重58kg
:川沼西高中的3年級學生。小時候曾鼓勵缺乏勇氣的兒嶋加奈，因此讓兒嶋加奈有勇氣成為教師。
:無論是相貌、成績、運動皆很普通的高中生，目前已經有保送大學的資格，只是在等畢業。

====松風真由篇====
;{{nihongo|松風真由|まつかぜ まゆ||聲：[[後藤邑子|後藤邑子]]}}
:生日:4月23日，24歲 ／ 身高146cm ／體重39kg ／ 三圍 B85/W58/H86
:川沼西高中的美術老師，松風沙耶的姊姊。溫柔和善，在學生中有很高的人氣，被稱作「聖母松風」。不擅料理。於大四當實習老師時，曾被鈴木幫助，從此喜歡上鈴木凛。當上老師後再次相遇鈴木凛，但始終沒有對鈴木告白，單戀中。

;{{nihongo|鈴木凛|すずき りん||聲：[[增田俊樹|增田俊樹]]}}
:川沼西高中的2年級學生，在中學時期與佐藤是關係良好的學長學弟。因外表兇惡，且身材魁武，而被傳言成不良少年的風評被害者，所有人見到都避而遠之。但實際上是個忠厚老實、樂於助人，且成績優異、擅長料理的人。曾經幫助過還是大四學生的松風真由，目前為松風沙耶的家庭教師。雖然對松風真由有好感，但對於師生戀的行為覺得有違常理，因此壓制內心的感情。

====葉櫻光篇====
;{{nihongo|葉櫻光|葉桜ひかり（はざくら ひかり）||聲：[[石上静香|石上静香]]}}
:生日:1月2日，22歲 ／ 身高164cm ／體重53kg ／ 三圍 B88/W56/H87
:川沼東高中的體育老師，學生會兼游泳社的顧問。與高橋隆是青梅竹馬，稱高橋隆為「小高」。從小就把小高當成玩具捉弄。

;{{nihongo|高橋隆|たかはし たかし||聲：[[山本和臣|山本和臣]]}}
:川沼東高中的1年級學生。學生會會計。與葉櫻光是青梅竹馬，稱葉櫻光為「光姐」。從小就被光姐當成玩具捉弄。
:因為身材嬌小，所以十分憧憬像是鈴木凜這樣男子氣慨的人。

====立花千鶴篇====
;{{nihongo|立花千鶴|たちばな ちづる||聲：[[山本希望|山本希望]]}}
:生日:10月29日，24歲 ／ 身高155cm ／體重45kg ／ 三圍 B87/W56/H85
:川沼東高中的保健室老師，性格冷酷，感情起伏不大，因此無法從表情判斷他在想什麼。
:實際上很希望與學生打好關係，很憧憬像漫畫那樣可以成為與學生關係密切的保健老師。
:因為常常說出冷場的發言，所以又被稱做「絕對零度的立花」
:與葉櫻老師的關係很好。
:雖然喜歡甲，但是在甲還是學生的時候拒絕了他的告白，因為她想在甲畢業後在與他交往。

;{{nihongo|田中甲|たなか こう||聲：[[小林裕介|小林裕介]]}}
:川沼東高中的3年級學生。隆高中的學長，初中時與一郎和凜同校，在她們都脫離單身後也做出了脫單發言，但是發現他身邊的人女朋友皆為老師而懷疑人生的正常人。
:起初對於學生和老師之間的戀情感到些許排斥。
:而後在一次次與千鶴間發生的意外中感情不斷升溫，最後像千鶴告白被拒絕，起初被拒絕時非常難過，但在畢業後很快就被千鶴告白。

====赫姆拉·弗蘭切斯卡篇====
;{{nihongo|赫姆拉·弗蘭切斯卡|ホムラ・フランチェスカ||}}
:生日:4月30日，15歲 ／ 身高143cm ／體重35kg ／ 三圍 B82/W56/H85
:川沼西高中的外語教學助理。15歲就國外大學畢業的天才。
:回國的最主要原因是為了再見到依人，但是他一開始沒有認出自己有點受到打擊。
:本性上還是一個未成熟的女孩，是一個傲嬌，不會坦率表達自己的女孩。

;{{nihongo|伊藤依人|ホムラ・フランチェスカ||}}
:川沼西高中的1年級學生，小時候喜歡沙耶，為了與她讀同所高中而發憤圖強。
:小學的時候在課後托管所受沙耶的教導因此稱沙耶為「沙耶老師」但沙耶本人表示「只大妳兩歲，就別叫我老師了......」。

;{{nihongo|松風沙耶|松風さや（まつかぜ さや）||}}
:生日:11月24日，17歲 ／ 身高154cm ／體重45kg ／ 三圍 B72/W56/H82
:川沼西高中的學生，學生會成員，一年級時擔任學生會會計，三年級時則擔任學生會長。松風真由的妹妹，由於各種誤會，導致沙耶以為鈴木是個對姐姐有不軌想法的不良少年。

====豬川泉篇====
;{{nihongo|豬川泉|猪川泉（いのかわ いずみ）||}}
:生日:8月5日，24歲 ／ 身高150cm ／體重45kg ／ 三圍 B86/W57/H85
:麻岡高中的老師。被學生們稱之為「背後靈豬川」，個性陰森，表情也十分陰沉，有一點自卑，認為自己是沒有魅力的女性，對學生的情報幾乎無所不知。
:是一個十分關心學生的老師，為了讓涉回到學校唸書而會主動帶他尋找學校和生活的樂趣，在過程中喜歡上了涉。

;{{nihongo|渡邊涉|渡辺渉（わたなべ わたる）||}}
:麻岡高中的3年級學生。是佐藤在同一家超商打工的同事，年齡比佐藤小一點。
:比起學校更喜歡打工時的氛圍，因此常常不去學校。

====岡本櫻花篇====
;{{nihongo|岡本櫻花|岡本桜花（おかもと おうか）||}}
:比大和年長4歲的青梅竹馬，小時候是一個成績好且個性認真的人，長大之後卻成為了國民偶像團體「椰果娘」的領隊。
:在電視上表現是一個頭腦不太好的冒失娘，但其實頭腦跟小時候一樣好。
:一直都喜歡大和，但為了不偏袒他而對他表現得很冷淡。
:在大和2年級時突然成為麻岡高中的新老師，真實身份只有大和知道，對她來說，在學校的時間是她休息的時間。

;{{nihongo|山本大和|やまもと やまと||}}
:麻岡高中的2年學生，小時候就喜歡著櫻花，因為櫻花說「喜歡跑得很快的人」，因此拼命的訓練田徑，成為全國大會的優勝者，紀錄為10秒出頭。
:深受學弟妹和老師們的喜愛，毫不掩飾自己喜歡櫻花這件事。
:雖然在田徑的表現上非常出色，但是成績出奇的差，只要一學習就會睡著，但因田徑保送所以沒有在意成績。

===其他人物===
;{{nihongo|小綾|アヤちゃん||}}
:佐藤一郎暗戀的對象，目睹佐藤把兒嶋老師從溫泉拖出來。

;{{nihongo|佐藤咲||聲：[[生天目仁美|生天目仁美]]}}
:佐藤一郎的母親，與兒嶋加奈是青梅竹馬的舊識。在得知兒嶋加奈被雙親催婚後，因喜歡兒嶋到希望她可以成為自己的女兒而努力湊合一郎與兒嶋在一起。


;{{nihongo|佐藤詩緒||聲：[[新田日和|新田日和]]}}
:佐藤一郎的妹妹。

;{{nihongo|鈴木鈴&鈴木玲|鈴木すず&鈴木れい||}}
:鈴木凜的弟弟與妹妹。

;{{nihongo|猪川猛|いのかわ たける||}}
:豬川泉的弟弟。

;{{nihongo|林林檎||}}
;{{nihongo|竹松小梅||}}
;{{nihongo|木口杏||}}

==出版書籍==
===漫畫===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! rowspan="2"|冊數 !! colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]!! colspan="2"|{{flagicon|TWN}}[[尖端出版社|尖端出版社]]
|-
! 發售日期 !! [[国际标准书号|ISBN]]!!發售日期 !! [[国际标准书号|ISBN]]
|-
! 1
| 2017年1月6日 || ISBN 978-4-06-382904-4||2018年5月29日 || ISBN 978-957-108-069-7<ref>{{cite web |title=為什麼老師會在這裡!? 1 |url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001125622680378&kw=%E8%98%87%E5%8B%9F%E3%83%AD%E3%82%A6&pi=0# |accessdate=2019-02-19}}</ref>
|-
! 2
| 2017年9月6日 || ISBN 978-4-06-510150-6<br>ISBN 978-4-06-510348-7（全彩特別版）||2019年3月8日||ISBN 978-957-108-490-9<ref>{{cite web |title=為什麼老師會在這裡!?(2) |url=https://sppbuy.91app.com/SalePage/Index/5192255?errMsg=notAPPOnly |accessdate=2019-02-28}}</ref>
|-
! 3
|2018年1月5日 || ISBN 978-4-06-510804-8<br>ISBN 978-4-06-510899-4（廣播劇CD限定版）||  ||
|-
! 4
| 2018年5月7日 || ISBN 978-4-06-511380-6<br>ISBN 978-4-06-511726-2（全彩特別版）||  ||
|-
! 5
| 2018年10月5日 || ISBN 978-4-06-513157-2<br>ISBN 978-4-06-513748-2（全彩豪華特別版）||  ||
|-
! 6
| 2019年3月6日 || ISBN 978-4-06-514807-5<br>ISBN 978-4-06-514808-2（豪華特装版）||  ||
|-
|}

==電視動畫==
2018年10月宣布製作<ref>{{cite news |title=有點刺激的戀愛喜劇《為什麼老師會在這裡！？》電視動畫化確定 上坂堇等人參演配音 |url=https://gnn.gamer.com.tw/5/168955.html |accessdate=2019-02-17}}</ref>，將於2019年4月7日起，陸續在[[東京都會電視台|東京都會電視台]]、[[日本BS放送|BS11]]、[[AT-X|AT-X]]播放{{NoteTag|AT-X為福利向版本}}。


===製作人員===
{{Div col}}
* 原作：蘇募ロウ
* 總監督：金子ひらく
* 監督：所俊克
* 腳本：{{lang|ja|高林ユーキ}}、藤丸悠里
* 人物設定、總作畫監督：たむらかずひこ
* 美術監督：hidehide
* 美術設定：椎野隆介
* 色彩設計：古川康一
* 綜合董事：みやがわよしかず
* 剪輯：柳圭介
* 音樂：吟（BUSTED ROSE）
* 音響監督：{{tsl|ja|森下広人|森下廣人}}
* 音響效果：{{tsl|ja|スワラ・プロ#八十 正太|八十正太}}（Swara · Pro）
* 音響制作：叶音
* 動畫制作：Tear Studio
* 製作：為什麼老師會在這裡！？製作委員会
{{Div col end}}

===主題曲===
;片頭曲「{{lang|ja|ボン♡キュッ♡ボンは彼のモノ♡}}」
:作詞、作曲、編曲：{{tsl|ja|清竜人|清龍人}}，主唱：兒嶋加奈（[[上坂堇|上坂堇]]）（[[國王唱片|國王唱片]]）
;片尾曲「{{lang|ja|りんご色メモリーズ}}」
:作詞、作曲、編曲：吟（BUSTED ROSE），主唱：兒嶋加奈（上坂堇）、松風真由（[[後藤邑子|後藤邑子]]）、葉櫻光（[[石上靜香|石上靜香]]）、立花千鶴（[[山本希望|山本希望]]）
:每集主唱有所不同，請參照[[#各話列表|各話列表]]。

===各集列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!片尾曲主唱
|-
|1時限目||高林ユーキ|| colspan="2" rowspan="2" |所俊克||たむらかずひこ|| rowspan="3" |兒嶋加奈
|-
|2時限目||rowspan="2"|藤丸悠理||たむらかずひこ、小林利充、三宅雄一郎
|-
|3時限目||colspan="2"|中田誠||岩崎亮、小野木三齊、園田大勢、三宅雄一郎
<!--|-
|4時限目|| || || ||
|-
|時限目|| || || ||-->
|}

==註腳==
{{notefoot}}
== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://nankoko-anime.com/ 《為什麼老師會在這裡！？》電視動畫官網]{{ja}}
*[https://yanmaga.jp/c/nandekokonisenseiga/ 《為什麼老師會在這裡！？》漫畫官網]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Nande Koko ni Sensei ga}}
[[Category:2019年日本電視動畫|Category:2019年日本電視動畫]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:教師主角動畫|Category:教師主角動畫]]
[[Category:週刊Young_Magazine|Category:週刊Young Magazine]]
[[Category:高中背景動畫|Category:高中背景動畫]]
[[Category:師生戀題材作品|Category:師生戀題材作品]]
[[Category:戀愛動畫|Category:戀愛動畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]