{{No footnotes|time=2012-03-23T09:26:30+00:00 }}
{{Infobox_Film
| name               = 為你鍾情
| original_name      = ''{{lang|en|For Your Heart Only}}''
| image              = For Your Heart Only movie poster 1985.jpg
| caption            = 
| director           = [[馮世雄|馮世雄]]
| writer             = 李居明、馮世雄、[[高志森|高志森]]
| producer           = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| producer_2         = 黎永強、尹鎰滔
| starring           = [[張國榮|張國榮]]<br>[[李麗珍|李麗珍]]<br>[[柏安妮|柏安妮]]
| studio             = [[新藝城|新藝城影業公司]]
| distributor        = 新藝城影業公司
| cinematography     = 馮寶生
| editing            = 周國忠
| music              = 鍾定一
| maintheme          = 〈為你鍾情〉／張國榮
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1985|9|7}}
| runtime            = 85分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| gross              = HK $7,880,942.00
| imdb_id            = tt0090304
|}} 
{{engname|《為你鍾情》|''For Your Heart Only''}}1985年上映的香港青春愛情電影，由[[張國榮|張國榮]]、[[李麗珍|李麗珍]]、[[柏安妮|柏安妮]]領銜主演。

==劇情簡介==
舞廳DJ陳福水（張國榮飾）風流活潑，一日在街上見到護士余麗珍（李麗珍飾），不禁墜入愛河，百般追求，終獲其歡心。不久後阿珍到福水舞廳探班，見到福水左擁右抱，與他人打情罵俏，遂大發脾氣，兩人鬧翻。另一方面，福水怕其妺（柏安妮飾）年少無知，拒絕好友沙皮（孟海飾）藉故親近。沙皮與福水妹妹只能暗中交往。剛與阿珍鬧翻的福水卻發覺兩人關係。福水與沙皮爭吵起來，打架鬧翻。而後沙皮卻因發病昏倒被送去醫院。福水到醫院探望時，醫生告知沙皮身患絕症，需要捐腎，福水及其表弟便決定為沙皮捐腎，然而測出他們皆因血型不合，無法救沙皮。同時，病床上的沙皮見到他的護士是阿珍，便勸阿珍原諒福水。沙皮出院，大夥決定為他開派對，兼慶祝沙皮生日。派對上，沙皮說出自己的生日願望，就是希望好朋友福水和阿珍終成眷屬。沙皮過世，葬禮後福水送阿珍回家，兩人也最終和好。

==演員==
{| class="wikitable"
!演員!!角色
|-
|[[張國榮|張國榮]]||陳福水
|-
|[[李麗珍|李麗珍]]||余麗珍
|-
|[[柏安妮|柏安妮]]||福水妹
|-
|[[孟海|孟海]]||福水好友沙皮
|-
|[[羅明珠|羅明珠]]||阿珠
|-
|[[王書麒|王書麒]]||海胆
|-
|}

==電影歌曲==
{| class="wikitable"
! 歌名 !! 演唱者
|-
|《為你鍾情》||rowspan="7"| [[張國榮|張國榮]]
|-
|《不羈的風》
|-
|《第一次》
|-
|《痴心的我》
|-
|《心中情》
|-
|《柔情蜜意》
|-
|《Monica》
|-
|}

==參考資料==
*{{@movies|ffhk40090304|為你鍾情}}
*{{douban|1307305|為你鍾情}}
*{{Mtime|23980|為你鍾情}}
*{{Amg movie|118386|為你鍾情}}
*{{rotten-tomatoes|for_your_heart_only|為你鍾情}}
*{{hkmdb title|6719|為你鍾情}}
*{{imdb title|0090304|為你鍾情}}

[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:1980年代香港電影作品|5]]
[[Category:新藝城電影|Category:新藝城電影]]