{{japanese|japanese=為尊 親王|kana=ためたか しんのう|romaji=Tametaka Shinnō|舊寫 =為尊 親王|}}
'''為尊親王'''{{BD|977年||1002年|7月25日|T}}，即生於[[貞元_(圓融天皇)|貞元]]二年，卒於[[長保|長保]]四年六月十三日），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]中期皇族。
==人物生平==
为尊亲王是[[冷泉天皇|冷泉天皇]]第三子，母親是[[女御|女御]][[藤原超子|藤原超子]]（[[藤原兼家|藤原兼家]]之女）。同母姊[[光子內親王|光子內親王]]，同母兄[[三條天皇|三條天皇]]，同母弟[[敦道親王|敦道親王]]。由於母親早逝，他和兄長三條天皇自幼在外祖父藤原兼家的愛護下成長<ref name= dainihonsi >[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns094.htm#02a 大日本史　卷之九十四　列傳第廿一　皇子九] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns094.htm#02a |date=20100713083917 }}，2011年7月15日驗證。{{ja}}</ref>。

[[永祚_(日本)|永祚]]元年（989年）十一月元服、[[親王|親王]]宣下，授四品，官拜彈正尹，因此又別號'''彈正宮'''，後晉為二品<ref name= dainihonsi />。[[正曆_(一條天皇)|正曆]]三年（993年）經異母兄[[花山天皇|花山天皇]]推薦，納[[藤原伊尹|藤原伊尹]]的九女為妃<ref name= dainihonsi /><ref name=sankouan>[http://sankouan.sub.jp/izumisikibunikki-yaku.htm 現代語譯和泉式部日記] {{Wayback|url=http://sankouan.sub.jp/izumisikibunikki-yaku.htm |date=20110630110645 }}，2011年7月15日驗證。{{ja}}</ref>。兩人之間沒有生育，有一[[養子|養子]][[藤原良經|藤原良經]]（實父[[藤原行成|藤原行成]]）。

為尊親王年幼時以「幼美姿儀，光彩懾人」聞名。元服後時人認為他不如之前俊美，性格也有點輕浮。<ref>《[[大鏡|大鏡]]》卷第四：太政大臣兼家</ref>大約在[[長保|長保]]三年（1001年），他與[[和歌|和歌]][[歌人|歌人]][[和泉式部|和泉式部]]陷入熱戀，身份上的差別（和泉式部僅是中流貴族，為尊親王卻為天皇之子），加上和泉式部乃有夫之婦，有關兩人的流言和非議迅即傳遍[[平安京|平安京]]宮廷。結果和泉式部丈夫[[橘道貞|橘道貞]]憤然與她離緣，其父大江雅致亦與她斷絕父女關係。<ref name=NHK>[http://www.nhk.or.jp/historia/backnumber/16.html NHK歷史秘話：為愛而生的歌人和泉式部] {{Wayback|url=http://www.nhk.or.jp/historia/backnumber/16.html |date=20110816135458 }}，2009年9月2日首播。{{Ja}}</ref>然而這段愛情僅維持了一年多，於長保四年（1002年）因為為尊親王急病早逝告終。日本[[歷史小說|歷史小說]]《[[榮花物語|榮花物語]]》卷第七中記錄，有傳言認為尊親王急病而亡的原因是他「微行荒淫」，不顧疫病流行於夜晚外出，而他所夜訪的女性就是和泉式部。<ref name=south1>〈[http://www.jpwind.com/JP/Culture/20080129000421.html 和泉式部的和歌] {{Wayback|url=http://www.jpwind.com/JP/Culture/20080129000421.html |date=20090214112935 }}〉，南方都市報，2008年1月29日。</ref>

他逝世時僅26歲，[[冷泉天皇|冷泉院]]對他的早逝也嘆息不已。<ref name= dainihonsi />

==亲属==
* 父：[[冷泉天皇|冷泉天皇]]
* 母：[[藤原超子|藤原超子]]([[藤原兼家|藤原兼家]]之女)
* 兄弟:[[三條天皇|三條天皇]]、[[敦道親王|敦道親王]]、異母兄[[花山天皇|花山天皇]]
* 姊妹:[[光子內親王|光子內親王]]
* 王妃：[[藤原伊尹|藤原伊尹]]九女
**养子：[[藤原良经|藤原良经]]（王妃的侄孙，亲生父亲为[[藤原行成|藤原行成]]）
* 情人：[[和泉式部|和泉式部]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[category:平安時代親王|T]]