{{影集資訊
| 名稱                 = 為愛向錢衝 
| 原名                 ={{lang|ja|恋におちたら～僕の成功の秘密}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 
| 編劇                 = 
| 導演                 = 
| 演出                 = [[草彅剛|草彅剛]]
| 主題曲               = 
| 片尾曲               = 
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = 
| 國家                 = {{JPN}}
| 頻道                 = [[富士電視台|富士電視台]]
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2005年4月14日
| 結束                  = 6月23日
| 集數                  = 11集 
| 官方網站              = 
| imdb_id            =
| tv_com_id          = 
| 台灣名稱 = 為愛向錢衝（[[緯來日本台|緯來日本台]]）
| 港澳名稱 = 戀愛有錢途（[[香港有線電視|香港有線電視]]）
}}

《'''為愛向錢衝'''》（直譯為《'''墜入情海～我成功的秘密～'''》，《'''{{lang|ja|恋におちたら～僕の成功の秘密}}～'''》）是在日本[[富士電視台|富士電視台]]系統播出的[[日本電視劇|日本電視劇]]。於2005年4月14日至6月23日播出，總計11集。由[[草彅剛|草彅剛]]主演。在台灣由[[緯來日本台|緯來日本台]]於2006年8月推出。[[香港有線電視娛樂台|香港有線電視娛樂台]]亦於2007年4月30日起播映。

==故事概述==
鈴木島男（[[草彅剛|草彅剛]]飾演）承繼了過世的父親所經營的螺釘工廠。但由於會計的醜聞導致破產而公司倒閉了。這件事情也因而震驚母親，使母親病死了。

走投無路了的島男，想起了在海外偶然相識的大公司國境的社長，高柳徹（[[堤真一|堤真一]]飾演）。但只有名片一張，而沒有預約的島男，被職員以心理變態者來對待，始終無法見到高柳。後來島男變成那個大樓的警衛員，才創造了遇到高柳的機會。

某日，國內的網路新事業，伺服器中毒而引起了公司內部的紛亂。島男身為警備員短時間修復了連職員也不能弄好的系統。

高柳聽了七海（[[和久井映見|和久井映見]]飾演）的話，想起了島男以前被認為是天才程式設計師的事，因而僱用島男。並且島男，逐漸為去經營者的道前進的……

==演員==
===島男家族===
*鈴木島男（[[草彅剛|草彅剛]]）
*鈴木萬里子→安藤萬里子（[[木村佳乃|木村佳乃]]）
*安藤龍太（[[山本耕史|山本耕史]]）
*鈴木藍子（[[高林由紀子|高林由紀子]]）（第一集）

===開拓者社員===
*高柳徹（[[堤真一|堤真一]]）
*白川香織（[[松下奈緒|松下奈緒]]）
*神谷陸（[[谷原章介|谷原章介]]）
*藤井裕美（[[滝沢沙織|滝沢沙織]]）
*宮沢修（[[鈴木浩介_(俳優)|鈴木浩介]]）
*桐野七海（[[和久井映見|和久井映見]]）

===其他===
*星野守子（[[佐藤江梨子|佐藤江梨子]]）：酒館「rioha」店長
*豊田久（[[金田明夫|金田明夫]]）：警備員
*桜庭智明（[[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]）（第7集以後）

==副題及收視率==
{| class=wikitable border="1"
|-align=center
!各話||原文副題||收視率
|-align=center
|第1話||ずっと探してた人||15.8%
|-align=center
|第2話||憧れのヒルズへ||17.4%
|-align=center
|第3話||ヒルズの成功とは||14.2%
|-align=center
|第4話||ヒルズは歌う||15.6%
|-align=center
|第5話||ヒルズの大逆転||16.8%
|-align=center
|第6話||ヒルズの秘密||15.6%
|-align=center
|第7話||ヒルズの頂点へ||16.3%
|-align=center
|第8話||ヒルズの新社長||15.9%
|-align=center
|第9話||愛を止めないで||16.5%
|-align=center
|第10話||告白||16.6%
|-align=center
|第11話||ヒルズに恋して||18.3%
|}
平均收視率'''16.3％'''（由{{lang|ja|[[Video_Research|ビデオリサーチ]]}}公司調查）

==主題曲==
* [[克莉絲朵·凱兒|Crystal Kay]] - 墜入情網（恋におちたら）

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[木曜劇場|木曜劇場]] 星期四 22:00至22:54|
上一節目={{tsl|ja|優しい時間|溫柔時光}}<br />（2005.1.13 - 2005.3.24）|
節目名稱=為愛向錢衝<br />（2005.4.14 - 2005.6.23）|
下一節目=[[電車男_(電視劇)|電車男]]<br />（2005.7.7 - 2005.9.22）|
}}
{{富士電視台木曜劇場}}

{{DEFAULTSORT:Koi ni Ochitara Boku no Seikou no Himitsu}}
[[Category:富士電視台週四連續劇|Category:富士電視台週四連續劇]]
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:六本木背景作品|Category:六本木背景作品]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]