{{Expand language|1=ja|time=2021-01-25T00:34:53+00:00}}
{{藝人
| 類型 = 歌手
| 外文名 = {{lang|ja|為永幸音}}
| 外文 = 日文
| 暱稱 = ためちゃん、ため、しおんぬ。
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=2004|month=2|day=9}}
| 出生地點 = [[日本|日本]][[長野縣|長野縣]]
| 經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_PROMOTION|UP-FRONT PROMOTION Co., Ltd.]]
| 相關團體 = [[ANGERME|ANGERME]]<br/>[[早安家族|早安家族]]<br/>[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]
}}

{{Japanese|japanese=為永幸音|kana=ためなが　しおん|romaji=Tamenaga Shion}}
'''為永幸音'''（{{bd|2004年|2月9日|catIdx=Tamenaga Shion}}）[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]]出身、為[[早安家族|早安家族]]所屬團體[[ANGERME|ANGERME]]第九期成員，成員代表色為粉紅色。血型為O型。原為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]第28期生。

==個人簡歷==
===2017年===
* 參加『ハロー!プロジェクト新メンバーオーディション』，落選。
* 12月10日，與橋本桃呼・後藤咲香・出頭杏奈・窪田七海・金光留々・松原ユリヤ，加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]成為第28期生。
===2020年===
* 7月26日，在『Hello! Project 研修生発表会2020 ～夏の公開実力診断テスト～』演唱[[後藤真希|後藤真希]]的「抱いてよ! PLEASE GO ON」獲得「舞蹈賞」。
* 11月2日，宣布加入[[ANGERME|ANGERME]]。其同期成員為[[川名凜|川名凜]]、[[松本わかな|松本わかな]]。

==人物介紹==
* 興趣是到[[能量點|能量點]]巡禮、追劇、拉筋。
* 喜歡的音樂類型為J-POP。
* 喜歡的運動為[[舞蹈|舞蹈]]、[[長跑|長跑]]、[[足球|足球]]及[[躲避球|躲避球]]。
* 座右銘為「笑顔は人を幸せにする」。
* 在加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]前，做為當地偶像在家鄉[[長野縣|長野縣]]進行活動。

==相關團體==
* [[ANGERME|ANGERME]]（2020年－）

==外部連結==
* [http://www.helloproject.com/angerme/profile/shion_tamenaga/ 為永幸音-HelloProject官方網站介紹] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/angerme/profile/shion_tamenaga/ |date=20210418070758 }}
{{DEFAULTSORT:Tamenaga Shion}}
{{早安家族}}

[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:ANGERME|Category:ANGERME]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]