{{Pharaoh Infobox | 
    Name= 汗傑| 
    Alt=肯杰尔| 
    Image=Khendjer-complexe-1.jpg|300px|
Caption=藝術家筆下的汗傑金字塔|
    Reign= 約前1718年至前1712年|
    HorusHiero=  |
    Horus =  <hiero>R11-R11-L1-G43</hiero>|
    NebtyHiero=  |
    Nebty = |
    Predecessor= [[賽貝克哈泰普|賽貝克哈泰普]]|
    Successor=  [[伊邁爾梅秀|伊邁爾梅秀]]|
    Children= 可能有<ref>W. Grajetzki: ''Two Treasurers of the Late Middle Kingdom'', Oxford 2001, p. 28, pl. 2</ref>，但名未知<ref>Louvre C12</ref>|
    Spouse= 珊奈珀（Seneb）<ref>Ryholt, op. cit., p.221 The object is Cairo JE 54498</ref>|
    Burial= [[薩卡拉|薩卡拉]]的[[金字塔|金字塔]]|
    Monuments= [[汗傑金字塔|汗傑金字塔]]|
    Dynasty=[[埃及第十三王朝|第十三王朝]] }}
'''汗杰'''（Khendjer）是[[埃及第十三王朝|埃及第十三王朝]]（為[[第二中間期|第二中間期]]中的一個王朝）的[[法老|法老]]之一<ref>《一生一定要探索的古埃及52個秘密》p.185  ISBN 978-986-85061-2-1</ref>。他的在位期間被現今學者認為約前1718年至前1712年<ref>Según Krauss, y Franke.</ref>，共4年3個月又5天<ref>Ryholt, p.193</ref><ref> Ryholt, pp.193-195</ref>。王位可能是發動政變篡位得來的<ref>siehe die Diskussion bei: Ryholt: op. cit. S. 220-221</ref>。

他之所以眾所皆知，是因為考古學家G. Jequier於[[薩卡拉|薩卡拉]]地區發現一座保存尚好、結構略為複雜的[[金字塔|金字塔]]，邊長52.5公尺，高度接近38公尺<ref name="ZZZ"/>。由於第十三王朝的國家情勢相當不穩定<ref>《一生一定要探索的古埃及52個秘密》p.66  ISBN 978-986-85061-2-1</ref>，因此建造技術良好的金字塔十分少見。而那座金字塔那正是汗傑長眠的地方<ref name="ZZZ">G. Jequier: ''Deux pyramides du Moyen Empire'', Cairo 1933, S. 3-35</ref>。

值得一提的是，「汗傑」這個名字被認為與[[閃米特人|閃米特人]]的命名習俗類似，且根據丹麥[[埃及學|埃及學家]]{{le|金·賴侯特|Kim Ryholt}}，「汗傑」的意思是「山豬」<ref>K.S.B. Ryholt, ''The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period (Carsten Niebuhr Institute Publications'', vol. 20. Copenhagen: Museum Tusculanum Press, 1997, p.220</ref>。因此，汗傑極有可能是古埃及首位閃米特人法老<ref>Peter Clayton, ''Chronicle of the Pharaohs'', Thames and Hudson Ltd, 2006 paperback, p.91</ref>。

== 參見 ==
* [[汗傑金字塔|汗傑金字塔]]
* [[埃及法老列表|埃及法老列表]]

== 參考文獻及註釋 ==
{{reflist|2}}
* Jürgen von Beckerath: ''Untersuchungen zur politischen Geschichte der zweiten Zwischenzeit in Ägypten'', Glückstadt 1964, S. 49-51, 238-39 (XIII 17)
* K. Ryholt:''The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period'', Kopenhagen 1997, S. 220-221, 342 (File 13/22) ISBN 87-7289-421-0
* Thomas Schneider: ''Lexikon der Pharaonen'', Artemis & Winkler, München 1997, S. 99-100, ISBN 3-7608-1102-7

{{Pharaoh | Prev=[[賽貝克哈泰普|賽貝克哈泰普]] | Dynasty=[[埃及第十三王朝|第十三王朝]] | Next=[[伊邁爾梅秀|伊邁爾梅秀]] }}

{{著名埃及统治者}}

[[Category:第十三王朝法老|Category:第十三王朝法老]]