{{automatic taxobox
|image = Morsana1.JPG
|image_caption = [[驼蹄瓣|驼蹄瓣]] ''Zygophyllum fabago''
|taxon = Zygophyllum
|authority = [[卡尔·林奈|L.]]<ref name=POWO_41749-1/>
|subdivision_ranks = 物種
|subdivision = 見下文
|synonyms = 
  {{Species list
  |Agophyllum|Neck.
  |Agrophyllum|Neck.
  |Fabago|Mill.
  |Halimiphyllum|(Engl.) Boriss.
  |Miltianthus|Bunge
  |Sarcozygium|Bunge
  }}
|synonyms_ref = <ref name=POWO_41749-1/><ref name=GRIN>{{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?13079 |title=Genus: ''Zygophyllum'' L. |work=Germplasm Resources Information Network |publisher=United States Department of Agriculture |date=2004-06-18 |accessdate=2010-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090507023927/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?13079 |archive-date=2009-05-07 |dead-url=yes }}</ref>
}}

'''霸王属'''（[[学名|学名]]：''Zygophyllum''）是[[蒺藜科|蒺藜科]]下的一个属，为[[多年生|多年生]][[草本|草本]]或矮小[[灌木|灌木]]植物。该属共有100种，分布于[[地中海|地中海]]地区、[[中亚|中亚]]、[[南非|南非]]及[[大洋洲镇|大洋洲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.cvh.org.cn/dict/|title=中国种子植物科属词典|work=中国数字植物标本馆|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict|archivedate=2012-04-11}}</ref>

==物種==
{{As of|2018年|1月}}，[[Plants_of_the_World_Online|Plants of the World Online]]已承認下列物種<ref name=POWO_41749-1/>：
{{Div col}}
*''{{tsl|sv|Zygophyllum atriplicoides||Zygophyllum atriplicoides}}'' <small>Fisch. & C.A.Mey.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum balchaschense||Zygophyllum balchaschense}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum betpakdalense||Zygophyllum betpakdalense}}'' <small>Golosk. & Semiotr.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum borissovae||Zygophyllum borissovae}}'' <small>Beier & Thulin</small>
*[[细茎驼蹄瓣|细茎驼蹄瓣]] ''Zygophyllum brachypterum'' <small>Kar. & Kir.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum cuspidatum||Zygophyllum cuspidatum}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum darvasicum||Zygophyllum darvasicum}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum depauperatum||Zygophyllum depauperatum}}'' <small>Drake</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum dregeanum||Zygophyllum dregeanum}}'' <small>Sond.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum eichwaldii||Zygophyllum eichwaldii}}'' <small>C.A.Mey.</small>
*[[驼蹄瓣|驼蹄瓣]] ''Zygophyllum fabago'' <small>L.</small>
*[[拟豆叶驼蹄瓣|拟豆叶驼蹄瓣]] ''Zygophyllum fabagoides'' <small>Popov</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum ferganense||Zygophyllum ferganense}}'' <small>(Drobow) Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum furcatum||Zygophyllum furcatum}}'' <small>C.A.Mey.</small>
*[[Zygophyllum gilfillanii'' <small>N.E.Br.</small>
*[[戈壁驼蹄瓣|戈壁驼蹄瓣]] ''Zygophyllum gobicum'' <small>Maxim.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum heterocladum||Zygophyllum heterocladum}}'' <small>Rech.f. & Patzak</small>
*[[伊犁驼蹄瓣|伊犁驼蹄瓣]] ''Zygophyllum iliense'' <small>Popov</small>
*[[长果驼蹄瓣|长果驼蹄瓣]] ''Zygophyllum jaxarticum'' <small>Popov</small>
*[[甘肃驼蹄瓣|甘肃驼蹄瓣]] ''Zygophyllum kansuense'' <small>Y.X.Liou</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum karatavicum||Zygophyllum karatavicum}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum kaschgaricum||Zygophyllum kaschgaricum}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum kegense||Zygophyllum kegense}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum kopalense||Zygophyllum kopalense}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum lehmannianum||Zygophyllum lehmannianum}}'' <small>Bunge</small>
*[[粗茎驼蹄瓣|粗茎驼蹄瓣]] ''Zygophyllum loczyi'' <small>Kanitz</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum macrophyllum||Zygophyllum macrophyllum}}'' <small>Regel & Schmalh.</small>
*[[大叶驼蹄瓣|大叶驼蹄瓣]] ''Zygophyllum macropodum'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum melongena||Zygophyllum melongena}}'' <small>Bunge</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum meyeri||Zygophyllum meyeri}}'' <small>Sond.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum miniatum||Zygophyllum miniatum}}'' <small>Cham.</small>
*[[蝎虎驼蹄瓣|蝎虎驼蹄瓣]] ''Zygophyllum mucronatum'' <small>Maxim.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum neglectum||Zygophyllum neglectum}}'' <small>Grubov</small>
*[[长梗驼蹄瓣|长梗驼蹄瓣]] ''Zygophyllum obliquum'' <small>Popov</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum ovigerum||Zygophyllum ovigerum}}'' <small>Fisch. & C.A.Mey. ex Bunge</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum oxianum||Zygophyllum oxianum}}'' <small>Boriss.</small>
*[[尖果驼蹄瓣|尖果驼蹄瓣]] ''Zygophyllum oxycarpum'' <small>Popov</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum pamiricum||Zygophyllum pamiricum}}'' <small>Grubov</small>
*[[大翅驼蹄瓣|大翅驼蹄瓣]] ''Zygophyllum pinnatum'' <small>Cham.</small>
*[[大花驼蹄瓣|大花驼蹄瓣]] ''Zygophyllum potaninii'' <small>Maxim.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum procumbens||Zygophyllum procumbens}}'' <small>Adamson</small>
*[[翼果驼蹄瓣|翼果驼蹄瓣]] ''Zygophyllum pterocarpum'' <small>Bunge</small>
*''[[Zygophyllum_rosowii|Zygophyllum rosowii]]'' <small>Bunge</small>
*[[新疆駝蹄瓣|新疆駝蹄瓣]] ''Zygophyllum sinkiangense'' <small>Y.X.Liou</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum smithii||Zygophyllum smithii}}'' <small>Hadidi</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum steropterum||Zygophyllum steropterum}}'' <small>Schrenk</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum subtrijugum||Zygophyllum subtrijugum}}'' <small>C.A.Mey.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum sulcatum||Zygophyllum sulcatum}}'' <small>Huysst.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum taldykurganicum||Zygophyllum taldykurganicum}}'' <small>Boriss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum trialatum||Zygophyllum trialatum}}'' <small>Blatt. & Hallb.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum turcomanicum||Zygophyllum turcomanicum}}'' <small>Fisch. ex Boiss.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum uitenhagense||Zygophyllum uitenhagense}}'' <small>Sond.</small>
*''{{tsl|sv|Zygophyllum xanthoxylum||Zygophyllum xanthoxylum}}'' <small>(Bunge) Engl.</small>
{{Div col end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Zygophyllum|霸王属}}

{{Authority control}}
{{Plant-stub}}

[[Category:蒺藜科|Category:蒺藜科]]
[[Category:霸王属|]]