{{noteTA
|1=zh-cn:戛纳国际电影节;zh-hk:康城影展;zh-mo:康城影展;zh-tw:坎城影展;
|2=zh-hans:电影节;zh-hant:影展;
|3=zh-cn:戛纳; zh-tw:坎城; zh-hk:康城;
}}
{{Infobox Film
| name = 霸王別姬
| original_name = ''{{lang|en|Farewell My Concubine}}''
| image = Bawangbieji.jpg
| cn_image = 
| hk_image = 
| tw_image = 
| caption = '''霸王別姬'''的DVD封面
| director = [[陳凱歌|陳凱歌]]
| producer_2 = 呂蔭培、才汝彬、朱哲緯
| producer = [[徐楓|徐楓]]、徐杰、徐彬
| writer = [[李碧华_(作家)|李碧華]]、[[蘆葦_(編劇)|蘆葦]]
| based_on = {{Based on|[[霸王别姬_(小說)|霸王別姬]]|[[李碧华_(作家)|李碧華]]}}
| narrator = 
| starring = [[張國榮|張國榮]]、[[鞏俐|鞏俐]]、[[張豐毅|張豐毅]]
| music = [[趙季平|趙季平]]
| maintheme = 〈當愛已成往事〉／[[林憶蓮|林憶蓮]]、[[李宗盛|李宗盛]]
| endtheme = 
| cinematography = 顧長衛、趙發全
| editing = 裴小南
| studio = {{Unbulleted list|[[中国电影集团公司北京电影制片厂|北京電影製片廠]]|湯臣(香港)電影有限公司|中國電影合作製片公司}}
| distributor = 湯臣(香港)電影有限公司
| released = {{BHKG}}：1993年1月1日<br />{{CHNML}}：1993年7月26日<br />{{CAN}}：1993年9月16日<br />{{USA}}：1993年10月15日<br />{{FRA}}：1993年10月27日<br />{{ARG}}： 1993年11月4日<br />{{GER}}{{NET}}：1993年12月2日<br />{{TWN}}：1993年12月10日<br />{{KOR}}： 1993年12月24日<br />{{POR}}：1993年12月31日<br />{{UK}}：{{start date|1994|1|7}}<br />{{DEN}}：{{start date|1994|1|21}}<br />{{IRE}}：{{start date|1994|1|28}}<br />{{AUS}}：{{start date|1994|2|3}}<br />{{JPN}}：{{start date|1994|2|11}}<br />{{SPA}}：{{start date|1994|3|9}}<br />{{SWE}}：{{start date|1994|3|11}}<br />{{HUN}}：{{start date|1994|3|31}}<br />{{FIN}}：{{start date|1994|4|22}}<br />{{COL}}：{{start date|1994|6|15}}<br />{{TWN}}（重映）：2018年12月14日<br />{{KOR}}（重映）：2020年4月1日
| runtime = 171 分鐘
| country = {{CHNML}}<br />{{BHKG}}
| language = 華語
| budget = 
| gross = 612萬美元<ref name="BOM">{{cite web |url=https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=farewellmyconcubine.htm |title=''Farewell My Concubine'' |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=1993-01-01 |archive-date=2019-08-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190830100344/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=farewellmyconcubine.htm |dead-url=no }}</ref>
| imdb_id = TT0106332
}}
{{engname|《霸王別姬》|''Farewell My Concubine''}}改編自[[李碧華_(作家)|李碧華]][[霸王别姬_(小說)|同名小說]]，由[[陳凱歌|陳凱歌]]執導，[[張國榮|張國榮]]、[[鞏俐|鞏俐]]、[[張豐毅|張豐毅]]主演的電影。敘述伶人程蝶衣對國粹藝術的執著，進而投影出歷史與文化在大時代的演變下，造成的激盪與人生。影片蘊含深厚的文化內涵，氣勢恢宏，感情強烈，情節細膩深遠。

本片獲得第46屆[[法國|法國]][[坎城影展|坎城影展]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]，成為第一部也是迄今唯一獲得此獎項的華語電影。亦被視為有史以來最偉大的華文電影之一。此外，該片還榮獲[[美國|美國]][[金球獎|金球獎]]最佳外語片，以及[[第66届奥斯卡金像奖|第66届]][[奥斯卡金像奖|奧斯卡]][[奧斯卡最佳外語片歷屆得獎者和提名者#1990-1999|最佳外語片獎]]提名，並於2015年被美國《[[時代_(雜誌)|時代]]》周刊評為「百大不朽電影」之一<ref>{{Cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20050523/4908051|title=《時代》不朽電影　4華語片上榜|work=兩岸國際|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]]|date=2015年5月23日|accessdate=2016年10月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161025180017/http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20050523/4908051|archive-date=2016年10月25日|dead-url=yes}}</ref>。2006年，《[[首映_(雜誌)|首映]]》雜誌將鞏俐飾演的「菊仙」列為「有史以來最偉大表演100位」第89名。

2018年，本片逢上映25週年紀念，以數位修復版本於台灣重新上映。2020年，於南韓重映。

== 劇情 ==
故事從扮演霸王與虞姬的開頭先破題，並描述兩人因故已經多年沒有合作，隨後故事回到大清剛亡，民国初期，小豆子是個有多指症的孩子，他的母親身為窯姐，無力撫養孩子的她，在狠心用菜刀將小豆子的多指切除後將小豆子送到[[梨園|梨園]]謀生。古時戲班訓練手段嚴苛殘忍，身世不乾淨的小豆子既要忍受[[師傅|師傅]]好心卻暴力的[[訓練|訓練]]，又遭同伴孤立，還好有大師兄小石頭幫助，才一天天挺了過來。在保護與被保護中，二人的關係超越朋友，超越兄弟。

天生斯文秀氣的小豆子被選作旦角，卻分不清假戲與真實生活，不願在戲中“承認”自己是女兒身，幾次遭師傅毒打。終於，在另一名戲童小癩子的找尋冰糖葫蘆的引誘下，小豆子逃離戲班，而一心疼愛他的小石頭也不忍見他受罪，所以冒死相助。成功逃脫的小豆子偶遇京戲名角，聽了一齣《[[霸王别姬_(京剧)|霸王別姬]]》，意識到只有苦練才能成就藝術的他返回戲班。

戲班裡，小石頭正因放走小豆子二人的事挨打，為保護師哥，小豆子決然擔下責任，而師哥不忍看小豆子挨打竟與師傅打鬥。混亂中，與小豆子一同逃走的小癩子因懼怕刑罰而自盡。最終，經歷生死之劫的小豆子明白了師傅的苦心教誨：“人，得自個兒成全自個兒。要想人前显貴，必得人後受罪！”的鐵石心腸教育。

可是，他仍分不清假戲與真實生活，總固執地念錯戲文，在連他最愛的師哥都狠狠罰斥他要他“承認”自己是女兒身後，他在潛意識裡徹底相信自己就是女兒身。那個時候的戲子人視為下三濫，小豆子在一次演出後被晚清的宦官凌辱，悲痛中，偶遇[[棄嬰|棄嬰]]，師傅認為人本有自己的命，但感到同病相憐的小豆子執意將他帶回戲班，卻不知這個孩子終成禍患。

春去秋來，幾年後，小豆子與師哥合演的《霸王別姬》已經名震京師，並深得當時懂得雅緻的財主袁四爺賞識，獲得不少文物珍寶，北平街頭也出現了許多摩登的服務。小豆子藝名程蝶衣，對師哥的感情正如虞姬──從一而終，而藝名段小樓的師哥只把蝶衣當弟弟，不僅不懂他的曖昧，更在衝動下答應要娶同樣命運多舛的風塵女子菊仙。蝶衣隨即和菊仙爭風吃醋。在意識到大大咧咧的師哥對他們倆的過去非常淡漠後，蝶衣欲與段小樓決裂，卻又在段小樓惹了侵略[[中國|中國]]的[[日本|日本]][[兵|兵]]而被關押後，為救他而委身給熱愛京劇的軍官青木唱戲，因而日本軍決定對此不予追究，但反遭段小樓誤會。而菊仙違背了與蝶衣的約定成婚，而蝶衣則在絕望中投向此時身邊唯一欣賞他的袁四爺，任自己沉淪。二人鬥氣下戲劇接近停擺，被師傅教訓要他們和好。後來師傅猝死，蝶衣和段小樓兩人又重新收養了蝶衣多年前帶回來戲班的棄嬰，勉強和好回復表演活動。

日本侵華戰爭結束後，兩人被迫給一群無紀律無教養的[[國民革命軍|國軍]]士兵表演，因蝶衣遭士兵調戲，段小樓告知士兵日本人也不曾如此胡鬧，此言一出與士兵嚴重衝突，混亂中不但菊仙被打到流產，蝶衣也因此遭到檢舉為漢奸被捕。段小樓傾力營救蝶衣，低聲下氣去求袁四爺，要蝶衣替日本人唱戲一事說謊，苟且求釋，蝶衣始終不屈，認為日本賞識京劇，所幸因其技藝被民國高官營救。

1949年，国民政府即將敗退，因為兩人的絕藝戰後沒有受到重視，程蝶衣每天便以奢侈放縱生活混日子，吸食[[鴉片|鴉片]]的程蝶衣嗓音日差，在一次表演中破嗓。共產黨執政後，貴族袁四爺被眾人鬥死，比別人富足的生活就被認為是異端，蝶衣則歷經毒癮折磨後決心戒毒。在段小樓夫妻的共同幫助下終於重新振作唱戲，卻與當年好心收養的孩子小四衝突，小四不但想私自改變京劇型態，也將戲班傳統的教育方式視為舊社會的壓迫，小四決心除掉師傅蝶衣，逼著要取代他虞姬的位置與段小樓演出，段小樓不顧後果罷演，蝶衣為了大局勸他演，卻過不了自己這一關，從此與段小樓斷交。

1966年8月[[文革|文革]]爆發，[[戏曲|戏曲]]被視為封建思想遭到討伐，段小樓夫妻趕緊將劇本與道具燒掉，然而在民國年間名氣大的霸王段小樓，再度被小四提起思想問題，被逼誣陷蝶衣，段小樓不肯，被拉去遊街，京劇演員也被打上舊文化支持者的標籤遭到批鬥。此時蝶衣卻突然出現，一身[[虞姬|虞姬]]裝扮，甘願同段小樓一起受辱，段小樓見蝶衣已經自投陷阱，希望能保護菊仙而在無奈中誣陷蝶衣，甚至說他與人[[雞姦|雞姦]]，蝶衣聽後痛不欲生以為段小樓只在乎菊仙，對愛情與藝術都感到絕望，並將所有的憤懣發洩在菊仙身上，抖出菊仙曾為娼妓，段小樓因此被逼與菊仙劃清界線，菊仙絕望中上吊自殺。而小四奪得蝶衣手中四舊的珍品後，也遭到旁人檢舉，未能逃過當時人人互相批鬥的命運。

動亂結束後，中國進入[[改革開放|改革開放]]，傳統文化開始復甦，而歷盡滄桑的程蝶衣和段小樓在十一年後也再演《霸王別姬》，蝶衣情感依舊，卻驀地被段小樓提醒：自己原來終究是男兒。是的，自己是男兒，對段小樓的愛情都不過是一場美好而痛心的奢夢，終於夢醒，卻將身心都已傾獻。不願夢醒的蝶衣寧願像虞姬一樣，永遠倒在血染的愛情裡──從一而終，他用自己送給段小樓的寶劍自刎了。段小楼惊骇之下喊出“蝶衣”，又轻声说“小豆子”。全剧终。

==主要演員==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 角色 
|-
|rowspan="1"|[[張國榮|張國榮]]|| 程蝶衣（小豆子）
|-
|rowspan="1"|[[張豐毅|張豐毅]]|| 段小樓（小石頭）
|-
|rowspan="1"|[[鞏俐|鞏俐]]|| 菊仙 
|-
|rowspan="1"|[[葛優|葛優]]|| 袁世卿（袁四爺）
|-
|rowspan="1"|[[呂齊|呂齊]]|| 關師傅
|-
|rowspan="1"|[[英達|英達]]|| 那坤 
|-
|rowspan="1"|李春|| 小四（少年）  
|-
|rowspan="1"|[[雷漢|雷漢]]||小四（青年）
|-
|rowspan="1"|[[吳大維|吳大維]]|| 紅衛兵 
|-
|rowspan="1"|[[蔣雯麗|蔣雯麗]]|| 小豆子生母 
|-
|rowspan="1"| [[黄斐|黄斐]]|| 老師爺 
|-
|rowspan="1"|[[童弟|童弟]]|| 張公公
|-
|rowspan="1"|智一桐|| 青木三郎 
|-
|rowspan="1"|費洋  || 小石頭（童年）  
|-
|rowspan="1"|趙海龍  || 小石頭（少年）
|-
|rowspan="1"|馬明威 || 小豆子（童年）  
|-
|rowspan="1"|  尹治 || 小豆子（少年）
|-
|rowspan="1"| 楊永超|| 小癩子（童年）
|-
|rowspan="1"|[[黄磊|黄磊]]||嫖客
|-
 |}

==影片歌曲==
{{external media
|align  = right
|width  = 250px
|video1 = [https://www.youtube.com/watch?v=IKA47rEDVSs 當愛已成往事 - Youtube]
|video2 = [https://www.youtube.com/watch?v=i6iCxQum_AU 歌唱祖國 - Youtube]
|video3 = [https://www.youtube.com/watch?v=gDEVBjAYRU8 中国人民解放军进行曲 - Youtube]
|video4 = [https://www.youtube.com/watch?v=inxfjjQgchI 大海航行靠舵手 - Youtube]
}}
{|class="wikitable"
!曲別!!歌名!!作曲!!作詞!!編曲!!演唱者
|-
|主題曲||當愛已成往事||[[李宗盛|李宗盛]]||[[李宗盛|李宗盛]]||[[Jenny_Chin|Jenny Chin]]；[[Mac_Chew|Mac Chew]]||原唱：[[林憶蓮|林憶蓮]]；[[李宗盛|李宗盛]]<br />MV導演：[[區雪兒|區雪兒]]
*[[張國榮|張國榮]]于1995年翻唱本片主題曲《當愛已成往事》，收錄於其專輯[[寵愛|寵愛]]中
|-
|插曲||不懂||[[李宗盛|李宗盛]]||[[黃鬱|黃鬱]]||[[Jenny_Chin|Jenny Chin]]；[[Mac_Chew|Mac Chew]]||[[李宗盛|李宗盛]]<br />MV導演：[[陳凱歌|陳凱歌]]
*《不懂》並未在本片當中出現，僅僅收錄于《霸王別姬電影原聲帶》當中。
|-
|插曲||[[歌唱祖國|歌唱祖國]]||[[王莘|王莘]]||[[王莘|王莘]]||||
|-
|插曲||[[中国人民解放军进行曲|中国人民解放军进行曲]]||[[郑律成|郑律成]]||[[公木|公木]]||||
|-
|插曲||[[大海航行靠舵手|大海航行靠舵手]]||[[王双印|王双印]]||[[李郁文|李郁文]]||||
|}

==主要榮譽==

{| class="wikitable"
|-
! 年份  !! 頒發機構 !!  榮譽 !! 結果 
|-
|rowspan="9"|1993年 ||rowspan="1"|  第46屆[[法國|法國]][[坎城影展|坎城影展]]  || [[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]|| style="background: #ddffdd"    | 獲獎 
|-
| {{link-en|波蘭國際電影節|Camerimage}} || [[金蛙獎|金蛙獎]] || style="background:  #ffdddd" |提名
|-
|rowspan="1|  第46屆[[坎城影展|坎城影展]][[費比西國際影評聯盟|國際影評人協會獎]]  ||[[費比西獎|費比西獎]]|| style="background: #ddffdd" | 獲獎 
|-
|rowspan="2"| 第38屆[[亞太影展|亞太影展]] || 最佳導演（[[陳凱歌|陳凱歌]]）|| style="background: #ddffdd" |獲獎  
|-
|  最佳剪輯||  style="background: #ddffdd" | 獲獎   
|-
|rowspan="2"| 第59屆[[紐約影評人協會獎|紐約影評人協會獎]] || 最佳外語片  || style="background: #ddffdd" |獲獎 
|-
|  最佳女配角（[[鞏俐|鞏俐]]）|| style="background: #ddffdd" |獲獎  
|-
| 第19屆[[洛杉磯影評人協會獎|洛杉磯影評人協會獎]] || 最佳外語片 || style="background: #ddffdd" |獲獎 
|-
| 第27屆[[美國國家影評人協會獎|美國國家影評人協會獎]] || 最佳外語片 || style="background: #ddffdd" | 獲獎 
|-
|rowspan="10"|1994年 || 第51屆[[美國|美國]][[金球獎|金球獎]]  || 最佳外語片 || style="background: #ddffdd" | 獲獎 
|-
|rowspan="2"| [[第66屆奧斯卡金像獎|第66屆奧斯卡金像獎]] || [[奧斯卡金像獎最佳外語片|最佳外語片]] || style="background: #ffdddd"   | 提名
|-
|  最佳攝影獎（[[顧長衛|顧長衛]]）|| style="background: #ffdddd"   | 提名 
|-
|  第47屆[[英國電影學院獎|英國電影學院獎]]|| 最佳外語片 || style="background: #ddffdd" |獲獎 
|-
|rowspan="2"| 第04屆[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]] || 最佳外語片  || style="background: #ddffdd" |獲獎 
|-
|  最佳外語片男主角（[[張國榮|張國榮]]） || style="background: #ddffdd" |  獲獎  
|-
|  第04屆[[上海影評人獎|上海影評人獎]] || 十佳影片 || style="background: #ddffdd" |獲獎
|-
|  第19屆[[法國|法國]][[凱撒電影獎|凱撒電影獎]] || 最佳外語片 || style="background:  #ffdddd"  |提名
|-
|  第04届[[中國電影表演藝術學會|中國電影表演藝術學會]] || 特別貢獻獎（[[張國榮|張國榮]]）  || style="background: #ddffdd" |獲獎
|-
|  [[美國政論電影學會獎|美國政論電影學會獎]] || || |
|-
|rowspan="8"|1995年 || [[倫敦影評人協會|倫敦影評人協會]]  || 最佳外語片 || style="background: #ddffdd" | 獲獎
|-
|rowspan="3"|第08届[[東京國際電影節|東京國際電影節]] || 東京電影評論家大獎最佳影片|| style="background: #ddffdd" | 獲獎
|-
|東京電影評論家大獎最佳導演（[[陳凱歌|陳凱歌]]）|| style="background: #ddffdd" | 獲獎
|-
|東京電影評論家大獎最佳男主角（[[張國榮|張國榮]]） || style="background: #ddffdd" |  獲獎 
|-
|[[日本Mainichi电影大赛|日本Mainichi电影大赛]] || 最佳外語片|| style="background: #ddffdd" | 獲獎
|-
|[[日本新闻界电影评奖|日本新闻界电影评奖]] || 最佳影片|| style="background: #ddffdd" | 獲獎
|}

==相关条目==
{{Wikiquote}}
* [[霸王别姬_(京剧)|霸王别姬 (京剧)]]：[[京剧|京剧]]大師[[梅兰芳|梅兰芳]]代表作之一。
* [[霸王别姬_(小說)|霸王别姬 (小說)]]：[[香港|香港]]女作家[[李碧華_(作家)|李碧華]]的[[小說|小說]]作品。小说并无程蝶衣自杀情节。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Portal box|中华人民共和国|香港|北京|电影|LGBT}}
*{{@movies|fQcmb4043404|霸王別姬}}
* {{yahoomovie id|9141|霸王別姬}}
*{{hkmdb title|7784|霸王別姬}}
*{{douban|title=霸王別姬}}
*{{Mtime|10190|霸王別姬}}
*{{Amg movie|131112|霸王別姬}}
*{{rotten-tomatoes|farewell_to_my_concubine|霸王別姬}}
*{{imdb title|0106332|霸王別姬}}
*{{Mojo title|farewellmyconcubine|霸王別姬}}

{{金棕櫚獎}}
{{陳凱歌}}
{{文革题材作品|nocat}}
{{金球奖最佳外语片}}
{{英国电影学院奖最佳外语片}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{國家評論協會獎最佳外語片}}
{{Authority control}}
[[Category:1993年中国电影作品|Category:1993年中国电影作品]]
[[Category:1993年香港電影作品|Category:1993年香港電影作品]]
[[Category:1993年剧情片|Category:1993年剧情片]]
[[Category:金球獎最佳外語片|Category:金球獎最佳外語片]]
[[Category:金棕櫚獎獲獎電影|Category:金棕櫚獎獲獎電影]]
[[Category:中國大陸LGBT相關電影|Category:中國大陸LGBT相關電影]]
[[Category:香港LGBT相關電影|Category:香港LGBT相關電影]]
[[Category:男扮女裝題材電影|Category:男扮女裝題材電影]]
[[Category:中国史诗片|Category:中国史诗片]]
[[Category:中國浪漫劇情片|Category:中國浪漫劇情片]]
[[Category:香港浪漫劇情片|Category:香港浪漫劇情片]]
[[Category:1990年代浪漫劇情片|Category:1990年代浪漫劇情片]]
[[Category:北京民国时期背景电影|Category:北京民国时期背景电影]]
[[Category:中華人民共和國背景電影|Category:中華人民共和國背景電影]]
[[Category:香港小說改編電影|Category:香港小說改編電影]]
[[Category:赵季平配乐电影|Category:赵季平配乐电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳外语片|Category:英国电影学院奖最佳外语片]]
[[Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片|Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片]]
[[Category:陈凯歌电影|Category:陈凯歌电影]]
[[Category:张国荣电影|Category:张国荣电影]]
[[Category:李碧华编剧作品|Category:李碧华编剧作品]]