{{otheruses|現代 (消歧義)}}
{{unreferenced|time=2015-11-21T23:27:15+00:00}}
{{Globalize|area=西方}}

'''現代史'''（{{lang-en|Modern history}}），又譯為'''近代史'''，指'''現代'''（又譯'''近代'''，{{lang|en|modern period}}，{{lang|en|modern era}}）這個歷史時期的[[歷史|歷史]]。在西方，現代普遍被定義為[[中世紀|中世紀]]之後的歷史時期，約開始於16世紀。現代可以被進一步區分為[[近世|近世]]（Early modern period）與現代晚期（late modern period），這兩個時期以[[法國大革命|法國大革命]]及[[工業革命|工業革命]]作為分界。在現代史之中，與現在時間緊密相關的歷史，稱為[[當代史|當代史]]（Contemporary history）。

近代和現代合稱近現代，即以近代為現代之前的一個時期；但有時近代和現代沒有截然的含義區別，視為同義，相互替代使用。

==概論==
中國現代的起始時期，有幾種觀點：
*[[辛亥革命|辛亥革命]]建立[[中華民國|中華民國]]。推翻世襲帝制，建立共和民主政體。
*民國八年[[五四運動|五四運動]]。[[中國共產黨|中國共產黨]]在此間孕育，其史觀持此觀點，並以[[第一次鸦片战争|鴉片戰爭]]作為中國近代的開始。

現代時期的開始代表了[[歐洲|歐洲]][[文藝復興|文藝復興]]的結束。確切的時間點會依據各個領域的界定而有所不同，比如說，一個[[歷史學|歷史學]]家可能會將現代的開始放在[[1650年|1650年]]，而一個[[音樂家|音樂家]]則可能會把時間放在[[音樂|音樂]]的[[浪漫音樂|浪漫時期]]結束之後，也就是大約[[1900年|1900年]]。當代史學者習慣把一戰爆發，作為近代的終結、現代的開端。

同樣地，依據各個領域的不同觀點，現代時期可能會被界定為一直延伸到我們現在所處的時間，或者也有可能被認為結束於[[後現代主義|後現代主義]]的開始（可能在[[1960年代|1960年代]]到[[1980年代|1980年代]]初期之間的任何一點）。如果是將現代定義為「在後現代之前」的話，那麼它可能特別指涉了[[現代主義|現代主義]]。有的觀點則認為，後現代主義只不過是現代主義本身最晚一個時期的發展而已。

==革命==
現代時期在許多領域中發生了許多顛覆性的變化，將整個「舊世界」轉變成現代世界。這個新世界在[[核子時代|核子時代]]、[[性革命|性革命]]和[[信息时代|-{zh-hans:信息时代;zh-hant:資訊時代;}-]]達到頂峰，然後一直到了[[千禧年|千禧年]]交替的現在。現代世界基本上被三個重大的革命所形塑：
*[[1776年|1776年]]的[[美國革命|美國革命]]
*[[1789年|1789年]]的[[法國大革命|法國大革命]]
*[[18世紀|18世紀]]和[[19世紀|19世紀]]期間發生在[[英國|英國]]的[[工業革命|工業革命]]

而這三個[[革命|革命]]又為下面這個革命埋下了種子：
*[[1917年|1917年]]的[[1917年俄国革命|俄國革命]]

這些革命也影響到[[18世紀|18世紀]]、[[19世紀|19世紀]]和[[20世紀|20世紀]]中的一些重大[[戰爭|戰爭]]的發生，比如：
*[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]
*[[歐洲|歐洲]]的[[拿破崙戰爭|拿破崙戰爭]]
*[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]（1914年—1918年）
*[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]（1939年—1945年）
*[[冷戰|冷戰]]（1945年－1991年）

美國革命與法國大革命雖然未能完全結束了專制權力，但讓[[民主|民主]]、[[自由|自由]]、[[平等原則|平等]]、[[七美德|博愛]]等成為當今世界的普世價值，變成了新的[[政府|政府]]準則與[[社會|社會]]規範，才使得這個世界變成了「現代」世界。

像[[拿破崙|拿破崙]]等人為歐洲帶來了新的[[法律|法律]]制度。這些法律制度是以[[精英政治|能力]]與成就為依歸，而非像封建時代那樣是以[[社會階級|社會階級]]系統為依歸。現代的[[自由主義|自由主義]][[政治制度|政治制度]]，讓原本沒有[[公民權|公民權]]的平民獲得了[[權力|權力]]。對個人的[[國家|國族]]、[[文化|文化]]和[[語言|語言]]重視的增加，則造成了具有強大力量的[[民族主義|民族主義]]。這些改變最終產生了一些新的[[意識形態|意識形態]]，比如[[法西斯主義|法西斯主義]]、[[社會主義|社會主義]]和[[共產主義|共產主義]]。

[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]和[[德意志帝國|德意志帝國]]可以說代表了這股潮流的一個極端。由於希望將過去的遺跡完全抹殺，並且創造一個沒有[[社會階級|階級]]的社會，俄國在[[1917年|1917年]]發生了[[俄国二月革命|二月革命]]和[[十月革命|十月革命]]，造成了[[沙皇|沙皇]][[尼古拉二世_(俄罗斯)|尼古拉二世]]和其家人被處決、[[蘇聯|蘇聯]]成立、[[農奴制|農奴制]]的改變、以及強迫性地使俄國現代化。在德國，[[1918年|1918年]][[威廉二世_(德国)|德國皇帝威廉二世]]退位後，社會形勢動盪不安，促成了[[希特勒|希特勒]]和[[納粹主義|納粹主義]]的興起。

== 現代 ==
新成立的[[美國|美國]]保障了白種男性公民的[[投票權|投票權]]，並且使用[[美國憲法|憲法]]來制衡政府權力，創建了[[三權分立|三權分立]]的政治系統，即[[立法|立法]]、[[司法|司法]]、以及由[[選舉|民選]]出來的[[美國總統|總統]]所領導的[[行政|行政]]系統，來達到政府的權力平衡與互相監督。

在科技上的發現、研究與應用改變了物品被製造和販售的方式。比如說，[[英國|英國]]的[[英国工业革命|現代機械化]]加速了像[[布料|布料]]和[[鐵|鐵]]這些[[商品|商品]]的製造速度。[[引擎|引擎]]的發明使得[[汽車|汽車]]、[[火車|火車]]、[[船隻|船隻]]和[[飛機|飛機]]得以運作，[[馬|馬]]、[[牛|牛]]等牲畜不再成為搬運重物的必要工具。物品原料因此能夠大量長距離地運輸到另一個地方，並且快速地被製造，然後販售到全世界去，讓英國成為最富有的國家。

科學的發明與發現持續推動著社會進步。[[電話|電話]]、[[無線電|無線電]]、[[X光線|X光線]]、[[顯微鏡|顯微鏡]]、[[電|電]]等為生活帶來了快速的變化。像[[盤尼西林|盤尼西林]]這類[[抗生素|抗生素]]的發現，帶來了對抗疾病的新方法。而[[進化論|進化論]]、[[心理分析|心理分析]]等理論的提出，也改變了人類對自我了解的舊有觀念。

[[來福槍|來福槍]]、[[加农炮|加農砲]]、[[手槍|手槍]]、[[機關槍|機關槍]]、[[坦克車|坦克車]]、[[飛機|飛機]]、[[噴射機|噴射機]]、[[飛彈|飛彈]]等新式[[武器|武器]]的發明，也改變了[[戰爭|戰爭]]的型態。而[[原子彈|原子彈]]、[[氫彈|氫彈]]、[[化學武器|化學武器]]、[[生物武器|生物武器]]等大規模毀滅性武器，使得[[地球|地球]]在幾分鐘之內就被摧毀的事情變為可能。這些全部都是現代世界的標識之一。

隨著[[教會|教會]]影響力的縮小，對[[宗教|宗教]]的新態度以及追求[[個人自由|個人自由]]的精神，帶來了對性自由的渴望，並且在第二次世界大戰後得到[[西方世界|西方世界]]的廣泛接受。[[1960年代|1960年代]]的[[性革命|性革命]]，[[自由戀愛|自由戀愛]]的倡導，隨之以來的[[民權運動|民權運動]]及[[種族隔離|種族隔離]]終結，促成[[政治|政治]]和[[經濟|經濟]]上的[[性別平等|性別平等]]、[[婦女解放運動|婦女解放運動]]、[[LGBT權利運動|LGBT權利運動]]以及[[避孕|避孕]]技術提升，為個人的私領域帶來了更多的選擇。

{{Template:現代主義}}
{{-}}
{{欧洲历史时期}}
[[Category:各时期历史|Category:各时期历史]]
[[Category:現代史|Category:現代史]]