'''现实'''（{{lang-la|Realitas}}）在日常应用时意味着“客观存在的事物”或“合于客观情况的条件”<ref>中国社会科学院语言研究所编 《现代汉语词典》 商务印书馆 1995年 北京</ref><ref>Compact Oxford English Dictionary of Current English, Oxford University Press, 2005 (Full entry for ''reality'': "reality · noun (pl. realities) 1 the state of things as they actually exist, as opposed to an idealistic or notional idea of them. 2 a thing that is actually experienced or seen. 3 the quality of being lifelike. 4 the state or quality of having existence or substance.")</ref>。现实是所有實際事物或是[[存在|存在]]事物的總和，和全然想像虛構的事物相反。现实一詞也常用來表示事物[[本体论_(哲学)|本体论]]的狀態，包括其是否存在等<ref>{{Cite web|url=https://en.oxforddictionaries.com/definition/reality|title=reality {{!}} Definition of reality in English by Oxford Dictionaries|website=Oxford Dictionaries {{!}} English|access-date=2017-10-28}}</ref>。哲學上有關自然現實、存在或是[[存有|存有]]的問題可以在本体论（西方哲學中，[[形上學|形上學]]的主要分支之一）脈絡下討論。許多哲學領域中也有本体论的問題，像是[[科学哲学|科学哲学]]、[[宗教哲学|宗教哲学]]、[[数学哲学|数学哲学]]、[[哲学逻辑|哲学逻辑]]這些哲學領域中都有。相關的問題包括是否只有實際物體才是真實的（[[物理主义|物理主义]]）、現實在本質上是否是非物質的（[[唯心主義|唯心主義]]）、是否有假定符合科學理論，但是不可觀察的實體存在、是否有[[神_(一神教)|神]]、是否存在其他的{{le|抽象对象|abstract objects}}、[[可能世界|可能世界]]是否存在等。

广义的讲，“现实”包括所有可以[[观察|观察]]到或能理解的事物，所以既包括[[存在|存在]]、也包括[[无|虚无]]。狭义的“现实”在[[哲学|哲学]]上有不同的概念层次，包括[[现象学|现象]]、[[事实|事实]]、[[真理|真实]]及[[公理|公理]]等。

==相關概念==
=== 现象 ===
最主观和广义的层次，个人根据自己的经验对事件的理解、好奇和疑问叫做基于现象学的现实，这种现实是个人的经验，但随着时间推移，会传播给没有经验但相信他的其他人，例如[[灵性|灵性]]就成为这种层次的现实，这种现实是建筑在个人的感觉上的，是他们想要相信的真实，并传播给其他人，在这个层面上不存在“不真实”。

=== 真理 ===
{{main|真理}}

根据[[后现代主义|后现代主义]]/[[后结构主义|后结构主义]]的哲学思想，真理是主观的，当两个以上的人对同一事件有相同的经验和解释，他们或更多的人的经验开始形成被这些人所共同相信的真理，但不同的群体可能有不同的看法，这些群体有足够多的人可以组成社会结构的真理，甚至传播到全世界，例如[[宗教|宗教]]或社群的信仰。反现实主义者则认为并不存在超出一定社会可以接受的客观真理，也就是说存在多种真理而不存在普世真理。

但对[[现实主义|现实主义]]者来说，存在一个不以人类主观意识为转移的客观真理，（《[[逻辑哲学论|逻辑哲学论]]》中说：凡是存在的都是合理的）。[[二值原理|二值原理]]<ref>[http://www.iep.utm.edu/d/dummett.htm] Internet Encyclopedia of Philosophy on Michael Dummett</ref>的基本理论表达为：麦克白夫人有三个孩子或没有，大树倒了或没有倒，只要[[真理符應論|符合]]实际都是真理，即使没有一个确定的状态。所以不管是现实主义还是反现实主义都是对[[知识论|知识论]]的反动。

=== 事实 ===
{{main|事實}}
事实是实际存在的事物，很难被个人的主观愿望解释，经常是[[自然|自然]]世界中可以观察到的现象，例如“在世界绝大部分地区可以看到[[太阳|太阳]]是从东方升起的”是一件事实，对于不管是来自世界任何地方，说不同的语言，属于不同的国籍的人们都是事实。[[伽利略|伽利略]]认为[[哥白尼|哥白尼]]的理论：“太阳是[[太阳系|太阳系]]的中心”是一件事实，但在他的一生中并不被大部分人们所承认，并接受其为真理。对于这个世界上许多不同人类社团所认为的各种真理，其中只有少部分是事实。大部分[[科学|科学]]探索、[[实验|实验]]、[[解释学|解释]]和[[科学方法|分析]]都是在这个层次上来认知现实。

[[菲利普·狄克|菲利普·狄克]]阐述这种现实观为“现实就是当你并不相信它时，它也仍然存在”。

=== 不现实 ===
“现实”和很多种观念都是不相符的，因此取决于各种文化层面，不同的人对“现实”和“不真实”有不同的解释，所以并没有一个对“现实”的基本结论，一般来说认为如果没有起因和可靠的证明，就是不真实的。

从[[哲学|哲学]]角度来说，现实是相对于“不存在”和“可能”的。[[企鹅|企鹅]]真实存在，所以是现实的；[[金|金]]山可能存在，但在没有人真正发现以前是不现实的，虽然大部分普通[[语言|语言]]中“现实”和“存在”是[[同义词|同义词]]，但有时两者是相反的，例如在人们心中认为真实或[[意向性|倾向]]真实的，即使实际并不存在，这也被称为“存在”，例如上面所提到的金山，大部分[[哲学家|哲学家]]认为这种存在是不必要的，20世纪[[分析哲学|分析哲学]]不承认这种存在是真实的。

有的[[佛教|佛教]]派别认为现实即“有”并不是永恒的，只有“[[涅槃|涅槃]]”才是永恒的。[[道教|道教]]也认为“道可道，非常道”，只有“无名”才是天地之始。

一般来说，许多哲学家并不研究什麽是“不现实”，只是在不断增加什麽是“真实”的领域，[[本体论_(哲学)|本体论]]则主要研究现实的问题。

在[[伦理学|伦理学]]、[[政治|政治]]和[[艺术|艺术]]领域，现实是相对于[[唯心主义|理想]]的，否則背后總为殘酷。

伦理学的基础是“是和应该的问题”，表达为：“我们具有了这个世界是什麽的知识，但怎样我们才能知道这个世界应该这样的原因？” 一般伦理学的观点认为显示的世界并不是理想的，有许多应该改进的地方。

在艺术领域，从19世纪开始[[现实主义|现实主义]]和[[自然主义|自然主义]]派别出现，开始寻找具体描绘现实的方法，但接之而来的[[浪漫主义|浪漫主义]]是对其的反动，力图描绘理想的状态。所以在艺术领域现实和理想是对立的，一方面要表现普通的、自然的、普遍的状态；另一方面要表现特殊的、罕见的、最好的、甚至超自然的状态。所以在这些领域中的“现实”和哲学领域中的“现实”并不是同一种意思。

在艺术领域以及日常口语中，现实还和幻想是相对的，在[[绘画|绘画]]中如实反映物体是现实的，但将对象变形扭曲，例如[[毕加索|毕加索]]的作品，就是不现实的。也有一些作品看起来很真实，但实际[[画家|画家]]重新在作品中将对象更换位置或创造，这些作品看起来是现实的，但实际是不现实的。

在[[精神病学|精神病学]]中，[[精神分裂|精神分裂]]症病人有幻想状态，当然是不真实的，但在18世纪医生说想逃跑的黑奴是[[精神病|疯子]]也同样是不真实的。

所以究竟什麽是现实什麽是不现实在不同领域有不同的解释，对现实的解释取决于什麽是不现实。

== 现实和世界观 ==
一般口语中常说的现实只是对现实的看法、感觉和信仰，所谓“我的现实并不是你的现实”，主要是因为口语中的现实是谈话人之间共同认为的现实，而不是具有不同的观念的人所一致承认的现实，比如具有不同[[宗教|宗教]]信仰的人会说：“你可能不相信，但对我来说，现实就是所有的人最终都会到天堂中去。”

所以现实和[[世界观|世界观]]联系到一起，现实是所有可以观察到或不能观察到的事物、组织（真实的和想象的）、事件（过去的和现在的）、现象的总和，是人们基于自己世界观所试图描绘的。

[[物理学|物理学]]、[[哲学|哲学]]、[[社会学|社会学]]、[[文学|文学]]批评以及其他各种不同的领域，对现实都有不同的解释理论，有人认为除了自己的感觉和信仰以外，其实并不存在“真实”，具体的说就是：“感觉即现实”，或“生活就是你感觉的真实”，或“现实就是和你同在的”。反现实主义认为不管是否有足够的知识解释世界，实际并不存在客观真理。

[[托馬斯·庫恩|托馬斯·庫恩]]在他的书中认为许多[[科学|科学]]和[[哲学|哲学]]的观念，实际经常是被[[文化|文化]]和[[社会|社会]]所决定。

== 哲学观点 ==
哲学认为存在两种现实，一种是自然的现实，另一种是[[思想|思想]]的现实（包括[[语言|语言]]和[[文化|文化]]方面）

一方面本体论主要研究存在的事物，但有多种表达方式，如存在、现存的、“什麽是”和现实等，本体论的任务是描述最普遍的现实的内容包括，和它们之间的联系关系，有些哲学家会区分现实和存在，但许多分析哲学家在本体论的讨论中会避免使用“真实”或“现实”这种字眼，而用“存在”。分析哲学中一个重要的问题是存在是否是事物的本质之一，大部分哲学家认为不是，不过这种观念在近十年中有一些变化。

另一方面，在[[形而上学|形而上学]]和[[认识论|认识论]]中讨论[[客观能力|客观性]]时，牵扯到“现实”是否取决于思想和文化因素。如感觉、信仰、[[宗教|宗教]]和[[政治|政治]]运动等以及[[世界观|世界观]]。

[[现实主义|现实主义]]则认为，现实是不受任何感觉和信仰影响而独立存在的，只要物体、存在和基本特性能被分辨出来，就证明其不受任何感觉、[[语言|语言]]、信仰或其他人为因素的影响，就可以称为是这个物体的现实。

反现实主义则有相反的见解，最早的反现实主义是由[[爱尔兰|爱尔兰]]的[[经验主义|经验主义]]者 [[乔治·贝克莱|乔治·贝克莱]]宣称事物实际是人类思想的一种概念，现实是存在于思想中，是思想的产物因此被称为[[唯心主義|唯心主義]]。20世纪时，类似的观点都被称为现象主义，但和贝克莱有所区别，有多种观点，如[[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]的理论认为思想本身就是感觉和记忆的集合，所以并不存在位于事件之上的思想或[[灵魂|灵魂]]。此外如[[社会建构主义|社会建构主义]]认为外部世界只是由社会、文化等人为建构起来的；文化相对主义则认为社会单元如道德等也不是绝对的，是文化的一个组成部分。

[[真理符應論|真理符應論]]对于[[知识|知识]]的解释，认为存在如果是“真实”的知识，对它的描述必须与其实际相符合，例如[[科学方法|科学方法]]的描述可以用观察存在的事物来证实，许多人可以指出[[落矶山|落矶山]]的存在是现实的，即使没有人去观察或描述它，它仍然存在。没有任何显示存在的事物是不可以被观察到和描述的，例如外星生物如果存在，一定会被观察到，而不是仅仅根据推论。

==科學觀點==
=== 科學實在論 ===
[[科學實在論|科學實在論]]的觀點是只有用科學描述的世界才是真實的世界，和人們對世界的個人理解沒有關係。在科學哲學中，科學實在論常被描述為回應「科學的成就應當如何解釋？」的答案。有關科學成就的爭議，主要會涉及[[科學理論|科學理論]][[不可觀測性|無法直接觀測]]實體的特性。一般來說，科學實在論會認為人可以對這些實體提出可靠的主張（例如這些實體有相同的[[本體論_(哲學)|本體]]狀態），就像處理直接觀測的實體一樣，此一論點和[[工具主義|工具主義]]所提出的不同。目前普遍使用及研究的科學理論或多或少都說明了真相。
=== 量子物理学观点 ===
{{main|量子力学诠释}}

[[量子力学|量子力学]]从诞生开始就造成了[[物理学|物理学]]和[[哲学|哲学]]关于现实的本性的争论。

量子力学认为物理系统某些因素的确定，只能局限在[[概率论|概率]]上，而达不到一定的精确度，[[不确定性原理|海森堡测不准原理]]阐述对同一系统其中一个因素的测定会导致对其他因素测定的干扰，例如对[[原子|原子]]中的[[电子|电子]]，并不可能同时测定它的位置和[[速度|速度]]，对其中一项测定的越精确，另一项会越模糊。这种理论对[[唯物主义|唯物主义]]者来说不成问题，他们认为现实是客观存在的（[[實在論|實在論]]（英語：realism），也譯為唯實論），不管人们能否观察到。但有些人则由此推论，现实并不存在（{{le|反實在論|Anti-realism}}（英語：Anti-realism）），是依赖于人们的观察或意识的。<ref name=NorsenT>[http://arxiv.org/PS_cache/quant-ph/pdf/0607/0607057v2.pdf Norsen, T. - Against "Realism"]</ref>後者就是"量子力學的「{{le|測量問題|Measurement problem}}」（measurement problem）<ref>[http://pansci.asia/archives/130078 世界就是量子波函數：如果不驀然回首，那人還會在燈火闌珊處嗎？——《詩性的宇宙》2017/11/20]</ref>"，可是并没有证据证明人类的意识在仪器的测定中起到了什麽作用，这种现象同样可以解释为量子系统有自己的特性，不过这种特性并不能在大型仪器的测定系统中被反映出来。<ref name=NorsenT/>

==相反==
*[[謊言|謊言]]

==參見==
*[[現實主義|現實主義]]
*[[架空歷史小說|架空歷史小說]]
*[[失實症|失實症]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:現實|]]
[[Category:哲学术语|Category:哲学术语]]
[[Category:本體論|Category:本體論]]