'''現象'''（{{lang-grc|φαινόμενoν}}；{{lang-en|phenomenon}}，複數型：phenomena）是指能被觀察、觀測到的[[事實|事實]]。通常是用在較特別的[[事物|事物]]上。

「現象」一詞源為「可見的東西」，英文的「{{lang|en|phenomenon}}」是來自[[希臘文|希臘文]]，語源為「可見的東西」（phainomenon），它的動詞形態為phanein，本意為「可觀察到的」（{{lang|en|observable}}）、顯示、可見、能被維持不變、或是能自我維持的。

== [[伊曼努尔·康德|康德]]的定義 ==
在哲學家[[伊曼努尔·康德|伊曼努尔·康德]]的定義中，「現象」一詞是有特定含意的，它認為「現象」與「[[本體|本體]]」（noumenon，或稱[[本質|本質]]）在[[純粹理性批判|純粹理性批判]]中是對立的。我們所身處的世界是由現象組成，與独立于我們經驗的世界（[[物自身|物自身]]{{lang|de|das Ding an sich}}）是相对的。根據康德的解釋，人類無法了解物自身，僅能了解那些由我們提供的經驗組成的世界。因此康德的时代所称的[[哲學|哲學]]接近于我们现代所称的科学，应涉及如何理解現象。

「現象」的意含在哲學傳統上衍生出了「[[現象學|現象學]]」（phenomenology）。主要的現象學家包括[[黑格尔|黑格尔]]、[[埃德蒙德·胡塞爾|胡塞爾]]、[[马丁·海德格尔|海德格尔]]、[[梅洛-庞蒂|梅洛-庞蒂]]和[[雅克·德里达|德里达]]。

康德對現象的見解，也被認為是影響了哲學上[[心理動力學|心理動力學]]模型的發展，并影响探讨[[大腦|大腦]]、[[精神|精神]]如何和外部世界間互動的理論。

== 常見現象 ==
除了哲學中的特別定義，現象一詞在一般情況下是指任何可觀察到的事件。現象也提供[[科學|科學]]研究中相當重要的原始資料。例如許多當代科學研究是為了解釋[[地震|地震]]、[[閃電|閃電]]、[[雨|雨]]、[[火|火]]、[[日出|日出]]、[[颶風|颶風]]等現象。隨著現代科技的發達，也有越來越多的現象被發現。

* [[超常現象|超常現象]]（[[超心理學|超心理學]]）
* [[生物学|生物現象]]
* [[化学|化學現象]]（化學）
* [[電子現象|電子現象]]（電）
* [[電子聲音現象|電子聲音現象]]（EVP）
* [[地质学|地質現象]]（地质学）
* [[水文学|水文現象]]（水文学）
* [[氣候現象|氣候現象]]（[[天气|天气]]）
* [[光學現象|光學現象]]（[[光學|光學]]）
* [[社會現象|社會現象]]（[[社会学|社会学]]）
* [[物理現象|物理現象]]（[[物理学|物理学]]）
* [[統計現象|統計現象]]（[[統計學|統計學]]）

有些可觀察到的事件是很普遍易見的，其他的現象則可能需要長時間的分析，加上精密且昂貴的設備才能觀察到。有些是具有代表性的實驗，並且能引出驚人的發現。

此外有一種現象是超越一般認知的範圍，並且是知識科學家們所不承認的。這些現象都在[[超常現象|超常現象]]中被討論。

== 參見 ==
* [[因果|因果]]
* [[度量衡學|度量衡學]]、[[觀測|觀測]]、[[認知|認知]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:現象|]]
[[Category:科学|Category:科学]]
[[Category:形上學|Category:形上學]]