'''散曲'''是元代中國所流行、配上歌詞的[[樂曲|樂曲]]，與[[雜劇|雜劇]]合稱為[[元曲|元曲]]。散曲與[[雜劇|雜劇]]不同的是，散曲唱而不演，用作清唱，不能伴演。

==興起原因==
元代散曲的興起，源於[[詞|詞]]的衰落與[[文體|文體]]本身的發展。宋室南渡，漢族傳統文化中心南移，在北方[[宋詞|宋詞]]減弱了勢力，民間俗謠俚曲於是大量湧現，而為文人創作所吸收。

散曲的興起源於外樂的影響。當時外樂番曲傳入，而南北語音不同，俗語方言互異，因此北方需要一種新的詩體。

散曲的興起，亦源於元代漢族知識分子遭受歧視，士人藉散曲抒發其抑鬱感慨之懷。

==體制==
體制上散曲分'''[[小令|小令]]'''、'''帶過曲'''和'''套數'''三種。
===小令===
[[小令|小令]]形式短小，語言精鍊，是單行曲子。小令的字數、句數、句子長短、用字平仄、押韻位置、韻腳，都按[[曲牌|曲牌]]規定，另有題目。小令常用[[襯字|襯字]]，在[[曲牌|曲牌]]規定的正文之外可自由加添，[[襯字|襯字]]用小字以示不同。

音樂上，小令曲譜有定調，每首小令隸屬某一[[宮調|宮調]]。音律上，曲用韻較寬，平上去三聲可以互協，全曲須一韻到底。作曲使用仄聲字，要嚴格區分上聲和去聲。

与宋词小令的区别：
宋词小令有字数限制，一般字数在58字以内的称为小令，而元曲小令没有严格的字数要求，只要没有多个曲牌都称为小令。

===帶過曲===
作者作完一曲，意猶未盡，可取音律互相銜接的曲調續成，這就是帶過曲。如兩調不足，可增加到三調；如三調仍不足，一般不可再加，應改為散套。
===套數===
[[套曲曲式|套數]]又稱'''套曲'''、'''散套'''，由若干個同一[[宮調|宮調]]的曲牌，按一定次序聯綴起來，編排聯貫而成，歌詠一個中心內容或故事片段，只供清唱，不夾說白，唱而不演。

套數通常用一兩首小曲開端，中間調數不限，每套套曲最後須有「尾聲」或「煞調」結尾，表示全套音樂終結。全套各曲牌必須一韻到底。

===曲牌===
[[曲牌|曲牌]]為填寫該散曲所依據的[[樂譜|樂譜]]及定式，決定該曲的曲調、唱法、字數、句數、句子長短、[[平仄|平仄]]及[[韻腳|韻腳]]等。

===宮調===
[[宮調|宮調]]即音律風格及調子，不同[[宮調|宮調]]有不同的聲情及樂曲調式，決定樂曲聲調的高低及節奏的緩急。

==特色==
風格上，散曲貴暢達，多用賦體、[[白描|白描]]手法，富有意境。文字上散曲不避[[俗語|俗語]]，文字較淺，自然活潑。情感上散曲悲喜兼至，莊諧雜出，內容或稍卑俗。

==主要作家==
散曲主要作家有[[關漢卿|關漢卿]]、[[馬致遠|馬致遠]]、[[喬吉|喬吉]]、[[張可久|張可久]]等。

==流派==
元曲有分兩大主流：豪放派和清麗派。豪放派的曲風曠達雄偉，清麗派則屬婉約細語。主要代表人物如下：
===豪放派===
[[鍾嗣成|鍾嗣成]]、[[關漢卿|關漢卿]]、[[張養浩|張養浩]]
===清麗派===
[[喬吉|喬吉]]、[[馬致遠|馬致遠]]、[[白樸|白樸]]、[[王實甫|王實甫]]、[[張可久|張可久]]

==參考書目==
*王力：《曲律學》（北京：中國人民大學出版社，2004）。
*雲峰：《民族文化交融與元散曲研究》（桂林：廣西師範大學出版社，2011）。
*Wayne Schlepp, ''San-ch'ü: its technique and imagery'' (Madison: University of Wisconsin Press, 1970).

{{中國文學流變}}

{{Authority control}}
[[Category:元曲|*]]