{{expand|time=2008-8-12}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 散碎的原色
|圖像= 散碎的原色.jpg
|尺寸= 
|說明= 《散碎的原色》中文版遊戲封面
|英文名稱= Separate Hearts
|類型= [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|使用平臺= [[Playstation_2|Playstation 2]]<br/>/Windows [[Windows_2000|2000]]/[[Windows_XP|XP]]/[[Windows_Vista|Vista]]
|推薦配備= 
|遊戲引擎= [[古月游戏引擎|古月游戏引擎]]（中国大陆地区）
|修正檔= 
|開發團隊= {{flagicon|Japan}} KID
|代理商= {{flagicon|Japan}} KID<br />{{flagicon|China}} [[北京娱乐通|北京娱乐通]]（简体中文版）<br />{{flagicon|Hong Kong}} {{flagicon|Taiwan}} [[英特卫|英特卫]]（繁體中文版）
|媒體= DVD-ROM（PC）
|遊戲人數= 1
|發售日=
|售價=
|銷售數量= 
|對象年齡=
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 不可
|結局數= 10
|其他= 
}}
{{infobox animanga/Footer}}

《'''散碎的原色'''》（'''Separate Hearts'''、'''分离的心'''）是[[KID|KID]]在2006年发行的一款[[恋爱冒险游戏|恋爱冒险游戏]]。然而，由於[[KID|KID]]在2006年12月申請破產，本作官方中文版直到2008年才由[[娛樂通|娛樂通]]和[[英特衛|英特衛]]代理推出。

==登場角色==
;星川 純一
:本作主人公，天台高中二年級學生，因為發生車禍而住院一陣子，出院後失去了一切有關於光的記憶。在回到學校後的每一天中，持續地找尋散碎的原色（光的記憶）……
:事實上，紅、綠、藍三種原色，分別是純一在夢境中幻想出來的三個女角色，她們各自代表純一與光生活記憶中的一部份。當純一在夢中不斷與她們相識、交往、離別後，他會尋回失落在記憶深處的碎片，然後從夢境甦醒……

;日向 光（聲優：[[小清水亞美|小清水亞美]]）
:本作女主角，是純一的同班同學與小時候的青梅竹馬，同時也是現在正交往中的女朋友。根據透的說法，她現在正下落不明，而失蹤這件事背後似乎隱藏著奇怪的內幕。
:其實光並沒因意外而死，重傷在醫院昏迷的純一欲誤以為她身亡，傷心過度而陷入自己創造的夢境，不願回到現實世界。一旦純一選擇面對現實，他會從夢境中甦醒，然後光約定廝守終生。

;深月 真夜（聲優：[[廣橋涼|廣橋涼]]）
:比純一低一個年級的學妹，也是純一與小光的青梅竹馬，個性外冷內熱，不善於表達感情。雖然是高中生，個性卻與小孩子無異，常常會有點拖線，小時候曾與純一約定，但每當純一問起卻什麼也不肯說。
:其實她早就已經死亡，心願是長大後成為純一的新娘。一旦純一選擇和她在一起，靈魂就會被真夜帶走，他會在昏迷中失去求生意志，步向死亡的世界。


;雙葉 碧（聲優：[[齋籐桃子|齋籐桃子]]）
:純一復學後的第二天在上學路上遇到的一年級少女，個性迷糊，天真活潑，總是帶著一個名叫「艾萵」的企鵝娃娃（似乎會說話？），是個徹底的路癡，有著用數字來記憶事物的奇怪習慣。
:其真面目是女主角和主角生活中記憶的一部份。一旦純一選擇和她在一起，他將永遠無法回到現實世界。若純一在她與光之間猶豫不決，她將被純一的潛意識吞噬，然後創造新的夢境。

;橙香 朱（聲優：[[宮川美保|宮川美保]]）
:於純一同年的戲劇社成員，個性溫柔且包容力強，有演藝天賦，總是在頂樓的長凳上睡覺，有時也會在頂樓一個人練習戲劇，但一練起來便會完全無視周遭。
:其真面目是女主角和主角生活中記憶的一部份。一旦純一選擇和她在一起，他將永遠無法回到現實世界。若純一在她與光之間猶豫不決，她將被純一的潛意識吞噬，然後創造新的夢境。

;水瀨 藍（聲優：[[本多陽子|本多陽子]]）
:純一復學後在走廊上遇見的同班同學，個性十分好強不認輸，雖然看似是個冷靜的人，但其實是個有點膽小的女孩子，強項是游泳，喜歡去河邊打水漂。
:其真面目是女主角和主角生活中記憶的一部份。一旦純一選擇和她在一起，他將永遠無法回到現實世界。若純一在她與光之間猶豫不決，她將被純一的潛意識吞噬，然後創造新的夢境。

;鏡見 透（聲優：[[杉田智和|杉田智和]]）
:純一的好友及同班同學，個性沉厚穩重，非常關心體貼純一，言行帶神秘色彩，在故事時常提醒純一別想太多事情。
:其真面目是純一潛意識創造出來的守護神，是童年時為了壓抑被父親虐待的經歷，而代替純一承受痛苦的化身。發生車禍後純一一直陷入昏迷狀態，透曾反復創造夢境，讓主角遺忘傷痛，停留在他心中所希望的世界。透擁有純一壓抑在潛意識中的所有記憶，每當純一欲強行想起往事時，便會感到強烈的頭暈。如果純一選擇面對現實，透會返回純一心中，兩者融合為一體。若純一選擇逃避現實，他會創造無限循環的時空，使純一永遠陷入幻想當中。

;中原 育也（聲優：[[岡本寬志|岡本寬志]]）
:純一在文藝社的學弟，爽朗健談，操一口關西腔，十分尊敬純一，並且稱他為「師傅」。

==製作人員==
*起草策劃：SDR Project
*人設／原畫：九條笛子
*劇本編寫：西之宮勇希、若林健
*音樂／音效：[[阿保剛|阿保剛]]
*製作總監：市川和弘
*主题歌：Separate Hearts
*詞曲：[[志倉千代丸|志倉千代丸]]、編曲 : [[磯江俊道|磯江俊道]]/演唱：[[KAORI|KAORI]]

==外部連結==
* {{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20091024020717/http://www.kid-game.jp/separate/  Separate Hearts官方網頁]

{{DEFAULTSORT:Separate Hearts}}
[[Category:KID|Category:KID]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]