{{Infobox xianjishi | 
|name              = 封丘县
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = 
|map_caption       = 
|class             = 
|subdivision_type  = 国家 
|subdivision_name  = 中华人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 河南省
|subdivision_type2 = 市
|subdivision_name2 = 新乡市
|location          = 
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 1220.5
|area_urban        = 
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 71.9510
|population_as_of  = 2000
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|latd              = 
|latm              = 
|lats              = 
|latNS             = N
|longd             = 
|longm             = 
|longs             = 
|longEW            = E
|elevation         = 
|GDP               = 
|GDP_as_of         = 
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 
|postcode          = 
|carlicense        = 
|admini_division_code =
|tree              = 
|flower            = 
|website           = http://www.fengqiu.gov.cn/
|footnotes         = 
}}
'''封丘县'''是[[中华人民共和国|中国]][[河南省|河南省]][[新乡市|新乡市]]下辖的一个[[县|县]]。

==历史沿革==
封丘为“古封父之国”，丘，坟墓也，封丘即封父坟墓的所在地。封父是[[炎帝|炎帝]]的后裔。

[[汉高祖|汉高祖]]时置封丘县，不久又析置平丘县。[[元狩|元狩]]五年（公元前118年），封丘属[[兖州|兖州]][[陈留郡|陈留郡]]。[[西晋|西晋]]初，撤平丘县，并入封丘。

[[北魏|北魏]][[太平真君|太平真君]]九年（公元448年），撤封丘归并[[酸枣|酸枣]]。北魏[[景明|景明]]二年（公元501年），恢复封丘县建置。[[北齐|北齐]][[高洋|高洋]]建国（公元550年）二废封丘。

[[隋|隋]][[开皇|开皇]]十六年（公元596年）恢复建置。

[[唐|唐]][[武德|武德]]元年（公元618年）废封丘，置守节县。次年恢复建置。[[唐|唐]]初，封丘属[[河南道|河南道]][[汴州|汴州]]陈留郡。[[五代|五代]]袭唐制。

公元960年，[[赵匡胤|赵匡胤]]在封丘陈桥驿发动[[陈桥兵变|陈桥兵变]]，黄袍加身。[[北宋|北宋]]封丘属京畿路开封府。

[[金|金]]归南京路开封府。

[[元|元]]属河南江北行省汴梁路。

[[明|明]]属河南布政使司开封府。

[[清|清]]因明制。[[乾隆|乾隆]]四十一年（公元1776年）划归[[卫辉|卫辉]]府。

[[民国|民国]]初，废府制，封丘县直属河南省，民国五年（1916年）省下设道，封丘归河北道。民国十三年（1924年）撤道归省。民国二十一年全省划分为11个行政区，归第四行政区。民国二十六年日寇占据封丘，日伪在省下设道，归豫北道。1945年8月日本投降，仍恢复原建制，封丘仍属第四行政区[[濮阳|濮阳]]专员公署。1946年初，原卫南县（今[[滑县|滑县]]）西南部、[[文岩渠|文岩渠]]北的15个自然村从卫南县划归封丘县。

1949年归平原省濮阳专署。1954年濮阳专署撤销，划归新乡地区。1964年5月，长垣县赵岗公社29个自然村划归封丘县。1986年，新乡地区更名为新乡市，属新乡市辖县。

==行政区划==
截至2008年10月1日止，划分为6[[镇|镇]]13[[乡|乡]]。
*城关镇、黄陵镇、黄德镇、应举镇、陈桥镇、赵岗镇
*城关乡、荆乡回族乡、尹岗乡、冯村乡、李庄乡、居厢乡 、潘店乡、荆隆宫乡、鲁岗乡、留光乡、陈固乡、王村乡、曹岗乡

==地理==
封丘县位于河南省东北，华北平原中部，地处[[黄河|黄河]][[黄河故道|故道]]。东临[[长垣县|长垣县]]，南隔[[黄河|黄河]]与[[开封|开封]]市相望，西靠[[延津县|延津县]]、[[原阳县|原阳县]]，北接[[滑县|滑县]]。

封丘地势平坦，地貌复杂，[[沙岗|沙岗]]、[[平原|平原]]、[[洼地|洼地]]兼有，黄河大堤以南滩地较高，其余地势低洼。地势由西南向东北倾斜。[[海拔|海拔]]65－72.5米。黄河从县南和县东流过，境内流长56公里，均为地上“[[悬河|悬河]]”，引黄灌溉非常便利（仅县南及县东部分地区）。过境渠有[[天然渠|天然渠]]、[[文岩渠|文岩渠]]，两渠水资源每年平均1.13亿立方米。

封丘县属[[暖温带|暖温带]][[大陆性季风气候|大陆性季风气候]]。1月平均气温-1.0[[摄氏度|摄氏度]]。7月份平均气温27.2摄氏度。年平均气温13.9摄氏度。年平均降水量615.1毫米。[[无霜期|无霜期]]214天。

== 人口 ==
[[第五次人口普查|第五次人口普查]]数据719510；除[[汉族|汉族]]外，有[[回族|回族]]、[[满族|满族]]、[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[苗族|苗族]]等，其中[[回族|回族]]占总人口的2%。

== 经济 ==
农业主要种植[[小麦|小麦]]、[[水稻|水稻]]和[[玉米|玉米]]等，是全国100个商品粮生产基地之一，[[金银花|金银花]]为重要经济作物；[[工业|工业]]已形成了[[建材|建材]]、[[化工|化工]]、[[食品|食品]]加工、酿[[酒|酒]]、[[机械制造|机械制造]]等门类，同时封丘也是中国重要的[[皮毛|皮毛]]集散地之一。

{{封丘县行政区划}}
{{河南行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[category:封丘县|]]
[[category:新乡区县市|县]]
[[category:河南省县份|新乡]]
[[Category:国家级贫困县|豫]]