'''封常清'''（{{bd|?||756年|1月27日|catIdx=Feng,封}}），蒲州猗氏人（今[[山西|山西]][[临猗县|临猗县]]），唐朝名将。

==生平==
父母早亡，外祖父犯罪，隨外祖父流放[[安西|安西]]。初在[[高仙芝|高仙芝]]部任判官，[[天宝|天宝]]六年（747年）随高仙芝击败[[小勃律|小勃律]]国（在今[[克什米尔|克什米尔]]西北部）。天宝十一年（752年）[[唐玄宗|唐玄宗]]任命封常清为安西副都护，第二年，封常清率军攻破[[大勃律|大勃律]]国（今克什米尔巴勒提斯坦）。天寶十三年（754年），封常清入朝，封[[御史大夫|御史大夫]]。

天宝十四年（755年），范阳节度使的[[安禄山|安禄山]]叛乱，佔黃河以北大部份地區，唐玄宗命封常清率军平叛，於洛陽募兵得六萬人，多富家子弟，更由於承平日久，民不知戰，而六軍宿衛多市井劣徒，不能受甲，實為烏合之眾，反觀“祿山精兵，天下莫及”，六日之內，三戰皆敗，只得放棄洛陽，西奔陝郡。唐玄宗削其官爵，让他以布衣身份在[[高仙芝|高仙芝]]军中效力，他向高仙芝提議退保潼關以拒之，此舉果然奏效，安祿山麾下之[[崔乾祐|崔乾祐]]一時不能攻下。後封常清遭监军[[邊令誠|邊令誠]]陷害：“常清以賊搖眾，而仙芝棄陝地數百里，又盜減軍士糧賜。”<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷一百四十八·列传第六十·哥舒高封》、《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷第二百一十七》</ref>玄宗聽信謠言，派遣邊令誠赴軍中，天寶十四年十二月二十一日（756年1月27日）和高仙芝一起被冤杀於[[潼关|潼关]]军中。
封常清臨刑前说：“常清所以不死者，不忍污国家旌麾，受戮贼手，讨逆无效，死乃甘心。”<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·卷一百零四·封常清传》</ref>把自己的遗表交给边令诚，请他呈送玄宗，表曰：“臣今将死抗表，陛下或以臣失律之后，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言，则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前。回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈铤。生死酬恩，不任感激，臣常清无任永辞圣代悲恋之至。”<ref>《舊唐書·列傳第五十四》</ref>遂從容就死。封常清被斬後，軍隊由[[李承光|李承光]]暫領。此後戰事遂曠日持久。

==相貌==
《旧唐书·封常清传》记载封常清“细瘦，目类，脚短而跛……其貌寝”，《新唐书·封常清传》记载“以[[高仙芝|高仙芝]]为都知兵马使。尝出军，奏傔从三十馀人，衣褷鲜明，常清慨然投牒请豫。常清素瘠，又脚跛，仙芝陋其貌，不纳。”，意指封常清不但相貌丑陋，而且身材瘦小，斜眼，很可能还有{{link-en|天性长短脚|Unequal leg length}}，走路时不平衡，并因此應征高仙芝侍從時一度遭到[[高仙芝|高仙芝]]拒絕。《旧唐书·封常清传》还记载封常清“性勤俭，每出征或乘驿，私马不过一两匹”，《新唐书·封常清传》记载“性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马”。就是说封常清出征时乘[[骡|骡]]（注：旧唐书记载“或乘驿”意思是每次出征有时乘骡，而新唐书仅记载“出军乘骡”），不像一般将帅一样骑着马出征，据《旧唐书·封常清传》记载，就连动身到东都[[洛阳|洛阳]]招募时也是“乘驿赴东京召募”，<ref>《旧唐书·卷一百四》</ref><ref>《新唐书·卷一百三十五》</ref>这或许是因为身体的缺陷导致如此，也可能他长的并不高。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Feng封}}
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:临猗人|Category:临猗人]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:封姓|C常]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]