'''封建'''是源自於[[中國|中國]][[古代史|古代]][[天子|天子]]依[[爵位|爵位]]高低將[[領土|領土]]分封與[[宗室|宗室]]或[[臣|功臣]]作為[[食邑|食邑]]的[[制度|制度]]<ref>{{cite web|url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=Z00000036857|work=[[中華民國教育部|中華民國教育部]]《重編國語辭典》修訂本|title=封建制度|access-date=2020-06-22|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210152610/http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=Z00000036857|dead-url=no}}</ref>。在此制度下，大地主或領主能從土地取得收入，並且在其領地上行使政府職權<ref>{{cite web |url=<!--https://aat.teldap.tw/AATFullDisplay/300055526--> |title=封建制度 | website=《藝術與建築索引典》}}</ref>。而在[[馬克思主義|馬克思主義]]的影響下，「封建」常做為[[封建社會|封建社會]]的代稱。

==辭源==
在[[中国|中国]]，“封建”最早的出处是《[[诗经|诗经]]·[[商颂|商颂]]·殷武》中的“命于下国，封建厥福”，用于指代[[商王朝|商王朝]]册封本族和异族[[方国|方国]]诸侯的行为，为“封土建邦”之意。稍晚一些的出處则是《[[左傳|左傳]]·僖公二十四年》中的“封建親戚，以藩屏周”，就是把親信分封出去建立諸侯國，用來屏障周王室。只有這種封土建邦，分封割據的狀態，才叫做「封建」。西方歷史中的feudal，也是被譯為封建，指的也是同樣的分封割據的狀態。

'''封建'''，为[[文言文|文言文]]句法的两个近意动词连用，本意是'''分封'''土地、'''建制'''诸侯国，該詞彙为中國自古有之，并非指現代意義的[[封建制度_(欧洲)|封建制度]]的翻译{{notetag|在现代中国尤其因为[[马克思主义政治经济学|马克思主义政治经济学]]而为人所熟知，并常常狭义地带入其概念，与中国古代政治制度的'''封建'''相混淆}}。

封建作为一种政治制度，特指中国古代的'''分封建国制'''，即'''分封制'''<ref>柳宗元·中唐，《封建论》：“夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏必众，……由是君长刑政生焉。故近者聚而为群，群之分，其争必大，大而后有兵有德。又有大者，……于是有诸侯之列，……于是有方伯、连帅之类，……德又大者，方伯、连帅之类又就而听命焉，……然后天下会于一。是故有里胥而后有县大夫，……后有诸侯，……后有方伯、连帅，……而后有天子。自天子至于里胥，其德在人者死，必求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。”</ref>。近代“封建”一詞係日本和製漢語詞彙，日本史學界將[[歐洲|歐洲]]歷史上的{{lang|en|feudalism}}漢譯為'''封建'''，並用以借指[[日本|日本]]歷史上的[[地方分權|地方分權]]制度<ref>陳心慧譯、岡田英弘著《世界史的誕生》：「日本將西洋史的{{lang|en|feudalism}}誤譯為封建制，這是因為西洋史學者不具有中國史的知識，而東洋史學者也不具有歐洲史的知識，雙方沒有相互糾正錯誤的能力。……日本的西洋史將{{lang|en|feudalism}}誤譯為封建制的結果，影響了日本的東洋史，讓人有一種在西元前221年秦始皇統一中國之前，中國就已經實行{{lang|en|feudalism}}的錯誤印象。」，頁210-211。</ref>。

==世界各地的封建制度==
現代學者稱之為「封建」的[[歷史|歷史]][[制度|制度]]包括：

===中國古代封建制（分封制）===
{{main|封建制度 (中國)}}

'''封建制'''，即中国古代的'''分封制'''，作为一种中央政府管理地方的政治制度，其萌芽源远流长，不知确切起源，《[[史记|史记]]》载，“诸侯咸来宾从”、“诸侯咸尊轩辕为天子”、[[黄帝|黄帝]]“置左右大监，监于万国”，很可能是在描述早期封建制度的起源。唐代文学家、政治家[[柳宗元|柳宗元]]曾经在《[[封建论|封建论]]》中推论过封建制的起源，认为其萌芽于部落时代，群长相互竞争，强者威服众部落，但又没法完全实施统治，不得不以“分封”形式确立其他群长后代对自己族群的统治，是中国古代统一国家产生的一个必然阶段。
至[[周代|周代]]，分封制已臻于完善，按后世儒家记载，其与[[宗法制|宗法制]]相结合，依据[[礼制|礼制]]和[[五等爵|五等爵]]制进行阶层划分，有严格的尊卑区别，由王室代表（周天子）将土地分等，封给宗亲、功臣，宣命其为诸侯、准许建制方国，以安定周边少数民族、拱卫王室。[[秦朝|秦朝]]起加强[[中央集權|中央集權]]，推行郡县制，不再分封土地给功臣，而是使用秦国变法时创立的二十等爵功勋制，用功勋爵来赏赐功臣。然而汉高祖刘邦大封功臣与汉室宗亲，建立数百王国、侯国，采取了“郡国并行”的地方管理制度，郡县制和分封制同时存在于[[两汉|两汉]]。[[西晋|西晋]]短暂的统一后，又因为分封宗室、君主个人素质（[[晋惠帝|晋惠帝]]）等原因，最终经历旷日持久的[[八王之乱|八王之乱]]，再一次瓦解为南北对峙、分裂的地方政权。后世[[郡县制|郡县制]]、三司制、行省制等相继成为国家管理地方的主要制度，分封制渐渐被形式化、礼仪化的，仅在少数朝代有个别或短暂的分封现象，如清朝初期，封明朝降臣[[吴三桂|吴三桂]]为平西王，据云南。繆鳳林《中國通史要略》以唐、虞、夏、商、周為封建時代，唐虞以前為傳疑時代，秦漢及以後為統一時代。'''分封制'''的'''分封'''须与'''[[册封|册封]]'''相区别。分封是一国君主用治下的土地赏赐给下臣，并准许下臣建立封国政权、担任封国君主，是地方政权从无到有的建制过程。册封指一国君主用“金册封爵”的礼仪，从形式上确认原本存在的地方政权首脑（包括首领、族长、酋长、乃至小国君主）的地位，相当于承认其治权而将其纳入管辖体系（如汉朝设置西域都护府，对西域诸国为管辖关系，特点是可以武力决定辖下属国的王嗣传承、国君废立）或[[朝贡体系|朝贡体系]]（特点是仅从合法性上维持上国与属国的关系，上国不干涉属国的内政），予以政策和制度保障，以金册为证。

===歐洲的封建制度===
{{main|封建制度 (歐洲)}}
歐洲的封建制度（{{lang|en|feudalism}}），特指[[中世紀|中世紀]]欧洲的一种法律与军事相结合的习俗，盛行於9到15世紀，隨著16、17世紀[[民族國家|民族國家]]的興起而式微。

===日本的封建制度===
{{main|封建制度 (日本)}}
日本的封建制度發源於8到12世紀[[平安時代|平安時代]]的[[律令制|律令制]]，在12到19世紀[[幕府_(日本)|武家政權]]時代成為主流體制，終止於19世紀後半葉的[[明治維新|明治維新]]。

==馬克思主義的「封建」概念==
{{main|封建社会}}
'''封建制度'''，是一种[[马克思主义政治经济学|马克思主义政治经济学]]术语，为[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]在19世纪重新定义，借用了当时已有的词汇{{lang|en|feudalism}}，用于形容“统治者借由控制土地等稀缺生产资料建立等级社会，通过劳务、地租、租金等形式剥削劳动者”这样一种经济模式<ref> Philip Daileader, "Feudalism", The High Middle Ages, Course No. 869, The Teaching Company, ISBN 1-56585-827-1 </ref>。

==注释==
{{notefoot}}
==另見==
* [[領地|封邑、封地、領地]]

== 參考資料 ==
<references/>

[[Category:歷史學|Category:歷史學]]
[[Category:封建制度|]]