《'''[[封神演義|封神演義]]'''》俗稱《'''封神榜'''》，是一部中國[[神魔小說|神魔小說]]，其改編作品包括；

== 漫畫 ==
*《[[封神演義_(漫畫)|封神演義 (漫畫)]]》：日本漫畫家藤崎龍的漫畫作品。

==動畫連續劇==
=== 日本製作 ===
*《{{link-ja|仙界伝 封神演義|封神演義 (漫画)}}》：1999年日本製作的動畫連續劇，由[[东京电视台|东京电视台]]制作，根据日本漫畫家藤崎龍的漫畫作品改编。共计26集。并由香港[[亚洲电视台|亚洲电视台]]引进播映。

==動畫電影==
*《[[封神榜_(1975年)|封神榜]]》：1975年台灣製作的動畫電影，由張英電影公司出品，製作人為當時「中華卡通公司」的負責人[[鄧有立|鄧有立]]（現為台灣動漫創作協會榮譽理事長），[[申江_(編劇)|申江]]編劇，導演為張志輝（張鎮宗、[[蔡志忠|蔡志忠]]、侯勝輝三人聯名使用的名義）。

==電視連續劇==
=== 香港製作 ===
*《[[封神榜_(1981年)|封神榜 (1981年)]]》無綫電視劇集，於[[歡樂今宵|歡樂今宵]]內播映，由[[梁家樹|梁家樹]]監製，[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[林建明|林建明]]等主演。
*《[[封神榜_(2001年电视剧)|封神榜 (2001年)]]》無綫電視劇集，由[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[陳浩民|陳浩民]]等主演。

=== 臺灣製作 ===
*《[[封神榜_(1986年)|封神榜 (1986年)]]》台灣電視劇集，由[[陳慧樓|陳慧樓]]、[[周丹薇|周丹薇]]等主演
*《[[封神榜_(2000年电视剧)|封神榜 (2000年)]]》台灣電視劇集，由[[王耿豪|王耿豪]]、[[廖麗君|廖麗君]]、[[陳怡真|陳怡真]]等主演

=== 中國大陸製作 ===
*《[[封神榜_(1989年)|封神榜 (1989年)]]》中國電視劇集，陝西電視臺製作，由[[梁丽|梁丽]]、[[张续成|张续成]]等主演。（此版大部分服裝相對90年版來說較符合史實，但部分場景和服裝則太過前衛；另外本版本劇情就算現在來看還是過於陰森恐怖，劇中展現的刑罰過於殘忍，因此本版本只播出五集便被禁。）
*《[[封神榜_(1990年电视剧)|封神榜 (1990年)]]》中國電視劇集，上海電視臺製作，由[[蓝天野|蓝天野]]、[[傅艺伟|傅艺伟]]、[[达奇|达奇]]等主演。
*《[[封神榜_(2006年电视剧)|封神榜之凤鸣岐山]]》2006年首播的中國電視劇集，由[[馬景濤|馬景濤]]、[[范冰冰|范冰冰]]、[[刘德凯|刘德凯]]、[[韩栋|韩栋]]、[[冼色丽|冼色丽]]等主演。
*《[[封神榜_(2009年电视剧)|封神榜之武王伐纣]]》2009年首播的中國電視劇集，為《[[封神榜_(2006年电视剧)|封神榜之凤鸣岐山]]》的續作，由[[呂良偉|呂良偉]]、[[林心如|林心如]]、[[刘德凯|刘德凯]]、[[韩栋|韩栋]]、[[冼色丽|冼色丽]]等主演。
*《[[封神英雄榜|封神英雄榜]]》2014年首播的中國電視劇集，由[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[張馨予|張馨予]]、[[姜鴻|姜鴻]]等主演。
*《[[封神英雄|封神英雄]]》又名《封神英雄榜2》，2015年首播的中國電視劇集，由[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[李依晓|李依晓]]等主演。
*《[[封神演义_(2019年电视剧)|封神演義]]》2019年首播的中國電視劇集，由[[王丽坤|王丽坤]]、[[罗晋|罗晋]]等主演。

{{disambig|Cat=四字作品消歧义}}