{{Unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 封魔少年焰&陣
|圖像= 
|尺寸= 180px
|說明= 
|日文名稱=ラグーンエンジン
|英文名稱= Lagoon Engine
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 冒險、喜劇、超自然
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 封魔少年焰&陣
|作者= 杉崎由綺琉
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= {{flagicon|United States}} [[TOKYOPOP|TOKYOPOP]] <br /> {{flagicon|Spain}} [[Editorial_Ivrea|Editorial Ivrea]]<br /> {{flagicon|France}} [[Glénat_(publisher)|Glénat]]
|連載雜誌= [[Asuka|Asuka]]
|標籤= 
|發售日= 
|開始= 2002年
|結束= 
|冊數= 7（目前）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''封魔少年焰&陣'''》（'''{{lang|ja|ラグーンエンジン}}'''）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[杉崎由綺琉|杉崎由綺琉]]在2002年於[[Asuka|Asuka]]月刊所連載的漫畫。到2007年止共發行了7冊。

== 劇情簡介 ==

家族代代以除魔為業的兄弟「等軍焰」與「等軍陣」，必須打倒名為「凶」的惡靈與幽靈，在父親的指令下，小焰與小陣開始了除魔的修行。

== 登場人物 ==

* '''等軍 焰'''（らぐん えん）
:等軍家的長男，小學6年級。持有的凶「古雅」，屬於「譯」屬性，是責任感很強的優等生。與凶對戰中負責設立結界和分析對手。由於小時候父親的訓練，從此對溼溼黏黏的東西沒轍。
* '''等軍 陣'''（らぐん じん）
:等軍家的次男，小學5年級。持有的凶「宙」，屬於「攻擊」屬性，個性十分衝動還有一點點任性，喜歡撒嬌。與凶對戰中負責攻擊。
* '''峰水 綾人'''（ほうすい あやと）
:暫住在等軍家，是小焰與小陣的表親，小學6年級。
* '''等軍 秀明'''（らぐん ひであき）
:小焰與小陣的父親，為等軍家的現任當主。溫柔的守護著兩個孩子。
* '''等軍 紅音'''（らぐん あかね）
:小焰與小陣的母親，是為暢銷小說家。
* '''永作 慎太郎'''（ながさく しんたろう）
:小說家紅音的責任編輯，有女裝癖。
* '''森林惠禮'''（もりばやし恵礼\-えれい）
:小焰與小陣的青梅竹馬，小學5年級。個性活潑不服輸。
* '''御上 卓'''（みかみ すぐる）
:等軍家的旁系之一,學齡不詳。持有的凶「護狼」，討厭他人稱他「旁系」。屬於「守」屬性。
* '''御上 奏'''（みかみ かな）
:御上 卓的親妹妹。
* '''鳥羽 狂'''（とば きょう）
:等軍家的旁系之一,九歲。持有的凶「叉儀」，屬於「攻擊」屬性。
* '''鳥羽 杏'''（とば きょう）
:等軍家的旁系之一,十四歲。持有的凶「歌良洲」，屬於「譯」屬性。
* '''鳥羽 馨'''（とば きょう）
:等軍家的旁系之一,十六歲。持有的凶「夜目」，屬於「守」屬性。
* '''新野 罪'''（しんの ざい）
:假面傀儡師，高神學園五年級。
* '''馬楽先生'''（バラせんせい）
:凶的醫師，臣的顧問。屬於「淨」屬性。
* '''霧島 未来'''（きりしま みき）
:小焰的同班同學，因為兩年前感染重病，一直住在醫院。擁有先天的樂師資質，持有的凶「湯姆」〈應該吧〉
* '''湯姆'''（トム）
:未來的愛犬，由於交通事故死亡。成為迷惑魂之後持續找尋未來，由於常成為凶的飼料，而被龍浪之神守護，在焰和陣引導下，總算找到未來。之後，一直在未來身邊，但是，最近開始凶化了。
* '''宇月田救'''（うつきた すくい）
:樂師，闇屋的領路人。是宇月田帷的弟弟。把針作為武器。嫌麻煩幾乎不說明任何事物。
* '''命矢'''（めいや）
:樂師的守護獸，平時是人，但本性是貓妖，有兩岔的尾巴。救對反對(面)多嘴多舌，中意爭吵快的陣。喜歡代志乃,不過，每次都被她攻擊。
本來是和「密矢」的白貓成對存在,不過，密矢與救的姐姐，帷，一起失蹤。
* '''代志乃'''（よしの）
:命矢所愛的人。也是隻貓妖。
=== 廣播劇CD的登場人物 ===

* '''広田みかん'''

* '''広田あんず'''

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20071202132309/http://www.arecacatechu.jp/ +Areca catechu+Yukiru Sugisaki+]



{{DEFAULTSORT:Lagoon Engine}}

[[Category:角川書店|Category:角川書店]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:月刊Asuka|Category:月刊Asuka]]
[[Category:月刊Newtype連載作品|Category:月刊Newtype連載作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]