'''封隆之'''（{{bd|485年||545年||}}），字祖裔。小名皮。渤海蓨縣（今河北[[景縣|景縣]]）人。

==生平==
封隆之性寬和，有才華，初為奉朝請，歷官司徒主簿、河南尹丞。[[永安_(北魏)|永安]]中期，擔任撫軍長史、龍驤將軍、河內太守。天平初年，为侍中。[[韓陵之戰|韓陵之戰]]中，[[高歡|高歡]]令隆之留守鄴城。

封隆之曾私下對高歡說：“[[斛斯椿|斛斯椿]]等今在京师，必构祸乱。”後來封隆之跟仆射[[孫騰|孫騰]]一起去向寡婦[[元明月|元明月]]（皇帝元修的堂姊）求婚，元明月挑中了英俊的封隆之，孫騰嫉妒，就去對斛斯椿洩露了封隆之進諫一事。斛斯椿大怒去向[[元修|元修]]構陷封隆之，封隆之害怕，只得逃跑回鄉。高歡得知後，將他召往晉陽。不久孫腾带仗入省，擅杀御史，惧罪，也逃去晉陽投奔高欢。[[元明月|元明月]]則成了[[元修|元修]]的情婦，後來被帶去投奔[[宇文泰|宇文泰]]，雙雙被殺。

興和初年，又為侍中。武定三年（545年），在官任上去世，享年六十一歲。贈司徒，加贈太保，諡曰宣懿。[[皇建_(北齐)|皇建]]元年十一月庚申（560年12月15日），[[齐孝昭帝|齐孝昭帝]]高演诏令将封隆之等十二人合祭于高欢的宗庙之中<ref>《北齐书·卷六·帝纪第六》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王库狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭；故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗十一人配飨世宗庙庭；故太尉河东王潘相乐、故司空薛修义、故太傅破六韩常三人配飨高祖庙庭。</ref>。

==家世==
* 高祖：[[封懿|封懿]]，字处德，燕左民尚书、德阳乡侯，魏都坐大官、章安子。子[[封玄之|封玄之]]、封虔之
* 曾祖：封勗，字虔之，太原王国左常侍，夫人中山郎氏，子封魔奴
* 祖父：[[封魔奴|封魔奴]]（磨奴），字君明，北魏宦官，官怀州刺史，赠使持节平东将军、冀州刺史、勃海郡公，谥曰定。继子封回
* 父亲：[[封回|封回]]，字叔念，渤海太守[[封鉴|封鉴]]第五子，继从叔封魔奴为子。[[河阴之变|河阴之变]]中遇害（528年），赠司空公，谥曰孝宣。子封隆之、[[封兴之|封兴之]]、[[封延之|封延之]]
* 次弟：[[封兴之|封兴之]]，字祖胄，赠殿中尚书、雍州刺史，谥曰文。子[[封孝琬|封孝琬]]、[[封孝琰|封孝琰]]。
* 三弟：[[封延之|封延之]]，字祖业，赠尚书左仆射、司徒公，谥文恭。子[[封纂|封纂]]。
* 妻：祖氏，早逝，538年追赠[[范阳|范阳]][[郡君|郡君]]
** 长子：[[封子绘|封子绘]]，字仲藻，小名搔。
*** 长孙：封宝盖
*** 次孙：封宝相
** 次子：[[封子绣|封子绣]]

==參考書目==
* 《北齊書》卷二十一‧列傳第十三

[[Category:南北朝人|F]]
[[Category:渤海封氏|Category:渤海封氏]]
[[Category:谥宣懿|Category:谥宣懿]]