{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 封魔獵人( 公測暫時結束 )
|image= Brightshadow.jpg
|size= 
|caption= 
|japanese= ブライトシャドウ
|english= Bright Shadow
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 
|Genre= [[MMORPG|MMORPG]] 
|Plat= [[个人电脑|PC]] ([[Windows|Windows]])
|Spec= 
|Recommend= 
|Engine= 
|Patch= 
|Version= 6.6.4
|Dev= [[遊戲橘子|遊戲橘子]]
|Pub= {{flagicon|ROC}}[[遊戲橘子|遊戲橘子]]<br>{{flagicon|Japan}}[[遊戲橘子|遊戲橘子]]<br>{{flagicon|USA}}[[Gamepot|Gamepot]]<br>（各國版本皆已停止代理）
|Producer= 
|Director= [[郭炳宏|郭炳宏]]
|Scenario= 
|CharacterDesign= 
|Sound= 
|Media= 
|Play= 多人
|Date= 
|Released= {{flagicon|ROC}}2007年9月13日公測
|Price= 
|Sale= 
|Rating= 
|Device= [[滑鼠|滑鼠]]、[[鍵盤|鍵盤]]
|ContentsIcon= 
|Name= 
|End= 
|Save= 
|Size= 
|QSave= 
|QLoad= 
|Continue= 
|Screen= 
|FScreen= 
|Music= 
|Voice= 
|Log= 
|CGMode= 
|MMode= 
|EMode= 
|Skip= 
|Auto= 
|Etc= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''《封魔獵人》'''是由[[遊戲橘子|遊戲橘子]]製作的一款多人在線角色扮演遊戲，由遊戲橘子研發長郭炳宏率領製作。本作在2006年3月20日於日本首次公開，初始公開時本作名稱為'''《Bright Shadow》'''<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/9/23029.html |title=日本遊戲橘子新作發表 《Bright Shadow》首度曝光 |access-date=2010-02-22 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304043947/http://gnn.gamer.com.tw/9/23029.html |dead-url=no }}</ref>。2007年7月12日~7月18日，遊戲橘子舉辦了該作的中文命名線上票選活動，最終'''《封魔獵人》'''以過半數的選票勝出，成為此作的正式中文名稱。<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/0/27320.html |title=卡通風線上遊戲《Bright Shadow》中文命名為《封魔獵人》 |access-date=2010-02-22 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084646/http://gnn.gamer.com.tw/0/27320.html |dead-url=no }}</ref> 同年8月16日封測啟動，9月13日啟動公開測試。除[[台港澳|台港澳]]之外，該作亦在日本由當地的遊戲橘子分公司自行推出，更於2009年8月24日授權給Gamepot北美分公司代理營運其北美版本。<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/4/38934.html |title=遊戲橘子自製《封魔獵人》授權 Gamepot 美國分公司 搶攻北美市場 |access-date=2010-02-22 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085728/http://gnn.gamer.com.tw/4/38934.html |dead-url=no }}</ref>

== 歷史沿革 ==

*2006年3月：首次由日本遊戲橘子公開。
*2006年8月16日~2006年9月22日：第一次研發內測。
*2006年9月：亮相日本東京國際電玩展<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/2/24682.html |title=存档副本 |access-date=2010-02-22 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085022/http://gnn.gamer.com.tw/2/24682.html |dead-url=no }}</ref>。
*2007年3月23日~2007年4月27日：第二次研發內測。
*2007年7月：確定該作正式中文名稱【封魔獵人】。
*2007年8月16日~2007年8月29日：台港澳版本封閉測試。
*2007年9月13日：台港澳版本公開測試。
*2007年12月16日：第一次伺服器合併。
*2010年3月4日：v6.6.4版本以後，就沒有再更新，已閒置2年多。
*2012年8月31日：中午12:00關閉遊戲伺服器，並結束所有相關營運活動，公開測試結束。
*截至今日該遊戲各國版本皆無相關營運消息，遊戲橘子未發佈任何目後是否再次營運上市之消息。

=== 相關活動 ===

==== 中文名稱命名活動 ====
*活動主旨：替線上遊戲《Bright Shadow》進行中文命名
*主辦單位：遊戲橘子
*展開日期：2007/07/12
*結束日期：2007/07/18
*活動內容：候選名稱「封魔獵人」、「閃靈魅影」、「魅影聖光」、「封魔 Online」、「封靈 Online」
*活動結果：由「封魔獵人」以超過1/2票數脫穎而出


=== 遊戲客服回報管道 ===
【beanfun！樂豆】 客服信箱分類：已下架相關
=== 遊戲特色 ===

==== 靈氣系統 ====
通過玩家打怪獲得，在遊戲中學習技能，進行裝備製作，變身等等都需要靈氣作為支持。

==== 封魔全書 ====
可以收集怪物掉落的卡片並封印於此。玩家所收藏的卡片亦可用於兌換部分稀有裝備之用。
在下方可切換至封魔牌陣，召喚怪物幫忙打怪或施展輔助技能。

==== 幻化變身 ====
角色身上的特殊技能，可以變身為各種鬼怪，並可藉此得到部分獨有技能以及屬性。

==== 獨立任務 ====
給於玩家獨立空間以解取部分任務。

=== 重大改版 ===

==== 封魔獵人：冰炫風 ====
於2008年1月31日推出<ref>{{cite web |url=http://tw.brightshadow.gamania.com/event/20080124/index.html |title=存档副本 |accessdate=2010-02-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090209001411/http://tw.brightshadow.gamania.com/event/20080124/index.html |archivedate=2009-02-09 }} 冰炫風改版專區</ref>，為此作的首度改版。
主要改版內容：
*3大歷險場景：冰系列(魔鏡冰原，銀骨雪原，冰晶洞窟等等)、廢棄地鐵(夜靈地鐵)、日式場景(比良城)
*70級高等獵人三轉職業(法皇騎士，遊俠，天師，陰陽師，召喚師，攝魂師，靈藥師，兵械師)
*11張新地圖
*新坐騎：疾速狼、白額虎、疾走虎

==== 封魔獵人：不朽傳奇 ====
於2008年8月4日推出。
主要改版內容:
*四大文明職業專屬坐騎
*天音祠堂、蜃氣之洲、世界樹之窟等13個新場景<ref>[http://tw.brightshadow.gamania.com/BulletinDetail.aspx?Bid=7478&kind=86]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*卡片交換功能

==== 封魔獵人：遺跡之塔 ====
於2009年3月19日推出。<ref>{{cite web |url=http://tw.brightshadow.gamania.com/event/20090316/tower.html |title=存档副本 |accessdate=2010-02-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090321001818/http://tw.brightshadow.gamania.com/event/20090316/tower.html |archivedate=2009-03-21 }} 遺跡之塔改版專區</ref>
主要改版內容：
*遺跡之塔系統

=== 參考資料及注釋 ===
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

=== 外部連結 ===
*[https://web.archive.org/web/20090904220209/http://tw.brightshadow.gamania.com/ 台灣官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20110628215733/http://bs.gamania.co.jp/ 日本官方網站]

{{Gamania}}

[[Category:2007年电子游戏|B]]
[[Category:Windows遊戲|B]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|B]]
[[Category:臺灣開發電子遊戲|Category:臺灣開發電子遊戲]]
[[Category:驱魔题材作品|Category:驱魔题材作品]]
[[Category:卡牌對戰電子遊戲|B]]