{{onesource|time=2018-07-11T06:24:11+00:00}}
{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 464389084
|   ImageFile = Semicarbazide.png
|   ImageSize = 150px
|   ImageAlt = Skeletal formula of semicarbazide
|   ImageFile1 = Semicarbazide 3D ball.png
|   ImageSize1 = 160
|   ImageAlt1 = Ball-and-stick model of the semicarbazide molecule
|   IUPACName =
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 5008
| PubChem = 5196
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = C02077
| InChI = 1/CH5N3O/c2-1(5)4-3/h3H2,(H3,2,4,5)
| InChIKey = DUIOPKIIICUYRZ-UHFFFAOYAJ
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 903
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/CH5N3O/c2-1(5)4-3/h3H2,(H3,2,4,5)
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = DUIOPKIIICUYRZ-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 57-56-7
|    CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| UNII = 37QUC23K2X
|    UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
|   ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 28306
| SMILES = C(=O)(N)NN
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula =  H<sub>2</sub>NNHC(=O)NH<sub>2</sub>
|   MolarMass = 75.08 g/mol
|   Density =
|   MeltingPt = 96 °C
|   BoilingPt =
  }}
}}
'''氨基脲'''（SEM）是[[硝基呋喃|硝基呋喃类]]（Nitrofurans，本文中简式NFs）药物中[[呋喃西林|呋喃西林]]的代谢物。NFs是一类化学合成的广谱抗菌药物，不仅能够抑制[[乙酰酯酶A|乙酰酯酶A]]，而且可干扰细菌[[糖代谢|糖代谢]]，其残留代谢物有致畸、致[[突变|突变]]、致[[癌|癌]]的危险。食品的风险分析表明，虽然有关NFs药物及其代谢物等的毒性数据尚不充分，但[[临床医学|临床医学]]实验研究发现它可引起[[消化道|消化道]]反应，如[[噁心|噁心]]、[[呕吐|呕吐]]、[[厌食|厌食]]、[[腹泻|腹泻]]等，严重后果可诱导有机体[[基因突变|基因突变]]。因此，出于安全性考虑，世界上绝大多数国家和地区包括中国、欧盟、美国等规定在动物食用组织中不允许有NFs的残留，如欧盟已于1995年禁止在食用动物中使用硝基呋喃类抗生素，并将其列为A类禁用药物(EEC/1442/95和EEC/2901/93）。呋喃西林的代谢物氨基脲是最普遍的，也是目前研究最多的药物。由于NFs很容易分解，因此测定时必须研究其代谢物的测定方法。而测定其代谢物的最准确的方法为同位素内标法。<ref>''王伟，刘占峰，杜晓宁''. 稳定性同位素在兽药残留检测中的应用.原子能科学技术.</ref>

'''盐酸氨基脲'''为棱状晶体，分解温度175-185℃。它极易溶于水，微溶于[[乙醇|乙醇]]，不溶于无水的[[醚|醚]]。加[[氨水|氨水]]则马上游离出氨基脲。氨基脲为无色细小柱状晶体，熔点96℃，溶于水和乙醇，苯与氯仿中均不溶解，氨基脲易潮解，并具有致癌作用。


==参考资料==
{{reflist}}

{{Hydrazines}}

[[Category:官能团|Category:官能团]]
[[Category:照相药品|Category:照相药品]]
[[Category:氨基脲|]]