{{Drugbox | verifiedrevid = 443387440
| IUPAC_name = (2''S'',5''R'',6''R'')-6-([(2''R'')-2-amino-2-phenylacetyl]amino)<br />-3,3-dimethyl-7-oxo-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-<br />carboxylic acid
| image = Ampicillin Structural Formulae V.1.svg
| width = 256
| image2 = Ampicillin 3d structure pdb.gif
<!--Clinical data-->
| tradename = Principen，及其他<ref name=drugs.comINT>Drugs.com [http://www.drugs.com/international/ampicillin.html International trade names for Ampicillin] Retrieved 14 January 2015</ref>
| pregnancy_category = A <small>（[[澳大利亚|澳大利亚]]）</small>、B <small>（美國）</small>
| legal_UK = POM
| licence_US = Ampicillin
| routes_of_administration = 口服、[[靜脈注射|靜脈注射]]
| Drugs.com = {{drugs.com|monograph|ampicillin}}
| MedlinePlus = a685002
<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability = 口服：40%
| protein_bound = 15 至 25%
| metabolism = 12 至 50%
| elimination_half-life = 約1小時
| excretion = 75-85% 經[[腎|腎]]排除
<!--Identifiers-->
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 69-53-4
| ATC_prefix = J01
| ATC_suffix = CA01
| ATC_supplemental =  {{ATC|S01|AA19}} {{ATCvet|J51|CA01}}
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 28971
| PubChem = 6249
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB00415
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 6013
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 7C782967RD
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00204
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 174
<!--Chemical data-->
| C=16 | H=19 | N=3 | O=4 | S=1
| molecular_weight = 349.41 g/mol
| SMILES = O=C(O)[C@@H]2N3C(=O)[C@@H](NC(=O)[C@@H](c1ccccc1)N)[C@H]3SC2(C)C
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C16H19N3O4S/c1-16(2)11(15(22)23)19-13(21)10(14(19)24-16)18-12(20)9(17)8-6-4-3-5-7-8/h3-7,9-11,14H,17H2,1-2H3,(H,18,20)(H,22,23)/t9-,10-,11+,14-/m1/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = AVKUERGKIZMTKX-NJBDSQKTSA-N
}}
<!-- Definition and uses -->
'''氨苄青黴素'''<ref group="注">「苄」在普通話/國語中音同「便」</ref>（{{lang|en|Ampicillin}}），又稱'''安比西林'''、'''氨苄西林'''，是一種[[β-內酰胺類抗生素|β-內酰胺類抗生素]]，可治療多種細菌感染<ref name=AHFS2015/>。適應症包含[[respiratory_tract_infection|呼吸道感染]]、[[泌尿道感染|泌尿道感染]]、[[脑膜炎|脑膜炎]]、[[沙門氏菌感染症|沙門氏菌感染症]]，以及[[Endocarditis|心內膜炎]]<!-- <ref name=AHFS2015/> -->。本品也能用於預防新生兒的{{tsl|en|group B streptococcal infection||B群鏈球菌感染}}<!-- <ref name=AHFS2015/> -->，可經由口服、[[intramuscular_injection|肌肉注射]]，以及靜脈注射給藥<ref name=AHFS2015>{{cite web|title=Ampicillin|url=http://www.drugs.com/monograph/ampicillin.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=1 August 2015}}</ref>。

氨苄青霉素屬於氨基青霉素類。氨基青霉素也包含了[[阿莫西林|阿莫西林]]（Amoxicillin），他們比[[青黴素|青黴素]]或[[耐青霉素酶青霉素|耐青霉素酶青霉素]]（penicillinase-resistant penicillins）更易穿透[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]，不過易被細菌[[β-内酰胺酶|β-内酰胺酶]]（Beta-lactamase）分解，因此常搭配[[舒巴坦|舒巴坦]]（一種β-内酰胺酶抑制劑）一起使用以加強對可产生β-内酰胺酶细菌的治療效果。氨苄青霉素主要使用於治療細菌感染如中耳炎、鼻竇炎及急性細菌性膀胱炎等。和阿莫西林相比，口服氨苄青霉素生物利用度較低，且易產生[[腸道|腸道]]副作用。

<!-- Adverse effects -->
常見副作用包含紅疹、惡心，以及腹瀉<!-- <ref name=AHFS2015/> -->。本品不適用於對[[青黴素|青黴素]]過敏的患者<!-- <ref name=AHFS2015/> -->。嚴重副作用包含[[偽膜性結腸炎|偽膜性結腸炎]]及[[全身型過敏性反應|全身型過敏性反應]]<!-- <ref name=AHFS2015/> -->。[[腎功能衰竭|腎功能衰竭]]患者用藥必須減低劑量<ref name=AHFS2015/>。[[妊娠|妊娠]]及[[母乳餵養|哺乳]]期間遇藥目前顯示安全<ref name=AHFS2015/><ref>{{cite web|title=Ampicillin use while Breastfeeding|url=http://www.drugs.com/breastfeeding/ampicillin.html|accessdate=1 August 2015|date=March 2015}}</ref>。

<!-- Society and culture -->
氨苄青霉素于1961年首次發現<ref>{{cite book|last1=Ravina|first1=Enrique|title=The evolution of drug discovery : from traditional medicines to modern drugs|date=2011|publisher=Wiley-VCH|location=Weinheim|isbn=9783527326693|page=262|edition=1|url=https://books.google.ca/books?id=iDNy0XxGqT8C&pg=PA262}}</ref>，該藥列名於[[世界卫生组织基本药物标准清单|世界卫生组织基本药物标准清单]]，為基礎公衛體系必備藥物之一<ref>{{cite web|title=WHO Model List of EssentialMedicines|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/93142/1/EML_18_eng.pdf?ua=1|work=World Health Organization|accessdate=22 April 2014|date=October 2013}}</ref>。在2014年，每劑靜脈注射針劑批發價約於 0.13 到 1.20 美金之間<ref name=Erc2015>{{cite web|title=Ampicillin|url=http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=AMP1A&s_year=2014&year=2014&str=1%20g&desc=Ampicillin&pack=new&frm=VIAL&rte=INJ&class_code2=06%2E2%2E1%2E&supplement=&class_name=%2806%2E2%2E1%2E%29Beta%20lactam%20medicines%3Cbr%3E|website=International Drug Price Indicator Guide|accessdate=1 August 2015|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305002145/http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=AMP1A&s_year=2014&year=2014&str=1%20g&desc=Ampicillin&pack=new&frm=VIAL&rte=INJ&class_code2=06.2.1.&supplement=&class_name=%2806.2.1.%29Beta%20lactam%20medicines%3Cbr%3E|archivedate=2017年3月5日}}</ref>。該藥屬於[[通用名药物|學名藥]]，十天療程約會花費 13 美金左右<ref name=AHFS2015/>。

== 作用机制 ==
氨苄青霉素是殺菌性的抗生素。能滲透[[革蘭氏陽性菌|革蘭氏陽性菌]]及部份[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]。經由結合在[[細菌|細菌]][[細胞壁|細胞壁]]上的青霉素結合蛋白（penicillin-binding proteins，PBPs），阻礙細菌合成細胞壁的第三及最後階段，最終引致[[細胞裂解|細胞裂解]]。

== 用途 ==
=== 治療 ===
氨苄青黴素與另一種青黴素的阿莫西林非常相關，兩者都是用來治療[[泌尿道感染|泌尿道感染]]、[[中耳炎|中耳炎]]、普遍的[[肺炎|肺炎]]，及由[[流感嗜血桿菌|流感嗜血桿菌]]、[[沙門氏桿菌|沙門氏桿菌]]及[[李氏桿菌|李氏桿菌]]引起的[[腦膜炎|腦膜炎]]。它與[[氟氯西林|氟氯西林]]（Flucloxacillin）組合作為[[蜂窩組織炎|蜂窩組織炎]]的[[經驗治療|經驗治療]]，及抵抗[[金黃色葡萄球菌|金黃色葡萄球菌]]協助治療[[一型鏈球菌感染|一型鏈球菌感染]]。由於對氨苄青黴素的抗藥性，一般都會與其他抗生素組合使用，或轉用另一種抗生素。

=== 基因轉殖 ===
氨苄青黴素時常被用於[[分子生物學|分子生物學]]上，作為[[基因轉殖|基因轉殖]]成功與否的指標。通常基因轉殖所用的基因載體皆帶有抗氨苄青黴素的基因，細胞（如[[大腸桿菌|大腸桿菌]]）在被人工轉殖基因的[[質粒|基因載體]][[轉化_(生物)|轉型]]進入後，其載體上的基因表現能使其在充滿氨苄青黴素的培養皿中存活，因此可推斷所需基因有成功插入基因載體內。

== 注釋 ==
{{reflist|group="注"}}
==外部連結==
* [[蛋白質資料庫|蛋白質資料庫]]上有關[http://www.ebi.ac.uk/pdbe-srv/PDBeXplore/ligand/?ligand=AIC 氨苄青黴素結合蛋白的資料]

{{PenicillinAntiBiotics}}

[[Category:Β-内酰胺类抗生素|Category:Β-内酰胺类抗生素]]
[[Category:对映纯药物|Category:对映纯药物]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:芳香化合物|Category:芳香化合物]]
[[Category:含硫杂环|Category:含硫杂环]]