{{Automatic taxobox
| taxon = Corallinaceae
| fossil_range = {{fossil_range|earliest=奧陶紀|白垩纪|現今|ref=<ref name=Riding1998/><ref name=Brooke1998/><ref name="Aguirre2010">{{cite journal |last1=Aguirre |first1=J. |last2=Perfectti |first2=F. |last3=Braga |first3=J.C. |title=Integrating phylogeny, molecular clocks, and the fossil record in the evolution of coralline algae (Corallinales and Sporolithales, Rhodophyta) |journal=Paleobiology |volume=36 |issue=4 |pages=519|year=2010 |doi=10.1666/09041.1}}</ref>}}
| image = Jania rubens.jpg
| image_caption = [[鈍叉珊藻|鈍叉珊藻]]
| authority = 
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
* ''Archaeolithothamnion''
* ''Archeolithamnium''
* [[節心藻屬|節心藻屬]] ''Arthrocardia''
* [[扁節藻屬|扁節藻屬]] ''Bossiella''
* [[粗珊藻属|粗珊藻属]] ''Calliarthron''
* ''Chiharaea ''
* [[石疣藻屬|石疣藻屬]] ''Choreonema''
* [[格形藻属|格形藻属]] ''Clathromorphum''
* [[珊瑚藻屬|珊瑚藻屬]] ''Corallina''
* ''Cornicularia''
* [[皮石藻屬|皮石藻屬]] ''Dermatolithon''
* [[石表藻屬|石表藻屬]] ''Epilithon''
* [[片殼藻屬|片殼藻屬]] ''Fosliella''
* [[角石藻屬|角石藻屬]] ''Goniolithon''
* ''Haliptylon''
* [[異皮藻屬|異皮藻屬]] ''Heteroderma''
* [[水石藻屬|水石藻屬]] ''Hydrolithon''
* [[叉珊藻屬|叉珊藻屬]] ''Jania''
* ''Litholepis''
* [[石葉藻屬|石葉藻屬]] ''Lithophyllum''
* [[小石孔藻屬|小石孔藻屬]] ''Lithoporella''
* [[石枝藻屬|石枝藻屬]] ''Lithothamnion''
* ''Lithothrix''
* [[圓藻屬|圓藻屬]] ''Melobesia''
* [[中葉藻屬|中葉藻屬]] ''Mesophyllum''
* [[新角石藻屬|新角石藻屬]] ''Neogoniolithon''
* ''Neopolyporolithon''
* ''Pachyarthron''
* [[膨石藻屬|膨石藻屬]] ''Phymatolithon''
* [[呼葉藻屬|呼葉藻屬]] ''Pneophyllum''
* ''Polyporolithon''
* [[孔石藻屬|孔石藻屬]] ''Porolithon''
* [[偽石葉藻屬|偽石葉藻屬]] ''Pseudolithophyllum''
* [[寄剛毛藻屬|寄剛毛藻屬]] ''Schmitziella''
* [[齒心藻屬|齒心藻屬]] ''Serraticardia''
* ''Tenarea''
* [[神柄藻屬|神柄藻屬]] ''Titanophora''
* ''Yamadaia''
}}

'''珊瑚藻'''，又名'''鈣化藻'''，是一[[科|科]][[紅藻|紅藻]]，即[[珊瑚藻科|珊瑚藻科]]。它們的[[葉狀體|葉狀體]]堅硬，原因是在[[細胞壁|細胞壁]]中含有[[石灰|石灰]]。珊瑚藻一般都呈粉紅色，有些呈紅色，有些則呈紫色、黃色、藍色、白色或灰綠色。

沒有附著的珊瑚藻標本會形成較為光滑的小球狀或土灌木狀的葉狀體，大部份都是殼狀及像岩石的。珊瑚藻在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]的[[生態|生態]]上有重要角色。[[海膽|海膽]]、[[鸚哥魚科|鸚哥魚科]]、[[帽貝|帽貝]]及[[多板綱|多板綱]]都會以珊瑚藻為食。

珊瑚藻分佈在世界各地的[[海洋|海洋]]，覆蓋著接近100%的岩石下層。很多都是[[著生植物|著生的]]或附[[動物|動物]]的，有些甚至是[[寄生|寄生]]在其他珊瑚藻的。雖然它們無處不在，但實際所知的不多。

傳統上，珊瑚藻可以分為兩類，即膝曲状珊瑚藻及非膝曲状珊瑚藻。膝曲状珊瑚藻是有分枝及樹狀的，以外殼或鈣化的鉤子附在下層，但也有非鈣化較靈活的部份。非膝曲状珊瑚藻的外殼厚幾微米至幾厘米，生長速度較慢，可以在岩石、[[珊瑚|珊瑚]][[骨骼|骨骼]]、貝殼、其他藻類或海草上生長，現已知有超過1600個物種。<ref name="Woelkerling 88">{{cite book en|author=Woelkerling, Wm.J.|id=ISBN 0-19-854249-6|year=1988|publisher=British Museum (Natural History)|location=London|title=The coralline red algae : an analysis of the genera and subfamilies of nongeniculate Corallinaceae}}</ref>

==形態==
珊瑚藻大多都是鈣化的。它們可能有[[生殖窠|生殖窠]]；其[[細胞|細胞]]間具有連結，且展現出次級紋孔連結。<ref name=Xiao2004>{{Cite journal en|last1=Xiao|first1=S.|last2=Knoll|first2=A.H.|last3=Yuan|first3=X.|last4=Pueschel|first4=C.M.|year=2004|title=Phosphatized multicellular algae in the Neoproterozoic Doushantuo Formation, China, and the early evolution of florideophyte red algae|journal=American Journal of Botany|volume=91|issue=2|pages=214-27|doi=10.3732/ajb.91.2.214|url=http://www.amjbot.org/cgi/content/full/91/2/214|access-date=2010-06-02|archive-date=2008-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20081222094323/http://www.amjbot.org/cgi/content/full/91/2/214|dead-url=no}}</ref>它們能夠形成[[疊層石|疊層石]]。<ref>{{Cite journal en|author=Wendt, J.|year=1993|title=Solenoporacean Stromatolites|url=https://archive.org/details/sim_palaios_1993-02_8_1/page/101|journal=Palaios|volume=8|issue=1|pages=101-10|doi=10.2307/3515224}}</ref>

葉狀體可以分成三層，即下葉狀體、上葉狀體及邊葉狀體。<ref>{{cite journal en|author=Blackwell, W. H.; Marak, J. H.; Powell, M. J.|year=1982|title=The Identity and Reproductive Structures of a Misplaced Solenopora (Rhodophycophyta) from the Ordovician of Southwestern Ohio and Eastern Indiana|journal=Journal of Phycology|volume=18|pages=477|doi=10.1111/j.0022-3646.1982.00477.x}}</ref>

==演化==
最古老的珊瑚藻可以追溯至[[奧陶紀|奧陶紀]]<ref name=Riding1998>{{Cite journal en|last1=Riding |first1=R. |last2=Cope |first2=J.C.W. |last3=Taylor |first3=P.D. |year=1998 |title=A coralline-like red alga from the Lower Ordovician of Wales |journal=Palaeontology |volume=41 |pages=1069-76 |url=http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2041/Pages%201069-1076.pdf |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120309062740/http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2041/Pages%201069-1076.pdf |archivedate=2012-03-09 }}</ref><ref name=Brooke1998>{{Cite journal en|last1=Brooke|first1=C.|last2=Riding|first2=R.|year=1998|title=Ordovician and Silurian coralline red algae|journal=Lethaia|volume=31|issue=3|pages=185-95|url=http://www3.interscience.wiley.com/journal/119111603/abstract|doi=10.1111/j.1502-3931.1998.tb00506.x|doi_brokendate=2009-04-14}}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，而現今的形態是源自[[白堊紀|白堊紀]]。<ref name=Xiao2004/>莖類的珊瑚藻相信是源自[[埃迪卡拉紀|埃迪卡拉紀]]的[[陡山沱組|陡山沱組]]。<ref name=Xiao2004/>珊瑚藻相信是在[[管孔藻科|管孔藻科]]內進行[[演化|演化]]的。<ref>{{cite journal en|author=Johnson, R.|year=1956|title=Ancestry of the Coralline Algae|journal=Journal of Paleontology (Paleontological Society)|volume=30|issue=3|pages=445-772}}</ref>

==歷史==
第一個活生生的珊瑚藻應該於1世紀發現的，且是屬於[[珊瑚藻屬|珊瑚藻屬]]的。<ref name="Irvine and Chamberlain 94">{{Cite book en|id=ISBN 0 11 3100167|author=Linda M. Irvine & Yvonne M. Chamberlain.|year=1994|publisher=HMSO|location=London|title=Corallinales, Hildenbrandiales}}</ref>於1837年，Rodolfo Amando Philippi認為珊瑚藻並非[[動物|動物]]，並稱[[石葉藻屬|石葉藻屬]]及[[石枝藻屬|石枝藻屬]]為''Lithothamnium''。<ref name="Irvine and Chamberlain 94"/>多年來它們都被包含在[[隱絲藻目|隱絲藻目]]中，直至1986年才被提升為[[珊瑚藻目|珊瑚藻目]]。

==群落生態==
大部份珊瑚藻都會產生適合某些[[草食性|草食性]][[無脊椎動物|無脊椎動物]]幼體（如[[鮑魚|鮑魚]]）附著的化學物質。幼體可以清除妨礙珊瑚藻生長的[[著生植物|著生植物]]。幼體附著對於鮑魚的養殖十分重要；珊瑚藻似乎可以促進幼體變態及生存。在群落層面也有其重要性：珊瑚藻與這些無脊椎動物的出現，可以幫助[[海草|海草]]幼生生存的綴塊性。這在[[加拿大|加拿大]]東部已經得到證實，估計在[[印度洋-太平洋海域|印度洋-太平洋海域]]的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]可能也有類似情況。

一些珊瑚藻摒棄了表層的邊葉狀體[[細胞|細胞]]，當中少量是用來抗垢及促進[[草食性|草食性]]動物的生長。當這些珊瑚藻失去表層細胞時，群落得以生成綴塊性。在印度洋-太平洋海域最常見的珊瑚藻有[[太平洋新角石藻|太平洋新角石藻]]及''Sporolithon ptychoides''。不過並非所有這類表現都具有抗垢功效。大部份珊瑚藻摒棄表層細胞目的是要清除[[代謝|代謝]]功能受損的細胞。在[[南非|南非]][[潮間帶|潮間帶]]的[[遠滕似綿藻|遠滕似綿藻]]每年可以摒棄達50%的厚度，這種方式非常耗費[[能源|能源]]，且對海草生成沒有幫助。<ref name=Morton1985>{{Cite journal en|author=Morton, O. and Chamberlain, Y.M.|year=1985|title=Records of some epiphytic coralline algae in the nortth-east of Ireland|journal=Ir. Nat. J.|volume=21|pages=436-40}}</ref><ref name=Morton1989>{{Cite journal en|author=Morton, O. and Chamberlain, Y.M.|year=1989|title=Further records of encrusting coralline algae on the north-east coast of Ireland|journal=Ir. Nat. J.|volume=23|pages=102-6}}</ref>這種摒棄方式都是用來清除舊有的[[繁殖|繁殖]]結構及受損的長層細胞，以減低挖穴[[生物|生物]]穿過表面的可能性。

一些珊瑚藻會長出很厚的外殼，為很多無脊椎動物提供了[[微觀生境|微觀生境]]。例如在加拿大東部對出，幼生[[海膽|海膽]]、[[多板綱|多板綱]]及[[帽貝|帽貝]]在[[魚類|魚類]]掠食下的死亡率接近100%，除非它們受到珊瑚藻的保護。<ref name=Morton1985/><ref name=Morton1989/>這可能是影響草食性動物的分佈及牧食效能的重要因素，但是在印度洋-太平洋海域的微觀生境角色所知甚少。在當地常見的''Hydrolithon onkodes''與''Cryptoplax larvaeformis''的石鱟有一種非常親密的關係，這種石鱟會棲息在珊瑚藻內的巢穴，並於晚上才出來覓食。這種關係令這種珊瑚藻產生了一種奇突的生長形態：它們會生長出直立及不規則彎曲的片層。

珊瑚藻在珊瑚礁生態上有獨特的重要性，可以為珊瑚礁的結構提供石灰物質，令珊瑚礁可以黏合在一起。另外，它們在[[大西洋|大西洋]]及印度洋-太平洋海域可以幫助構築藻脊。藻脊是[[碳酸鹽|碳酸鹽]]結構，主要是非膝曲状珊瑚藻所構築的。<ref name=Adey1978>{{Cite journal en|author=Adey WH|year=1978|title=Algal ridges of the Caribbean sea and West Indies|journal=Phycologia|volume=17|pages=361-7}}</ref>它們需要持續及高海浪來形成，故在迎風面生成最為理想。

==經濟重要性==
由於其鈣化結構，珊瑚藻具有許多經濟價值。於18世紀開始就有採集非附著的珊瑚藻（藻團粒）為[[土壤|土壤]]調理劑。在[[英國|英國]]及[[法國|法國]]，每年就有超過30萬噸的''Phymatolithon calcareum''及''Lithothamnion corallioides''被挖出來。在[[巴西|巴西]]對出海岸的一些挖掘工作可以延綿幾千公里。藻團粒也會被用作為[[歐洲牛|歐洲牛]]及[[豬|豬]]的食物添加劑，與及過濾酸性飲用水。

在醫藥上最早使用珊瑚藻是作為[[驅蟲藥|驅蟲藥]]，於18世紀末停止了此種用途。現時會使用珊瑚藻來作為牙補骨。

由於珊瑚藻含有[[碳酸鈣|碳酸鈣]]，故[[化石|化石]]化得較好，可以生成地層。

==參考==
{{Reflist}}
* {{Cite journal en|author=Suneson, S.|year=1943|title=The structure, life-history, and taxonomy of the Swedish Corallinaceae|journal=Lunds Universitets Arsskrift|series=N.F., Avd. 2|volume=39|issue=9|pages=1-66}}
* {{Cite journal en|author=Woelkerling, W.J.|year=1993|title=Type collections of Corallinales (Rhodophyta) in the Foslie Herbarium (TRH)|journal=Gunneria|volume=67|pages=1-289}}

==外部連結==
{{wikispecies|Corallinales}}
* [http://www.brphycsoc.org/ British Phycological Society] {{Wayback|url=http://www.brphycsoc.org/ |date=20190925055240 }}
* [https://web.archive.org/web/20070208185930/http://www.seaweed.ie/ Seaweed]
* [http://www.algaebase.org/ AlgaeBase] {{Wayback|url=http://www.algaebase.org/ |date=20091012183548 }}
* [https://web.archive.org/web/20060924040012/http://www.bcb.uwc.ac.za/clines/default.htm University of the Western Cape]

{{植物分类}}
{{Taxonbar|from=Q2524330}}

[[Category:紅藻綱|S]]